UMK-finalistit valittu – Great Wide North maksimipisteillä jatkoon
Great Wide North sai toisessa semifinaalissa ainoana kilpailijana kaikilta tuomareilta täyden kympin.
Last Panda, Great Wide North, Elina Orkoneva ja Lucy Was Driving ovat selvittäneet tiensä 9. päivä helmikuuta pidettävään Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin.
Great Wide North sai esityksellään kaikilta tuomareilta täyden kympin.
Jatkosta putosivat Iina Salin ja Rautakoura.
Aiemmin paikkansa finaalissa ovat varmistaneet Krista Siegfrids, Arion, Mikael Saari ja Diandra.
Uuden musiikin kilpailu on Yleisradion järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään Suomen parasta uutta kappaletta.
Esiraati kuunteli kilpailuun lähetetyt 470 demoa. Esiraadin suositusten pohjalta tuomaristo valitsi 12 kilpailijaa. Heistä kahdeksan pääsi Espoon Barona Areenalla 9. helmikuuta järjestettävään finaaliin. Kilpailun voittaja edustaa Suomea euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa.
YK:n pääsihteeri: Tieto Israelin iskusta Syyriaan erittäin huolestuttava
Ban Ki-moon kehottaa Lähi-idän kaikki valtioita kunnioittamaan toistensa alueellista koskemattomuutta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmaisi torstaina huolensa tiedosta, jonka mukaan Israel teki keskiviikkona ilmaiskun Syyriaan. Ban kehotti asianosaisia välttämään jännitteiden lisäämistä alueella ja kunniottamaan toistensa alueellista koskemattomuutta.
Syyria on sanonut Israelin iskeneen armeijan tutkimuskeskukseen, amerikkalaislähteiden mukaan isku kohdistui Libanonin Hizbollah-järjestölle aseita vieneeseen saattueeseen. Syyria kertoi valittaneensa torstaina iskusta YK:n turvaneuvostolle, mutta neuvoston hallinto ei vahvistanut asiaa.
Ban Ki-moonin kannan kertonut YK:n tiedottaja Eduardo del Buey totesi, ettei maailmanjärjestöllä ole iskusta riippumatonta tietoa. Golanin kukkuloita valvovat UNDOF-tarkkailijat eivät ole kertoneet ylilennosta. Tarkkailijat kuitenkin kertoivat sään olleen alueella keskiviikkona huono, del Buey sanoi.
AIK kuritti Rögleä - Pirnes kahmi tehopisteitä
Esa Pirnes oli tehokkaalla pelipäällä Elitserienissä. Myös Ville Lajunen heilutti maaliverkkoa.
AIK antoi kovaa kyytiä Röglelle Ruotsin jääkiekon Elitserienissä. AIK:n ykkösketjussa hyökännyt Esa Pirnes merkkautti neljä tehopistettä, kun tukholmalaisjoukkue rökitti vieraansa peräti 7-1.
AIK osui kahdessa ensimmäisessä erässä kummassakin kahdesti, ja Pirnes sai syöttömerkinnät 1-0, 2-0 ja 4-0-osumiin. Päätöserässä Pirnes pääsi iskemään taululle jo 6-0-lukemat.
Röglen kavennusmaalin teki Mathias Tjärnqvist kymmenen minuuttian ennen loppusummeria. Juhamatti Aaltonen sai syöttöpisteen osumaan. Aaltonen on ollut viime aikoina kovassa vedossa, sillä hän on tehnyt neljässä viime ottelussa tehot 3+3.
Kierroksen kolmas suomalainen pistemies oli Färjestadin takalinjoilla häärivä Ville Lajunen. Hän pääsi maalin makuun joukkueensa kaataessa Brynäsin vieraskentällä AIK:n tavoin maalein 7-1.
Polkupyörällä Islannissa: kirja lähtee painoon
On taas se aika vuodesta, kun olo on melko epätodellinen. Tiedossa on ensimmäinen vapaa viikonloppu lokakuun jälkeen, sillä helmi-maaliskuun vaihteessa ilmestyvä Islanti-kirja on valmis lähtemään painoon.Oikolukuvaiheen päättyminen vie yleensä väsyneen kooman ja euforian vuoristoradalle, jota kestää muutaman päivän. Tunne- ja virkeystila heittelehtivät rajusti. Kuukausien aikaansaannos näyttäytyy vuoroin upeana eepoksena vuoroin keskinkertaisen onnettomana räpellyksenä. Tämänkertaista loppuvaihetta maustoi oikoluvun jälkeinen oikoluvun oikoluku, kun takakannen tekstiin oli jostain (muualta) livahtanut vielä ylimääräinen possessiivisuffiksi. Omistusliitteen bongaaminen laukaisi aivan suhteettoman vartin tunnereaktion, jonka aikana olin varma, etten enää koskaan kirjoita yhtään kirjaa.Kirjan kirjoittaminen ei ole terveellistä puuhaa, ei fyysisesti eikä henkisesti, eikä varsinkaan kirjan kirjoittaminen kerran vuodessa useamman kerran peräkkäin. Ainakaan itse en ole vielä oppinut optimoimaan aikataulutusta niin, että projekti onnistuisi ilman järkyttävää yli kuukauden loppuvetoa, jonka aikana normaalit rytmit menevät aivan sekaisin. Jos käyttäytyisin rationaalisesti, niin nyt olisi hyvä hetki pitää pitkä pitkä tauko kirjaprojekteissa. Ehkä sitten vuoden päästä?Viides matkakirjani on **Polkupyörällä Islannissa: Tuulen tiellä laavakenttien poikki**. Kuukauden ja 2500 kilometrin hyinen kesävaellus kulkee hämmentävän ihmeellisissä maisemissa. Kirjan sisällysluettelo näyttää tällaiselta:1. Laavakenttien rosoinen lumo 2. Shakkimestarin haudalta Geysirille3. Eräreitille tuhkatasankojen poikki 4. Jäätikön arktinen henkäys5. Avoveneellä Helsingistä Islantiin6. Itäisiltä vuonoilta aavalle ylängölle7. Myvatn, maantieteilijän vulkaaninen puuhamaa8. Husavik: valaita ja falloksia9. Soveltuuko polkupyörä Islannin tutkimiseen?10. Rauhan kohinaa Länsivuonoilla11. Isafjördur: vastatuulta ja muinaisuskoa12. Veden kaunis pauhu 13. Tuulen tien kirous14. Reykjavik on toista maata----------------PS. Kirja on paras toistaiseksi :)
TPS:n oljenkorsi ei katkennut - 36 pistettä yhä jaossa
TPS säilytti SaiPasta otetun 3-1-voiton ansiosta vielä pienen mahdollisuus kymmenen joukkoon.
Tappio olisi jo melkoisella varmuudella jo soittanut Tuomiokirkon kelloja TPS:n jatkohaaveille, mutta 11 pinnan kaula kymppipaikkaan on vielä mahdollista saavuttaa, sillä otteluja on jäljellä 12 eli 36 pistettä jaossa.
Ottelun ensimmäinen erä oli kahden joukkueen nuhjaamista; ei maaleja, ei taklauksia, kaksi vahinkojäähyä vieraille ja yleisö lähes haukotteli.
Toiseen erään saatiin vauhtia, ja Camillo Miettinen vei kotijoukkueen johtoon. Juha Koivisto tasoitti tahtomaalilla ja Tero Koskiranta teki TPS:n toisen maalin ylivoimalla. Kolmannessa erässä kotijoukkueen Marko Virtala iski viimeisen niitin - myös ylivoimalla.
Markus Palmrothin ilmestyminen pitkästä aikaa TPS:n takalinjoille toi sinne heti uutta ryhtiä.
\- Tämä oli kahden kolmea pistettä hakevan joukkueen ottelu, jossa oli paljon yritystä ja kohellusta. Itselleni upea paluu ja sain pelata pitkästä aikaa. Parasta oli, että voitimme ja motivaatio säilyy sitä kautta pukukopissa,  totesi illan parasta puolustajapeliä esittänyt TPS- pakki Palmroth.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori vahvisti, ettei Palloseurassa nähdä uusia kasvoja loppukaudesta. Alkukaudesta TPS:n miehistössä on käynyt pyörähtämässä kaikkiaan 44 pelaajaa!
\- Meillä on ollut hakusessa pelaajia, ei kuitenkaan myyntiaikeita. Vapaita tasokkaita pelaajia ei vain ole ja kukaan ei halua luopua pelaajistaan. Myöskään Mestiksestä ei ole nykyisin mahdollista saada apuja.
\- Jatkamme tällä porukalla ja täydennämme tarvittaessa omilla A-junioreilla, totesi Vuori TPS:n tilanteesta siirtoikkunan sulkeutuessa.
**Turkka Talonen, Turku**
Kaikki UMK-finalistit selvillä
Kaikki UMK-finalistit on nyt valittu.
Uuden Musiikin Kilpailussa oli tänään torstaina vuorossa semifinaali. Finaalipaikoista kisasivat **Last Panda, Elina Orkoneva, Rautakoura, Great Wide North, Iina Salin** ja **Lucy Was Driving**.
Tuomariston ja yleisön äänten perusteella kilpailun joutuivat jättämään Iina Salin ja Rautakoura. Finaaliin pääsivät Last Panda, Great Wide North, Elina Orkoneva ja Lucy Was Driving.
Great Wide North sai ainoana kisaajana kaikilta tuomareilta täyden kympin.
Aiemmin suoraan finaalin pääsivät **Krista Siegfrids, Arion, Mikael Saari** ja **Diandra**.
_Uuden musiikin kilpailu on Yleisradion järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään Suomen parasta uutta biisiä. Esiraati kuunteli kilpailuun lähetetyt 470 demoa. Esiraadin suositusten pohjalta tuomaristo valitsi 12 kilpailijaa. Heistä kahdeksan pääsee Espoon Barona Areenalla 9.2. järjestettävään finaaliin kilpailemaan siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa 2013._
**Lähteet:** YleX
Lähirakennukset turvassa Naantalin palolta
Myöhemmin paikalle saadaan kaivinkone, jotta palopesäkkeitä päästään sammuttamaan.
Naantalin keskustassa iltapäivällä syttynyt palo on saatu hallintaan. Käynnissä on jo jälkiraivaus. Palo jatkuu kuitenkin edelleen. Se ei ole enää vaarassa levitä lähirakennuksiin.
\- Voiton puolella ollaan, sanoo päivystävä palopäällikkö Kari Alanko Yle Uutisille.
\- Työntäyteinen yö tästä on tulossa, hän kuitenkin povaa.
Paikalle on määrä saada kaivinkone, jotta sammuttajat pääsevät tukahduttamaan palopesäkkeet.
Kiinteistö, jossa sijaitsi muun muassa ravintola Naantalin Hovi, tuhoutui palossa täysin. Palosta muodostuu savua edelleen paljon. Viranomaistiedote on siis yhä voimassa. Palopäällikkö arvioi, että se puretaan aamun tunteina.
Naantalin Kaivokatu on yhä suljettu liikenteeltä, ja poliisi estää ihmisten pääsyn alueelle.
Jokerien "krokotiilihyökkäys" liikaa Tapparalle
Tapparan seitsemän voittopelin sarja katkesi, kun kirvesrinnat eivät saaneet loppukiria aikaiseksi. Jokerien Teuvo Teräväinen laukoi 3-2-ratkaisuosuman päätöserän alussa. 
**Ennakko:**
Illan kärkikamppailussa olivat vastakkain tutut joukkueet tammikuun kierroksilta Tappara ja Jokerit. Helsinkiläisten kokoonpanossa oli sivussa puolustaja Teemu Eronen, hänen ylävartalovammansa tilannetta tarkkaillaan joukkueen ilmoituksen mukaan nyt päivä kerrallaan.
Jokeri-kokoonpanoon paluun tekivät Semir Ben-Amour ja Riku Hahl. Tapparan kokoonpanossa Jarkko Malisen pelaaminen oli epävarmaa flunssaoireiden takia vielä ennen lämmittelyä, ottelun alkaessa myös Malinen luisteli Tapparan kokoonpanoon.
Ottelussa vastakkain olleet sarjaykkönen ja -kakkonen taistelivat kuvainnollisesti kuudesta pisteestä, sillä torstain kamppailussa kirjoitettiin pitkälti runkosarjan voittajuustaistelua.
**Ratkaisut:**
Jokereiden maalimahdollisuus avautuu heti avauserän alkupuolella kun Tapparasta istuvat jäähyllä sekä Jarno Koskiranta että Markus Kankaanperä. Jeremy Dehner ratkaisee kahden miehen ylivoimalla, avausosumasta syöttöpisteet sekä Jesse Winchesterille että Teemu Pulkkiselle.
Tappara tasoittaa Jussi Makkosen maalilla erän puolivälin jälkeen, Jussi Makkonen on mukana pohjustamassa myös Tapparan 2-1 -johtomaalia. Jesse Winchester ja Nichlas Hardt seuraavat aitiopaikalta kun Ville Nieminen naureskelee verkkoon päätyvää kiekkoa. Maali tarkistetaan videolta ja tuomariston tuomio on tamperelaisyleisölle mieluinen.
Jokerit aloittaa toisen erän vahvasti ja alle kahden minuutin pelin jälkeen joukkue juhlii Jani Ridan laukomaa 2-2 -tasoitusta. Erätaukoa vietetään samoissa tasalukemissa ja ottelu on auki vielä kolmanteen erään lähdettäessä. Teuvo Teräväinen jatkaa kuitenkin hyvää viikkoaan ja napauttaa nätin vedon yläkulmaan. Vajaan viiden minuutin pelin jälkeen syntynyt maali jää ottelun voitto-osumaksi, tärkeästä maalista syöttöpiste merkitään Jani Ridalle.
**Kommentit:**
\- Me pelattiin sellaista krokotiilihyökkäystä, vaanittiin ja hyökättiin sitten tilaisuuden tullen, Teuvo Teräväinen kuvaili ottelua.
Krokotiili-sana Teräväisen ottelukommenteissa oli pukukopista tullut haaste, jokeripelaajat antavat Teräväisen kertoman mukaan toisilleen haasteen tv-haastatteluun tullessa ja Markus Nordlund oli heittänyt Teräväiselle krokotiili-sanan käytettäväksi toimittajien edessä.
Mielenkiintoiset olivat vertauskuvat myös Tappara-päädyssä kun Ville Nieminen kertoili omia tunnelmiaan tappiollisesta kamppailusta.
\- Nämä ovat sellaisia rintakarvakamppailuita, tasaisia pelejä. Jokereiden maalin jälkeen emme jotenkin päässeet kuorestamme, on vissiin pelattu liikaa johtoasemassa viime aikoina ottelun loppuhetkillä kun ei saatu sellaista kulmavääntöäkään aikaiseksi.
\- Ainahan se kiinnostaa.. muikisteli Nieminen kun häneltä kysyttiin vielä tunnelmia maajoukkueen valintaan liittyen.
\- Välillä luulin, että se juna meni jo, sitten sitä juoksi kiinni ja nyt en oikein tiedä.. aika näyttää, Nieminen jatkoi.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
UMK-artisti Elina Orkoneva: Musta ei mitään Shakiraa saa tekemälläkään
UMK:ssa He’s Not My Man -kappaleella skabaileva Elina Orkoneva ei yritä olla Suomen Shakira.
Tuomaristo toivoi viimeksi lisää seksikkyyttä _He’s Not My Man_ -kappaleella UMK:ssa skabailevan **Elina Orkonevan** esitykseen. Näin laulajatar vastaa kritiikkiin.
\- Mä haluan aina olla oma itseni. Musta ei mitään **Shakiraa** saa tekemälläkään ja hyvä niin, Orkoneva sanoo.
Nainen toivoo yli kaiken pääsevänsä edustamaan Suomea Ruotsissa järjestettäviin Euroviisuihin.
\- Se olisi sellainen mahdollisuus, jota tarjotaan todella harvalle. Olisi uskomatonta esiintyä niin suurelle yleisölle, artisti juttelee.
Uuden Musiikin Kilpailun jälkeen Elina haluaisi levyttää ja tehdä biisejä myös muille.
\- Mun unelma olisi elättää itseni omalla musiikillani. Levydiili olisi ihan unelmajuttu. Toivon myös, että voisin tehdä muillekin artisteille kappaleita, esimerkiksi **Johanna Kurkelalle**. Teen herkkiäkin biisejä ja olisi makeeta tehdä musiikkia aivan erilaiselle artistille kuin itse olen, Orkoneva päättää.
_UMK:n suora lähetys tänään torstaina kello 21 alkaen Yle TV2:ssa._
**Lähteet:** YleX
JYPillä on esittää SM-liigan maaliahnein alivoimapelaaja 
JYP nappasi Hippoksen vauhdikkaassa Kärpät-ottelussa täyden pistepotin. Voitto oli hallitsevalle mestarille neljäs peräkkäin. Voiton takuumies oli alivoimalla osunut Olli Sipiläinen.
Ottelun alku oli kotijoukkueelta vahva. Kun vain 58 sekuntia oli pelattu, löysi Kalle Koskisen loistosyöttö maalin kulmalta Antti Jaatisen, joka laittoi kiekon maaliin ohi Johan Backlundin. Kärpät ei tästä kuitenkaan lannistunut. Joonas Kemppainen karkasi seisovilta JYP-pelaajilta ajassa 2.38 ja tasoitti ottelun 1-1:een.
Toisessa erässä Kärpät laukoi enemmän, mutta JYP teki erän ainoan maalin. Miika Lahti karkasi alivoimalla hyökkäykseen ja vielä kaatuessaan pystyi syöttämään kiekon yksin jääneelle Olli Sipiläiselle.
\- Lahden Miika tsemppasi hyvin ja heitti vielä mahallaan kääntösyötön suoraan lapaan. Itsellä oli se helpompi osa laittaa kiekko maaliin, Sipiläinen kertasi voittomaalia.
Sipiläinen on nyt tehnyt urallaan 33 maalia, joista peräti 8 alivoimalla. Tällä kaudella Sipiläinen on tehnyt kolme alivoimamaalia. Se on eniten SM-liigassa.
Lisää maaleja ei ottelussa enää nähty. Kärpät pääsi lopussa vielä pelaamaan kuudella neljää vastaan, kun Kristian Näkyvä sai loppuhetkillä rangaistuksen.
JYPin tuore kanadalaisvahvistus Darryl Boyce pelasi kelpo ottelun. Hän joutui pelaamaan Jari Jääskeläisen mailoilla, koska omat eivät vielä Jyväskylään ehtineet. Eniten Boycea hämmästytti eurooppalaisen kaukalon tilan paljous.
Neljännen perättäisen voiton myötä JYP nousi sarjassa kolmanneksi ohi Kärppien ja KalPan, pisteen päähän Tapparasta.
\- Pikkaisen ollaan taas saatu parsittua peliä kasaan, tärkeä voitto tämä oli. Jokainen voitto on nyt arvokas, summasi JYPin Olli Sipiläinen.
\- Ei siinä mitään taikatemppuja olla tehty, ollaan vaan harjoiteltu paremmin. Enemmän työtä ollaan tehty ja sitä kautta saatu palaset loksahtamaan paikoilleen, Sipiläinen kertoi.
\- Vaikea analysoida näin heti perään, mutta tasainen se peli oli joka tapauksessa. Varmaan JYP kuitenkin ansaitsi voiton, näin se menee, kertasi Kärppien Josef Boumedienne.
\- JYP pelaa sellaista kovavauhtista up-tempo –peliä, vähän erilaista kuin meidän muut vastustajat tässä lähiaikoina, Boumedienne analysoi.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Azevedon osumat eivät auttaneet - HIFK niputti Lukon
SM-liigan toiseksi kovin kotinippu HIFK pysäytti Nordiksella Lukon pisteputken, joka oli venynyt jo yhdentoista ottelun mittaiseksi.  
**Ennakko:**
Isäntä HIFK ja vierailija Lukko ovat löytäneet hyvän vireen ja taistelevat keskenäänkin suorasta paikasta puolivälieriin. Kumpaankin joukkuetta rasittavat poissaolot, mutta molemmat nojaavat ainakin hyvään maalivahtipeliin.
Viime aikoina HIFK on vahvistanut paikkaansa toiseksi parhaana kotijoukkueena, kun se on hoitanut Helsingin Jäähallissa täydet pistepotit Summasen aikakaudella. Tosin vieraista ovat vastaavista pisteet jääneet saamatta.
Lukkokin on ollut viime kierroksilla voittaja kotonaan ja kokenut tappioita vieraissa. Silti raumalaisryhmä on yhä SM-liigan kolmanneksi paras vierasjoukkue.
**Ratkaisut:**
Avauserässä Söderholm ja Granlund kokeilevat ensi hetkillä Petri Vehasen valppautta. Se osoittautuu hyväksi. Myös Joni Ortion otteet alussa enteilevät vähämaalista iltaa.
Kumpikin kestää ensimmäiset alivoimansa. Ottelun kolmas jäähy kuitenkin kostautuu. Azevedo istuu aitiossa, kun IFK.n kakkosylivoimaa pelaava ykkösketju rankaisee. Klubertanz laukoo ja perään maalinedustalta Ville Peltonen siivoaa kiekon ohi Vehasen ahdistettunakin. 
Toisessa erässä Lukko sortuu jälleen väärään vaihtoon. Ylivoima jää kotijoukkueelta hyödyntämättä. Sitten alkaa viime lauantain kaltainen rynnistys. Tuolloin HIFK teki kakkoserässä peräeroa Kärppiin ja nyt se toistaa temppuaan Lukon kustannuksella.
Roope Talaja laukoo toisen maalin ohi Vehasen raumalaispuolustajan jaloista. Kolmas osuma syntyy vain 24 sekuntia myöhemmin, kun Nykopp pohjustaa ja Jari Sailio sutii sisään maskimiehenä.
Risto Dufva sekoittaa Lukon ketjut ja Justin Azevedo tuo toivoa jallitellessaan sekä Söderholmin että Ortion kaksi minuuttia ennen taukoa. Kolmanteen erään lähdetään lukemista 3-1.  
Vierasjoukkue jatkaa edelleen pääsin kolmella ketjulla: Riska on noussut ykköseen, Jasu siirtynyt kolmosen keskelle ja Ahtola, Kauvosaari sekä Ilomäki muodostavat täydentävän trion, kun Dufva tiivistää peluutustaan. 
IFK puolustaa maltilla ja Ortio hoitaa loput. Kotijoukkue kestää loppuun saakka, vaikka Lukko yrittää kolme minuuttia kuudella kenttäpelaajalla. Yksi kavennus tulee, ei enempää.
**Kommentit:**
Onko Raimo Summanen herättänyt HIFK:n vai syttyikö joukkue itse?
\- Totta kai siinä on pieni osa sitä, mutta kaikki lähtee viime kädessä meistä pelaajista. Emme olleet parhaimmillamme alkukaudesta.
\- Kun kerran koko joukkuetta ei voi vaihtaa, niin sitten on päädyttävä tuollaiseen (valmennus) ratkaisuun. Meissä pelaajissa on ollut suurin syy, mehän tätä peliä pelaamme, IFK:n luottomolari Joni Ortio korosti. 
Lukko-vahti Petri Vehanen laittoi HIFK:n maalihanat kiinni heti ottelun puolikrouvin jälkeen, mutta sekään ei raumalaisia auttanut.  
Lukolle sattui kamppailussa pari väärä vaihtoa, onko peluutuksessa toivomisen varaa vai oliko kyse huolimattomuudesta?
\- Täytyy vähän jäävätä itseni, kun olin maalin edessä, enkä tiedä mitä aitiossa tapahtui. Meillä on kuitenkin uusia, nuoria pelaajia, ja voi olla, että jotain sellaista on sitten tapahtunut, tuumi Vehanen.
**Muuta:**
Lukko kaatuu heikkoon viimeistelyynsä. IFK nousee 3-2-voitollaan tasapisteisiin Lukon rinnalle. Summanen hoitaa edelleen punapaitojen kotipelejä täydellä potilla. 
Taistelu suorasta puolivälieräpaikasta jatkuu tiiviinä. Lukolla on helsinkiläisiä vastaan etunaan pelimäärä: kaksi ottelua vähemmän pelattuna.  
**Mikko Hannula, Helsinki**
Luksuskonserni porskuttaa talouspulasta huolimatta
Ranskalainen LVMH teki viime vuonna 3,4 miljardin voiton.
Kalliille merkkitavaroille löytyy kysyntää kehnoinakin aikoina, jos ranskalaisen LVMH-konsernin menestyksestä voi jotain päätellä. Muun muassa Luis Vuittonin, Bulgarin ja Givenchyn takaa löytyvä luksusjätti teki vuonna 2012 peräti 3,4 miljardia voittoa. Kasvua vuodesta 2011 kertyi 12 prosenttia. Yrityksen liikevaihto puolestaan paisui viidenneksellä 28 miljardiin.
Luksustuotteiden markkinat ovat osoittautuneet kaikenlaisille talousvaikeuksille lähes immuuneiksi. LVMH-konsernin toimitusjohtaja Bernard Arnaud sanoi torstaina, että yhtiön Hennessy-konjakki suorastaan revitään käsistä.
\- Vuosi 2012 oli taas meille erinomainen, etenkin ottaen huomioon Euroopan talouden tilanteen, Euroopan rikkain mies hehkutti lehdistötilaisuudessa.
Vaikka konserni onnistui kasvattamaan myyntiään myös Euroopassa, sen tärkein markkina-alue on Aasia. Euroopassakin myynnistä merkittävä osa tulee Arnaudin mukaan turistien ostoksista.
Demokratia-aktivistit maksoivat sakkonsa pikkurahalla - viranomaiset saivat 400 kiloa kolikoita
Nuoret tuomittiin sakkoihin Azerbaidzhanin armeijassa sattuneiden kuolemantapausten vuoksi järjestetystä laittomasta mielenosoituksesta.
Pari viikkoa sitten Azerbaidzhanissa järjestetystä laittomasta mielenosoituksesta tuomitut nuoret demokratia-aktivistit järjestivät viranomaisille yllätyksen maksaessaan saamansa sakot.
6 100 euron suuruinen sakkosumma maksettiin tuhansilta aktivistien tukijoilta kerätyillä pikkukolikoilla. Viranomaisille toimitettu 85 000 kolikon lasti painoi yhteensä yli 400 kiloa.
Aktivistit saivat sakkotuomion osoitettuaan mieltään Azerbaidzhanin armeijassa sattuneiden kuolemantapausten vuoksi.
Hunks-Nikita Krista Siegfridsin valmentajasta: Jucci on kova piiskaamaan
Hunks-tanssija Nikita seuraa mielenkiinnolla Uuden Musiikin Kilpailua.
Uuden Musiikin Kilpailua seuraava **Hunks**-komistus **Nikita** ei ole vielä löytänyt omaa suosikkiaan UMK-artistien joukosta.
\- Oli kiva tulla katsomaan, ketkä pääsevät finaaliin. Mulla ei ole vielä omaa suosikkia, mutta eiköhän tänään sekin löydy, mies kertoo YleX:lle.
Nikitan hyvä ystävä ja työkaveri Hunks-tanssija **Jucci** toimii UMK-artisti **Krista Siegfridsin** personal trainerina ja mies näyttelee myös Kristan _Marry Me_ -musavideolla.
\- Jucci on tunnetusti kova piiskaamaan ja hyvä valmentaja. Kyllä mä uskon, että se on tosi hyvin vetänyt sen kanssa.
Runsaasti esiintymiskokemusta Hunksien riveissä hankkinut Nikita neuvoo UMK-artisteja kiinnittämään huomiota karismaan.
\- Kyllä lavakarisma on kaikkein tärkein juttu. Juuri se, miten ottaa yleisön. Pitää vetää tunteella, niin kyllä ihmiset sen aistivat, Nikita päättää.
**Katso alta Uuden musiikin kilpailun semifinaalilähetys.**
**Lähteet:** YleX
Lukon ja Tapparan putket poikki, Jokerit vankisti johtoaan
Jokerit kaatoi jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa Tapparan luvuin 3-2 ja tukevoitti samalla liigajohtoaan. HIFK lopetti Lukon komean pisteputken Helsingissä.  
Hallitus ei ehdi päättää lastenkotilasten korvauksista
Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi, että asiaa koskeva selvitys valmistuu vuonna 2015. Ruotsissa pahoinpidellyt lapset voivat hakea jo korvauksia.
Selvitykset menneiden vuosikymmenten kaltoinkohtelusta lastenkodeissa etenevät verkkaisesti. Selvitystyö on vasta alussa eikä valmistune edes tämän hallituskauden aikana.
Pahoinpidellyt lapset voivat hakea jo korvauksia Ruotsissa ja Ahvenanmaallakin kaltoinkohdeltuja lastenkotilapsia etsitään lehti-ilmoituksella.
Maarianhaminassa on seurattu tiiviisti Ruotsin esimerkkiä, ja nyt maakuntahallitus etsii lehti-ilmoituksella lapsia, joita on kaltoinkohdeltu tai pahoinpidelty ahvenanmaalaisissa lastenkodeissa 1953 - 71. Yhteydenottoja uhreilta tuli heti ilmoituksen jälkeisellä viikolla.
\- Olemme saaneet yhteydenottoja henkilöiltä, jotka haluavat kertoa kohtelustaan, kertoo Ahvenanmaan maakuntahallituksen selvityshenkilö Liselotte Lund. 
Manner-Suomessakin vastuullinen ministeri tietää, ettei elämä sodanjälkeisten vuosikymmenten lastenkodeissa ollut pelkkää piirileikkiä.
\- Minusta se olisi aikamoista päänpussiinlaittamista, jos joku kuvittelee, että meillä ei ole näitä kaltoinkohteluita ollut, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) myöntää.
Ruotsissa voi hakea korvauksia
Ruotsissa menneisyyden vääryyksien sovittamisessa on edetty niin pitkälle, että hallitus on pyytänyt pahoinpidellyiltä lapsilta virallisesti anteeksi, ja tammikuun alusta on voinut hakea valtiolta korvauksia lapsuuden kärsimyksistä. Korvaukseen oikeutettuja arvioidaan olevan tuhansia.
Suomessa asian selvittely etenee kuitenkin paljon verkkaisemmin, vaikka ministeri Guzenina-Richardsson lupasi jo syksyllä 2011, että toimeen tartutaan.
\- Tässä vaiheessa on vielä hyvin vaikea ottaa kantaa siihen, mitä Suomen hallitus tulee tekemään. Ruotsissa pääministeritasolta sitten todettiin, että on tarpeen korvauksien maksaminen. Tehdään meillä Suomessa nyt tämä esiselvitys, ja sen jälkeen tämä laaja selvitys ja  sitten toivottavasti hallituksesta löytyy tahtotilaa myös katsoa naapurimaiden mallia ja toimia sitten sen mukaisesti, Guzenina-Richardson listaa.
Mutta tämä hallitus ei välttämättä edes joudu ottamaan kantaa lasten kaltoinkohteluihin. Ministeriön arvioissa selvitystyö valmistuu vasta vuonna 2015, jolloin eletään valtaosin jo seuraavan hallituksen aikaa. 
\- Minun on hyvin vaikea sanoa tässä vaiheessa, että kuinka pitkään tämä selvitystyö vie, peruspalveluministeri sanoo.
Guzenina-Richardson ei lähde arvioimaan, kuinka paljon kaltoinkohdeltuja lastenkotilapsia Suomessa on. Nyt tekeillä oleva esiselvitys koskee lastenkotilasten tilannetta vuodesta 1940 vuoteen 1980.
Tuuli Petäjä-Sirén finaaliin Miamissa
Tuuli Petäjä-Siren näytti kuntonsa Miamin vesillä ISAF World Cup -regatassa. Sääolosuhteet eivät suosineet urheilijoita, mutta se ei suomalaisen tahtia haitannut.
Petäjä-Sirén oli torstain ensimmäisen lähdön neljäs. Seuraavista 
kahdesta lähdöstä hän kuittasi ykkössijat. Petäjä-Siren lähtee perjantain 
finaaliin Israelin Maayan Davidovichin, Ison Britannian Bryony Shawn sekä 
Hongkogin Heiman Man Hayley Victoria Chan kanssa.   
  
Päivän 
neljännesfinaalien sijojen 5-10 sekä eilen loppuneiden alkuerien loppupään 
karsijoiden välillä käydään vielä huomenna semifinaali, josta finaaliin nousee 
vielä kaksi lisää. Kilpailun voittaja ratkaistaan perjantaina illalla myöhään 
Suomen aikaa yhdellä lähdöllä. Kilpailijoiden aiemmat pisteet nollautuvat 
jälleen finaalissa. 	 	
UMK-bändi Great Wide North lupaa: Biletys ei lähde lapasesta
Flags-biisillä UMK:ssa skabaileva Great Wide North on Kokkolasta kotoisin oleva veljesbändi.
**Great Wide North** on saanut UMK:ssa ylistävää palautetta _Flags_-biisistään, mutta myös toisenlainen x-factor on huomioitu tuomariston toimesta. Viime esityksen jälkeen UMK-tuomari **Tomi Saarinen** sanoi, että puolet Suomen naisista printtaa teidän kuvat netistä tämän show’n jälkeen. Muusikot eivät ainakaan tunnusta, että näin olisi päässyt käymään, mutta sosiaalisessa mediassa bändin näkyvyys on kasvanut.
\- Facebookissa on tapahtunut paljon. Meillä on tuplaantunut tykkäykset viime lähetyksen jälkeen. On tullut tosi paljon positiivista palautetta. Naisiakin, mutta kyllä fanitus on ainakin toistaiseksi keskittynyt siihen meidän musiikkiin, komeat veljekset hymyilevät.
Yhtyettä on verrattu muun muassa **Kings of Leoniin**, jossa soittavat **Followillin** veljekset.
\- Vertaus tuntuu kivalta. Se on hyvä bändi ja ollaan kuunneltu sitä. Me ollaan haluttu panostaa siihen meidän veljesjuttuun. Se on kuitenkin aika harvinaista, että on neljä veljestä samassa bändissä, Great Wide North kommentoi.
Yhtye kuitenkin lupaa, että biletys ei lähde lapasesta, kuten Kings of Leonille kävi.
\- En mä usko. Me ollaan aika rauhallisia poikia.
Great Wide Northin tavoitteena on saada kansainvälinen ura ja levydiili ison levy-yhtiön kanssa.
\- Ollaan koko ajan haluttu mennä eteenpäin ja ollaan toivottu, että UMK avaisi uusia ovia, jotta levy-yhtiöt kiinnostuisivat meistä.
Kokkolalaisyhtye ei ole ylpistynyt tuomariston hehkutuksesta huolimatta.
\- Totta kai on kiva saada hyvää palautetta, mutta me ollaan aika kriittisiä itseämme kohtaan. Viime esityksen jälkeen mentiin hotellihuoneeseen ja alettiin katsoa videonauhoja ja analysoimaan, mitä voisi tehdä vielä paremmin, yhtye päättää.
_UMK:n suora lähetys tänään torstaina kello 21 Yle TV2:ssa._
**Lähteet:** YleX
Kannabisasiantuntijaa etsivä työpaikkailmoitus sai kiinnostuneet liikkeelle Yhdysvalloissa
Kannabiksen käytön laillistanut Washingtonin osavaltio haluaa palkata asiantuntijan neuvomaan kannabiksen kasvatuksen ja myynnin säännösten laatimisessa.
Yhdysvaltalaisen Washingtonin osavaltion työpaikkailmoitus, jossa etsittiin kannabiksen käytön asiantuntijaa on saanut kymmenet kiinnostuneet liikkeelle. Ilmoituksessa tulevalta kannabiskonsultilta toivottiin huumetuntemuksen lisäksi oikeustieteen tutkintoa.
Konsultin toivotaan neuvovan kannabiksen kasvatuksen, testaamisen ja myynnin sääntelyn suunnittelemisessa. Palkattavalta asiantuntijalta toivotaan tietoja esimerkiksi kannabiksen kasvatuksen salaisuuksista ja parhaista käyttötavoista.
Pilven polttelusta saatu sakkotuomio ei välttämättä ole este konsultin palkkaamiselle.
Coloradon ja Washingtonin osavaltiot sallivat kannabiksen käytön marraskuussa pidettyjen kansanäänestysten jälkeen.
Laukkaselle SM-uintien avauspäivän paras tulos
Lyhyen radan SM-uinnit alkoivat Espoossa. SM-uinnit  jatkuvat koko loppuviikon.
Lyhyen radan SM-uinnit Espoossa alkoivat räväkästi Lotta Nevalaisen tahdissa. Hän loisti 100 metrin vapaauinnin voittajana Hanna-Maria Seppälän poissa ollessa.
Nevalainen paransi omaa ennätystään huikeat 0,77 sekuntia lukemiin 54,38. Samalla hän siirtyi matkan toiseksi nopeimmaksi suomalaisnaiseksi lyhyellä altaalla kautta aikain. Hanna-Maria Seppälä saapuu Espoon SM-uinteihin vasta lauantaiksi, kun arkipäivät kuluvat opiskeluissa Jyväskylän yliopistossa.
Miesten parhaasta tuloksesta torstaina vastasi Sami Myren voittamalla 100 metrin rintauinnin ajalla 59,87. Myrenin viime syksyinen ennätys jäi vain neljän sadasosan päähän. Matti Mattsson otti SM-hopeaa kohentaen ennätystään liki puoli sekuntia aikaan 1.00,33. Pronssia otti William Wihanto.
Torstain parhaasta tuloksesta vastasi lopulta Jenna Laukkanen 200 metrin sekauinnissa. Hän vei voiton selvästi ennen Patricia Aschania ja Noora Laukkasta. Sotkamolainen paransi omaa ennätystään aikaan 2.12,82, kun edellinen kirjattiin viime kesältä 2.14,21.
**1. päivän finaalit**
**100 m, vu**
1. Lotta Nevalainen     54,38  
2. Laura Kurki          55,88  
3. Mira Palovuori       56,78
**100 m, ru**
1. Sami Myren           59,87  
2. Matti Mattson      1.00,33  
3. William Wihanto    1.00,85
**200 m, su**
1. Jenna Laukkanen    2.11,43  
2. Vilma Ruotsalainen 2.12,29  
3. Patricia Aschan    2.13,66
**400 m, vu**
1. Eetu Piiroinen     3.53,26  
2. Aleksi Eskelinen   3.54,94  
3. Jere Laukkanen     3.55,24
**200 m, pu**
1. Mika Sola         1.58,81  
2. Tony Eriksson     2.01,99  
3. Sami Juopperi     2.02,01
**800 m, vu**
1. Laura Lajunen     8.51,57  
2. Hilla Kortetjärvi 9.01,16  
3. Benita Haikola    9.04,17
**200 m, sku**
1. Jenna Laukknen    2.12,82  
2. Patricia Aschan   2.14,90  
3. Noora Laukkanen   2.15,30
**50 m, su**
1. Sergei Haukka       24,91  
2. Tuomas Kiviluoma    25,71  
3. Jani Mäkinen        25,85
**50 m, pu**
1. Heidi Karjalainen       27,13  
2. Lotta Nevalainen        27,23  
3. Melina Heikkinen        27,71  
    Riina Kaakkolammi  27,71
**4x200 m, vu**
1. Cetus 1               7.19,57 **SE**  
2. Swim Miehet 1         7.24,30  
3. Uita 1                7.33,79
USA:n seuraava puolustusministeri P-Koreasta: Enemmän kuin uhka
Senaatissa kuultavan ollut Chuck Hagel vakuutti olevansa valmis käyttämään voimaa Irania vastaan ja tukevansa Israelia.
Yhdysvaltojen tuleva puolustusministeri pitää Pohjois-Koreaa erittäin vaarallisena.
\- Pohjois-Korea on enemmän kuin uhka. Se on todellinen ydinasevaltio ja hyvin arvaamaton, Chuck Hagel sanoi senaatin puolustuskomitean kuulemistilaisuudessa.
Presidentti Barack Obama ilmoitti tammikuun alussa Hagelin nousevan maan seuraavaksi puolustusministeriksi, kun Leon Panetta vetäytyy tehtävästä. Hagel voidaan nimittää puolustusministeriksi senaatin demokraattiedustajienkin tuen turvin, mutta sujuva siirtymä vaatii myös republikaanien tukea.
Republikaanit ovat arvotelleet Hagelia liian lepsusta suhtautumisesta Iraniin ja Israelin nihkeästä tukemisesta. Senaatin tilaisuudessa Hagel vakuutti olevansa valmis käyttämään voimaa, jottei Iran saa haltuunsa ydinasetta. Hän myös vakuutti sitoutuneensä siihen, että Yhdysvallat takaa toimittavansa Israelille Lähi-idän tehokkaimmat aseet.
Hagel on republikaani, jota yhdistää Obamaan Irakin sodan vastustus. Tämä vieraannutti Hagelia republikaaneista, Obaman kritiikki puolestaan nosti kansallisesti tunnetuksi poliitikoksi. Obama ja Hagel vierailivat yhdessä Irakissa 2008.
Poliisi kiinnostui: Ottavatko rikolliset uuden postipalvelun omakseen?
Pakettiautomaatista lähetyksen voi noutaa anonyymisti esimerkiksi kauppakeskuksista. Poliisin mukaan tämä voi houkuttaa esimerkiksi huumekauppiaita
Poliisi on kiinnostunut Itellan uuden pakettiautomaatin tuomista lieveilmiöistä. Reilun vuoden ajan ympäri maata käytössä olleista pakettiautomaateista lähetyksen voi noutaa anonyymisti esimerkiksi kauppakeskuksista.
Pohjois-Savon poliisin rikosylikomisario Seppo Ryhäsen mukaan tällöin on mahdollista, että rikolliset voivat nähdä automaatit otollisena kuljetusväylänä. Maakunnassa sellaista tapausta ei ole kuitenkaan tullut ilmi. Tyypillisempää on, että laiton tavara siirtyy eteenpäin kädestä käteen.
\- Poliisin kieroutuneella mielikuvituksella tulee heti mieleen, että tätä voisi käyttää esimerkiksi huumekuljetuksiin. Huumeitahan on lähetetty postitse iät ajat, mutta se ei ole meillä Pohjois-Savossa ollut milloinkaan kovin yleistä, Ryhänen sanoo. 
Poliisin kieroutuneella mielikuvituksella tulee heti mieleen, että tätä voisi käyttää esimerkiksi huumekuljetuksiin.
Itellan [SMARTpost-automaatti otettiin käyttöön](http://www.posti.fi/tiedotteet/2011/20111006_smartpost.html) runsas vuosi sitten Kuopiossa sekä 15 muulla paikkakunnalla. Sitä ennen pakettiautomaattijärjestelmä on toiminut pääkaupunkiseudulla.
Automaatti näppää valokuvan paketin noutajasta
Itellan turvallisuusjohtaja Markku Rajamäki sanoo, että viranomaisilta tulleet tiedustelut mahdollisista laittomien tavaroiden postikuljetuksista ovat lisääntyneet. Hän ei kuitenkaan yhdistä kehitystä pakettiautomaattien lanseeraukseen.
Rajamäen mukaan automaatti ottaa aina lähikuvan pakettia noutavasta asiakkaasta rikosepäilyjen tutkinnan helpottamiseksi.
\- Posti ei kuitenkaan ole poliisi; tuemme luonnollisesti kuitenkin poliisia ja muita viranomaisia rikosten tutkinnassa lain suomin mahdollisuuksin, turvallisuusjohtaja kertoo.
Pohjois-Savon poliisin rikosylikomisario Seppo Ryhänen sanoo, että poliisilla on tarvittassa mahdollisuus pysäyttää postilähetys. Kovin usein näin järeisiin toimiin ei silti turvauduta – Ryhänen itse muistaa puuttuneen postilähetyksiin vain kaksi kertaa 37-vuotisen uransa aikana.
Rakennus paloi kivijalkaan – Naantalin palon sammutustyöt kestävät aamuun
Palopäällikkö arvioi, ettei rakennuksesta jää mitään jäljelle.
Naantalin keskustassa iltapäivällä syttynyt tulipalo palaa edelleen. Varsinais-Suomen päivystävän palopäällikön mukaan kaksikerroksisesta puurakennuksesta ei tule jäämään mitään jäljelle. Palo syttyi Kaivokadulla kiinteistössä, jossa oli muun muassa ravintola Naantalin Hovi.
Paikalla on noin 40 palomiestä sammuttamassa paloa. Vaarana on, että tuli leviää läheisiin rakennuksiin. Lähellä asuvia on varoitettu, mutta ainakaan toistaiseksi heidän ei ole tarvinnut jättää kotejaan. Palopäällikön mukaan sammutustyö jatkuu aamuun asti.
Palosta syntyy runsaasti savua ja sen vuoksi on annettu viranomaistiedote. Alueelle ei pidä mennä. Kaivokatu on suljettu liikenteeltä.
Erän liigamiehistö tuttuun komentoon
Tapanilan Erä pelaa Salibandyliigassa ensi kaudella Petteri Bergmanin opein.
Petteri Bergman palaa Salibandyliigaan Tapanilan Erän liigamiehistön päävalmentajaksi kahden vuoden tauon jälkeen. Bergman on johdattanut Erän kahdesti finaaleihin liigassa ja kerran Euroopan cupissa.
Bergman aloittaa tehtävässä kuluvan kauden jälkeen, ja seura haluaa taata nykyiselle valmennusjohdolle työrauhan. Erä on tällä hetkellä liigassa yhdeksäntenä vain pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Hoffenheimin maalivahdilla liian kovat paineet - korvaaja Tottenhamista
Tim Wiese on ollut kovien paineiden alla Hoffenheimissa. Saksalaisseura hankki Heurelho Gomesin Tottenhamista.
Saksan Bundesliigassa toiseksi viimeisenä oleva Hoffenheim on hankkinut loppukaudeksi lainasopimuksella maalivahti Heurelho Gomesin Tottenhamista.
Hoffenheimissa maalivahtina pelannut Tim Wiese on jätetty toistaiseksi joukkueesta sivuun "epäinhimillisten" paineiden vuoksi. Fanit ja media eivät anna Wieselle anteeksi yhtään virhettä.
\- Hänellä ei ole mahdollisuuksia nykyisessä tilanteessa. Mitä tahansa hän tekee, häntä ei arvioida järkevästi. Siksi meidän täytyy toimia vastuullisesti, Hoffenheimin urheilujohtaja Andreas Müller sanoi.
Gomes, 31, on jäänyt Tottenhamissa Brad Friedelin ja Hugo Llorisin varjoon.
\- Saamme Gomesissa maalivahdin, jolla on paljon kokemusta korkeimmalla tasolla. Hän auttaa omalta osaltaan siinä, että Hoffenheim pysyy Bundesliigassa, Müller sanoi.
UMK-yhtye Last Panda: Yhdellä meistä on musta silmä show’ssa
Uuden Musiikin Kilpailussa Saturday Night Forever -biisillä jatkoon päässyt Last Panda panostaa aitouteen, hyvään musiikkiin ja huumoriin.
_Saturday Night Forever_ -biisillä UMK:ssa kilpaileva **Lasta Panda** on ottanut mallia **Lady Gagan** little monstereista ja **Justin Bieberin** beliebereistä ja kutsuu fanejaan pandareiksi.
\- Fanipostia on tullut ja saa tulla lisääkin. Mielellään otetaan kaikki pandajengiin mukaan, yhtyeen laulaja **Henry Ossian** kertoo YleX:lle ennen semifinaalilähetyksen alkua.
Pandariksi haluavilta ei vaadita mitään erikoisosaamista, vaan jengiin voi liittyä kuka tahansa.
\- Se on mielentila. Hauska juttu, huumoria pitää olla elämässä. Se on se meidän juttu, eikä se vaadi mitään erikoistaitoja, jos haluaa vaan olla meidän joukoissa, niin ei muuta kuin pandariksi. On ehdottomasti plussaa, jos meikkaa mustan silmän tai on jotain muuta rekvisiittaa, artisti sanoo.
UMK:ssa ei aiemmin nähty Last Pandan keikoilta tuttua mustavalkoista tyyliä ja meikattua pandan silmää, mutta siihen tuli muutos semifinaalissa.
\- Stailisti **Tommy Kilponen** hyväksyi mustan silmän ja piti meitä jännityksessä, että kenelle pandan silmä tuli, laulaja vinkkaa.
UMK-biisi Saturday Night Forever kumpuaa yhtyeen vauhdikkaista bileistä.
\- Se on se päivä, jolloin itsekin on tullut paljon juhlittua. Sieltä niitä hyviä muistoja tulee. Tykätään käydä keikoilla, mutta en lähde yksityiskohtiin, Ossian sanoo.
**Katso alta Uuden musiikin kilpailun semifinaali ja se, kenellä oli musta silmä.**
**Lähteet:** YleX
Huumorisuosikki The Lonely Island kehottaa välttämään saunaa uudella musavideollaan
Aiemmin muun muassa Justin Timberlaken ja Lady Gagan kanssa yhteisiä hassuttelumusavideoita väsännyt The Lonely Island kehottaa foliohattupäisen Adam Levinen kanssa olemaan äärimmäisen varovainen – ihan kaikessa.
Yhdysvaltojen oma **Justimus**, supersuosittu **The Lonely Island** pisti hynttyyt yhteen Maroon 5 -yhtyeen **Adam Levinen** ja räppäri **Kendrick Lamarin** kanssa _YOLO_-musiikkivideolla.
_You Only Live Once_ -elämänohjeen _You Oughta Look Outiksi_ nyrjäyttävällä musiikkivideolla kehotetaan välttämään niin rappusia, lentokoneita, pyjamia, kuin saunaakin, ihan vaan ettei sitten sattuisi mitään ikävää. The Lonely Islandin ohjeiden mukaan kannattaa myös ehdottomasti pitää titaanipanssaria yllään, koska eihän sitä tiedä milloin se piano putoaa päälle.
YOLO keräsi alle viikossa huikeat 15 miljoonaa katselukertaa YouTubessa  ja nousi palvelun suosituimmaksi videoksi viime viikolla. Saunaa muuten pitää videon mukaan sitten välttää siitä syystä, että se kuhisee piraijoita.
Yhdysvaltojen pitkäaikaisimpiin ja suosituimpiin sketsisarjoihin lukeutuvan _Saturday Night Live_ -ohjelman kautta suuren yleisön tietoisuuteen ponnahtanut, vuonna 2001 perustettu ryhmä julkaisee albumin vielä tämän vuoden puolella.
**Lähteet:** YouTube
Lehti: Nokia on taas Intian veroviranomaisten hampaissa
Intian veroviranomaiset epäilevät Nokian rikkoneen siirtohinnoittelua koskevaa lainsäädäntöä. Asiasta kirjoittaa intialainen The Hindu Business Line.
Nokian hankaluudet Intian viranomaisten kanssa jatkuvat.  
  
Intialaisen The Hindu Business Linen mukaan Intian veroviranomaiset uskovat Nokian rikkoneen siirtohinnoittelun lainsäädäntöä. Lehden mukaan Intian tytäryhtiöstä on siirretty voittoja pääkonttoriin Helsinkiin. Voitoista ei täten maksettu 30 prosentin veroa. Lehti perustaa tietonsa nimettömiin viranomaislähteisiin.
Lehti myös kirjoittaa, että Nokia olisi ladannut Suomesta sovelluksia Intiassa valmistettaviin puhelimiin, eikä yhtiö olisi maksanut niistä asiaankuuluvia maksuja.
Myös veronkiertoa epäillään
Nokia-vyyhti Intiassa alkoi kolme viikkoa sitten. Tuolloin veroviranomaiset ilmoittivat epäilevänsä Nokian kiertäneen veroja noin 400 miljoonan euron edestä. Nokia kiisti syytökset ja sanoi noudattavansa kaikkia Intian lakeja.
Nokia kumoaa myös siirtohinnoittelusyytökset. Yle Uutisille toimittamassaan lausunnossa Nokia kertoo toimivansa täysin vastuullisesti ja ottavansa huomioon paikalliset lait ja säädökset.
\- Toimimme täydessä yhteistyössä Intian veroviranomaisten kanssa ja tuemme heitä selvityksen saattamisessa päätökseen, Nokian viestinnästä kommentoidaan.
Puola kiistää: Britannian hevospihvit yhä mysteeri
Lihateollisuudesta ei ole löytynyt merkkejä hevosenlihan käsittelystä, puolalaisviranomaiset sanovat.
Britanniaa ja Irlantia kuohuttavien hevospitoisten burgeripihvien synty on yhä mysteeri. Pihvien irlantilainen valmistaja on syyttänyt skandaalista puolalaista lihantoimittajaa, mutta Puolan viranomaisten mukaan asiasta ei ole näyttöä.
Kohu syntyi 15. tammikuuta, kun Irlannin terveysviranomaiset kertoivat löytäneet eräästä Silvercrest-yhtiön valmistamasta jauhelihapihvistä lähes kolmanneksen hevosenlihaa. Selosteen mukaan tuote oli täyttä nautaa. Irlannin maatalousministeriö on ilmoittanut löydön syyksi Puolasta tuodun pakastetun lihavalmisteen, jonka piti sisältää vain nautaa.
Puolalaisviranomaiset kertoivat torstaina, ettei seitsemältä toistaiseksi tutkitulta lihantuotantoon osallistuvalta laitokselta ole löytynyt merkkejä hevosenlihan käsittelystä. Ensi viikolla viranomaiset odottavat saavansa tulokset seitsemän muun laitoksen näytteistä.
Elintarviketurvallisuudesta vastaavaa virastoa johtava Jaroslaw Naze ei kertonut, minkä yritysten laitoksia Puolassa on tutkittu. Jos jonkun yrityksen havaitaan antaneen virheellisiä tuotetietoja, kyseessä on rikos, josta seuraa syyte, hän korosti.
Puola on suuri maataloustuotteiden viejä. Maassa pelätään liha-alan kärsivän skandaalista.
Pitääkö suomalaisten äänestää EU-jäsenyydestä uudelleen? 
Iso-Britannian uhkaus jättää Unioni on herättänyt laajan keskustelun EU:n tulevaisuudesta. Mitä tapahtuu, jos saarivaltio päättää erota EU:sta? Pitäisikö muidenkin jäsenmaiden vaatia Britannian tapaan yksilöllisempiä jäsenyysehtoja? Vai päinvastoin: syventää yhteistyötä kohti eurooppalaista liittovaltiota?
Iso-Britannian pääministeri David Cameron piti viime viikolla puheen, jossa hän ilmoitti järjestävänsä kansanäänestyksen maansa EU-jäsenyydestä vuonna 2017. Ehtona äänestykselle on kuitenkin se, että Cameron ja hänen johtamansa konservatiivipuolue voittaa vuoden 2015 vaalit.
Oliko Cameronin puhe pelkkää sisäpoliittista vaalikikkailua? Ainakin se sai Suomen perussuomalaiset innostumaan. Puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti blogissaan, että jos hän olisi Suomen pääministeri, hän tekisi samanlaisen aloitteen.
Suomeesa kerätään nyt nimiä kansalaisaloitteeseen, joka vaatii kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä.
Jos Britannia äänestää jäsenyydestään, pitäisikö Suomessa ja muissa jäsenmaissa tehdä samoin?
_A-Studio: Talk pureutuu aiheeseen torstaina 31.1. Keskustelemassa europarlamentaarikot Sari Essayah (kd.), Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Sampo Terho (ps.) sekä kansanedustaja Susanna Huovinen (sd.)_
TPS-tähdet eivät liiku mihinkään suuntaan
Turun Palloseuran kiekkojoukkueen kokoaja Ari Vuori paljasti, että Marko Anttila ja Brian Willsie pysyvät turkulaisseurassa loppukauden.
Siirtoikkunan loppumetreillä TPS:n tehokkaimmat hyökkääjät Marko Anttila ja Brian Willsie joutuivat siirtohuhujen kohteeksi.
Pelaajakoordinaattori Vuori kertoi aiemmin, että Anttilan ja Willsien jatko TPS:ssa olisi luokkaa "fifty-fifty". 
TPS:n ja SaiPan välisen SM-liigaottelun erätauolla tavoitettu Ari Vuori totesi Ylelle, ettei TPS:n osalta tapahdu sittenkään mitään siirtoja - suuntaan eikä toiseen.
Camilo Miettinen teki TPS-uransa ensimmäisen maalin ja veivasi puolittaisella vanhanaikaisella kotijoukkueen 1-0-johtoon toisen erän alussa.
SaiPa nousi 1-1:een vastaiskumaalilla, jonka viimeisteli karkuun päässyt Juha Koivisto. Ylivoimalla onnistunut Tero Koskiranta iski maalin kulmalta TPS: toistamiseen johtoon ottelun puolivälissä. SaiPan kultakypärä Stefano Giliati tuhri tämän jälkeen rangaistuslaukauksen.
Toisen erän lopussa SaiPa-molari Hannu Toivonen satutti itseään, ja Miika Wiikman ponkaisi luukkuvahdin hommista tositoimiin. TPS pelasi päätöserän vakuuttavasti puolustaen ja Marko Virtala sinetöi erän alussa 3-1-kotivoiton turkulaisille.
Alavireiset lappeenrantalaiset ovat hävinneet kymmenen vierasottelua putkeen ja sen edellinen matkapelin voitto on niinkin kaukaa kuin 21. marraskuuta.
Laakkonen: Maalit tuntuivat aika hyvältä
Sami Laakkonen oli vireessä, kun Suomi jyräsi Norjan sijoitusotteluihin. Nelossijalla ei ole mitään väliä.
Suomi otti odotetun voiton Norjasta jääpallon MM-kisojen alkusarjan viimeisessä ottelussaan. Komeat 10-2-lukemat takasivat paikan lauantain välierissä, joissa vastaan tulee joko Ruotsi tai Venäjä.
Kolme maalia viimeistelleen Sami Laakkosen mukaan pelin lähdettiin pakkovoiton vaatimalla asenteella. Konkari heilautti verkkoa ensimmäisen kerran vain 13 sekuntia pelin alusta.
\- Otteluhan oli lähtökohtaisesti tärkeä. Meidän oli pakko voittaa ja siitä puhuttiin ennen peliä. Halusimme olla hereillä heti alussa ja saimme siihen pari maalia aika nopeasti, Laakkonen sanoi.
\- Saimme muutaman maalin lisää ja se tuntui aika hyvältä.
Suomi teki myös muutoksi pelisysteemissä, jotka tulevat käyttöön myös viikonloppuna.
\- Pelasimme tarkkaa puolustusta ja muutimme myös puolustussysteemiä, jolla pelaamme varmasti myös viikonloppuna, Laakkonen sanoi.
Tappio Norjalle olisi merkinnyt täyttä romahdusta ja joutumista sijoitusotteluun Valko-Venäjää vastaan.
\- Se ei ollut meille edes vaihtoehto. Ei siitä puhuttu, Laakkonen totesi.
Alkulohkon nelossijalla ei hyökkääjän mukaan ole mitään merkitystä joukkueelle, sillä Kazakstania joukkue ei saa vastaansa kuitenkaan.
Perjantain välipäivän joukkue käyttää pohtien, miten Ruotsi- ja Venäjä-pelin hyvät puoliajat saataisiin muutettua hyväksi otteluksi.
\- Hävisimme kummallekin ja pelasimme kumpaakin vastaan yhdet hyvät puoliajat. Varmaan jutellaan illan ja huomisen aikana hyvistä asioista, jotka otamme mukaan välieriin. Niitä vähemmän hyviä yritetään korjata.
Suomi pelaa välieräottelunsa lauantaina kello 13. Pelejä voi seurata Ylen TV2:lta ja Yle Areenasta.
Emma Terho: Huippu-urheilu tie parempiin palkkoihin
Naisten jääkiekkomaajoukkueen monivuotinen kapteeni Emma Terho on sunnuntaina Urheilukatu 2:n henkilökuvassa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen monivuotinen kapteeni, Emma Terho (31) os. Laaksonen on palannut äitiyslomansa jälkeen väkevästi kaukaloihin. Espoon Blues johtaa naisten SM-sarjaa ja parhaillaan Terho antaa jälleen näyttöjä maajoukkueen valmennusjohdolle, neljän maan kotiturnauksessa. Tavoitteena Kanadan MM-kisat huhtikuussa.
\- Kun palasin jäälle, niin tuntui siltä, ettei tässä nyt niin kauan sitä taukoa ole ollutkaan. Tasaisella tahdilla olisi voinut painaa vaikka kuinka kauan. Totuus kuitenkin valkeni, kun kaukalossa tarvittiin räjähtävyyttä. Sen ja keskivartalon lihaksiston kanssa onkin ollut sitten paljon tekemistä, Terho naureskelee.
Huippu-urheilijan urakehitys nopeaa
Paitsi että viimeiset 11 kuukautta ovat sujuneet Timi-pojan kanssa leikkiessä, on Terho viimeistellyt äitiyslomansa aikana gradua. Kiitos ystävien, sukulaisten ja aviomies Teemun, Terho on kypsyyskoetta vaille valmis maisteri.
\- Tarkastelin entisten huippu-urheilijoiden kautta sitä, millainen sijoitus urheilu-ura on rahallisesti, rahoitusalalla työskentelevä Terho kertoo.
Emmalla on toki omaakin kokemusta siitä, mitä urheilu antaa ja mitä se ottaa. Naisten jääkiekossa rahaa liikkuu käytännössä ainoastaan Venäjällä. Urheilukadun tietojen mukaan parhaat pelaajat voivat ansaita siellä noin 100 000 euroa kaudessa. Pohjois-Amerikassa tienistit pohjautuvat promootiotöihin.
\- Urheilijat tekevät uransa aikana paljon henkilökohtaisia uhrauksia, joista ei makseta palkkaa. Urheilija saa kuitenkin vastineeksi yhteistyötaitoja, sinnikkyyttä ja muita työelämässä tärkeitä ominaisuuksia. Ei siis ihme, että lähes 80 prosenttia entisistä urheilijoista on sitä mieltä, että urheilusta on ollut merkittävää apua urheilu-uran jälkeisessä työelämässä.
Terhon gradu paljastaa myös sen, että tutkimukseen osallistuneet 40-vuotiaat entiset kilpaurheilijat tienaavat myöhemmin työelämässä keskivertoa paremmin. Entisten huippu-urheilijoiden urakehitys on lisäksi tavallista nopeampaa.
\- Monesti valitetaan, että miksi urheilijoita lähetetään arvokisoihin, vaikka menestysmahdollisuuksia ei ole. Asiaa pitäisi ehkä ajatella investointina. Poikkeuksia lukuun ottamatta entisistä kilpaurheilijoista tulee uransa jälkeen todella hyviä veronmaksajia. Urheilija oppii kilpa-urheilusta tärkeitä taitoja, vaikka mestaruuksia ei tulisikaan. Ja sairauspoissaoloja on varmasti läpi työelämän tavallista vähemmän, Terho muistuttaa.
Sotshi mielessä
Suomen menestyneimpiin kiekkoilijoihin lukeutuva Terho on edustanut Suomea neljästi olympiatasolla. Vuonna 1998 hänestä tuli 16-vuotiaana kautta aikain nuorin olympiamitalistimme, Naganon pronssin myötä. Pronssia Terho juhli myös Vancouverissa. Kisoissa, joiden piti olla ne viimeiset.
\- Kyllähän se Sotsi houkuttaa, mutta Timin ehdoilla mennään. Yritän treenata hyvin, jotta kaikki olisi mahdollista. Miten arjen saa sitten pyörimään, niin siitähän se on lopuksi kiinni, Terho katsoo tulevaan.
**Emma Terho os. Laaksonen Urheilukadulla, sunnuntaina 3.2, TV2 kello 19.05**
Saastesumu näkyy potilaspiikkinä pekingiläissairaaloissa
Hengitysvaikeuksista kärsivien määrä lisääntyi sairaaloissa viidenneksellä saastesumun vallattua Kiinan pääkaupungin jo neljännen kerran muutaman viikona aikana. Vaatimukset tilanteen muuttamisesta pikaisesti leviävät internetin lisäksi jo mediassakin.
Kiinan pääkaupunkia Pekingiä jälleen tällä viikolla vaivannut saastesumu on näkynyt piikkinä sairaaloiden potilasmäärissä. Hengitysvaikeuksista kärsivien määrä on viime päivinä lisääntynyt sairaaloissa viidenneksellä. Lastensairaalaan saapuvista potilaista puolet on kärsinyt hengitysongelmista.
Hiilivoimaloista, autojen pakokaasuista ja tehtaiden päästöistä syntynyt saastesumu peitti Pekingin tällä viikolla jo neljännen kerran muutaman viikona aikana. Viranomaiset joutuivat jälleen kehottamaan lapsia, vanhuksia ja sairaita pysyttelemään sisätiloissa ja käyttämään ulkona liikkuessaan hengityssuojaimia.
Tilannetta on yritetty helpottaa määräämällä joitakin tehtaita keskeyttämään toimintansa ja rajoittamalla liikennettä.
Jatkuvat saasteongelmat ovat saaneet tiedotusvälineet ja tavalliset kiinalaiset vaatimaan avoimesti, että viranomaisten on ryhdyttävä toimiin tilanteen muuttamiseksi.
Jokerien tilastokummajainen jatkui 
Jokerit on erikoistunut matkaotteluissaan ensimmäisen osuman tekoon. Torstai ei ollut poikkeus Hakametsässä. 
Jokerit pystyi peräti yhdeksännen kerran peräkkäin viimeistelemään ottelun avausmaalin vieraskamppailussaan. 
Asia on merkillinen, sillä helsinkiläisseuran kotimatseissa sen vastustaja on heiluttanut verkkoa ensimmäisenä neljä kertaa putkeen. 
Loukkaantuneen Teemu Erosen Jokerien ylivoimassa korvannut Jeremy Dehner ronkki 1-0-maalin viidennellä minuutilla kahden miehen ylivoimatilanteessa. 
Ensimmäisen erän jälkimmäisellä puoliskolla Tappara nousi kuskin paikalle.
Ensin Jussi Makkonen pomputteli onnekkaasti lukemat 1-1:een ja sen jälkeen kovan mutta puhtaan keskialueen niitin Ivan Majeskylta saanut Makkonen loi pohjan Tapparan 2-1-maaliin, jonka suti maalin edestä kirvesrintojen kultakuuppa Ville Nieminen. 
Jokerien tuorein hyökkääjä-apu Jesse Winchester sai tililleen syöttöpisteen, mutta oli menettämässä pelivälinettä kun Tappara säntäsi vastaiskusta tekemään toista täysosumaansa. 
Toisessa erässä Jani Rita toi kauden 10. osumallaan Jokerit 2-2:een. Kolmannen erän alussa Rita ruokki Teuvo Teräväistä, joka pyssytti kiekon takayläpesään ohi Juha Metsolan. Hyvävireinen Teräväinen teki tiistaina kaksi maalia SaiPan rysään.   
Tulikuuma Tappara oli voittanut seitsemän edellisottelua putkeen. Torstain kolmen pisteen potti vankisti entisestään Jokerien liigajohtoa, joka on nyt 13 pistettä.   
[Seuraa SM-liigakierrosta tulospalvelustamme](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Volgograd vaihtaa nimensä Stalingradiksi muutamaksi päiväksi vuodessa
Toisen maailmansodan käännekohtana pidetystä taistelusta tunnettu kaupunki käyttää historiallista nimeään jatkossa joinakin sotaan liittyvinä vuosipäivinä. Ensimmäisen kerran uutta käytäntöä kokeillaan 2. helmikuuta, jolloin on kulunut 70 vuotta Stalingradin taistelun päättymisestä.
Venäläinen Volgogradin kaupunki on päättänyt ryhtyä jälleen käyttämään vanhaa nimeään Stalingradia. Nimenmuutos ei kuitenkaan ole pysyvä, vaan toisen maailmansodan käännekohtana pidetystä taistelusta tunnettu kaupunki käyttää historiallista Stalingrad-nimeään jatkossa muutamina sotaan liittyvinä vuosipäivinä.
Ensimmäisen kerran Stalingrad-nimi palaa käyttöön helmikuun toisena päivänä, jolloin vietetään Stalingradin taistelun päättymisen 70-vuotismuistopäivää. Volgogradin kaupunginvaltuusto on lisäksi päättänyt, että tuolloin kaupungin busseihin kiinnitetään neuvostojohtaja Josif Stalinin kuvia.
Neuvostoliiton ja Saksan sotilaiden 17. heinäkuuta 1942 - 2. helmikuuta 1943 käymässä taistelussa kuoli jopa pari miljoonaa sotilasta ja siviiliä.
Stalingradin nimi vaihdettiin vuonna 1961 Volgogradiksi osana Josif Stalinin henkilökultin purkua.
Päätös Stalingrad-nimen paluusta on nostattanut arvostelua. Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen parlamentaarikon Nikolai Levitshevin mielestä päätös pilkkaa Stalinin vainoissa kuolleiden miljoonien ihmisten muistoa. Ihmisoikeusasiamies Vladimir Lukin on samoilla linjoilla.
Kommunistipuolue on puolestaan arvostellut nimipäätöstä riittämättömäksi. Puolue on lähettänyt presidentti Vladimir Putinille kirjeen, jossa vaaditaan Volgogradin nimen muuttamista pysyvästi Stalingradiksi. Myös osa kaupungin asukkaista kannattaa paluuta vanhaan nimeen.
Beckham luovuttaa palkkansa hyväntekeväisyyteen - "Tällaista ei ole tehty aiemmin"
PSG:n tuorein hankinta laittaa viiden kuukauden tilinsä kiertoon\. Beckham neuvotteli Pariisiin tulosta jo vuotta aiemmin\.
Ranskalaisseura Paris St\-Germainin kanssa viiden kuukauden sopimuksen tehnyt David Beckham ilmoitti torstaisessa tiedotustilaisuudessa, että aikoo luovuttaa palkkansa kokonaisuudessaan lasten hyväntekeväisyyteen Pariisissa\.
\- Yksi syistä tulla Pariisiin oli tehdä jotain ainutlaatuista\. En saa palkkaa\. Palkkani menee lasten hyväntekeväisyyteen\. Olen siitä ylpeä ja innoissani\. Olen varma, ettei mitään tallaista ole tehty aiemmin,  [Beckham sanoi BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/21272160) \.
Entinen Englannin maajoukkuepelaaja myönsi puhuneensa siirrosta jo vuotta aiemmin, mutta koki, että tuolloin hänellä oli vielä saavutettavaa Los Angelesissä\.
\- Puhuin Leonardon \(PSG:n urheilutoimenjohtaja\) useampaan otteeseen, mutta uskon, että kummatkin tulimme siihen johtopäätökseen, ettei aika ole oikea\. Joten neuvottelut pysähtyivät, mutta nyt aika on oikea\.
Teollisuus pelkää verotuksen vähentävän kotimaista tuotantoa
Elintarviketeollisuusliitto tulkitsee minkä tahansa sokeriveromallin tuovan liikaa hallinnollista työtä. Liitto vetoaa hallitusohjelmaan, jonka tavoitteena on keventää yrittäjien hallinnollista taakkaa.
Sokerin verotusta tai elintarvikkeiden valmisteverotusta ei voida toteuttaa järkevästi, kommentoi Elintarviketeollisuusliitto sokeriverotyöryhmän tuoretta raporttia. Liiton mukaan työryhmän tarkastelemissa malleissa verottamisesta koituisi yrityksille ja verottajalle kosolti hallinnollista työtä.
\- Makeisveromallia kehittämällä voidaan ehkä korjata joitakin epäkohtia. Hallinnollisesti se olisi edelleen raskas, yritykset ovat joutuneet palkkaamaan ihmisiä hoitamaan vain verotukseen liittyvää byrokratiaa, Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja Heikki Juutinen perustelee. 
Yritykset ovat joutuneet palkkaamaan ihmisiä hoitamaan vain verotukseen liittyvää byrokratiaa.
Juutinen vetoaa hallitusohjelmaan. Siinä on linjattu, että yrittäjien hallinnollista taakkaa kevennetään. Muuten hän pelkää käyvän niin, että elintarviketuotantoa Suomessa on vähennettävä.
Elintarviketeollisuusliitto kannattaa valmisteveroista luopumista.
Duudsonit vierailivat Afrikassa: kokonainen kylä meinasi palaa poroksi
Duudsonit kulottivat liberialaisen jalkapallokentän ja melkein polttivat koko afrikkalaiskylän.
Duudsoneiden **Jukka** ja **Jarppi** vierailivat YleX Aamussa kertomassa uusista Duudsonit tuli taloon -sarjan jaksoista, jotka käynnistyvät tänään. Kaksikko kertoi, että tällä kaudella asiat on uskallettu viedä entistä pidemmälle: Duudsonit eivät nimittäin pysytelleet vain koto-Suomessa, vaan suuntasivat yhden jakson ajaksi Liberiaan, missä he majoittuivat keskelle viidakkoa 250 asukkaan kylään.
Duudsonit yrittivät hankkia kyläpäällikön luottamuksen ja tien lasten sydämiin – mikä kuitenkin aiheutti kyläläisille sydämentykytyksiä.
\- Lasten ilo oli kadonnut, sillä siellä oleva jalkapallokenttä oli kasvanut umpeen ja jalkapallokin oli puhki. Me tuotiin mukana jalkapallo ja ajateltiin niittää se kenttä. No se oli sitten niin saakelin tiukasti kasvanut umpeen, että siinä niittämisessä olisi mennyt kaksi viikkoa, Jukka selittää.
Tiukan aikataulun puitteissa Duudsonit keksivät niittämiselle paremman ratkaisun.
\- Ajateltiin, että kulotetaan se niin kuin Suomessa on tapana. Läikytettiin kentälle bensaa ja tulitikku perään. Sitten räjähdyksenomainen liekkimeri lähti kohti kylää ja metsää. Kyläläisiä alkoi sankan savun noustessa kerääntyä kentän ympärille. Ajattelin, että nyt viimeistään ollaan padassa omena suussa, Jukka kertoo.
Miten Duudsoneiden sitten kävi?
\- Hengissä päästiin onneksi takas. Voi olla, että jouduttiin jättämään **HP** sinne pantiksi, Jukka naurahtaa.
Kahdella Kultaisella Venlalla palkitun _Duudsonit tuli taloon -_sarjan toinen tuotantokausi alkaa tänään Subilla kello 21.
Katainen: Keskusteluilmapiiri pahasti väärällään
Jyrki Katainen on huolissaan siitä, että henkilökohtaista koskemattomuutta kyseenalaistavia puheita kuitataan olankohautuksella.
Pääministeri Jyrki Katainen kirjoittaa kokoomuksen [verkkosivuilla](http://www.kokoomus.fi/arkisto/suvaitsevaisuus-valittaminen-ja-avoimuus/) olleensa syvästi pettynyt kuultuaan Jyväskylän puukotustapauksesta. Hänen mielestään tapaus antaa aihetta miettiä vallitsevaa ilmapiiriä.
\- Yhteiskunnallisessa keskusteluilmapiirissämme on jotain mennyt ja menossa pahasti väärälleen. Fyysisellä väkivallalla uhkaaminen puhumattakaan siihen ryhtymisestä poliittisten mielipide-erojen takia on tietysti aivan omaa luokkaansa, Katainen kirjoittaa.
Pääministerin mukaan muutos on havaittavissa myös arkipäiväisissä keskusteluissa: hän on pannut merkille, että äärimmäiset mielipiteet ovat yleistyneet.
\- Entistä kovemmat ilmaukset ovat tulleet ikään kuin sallituiksi, ja ihmisten henkilökohtaista koskemattomuuttakin kyseenalaistavia puheita kuitataan toisinaan jonkinlaisella olankohautuksella.
Katainen kirjoittaa, että jokaisella on vastuu vihanlietsontaan puuttumisesta. Hänen mukaansa suomalaisuuteen kuuluu vapauden ja vastuun ohella huolenpito muista.
Hazardille ei lisäpannaa potkusta pallopoikaan
Englannin jalkapalloliitto olisi halunnut rangaista Chelsea-laituria kovammalla kädellä. Kolmen ottelun panna pysyy voimassa.
Pallopoikaa potkaissut Chelsean Eden Hazard ei saanut lisärangaistusta tempustaan. Englannin jalkapalloliitto FA:n mukaan kolmen ottelun pelikielto ei ole riittävä rangaistus, mutta tapausta tutkinut itsenäinen kurinpitoelin päätti toisin.
Belgialainen Hazard ajettiin kentältä Liigacupin välierässä Swanseaa vastaan, kun hän potkaisi pallon päällä maannutta pallopoikaa yrittäen saada palloa pelattavaksi.
Kirjatalo Bonnier leikkasi, Romantschukille potkut
Bonnier vähentää 27 työpaikkaa Suomen kirjaliiketoiminnoistaan. Näkyvin potkut saanut on viestintäjohtaja Maria Romantschuk.
Maria Romantschuk oli vielä aamulla yhtiössä töissä.
Tammeen hänet kiinnitettiin viestintäpäälliköksi syksyllä 2010.
Sitä ennen hän toimi muun muassa presidentin kanslian lehdistöpäällikkönä 2000-2007.
Yritys tiedotti joulukuussa alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksesta tänään.
Bonnierin mukaan leikkaukset tehdään taloudellisten ja tuotannollisten syiden sekä toiminnan uudelleen organisoinnin takia. Vähennykset tapahtuvat yrityksen tukitoiminnoissa sekä suoramyynnissä. Toimituksissa henkilöstövähennyksiä ei tehdä.
Tammi-kustantamon omistanut Bonnier osti toissavuonna kustannusosakeyhtiö WSOY:n yleisen kirjallisuuden kustannustoiminnan Sanomalta.
Viime vuoden puolella Bonnier siirsi  kaikki kustantamonsa saman katon alle Korkeavuorenkadulle.
Bonnier on tiedotteensa mukaan pyrkinyt parantamaan kannattavuuttaan purkamalla toimintojen päällekkäisyyksiä, tehostamalla toimintoja ja organisoimalla niitä uudelleen.
Bonnieriin kuuluvat Suomessa Bonnier Kirjat Suomi Oy, Kustannusosakeyhtiö Tammi, verkkokauppa Readme.fi Oy sekä Werner Söderström Osakeyhtiö.
PSG vahvisti Beckhamin siirron - viiden kuukauden sopimus
Englantilaispelaaja palaa Eurooppaan Yhdysvaltain-vuosien jälkeen. Englannissa Beckham haluaa pelata vain Manchester Unitedissa.
David Beckham on tehnyt viiden kuukauden sopimuksen PSG:n kanssa. Sopimus julkistettiin virallisessa tiedotustilaisuudessa torstaina.
Beckham pääsee Pariisissa muun muassa Zlatan Ibrahimovicin ja Thiago Silvan seuraan.
\- Olen todella onnekas. Olen 37-vuotias ja sain paljon tarjouksia, enemmän kuin koko urallani. Olen erittäin otettu siitä. Valitsin Pariisin, koska voin ymmärtää, mitä seura haluaa tehdä, Beckham sanoi.
\- En ole puhunut ranskaa kouluvuosieni jälkeen, joten minun täytyy varmasti harjoitella paljon.
37-vuotiaan Beckhamin sopimus MLS-seura Los Angeles Galaxyn kanssa päättyi syksyllä.
Huhut veivät pelaajaa eri osoitteisiin myös tämän kotimaassa, mutta keskikenttämies sanoo pelaavansa Englannissa vain yhdessä seurassa.
\- Sain tarjouksia myös Valioliiga-joukkueilta, mutta en halua pelata siellä muille kuin Manchester Unitedille.
Syyria uhkaa Israelia kostolla
Maa vaatii YK:ta hillitsemään Israelia.
Syyrian ilmoittaa varaavansa oikeuden vastata Israelin ilmaiskuun. Asiasta kertoi torstaina maan virallinen uutistoimisto SANA, joka välitti Syyrian ulkoministeriön lausunnon.
Syyrian mukaan YK:lla on velvollisuus suojata maata Israelin hyökkäyksiltä. Maan ulkoministeriö kertoi kutsuneensa iskun takia Israelin ja Syyrian tulitaukoa Golanilla valvovien YK-tarkkailijoiden komentajan tapaamiseen. Maiden välillä on yhä teknisesti sotatila.
Israelin ilmavoimat pommitti Syyrian mukaan keskiviikkona Damaskoksen lähellä sijaitsevaa armeijan tutkimuslaitosta. Amerikkalaistiedot kertoivat iskun kohdistuneen autosaattueeseen, joka oli viemässä ilmatorjuntaohjuksia Libanonin Hizbollah-järjestölle.
Ilonen jäi kauas kärjestä Dubaissa
Mikko Ilosen avaukset sujuivat hyvin Dubaissa, mutta viheriöillä suomalaisella oli vaikeampaa.
Mikko Ilonen pelasi avauskierroksen 71 lyönnillä (-1) golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dubaissa. Ilonen on yhdeksän lyöntiä kärkeä jäljessä sijalla 82.
Kilpailua johtaa Etelä-Afrikan Richard Sterne tuloksella 62 (-10). Kisan tulostaso oli varsin kova, 94 pelaajaa 130:sta kiersi Emiratesin Majlis-kentän alle parin. 
Ilonen kunnostautui erityisesti avauksissaan jotka olivat pitkiä  ( ka. 287 metriä)  ja pysyivät hyvin väylillä (10/14).
\- Tiiauspaikoilla oli oikein hyvä tuntuma tekemiseen. Jostain syystä en vaan saanut tuntumaa viheriöihin.Linjojen ja vauhtien näkeminen ja tunteminen oli hukassa. Hyvään kenttäpeliin nähden lyöntejä kertyi maksimimäärä. Kahden viimeisen reiän parit saavat ruoan maistumaan illalla paremmalta. Perjantaiksi on taiottava esiin huomattavasti parempi tulosvire, Ilonen suunnitteli kierroksensa jälkeen.
Toinen suomalaispelaaja Peter Erofejeff on tulosluettelon häntäpäässä sijalla 130 tuloksella 76 (+4).
Suomi rynnisti välieriin - hurja alku kaatoi Norjan
Suomi jatkaa taistelua mitaleista lauantaina. Välierävastustajaksi tuli Ruotsi.
Sami Laakkonen teki 13 sekunnissa selväksi, että Suomi on tullut voittamaan, kun Norja kaatui 10-2 (4-1) jääpallon MM-kisojen alkusarjassa.
Laakkosen avausmaali sai jatkoa kuuden minuutin pelin kohdalla ja 16 minuutissa Suomi oli jo neljä maalia edellä.
Norja oli pelin alun täysin vailla mahdollisuuksia, mutta pääsi iskemään vielä ennen taukoa, kun Christer Lystad rankaisi. Suomi pelasi kahden vajaalla, kun Markus Hiukka ja Marko Laitinen pohtivat tekosiaan pelikentän ulkopuolella.
Toisella puolikkaalla Laakkonen täräytti päivän kolmantensa 44 sekunnissa.
Myös Mikko Rytkönen intoutui hattutemppuun tekemällä kaikki kolme maalia toisella puolikkaalla.
Voitto varmisti, että Suomi matkaa lauantaina välieriin. Vastustajaksi Suomi saa rakkaan länsinaapurin Ruotsin, joka kukisti Venäjän alkusarjan viimeisessä ottelussa 7-5. Ruotsi jyräsi lohkovoittoon puhtaalla pelillä.
**Suomi ja Ruotsi pelaavat finaalipaikasta lauantaina 2.2. Välieräkamppailu tulee suorana Yle Areenasta kello 16.45 ja TV2:lla jälkilähetyksenä kello 19.20 alkaen.**
Vartija joutuu rikospaikalle usein ennen poliisia
Kokemattomalle vartijalle ammattirikolliseen törmääminen voi olla riski. Osa vartijoista saattaa toimia vain viikon koulutuksella.
Kun jossain rysähtää, paikalle soitetaan usein poliisi ja vartiointiliike. Poliisin paikalletulo kestää saattaa hyvinkin paljon paikan sijainnista riippuen. Usein paikan päällä ensimmäisenä onkin kohteessa toimiva vartija.
Näin kävi myös Kuopion keskiviikkoisessa koruryöstössä kauppakeskus Minnassa.
\- Vaikka yhteiskunnallisessa työnjaossa vakavaan rikollisuuteen hälytysluontoisen vasteen antaminen kuuluu poliisille, niin näin tilanne käytännössä usein menee, Kuopion vartiointipalvelun toimitusjohtaja Mika Kolehmainen toteaa.
Kolehmainen arvioi, että esimerkiksi Kuopiossa vartiointipalvelun vasteaika on viitisen minuuttia poliisia lyhyempi. Jatkossa tilanne voi ainakin keskustan alueella muuttua, silllä poliisi aikoo jalkautua sinne voimakkaammin.
Sankaria ei kannata leikkiä
Vartijoiden valmius toimia tositilanteessa voi vaihdella suuresti. Väliaikaiseksi vartijaksi pääsee edelleen vaivaisella viikon koulutuksella; tällaisia toimii jonkin verran esimerkiksi kausityöntekijöinä.
\- Toisessa ääripäässä voi olla erikoisammattitutkinnon suorittanut kokenut vartija joka on hyvässä fyysisessä kunnossa ja hyvinkin kykenevä suojelemaan, Kolehmainen vertaa.
Vartiointitehtävissä Kolehmainen korostaa aina tapauskohtaista arviointia ennen tilanteeseen puuttumista.
\- Jos vartija itse tiedostaa oman ammattitaitonsa ja omat toimintamahdollisuutensa ja osaa pidättäytyä toimenpiteistä, riskiä ei ole. Eli sankaria ei kannata leikkiä.
Jos vartija itse tiedostaa oman ammattitaitonsa ja omat toimintamahdollisuutensa ja osaa pidättäytyä toimenpiteistä, riskiä ei ole.
Korut paremmin turvassa kuin kodit
Vartiointitoiminta on Suomessa lisääntynyt viime vuosina paljon. Puhutaan jo, että kunnan pitäisi ostaa vartiointipalveluita, koska poliisin tulossa kestää niin kauan. Edes Kolehmainen ei varauksetta kannata ajatusta.
\- Ei vartiointi ole mikään patenttiratkaisu. Mutta jos riskit punnitaan tarkkaan ja uskotaan, että siitä voidaan saada etua, niin miksipä ei.
Rikoksen tekijät Kolehmainen jakaa kolmeen ryhmään. Satunnaisiin tekijöihin, jotka esimerkiksi ravintolasta palatessaan rikkovat toisen omaisuutta, taparikollisiin jotka tekevät rikoksia usein mutta harvoin onnistuvat kovin hyvin sekä ammattirikollisiin, jotka usein ovat ulkomaista alkuperää.
Rikoksiin varautuminen näkyy nykyisin esimerkiksi päivittäistavarakaupoissa, joissa kassassa pidettävät varat on laskettu minimiin. Korualalla ollaan varpaillaan, koska tiskissä täytyy jatkuvasti pitää pientä arvotavaraa.
Kolehmainen pitää koruliikemurtojen yleistymistä kuitenkin epätodennäköisenä, sillä ne vaativat tarkkaa suunnittelua ja edelleenjakelukanavien hallintaa.
\- Sen sijaan asuntomurrot ovat lisääntyneet - jopa niin kutsutut kuumat murrot, joissa asukkaat ovat kotona. Ne tapahtuvat usein lähellä taparikollisten omia asuinseutuja, joten he pystyvät myös vaikuttamaan niihin - se on rikollisuutta jonka he klaaraavat.
Kauppakeskus Minna ei ole Kuopion Vartiointipalvelun kohde.
Ilmastonmuutos: kevättulvat voivat pienentyä
Tulevaisuuden kevättulvat voivat olla nykyistä helpompia ja vähävetisempiä. Sen sijaan vuoden mittaan voi olla nykyistä enemmän pienempiä tulvia ja syystulvat todennäköisesti lisääntyvä, jos ilmastonmuutos etenee lasketulla tavalla. Arvion esittää Suomen Ympäristökeskuksen johtava hydrologi.
Pohjoisessa tulevaisuuden talvet ovat arvioiden mukaan pakkasen puolella ja hiihtohanget ihmisten ilona ilmastonmuutoksesta huolimatta. Lämpötilan nousu mahdollisesti lyhentäisi lumiaikaa, mutta pakkasta olisi niin, että lunta sataisi maahan asti. Onpa jopa ennustettu että lunta tulisi tulevaisuudessa reilusti enemmän kuin nykytalvina.
Yllättävältä kuulostaakin ajatus, että kevättulvat voisivat helpottua.
-Kun lämpeneminen etenee niin kuin on arvioitu, lumitulvat saattavat pienentyä.
-Mutta tulvien määrä vuositasolla voi kasvaa, koska keväällä voi tulla pari tulvaa, voi tulla talven lopussakin tulva ja syystulvatkin saattavat lisääntyä, sanoo Suomen Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Kun lumet sulaa kahdella kerralla, siitä tulee kaksi pienempää tulvaa eikä ole mitään hätää
Lumi sulaa monessa osassa
Mahdollinen kevättulvien lieveneminen johtuisi siitä, että lumi ei sula yhdellä rysäyksellä kesän kynnyksellä. Kevään mittaan voisi olla useita lämpimiä jaksoja, jotka sulattaisivat lumipeitteen jaksoittain.
-Kun lumet sulaa kahdella kerralla, siitä tulee kaksi pienempää tulvaa eikä ole mitään hätää.
Toisaalta ilmastonmuutokseen liittyvä äärevöityminen eli ääri-ilmiöiden lisääntyminen on kehitys, jota meidän matemaattisilla malleilla on äärimmäisen vaikea ennustaa, sanoo johtava hydrologi Bertel vehviläinen.
Tulvariskit hallintaan
Viranomaisten velvollisuutena on vuonna 2010 voimaan tulleen lain mukaan selvittää tulvariskialueet ja suunnitella riskien hallinta koko maassa. Rovaniemellä keskusteltiin Kemijoen vesistön tulvariskien hallinnan suunnittelusta torstaina.
Suomessa on arvion mukaan 21 korkean tulvariskin aluetta. Kärkisijoilla ovat Maa- ja metsätalousministeriön arvion mukaan Pori ja Rovaniemi.
Rovaniemellä ja laajemminkin Lapissa on pidetty meteliä uusien altaiden rakentamisen puolesta Kemijoen vesistöön ja sen sivujoen Ounasjoen vesistöön.
Altailla on kymmenien vuosien aikana ollut monia nimiä: tekoallas, tulvasuojeluallas tai tuoreimpana ekoallas. Kaikilla tarkoitetaan samoja lätäköitä.
Allasrakentajien taisteluhuuto?
Sanapari ”tulvariskien hallinta” mielletään Lapissa helposti allasrakentajien taisteluhuudoksi – molemmissa leireissä. Tulvariskien hallinnassa ja hallinnan suunnittelussa ei kuitenkaan ole kyse energiapoliittisista intohimoista vaan selkeästi ihmisten turvallisuudesta ja vahinkojen vähentämisestä.
Keinoja on monia muitakin kuin altaiden rakentaminen. Tulvariskien hallinnan suunnittelu on prosessi, jossa käydään läpi kaikkia vaihtoehtoja, vakuuttaa Maa- ja metsätalousministeriön vesihallintojohtaja Kaj Kaatra.
-Tämä on prosessi, joka viedään läpi koko maassa, tietyin laissa säädetyin menettelyin.
-Tarkoituksena on käydä kattavasti läpi riskit, katsoa pahimmat riskikohteet ja myös kattavasti katsoa erilaiset keinot, joilla riskit saadaan hallintaan, ennen kaikkea ihmisten turvallisuuden kannalta, sanoo vesihallintojohtaja Kai Kaatra.
Juho Eerola kiistää kehottaneensa soluttautumiseen
Perussuomalaisten Juho Eerola tuomitsee kaljakassien ja puukkojen kanssa riehumisen. Tilaisuuksiin on Eerolan mukaan osallistuttava asiallisesti.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja Juho Eerola kiistää kehottaneensa Facebookissa ihmisiä soluttautumaan tilaisuuksiin. Eerola kommentoi päivityksessään Jyväskylän kaupunginkirjastolla eilen sattunutta välikohtausta.
Eerola muun muassa vinkkaa Facebookissa näin: "Älkää seuraavan kerran näyttäkö "patriooteilta", kun pyritte tuollaiseen tilaisuuteen sisään. Älkää myöskään menkö ryhmässä, vaan muina miehinä muiden joukossa."
Eerola sanoo pitävänsä vääränä, jos joiltakin henkilöiltä evätään mielipiteensä vuoksi pääsy yleisiin tilaisuuksiiin. Tilaisuuksiin on kuitenkin mentävä kuten muutkin ihmiset ja niissä on käyttäydyttävä asiallisesti, sanoo Eerola.
\- Kaljakassit ja puukot eivät missään tapauksessa kuulu asiaan. Tuomitsen sellaisen jyrkästi, Yle Uutisten haastattelema Eerola toteaa.
Jyväskylän kaupunginkirjastolla sattui eilen Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelyn yhteydessä välikohtaus, jossa yhtä ihmistä puukotettiin. Kahakka alkoi, kun ryhmää miehiä estettiin pääsemästä tilaisuuteen sisään.
Aston Villa hankki vahvistusta Ranskan kakkosliigasta
Yacouba Sylla tuo "terästä keskikentälle". 22-vuotias peluri ihailee Cheik Tioten pelityyliä.
Englannin Valioliigan Aston Villa on hankkinut Ranskan Kakkosliigan Clermontista 22-vuotiaan Yacouba Syllan.
22-vuotias keskikenttäpelaaja allekirjoitti kolmen ja puolen vuoden sopimuksen.
Sylla on pelikelpoinen jo lauantain ottelussa Evertonia vastaan.
\- Olen katsonut joitakin pelejä televisiosta Ranskassa ja ihailen Cheik Tioten kaltaisia, voimakkaita pelaajia, [Sylla sanoo seuran kotisivulla](http://www.avfc.co.uk/page/NewsDetail/0%2C%2C10265~3059952%2C00.html).
\- Yacouba tuo terästä keskikentälle, mikä auttaa muita kavereita, Villa-manageri Paul Lambert sanoi.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos tiedottaa
Naantalissa vanhan kaupungin alueella palaa rakennus, joka levittää runsaasti savua.
Vanhan kaupungin alueella ihmisiä pyydetään sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto. Lisäksi pyritään välttämään liikkumista vanhan kaupungin alueella.
Lääkärillä kyyneleet silmissä - Hietaniemi ei kanna kaunaa
Painija Rami Hietaniemen kyynärhermo katkesi ja oikean käden sormet eivät toimi kunnolla. Toipuminen on kuitenkin jo vauhdissa.
Painija Rami Hietaniemelle tehtiin 7. tammikuuta rutiininomainen oikean käden kyynärpään puhdistusleikkaus, jossa kaikki ei kuitenkaan mennyt niin kuin piti. Hietaniemen sormet eivät toimineet operaation jälkeen kunnolla.
\- Nimettömästä ja pikkusormesta oli tunto pois ja voima puuttui täysin oikeasta kädestä. Ajattelin ensin, että se on turvotuksen tuomaa toimimattomuutta. Sormien toiminta ei kuitenkaan alkanut palautua, joten päätin soittaa leikkaavalle lääkärille.
Uusintaleikkauksessa selvisi, että Hietaniemen oikean käden kyynärhermo oli katkennut. Hietaniemi ei kanna kaunaa lääkärille. Lukuisia vastaavia leikkauksia onistuneesti tehnyt lääkäri oli todella pahoillaan tapauksesta ja oli saanut kyyneleet silmiinsä virheen selvittyä.
\- Operaatiossa oli tullut jossain vaiheessa virhe. Itselleni on tullut vahinkoja painimatolla ja rakennushommissa. En syytä tästä ketään, Hietaniemi sanoi.
Hietaniemen tunnelmat asian selvittyä olivat vakavat. Sekä painijan ura että rakennusmiehen ura näyttivät olevan uhattuna. Nyt näyttää jo paremmalta. Katkennut hermo korjattiin siirrännäisellä.
\- Toivotaan, että siitä tulee sellainen käsi, että sillä pystyy painimaan. Kaikki on suunnattu jo syksyä kohti. Kahden kuukauden päästä ollaan paljon viisaampia, kun tehdään hermoratatutkimus.
Suklaatehtaat nyhtivät ylihintaa makeanhimoisilta Saksassa
Makeisvalmistajat saivat kartellista 60 miljoonan sakot.
Saksassa viranomaiset ovat torstaina antaneet 11 makeisvalmistajalle sakkoja kartellista. Liittovaltion kartelliviranomaisten mukaan 60 miljoonan euron sakkopotin syynä ovat rikkomukset vuosina 2004 - 2008. Kartellissa olivat mukana muun muassa elintarvikejätit Kraft ja Nestle.
Kartelliyhtiöt muun muassa sopivat suklaalevyjen hinnan nostamisesta vuonna 2007, kun raaka-aineet kallistuivat rajusti. Viranomaisten mukaan yritykset käytännössä lopettivat keskenään kilpailemisen ja siirsivät kulut suklaan ystävien maksettaviksi.
Kartellin paljasti Mars, joka ilmiannon ansiosta välttyi sakoilta.
Hölkyn kölkyn! Tipaton tammikuu piti sokat kiinni ja ravintolat ennätyshiljaisina
Arvioiden mukaan joka seitsemäs suomalainen valkaisee nenänsä eikä korkkaa pulloja tammikuussa. Ravintoloissa ja Alkossa ovi kuluu tammikuussa vuoden vähiten.
Kysyimme Facebook-faneiltamme tänään, moniko on viettänyt tipattoman tammikuun. Selvästi suurin enemmistö vastaajista jatkoi tammikuussa vanhaan malliin eikä sylkenyt kuppiin. Vajaa 50 prosenttia ei viettänyt tipatonta, kun taas 25 prosenttia pisti maksansa tammikuun ajaksi lomalle. Reilu kuusi prosenttia vastaajista taas on aina tipattomalla.
Monilla tipattoman viettäjillä irtoaa huomenna sokka.
\- Olut on ollut kylmässä jo alkuviikosta asti, **Harri** hihkuu Twitterissä.
\- Jos täytyy tipatonta pitää, jota monesti juhlistetaan saavutuksena kuplivalla, niin eiköhän se kerro siitä että omaa ongelman alkoholin suhteen, **Jan** puolestaan kirjoittaa Facebookissa.
**Joonas** taas pisti vähän suurempaa vaihdetta silmään.
Tammikuu ravintoloissa ja Alkoissa vuoden hiljaisin
Alkossa on tammikuisin verkkaista, silloin alkoholia myydään kuukauden aikana ainoastaan kuusi prosenttia koko vuoden myynnistä. Sama trendi on nähtävissä myös ravintoloissa.
\- Tammikuu on meille vuoden hiljaisin kuukausi. Tänä vuonna on muutenkin ollut poikkeuksellisen hiljainen alkuvuosi, mikä johtuu myös taloudellisesta tilanteesta, Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n ekonomisti **Jouni Vihmo** kertoo.
Viime vuonna ravintoloiden anniskelumyynnin tammikuun osuus oli Alkon tapaan kuusi prosenttia koko vuoden myynnistä. Esimerkiksi heinäkuuhun verrattuna alkoholia ostetaan tammikuussa ravintoloissa lähes puolet vähemmän. Vihmolla on ilmiöön kaksi selitystä.
\- Suomalaiset saavat usein joululahjaksi pulloja, joten alkoholia tulee ostettua tammikuussa vähemmän. Lisäksi tietysti tipaton vaikuttaa myyntiin paljon, Vihmo uskoo.
**Lähteet:** YleX
Kodinkone- ja valaisinkauppaan yritettiin murtautua Torniossa
Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja.
Tornion Torpissa sijaitsevaan Virvatuli-Tekniset -myymälään yritettiin murtautua torstaina aamuyöllä.
Teko jäi kuitenkin yritykseksi. Poliisi pyytää tapahtuneesta havaintoja numeroon 07187 66153.
Junkohallin romahtaminen toi ahdingon urheiluseuroille
Jalkapalloilijat joutuivat hankalaan tilanteeseen, kun harjoituksille ei tahdo löytyä paikkaa.
Kemin Junkohallin romahtaminen on laittanut jalkapallojoukkueiden kevätsuunnitelmat uusiksi. Esimerkiksi Kakkosessa pelaava PS Kemi Kings on joutunut perumaan Kemiin suunnitellut harjoitusottelunsa parin kuukauden ajalta.
Eniten vaikeuksia joukkueelle aiheuttaa harjoitusten järjestäminen. Edustusjoukkueen harjoitusjärjestelyistä vastaava johtokunnan jäsen Arto Hakala kertoo, että Junkohallin romahtamisen jälkeen kiireitä on riittänyt. On pitänyt perua pelejä, järjestellä uusia ja selvittää mahdollisuuksia harjoitella lähialueen halleissa.
\- Mutta ne ovat täynnä. Eli kuntosalit ja koulujen salit otetaan käyttöön. Siinä mielessä meillä on hyvä tilanne, että olemme sopineet Englantiin viikon leirin, ja se toteutetaan vähän suunniteltua aikaisemmin eli joskus maaliskuun alussa, Hakala huokaa.
Hakalan toiveissa on, että joukkueelle saataisiin järjestettyä myös toinen harjoitusleiri myöhemmin.
\- Mutta se pitää sitten johtokunnan kanssa sopia.
Ilves kiinnitti kaksi pelaajaa 
Hyökkääjä Jere Laaksonen ja puolustaja Atte Pentikäinen vahvistavat loppukauden Ilvestä.  
Ilvekseen siirtyy Rauman Lukosta 
21-vuotias hyökkääjä Jere Laaksonen. 
Ilveksellä on optio myös ensi kaudesta. Laaksonen on pelannut Lukossa kaikkiaan 
43 SM-liigaottelua. Lisäksi hän on pelannut Mestistä kolmessa seurassa. 
Tällä kaudella Laaksonen jäi Lukossa pisteittä pelaamissaan seitsemässä ottelussa. Peliaikaa hänelle tosin herui vain runsaat viisi minuuttia peliä kohden. 
Loppukaudeksi Ilvekseen tulee 
myös 30-vuotias puolustaja Atte Pentikäinen, joka on viime ja tällä kaudella 
pelannut Slovakiassa ja Mestis-joukkue LeKissä. Hän on pelannut lähes 300 
SM-liigaottelua Tapparassa, Ässissä ja Jokereissa. 
Pentikäinen paikkaa 
puolustusta loukkaantumisten varalta. Tällä hetkellä Ilves-puolustajista ovat 
sairastuvalla Teemu Kesä ja Miro Hovinen.
Ilves-hyökkääjä Teemu Huhtala 
siirtyy loppukaudeksi Mestis-joukkue Mikkelin Jukurien riveihin. 
Järjestö: Venäjän hallituksen ote tiukin sitten neuvostoaikojen
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoo Venäjän kansalaisyhteiskunnan toiminnan rajoittamisen saavuttaneen ennennäkemättömät mittasuhteet.
Venäjällä opposition toimintamahdollisuudet ovat kaventuneet kehnoimmiksi sitten neuvostoaikojen, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Järjestön mukaan hallitus on kiristänyt otettaan huomattavasti toukokuussa 2012 alkaneen Vladimir Putinin kolmannen presidenttikauden aikana.
\- Järjestelmän arvostelijoiden pelottelu ja Venäjän vireän kansalaisyhteiskunnan toiminnan rajoittaminen ovat saavuttaneet ennennäkemättömän tason, sanoi HRW:n Euroopan ja Aasian johtaja Hugh Wilson torstaina.
HRW:n mukaan Venäjän hallitus suhtautuu kansalaisyhteiskuntaan pelokkaasti, vainoharhaisesti ja vihamielisesti.
Putin on palattuaan valtaan allekirjoittanut joukon lakeja, joiden tarkoituksena on arvostelijoiden mukaan tukahduttaa oppositio. Huomiota on herättänyt esimerkiksi laki, joka velvoittaa ulkomailta rahoitusta saavat järjestöt ilmoittautumaan "vieraiden valtojen asiamiehiksi".
HRW:n mukaan Venäjän kansalaisyhteiskunta on vielä vahva, mutta sen toimintatila kutistuu koko ajan. Ulkomainen tuki on siis tarpeen, eikä Venäjän harjoittamaan painostukseen saa alistua, sanoo Wilson.
Naantalissa palaa ravintolakiinteistö – useita yksiköitä paikalla
Kaivokadulla sijaitsevan kiinteistön paloa ei vielä ole saatu hallintaan ja leviämisvaara on olemassa. Henkilövahinkoja ei ole sattunut, mutta savunmuodostus on voimakasta.
Naantalin keskustassa on syttynyt iltapäivällä viiden aikoihin uhkaava tulipalo. Palo on Kaivokadulla kiinteistössä, jossa toimii mm. ravintola Naantalin Hovi.
Varsinais-Suomen johtavan palopäällikön mukaan tulta ei vielä ole saatu hallintaan (kello 18:30). Rakennus sijaitsee puutalovaltaisessa kaupunginosassa ja palopäällikön mukaan leviämisvaara on olemassa.
Palava rakennus on ollut tyhjillään eikä henkilövahinkoja ole tapahtunut. Pelastuslaitoksella on valmius evakuoida lähialueen rakennuksia, mutta toistaiseksi tähän ei ole tarvinnut ryhtyä.
Pelastuslaitos suojelee sammutustöiden ohessa viereisiä rakennuksia.
Vanhankaupungin alueelle on annettu viranomaistiedote. Savunmuodostus on runsasta ja ihmisiä pyydetään olemaan liikkumatta alueella. Kaivokatu on suljettu liikenteeltä.
Suojelupoliisi: "Jyväskylän kaltainen isku ei yllätys"
Suojelupoliisi ei ota kantaa äärioikeiston tekemäksi epäillyn väkivallanteon motiiviin ennen tutkinnan valmistumista.
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva ei ole yllättynyt Jyväskylässä keskiviikkona tapahtuneen kaltaisesta iskusta.
Ryhmä miehiä yritti tunkeutua väkivaltaisesti äärioikeistosta kertovan kirjan esittelytilaisuuteen, ja yhteenotossa puukotettiin tapahtuman järjestyksenvalvojaa.
\- Tämän kaltainen tilanne ei välttämättä tullut yllätyksenä. Lisääntynyt vastakkainasettelu erilaisten ryhmien välillä Suomessa on ollut jossain määrin nähtävissä, Portaankorva sanoo.
Suojelupoliisi ei kommentoi Jyväskylän väkivaltaista välikohtausta ja teon motiivia tarkemmin ennen tutkinnan etenemistä.
Ylitarkastaja Tuomas Portaankorvan mukaan tutkinnan tulosten perusteella suojelupoliisi muokkaa uhka-arviotaan ja kohdistaa tiedusteluaan ja tiedonhankintaansa.
Koivulaakso: Ilmiötä vähätelty
Jyväskylässä riehuneiden henkilöiden epäillään olevan lähellä äärioikeistolaista Suomen Vastarintaliikettä.
Suomen Vastarintaliike on sisäministeriön katsauksen mukaan mahdollisesti vaarallinen organisoitu, demokratianvastainen ja militantti liike. Järjestö on pieni, mutta sen arvioidaan voivan aiheuttaa paikallisia turvallisuusuhkia.
Jyväskylän välikohtausta on pidetty hyökkäyksenä ilmaisunvapautta vastaan. Väkivallan kohteeksi joutuneessa tilaisuudessa käsiteltiin "Äärioikeisto Suomessa" -kirjaa, jonka kirjoittajiin kuuluvaa Dan Koivulaaksoa pahoinpideltiin jo viime kesänä.
\- He haluavat tehdä aseellista väkivaltaa osana politiikan tekoa. Ja tätä ilmiötä on vähätelty Suomessa, Koivulaakso toteaa.
Koivulaaksoa päin sumutettiin kaasua Oulussa. Lisäksi kesällä 2010 hyökättiin Pride -kulkuetta vastaan Helsingissä ja kokoomusvaikuttaja pahoinpideltiin Oulussa ennen vuoden 2011 eduskuntavaaleja.
Suomessa muutamia äärioikeistolaisia ryhmiä
Suomessa on muutamia äärioikeistolaisia ryhmiä, joiden toiminta on jonkin verran aktivoitunut viime vuosina.
\- Paikallisella tasolla toimii joitakin skinhead-ryhmiä, joilla voi olla rasistista ja äärioikeistolaista ideologiaa taustalla, kertoo sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen sisäministeriöstä.
\- Lisäksi on Suomen Vastarintaliike, mikä on meilläkin mainittu esimerkkinä organisoidummasta ryhmittymästä, mutta sekin on suhteellisen pieni, Mankkinen jatkaa.
Suomessa ollaan vasta nyt heräämässä ääriliikkeiden harjoittaman väkivallan uhkaan. Valtioneuvosto päätti viime kesänä toimenpideohjelmasta väkivaltaisen ekstremismin ehkäisemiseksi.
Sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen, sanoo ettei varautumiselle ole ollut aiemin tarvetta.
\- Tämän tyyppinen väkivalta on ollut viime vuosikymmeninä kaiken kaikkiaan aika vähäistä ja sen takia systemaattiseen ennaltaehkäisevään työhön ei ole tätä ennen lähdetty.  
Sisäministeriön työn tulos on ollut muun muassa se, että ääriliikkeistä julkaistaan nyt tilannekatsauksia. Helsinkiin, Turkuun, Tampereelle ja Ouluun on puolestaan perustettu monialaiset työryhmät puuttumaan ongelmaan.    
Ilmastopaneeli: Kaupunkiin kaukolämpöä, maaseudulle maalämpöä
Yli 200 000 pientalon kellarissa hurisee öljykattila. Tuhannet omakotiasujat vuodessa pähkäilevät, mitä asentaa vanhenevien kattiloiden tilalle. Tuoreen raportin mukaan päästövähennysten näkökulmasta taloon kannattaa useimmiten asentaa kaupungissa kaukolämpö ja maalla maalämpö.
Suomessa vähätellään kaukolämmön merkitystä ilmastopäästöjen leikkaamisessa, sanoo tuore raportti. Hallituksen nimittämä asiantuntijaryhmä, Suomen ilmastopaneeli, totesi torstaina julkaisemassaan selvityksessä, että kaukolämpö on kaupunkikodeissa ympäristöystävällisempi lämmitysmuoto kuin nopeasti yleistyvä maalämpö.
Ilmastopaneelin mukaan maalämpö on erittäin hyvä ratkaisu silloin kun kaukolämpöverkon ulkopuolella korvataan öljylämmitystä tai suoraa sähkölämmitystä.
\- Jos ajatellaan sitä,  että onko maalämpö ympäristöystävällinen vaihtoehto kaupungeissa, joissa on yhdistetyt sähkön- ja lämmöntuotantojärjestelmät, niin siinä menee raja. Ympäristösyillä ei voida enää perustella maalämpöä, sanoo tutkimusraportin toinen kirjoittaja, energiatalouden professori Sanna Syri Aalto-yliopistosta.
Yhteistuotanto tehokasta
Sähkön ja lämmön yhteistuotannon hienous on se, että sähkönjauhamisen synnyttämä lämpö otetaan talteen ja johdetaan putkia pitkin kaupunkikotien vesipattereihin. Eli tuotanto on hyvin energiatehokasta.
Toinen ilmastoystävällisyyttä parantava tekijä on se, että pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla yhteistuotannossa syntyvän sähkön vaihtoehto on yleensä hiilen polttoon nojaava lauhdesähkötuotanto, jossa lämpö johdetaan mereen. Yhteistuotanto siis vähentää hiilivoiman tarvetta.
Sen sijaan 13 000 kappaleen vuosivauhdilla yleistyvät maalämpöpumput ovat riippuvaisia sähköstä, jota erityisesti kylmillä talvipakkasilla tuotetaan hiilellä.
Lisää uusiutuvaa kattilaan
Suitsutuksesta huolimatta myös kaukolämpövoimaloilla on peiliin katsomisen paikka. Liian monessa kaupungissa kaukolämpöä tuotetaan yhä turpeella ja kivihiilellä.
Ilmastopaneelin mukaan näitä pitäisi korvata hallitusti muun muassa puuhakkeella, pelleteillä, bio- ja puukaasulla.
Kaukolämpö ei ole siis uusiutuvan energian edistämisen este, kuten joskus julkisessa keskustelussa on annettu ymmärtää.
\- Todellisuudessa asia on ihan päinvastoin. Voimme tuoda voimalaitoksiin biomassaa erilaisilla teknologioilla. Lisäksi voimme tuottaa hajautetusti yhdessä kaukolämpöverkkojen kanssa esimerkiksi aurinkolämpöä. Mahdollisuuksia on paljon, toteaa Syri.
Syrin mukaan nykyiset kaukolämpöverkot kannattaa ehdottomasti säilyttää ja niitä voisi jopa laajentaa siinä määrin kuin se on taloudellisesti järkevää.
Tekemistä piisaa tuleville vuosille, sillä energiankulutus voimantuotannossa ja liikenteessä tuottaa 80 prosenttia Suomen hiilidioksidipäästöistä.
KHL:n suomalaispuolustaja vaihtaa seuraa
Alkukauden Moskovan TsSKA:ssa luutinut Mikko Mäenpää pelaa loppukauden Lev Prahan miehistössä.
Mäenpään tämän kauden 25 ottelua tuottivat ylivoimapuolustajalle vaatimattomat pisteet 2+2=4. Moskovan TsSKA oli valmis luopumaan leijonapuolustajasta. 
Läntisessä konferenssissa KHL-pudotuspeliviivan tuntumassa oleva Lev Praha kiinnitti pisteahneen suomalaisen riveihinsä. 
Aiemmin tshekkiseura oli pestannut Sami Lepistön takalinjoilleen. 
Edelliskaudella Mäenpää kokosi Amurissa, Hannu Jortikan valmennuksessa 55 ottelussa tehot 14+26=40. 
Mäenpään debyytti uudessa seurassa nähtäneen juuri ennen maaottelutaukoa 3. helmikuuta, jolloin Lev Praha kohtaa äärimmäisen tärkeässä vierasottelussa Slovan Bratislavan. 
Hoitajapula vanhuspalveluissa on huutava
Lähi- ja perushoitajien liiton järjestöpäällikkö järkyttyi kuullessan aluehallintoviraston löytämistä puutteista Vaasan vanhusten palveluasumisessa.
Heinäkuussa voimaan astuvan vanhuspalvelulain tavoite on kuntien varautuminen väestön ikärakenteen muutokseen. Vanhustenhoidossa puutelistan kärjessä ovat hoitajat. Lähi- ja perushoitajien liitto SuPer ajaa hoitajien vähimmäismäärän kirjaamista lakiin.
\- Järkytyin kuullessanii ongelmista Vaasassa vanhusten palveluasumisessa. Aluehallintovirasto oli tehnyt hyvää työtä peratessaan palveluasumisen ongelmia. Varsinkin henkilöstöryhmien mitoitus ja erilaisten ryhmien asuminen samassa yksikössä ovat ongelmia, sanoo SuPerin järjestöpäällikkö Raija Moilanen.
Lähi- ja perushoitajien liitossa kesällä voimaan tulevan lain mahdollisuuksiin korjata ongelmia suhtaudutaan epäillen. SuPer ajaa henkilöstömitoituksen kirjaamista lakiin. Liiton mukaan jokaista vanhusta kohden pitäisi olla 0,8 hoitajaa. Tällä hetkellä henkilöstömitoituksesta on vain sosiaali- ja terveysministeriön laatusuositus.
Hoitajat ovat motivoituneita
Viime vuonna SuPerin teettämässä laitoshoidon selvityksessä hoitajat ovat sitoutuneita työhönsä. Selvityksen mukaan kutsumus nousi yhdeksi hoitajantyöhön hakeutumisen tärkeimmistä syistä.
\- Me hoitajat yritämme tehdä työmme niin hyvin kuin pystymme. Välillä sydämessä on sellainen tunne, että ei ole pystynyt antamaan kaikkea sitä mitä olisi halunnut, sanoo Vaasan ammattiosaston puheenjohtaja Marja Isomöttönen.
Metsä Fibren pelastussuunnitelma esittelee päästövahinkojen riskit
Kemin Pajusaaressa sijaitsevalle sellutehtaalle Metsä Fibrelle ollaan laatimassa ulkoista pelastussuunnitelmaa. Suurin riski alueen asukkaille on rikkidioksidi.
Lapin pelastuslaitos valmistelee Metsä Fibren ulkoista pelastussuunnitelmaa yhteistyössä tehtaan kanssa. Pelastussuunnitelmassa on huomioitu myös Metsä Boardin Kemin tehdas.
Suunnitelma on nähtävillä Kemin paloasemalla tästä päivästä lähtien kahden viikon ajan, minä aikana myös mahdolliset muistutukset on jätettävä kirjallisesti.
Suunnitelmasta järjestettiin torstaina väestön kuulemistilaisuus, jossa myös esiteltiin tehtaan toimintaan liittyviä riskejä. Metsä Fibren alueturvallisuuspäällikkö Arto Alahäivälä sanoo, että suurin uhka on rikkidioksidi.
\- Rikkidioksidi on suurin riski, koska se leviää helposti. Jos tuulen suunta on tehdasalueelta asutusalueelle, silloin on mahdollista, että yleisölle tulee hengitysvaikeuksia tai muita oireita, Alahäivälä sanoo.
Pajusaaren tehdasalueelle kulkee päivittäin sata puutavararekkaa ja parikymmentä kemikaalirekkaa, mistä johtuu, että onnettomuus voi sattua myös tehdasalueen ulkopuolella.
\- Sahasaaren kautta ja läheiseltä moottoritieltä tehdasalueelle tulee todella paljon rekkaliikennettä. Onnettomuus voi olla myös liikenneonnettomuus, josta mahdollisesti seuraa ympäristölle haittoja, Alahäivälä toteaa.
Putkiurakkaa ruotinut blogikirjoittaja vapautui syytteistä
Nainen julkaisi toistasataa nettikirjoitusta, joissa hän seurasi asunto-osakeyhtiönsä putkiurakan kulkua.
Kouvolan hovioikeus on vapauttanut putkiurakoitsijafirmaa ja isännöitsijää internetissä arvostelleen lahtelaisnaisen syytteestä ja korvauksista.
Hovioikeus katsoo, että blogia netissä pitänyt nainen ei ollut syyllistynyt kunnianloukkaukseen tai halventamiseen. Hovioikeus katsoi, että arvostelu oli kohdistunut elinkeinonharjoittajaan eikä henkilöön. Yrityksen on siedettävä siihen kohdistuvaa kärjekästäkin arvostelua.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vuosi sitten nainen, tuomittiin sakkoon ja yhteensä noin 6 000 euron korvauksiin. Lisäksi tuli liki 3 000 euron oikeuskulut, joista kaikista nainen vapautui.
20-vuotias Satu Salonen löydetty
Satu Salonen katosi Iitissä 10. tammikuuta. Poliisin mukaan Salosen katoamistapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Iitissä 10. tammikuuta kadonnut Satu Salonen on löydetty, kertoo Kymenlaakson poliisi. Poliisin mukaan Salosen katoamistapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Kaksikymmentävuotias Satu Salonen on poistui väliaikaisesta asuinpaikastaan 10. tammikuuta Iitissä.
Omaisten valppaus paljastaa vanhustenhoidon ongelmia
Vanhustenhuollon ongelmat paljastuvat yhä useammin omaisten ansiosta. Tällä hetkellä noin joka neljäs vanhustenhuoltolaitos on viranomaisten erityisvalvonnassa pohjalaismaakunnissa. Aihetta puitiin torstaina Kokkolassa.
Kokkolan Ventuksen vanhainkoti on yksi lukuisista huomautuksen saaneista vanhustenhuoltolaitoksista. Aluehallintoviraston mukaan vanhainkodissa oli viime keväänä noin yhdeksän hoitotyöntekijän vaje. Lisäksi tiloja moitittiin puutteellisiksi ja ahtaiksi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston terveydenhuollon ylitarkastaja Aija Ström ei paljasta, mitä kautta tieto Ventuksen ongelmista tuli.
Yleisimmin yhteydenotot tulevat kuitenkin omaisilta.
\- Läheiset ottavat yhä enenevässä määrin yhteyttä. Nykyään palvelun laatuun reagoidaan ja ollaan paremmin tietoisia omista oikeuksista, Ström kertoo.
Eniten omaiset ovat huolissaan henkilökunnan vähyydestä. Myös vanhusten ja heidän läheistensä kohtelu herättää närää.
\- Valitettavan usein tulee palautetta siitä, kuinka kiireinen hoitaja loukkaa sanoillaan tai teoillaan. Hoitajat yrittävät varmasti parhaansa, mutta joka puolelle ei yksinkertaisesti voi ehtiä, Ström toteaa.
Ongelman ytimenä raha
Ventuksen vanhainkoti sai puutteista huomautuksen viime keväänä. Tilannetta on jo ehditty korjata, sillä henkilökunnan määrää on pystytty lisäämään. Henkilöstömäärä täyttää vaaditut mitoitukset vuoden loppuun mennessä. Tilannetta on helpottanut hetki sitten saneerattu Honkaharjun vanhainkoti.
\- Ventuksen aikaisemmasta noin 50 paikasta vähennetään noin 15 paikkaa. Meille oli suuri onni, että voimme siirtää vanhuksia Honkaharjuun, kertoo Kokkolan kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen.
Kuntien säästökuurin aikaan suurimman pulman aiheuttaa puutteellisten tilojen korjaus.
Salmisen mukaan tässä vaiheessa on vielä vaikea arvioida kaikkien uudistusten kustannuksia.
\- Ehkä voidaan puhua noin kahdesta miljoonasta eurosta. Tilanne on joka tapauksessa erittäin haastava. Uusi vanhuspalvelulaki tuo kunnille suuria vaatimuksia samaan aikaan, kun ikärakenteemme vanhenee. Kun tähän lisätään vielä heikko taloustilanne, yhtälö on haastava, Salminen harmittelee.
Samoilla linjoilla on myös Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston terveydenhuollon ylitarkastaja Aija Ström.
\- Kokkolan kaupungin suurimpana haasteena on ikääntyvien määrän vauhdikas kasvu. Tämä asettaa vanhustenhuollolle todellisia paineita.
VW Passat 40 vuotta – vakiovarusteena lämmityslaite
Vuonna 1973 autonvalmistaja Volkswagen oli kriisissä. Kuplan myynti hyytyi. Golfia ei vielä ollut olemassa. Epätoivoinen yhtiö kokeili varovasti uutta ja outoa Passat-mallia. Viime hetkellä, muistelee VW-johtaja.
Keväällä 1973 Volkswagen Kupla oli jo kaikilla ja kaikkialla. Ylivoimaisesta markkinajohtajasta ei saatu enää modernia. Kuplassa ei ollut vieläkään kunnon lämmityslaitetta ja asiakkaat alkoivat loppua. Jotain oli keksittävä, sillä Saksan silloisella markkinajohtaja Opelilla oli mallistossaan paljon kivoja autoja.
\- VW tarvitsi tämän tyyppisen auton. Kyllä se oli vähän niin kuin viime hetkillä, että mallistoon saatiin radikaali muutos. Passat oli huima teknologian askel ihan toiseen ulottuvuuteen, kun merkki oli aikaisemmin nojannut takamoottorin ja takavetoon, sanoo vuonna 1973 Volkswagenin tiedotuspäällikkönä toiminut Lauri Haapala.
Koska uusi projekti ei saanut olla yhtiölle kallis, oli Passat lähinnä kansanomaistettu versio Audin 80 –mallista. Ulkonäöllä ei hienosteltu. Ulkoisesti auto olikin turvallisesti muotoiltu, jopa vanhoillinen. Varustelultaan Passat oli köyhä. Valmistajan filosofiaan kuului, että autossa ei saanut olla mitään kuljettajan huomiota liiaksi vievää.
\- Muistan vieläkin, että jos sain auton lainaksi, niin ajoin aina viikonlopuksi kotiin Mikkeliin. Silloin piti laulaa, kun ei autossa ollut radiota, sanoo vuonna 1974 Volkswagenin palvelukseen tullut nykyinen VV-Auto Groupin viestintäpäällikkö Riitta Hakkarainen.
Puhaltaa lämmintä tuulilasiin
Passatin sisällä puhalsivat aivan uudet tuulet. Vesijäähdytteinen moottori löytyi etupellin alta, vetävät pyörät edestä. Pienimmänkin moottorin teho oli 55 hevosvoimaa. Sillä isompikin perhe liikkui muun liikenteen tahtiin.
Jo perusmalli puhutteli asiakkaita portaattomasti säätyvällä lämmityslaitteella. Autosta näki talvellakin ulos, sillä ritilöistä virtasi  sähköpuhaltimen tuomaa lämmintä ilmaa. Kuplan jatkuva ikkunan pyyhkiminen ja sivulasien auki pitäminen näytti uuden Passatin rinnalla ikiaikaiselta.
\- Ennenhän myytiin lisävarusteena pieniä spraypurkkeja tuulilasin puhdistamiseksi jäästä tuulilasin sisäpuolelta, Lauri Haapala muistelee.
Passatin TS –version 85 hevosvoiman tehot saivat huippumallin liikkumaan rivakasti. Mallit erottuivat ajovaloista. Perusmallissa valot olivat pyöreät, välimalleissa neliskulmaiset ja TS:ssä valoja oli keulalla tuplasti. Saksan malleissa oli lähes aina radio, Suomeen tuoduissa autoverosyistä ei. 
Aika kallis Volkkari
Maailmanlaajuinen energiakriisi puhkesi vasta loppuvuodesta 1973. Jo ennen sitä reilusti yli satatuhatta saksalaista tilasi uuden Volkkarin. Tieto uutuusmallin eduista levisi nopeasti muihinkin maihin. Passat ei ollut halpa, mutta antoi rahoille hyvän vastineen ja sopi vaatimattomien luonteeseen. Suomessa auto tuntui aluksi kalliilta. Jälleenmyyjillä oli alkuvuosina vaikeuksia perustella, miten Volkkari voi maksaa niin paljon.
\- Kyllä Passat oli kulminaatiopiste. Itse olin nähnyt jo edellistä aikaa. Minulla oli aika monta Passatia työsuhdeautona. Kyllähän sillä ajamisesta ihan nautti, viime vuonna eläkkeelle VV-Groupin Volkswagen-johtajana jäänyt Lauri Haapala sanoo.
Alle kolmessa vuodessa Passateja oli myyty miljoona kappaletta. Autoa sai kolmi- ja viisiovisena sekä pian myös farmariversiona. Ensimmäistä mallia valmistettiin vuoteen 1981. Mallinimi on ollut keskeytyksittä tuotannossa 40 vuotta, eikä loppua ole näkyvissä. Silti Passat yksin ei Volkswagenia olisi pelastanut. Vuotta myöhemmin esitelty Golf ylitti sitten kaikki ennätykset.
Suomessa oli viime vuoden lopussa rekisterissä lähes 66 000 Passatia. Se oli viidenneksi myydyin automalli vuonna 2012. Autoa maahan tuovan Kesko-konsernin työsuhdeautokielessä isokokoisella Passatilla onkin osuva lempinimi: ”Pirkka-Mersu”. 
Pitäisikö Suomessa ottaa käyttöön sokerivero?
Sokeriverotusta pohtiva työryhmä pitää nykyistä makeisveroa toimivana ja tehokkaana. Oletko samaa mieltä? Pitäisikö tuotteita sinun mielestäsi verottaa niiden sokeripitoisuuden mukaan?
Sokerin verotusta pohtinut työryhmä on päätynyt siihen, että nykyinen makeisvero on toimiva ratkaisu. Makeisveron laajentaminen sokeriveroksi ei ole työryhmän mielestä aiheellista.
Nykyistä makeisveroa voitaisiin työryhmän mukaan kuitenkin laajentaa koskemaan myös sokeri- ja suklaapäällysteisiä keksejä.
Loppuviikosta julkistetussa raportissa esitellään kolme mallia sokeria sisältävien tuotteiden verottamiselle. Vaihtoehdot ovat kokonaissokeripitoisuuteen perustuva sokeriveromalli, nykyisen kaltainen makeisveromalli sekä näiden yhdistelmä. Yhdistelmämallissa veroa kannettaisiin sokeripitoisuuden mukaan portaittain, mikä kannustaisi valmistajia vähentämään elintarvikkeiden sokeripitoisuutta.
Mikä olisi sinun mielestäsi paras tapa verottaa sokeria sisältäviä tuotteita? Pidätkö nykymallia hyvänä vai pitäisikö sokeria verottaa tiukemmin?
Graffitikilpailun voittaja saa työnsä pysäköintitalon seinään
Kuopion kaupunki on julistanut nuorille graffitikilpailun. Siihen osallistutaan joukkueittain, voittajajoukkue saa toteuttaa työnsä julkiselle paikalle.
Kuopion kaupunki järjestää nuorille graffitikilpailun. Kilpailu toteutetaan koulujen kautta ja se on kohdistettu yläkoulu- ja lukioikäisille nuorille.
Kilpailuun osallistutaan 3 - 6 henkilön joukkueella, joiden jäsenet voivat olla 13 - 19 -vuotiaita nuoria. Mukaan pääsevät graffitityöt valitaan joukkueiden toimittamien suunnitelmien perusteella.
Kilpailu on osa Kuopion kaupungin ilkivallan vastaista kampanjaa ja sen teemana on "I love Kuopio".
Varsinainen kilpailupäivä on 19. huhtikuuta. Tapahtumassa kilpailijoita avustaa muun muassa graffari Emilio Mäkipää.
Parhaat kilpailutyöt pääsevät esille vappuna Kuopion uuden torin avajaisissa. Paras joukkue saa toteuttaa työnsä Haapaniemen pysäköintitalon sisäänkäynnin seinään.
Viimeinen Algerian norjalaisuhri tunnistettu
Algerian terrori-iskussa sai surmansa viisi norjalaista. Ain Amenasin laitos aukeaa kuukauden kuluessa, sanoo maan hallitus.
Kaikki Algerian terroristihyökkäyksessä surmansa saaneet norjalaiset on tunnistettu, kertoo Statoil. Norjan valtiollinen energiayhtiö kertoi torstaina, että viides kateissa olleeksi ilmoitettu norjalainen on tunnistettu ja vahvistettu kuolleeksi.
Yhtiö totesi tiedotteessa 12 muun Ain Amenasin kaasuntuotantolaitoksella olleen Statoilin työntekijän olevan turvassa.
Islamistit hyökkäsivät toissa viikolla Algerian eteläosassa sijaitsevaan Ain Amenasiin ja ottivat suuren joukon panttivankeja. Algerian armeija yritti pian hyökkäyksen alun jälkeen vapauttaa panttivankeja. Panttivankidraamassa sai Algerian hallituksen mukaan surmansa 37 ulkomaista panttivankia ja yksi paikallinen panttivanki sekä 29 sieppaajaa.
Algerian hallitus ilmoitti torstaina, että kaasuntuotanto Ain Amenasissa aiotaan käynnistää kuukauden kuluessa. Aluksi töihin palaavat vain algerialaiset. Ulkomaalaisia paikalle odotetaan vasta kesällä.
Ain Amenasin kaasuntuotantolaitos on brittiläisen BP:n, Statoilin ja algerialaisen Sonatrachin yhteisyritys.
Sportin Eetu Heikkiselle paikkaaja HCK:sta
Jääkiekon mestiksessä HCK:ta edustanut Tero Konttinen siirtyy loppukaudeksi Vaasan Sportiin. Konttinen paikkaa Sportissa ranteensa murtanutta Eetu Heikkistä.
HCK:ssa ottelukohtaisella sopimuksella pelannut Tero Konttinen siirtyy Vaasan Sportiin paikkaamaan puolustukseen Eetu Heikkistä.
Heikkinen mursi ranteensa keskiviikkona pelatussa Sport - KooKoo-ottelussa ja on poissa kokoonpanosta viisi viikkoa.
Sportin mukaan Tero Konttinen tuo joukkueen puolustukseen erityisesti kiekollista osaamista. 27-vuotiaalla Helsingin Jokereiden kasvatilla on kokemusta SM-liigasta 124 ottelun verran Jokereiden, Ässien, TPS:n ja Bluesin joukkueista. Mestistä hän on pelannut tähän mennessä 94 ottelua tehoin 11+38.
Viime kaudella Konttinen pelasi Ruotsin Allsvenskanissa Oskarshamnin joukkueessa ja Tanskassa Herningin riveissä.
Paleface Jyväskylän puukotuksesta: Olemme läpeensä rasistinen kansa
Räppäri Paleface kommentoi eilen Jyväskylän kaupunginkirjastossa tapahtunutta puukkohyökkäystä kovin sanoin.
**Paleface** esiintyi eilen Jyväskylän Paviljongissa pidetyillä Next Step -messuilla. Räppäri kommentoi YleX:n haastattelussa eilen niin ikään Jyväskylässä tapahtunutta [puukkohyökkäystä](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_puukotuksessa_kiinniottoja/6474087).
\- Se omalla tavallaan liittyy tähän yleiseen ilmapiirin muutokseen Suomessa. **Umayya Abu-Hanna** sanoi mun mielestä hienosti, että rasismista on tullut jollain tavalla älyllistä osallistumista yhteiskuntaan. Puolueet ja päättäjät sen hiljaisesti hyväksyvät, niin se mahdollistaa tämän. Siis mehän ollaan läpeensä rasistinen kansa, muusikko sanoo.
Yhteiskunnalliseen keskusteluun aktiivisesti osallistuva artisti on järkyttynyt tapahtuneesta, mutta se ei kuitenkaan tullut hänelle yllätyksenä.
\- Ei se yllätä yhtään omalla tavallaan. Rasismi on pesiytynyt tänne niin voimakkaasti. Kysymys on pelkäämisestä. Me ollaan pelkureiden kansakunta ja se on kauhea asia, Paleface kommentoi.
Poliisi selvittelee parhaillaan useamman henkilön osuutta Jyväskylän kaupunginkirjaston puukotukseen.
[Lue lisää täältä!](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_puukotuksessa_kiinniottoja/6474087)
**Lähteet:** YleX, Yle Uutiset
Satavuotiaan työura on kestänyt 86 vuotta – nyt uurastaa toimistolla
Britti Jim Clements jäi eläkkeelle vuonna 1978, mutta ei viihtynyt kotona.
Satavuotias ansiotyöläinen lienee melkoinen harvinaisuus. Brittiläisestä turvallisuusalan yrityksen toimistosta tällainen uurastaja kuitenkin löytyy. John Clements tuli yritykseen alun perin kuukauden koeajalle 34 vuotta sitten.
Clements jäi eläkkeelle vuonna 1978, mutta kyllästyi kotona oleiluun nopeasti. Vaimo kehotti miestä etsimään työtä, ja lehti-ilmoituksesta löytyi avoin paikka turvallisuusalan yrityksestä. Nyt työuralla on pituutta jo 86 vuotta.
Puheterapeuteille tarjolla töitä Hämeessä
Kuntatyönantajat selvitti viime lokakuussa minkälainen työvoimavaje on kuntien sosiaali- ja terveydenhuollossa. Tulosten perusteella näyttää siltä, että Kanta-Hämeessä lisää tarvitaan etenkin puhe- ja fysioterapeutteja.
Kanta-Hämeessä on huutava pula puheterapeuteista, kertoo Kuntatyöntantajien selvitys. Maakunnassa oli selvityksen mukaan viime syksynä kokonaan hoitamatta puheterapeuttien viroista ja työsuhteista jopa 30 prosenttia.
Kanta-Hämeen kunnissa ja kuntayhtymissä oli selvästi pulaa myös esimerkiksi fysioterapeuteista.
Määrällisesti suurin pula oli kuitenkin sairaanhoitajista ja erikoissairaanhoitajista. Työvoimavaje oli lokakuussa vajaat 60 sairaanhoitajaa ja erikoissairaanhoitajaa. Lähihoitajien työvoimavaje oli viitisenkymmentä.
Suomen pölyisimmät kadut kuriin kevätsiivouksella
Kuopiolle suositellaan katujen kevätpuhdistuksen aikaistamista ja tehostamista. Hiukkaspitoisuudet ovat Kuopiossa ajoittain korkeampia kuin Helsingin Mannerheimintiellä.
Ilmatieteen laitoksen tuore selvitys suosittaa Kuopion keskustan katujen kevätpuhdistuksen tehostamista ja aikaistamista. Kuopion keskustan läheisyydessä on mitattu kolmena peräkkäisenä keväänä ajoittain maan korkeimmat hiukkaspitoisuudet. Ilmanlaatu on ollut heikoimmillaan katupölyaikaan maalis-huhtikuussa.
\- Me vertasimme ilmanlaadun mittaustuloksien perusteella Kuopion ilmanlaatua suhteessa muihin maan kaupunkeihin ja sen perusteella näyttää, että osalla Kuopion mittausasemista tilanne on aika huono eli pitoisuudet ovat suurempia kuin näissä muissa kaupungeissa, toteaa Ilmatieteen laitoksen tutkija Birgitta Komppula.
Hiukkaspitoisuudet ovat olleet vertailukaupunkeja korkeampia Kuopion Tasavallankadun ja Maaherrankadun mittauspisteillä. Korkeimmat pitoisuudet havaittiin vilkasliikenteisellä sisääntuloväylällä. Tasavallankadulla hengitettävien hiukkasten pitoisuudet hipovat jo raja-arvotason ylitystä - pitoisuudet ovat ylittäneet viime vuonna vuorokausiraja-arvotason 31 kertaa, kun sallittu lukumäärä on 35 kertaa vuodessa.
Kuopiossa katujen kunnossapidosta vastaava kaupungininsinööri Ismo Heikkinen lupaa kaupungin tarttuvan ongelmaan nyt tosissaan.
\- Tämä tulos on huolestuttava ja kyllä meidän tulee skarpata tässä asiassa jo tänä keväänä. Meidän tulee miettiä muun muassa perinteisesti huhtikuussa järjestetyn kevätpuhdistuksen ajankohtaa ja pölynsidonnan tehostamista, Heikkinen toteaa.
Pölynsidonnasta hyviä kokemuksia
Kuopion kaupungin Ilmatieteen laitokselta tilaama selvitys suosittaa Kuopiolle katujen kevätpuhdistuksen aikaistamista ja tehostamista. Katupölyn kuriin saaneissa vertailukaupungeissa tehokkaimmaksi toimenpiteeksi on todettu pölynsidonta.
\- Eli se tarkoittaa katujen kastelua laimealla suolaliuoksella, jolla sidotaan hiukkaset kadun pintaan ennen varsinaista hiekanpoistoa. Kuopiossa tulisi myös harkita kevätpuhdistuksen aikaistamista, Komppula kertoo.
Tasavallankadun pitoisuuksia kohottavat alueen vilkas liikenne ja energialaitokselle kohdistuva jatkuva rekkaliikenne.  Korkeimmin kuormitetulla alueella tulisi harkita erityistoimia.
\- Tasavallankadun rekkaliikenteen siirtämistä Siikaniemen rantaan on pohdittu ja sitä tulisi miettiä edelleen. Myös energialaitokselle liikennöivien turverekkojen peseminen voisi auttaa, Komppula kertoo.
Lappeenrannan kulttuurilautakunnan puheenjohtaja yhdistäisi teatterit
Lautakunnan tuore puheenjohtaja Olli Saarela hakisi yhdistämisellä taloudellista ja taiteellista liikkumavaraa. Teatterin toimintaa valvoneen työryhmän hän on jo kulttuurilautakunnasta lakkauttanut.
Keskustelu Etelä-Karjalan teattereiden yhdistämisestä on jälleen käynnistynyt.
Lappeenrannan kulttuurilautakunnan tuore puheenjohtaja Olli Saarela hakisi toimintavakautta kahden kaupungin teattereille yhdistämisellä.
\- Yhdistetään nämä teatterit ja tehdään yhdessä hyviä esityksiä ja taiteellisia elämyksiä kansalle, Saarela toteaa.
Syitä yhdistämiselle Saarelan mukaan on monia. Luottamushenkilöt eivät Saarelan mukaan tule ohjelmistoa laatimaan, mutta keskustelua tulee Saarelan mukaan käydä.
\- Kahdelle teatterille ei ole missään nimessä tilaa. Tätä yhdistämisestähän on keskusteltu, mutta valmista ei ole tullut. Syynä on ollut Lappeenrannan ja Imatran isoveli-pikkuveli -asetelma. Kun tämä saadaan voidaan myös kulttuuriyhteistyöstä puhua.
**Teatterin kyttääminen loppuu**
Edellisellä valtuustokaudella kultuurilautakunta perusti työryhmän, jonka tehtävänä oli valvoa teatterin toimintaa. Sen Saarela lakkautti jo alkukaudellaan.
\- Edellinen lautakuntahan pienen valvontakomission perusti. Sen voin sanoa, että ensimmäisenä työnäni oli tämän ryhmän lakkauttaminen. Tällaista ryhmää ei tule olla kulttuurilautakunnassa, Saarela toteaa.
Islantilainen "tyttö" sai viimein oikeuden käyttää oikeaa etunimeään
Islannin viranomaiset eivät ole hyväksyneet Blær-etunimeä, vaan kutsuneet 15-vuotiasta "tytöksi".
Islantilainen oikeusistuin on antanut 15-vuotiaalle tytölle viimein oikeuden käyttää lapsena saamaansa nimeä myös virallisesti. Islannin viranomaiset ovat vuosia kieltäytyneet hyväksymästä Blær-nimeä, sillä se ei heidän mielestään sovi tytön etunimeksi. Nimi tarkoittaa tuulenvirettä.
Viranomaiset ovat vuosien ajan kutsuneet Blær Bjarkardottiria aina tämän kanssa asioidessaan "tytöksi".
\- Olen iloinen, että tämä on ohi. Saan viimein Blær-nimen passiini, Blær Bjarkardottir iloitsi oikeuden päätöksen jälkeen.
Oikeuden päätöksen myötä Blær-nimi sallitaan etunimeksi muillekin islantilaistytöille.
Viranomaiset eivät ole vielä ilmoittaneet, valitetaanko päätöksestä ylempään oikeusasteeseen.
Jyväskylän puukotuksesta kuulusteltu useita
Poliisi on kuullut useita kirjastossa paikalla olleita tänään torstaina. Yksityiskohdista poliisi on vaitonainen.
Jyväskylässä eilen keskiviikkona tehdyn puukotuksen esitutkinta on jatkunut tiiviinä, poliisi kertoo. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi on kuulustellut tänään torstaina useita ihmisiä.
Poliisin tavoitteena on selvittää esitutkinnassa tekijän motiiveja. Tässä vaiheessa esitutkinta on keskeneräinen, vaitonainen poliisi painottaa. Myös epäiltyjä on kuulusteltu.
Järjestyksenvalvojaa puukotettiin eilen Jyväskylän kaupungin kirjastossa järjestetyssä _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjan esittelytilaisuudessa. Paikalle tullutta nuorten miesten joukkoa ei päästetty sisään itse tilaisuuteen. Siihen osallistui liki sata ihmistä.
Puukotetun vammat eivät ole poliisin mukaan vakavia.
Tukes muistuttaa kielletyistä homeentorjunta-aineista
Vaikka tehoaine olisi sallittu, se ei vielä tee aineesta turvallista. Terveysvaikutusten tutkinta on vasta alussa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) varoittaa käyttämästä kiellettyjä aineita homeentorjunnassa. Tukes muistuttaa, että sallittuja ovat ainoastaan tehoaineet, jotka ovat mukana EU:n biosidejä koskevassa [arviointiohjelmassa](http://ec.europa.eu/environment/biocides/pdf/list_participants_applicants_prod.pdf).
Sallittujen listalta löytyminenkään ei takaa sitä, että aine olisi turvallinen. Tukes ei myöskään ole selvittänyt arviointiohjelmaan kuuluvien tehoaineiden soveltuvuutta homeenestoon.
Tukes kertoo saaneensa viime aikoina paljon kysymyksiä Akacid- ja PHMG-yhdisteistä, joiden käyttö ja markkinointi on kielletty Euroopan unionin alueella helmikuusta alkaen. Näitä polymeerisiä guanidiiniyhdisteitä on käytetty desinfiointiaineina homevaurioiden yhteydessä.
Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi parhaillaan desinfioivien homeentorjunta-aineiden mahdollisia terveyshaittoja. Tuloksia odotetaan helmikuun puoliväliin mennessä.
Pellon koulukeskuksen asbestiongelmat paikannettiin
Pellon koulukeskuksen taideluokissa havaitun asbestin lähde on löydetty.
Vt. kunnanjohtaja Sami Baasin mukaan aiemmin näytteissä ilmennyt asbesti on todennäköisesti lähtöisin seinän rikkoutuneesta tuulensuojalevystä. Pellon koulukeskukseen tehtiin ikkunaremontti vuonna 2009, jolloin seinärakenne on voinut vaurioitua.
Viimeksi tehdyssä kartoituksessa asbestia ei ole enää havaittu, Sami Baas. Koulukeskuksen taidetilat on kuitenkin suljettu ainakin lukukauden loppuun asti.
Myös rakennuksen kellarikerros on poissa käytöstä, koska myös siellä on käytetty asbestipitoisia rakennusmateriaaleja. Tehdyissä mittauksissa asbestia ei ole kuitenkaan löydetty terveydelle haitallisessa muodossa, Pellon kunnasta kerrotaan. Nyt suljetut tilat aiotaan remontoida kevätlukukauden loputtua, Sami Baas kertoo.
Milloin suden voi ampua suojellakseen omaisuuttaan?
Maanviljelijä Olli Kinnunen pyysi Suoraa linjaa selvittämään milloin suden voi ampua ”ilman virkavallan pelkoa” suojellakseen omaisuuttaan, esimerkiksi karjaa tai lemmikkieläimiä.
Kun susi jolkottelee kohti pihakoiraa, monen kotieläimen omistajan mieleen nousee perimmäinen ratkaisu. Mutta milloin suden voi ampua ilman, että poliisi tulee paikalle? Vastaus on: ei koskaan.
Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta kertoo, että joskus tulee tilanteita, joissa suden tappaminen on kuitenkin oikeutettua. Oikeutus perustuu rikoslain hätävarjelupykälään.
\- Jos susi tulee pihaan, se pitäisi pyrkiä karkottamaan muilla keinoin kuin tappamalla. Mutta voi olla sellainen tilanne, että susi ei poistu ja lähtee esimerkiksi hyökkäämään kotieläintä kohti. Sellaisessa tilanteessa voi hätävarjelupykälä tulla sovellettavaksi.
Sallitun ja rangaistavan raja on häilyvä
Hätävarjelun käyttö mitataan aina jälkikäteen ja tapauskohtaisesti. Jos lammaskatraaseen ilmaantuneen suden ampuu, poliisi tutkii teon.
\- Tilanne ja kokonaisuus tutkitaan ja tarkastellaan, ja jos on aihetta, tarvittaessa hutkitaan. Mutta etukäteen ei voi sanoa mihinkään tilanteeseen, että siinä voi toimia noin tai noin, kertoo Härkönen.
Yleinen syyttäjä päättää onko asia syytä jättää silleen vai viedä oikeuteen, jossa tuomiona voi olla törkeä metsästysrikos. Sallitun ja kielletyn häilyvään rajaan vaikuttaa myös se, minkälaista arvoa suojataan. Silloin vaa’an toisessa kupissa on uhanalaisen suden arvo.
Vaihtoehtoja tappamiselle
\- Korostan sitä, että suden tappaminen ei ole ensisijainen vaihtoehto. Suden voi myös häätää, muistuttaa Härkönen.
Häätämisen lisäksi käytössä on sähköaitoja, joita on pystytetty esimerkiksi lammaslaidunten ympärille. Ne kustannetaan samasta valtion pussista, josta maksetaan petoeläinvahingonkorvauksia. Suomen riistakeskus on hankkinut sähköaita-materiaalit keskitetysti ja luovuttaa niitä ilmaiseksi kohteisiin, joissa on konkreettinen vahinkoriski.
Kittilässä kohta metri lunta
Kittilässä on edelleen eniten lunta koko Suomessa. Paikkakunnalla saavutetaan kohta paikoitellen metrin lumipeite.
Kittilän Kenttärovassa mitattiin torstai-iltapäivällä 96 senttimetrin lumilukemat, ja siellä on siis Lapin ja Suomen paksuin lumipeite. Ilmatieteen laitoksen mukaan toiseksi eniten lunta on Kittilän Pokassa, 89 senttimetriä.
Lappiin on satanut keskiviikkoiltapäivän ja torstai-iltapäivän välillä 5-10 senttimetriä lisää lunta, meteorologi Janne Ylläsjärvi kertoo.
Eniten on satanut Kittilässä, kymmenisen senttimetriä. Rovaniemellä lumipeite on noussut yhdeksän senttimetriä, Sodankylässä ja Enontekiön Kilpisjärvellä kahdeksan. Ivalossa vuorokauden aikana on tullut lunta noin viisi senttimetriä lisää, Janne Ylläsjärvi sanoo.
Sucros: Emme rakasta yhtäkään makeisveromallia
Sokeriteollisuutta edustavan Sucros Oy:n maatalousjohtaja Matti Kukkola ei innostu sokeriverotusta pohtineen työryhmän loppuraportista.
Sokeriverotusta pohtiva työryhmä pitää nykyistä makeisveroa toimivana ja tehokkaana.
Työryhmän loppuraportissa esitellään kokonaissokeripitoisuuteen perustuva sokeriveromalli, nykyisen veron kaltainen makeisveromalli sekä näiden yhdistelmämalli. Raportin mukaan yhdistelmämalli olisi terveyden edistämisen kannalta optimaalisin, mutta makeisveromalli on käytännössä toteuttamiskelpoisin.
Sokeriteollisuutta edustavan Sucros Oy:n maatalousjohtaja Matti Kukkola ei innostu esitetyistä vaihtoehdoista.
\- Täytyy todeta, että emme erityisesti rakasta yhtäkään nyt esitetystä kolmesta mallista. Sokeri on otettu verotuksen kohteeksi, koska valtion kassan pitää saada lisää rahaa. Varmasti on niin, että kun tuote kallistuu, kysyntä vähenee. Tosin raportti ei sellaisenaan esitä, tuleeko kuluttajatuote verotettavien tuotteiden joukkoon.
Kukkolan mukaan sokeria verottamalla ei kansanterveyden ongelmia yksistään saada kuntoon.
\- Kyllähän tämä todetaan raportissakin aika suoraan. Nämä ongelmat ovat monen asian summia, ei niitä sokeriverotuksella ratkaista.
Työryhmän esitys lähtee seuraavaksi loppulausuntokierrokselle.
Etelä-Karjalaan tulossa runsaasti uusia kauppapaikkoja
Etelä-Karjalaan on tulossa uusia kaupan kerrosaloja  enemmän kuin niitä on tällä hetkellä. Kaupan lisätilan tarve perustuu venäläisten matkailijoiden määrän kasvuun.
Etelä-Karjalan vaihekaavaluonnoksessa on varauduttu lukuisiin uusiin kauppapaikkoihin. Suuri osa tukeutuu jo olemassaoleviin palveluihin. Lappeenrannan ja Imatran keskustojen lisäksi kauppakeskittymiä on suunniteltu mm. Imatran Korvenkantaan ja Lappeenrannan Nuijamaantien risteykseen.
Uutta liiketilaa on merkitty luonnoksessa 1,1 miljoonaa kerrosneliömetriä, näistä noin puolet on sijoitettu keskustoihin. Keskustakaupan tarve on niin huomattava, että venäläisille suunnattua kauppaa täytyy sijoittaa myös keskustan ulkopuolelle.
Etelä-Karjalan liitto on tehnyt vaihekaavaluonnosta kaupan laskennallisen lisätilan tarpeen perusteella. Liitto tilasi selvityksen konsulttiyhtiö Santasalo Ky:ltä. TAK Oy laski neljä eri skenaariota Etelä-Karjalan kaupan tilojen tarpeelle vuoteen 2025 saakka.
Hurjimman skenaarion mukaan matkailijamäärä kasvaa 30% nykyisestä. Silloin liiketilojen tarve kasvaisi 1,6 miljoonaan kerrosneliömetriin. Näissä skenaarioissa ei ole huomioitu mahdollista viisumivapautta. Lisäksi TAK Oy:n kasvuennusteissa ei ole otettu huomioon Parikkalan raja-aseman avaamista, Imatra-Pietari välistä rautatieyhteyttä eikä Rauhan matkailualueen kasvua.
Imatran seudun matkailullinen merkitys kasvaa
Etelä-Karjalan liitto on perustanut omat laskelmansa sisäasiainministeriön ja tullin ennusteisiin. Niissä viisumivapaus on huomioitu. Liitto ei halua laatia vaihekaavaa liian rajoittavaksi, sillä matkailijamäärän kasvua ei voi tarkasti ennustaa. Ennusteet vaihtelevat 9 - 37 miljoonaan matkustajaan ja siten kaupan lisätilan tarve vaihtelee 500 000 - 1,7 miljoonaan kerrosneliömetriin.
Maakuntaliitto arvelee, että Imatran seudulla matkailjoiden määrä kasvaa enemmän kuin TAK Oy ennustaa. Lisää kauppapaikkoja on tulossa Imatran Sotkulammelle ja Teppanalaan.
Tilaa vaativia kauppapaikkoja on merkitty myös Parikkalan Koirniemeen. Aiemmin ympäristöministeriö ruksasi Koirniemen kauppapaikan nykyisestä maakuntakaavasta pois. Maankäyttöpäällikkö Marjo Wallenius kertoo, että Parikkalassa on tarve tilaa vaativalle kaupalle.
\- Se palvelisi myös paikallisia asukkaita. Maaseutupaikkakunnilla on tarve myydä työkoneita, maataloustuotteita, mutta myös matkailijoita palvelevia tuotteita, sanoo Wallenius.
 Ruokolahdelle on kaavaluonnokseen merkitty kolme pienimuotoista matkailua palvelevaa kauppapaikkaa, joihin voisi sijoittua esimerkiksi liikenneasema palveluineen. Alueet ovat Oritlammella, Myllyntaustassa sekä Virmutjoella.
Kaupan tila kasvaa valtateiden varsilla
Luumäellä Rantsilanmäen alue on jo nyt merkitty maakuntakaavaan, mutta siellä tarvitaan lisää tilaa vievän kaupan sekä matkailua palvelevan kaupan paikkoja. Puukylän lähettyville suunnitellun ABC-liikenneaseman yhteyteen on suunniteltu 5000 kerrosneliömetriä tilaa vievää kauppaa ja 5000 kerrosneliömetriä matkailua palvelevaa kauppaa. Lisäksi Somerharjun aluetta yritetään herätellä henkiin mahdollistamalla kaavassa 5000:n kerrosneliömetrin kokoinen halli, jossa voi olla esimerkiksi outlet-myymälä.
Savitaipaleen ABC:n alue, valtatie 13 varrella on jo nyt maakuntakaavaan merkitty vähittäiskaupan suuryksikön alueeksi. Luonnoksen mukaan sitä voidaan täydentää tilaa vaativalla kaupalla.
Kaava nähtäville keväällä
Kaupan lisäneliöiden tarve perustuu suurelta osin venäläisiin matkailijoihin. Paikallisten asukkaiden ostovoimaan perustuva lisäliiketilojen tarve on pieni. Toisaalta kasvava matkailu avaa runsaasti uusia työpaikkoja ja siten alueelle tarvitaan myös lisää asukkaita.
Nykyisin venäläisten suhde maakunnan ostovoimaan on 16%, kun se tulevaisuudessa on mahdollisesti 100-200%.
Etelä-Karjalan liitto epäilee, että kaikki kauppapaikat eivät tule toteutumaan vuoteen 2025 mennessä.
Kaavaluonnoksesta puuttuvat vielä liikenneselvitykset. Kaava on tulossa nähtäville kevään aikana. Maankäyttöpäällikkö Marjo Walleniuksen mukaan ympäristöministeriön kanssa on jo pidetty työpalavereja ja tällä hetkellä näyttää siltä, että Etelä-Karjalan kasvavat paineet lisätä kaupallisia palveluita venäläisten matkailun takia on ymmärretty Helsingissäkin.
Tukiasema pärjää sähkökatkossa kolme tuntia
Kännykkä saattaa mykistyä, jos matkapuhelimen tukiasemasta loppuu sähkö. Viime päivien sähkökatkot ovat pimentäneet paikoin myös puhelimet erityisesti Pudasjärven alueella.
Soneran osastopäällikkö Ville Viherä kertoo, että suurin osa matkapuhelinten tukiasemista on varustettu kolme tuntia kestävällä akulla. Tukiasemia mykistyy aika ajoin.
\- Erityisesti isojen myrskyjen aikaan varavoimalähde ei riitä ylläpitämään tukiasemaa, Viherä toteaa.
Viherän mukaan viimeisen kuukauden aikana joitakin kymmeniä tukiasemia on ollut pelkän akkuvarmistuksen varassa. Kun läheinen tukiasema sammuu, matkapuhelin käytännössä lakkaa toimimasta kyseisen tukiaseman verkossa.
Pitkien sähkökatkojen aikaan ongelmana on, että kännykkää ei pysty myöskään lataamaan.
Kuuluvuutta voi yrittää parantaa Viherän mukaan monin konstein.
\- Lisäantenni voi parantaa kuuluvuutta. Puhelimen kanssa kannattaa mennä ulos vaikkapa mäen päälle. Sisällä ikkunan lähellä puhelut kuuluvat paremmin kuin talon keskellä, Viherä vinkkaa.
Viherä muistuttaa, että hätäpuhelun voi soittaa kännykällä, vaikka verkko olisikin pimeänä.
Jätevesivuotojen estämiseksi etsitään keinoja
Lappeenrannan Energiaverkot pohtii keinoja Tyysterniemen kaltaisten jätevesivuodon estämiseksi. Keskustelua on käyty muun muassa nykyisen verkoston kunnossapidon lisäämisestä.
Lappeenrannassa Tyysterniemen jätevesivuodon aiheuttanen putken materiaalissa ei tarkastuksessa ole havaittu  ongelmia. Tarkastuksen mukaan putkeen on hitsattaessa saattanut jäädä jännitys, joka on tehnyt putken paikallisesti heikommaksi ja aiheuttanut vuodon.
Vuoto havaittiin noin kolme viikkoa sitten, ja sen vaikutuksia Saimaan vedenlaatun seurataan edelleen. Lappeenrannan Energiaverkot pohtii, miten Tyysterniemen lahden kaltaiset jätevesivuodot voitaisiin estää. Keinoja pyritään löytämään myös jätevesiverkoston ja -pumppaamoiden luotettavuuden parantamiseksi erityisesti Saimaan läheisyydessä. Lappeenrannan Energiaverkoilla on sisäisesti keskusteltu muun muassa nykyisen verkoston ennakoivan kunnossapidon lisäämisestä ja tarkastusvälien tihentämisestä. Esille on noussut myös mahdollisen tutkimustyön teettäminen, jossa keskityttäisiin viemäriverkoston ja jätevesipumppaamoiden kunnossapitomenetelmiin ja verkoston hallintaan etenkin vesistöjen läheisyydessä.
Asiasta käydään keskusteluja ensi viikolla Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ja Lappeenrannan ympäristötoimen kanssa. Varsinaisista kehitystoimenpiteistä päätetään tämän jälkeen.
Swansea-hyökkääjä lähti peliajan perässä Sunderlandiin
Danny Graham teki kolmen ja puolen vuoden sopimuksen Black Catsin kanssa. Hyökkääjä jäi varjoon Michael Laudrupin alaisuudessa.
Hyökkääjä Danny Graham on tehnyt [kolmen ja puolen vuoden sopimuksen Sunderlandin kanssa](http://www.safc.com/news/team-news/2013/january/graham-completes-sunderland-move). Siirto maksoi koillisen seuralle viisi miljoonaa puntaa eli noin 5,8 miljoonaa euroa.
Grahamin pitäisi olla pelikelpoinen jo lauantaina, kun Sunderland kohtaa Readingin.
Hyökkääjä on iskenyt urallaan yli sata maalia ja voitti Mestaruussarjan maalikuninkuuden kaudella 2010-2011 tekemällä Watfordille 24 maalilla.
Graham ei saanut manageri Michael Laudrupin alaisuudessa enää samanlaista vastuuta kuin Brendan Rogersin aikana.
Hyökkääjä on Sunderland-pomo Martin O'Neillin kolmas tammikuun hankinta. Wearsidelle ovat tulleet myös keskikenttäpelaaja Alfred N'Diaye ja puolustukseen Kader Mangane.
Lumi haittaa, katkoo ja hankaloittaa
Runsas lumentulo on muun muassa sotkenut liikennettä, täystyöllistänyt aurauskaluston, myöhästyttänyt lentoja, katkonut sähköjä ja viivästyttänyt postinjakelua. Kotitalouksien on yhä syytä varautua pätkiviin sähköihin.
Lapin pelastuslaitos kehottaa kotitalouksia varautumaan sähkökatkoksiin. Pelastuslaitoksen mukaan riski sähkökatkosten jatkumiseen on lisääntynyt lauhan sään ja runsaan lumikuorman takia.
Meri-Lapissa on vuorokaudessa satanut lunta noin 20 senttiä. Ongelmia on aiheuttanut myös lumen kinostuminen tuulen vuoksi. Ennusteen mukaan lumisadealue siirtyy yön aikana Meri-Lapista pohjoisemmaksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumen syvyys Tornion Aapajärven havaintoasemalla oli tänä aamuna 80 senttiä, mutta rannikon läheisyydessä lunta on vähemmän.
Postikin viivästyi
Postinjakelu on viivästynyt lumentulon takia Meri-Lapissa ja Tornionlaaksossa. Itellan Pohjois-Suomen aluepäällikkö Kai Korhonen arvioi, että valtaosa päiväpostista saadaan jaettua viiteen mennessä, mutta osa vasta myöhemmin alkuillasta.
Korhosen mukaan osa sivuteistä on ollut lumen peittämiä ja jakeluautoja on jäänyt kiinni lumeen.
Postinjakelu on sujunut tavanomaista hitaammin myös sen vuoksi, että laatikoille on ollut vaikea päästä lumikinosten takia. Postinjakajat toivovatkin, että kiinteistönomistajat huolehtisivat lumet pois nopeasti postilaatikoiden lähettyviltä.
Kalusto täystyöllistetty teiden auki pitämiseksi
Lumimyräkän jälkiä korjataan vielä pitkään katujen ja teiden varsilla. Työmaapäällikkö Antti Karjalainen sanoo, että esimerkiksi YIT:llä koko 40 ajoneuvon kalusto on liikkeellä eri puolilla Kemi-Tornio -aluetta.
Lunta on tullut niin rajusti, että katujen varsille kertyville kinoksille ei ehditä tässä vaiheessa tekemään mitään, vaan kalusto on täystyöllistettynä teiden pitämisessä auki, kertoo Karjalainen.
Runsas lumentulo on haitannut myös lentoliikennettä. Keskiviikon lennot Helsingin ja Kemin välillä myöhästelivät, mutta torstain aamukone Helsinkiin lähti aikataulussa.
Myös sähkökatkoksia on ollut runsaasti parin päivän aikana koko Meri-Lapissa ja Tornionjokilaaksossa.
AHL-seuran tempaus: jää värjätään pinkiksi
Worcester Sharksin kotipelissä kerätään rahaa rintasyövän tutkimusta varten.
Jääkiekon AHL-liigassa pelaava Worcester Sharks pelaa lauantain kotiottelunsa poikkeuksellisissa olosuhteissa. Sharksin kotikaukalon jää värjätään pinkiksi.
Kyseessä on hyväntekeväisyystempaus rintasyövän tutkimuksen kehittämiseksi. Vastaansa Worcester saa Providence Bruinsin.
Worcesterin riveissä nähdään myös suomalaisväriä: Harri Säteri toimii joukkueen maalivahtina.
Katso kuva Sharksin kotikaukalosta [Sports Telegramin nettisivuilta](http://www.telegram.com/article/20130131/COLUMN35/101319927/1009/sports).
Suurten polttolaitosten päästöjä rajoitetaan
Suurille polttolaitoksille tulee entistä tiukemmat päästörajat. Vaikutusta ilman laatuun vähentävät muista maista kulkeutuvat saasteet.
Suurten polttolaitosten päästörajoja ruuvataan EU-säädösten mukaisiksi. Kiristystä tulee vähintään 50 megawatin laitoksille, jotka käyttävät kaasumaista polttoainetta tai biomassaksi luokiteltavaa kiinteää tai nestemäistä jätetä.
Hallituksen tänään antamalla asetuksella hillitään etenkin rikkidioksidi-, typenoksidi- ja hiukkaspäästöjä. Selvitysten mukaan kiristykset edellyttävät toimia lähes kaikissa määräysten piiriin kuuluvissa polttolaitoksissa.
Tavoitteena on, että laitosten rikkidioksidipäästöt olisivat vuonna 2016 noin 30 %, typenoksidipäästöt noin 24 % ja hiukkaspäästöt noin 22 % pienemmät kuin vuonna 2012. Arvioiden mukaan kiristykset eivät vaikuta suorassa suhteessa ilman laatuun muun muassa ilmansaasteiden kaukokulkeutumien vuoksi.
Päästörajojen piiriin tulee jatkossa entistä enemmän polttolaitoksia, koska tehoa määriteltäessä lasketaan yhteen kaikki yli 15 megawatin tehoiset yksiköt, jotka johtavat savukaasut samaan piippuun.
Asetus tulee voimaan uusille laitoksille helmikuun lopulla ja olemassa oleville laitoksille vuoden 2016 alusta lähtien.
Ennuste: Tuhansia ulkomaalaisia lisää Lappiin
Maahanmuuttajille halutaan nykyistä enemmän töitä Lapissa. Lapin Ely-keskuksen johdolla valmistellun tuoreen Lapin maahanmuuttostrategia 2017:n tavoitteena on vähentää ulkomaalaisten työttömyys nykyisestä 30 prosentista 20 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Strategiaan on kirjattu iso joukko ehdotuksia maahanmuuttajien aseman parantamiseksi Lapissa.
Lapissa asuu tuoreimman tiedon mukaan noin 3400 ulkomaalaista. Enemmistö heistä on Ruotsista, Venäjältä, Myanmarista ja Irakista. Lapissa puhutaan peräti 77 vierasta kieltä.
Ennusteen mukaan Lappiin tulee lähes 9000 ulkomaalaista lisää vuoteen 2030 mennessä mikäli kasvu jatkuu nykyistä vauhtia. Silloin ulkomaalaisia olisi Lapissa noin 12 000.
\- Ylenmääräistä houkuttelua emme hae. Kunhan yritykset ja muut työnantajat saavat osaavaa työvoimaa, ei ole väliä tulevatko he ulkomailta vai kotimaasta, Lapin Ely-keskuksen strategiapäällikkö Tuija Ohtonen sanoo.
Ulkomaalaisista työikäisistä lähes joka kolmas on vailla töitä Lapissa. Torstaina julkistetussa Lapin maahanmuuttostrategiassa esitetään pitkä lista konsteja heidän kotoutumisensa ja työllistymisensä parantamiseksi.
Alkuvaiheen toimista halutaan nykyistä tehokkaampia. Maahanmuuttajien taustat ovat hyvin kirjavia aina luku- ja kirjoitustaidottomista tohtori-koulutuksen saaneisiin, joten maahanmuuttajille halutaan nykyistä yksilöllisempiä polkuja, jotka johtavat opintoihin tai töihin. Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan omia yrityksiä Lappiin. Strategiaa tehneet viranomaistahot haluavat lisätä tiedottamista maahanmuuton myönteisistä puolista ja toivovat sen rohkaisevan työnantajia ottamaan ulkomaalaisia töihin.
Huono suomi iso este
Ohtosen mukaan suurin este ulkomaalaisten työllistymiselle on heikko suomen kielen taito ja monien työnantajien kielteinen asenne.
\- Työnhakijan hakemus ja cv näyttävät hyvältä, kunnes työnantaja huomaa nimestä hakijan olevan ulkomaalainen. Homma voi tyssätä siihen, Ohtonen toteaa.
Strategiassa ei kuitenkaan luvata esimerkiksi rahallista tukea ulkomaalaisen työntekijän palkkaamiseen.
Suomen kielen taidon oppiminen on ulkomaalaiselle tärkeintä työn saamiseksi, sanoo 20-vuotias ammattilukiossa opiskeleva, Afganistanista turvapaikanhakijana Rovaniemelle tullut Habi Yawari.
Hänen mielestään suomea ei opi välttämättä kielikurssilla.
\- Parhaiten oppii, kun lähtee vaan rohkeasti pihalle, ottaa ihmisiä hihasta ja alkaa jutella. Eniten oppii, kun juttelee ihmisten kanssa eikä niinkään koulun penkillä.
Moni lappilainen työnantaja ei luota ulkomaalaiseen työntekijään, sanoo Afganistanista turvapaikanhakijana Rovaniemelle muuttanut 18-vuotias Lyseonpuiston lukiolainen Nessar Mehr.
\- Kun itse olen hakenut esimerkiksi Prismaan töihin. Samaan aikaan hakeneet kaverit ovat päässeet töihin, mutta minä en. Siinä on kyllä ihme paikka, en tiedä miksi. En tiedä ovatko jotkut ulkomaalaiset riehuneet paljon ja ajatellaan, että kaikki ovat sellaisia.
Mehr kertoo, että hänen puuseppä-isänsä on kelvannut Rovaniemellä vain ilmaiseen työharjoitteluun, mutta ei palkkatöihin.
Töissä lukion ohella
Yawari ja Mehr ovat molemmat asuneet jo monta vuotta Suomessa ja puhuvat kieltä varsin hyvin. Yawari tekee opiskelujen ohella töitä Rovaniemen Teatterin vahtimestarina. Hän aikoo ammattilukion jälkeen rakennusalalle töihin tai jatkaa opintoja insinööriksi ammattikorkeakoulussa. Hänen äitinsä on Rovaniemellä työttömänä, mutta isoveli on töissä kaupan kassalla. Isoveli on tosin valmistunut LVI-asentajaksi eli ei ole oman alansa töissä.
Mehr puolestaan aikoo jatkaa lukion jälkeen opintoja tekniikan alalla. Mehrin isä on työttömänä, mutta hänen äitinsä on valmistunut Rovaniemellä ammattikoulusta ja on koulunkäyntiavustajana Rantavitikan koululla.  Hänen isoveljensä ja -siskonsa aikovat opiskella lääkäreiksi.
Molemmat kertovat voivansa jäädä Rovaniemelle, jos opinnot tai työt sallivat. Moni maahanmuuttaja lähtee Lapista pääkaupunkiseudulle, jossa työ- ja opintomahdollisuuksia on enemmän.
Kotka harkitsee maksavansa työntekijät yksityisille klinikoille
Kaupunki voisi maksaa esimerkiksi polvi- ja käsivammoista kärsivien työntekijöiden leikkauskustannuksia, jos sen avulla saadaan lyhennettyä sairauslomia. Työntekijöiden sairauspoissaolot maksoivat kaupungille viime vuonna noin 7 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunki harkitsee maksavansa työntekijöiden leikkaushoitoja yksityisillä klinikoilla. Kaupunki voisi maksaa esimerkiksi polvi- ja käsivammoista kärsivien työntekijöiden leikkauskustannuksia, jos sen avulla saadaan lyhennettyä sairauslomia.
Työntekijöiden sairauspoissaolot maksoivat kaupungille viime vuonna noin 7 miljoonaa euroa. Leikkaushoidon ostaminen toisi säästöjä, jos työntekijä pääsee nopeasti sairauslomalta hoitoon ja leikkauksesta toipuminen ei aiheuta pitkää sairauslomaa.
Talousarvioon on varattu 50 000 euroa kokeilun toteuttamiseksi tänä vuonna. Kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta ensi maanantaina.
Länsi-Suomesta muokataan kestävän kehityksen esimerkkialuetta
Kolmen pohjalaismaakunnan ympäristöstrategialle on asetettu kunnianhimoinen tavoite: Länsi-Suomesta aiotaan muokata kestävän kehityksen esimerkkialue Euroopassa. Paljon hyvää on jo saatu aikaiseksi ja lisää on luvassa.
Pohjalaismaakunnat ja alueen ELY-keskukset laativat tänä vuonna yhdessä vuoteen 2020 ulottuvan ympäristöstrategian. Ympäristöstrategiaan etsitään yhteisiä tavoitteita ympäristön tilan vaalimiseksi. Strategian laadinta aloitettiin torstaina 31. tammikuuta pidetyllä seminaarilla Vaasassa.
Jo tähän mennessä on saatu aikaan tuloksia. Kevyenliikenteen väylien määrää on pohjalaismaakunnissa pystytty kasvattamaan ja pohjavesiä on saatu suojeltua vapaaehtoistoimin. Myös jätteiden kompostointi on parantunut, luonnonsuojelualueiden määrää on saatu kasvatettua, merikotkien pesintä on onnistunut ja maisemanhoitosuunnitelmia on tehty paljon.
Toisaalta takapakkiakin on tullut. Tieliikenteen hiilidioksidipäästöt ovat kasvussa, ja siikasaalit ovat pienentyneet samoin kuin kansallispuistojen kävijämäärät.
Vesien tilaan huomiota
Länsi-Suomen ympäristöstrategian päätavoitteet ovat vesien tilan parantaminen, luonnon monimuotoisuuden ja asutun ympäristön elinvoiman turvaaminen, ympäristötietoisuuden edistäminen ja  energiantuotannon saattaminen ympäristövastuulliseksi niin, että ilmastonmuutosta voidaan torjua.
Ympäristöstrategiatyö on jatkoa jo aiemmin toteutetulle ympäristöohjelma- ja strategiatyölle. Työllä pyritään löytämään yhteinen tahtotila alueen toimijoiden keskuuteen siitä, mitkä ovat keskeiset ympäristön tilan vaalimiseen ja kestävän kehityksen toteutumiseen liittyvät tavoitteet kolmen maakunnan alueella Länsi-Suomessa. Strategia toteutetaan esimerkiksi eri EU-ohjelmia toteuttavien alueellisten hankkeiden kautta.
Ympäristöstrategian tavoitteet ja toimenpiteet liittyvät maakunnan vastuulla olevaan aluekehitystyöhön. Ne ovat myös osa maakuntaohjelmien ja -suunnitelmien sisältöä ja keskeisiä linjauksia.
Kuopion koruryöstäjille kymmenien tuhansien saalis
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja keskiviikkona Kuopion keskustassa tehtyyn koruliikkeen ryöstöön liittyen. Kauppakeskus Minnassa sijaitsevasta liikkeestä vietiin suuri määrä timanttisormuksia, joiden arvo on kymmeniä tuhansia euroja.
Koruliikkeen ryöstäjät saivat Kuopiossa keskiviikkona mukaansa useita lavallisia timanttikoruja, joiden arvo on kymmeniä tuhansia euroja. Poliisi kaipaa lisää havaintoja ryöstäjien käyttämästä autosta sekä heidän mahdollisesti hylkäämistään vaatteista.
Poliisin mukaan ryöstäjien pakoauto oli tumma ja farmarimallinen, ja erään silminnäkijähavainnon mukaan siinä oli suomalaiset rekisterikilvet. Ryöstäjillä oli yllään keltaiset heijastinliivit ja rakennuskypärät. Poliisin mukaan ryöstäjät ovat voineet hylätä käyttämänsä vaatteet pakoreitin varrelle.
Poliisi haluaa varmistua auton merkistä ja siitä, onko se suomalaisessa vai ulkomaisessa rekisterissä. Tähän mennessä poliisin saamat havainnot ovat ristiriitaisia.
Havaintojen perusteella ryöstäjiä oli kaksi. Heidän pakoautonsa oli pysäköitynä Lapinlinnanlahdenkadulla Kauppakeskus Aapelin kohdalla, josta he lähtivät ajamaan sataman suuntaan.
Poliisin mukaan on selvää, että ryöstö oli ammattilaisten suunnittelema ja toteuttama, kohde ja pakoreitti oli katsottu tarkkaan ennalta.
Kauppakeskus Minnassa sijaitseva koruliike ryöstettiin keskiviikkoiltana vähän ennen puolta seitsemää. Tapausta tutkitaan ryöstönä, koska sorkkaraudalla varustautuneiden ryöstäjien voidaan katsoa uhanneen liikkeen henkilökuntaa.
Tavaraa tilataan innokkaasti netistä - asiamiesposteista loppuu tila
Suomalaisten into tilata tavaraa netistä näkyy jonoina posteissa. Pienissä asiamiesposteissa alkaa jo olla ahdasta, koska paketit vievät tilaa. Myös työntekijöiden kiire on lisääntynyt.
Reijolan taajamassa Joensuussa sijaitsevassa elintarvikeliikkeessä käy ovi tiuhaan. Postipalveluita saa joka päivä iltakymmeneen saakka ruokaostosten lomassa.
\- Ehkä kerran tai kaksi kuukaudessa tulee käytyä. Tämä on hyvä, kun voi tehdä samalla ruokaostokset, kehuu joensuulainen Virpi Karjalainen.
Suomalaiset ovat intoutuneet tilaamaan tavaroita verkkokaupasta, mikä näkyy jonotteluna. Jonot puolestaan tietävät kiirettä tiskin takana, koska yksi ja sama työntekijä hoitaa postiasioiden lisäksi ruokakaupan asiakkaat.
Siellä on parhaimmillaan jääkaappia, autonrenkaita ja lastenvaunuja. 
Paketteja noudettiin kaikista postin palvelupisteistä vuonna 2012 kymmeneksen edellisvuotta enemmän. Reijolassa kasvua oli tätäkin enemmän eli liki 20 prosenttia, kertoo asiamiespostin yrittäjä Tiina Karinkanta.
\- Siellä on parhaimmillaan jääkaappia, autonrenkaita ja lastenvaunuja. Kyllähän siinä joulun alla ollaan mietitty, kun on toimistot puolillaan ja ihmiset tilaavat isoja paketteja. Tila on rajallinen ja joudutaan itse pyörimään seassa.
Verkkokaupan helppous koukuttaa
Reijolan asiamiespostissa piipahtanut Virpi Karjalainen löytää nopeasti syyn suomalaisten innolle tilata tavaroita netistä.
\- Helppous. Saa kotona selailla ja tehdä tilauksen ihan rauhassa. Ja onhan niissä palautusoikeus.
Itella Posti reagoi lisääntyneisiin nettitilauksiin laajentamalla palvelupisteverkostoaan, johon kuuluvat perinteisten konttoreiden ja asiamiespostien lisäksi nyt myös pakettiautomaatit ja R-kioskeissa toimivat noutopisteet.  Palvelupisteet lisääntyvät vuoteen 2016 mennessä noin 400:llä - tuolloin pisteitä on Suomessa yhteensä noin 1 500.
Professori Facebook-kateudesta: Sosiaalinen media on itsekehua ja retostelua varten
Monille tuttu skenaario: Facebook-kaveri kerää paljon enemmän tykkäyksiä ja kommentteja kuin itse, elää päivitysten mukaan paljon parempaa elämää ja näyttää kaikissa kuvissa kauhean nätiltä. Ahdistaa!
Viime viikolla julkaistun [tutkimuksen mukaan](http://www.hs.fi/tiede/Tutkimus%2BFacebook-kateus%2Bajaa%2Bihmisi%C3%A4%2Bonnettomiksi%2Bja%2Bahdistuneiksi/a1305640557911) Facebook-kateus ajaa ihmiset onnettomiksi ja ahdistuneiksi. Helsingin yliopiston professori **Timo Airaksinen** ymmärtää ahdistuksen.
\- Facebook ja muut sosiaaliset mediat ovat olemassa juuri sitä varten, että siellä saa kehua ja retostella itseään. Siellä saa kertoa kuinka hieno ja hyvä on, pistää nättejä kuvia ja kehua kakaroitaan. Itsekehuhan on se, mikä herättää kateutta muissa. Se on vakava ongelma, jos toiset yllyttävät muita kateuteen, joka voi johtaa depressiivisyyteen ja toimintakyvyttömyyteen, Airaksinen analysoi Yle Puheen haastattelussa.
Tutkimuksen mukaan eniten kateutta ja katkeruuden tunnetta aiheuttavat lomakuvat ja paljon tykkäyksiä ja kommentteja keräävät kaverit.
\- Olen tutkinut, että vain matkustaminen on sellaista, jolla kehtaa enää retostella. Se herättää puhdasta, kirkasta, laimentamatonta kateutta muissa, ja sillä saa kehua. Uudella autolla, lapsella, työmenestyksellä ja lapsella ei voi kehua, vaan pitää olla vaatimaton ja hiljainen. Mutta matka-kateudesta ei kuitenkaan vaivuta masennukseen, vaan mennään itsekin varaamaan se matka.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta muun muassa siitä, miksi suomalaiset kadehtivat ruotsalaisia.
**Lähteet:** Yle Puhe
Kymmeniä delfiinejä kuoli laittomiin kalaverkkoihin Sri Lankassa
Poliisi pidätti kaksi kalastajaa sen jälkeen, kun suositulta turistialuelta löytyi yli 40 kuollutta delfiiniä.
Sri Lankan viranomaiset ovat pidättäneet kaksi kalastajaa, joiden käyttämien laittomien kalastusverkkoje epäillään tappaneen kymmeniä delfiinejä.
Suositulta turistialueelta Sri Lankan luoteisrannikolla löydettiin tiistaina paikallisten tiedotusvälineiden mukaan yli 40 kuollutta delfiiniä. Eläimet olivat kuolleet juututtuaan verkkoihin.
Sri Lankan kalastusministeriö on painottanut, ettei se katso sormien läpi laittomien kalastuskeinojen käyttämistä alueella.
Lemin moottorisaharyöstäjä jäi tuomiotta
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli ymmärrystä vailla. Hän joutuu kuitenkin korvaamaan puuttuvan rahasumman ja henkilökunnan henkisiä kärsimyksiä.
Lemin Osuuspankin ryöstänyt mies ei saanut teostaan rangaistusta Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Mielentilatutkimuksen mukaan hän oli teon tehdessään ymmärrystä vailla, jonka vuoksi syyttäjän vaatimaa ehdotonta vankeustuomiota ei annettu.
Mies ryösti pankin viime heinäkuussa moottorisahalla uhaten. Ryöstösaaliiksi hän sai tuhat euroa käteistä rahaa, joka saatiin takaisin suurimmalta osin.
Käräjäoikeus määräsi miehen korvausvastuuseen puuttuvasta rahasummasta sekä paikalla olleen henkilökunnan henkisistä kärsimyksistä.
HOK-Elannon toimitusjohtaja: Bonuskuponki "historiallinen jäänne"
Osuuskauppa HOK-Elannon jäsenistä yli 10 prosenttia saa bonuksen vielä kuponkina. Toimitusjohtaja Matti Niemen mukaan kuponki on "historiallinen jäänne".
Pääkaupunkiseudulla toimiva osuuskauppa HOK-Elanto houkuttelee jäseniään S-Pankin asiakkaiksi.
Lähes 90 prosenttia osuuskaupan 577 000 jäsentaloudesta saa jo bonuksensa S-Pankin tilille. Kuitenkin vielä 60 000 kotitaloutta saa kuukausittain postissa kupongin, jolla voi maksaa ostoksia HOK-Elannon liikkeissä.
Toimitusjohtaja Matti Niemen mukaan kuponkien kotiin lähettämistä jatketaan niin kauan "kuin tarvetta on".
\- Mutta toivomme tietysti, että asiakkaat siirtyisivät S-Pankin asiakkaiksi.
Osuuskaupan verkkosivuilta mainintaa kupongeista ei löydy: verkkosivujen mukaan S-Bonus maksetaan S-Pankin tilille.
\- Kyseessä on historiallinen jäänne, uusille jäsenille kuponkimaksua ei enää tarjota, Niemi sanoo.
Muut S-ryhmän 19 alueosuuskauppaa ovat jo siirtyneet maksamaan bonuksia vain S-pankin tileille. Haluaako HOK-Elantokin kaikki jäsenensä S-Pankin asiakkaiksi?
\- Suunta on sinne. Kuponkiasiakkaiden määrä vähenee koko ajan, sanoo viestintäpäällikkö Ralf Nyberg.
S-ryhmä on tehnyt markkinatutkimusta HOK-Elannon kuponkiasiakkaille, jossa on kysytty muun muassa halukkuudesta siirtyä S-Pankin asiakkaaksi. Aikarajaa siirtymiselle ei kuitenkaan ole.
\- Ei tässä olla jäniksen selässä. Markkinoimme S-tilin etuja, ja vuosien myötä kupongit poistuvat, Niemi sanoo.
"Myös asiakkaalle kätevämpää"
HOK-Elanto maksaa vuosittain keskimäärin 140 euroa bonusta jäsentaloudelle. Bonusten maksaminen pankkiin olisi osuuskaupalle yksinkertaisempaa.
Myös asiakkaalle olisi kätevämpi saada rahat tilille, Nyberg ja Niemi arvioivat.
\- Tililtä bonus on nostettavissa rahana, se ei huku, kuten kuponki, ei ole voimassaolon ongelmaa,  Niemi luettelee.
\- S-Pankin asiakkuus on vähän sama kuin osuuskaupan jäsenyys, en näe siinä mitään periaatteellista ongelmaa, Nyberg sanoo.
Ralf Nyberg myöntää, että pakollinen S-Pankin asiakkuus voisi tuntua ikävältä.
\- Pankkiasiat saatetaan mieltää hyvin henkilökohtaisiksi.
HOK-Elannolle voisi heidän mukaansa syntyä jonkin verran säästöjä kupongeista luopumisesta. S-ryhmän ja alueosuuskauppojen omistaman S-Pankin 2,5 miljoonan asiakkaan määrää HOK-Elannon kuponkiasiakkaat kasvattaisivat vain vähän.
Talvivaaran ja aktivistien välit kiristyvät
Stop Talvivaara -liikkeen johtohahmolle luettiin torstaina käräjäoikeudessa viime keväisistä tapahtumista syyte julkisrauhan rikkomisesta. Oikeudenkäynnin jälkeen ilmeni, että yhtiö on joutunut aktivistien liikehdinnän kohteeksi myös viime aikoina.
Talvivaaran kaivosyhtiötä vastustavat aktivistit tunkeutuivat tiistaina kaivoksen eteläpuolella olevalle puhdistustyömaalle. Ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hillan mukaan puhdistustyöt häiriintyivät vain vähän, koska töitä oltiin jo lopettelemassa.
Yhtiö on ilmoittanut asiasta puhdistustöitä valvovalle Kainuun ELY-keskukselle. Yhtiö harkitsee tekevänsä myös rikosilmoituksen puhdistustyömaan keskeyttämisestä.
Yhtiön mukaan myös velvoitetarkkailu Ylä-Lumijärvellä on häiriintynyt. Yhtiölle vesinäytteitä viikottain ottava konsultti ei pystynyt ottamaan järvestä vesinäytteitä, koska kansalaisaktivistit ovat sotkeneet järven vesikerroksen ottaessaan pohjasta sedimenttinäytteitä, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Siellä on käynyt useampiakin ryhmiä kairaamassa, pohja-ainesta on noussut jään päälle. Jään alla on pieni vesitila, josta velvoitetarkkailun vesinäyte otetaan, mutta 
vesi oli sotkeentunut.
Käräjillä tavattiin jo
Stop Talvivaara -liikkeen aktivistille on luettu torstaina Kainuun käräjäoikeudessa syyte tahallisesta julkisrauhan rikkomisesta. Syyte tuli toisesta käynnistä Talvivaaran kaivoksen allasalueella, jolloin hän tiesi ettei alueelle saa mennä.
Mies kiisti syytteen ja syytti yhtiötä jokamiehenoikeuden rajoittamisesta. Miehen mukaan hän oli keräämässä todisteita oikeudenkäyntiä varten.
\- Ei voi olla niin, että paikalliset eivät uskalla liikkua alueelle joutuen pelkäämään, että milloin joutuu kaivoasalueelle. Se on 62 neliökilometrin laajuinen ja ei siellä kaikkialla ole kaivostoimintaa.
Talvivaara vetosi syyttäjän todistajana turvallisuuteen. Kaivosalueelle ei yhtiön mukaan voi tulla ilman saattajaa, koska kaivos on vastuussa turvallisuudesta, olipa kävijällä lupaa tai ei, sanoo Talvivaaran kaupallinen johtaja Pekka Erkinheimo.
\- Kaivosalueen rajalta on hakattu puut puolitoista metriä rajan molemmin puolin. Lisäksi se on merkitty kyltein.  Kaivosalueella tehdään laajalla alueella hyvin monenlaisia raskaan teollisuuden, rajäytystöitä ja kaikkea muuta. Emme voi taata turvallisuutta, jos alueella liikkuu joku omin lupineen tietämättä, mitä on tulossa.
Kainuun käräjäoikeus antaa jutussa tuomion kahden viikon kuluttua.
Ministeri vierailee kaivoksella
Ministeri Heidi Hautala vierailee perjantaina Talvivaaran kaivoksella. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri tutustuu seurueineen kaivokseen neljän tunnin ajan.
Vierailun jälkeen ministeri pitää yleisölle avoimen keskustelutilaisuuden Vuokatissa. Tilaisuus alkaa kello 15 Sokos Hotelli Vuokatissa.
Valtion omistama Solidium on yksi Talvivaaran suurimmista omistajista.
Perämeren jäätä tutkitaan uusilla mittapoijuilla 
Merijään paksuutta mitataan Suomessa nyt kokeiluluonteisesti myös automaattipoijulla. Hailuodon ja Kokkolan edustalla olevat jäämassan mittauspoijut lähettävät tiedot jäänpaksuudesta tutkijoiden käyttöön satelliitin välityksellä.
Ilmatieteen laitos on asentanut Perämerelle kaksi jääpoijua, joiden avulla se tarkkailee jään muodostumista ja meriveden lämpötilan muutoksia.
Uudet jääpoijut on asennettu Hailuodon edustan kiintojääalueelle sekä Kokkolan merivartioaseman edustalle. Talven mittaan yksi poiju aiotaan sijoittaa myös Suomenlahdelle.
Jääpoijuissa olevat anturit mittaavat jään lisäksi myös lumikerroksen paksuutta sekä jään alla olevien vesikerrostumien lämpötiloja.
Vielä tutkimusvaiheessa
Asennetut jääpoijut perustuvat skotlantilaisen merentutkimuslaitoksen kehittämään tekniikkaan. Ilmatieteen laitoksella on Suomessa Itämeren poijujen lisäksi käytössä vastaava poiju myös Sodankylän Orajärvellä, jossa sitä on testattu jo pari talvea. Ilmatieteen laitos asensi viime kesänä kaksi mittauspoijua myös pohjoiselle Jäämerelle.
Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Ari Seinä arvioi, että varsinaiseen jäänmittauskäyttöön jääpoijuja voitaisiin asentaa muutaman vuoden kuluttua, jos nyt alkanut kokeilu onnistuu.
Nykyisin kaikki jään vahvuushavainnot kootaan käsin eli jään vahvuus mitataan perinteisellä ”reikä ja mittatikku” -menetelmällä.
Historiallisia Mikkelin rakennuksia myyntiin
Senaatti-kiinteistöt aikoo myydä Mikkelin veturitallin ja rakennuksia vanhalta kasarmialueelta. Vanhan kasarmin rakennukset myydään ensisijaisesti asumiskäyttöön. Veturitalli myydään sen sijaan mahdollisesti varastotilaksi.
Senaatti-kiinteistöt aikoo myydä Mikkelin veturitallin ja rakennuksia vanhalta kasarmialueelta. Vanhalta kasarmilta myynnissä ovat museokahvila sekä varastotiloina tähän saakka toimineet rakennukset 11 ja 13.
Itä-Suomen Asuntokeskuksesta kerrotaan, että vanhan kasarmin rakennukset myydään ensisijaisesti asumiskäyttöön. Veturitalli myydään sen sijaan mahdollisesti varastotilaksi.
\- Auttamatta tilanne on se, että nämä kohteet ovat vajaalla
käyttöasteella, ylläpitokulut ovat valtiolle kalliit ja rakennukset rapistuvat. Rakennukset pitää saada järkevään päivittäiseen käyttöön, jotta ylläpito ja kunto säilyy, toimitusjohtaja Mikko Viskari Itä-Suomen Asuntokeskuksesta kertoo.
Viskarin mukaan kohteille ei ole määritelty kauppahintaa vaan ne myydään tarjouspohjalta. Molemmista kohteista on hänen mukaansa tehty jo useampi tarjous.
Kohteet myydään suojeltavaksi
Museovirasto on asettanut sekä veturitallit että vanhan kasarmin rakennukset suojelukohteiksi. Tämä asettaa rajoitteita sille, miten ja mihin käyttötarkoitukseen myytäviä kohteita voi käyttää.
\- Esimerkiksi julkisivuja, miljöötä ja piha-alueita ei saa muuttaa vanhalla kasarmilla. Ne pitää säilyttää sellaisena
kuin ne ovat, jotta kohteiden arvokkuus ja kulttuuri säilyvät jälkipolville. Omistajilta odotetaan kohteen ylläpitoa, Viskari linjaa.
Rakennusten huoltoon uppoaa rahaa
Kohteiden ylläpitokuluihin voi upota pitkä penni. Esimerkiksi vanhan kasarmin rakennusten uudelta omistajalta edellytetään, että rakennukset tulee jatkossakin maalata alkuperäisillä väreillä. Pinta-alaltaan isoissa ja iältään vanhoissa kasarmirakennuksissa myös lämmityskustannukset maksavat mansikoita. Piha-alueen kausittainen huolto ei sekään ole halpaa.
Myös veturitallien kunto aiheuttaa tulevalle omistajalle haasteita.
\- VR on huoltanut talleilla aikanaan vetureita ja siellä on saastunutta maata. Jos veturitalleja aiotaan käyttää jatkossa esimerkiksi toimistorakennuksena, siellä on tehtävä suhteellisen mittavat saneeraukset, Viskari tuumaa.
Viskari ei ole kuitenkaan huolissaan. Kohteiden rajoitteet on hänen mukaansa tehty selväksi tarjouksen tehneille. Ostajan harteille kaatuvat velvoitteet tullaan ottamaan huomioon kauppahinnassa. Yleiskunnoltaan kohteet ovat hänen mielestä hyvässä kunnossa.
Tieto myynnistä ei hätkähdytä nykyisiä käyttäjiä
Veturitallien ja kasarmin rakennusten myynti pakottaa niissä tällä hetkellä toimivat järjestämään uusiksi toimintaansa. Toinen kasarmin isoista rakennuksista on toiminut vuosia Mikkelin museotoimen varastorakennuksena. Rakennukseen 13 kaavailtiin jalkaväkimuseon uutta näyttelyä. Myyntipäätöksestä johtuen näyttely jouduttiin purkamaan.
\- Valmistelimme rakennukseen sodanjälkeistä aikaa käsittelevää näyttelyä. Näyttely joudutaan nyt siirtämään jalkaväkimuseon muihin rakennuksiin 10 ja 12. Myyntipäätös ei kuitenkaan vaikuta mitenkään oleellisesti meidän toimintaan, jalkaväkimuseon apulaisjohtaja Pekka Vauhkonen vakuuttaa.
Vanhan varuskunnan päävartiorakennuksessa toimivalle Museokahvila Vanhalle Kassulle tulevaisuus sen sijaan on vielä hämärän peitossa.
\- Saimme sähköpostitse tiedon, että rakennus on laitettu myyntiin. Sitten kun ostaja löytyy, niin meillä on puoli vuotta aikaa lähteä täältä, Aila Kuitunen Museokahvila Vanhasta Kassusta kertoo.
Veturitalleilla tällä hetkellä majaileva VR on sen sijaan valmistautunut muuttoon.
\- Meillä on siellä enää sosiaalitilat
ratapihahenkilöille. Tällä hetkellä niitä käyttää yksi kaveri, Pekka Ylenius VR Trackista kertoo.
Viisas varautuu sähkökatkoon etukäteen
Pahin virhe sähkökatkon yllätettyä on soittaa sähköyhtiöön. Kotikonstit auttavat ensi alkuun pitkälle.
Kun sähkö räpsähtää poikki, ihan aluksi tavallisen ihmisen ei pidä tehdä mitään. 
\- Kyse voi olla pikajälleenkytkennästä, johon vain mikron kello ehtii reagoida. Verkkokatkoista noin kahdeksankymmentä prosenttia on sellaisia, kouluttaja Hannu Heikkinen Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Lapin yksiköstä sanoo.
Useamman minuutin katkoksen jälkeen on jo syytä sammuttaa laitteet, joiden ei pidä olla päällä sähkön palattua. Näitä ovat lämpökojeet kuten kahvinkeitin, silitysrauta, liesi ja uuni.
Puolessa tunnissakaan ei silti vielä tarvitse huolestua jääkaapin jäähtymisestä tai pakastimen sulamisesta.
Varautuminen on ajattelutapa
Kouluttaja Hannu Heikkisen mukaan ongelma on siinä, että ensimmäisen tunnin aikana on vaikea tietää, kauanko katkos kestää. Ongelmia alkaa ilmetä puolen vuorokauden jälkeen.
 Kaikissa muissa paitsi puulämmitteisissä taloissa alkaa jäähtyä. Kaukolämpö, maalämpö, oljypoltin...ne kaikki toimivat sähköllä. Varavoima on siis hyvä olla olemassa.
\- Erityisen tärkeää tämä on maataloudessa, jo eläinten hyvinvoinnin kannalta. Aggregaattiin investoiminen maksaa itsensä takaisin, kun huomioi sähkökatkosten aiheuttamat tuotantotappioit ja lisätyöt, Hannu Heikkinen kertoo.
Heikkisen mukaan Lapin maaseudulla osataankin varautua sähkökatkoihin kaupunkilaisia paremmin, tosin kaupungeissa katkoksia onkin vähemmän.
\- Kun asiat käy läpi ja listaa toimenpiteet, joita katkoksen tullessa on hyvä tehdä tai jättää tekemättä, siitä tulee ajattelutapa, jonka mukaan sitten myös toimii, Hannu Heikkinen tietää.
Sähköyhtiöön ei soitella
Jos sähkökatkoksen jatkuminen alkaa käydä hermoille, sähkölaitos on vihonviimeinen paikka, johon soittaa.
\- Missään nimessä ei pidä lisätä kuormitusta siellä päässä. Ja jos näkee, että ympäristökin on pimeänä, niin silloin vikaa ei tarvitse epäillä omasta asumuksesta eli parempi on vain odotella.
Tietoa voi hakea myös sähköyhtiöiden nettisivuilta. Jos sinne ei sähkönpuutteessa pääse, aina voi soittaa jollekulle, joka pääsee.
Kännykkä toimii sähkökatkonkin aikana, mutta turhaan ei senkään akkua kannata tuhlata.
\- Kännykät toimivat jonkin aikaa. On joitain laskelmia, joiden mukaan tukiasemien toiminta-aika on sähkökatkon aikana kuusi tuntia, mutta ongelma onkin verkon tukkeutuminen, jos kaikki soittelee yhtä aikaa, Hannu Heikkinen kertoo.
\- Vanha kunnon paristoradio olisi tiedonsaannin kannalta kätevä sähkökatkon aikana, mutta niitä taitaa harvalla enää olla, kouluttaja Hannu Heikkinen lisää.
Dimitrov - Paukku avaa Davis Cupin
Suomi kohtaa Bulgarian Davis Cupissa viikonloppuna. Bulgarian ykköspelaajana pelaaa nouseva tähti Grigor Dimitrov.
Perjantaina klo 14 Suomen aikaa käynnistyy Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän 
ensimmäisen kierroksen ottelu Bulgarian ykkösen, 21-vuotiaan Grigor Dimitrovin 
(ATP 40) ja Suomen kakkosen Juho Paukun (ATP 1117) välillä. 
Tämän jälkeen Suomen ykkösenä pelaava 20-vuotias Micke 
Kontinen (ATP 949) kohtaa Bulgarian kakkosen, 22-vuotiaan vasuri Alexander Lazovin (ATP 503), jolle tämä on 
hänen ensimmäinen DC-ottelunsa.
\- Lazovin nimeäminen oli yllätys, odotin hieman Kuzmanovin 
nimeämistä kakkoseksi, sillä hän on parina viime vuonna pelannut kaikissa 
maaottelussa, totesi Suomen kapteeni Kim Tiilikainen.
Lauantaina DC-ohjelmassa on nelinpeli, johon kapteeni Kim Tiilikainen nimesi Harri 
Heliövaaran ja Henri Kontisen, Bulgarian kapteeni 
Dimitar Gospodinov puolestaan ilmoitti nelinpelipariksi Tihomir Grozdanovin ja 
Dimitar Kuzmanovin. Nelinpeliparit voidaan kuitenkin muuttaa vielä tuntia ennen 
lauantaisen ottelun alkua.
-Melkein odotan, että Dimitrov vaihdetaan toiseksi 
nelinpelaajaksi, sanoi Tiilikainen. - Tuskinpa bulgarialaiset tähteään 
säästelevät.
Sunnuntaina pelataan vielä kaksi kaksinpeliä, joista 
ensimmäisessä kohtaavat joukkueiden ykköset, Dimitrov ja Micke Kontinen ja sen 
jälkeen kakkoset, Lazov ja Paukku.
Suomen joukkue on maanantaista lähtien harjoitellut Sofiassa 
kahdesti päivässä. Pelialusta on suhteellisen nopea Taraflex.
-Tämä ei takakenttäpeliä suosi. Ohjakset on otettava heti omiin käsiin, kertoi kapteeni Tiilikainen. 
 
Tanskalaispyöräilijä antoi täyden tunnustuksen: testosteronia, kasvuhormonia ja verisiirtoja
Michael Rasmussen suostuu yhteistyöhön dopingviranomaisten kanssa. Urheilu-ura päättyy tähän.
Michael Rasmussen on tunnustanut käyttäneensä dopingia pyöräilyurallaan vuosina 1998-2010. Rasmussenin tunnustukset seuraavat yhdysvaltalaispyöräilijä Lance Armstrongin tekemiä paljastuksia.
Rasmussen paljasti oman dopinghistoriansa tiedotustilaisuudessa torstaina. 38-vuotias pyöräilijä kertoi myös päättävänsä urheilu-uransa.
Rasmussen kertoi käyttäneensä testosteronia, kasvuhormoneja ja verisiirtoja suorituskykynsä parantamiseen.
Tanskalainen sanoi myös suostuvansa yhteistyöhön antidopingviranomaisten kanssa.
Rasmussen tunnettiin urallaan vahvana mäkiajajana, joka otti etappivoittoja niin Ranskan ympäriajosta kuin Espanjan Vueltasta.
Vuonna 2007 Rasmussen johti Tour de Francea, mutta jätti ilmoittamatta olinpaikkatietojaan dopingvalvojille ja Rabobank-talli hyllytti ajajan.
Baletin pyörteille on edelleen tilausta Itä-Suomessa
Mikkeliläisen balettitapahtuman Savcor Ballet'n luotsaaja Ulla Savisalo uskoo baletin vetovoimaan tulevaisuudessa, vaikka Savonlinnan balettijuhlat ajautui juuri konkurssiin.
Savcor Ballet'n aikataulu ja esiintyjät ovat edelleen auki, mutta neuvotteluja käydään eri balettitalojen kanssa. Todennäköisin ajankohta balettijuhlille Mikkelissä on tuttuun tapaan syksy.
\- Tässä tehdään kovasti työtä Mikkelissä sen eteen, että kaikki saataisiin jatkumaan. Meillä on ihan toisenlaiset ongelmat kuin Savonlinnalla, sillä meillä on ongelma tämän tilan kanssa. Moni balettitalo on antanut pakit Mikaelin liian pienen lavan takia. Mutta jatkamme neuvotteluja ja toiveissa on, että saamme hyvät solistit ja klassisen baletin tapahtuman. Meillä on vielä kaikki kortit auki, muotoilee Ulla Savisalo.
Savisalo on Suomessa käymässä, koska Savcor Ballet vie Eifmanin balettiryhmän Anna Kareninan Kansallisoopperaan 21.-23. helmikuuta. Yhteistyötä on tehty aiemminkin. Savisalon mukaan tämä ei tarkoita, että tapahtuma on liukumassa Helsinkiin, vaan vierailu tukee myös Mikkelin tapahtuman tunnetuksi tekemistä.
\- Me olemme kutsuvieraita, ja menemme kun sinne kutsutaan, ja kiitos siitä Kansallisoopperalle. Anna Karenina olisi mahdoton toteuttaa Mikkelissä.
Savisalon mielestä on luontevaa, että Itä-Suomeen tuodaan jatkossakin nimenomaan venäläisiä balettiryhmiä.
Julkinen tuki tarpeen
Suurten kulttuuritapahtumien tuottaminen vaatii julkista tukea jatkossakin, arvioi Savcor Ballet'n tapahtumatuottaja Ulla Savisalo. Savisalon mielestä on kuitenkin tarpeen ottaa yritysmaailmasta oppia taloudenhallinnassa ja markkinoinnissa.
\- Perinteisesti kulttuuripuoli on ollut julkisen tuen varassa. Kun me tulimme kulttuuripuolelle, meitä katsottiin kuin outoja lintuja, että miksi tulette tänne, kun tämä on kulttuuri-ihmisten aluetta. Pitäisi kuulua kulttuuripiiriin, ennen kuin voisi kulttuuriin sotkeutua, hymyilee Savisalo.
\- Sen olen oppinut tässä kahdenkymmenen vuoden aikana, että talous on pidettävä tiukassa kurissa. On tiedettävä, mistä tulot tulevat ja meillähän ne tulevat suurimmaksi osaksi lipputuloista. Meillekin kuitenkin julkinen tuki on erittäin tärkeää.
Savisalo muistuttaa, että monelle pörssiyhtiölle kulttuurin tukeminen on mahdottomuus, kun taas perheyrityksille kulttuurin sponsoroiminen voi sopia hyvinkin.Toisaalta kulttuurin yksityistäminen merkitsisi lippujen hintojen karkaamista käsistä.
\- Jos kulttuurin halutaan tuottavan paljon, se tarkoittaa, että kaikilla ei ole varaa siihen. Jos taas kaikki kulttuuri olisi julkisen puolen järjestämää, rajataan pois jotain oleellista ja innovatiivista.
Suhteiden luominen on monelle yrittäjälle tuttua puuhaa.
\- Ei ole laitosten suhteita, vaan ne ovat hyvin henkilökohtaisia suhteita.
Vaganovan balettiakatemian kesäkurssi tulossa 
Viime kesänä toteutettu balettiakatemia Mikkelissä saa jatkoa. Savisalo on nyt innoissaan nimenomaan balettikoulutuksen tuomisesta Suomeen.
\- Kävimme vierailulla Vaganovan balettiakatemiassa viime vuonna. Se oli elämys. Monta sataa metriä balettisaleja. Solmimme silloin sopimuksen laitoksen kanssa viime vuoden kurssista, kertoo Savisalo.
Tämänkesäiselle kurssille on tarkoitus ottaa 40 nuorta lahjakkuutta.
\- Se on heille mahdollisuus nähdä, millaista opetus maailmankuulussa sisäoppilaitoksessa on. He voivat silloin kuulla, ovatko heidän taitonsa sellaiset, että he koulussa pärjäisivät.
Savisalo haaveilee, että tulevaisuudessa Mikkelissä voisi olla jopa kaksi eri balettikurssia kesässä.
\- Eifmanin uusi akatemia Pietarissa avautuu opiskelijoille syksyllä. Voisiko olla mahdollista heidänkin kanssaan tehdä yhteistyötä jatkossa, pohtii Savisalo.
Teatteriväki odottaa uutta Turkkaa
Suomen ainoa ammattimainen huoneteatteri, helsinkiläinen Teatteri Jurkka viettää tänä vuonna 60-vuotisjuhliaan. Jurkan hallituksen puheenjohtaja odottaa teatterimaailmaan uutta trendiä, joka nostaisi ohjaajat valokeilaan, pitkästä aikaa sitten Jouko Turkan.
Näyttelijä Tiina Weckström viettää 30-vuotistaiteilijajuhlaansa 60 vuotta täyttävässä teatteri Jurkassa Hyvää yötä äiti -näytelmän Thelmana. Ja vaikka katsomossa alarivi istuu varpaat näyttämöllä ja takarivi päät katossa, on huoneteatterin ohjaajalla vain taivas rajana.
\- Teatteri Jurkan taiteellinen linja perustuu pelkästään siihen, että mistä teatterissa ihan todella sen ihan ytimessä on kysymys. Siitä, että käydään joku asia oikeasti läpi ihmisten edessä, kehuu työpaikkaansa Teatteri Jurkan johtoelintä eli hallitusta johtava, kirjailija-ohjaaja Pasi Lampela.
\- Sellainen ongelma meillä kyllä on, ettei katsomopaikkoja millään löydy kaikille halukkaille, kuvaa Lampela huoneteatterin myönteistä ongelmaa.
Teatteri huoneessa etsi uutta ilmaisua
Näyttelijälegenda Emmi Jurkka perusti Huoneteatteri Jurkan yhdessä tyttärensä Vapun kanssa vuonna 1953, koska oli tyytymätön laitosteattereiden lyhyisiin harjoitusaikoihin ja laskelmoivaan taiteeseen. Jurkat halusivat harjoitella huolella ja näyttää kansalle, mistä teatteritaiteessa on kyse.
Teatteri esiintyi aluksi melkein millaisessa tilassa tahansa ravintoloista yksityisasuntoihin, mutta pian pysyvämmäksi tukikohdaksi löytyi pieni liiketila Vironkadulla Kruununhaassa.
Alku oli rahallisesti tiukkaa. Emmi jopa pudotti teatterin nimestä sanan huone pois, jotta saisi lehti-ilmoitukset halvemmalla. Ravintolaan hän otti omat eväät, että raha riittäisi muutamaan viinilasilliseen.
Tiukkaa on taloudenpito nytkin, sillä lipputuloilla saadaan miniteatterissa kustannettua vain murto-osa tuotantokuluista kertoo Lampela.
\- Vaikka kuinka juhlitaan 60-vuotista taivalta, niin elämme erittäin tiukoissa budjettitunnelmissa. Toivoisin todella, että 60-vuotisjuhlavuosi tarkoittaisi jonkinlaista helpotusta tai lisäarvoa rahoittajan puolelta myös.
Ei ne olemattomat resurssit vaan se suuri henkinen pääoma
Teatteri Jurkka tunnetaan edelläkävijänä. Se on muun muassa osavastuussa kotimaisen draaman uudesta noususta.
\- Olimme siinä pieni suuri tekijä Kom-teatterin ohella. Täällä on nähty paljon kotimaista draamaa vuosien mittaan kuten vaikkapa Juha Jokelan, Laura Ruoholan ja Heini Junkkaalan näytelmät, unohtamatta omia tekstejäni, sanoo Lampela.
\- Isot teatterit usein argumentoivat, että uusi kotimainen draama on taloudellinen riski. Me olemmekin näyttäneet heille pitkää nenää. Meillä jos kellä on olemattomat resurssit ja olemme tehneet merkittävää kotimaista draamaa täällä siitä huolimatta, kehuu Lampela.
\- Meidän työmme lähtee intohimosta, siitä, että uskomme, että teatterilla on todella merkitystä. Että se ei ole vain julkisesti rahoitettu laitos, jonka toiminnan täytyy pyöriä liukuhihnamaisesti, koska joku kerran rahoittaa, ja koska se tarjoaa joillekin ihmisille työpaikkoja, lataa Lampela.
Uutta ohjaajagurua odotellessa
Nyt Lampela toivoo jo uusia tuulia teatterikentälle.
\- Olen jo kyllästynyt tähän kotimaisen draaman buumiin, erityisesti romaanien näkemyksettömään dramatisointiin. Sellaiseen, että seurataan myyntilukuja ja todetaan, että koska kirjasta tuli hitti, niin se on jo myyty teatteriesityksenä eli otetaan se tänne vaan, moittii Pasi Lampela.
\- Toivon kotimaisten tekstien menestystä, mutta en sillä hinnalla, että klassikot katoavat teatterista ja että ohjaajan näkemystä ei enää näy.
\- Minulla ollut jo jonkin aikaa sellainen olo, että seuraava trendi tai vasta-isku, olisi nimenomaan ohjaajantyöhön liittyvää. Suomalaisen ohjaajataiteen rappio joka on ollut jo monta vuotta aika ankaraa! Toivon todella, että ohjaajantyö pääsisi taas uudelleen arvoonsa. Että, uutta Jouko Turkkaa odotellessa!
Yli 850 turvapaikanhakijaa palasi kotimaahansa avustuksen turvin  
Vapaaehtoisen paluun järjestelmä halutaan vakiinnuttaa osaksi maahanmuuttohallintoa. Lakiesitys on tulossa eduskuntaan ensi syksynä.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM Helsingin ja Maahanmuuttoviraston yhteinen hanke on palauttanut useita satoja ulkomaalaisia vapaaehtoisesti kotimaahansa.
Vuosina 2010-2012 käynnissä olleen hankkeen aikana kotimaahansa palasi yhteensä 858 pääosin Suomesta turvapaikkaa hakenutta. He ovat kotoisin EU:n ulkopuolisista maista.
Hankkeeseen saapui kaikkiaan 1 333 hakemusta. Hankkeen koordinaattorin Jacob Jørgensenin mukaan suosio oli yllätys. Paluuseen hakeutui enemmän ihmisiä, kuin mitä heitä pystyttiin budjetin rajoissa palauttamaan.
\- Paluumahdollisuus osoittautui suosituksi Suomessa asuvien maahanmuuttajien keskuudessa, ja lisäksi IOM kehitti paluukäytäntöjä, jotka ovat nykyään päivittäisessä käytössä ympäri maata, Jørgensen sanoo.
Vapaaehtoisen paluun järjestelmä halutaan vakiinnuttaa osaksi maahanmuuttohallintoa. Sisäministeriö käynnisti asiaa koskevan hankkeen viime marraskuussa. Hallituksen esitys aiotaan antaa eduskunnalle ensi syksynä.
Lisäksi IOM Helsinki on käynnistänyt vuoden alussa hankkeen paluutoimintojen jatkamiseksi ja erityisesti paluun jälkeisen tuen kehittämiseksi. 
Jørgensenin mukaan Suomi haluaa tukea palaajia kotiutumaan pysyvästi vanhoihin kotimaihinsa.
Tälle vuodelle budjettirahaa riittää 400 palaajalle.
Leipomokonserni Vaasan aloittaa yt-neuvottelut
Kaikkiaan yt-neuvottelut koskevat 288 työntekijää. Neuvottelut saattavat johtaa enimmillään 75 henkilön irtisanomiseen. Vaasan keskittää tuoreleivän valmistusta ja kehitystyötä Vantaan leipomoon.
Leipomokonserni Vaasan aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Espoon, Vantaan ja Kotkan leipomoissaan sekä tuoreleivän tuotannonsuunnittelun yksikössä Kuusankoskella.
Neuvottelut koskevat yhteensä 288 työntekijää ja ne saattavat johtaa enimmillään 75 henkilön irtisanomiseen. Osa yhteistoimintamenettelyn piirissä olevista henkilöistä on osa-aikaisia. Tämä laskee arvioidun vähennystarpeen 35 henkilötyövuoteen.
Mahdollinen henkilöstön vähentämistarve pyritään kuitenkin minimoimaan työtehtävämuutoksilla ja muilla järjestelyillä.
Tuoreet leipomotuotteet -liiketoiminta-alueen johtajan Thomas Isakssonin mukaan yt-neuvottelujen taustalla on viime vuosina tapahtunut tuotannon keskittäminen ja leipomoiden määrän väheneminen.
\- Esimerkiksi tuotannon suunnittelun tarve on vähentynyt, koska tehtaat ovat vähentyneet, Isaksson toteaa.
Vaasan harkitsee myös Espoon leipomon tuotannon ja lähettämötoiminnan sekä Kotkan leipomon yhden tuotantolinjan siirtämistä Vantaalle. Valmistuksen lisäksi kehitystyötä on tarkoitus keskittää Vantaan leipomoon.
Suunnitelluilla muutoksilla ei ole vaikutusta Kotkassa toimivan näkkileipä- ja hapankorpputehtaan toimintaan.
Presidentti jakoi yrityspalkinnot - aiempi saaja mennyt nurin
Niinistö jakoi presidentin kansainvälistymispalkinnot Roviolle, Luhdalle ja Blanccolle.  Kolmen vuoden takainen palkinnonsaaja Muxlim on jo siirtynyt historiaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on palkinnut torstaina kolme suomalaisyritystä kansainvälistymispalkinnolla. Tuttuja nimiä kolmesta palkinnonsaajasta ovat peliyhtiö Rovio ja vaatevalmistaja Luhta. Kolmas palkittu on joensuulainen Blancco, joka on erikoistunut tiedonhävitysohjelmistoihin.
Rovio on kansainvälisesti tunnettu Angry Birds -mobiilipelistään, kun taas Luhta on Suomen suurin muotiteollisuusyritys. Blancco on kasvanut 15 vuodessa johtavaksi tiedonhävittäjäksi kansainvälisillä markkinoilla.
Aiempina vuosina teknologia-ala on korostunut palkinnonsaajissa. Myös viime vuonna muistettiin pelialaa, kun kunnianosoituksen sai alan yhteistyöjärjestö Neogames.
Aina kansainvälistymispalkinto ei takaa menestyksekästä tulevaisuutta. Kolme vuotta sitten kunnian sai Muxlim, maailman suurin muslimien verkosto sosiaalisessa mediassa. Sittemmin sivusto lopetti raskaiden tappioiden takia.
Porin kemikaalietsintä ohi - ei rikosta 
Poliisi etsi vaarallisia kemikaaleja kerrostalohuoneistosta Porista torstaina päivällä. Etsintä liittyi kuolemansyytutkintaan.
Poliisi etsi torstaina pelastuslaitoksen avustuksella vaarallisia kemikaaleja Porin Vähälläraumalla sijaitsevasta kerrostalohuoneistosta. Esintä liittyi kuolemansyytutkintaan, eikä tapaukseen liity rikosta. Poliisi ei kommentoi, löytyikö asunnosta vaarallisia aineita.
Tilanteesta ei aiheutunut poliisin mukaan vaaraa ulkopuolisille. Kerrostalon yksi rapuista eristettiin operaation ajaksi.
Poliisi ei kerro tapauksen taustoja tarkemmin.
New Yorkin muotiviikko on taiteilijan lottovoitto
Lappeenrantalaisten korutaiteilijoiden Melitina ja Nikolai Balabinien koruja esitellään New Yorkissa ensi viikolla alkavalla muotiviikolla. Koruja tehdään tutuiksi 35 muun suomalaissuunnitelijan töiden joukossa.
Korutaiteilija Melitina Balabinin hymy on herkässä. Hän esittelee lappeenrantalaisessa Täky Galleriassa sijaitsevassa työpajassa kaulakoruja ja korvakoruja, jotka matkaavat muutaman päivän päästä Atlantin toiselle puolelle New Yorkiin.
\- Nämä esimerkiksi ovat menossa siellä editorialkuvauksiin, Balabin esittelee korvakoruja.
Ensi viikon torstaina alkava New Yorkin kevään muotiviikko on yksi vuoden merkittävimmistä muotialan vuosittaisista tapahtumista.
Melitinan ja hänen isänsä Nikolai Balabinin koruja esitellään Paola Suhosen Ivana Helsinki -myymälässä yhdessä 35 muun suomalaissuunnittelijan töiden kanssa. Esillä on yhteensä 27 tuotemerkkiä.
\- Ei tämmöistä tilaisuutta suunnittelijoille hirveän usein tule. Varsinkaan päästä noin hienoon tiimiin mukaan. Siellä on niin paljon lahjakkaita suunnittelijoita ja tekijöitä, Melitina Balabin hymyilee.
Erottuvaa suomalaismuotoilua
Balabinit kuuluvat suunnittelijoiden yhteenliittymään Paloniin, joka on järjestänyt muotiviikolle menon.
Newyorkilaisyleisölle vielä tuntematonta suomalaista muotoilua tehdään tunnetuksi useissa kutsuvierastilaisuuksissa, joihin on kutsuttu yhteensä useita satoja vieraita.
Esittelytilaisuudet eivät jää vain muotiviikkoon, sillä tuotemerkit ovat esillä Ivana Helsingin myymälään perustettavassa pop-up -kaupassa yhteensä 2,5 viikon ajan.
Palonin toimitusjohtajan Minna Särelän mukaan New Yorkissa esitellään monipuolisesti mielenkiintoisten suunnittelijoiden tuotemerkkejä. Kaiken nähneelle yleisölle tarjotaan monta kärpästä yhdellä iskulla.
\- Sillä me erotumme, Särelä toteaa.
Verkot vesille
Balabinit odottavat muotiviikolta ennen kaikkea uusia yhteistyökumppaneita, vaikka he itse eivät ehdi paikalle. Melitina uskoo Balabinien korujen saavan riittävästi näkyvyyttä muiden tuotemerkkien joukossa.
Balabinien koruja on ollut näytillä eri puolilla Eurooppaa ja Venäjää. Palkintojakin on sadellut. Näkyvyys tuo aina uusia asiakkaita.
New Yorkin muotiviikko on iso juttu, josta Melitina Balabin odottaa vauhtia omille suunnitelmille myydä koruja Yhdysvalloissa.
\- Suomessa on erikoisemmalle muotoilulle niin pienet markkinat, että on pakko ajatella vähän laajemmin, toteaa Melitina kysymykseen siitä, pyrkiikö hän lisäämään kansainvälisten jälleenmyyjien määrää.
Backman vaitonainen: "Jutta päättää ministerinvaihdoksista"
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman muistuttaa, että SDP:n mahdollisista ministerinvaihdoksista päättää puheenjohtaja Jutta Urpilainen. Omista ministerihaluistaan Backman ei hiisku.
Spelulointi SDP:n ministerikierrätyksellä saa vauhtia eduskunnan kevätistuntokauden kynnyksellä. Jouni Backman tyytyy toteamaan, että vaihdokset tehdään ennen kesää "jos niitä yleensä tehdään".
\- Tämä on puhtaasti Jutan asia. Kuopion puoluevaltuustossa sovimme, että Jutta tekee tekee mahdolliset ratkaisut ja tuo ne puoluehallitukseen, joka kokoontuu joka toinen viikko.
Backmania itseään on pidetty yhtenä vaihtoehtona, jos hallitukseen halutaan uusia nimiä.
Backman kuuluu ryhmän kokeneeseen kaartiin. Hän on istunut eduskunnassa vuodesta 1987 lähtien vuosia 2007-2011 lukuunottamatta. Backman toimi Lipposen ykköshallituksen hallintoministerina 1995-99 ja Lipposen kakkosen ympäristöministerinä 200-2003.
Esapekka Lappi vuoden urheilija Etelä-Savossa – Reino Kososelle elämänura-palkinto
Etelä-Savon vuoden parhaana urheilijana on palkittu pieksämäkeläinen Esapekka Lappi. Elämänura-palkinto menee lentopallovalmentaja Reino Kososelle, joka voitti urallaan mm. 9 SM-kultaa.
Esapekka Lappi teki vuonna 2012 selvää jälkeä rallipoluilla. Lappi voitti kaikki seitsemän SM-osakilpailu näytöstyyliin. Kauden jälkeen nuori lupaus siirtyi ajamaan MM-sarjaa WRC2-autolla.
Reino Kosonen kuuluu Suomen menestyneimpiin urheiluvalmentajiin. Pieksämäen NMKY voitti Kososen johdolla 7 SM-kultaa peräjälkeen 1975-1981. Namika ylsi kahdesti Euroopan neljän parhaan seurajoukkueen finaaliturnaukseen.
Kososen kultaisesta kosketuksesta saivat nautti myös Varkauden Tarmo 1989 ja Keski-Savon Pateri 1999.
Vuoden joukkueeksi on valittu jääpallon SM-kultaa voittanut Mikkelin Kampparit ja vuoden valmentajaksi kamppariluotsi Antero Levänen.
Etelä-Savon parhaat 2012
**Vuoden urheilija:**  Esa-Pekka Lappi, Ralliautoilu
\- Rallin Suomen mestaruus 2012, voitti kaikki 7 osakilpailua
**Elämänurapalkinto:** Reino ”Renne” Kosonen
Lentopallon SM-sarja/Liiga:
Kultaa: 9 (Pieksämäen Namika 1975/76/77/78/79/80/81, Varkauden Tarmo 1989, Pateri 1999
Suomen Cup:
8 CUP mestaruutta Namika 1974/75/76/78/79/80/81/84
2 CUP mestaruutta Pateri 1997/99
Eurooppa Cup:
Namika finaaliturnauksessa (4 joukkuetta) 1979/80/81
Tarmo 8 parhaan joukossa 1990
Miesten maajoukkue:
EM-lopputurnaus 1983 sijoitus 7
**Vuoden joukkue:** Mikkelin Kampparit
\- Jääpallon Suomen Mestarit
**Vuoden valmentaja: **Antero Levänen
\- Mikkelin Kampparien mestarijoukkueen valmentaja
**Vuoden nuori urheilija:** Anni Bergman, Mikkelin Judo
\- SM- kultaa ja -hopeaa, PM-kisojen 2.
**Vuoden vammaisurheilija:** Sari Riuttanen, Pieksämäen Veikot
\- 2 SM-kultaa kehitysvammaisten hiihto
**Vuoden urheiluteko:** Ruskarastit, Savonlinnan Seutu
\- Itä-Savon alueen kuntienvälinen suunnistustapahtuma, joka on avoin kaikille suunnistuksen harrastajille.
**Vuoden seura – Pohjola palkinto: **Mikkelin Melojat
Aktiivinen ja monipuolista toimintaa järjestävä seura, jossa jäseniä yli 200.
Kielitieteen gradupalkinto viittomakieltä käsittelevälle tutkielmalle
Viittomakieltä käsittelevä tutkielma on saanut tämänvuotisen Suomen Kielitieteen Yhdistyksen gradu-palkinnon.
SKY:n mukaan Sanna Ala-Sippolan tutkielma _Agentin ilmaiseminen suomalaisella viittomakielellä tuotetussa asiatekstissä_ ansaitsi palkinnon useastakin syystä.
Työtä kiitetään mm. tärkeistä tutkimuskysymyksistä ja uutta tietoa antavista tuloksista.
Lisäksi Ala-Sippolan miellyttävästi ja havainnollisesti kirjoitettu tutkielma
antaa viittomakieliin perehtymättömälle lukijalle paljon uutta tietoa. Muihin kieliin verrattuna suomalainen viittomakieli on vielä melko uusi kielitieteellisen tutkimuksen kohde.
Suomen kielitieteellisen yhdistyksen gradupalkinto myönnettiin tänä vuonna kolmannen kerran.
TVO sai laitostarjoukset Olkiluoto 4:stä
Kilpailussa on mukana viisi laitostoimittajaa - muun muassa Areva. TVO kuvaa kilpailutuksen päätösvaihetta suururakaksi.
TVO on tänään vastaanottanut tarjoukset neljännestä reaktorista Olkiluotoon. Kilpailussa ovat mukana Arevan lisäksi GE Hitachi, Korea Hydro & Nuclear Power, Mitsubishi Heavy Industries ja Toshiba.
Kaikilla on kilpailussa omanlaisensa laitostyyppi.
\- Tarjousten vertailu on suururakka, jonka aikana tarkastamme, että tarjousten 
tekniset ehdot täyttyvät, sanoo OL4-osaston johtaja Janne Mokka tiedotteessa.
Rakentamislupahakemus on määrä jättää vuoden 2015 puoliväliin mennessä.
Olkiluodon surullisen kuuluisan kolmosreaktorin toimittaa ranskalainen Areva.
Jyväskylä esittämässä kahta kuntaliitosta
Jyväskylän kannan mukaan Jyväskylän seudulle syntyisi kaksi kuntaa nykyisten 9-11 asemesta. Toisen uuden kunnan keskus olisi Jyväskylä ja toisen Laukaa. Muurame liitettäisiin Jyväskylään.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson sanoi Valtiovarainministeriön seminaarissa tänään, että Jyväskylän valmistelee ministeriölle vähintään kahden kuntaliitoksen ehdotusta.
Jyväskylä aikoo esittää valtakunnallisesti merkittävän suuren kaupunkiseudun erityistä kuntajakoselvitystä aloitettavaksi jo tänä keväänä. Kunnat päättäisivät yhdistymisehdotuksista vuoden kuluttua, ja mahdolliset liitokset toteutettaisiin aikaisintaan vuoden 2015 alussa.
Jyväskylä esittää selvitysalueelle vähintään kahta kuntaa. Selvitettäviin kuntiin kuuluvat Uurainen, Laukaa, Hankasalmi, Petäjävesi, Jyväskylä, Muurame, Toivakka, Luhanka ja Joutsa sekä Keuruu ja Multia.
Jyväskylä aikoo uudistaa keväällä 2012 antamansa vastauksen, jonka mukaan Jyväskylään yhdistyisi Muurame ja muita kuntia liitosselvityksen tulosten perusteella.
Toisen kunnan keskus olisi Laukaa, johon liitettäisiin muita kuntia selvityksen perusteella.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee asiaa näillä näkymin helmikuun puolivälin jälkeen.
EU:n katse kääntyy pohjoiseen
Euroopan unioni panostaa arktiseen politiikkaansa.  Pohjoisen luonnonvarat kiinnostavat, ja toisaalta unionissa on halua varjella arktista luontoa. Suomi ja Lappi ovat unionin suunnitelmissa keskeisessä asemassa.
Euroopan unionin arktista politiikkaa valmisteltiin torstaina Rovaniemellä, jossa unionin talous- ja sosiaalikomitea järjesti julkisen kuulemisen. Komitea on itsenäinen elin, joka antaa lausuntoja ja suosituksia Euroopan komissiolle ja parlamentille. Rovaniemellä komitean jäsenet kuulivat paikallisten näkemyksiä arktisen alueen tarpeista.
\- Halusin tuoda ihmisiä tänne Brysselistä kuuntelemaan, mitä täällä ajatellaan. Suomi on harvoja Euroopan unionin maita, joka on arktisella alueella, joten meillä on mahdollisuuksia ja tulevaisuutta tässä arktisessa politiikassa, sanoo komitean suomalainen jäsen Filip Hamro-Drotz.
Hamro-Drotz on valmistellut komitean lausuntoa arktisesta politiikasta. Lausunto valmistuu huhtikuussa, jolloin se jätetään komissiolla ja parlamentille.
\- Liian paljon ei pidä odottaa. Komissiossa kuitenkin todennäköisesti otetaan huomioon nämä näkemykset, joita me esitämme.
Luonnonvaroja, teknologiaa ja kansalaisyhteiskuntaa
Hamro-Drotzin paperissa pidetään erityisen tärkeänä, että EU päättää pikimmiten arktisesta politiikastaan, sillä alueen kehitys on kiivaassa vaiheessa. Pohjoisessa tapahtuu muutoksia, jotka kytkeytyvät ilmastonmuutokseen ja toisaalta pohjoisten valtioiden lisääntyvään kiinnostukseen alueen luonnonvaroja kohtaan.
Lausuntoluonnoksen suositukset voidaan jakaa kahteen osaan. Ensimmäinen keskittyy kansalaisyhteiskunnan kuulemiseen ja ympäristönsuojeluun. Unionin tulisi kuulla paikallisten, myös alkuperäiskansojen, ääntä ja samalla turvata alueen luonnon tasapaino. Unionin tulisi ottaa myös aktiivisempi rooli pohjoisessa: komitea tukee EU:n roolin kasvattamista esimerkiksi arktisessa neuvostossa.
Toisaalta luonnos maalaa kuvan pohjoisen uusista mahdollisuuksista. Ilmaston lämpeneminen avaa uusia merireittejä ja mahdollistaa luonnonvarojen tehokkaamman hyödyntämisen. Euroopan unionin tulisikin panostaa meriteknologiaan ja kylmäosaamiseen sekä laajaan tutkimukseen. Ilmastonmuutos ei ole luonnoksessa vain uhka vaan myös mahdollisuus, johon sopeutumista olisi tutkittava syvällisesti.
Arktinen informaatiokeskus Rovaniemelle?
Unionin kiinnostuksen kasvu näkyy myönteisessä rahoituspäätöksessä, jolla käynnistettiin arktisen informaatiokeskuksen valmistelu Rovaniemelle. Vuosina 2013 ja 2014 toteutettavaa hanketta johtaa Lapin yliopiston Arktinen keskus
\- Arktinen alue on kehittymässä nopeasti. Se on ollut pitkään marginaalissa, ja nyt yhtäkkiä paljon tapahtuu. Tiedon tarve on silloin suurta. Aluetta on tutkittu vähemmän kuin muita alueita ja yhteydet ovat olleet huonommat kuin muualla, sanoo Arktisen keskuksen johtaja Paula Kankaanpää.
Informaatiokeskuksen tarkoituksena on tiedon tuottaminen ja jäsentäminen. Keskusta koordinoisi ja johtaisi Lapin yliopiston Arktinen keskus, mutta siihen kuuluu jo valmisteluvaiheessa lliki kahdenkymmen organisaation verkosto.
\- Kyse ei ole tietopalvelusta tai kirjastosta. Arktinen informaatiokeskus on verkosto, jonka tarkoituksena on toimia tiedon välittäjänä. Sillä on kolme keskeistä tehtävää eli parantaa tiedon saatavuutta, parantaa tiedon ymmärrettävyyttä ja lisätä vuoropuhelua Euroopan ja pohjoisten alueiden välillä.
Perustaminen on lähellä
Informaatiokeskuksen valmistelun rahoittaminen ei Paula Kankaanpään mukaan takaa vielä sitä, että keskus todella perustetaan. Silti Kankaanpää myöntää, että perustaminen alkaa näyttää vähintäänkin mahdolliselta.
\- Totta tietenkin on, että kun ollaan näin pitkällä, että valmisteleva hanke käynnistyy ja siihen on rahoitus myönnetty, niin kyllä hankkeessa aika pitkällä ollaan ja se on hyvin mahdollista, että keskus tullaan perustamaan parin vuoden päästä.
\- Toteutamme valmistelussa strategisen ympäristövaikutusten arvioinnin siitä muutoksesta, joka arktisella alueella tapahtuu. Tämän hankkeen tulosten perusteella komissio tutkii, onko tällaisesta tiedosta hyötyä komissiolle ja päättää sitten keskuksen perustamisesta.
Presidentin kansainvälistymispalkinto joensuulaiselle tiedonhävittäjälle
Elektroniseen tiedonhävitykseen erikoistunut Blancco työllistää yli 100 ihmistä ja palvelee osaamisellaan esimerkiksi Natoa, Euroopan komissiota ja Al-Jazeeraa. Nyt tuli tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinto.
Elektroniseen tiedonhävitykseen erikoistunut joensuulaisyritys on saanut presidentin kansainvälistymispalkinnon.
Yli 100 ihmistä ympäri maailman työllistävä Blancco on kasvanut 15 vuodessa tiedonhävityksen globaaliksi markkinajohtajaksi. Yrityksen ohjelmistoilla voidaan hävittää tiedot erilaisista tallennusvälineistä, kuten tietokoneista, palvelimista, älypuhelimista ja muistikorteista. Asiakkaita ovat muun muassa Euroopan komissio ja parlamentti, Nato, televisioyhtiö Al-Jazeera sekä suuret rahoituslaitokset.
Blanccon liikevaihto vuonna 2012 oli 13,3 miljoonaa euroa.
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinto on kunnianosoitus suomalaisten yrittäjien riskinotolle ja menestykselle maailmalla. Blanccon lisäksi palkittiin Luhta ja Rovio.
Asiantuntijaverkosto Finpro toteuttaa vuosittain kansainvälistymispalkintoehdokkaiden haun ja ennakkoarvioinnin, jonka perusteella Finpron hallitus tekee ehdotuksen palkinnon saajista presidentille yhteistyössä Suomalaisen Työn Liiton kanssa.
Meiju Suvas neljä tuntia poreammeessa Seksikkäin jäbä -videon kuvauksissa: Oli mukavaa
Hiphop-ryhmä Teflon Brothersin, Stigin ja Meiju Suvaksen yhteistyön tuloksena syntyi YleX:lläkin soiva Seksikkäin jäbä -kappale. Biisin videota on katsottu YouTubessa pian jo 400 000 kertaa. Meijus Suvas ja Teflon Brothersin Pyhimys kertoivat yhteistyöstään Yle Puheessa.
**Meiju Suvas** kertoo, että uudet asiat ja yhteistyöt ovat aina tervetulleita.
\- Tykkään tehdä erilaisia juttuja, koska silloin en itse kyllästy tähän. Olen kuitenkin yli 30 vuotta tehnyt tätä. On ihanaa, ettei nykyisin ole niitä karsinoita, joihin meitä lokeroitaisiin. Minäkin olen ensimmäiset laulukilpailuni laulanut reggaeta, Suvas kertoo.
Meiju Suvas tunnustaa, että ennen yhteistyöpyyntöä hän oli jo unohtanut _Seksikkäin jäbä_ -biisissä sämplätyn _Pidä musta kiinni_ -kappaleen. Syy siihen oli se, että ilmeisemmin 80-luvun siinä vaiheessa ”musta” -sana oli Meijun mukaan liikaa liitettynä kappaleen muihin sanoituksiin.
\- Kun ajatellaan ”musta”-sanaa, niin silloin voi nähdä hyvin väärin tämän ”pidä musta kiinni tiukemmin” -fraasin, **Pyhimys** selittää.
Meiju Suvas jatkaa, ettei hän halunnut minkäänlaisen rasismiksi luokiteltavan kohun kohteeksi.
\- Nyt kun tässä on selkeästi henkilö kenelle se lauletaan ja tästä on video, niin tästä tulee ihan eri juttu. Eikä nykypäivänä enää ole sellaista, Suvas sanoo.
\- Näkisin sen kuitenkin niin, ettei kukaan edes vuonna 1983 ole voinut ajatella, että se on tarkoitettu niin. Jos väkisin halutaan hakea pilaversiota, niin se saattaa sieltä syntyä, Pyhimys painottaa.
_Seksikkäin jäbä_ -musavideon kuvauksissa Meiju Suvas vietti neljä tuntia poreammeessa. Tämä ei naista kuitenkaan haitannut.
\- Pidän uimisesta ja minulla oli siellä oikein mukavaa, Meiju nauraa.
Pyhimys sanoo, että hän on tehnyt iskelmäkappaleisiin sanoituksia, vaikka niitä ei olekaan julkaistu. Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Liukuvärjäyksen pikakurssi
Aloitin liukuvärjäyskokeiluni maltillisesti. Halusin jonkin pienen asusteen joka päivittäisi vaatetusta. Kaulakoru voisi toimia. Virkkaustyöstä ylijäänyt matonkude sopi loistavasti.Löysin netistä hyvän ohjeen solmimalla tehtävään kaulakoruun. Hakusanoilla __diy rag scarf__ tai__ diy braded scarf__ löytyy mallia erilaisille huiveille ja koruille vaikka millä mitoin. Myös vanhat t-paidat ja muut trikoovaatteet sopivat koruun mainiosti. Myös tämän tekemäni merimiessolmukorun ohje löytyy netistä.Liukuvärjäyksen tärkein juttu on aloittaa vaaleasta väriliemestä ja tummentaa väriliuosta loppua kohti. Kasta tekstiiliä ensin syvälle vaaleaan liuokseen ja lisää pigmenttiä kerta toisensa jälkeen veteen ja kasta vähemmän. Kastamiskertojen, väripigmentin ja veden määrä vaikuttavat kaikki lopputulokseen. Kannattaa naudattaa väripakettien ohjeita, ja netistä löytyy myös tietoa. Yleensä värjättävä kangas täytyy kastella ensin. Veteen lisätään myös yleensä ruokasuolaa.&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Merimiessolmukoru](http://www.refinery29.com/jersey-necklace)
Antti Lindtman: Politiikka ei ole minulle rallia
SDP:n kansanedustaja, Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman ei ole kiinnostunut ministerinpaikasta puolueen mahdollisen ministerikierrätyksen alkaessa hallituskauden puolivälissä. Lindtman haluaa sen sijaan keskittyä Vantaan talouden tervehdyttämiseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Vantaan Sanomat.
Politiikka ei ole minulle mitään rallia, jossa yritetään päästä mahdollisimman nopeasti maaliin sivuille vilkuilematta, vaan ihmisten asioiden hoitoa.
SDP:n varapuheenjohtajana toimivan Antti Lindtmanin nimi on noussut usein esille spekulaatioissa uusista ministereistä. Vantaan Sanomien mukaan Lindtman on kuitenkin ilmoittanut jo loppiaisen jälkeen puolueen puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle, ettei ole kiinnostunut salkusta.
Lindtman perustelee päätöstään kunnallisvaaleissa saamallaan suosiolla. Hän nousi kaupungin suurimmaksi ääniharvaksi yli 3000 äänellä.
\- Politiikka ei ole minulle mitään rallia, jossa yritetään päästä mahdollisimman nopeasti maaliin sivuille vilkuilematta, vaan ihmisten asioiden hoitoa, Lindtman toteaa Ylelle.
Ministerikierrätyksestä kyseltiin hänen mukaansa paljon jo ennen uuden valtuustokauden alkua.
\- Tuli paljon kyselyjä siitä, jääkö puheenjohtajuuteni vain lyhyeksi pätkäksi. Vantaalaisten äänestäjien suuri luottamus kunnallisvaaleissa toi myös suuren vastuun, jonka haluan kantaa ja olla mukana tekemässä ratkaisuja, joilla Vantaan taloutta tervehdytetään.
Suomalaistutkimus: Avioliitto suojaa sydänkohtaukselta
Laajan tutkimuksen mukaan sinkkuna elävillä miehillä ja naisilla on kaikissa ikäryhmissä naimisissa olevia suurempi riski saada sydänkohtaus ja kuolla siihen. Yksi selitys erolle on, että naimisissa oleva saa kohtauksen jälkeen apua todennäköisemmin kuin naimaton.
Avioliitto näyttää suojaavan ihmistä sydänkohtaukselta, kertoo laaja suomalaistutkimus. European Journal of Preventive Cardiology -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan sinkkuna elävillä miehillä ja naisilla on kaikissa ikäryhmissä naimisissa olevia suurempi riski saada sydänkohtaus ja kuolla sen seurauksena. Naimisissa olevat toipuvat sydänkohtauksesta naimattomia nopeammin.
Tutkimusta varten selvitettiin yli 15 000 äkillisestä sydänvaivasta vuosina 1993 - 2002 kärsineen 35 - 99 -vuotiaan suomalaisen tiedot. Noin puolet kohtauksen saaneista kuoli sitä seuranneen kuukauden aikana.
Tutkimuksen mukaan naimaton mies saa iästä riippumatta sydänkohtauksen 58 - 66 prosenttia todennäköisemmin kuin naimisissa oleva mies. Naimattoman naisen todennäköisyys saada sydänkohtaus iästä riippumatta on 60 - 65 prosenttia suurempi kuin naimisissa olevalla naisella.
Sinkkumiehillä riski kuolla kohtauksen jälkeen on 60 - 168 prosenttia ja naisilla 71 - 175 prosenttia naimisissa olevia verrokkejaan suurempi.
Tutkijoiden mukaan ero saattaa selittyä esimerkiksi avioliitossa olevien terveellisemmillä elämäntavoilla, suuremmilla käytettävissä olevilla varoilla ja suuremmalla tukiverkostolla. Avun saaminen sydänkohtauksen jälkeen saattaa myös olla sidoksissa siviilisäätyyn. Naimissa olevalla on todennäköisemmin joku, joka hälyttää apua ja aloittaa elvytyksen.
\- Naimattomien on todettu kärsivän useammin masennuksesta ja aiempien tutkimusten perusteella masennuksella vaikuttaa olevan vaikutusta sydän- ja verisuonitaudeista johtuvaan kuolleisuuteen, sanoo tutkimusta johtanut Aino Lammintausta Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Raja jakoi Rautjärven kahtia
Rautjärvi ja Simpele yhdistyivät 40 vuotta sitten. Aikoinaan kahden eri kunnan raja oli myös kahden eri valtakunnan raja - Ruotsin ja Venäjän.
Rautjärvi ja Simpele yhdistyivät 40 vuotta sitten. Aikanaan Simpele oli osa Parikkalaa ja Rautjärvi osa Ruokolahtea. 40 vuoden takainen kuntaliitos tapahtui hyvin samoissa raameissa, kuin nytkin suunnitellut kuntaliitokset.
\- Tilanne on hyvin samanlainen kuin 1970-luvun alussa. Silloin oli tulossa peruskoulu, terveyskeskukset ja kansanterveystyön uudistukset ja laksettiin että pitää olla riittävä väestöpohja, muistelee Rautjärven kunnanvaltuutettu Seppo Sahla.
Tuolloin valtiovallan mielestä Simpeleen runsaan 4000 asukkaan ja  Rautjärven runsaan 2000 asukkaan väestöpohjat eivät olleet riittävät palvelujen näkökulmasta.
\- Silloinkin tehtiin karttaharjoituksia, kuten nytkin. Valtio tahtoi kunnat yhteen, vaikka kunnissa tätä ei pidetty hyvänä ratkaisuna, Sahla sanoo.
Kahden maan väkeä
Simpeleen ja Rautjärven vanha kunnanraja on historiassa hyvin merkityksellinen. Rajalla on kulkenut 400 vuotta kahden eri valtakunnan raja.
\- Simpele kuului Venäjään ja Rautjärvi kuului Ruotsiin, kertoo Sahla.
Sahlan mielestä tämä on aikanaan vaikuttanut ihmisten ajatteluun ja tapaan toimia. Alueilla oli hyvin erilainen kulttuuri.
\- Simpeleellä oli uusien keinojen etsimisen kulttuuri. Tehdas oli siinä suuressa roolissa. Rautjärvellä puolestaan tehtiin niin kuin oli tehty ennenkin, valottaa Sahla.
SDP:n Lindtman ei lähde hallitukseen
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman kieltäytyy puolueen ministerikierrätyksestä. Vantaan ääniharava asettaa kunnallispolitiikan ministeritehtävien edelle.
Vantaan Sanomien mukaan SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman ei ole ehdolla hallitukseen, jos puolue kierrättää ministereitä hallituskauden puolivälissä.
Lindtman perustelee päätöstään Vantaan kunnallispolitiikan asettamisella toiminnassaan etusijalle. Lindtman oli kunnallisvaaleissa Vantaan äänikuningas runsaalla 3 000 äänellä. Lindtman on myös SDP:n kansanedustaja.
Lindtman sanoo ilmoittaneensa SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle jo loppiaisen jälkeen, että hän ei ole käytettävissä mahdollisessa ministerkierrätyksessä.
SDP:n odotetaan vaihtavan osan hallituksessa olevista ministereistä hallituskauden puolivälissä helmi-maaliskuussa.
Kudo villasukat - lämmitä lähimmäistä
Yle Pohjanmaa haastaa helmikuun aikana käsityötaitoisia kutomaan villasukkia. Komeimmat sukat palkitaan ja kaikki sukat lahjoitetaan pakolais- ja lastenkotityöhön.
Yle Pohjanmaa haluaa tuoda lämpöä pakkasen puraisemiin talvipäiviin. Helmikuun ajan kerätään yleisön kutomia villasukkia, joista valitaan komeimmat pohjalaissukat äänestämällä maaliskuun alussa. Villasukat lahjoitetaan kilpailun jälkeen Seinäjoella pakolaistyöhön ja Vaasassa lastenkotityöhön.
\- Haastamme teidät kutomaan villasukkia tuomaan lämpöä ja hyvää mieltä, toteaa idean äiti toimittaja Johanna Manu. Tempauksen yhteistyökumppaneita ovat Lions Club Seinäjoki/Aalto sekä Lions Vaasa Meri, jotka ovat valinneet auttamiskohteet.
Neulomisaikaa on helmikuun ajan ja sukkalähetys tulisi toimittaa **28.2.2013 mennessä** alla ilmoitettaviin osoitteisiin. Sukat voi joko lähettää tai toimittaa myös henkilökohtaisesti toimitukseen. Sukkiin tulee liittää nimi ja yhteystiedot (vaikka sukan sisälle sujautettuna), mikäli haluaa olla mukana myös kilpailussa.
Kymmenen komeinta sukkaparia laitetaan Yle Pohjanmaan kotisivulle esille, missä tapahtuu äänestäminen maaliskuun alussa. Eniten ääniä saaneen sukkaparin neuloja palkitaan.
Yle Pohjanmaa seuraa projektin etenemistä kotisivuillaan, lähetyksessä, Facebookissa ja Twitterissä.
Teatterit taiteen ja talouden ristitulessa
Monet teatterit painivat pahoissa taloudellisissa ongelmissa. Esimerkiksi Lahden kaupunginteatteri on pahassa rahapulassa, eikä riemuhuutoja monessa muussakaan teatterissa ole viime aikoina ilmoille kajauteltu. Oikeaa säästökohdetta on teatterissa kuitenkin hankala löytää.
Yt-aalto on näkynyt ja näkyy yksityisellä ja julkisellakin puolella yhä kiivaampana. Mutta jos teatteri irtisanoisi tai lomauttaisi väkeään, olisi se äkkiä ongelmissa. Henkilötyövuosien mukaan maksettava teatterien valtionapu nimittäin pienenisi.
\- Valtionosuudet rupevat tippumaan tosi nopeasti, jos esimerkiksi lomautuksiin lähdetään. Ja niitä on erittäin vaikeaa saada sen jälkeen takaisin, kokemusta on, sanoo Kotkan kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen.
Monet teatterit kuitenkin painivat pahoissa taloudellisissa ongelmissa. Esimerkiksi Lahden kaupunginteatteri on pahassa rahapulassa, eikä riemuhuutoja monessa muussakaan teatterissa ole viime aikoina ilmoille kajauteltu. Oikeaa säästökohdetta on teatterissa kuitenkin hankala löytää.
Jos säästetään esitystoimintaa karsimalla, se alkaa hyvin äkkiä syödä omia tuottojamme.
\- Jos säästetään esitystoimintaa karsimalla, se alkaa hyvin äkkiä syödä omia tuottojamme, kun esitystuottoja ei saadakaan niin paljon, toteaa Kouvolan teatterin johtaja Henrik Timonen.
Timosen mukaan teatterin tuotantorakennetta on myös hyvä tarkastella, esimerkiksi vierailijoiden käyttämiseen on aina varaa, Timonen pohtii.
\- Näytelmävalinnoissa pitäisi ottaa huomioon vetovoiman lisäksi myös tuotannon mittakaava. Toinen tärkeä asia on tietysti tarkastella, miten myynti ja markkinointi sujuu, että esitykset saataisiin myytyä hyvällä täyttöasteella. Vaikka se täyttöaste monien mielestä kirosana onkin, Timonen naurahtaa.
"Täyttöasteella" Timonen viittaa yleisömäärätavoitteisiin. Vaikkei määrä edellä mennäkään, täysi sali merkitsee kuitenkin muutakin kuin kahisevaa.
\- Kyllä kaikki tekijät nauttivat siitä, että salissa on paljon yleisöä. Kyllä se on henkisesti palkitsevaa, Timonen sanoo.
Yleisömäärissäkin on kipurajansa
Kotkan kaupunginteatterin Ilkka Laasosen mukaan suuri yleisömäärä voi myös keventää teatterin lompakkoa.
\- Se saattaa tuntua hassulta ajatukselta, mutta esimerkiksi Kotkan kaupunginteatterin kokoisessa teatterissa 40 000 katsojan vuosimäärä alkaa jo lähestyä kipurajaa. Suuri yleisömäärä nimittäin tarkoittaa sitä, että ohjelmistoa täytyy kasvattaa ja tehdä enemmän. Ja se on aika kallista puuhaa.
Laasosen mukaan pääperiaatteen täytyisikin olla se, että talouden määrälliset tavoitteet tulisi pitää kohtuullisina. Sen sijaan taiteelliseen puoleen, esimerkiksi esityksen tasoon liittyvät tavoitteet on syytä asettaa korkealle, Laasonen sanoo.
Laasosen mukaan teattereille on kyllä määritelty tietty katsojamäärätavoite, jossa pitäisi vuositasolla pysyä.
Taiteen täytyy kuitenkin olla etusijalla.
\- Kyllähän sitä tulee tarkasteltua. Taiteen täytyy kuitenkin olla etusijalla.
Sekä Kotkan kaupunginteatteri että Kouvolan teatteri ovat osakeyhtiöitä,joiden ainoat osakkaat ovat isäntäkaupungit Kotka ja Kouvola. Molempien teattereiden rahoituksesta noin 20 prosenttia tulee lipputuloista, ja loput valtionosuuksina ja kaupungin tukena.
Latvian parlamentti hyväksyi euroon pyrkimisen
Maan euroon liittyminen on nyt kiinni EU:sta. Pääministerin mukaan Latvia täyttää eurovaatimukset.
Latvian parlamentti saeima on hyväksynyt suunnitelman yhteisvaluutta euroon pyrkimiseksi. Lain hyväksyminen poistaa viimeisen kotimaisen poliittisen esteen maan eurojäsenyydeltä.
Suunnitelman mukaan Latvia aikoo pyytää EU:n komissiolta ja Euroopan keskuspankilta virallista arviota maan eurokelpoisuudesta maaliskuussa. Aiemmin maa pyrki jättämään hakemuksen jo helmikuussa, mutta pyyntö viivästyy hallituksen mukaan teknisistä syistä.
Pääministeri Valdis Dombrovskis sanoi, että Latvia täyttää euromailta vaadittavat Maastrichtin sopimuksen kriteerit.
\- En näe syytä, miksi lähentymisraportin suositus olisi kielteinen, Dombrovskis sanoi.
EU:n jäsenmaat päättävät asiasta kesällä. Tavoitteena on liittyä euroalueeseen vuoden 2014 alusta.
Eurolaki sai taakseen 52 edustajaa 100-jäsenisessä saeimassa. Äänestys kirvoitti pienen eurovastaisen mielenosoituksen parlamenttirakennuksen ulkopuolelle.
Vuoden 2008 finanssikriisi syöksi Latvian talouden jyrkkään alamäkeen. Hallitus ei kuitenkaan devalvoinut latia. Hallitus pitää euroa latia turvallisempana valuuttana.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2008 syksy: tekstitaito
Tehtävä 1
Lähettäjä: Iira 

Kysymys: Mitä kaikkea tähän tehtävään vaaditaan?

Vastaus: ks. vastauksiani ylempänä.
Tehtävä 5.
Lähettäjä: Kaisa

Kysymys: Mitä tähän tehtävään vaaditaan?

Vastaus: ks. vastauksiani ylempänä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: linda

Kysymys: Mitä nelostehtävän kysymykseen "millaisia keinoja käyttäen" oikeastaan piti selittää?

Vastaus: Melko vaativa tehtävä, sanoisin. Pitää tarkkailla keitä kuvataan, mitä heistä kerrotaan, mit'ä he tekevät, miten he suhtautuvat erilaisiin asioihin (sotaan, työntekoon, huvituksiin, miehiin jne.).  Ja sitten se MITEN: teksti näyttäisi kuvaaman nuoria naisia vähän ironiseen sävyyn. 

Näin sanoo YTL:n ja ÄOL:n arviointiohje tämän tehtävän osalta: "Keskitason vastauksessa pitäisi olla huomioita kotirintaman toimista sota-aikana, tyttöjen työnteosta, kielletyistä huveista ja seurustelunhalusta sekä lapsellisesta turhamaisuudesta ja ymmärtämättömyydestä varusmiespalvelua kohtaan.

Ylempiä pisteitä saa, jos vastauksessa tehdään tekstiin perustuvia havaintoja siitä, miten kerrotaan eli käytetään käsitteitä: puhutaan kertojasta,  kertojan ”äänen” sävystä, pilkanteosta tai ironiasta ja näkökulmasta (fokalisaatiosta). "
Tehtävä Teht 3
Lähettäjä: keijo

Kysymys: Mitä keinoja mainoksesta piti löytää?

Vastaus: Ks. muita vastauksia.
Tehtävä Tehtävä 5
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Menikö pahasti pieleen jos väitti Vartion parodioivan Tuntematonta romaanissaan?

Ja onko väärin, jos viittaa Tuntemattomaan sotilaaseen kerran pelkästään sanalla Tuntematon?

Vastaus: Ei suinkaan mennyt pieleen, ihan oikeilla jäljillä olet. Ja kyllä Tuntemattomaan voi viitata noinkin - niinhän minäkin tässä teen.

sensori
Tehtävä 2
Lähettäjä: Esa

Kysymys: Kuinka tarkkaan sotilaiden välisiä suhteita piti eritellä? Ei siis upseereiden ja sotilaiden välisiä.

Vastaus: Ks. vastauksiani tuossa ylempänä.
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: jons

Kysymys: 

Vastaus: Tätä asiaa on käsitelty muissa vastauksissa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Mä

Kysymys: Seisoivatko mainoksen miehet asennossa? Onko sen havaitsemisesta hyötyä?

Vastaus: Asennosa ovat, kuin kivääri olalla, paitsi keskimmäisellä, jolla taas kulkee laukun remmin poikki ylävartalon ihan kuin komentohihna eli rähinäremmi...

Kyllä näiden seikkojen havaitsemisesta oli hyötyä.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: AP

Kysymys: Vaadittiinko tässä tehtävässä oman mielipiteen ilmaisua?

Vastaus: Mielipiteen? Mistä? Enemmänkin analyysia siinä kaivattiin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: moi

Kysymys: Menikö pahasti pieleen, jos otti tekstistä sitaatteja ja perusteli niiden kautta henkilöjen välisiä suhteita?

Vastaus: Ei mennyt pieleen. Tuo menetelmä kuulostaa ihan hyvältä.
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: mia

Kysymys: miksi kokeen aihealue oli suunnattu oikeastaan vaan pojille? Vähä sukupuolineutraalisempia aiheita olisi kaivattu..

Vastaus: Tuohon en osaa sanoa mitään, kun en ollut tehtäviä tekemässä.

Kokeen teema on intertekstuaalisuus, joka kai sinänsä on sukupuolineutraali ilmiö. Aineistona oli kaksi romaanikatkelmaa, toinen miehen kirjoittamasta romaanista, toinen naisen kirjoittamasta. Siis tasapeli. Mainos on kyllä aika miehinen, mutta se on suunnattu potentiaalisille pelaajille, joiden joukossa lienee paljon naisiakin. En siis osaa pitää koetta pelkästään pojille suunnattuna. Ja vaikka se olisi sitä ollutkin, niin eikö juuri siinä olisi ollut herkullista aineistoa feministisesti suuntautuneelle kirjoittajalla?
Tehtävä 3. (mainos)
Lähettäjä: Juha

Kysymys: Pitikö tässä etsiä retorisia keinoja vai argumentointia vai molemia?

Vastaus: ks. muita vastauksia
Tehtävä 5
Lähettäjä: Lennu

Kysymys: Onko paha. jos ei maininnu 5. tehtävässä ollenkaan intertekstuaalisuutta Tuntemattomaan sotilaaseen (seisomassa)?  Ja olisiko pitänyt mainita jotain kurkiaurasta? Pilvistä?

Vastaus: Katso muita vastauksiani, niissä käsitellään tätä asiaa.
Tehtävä 3 tehtävä
Lähettäjä: hei

Kysymys: Vaaditaanko 3 tehtävässä, että pitää kertoa mainoksen yhteys Tuntemattomaan sotilaaseen?

Vastaus: Kyllä se on aika keskeinen seikka manokisessa. Katso muita vastauksiani.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Eino

Kysymys: Mitä kaikkea kolmannessa 

tehtävässä piti havannoida 

saadakseen hyvät pisteet?

Oliko Tuntemattoman sotilaan

elokuvaversion ja mainoksen 

välisen alluusion havaitsemisesta 

hyötyä?

Miksi koe oli keskittynyt niin pitkälti

pelkästään Tuntemattoman 

sotilaan ympärille?

Kiitos vastauksesta!

Vastaus: Mainoksen perustana on intertekstuaalisuus; katso muita vastauksiani.

Miehet seisovat kuin Tuntemattoman sotilaan Lehto, Määttä ja Rahikainen. He soisovat kuin kiväärit olalla - ihan kuin olisi komennettu "Olalle vie!". Aseet ovat kuitenkin vaihtunee vapaa-ajan välineiksi. Taivalla ei näy pommikoneita vaan kurkiaura. 

Mainos on julkaistu itsenäisyyspäivänä. Se vetoaa Tuntemattoman sotilaanavulla isänmaallisuuten ja yhteisöllisyyteen. Raha-automaattiyhdistys tukee veteraanien kuntoutusta. 

Hyvässä vastauksessa on kiinnitettävä humiota sekä kieleen että kuvaan.

Mainoksessa on paljon kielellisiä vaikutuskeinoja: toisto, kehottaminen, tarkka luku, rinnastus, iskulauseita jne.

Kriittinenkin voisi olla: pelaaminen RAY:ssa on isänmaallista toimintaa. Ei siis kannata ottaa paineita vaikka viikkoraha olisi huvennut pokeriautomaattiin...
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: kokelas

Kysymys: lähteekö paljon pisteitä jos teksti on suttusta. Kun toi kumi ei hirveen hyvin toiminut ja voi olla vähän suttusta.

Vastaus: Tuskinpa suttuisuus haittaa, jos tekstistä saa selvän. Siisteys on tietenkin ansio.

sensori
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: 

Kysymys: rokotetaanko pisteitä jos unohti laittaa tehtäviin tehtävänumerot?tekstistä kyllä selviää mihin tehtäviin on vastannut

Vastaus: Katso vastaustani ylempänä; siinä oli kyse samasta asiasta.

sensori
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko suuri virhe, jos tehtävässä 3 EI viitannut Tuntemattomaan sotilaaseen millään tavalla?

Vastaus: Katso vastaustani tuossa ylempänä; käsittelen siinä tätä asiaa.

sensori
Tehtävä 5
Lähettäjä: Kiti

Kysymys: Oliko kuva tarkoituksella alareunasta

suttuinen, vai oliko minulla ´paino

virhe paholainen? Mitä jos kuvan tulkinta

jäi puolitiehen, esim mies on sokea, 

he seisovat kuin sotilaat muttei kerro

miksi.



Vastaus: Ks. muita vastauksiani.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Kiti

Kysymys: Oliko kuva tarkoituksella alareunasta

suttuinen, vai oliko minulla ´paino

virhe paholainen? Mitä jos kuvan tulkinta

jäi puolitiehen, esim mies on sokea, 

he seisovat kuin sotilaat muttei kerro

miksi.



Vastaus: Tuohon en osaa sanoa mitään, kun voi nähdä Sinun käteesi osunutta tehtäväpaperia. Hiukan epätarkka kuva näyttäisi olevan. 

Keskimmäinen mies on sokea; siihen viittaavat tummat lasit ja keppi. Kovin suurta merkitystä tällä seikalla tai sen huomiotta jäämisellä ei taida olla.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Imbatur

Kysymys: Vastasin ko. tehtävään, mutta en tiedä kuinka paljon jäi ansioita saamatta. Mistä ko. tehtävässä sai pisteitä?

Vastaus: Vastaaminen edellyttää vertailua, eli on pohdittava mitä yhteistä ja erilaista Vartion ja Linnan tekstissä on. Yhteistä on sotilaiden rankaiseminen. Erilaista taas on upseerin käytös: Vartion katkelman kapt ei ole Lammion kaltainen komentelija.

Sotilaskuri näyttää Vartion romaanissa joutuvan hiukan ironiseen valoon.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Nyt pelästyi kun luin näitä kysymyksiä.

Eihän Tuntematon sotilas liittynyt kysymykseen kolme mitenkään, eihän?

Vastaus: Kyllä se liittyi. Aineistona olleessa Tuntemattoman sotilaan katkelmassa on kuvattu aika tarkkaan, miten Rahikainen, Lehto ja Määttä rseisovat rangaistukseksi asennossa. Astelma on tullut tunnetuksi varsinkin Edwin Laineen elokuvasta. Vielä kaukaisempana intertekstuaalisena yhteytenä tietenkin  on asetelma Golgatalla, jossa Jeesus on kahden roiston välissä ristillä - tämän seikan alik.  Hietanen mainitseekin. Kuvassa näkyy myös lintuparvi kuin muistuttamassa pommikonelaivuee tuloa. Jotain olennaista on siis siis jäänyt huomaamatta, jos ei ole hoksannut tätä yhteyttä Tuntemattomaan. Intertekstuaalisuus on mainoksen keskeinen vaikuttamiskeino, ja juuri näitä vaikuttamiskeinoja tehtävässä kysytään.

sensori
Tehtävä 1
Lähettäjä: P

Kysymys: Olisiko kyseisessä tehtävässä pitänyt perustella jotain yhdenlaista kuvaa sodasta (esim. sota-aika on kuin koulunkäyntiä)  ja löytää kyseiseen kuvaan erilaisia perusteluja/näkökulmia? Olisiko parempi tapa ollut löytää erilaisia sodankuvia (koulumaisuuden lisäksi esim. sota luutnantin ja sotilaiden välillä ja että sota ei ole sotimista) perusteineen?

Vastaus: Ei taida yhdenlainen kuva riittää. Katkelmasta käy ilmi monta sodan piirrettä:

- aina ei sodassa räisky; tässä katkelmassa ollaan levossa ja arkisissa askareissa

- kenen näkökulmasta sotaa kuvataan; tässä näkyy vain toisen osapuolen näkökulma

- sodassa korostuvat kuri ja vallankäyttö, ja ainakin Lammion vallankäyttöön suhtaudutaan kriittisesti (sekä miehet että kertoja)

- miesten kesken vallitsee luja yhteisöllisyys

- sotaa nliittyy sankaruus; onko esimerkiksi Lehto uhmassaan sankari?

- ja vielä yllätyksellisyys: pommikonelaivue tulee ihan pyytämättä ja tilaamatta...
Tehtävä Tehtävä 2
Lähettäjä: Salla

Kysymys: Mitä tarkoitettiin tehtävän kaksi kysymyksellä MITEN? Pitikö vastauksessa ilmetä, millainen suhde henkilöiden välillä on, ja että tämä ilmenee jonkinlaisena käytöksenä/repliikkeinä....?

Vastaus: Juuri noin: "millainen suhde henkilöiden välillä on, ja että tämä ilmenee jonkinlaisena käytöksenä/repliikkeinä....?"
Tehtävä 5
Lähettäjä: Heini

Kysymys: Oliko romaanin "Tunteet" kateklma pastissi siitä Tuntemattoman katkelmasta?

Vastaus: Kyllä sitä voi pastissiksi sanoa. Kyse on siis intertekstuaalisuudesta: Vartio on tehnyt romaaniinsa kohatukse, joka mukailee Tuntemattoman tunnettua kohtausta.

sensori
Tehtävä 1, 2, 3
Lähettäjä: Sanna

Kysymys: Mitä tapahtuu jos on unohtanut laittaa tehtävien numerot? Otsikot ja sisällöt pitäisi olla oikein ja niistä on helppo päätellä  mikä tehtävä oli mikä. Ei kai vaan tästä koidu pistevähennyksiä?

Vastaus: Tuskinpa siitä koituu pistevähennyksiä. Vaikeuksia tulee vasta siinä tapauksessa, että sensori ei pysty päättelemään, mihin tehtävään on vastattu. Mutta siinä tapauksessa vastauksissa on varmaan jo muutakin hämärää kuin puuttuva tehtävän numero.

Muille tiedoksi: Olen se YTL:n asiantuntija, joka vastaa kysymyksiinne. YTL:n ja ÄOL:n yhteistyönä tehdään parhaillaan ohjeita pisteytykseen. Minun täytyy siis nähdä ne, ennen kuin voin tarkemmin vastata yksittäisten tehtävien pisteohjeisiin.

Palaan asiaan tiistaina.

terveisin

sensori
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Onko ensimmäisessä tehtävässä ansio, jos on ottanut esille mahdollisimman paljon erilaisia sodankuvaamisnäkökulmia, vai riittääkö, että on kuvannut muutamaa näkökulmaa perusteellisemmin?

Vastaus: Tuohon on vastausta näkemättä vaikea ottaa kantaa. Tutuisi siltä, että kannattaa keskittyä muutamaan näkökulmaan perusteellisemmin, muuten voi 1-2 sivun vastauksesta tulle luettelo.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tiia

Kysymys: Mitä tämän kysymyksen vastaukseen vaadittiin?

Vastaus: Katkelmassa on niin paljon vuoropuhelua, että jokaisen repliikin yksityiskohtainen analysointi lienee mahdotonta. On siis koetettava valita joitakin oleellisia kohtauksia ja keskityttävä niihin. Esimerkiksi 

1) upseerien (ltn Lammio, vänr Koskela) välinen keskustelu. Lammio on virallinen, Koskela hiukan vastahakoisen arkinen.

2) Lammion keskustelu Lehdon, Rahikaisen ja Määtän kanssa. Lammio kuulustelee ja käskee. Määttä vaikenee, Rahikainen selittelee, Lehto on suorasukainen ja uhmakas.

3) miehet keskustelevät keskenään. Juttelu sujuu leppoisasti, joten välit ovat hyvät, vaikka Lehto, Hietanen ja Lahtinen ovat esimiesasemassa (alikersantteja).

Vuoropuhelun perusteella voi tehdä päätelmiä mm. vallankäytöstä. Lammio komentelee, mutta miehet pyrkivät monin tavoin kiisttämään hänen auktoriteettinsa, eikä Koskelakaan näytä olevan kovin lämpimissä väleissä Lammion kanssa. Alipupseerit (kuten Hietänen ja Lehto) näyttäv'ät tulevan hyvin toimeen miesten kanssa.

Vuoropuhelussa käytettyyn kielen kannattaa kiinnittää huomiota, samoin kertojan kommentteihin. Lammio puhuu huoliteltua yleiskieltä, muut enemmän tai vähemmän murretta.
Tehtävä 1-3
Lähettäjä: Kadia

Kysymys: hei!

saisikohan kyseisten kysymysten vastauksiin edes jonkinlaisia esimerkkejä? ja miten oleellista 1-2 sivun ohje on, lähinnä kun sen ylittää...rokotetaanko pahasti?

Vastaus: Katso kohta vastauksiani muihin kysymyksiin; niissä käsitellään näitäkin tehtäviä.

Yli kahden sivunkin voi vastaus mennä, jos asiaa riittää eikä juttu mene löysäksi höpöttelyksi.
Tammelan tuulivoima-alueesta runsaasti muistutuksia
Tammelalle on jätetty ennätysmäärä muistutuksia tuulivoimapuiston teemayleiskaavan ehdotuksesta. Muistutuksia kirjataan vielä, mutta torstaihin mennessä niitä on jätetty kuntaan vähintään nelisenkymmentä.
Joukossa on muistutuksia, joihin on kerätty laajojakin nimilistoja. Muistutuksia on rapissut kuntaan paljon etenkin sen jälkeen, kun teemakaavasta järjestettiin Tammelassa yleisötilaisuus puolen kuun tietämillä.
Muistutuksissa muun muassa vaaditaan tuuliturbiinien tarkkoja meluselvityksiä. Forssassa vastaava teemayleiskaavaehdotuksen nähtävilläoloaika vielä jatkuu.
Tuulipuistoa suunnitellaan Tammelan ja Forssan alueille siten, 16 turbiinia rakennettaisiin Tammelaan ja neljä Forssan puolelle.
TPS: Pelaajat ovat Mr. Tepsejä, jos sellaista kaivataan
TPS ei niele syytöksiä värittömästä, hajuttomasta ja identiteetittömästä joukkueesta. Juhani Tamminen on kysellyt Mr. TPS:n perään.
Mestiksessä pelaavan TUTOn päävalmentaja Juhani Tamminen tylyttää SM-liigajoukkue Tepsiä hukatusta identiteetistä ja ihmettelee, miksei joukkueella ole kasvoja.
Tamminen kaipasi naapuriseuraan vahvaa imagollista johtajaa, kukaan ei Tammisen mukaan puhu Pajuojan Tepsistä.
\- Meidän identiteettimme on mustavalkoinen, pelaajat olkoon Mr. Tepsejä, jos niitä kaivataan, heittää puolestaan HC TPS:n markkinointipäällikkö Rauno Sjöroos.
Moni olisi sovittamassa Mr. Tepsin viittaa seuraa vuosikymmeniä palvelleelle Sjöroosille, joka ei sitä ole valmis ottamaan vastaan.
Yleisö tulee katsomaan pelejä ja onnistumisia.
\- Yleisö tulee katsomaan pelaajia ja onnistumisia, siitä me lähdemme.
Mistä kuva värittömästä joukkueesta on tullut?
\- Syynä on luultavasti menestymättömyys tällä kaudella. Mielestäni olemme esitelleet kentällä räiskyviä ja värikkäitä persoonia Mikko Koivusta Lauri Korpikoskeen ja Petteri Nummeliniin. Valittiinhan lisäksi kaksi pelaajaamme juuri a-maajoukkueeseen.
Odotettavissa on, että TPS:n värikkyysaste kasvaa ensi kaudella, kun joukkueen valmentajaksi palannee edellisen mestaruuden kaupunkiin tuonut Kai Suikkanen.
Tammisella tutut elementit
Turkulainen jääkiekkotoimittaja Jari Nikkola näkee Juhani Tammisen kritiikin olevan seuran tarkkaan harkittua markkinointistrategiaa.
\- Tamminen sähisee ympärilleen luodakseen buumin, jollaisen hän aina on valmentajapaikkakunnillaan tehnyt. Tosin esimerkiksi Vaasassa ei ollut valtaseuraa sohittavaksi. Jäljet kuitenkin ovat samat.
TPS:llä ei Nikkolan mukaan ole ollut tapana käydä julkista värikästä keskustelua.
\- TUTO on kyllä nyt vahvasti näkyvillä, mutta he pelaavat siltikin vain Mestistä, ei se Tepsille vielä uhka ole. TUTOn katsojamäärä on kolmasosa Tepsin vastaavasta.
Nikkola ei lähde syyttämään Tepsin päävalmentajaa Juha Pajuojaakaan värittömyydestä.
Antaa Tammisen suun paukkua.
\- Hän on vanhan liiton koutsi, joka pyrkii urheilullisin tavoittein mittauttamaan omaa osaamistaan. Toivottavasti hän poistuu joskus SM-liigasta pytty mukanaan, jolloin Tamikin saa asiaa miettiä tykönään.
Pitääkö valmentajan olla räiskyvä mediapersoona?
\- Pajuojalle ei ole rakennettu mediapersoonaa, mitä taas Tammiselle, Hannu Jortikalle, Pekka Virralle tai vähän Jukka Koivullekin nykyään on. Ei ole perusteltua odottaa häneltä sellaista, hän ei ole rakentanut egoistista tai narsistista julkisuutta, sanoo Jari Nikkola.
\- Antaa Tammisen suun paukkua, tämä strategia on suunniteltu yhdessä Aleksi Valavuoren kanssa jo ajat sitten.
Fulham vahvisti keskikenttäänsä Hollannin maajoukkuemiehellä
Urby Emanuelson pelaa loppukauden Craven Cottagella. Ajaxin kasvatti vietti kolmatta kauttaan Serie A:ssa
Fulham FC on tehnyt AC Milanin kanssa [loppukauden mittaisen lainasopimuksen Urby Emanuelsonista](http://www.fulhamfc.com/news/2013/january/31/emanuelson).
26-vuotias Hollannin maajoukkuemiehen odotetaan pelaavan joko keskikentällä tai laitapuolustajana.
Ajaxin kasvatti on pelannut tällä kaudella 12 liigaottelussa Milanin paidassa. Peleissä on syntynyt yksi maali.
Emanuelson on Fulhamin mangeri Martin Jolille tuttu mies Ajaxista kaudelta 2009-2010.
Mika Huovilasta korkeimman oikeuden uusi jäsen 
Korkeimman oikeuden jäsenen virka vapautui Turun hovioikeuden presidentiksi siirtyneeltä Timo Eskolta. Hän aloittaa toimessa huhtikuun alussa.
Tasavallan presidentti on nimittänyt korkeimman oikeuden uudeksi jäseneksi Mika Huovilan.
Huovila siirtyy korkeimpaan oikeuteen Vaasan hovioikeudesta, jossa hän on toiminut hovioikeudenlaamannina elokuusta 2010 alkaen.
\- Hänellä on lainkäyttökokemusta kaikista eri oikeusasteista yleisissä tuomioistuimissa sekä lisäksi ansioita tieteellisessä työssä ja koulutustoiminnassa erityisesti prosessioikeuden alalla, korkein oikeus kertoo tiedotteessaan.
Imatran Koulukadun Nesteen maaperänpuhdistus laajenee naapuritontille
Neste Oil on kunnostanut Imatran Koulukadun Nesteen tonttia elokuusta lähtien. Takana on maanvaihtoa ja polttoaineen pumppausta pohjavedestä. Seuraavaksi kunnostustetaan naapuritontti.
Neste Oil aloitti elokuussa Imatran Koulukadulla polttoaineiden jakeluaseman tontilla maaperän puhdistuksen. Polttoainetta on vuosien saatossa päässyt valumaan tontin maaperään ja siitä edelleen pohjaveteen.  Ainetta on valunut myös naapuritontin puolelle.
\- Pohjavettä pumpataan edelleen ja siitä otetaan säännöllisesti näytteitä, kertoo tarkastaja Mauri Tani Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Tanin mukaan pitoisuudet ovat kuitenkin varsin pieniä. Suojauspumppauksella estetään aineen leviäminen entisestään.
Nyt Ely-keskus odottaa lähiviikkoina Neste Oilin suunnitelmaa siitä, miten naapuritontin pilaantuneille maille tehdään.
Hannu Keränen Neste Oililta kertoo, että kunnostussuunnitelma on tehty ja se toimitetaan viranomaisille pikimmiten.
\- Tontilla joudutaan mahdollisesti maanvaihtoon, kertoo Keränen.
Asiasta neuvotellaan vielä tontinomistajan kanssa. Ely-keskus antaa lausuntonsa kunnostussuunnitelmasta muutaman viikon kuluttua. Jonas Liimatta Neste Oililta kertoo, että tontin omakotitalossa on tehty mittauksia, joiden mukaan rakennuksen sisäilmaan ei maaperän pilaantuminen vaikuta.
Sekä Liimatta että Keränen vakuuttavat, että myös naapuritontti hoidetaan niin, että mitään saastunutta maaperään ei jää.
Paljon vastaavia tapauksia
Tarkastaja Mauri Tani kertoo, että Imatran Nesteen tapaus ei ole tavaton. Kaakkois-Suomen Ely-keskukselle tulee tietoon parikymmentä tapausta vuosittain.
\- Yleensä tapaukset ovat jakeluasemilta, joissa polttoainetta on vuosien mittaan päässyt valumaan maaperään. Lisäksi onnettomuuksissa maaperä voi saastua, sanoo Tani.
Tanin mukaan alalla on hyviä konsultteja ja maaperä onnistutaan puhdistamaan yleensä hyvin.
\- Mutta se on ikävää, kun polttoainetta valuu pohjaveteen, silloin puhdistaminen kestää pitkään.
Kilpailuvirasto aloittanut VR Groupin tarkastuksen
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on aloittanut tänään tarkastuksen VR Groupissa. Tarkastusaikeista kerrottiin jo marraskuussa.
Tarkastus liittyy VR:n mahdollisen tulevan kilpailijan, pieksämäkeläisen Proxion Trainin toimenpidepyyntöön. Tarkastuksen tavoitteena on selvittää, pitääkö rautateiden tavaraliikenteeseen tulevien yritysten ostaa omia vetureita vai voivatko ne vuokrata VR:n omistamia vetureita ja veturinkuljettajia.
VR kertoo tiedotteessaan, että yhtiö suhtautuu tarkastukseen myönteisesti ja auttaa kaikin tavoin asiassa. Yhtiö luovuttaa viraston käyttöön aiheeseen liittyvää materiaalia.
Tarkastuksen ollessa kesken VR Group ei kommentoi asiaa enempää.
Proxion aloittaisi tavaraliikenteen raiteilla, mutta sillä ei ole kalustoa.
"Siniset valot rauhoittaa, mutta keltaiset kiihottaa"
Runsas lumentulo saa liikkeelle paitsi aurauskaluston, myös autoilijoiden adrenaliinit. Kemin kaupungille teitä puhdistava Markku Oksala toivoo, että kiireestä huolimatta autoilijat malttaisivat antaa auralle tilaa.
Teiden puhdistaminen kaupunkialueella on oma maailmansa ja vaatii kuskilta hyviä hoksottimia.
Markku Oksalalla on kokemusta aurausauton ratin takaa kohta kaksikymmentä vuotta ja hieman myhäillen mies mainitsee haastavimmaksi asiaksi ratin takana lukea kanssa-autoilijoiden ajatuksia.
\- Liikennekulttuuri on melko mellevää, siniset valot rauhoittaa, mutta keltaiset kiihottaa, velmuilee Oksala.
Liikennekulttuuri on melko mellevää.
Oksala toivoo, että huomiovalot päällä liikkuvalle auralle annettaisiin työrauha. Pelottavimpia ovat sellaiset henkilöautot, jotka roikkuvat ihan takapuskurissa kiinni.
\- Tässä on onneksi kamerat tuolla takana, mutta peileistä ei näe sinne taakse. Sitten käännyttäessä aurahan ei käänny, että sehän haukkaa aika kaukaa tuolta. Monikaan ei huomaa jättää tilaa siihen.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä ykkösluokan katuja puhdistanut Oksala oli liikkeellä työparinsa Olli Myllykankaan kanssa, joka ajoi toista aurausautoa.
\- Näin saadaan nopeammin puhdistettua tiet. Yksin jos ajaisi, se olisi vähän työläämpää.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2008 syksy: esseekoe
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Terve, tosta Itämeri kysymyksestä..haittaako, jos sitä pohti biologisesti? eli selitti ja käytti biologisia termejä yms.? mitä kaikkea olisi pitänyt kertoa, suunnilleen?

Vastaus: Tämmöiseen kysymykseen vastasin tuossa ylempänä. Tehtävä edellyttää tietysti aika paljon tietoa Itämeren tilasta.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Mai

Kysymys: Onko kamala virhe vastata kysymykseen kirjoittamalla aiheesta novelli/tarina, jos se kuitenkin vastaa kysymykseen erittäin laajasti jos lukija vain jaksaa paneutua siihen?

Vastaus: Ei se virhe ole, jos tehtävänanto täyttyy. Monissa tehtävissä novellin on aika vaikea täyttää tehtävänantoa. Sitä paitsi novelli on vaikea laji. Sensori kyllä jaksaa paneutua aineeseen, olipa aine millainen tahansa.
Tehtävä 7
Lähettäjä: jonna

Kysymys: mitä tuossa kysymyksessä haettiin? 

Vastaus: Ei siinä mitään "haettu". Paitsi tietysti kokelaan käsitystä asiasta. Käsittelen tätä tehtävää 7 tuossa ylempänä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Kun piti pohtia "ilmiötä" niin mitä sillä tarkalleen ottaen haettiin? Että pitikö pohtia konkreettisesti suuria häitä ja lyhyitä avioliittoja, vai voiko ansiota saada jos pohtii esim. nykyajan eroamisen helppouta, materialistista ja hektistä yhteiskuntaa,ym. syitä mitkä tekee avioliitoista lyhyempiä ja suuria häitä ?

Vastaus: No, hm, niin. Jos häät suurenevat, voi päätellä, että avioliittoa (tai ainakin häitä) pidetään tärkeänä. Jos avioliitot lyhenevät, voi kai ajatella, että niitä ei pidetä niin mahdottoman tärkeinä; tärkeästähän pidetään yleensä kiinni kynsin hampain. Eroamisen syitä toki voi pohtia, kunhan ne eivät nouse pääosaan.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Joonas

Kysymys: Ratkaisiko tehtävässä omat näkemykset vai oliko jotain tärkeetä mitä olisi pitänyt huomata aiheeseen liittyen?

Vastaus: Tehtävässä on a) tehtävä selväksi joitakin Holopaisen näkemyksiä ja b) otettava kantaa niihin. Tärkeitä ovat molemmat osuudet, mutta omien kannanottojen laaja nostaminen esiin sopii kyllä, kunhan lukija tietää, mihin otetaan kantaa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko "oikein" käsitellä Itämeren tilaa biologiselta näkökulmalta (rehevöityminen, öljyn aiheuttama vaara, tulokaslajit yms)?

Vastaus: Biologinen näkökulma sopii vallan hyvin. Toivottavasti muistit, että tehtävänanto on kysymys: "Voiko Itämeri vielä pelastua?" Jonkinlaiseen vastaukseen on siten aineessa päädyttävä, ei tosin välttämätt selvä kyllä- tai ei-vastaukseen; monin tavoin ehdollinen vastaus lienee vakuuttavampi.
Tehtävä 13
Lähettäjä: Linda

Kysymys: menikö ohi aiheen jos pohti tekniikan hyviä ja huonoja puolia onnellisuus kysymyksen lisäksi? oliko väärin argumentoida pohjatekstin kanssa? esim, "tässä olen eri mieltä kirjoittajan kanssa"

Vastaus: Tehtävänannossa on selvä kysymys: "Tekeekö tekniikka ihmisen onnelliseksi?" Juuri onnellisuuden on siis oltava kirjoituksen punaisena lankana. Kyllä tekniikan hyvät ja huonot puolet nekin liittyvät onnellisuuteen, jos ajattelee, että tekniikan huonot puolet tekevät ihmisen onnettomaksi (tai ainakin kiukkuiseksi, kuten minut juuri nyt) ja hyvät puolet jos ei onnelliseksi niin ainakin onnellisemmaksi.
Tehtävä 13
Lähettäjä: annina

Kysymys: Haittaako, jos tehtävässä käsitteli enemmän Kotron artikkelia kuin omia kokemuksiaan? Muutamassa kappaleessa toki liitin aiheen itseenikin. Onko sanoissa tekniikka ja teknologia loppujen lopuksi paljon eroa? Pohjateksti ainakin käytti molempia termejä.

Vastaus: Miksei noinkin. Kyllä Kotron tekstin ja omien kokemusten suhde kaiketi voi tuommoinenkin olla.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Saara

Kysymys: Mitä vastauksen pitäisi sisältää, jotta pisteitä saisi 55-60?

Vastaus: En nyt rupea tässä vääntämään analyysia ja tulkintaa. Normaalit sisällöt riittävät: havaintoja kerronnasta, dialogista, henkilöhahmoista jne. Jonkinmoinen koukku on novellin nimi, Sivuhenkilö. Novellissa puuhataan näytelmässä esiintyneen sivuhenkilön kanssa, joka tapahtumien edetessä kyllä muuttuu melkein novellin päähenkilöksi. Sivuhenkilöksi taitaa jäädä kertoja, joka näyttää olevan näytelmän kirjoittaja. Katso oppikirjastasi novellianalyysin ohjeet.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mitä mieltä olit yleisesti esseekokeesta? Tasoittaako tekstitaidon kokeen vaikeutta?

Vastaus: Koe näyttää melko onnistuneelta. Olen tietysti viisaampi sitten, kun olen lukenut kirjoituksianne ja nähnyt miten homma sujuu. Tuo "Kuka on luova?" vähän pelottaa, samoin "Maailma ilman rajoja?.

Kuten tuossa ylempänä sanoin, arvostelu on suhteellista, eli siinä mielessä on yhdentekevää, onko koe helppo vai vaikea. Vaikea koe tietysti voi masentaa, ja helppo puolestaa herättää katteettomia toiveita hyvästä arvosanasta.
Tehtävä sekä teksitaito että esseekoe
Lähettäjä: Juuso

Kysymys: Oliko äidinkielen koe kokonaisuudessaan vaikea, keskivaikea vai helppo?

osaatko sanoa laskevatko pisterajat?

Vastaus: En tiedä, eikä sillä ole paljon väliäkään. Arvostelu on suhteellista. Jos koe on vaikea, pisterajat laskevat. Jos koe on helppo, pisterajat nousevat. Kokelaita verrataan siis toisiinsa, ja joku on aina toista parempi, olipa koe vaikea tai helppo.

Tämänvuotisista pisterajoista ei kenelläkään voi tässä vaiheessa olla harmainta aavistustakaan.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Sara

Kysymys: Millaisia asioita tässä tehtävässä olisi hyvä ottaa esille? Olisiko ensin pitänyt määritellä, millaisia rajoja maailmassa on?

Vastaus: Tehtävä 7 antaa mahdollisuuksia monenlaiseen kirjoittamiseen. Rajat voi ymmärtää konkreettisiksi rajoiksi (vaikkapa valtakuntien väliset rajat), osittain sosiaalisiksi (esimerkiksi köyhyysraja tms.) tai metaforisiksi (ajatus ei tunne rajoja, koko maailma on avoinna, rock on rajaton riemu). Kannattaa kumminkin huomata, että otsikon perässä on kysymysmerkki: "Maailma ilman rajoja?" Se on siis kysymys. Onko maailmaa ilman rajoja, millainen olisi maailma ilman rajoja, tai olisiko suotavaa vai epätoivottua, että maailmassa ei olisi rajoja tms. Ei taida kannattaa ihan hirveästi käsitellä maailmassa olemassa olevia rajoja, kun otsikko kerran tiedustelee sitä mahdollisuutta, että maailmassa EI ole rajoja.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Liisa

Kysymys: Yleinen luonnehdinta tämän kysymyksen vaatimuksista? Mitä esimerkiksi olisi voinut kertoa? Lisäksi haluaisin tietää myös, onko essee liian lyhyt, jos se loppuu konseptipaperin viimeisen sivun puoliväliin? Eli n. 3 ja puoli tai vähän vähemmän?

Vastaus: Apua, en pysty tältä istumalta ratkaisemaan luovuuden ongelmaa!  Jotakin uutta, nokkelaa, aikaisempaa parempaa tai omaperäistä se luovuus kai tuottaa.

Kolme ja puoli sivua voi hyvinkin riittää tässä tehtävässä. Luovuutta se on tiivistämisenkin taito...

Ja nyt minun täytyy lähteä kokoukseen olemaan luova. Palaan asiaan.
Tehtävä 1
Lähettäjä: JV 

Kysymys: Tehtävässä pyydettiin pohtimaan miten näköulma ja suhtautuminen muuttuu jos katsoo jonkun elokuvan, lukee kirjan tai kuuntelee SÄVELLYKSEN useampaan kertaan. Voidaanko jonkun artistin tekemää kappaletta pitää sävellyksenä? Eikö ne ole kaks samaa asiaa?

Vastaus: Sävellyshän se on artistinkin tekemä sävellys. Useinpa juuri artistin.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Elina

Kysymys: mitä tehtävään olisi kuulunut vastata?

Vastaus: Ks vastaustani tuossa yllä. No, esimerkiksi: Kun lukiot vähenevät, ne myös suurenevat, eikä niitä juuri syrjäseudulle synny. Ison lukion aine- ja kurssivalikoima on varmaankin parempi kuin kuin pienten, mutta haittapuoliakin voi olla. Ja miksi tämä kehitys tapahtuu? Varmaan siksi, että pyritään säästöihin. No miksi pyritään. Varmaan siksi, että Suomi on yhtäkkiä köyhtynyt? Jotain tämmöistä minä pyörittelisin, mutta onneksi kirjoitin ylioppilaaksi jo kauan sitten.
Tehtävä 6.
Lähettäjä: MT

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä (6.) olisi pitänyt olla jotta sillä irtoaisi pisteitä 30&lt;?

Mitä "pohdi" olisi pitänyt sisältää?

Ja onko hirveä virhe jos vastaus on lähinnä yhteiskuntaopin vastausta, sisältäen joitakin omia ajatelmia?

Vastaus: Ei tehtävään 6 mitään patenttivastausta ole; siinä voi kukin punnita nykisen kehityksen hyviä ja huonoja sekä ottaa niihin kantaa. Yhteiskuntaoppia sopii käyttää apuna, mutta kyllä tehtävässä ihan ikiomaakin ajattelua pitää olla. 30 pisteen kirjoituksen tunnusmerkit voi katsoa netistä. Keskeistä tehtävässä kuitenkin ovat kysymykset "miksi" ja "mitä vaikutuksia".
Tehtävä 14
Lähettäjä: Lisa

Kysymys: Miten paljon vähenee pisteitä jos on muuten (omasta mielestäni) hyvä aine, mutta aika loppui kesken enkä kerennyt kirjoittaa kunnolla puhtaaksi? Kuulakärkikynällä kyllä, mutta marginaaleihin tuli tosi paljon lisäyksiä, paljon yliviivausta jne?

Vastaus: Korjauksia saa tehdä, jos ne tehdään YTL:n ohjeiden mukaan. Nyt en osaa arvioida paljon on "paljon". Ei runsaistakaan lisäyksistä yleensä juuri rokoteta, jos aineen lukeminen ei mene kohtuuttoman vaikeaksi.
Tehtävä 8
Lähettäjä: henriikka

Kysymys: Paljonko lähti pisteitä jos tehtävässä 8 ei ollenkaan viitannut annettuun aineistoon?

Vastaus: Tehtävässä 8 sanotaan: "Kirjoita pyhistä tiloista sitaatin herättämien ajatusten, kansien kuva-aineiston ja omien kokemustesi varassa." 

Tehtävänantoa on noudatettava, kyllä jämpti on niin. Eri asia sitten on, miten tässä tehtävässä kirjoittaa aineiston "varassa". Mutta jonkinlainen kytkentä aineistoon olisi oltava. Ainetta näkemättä en osaa enempää sanoa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Pauli

Kysymys: Mitä tehtävässä 2. pitäisi olla? 

Menee ohi aiheen jos liitti Jokelan 

tapahtumat sekä idolssin ja Big 

brotherin? 

Vastaus: Idols ja BB ovat kyllä julkisuuden tavoittelua. Jokelan tapauksesta en nyt olisi niin varma. Ainettasi näkemättä en voi sanoa enempää, minun pitäisi nähdä, mitä sait noista aineksista aikaiseksi.
Tehtävä Julkisuuden tavoittelu-essee
Lähettäjä: Pinja

Kysymys: Onko paha moka jos unohti laittaa tehtävän numeron otsikon eteen, jos otsikosta on kuitenkin selvästi tunnistettavissa mihin tehtävän antoon on vastattu? Kirjoitin julkisuudentavoittelua käsitelleestä tehtävän annosta otsikolla "Onko julkisuudentavoittelu nykyään mennyt liiallisuuksiin" tms, otsikossa kuitenkin luki selvästi julkisuuden tavoittelu.

Eikai tästä mene pisteitä tai tule muita rangaistuksia?

Vastaus: Sanon tämän nyt ns. miljoonannen kerran: Numeron puuttuminen otsikon edestä ei tuo automaattisesti sakkoja. Vasta sitten tulee vaikeuksia, jos sensori ei tiedä, mihin tehtävään kirjoitus liittyy. Mutta siinä tapauksessa aineessa on kyllä jo muutakin pielessä kuin tehtävän puuttuva numero.

Tehtävässa 2 ei annettu valmista otsikkoa. Julkisuuden tavoittelu ei kyllä ole yhdyssana, joten virhe siinä tuli. Mutta yhdys sana virheitä tuppaa olemaan niin paljon, ettei yksi semmoinen paljon hetkauta.
Tehtävä 3
Lähettäjä: niksu

Kysymys: Vastasin tehtävään humoristisella ja pakinamaisella tyylillä. Jäin miettimään katsotaanko persoonallisia vertauskuvia ja sanavalintoja hyvällä vai pahalla?

Vastaus: Mikäpä estää humoristisen ja pakinamaisen tyylin. "Persoonalliset" vertauskuvat voivat olla hyviä tai huonoja (esimerkiksi täysin käsittämättömiä). En siis osaa vastata Sinulle, kun en ole ainettasi nähnyt.
Tehtävä 1
Lähettäjä: noon

Kysymys: kuinka vapaat kädet tässä kysymyksessä sai olla? 

Vastaus: Ei tehtävä 1 ole kysymys. Se käskee pohtia, miten jonkin teoksen tulkinta on muuttunut, kun teokseen palaa toiseen kertaan. Asian ydin on siis kysymyksessä MITEN, muuten tehtävä antaa aika vapaat kädet. Voihan siinä käydä niinkin, ettei tulkinta muutu toisella kerralla mitenkään tai että vallan nukahtaa toisella kerralla, kun juoni on tiedossa eikä jännitys enää pidä hereillä.
Tehtävä 3/kaikki
Lähettäjä: Sibbu

Kysymys: joku puhui maksimi viidestä sivusta- onko ensimmäinen sivu puolikas vai kokonainen kun se kuitenkin aloitetaan niin alhaalta ? kirjoitin siis yhden konseptin ja lisäksi 1 sivu ja 2/3 isolla fontilla. toivottavasti ei mene pisteitä tuon vuoksi : ) ja "pohdi"- tehtävässä saa varmaankin kirjoittaa pakina tyyliin ja omista kokemuksista ?

Vastaus: Puolikas sivu on tietysti puolikas, ei se muuksi muutu. Paljon riippuu myös käsialan koosta. Ohjeessa sanotaan, että "sopiva pituus 0n 4-5 sivua". Ei pitemmästään sakoteta, jos kirjoittajalla asiaa riittää.

Tehtävänanto "pohdi" antaa aika paljon mahdollisuuksia tyylin suhteen. Pakinoiva tyyli ja omien kokemusten hyödyntäminen on sallittua, kunhan sitä "pohdintaa" on.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Jami

Kysymys: Koetaanko tehtävän 11 vastauksessa heikkoudeksi, jos aineistoa mainitsee vain yhden joskin pitkän kappaleen verran? Ajattelin salissa pääpainon olleen pohtimisessa...

Vastaus: Hm, no. Tehtävänanto on aika väljä: pitää pohtia pakinatekstiä "hyödyntäen". Hiukan vähäksi aineiston käyttö on Sinulla jäänyt, mutta jos valitsit pohdintasi kannalta keskeisen kappaleen ja siinä on riittävästi asiaa, niin miksei niinkin.Enempää en osaa ainetta näkemättä sanoa.
Tehtävä Äidinkieli yleensä
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Osaatteko sanoa pisterajoista vielä mitään? Oliko vaikea vai helppo koe siis? Etewnkin tekstitaidon suhteen.

Vastaus: En uskalla arvailla. Pisterajat selviävät vasta sitten, kun kaikki suoritukset on luettu ja pisteitetty. Rajat voivat olla eri vuosina eri kohdissa.
Tehtävä damn
Lähettäjä: mä

Kysymys: eiköhän ole selvästi sanottu ja opettaja painottanut että otsikon eteen numero.antakaa vaikka lisäpisteitä sitte niille jokka ymmärtää sen..winkwink.

Vastaus: Ei heru lisäpisteitä. Sitä paitsi ohje on räntätty myös aineistovihkoon, ks s. 2:  "Merkitse kirjoitustehtävän numero otsikon eteen."
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: liisa

Kysymys: kun aloin kirjoittamaan ainetta jätin otsikolle tilaa ja sen kaksi riviä väliä kunnes aloitin tekstini. saatuani teksti valmiiksi laitoin otsikon sille kuuluvalle paikalle, ja otsikosta tuli niin pitkä että se ei mahtunut yhdelle riville, eli tavallaan otsikon ja tekstin välille jäi yksi rivi. voikohan tästä lähteä pisteitä paljon? minulla ei jäänyt enää aikaa että olisin voinut kirjoittaa koko tekstin uudelleen.

Vastaus: Who cares? Ei haittaa mitään.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: voihan aihetta käsitellä ajatellen rajat esim. lakeina ja yleisinä normeina, eikä konkreettisesti esim. maiden rajoina?

Vastaus: Mikäpäs siinä. Tästä lisää toisessa vastauksessani
Tehtävä 6 ja yleensä
Lähettäjä: -

Kysymys: vastauksestani tuli niin pitkä,ettei yksi konsepti riittänyt. siksipä päättelin kirjoittaa loppuun jatkuu ---&gt; sitte seuraavan konseptin alkuun ---&gt; jatkuu. eihän se ollut suttaamista tms? :( muistan jonkun opettajan käskeneen kuitenkin tehdä jotenkin noin.ajattelin kuitenkin,että se olisi selvempi ymmärtää kumpi paperi luetaan ensin.tai jotain..

Vastaus: Ei se ollut sottaamista. Mutta kyllä normaalijärkinen sensori yleensä ennen pitkää keksii, kumpi kahdesta konseptista on luettava ensin.
Tehtävä yleispätevä
Lähettäjä: oskari

Kysymys: tuleeko miten paljon sanktiota, jos kirjoittaa vaikkapa seitsemän sivua. -&gt; kuinka sitova tuo 4-5 sivun suositus on?

(oletetaan, että nuo seitsemän sivua eivät juurikaan sisällä toistoa)

Vastaus: Kyllä seitsemänkin sivua voi kirjoittaa, jos asiaa riittää. Tätä pituusasiaa käsittelen myös tuossa alempana.
Tehtävä 4
Lähettäjä: LLLAUDATUR

Kysymys: MÄ AINAKIN KÄSITTELIN SITÄ NELOSTA BIOLOOGISESTA NÄKÖKULMASTA JA HYVÄ TULI. VÄHÄ EHKÄ LYHYT, KOLME JA PUOL SIVUU. MUT KAI SE IHA HYVÄ O! JOS NY EES 50 POJOO SAIS NII OISIN TYYTYVÄINEN

Vastaus: Joo, kyllä "biolooginen" näkökulma sopii. Toivottavasti et kirjoittanut "biologista" noin. Lisää tästä tehtävästä alempana.

"Ees 50 pojoo"! Kyllä 50 pojoo on aika kova tavoite.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Ulpu

Kysymys: Miten kyseiseen tehtävään olisi pitänyt vastata? Mitä täysiin pisteisiin vaaditaan tältä tehtävältä(tehtävä 5)?

Vastaus: Käsittelen tätä tuossa alempana. Kovin luovaan vastaukseen en taida pystyä. Vähän flunssaakin tässä...
Tehtävä 13
Lähettäjä: Ilkka

Kysymys: Mitä piti ottaa huomioon käytettäessa sanoja tekniikka ja teknologia?

Oliko niiden käytöllä merkittävää eroa tehtävänannon suhteen?

Vastaus: Onhan niillä eroa. Teknologia on oppi tekniikasta, kuten pohjateksti totesi. Tehtävänanto keskittyy tekniikkaan ja onnellisuuteen. Käytännössä tekniikka ja teknologia voivat kyllä asian käsittelyn kannalta sopia kummatkin.
Tehtävä 13
Lähettäjä: LLLAUDATUR

Kysymys: NO KUULE ILKKA. EI NIILLÄ KYLLÄ AINAKAAN MUN MIELESTÄ OO HIRVEESTI EROO ETTÄ OTAPPAS IHA RAUHALLISESTI SIEL KOTONA NYT. 

Vastaus: Jaaha, joku muukin vastasi - eikä hassummasti,
Tehtävä 12
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Mitä Holopaisen kannanottoja olisi kannattunut nostaa esille tehtävässä numero 12, jossa pyydettiin ottamaan kantaa kolumniin? 

Vastaus: Niitäpä tietenkin, joihin aineen kirjoittaja haluaa ottaa kantaa. Niinhän siinä tehtävänannossa käsketään. Holopaisen pieniin reunahuomautuksiin ei varmaan kannata laveasti ottaa kantaa. Fiksua olisi löytääHolopäisen keskeiset väitteet ja ottaa kantaa niihin. Keskeistä Holopaisen jutussa on näkemys, että Suomessa urheilun ja nationalismin liitto on luja. Eikä siitä seuraa suinkaan pelkkää hyvää, Holopaisen mielestä.
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: Mistä kaikesta tässä piti kirjoittaa?

Vastaus: Tehtävänanto on väljä: "Kirjoita julkisuushakuisuudesta."  Kyse on pitkälti kirjoittajat näkemyksistä. Miksi julkisuutta halutaan? Mitä siitä seuraa? Onko julkisuus hintansa väärti? Onko julkkiksen "ammatti" hyvä? Jne.
Jyväskylän kirjastohyökkäyksen kokenut kertoo
Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittely Jyväskylän kaupunginkirjastossa keskeytyi väkivaltaan. Järjestyksenvalvojaa puukotettiin. Kohteena ollut kertoo tietävänsä osan hyökkääjistä.
Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuden järjesti löyhä jkldiy -kollektiivi.
\- Tällaista ei pitäisi tapahtua, mutta olimme varautuneet. Äärioikeiston uhka on todellinen, ja hyökkäyksiä on tehty aiemminkin, sanoo nimettömänä pysyttelevä jkldiy -yhteisön edustaja, joka oli yksi hyökkäyksen kohteista kirjastossa.
\- Minua yritettiin lyödä nyrkillä ja pullokassilla. Sain enimmäkseen väistettyä, mutta vähän tuli naarmua poskeen.
Vaikka väkivaltaan oli varauduttu, sen rajuus yllätti.
\- Emme osanneet odottaa, että ihmisiä ryhdyttäisiin puukottamaan kirjastossa, jkldiy -edustaja kertoo.
"Hyökkääjät äärioikeistoa"
jkldiy:n edustajan mukaan hyökkääjät tulivat äärioikeistolaisesta Suomen Vastarintaliikkeestä.
\- Kyseiset kaverit löytyvät Vastarintaliikkeen omilta verkkosivuilta kuvilla ja nimillä. He ovat aiemminkin olleet tilaisuuksissa muun muassa kuvaamassa.
Miehen mukaan poliisin pitäisi ottaa väkivaltainen äärioikeisto vakavammin.
\- Ainakin virallisen kannan ja Supon raporttien mukaan tällaista uhkaa ei Suomessa juuri ole. Ehkä nyt Supossakin pikkuhiljaa tajutaan, että uhka on todellinen, kun jannu makaa sairaalassa. Supo ei ole ottanut tätä läheskään niin vakavasti kuin olisi pitänyt ottaa.
jkldiy:n edustaja ei ota kantaa häiriköitten motiiveihin.
\- Kai siinä pelottelu oli tarkoituksena. Vaikea spekuloida mitä he olisivat tehneet, jos olisivat päässeet saliin asti.
Kirjaesittely jatkui välikohtauksesta huolimatta.
\- Ei voi antaa muutaman natsin rajoittaa sananvapautta.
Karhun ampumista tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena
Oriveden keskiviikkoista karhutapausta tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena. Tutkinnanjohtajan mukaan poliisi ei vielä tiedä, ammuttiinko talviuniltaan herätetty karhu pesäänsä.
Pirkanmaan poliisi jatkaa keskiviikkoisen karhuepisodin tutkintaa Orivedellä.
Tapaus on siirtynyt poliisilaitoksen sisäisen ohjeistuksen mukaisesti ns. pitkäkestoiseen tutkintaan. Asiaa tutkitaan nimikkeellä törkeä metsästysrikos.
Tutkinnanjohtajana torstaina aloittanut komisario Jari Kinnunen kertoo, että esitutkinta on vielä alkuvaiheessa, eikä tässä vaiheessa voida varmuudella sanoa onko karhu ammuttu pesään vai sen ulkopuolelle.
Karhun raatelemaksi joutunut mies ja hänen aseistautunut toverinsa olivat omien sanojensa mukaan jänismetsällä.
Poliisi jatkaa edelleen sekä henkilöiden kuulemista että teknistä tutkintaa.
Ammuttu karhu pyritään tutkimaan viimeistään ensi viikolla. Poliisi tutkii eläimen yhdessä elintarvikevirasto Eviran kanssa.
Poliisilla ei tällä hetkellä ole ketään kiinniotettuna.
QPR vahvisti takalinjojaan ennätyshankinnalla
Christopher Samba palaa Valioliigaan venäläisestä Anzhi Mahatskalasta. QPR ei kertonut ennätyssiirtonsa summaa.
Valioliigan viimeisenä majaileva Queens Park Rangers on hankkinut puolustaja Christopher Samban neljän ja puolen vuoden sopimuksella.
[Seura hehkutti siirtoa ennätyshankinnakseen, muttei kertonut siirtosummaa](http://www.qpr.co.uk/news/article/310113-samba-seals-switch-630071.aspx).
Kongolaistopparin sopimus odottaa vielä kansainvälistä vahvistusta, mutta on muuten selvä.
QPR-manageri Harry Redknapp oli Samban siirrosta mielissään eikä unohtanut kiittää seuran omistajaa.
\- Tämä on uskomaton hankinta. Tony Fernandes ansaitsee kovasti kiitosta, hän teki paljon töitä saadakseen pelaajan seuraan.
\- Tarvitsemme juuri Chrisin kaltaista pelaajaa. Hän on oikea hirviö. Hyvä ilmassa, nopea, johtaja, vahva ja fantastinen molemmilla rangaistusalueilla, todella kova pelaaja. Hän on kunnon toppari. 
Samba pelasi Valioliigassa aiemmin Blackburnin paidassa aina kaudesta 2006-2007 kaudelle 2011-2012, jolla siirtyi Venäjälle.
Iran kiihdyttää uraanin rikastamista
Uudet sentrifugit voivat nopeuttaa rikastamistahdin jopa kolminkertaiseksi. Päätös mutkistanee neuvotteluita Iranin ydinohjelmasta.
Iran on ilmoittanut YK:n atomienergiajärjestölle IAEA:lle aikovansa ottaa käyttöön nykyistä modernimpia laitteita uraanin rikastamisessa. Uudet laitteet nopeuttavat uraanin rikastamista kaksin-kolminkertaisesti nykyvauhtiin verrattuna.
Uudet sentrifugit otetaan käyttöön Natanzin rikastuslaitoksessa. Iran kertoi asiasta IAEA:lle kirjeellä viime viikolla. Diplomaattilähteiden mukaan Iran aikoo asentaa tuhansia uusia laitteita. Sen nykyiset sentrifugit ovat peräisin 1970-luvulta.
Iranin on määrä jatkaa neuvotteluja maan ydinohjelmasta kuuden ulkovallan kanssa, mutta neuvottelujen ajasta ja paikasta ei ole päästy yhteisymmärrykseen.
Iranin mukaan sen ydinohjelma tähtää yksinomaan ydinvoiman rakentamiseen, eikä sillä ole sotilaallisia ulottuvuuksia. Ulkovallat epäilevät, että ohjelman tarkoitus on kehittää ydinaseita. Tästä syystä Irania vastaan on otettu käyttöön ankaria pakotteita.
\- Jos Iran ottaa uudet laitteet käyttöön laajassa mittakaavassa, se lyhentää huomattavasti aikaa, joka siltä kuluu ydinkelpoisen materiaalin valmistuskyvyn saavuttamiseen, sanoi tutkija Mark Fitzpatrick International Institute for Strategic Studies -tutkimuslaitoksesta uutistoimisto Reutersille.
Iran on ilmoittanut pyrkivänsä rikastamaan uraania 20 prosentin väkevyyteen, jotta se voisi käyttää sitä lääketieteellisessä tutkimusreaktorissa Teheranissa. Ydinasekäyttöön uraanin pitää olla yli 90-prosenttista.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2009 kevät: esseekoe
Tehtävä tehtävä 3
Lähettäjä: Esko heinonen

Kysymys: jos kirjoitin tehtävässä 3,suomen ja EU:n välisistä suhteista ja EU:n ja muitten jäsenmaitten välisistä suhteista ja että kuka voittaa EU:ssa ja siitä ketkä siinä voittaa ja että EU direktiivit ajaa mm. maaseudun ahtaalle ja monet pientilalliset joutuvat jonkinlaisen EU marttyyrin asemaan ja useitten mielestä ne joutaa uhrata unionin alttarilla. Kirjoitin myös siitä että kuinka EU tasoittaessaan elintasoa eri maitten välillä vie samalla osan kansojen ja valtioiden identiteettiä. otsikoksi laitoin: kansa vailla identiteettiä. Niin onko tuo tehtävänannon mukainen aihe?

Vastaus:
Tehtävä 3 voittajat ja häviäjät
Lähettäjä: Miia

Kysymys: Kirjoitin sotainvalideista voittajina ja nykyajan "pullamössökansasta" hävijänä, jotka valittaa kaikesta pienestä. Meniköhän aiheen vierestä? rupes pelottamaan.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Joku

Kysymys: Mitähän kolmoseen olisi pitänyt kirjoitella, jottei ohi aiheen olisi mennyt?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Mira

Kysymys: Pitikö käsitellä muitakin kouluja kuin lukiota? Entä mitä kaikkea 40-50 pisteeseen vaaditaan? Itse kirjoittelin rituaalien hyvistä ja huonoista puolista, pakollisuudesta ja vapaaehtoisuudesta, henkilökohtaisuudesta, yhteisöllisyydestä ja joitakin omia kokemuksia väliin. Kuulostaako hyvältä vaiko ei?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: otus

Kysymys: Mitä tehtävään yksi olisi pitänyt laittaa? Meinasin tehdä sen, mutta en viitsinyt etten kirjoita ohi aiheen. Olisiko pitänyt kertoa jonkun kirjan/elokuvan/jne juonesta vai ennemmin luoda sellainen? 

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Marianne

Kysymys: Tehtävänannossa käskettiin pohtia kolumnin perusteella, en ole ihan varma saiko/pitikö siinä siis näyttää omaa mielipidettä? Käytin kolumnia koko ajan pohjana, mutta lisäsin aiheeseen liittyen muitakin asioita ja lopussa ilmaisin oman mielipiteeni asiaan. Oliko tämä ihan tehtävänannon mukaista? Entä olisiko Lehdon mielipidettä pitänyt jotenkin eritellä? Sitä en tehnyt, vaan käytin hänen kirjoitustaan pohjana omalle pohdinnalle.

Vastaus:
Tehtävä 3, Kirjoita aikamme voittajista ja häviäjistä
Lähettäjä: Mauri

Kysymys: Kirjoitin tehtävän katsoen sitä kannatla, mitä voittamisen tavoittelu ja häviäminen tekevät yhteiskunnallemme ja mitä voittajiin ja häviäjiin jakaminen aiheuttaa. Kirjoitinko aiheen vierestä, vai hyväksytäänkö tämäkin käsittely?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: ölvis

Kysymys: mitä ihmettä tähän tehtävään olisi pitänyt vastata? o.o kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: miksa

Kysymys: mitä asioita pääpiirteittäin piti käsitellä tehtävässä 6? millaisia seikkoja siinä piti pohtia?

Vastaus:
Tehtävä 15.
Lähettäjä: hölmöistä hölmöin

Kysymys: Paljonko miinusta lähtee, kun korjauksia lopulliseen versioon tuli vielä noin 10. Eli yliviivasin tekstiä ja kirjoitin sen ylle uuden sanan. Sitten tein todella nolon asiavirheen kun väitin hehkulampun keksijäksi jotain päästä vetämääni Wattsonia!

Vastaus: Ei siitä välttämättä miinusta tule. Ohjeiden mukaan tuommoinen korjailu on sallittua, jos sen siististi tekee. Wattson nyt ei mennyt ihan tuubiin, mutta se on aika pieni yksityiskohta, eikä se yksinään paljon paina. Aineissa on aina sekä ansioita että puutteita; niitä sitten punnitaan suhteessa toisiinsa.
Tehtävä 11
Lähettäjä: ölömölö

Kysymys: Kuinka laajasti seurauksia olisi pitänyt luetella? onko ansio jos on selittänyt maantieteellisesti niitä seikkoja unohtamatta kuitenkaan arvioida seurauksia. Eli onko oikeilla jäljillä kun on puhunut mm. makean veden puutteesta (jäätiköissä on 3/4 makeasta vedestä) ja siitä mahdollisesti seuraavista konflikteista. Tämä nyt esimerkkinä. Ja oli kiva koe muuten. kiitos vastauksesta!

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: tourniquet

Kysymys: pitikö tehtävässä pohtia tekstin ihmisten ja laitteiden välistä suhdetta vai pitikö tekstiä käyttää hyötynä vertailtaessa ihmisiä ja laitteita nykypäivänä?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä numero 6
Lähettäjä: 

Kysymys: kirjoitin siinä ensin lähinnä niitä syitä, jotka johtavat kilpaurheilu-uran päättymiseen ja niiden pohjalta kirjoitin sitten, että miten se elämäntilanne mukautuu sen syyn mukaan. Poikkesinko liikaa tehtävänannosta vai oliko vain plussaa ottaa huomioon myös syitä eikä heti lähteä pohtimaan vain ja ainoastaan elämäntilannetta...

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 6
Lähettäjä: Jaska

Kysymys: Millaisia asioita tehtävässä haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: Kerroin tehtävässä siitä miksi varhaista itsenäistymistä pidetään Suomessa tärkeänä, mutta myös siitä, miksi sitä ei pidetä tärkeänä Intiassa. Menikö ohi aiheen?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 9
Lähettäjä: tyttö

Kysymys: Mitä asioita olisi pitänyt tuoda esille pohdittaessa mielikuvituksen ja todellisuuden suhdetta? Yltääkö millaisiin pisteisiin, jos käsitteli novellia tyypillisten analysointi käsitteiden avulla?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisiko tehtävässä pitänyt vertailla Suomea ja Intiaa? 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: ab

Kysymys: juu erittelin koko maailman kannalta menikö &lt;metsään.

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: Minkälaisia näkökulmia olisi pitänyt ottaa huomioon? Onko oikein kun kirjoitin että facebookia tarvitaan lähinnä yhteydenpitämiseen? mitä vaaditaan 45 pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä 2. Mihin tarvitsemme Facebookia?
Lähettäjä: Koo

Kysymys: Kuinka laajasti tuohon kysymykseen tuli vastata? Onko omat kokemukset plussaa? Ja viimeinen kysymys: oliko väärä valinta kirjoittaa aiheesta josta luulen että aika moni kirjoitti?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 13
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: Olikohan kyseisen tehtävän pointtina nimenomaan vertailla intialaisten ja suomalaisten itsenäistymistä ? Meniköhän minulla pisteet ihan nollille asti, kun keskityin enimmäkseen kertomaan suomalaisnuorten itsenäistymisestä, ja vielä lähinnä siltä kantilta että mikä aiheuttaa varhaisen itsenäistymisen jolloin vähemmälle jäi sen pohtiminen, että _miksi_ se itsenäistyminen on niin tärkeää ?

Vastaus:
Tehtävä eikun se olikin 12
Lähettäjä: hölmöistä hölmöin

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä ihmettä tähän OIS pitänyt kirjoittaa?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: esko

Kysymys: jatkoa tuohon aikaisempaan:eli siis silloin valtiot olisivat aina lopulta häviäjän roolissa ja EU voittajan roolissa

Vastaus:
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Jen

Kysymys: Teinkö oikein, kun kerroin Facebookin tarpeellisuudesta nuorten näkökulmasta, koska otsikossa luki "tarvitseMME"? Itsehän kuulun juuri MEIHIN nuoriin..

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Kaisa

Kysymys: Onko väärin jos kirjotti 7 tehtävässä melko niukasti itse puheeseen liittyvistä asioista (vertailin mm. englannin ja suomen kielen eroja) ja lisäksi sitten, että miten esim. uskonto vaikuttaa siihen että me suomalaiset olemme hieman vaisuja, miten osoitamme sen fyysisillä eleillä ja faktoja, että suomalaiset ovat synkkää kansaa (mielenterveysongelmat)? Menikö ohi aiheen?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Orman

Kysymys: Mitä asioita tehtävässä haettiin? Oliko jotain tärkeitä pääkohtia mitä tuli laittaa? 

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Pena

Kysymys: Kirjotinkohan ehkä asian ohi? Oli tuota tietämystä aika paljon kyseisestä aiheesta, ja tuntuu että meni nyt pelkäksi vuodattamiseksi. Eka sivu meni alotuskappaleeseen, kuinka me ollaan "vastuussa" muutoksesta ja vähän kerroin että mistä se oikein johtuu. Sitten kerroin miten tämä muutos vaikuttaa tällä hetkellä ja mitä tästä seuraa tulevaisuudessa, kirjotin aikalailla kappele/paikka (paikat, rannikkokaupungit, sisämaakaupungit, Suomi ja Grönlanti) Sitten lopetukseen laitoin vaan vähän että ihminen on itsekäs ja lopettaa vasta ihan tuhon partaalla jne.

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Carolina

Kysymys: Kaipaako YTL tähän vastaukseen tiettyjä huomioita Facebookista tai nykyisen elämäntyylin vaikutusta suosion taustalla? 

Vastaus:
Tehtävä 14.
Lähettäjä: kiikku

Kysymys: tulkitse ja erittele.. mitä asioita "erittelyyn olisi pitänyt sisältää? tulkinta sen sijaan.. kuinka rajattua tulkintaa olisi pitänyt olla, tarkoitan,että saiko tulkita pitkällekin, jos osasi perustella mielipiteensä..?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: bataatti

Kysymys: Pitikö tehtävässä 13 vertailla intialaisten ja suomalaisten itsenäistymistä vai riittikö pelkkä suomalaisten itsenäistymisen käsittely?

Vastaus: Tehtävänanto kuuluu näin: "Miksi Suomessa - toisin kuin Intiassa - nuorten varhaista itsenäistymistä pidetään tärkeänä?" Tehtävänanto tarjoaa siis suoran kysymyksen, ja sen pääpaino on suomalaisten itsenäistymisen käsittelyssä. Kysymys kysyy (miksi?) lisäksi syitä suomalaisten käsityksiin. Suomalaisen ja intialaisen kulttuurin vertailunhan tekee jo pohjateksti, joten ei vertailua tarvitse tehdä; jonkinlaisena taustatietona sopii tietenkin käyttää sitä, että Intiassa asiaa katsotaan toisin kuin meillä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jari

Kysymys: Jääkö tehtävä neljä suppeaksi, jos aihetta käsitteli vain Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin näkökulmasta? Millaisille pisteillä tällaisella käsittelyllä maksimissaan pääsee?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 3
Lähettäjä: Iida

Kysymys: Onko oikein käsitellä asiaa koulutuksen kannalta niin että mikä tekee eri opiskelijoista voittajia koulumaailmassa ja mikä häviäjiä?

Vastaus:
Tehtävä Huippu-urheilijan uran lopettaminen
Lähettäjä: uuups

Kysymys: Mitä tässä haettiin ? Oliko tähän jotain oikeaa vastausta ? Kirjoitin aiheesta itse melkein viisi sivua ja silloin teksti tuntui hyvältä...nyt fiilis erillainen ! Kirjoitin että urheilijoilla kun usein on kiireinen arki normaalin elämään ja esim. normaaliin työssäkäymiseen sopeutuminen voi olla vaikeaa, vaikeaa hyväksyä oman uran loppuminen esim loukkaantumistilanteissa, normaali elämä tuntuu tylsältä ja moni sortuu esim. ryyppäämään, pitää etsiä uudelleen oma identiteetti kun ei ole enään vaan urheilija, annoin esimerkkejä suomalaisista huipulla lopettaneista urheilijoista ja heidän vaiheistaan ( en kuitenkaan kovin paljoa ) voi olla vaikea löytää uusia töitä varsinkin jos on hölmöillyt lehtien palstoilla ( tässä annoin esimerkkejä )...mitäs vielä..tässä jotakin..lähelläkään ? anteeksi tekstin epäselvyys, kirjoitin tosi nopeasti ! :) 

Vastaus:
Tehtävä 3 = Aikamme voittajat ja häviäjät
Lähettäjä: Tapio

Kysymys: Käsittelin aihetta yleisellä tasolla, mainitsin muun muassa median, yhteiskunnan ja luonnon. Alkoi mietityttää, olisiko tehtävässä pitänyt käsitellä joitain ihmisiä voittajina ja häviäjinä, vai käykö tällainen asiat/ilmiöt käsittely?

Vastaus:
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: 

Kysymys: Lähteekö pisteitä pois, jos lopulliseen versioon lisäsi muutaman lauseesta jääneen sanan marginaaliin? 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: minä

Kysymys: Kirjoitin, että tarvitsemme Facebookia ihmissuhteiden ylläpitämiseen, kokemuksien jakamiseen (esim kuvat ja videot), siihen, että tunnemme olevamme samanlaisia kuin muut (koska monet muutkin ovat Facebookissa), ihmisten uteliaisuuteen toisten asioista (haluavat tietää muiden elämästä kysymättä siitä  tilapäivitykset), Facebookin ajanvietteistä (pelit yms) ja mahdollisuudesta liittyä verkostoihin, joista näkyvät kiinnostuksen kohteet. Menikö ohi tai olisiko pitänyt keksiä joitakin muita asioita?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: iiiiiiiiiii

Kysymys: mitähän kaikkea facebook-kysymyksessä olisi pitänyt käsitellä? kirjottelin että ennenkaikkea se on tehokas yhteydenpidon välinen maailmanlaajuisesti, sillä voi osaltaan vaikuttaa asioihin, ainakin yrittää vaikuttaa ja se luo erilaisia yhteisöjä ja siinä samalla mainitsin ohimennen että niistä syntyneet sosiaaliset verkostot auttaa ehkäisemään syrjäytymistä jne.. tuntuu vaan että on liian vähän näkökulmia ja liian pinnallista :(

Vastaus:
Tehtävä 5.
Lähettäjä: Milla

Kysymys: Haittaako, jos tehtävässä ei maininnut lainkaan sitattia, mikä tehtävässä mainittiin? Siis se, että jonkun mielestä kastajaiset ovat simputusta. Pääasiahan oli kuitenkin se, että kertoo oman mielipiteen asiasta?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Millaisia syitä olisi hyvä ollut mainita itsenäistymisen puolesta ja vastaan?

Vastaus:
Tehtävä 2: facebook
Lähettäjä: *

Kysymys: Menikö pahasti oho, jos käsitteli hyvien puolien lisäksi huonoja puolia?

Vastaus: Tehtävä kysyy, mihin tarvitsemme Facebookia. Siinä siis pääpointti. Huonoja puolia kaiketi voi ottaa esiin, jos on esimerkiksi sitä mieltä, että tarvitsemme Facebookia juoruiluun, mustamaalailuun ja riitelyyn. Harva kai kuitenkaan tunnustaa tarvitsevansa Facebookia näihin tarkoituksiin, vaikka kyllä sitä noihinkin käytetään. Huonojen puolien voivottelu noin yleensä ei sitten enää liene ihan ydinaluetta tässä tehtävässä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: *

Kysymys: Korjaan: ohi

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko tehtävä mennyt iha pieleen, jos olen kirjoittanut ainoastaan lukion aloittamisrituaaleista? Tajusin aivan liian myöhään että muitakin kouluja ois voinu käsitellä. Entä haittaako jos ei ihan saanu 4 sivua täyteen?

Vastaus:
Tehtävä 2. Mihin tarvitsemme facebookia
Lähettäjä: jokkeripokkeri

Kysymys: Käsittelin aihetta siten, että huomioin mihin facebookia voisi tarvita, miten se voi vaikuttaa ihmisten elämään myönteisesti (syrjäytymisen ehkäisy, sosiaalisten suhteiden ylläpitö) Osoitin nämä tarpeettomiksi ja tulin perustellen tulokseen etteme tarvitse facebookia mihinkään. Menikö pahasti ohi?

Vastaus:
Tehtävä 4 Lähi-idän rauha
Lähettäjä: Osmo Nakinkuori

Kysymys: Mitäs kaikkea tuohon olisi pitänyt sisällyttää. Pelottaa vähän että meni ohi aiheen, kun löpisin vaan tuosta israel vs. palestiinaliatse - asetelmasta. Jotain yleisellä tasollakin kirjotin, mutta pääosin siis tuosta

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Hanuman

Kysymys: Vertailin tehtävässä suomalaisnuorten nopeaa itsenäistymistä ja intialaisten yhteisöllisyyden korostamista. Kirjoitin aika paljon Merikallion kolumnista.. Ja laitoin uskonnonkin yhdeksi itsenäistymisen syyksi Suomessa, kun Intiassa taas hindulaiset aukroriteetit (hindujumalat) ovat itsenäistä elämää tärkeämpiä.. Jotain oikein? Kerroin kyllä aika paljon siitä, MITEN nuorista tulee itsenäisiä..

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kysymykseen vaadittiin? Onko ok, jos liitti siihen myös jotain maailmanlaajuisesti, että millaista sananvalta on kouluissa esim. Afrikassa verrattuna Suomeen?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: annasofia

Kysymys: Mitä yleisesti piti tehtävässä tuoda esiin ?

Vastaus: Erittelyä ja tulkintaa siinä kaivataan. Pitää siis tarkastella maalausten ominaisuuksia (kuten sommittelua, värimailmaa jne.). Kuvan tulkinnassa pitäisi sitten esittää jollakin tavoin perusteltu käsitys siitä, mikä merkitys kuvilla on. Niissähän on tuotu Elvis hänelle tyypillisessä vaatetuksessa Suomen oloihin hänelle aika outoon ympäristöön. Tulkintamahdollisuuksia lienee monia, eikä voitane sanoa, että tehtävässä pitää päätyä johonkin tiettyyn tulkintaan. Jonkinlainen kulttuurien rinnastamisen idea kuvissa lienee; minä olisin varmaan lähtenyt siitä liikkeelle. Maalauksissahan on paljon korostuneeen suomalaiskansallista ainesta: järvimaisema, lapinpuku jne. Onneksi olen päässyt ylioppilaaksi jo kauan sitten...
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittääkö vastaukseen syiksi suomalaiset arvot eli itsenäisyys, media joka korostaa itsenäisyyttä ja yhteiskunta, joka painostaa ja mahdollistaa tukien nuoren itsenäistymisen?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: Punapää

Kysymys: Otin ajan loppuessa riskin ja kirjoitin elämäni ensimmäisen kuva-analyysin. Kiinnitin huomiota väreihin, asetteluun, ilmeisiin, symboliikkaan, tunnelmaan, vastakkainasetteluun välillä Elvis- Suomen luonto sekä pohdin yleisesti Elviksen elämän käännekohtia rinnastettuna maalauksiin. Tuleeko näillä havainnoilla pisteitä vai menikö metsään? Oliko väärin mainita maalausten Kaj Stenvallin Ankka-tauluja muistuttava tyylilaji?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Minkälaisia näkökulmia tehtävässä olisi pitänyt esittää? Kuinka henkilökohtaiselta tasolta aihetta sai käsitellä?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: kysymys

Kysymys: Mitä ihmettä tähän kysymykseen piti vastata, milloin mennään aiheen ohi ja mitä ylipäätään piti tehdä - valita jokin romaani, näytelmä tai elokuva ja kirjoittaa sen pohjalta, siis esim. Romeo &amp; Julia? Millaisia asioita olisi pitänyt mainita? Itse taisin mennä reippaasti aiheen ohi, mutta muutkaan tehtävänannot eivät tuntuneet mieluisilta..

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Emilia

Kysymys: Sana "hyödyntäen" hämäsi kovasti.Itse päättelin,että myös omasta päästä tulevaa tietoa saa käyttää.Menikö ihan puihin?Aineistoa käytin muutamissa kohdissa hyväksi,kun tarvitsin tarkkoja lukuja tms.Aineistoon en viitannut missään vaiheessa,poimin sieltä vain joitakin oleellisia tietoja.Olisiko aineistoon pitänyt omassa tekstissä viitata?Esimerkiksi "tämä tieto on peräisin siitä ja siitä artikkelista".

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: m

Kysymys: Tein ratkaisun, että referoin aluksi aika paljon novellia ja sen jälkeen siirryin varsinaiseen pohdiskeluun. Ajattelin, että on vaikea alkaa puhua todellisuuden ja mielikuvituksen suhteesta NOVELLISSA, jos novellin ideaa ja kulkua ei ensin lukijalle kerro kokonaisuudessaan. Esseestäni tuli siis melko kaksijakoinen, toki referoinnissa jo huomauttelin joitakin asioita, mutta silti olen huolissani, toimiiko ratkaisuni ollenkaan. Olen tottunut siihen, että ehyellä, pääajatusta kuljettavalla tekstillä saa parhaat pisteet, mutta nyt en tiedä mihin esseeni sen rakenteen vuoksi yltää, tavoitteena kun on 50-55p. Miten pohdiskelun olisi voinut ujuttaa sopivammin referoinnin lomaa?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Anna

Kysymys: eli mitä kaikkia olisi pitänyt mainita saadakseen korkeat pisteet? mihin riittää jos on kertonut aloituskappaleessa syyt jäätiköiden sulamiseen, sitten rannikoiden ja saarien joutumista veden alle, ihmisten pyrkimyksestä sisämaahan, kuolemista, puhtaan veden puutteesta, epidemioiden leviämisestä, luonnon monimuotoisuuden häviämisestä ja mahdollisesta sukupuuttoaallosta, golfvirran merkityksestä pohjoiselle pallonpuoliskolle sekä eteläisellekin osittain, kustannuskuluista mitä vesi aiheuttaa, rakennusten ja rakennelmien uudelleensuunnittelusta yms..

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Juulia

Kysymys: Pitikö tässä tehtävässä loppuun merkitä kirjoittajan nimi, asuinpaikka ja päivämäärä, kun kyse oli kuitenkin kantaaottavasta tekstistä? Itse ainakin lisäsin sen. Ja haittaako jos laittoi omat tiedot ja tämän päivämäärän?

Vastaus:
Tehtävä 2 facebook
Lähettäjä: annina

Kysymys: onko väärin jos kirjoitin ettei facebookia tarvita ja perustelin väittämäni

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Minttu

Kysymys: Onko tarpeeksi tietoa, jos kirjoitti urheilun lopettamisen syistä, kertoi miten se vaikuttaa lisääntyneeseen vapaa-aikaan, talous on urheilun myötä kunnossa, sit siihen, et monet rupee valmentamaan ja sitten vielä perhe-elämästä, jota on helppo ruveta urheilu-uran jälkeen perustamaan?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: Siiri

Kysymys: Menikö metsään kun otin näkökulmaksi lähinnä sen miksi Elvis oli tauluss, ja mitä taiteilija halusi sillä viestittää? Pohdin melko syvällisesti mutta en kiinnittänyt niinkään huomiota esim. värehin. Kuinka paljon oma tulkinta saa erota asiantuntijan jos osaa sen kuitenkin perustella? Aina tuo sana "tulkitse" herättää kummastusta ku kaikkihan tulkitsevat omien kokemustensa jne. kautta.

Vastaus: Ihan hyvä näkökulma. Väreihin nyt varmaan olisi kannattanut kiinnittää huomiota. Tulkintoja on monenlaisia, perustetlut ratkaisevat niiden vakuuttavuuden.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Otus

Kysymys: Tulkitsin tehtävän annon niin, että saa käyttää montaa eri näytelmää, romaania tai elokuvaa. Kokeen jälkeen opettaja kuitenkin kertoi, että olisi pitänyt kertoa vain yhdestä. Kuolenko tähän?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Kuinka faktapitoinen tekstin tuli olla? Millaisista eri näkökulmista asiaa tuli tarkastella? Kuinka paljon omia mietteitä sai soveltaa tehtävään, ja kuinka paljon on liian vähän? 

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tässä tehtävänannossa käsitellä ainoastaan puhetapoja?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Manttu

Kysymys: Hei, aloitin aineen konseptin ekan sivun puolestä välistä, ja se loppui kolmanen sivun puoleen väliin. MImmoinen on rangaistus alipituisesta aineesta ? Ja mitä FaceBook Tehtävään olisi kannattanut laittaa, ja mitä ei.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: pekka

Kysymys: kuinka tärkeää oli se ett nimenomaa sanoo että''häviäjä on näin ollen se ja se'' tai että ''voittajana voidaan pitää häntä/sitä''???

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Bonanza

Kysymys: Saihan tehtävässä 11 selittää osittain ainemaisesti asiaa? 

Vastaus: Ainemaisesti? En oiken bonjaa, mitä tarkoitat ainemaisuudella. Perushomma tehtävässä on kuitenkin arvioida jäätiköiden sulamisen seurauksia aineiston tietoja apuna käyttäen.
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: millaista vastausta tässä haettiin? menikö vastaukseni ihan metsään kun lähinnä kerroin kuvista: valosta,varjoista,tilanteista,sommittelusta jne?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Silu

Kysymys: Mitkä olisivat olleet hyviä syitä suomalaisten nuorten varhaaselle itsenääsyysvimmalle?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: abi

Kysymys: Tuossa tehtävässä oli ilmeisesti siis mahdollista tarkastella voittajia ja häviäjiä esimerkiksi pelkästään koulutukseen liittyvissä jutuissa, ettei mukaan välttämättä tarvinnut liittää mediaa jne? Kai vastaukseen sai silti mukaan ottaa esimerkiksi kehitysmaiden ja suomen eroja, kuten juuri näissä koulutukseen liittyvissä jutuissa (tarkastelin vastauksessani sitä siis niin, että ovatko kehitysmaiden ihmiset häviäjiä kun eivät voi käydä koulua jne)?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Siis pitikö tähän lisätä jokin oma nimi loppuun? Lähteekö pisteitä, jos ei lisännyt? Ja siis eihän haittaa, vaikka nimesin aineiston ( Mannerheimin Lastensuojeluliiton Internetissä tehty (20.11.2007) kysely osoittaa...) Eikö se niin kuulunut tehdä, vaikka olikin kantaaottava teksti?

Vastaus: Ei tarvinnut, ei lähde. Sen sijaan viittauksesi pohjatekstiin on vähän epätarkka. Kyselyähän ei tehty 20.11.2007 vaan jo aikaisemmin; tuo päivämäärä on tiedotteen julkaisupäivä. Ja tietenkin kantaa-ottavassa tekstissä on tehtävä selväksi, mihin, missä ja koska julkaistuun tekstiin otetaan kantaa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin vastauksessa suoranaisten tarpeiden ohella mm. Facebookin ja netin vaaroista. Tarkoitus oli kyseenalaistaa tällä tavalla Facebookin tarpeellisuutta, mutta onko tämä liian kaukaa haettua, jos ei suoraan mainitse tarpeellisuudesta?

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: E

Kysymys: Tehtävässä sanottiin että pohdi ihmisen ja koneen suhdetta Jarmo Lehdon kolumnin pohjalta. Niin saiko siihen tuoda omat mielipiteet ja käyttää muitakin esimerkkejä kuin mitä kolumnissa mainittiin? Menikö tehtävänannon vierestä jos kirjoitin siitä kuinka erilaiset koneet vaikuttavat ihmisten sosiaalisuuteen jne.?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: karoliina

Kysymys: kuinka paljon verotetaan jos tehtävännumero ja otsikko puuttuu esseestä? aika todellakin loppui kesken, mutta onneksi itse aineen sain loppuun, otsikointia en enää voinut tehdä

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Suomenkielisessä kokeessa piti (vissiin) kertoa puhetavoista, kun ruotsinkielisessä kokeessa käyettiin sanaa "kommunicera" tai jotain sen suuntaista, eikä siis puhetapaa... Haettiinko tässä samaa, eli puhetapoja, vai menikö oikein jos kirjoitti yleisesti kommunikoinnista ja mikä tekee suomalaisten kommunikoinnista epäkohteliaan?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jukka

Kysymys: Kirjoitin yhden elokuvan juonesta ja siitä miten rakkautta ja kuolemaa käsitellään elokuvan teemoina ja miten ne tulevat ilmi. Teinkö oikein?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: anamer

Kysymys: Kun ei kerran reaalikokeesta ole kyse, niin haittaako jos käsitteli Lähi-idän levottomuuksia vain Israelin ja Palestiinan kannalta? Onko ansio, jos on pyrkinyt pois historian reaalivastauksen muodosta (teksti ei ole poliittinen)?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: x-urheilija

Kysymys: haittaako jos esseestä tuli 8 sivua? jos pysyy koossa? vai meneekö miinus pisteitä? tuli annettua vähän enemmän esimerkkejä ja omia kokemuksia...

Vastaus: Suosituspituus on 4-5 konseptisivua. Pitemminkin saa kirjoittaa, jos asiaa riittää ja aine pysyy koossa. Tämän tarkemmin en ainettasi näkemättä osaa kommentoida. Mutta onhan tehtävässä neljä runoa pohjatekstinä, joten asiaa voi hyvinkin riittää kahdeksankin sivun verran.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tytteli90

Kysymys: Pitikö vitos tehtävässä siis kirjoittaa mielipideteksti? haittaako jos kertoi myös omia kokemuksia rituaaleista jne? miten tämä lukiolainen ja hänen mielipidetekstinsä tuli mainita omassa tekstissäni? 

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: mikko palmlund

Kysymys: Eli mitä seurauksia pääpiirteissään jäätiköiden sulamisesta seuraa? 

Vastaus: Niinpä.
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: millaista vastausta tässä haettiin? menikö vastaukseni ihan metsään kun lähinnä kerroin kuvista: valosta,varjoista,tilanteista,sommittelusta jne? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä oikein haettiin? Menikö metsään jos kertoi yhden elokuvan juonesta ja miten rakkaus ja kuolema esiintyy siinä?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tyttö

Kysymys: Menikö päin mäntyä jos kirjoitti esseen jonka loppupäätelmä oli se ettei Facebookia tarvita mihinkään, ja että se ei ole sen erikoisempi kuin mikään muukaan tuonkaltaisista sivustoista? Ajattelin että kyseinen kanta kävisi kun otsikkona oli kysymys "mihin facebookia tarvitaan?" = ei mihinkään.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: menikö pieleen jos kirjoitti neljä sivua pelkästään siitä mitä mieltä on asiasta..? ja lisäsin myös oman kokemuksen tekstiini.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: vs

Kysymys: otin malliesimerkkejä, esimerkiksi jos vertasin matti nykästä ja toni niemista, että kuinka erilailla heillä on mennyt elämä huippu-urheilun jälkeen? mitä tuumii sensri tällaisesta

Vastaus:
Tehtävä 13, itsenäistyminen
Lähettäjä: Typerys

Kysymys: Taisin tuon tehtävänannon ymmärtää väärin. Jätin siis tuon aineiston kokonaan pois. Kuinka monta pistettä voin saada?

Vastaus: Voi voi. Aineistotehtävä se kyllä on. Ehkä peli ei ole täysin menetetty, jos sentään hyödynsit jotenkin aineiston tietoja. Enempää en ainettasi lukematta voi sanoa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Henna

Kysymys: Kirjoitinko asian vierestä, jos kirjoitin missä tilanteissa ihmiset jaetaan voittajiin ja häviäjiin, mitä siitä seuraa kun ihmiset jaetaan näin ja miten tän ongelman voisi ratkaista. Liitin siihen aika voimakkaasti ajatuksen, että tämä voittajat/ häviäjät asettelu jakaa maailman kahtia ja tekee yhteiskunnasta eriarvoisen...

Vastaus:
Tehtävä 2.
Lähettäjä: mummö

Kysymys: menikö ihan aiheen ohi kun kerroin facebookista yleisesti, huonot ja hyvät puolet ja niiden kautta tarpeemme facebookia kohtaan. lisää keskustelunaiheita, luo yhteenkuuluvuutta jne. mutta myöskin eristää ihmisiä koukuttavuudellaan: ei tarvitse liikkua näkemään läheisiä, sillä kaiken voi tehdä facebookin kautta. 

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: poubelle

Kysymys: Mitä tähän mm. vaadittiin? Riittikö jos vertaili suomalaisen ja muun ulkomaalaisen komminikointitapoja, ja antoi esimerkkejä suomalaisen käyttämisistä eri tilanteissa? Oliko oleellista pohtia mistä suomalaisten epäkohteliaisuus johtuu? 

Vastaus:
Tehtävä -
Lähettäjä: Rosee

Kysymys: Ei kai siitä lähde pisteitä, kun unohdin viivata yli suunnittelupaperit..? Mielestäni kenelläkään sensorilla ei pitäisi olla epäselvyyttä siitä, mikä konsepteista on esseeni, koska "suttupaperit" olen kirjoittanut lyijärillä ja sotkuisesti, ja oikean esseen kuulakärkikynällä, mutta voivatko sensorit vittuillakseen ymmärtää tahalleen väärin..?

Vastaus:
Tehtävä 7.
Lähettäjä: noora

Kysymys: mitä kysymyksellä haettiin? Kielellisiä asioita, esim. suomessa ei teititellä vaan sinutellaan ja käytetään muotoa "se". Onko ihan hakoteillä???

Vastaus: Tiedot suomen kielestä ovat tarpeen. Meillähän on monenlaisia kohteliaisuusmuotoja: pastori tekee hyvin (puhutaan kuin kolmannesta persoonasta), mennään yhdessä kahville (passiivi), viitsisitkö avata ikkunan (kysymys), elikkä se tekee sitten kaksi euroa ja seitsemänkymmentä (pikkusanoja tilkkeenä), et viittis tulla heti (kieltomuoto) yms. esim. käskemiseen liittyviä pehmennysmuotoja.
Tehtävä villisorsa
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väliä millä tyylillä kirjoittaa? Itse kirjoitin aika ironiseen sävyyn, onko paha virhe? Alkoi pelottaa :|

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Sini

Kysymys: Esseeseenhän kuuluisi yleisesti tuoda mukaan omia kokemuksia, mutta tähän niitä ei mielestäni juurikaan pystynyt sekaan ujuttamaan. Olisiko sittenkin pitänyt?

Vastaus:
Tehtävä 2.
Lähettäjä: iiiiiiikkkkk!!!

Kysymys: Kuinka paljon rokotetaan jos kopioi esseesn otsikon väärin? Kirjoitin MIKSI tarvitsemme facebookia, enkä MIHIN tarvitsemme facebookia...

Vastaus:
Tehtävä 3. voittajat ja häviäjät
Lähettäjä: huolestunut

Kysymys: eihän liian omaperäisestä valinnasta näkökulmaksi rokoteta aiheen sivusta kirjoittamisena? valitsin näkökulmaksi sukupuolten välisen tasa-arvon toteutumisen suomessa verrattuna afganistaniin, menikö vähän yli?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: abiskelija

Kysymys: Kuinka vakavaa on, jos jää puhtaaksikirjoituksessa mutamaa tekstiriviä vajaaksi? Minulla tuli kiire tässä yhteydessä ja seurauksena noin 5 riviä jäi kirjoittamatta. Ovatko pistemenetykset merkittäviä? :O

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: millaista vastausta tässä haettiin? menikö vastaukseni ihan metsään kun lähinnä kerroin kuvista: valosta,varjoista,tilanteista,sommittelusta jne? 

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 10 (sananvalta koulussa)
Lähettäjä: Asta

Kysymys: Menettääkö pisteitä, jos kertoi kyllä teksin olevan MML:n tiedote heidän kotisivuillaan ja perustuu heidän tekemäänsä internet kyselyyn, mutta ei maininnut julkaisuaikaa? Sikäli sellainen edes nettijulkaisusta löytyi? Entä tuleeko suuria pistemenetyksiä jos puhtaaksikirjoittaminen jäi kesken, mutta viimeinen neljäsosa löytyy kyllä siististi lyijykynäversiosta? Olkaa kilttejä ja vastatkaa.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: villisorsa

Kysymys: edellisen tehtävä numero oli siis 3!

Vastaus:
Tehtävä Lähi-idän rauha
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin 5 sivua pelkästään palestiina-israel konfliktista enkä enää keksinyt järkevää tapaa yhdistää tekstiin USA:n seikkailuja. En myöskään jaksanut aloittaa enää alusta. Onko tämä nyt täysi katastrofi?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: Miiru

Kysymys: Käykö tulkinta siitä, että me pidämme kuvia luultavasti fiktiona, koska emme voi kuvitella Elviksen kaltaista supernova-julkkista keskellemme meidän ympäristöön? Ja laajemmin, että me oletamme julkkisten elävän omassa maailmassaan, jossa ei ole samanlaista arkipäivää kun meillä. Mutta totuus on, että kuva voisi hyvinkin olla todellinen, mutta sen estää meidän tapa korottaa tähdet eri tasolle. Ehkä ilmaisin itseäni hiukan epäselvästi, mutta lähinnä jos tuohon ensimmäiseen kysymykseen saisi vastauksen, tack. 

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: abi

Kysymys: Onko pisteiden kannalta hirveen huono juttu jos käsitteli tehtävää lähinnä kysymyksena MITEN kysymyksen MIKSI sijaan? perusteluissani tuli kuitenkin myös vähän vastauksia tohon miksi kysmykseen. eikai mene nollille? apua!

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: kemo111

Kysymys: Pitikö tehtävässä 11 minkälaisella laajudella esitellä/vedota yhteydessä olleeseen artikkeliin??

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Nanni

Kysymys: Arvostaako YTL joitakin tehtäviä toisia enemmän? Tarkoitan, että suhtaudutteko te esimerkiksi kunnioittavammin esimerkiksi runo- tai kuva-analyysin loihtijaan (jos analyysi on vieläpä hyvä) kuin pelkän otsikkoaineen kirjoittajaan?

Kirjoitin peräti 8 sivua runoista. Onko tämä liikaa(ette tietenkään tiedä vielä aineeni sisältöä, mutta..?) Olihan pohjatekstinä sentään 4 eri runoa.

Olisi kiva vielä kuulla ranskalaisin viivoin esimerkiksi, että mitä asioita olisi yleisesti ottaen pitänyt analyysiin laittaa?

Kiitos :)

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: 

Kysymys: Minuakin hieman hämäsi tehtävänanto. 2.kappaleessa esitin lyhyesti kummatkin artikkelit ja mainitsin ne muutamaan kertaan myöhemmin tekstissä. Menikö metsään? Kuinka paljon aineistoa pitää hyödyntää ja onko väärin käyttää muutakin tietoa, kun sitä omasta takaa löytyy? Teksti on kuitenkin koko ajan sidosteessa aineistoon, omat tiedot vain täydentävät sitä. 

Koe oli todella mukava ja monipuolinen!

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Ileale

Kysymys: Haittasiko jos käsitteli useampaa elokuvaa, kuten tuulen viemää, titanic ja romea ja julia? Oliko tarkoitus käsitellä vain yhtä?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Oliko tehtävässä tarkoitus pohtia enemmän sanavalintojen vaikutusta (vrt. englannin kieli) vai ihmisten perusluonnetta kuten ujoutta ja sulkeutuneisuutta?

Vastaus: Puhetapa siinä varsinainen pointti on; lienee toki mahdollista viitata myös sen taustalla oleviin ilmiöihin kuten mahdolliseen ujouteen ja sulkeutuneisuuteen.
Tehtävä 6. Sporttivartti
Lähettäjä: Timo Silakka

Kysymys: Mulla tuli vähän kakkaa housuu. tippuuko pisteet?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Nimetön

Kysymys: Mitä seikkoja musiikin käsittelystä esimerkiksi, jos käsitteli Mellerin ja Kirstinän runoja? Onko vastauksessa mahdollisesti monta eri lähestymistapaa miten purkaa runoja ja kertoa, miten käsittelevät musiikkia?

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: christa

Kysymys: Käsittelin aihetta silta kannalta, miten ihmisen ja koneiden suhde on muuttunut, siis kun ennen koneet olivat ihmisen palveluksessa mutta nyt ne jo ajattelevat ihmisen puolesta ja tietävät ihmistä paremmin miten niiden tulee toimia. Eli että roolijako on tavallaan muuttumassa, kun enää ei aina tiedä, kumpi on renki ja kumpi isäntä... Tiivistin pohjatekstin pääajatuksia pariin kappaleeseen ja viittasin siihen välillä myöhemminkin, kun käytin sitä oman pohdintani pohjana. Pohdin myös sitä, miten ihminen on tehnyt itsensä riippuvaiseksi tekniikasta ja sähköstä ja mihin se johtaa (haavoittuvuus, valvonnan lisääntyminen jne) Menikö ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Menettääkö pisteitä, jos lopullista esseetä on vielä joutunut korjailemaan eli siis yliviivaamaan joitakin kohtia? Itsellä niitä tuli aika runsaasti, yli viisi. Ideahan kuitenkin on viestinnällisyys ja esseen ymmärrettävyys, ei täydellisyys? 

Vastaus:
Tehtävä 0
Lähettäjä: 

Kysymys: miksei mun kysymyksiin vastata.....

Vastaus: Vastaan parasta mahdollista vauhtia. Kysymyksiä satelee koko ajan. Täällä on vain yksi sensoripolo näitä vastauksia värkkäämässä.... ja teitä kysyjiä on tuhansittai.
Tehtävä Nanni taukki?
Lähettäjä: 

Kysymys: 

Arvostaako YTL joitakin tehtäviä toisia enemmän? Tarkoitan, että suhtaudutteko te esimerkiksi kunnioittavammin esimerkiksi runo- tai kuva-analyysin loihtijaan (jos analyysi on vieläpä hyvä) kuin pelkän otsikkoaineen kirjoittajaan? Kirjoitin peräti 8 sivua runoista. Onko tämä liikaa(ette tietenkään tiedä vielä aineeni sisältöä, mutta..?) Olihan pohjatekstinä sentään 4 eri runoa. Olisi kiva vielä kuulla ranskalaisin viivoin esimerkiksi, että mitä asioita olisi yleisesti ottaen pitänyt analyysiin laittaa? Kiitos :)

Kuka pässi luulee että toisia tehtäviä 

arvostettaisiin enemmän kuin toisia?

----&gt; 0 pistettä, sopiva pituus oli 4-5 sicua

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: millaista vastausta tässä haettiin? menikö vastaukseni ihan metsään kun lähinnä kerroin kuvista: valosta,varjoista,tilanteista,sommittelusta jne? 

Vastaus: Nuo havainnot ovat sitä ns. erittelyä, ihan ok. Mutta entäs tulkinta? Miksi Elkku on siirretty suomalaiskansallisten elementtien keskelle - eikä edes laula? Siinä tulkinnallista pulmaa.
Tehtävä asd
Lähettäjä: 

Kysymys: Arvostaako YTL joitakin tehtäviä toisia enemmän? Tarkoitan, että suhtaudutteko te esimerkiksi kunnioittavammin esimerkiksi runo- tai kuva-analyysin loihtijaan (jos analyysi on vieläpä hyvä) kuin pelkän otsikkoaineen kirjoittajaan? Kirjoitin peräti 8 sivua runoista. Onko tämä liikaa(ette tietenkään tiedä vielä aineeni sisältöä, mutta..?) Olihan pohjatekstinä sentään 4 eri runoa. Olisi kiva vielä kuulla ranskalaisin viivoin esimerkiksi, että mitä asioita olisi yleisesti ottaen pitänyt analyysiin laittaa? Kiitos :)-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------&gt; voi hemmetti mikä tollo! 4-5 sivua max.

Vastaus:
Tehtävä 13 intia suomi
Lähettäjä: wattson

Kysymys: en hirveästi keksinyt syitä miksi itsenäistymistä pidetään suomessa niin tärkeänä.. onko hullun suuri miinus jos itsenäistymistä käsitteli muuten eikä vain noita syitä?  kuinka paljon pohjatekstiä olisi pitänyt käyttää tai mainita..? 

Vastaus:
Tehtävä ihmisen suhde koneeseen
Lähettäjä: 

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Elli

Kysymys: Oliko kyseisen tehtävän julkaisupaikka Mannerheimin Lastensuojeluliiton kotisivu??Tämä jäi vähän epäselväksi..

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Damn..

Kysymys: Tehtävässä piti eritellä kolumnin pohjalta.. Miten pieleen tehtävä meni kun kirjoittelin muina miehinä esseetä ja mainitsin pohjatekstin ihan vain ohimennen. Mutta siis kun tehtävänannossa käskettiin kirjoittaa kolumnin POHJALTA niin tarkoittaako se juuri sitä että täytyisi antaa oma mielipide asiaan ja jättää kolumni taka-alalle esseessä?? 

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: -totuudenkirjottaja-

Kysymys: Eihän niitä julkasta missään abikirjassa ilman kirjoittajan lupaa... :D en ahluisi omaa missään nimessä abikirjoihin!!!

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Esko

Kysymys: Käsittelin tekstissäni mm. median vaikutusta elämään, elämäntapojen muutosta, valmentamisen aloittaminen/ "come bäk" sekä perhe-ystävyysuhteita..  onko kyseessä oikeita asioita? ja riittääkö noin 3,5 sivua vastauspituudeksi?

Vastaus:
Tehtävä -
Lähettäjä: Nanni

Kysymys: Kiitos vaan, mutta en ole taukki, enkä sen puoleen pässikään.

Olen ainakin opettajalta kuullut, että haasteiden ottajia (vaikeammaksi luokiteltuja tehtäviä) kiitetään kyllä pisteissä, mikäli aine on muutenkin hyvä.

En tarkoittanut halveksua muun tyyppisiä tehtäviä. Kysyin vain, että huomioidaanko ne yrittäjät, jotka ovat ottaneet haasteen ja tehneet vähän harvinaisempia tehtäviä.

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Itsenäinen

Kysymys: Jos kirjoitti 3 sivua pitkän tekstin (1/4 ruutua kokoisella fontilla) jossa on n. 15 kirjoitusvirhettä (pilkkuvirheitä, yhdyssanat, a-kirjain muuttunut e- kirjaimeksi), paljonko maksimissaan voi saada pisteitä tällaisesta tekstistä? Onko teksti liian lyhyt?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Mira

Kysymys: Mihinköhän mahtoi hävitä kysymykseni, joihin olisin mielelläni saanut vastaukset.

Hmnh.

ELI: Voiko saada 40-50 pistettä kun puhuin pelkästään lukioista? Entä mitä kaikkea tähän olisi pitänyt laittaa?

Omaan tekstiin tuli kaks rituaaliesimerkkiä ja mielipiteeni niist, rituaalien vapaaehtoisuus/pakollisuus, yhteisöllisyys, rituaalinen omakohtaisuus ja muutamia omia kokemuksia.

Miltäs kuulosti? :D

Vastaus:
Tehtävä 3 - voittajat ja häviäjät
Lähettäjä: mii

Kysymys: Selitin tehtävään, että itsensä ylittäjät ja ne, jotka uskaltavat olla erilaisia ovat voittajia ja ne, jotka luovuttavat ja antavat muiden ohjailla elämäänsä ovat häviäjiä... Käytin vertauskuvana "itsensä voittamista ja itselleen häviämistä". Otin näkökulmia sosiaalisista ongelmista, kuten kiusaamisesta, ja muutin siis konkreettisen voittamisen abstraktimpaan tasoon (ei palkintoja tai mainetta, vaan sisäinen voittaja "fiilis")

Lukiessani muita kysymyksiä heräsi kysymys, että onko näkökulmani liian rankka? :s

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos kirjoitti lähes kokonaan historia pohjalta tekstin? että kertoi enemmän israel-palestiina-pohjalta ja sitten mainitsi vuosiluvunki? Mainitsi uskonnolliset ristiriidat jne.?

Vastaus:
Tehtävä 2. Mihin tarvitsemme Facebookia?
Lähettäjä: Lauren

Kysymys: Kirjoitin aiheesta yleisesti, mutta myös omia kokemuksia. Voiko omat kokemukset joskus mennä liian henkilökohtaiseksi tai siten että niistä vähennetään pisteitä?

Vastaus: Omia kokekuksia voi käyttää, mutta otsikko kuuluu "Mihin tarvitsemme Facebookia?" Siis "me", eli ei siis "sinä tarvitset". Näkökulman olisi siis syytä olla laajempi kuin pohdinta omista tarvitsemista.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Halla

Kysymys: Kuinka paljon menettää pisteitä, jos käsitteli ykköstehtävää elokuvien näkökulmasta, mutta ei maininnut mitään tiettyä elokuvaa jota olisi tarkastellut koko esseen läpi. Laitoin kyllä esimerkkejä elokuvista, mutta muuten keskityin lähinnä yleiseen tarkasteluun?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: laitan nyt viidennen kerran. vastaa jooko, oon ihan epätoivon partaalla. eli: millaista vastausta tässä haettiin? menikö vastaukseni ihan metsään kun lähinnä kerroin kuvista: valosta,varjoista,tilanteista,sommittelusta jne? 

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisiko Elvis -maalauksista pitänyt löytää jonkinlaista intertekstuaalisuutta? itse en löytänyt...

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Vimma

Kysymys: Kuinka haittaavaa on, jos tehtävän otsikko ei vastaa lainkaan tekstin sisältöä? Entä menettääkö pisteitä, jos teksi on kirjoitettu liian negatiiviseen sävyyn? 

Vastaus: Huono otsikkohan se on, jos se ei vastaa tekstin sisältöä. Tuskin kovin iso rike sentään. Saahan sitä negatiivinen olla, jos perustelee kantansa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: MK

Kysymys: Onko hyvä juttu, jos käsitteli esseessä Lähi-idän poliitikkojen (esim. Mahmud Ahmadinejad) ja paikallismedioiden käyttämää uskonnollista propagandaa sekä poliittisten lastenohjelmien vaikutusta lapsiin?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: tyttö

Kysymys: Puhtaaksikirjoitus vaiheessa tuli paljon virheitä, mitkä piti yliviivata ja kirjoittaa uusiksi viereen, väheneekö sellaisesta paljonkin pisteitä? tekstini jäi myös vähän lyhyeksi eli kirjotin vajaat 4 sivua lähteekö siitä paljon pisteitä jos kuitenkin itse tekstin asia oli ihan ok? 

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin aika paljon syitä uran päättymiseen ja sitä kautta lähdin miettimään elämäntilannetta. Poikkesinko liikaa aiheesta?



Vastaus: Tehtävän pääpaino on elämäntilanteessa urheilu-uran loputtua. Voivat kai uran lopettamisen syytkin siihen vaikuttaa. Elämäntilanne sellaisella, joka lopettaa uransa maailmanmestarimiljonäärinä, on aika erilainen kuin sellaisella, joka lopettaa doping-käryn vuoksi ja köyhänä...
Tehtävä 3, Kirjoita aikamme voittajista ja häviäjistä
Lähettäjä: Matti

Kysymys: Käsittelin tuossa tehtävässä 3 enemmän siltä kannalta, että mitä voittajiin ja häviäjiin jakaminen yhteiskunnassa aiheuttaa, ja Menikö pahasti metsään, vai käykö tuollainen käsittely?

Vastaus:
Tehtävä 2 tehtävä
Lähettäjä: Maija

Kysymys: Jos kirjoitta 2 tehtävävästä, mutta vaihtoi vahingossa otsikon eikä muistanut laittaa tehtävän numeroa hylätäänkö koko essee? Essee selvästi vastaa 2 tehtävän antoa eli vastaa kysymykseen mihin tarvitsemme Facebookia?. Kuinka monta pistettä voi menettää?



Vastaus:
Tehtävä 2. Mihin tarvitsemme Facebookia?
Lähettäjä: Topi

Kysymys: Esittelin/ määrittelin alussa Facebookin ja kirjoitin siihen sitten, että perustaja(t) ovat englantilaisia, vaikka todellisuudessa ovatkin amerikkalaisia. Kuinka paljon tällaisesta "valehtelusta" rokotetaan? Olisi pitänyt varmaan jättää mainitsematta. Kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Kalle

Kysymys: Tuleeko pistemenetyksiä jos kirjoitti minkä takia Facebook on melko hyödytön sosiaalinen yhteisö? Oletin, että kysymykseen voi vastata myös, että "Emme mihinkään".

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: millaista vastausta tässä haettiin? menikö vastaukseni ihan metsään kun lähinnä kerroin kuvista: valosta,varjoista,tilanteista,sommittelusta jne? 

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: vain yksi abi

Kysymys: Jos oli tekstitaidon kokeen aiheet

täyttä kuraa, niin esseekoe oli ihan eri 

planeetalta. Kiitos loistavista aiheista!

Vastaus: YTL kiittää Sinua kauniista ja paikkansapitävistä sanoistasi.
Tehtävä 7
Lähettäjä: asdasd

Kysymys: Olisiko tuossa kysymyksessä pitänyt huomioida sana ERITYISESTI, eli kirjoittaa muustakin kuin puhetavoista??

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: lilair

Kysymys: paljonko lähtee pisteitä jos unohti laittaa tehtävän numeron? laitoin kyllä otsikon

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: perustelin kysymyksen vetoamalla individuaalisten ja kollektiivisten kulttuureidenn välisiin eroihin (siis esim. Suomi ensinmainittuun kuuluvana korostaa yksilön tärkeyttä, ihmisen selvittävä itse jne, Intiassa yhteisö tukena) lisäksi kirjoitin esimerkkejä omasta elämästä. menikö ihan pieleen?

Vastaus: Kuulosta ihan järkevältä lähestymistavalta.
Tehtävä Tehtävä 11
Lähettäjä: Matias

Kysymys: Mikä katsotaan aiheen ohittamiseksi? 

Vastaus: Teht. anto sanoo: "Miten käy? Arvioi jäätiköiden sulamisen seurauksia sivijen 12-13 tietoaineistoa hyödyntäen." Siinä siis käsittelyn kohteet. Jos harhautuu muusta kirjoittamaan, niin ohihan se menee.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Menikö ihan yli aiheen jos kirjoitti rakkaudesta ja kuolemasta teemana yleensä ja käytti esimerkkeinä yhtä romaania, yhtä näytelmää ja yhtä elokuvaa?

Vastaus:
Tehtävä 1.
Lähettäjä: 

Kysymys: Voisiko ensimmäiseen tehtävään saada jotain vastausta? Mitä siinä piti tehdä?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: minaa

Kysymys: Kuinka paljon miinuspisteitä voi tulla jos tässä tehtävässä on jossain kohtaan lähtenyt vertailemaan intialaisen ja suomalaisen kulttuuria?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: blanco

Kysymys: Moi!

Kuvailin aluksi maalauksen kerrallaan ja lähinnä että mitä maalauksessa esiintyy, eli selitin minkälaiseen ympäristöön elvis on sijoitettu ja mitöä muuta kuvassa on ja  tein heti kuvailun perään suppean tulkinnan maalauksesta. Milestäni ne kuvasivat amerikkalaisen kulttuurin jonkin tasoista sulautumista suomalaiseen kulttuuriin. Ajattelin siis Elviksen amerikkalaisen kulttuurin ja lapinpojan ja -tytön suomen ja suomalaisuuden symboleina. Ensin ne olivat etäällä toisistaan (miehet nuotiolla) sitten jo kosketusetäisyydellä (lapintyttö ja elvis) ja lopussa oltiin jo samassa veneessä.. 

Olisko niihin väreihin pitäny enemmän keskittyä ja liittyykö erittelyyn muutakin kuin kuvan ainesten erittely?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: mme

Kysymys: mitä tähän kysymykseen ylipäätään piti vastata? oli vaikee, mutta en osannu muitakaan

Vastaus: No, se kalastajan kertoma tarina menee pikkuhiljaa yhä oudommaksi, ja jossakin vaiheessa sitten ilmeisesti ollaan mielikuvituksen puolella. Viimeistään kai siinä vaiheessa, kun musta lokki kolmeen kertaan (sic! satujen tapaan) koputtelee oveen.
Tehtävä 1
Lähettäjä: abina

Kysymys: Oliko miten oleellista muistaa elokuvasta kirjoitettaessa näyttelijöiden ja hahmojen nimet? Riittääkö, kun on kertonut rakkauden ja kuoleman teemoista mm. juonen ja sen käänteiden, elokuvan ihmissuhteiden ja visualisoinnin avulla?

Vastaus: Lienee vaikea kirjoittaa elokuvasta, jos ei muista hahmojen nimiä; näyttelijöiden nimet tuskin ovat kovin oleellisia. Pääasia on kuitenkin juuri nuo mainitsemasi rakkauden ja kuoleman teemat, joita sopii kyllä tarkastella mm. juonen ja sen käänteiden, ihmissuhteiden jne. avulla.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Lapa

Kysymys: Oliko sallittu ratkaisu sitoa tehtävä voimakkaasti hyvinvointivaltiomallin puolustamiseen argumentoiden, miksi hyvinvointivaltiomalli on osoittautunut parhaaksi eriarvoisuuden (voittajien ja häviäjien välisen eron) rajoittajaksi? Ei myöskään varmaan ollut virhe taustoittaa nykypäivän tilannetta erilaisin siihen vaikuttaneiden aatevirtausten avulla ja toisaalta pohtia eriarvoisuuden tulevaisuutta, vaikka tehtävänanto kuuluikin "aikamme" häviäjät ja voittajat?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: niina

Kysymys: kuinka laajaa pohdintaa sisällöillisesti maantiedon näkökulmasta haettiin?  entä muuten lämpenemisen aiheuttamia ongelmia? entä tehtävän annossa ollut ukkosen selitys (vai mikä se nyt oli)  suomen kuvalehdestä, tarvitsiko sitä tuoda esille? itse toin oliko paha vai hyvä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tehtävässä vaadittiin, esim. 45 pisteeseen? Onko jotain tiettyjä asioita?

Vastaus:
Tehtävä yleisesti kaikkiin
Lähettäjä: puu

Kysymys: menettääkö pisteitä jos puhtaaksikirjoitusvaiheessa vasta lopussa huomasi, että oli sisentänyt ensimmäisen kappaleen? kun normaalistihan sitä ei sisennetä. Korjaukseen ei jäänyt aikaa

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: mitkä olisivat olleet hyviä syitä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Lapa

Kysymys: Oliko sallittu ratkaisu sitoa tehtävä voimakkaasti hyvinvointivaltiomallin puolustamiseen argumentoiden, miksi hyvinvointivaltiomalli on osoittautunut parhaaksi eriarvoisuuden (voittajien ja häviäjien välisen eron) rajoittajaksi? Ei myöskään varmaan ollut virhe taustoittaa nykypäivän tilannetta erilaisin siihen vaikuttaneiden aatevirtausten avulla ja toisaalta pohtia eriarvoisuuden tulevaisuutta, vaikka tehtävänanto kuuluikin "aikamme" häviäjät ja voittajat?

Vastaus: Kyllä noista hyvät ainekset kirjoitukseen saa!
Tehtävä 13
Lähettäjä: saara

Kysymys: Pitikö tehtävässä VERTAILLA intialaista ja suomalaista kulttuuria annetusta näkökulmasta? Menikö pahasti ohi, jos vaan PERUSTELI syitä suomalaisten nuorten varhaiselle itsenäistymiselle? Rakensin vastauksen psykologisen tiedon varaan (sosiaalisen ympäristön vaikutus nuoren itsenäistymiselle ym.).. Jäikö kulttuurin painotus liian vähäiseksi, jos otti sen esille vain yhdessä kappaleessa??

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: ABI

Kysymys: Mitä YTL halus ett toss 4 kysymyksen vastauksen tulisi sisältää eli minkälaisia asioita..... 

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: onnellinen

Kysymys: Oliko tehtävässä tarkoitus myös vertailla suomalaisten itsenäistymisen tärkeyttä intialaiseen näkemykseen? entä meneekö pisteitä (jälkeenpäin lisätyn) lyhyen lauseen kirjoittamisesta marginaaliin? merkkasin sen siististi: 1) paperille ja viereen marginaaliin 1) jonka perään kirjoitin sen. Kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: abi

Kysymys: Miten paljon pisteitä vähenee jos ei maininnut sanallakaan Israelia ja palestiinalaisia vaan keskittyi alueen muihin ongelmiin, kuten muslimien selkkauksiin ja Irakiin?..

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Kerttu

Kysymys: Pohdi, tehtävänantona lienee jtkin "mieti itte". Jos mä mietin ja kirjoitin Heikin elämänasenteesta kuumeilessa kokemansa tapaamisen yms.jälkeen, enkä eritellyt tää on totta -tämä mielikuvitusta,vaan menin aika pitkälle tulkinnan puolelle- niin että mitäs siitä mahdetaan tykätä? Moni ei näköjään tykännyt edes aiheesta. Klups.

Vastaus: Juu, sitä "mieti itte" se tarkoittaa, mutta siinä tehtävässä kyllä sanotaan myös se, mitä pitää miettiä, toisin sanoen todellisuuden ja mielikuvituksen suhdetta, ei siis ihan mitä sattuu.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Pertti

Kysymys: Menikö pahasti mönkään, kun tarkastelin aihetta köyhtyvien ja vaurastuvien kuntien välisenä eriarvoisuutena (ajatuksena köyhät pohjoisen kunnat häviäjinä, etelän varakkaat voittajina)?

Vastaus:
Tehtävä 13, itsenäistyminen
Lähettäjä: Typerys, uudestaan

Kysymys: Tulekko automaattisesti 0 pistettä kun en käsitellyt aineistoa? Tavallisesti olen kirjoittanut 50 pisteen aineita.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: nina

Kysymys: mitä ihmettä tässä haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: blanco

Kysymys: Semmosta vielä, että tulleeko miinusta jos on paljon korjauksia viimesessä versiossa? Minullahan siinä kävi niin että täytyi useita sanoja yliviivata ja kirjottaa uudestaan ja yhessä kohtaa yliviivasin jopa neljä riviä.......... :S

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Meri

Kysymys: Pitikö tehtävässä selkeästi viitata aineistoon vai riittikö jos poimi oleelliset seikat,mutta ei esitellyt aineistoja millään tavalla?Saiko omaa tietoa käyttää vastauksessa?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: DiipaDaapaDuupaJuupa

Kysymys: Mitä te halusitte että kerrotaan urheilijan elämästä kun ura päättyy?

Selvää on, että aika moni vastasi tuohon kysymykseen, millä tavalla erottuu joukosta?

Vastaus:
Tehtävä 11- jäätiköiden sulamisen seuraukset
Lähettäjä: 

Kysymys: Voisitko vastata?

Miten niitä seurauksia olisi pitänyt arvioida? Tosta aheestahan oli tosi helppo kirjottaa vain reaalimainen vastaus. Mikä siis lasketaan arvioinniksi? Jos kirjoitin että tulevaisuudessa konfliktit voivat lisääntyä makean veden puutteen takia, onko se arviointia? Ja onko tässä tehtävässä maantieteelliset tiedot ansio?

Vastaus: Voin kyllä, niin hyvin kuin osaan. Reaalimainen kirjoituksesta helposti tulee, mutta toisaalta tässä kyllä sopii hyödyntää reaaliaineissa saatuja oppeja Makean veden puute ja siitä aiheutuvat konfliktit ovat ihan hyvä miettimisen aihe.
Tehtävä 3
Lähettäjä: tunari

Kysymys: menikö pieleen kun kolmosessa käsittelin voittajia ja häviäjiä menestyksen ja vaurauden näkökulmasta. Esim. voittajat menestyy koulussa, saa hyvät opiskelupaikat, työt, asunnot, kaupunkiseutu ym. ja häviäjät yhteisunnkassa on ne köyhät, työttömät, syrjäseutu

Vastaus:
Tehtävä 4, Saadaanko Lähi-itään rauhaa?
Lähettäjä: Me

Kysymys: Jos vastauksessa käsitteli vain Israelin ja Palestiinan kriisiä, voiko saada täysiä/hyviä pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Hannele

Kysymys: Minä unohdin laittaa ne ruksit siihen ei puhtaaksi kirjoitettuun aineeseen? Niin tuleeko sellaisesta pistevähennyksiä? Jäi vaivaamaan niin pahasti..  

Vastaus: Ei tuommoisista mitään pisteitä vähennetä. Unohda koko juttu.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka väärin oli pohtia teemoja (rakkaus ja kuolema) yleisesti? Esim Titanic, Roomeo ja Juulia, Milk (käsikirjoitus)

Vastaus: "Jonkin romaanin, näytelmän tai elokuvan teemana", sanoo tehtävänanto. Idea siis oli se, että tarkastellaan jotaki tiettyä yhtä romaani, näytelmää tai elokuvaa. Taisit liikkua vähän liian yleisellä tasolla.
Tehtävä 14.
Lähettäjä: friå

Kysymys: kuvassa,jossa elvis oli tytön kanssa, kirjoitin,että tyttö ehkä vain kuvittelee elviksen siihen. perusteluina käytin suomalaisten tahtoa omaksua amerikkalainen(parempi?) elämäntyyli, mutta tytön haaveksivan metsässä, koska rakastaa kotiaan kuitenkin liikaa todella tavoitellakseen tuota unelmaansa. Seuraava kuva, jossa elvis pojan kanssa, olisi ikäänkuin jatkumoa edeltäjälle? poika olisi jo hyväksynyt sen,ettei totdennäköisesti saavuta tuota "amerikkalaista unelmaa" elvis tässä kuvassa nöyrempi kuin edellisessä--&gt; mahdollisesti tuo "elvis"(kuningas, yleisesti maallikoiden käsityksen mukaan joku hienompi, korkea-arvoisempi henkilö) myös kaipaa toisenlaista elämäntyyliä, yksinkertaisempaa. soutu kuva olisi kuvasarjan viimeinen kuva, elvishahmo saa kokea tuon kaipaamansa yksinkertaisemman elämän...? kokonaisuudessaan pidin tekstini pohjana eräänlaisen halun kokeilla jotakin paremmaksi elämäksi miellettyä ja esimerkkeinä siis vastakohta-asettelu suomalaisista ja amerikkalaisista/elviksestä

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Minä

Kysymys: Meneekö pisteitä, jos painottaa vastastausta siihen, mitä mahdollisuuksia on elättää itsensä urheilun jälkeen niin oman lajinsa parissa kuin sen ulkopuolellakin? Mainitsin myös fyysisiä ongelmia lopettamisen jälkeen (esim. ylipaino) sekä henkisiä ongelmia (esim. minäkuvan muutos kun ei ole vain urheilija), urheilijoiden erilaiset tavoitteet elämässä esim. perheen perustaminen tai elämysten saaminen, sekä sen, että uran lopettaminen on elämän käännekohta.

Vastaus: Kyllähän se tärkeää on, mistä leipä revitään urheilu-uran lopettamisen jälkeen. Kirjoituksessani näyttää tuon kertomasi perusteella olevan hyvät ainekset.
Tehtävä 8. / kautta kaikki
Lähettäjä: Dumb

Kysymys: Tuleeko rankaisua, jos väärät sanat rastitti eikä yliviivannut? Jos muuten meni kiitettävästi?

Vastaus: Ei tule.
Tehtävä 6
Lähettäjä: blacken

Kysymys: Onko enemmän haittaa vai hyötyä kun kerroin esimerkkinä joidenkin entisten suomalaisten huippu-urheilijoiden elämästä heidän urheilu-uransa päättymisen jälkeen? 

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Poriabi

Kysymys: Lähdin tarkastelemaan lähinnä syitä nuorten varhaiseen muuttamiseen ja lopuksi kokosin asiat yhteen, että miksi se on niin tärkeää? Syiksi laitoin mm. kulttuurien erot, eurooppalainen ihmisen ihannekuva eroaa räikeästi aasialaisesta, suomessa kehittyneempää teknologiaa -&gt; yhteydenpito helppoa, KELAN:n avustukset ym. Millaisiin pisteisiin tällaisella sisällöllä voi yltää? Kirjoitusvirheitä on varmasti jonkin verran. 

Vastaus: Hyvät ainekset sinulla tuossa on. Enempää en voi kirjoitustasi lukematta sanoa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: s

Kysymys: Onko miinusta jos essee on pääosin omaa filosofiaa eikä mitään konkreettista?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 3
Lähettäjä: Krista

Kysymys: Menikö kolmonen ihan metsään, jos kirjoitteli siitä kuinka nykyaikana vallitsee suri kilpailuhenkisyys ja pyritään erottelemaan voittajia ja häviäjiä, mutta samalla itse olen sitä mieltä että tämä on tarpeetonta ja esitän oman näkökantani? Annoin myös esimerkkejä "kilpailusta" koulu- ja työmaailmassa ja muutenkin elämässä.

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Tässä nyt vähän säikähdin, kun luin vastauksiasi samasta tehtävästä kysyneille.

Käytin omassa vastauksessani paljon omaa tietoa, mutta myös aineistoa apuna. Omasta mielestäni vastauksestani tuli melkolailla "maantietomainen" vastaus. Paha juttu? Koko vastauksen ajan käsittelin uitenkin seurauksia, joita jäiden sulaminen aiheuttaa. Ja minunkin puolesta kiitokset tästä kokeet, mielenkiintoisia aiheita.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: dipdip

Kysymys: Onko väliä, jos ei kirjoittanut hirveästi kilpauran lopettamisen syistä, vaan ihan yleisesti millainen elämä uran jälkeen on?

Vastaus: Ei siinä niin kovasti niitä lopettamisen syitä kaivattu, pääasia on se elämäntilannne lopettamisen jälkeen. Toisaalla jo kyllä viittasin siihen, että lopettamisen syillä voi olla vaikutusta elämäntilanteeseen - siis että lopettaako terveenä miljonäärinä vai köyhänä pyörätuolipotilaana.
Tehtävä 9.
Lähettäjä: Janna

Kysymys: Käsittelin aika pitkälle mielikuvituksen ja todellisuuden hämärää välitilaa, harmaata aluetta. Menikö aivan päin honkia? Mitä ainakin olisi pitänyt pohtia?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: Sini

Kysymys: Hei! Jos jaksatte vastata olen hyvin iloinen!

Kirjoitin kyseisestä tehtävästä elämäni parhaimman esseen, mutta puhtaaksi kirjoitettuani, ruksasin se vahingossa muiden papereiden ohella. En ehtinyt kirjoittaa sitä uudestaan, joten tuotos lähtee sinne teille sekasikiönä. Jos erittely ja tulkinta on hyvä, voitteko katsoa läpi sormien tuon epäesteettisyyden?

Kyllä, ei- vastaus riittää

Kiitos

Vastaus:
Tehtävä 3.
Lähettäjä: mä

Kysymys: Kirjoitin neljän sivun esseen politiikan voittajista ja häviäjistä Suomessa. Onko huono asia kun keskityin vain Suomeen, ja painotin voittajia huomattavasti enemmän? Teema oli lähinnä se, että vakuuttava ulkokuori on aatteita ym. tärkeämpää nykyään, menikö aiheen vierestä?

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: 

Kysymys: saisiko myös jo vastausta tähän tehtävään? että menikö tehtävänannon vierestä jos kirjoitti omia mielipiteitä mukaan, ja siitä kuinka koneet vaikuttavat ihmisten sosiaalisuuten jne? 

Vastaus:
Tehtävä .
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Lasketaanko ensimmäinen sivu vain puolikkaksi, koska se aloitetaan 10. riviltä? Onko pisterajoista vielä mitään tietoa, vai määräytyvätkö ne vasta arvioinnin yhteydessä?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: noh.. :(

Kysymys: Paljonko alipituudesta sakotetaan ? kirjoitin itse vajaa 3 sivua :S..

Vastaus: Jos tiiviisti kirjoitit, voi vajaa 3 sivua riittää. Ei alipituudesta siis automaattisesti rangaista.
Tehtävä 3.
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: käsittelin aihetta talouden näkökulmasta. vastauksessani on enemmän pohittu voittajia mutta myös joitakin häviäjiä. tulisiko niitä olla pohdittu samassa suhteessa? voisiko tässä olla pohdittu esim naisten huonompaa palkkausta, markkinatalouden voittoa suunitelmataloudesta ja teollisuusmaiden yliotetta heitysmaista?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: abina

Kysymys: Jos on suhteellisen tiivis/pieni 

käsiala, onko tuo neljä sivua 

jonkinlainen vähimmäispituus korkeisiin

pisteisiin? Esseeni oli vajaa 3 ja puoli sivua, 

enkä keksinyt enempää sanottavaa jaarittelematta/toistamatta itseäni.

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: aamu

Kysymys: Jos käsitteli vain usan ja irakin  välejä tehtävässä niin onko pisteitä tulossa?

Vastaus: Aika kapeaksi taisi näkökulmasi jäädä. Lähi-idän tilanteen taustalla saattaa tietysti olla mm. USA:n ja Irakin suhde, mutta on siellä monia muitakin osapuolia. Pistemäärää en uskalla näillä tiedoilla ruveta arvioimaan.
Tehtävä 9
Lähettäjä: musta lokki

Kysymys: Mitä tehtävän todellisuuden ja mielikuvituksen suhteella tarkoitettiin?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Maiju 

Kysymys: Hei parahin vastaaja siellä! Menikö ihan metsään, jos tässä tehtävässä käsitteli aihetta ihan noin yleisesti, kuinka nyky-yhteiskunnassa voittajat ovat vahvoja yksilöitä ja häviäjät taas heikkoja ja sopeutumattomia? Entä jos heitti vielä Darwinin evoluutioteorian mukaan soppaan? Itse kirjoitin esseestäni melko metaforarikkaan ja kaunokielisemmän, en niinkään konkreettista ja pohdiskelevaa. Mitä ihmettä tässä oikein haettiin? Vastaathan jookosta, että saan mielenrauhan takaisin?! :)

Vastaus: Ei mennyt metsään. Tehtäväanto antaa aika laajat liikkumismahdollisuudet. Miksei siis noinkin? Että mielenrauhaa sinne Poriin vain.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Insku

Kysymys: Olisi kiva saada vastaus kaikkiin kysymyksiin, kun itsekin olen tällä hetkellä niin tärinöissä menikö essee täysin metsään. Kysyn nyt kuitenkin: Kirjoitin itse vajaa 3 ja puoli sivua, onko paha? Onko väärin jos tehtävässä tutkiskeli vain yhtä näytelmää? (kuitenkin tehtävän annossa puhuttiin `näytelmä`-nimikkeellä). Onko hyvä jos vastasin tehtävään kirjoittaen miten rakkaus ja kuolema näytelmässä näkyy ja miten ne muissa näytelmissä yleensä näkyvät?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: musta lokki

Kysymys: Mitä tehtävän todellisuuden ja mielikuvituksen suhteellä tarkoitettiin?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 4
Lähettäjä: kaisu

Kysymys: Hei! Oliko tehtävässä 4 miten oleellista mainita juuri Israel ja palestiinalaiset?

Vastaus:
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: tt

Kysymys: Voitteko ystävällisesti muuntaa tehtäväpaperin tiedostokooltaan pienemmäksi. Nyt se on monta megatavua, eikä sitä saa kotiyhteyksillä auki.

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: iik

Kysymys: Mitä tapahtuu, jos ei muistanut yliviivata niitä papereita, jotka kirjotti lyijykynällä? :o Eikai ne lähde ytl:ään?

Vastaus:
Tehtävä 2 - mihin tarvitsemme Facebookia?
Lähettäjä: Mika

Kysymys: Mitä vaaditaan 40-50 pisteeseen ko. tehtävästä?

Vastaus: Hyvää kieltä, hyvää rakennetta, monipuolista asian käsittelyä, tehtävänannon noudattamista jne. Hyvinkin monenlaisella sisällöllä on mahdollista päästä noihin pisteisiin.
Tehtävä .
Lähettäjä: P-M

Kysymys: Jos mustekynä kirjoitus jäi kesken, lähetetäänkö vain lyijykynä versio?

Vastaus: Molemmat lähetetään YTL:ään, joka sitten arvioi, miten pahasti homma on jäänyt kesken. Pari riviä ei paljon paina, kappale tai pari painaa 5 pistettä. Enimmillään rokotus on 10 pistettä, mutta silloin on kyse siitä, että kirjoitus on kokonaan tai melkein kokonaan jäänyt puhtaaksi kirjoittamatta. Tämä onkin ainoa asia, jossa YTL:llä on tämmöinen sakotustaulukko.
Tehtävä 1. rakkaus ja kuolema jonkin kirjan, näytelmän tai elokuvan teemana
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin tosta aiheesta, ja kirjotin tyhmänä useammasta näytelmästä ja rakkaus&amp;kuolema teemasta yleisesti. kuinka paljon siitä vähennetään pisteitä? Vai tuleeko kylmästi nolla?

Vastaus: Ei siitä välttämättä kylmästi nollaa varmaankaan tule. Ihan huippupisteille et tosin pääse, kun tehtävä edellytty "jonkin" elokuvan jne. miettimistä. Ainetta näkemättä on mahdoton sanoa, mohin pistemäärään sillä pääsee.
Tehtävä 1
Lähettäjä: mää vaa

Kysymys: sakotetaanko jos kirjoittaa esseekokeeseen englantia väärin :D :D

Vastaus: Ei kai se ansioksikaan ole. Pääasiana kyllä ovat suomalaisten puhetavat, eivät englantilaisten.
Tehtävä 6
Lähettäjä: vepa

Kysymys: Mitä kaikkea pitäisi olla tässä esseessä että saisi vähintään 20p?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Maija

Kysymys: Olen saanut ohjeistusta, että sulkeita saa äidinkielen yo-kokeessa käyttää vain julkaisupaikan kertomisessa esim. (HS 12.12.08). Entä hakasulkeet? Lainatessani merikallion sanoja "Meidän mielestämme..." halusin täsmentää, että nyt puhutaan suomalaisista eikä intialaisista, joista olin edellisessä virkkeessä kirjoittanut, ja niimpä kirjoitin: "Meidän [suomalaisten] mielestämme...". Epäilys siitä, ettei lisäys ole kieliopillisesti oikein tai aineessa sallittu kalvaa mieltä. Miten on? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: abina

Kysymys: voiko tehtävä mennä ihan nollille jos käsitteli rakkaus ja kuolema-teemaa yleisellä tasolla, ottaen esimerkeiksi muutamia elokuvia?

kuinkakohan paljon siitä sakotetaan?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Hepa

Kysymys: Tehtävänannossa käskettiin kirjoittamaan aiheesta MLL:n tekstin pohjalta + omat kokemukset, referoin MLL:n tekstiä vain muutamassa kohdassa enkä kertonut pohjatekstistä paljoakaan, pääpaino kokemuksissa ja mielipiteessä, ymmärsinkö oikein?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: jonna

Kysymys: mitä esseessä olisi pääpiisteittäin pitänyt käsitellä?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Matias

Kysymys: Oliko kysymyksessä pakko päätyä yhteen yksiselitteiseen vastaukseen?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä perusasiat tässä vastauksessa vaaditaan?

Vastaus: Kielentuntemusta tarvitaan. Suurin ero lienee siinä, että muissa kielessä on erityisiä ja paljon käytettyjä sanoja (pliis, vassokuu, silvuplee), suomessa taas käytetään muita konsteja. Tätä asiaa olen käsitellut toisessakin vastauksessa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Mirje

Kysymys: Menikö aiheen ohi kun keskityin sosiaalijärjestelmän huonouteen joka tuottaa häviäjiä ja v.oittajat yhteiskunnassa ovat niitä jotka pystyvät olemaan töissä. Käsittelin asiaa tämän teeman mukaan ja lisäksi esitin miten tilanteen voisi korjata ja kuka tästä on vastuussa.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: E

Kysymys: Mitä tehtävään 3 olisi pitänyt vastata? Onko väärin jos käsittelee voittamista ja häviämistä henkilöiden kannalta, kuten esim. koulussa, työelämässä tai sitten urheilussa? 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: jaa lakki jäi saaamatta

Kysymys: mitäs jos kirjotti vain ( ystävyyssuhteiden ylläpitämisestä..) mitä muuta vaaditaan tosta aiheesta

onko mahd. saada 30pst ??

Vastaus:
Tehtävä hohohohoh
Lähettäjä: Runkku Pate

Kysymys: nuolkaa siitä! runkkasin kirjotuksissa!

Vastaus: Nuoleminen ei YTL:n määräysten ja ohjeiden mukaan kuulu sensorin tehtäviin, eikä sanottu tekemisesi vaikuta kirjoituksesi arviointiin.
Tehtävä 7
Lähettäjä: nnansku

Kysymys: Olisiko heittää jotain suuntaa oikeantyyppisestä vastauksesta ? Tuo puhetapa- sana jäi vaivaamaan, tuntuu että kirjoitin osittain ohi tehtävänannon, jos tarkoitus oli tosiaan pohtia syvällisesti suomalaisten sanavalintoja/äänen sävyä yms. &gt;:

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Hanna-Maija

Kysymys: Hei sensori! Kiitos kokeen aiheista olivat tosi monipuolisesti mietittyjä ja moni varmasti löysi oman aiheensa nopeasti. 

Kirjoitin siis tehtävästä nro 13 ja olisinkin nyt kysynyt, että voiko yhteisö ja yksilökeskeisten kulttuurien käsittelystä tulla hyvät pisteet? entäs jos mainitsi myös yhteiskunnallisen painostuksen tehokkuuteen ja suomalaisten nuorien painostukseen siitä, että meillä arvostetaan tehokkuutta ja itsenäistymistä. ja että ei osaa kunnolla kertoa miksi sitä arvostetaan, juuri niin kun aineistossakin oli, mutta kertoo juuri syitä miksi kulttuurimme arvostaa. yhteisökeskeisessä kulttuurissahan on matalammat odotukset yksilöä kohtaan jne. ja yksilökeskeisessä taas korostetaan vastuun ottamista jne. Eli voiko saada hyvät pisteet jos mainitsee kulttuuriset erot, tottumuskysymykset, arvot, suomalaisten sisäänpäinkääntyneisyyden ja sen, että ei vät ole tottuneet yhteisölliseen meininkiin ja se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettemmekö arvostaisi yhteisöllisyyttä vaikka haluamme olla itsenäisiä. vai onko ihan aiheen vierestä? voisiko myös saafa pari lisätippiä, mistä olisi tullut vastautsa täydentäviä. viittasin myös paljon aineistoon ja lisäsin jotain omaa kokemusmaailmaakin peliin. 

Vastaus: 1. Eipä kestä.

2. Vautsi! Kirjoituksessasi on oikein hyvät ainekset. Kyllä noilla sisällöillä on mahdollisuus hyviin pisteisiin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Milla

Kysymys: Hei! :) Olisiko tehtävässä numero viisi pitänyt mainita kysymyksessä esitetty sitaatti jotenkin? Lähteekö paljon pisteitä jos ei? Oletin, että olennaisinta on ilmaista oma mielipide asiasta useista näkökulmista. Kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: aika kiva olis jos vastaisit kysymyksiin myös 5.kohdasta..

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Jee

Kysymys: Kuinka paha moka on, jos laittoi otsikon 9. riville ja aloitti kirjoittamisen riviltä 11?

Vastaus: Ei se haittaa mitään.
Tehtävä 12.
Lähettäjä: Tepa

Kysymys: Paljonko pistevähennystä saa jos unohtaa kirjoittaa otsikon sekä otsikon numeron?

Vastaus: Ei siitä mitään sakotustaulukkoa ole. Mutta puute se on muiden puutteiden ja ansioitten joukossa. Ei se kyllä kohtalokasta voi olla.
Tehtävä 11. jäätiköiden sulaminen
Lähettäjä: surun murtama

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos on vastaukseen vahingossa laittanut vääriä lukuja aineistoon nähden. 

Kyseessä siis taulukko jossa oli eri maiden alle 5 metrin korkeudella merenpinnasta asuvien ihmisten määriä. Tuli pieni laskuvirhe kun päässä yritin laskeskella. piti laittaa että 

170miljardia -&gt;laitoin 170 miljoonaa =(

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jonna

Kysymys: Oliko väärin kun esitteli nykyajan ihmisiä häviäjinä (ollaan totuttu kaikkiin hienouksiin) ja sota-ajan ihmisiä voittajina (ovat selviytyneet kiakesta hienosta, vaikka elinolot ovat olleet kurjia) menikö ihan metsään? Kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: löl

Kysymys: Teinko oikein, kun tarkastelin Facebookin tarpeellisuutta nuorten näkökulmasta, koska otsikossahan luki "tarvitseMME"? Itsehän kuulun juuri MEIHIN nuoriin..

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: janina

Kysymys: Heippa sensoripoloinen, joka kysymysten äärellä näpyttelet. :) Kokeen jälkeen syntyi ystävien kesken yleistä keskustelua eri tehtävistä ja niiden sisällöistä. Luulin onnistuneeni hyvin, mutta nyt minua jäi vaivaamaan se, että pyysikö varsinainen tehtävänanto kertomaan mielipiteen koulunaloitusrituaaleista YLEENSÄ, vai niistä niistä joista on omakohtaisia kokemuksia, Eli esim. pelkkä lukion aloitus; nahkiaiset tms. Oliko tarkoitus kirjoittaa laajemmasta näkökulmasta vai riittääkö nahkiaisten näkökulma yksinään hyviin-kiitettäviin pisteisiin? Olisin iloinen jos ehtisit vastata!

Vastaus: Tässä muillekin tehtävästä 5 kysyneille. Tehtävän alussa on mainittu erään lukilaisen mielipide. Kyse ei kuitenkaan ole aineistotehtävästä, joten sitä ei ole välttämätöntä mainita. Tehtävä kysyy nimenomaan juuri kokelaan mielipidettä "koulun aloittamisrituaaleista". Niitähän voi olla monenlaisia, mutta omista kokemuksista on ihan hyvä lähteä liikkeelle; niitähän riittää lähes kaikilla. Lienee mahdollista keskittyä johonkin rituaaliin, jos sen kauttaa avautuu laajempiakin näkymiä aloitusrituaaleihin. Tehtävän anto kyllä puhuu monikossa rituaaleista - siinä on siis oletus, että niitä on eri vaiheissa ja kaiketi monenlaisia; moniuolisuus on siis kirjoituksessakin eduksi.
Tehtävä 2
Lähettäjä: mari

Kysymys: Kysyisin sellaista, että jos kirjoitti vastaukseen tarvitsemisen syiksi mm. huomion saamisen sekä uteliaisuuden tyydyttämisen sekä halun näyttää tai etä joillakin ei välttämättä ole tarvetta facebookille sen vain omistaa kuin muillakin on. Eli siis menikö pahasti metsään jos käytti tällaisia perusteluita vastauksessa?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Hei, vastaathan tähän! :) Mitä olet mieltä, jos tehtävään otti sellaisen näkökulman, että elämä ja nyky-yhteiskunta on tavallaan peliä, jossa vahvat selviytyvät voittajina, saavat elämässään hyvät kortit, kun taas häviäjät ovat niitä huonompiosaisia, jotka eivät pärjää elämämme pelissä? Eikös voittaja-häviäjä -asettelu anna mahdollisuuden myös tällaiseen tulkintaan? Terkkuja!

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tähti

Kysymys: Haittaako jos otti aika omakohtasen näkökulman, mutta kuitenki kerto, mihin tarkotukseen sitä tarvitaan. Esim. yhteydenpito (universalius), irc-galleriaan verraten paljon rajoittuneempi (kuvat ja tiedot näkyy vain kaverilistalla oleville), mikä suojaa yksityisyyttä ja kuvia vähemmän käytetään väärin, ajanviete (testit ja muut kilpailut), kokemusten jakaminen (esim. kuvien kautta), ihminen voi seurata mitä muille kuuluu (esim. oma tila, merkinnät..)  

Vastaus:
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Seppo Taalasmaa

Kysymys: Mihin tarvitsemme Facebookia?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: kaija

Kysymys: Menikö pahasti ohi aiheen jos aloitti pohdinnan merenpinnan nousun riskeistä ilmastonmuutokset ja ilmastonlämpenemisen kautta? Pitikö ilmastonlämpenemisestä ja mm. Golf-virran heikentymisestä puhua?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: T

Kysymys: Meneekö pisteitä, jos kirjoitti Suomesta länsimaana?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tyttö

Kysymys: Millaisiin pisteisiin mahdollisesti yltää, kun kerroin ensin mikä facebook on ja sen jälkeen,mitä toimintoja tarvitsemme näitä aiheita mainitsi: Sosiaaliset vuorovaikutukset, kalenteri, tietojen jakaminen ja ajanvietto.

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 2.
Lähettäjä: helmi

Kysymys: Oliko aiheen vierestä jos ensin laittoi oman kokemuksen facebookista ja kertoi mitä siellä voi tehdä, ja sitten keskittyi enemmän facebookin käytön taustalla oleviin tiedostamattomiinkin syihin?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Eli

Kysymys: Mitä tehtävässä yksi haettiin pääpiirteittäin?

Vastaus: Voe voe. Tehtävä antaa aika monenlaisia mahdollisuuksia sen mukaan, millaisen romaanin, näytelmän tai elokuvan on ottanut tarkasteltavakseen. Ei tetävässä siis haeta mitään tiettyä näkemystä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: L

Kysymys: Tervehdys! Käytin esseessäni aineistona ainoastaan ensimmäistä runoa, Kevyt musiikki. Esseen aiheenhan sai valita itse melko vapaasti. Täytyikö runosta esittää miten paljon havaintoja vai riittikö pelkkä runon esittely ja referointi? Pyrin kuitenkin käyttämään aineistoa läpi koko esseen.

Tattis muuten hyvistä aiheista! Plussat lautakunnalle tästä kokeesta.

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Lähi-itähän ei ole käsitteenä mitenkään kovinkaan täsmällinen. Voiko vastausta rajata itse esimerkiksi käsittelemään pelkästään Israelin ja Palentiinan tilannetta? Muutenhan tuo on aiheena niin laaja, että sen kattava käsitteleminen kaikista näkökulmista veisi ainakin 10 sivua.

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: Miiru

Kysymys: Edellinen kysymykseni on hävinnyt, eli uudestaan tiiviimmin: kävisikö tulkinnaksi se, että katsojat pitävät maalauksia fiktiivisinä, vaikka kuvat voisivat teoriassa olla totta, koska ylennämme julkkikset heidän omaan maailmaansa, joka ei ole yhteydessä meidän omamme kanssa. Eli julkkikset eivät elä samanlaista arkipäivää meidän kanssamme, vaan elävät eri sfääreissä. 

Vastaus: Mikseipä noinkin, ainakin yhtenä pointtinä. Mutta vähän epätodellisen oloisia ovat kuvat muutenkin; ts. asetelmallsia, etten sanoisi kliseisiä - ihan niin kuin kuvien Elviskin.
Tehtävä 8
Lähettäjä: elina

Kysymys: saiko tästä tehtävästä kirjoittaa siis ainoastaan yhden runon pohjalta? vai olisiko kaikkia runoja tullut käsitellä yhdessä?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: påp

Kysymys: Haettiinko "runo puhuu musiikista" -tehtävässä puhdasta runoanalyysiä,

vai olisiko runon ja musiikin suhteesta

ollut hyvä heittää jotain yleistäkin asiaa?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: hj

Kysymys: haittaako jos esseen kirjoitti sarkastiseen sävyyn?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: ileale

Kysymys: Ei ole aikaa katsella kun vastaukset ilmestyy ja kysymys on hävinnyt. Eli haittaako jos käsitteli kolmeakin elokuvaa aiheessa? Ja jos käsitteli yhtä paljon jokaista? Oliko tarkoituksena käsitellä yhtä?

Vastaus: Oli tarkoitus käsitellä yhtä. Siis haittaa kyllä, jos on useita käsitellyt. Haitan suuruutta taas on kirjoitusta näkemättä mahdoton arvioida.
Tehtävä 13
Lähettäjä: kirjoittajan virhe

Kysymys: Miten paljon menettää pisteitä, jos on kirjoittanut 3 sivuisen tekstin, jonka fontti koko on ollut jotain 1/4 ruutua? Entäs kun kirjoitin vahingossa väliviivan muutaman millin verran arvostelijan puolelle ja kirjoitusvirheitäkin on melko paljon?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: kirjoittajan virhe

Kysymys: Miten paljon menettää pisteitä, jos on kirjoittanut 3 sivuisen tekstin, jonka fontti koko on ollut jotain 1/4 ruutua? Entäs kun kirjoitin vahingossa väliviivan muutaman millin verran arvostelijan puolelle ja kirjoitusvirheitäkin on melko paljon?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: kirjoittajan virhe

Kysymys: Miten paljon menettää pisteitä, jos on kirjoittanut 3 sivuisen tekstin, jonka fontti koko on ollut jotain 1/4 ruutua? Entäs kun kirjoitin vahingossa väliviivan muutaman millin verran arvostelijan puolelle ja kirjoitusvirheitäkin on melko paljon?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisi mukava kuulla 8.tehtävästä, kun kukaan ei siitä kysy. Mitä esimerkiksi haluttiin musiikin käsittelystä, jos käsitteli Mellerin ja Kirstiinän runoja? Onko lähestymistapoja monia?

Vastaus: Ei sitä ole etukäteen lyöty lukkoon, mitä haetaan. Runot antavat aineksia monenlaiseen tarkasteluun. Meleri näyttää keskittyvän sanaleikkinsä ympärille (Keveästi kantaa raskasta), Kirstinä taas viittaa jokin kaipaus mielessään Aleksis Kiven runoon. Mutta mahdollisuuksia on monia.
Tehtävä 10
Lähettäjä: e

Kysymys: sensori heipähei ! mitä vaaditaan kympissä abouttiarallaa 45 pisteeseen? mitä näkökulmia jne? paljonko omia kokemuksia piti olla jne? sori epämääräsyys.

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Tuli kiire:(

Kysymys: No sellaista kyselen että kun kirjoitin tehtävästä 10. Käsittelin nuorten lisäksi lapsia. tai siis lähinnä yläasteikäisiä. Puhuin että vaikuttaminen pitää aloittaa jo peruskoulussa ku kaikki on vielä kuulolla tms. 

Niin ja puhuin nuorten ja LASTEN vaikuttamisesta ja sananvallasta myös yleisemmin, mutta yritin aina kääntää katseen kouluun.

Kirjoitinko siis aiheen vierestä?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Eli

Kysymys: Eli jos käsittelin Twilight-kirjasarjaa, kuvailin kuinka jokaisessa kirjassa rakkaus ja kuolema kulkevat "käsi kädessä läpi juonen, kirjasta toiseen, kuinka vaarallista on kolmiodraama ihmisen, vampyyrin ja ihmissuden välillä... Niin meninkö paljonkin ohi aiheen? Voi olla että kerroin kirjojen juonista turhan paljon...

Vastaus: Hm... no... tehtävä edellytti "jonkin" romaani tms. tarkastelua. Kirjasarja on vähän tulkinnallinen tapaus. Sensorikokous voi varmaan ottaa kantaa tällaiseen menettelyyn. Minä en uskalla ruveta arvailemaan.
Tehtävä tehtävä 6.
Lähettäjä: abientur

Kysymys: Apua! kirjoitin noin kuudesta eri elämäntilanteeseen liittyvästä asiasta tekstissäni. mainitsin mm. median vaikutuksen, elämäntapojen muutoksen ja valmennuksen kautta tapahtuvan jatkomenestyksen hakemisen. mitä noin 40 pisteeseen tarvitaan sensorin mielestä ?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Visainen kysymys

Kysymys: Mitä sanot, jos käsittelin aiheitta omien kokemusten perusteella, lisäilin faktoja ja kerroin oman mielipiteeni? Vaikuttaako paljon pisteisiin, jos ei esimerkiksi käsitellyt kuin vain lukio aloitusrituaaleja yleisesti?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Insku

Kysymys: Menikö essee mönkään jos kirjoitti yleensä rakkaudesta ja kuolemasta näytelmissä sekä miten ne ilmenevät valitussa näytelmässä?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mitä tähän olisi vaadittu? Tuntuu, että kirjoitin aivan ohi aiheen kun käsittelin mm. kotikasvatuksen merkitystä epäkohteliaaseen puhetapaan.

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Pablo

Kysymys: Koska olen ulkomaalainen, koin heti tehtävän numero 7 parhaaksi vaihtoehdoksi minulle. Tehtävänannossa kuitenkin verrattiin suomalaisten puhetapaa keskieurooppalaisiin, mutta tartuin tehtävänannossa sanaan "esimerkiksi", jonka käsitin tuovan vähän vapaammat kädet itse kirjoittamiseen.

Vertasin siis suomalaista kulttuuria aika paljon kotimaani, Albanian, kulttuurin ja kerroin myös omista kokemuksistani, jotka liittyivät vahvasti puhetapojen välisiin väärinymmärryksiin.

Kerroin toki paljon muutakin, kuten suomalaisen kulttuurin individualistisuudesta ja suomalais-ugrilaisten kielten kaksoiskonsonanteista sun muista, jotka taas vaikuttavat siihen, miltä puhe kuulostaa. Olin myös väitettä vähän vastaan, sillä mielestäni suomalaisille oli liian kovaa heitetty yksilöllisiä luonteenpiirteitä, koska kansa käsitteenä pitää sisällään niin monia toisista poikkeavia ihmisiä.

Jälkimaku jäi kokeen jälkeen vaan niin väkisin väännetystä, koska tuntui, että olin vetänyt aineeseeni turhan kaukaa esimerkkejä vain siksi, koska nämä esimerkit olivat minua itseäni niin lähellä.

:-/ Olisi pitänyt kirjoittaa varmaan Lähi-Idästä sittenkin...

Meninköhän tässä nyt ihan metsään? :-(

Vastaus: Niin, siinä on se "esimerkiksi keskieurooppalaisiin". Jos abin asiantuntemus riittää, hän voi verrata suomalaisten puhetapoja muihinkin. Olen toisaalla käsitellyt vähän enemmäm tätä tehtävää 7.
Tehtävä 3. tehtävä
Lähettäjä: mii

Kysymys: Jostain syystä kysymykseni on kadonnut tuolta alhaalta ?

Kaipailisin kovasti vastausta kysymykseeni, sillä nyt on aika pelokas olo, kun olen lukenut, mitä muut ovat vatsanneet :S

Vastasin siis tehtävään 3 abstraktilla tasolla (= voittaminen ei ole konkreettista palkintojen ym. maineen saantia, vaan enemminkin oma kokemus onnistumisesta ja itsensä ylittämisestä) Käsittelin aihetta sosiaalisten ongelmien, kuten kiusaamisen kautta, sillä periaatteella, että voittajia ovat ne, jotka uskaltavat olla erilaisia ja häviäjät menevät "massan mukana"..

Onko näkökulmani liian rankka, vai liikkumavaraa onkin ?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: emmi

Kysymys: pitikö tehätävässä viitata aineistoon jotenkin erityisesti kun tehtävänannossa aineistoon viittaamiseen ei erikseen käsketty?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Heidd

Kysymys: Heii! Haittaako vaikka aineistoa käytti,ominsanoin tietysti, muttei maininnut kun kerran (toisesta aineistosta), että on aineistoa? Kirjoitin enemmänkin reaalivastauksen ja nyt panikoinkin että haittaako jos en periaatteessa pohtinut asioita? enemmänkin kerroin mitä ilmastonmuutoksesta voi seurata.

Vastaus: Olisi kyllä ollut hyvä mainita tietonsa lähteet eli ainesitot. Toisekseen olisi ollut syytä keskittyä nimenomaan jäätiköiden sulamisen seurauksiin, ei ilmastonmuutokseen yleisesti.
Tehtävä 12
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vaaditaan hyvään esseeseen tehtävässä 12? Onko tärkeää pohtia ihmisen ja koneen suhteen seurauksia, tulevaisuutta tai sitä, mitä pitäisi tehdä?

Vastaus: "Pohdi ihmisen ja koneen suhdetta jne" On syytä katsoa, millainen se suhde nyt on. Miksei siitä sitten jossakin määrin voisi jatkaa arvuuttelemalla tulevaisuuden ilmiöitä. Mutta ei se välttämätöntä ole.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Pieleenmeni_

Kysymys: Heippa sensori, 

voisitkohan välittää viestiä YTL:lle, että 1 tehtävän kysymys oli muodoltaan harhaan johtava. Kirjoitin rakkaudesta ja kuolemasta teemana yleisesti kirjallisuudessa, näytelmissä ja elokuvissa, mutta pureuduin yhden elokuvan juoneen lyhyesti. Lisäksi mainitsin perustellessani yhden kirjan, taisi mennä ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten paljon lähtee pisteitä pois kun kirjotti otsikkoon lapsuuden koti erikseen vaikka kyseessä on yhdyssana?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Oisko ykköstehtävään voinu kirjottaa minkä tahansa tekstilajin, esim. mielipidetekstin, jos vaan olisi käsitelly teemaa, mutta kirjottanu omia mielipiteitä myös? Tai jos olisi vaan referoinu jonkun tarinan, tehny faktatekstin? Vai millanen tekstistä olisi pitäny tehdä?

Vastaus:
Tehtävä 11.
Lähettäjä: Siiri

Kysymys: Olisiko aineistot pitänyt mainita , vai pystyikö niitä käyttämään vain taustatietona ilman mainitsemista? Ja edellytettiinkö tehtävässä että pohditaan seurauksia vai riittääkö että kertoi eri mahdollisuuksista?

Vastaus: Olisi pitänyt. Eri mhdollisuuksien kertominen on ihan järkevää, kukapa sen niin varmasti tietää, mitä jäätiköiden sulamisesta voi aiheutua; aineisto tosin antaa siitä yhden näkemyksen.
Tehtävä 12.
Lähettäjä: abc

Kysymys: Hei, alkoi arveluttaa, kun tuli laitettua esseeseen muutama välihuomautus sulkeissa... Haittaako sulkeiden käyttö paljonkin?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: öm

Kysymys: Mitä asioita tehtävässä piti huomata saadakseen 50 pistettä, jos otaksutaan, että kieli oli moitteetonta?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: et oo tainnu yhteenkään tehtävään 10 liittyvään kysymykseen vastata. mitä vaaditaan noin 45-50 pojoon? mitä näkökulmia? haittasiko jos lapsista selitti?

Vastaus: No en oo, nyt vastaan. Tehtävä edellyttää kantaa ottava tekstiä. Kirjoittajalla on siten oltava joki näkemys ja mielipide asiasta. Sen enempää sisältöä tuskin rajoittaa. Ja sitten vain hyvää kieltä, hyvä rakenne, teräviä kannanottoja, hyviä perusteluja jne.
Tehtävä 3
Lähettäjä: K

Kysymys: Käsittelin esseessäni oikeastaan vain sosiaalista kilpailua (kilpailu esim. kavereista, seurustelu- ja seksikumppaneista). Olisiko aihetta pitänyt ruotia myös yleisesti tai useammasta kuin yhdestä näkökulmasta?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: niina

Kysymys: Oliko paha jos pohti sitä että miksi urheilijat tulevat takaisin vaikka ovat lopettaneet

Vastaus:
Tehtävä 007
Lähettäjä: 

Kysymys: Nörtti (Homo datus) on yksi ihmiskunnan evoluution mahdollisista seuraavista tasoista. Kun toinen vaihtoehto olisi energiapohjainen valo-olento, ihmiskunnan valinta on helppo. Tosin tutkijoiden mukaan on vielä epäselvää, pystyykö nörttien laji sosiaalisen rajoittuvuuden sekä kovin yksipuolisen sukupuolijakauman vuoksi lisääntymään. Osa nykyihmisistä on silti niin onnekkaita, että syntyy suoraan nörtiksi, meidän muiden on uurastettava päästäksemme samaan. 

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: niina

Kysymys: Oliko paha jos pohti sitä että miksi urheilijat tulevat takaisin vaikka ovat lopettaneet

Vastaus:
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: VILLISORSA

Kysymys: Niin.. olisi se vastaus kiva. Menettääkö pisteitä jos sisentää ensimmäisen kappaleen puhtaaksikirjoitusvaiheessa? Huomasin virheeni vasta lopussa,eikä aikaa korjaukseen ollut. 

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Klaus

Kysymys: Menikö ihan mönkään jos kirjoitin yhden kappaleen, jossa kerroin syitä miksei Intiassa pidetä itsenäistymistä kovin tärkeänä? Kirjoitin myös kappaleen nuorten varhaisen itsenäistymisen tuomista  mahdollisista ongelmista joita Merikalliokin sivusi kolumnissaan. Ajattelin vain että menivätkö nämä asiat aiheen ohi vai kuuluuvatko ne kokonaisuuteen? 

Muuten käsittelin aihetta  suomalaisen yhteiskunnan tuomista paineista, suomalaisten arvoista ja asenteista, sekä sosiaalisista syistä jne. Vertailin myös Intian ja Suomen eroja pienesti jossain edellämainituissa asioissa.

Vastaus:
Tehtävä lukiolainen
Lähettäjä: 

Kysymys: Lukiolaiset ovat 15–19-vuotiaita nuoria, jotka ovat viehtyneet ajatukseen, että he todennäköisesti menestyvät hyvin elämässään, koska seuraavat ylioppilas Aleksis Kiven ja Johan Ludvig Runebergin jalanjälkiä. Ajatus ainakin vaikuttaa hyvältä. Hakupapereita täyttäessä on valehdeltava itselleen sen verran, että onnistuu kieltämään molempien suurmiesten harmilliset kuolemat. Kivi nimittäin tuli hulluksi, kun koulukaveri pilkkasi hänen kirjoitelmiaan ja Runeberg puolestaan lähti metsään heilumaan pyssyn kanssa ja tuli aivoverenvuodon kanssa takaisin. Hyvältä siis näyttää, Suomen toivot! 

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Sipe

Kysymys: Hei!

Minua jäi mietityttämään se, että jouduin tekemään melko monta yliviivausta itse kuulakärkikynällä kirjoitettuun aineeseen. Katsotaanko se kuinka negatiiviseksi tekstin siisteyttä arvosteltaessa? 

Vastaus:
Tehtävä 3.
Lähettäjä: Iida

Kysymys: Oliko väärin kertoa millaisia ovat voittajat ja häviäjät koulutuksessa?Ja mistä se johtuu että ne ovat voittajia ja häviäjiä?

Vastaus: Ei ole väärin. Tehtävässähän mainitaankin nimenomaan koulutus, joten on mahdollista keskittyä siihe.

JA NYT, HYVÄT KOKELAAT

Sensoripolo pitää tauon. Kaksi tuntia on mennyt ja väsy tullut. Palaan vastauksiin tuonnempana.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin aineeni "tarinan tyyliin". Elikkäs ulkolaisen ja suomalaisen kohtaamisesta: mitä he ajattelevat toisistaan. Aloituksessa&amp;lopetuksessa en ottanut "tarinaani" mukaan. Miten väärin on lähestyä tuolla tavalla tehtävää? Tajusin sanan puhetapa aivan loppu vaiheilla, ja käsittelin paljon vain yleistä käyttäytymistäkin - menikö aivan nollille? 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: MK

Kysymys: Onko hyvä juttu, jos esseessä käsitteli Lähi-idän politiikkojen (esim. Mahmud Ahmadinejad) ja paikallismedioiden harjoittamaa uskonnollista propagandaa ja poliittissävytteisten lastenohjelmien vaikutusta lapsiin? Tämä oli yksi perusteluistani siihen rauhattomuuteen.

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: En tiedä voiko tähän vastata näkemättä vastausta, mutta onko mahdollista, että vastaus on hyvä vaikka siinä ei olisi mitään havaintoja Aleksis Kivestä Kirstinän runon kohdalla?

Vastaus: Kyllä se on mahdollista.
Tehtävä 6
Lähettäjä: koo

Kysymys: Pitikö tehtävään vastata mitä urheilija alkaa työkseen tekemään lopetettuaan (selostaja, valmentaja tms.) vai nimenomaan elämäntilannetta? Millaisessa tilanteessa hän on urheilu-uran päätettyä, ja mitä haasteita tulee kohtaamaan.... Itse tein jälkimmäisen mukaan ja nyt epäilyttää!

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Oliko tehtävässä tarkoitus enemmänkin vain eritellä ja tulkita runoja vai niiden pohjalta pohtia musiikkia? Itse tein nimittäin tuolla jälkimmäisellä tavalla, havaintoja on kustakin runosta vain muutama ja loput ihan omaa pohdintaani musiikista ja sen merkityksestä ihmisille...

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: mirppa

Kysymys: Kysyisin tästä tehtävästä, että kun siinä kysyttiin mielipiteitä koulun alkamisrituaaleihin niin voiko vastauksessa tuoda esille myös rituaalien negatiivisia ja positiivisia puolia ja mitä muuta mieltä niistä on. Esimerkiksi että opettajien tulisi hyväksyä mopoillan ohjelma yms

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: riittikö jos laittoi suomalaisiksi arvoiksi itsenäisyyden ja yhteiskunnan tuen asuntotuki jne. ja median vaikutuksen

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: abi

Kysymys: kuinka paljon aineistoa piti käyttää?

Vastaus:
Tehtävä 11. jäätiköt
Lähettäjä: abityttö

Kysymys: Meneekö ihan ohi aiheen tehtävässä 11 jos kertoi aluksi mistä jäätikön sulaminen johtuu, sitten sen seuraksista ja lopuksi miten jäätiköiden sulamista voisi ehkäistä

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väärin jos kertoi vain israel-palestiina-konfliktista ? Ja lähteekö paljon pisteitä jos on kertonut joitakin faktojoa väärin?  Ja kuinka tarkkaan olisi pitäny käsitellä aihetta?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kristiina

Kysymys: Kirjoitin erään elokuvan pohjalta rakkaus ja kuolema -teeman merkityksestä elokuvan katselijalle ja miten teema vaikuttaa katselukokemukseen. Menikö ihan ohi..?

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: petra

Kysymys: Puhuin kultaisesta leikkauksesta ja kuinka esim vastaikkaisiin suuntiin menevät viivat ja vastavärit tuo kuvaan eloa. Tulkinnan tiivistin siihen, että Suomi on muiden mukana amerikkalaistunut ja Elvis kuvastaisi tätä. Lisäksi kehitin jotain henkilöiden välisistä suhteista kuten että tyttö vain kuvittelee Elviksen siihen ja että poika ja Elvis ovat toistensa peilikuvia. Oliko kuvissa jotain syvällisempää vai riittääkö tuo?

Vastaus:
Tehtävä 14.
Lähettäjä: inna

Kysymys: Terve. 

a) Saiko kirjoittaa vastauksessa jos tiesi taiteilijan muista kuvista kuin materiaalissa olevista? Ensin kirjoitin yleisesti mitä kuvissa näkyy ja sitten puolivälissä keskityin kuviin ja niiden sisältöön ja mitä niistä voisi tulkita.

b) mitä sanot pituudesta? kirjoitin 8 sivua, en muistaakseni toistellut kovinkaan paljon, ja asiaa oli. kokonaisuus ehkä huolettaa eniten..

kiitos vastauksista ja onnea

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: elina

Kysymys: Ksymyksestähän oisilmeisesti saanut vedettyä aika laajoja juttuja. Eli miten käy, jos on perustellut paria näkökulmaa aika perusteellisesti? yritin nimittäin pysyä siinä pohjtekstissä enkä lähtenyt hirveästi kovin kausa spekuloimaan...

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: nippe

Kysymys: hei! kuinkahan paljon piste menetyksiä voi tulla jos on laittanut väärän tehtävänumeron jos otsikosta kuitenkin on ymmärrettävissä mistä aiheesta on kirjoittanut

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: V

Kysymys: Onko mahdollista pohtia aloitusrituaalien huonoja ja hyviä puolia yleisemmin ja kallistua itse jommalle kummalle puolelle perustellen kantansa? vai olisiko pitänyt esitellä paljon esimerkkejä erilaisista rituaaleista ja kertoa niistä mielipiteensä?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: heippa

Kysymys: meniköhän ihan mönkään jos pohdiskeli seuraavia asioita elämäntilanteesta; median pyöritys tavallisesti vähenee ellei itse hakeudu otsikoihin (annoin esimerkkinä Matti Nykänen :D), enemmän yksityisyyttä, aikaa perheelle ja muille kiinnostuksen kohteille, ura on voinut päättyä myös vammautumiseen jolloin elämäntilanne on omanlaisensa, jotkut jatkavat urheilun parissa valmentajana/palaavat myöhemmin lajin pariin/uudestaan kilpailemaan, urheilun (yleensä suuret) ansiot takaavat vakaan taloudellisen elämäntilanteen..näissä kaikissa pyrin antamaan esimerkkejä urheilijoista. 

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Ja.fo

Kysymys: Haittaako jos käsittelin tekstiä hyvin arkisesti, esim siltä kannalta, että suomalaisia vanhempia ja aikuisia nolottaisia sanoa ystäville ja työtovereille, että aikuinen lapsi perheineen asuu vanhempien luona. Laitoin myös, että suomalaiset nuoret haluavat oman asunnon, jotta he saavat olla rauhassa ja tulla kotiin mihin aikaa tahansa. viittasin myös asumistukeen yms. että suomessa on mahdollista asua yksin nuorena, vaikka ei olisi miljonääri Menikö ihan hakoteille?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitinko täysin tehtävänannon ohi, jos käsittelin 2. tehtävässä ihmiskontaktien muuttumista virtuaalisempaan suuntaan ja käytin facebookia yhtenä esimerkkinä tästä muun internetin ohella?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Marko Koskelo

Kysymys: Haittaako, jos käsitteli esseessä urheilijan elämää urheilu-uran jälkeen tuoden esille elannon hankkimisen, dopingin käytön seuraukset, yleisen julkisuuskuvan, perheen perustamisen ja terveystilanteen? Pystyykö näillä aineksilla yhdessä urheilijaesimerkkien avulla samaan hyvät pisteet? Ja onko se iso puute/virhe, jos ei tuonut esille esim. politiikkaa urheilu-uran jälkeisessä elämässä? Joka tapauksessa kiitokset sensoreille mielenkiintoisesta tehtävästä!

Vastaus:
Tehtävä 2 facebook
Lähettäjä: olio

Kysymys: siis voiko vastata perustellusti ettei facebookia tarvita mihinkään

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin aineeni "tarinan tyyliin". Elikkäs ulkolaisen ja suomalaisen kohtaamisesta: mitä he ajattelevat toisistaan. Aloituksessa&amp;lopetuksessa en ottanut "tarinaani" mukaan. Miten väärin on lähestyä tuolla tavalla tehtävää? Tajusin sanan puhetapa aivan loppu vaiheilla, ja käsittelin paljon vain yleistä käyttäytymistäkin - menikö aivan nollille?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: kuinka paljon sakotetaan jos kertoi parissa-kolmessa kappaleessa omaa kokemusta ym. minä-muodossa ja muuten ihan yleisesti sitten? siis kun siinä kysyttiin, että mitä teemME..

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: abi

Kysymys: Meneekö tehtävä nollille, jos on käsitelleyt suomalaisten epäkohteliasta käytöstä ylipäätänsä, siis muutenkin kuin puheen kannalta? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 9.3.Neljäsosaylioppilas=)

Kysymys: Jäin miettimään sitä, kun piti kirjoittaa kantaa ottava essee.. Mihin kaikkeen olisi pitänyt ottaa kantaa? =) Kysymyshän oli 'onko lapsilla ja nuorilla sananvaltaa kouluissa'.. Olisiko tekstin pitänyt olla kovinkin räväkkää? Kun lopuksi luin oman tekstini läpi, se ei vaikuttanut superterävältä. Aineeni rakenne oli seuraavanlainen: 1kpl: Lähdetiedot, aineiston lyhyt esittely, tiedot ja tulokset kyselystä(peruskoulun osalta); 2kpl: kommenttini ja kokemukseni edelliseen kappaleeseen liittyen; 3kpl: oppilaskunnan rooli kyselyn tulosten mukaan; 4kpl: kommenttini ja kokemukseni oppilaskunnasta; 5kpl: kyselyn tuloksia lukion ja ammattikoulujen osalta, omat kommenttini ja kokemukseni vaikuttamisesta lukiossa; 6kpl: kuulluksi tulemisen ja päätöksiin osallistumisen tärkeys Maria Kaisan ja itseni mielestä(sama asia!=)), Jokela, Kauhajoki, äänestäminen. Osaatko yhtään sanoa, miltä vaikuttaa? Laitoinko liikaa asioita ja liian vähän mielipiteitä? Kiitos!

Vastaus:
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: Nipsu

Kysymys: En osaa kirjoittaa läheskään puhdasta tekstiä, vaikka lukiohäiriötä minulla ei olekaankaan. Eli jos tekstin puhtaaksikirjoitukseen on jäänyt 15-20 virhettä, niin paljon se vaikuttaa pisteisiin? En vain osaa laittaa pilkkuja oikeille paikoille tai taivuttaa kaikkia sanoja ja yleensä aina virheitä on jäänyt paljon, enkä ole huomannut niitä.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Jaska

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: abiii

Kysymys: millaisilla pisteillä liikutaan jos tekstissä käsittelin ihmisten tarvetta pitää yhteyttä ystäviin,ylläpitää ystävyyssuhteita kauempana asuvien kanssa, mahdollisuuksia ulkomaan yhteydenpitoon ilman postimaksuja/puhelinlaskuja, sekä uteliaisuuden urkkia muiden asioita. Mainitsin myöskin omia kokemuksia ja mielipiteitä sekä jokaisen ihmisen henk.koht.  tarpeet facebookin kannalta ym ym ym.. ? voinko heittää pyyhkeen kehään :/

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Tuliko esseestäni liian lyhyt, sillä siitä tuli vain melkein kolme sivua ja annoin omaa ajatustani oikeastaan vain yhden kappaleen verran, eikä kappaleitakaan ollut kuin neljä? Aineistoni oli kuitenkin niukka, koska kirjoitin vain yhden runon pohjalta.

Vastaus:
Tehtävä 13-
Lähettäjä: Noora

Kysymys: Mitä asioita tässä tehtävässä olisi voinut käsitellä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: osmo

Kysymys: tiettyjä asioita jotka pakko mainita aineessa ?



Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Helena

Kysymys: Tehtävänanto on mielestäni aika monitulkintainen, joten oletan YTL:n hyväksyvän aika erilaisia vastauksia. "Suomalaisia moititaan ERITYISESTI puhetavoiltaan epäkohteliaiksi--" analysoin tehtävänantoa aikamoisen tovin eikä minulle tullut pieneen mieleenkään analysoida joidenkin vieraiden kielten tiettyjä sanoja.

Katsoin aiheelliseksi laajentaa tehtävää suomalaisten muuhunkin sosiaaliseen käyttäytymiseen muihin kansoihin verrattuna (small talk, kehumis-kulttuuri, vaitonaisuus/hiljaisuuden sietäminen, kuinka helposti ihmiset aloittavat keskustelun vieraan kanssa..)



Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: santtu

Kysymys: onko mahdollista menettää pisteitä

jos unohti kirjoittaa otsikon eteen

tehtävännumeron?? ..Esseestä

kuitenkin pitäisi käydä hyvin ilmi

mistä aiheesta/tehtävästä se on 

kirjoitettu.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Didi

Kysymys: Eli, sain sellasen käsityksen muiden kysymyksistä, että on mahdollisuus päästä äidinkielen kokeista läpi vaikka olisi käsitellyt aihetta laajemmin, eikä vaan yhden näytelmän/kirjan/elokuvan kannalta? 

En odota kovin hyviä pisteitä, mutta toivon että pääsen edes läpi. Olen koko päivän panikoinut asiaa.

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: huonostimeni :(

Kysymys: Onko kamalaa jos ei mainitse tässä lainkaan Kauhajoke tai Jokelaa? Käytin kuitenkin sellaisia pieniä esimerkkejä elämän varrelta. En vaan osaanut liittää noita esseeseeni.  :(  ?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: kokelas

Kysymys: Kirjoitin 5 tehtävään koulunaloittamisrituaaleista sekä vanhanaikaisista, rajuimmista (kanamunilla heittely yms.) sekä uusista ns. tutustumisleikeistä ja hieman vertailin niiden hyödyllisyyttä. Käsittelin myös tutustumisleikkien usein pakottavaa tapaa saada oppilaat mukaaan, mikä voi joistakin tuntua melkein yhtä pahalta kuin entisaikoijen "leikit". Miltä kuulostaa?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: kokelas

Kysymys: Kirjoitin 5 tehtävään koulunaloittamisrituaaleista sekä vanhanaikaisista, rajuimmista (kanamunilla heittely yms.) sekä uusista ns. tutustumisleikeistä ja hieman vertailin niiden hyödyllisyyttä. Käsittelin myös tutustumisleikkien usein pakottavaa tapaa saada oppilaat mukaaan, mikä voi joistakin tuntua melkein yhtä pahalta kuin entisaikoijen "leikit". Miltä kuulostaa?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Jaska

Kysymys: Voiko tässä tehtävässä käsitellä että missä ammateissa huippu-urheilija voi toimia urna jälkeen. Ja miten tuo elämäntilanne kohta oikein meni? itse laitoin siihen monta erilaista:esim  urheilija jää perheensä luo,hän etsii uuden työn...jne

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: mekku

Kysymys: Mitä jos esseessä ei suoranaisesti pohtinu mihin tarvitsemme facebookia, vaan facebookin käyttöä ja käytön merkitystä ihmisissä. Otsikkoa käsittelin periaatteessa vain viimeisessä kappaleessa.

Vastaus:
Tehtävä 98
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko voitte pahimmillaan ottaa pisteitä otsikon puuttumisesta? Menikö nyt koko vaiva hukkaan jonkun vitun otsikon takia

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: saisko sellaseen kysymykseen vastausta, että oliko miten paljon metsään, jos ei kirjoittanut sanaakaan israelin ja palestiinan tilanteesta, mutta esim. irakista ja muslimien välisistä yhteenotoista ym. sai asiaa yli konseptin verran?

Vastaus:
Tehtävä 1.
Lähettäjä: Poko

Kysymys: Kirjoitin rakkaudesta ja kuolemasta Titanic-elokuvan teemana. Kuinka syvällinen vastauksen olisi tullut olla/millaisia näkökulmia olisi pitänyt käyttää (esimerkiksi)? Ja ammuinko itseäni jalkaan valitsemalla Titanicin eli onko Titanic mielestänne liian kliseinen vaihtoehto?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: ulioppilas

Kysymys: Käsittelin käyttötapoja ja osoitin niiden turhuuden, koska muutenkin voi olla ihmisten kanssa tekemisissä. Tulin lopputulemaan etteme tarvitse facebookia mihinkään. perustelin väitteeni. Uskon kielen olevan kohtuullisen virheetöntä. Miten paljon voin odottaa saavani pisteitä, menikö paljon ohi? 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Niin siis kun minä kirjoitin häviäjistä/voittajista yleensä. Kirjoitin niin työntekijöistä/urhelijoista/poliitikasta/arvontojen/lottoamisen jne. hävijöistä ja voittajista. Niinhän kuitenkin sai tehdä?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: SallaMaria

Kysymys: Voinko saada esseestäni väh. 50 pistettä?

*rajasin aiheen Israel-Palestiina -tilanteeseen

*kerroin n. 2 sivua taustoja, lähinnä siitä lähtien, kun Hamas voitti palestiinalaisvaalit

*rauhaa on vaikea saada, koska muslimien ja juutalaisten välinen kauan jatkunut inho toisiaan kohtaan taustalla

*kukaan ei mene väliin; Yhdysvallat esti YK:n lauselman tulitauon puolesta vuoden vaihteessa

*Israelin tavoite on tuhota Hamas, mutta eihän Hamasia voi tuhota, kun siihen liittyy vain enemmän jäseniä väkivaltaisuuksien myötä. Voiko rauhaa siis tulla, kun Israel ei voi saada mitä haluaa?

*loppukappaleessa pohdin hieman, miten rauhan voisi saada: voiko Obama vaikuttaa? Toisaalta Ahtisaarta on esitetty rauhanneuvottelijaksi.

*vaustaukseni pituus 6 ½ sivua, mutta mielestäni täyttä asiaa ja paljon faktaa.

Kiitos mahdollisesta vastauksesta!

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: BB

Kysymys: Onko miinusta jos esseestä tuli hieman enemmän toteava reaaliesseen kaltainen ja onko väärin jos ei esittänyt selkeitä ratkaisu ehdotuksia vaan käsitteli lähinnä syitä?

Vastaus:
Tehtävä 4. Lähi-itä
Lähettäjä: laaja aihe?

Kysymys: Niin eli Lähi-itähän on julmetun laaja alue mistä lie turkin itäpuolelta pakistaniin asti tjsp, et eihän kaikkea voinut millään käsitellä, muutenhan siitä olis tullu 5 konseptii pelkkää faktaa. Eli kysymys kuuluu: mitä asioita olisi pitänyt käsitellä ett pääsee 40+ pisteisiin? Itse laitoin uskonnon ja historian vaikutuksen nykypäivän ongelmiin, sekä länsimaiden osuuden myös (persianlahden sota, rauhanneuvottelut, irakin sota, YK lahjotti israelin juuutalaisil 2 ms jälkee ynms...) ja esimerkkeinä käytin israelin ja irakin tilannetta. Oliko paha juttu että jätin mm pienemmät valtiot lähi idässä kokonaan mainitsematta (esim saudi-arabia jordania ynms...). Vähän epäselvältä tehtävältä vaikutta, tosin historian tietoja pystyi käyttämään hyväkseen.

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: PuhKarhu

Kysymys: Tuosta kakkosesta kysyisin että mitkä asiat olisi ollut tärkeintä tuoda esille sisällöllisesti?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: pelle

Kysymys: Olisi aikas kiva, jos vastaisit myös 2 kysyykseen. Siitä näyttää olevan paljon kysymyksiä ilman vastauksia. Aikas turha tällanen palvelu, jos vastauksia ei saa.

Vastaus:
Tehtävä yleisesti tälle palstalle
Lähettäjä: Marianne

Kysymys: Kuvittelenko vaan, vai häviääkö vanhimmat kysymykset sivun alalaidasta sitä mukaa kun uusia tulee?

Oma kysymykseni oli ensimmäisten joukossa, enkä enää lyödä sitä täältä lainkaan, ja muutenkin mielestäni kysymyksiä katoaa vanhimmasta päästä koko ajan..

Vastaus:
Tehtävä Tehtävään 8, muttei todellisuudessa tehtävänantoon
Lähettäjä: Veikko

Kysymys: Miten YTL rokottaa puhtaaksikirjoitetun version sotkuisuudesta? Vaihdoin tehtävää klo 12.00, kiire oli suuri ja puhtaaksikirjoituksessa tuli hirveästi sotkua, miltei yksi kappaleen mittainen yliviivaus. Ehdin kirjoittaa uuden puhtaaksikirjoituksen puoleen väliin asti, mutta loput oli otettava eka versiosta joka oli sotkuista. Kiitos jo etukäteen

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 10
Lähettäjä: Jenny

Kysymys: Miten kantaaottava teksti luo kantaanottavan vaikutelman? Pitääkö olla sisulla puolustamassa omaa kantaa hengellä ja verellä vai riittääkö omien sievien mielipiteiden perustelu?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Tai siis ainakin minä ymmärsin tehtävänannon niin.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko oikein pohtia rakkaus ja kuolema teemaa yhdestä elokuvasta(Moulin Rouge), referoiden samalla elokuvan juonta. Kerroin siis rakkaudesta ja kuolemasta siinä tietyssä elokuvassa.(esteiden ylittäminen rakkaudessa, kohtalo, kuolema, mihin ei voi tässä vaikuttaa...yms.) 

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 9
Lähettäjä: Abiturus

Kysymys: Onko mahdollista rakentaa tehtävän pohdinta Juicen kirjoittamiin sanoihin "Onko kuvittelu totuutta oikeaa?

Onko totuus onttoa kuvitelmaa?" kappaleesta Bluesia Pieksämäen asemalla? Niin tietysti ottamalla oheen hyviä esimerkkejä Heikin tarinasta. Oliko tässä minkäänlaista ajatuksenhiventäkään?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 9.
Lähettäjä: maria

Kysymys: entä jos kirjoitti tehtävästä 9. enemmän novellianalyysin kuin tarkkaan pohti todellisuuden ja mielikuvituksen suhdetta novellissa? miten tarkkaan suhdetta olisi pitänyt pohtia?meneekö runsaasta referoinnista pisteitä?kiitos vastauksestanne!

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: maria

Kysymys: mitä kaikkea olisi tarvinnut ottaa huomioon?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: 

Kysymys: Mihin pistemäärään on mahdollisuuksia, jos ei ole maininnut aineistoista kun toisen? Menikö siinä jo mahdollisuudet 50 tai 45 pisteeseen?Tehtävänannossahan sanottiin, että jäätikköjen sulamista voi pohtia aineistossa olevaa tietoa hyödyntäen muistaakseni. Tuntui todella tökerölle laittaa tekstiin esim, että Helsinkien Sanomien mukaan Grönlanti sulaa yms. Niimpä päätin olla laittamatta, koska tehtävänanto sanoi, että voi hyödyntää tietoja..meninkö ihan mönkään. Oli tosi hyvä ja mielenkiintoinen aihe! 

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Emilia

Kysymys: Heis! Kivoja tehtäviä oli tänä keväänä, löytyi jopa viisi joihin olisi voinut vastata! No päädyin joka tapauksessa pohtimaan koneen ja ihmisen suhdetta. Jälkeenpän tajusin että aineiston käyttö saattoi jäädä vähän turhan vähälle vastauksessani, lähinnä se kulki vain noin joka toisessa kappaleessa mukana oman pohdintani tukena. Voiko tässä tehtävässä yltää korkeisiin pisteisiin, jos aineisto ei ollut "pääroolissa"? 

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Tikku

Kysymys: En ymmärrä miksi aineistot olisi pitänyt mainita,sillä itse ainakin tiesin entuudestaan aineiston asiat,tarkistin vain faktat.Meneekö tehtävä nyt sitten nollille,kun ei aineistoa teksissä maininnut?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: abi

Kysymys: Hei!

Lähestyin aihetta sosiaalipsykologian kautta, eli perustelin suomalaisten nuorten varhaista itsenäistymistä psykologisilla tekijöillä. Otin esille suomalaisen persoonallisuuden piirteet, kuten huonon itsetunnon, joka vaikuttaa osaltaan nuoren nopeaan itsenäistymisenhaluun. Otin esille myös nuoruuden kehityskriisin; kuinka nuori kokeilee erilaisia vaihtoehtoja.. elää itsenäisyyden ja riippuvuuden ristiriidassa. Pohdiskelin siis psykologisten teorioiden ja eri tutkijoiden kautta sitä, miksi suomalaiset nuoret itsenäistyvät muita nopeammin. Sosiaalisesta näkökulmasta pohdin kasvatuksen ja vanhempien asenteiden merkitystä (mm. kiireinen elämänrytmi) sekä kaveripiirin merkitystä (kaverit muuttavat -&gt; erilaisuuden pelko). kulttuurisesta ja yhteiskunnallisesta näkökulmasta tarkastelin nuoriin kohdistuvaa painostusta, vertasin (tosin vain yhdellä lauseella) suomalaista ja intialaista kulttuuria (kollektivismi- individualismi). Myös median vaikutus oli mukana, senkä jonkun verran viittauksia. Rupesinkin tässä miettimään, että olisiko pitänyt fokusoida essee kulttuuriseen näkökulmaan, ja lähteä esim. laajemmin vertailemaan intialaista ja suomalaista kulttuuria?! apua! viittasin myös kolumnin otsikkoon lainausmerkeissä, paha virhe? minkälaisia näkökulmia ylipäätänsä tehtävään haettin?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: abina

Kysymys: mitä jos keskittyi aika paljon sanan kohteliaisuus määrittelyyn ja kulttuurien yhteentörmäyksien käsittelyyn? toin myös esimerkkejä saksalaisesta kielestä ja sen käytöstä esille. onko mennyt ehkä vähän aiheen ohi?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 123

Kysymys: Jäi kolme kappaletta puhtaaksikirjoittamatta... onks se -10 pistettä?

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: M

Kysymys: Kuinka paljon oikeinkirjoitusvirheistä rokotetaan? Esim. pilkut ja yhdyssanat ja vastaavat.

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Nea

Kysymys: Kuka ja mitkä olisi pitänyt merkitä lähteeksi jäätikkö-tehtävässä? Tehtävänannossa puhuttiin Jukka Ukkolan reportaasista, mutta niillä kahdella tekstillä oli kuitenkin lopussa omat lähteet. Onko okei, jos puhui koko ajan vain reportaasista (eli ei eritellyt kummassa tekstistä lainaus oli)?

Vastaus:
Tehtävä 2.
Lähettäjä: lukio

Kysymys: Onko tehtävä mennyt ihan aiheen vierestä, jos on kirjoittanut siitä mitä facebookissa voi tehdä ja sen jälkeen selittänyt, miten ne samat asiat voi tehdä ilman facebookia? Eli teksti on kysynyt kysymystä "mihin todella tarvitsemme faceookia, kun voimme tehdä ne ilmankin" 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Matti Sundell

Kysymys: Oliko väärin vastata tehtävään melko kriittisesti (lue: negatiivisesti ja vähätellen)?

Vastaus: Voihan sitä tuommoiseenkin näkemykseen päätyä, ihan hyvinkin. Esimerkiksi minä en tarvitse Facebookia ollenkaan.
Tehtävä Onko abit oikeasti näin tyhmiä
Lähettäjä: ryhdyn amikseksi

Kysymys: JOO VANHAT KYSYMYKSET HÄVIÄÄ joten olkaa toki fiksuja ja spämmätkää lisää noita "En maininnut kutoses Limasta, paljonko saan pisteitä??+" -kysymyksiänne ja muista turhuuksia. Ei se sensoriparka enää näihin vastaa ainakaan hetkeen. Hukkaan menevät kysymykset ja vastauksia saadaan toukokuun lopussa.

Vastaus: Niin. Nyt on kuulkaa sensorilla kaamee nälkä. Kello on koneeni mukaan 20.24. Vilkaisen tätä palstaa vielä huomenna.

Hyvät yöt!

päivystävä sensori
Tehtävä 12
Lähettäjä: Aby

Kysymys: Oliko tarkoitus pohtia ihmisen ja koneen suhdetta nimen omaan arkisissa toimissa (kuten kolumnsissa), vai odotetaanko näkökulman laajentamista myös esimerkiksi tieteiselokuviin tai tulevaisuuden robotteihin?

Vastaus: Eiköhän siinä ole viisasta pysyä nykyajassa ja ihmisen suhteessa koneisiin ihan tavallisessa arjessa. Tosin voi kai ajatella, että tieteiselokuvat kertovat jotakin ihmisen kuvitelmista, peloista ja toiveista koneiden suhteen.
Tehtävä 10
Lähettäjä: VASTAUSTA VAILLA

Kysymys: Mitä vastauksen vierestä kirjoittaminen tarkkoittaa tehtävässä 10? Kirjoitinki tehtävän vierestä, jos kerroin nuorten (ja lasten) vaikutusmahdollisuuksista koulussa?

Vastaus: Eihän se pieleen mennyt, jos muistit ottaa kantaa niihin vaikutusmahdollisuuksiin tai niiden puuttumiseen.
Tehtävä 13
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Menikö paljonkin mönkään kun en maininnut esseessä mahdollisuudesta että suomalaisia nolottaa myöntää että aikuiset lapset asuvat kotona? Esitin myös eriäviä mielipiteitä siitä kuinka Merikallio sanoi perheen olevan luontevin sosiaalinen verkosto nuorelle sanomalla että perhe ei ole mukana esim. koulussa jossa näitä verkostoja luodaan ja jossa usein masennukseen johtava syrjiminen ja kiusaaminen tapahtuu? Käytin esimerkkinä Jokelaa &amp; Kauhajokea sanoen että nämä pojat asuivat kotona ja olivat silti masentuneita ja syrjätytyineitä, ettei yksinasuminen tarkoita sitä että syrjäytyisi sen helpommin kuin kotona asuen. 

En myöskään viitannut Intiaan hirveästi, sen verran että kulttuurierot ovat suuret, voisimme esim. yhtä hyvin kysyä miksei Suomessa vanhemmat järjestä lapsiensa avioliittoja.

Ja vielä se, että puhuin itsenäistymisen alkavan jo tarhaan mennessä ja heitin kevennykseksi Nina Mikkosen sanovan tarhan juontavan juurensa natsi-Saksaan, joka ei mielestäni pidä lainkaan paikkaansa - oliko tämä huono veto?

Vastaus: Aika paljon asiaa taitaa kirjoituksessasi olla. Tehtävän kysymys kyllä oletti, että varhaista itsenäistymistä pidetään tärkeänä - ja kysyi, miksi niin on. Toisaalta kyllä kai tuon voi kyseenalaistaakin. Onhan meillä peräkammarinpoikia, jotka eivät näköjään pidä varhaista itsenäistymistä ihan ykkösprioriteettinaan. Mutta otaksun, että aika hyvin sulla meni.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin aineeni "tarinan tyyliin". Elikkäs ulkolaisen ja suomalaisen kohtaamisesta: mitä he ajattelevat toisistaan. Aloituksessa&amp;lopetuksessa en ottanut "tarinaani" mukaan. Miten väärin on lähestyä tuolla tavalla tehtävää? Tajusin sanan puhetapa aivan loppu vaiheilla, ja käsittelin paljon vain yleistä käyttäytymistäkin - menikö aivan nollille?

Vastaus: Tarina on mahdollinen ratkaisu. Mutta vähän epäilyttävältä kuulostaa, että tajusit sanan puhetapa vasta loppuvaiheilla (yhdyssana, muuten). Se puhetapa kun oli se pointti.
Tehtävä 14
Lähettäjä: jasu

Kysymys: Olisiko tekstissä pitänyt mainita kuvien intertekstuaalisuus ja pastissi?

Itse en huomannut mitään tuollaista...

Vastaus: Onhan niissa intertekstuaalinen viittaus suomalaiskansalliseen kuvastoon ja myös pastissin piirteitä. Ilman näitä termejäkin kyllä varmaan pääsee hyväänkin tulokseen.
Tehtävä 13.
Lähettäjä: Karhu

Kysymys: Mitä kysymykseen 13 olisi suurin piirtein pitänyt vastata? Oliko kolumnissa mainittu Intia kovinkin oleellinen? Itse kun en Intiaan viitannut tekstissäni missään vaiheessa..

Vastaus: Pääasia nyt kumminkin oli se kysymys, joka koski Suomea. Samaan kysymykseen kyllä sisältyy tieto siitä, että Intiassa asiat ovat toisin; se on siis eräänlainen vertailukohta. Enempää en voi kirjoitustasi lukematta sanoa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Iinu

Kysymys: Käsittelin koulun alkamisrituaaleja vain negatiivisesta näkökulmasta, sillä se on oma mielipiteeni niihin. Toin esille mietteittä mm. siitä, miten rituaaleja voisi kehittää vähemmän nöyryyttäviksi ja kuinka monet pelkäävät rituaaleja. Olenko kirjoittanut aivan aiheen vierestä? Tehtävässähän kuitenkin kysyttiin omaa mielipidettä.

Vastaus: Sinun mielipidettäisi siinä kysyttiin. Menettelit siis aivan oikein.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Maija

Kysymys: Lehdon kolumni älykkäistä koneista oli suurelta osin huumorilla höystetty. Siispä kysynkin, onko väärin, kun itsekin höystin vastaustani huumorilla? En ampunut missään vaiheessa yli, mutta teksti ei kuitenkaan ollut "tieteellisen jäykkää". Ja jos niin ei olisi saanut tehdä, niin katsotaanko asia siltä kantilta, etten ymmärtänyt tehtävänantoa? Kiitos jo etukäteen!

Vastaus: Saa sitä toki huumoria käyttää. Vaikka ainakin minulla on huumori vähissä kun luksusturboautoni hyytyy Kulosaaren sillalle. No, jälkeenpäin siitä ehkä löytää kitkeränpuoleista letkauteltavaa (löysin minäkin sitten korjaamolla).
Tehtävä 12
Lähettäjä: Iba

Kysymys: Jos tehtävänanto oli:"Pohdi ihmisten ja koneiden välisiä suhteita Lehdon kolumnin pohjalta.", niin miten vahvasti esseen kuului ottaa kolumnia huomioon? Millä suhteilla kolumnin pääteesien pohdintaa/omaa pohdintaa? (1/2?)

Vastaus: Tässä tapauksessa kolumni tarjosi lähtökohtia ja arjen esimerkkejä. Ei siis ole syytä jäädä jauhamaan kolumnia vaan edetä omaan pohdintaan.
Tehtävä 6
Lähettäjä: jukka

Kysymys: mitkä näkökulmat olivat oleellisimpia pohdintaan?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: jukka

Kysymys: mitkä näkökulmat olivat oleellisimpia pohdintaan?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: jukka

Kysymys: mitkä näkökulmat olivat oleellisimpia pohdintaan?

Vastaus: Ei niistä ole mitään oleellisuusrankingia.
Tehtävä 13
Lähettäjä: Joppe

Kysymys: Kuinka paljon kolumnia olisi pitänyt käsitellä tuossa esseessä? Onko suurikin virhe jos ainoastaan esittelee kolumnin ja viittaa siihen kahdessa kohtaa melko suppeasti?

Vastaus: Eiköhän tuo riitä. Pääasia kun oli sen teht.annon kysymyksen pohtiminen.
Tehtävä 2
Lähettäjä: silla

Kysymys: Hei! Kakkostehtävässä kysyttiin, että mihin tarvitsemme Facebookia. Kirjoitin aiheesta vain positiivisesta näkökulmasta. Kirjoitin siis vain, että mihin kaikkeen tarvitsemme sitä, en siitä että miksi emme sitä tarvitse. Olisiko tehtävässä kuitenkin vaadittu myös negatiivista näkemystä sivustoon? Perustelin mielestäni kuitenkin kattavasti mielipiteeni.

Vastaus: Eihän se negatiivinen mielipiden mitenkään pakollinen ole.
Tehtävä 3
Lähettäjä: tallu

Kysymys: Moi! Oliko väärin kun kirjoitin tehtävässä pieni- ja suurituloisten eriarvoisuudesta nykyaikana? Kirjoitin esimerkiksi siitä, miten eriarvoisuus näkyy työelämässä nyt taantuman aikana, sosiaalipalveluiden saannissa ja laadussa sekä vanhuudessa?

Vastaus: Ei ollut väärin, ihan käypää asiaa tuo on.
Tehtävä 14
Lähettäjä: koo

Kysymys: Käytin tekstissäni runsaasti ironiaa ja tulkitsin Markku Laakson maalausten kertovan kahden täysin erilaisen kulttuurin edustajien kuvitteellisesta kohtaamisesta. Kerroin kulttuuri eroista sekä erittelin kuvien sisältöä runsaasti. Tulkitsin myös henkilöiden välisiä suhteita. Meneekö pahasti mönkään jos kirjoittelin tähän suuntaan? Entä ironia, onko se sallittua?

Vastaus: Mutta ovatkos ne kulttuurit nyt ihan erilaisia? Elvis on kuvissa nukkemainen, kiiltokuvamainen hahmo, jotenkin fiktiivisen oloinen. Mutta niin ovat kuvissa näkyvät lappilaisetkin... on niissäkin jotain keinotekoisen oloista. No muuten näkökulmasi on käypä; tuo äskeinen oli minun ikiomaa tulkintaani. Ironia on sallittua, jos kohta myös vaikeaa...
Tehtävä 2 facebook
Lähettäjä: ters

Kysymys: pitikö aiheesta kirjoittaa asiatyyliin vai kävikö myös hieman sarkastinen ja humoristinen tyyli?

Vastaus: Kumpikin tapa kyllä käy. Minäkin pidän kovasti sarkamista....
Tehtävä 4
Lähettäjä: -

Kysymys: Menikö ohi jos keskittyi vain palestiinalaisten ja israelilaisten välisiin yhteenottoihin? Ja vain moraali pohjalta

Vastaus: Ei mennyt: nehän siellä kiivaimmin tappelee.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Juha

Kysymys: Millainen olisi ollut jokin hieno oivallus yehtävässä numero 3 (voittajat ja häviäjät),  joka nostaisi vastausta ns. abstraktimmalle tasolle ja samalla korkeampiin pisteisiin? 

Vastaus: En tosiaankaan osaa sanoa. Voisin kuudessa tunnisa kyllä keksiä. Nyt on aikaa vain pari minuuttia kysymystä kohti...
Tehtävä 5
Lähettäjä: Mä vaan..

Kysymys: Kuinka monesti tekstissä olisi pitänyt vilahdella sanat "mielestäni" ja "minusta", jos koko teksti on muutenkin omaa näkemystä uusien oppilaiden kasteesta? Onko otsikko "Simputusta vai hauskanpitoa?" hyvä?

Vastaus: No ei niitä kovin usein tarvitse jankuttaa; kyllä se on muutenkin selvää, että kyse on sinun mielipiteestäsi. Otsikkosi on ihan hyvä.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Osa esseeni viimeisestä kappaleesta ja yhteenveto jäivät kirjoittamatta puhtaaksi. Lyijykynäversioni on kohtalaisen epäselvä, joten kuinka paljon tämä vaikuttaa arvosteluun? Yritättekö lukea myös epäselvät lyijykynäversiot loppuun asti?   

Vastaus: Kyllä se lyijynäversio luetaan. Yleensä siitä saa tolkkua; olemme nim. joutuneet harjoittelemaan. Mutta pieni pistevähennys (5 p. ?) Sinua taitaa uhata.
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Mara

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: ABIna

Kysymys: Mitenkäs käy jos ei muistanut mainita pohjatekstien otsikkoa? jos kuitenkin sanoin missä ovat ilmestyneet ja milloin? haittaako jos pohjatekstistä referoi paljonkin, "kuljetti sitä ikään kuin mukana"

Vastaus: Pieni moka, ei iso.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Luetteko/lähetetäänkö teille lyijykynäversiota jos itse mustekynäversio on valmis?

Vastaus: Jos ane jää kesken, molemmat versiot lähetetään YTL:ään. Siellä sitten arvioidaan, miten kesken jääminen vaikuttaa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mihin tarvitsemme Facebookia?

Vastaus: En tiedä. Minä en tarvitse mihinkään.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Miu

Kysymys: Eihän huono otsikko laske esseen pistemäärää? Kellon lähetessä kolmea ei enää luovuus kukkinut ja keksin otsikon, jonka logiikkaa ihmettelen näin jälkikäteen itsekin, krääk. 

Vastaus: Tuskin se laskee pisteitä. Otsikko on osa suoritusta, mutta sen heikkous on vain yksi piire monien muitten joukossa.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: Emmi

Kysymys: Kirjoitin vastaukseni vähemmän tunnetun näytelmän ympärille.  Siinä rakastavaiset kohtaavat toisensa vielä kerran kuolemansa jälkeen selvittääkseen ongelmansa, minkä jälkeen he palaavat takaisin onnellisina ikuisuuksiin. Selostin aika paljon näytelmän tapahtumista ja sävyistä.  Kirjoitin myös rakkaus ja kuolema -teemaisten teosten katsoja- ja lukijamäärien suuruuksista, joiden taustalla on esim. valtava tunteiden kirjo, joka mahdollistaa eläytymisen, irtautumisen arjesta, sekä rakkauden ja kuoleman rinnastuksesta yhdistävänä ja erottavana tekijänä. Meniköhän yhtään oikein? Kiitos.

Vastaus: Oikein meni.
Tehtävä 13
Lähettäjä: T

Kysymys: Menettääkö pisteitä, jos kirjoitti Suomesta länsimaana?

Vastaus: Tä? Ei kai. Eikös me kovasti länsimaana Suomea pidetä?
Tehtävä 10
Lähettäjä: haluan vastauksen ja entinen kysymys hävis....

Kysymys: JOS KIRJOITTI TEHVÄSSÄ KYMMENEN NUORTEN SEKÄ L A S T E N SANANVALLASTA... niin ja tietty koulussa. mutta lähtikö pisteitä jos kirjoitti myös lapsista... tai yläkouluikäisistä.

Vastaus: Ei se pieleen mennyt. Voinee siinä lapsia käsitellä, jos he kerran koulua käyvät.
Tehtävä 13
Lähettäjä: Sanna

Kysymys: Onko huono puoli jos vastauksestani paistaa psykologian opiskelu kilometrien päähän, (osittain melkein reaalivastaus), käytin kuitenki omakohtaista muuttoa kotoa pois esseessäni mukana.

(Tulikohan siitä epäonnea vastata tehtävään nro 13..)

Vastaus: Asiantuntemustaan saa käyttää. Ilmiö ei kuitenkaan liene pelkästään psykologinen vaan myös yhteiskuntaan ja kulttuuriin ja sen arvoihin liittyvä. Omia kokemuksia saa niitäkin käyttää.
Tehtävä 6, 7 ja 8
Lähettäjä: Villi Sorsa

Kysymys: Hei, 

mietin vain mikä meni vikaan kun ylvään lajini edustajia ei kokeen essee-versiossa käsitelty ollenkaan vaikka edustimme niin kunniakkaasti tässä aikaisemmin keväällä. Mitä lokilla on mutta ei meillä?



Vastaus: No, YTL panee tasapuolisesti eri lintuja kehiin. Syksyllä voisi olla vaikka varisten vuoro tai joittenkuitten muitten lintujen, jotka eivät lähde syksyllä veke.
Tehtävä 2
Lähettäjä: jokkeripokkeri

Kysymys: Käsittelin käyttötapoja ja osoitin niiden turhuuden, koska muutenkin voi olla ihmisten kanssa tekemisissä. Tulin lopputulemaan etteme tarvitse facebookia mihinkään. perustelin väitteeni. Uskon kielen olevan kohtuullisen virheetöntä. Miten paljon voin odottaa saavani pisteitä, menikö paljon ohi?

Vastaus: Tuohon on mahdoton vastata. Meillä on se periaate, että kirjoitus ensin luetaan ja sitten annetaan pisteet. Turhuuden korostaminen sinänsä on ok, voi sen niinkin nähdä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: jokkeripokkeri

Kysymys: Käsittelin käyttötapoja ja osoitin niiden turhuuden, koska muutenkin voi olla ihmisten kanssa tekemisissä. Tulin lopputulemaan etteme tarvitse facebookia mihinkään. perustelin väitteeni. Uskon kielen olevan kohtuullisen virheetöntä. Miten paljon voin odottaa saavani pisteitä, menikö paljon ohi?

Vastaus: Ei mennyt. On hyvinkin mahdollista päätyä näkemykseen, että emme oikeastaan tarvitse Facebookia mihinkään. Perustelut tietysti ovat avainasemassa, koska moni katsoo sitä tarvitsevansa, kuka mihinkin.
Tehtävä 14
Lähettäjä: Mona

Kysymys: Kehittelin, että kaikki kolme maalausta liittyvät kulttuurien kohtaamiseen. Ensimmäisessä näkyy se, että "suuren maailman" mies=Elvis on etualalla ja huomio keskittyy siihen, eikä ympäröivään Suomeen eli toiset kulttuurit näkyvämpiä kuin toiset, toisessa kuvassa kerroin nuoren parin rakastumisesta ja "salatusta rakkaudesta" kulttuurien välillä, kolmannesta maalauksesta kerroin että kulttuurit ovat tasa-arvossa ja suvaitsevaisia toisiaan kohtaa. Onko siis väärin sano että itse "kulttuurit kohtaavat" ja tekevät erilaisia asioita? Paikkapaikoin puhuin kyllä kulttuurien edustajien kohtaamisista.. Meneekö ihan metsään? 

Vastaus: Ei se metsään mene. Kyllä siinä kulttuurien kohtaamisesta on kyse: perin amerikkalainen ilmiö kohtaa perin suomalaiskansallisen kulttuurin. Ok siis.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Millä tavalla suhtaudutaan hyvin tunnettuihin teoksiin ja niiden tulkintaan? Voiko pisteet tippua paljonkin jos käsittelee koko teos-sarjaa kiinnittämättä huomiota tiettyyn romaaniin?

Vastaus: No, hm. Niin, jokin trilogia ehkä voisi käydä. Mutta sitä laajempi ja väljempi kirjasaraja taas vastaa huonosti teht.annon käskyyn keskittyä "jonkin" romaanin teemoihin. En oikein osaa sanoa. Sensorikokous voinee ottaa kantaa tähän.
Tehtävä 4.
Lähettäjä: Wiljami

Kysymys: Mitä jos käsitteli Kiinaa lähi-idän kriisissä? Onko kuinka paha moka? 

Vastaus: Aika paha. Ei Kiina ole Lähi-itää (huom. kirjoitusasu). Ja Kiinassa on rauha, ts. ei ainakaan sotatilaa. Taustavaikuttajana Kiina saattaa jossain määrin olla Lähi-idän sodassakin? Mene tiedä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Emmi

Kysymys: Hei

Missä lasketaan menevän raja siinä, että milloin nelostehtävä alkaa muistuttaa reaalin vastausta enemmän kuin äidinkielen esseetä? Omaa pohdintaa on varmaan liitettävä mukaan faktojen ohella?

Vastaus: Ei taida realiaineista löytyä vastausta tehtävän  kysymykseen. Oma phdinta ja perusteltu kannanotto ovat tärkeitä.
Tehtävä 14
Lähettäjä: elvis

Kysymys: mitä elvis symboloi, vai symboloiko mitään? laitoin, että se kuvastais suomalaisen kulttuurin amerikkalaistumista ja nykyaikaisuuden "tunkeutumista" perinteisiin ja luontoon... onko yhtään oikeansuuntaista?

Vastaus: Kyllä sitä noinkin voi katsoa. Oikeansuuntaista siis on.
Tehtävä 2
Lähettäjä: grrqrr

Kysymys: Teinkö oikein, kun tarkastelin Facebookin tarpeellisuutta nuorten näkökulmasta, koska otsikossahan luki "tarvitseMME"? Itsehän juuri kuulun MEIHIN nuoriin..

Vastaus: Ihan käypä näkökulma sanoisin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: epätoivon vallassa

Kysymys: millaisilla pisteillä liikutaan jos tekstissä käsittelin ihmisten tarvetta pitää yhteyttä ystäviin,ylläpitää ystävyyssuhteita kauempana asuvien kanssa, mahdollisuuksia ulkomaan yhteydenpitoon ilman postimaksuja/puhelinlaskuja, sekä uteliaisuuden urkkia muiden asioita. Mainitsin myöskin omia kokemuksia ja mielipiteitä sekä jokaisen ihmisen henk.koht. tarpeet facebookin kannalta ym ym ym.. ? voinko heittää pyyhkeen kehään :/ 

Vastaus:
Tehtävä 2.
Lähettäjä: yksiabivaan

Kysymys: Minä vahingossa koko Facebooktehtävän. Onko kuinka paha?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Marjo

Kysymys: menikö vastaus ihan metsään, jos ei maininnut mitään uskonnoista, eli jos ei vartaillut hindulaisuutta ja kristinuskoa/evankelis-luterilaisuutta?

Vastaus: Ei uskonnon puuttuminen kirjoitustasi romuta. Uskonto varmaan vaikuttaa ilmiöiden taustalla, mutta muut kulttuuriset seikat kai enemmän.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Pistevähennystä pelkäävä

Kysymys: Väheneekö pisteitä ja kuinka paljo, jos teksti päättyi konseptin viimeisen sivun puoliväliin? Mitä kaikkea vastauksessa olisi tarvinnutolla, jotta voisi saada vähintään 40 pistettä?

Vastaus: Ei vähene. Sisältö ja kieli ratkaisevat. Ei ole olemassa mitään vaatimuslistaa siitä, mitä kaikkea siinä olisi pitänyt olla. Teht. anto antaa monia mahdollisuuksia.
Tehtävä 11
Lähettäjä: aika-ei-riitänyt

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: voisiko tähän antaa jonkun näköisen mallivastauksen että mitä asioita esseesä olisi pitänyt mainita ja käsitellä? saiko omia kokemuksia laittaa käsittelyn lomaan?



Vastaus: En voi. Toisaalla olen käsitellyt tätä tehtävää. Omat kokemukset eivät tässä lukutehtävässä ole kovin tärkeitä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Vitoskysymys on vielä hieman auki, eli oliko mahdollista katsella sekä rituaalien hyviä että huonoja puolia ja sitten päätyä omaan mielipiteeseen? Vai oliko tarkoitus tarkastella monia erilaisia rituaaleja ja kertoa niistä mielipiteensä?

Vastaus: Mielipiteensä esille tuomisessa kai pohtii sekä huonoja että hyviä puolia.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: entä jos kirjoitti tehtävästä 9. enemmän novellianalyysin kuin tarkkaan pohti todellisuuden ja mielikuvituksen suhdetta novellissa? miten tarkkaan suhdetta olisi pitänyt pohtia?

Vastaus: Teht.anto kiinnittää huomion nimenomaan mielikuvituksen ja todellisuuden suhteesee. Kyse ei siis ole analysoi ja tulkitse -tehtävästä. Novellianalyysin kautta toki voi päästtä todellisuuden ja mielikuvituksen suhteeseen.
Tehtävä 2
Lähettäjä: heebo

Kysymys: Edellyttikö tehtävänanto johonkin lopputulokseen pääsemistä? Tuntuu, että monet pohdiskelivat ensin ja  päätyivät sitten "emme mihinkään"-lopputulokseen. Itse pohdiskelin mielestäni monesta eri näkökulmasta Facebookin merkitystä/tarpeellisuutta ihmisille, mutten muodostanut pohdinnoistani varsinaista teesiä.

Vastaus: Mutta näyttää siltä, että sangen monet tarvitsevat. Mutta mihin? Kaiketi tässä voi päätyä siihenkin, että ei mihinkään (järkevään). En minäkään ole satavarma, tarvitaanko sitä mihinkään, mutta monet ovat toista mieltä.
Tehtävä 3.
Lähettäjä: kissa

Kysymys: Käsittelin esseessäni häviäjiä ja voittajia esimerkillä juoksukilpailusta, jossa häviäjät ovat ne jotka jäävät jälkeen. Häviäjät ovat mm. työttömiä. Käsittelin asiaa maailmanlaajuisesti, kehitysmaiden ja teollisuusmaiden välisissä eroissa. Vertailin myös naisten alistettua asemaa miehiin nähden erilaisissa kulttuureissa. Loppuun pohdin kuka on voittaja ja kuka taas häviäjä. Onko mitään järkeä??

Vastaus: Aika levea sihti sinulla on ollut, mutta mikseipä noinkin. Tarkastelun maantieteellistä aluetta ei ole tehtävässä rajattu.
Tehtävä 10
Lähettäjä: teht.annon tod.näk täysin ohittanut!!

Kysymys: . mietin että oonko ohittanu teht.annon täysin kertomalla nykypäivän lasten ja nuorten pahoinvoinnista ja koulukiusaamisesta..sekä mielenterveysongelmista... 

sit selitin et omana ala-aste aikana ei saatu vaikuttaa mihinkään. että olis edes saanut joskus saanut edes vaikuttaaa musiikintuntien sisältöön niin sekin olisi ollu jo paljon.

sit kehuiin oppilaskuntatoimintaa, että oon itse huomannu sen hyväks keinoks vaikuttaa..

sit palasin taaas kiusaamiseen yms.. kerroin omista kiusaamiskokemuksista ja siitä ettei saanu apua vaikka ois tarvinu, esittelin myös sen tiedon et ainoastaan 28% vastanneista on sitä mieltä että heidän kertomiin epäkohtiin puututtaisiin.. että kiusaaminen on yksi epäkohta yms.... sensori hei... mitäs sanot.. :D

Vastaus: Kiusaaminen on tietenkin yksi sellainen asia, jossa oppilasta pitäisi kuunnellla ja sen mukaan myös ryhtyä toimiin. Mutta sananvalta on paljon muutakin. Toivottavasti sananvalta ei kirjoituksessasi rajoittunut pelkästään kiusaamiseen; näkökulma jää silloin aika kapeaksi.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Minaa.

Kysymys: Faktatietojahan tarvitaan aiheen käsittelyyn, ja esimerkkejä eri ongelmista tarvitaan myös. Jos siis kieli kärsii (ei esim sanakäänteitä) mutta faktatietoja on paljon, vaikuttaako se esseeseen negatiivisemmin kuin jos faktoja on vähän mutta tyyli on sujuvaa? Esim. Israelin historian käsittely, vedensaannin riittävyys, Amerikan roolin tarkastelu..

Vastaus: Niin. Faktoja tarvitaan, mutta kielenkin pitäisi olla hyvää, jos aikoo hyville pisteille; äikän ja kirjallisuuden koe nääs. YTL:n ohjeet (ovat netissä) varmaan auttaisivat sinua arvioimaan eri ansioiden ja puutteiden suhdetta kirjoituksessasi.
Tehtävä 2.
Lähettäjä: mietteliäs

Kysymys: Kirjoitin vastaukseen siitä miten facebook saa aikaan itsetutkiskelua, miten sitä voi käyttää hyödyksi esim. markkinoinnissa (julkkikset ja yritykset), miten voi laajentaa verkostoaan ja miten sen kautta voi ottaa kantaa asioihin. Lisäksi mainitsin ainakin jotain facebookin haittapuolia (väärät identiteetit ja huijausryhmät). En puuttunut niinkään facebookin perusideaan eli en kertonut miten se yksinkertaisesti toimii. Onko käsittelytapa hyväksyttävä ja voiko kirjoittamallani pohdinnalla saada hyviä pisteitä? Tekstiä en ehtinyt kehitellä aivan neljää sivua...

Vastaus: Hm... entäs se "me"? Oletko julkkis vai yrittäjä? Tosin nekin kai kuuluvat "meihin" (kaikkiiin). Ja verkostoitumisen ilot koskevat meitä kaikkia. En osaa kirjoitustasi näkemättä ottaa kantaa tämän tarkemmin. Ja toisaalla olen jo sivunnut tätä tehtävää.
Tehtävä 11
Lähettäjä: abina

Kysymys: Menikö täysin metsään, jos puhui tehtävänannossa mainitulla termillä molemmista teksteistä yhdessä eriteltyään ensin, että toinen ilmestyi Hesarissa ja toinen Suomen Kuvalehdessä. Ihan ei ollut nuo tekstilajitkaan hallussa.

Onko väärin kirjoittaa jäätiköiden sulamisesta ironiselta kannalta luetellen "hyviä puoli", jotka mielletään todellisuudessa pahoiksi? Voiko toimimaton ironian tavoittelu johtaa nollaan pisteeseen?

Vastaus: Vaikea sanoa lukematta. Ja kyllä aihetta kai voi lähestyä myös hirtehisesti. Ironia on kyllä vaikea laji, joten riskinsä siinä on.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pertti Perusinsinööri

Kysymys: Jääkö "oman pohdiskelun" osuus liian vähäiseksi, jos paukuttaa historian ja tämän

hetken kylminä faktoina ja antaa oman mielipiteen näkyä lähinnä antaessa ratkaisuja lähi-idän ongelmiin? Olisiko pitänyt antaa jäätävää syväanalyysiä myös tämän hetken ongelmista?

Vastaus: Miksi-kysymykseen vastatakseen tarvitsee faktoja mutta myös omaa mielipidettä; kyseessähän lienee myös poliittinen ongelma. Kirjoitustasi näkemättä en osaa tämän viisaammin vastata.
Tehtävä 5
Lähettäjä: epätoivoinen

Kysymys: Kirjoitin aiheen melko neutraalista näkökulmasta, kuitenkin koulun alkamisrituaalien puolesta ja puhuin paljon mahdollisuuksista kehittää tapahtumia  lievempään suuntaan?  menikö aiuheen vierestä? paljonko kielivirheet sakottavat yhteispistemäärästä. tavoitteeni on 10p.  :)!

Vastaus: Siinä kysyttiin juuri sinun mielipidettä noista aloittamisrituaaleista. Ihan ok siis. Kielivirheitä on monenlaisia, toiset pieniä, toiset pahempia. Kymmenen pisteen suoritukseen mahtuu sinun tavoitteesi kannalta ilahduttavan paljon virheitä; niin että eiköhän se kymmenen pojoa irtoa. Korostan, että tämä on arvaus.
Tehtävä 7
Lähettäjä: nnansku

Kysymys: ymmärsin tehtävänannon hieman laajemmaksi, kuin kielen yksityiskohtien tutkimiseksi..Käskikö siis tehtävänannon kysymys pohtia, onko suomalaisten kieli epäkohteliasta verrattuna muihin kieliin, vai ovatko suomalaiset (kieli/käyttäytyminen sosiaalisissa tilanteissa/yms.) epäkohteliaita verrattuna esim. keskieurooppalaisiin ? kamalan monia tulkintoja olen kuullut tästä tehtävästä, alkaa jo oma räpellys epäilyttää.. :/

Vastaus: Pääasiana oli se puhetapa; mahdollinen muu junttius ei oikein kuulu asiaa, ellei sitten perustele niin, että puhetapa johtuu junttiudesta. Luulisin, että olisi kannatanut lähteä siitä, että suomen kielessäkin on monia tapoja osoittaa kohteliaisuutta, mutta ne tavat ovat erilaisia kuin esim. englannissa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: epätoivoinen

Kysymys: Menikö totaalisesti aiheen vierestä, jos 2. tehtävässä käsitteli ihmiskontaktien muuttumista virtuaalisempaan suuntaan ja mainitsi facebookin yhtenä esimerkkinä siitä muun internetin ohella??

Vastaus: Taisi mennä osin ohi. Pointtina piti F ja se, mihin me sitä tarvitsemme.
Tehtävä 2
Lähettäjä: apuaaa

Kysymys: Osaatko yhtään arvioida, kuinka suuri pistemenetys tulee, jos ei ole esseen alussa määritellyt käsitettä Facebook? Tekstissäni tullee myöhemmin mielestäni ilmi sivuston käyttötarkoitus.

Vastaus: Ei siitä paljon voi pisteitä mennä. Puhutaanhan me autostakin ensin määrittelemättä sitä. Oletus siis on että puheena oleva olio tai ilmiö on yleisesti tiedossa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Urheilukysymyksestä

Kysymys: Pohdin enemmän urheilu-uran jälkeistä fyysistä puolta: Mediassaoloa, valmentamista, joutenoloa, uuden työn/ opiskelun aloittamista jne. Oliko tarkoitus käsitellä enemmän henkistä puolta. Masennusta/ turhuudentunnetta jne? Vai olivatko ne kutakuinkin yhtä suuressa roolissa pohdiskelussa?

Vastaus: ks. noita mun muita vastausksia. Kai se tilanne voi rassata sekä henkisesti että fyysisesti.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Jaana

Kysymys: Oliko tehtävään liittyvä ainesto peräisin Mannerheimin Lastensuojeluliiton kotisivuilta?

Vastaus: Kyllä. Se käy ilmi nettiosoitteesta.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö ohi jos keskittyi vain palestiinalaisten ja israelilaisten välisiin yhteenottoihin? Aihetta on siltä osin käsitelty hyvin kattavasti.

Vastaus: Ei mennyt ohi; siitähän paljossa on kysymys, vaikka taustalla vaikuttanee myös laajempia poliittisia asioita.
Tehtävä 10
Lähettäjä: minävaan

Kysymys: kerro sensori toki, mitkä asiat olivat

ns. oleellisia keskiverron (n.25p)

vastauksen saamiseksi.. tai muuten vain, mitkä olivat semmoisia asioita mitä vastauksessa tulisi ehdottomasti mainita.. kiitos :))

Vastaus: Hm... oleellista on ottaa kantaa siihen, onko sitä sananvaltaa oppilaalla vai ei. Kai tästä meillä kaikilla on kokemusta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: rr

Kysymys: kuinka tarkasti sana "Facebook" olisi pitänyt esseen alussa määritellä? itseltäni tämän nimittäin jäi melkein kokonaan tekemättä

Vastaus: Ei kai sitä kovin tarkkaan määritellä tarvitse. Se on tuttu juttu useimmille ja poinntina oli tehtävän kysymys.
Tehtävä 2
Lähettäjä: venla

Kysymys: onko sarkastinen kirjoitustyyli haitta vai hyöty?

Vastaus: Minä kyllä diggaan sarkasmia - ja luulen olevani hyvä siinä. On tietysti vielä parempi, jos sarkasmin takana on asiantuntemusta, ettei urputa ihan joutavia.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jonna

Kysymys: Meniköhän mönkään kun kirjoitin voittajina sotainvalideista ja häviäjinä nykyajan nuorista (jättää mm. armeijan kesken jne) äääää. paniikki iski.

Vastaus: Vähän erikoinen lähestymistapa sinulla kieltämättä on ollut. Mutta jos hyvin perustelit, niin miksei noinkin.
Tehtävä 13.
Lähettäjä: Linda

Kysymys: onko isokin virhe kirjoittaa indivitualistisen kulttuurin sijaan hajamielisesti 'induktiivisesta' kulttuurista esimerkkina, jos kuitenkin toi hyvin esille etta tarkoitti nimenomaan yksilokulttuuria?

Vastaus: Moka termin käytössä siis. Ei kai kovin iso moka, jos tekstistä kävi selvästi ilmi, mitä tarkoitit ja vain itse termi oli pielessä. Nolon puoleista kyllä...
Tehtävä 2
Lähettäjä: sorsa 

Kysymys: Kerrohan minulle meninkö kauhean mönkään, kun kerroin ensin mikä facebook on ja sitten mihin me sitä tarvitsemme. Mainitsin esseessäni. sosiaalinen vuorovaikutuksen lähelle sekä kauas, kalenterina käytön, tietojen ja tiedotteiden käyttämisen esim ryhmille ja naamakirjan käytön ajan vietteenä. tulin tulokseen että naamakirja vie paljon jalansijaa muilta samanlaisilta ja että facebook yhdistää ihmisiä ja sen takia tarvitsemme facebookia.

Kiitos kaunis kärsivällisyydestäsi meitä hulluja kohtaan!

Vastaus: Ei mennyt. Juuri noista asioista kai Facebookin käytön tarpeellisuus syntyy.
Tehtävä 6 tehtävä
Lähettäjä: heippa!

Kysymys:     meniköhän ihan mönkään jos pohdiskeli seuraavia asioita elämäntilanteesta; median pyöritys tavallisesti vähenee ellei itse hakeudu otsikoihin (annoin esimerkkinä Matti Nykänen :D), enemmän yksityisyyttä, aikaa perheelle ja muille kiinnostuksen kohteille, ura on voinut päättyä myös vammautumiseen jolloin elämäntilanne on omanlaisensa, jotkut jatkavat urheilun parissa valmentajana/palaavat myöhemmin lajin pariin/uudestaan kilpailemaan, urheilun (yleensä suuret) ansiot takaavat vakaan taloudellisen elämäntilanteen..näissä kaikissa pyrin antamaan esimerkkejä urheilijoista. 

Vastaus: Heippa. Kuulostaa ihan järkevältä lähestymistavalta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: hämmentynyt

Kysymys: Eikö otsikko tehtävänannossa olekin vain otsikko? Eikö teksti voi tällaisissa tapauksissa käsitellä periaatteessa mitä tahansa, kunhan sen sisältöön linkittyy olennaisesti otsikko? Tarvitsikö Facebook-tehtävässä todella käsitellä nimenomaan naamakirjan ominaisuuksia ja merkityksellisyyttä? 

Vastaus: Otsikkohan se. Ja sitä piti käsitellä, että mihin "me" sitä tarvitaan.
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö ohi aiheen, kun pohdin myös sitä, mitä varhainen itsenäistyminen meille hyödyttää? 

Vastaus: Ihan ok, jos se hyöty liittyy kysymykseen, miksi Suomessa varhaista itsenäistymistä pidetään tärkeänä; siinähän se pointti oli.
Tehtävä 3
Lähettäjä: apua

Kysymys: Olisiko tehtävässä pitänyt ottaa esille henkilöesimerkkejä? Kirjoitin median ja julkisuuden kannalta niin, että voittajat ovat niitä jotka onnistuvat välttämään suuret julkisuuskohut jne.. pohdin myös aika paljon yleensä julkisuutta, salliiko tehtävänanto sellaista..?

Vastaus: No ei siinä nyt julkisuus ihan tärkein pointti varmaan ollut, mutta jos se liittyy voittamiseen (tai häviämiseen), niin miksipä ei. Mutta suurin osa meistä on häviäjiä tai voittajia ihan ilman kytköstä julkisuuteen.
Tehtävä 10
Lähettäjä: jokunen

Kysymys: Kerro nyt ihmeessä vähän tosta tehtävästä. Kun tuntuu että kaikki on laittanut siihen hirmusesti just kiusaamisesta ja näistä nykypäivän ongelmista mitä on aiheutunut kun nuorten ongelmia ja pyyntöjä yms ei ole otettu huomioon tarpeeksi. Mutta onko noita pakko käsitellä tehtävässä paljoa? Eikö kuitenkin olennaisinta ole että pohtii esseessään sitä onko nuorilla tarpeeksi sanavaltaa koulussa?

Vastaus: Joo, tuo viimeisen virkkeesi pointti on se tärkein. Kiusaaminen on tietenkin yksi ilmiö, jossa oppilaalle soisi sananvaltaa - siis kiusatulle, ei niinkään kiusaajalle, häneltähän sitä sananvaltaa pitäisi kai ottaa pois.
Tehtävä 11
Lähettäjä: idiootti

Kysymys: Kuinka suuri virhe on jos en maininnut pohjatekstiä ollenkaan? Kuinka paljon pisteitä lähtee?

Vastaus: Kyllä se mainita tietysti pitäisi, jos kerran on aineistotehtävä. Toisaalta sei siitä ole mitään sakotuslistaa. Jos kumminkin olet käyttänyt aineistoa, ei moka ole välttämättä ihan kohtalokas. Pitäis nähdä juttus niin tietäisin paremmin.
Tehtävä sananvalta
Lähettäjä: 

Kysymys: Millaisten asioiden käsittelyä vaadittiin sananvalta tehtävässä ? 

Vastaus: Sananvalta tarkoittaa mahdollisuutta vaikuttaa asioihin niin halutessaan. Siitä siis piti kirjoittaa kantaa-ottava teksti. Paljossa riippuu sinusta, mihin haluaisit vaikuttaa koulussa ja onko se mahdollista. Läksyt opejen tehtäviksi ei taida onnistua...
Tehtävä 5
Lähettäjä: paju

Kysymys: jos en ohittanut tehtävänantoa, kielellinen osaaminen  hipoo pohjarimaa ja rakenne hajoaa lopussa  pahasti käsiin. saanko 5p?

Vastaus: vaikee sanoo voi olla voi olla että ei nääs kum mun pitäis se ekaks lukee nin sitten olisiv viisaampi mutta ei viis pojoo ihan kiven takaa ole että oota niin näät
Tehtävä 2
Lähettäjä: kaipaisin kipeästi vastausta !!!

Kysymys: millaisilla pisteillä liikutaan jos tekstissä käsittelin ihmisten tarvetta pitää yhteyttä ystäviin,ylläpitää ystävyyssuhteita kauempana asuvien kanssa, mahdollisuuksia ulkomaan yhteydenpitoon ilman postimaksuja/puhelinlaskuja, sekä uteliaisuuden urkkia muiden asioita. Mainitsin myöskin omia kokemuksia ja mielipiteitä sekä jokaisen ihmisen henk.koht. tarpeet facebookin kannalta ym ym ym.. ? voinko heittää pyyhkeen kehään :/ 

Vastaus: Älä heitä pyyhetää kehään. Ihan  oikeansuuntaisia asioita mietit. Sinun mielestäsi siis tarvitsemme F:ää juuri noihin hommiin, ja kätevähän se niissä onkin.
Tehtävä otsikko
Lähettäjä: apua!

Kysymys: paljonko menettää pisteitä jos kuulakärki versiossa ei ole otsikkoa?! näinkin voi käydä... lyijykynä versiosta otsikko kyllä löytyy

Vastaus: Pikku moka. Ei taida vaikutta paljon mitään.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Kail

Kysymys: Mitkä asiat olisi ollu syytä mainita?

Kirjoitin monista seurauksista (sulamisen vaikutus meren eliöihin, eläinten ja ihmisten asuispaikkojen katoamiseen, poliittisiin ja taloudellisiin ongelmiin yms) Taisi mennä hieman sekavaksi se teksti, jäi kyllä harmittamaan...Olis ollu mahikset jopa ällään mutta essee k*usi...

Vastaus: Asiat ok, sekavuus ei.
Tehtävä 6 tehtävä
Lähettäjä: Vastausta kaipaava!

Kysymys:     meniköhän ihan mönkään jos pohdiskeli seuraavia asioita elämäntilanteesta; median pyöritys tavallisesti vähenee ellei itse hakeudu otsikoihin (annoin esimerkkinä Matti Nykänen :D), enemmän yksityisyyttä, aikaa perheelle ja muille kiinnostuksen kohteille, ura on voinut päättyä myös vammautumiseen jolloin elämäntilanne on omanlaisensa, jotkut jatkavat urheilun parissa valmentajana/palaavat myöhemmin lajin pariin/uudestaan kilpailemaan, urheilun (yleensä suuret) ansiot takaavat vakaan taloudellisen elämäntilanteen..näissä kaikissa pyrin antamaan esimerkkejä urheilijoista. 

Vastaus: Kuulostaa ihan hyvältä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin aineeni "tarinan tyyliin". Elikkäs ulkolaisen ja suomalaisen kohtaamisesta: mitä he ajattelevat toisistaan. Aloituksessa&amp;lopetuksessa en ottanut "tarinaani" mukaan. Miten väärin on lähestyä tuolla tavalla tehtävää? Tajusin sanan puhetapa aivan loppu vaiheilla, ja käsittelin paljon vain yleistä käyttäytymistäkin - menikö aivan nollille?

Vastaus: Vaikea sanoa, pitäisi lukea. Mutta kyllä se puhetapa siinä pointtina oli....
Tehtävä 2
Lähettäjä: emmi

Kysymys: Tehtävässä piti eritella ja tulkita kuvaa, mutta otin aika vapaat kädet ja teksti meni ronskisti tulkinnan puolelle. Esseestä tuli hyvä, mutta se tulkitsee kuvaa laajemmalta näkökulmalta: kuinka Suomi on kadottamassa itsensä globalisoitumisen myötä. Onko tällainen näkökulma täysin väärä, ja olisiko tehtävänannossa täytynyt täsmällisesti ja suppeasti pysyä?

Vastaus: Siis se kuvatehtävä, ei 2 vaan 14? Voi sitä tuostakin näkökulmasta lähestyä, vaikka aika hyvässä sovussa nuo kuvien suomalaiset Elkun kanssa näkyvät olevan - ja ihan omissa asuissaan, eivät siis Elviksen kuteissa...
Tehtävä 9
Lähettäjä: utelias

Kysymys: mitä tarvittaan 25 pisteeseen? Mitä asioita olisi pitänyt huomata? Pelkään että ohitin tehtävän annon täysin.

Vastaus: No ainakin se, että sen kalastajan stoorissa mennään jossakin kohtaa mielikuvituksen puolelle. Meinaan kun se musta lokki koputtelee kolmasti ja sitten sinne ilmestyy äijä joka katoaa mutta näkyy sen jälkeen vähän siellä ja täällä. Ei ihan normaaliarkea siis.
Tehtävä 10
Lähettäjä: mmj

Kysymys: Onko suuri virhe, jos ei esseessä ei mainittu MLL:n tiedotteen julkaisupaikkaa(nettisivut) ja aikaa?

Vastaus: Ei ollut iso. Oli pieni.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: oliko mahdollista pohtia sekä rituaalien hyviä että huonoja puolia ja sitten päätyä omaan mielipiteeseen? Vai oliko tarkoitus tarkastella monia erilaisia rituaaleja ja kertoa niistä mielipiteensä?

Vastaus: Jep. Kyllä. Oli.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: Poko

Kysymys: Kirjoitin rakkaudesta ja kuolemasta Titanic-elokuvan teemana. Kuinka syvällinen vastauksen olisi tullut olla/millaisia näkökulmia olisi pitänyt käyttää (esimerkiksi)? Ja ammuinko itseäni jalkaan valitsemalla Titanicin eli onko Titanic mielestänne liian kliseinen vaihtoehto?

Vastaus: No mikä ettei, onhan Titanicissa rakkautta ja kuolemaa. Syvällisyyden arvioiminen onkin sitten hankalampaa. Minun pitäisi päästä lukemaan kirjoituksesi - ja saatanhan minä päästäkin, se on arvpaonnesta (?) kiinni. Ei se liian kliseinen vaihtoehto ollut.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Onko liian kauaskatseista lähestyä kysymystä aina korkeakulttuurien ja islamilaisen suurvallan kautta nykypäivään, ja käsitellä jihadia ja islamismia sekä sisä- että ulkopoliitisten ongelmien luojana? Kerroin myös Israelista ja esim. Yhdysvaltojen toimista, mutta katsaukseni oli varsin laaja, eikä keskittynyt erityisesti mihinkään tiettyyn asiaan. Onko oleellista pohtia ratkaisumalleja rauhan saavuttamiseen? Eihän siinä muuten saisi juurikaan pohdiskelua..

Vastaus: Niitä rauhan esteitä voinee tarkastella monella tasolla. Aineksesi kuulostavat ihan järkeviltä.
Tehtävä 13
Lähettäjä: epätoivonen

Kysymys: mitähän tässä tehtävässä tuli vastata, että sais hyvät pisteet? mulla oli vähän historiaa siitä, miten perhemallit oli ennen ja miten nyt ollaan siirrytty itsenäistymiseen, sitten oli suomalaisesta peräänantamattomuudesta ja sisusta -&gt; pitää pärjätä yksin yms. sitten vielä lasten ja vanhempien omia syitä itsenäistyä / saada toinen itsenäistymään.

Vastaus: Jospa katsot noita muitten kysymyksiä ja minun vastauksia niihin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: hermostunut

Kysymys: Ykköskysymykseen vastatessani pohdin aihetta 11 näytelmän, romaanin ja elokuvan kannalta. En tyhmyydessäni tajunnut että vastauksen olisi tullut olla vain yhden teokseen liittyen. Teksti on kuitenkin ehyt kokonaisuus, ja olen esittänyt kysymyksiä, vastatenkin niihin, ja keskittynyt enemmän kahteen romaaniin kuin muihin. Kuinka vakava on tämä väärinymmärrys? Meneekö muuten nerokas teksti nollille?

Vastaus: Ei kai se nyt ihan nollille mene. Katso noita muista vastauksiani; tästä on jo ollut puhetta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko oikein pohtia rakkaus ja kuolema teemaa yhdestä elokuvasta(Moulin Rouge), referoiden samalla elokuvan juonta. Kerroin siis rakkaudesta ja kuolemasta siinä tietyssä elokuvassa.(esteiden ylittäminen rakkaudessa, kohtalo, kuolema, mihin ei voi tässä vaikuttaa...yms.)

Vastaus: Ihan ok.
Tehtävä 1
Lähettäjä: hermostunut

Kysymys: Ykköskysymykseen vastatessani pohdin aihetta 11 näytelmän, romaanin ja elokuvan kannalta. En tyhmyydessäni tajunnut että vastauksen olisi tullut olla vain yhden teokseen liittyen. Teksti on kuitenkin ehyt kokonaisuus, ja olen esittänyt kysymyksiä, vastatenkin niihin, ja keskittynyt enemmän kahteen romaaniin kuin muihin. Kuinka vakava on tämä väärinymmärrys? Meneekö muuten nerokas teksti nollille?

Vastaus: Katso noita muita kysymyksiä &amp; vastauksiani.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Mira

Kysymys: ERITTÄIN moni on pohtinut seuraavanlaista kysymystä, mutta vastaus ei ole vielä pompannut silmiini.

Oliko kysymyksessä käsitellä siis yleisesti koulun aloittamisrituaaleja vai ainoastaan lukion aloittamisrituaaleja?

Itse kirjoitin rituaalien pakollisuudesta/vapaaehtoisuudesta, esittelen kaksi rituaalia ja arvioin niitä, puhuin yhteisöllisyydestä ja siitä, miten oma asenne vaikuttaa siihen, miten rituaaleissa "pärjää",  kritisoin myös rituaaleja, joissa simputetaan vain muutamaa henkilöä ja lisäilin juttuun mukaan myös omia kokemuksia. Mitäpä luulet, onko mahdollisuuksia 40-50 pisteeseen?

Kiitos (: 

Vastaus: Teht.anto puhuu koulusta, siis aika yleistävästi. Voinee käsittelyn rajata lukioonkin. Muuten aineksesi kuulostavat ihan järkeviltä, niin että estettä hyville pisteille ei niiden perusteella ole.
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: Ilari

Kysymys: jouduin yliviivaamaan neljä sanaa puhtaaksi kirjoitusvaiheessa sekä marginaalien yli meni iiiiihan pikkusen,  paljonko miinustetaan vai meneekö aineeni sekäjätteeseen :D?

Vastaus: Juu, sekajätettähän se.

Tämä oli vitsi.

Ei tuommoinen vaikuta mitään.
Tehtävä 13
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka suuri merkitys aineiston käytöllä ja etenkin intian ja suomen kulttuurin vertaamisella oli tässä tehtävässä?

Vastaus: Pääpointti on tietysti Suomen tilanne; vertailukohtana tieto siitä, että Intiassa (isolla muuten) asiat ovat toisin.
Tehtävä 14
Lähettäjä: emmi

Kysymys: anteeksi, äskeinen oli tietysti tehtävästä nro 14...

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: HELGATURKU

Kysymys: ONKO 6.tehtävässä pakko antaa esimerkkejä erilaisista urheilijoista..vai miten on jos on kirjottanut vain yleisest huippu-urheilijoiden arjesta urheilun jälkeen?? onko paha paha moka

Vastaus: Esimerkit ovat hyviä ja ne konkreettistavat asiaa, mutta kaiketi tilannetta voi pohtia myös yleisellä tasolla, ei siis tiedettyjen yksittäistapausten valossa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: panu

Kysymys: aloitin asian pohtimisen lapsuudesta jolloin urheilu-ura on alkanut,onko tämä aiheen vierestä jos käsittely alokoi sieltä.

Vastaus: Hiukan kaukaa aloitit.... mutta kaikki riippuu siitä, mihin päädyit. Kai lapsuuskin vaikuttaa, jos aika kuluu koulun sijasta urheiluhommissa (eikä luku- ja kirjoitustaito saa harjoitusta); on sitten uran loputtua heikoin eväin liikkeellä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: urheilijanuorukainen

Kysymys: Ei kai tehtävä 6 ollut kokeessa Ahosen comebackin takia? (Tuskin noin nopeella aikavälillä ehitte tekeen kokeen)

Oliko ok, jos urheilijaesimerkkien kautta lähti purkamaan asiaa? Löytyykö ytl:stä urheilutuntemusta vai miten faktat tarkistetaan(jos sensori ei tunne urheilijaa niin alleviivaako heti punaisella)?

Vastaus: Ei ollut. Kun tehtäviä tehtiin, ei Ahosen tekemisistä ollut mitään tietoa. Esimerkit ok. Meitä sensoreita on moneen junaan; aina löytyy toinen sensori, jonka tuntee nyt vaikka urheilua (meikäläinen on enempi autohenkilöitä). Faktojen tarkistaminen on nykyään aika helppoa. Eikä sensori käytä punakynää (ope käyttää) eikä liioin alleviivaa kaikkea mitä ei tunne (tulis pitkästi alleviivattavaa joskus...).
Tehtävä  koko koe yleisesti
Lähettäjä: starlight

Kysymys: Onko esseen arvioinnin pääpaino tekstin asiasisällöllä vai sujuvuudella &amp; oikeakielisyydellä? Kumman puutos haittaa enemmän? 

Vastaus: Kyllähän ne molemmat vaikuttavat, aika tasavahvasti, sanoisin. Katso YTL:n ohjeet netistä.
TeliaSoneran hallitus saa raportin korruptioepäilyistä
Selvitys Uzbekistan-kauppojen korruptioepäilyistä esitellään TeliaSoneran hallitukselle torstai-iltana.
TeliaSoneran tilaama selvitys Uzbekistan-kauppojen korruptioepäilyistä 
esitellään yhtiön hallitukselle torstai-iltana.
Yhtiön hallitus pitää ylimääräisen kokouksen salaisessa paikassa, kertoo 
uutistoimisto TT. Asianajotoimisto Mannheimer Swartlingin tekemä selvitys 
julkistetaan perjantaina.
TeliaSonera on pyytänyt asianajotoimistoa selvittämään, syyllistyikö yhtiö 
korruptioon hankkiessaan toimiluvat Uzbekistanin liiketoimiinsa, kuten 
julkisuudessa on väitetty. Asiasta on käynnissä myös rikostutkinta, joka saattaa 
kestää vielä pitkään.
TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg on aiemmin sanonut eroavansa, jos 
yhtiön todetaan syyllistyneen korruptioon. Nyberg on toisaalta kertonut olevansa 
vakuuttunut, että näin ei ole käynyt.
Yhtiön tulosjulkistuksen yhteydessä torstaina Nyberg kieltäytyi 
kommentoimasta asiaa.
Rikostutkinnassa epäiltyinä on kuultu kahta TeliaSoneran johtajaa, joista 
toinen on yhtiön johtoryhmään kuuluva Tero Kivisaari. TeliaSonera ei ole 
vahvistanut epäiltyjen nimiä.
Varsovan juutalaiset kiistelevät seurakuntakeskuksesta: "Myös Herodes puratti vanhan temppelin"
Seurakunnan johto haluaisi purkaa huonokuntoisen rakennuksen. Vastustajien mielestä Varsovassa on niin vähän vanhoja rakennuksia jäljellä, että purkuhanke on peruttava.
Varsovan juutalainen seurakunta on ajautunut kiistoihin pitkäaikaisen seurakuntakeskuksen kohtalosta. Seurakunnan johto haluaisi purkaa huonokuntoisen rakennuksen ja rakennuttaa tilalle modernin liikekeskuksen.
Hankkeen vastustajien mielestä Varsovassa on niin vähän vanhoja rakennuksia jäljellä, että purkuhanke olisi heti tyrmättävä. Purkamisen vastustajat ovat lähettäneet Puolan kulttuuriministeriöön vetoomuksen, jossa vaaditaan rakennuksen julistamista historialliseksi muistomerkiksi. Tämä käytännössä estäisi purkamisen.
Puolan viranomaiset ovat tähän asti suhtautuneet viileästi suojeluhankkeeseen. Viranomaisten mukaan 1800-luvulla rakennetussa talossa ei ole sellaisia rakennustaiteellisia arvoja, jotka puoltaisivat suojelua.
Rakennuksella pitkä historia
Suojelun kannattajien mukaan rakennuksen arvo on sen historiassa, joka liittyy kiinteästi Varsovan paljon kärsineen juutalaisyhteisön vaiheisiin. 1880-luvulla rakennettu kolmikerroksinen rakennus toimi aluksi juutalaisena rituaalikylpylänä. Siinä oli myös asuntoja. 1930-luvulla rakennus muutettiin juutalaisia palvelevaksi tuberkuloosiklinikaksi. Toisen maailmansodan jälkeen se oli vähän aikaa pakolaiskeskus, jossa majoitettiin ja huollettiin kansanmurhasta säästyneitä juutalaisia.
Varsovan juutalaisen seurakunnan johdon mielestä vanha rakennus on niin huonokuntoinen, ettei sen korjaaminen kannata. Lisäksi rakennus on aivan liian pieni vastatakseen kasvavan seurakunnan tarpeisiin.
Vahvasti katolisessa Puolassa monet salasivat toisen maailmansodan jälkeen juutalaisen syntyperänsä välttyäkseen syrjinnältä. Myös maan kommunistijohdon asenne juutalaisia kohtaan oli usein epäluuloista. Viime vuosina monet nuoret juutalaiset ovat alkaneeet kiinnostua alkuperästään ja alkaneet hakeutua seurakuntien yhteyteen.
Ylirabbiini vetoaa Herodekseen
Varsovan seurakunnan johto kaavailee purettavan rakennuksen tilalle parikymmenkerroksista liikerakennusta, josta varattaisiin tilat myös seurakunnan tarpeisiin. Seurakunnan varapuhemiehen Andrzej Zozulan mielestä seurakunnan tulevat tarpeet ovat tärkeämmät kuin vanhaan rakennukseen liittyvät muistot.
Puolan ylirabbiini Michael Schudrich muistuttaa, että kuningas Herodes puratti 2 000 vuotta sitten Jerusalemin vanhan temppelin uuden tieltä. Myös Schudrich katsoo, että toimiva seurakunta on tärkeämpi kuin historia.
Ennen toista maailmansotaa Varsovan juutalaisyhteisö oli maailman toiseksi suurin, heti New Yorkin jälkeen. Kaupungissa asui noin 350 000 juutalaista. Suurin osa heistä menehtyi natsien toimeenpanemassa kansanmurhassa ja valtaosa henkiin jääneistä muutti ulkomaille heti sodan jälkeen.
Suurin osa Varsovasta tuhoutui maan vastarintaliikkeen vuonna 1944 aloittamassa kansannousussa ja sitä seuranneissa kostotoimissa. Osa historiallisista rakennuksista, kuten kuninkaanlinna, on rakennettu sodan jälkeen uudelleen.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2009 syksy: tekstitaito
Tehtävä 1
Lähettäjä: Sini

Kysymys: Mitä haettiin humoristisilla piirteillä?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Millaista vastausta tehtävässä haettiin? Oliko helppoa kirjoittaa ohi aiheen?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi

Kysymys: Millaisia asioita haettiin kokeen viimeisestä tehtävästä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: ||mari

Kysymys: Kuuluiko ilmaisukeinoihin mm. hahmojen elekieli, kuvan värit, puhe- ja elekuplat ja puhekuplien käskytykset ja huudahdukset?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Epätoivoinen

Kysymys: Tehtävässä kysyttiin mikä tekee Holopaisesta hyvän kirjoittajan. Menikö aivan metsään jos mainitsin retoriset keinot ja niitä pohdin lähinnä koko ajan? Esim. kielikuvat merkitys, vastakohta-asettelu, painavat adjektiivit...

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: Kotka

Kysymys: Mitä kaikkia teemoja sarjakuvasta ja kolumnista on löydettävissä? Miten näitä olisi pitänyt vertailla?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: apua

Kysymys: Mitkä olivat teemojen vertailun pääkohdat? Menikö ihan metsään, jos vertaili käsityksiä kasvusta ja nuoruudesta? 

Vastaus:
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: nn

Kysymys: Miten paha virhe on jos ei muistanut laittaa mihinkään tehtävistä numeroa eteen? Lähteekö siitä pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä Maailmojen kohtaaminen
Lähettäjä: Miika

Kysymys: Miksi pojan ja tyton maailmat eivat kohdanneet, oliko poika rakastunut tyttoon..

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Mietteliäs

Kysymys: Mitä esimerkkejä tähän tehtävään

esimerkiksi haettiin?!!

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: päivi

Kysymys: mitä ihmettä tarkotti ilmaisukeinot? kirjotin esim: sarkastisuudesta, hahmojen olomuodoista, suorapuheisuudesta, kyltin "uusi elämä" merkityksestä, mutta pelkään että meni ihan täysin metsään...

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: anu

Kysymys: olenko muuten vaan pervo vai käsitteliko tehtävä 1 ihan oikeasti tytön ja pojan seksuaalista kanssa käymistä?? koska rivien välistä luettuna romaanikatkelma olisi erittäin pervo ja täyttä kielikuvia!

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: suvi

Kysymys: mitkä olivat kolumnin ja sarjakuvan teemat?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Mielestäni on varsin rohkeaa ja jopa kyseenalaista kirjoittaa kysymykseen faktana, että Hotakainen on Suomen taitavimpia kielenkäyttäjiä. Tämä asettaa ne opiskelijat hankalaan tilanteeseen, jotka eivät Hotakaisen teksteistä tykkää ja ovat eri mieltä. Kommenttia asiaan?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Kuuluvatko sarjakuvan ilmaisukeinot todella äidinkielen ja kirjallisuuden opetussuunnitelmaan?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Niiinaaa

Kysymys: Mitä kysymykseen olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: ruis

Kysymys: Oliko poika mahdollisesti epävarma seksuaalisesta suuntautumisestaan?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tuomas

Kysymys: Oliko riittävä vastaus, että perusteli henkilöiden erilaisuudella sen, että heidän maailmat eivät kohdanneet?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Man_20

Kysymys: Mitä eroa ja mitä yhteistä oli kolumnin ja sarjakuvan teemoissa?

Vastaus:
Tehtävä 1,4
Lähettäjä: NIIINAA

Kysymys: Mitä humoristisa piirteitä tekstistä olisi pitänyt löytää? 

Entä mitä teemoja koulmnissa ja sarjakuvissa oli ja miten niitä olisi pitänyt vertailla?



Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Kookos

Kysymys: Mitä ovat sarjakuvan ilmaisukeinot?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Lissu

Kysymys: Menikö ihan metsään jos kirjoitti, että poika oli liian epävarma ja hänellä oli liian huono itsetunto?? Että hän koki olevansa liian huono tytön rinnalla? Niin ja sitten tietty koitti perustella tekstin avulla...

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Sini

Kysymys: Saattoiko tekstin huumorista löytää ironisia ja sarkastisia piirteitä?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Eliis

Kysymys: Voiko humoristisena piirteenä pitää esimerkiksi sarkasmia? Oli muuten vaikea koe. Hannu Väisänen vei lakkini...

Vastaus:
Tehtävä 1,2,3
Lähettäjä: itkuinen-

Kysymys: Jokaisesta vastauksestani tuli 2 ja puoli sivua pitkä.. :( En ehtinyt alkaa tiivistää niitä...) Masentaa jos pisteet romahtaa kauheasti tämän takia??? Onko mahdollista saada ihan hyvät pisteet, jos yritin kuitenkin olla koko ajan asian ytimessä..? Käytin muutamaa lainausta aineistosta ja siksi vastaukset pitenivät.. :´(

Vastaus:
Tehtävä teht.4
Lähettäjä: jz

Kysymys: Miltä kuulostaa sellainen rakenne, että ensimmäiseksi aloituskappale sitten pari kappaletta pohdintaa sarjakuvan teemasta sitten pari kappeletta pohdintaa Hotakaisen kolumnista ja lopuksi vielä nidoin ne yhteen viimeises kappaleessa?

Vastaus:
Tehtävä Sekametsä-sarjakuva
Lähettäjä: Linda

Kysymys: Mitkä olivat ne ilmaisukeinot, jotka piti osata luetella, että sai täyden pisteet?

Vastaus:
Tehtävä 1,2,5
Lähettäjä: ks

Kysymys: meidän äidinkielenopettajamme mukaan kuuden pisteen vastaukset ylittävät lähinna aina kahden sivun suositusmäärän. eli tämä tarkoittaa ettei haittaa vaikka teki pidemmän kun kahden sivun vastauksen? jos ei siis jaaritellut..

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: pottunaaama

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: pottunaaama

Kysymys: Onko väärin jos eritteli jokaista sarjakuvan kuvaa yksitellen?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Juho

Kysymys: Voiko Hotakaisen kolumnia luonnehtia yllättävän lyhyeksi, kun ottaa huomioon kuinka paljon asiaa siinä oli?

Vastaus:
Tehtävä 3 ja 5
Lähettäjä: Joonas

Kysymys: Tehtävä 3: Käsittelin sarjakuvaa pitkälti siitä näkökulmasta, että se liittyy faabelien eli eläinsatujen traditioon. Oliko tämä kytkös lopulta epäolennainen? Tein tämän pohjan päälle toki paljon havaintoja myös itse ilmaisukeinoista.

Tehtävä 5: Oliko synekdokee oikea termi kuvaamaan Hotakaisen tekstin kahta yleistystä, "Suomalainen puhuu toiselle..." ja "Ei suomalainen heti eteisessä kehu..."?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: kaisa

Kysymys: Menikö tehtävä pieleen jos kirjoitti vain tekstin rakenteesta, ajatuksen kulusta ja vertauskuvista, mutta ei mitään retorisista keinoista?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: porsas

Kysymys: Mitä vaaditaan 6 pisteen vastaukseen? 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Matti

Kysymys: Meneekö pieleen jos viittasi Jokelan kouluammuskeluun hotakaisen tekstissä? Kun kolumnissahan oli jotain että pitää kasvaa ja jatkaa eteenpäin vaikka olisikin vaikeaa tms.??  Ja jokelan tapahtumista ei kovinkaan kauaa ollut silloin 12.12.2007 kun lehti ilmeistyi...?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: lukiolainen

Kysymys: mistä kolumnissa tunnistaa että kari hotakainen on hyvä kirjailija?

Vastaus:
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2009 syksy: esseekoe
Tehtävä 4
Lähettäjä: Tuomo

Kysymys: Mitä tuossa olisi haluttu tulevan ?

Vastaus: Tätä on jahkailtu jo monessa kysymyksessä ja vastauksessa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: bp

Kysymys: Minkälaisia asioita tässä voi käsitellä?

Vastaus: Tehtävänanto esittää suoran kysymyksen: "Mikä sotamuistoissa kiehtoo?"  Voinee siis käsitellä kaikkia niitä asioita, joiden arvelee olevan syynä siihen, että sotamuistot kiehtovat. Joitakuita kiinnostaa historia, ja sodat ovat historiassa yleensä merkittäviä tapahtumia. Toisilla sota voi liittyä vaikkapa oman suvun vaiheisiin (isoisän isoisän isä ollut Suomen sodassa tms.). Sotaa liittyy myös monelaisia ihmiskohtaloita, joista jotkut ovat voineet jäädä elämään tarinoissa yms. Lisäksi sotaa on kuvattu laajasti taiteissa; joku voi siis haluta esim. Vänrikki Stoolin "tapahtumapaikoille". Voi sodassa kiehtoa myös jännittävyys ja dramaattisuus - tai katkeruus sodan lopputuloksesta. Syitä sotamuistojen kiehtovuuteen voi siis olla monia. Nämä yllä olevat tulivat minulle ensimmäsinä mieleen. Ja kai kiinnostukseen vaikuttaa myös tarjonta: sodan vuosipäivänä järjestetään monenlaisia tapahtumia. Niissä voi tavata tuttuja, kahvitella tai bilettää, vaikkei sodasta niin kiinnostunut olisikaan.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: bla

Kysymys: Vertaillaanko tekstitaidon kokeen ja esseekokeen vastauksia toisiinsa ja tuleeko näin yhtenäinen kokonaispistemäärä? Vai arvostellaanko ne kokonaan erikseen?

Vastaus: Ei vertailla. Tekstitaidon ja esseen lukevat eri sensorit. Lopuksi tekstitaidon pisteet kerrotaan kolmella ja ynnätään esseekokeen pisteiden kanssa. Lopullisista pisterajoista, joiden mukaan arvosana määräytyy, päättää YTL kunakin kirjoituskertana erikseen.
Tehtävä tehtävä 7, Epidemioiden aika ei ole ohi
Lähettäjä: kukka

Kysymys: Kuinka laajasti aihetta olisi pitänyt käsitellä? Omassa esseessäni käsittelin mm. globalisaation vaikutusta sekä bioterrorismia.

Vastaus: Laajasti? Riippuu siitä, paljonko sinulla oli sanottavaa. Suosituspituus on 4-5 sivua. Lyhyemmin voi kirjoittaa, jos tiiviisti kirjoittaa. Ja pidemmästi saa kirjoittaa, jos asiaa riittää.

Globalisaatiotakin sopii käsitellä, vaikuttaahan se epidemioiden leviämiseen. Ja kai sopii käsitellä bioterrorismiakin, mutta ei se nyt ihan pääasiaksi saa nousta.
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi

Kysymys: Millaisia asioita tässä tehtävässä tuli ottaa esille?

Vastaus: Tehtävä on kysymys, eikä YTL:llä ole mitään lopullista tietoa siitä, miksi tatuointeja otetaan Syitä kai voi olla monia. Minä otin semmoisen pois kuluvan tatuoinnin, kun halusin olkavarteeni japaninkielisen merkin, joka tarkoittaa oikeudenmukaisuutta - ajattelin tässä sensorin työtä.

Joku ottaa tatuoinnin vanhempien kiusaksi, toinen osoittaaksen kuuluvansa johonkin yhteisöön tai fanittavansa jotakin ilmiötä. Tatuointiin voi suhtautua myös esteettisesti: joku siis voi pitää tatuointia kauniina ja arvelee sen kaunistavan. Monien tavoite saattaa olla yksiöllisyyden korostaminen ja pyrkimys antaa tietynlainen kuva itsestään.

Ne, jotka ovat  ottaneet tatuoinnin ja joiden kavereilla on tatuointeja, voinevat hyvinkin löytää lisää syitä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Kalevi

Kysymys: Haittasiko jos koki, ettei aasia todellakaan länsimaistu? Jos koki sen vain median välittämänä harhana ja yrityksenä saada apua länsimailta?

Vastaus: Ei haitannut. Olit siis sitä mieltä, että väite ei pidä paikkaansa. Sopii vallan hyvin olla sitäkin mieltä. Toivottavasti perustelit kantasi.
Tehtävä 12
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä olisi pitänyt ottaa huomioon tehtävässä 12?

Vastaus: Siinä kysytään juuri sinun kantaasi Kaurismäen väitteeseen. On siis syytä tehdä selväksi, mitä K. tarkoittaa väitteellään. Lähinnä kai hän tarkoittaa sitä, että elokuvista on tullut aivotonta viihdettä. K. itse edustaa aineiston perusteella sitä näkemystä, että elokuva on parhaimmillaan taidemuoto, joka ottaa kantaa oleviin oloihin. Se on sitten tietysti sinun asiasi, mitä mieltä tästä olet.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö kaikki ihan pieleen, jos ei kirjoittanut aiheesta asiatyylistä tekstiä, vaan tarinan?

Vastaus: Kyllä tehtävää 7 voi tarkastella kirjoittamalla tarinan. Ei se ratkaisu sinällään mitään pieleen vie. Enempää en osaa sanoa, kun en ole tarinaasi lukenut. Annetussa otsikossa on se viesti, että epidemoiden aika ei ole ohi. Ei siis ehkä kannata kirjoittaa tarinaa, jossa kaikki epidemiat on saatu maailmasta pois...
Tehtävä Meneekö sanat futis ja fani läpi YTL:ssä? (esiintyivät vain 1-2 kertaa kumpikin tekstissäni)
Lähettäjä: korottaja

Kysymys: Menevät.

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Johannes

Kysymys: Paljonko menettää pisteitä jos ei muistanut laittaa otsikkoa aineeseen? Tehtävän numero tosin oli. Ja otsikko kirjoitettu suunnitelmakonseptille.

Vastaus: Pientä huolimattomuutta se on, ei sen enempää. Otsikko on tietenkin osa kirjoitusta, ja sen puuttuminen on puute, mutta se on vain yksi piirre muiden joukossa. Ei tästä mitään sakotustaulukkoa ole, joten eksaktia vastausta en voi antaa. Mutta ei sinun kannata asiasta isosti murhetta kanta.
Tehtävä 4.
Lähettäjä: korottaja

Kysymys: (korjasin selvennykseksi)

Meneekö sanat futis ja fani läpi YTL:ssä? (esiintyivät vain 1-2 kertaa kumpikin tekstissäni)

Vastaus: Mikseivät menisi? Vähän puhekielisiä ne ovat, mutta sopii niitä käyttää jos se sujuu luontevasti. Ei YTL vainoa yksittäisiä sanoja.
Tehtävä 4. jalkapallotehtävä
Lähettäjä: Vee

Kysymys: Mitä vaadittiin että jalkapallotehtävään

vaadittiin? Minkälainen on hyvä vastaus

siihen?

Vastaus: Jospa katsot noita muita kysymyksiä &amp; vastauksia, jotka liittyvät tähän tehtävään.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Halla

Kysymys: Kuinka paljon rokotetaan siitä, että kirjoitti raamatun pienellä, vaikka se mitä ilmeisemmin kirjoitetaan isolla alkukirjaimella?

Vastaus: Pieni rike. Ei se kokonaissuoritusta paljon hetkauta. Sanotaan siis vaikka että 0,276 pistettä...
Tehtävä 4.
Lähettäjä: Vee

Kysymys: Mitä jalkapallo tehtävään vaadittiin että sai hyvät pisteet?

Vastaus: Vaadittiin hyvää kielenkäyttöä (esimerkiksi yhdyssanat oikein ja pilkut paikallaan) ja asiallista ja monipuolista käsittelyä otsikon rajaamasta näkökulmasta. Ks. myös noi muita kysymyksiä ja vastauksia, joissa futista on käsitelty.
Tehtävä vastaukset
Lähettäjä: 

Kysymys: miksei ne 18.9. suomen monivalintatehtävien vastaukset oo tullu vaik piti tulla jo perjantaina??

Vastaus: Tä? Ei aavistustakaan. Mää oon nääs äidinkielen sensori.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: haettiinko tossa jotain tiettyä "oikeaa" vastausta vai mitä ois pitäny laittaa? =(

Vastaus: Ei ole "oikeaa" vastausta YTL:lläkään. Tehtävänanto on aika väljä: kirjoita. Että kunhan nyt kirjoittaa unen ja todellisuuden suhteesta runojen pohjalta. Näyttää siltä, että Koskenniemen runossa uni ei ole kovin etäällä todellisuudesta. Runon uni kertoo puhujalle tapahtuneista asioista, tai ainakin melkein.  Szymborskan runossa näyttä unessä olevan melkein mikä tahansa mahdollista. Että semmoinen ero näillä runoilla on.
Tehtävä 5
Lähettäjä: mari

Kysymys: Koska tohon 5 tehtävään on tavallaan niin monta eri vastausta, niin käykö se esseen perusajatus, että kun on 5 asiaa tehtävästä sanottavana, voi tehtävää alkaa kirjoittaa? Eli jos asiasta on se 5 juttua sanottavana, niin voi "mahdollisesti" saada täydet pisteet?

Vastaus: No se nyt riippuu tietysti siitä, kuinka painavia ja perusteltuja ne asiat ovat ja miten essee on kirjoitettu. Siis: viidellä asialla on ihan majdollista kiskaista täydet pojot.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Kaarina

Kysymys: Menikö ihan mettään jos luetteli Aasialaisesta - H1N1:een  eli epidemioita "eilen ja nyt"ja rokotuksen tärkeydestä, hygieniasta.

Vastaus: No ei kai. On varmaan ihan luontevaa korostaa rokotuksen tärkeyttä; juuri rokotuksillahan suuri osa epidemioista on saatu kuriin. Näyttää kyllä siltä, että epidemioista ei koskaan päästä eroon: aina syntyy uusia viruksia, joita vastaan ei ole rokotetta tms. ja aina uuden lääkkeen kehittäminen vie aikaa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: sakia olen

Kysymys: kuinka palio menöö pisteitä,ku ei keriinny kirijottaa kuulakärkikynällä puhtaaksi ku pualet??? ärsyttääää yli palio,jos tän takia haaweet lakista kaatuu.............

Vastaus: Sori. Maksimirokotus on 10 pistettä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Aino

Kysymys: VOI EI, luin vahingossa, että MIHIN tatuointeja otetaan, selitin kaikki mahdolliset ruumiinosat ja niiden mahdollisuudet. Lähteekö paljon pisteitä?

Vastaus: Voi juku! Kyllä lähtee. Pointti oli se "miksi". Ehkä noitten ruumiinosien käsittelynkin kautta sentään tuli jotakin vastausta myös miksi-kysymykseen, niin ettei aineesi välttämättä ihan nollille mene...
Tehtävä 5
Lähettäjä: mm

Kysymys: Kirjoitetaanko sana "joillekkin" vai "joillekin"?

Vastaus: Joillekin.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Laitoin vahingossa tehtävänumerokseni 1, vaikka se olikin 8. Kuinka paljon tästä voi tippua pisteitä? 

Mistä tehtävä 8 piti laittaa saadakseen 55 pistettä?

Vastaus: Väärä numero tuskin vaikuttaa yhtään mitään.

Tehtävässä 8 pitää eritellä noita käskyjä ja niiden herättämiä ajatuksia. Normali erittely-tehtävä siis. Kymmene käskyä viittaa Raamatun 10 käskyyn. Kaikki Mäkipään käskyt liittyvät ilmastonmuutokseen. Kannattaa myös katsoa, mihin kaikkin seikkoihin tarkemmin liittyvät (matkustamiseen, kuluttämiseen, elämäntapoihin, jopa lastentekoon jne). Käskyjen herättämien ajatusten erittely kai on sitten sitä, että miettii vaikkapa käskyn järkevyttä tai sen noudattamisen helppoutta tai vaikeutta. Ja vaikkapa suhteellistaa: kumpi painaa enemmän lentely vai usean lapsen tekeminen? Paljon riippuu stten siitäkin, MITEN aine on kirjoitettu. En siis voi antaa mitään kataloogia, joka takaisi 55 p.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin esseeni vertaillen ammatillista koulutusta lukion koulutukseen ja sitä kautta pohdin miksi ammatillisen koulutuksen suosio on kasvanut ja miksi monet valitsevat mieluummin ammatillisen koulutuksen yleissivistävän sijasta. Menikö nyt ihan metsään?

Vastaus: Ei mennyt. Ihan asialliselta kuulostaa.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tehtävään odotetaan? Tarkastelin itse kuva-aukeamassa ilmeneviä suomalaisille tyypillisiä asioita, ja sen lisäksi koitin pohdiskella mikä kerkitys niillä on suomalaisille.

Vastaus: Joo, noin juuri. Entäs se samastuminen? Tuliko se esiin siinä merkityksen pohdinnassa?
Tehtävä 3
Lähettäjä: Epätoivoinen

Kysymys: Oliko oikein käsitellä seuraavia syitä:

-ammatilliseen koulutukseen mennään jos ei jaksa lukea

-nykynuoriso tietää mitä työtä haluaa tehdä

-laaja koulutustarjonta mahdollistaa itselleen sopivan alan löytämisen. "varaa mistä valita"

-"työ tekijänsä opettaa" -ajatusmalli. turha lukea oppikirjoja, sillä työn oppii vain tekemällä

-saa kuvan millaista oikea työnteko on

Sit kirjotin omia ajatuksia ja kokemuksiani. Mitä mieltä ootte?



Vastaus: Kuulostaa järkevältä.
Tehtävä 4.
Lähettäjä: sintti

Kysymys: Menikö oikein, kun kirjotin että jalkapallolla on sekä ulkoisesti että sisäisesti kauniita piirteitä. Kirjotin että ulkoinen kauneus näkyy pelaajien taidoissa tehdä esim maaljea ja hämmästyttää katsojia hienoilla tempuilla, on hienot stadionit ja nurmikentät ym.. Sisäisestä kauneudesta laitoin esim. onnistumisen tunne, sosiaaliset taidot kehittyy, osataan ottaa toiset huomioon, ja sit laitoin että arvoja on mm terveys ja jaliksesta käy ilmi tasa-arvo ym tällästa. Perustelin tietysti niitä. Menikö oikein?? 

Vastaus: Kuulostaa ihan järkevältä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: ida

Kysymys: Kirjoitin esseen niin, että vertailin siinä Tatun ja Patun antamaa kuvaa tyypillisestä suomalaisesta sekä omaa käsitystäni tyypillisestä suomalaisesta ja perustellen näin kantani siihen ettei t&amp;p:n antamaan käsitykseen tyypillisestä suomalaisesta voinut samastua.

Menikö aivan mönkään? Miten tehtävää olisi pitänyt lähteä purkamaan?

Vastaus: Ei mennyt mönkään. Tehtävä kuitenkin kysyy: "Voiko tyypilliseen suomalaisuuten samastua?" Kysymys ei siis ollut siitä, voitko juuri sinä samastua. Vastasit siis ihan järkevästi, tosin vain omalta kannaltasi. Tosiasia lienee, että monet voivat samastua. Sinunkin olisi ehkä ollut syytä pohtia asiaa myös yleisemmältä kannalta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: ellu

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä haettiin? Ja onko 3,5 sivua liian lyhyt essee?

Vastaus: Ei kai siinä mitään tiettyä sisältöä kaivattu. Voinee miettiä, että musiikki yhdistää ihmisiä ja kulttuureita, auttaa ymmärtämään jne. Mutta voi päätyä siihenkin, että musiikki on aika joutava keino sillanrakentajana: musiikkia on maailmassa vaikka kuinka paljon, mutta monta kulttuurien välistä siltaa näyttää silti puuttuvan. 3,5 sivua rittää jos on painavaa ja tiivistä asiaa.
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Vaahtokarkki

Kysymys: Riittikö, jos esitti asioita jotka puoltavat väitettä?

Vastaus: Riittihän se, jos kerran olet sitä mieltä, että väite pitää paikkansa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Matias

Kysymys: Mitä tehtävässä 3 olisi pitänyt kirjoittaa? Haettiinko jotain tiettyjä asioita?

Vastaus: Sivusin tätä tehtävää jo jossakin toisessa vastauksessa. EI siinä YTL hae mitään tiettyjä asioita. Syitä ammatillisen koulutuksen suosioon on varmaan monia: saa ammatin, pääse nopeammin työelämään ja tienaamaan jne. Toinen väylä on lukio, jonka jälkeen on ylioppilas, ei muuta, ja sitten on vielä hankittava se ammatti. Kaiketi myös palkat ja työllisyystilanne vaikuttavat asiaan.
Tehtävä 5
Lähettäjä: mari

Kysymys: Montako sensoria tarkistaa essee-vastauksen? Paljonko "pahimmillaan" essee on voinut laskea alustavista tuloksista?

Vastaus: Yksi sensori, jos hän on suunnilleen samaa mieltä alustavan arvostelun kanssa. Jos sensori muuttaa alustavaa arvostelua enemmän kuin 10 p., haetaan avuksi ja lukemaan toinen sensori. Jos muutos on enemmän kuin 20 p., tarvitaan kolmas sensori. Siis: yhdestä kolmeen. Pistemäärä voi periaatteessa pudota ihan miten paljon vain; se on kyllä harvinaista.
Tehtävä 7.
Lähettäjä: jz

Kysymys: Miltä kuulostaa jos ohimennen toki mainitti nämä sikainfluessan ja rutot mutta pääpaino oli siinä kuinka ihmisen omalla toiminnalla on vaikutusta, mutta myös vastaavasti suurin vastuu on luonnolla uusien virusten synnyssä. Eli pääpaino ei ollu siinä, että olis luetellu jokaisen taudin erikseen ja kommentoinut niitä! Paha virhe jos kirjoitti espanjalaistauti?

Vastaus: Ei kai niitä kaikkia epidemioita tarvitse luetella. Se ilmiö, epidemia, on se pointti. Mietiskelit siis ihan oikeita asioita. Espanjalaistauti on niin pieni lipsahdus, ettei se taida paljon hetkauttaa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: stool

Kysymys: Menikö pieleen, jos käsitteli sotamuistojen kiehtovuutta lähinnä suomalaisesta näkökulmasta? Vastasin siis enimmäkseen kysymykseen Mikä sotamuistoissa keihtoo suomalaisia? Tehtävänannon Suomen sota viittaus ainakin johdatteli vastausta näille linjoille.

Vastaus: Joo, teht.anto viittaa Suomeen. Luulisi siis riittävän, jos kirjoitti nimenomaan suomalaisista.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Vaahtokarkki

Kysymys: Haluaisitko kertoa esimerkkejä asioista, jotka puoltavat väitettä - vai onko tuossa aiheessa ns. taivas rajana vai haetaanko jotain tiettyjä asioita?

Vastaus: Jaa, no jos nyt koetan keksiä: 

Lännessä syödään aasialaista ruokaa, ajetaan aasialaislla autoilla, harrastetaan budo-lajeja, haetaan oppia itämaisista filosofioista. Niin, ja Suomestakin viedään tehtaita Kiinaan... Ja aasialaiset pankit omistavat yhä suuremman osan lännen liike-elämästä. Jotakin tämmöistä tulee mieleen...
Tehtävä 4
Lähettäjä: lissu

Kysymys: Sakotetaanko siitä, jos ei kerenny kirjottaa lopulliseen versioon otsikosta kun 1. sanan, mutta siinä ensimmäisessä versiossa se on kirjotettu kokonaan? muuten kerkesin kirjottaa esseeni puhtaaks..

Vastaus: Sanoisin, että ei sakoteta.
Tehtävä 10
Lähettäjä: diipa

Kysymys: Meniköhän aivan aiheen vierestä, jos tarkasteli samaistumista kulttuurihistorian kannalta ja toi näkemykseen Kalevalan yms. teokset joihin löytyi viittauksia kuvasta ja jotka ovat vaikuttaneet aineistossa olevaan yleistykseen tyypillisestä suomalaisesta?

Vastaus: Eipä kai. Mutta oli niissä kuvissa muutakin kuin teoksia, niin kuin nyt lenkkimakkaraa...
Tehtävä 4
Lähettäjä: Korottaja

Kysymys: Mitä haetaan jalkapallon kauneudella? Menikö metsään kun kirjoitin että on kaunista kun jalkapallosta saa lisää kavereita ja pelit ja taktiikat ym. ovat kauniita? 

Vastaus: Tätä sivuttiin jo aikaisemmassakin kysymyksessä ja vastauksessa. En nyt oikein hurraata huuda tuosta kaveri-aspektista kyllä... no, miksei sen kaunista ole. Lienee kuitenkin oleellisempaa, että jalkapallossa on kauniita kuvioita, ts. taktisia kuvioita, ja taidokkaita suorituksia yms. Siis eräänlaista pelikuvioiden taitavaa kauneutta jne.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten paljon tylsyys, esseen faktapohjaisuus vaikuttaa kokeen arviointiin?

En saanut itseäni yhtään liekkeihin vaikka aiheesta pidinkin. Tuli aika asiatekstimäinen essee. :(

Vastaus: Mitäs vikaa asiatekstissä on? Ei mitään. Tylsyyskin on perin suhteellista. Ja kyllä tuo tehtävä viittaa aika asiallisen pohdiskelun suuntaa. Ei revittely tms. liekehtimien välttämättä ole eduksi.
Tehtävä 4
Lähettäjä: romualdo

Kysymys: Mitä tarkoitettiin jalkapallon kauneudella? Ymmärrän toki hienot kikat, yhteistyön merkityksen jne. mutta mikä tekee jalkapallosta kauniimpaa kuin vaikkapa jääkiekosta tai koripallosta?

Vastaus: Ks. noita muita kysymyksiä ja vastauksia. Teht.anto kuului näin: "Sanotaan, että jalkapallo on maailman kaunein peli. Kirjoita jalkapallosta tästä näkökulmasta." Annetaan siis kauneuden näkökulma. Mutta voi kai sitä päätyä siihenkin, että pohtii asiaa ja päätyy siihen, että jääkiekko on paljon kauniimpaa... itse asiassa saattaisin olla just tota mieltä...
Tehtävä 3
Lähettäjä: summ

Kysymys: menikö ihan ohi aiheen  ku kirjoitin esseesen ammattikoulun lisäki myös jotain ammattikorkeaan liittyvää....vertasin sit mm.yliopistoon?

Vastaus: Ei välttämättä. Ammatillista koulutusta antaa ammattikorkeakoulukin.
Tehtävä 11
Lähettäjä: määä

Kysymys: MItä tehtävään 11 piti kirjoittaa? Onko väärin, jos käsitteli brändejä lähinnä kuluttamisen kannalta, tosin koko elämän huomioon ottaen? Mitä merkitystä brändeillä voi yleensäkään olla ihmisen elämässä? Oliko hyvä tarkastella tehtävää esim. artikkelissa mainittujen brändien tasojen pohjalta? Kirjoitin osan tekstistä viitaten "meihin" ja osan "minuun", oliko tuo huono juttu?

Vastaus: No... hm... kyllä se tehtävä kysyi, mikä merkitys tuotemerkeillä on juuri SINUN elämässäsi. Jonkin verran kai käsittelyä laajentaa: esim. että tuotemerkeillä näyttää olevan monien elämässä iso merkitys, mutta minun elämässäni ei. Ja sitä artikkeli piti hyödyntää, miksipä siis ei juuri niiden tasojen osalta.
Tehtävä 5
Lähettäjä: PT

Kysymys: Kirjoitin pienen kappaleen tatuoinnin historiasta, muutaman kappaleen, että miksi miksi tatuointeja otetaan, esim. kapinointi, jengitatuoinnit, esteettinen merkitys jne. 

Lopuksi viellä lopetus kappale, jossa mainitsin, että tatuointeja otetaan suurimmaksi osaksi, koska niissä voi ilmaista itseään täysin vapaasti, ilman vakiintuineita normeja.

Menikö täysin metsään?

Vastaus: Ei kai se metsään mennyt. Tulihan tuossa vastausta siihen kysymykseen "miksi". Enempää en uskalla ainettasi lukematta sanoa.
Tehtävä 7
Lähettäjä: kympin ainekirjoittaja

Kysymys: Ei kai tässä tehtävässä tarvinnut takertua pelkkiin epidemioihin. Laajensin hieman käsitettä ja kirjoitin aineeni periaatteessa erilaisista ominaisuuksista ja toimintamalleista, jotka leviävät esim. kateus, ahneus ja maalisen mammonan tavoittelu. Sekoitin oikeita tauteja kivasti mukaan. Saavutukseeni olin varsin tyytyväinen...

Vastaus: Olisit nyt vain pysynyt niissä epidemioissa, siis ihan taudeissa... Kateus ja ahneus jne. ovat vähän toisentyyppisiä juttuja, niihin ei liene mahdollista keksiä rokotetta - siltä ainakin näyttää. Sitä paitsi on kai vähän tulkinnanvaraista, mikä kulloinkin on kateutta tai ahneutta.
Tehtävä 13
Lähettäjä: ...

Kysymys: Olisiko aineistoa pitänyt käsitellä joka kappaleessa? Aineistossahan ei varsinaisesti kovin paljoa puhuttu ihmisten SUHTAUTUMISESTA laitapuolen kulkijoihin, jota kuitenkin tehtävänannossa käskettiin käsitellä, ainakaan minun mielestäni.

Vastaus: Ei sitä aineistoa joka kappaleeseen tarvitse ängetä. Riitttää kun kirjoittaa kolumnin pohjalta. Tarvitaan siinä tietysti sitä omaakin pohdintaa.

Nym mää käyn hakemassa kahveeta ja poltan pikkusikarin. (Älkää te silti ruvekko polttaan, se on epäterveellinen tapa.)
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko väärin jos käsitteli enemmän, miten musiikki toimii siltana ihmisten välisissä suhteissa ja kirjoitti kulttuurista huomattavasti vähemmän? Kaivattiinko tässä tehtävässä toisaalta-toisaalta pohdintaa, vai riittikö vain yhdestä näkökulmasta kirjoittaminen?



Vastaus: Jotenkin se kulttuuri on hyvä mukaan saada, kun sen kerran otsikossa mainitaa. Kulttuuri tosin toetutuu, elää ja toimii ihmisten avulla. Varmaan riittää yksikin näkökulma, jos kerra on vakaasti jotakin mieltä.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: EIH!

Kysymys: Tuleeko pahasti tukkapöllyä, jos tehtävänumeron onnistui laittamaan väärin. Kuitenkin itse tekstistä selviää välittömästi, mistä tehtävästi on kysymys. Tuli tehtävänumeroksi 1. sen mukaan, kun se oli ensimmäisenä siinä tehtävävihkossa. 

Vastaus: Ei tule.
Tehtävä 3
Lähettäjä: XD

Kysymys: onko mahdollista saada 15p .. jos juuri käsitteli että minkä takia juuri ammatilliset koulut on suosiossa ja syitä siihen.. sitten vähän vertaili lukioon ja kertoi omia mielipiteitä/omakohtasia -kokemuksia.. Mutta tekstiä tuli vain 3 sivua. Onko mahdollista saada 15p jos aiheeseen on vastattu oikein ja teksti on suunnilleen kieliopiltaan oikein?

Vastaus: On mahdollista.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Minerva

Kysymys: Onko V.A. Koskenniemen Koulutie-runo esiintynyt aiemminkin jossakin äidinkielen esseekokeessa tai tekstitaidon kokeessa?

Vastaus: Minun muistini mukan ei ole esiintynyt.
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Sipuli

Kysymys: Haluaisitko kertoa esimerkkejä asioista, jotka puoltavat väitettä - vai onko tuossa aiheessa ns. taivas rajana vai haetaanko jotain tiettyjä asioita? 

Vastaus: Sitä yrittelin tuolla jossakin toisessa vastauksessa.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paljon aineistoa olisi pitänyt käyttää? Kirjoitin unen ja todellisuuden suhteesta yleisellä tasolla ja käytin runoja lähinnä esimerkkeinä, enkä tulkinnut niitä yksityiskohtaisesti. Menikö pieleen?

Vastaus: Runojen pohjalta piti kirjoittaa. Toivottavasti et edennyt kovin yleiselle tasolla ja kauas runoista. Ks. myös muita kysymyksiä &amp; vastauksia tästä tehtävästä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Matti

Kysymys: Onko suurinpiirtein oikein jos kirjoitin, että jalkapallossa on tarkasti suunniteltuja kuviota sekä yksilötaitoa. Sitten otin vielä tarkasteluun median, fanikulttuurin ja jalkapallon lansainvälisen aspekstin

Vastaus: Juu, suurin piirtein oikein.
Tehtävä Sakotuksesta
Lähettäjä: Neiti

Kysymys: Miten paljon siitä sakotetaan eli vähennetään pisteitä että tuli virheitä puhtaaksi kirjoitus versiossa? Eli piti yliviivata väärin kirjoitettuja sanoa. (yliviivasin siististi) Sakotetaanko enemmän jos yliviivaa yhden sanan/kokonaisen lauseen/lauseenalun? Esseeni oli 7 sivua pitkä ja yliviivauksia tuli reilu kymmenen, joista kahta lukuunottamatta olivat vain yksittäisiä sanoja. 

Vastaus: "Puhtaaksi kirjoitus versiossa"? Toivottavasti olit aineessasi huolellisempi yhdyssanojen suhteen. Korjauksia saa tehdä, mieluiten siististi. Ei siis mitään hätää.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko lähtee pisteitä jos puhtaaksikirjoitus jäi sivua vaille valmiiksi? Raakaversion sain tehtyä kokonaan ja pistin senkin arvosteluun mukaan.

Vastaus: Tämä puhtaaksikirjoituksen jäämien kesken tai puuttumaan kokonaan onkin ainoa asia, josta on oikein sakotustaulukko, ja se menee näin:

Pari riviä puuttuu: yksi hailee, ei vaikuta mitään.

Puuttuu aika paljon, useita kappaleita: 5 pistettä veks.

Aine kokonaan tai melkein kokonaan puhtaaksikirjoittamatta: 10 pistettä veks.

Aina nämä tapaukset kuitenkin tsekataan yksi kerrallaan ja arvioidaan laiminlyönnin rankkuus.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko paha virhe, jos viittasi Michael Jacksonin moonwalkiin moondancena? Sivusin aihetta kirjoittaessani musiikin kulttuurillisista silloista.

Vastaus: Pieni rike. Älä huutele asiasta, voi olla, ettei sensori huomaa mitään...
Tehtävä 8
Lähettäjä: pekka

Kysymys: Millaista erittelyä tehtävässä haettiin?

täytyikö käskyt selittää? Esim että ei saa tehdä enempää kuin kaksi lasta ettei väestökasva liian isoksi. Vai riittikö vaan kuvan erittelyt ja omat mielipiteet

Vastaus: Kuvan erittely ei kyllä yksinään riitä millään. Erittelyssä täytyy kyllä pohtia noita käskyjä: mitä ne käskevät tekemään ja  miksi jne. Ja sitten vielä miettiä niitä käskyjen herättämiä ajatuksia; eli miten suhtaudut käskyihin: ovat tarpeellisia / järkeviä / aiheellisia jne.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Jab

Kysymys: Yhdessä kappaleessa käsittelin lännen kokemaa ideologista kriisiä, jossa pääpointtinani oli, että länsi on luopunut kritisoimasta esim Kiinaa siksi, että se on talousmahti ja tärkeä kauppakumppani. Voidaanko tätä pitää aasialaistumisena siinä mielessä, että Aasian mahti tietyssä määrin ohittaa länsimaalaiset arvot ja niiden puolestapuhumisen?

Vastaus: Kyllä voidaan.
Tehtävä 9. Unen ja todellisuuden suhde
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Onko Koskenniemen runossa

mainittu sininen tyttö kertojan (joka kenties pieni lapsi?) mielikuvitusta vai oikea tyttö? (Tulkitsin mielikuvitukseksi ja selitin tulkinneeni näin. Lienee ok?)

Onko Koskenniemen runon minä lapsi vai nuori? Onko väärin tulkita, että koulutie käsittää sekä lapsuuden että nuoruuden koulutietä?

Millaisia näkökulmia tähän haettiin?

(Kirjoitin, muun muassa että uni peilaa todellisuuden haaveita ja toiveita: unessa voi tehdä asioita joita ei välttämättä voi tehdä valveilla ja joita ei välttämättä voi tehdä ollenkaan (=hengittää veden alla esim.) Lisäksi kirjoitin unen "ideaalimaailmamaisuudesta" (en kyllä käyttänyt juuri tuota sanaa!) siitä kuinka unista puuttuu suru, murhe, pelko jne. Molemmat unet todella onnellisia ja auvoisia, joissa tehdään mieleisiä asioita ja onnistutaan. ) 

Vastaus: Runon puhuja lienee jo varttuneempi tyyppi, mutta siinä unessa hän on koululainen. Tyttö saattaa tosiaan olla mielikuvituksen tuote, tai ainakin hänet nähdään haaveellisen oloisena, siihen viittaa sinisyyskin. Miksei niinkin. Mutta voinee kai olla oikeakin likka ihastuneen pojan silmin nähtynä.

Koulutien merkitys laajanee runon lopussa: "Ah, enkö mä hautaan asti / myös koululainen lie."

Aika paljon sinulla on ihan asiallisen kuuloista tulkintaa. On runoissa kyllä erojakin: S. uneksii melkein kaikivoipaisuudesta, K. on enemmän jalat maassa.

Ei YTL:llä ole näistä runoista mitään ylimaallista viisautta tiedossaan.
Tehtävä 13
Lähettäjä: eikä

Kysymys: Tehtävänannossa piti pohtia kolumnin pohjalta suhtautumista juoppoihin. Kirjoitin oikeastaan kokonaan kolumnin kirjoittajan suhtautumisesta juoppoihin! Meniköhän nyt liiaksi kolumnin erittelyksi?!

Vastaus: Kyllä siinä semmoinen vaara on. Ks. myös muita tätä käsitteleviä kysymyksiä &amp; vastauksia.
Tehtävä 13
Lähettäjä: ,,,,

Kysymys: jos kirjotti myös omista kokemuksista ja mielipiteistä puolitoista sivua ni menikö ohi tehtävänannon???

Vastaus: Saahan niitä omia kokemuksia käyttää. Teht.anto kyllä viittaa yleisemmälle tasolla: miten ihmiset yleensä suhtautuvat laitapuolen kulkijoihin. Niin että toivottavasti käsittelit sitäkin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: jokke

Kysymys: Menikö tehtävä pahasti pieleen jos kerroin järjestyksessä asioita, miksi tatuointeja otetaan. Eli sanoin ympäristön vaikutuksesta, kosmeettisista tatuoinneista, kokeilun halu, uskottavuutta tatuoinnin ottamisella, sekä itsensä liittäminen johonkin ryhmään tatuoinnin nojalla. Ainakin omasta mielestä vastasin juuri kysymykseen miksi niitä otetaan ja kerroin eri näkökulmia.

Vastaus: Ei mennyt pieleen. Ihan asialliselta kuulostaa.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Sini

Kysymys: Kuinkahan paljon on mahdollista saada pisteitä, kun eritteli kuvaa, mainitsi Raamatun sekä mielipiteitä käskyistä, mutta ei tarkemmin selittänyt käskyjä, kun oletti sen olevan itsestäänselvää? 

Vastaus: Kyllä se tehtävä käskyjen erittelyä olisi vaatinut. Enempää en voi ainettasi lukematta sanoa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: ..

Kysymys: olisiko tehtävässä pitänyt kertoa tatuointien historiasta jotakin? tai niiden yleisyydestä. taisi jäädä laittamatta.

Vastaus: Siinä kysyttiin: "Miksi?" Historian voi liittaa mukaan esim. siten, että miettii, ovatko tatuoinnin ottamisen syyt vaihdelleet ajan mittaan. Mutta ei kai sitä historiaa ihan pakko ole mukaan ottaa, jos perustellusti rajaa syyt nykyisiin aikoihin.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Tuomm

Kysymys: Vastasit tätä aihetta koskevaan kysymykseen että oleellisinta olisivat nuo pelikuvioiden taitavuus jne., itse kuitenkin kirjoitin enemmän jalkapallon sosiaalisista vaikutuksista eli esim. jalkapallon yhdistävästä ja tasa-arvoistavasta vaikutuksesta (jalkapallo yhdistää ihmisiä yli kulttuuri- ja elintasorajojen ym.) ja nopeasti vain sivusin teknistä kauneutta, joka ei mielestäni edes ole jalkapallossa kovin erikoista - samaa teknistä hienouttahan on vaikka amerikkalaisessa jalkapallossa ja jääkiekossa... Onko aine nyt sitten kuinka puutteellinen? Entä vaadittiinko tähän/onko plussaa jos harrasti namedroppailua ja heitti joukkoon termejä kuten joga bonito ja catenaccio? Itse välttelin näitä, jotta niistä ei tulisi kompastuskiviä: ajattelin niiden olevan turhaa nippelitietoa, mutta teinkö siis virheen näin arvioidessani?

Vastaus: "kirjoitin enemmän jalkapallon sosiaalisista vaikutuksista" Mutta miten sen kauneuden näkökulman saa siihen liitettyä? Taitaa olla vaikeata. Saattaa olla, että lipsahdit vähän sivupolulle. Enempää en uskalla ainettasi lukematta sanoa. Namedroppailusta on aika harvoin hyötyä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Palloilija

Kysymys: Saako kovasti satikutia, jos käytti puhekieltä, esim. "filmaus" ja "rangaistuspotkun kalastelu"

Vastaus: Ei saa. Mitä vikaa noissa on?
Tehtävä 4
Lähettäjä: Palloilija jatkaa

Kysymys: Oliko muuten pahaki erhe, jos jätti nuo pelikuviot taka-alalle ja keskitty enemmän niihin yksilösuorituksiin.

Vastaus: No... hm... jos jotenkin perustellusti olit sitä mieltä, että jalkapallon kauneus on nimenomaan yksilösuorituksissa, niin mikä siinä. Mutta kai se olisi joten luontevaa ja järkevää tarkastella myös taktisia kuvioita.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Skippaa

Kysymys: Kirjoitin jalkapallon merkityksestä ihmisen arvojen kuvastajana (yhteishenki, toistensa tukeminen jne), jalkapallosta osana identiteettiä ja identifikaation välineenä, jalkapallopelin harmoninen ja looginen kokonaisuus siis pallo+pelaaja+joukkue+missio, elämän opettaja, haaste, uskonnollinenkin asia, pelissä vallitseva alkukantainen voima ja oikeudenmukaisuus... Sit viel kerto joukkueesta ja sen merkityksestä ihmiselle ja yksilölle, yksilön merkityksestä joukkueelle, kuvasi jalkapalloa elämän metaforana, kansojen ja ihmisten yhdistäjänä... ei vidd jos meni nollille, tajusin vasta jälkikäteen että eihän nuo mitenkänä itsestäänselvyytenä liity jalitsun KAUNEUTEEN=( Eihän sensori välttämättä pidä nuita mun listaamia asioita kauniina? jotenkin se vaan tuntui niin itsestäänselvältä, että ne on kauniita, mut se olis vissiin pitäny rautalangasta vääntää!!!!!!

Vastaus: Ei se nollille mene. Mutta kyllä tuosta kuvauksestasi päätellen se kauneusnäkökulma tuppasi jäämään vähän sivulle. Että kyllä olisi ollut parempi vääntää rautalangasta, ei sensori muuten ymmärrä, miten kaunista on identiteetin rakentaminen jalkapallon avulla, etenkin kun sitä hommaa tekevät myös ns. jalkapallohuligaanit....
Tehtävä 4
Lähettäjä: kk

Kysymys: Siis jos todetaan "jalkapallo on maailman kaunein peli". Otsikko rajaa sen peliin? Miten siihen liittyy katsojat ? Laji olisi laajempi käsite. Pelihän tarkoittaa itse peliä. Mitä pelin sisällä on, mitä pelillisiä eroja voi kauniissa jalkapallossa olla. Järki hoi ?

Vastaus: Kyllä kai ne katsojat peliin liittyvät: ihmisten paljous, fiilis jne. Tuntuisi jotenkin luontevalta ottaa katsojat huomioon.
Tehtävä 8
Lähettäjä: ööö

Kysymys: miten paljon vaikuttaa pisteisiin, jos ei sanallaakaan maininnut raamatun käskyihin?

Vastaus: No ei välttämättä kovin paljon, se erittely siinä oli pääasiana. Tosin toi yhteys Raamatun käskyihin on kyllä aika oleellinen juttu. Paljon riippuu siitä, miten erittelystä selvisit.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Tuomas

Kysymys: Joo siis itsekkin ymmärsin tehtävän enemmän niinku pelin kannalta. Otsikko on munki mielestä aika rajaava? Kerroin mm. pelityylien eroavaisuuksista, sosiaalinen kanssakäyminen kentällä(äänen käyttö, käsimerkit), Sitte mitä legendat on tuonu pelii, kuten esim maradona teki pelistä kaunista tuomalla pallolliseen peliin aivan uusia ulottuvuuksia. Tai Lev Yashin maalivahti joka ensimmäisenä maalivahtina todella haastoi hyökkääjää maalintekotilanteessa. Sitte kerroin että kauneutta ovat myös onnistumiset ja epäonnistumiset. Pelin luonteeseen kuuluu epäonnistumiset ja se on osa kauneutta. Samoin maalinteko taidosta kerroin jopa oman kappaleen. Mm siitä että maalintekijäksi synnytään, ei harjoitella. Siinä magiikkaa ja myös tämän takia maalintekijöitä pidetään arvossaan ja maaleja kauniina. Meninkö ohi tehtäväannon ? 

Vastaus: Onhan tuossa asiaa. Ei siis mennyt pieleen, jos kohta toivon, että käsitellyt maalintekijän synnynnäisiä kykyjä kovin perusteellisesti.
Tehtävä 3
Lähettäjä: ok

Kysymys: Tuleeko paljon plussaa kun otti huomioon taantuman aiheuttaman työttömyyden mahdollisesti lisäävän ammatillista koulutusta ja että suurien ikäluokkien vuoksi Suomessa tarvitaan nopeasti uusia työntekijöitä ja ammattillinen koulutus on lyhyin reitti siihen?

Vastaus: Ihan hyviä pointteja! En osaa plussien määrä sanoa, riippuu tietysti siitä, mitä muuta kirjoitit.
Tehtävä 5
Lähettäjä: krista

Kysymys: Hei! Entä jos sisällöltään essee on suht hyvä mutta kirjotusvirheitä on runsaasti niin mitä käy?

Vastaus: Kirjoitusvirheet tietenkin alentavat pistemäärä, niin sanovat YTL:n määräykset ja sillä siisti. Mutta tietenkin ansioita ja puutteita punnitaan suhteessa toisiinsa, ja ansiot tietyissä seikoissa voivat jonkin verran kompensoida puutteita toisissa. Mutta ei niitä virheitä kyllä "runsaasti" saisi olla...
Tehtävä 6.
Lähettäjä: Mette

Kysymys: Olisiko tässä tehtävässä pitänyt käsitellä nimenomaan Suomen sodan muistojen kiehtovuutta? Itse ymmärsin tehtävänannon niin, että puhe Suomen sodasta oli vain alustusta, ja itse käskytys kysymyksessä "Mikä sotamuistoissa kiehtoo?"

Kerroin kyllä esseessäni Suomen sodastakin, mutta käsittelin aihetta lähinnä siitä näkökulmasta, mikä suomalaisia ylipäätään kiehtoo sotamuistoissa.

Vastaus: Nyt en kyllä ole ihan varma. Suomeen siinä tehtävässä viitataan, mutta tehtävän kysymys on yleisemmällä tasolla: "Mikä sotamuistoissa kiehtoo?" Joutunee sensorikokous pohtimaan tätä asiaa.
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: Janne

Kysymys: Onko iso virhe, jos pariin otteeseen on kirjoittanut hieman marginaalin päälle? Ei siis mitään pitkiä virkkeitä tai muuta, pari kertaa yksittäiset sanat vain ylittivät ne. Pistevähennyksiä?

Vastaus: Ei ole iso virhe, pikkujuttu muiden piirteiden joukossa. Taisit vältellä sanan jakamista kahdelle riville?
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä Pituudesta...
Lähettäjä: Jonne

Kysymys: Kirjoitin vähän vajaa 400 sanaa ( tiedän, ettei niitä pidä laskea, mutta laskin vain huvikseni.) onko tekstini liian lyhyt? Sivuja tuli 2,5.

Vastaus: Tätä pituusjuttua on käsitelty muissakin kysymyksissä &amp; vastauksissa. Niukanpuoleiselta kirjoituksesi vaikuttaa, mutta jos tiiviisti ja ytimekkäästi kirjoitit, niin eiköhän tuollakin pärjää. Riippuu tietenkin myös tekstilajista: runo ei tarvitse montakaan riviä, ja myös pakina ja kolumni voivat olla aika lyhyitä. Essee kyllä yleensä pitempi kuin sinun juttusi.
Tehtävä 8
Lähettäjä: jees

Kysymys: Voiko tehtävästä saada pisteitä n. 40-45,

, jos jätti kokonaan erittelemättä kolmea käskyistä, mutta eritteli muita melko kattavasti? Eikö se mennyt niin, että aineistosta saa periaatteessa ottaa valikoiden ne asiat käsiteltäväksi, jotka oman esseen kannalta kokee luonteviksi?

Vastaus: Varmaankin voi saada.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Itsensä alimpaan helvettiin tuominnut

Kysymys: Anteeksi aikaisemmista sotkuista. En ilmeisesti osaa kunnolla kirjoittaa edes kysymystä tänne. 

Kuinka paljon rokotetaan, jos on lainannut runoja väärin? Käytin joka kerat ajatusviivoja sekä alussa että lopussa tähän malliin: " - Unessa / voin toteuttaa itseni -" tjsp..... 

AARGH. Miten voin olla niin tyhmä. Voinko onnistuneesta esseestä silti saada 50 pistettä, vaikka on lainannut väärin?

Vastaus: No ei tuo nyt ihan kaamealta näytä. 50 p. lienee mahdollista, jos noin muuten tosi fiksusti kirjoitit.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: pitikö täss tulkita pelkästään runoja?? eikä vertailla unta ja todellisuutta runojen pohjalta. ??

Vastaus: "Runojen pohjalta", sanoo tehtävä. Lähtökohtana siis runot, mutta muutakin tietoa voi mukaan liittää.
Tehtävä 8
Lähettäjä: jj

Kysymys: oliko huono idea kirjoittaa melkein jokaisesta käskystä oma kappale, jossa pohtii kyseistä käskyä??

Vastaus: Vähän mekaaniselta kuulosta, mutta jos siirtymät käskystä toiseen ovat luontevia, niin miksei noinkin. Pitäisi nähdä sen sinun kirjoituksesi.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: voiko vähän reilun kolmen sivun vastauksella päästä hyviin pisteisiin? Käsialani on keskikokoista.

Vastaus: Voi. Jos tiiviisti kirjoitit.
Tehtävä Kuopio
Lähettäjä: joo moi

Kysymys: Miten kun kirjoitin sanan tragedia sanalla Dragedia :D Meneekö paljon paunoja :D?

Vastaus: Ei. Pieni yksittäinen moka, painoarvo 0,276 pistettä.... Tämä on vitsi.
Tehtävä 9
Lähettäjä: =((((

Kysymys: miksei YTL voi laittaa kokeeseen SELVIÄ kysymyksiä? jos kerran runo-analyysiä haluttiin niin miksei tehtävänannossa suoraan lukenut että tee runoanalyysi runoista 1 ja 2??

Vastaus: Ei siinä vaadittu runoanalyysia vaan käskettiin kirjoittaa runojen pohjalta. Se on kumminkin vähän eri asia, paljon väljempi tehtävä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Piia

Kysymys: Kirjoitin 5 sivua pitkän tekstin. Kirjoitin isorokosta sikainfluenssaan ja sitten myös rokotuksista ja siitä, että epidemioita on aina ollut ja tulee aina olemaan. Ja sitten, että vaikka rokotuksia kehitetään uusia, niin virukset kehittyvät, joten siksi ei epidemioita saadaan koskaan häviämään lopullisesti ja siten niiden aika ei ole lopullisesti ohitse. Meniköhän ihan metsään kirjoitukseni? 

Vastaus: Ei se metsään mennyt. Ihan asiallista asiaa. Ks. myös muita tähän liittyviä kysymyksiä &amp; vastauksia.
Tehtävä yleistä
Lähettäjä: hah

Kysymys: oliks muuten niin, että tekstitaidon vastauksista tulevat pisteet kerrotaan kolmella? eli jos saa vaikka 2-3-2, niin yht. = 7 x 3 = 21p? ja siihen lisätään vaan esseen pisteet. esim. 45p, yht. 67p? ja tuleeko sillä C vai M?

Vastaus: Noin se menee. Sitä ei kyllä tiedä, tuleeko c vai m, arvosanojen pisterajat saattavat vaihdella vuosittain.
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: 5

Kysymys: Kuinka paljon kirjottajan oma "ääni" saa näkyä tekstistä, siis tietty "mielipide" vaan pitääkö tekstin olla täysin objektiivista? 

Vastaus: Oma ääni saa toki kuulua. Mistä tuohon nyt ihan objektiivisen vastauksen repisi?
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Olenko käsitellyt tehtävää tarpeeksi laajasti ja oikein, kun mietin minkälainen on kuvan antama kuva tyypillisestä suomalaisesta, omasta tyypillisyydestäni ja samastumisesta,     suomalaisuudesta yleisemmällä tasolla ja vierasmaalaisten samastumisesta? Pitikö käsittelyn pysyä täysin kuvassa, vai pystyikö kirjoittamaan myös esim. suomalaisesta mentaliteetista ja Kalevalaisuudesta vs nykyaika?

Vastaus: Ihan hyvin tunnut kirjoittaneen. Ei siihen kuvaan tarvitse takertua, vaan voi edetä sen antamista aineksista eteenpäin ja yleisemmälle tasolle.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jalkapallo veressä

Kysymys: tuolla on kerrottu jo aikaisemmin tuosta pelistä itsestään.. mutta vielä täydennystä kaipaisin eli meneekö ohi jos kerroin mm. eri valmentajien tavasta tuoda erilaisia pelisysteemejä esille, Mainitsin Sir Alex Fergusonin ja Jose Murinhon tässä ja heidän tapansa pelata omalla tavallaan kaunista jalkapalloa. Sitte vielä toin esille seikan että vaikka joukkueet ovat eripuolilta maailmaa ja pelaavat täysin erilaista jalkapalloa, ottelut ovat silti hämmästyttävän tasaisia. näitä siis toin vielä lisäksi. Onko oikeita ? Kiitoksia vaan vastaajalle

Vastaus: Ihan hyviä pointteja.
Tehtävä 5
Lähettäjä: mp

Kysymys: Kirjoitin esseeseeni mm. tatuoinnin historiasta, siitä miten halutaan kunnioittaa vanhoja perinteitä ottamalla kulttuuriin liittyviä aiheita tatuointiin, miten stereotypiat eri henkilöistä ns. pakottavat ottamaan tatuoinnin, miten tatuointi otetaan ilman mitään merkitystä, tv-ohjelmien kautta tatuointien suosion nousu ja muistotatuoinnit. Saako näistä aineksista 30p? Kirjoitus on aika virheetöntä ja kappalejako mielestäni hyvä..

Vastaus: Kyllä kai tuolla 30 p. voi irrota. Hankalaa tietysti arvuutella lukematta ainetta.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Kysyjä

Kysymys: Saako tekstissä näkyä lievästi humoristisia piirteitä? Pitäisikö kaikkea metatekstiä ja "kapulakielen" ilmaisuja välttää esseekokeessa?

Vastaus: Saa tietenkin. Metatekstiäkin voi käyttää, jos sille löytää jonkin järjellisen tehtävän. Ei YTL noin kategorisesti mitään kiellä. Kapulakieli ei ole ansioksi.
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: Hassua ette tätä kysymystä ole vielä pohdittu!  Kysymys oli aika tekstitaitomainen, missä menee teksitaidon ja esseen raja? Kuinka paljon "analysoi ja tulkitse" tehtävänantoon voi laittaa omaa pohdintaa menemättä aiheen vierestä?

Vastaus: Joo, niin on aika tekstitaitomainen... Se tulkinta saa kyllä sisältä omaa pohdintaa, kenenkäs muun? Aiheen viereen mennään silloin, jos pohjatekstistä ei löydy tukea tulkinnalle.
Espanjan pääministerille "pimeää palkanlisää"
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on sanomalehti El Paísin mukaan saanut kansanpuolueeltaan vuosien ajan palkkioita, joita ei ole ilmoitettu verottajalle. Puole ja Rajoy kiistävät syytökset.
Espanjassa voimistuvat syytökset pimeästä rahanjaosta ja varainhankinnasta hallitsevan oikeistolaisen kansanpuolueen johdossa.
Maan suurin päivälehti El País julkaisi torstaina kansanpuolueen entisen talouspäällikön salaista kirjanpitoa.
Sen mukaan pääministeri Mariano Rajoy ja muut puolueen johtohenkilöt olisivat saaneet vuosittain yli 25 000 euroa palkkioita, joita ei ole ilmoitettu verottajalle.
Rajoy on useaan otteeseen kiistänyt tienneensä puolueen hämärästä rahaliikenteestä, josta entinen talouspäällikkö on syytteessä.
Paisuva skandaali murentaa luottamusta kansalaisilta vyönkiristystä vaativaan Espanjan hallituspuolueeseen.
Raiskaaja löysi uhrinsa sosiaalisesta mediasta
Sosiaalisessa mediassa solmittu tuttavuus koitui kolmikymppiselle naiselle kohtalokkaaksi. Nettituttu pahoinpiteli ja raiskasi naisen tämän asunnossa Hollolassa viime kesänä parin tapaamiskerran jälkeen.
Lahtelainen 31-vuotias mies ja samanikäinen uhri olivat tutustuneet sosiaalisessa mediassa. He olivat ennen tapahtumaa tavanneet kasvokkain muutaman kerran.
Tapahtumat sattuivat uhrin asunnolla Hollolassa 31. toukokuuta viime vuonna. Miehen katsottiin uhanneen uhria tappamisella pitäen veistä kädessään, aiheuttaen veitsellä huitoen uhrille kaksi pintavammaa.
Hän oli kieltäytynyt naista poistumasta asunnosta, vaikka uhri halusi ulos. Tilanne  ajautui lopulta siihen, että uhri joutui vastoin tahtoaan sukupuoliyhteyteen miehen kanssa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan väkivaltaa ei käytetty, mutta miehen katsottiin käyttäneen hyväkseen uhrille aikaisemman menettelyn seurauksena aiheutunutta pelkotilaa. Tämän vuoksi uhri oli kykenemätön puolustamaan itseään.
Mies tuomittiin 1 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Rikosnimikkeet ovat laiton uhkaus, pahoinpitely, kotirauhan rikkominen ja raiskaus. Mies määrättiin maksamaan erinäisiä korvauksia naiselle 4 800 euroa.
Hän oli teon tapahtuessa ehdonalaisessa vapaudessa. Nyt aikaisempien tuomioiden jäännösrangaistus määrättiin pantavaksi täytäntöön.
Keskustanuoret vaativat lisää susien kaatolupia
Keskustanuoret vaativat tuntuvaa lisäystä susien kaatolupiin. Myös MTK on vaatinut susikantaa kuriin.
Satakunnan ja  Etelä-Pohjanmaan Keskustanuoret vaativat 
susien kaatolupien tuntuvaa lisäämistä.  
  
- Susikannan vahvistuessa 
ajaudutaan yhä useammin ongelmiin ja vaaratilanteisiin. Jo kymmeniä koiria on 
joutunut suden suuhun metsästystilanteissa, ja lapsia joudutaan kuljettamaan 
kouluun takseilla. On jopa sattunut tapauksia, joissa sudet eivät ole enää 
pelänneet ihmistä, kuvaa tilannetta Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Risto 
Lahti.  
  
Suomessa myönnetään vuosittain vain parisenkymmentä kaatolupaa, 
joista suurin osa poronhoitoalueille. Keskustanuorten mukaan 
 lupien vaikea 
saaminen on johtanut jopa oman käden oikeuden käyttöön.   
  
Keskustanuoret ovat laatineet asiasta kansalaisaloitteen. Lahden mukaan aloitteella on jo 10 000 allekirjoittajaa.
Myös MTK vaatii susikantaa kuriin
Maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestö MTK vaatii lisää sudenpyyntilupia. MTK:n mukaan paikallisviranomaisilla pitäisi olla oikeus reagoida nopeasti, jos pedot aiheuttavat vaaraa ihmisille ja elinkeinonharjoittamiselle. Kannansäätelyn ensisijaisena tavoitteena pitäisi liiton mielestä olla alueella asuvien ihmisten oikeuksien turvaaminen.
Susikanta on viime vuosina kasvanut muun muassa Ala-Satakunnan alueella.
Innovaatiotoiminta inspiroi opiskelijoita
Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden ja henkilökunnan uusista ideoista on viime vuosina syntynyt merkittävästi liiketoimintaa Pirkanmaalle. Innovointiin annetaan niin taloudellista kuin henkistäkin taustatukea.
Ammattikorkeakouluväki luo Pirkanmaalle uutta yritystoimintaa.
Seudulla on aiemmin totuttu siihen, että  erityisesti Tampereen teknillinen yliopisto synnyttää uusia yrityksiä ja työpaikkoja. Viime vuosina Tekes ja Keksintösäätiö ovat myöntäneet rahoitusta myös ammattikorkeakoulujen opiskelijoiden ja henkilökunnan ideoiden kehittelyyn.
Ideoiden alkuvaiheen kehittämistä tuetaan pienehköllä rahoitusosuudella, joka yhden idean kehittämiseksi lähelle kaupallistamiskynnystä on keskimäärin 5 000 euroa.
Ideoita ja yrityksiä
Tuen avulla on saatu aikaan myös valtakunnallisesti merkittäviä tuloksia, kertoo TAMK:in innovaatioasiamies Markku Oikarainen.
\- Vuosina 2006-2012 Tampereen ammattikorkeakoulussa on syntynyt jo lähes 180 ideaa, joista yksitoista on kaupallistunut. Kaupallistuminen tarkoittaa joko yrityksen perustamista tai lisensiointia.
Tämän vuoden tammikuussa tamkilaiset ovat esittäneet korkeakoulun innovaatiokäsittelyyn jo seitsemän uutta innovatiivista liikeideaa.
\- Erityisen mieluisaa meille on se, että opiskelijat ovat lähteneet rohkeasti viemään ideoita eteenpäin myös yrittäjänäkökulmasta.
TAMKin opiskelijat ovat perustaneet kahdeksan yritystä muun muassa rakennus-, tietotekniikka- ja palvelualalle.
Koulu tekee innovaatiotyössä yhteistyötä alueellisen ELY-keskuksen innovaatioasiantuntijan, tamperelaisen Uusi Tehdas -konseptin sekä Keksintösäätiön nimeämän pirkanmaalaisen Tuoteväylä-tiimin kanssa.
Kaivosteollisuus tarvitsee tuhansia työntekijöitä tulevaisuudessa
Kaivosteollisuus tarvitsee jopa 5 500 uutta työntekijää Itä- ja Pohjois-Suomeen seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Kaivannaisteollisuus ry arvioi, että Pohjois-Ruotsi tarvitsee samaan aikaan 5 000 - 10 000 uutta työntekijää.  Arvion esitti Kaivannaisteollisuuden toiminnanjohtaja Pekka Suomela kaivosalan toimittajaseminaarissa Outokummun Kemin kaivoksella. 
Seminaarissa arvioitiin myös Venäjän kaivosalan voimakkaan kasvun tarjoavan lupaavia uusia markkinoita Lapin laiteteollisuudelle, kuten tervolalaiselle Paakkola Conveyorsille.
Kaivannaisala on työllistänyt merkittävästi lappilaisia alihankkijoita. Esimerkiksi kuljetukseen ja kuonanjalostukseen erikoistunut kolarilainen Tapojärvi Ky maksoi palkkojen ennakonpidätyksiä ja yhteisöveroa viime vuonna yli 2,5 miljoonaa euroa.
Kuvataideakatemian väki sai tarpeekseen sisäilmaongelmista - marssi ulos
Osa opiskelijoista ja henkilökunnasta epäilee, että viime kuukausina lisääntyneet sairastumiset johtuvat rakennuksen sisäilmasta.
Helsingissä Kuvataideakatemian henkilökunta ja opiskelijat marssivat torstaina ulos rakennuksen sisäilmaongelmien takia.
Elannon entisessä leipätehtaassa sijaitsevissa tiloissa toimiva kuvataiteen yliopisto muutti jo kerran rakennuksesta pois sisäilmaongelmien takia. Osa opiskelijoista ja henkilökunnasta epäilee, että viime kuukausina lisääntyneet sairastumiset johtuvat sisäilmasta.
Lumimaailma avautuu netissä 
Oulussa ja Pudasjärvellä rakennetaan parhaillaan talvimatkailukohteita. Matkailuhanke on avannut internetiin 3D-sivut, joilla voi tutustua avattaviin lumikohteisiin jo ennakkoon.
Netistä voi nyt katsella, miltä näyttävät talviset maisemat Oulun torista, Nallikarista ja Syötteen tuntureilta. Oulun ja Pudasjärven Meri, City, Tunturi -hankkeen tarkoituksena on esitellä lumirakentamista.
Oulun torille ja Nallikariin on jo alettu rakentaa lumimaailmoja. Lunta on tykitetty paikoille ja rakennelmat kasataan muottien avulla. Torille tehdään lasten leikkipaikka ja esiintymislava. Talvikylän rakentamisen lisäksi Nallikarissa aurataan retkiluistelurata läheiseen Hermannin saareen.
Syötteellä lumimaailma toimii puolestaan useissa paikoissa. Tammikussa tunturiin rakennettiin lasten leikkipaikka Ison-Syötteen juurelle. Lumimaaillmoihin on otettu mukaan myös äänet ja valot.
Lumimaailmat valmistuvat Oulun torille ja Nallikariin viikolla 7. Avajaisia vietetään lauantaina 16. helmikuuta Oulun torin Porokarnevaaleilla.
Lyseo säilymässä opetuskäytössä
Jyväskylän kaupunginhallitus on ohjeistamassa koulutuskuntayhtymää päätöksenteossa Lyseon kohtalosta. Hallitus käsittelee asiaa ensi viikolla.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin esitys on, että Lyseon rakennus säilytetään opetuskäytössä.
Kapunki lunastaisi Lyseon rakennuksen, peruskorjaisi sen ja rakentaisi samaan yhteyteen yli 6000 neliömetrin uudisrakennuksen.
Peruskorjauksen jälkeen Lyseo ja uudisrakennus vuokrattaisiin Jyväskylän lukiokloulutus -liikelaitoksen käyttöön 20 vuodeksi 450 000 euron vuosivuokralla. Vuokraan tehtäisiin vuosittain rakennuskustannusindeksin mukainen korotus.
Sopimus maksaisi kaupungin laskelmien mukaan kaupungille yli sopimuskaudella noin 30 miljoonaa euroa, sillä kokonaisuuden vuokra-arvo olisi noin 1,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Lyseon peruskorjauksen kustannusarvio on yhdeksän miljoonaa euroa, ja uudisosan kustannusarvio 8 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee Lyseoasiaa ensi maanantaina. Lopullisesti sopimuksesta päättää valtuusto. Asian käsittelyaika valtuustossa ei ole vielä tiedossa.
Itäprojekti matkaa siperiansuomalaisten uinuviin kyliin
Se ei ole ihan suomea, mutta ei venäjääkään ja kuulostaa se vähän viroltakin. Kuunnellessa siperiansuomalaisten puhetta ymmärtää jotain näiden korlakoiksi itseään kutsuvien vanhusten puheesta, mutta samalla siinä on jotain vierasta. "Kaukaiset suomalaiset" vie matkalle Siperian uinuviin suomalaiskyliin ja selvittää korlakoiden elämää 1800-luvulta lähtien.
Itäprojekti matkaa suomalaiseen Siperiaan. Professori Alpo Juntunen ja akateemikko Olavi Granö vierailevat muun muassa Omskissa, Ivanovkassa, Orlovkassa ja vanhassa Helsingin kylässä, jonka aiemmasta olemassaolosta muistuttavat enää rikkaruohot ja aroon painunut kylänraitti.Juntunen kertoo, että ensimmäiset siperiansuomalaiset olivat Inkerinmaalta karkotettuja kapinoivia maaorjia. He perustivat Ryžkovan kylän vuonna 1803. Kylän rauha rikkoontui vuonna 1845, kun alueelle alettiin sijoittaa Suomesta karkotettuja rikollisia. Seuraavan 62 vuoden aikana Siperiaan karkotettiin jopa 3200 rikollista. Samalle alueelle sijoitettiin myös Venäjän luterilaiset karkotetut suomalaiset, latvialaiset, virolaiset ja saksalaiset. Näille karkotetuille järjestettiin omat papit, ja ensimmäinen Suomesta tullut pappi oli Johannes Granö, Olavi Granön isoisä.Yhteydet Siperiaan katkesivat Venäjän vallankumousten aikoihin. Itäprojekti lähtikin selvittämään, mitä siperiansuomalaisille eli korlakoille tapahtui sen jälkeen.Osa suomalaisista kantaa Viron passia nykyään, sillä Venäjällä oli parempi olla virolainen kuin suomalainen. Juuri näitä suomalaisia dokumentissa tavataan – ei 1930-luvulla Suomesta Neuvostoliittoon loikanneita punaisia, jotka olivat liian suomalaisia eivätkä osanneet naamioitua virolaisiksi tai venäläisiksi.Nukkuvien kylien katoava suomalaisuus näkyy vielä rakennuksissa ja kuuluu suomen ääntämyksessä, jossa l-kirjaimet ovat täyteläisempiä kuin meidän puheessamme. Vaikka suomen kielen taito on vanhuksilta jo osittain unohtunut, ilahtuu jokainen tutusta tervehdyksestä "päivää".Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kolhoosi Itä-Siperiassa](/aihe/artikkeli/2008/04/07/kolhoosi-ita-siperiassa)[Udmurtiassa uhrataan muinaisjumalille ja seurataan tv:stä nykymaailman menoa](/aihe/artikkeli/2012/05/25/udmurtiassa-uhrataan-muinaisjumalille-ja-seurataan-tvsta-nykymaailman-menoa)[Udmurtian mammat pitävät rokilla perinteitä hengissä](/aihe/artikkeli/2012/05/25/udmurtian-mammat-pitavat-rokilla-perinteita-hengissa)[Oskar Engberg Leninin opissa Siperiassa](/aihe/artikkeli/2007/01/29/oskar-engberg-leninin-opissa-siperiassa)[Max Engman: Suureen Itään - Suomalaiset Venäjällä ja Aasiassa](http://www.migrationinstitute.fi/art/Engman.pdf) (migrationinstitute.fi)[Alpo Juntunen:Karkotetut suomalaiset Siperiassa autonomian aikana](http://www.genealogia.fi/emi/siperia/siperiaa.htm) (genealogia.fi)
Lahden kaupunginorkesterin asema on sinetöity
Lahdessa on jälleen noussut esille isojen taidelaitosten rahoitus. Kun teatterissa vaaditaan lisää varoja, kaupunginorkesterissa ollaan tyytyväisiä tilanteeseen mutta vakuutetaan, että rahaa ei tuhlata.
Lahden kaupunginorkesteri on niittänyt mainetta maailmalla ja on haluttu konserttivieras. Mastojen kaupungissa käydään silti säännöllisin väliajoin keskustelua orkesterin asemasta. Moni pitää sitä kalliina ylellisyytenä, jonka menoista pitäisi vähintään karsia.
Pitkäaikainen intendentti Tuomas Kinberg toteaa, että mikäli orkesterilla on erityisasema kaupungin johdon silmissä, se on perusteltu ja ansaittu 25-vuoden pitkäjänteisin työn tuloksena.
\- Toivon tosiaan, että olemme päättäjien suojeluksessa. Hiihtokilpailuja lukuunottamatta mikään muu ei ole tuonut Lahdelle niin paljon näkyvyyttä maailmalla kuin orkesteri.
Talous pidetään kurissa
Kaupunginorkesterin vuosibudjetti on noin 6 miljoonaa euroja vuodessa. Siitä kaupungin osuus on noin 50 prosenttia, valtionosuudet kattavat 30 prosenttia. Loput saadaan lippu- ja muista tuloista.
Kaupunki tukee orkesteria noin 30:a eurolla per asukas, joka on suhteessa maan suurin luku. Kinberg toteaa, että orkesteria johdetaan tiukalla talousotteella eikä rahaa tuhlata. Hän muistuttaa, että Lahden kaupunginorkesterin tulostavoite on myös Suomen kärkeä.
\- Meillä se on 1,2 miljoonaa euroa vuodessa, kun muilla isoilla summa on vain satoja tuhansia.
Kinberg haluaa myös korostaa, että orkesterilla on yhä suurempi yhteiskunnallinen merkitys. Lapset ja nuoret ovat tärkeä kohdeyleisö.
\- Samaan aikaan kun keskustellaan taideaineiden määrästä, taidelaitosten rooli kasvatuksessa on korustunut.
Kaupunginteatteri eri maailma
Lahden kaupunginteatterin talousvaikeuksiin Kinberg ei halua ottaa liiemmin kantaa. Hän näkee teatterin ja orkesteritoiminnan hyvin erilaisena.
\- Teatterin toiminta on paljon monimutkaisempaa. Meillä ei ole myöskään samanlaisia kiinteistökuluja rasitteena.
Kinberg uskoo, että kaupunginorkesterin rahoitus ja asema pysyvät vakaina myös tulevaisuudessa. Kaupunginorkesterin intendentti tosin myöntää, että olemassaolon ratkaisee lopulta yleisö.
\- Taidelaitosta tarvitaan niin kauan kuin  kansa katsoo sen tarpeelliseksi.
Uskonyhteisöistä eroaminen puhuttaa: "Hirvittävää henkistä väkivaltaa"
Kysyimme nettiyleisöltä kokemuksia uskonyhteisöistä irtaantumisesta. Aihe jakoi mielipiteet ja moni kertoi myös omista kokemuksistaan. Pahimmillaan irtaantuminen yhteisöstä tarkoittaa hyvästejä omalle perheelle ja suvulle.
Uskonyhteisöstä eroaminen aiheutti runsaasti keskustelua Ylen verkkosivuilla. Keskustelu alkoi[artikkelista](http://yle.fi/uutiset/uskonlahkostaerotettukuinpakolainenomassamaassaan/6471421), jossa haastateltiin Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtajaa ja itsekin Jehovan todistajista eronnutta Joni Valkilaa. Useat keskustelijoista viittasivat kommenteissaan Jehovan todistajien lisäksi myös lestadiolaisiin liikkeisiin. 
Et ole enää mitään etkä kukaan, kanssasi kielletään puhumasta.
\- Uskontojen todellinen luonto käy hyvin ilmi eroamistilanteessa. Et ole enää mitään etkä kukaan, kanssasi kielletään puhumasta, kirjoittaa nimimerkki Kaksinaamaisia kirkkoja.
\- Petturin osa, on todella karu valinta. Harva sen valinnan rohkenee tehdä
 ja vielä harvempi siinä pitäytyy, kirjoittaa puolestaan nimimerkki Petturin osa ja valinta
\- Hirvittävää henkistä väkivaltaa kun lahkojohtajat sairastuttaa perheen 
äidin ja eroon lapsistaan ja eroon miehestään. Ei ole vieläkään 
normaali-ihmiseksi toipunut, vaikka on kohta 20 vuotta kulunut, sanoo nimimerkki Henkistä väkivaltaa.
Osa kirjoittajista kertovat myös toisenlaisista kokemuksista.
Pelkäsin voimakkaampaa reaktiota, mutta kaikki on mennyt oikein mukavasti.
\- Suhteet eivät 
menneet poikki sen enempää herätysliikkeen piirissä olevaan omaan sukuun
 kuin tuttaviinkaan. Pelkäsin voimakkaampaa reaktiota, mutta kaikki on 
mennyt oikein mukavasti...sitä voisi verrata vaikka 
siihen, kuinka suhtaudutaan ihmisiin heti avioeron tai lähiomaisen 
kuoleman jälkeen; eri ihmiset reagoivat eri tavalla, kirjoittaa nimimerkki exl .
\- Erosin yhdeksänkymmentäluvulla Helluntaiseurakunnasta ja en todellakaan 
menettänyt helluntailaisia sukulaisiani enkä ystäviäni. Suurin osa 
entisistä helluntailaisista jakaa saman kokemuksen. Nykyään olen taas 
Helluntaiseurakunnan jäsen, kertoo nimimerkki Entinen ja nykyinen.
Nimimerkki hylätty muistutti, että hylkäämisreaktio voi tapahtua myös toisin päin.
\- Luterilaiset vanhempani hylkäsivät minut kun minusta tulo toisuskova. Turha täällä paukutella henkseleitä ja osoitella sormella, nimimerkki hylätty kirjoittaa.
Ely-keskuksen Jokelainen rajajokikomission puheenjohtajaksi
Lapin Ely-keskuksen johtaja Timo Jokelainen on valittu suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission suomalaiseksi puheenjohtajaksi.
Pesti alkaa 1. helmikuuta 2013 ja kestää 31.12.2017 saakka. Jokelainen aloittaa työnsä Ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtajana niin ikään 1. helmikuuta.
Rajajokisopimuksen mukaan komissiossa pitää yhden jäsenen kummastakin maasta, Suomesta ja Ruotsista, tulla vesiasioista vastaavasta valtion viranomaisesta. Komission ruotsalaisena puheenjohtaja toimii lääninneuvos Johan Antti Norrbottenmin lääninhallituksesta.
Pujottelun maailmanmestari nousi suksille - päätös MM-kisoista viime hetkeen
Marlies Schild on aloittanut harjoittelun lumella. Itävaltalainen ilmoitti aikeistaan Facebookissa.
Pujottelun maailmanmestari Marlies Schild on palannut polvivammansa jälkeen takaisin rinteeseen. Itävaltalaisen polven nivelsiteet repesivät kuusi viikkoa sitten.
Alppihiihdon MM-kisojen pujottelu lasketaan 16. helmikuuta ja Schild aikoo jättää päätöksensä osallistumisesta viime tinkaan.
\- Olen ottanut ensi askeleeni lumella ja polvi tuntuu kestävän, tunnen oloni varmaksi sen kanssa, Schild ilmoitti Facebook-palvelussa.
\- Kilpailukunnosta olen vielä kaukana. Ehdinkö kuntoon ajoissa? Sen voi sanoa vasta kahden viikon kuluessa, ennen MM-pujottelua.
Schild loukkaantui Ruotsin Åren rinteessä 20. joulukuuta. Itävallan alppimaajoukkueen mukaan tähden toipuminen on ollut odotettua nopeampaa.
\- Hoito on onnistunut täydellisissä olosuhteissa ja toipuminen on ollut nopeampaa kuin osasimme ennakoida. Polvi ei kuitenkaan toimi vielä täydellisesti. Seuraava kuntoutusjakso kertoo, milloin Marliesin polvi on täysin terve, tohtori Gernot Seprner sanoi tiedotteessa.
86 kamelia kuoli tulipalossa Saksassa
Vuosikymmeniä toimineen kamelifarmin tulipalosta pystyttiin pelastamaan vain viisi kamelia.
86 kamelia on kuollut saksalaisella kamelifarmilla riehuneessa tulipalossa. Uutistoimisto DPA:n mukaan tulipalo syttyi varhain torstaiaamuna Schwarzwaldissa Lounais-Saksassa.
Tilan 73-vuotias omistaja pystyi pelastamaan liekkien keskeltä ainoastaan viisi kamelia. Loput tilan 91 kamelista kuolivat palossa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Vuosikymmeniä toiminut kamelitila tarjosi asiakkailleen mahdollisuuden kameliratsastukseen ja myi kamelinmaitoa.
Työryhmä pitää nykyistä makeisveroa toimivana
Yrityksille koituvat kustannukset olisivat nykymuotoisessa verossa merkittävästi vähäisempiä kuin sokeripitoisuuteen perustuvissa malleissa, työryhmä korostaa.
Sokeriverotusta pohtiva työryhmä pitää nykyistä makeisveroa toimivana ja tehokkaana. Vuoden 2012 alussa työnsä aloittaneen työryhmän loppuraportti valmistui tänään torstaina.
Raportissa esitellään kokonaissokeripitoisuuteen perustuva sokeriveromalli, nykyisen veron kaltainen makeisveromalli sekä näiden yhdistelmämalli. Yhdistelmämallissa veroa kannetaan tietyistä tuotteista sokeripitoisuuden mukaan portaittain, mikä kannustaisi valmistajia vähentämään elintarvikkeiden sokeripitoisuutta.
Tuotteiden sokeripitoisuuteen perustuvan sokeriveron työryhmä hylkäsi, koska veron piiriin olisi joutunut myös moni terveellinen tuote.
\- Sokeriveromallissa verotettaisiin kaikkia elintarvikkeita, jotka sisältävät sokeria. Myös terveellisiä tuotteita, kuten kasviksia, marjoja ja hedelmiä. Näiden verotusta työryhmä ei pidä perusteltuna, kuvailee työryhmän puheenjohtaja, erityisasiantuntija Tanja Nurmi.
Yhdistelmämalli paras kansanterveydelle
Yhdistelmämalli olisi ollut työryhmän mukaan terveyden edistämisen kannalta optimaalisin, mutta sen EU:n valtiontukisääntöjen mukaisuudesta ei ole varmuutta. Lisäksi sokerin määrään perustuva vero olisi työryhmän mielestä ajanut pienet yrittäjät liian ahtaalle, koska tuotteiden sokeripitoisuuden ilmoittaminen lisää hallinnollista taakkaa.  
  
Työryhmän mielestä nykyinen makeisveromalli on käytännössä toteuttamiskelpoisin. Työryhmä kuitenkin laajentaisi makeisveron koskemaan suklaalla tai sokerimassalla päällystettyjä keksejä ja täytekeksejä. Veron piiristä taas poistuisivat sellaiset kivennäisvedet, joissa ei ole makua tai makeutusta.
Makeisvero puree lapsiin ja nuoriin
Työryhmä korostaa erityisesti lasten ja nuorten kulutukseen vaikuttamista. Nykyinen makeisvero on tästä näkökulmasta katsottuna varsin toimiva, koska se kohdistuu ravitsemuksen kannalta tarpeettomiin tuotteisiin, joita erityisesti lapset ja nuoret kuluttavat, raportissa todetaan.
Lisäksi yrityksille koituvat kustannukset olisivat nykymuotoisessa verossa merkittävästi vähäisempiä kuin sokeripitoisuuteen perustuvissa malleissa, työryhmä korostaa.
Raportin mukaan ”nykyisen makeisveron veropohjan ja verotasojen tarkistaminen terveellisen ravitsemuksen edistämisen kannalta on myös mahdollista”.
\- Selvitysten perusteella ei ole varmuutta siitä, että elintarvikkeiden sokeripitoisuuteen perustuvalla verolla saavutettaisiin terveyden kannalta parempi ohjausvaikutus kuin nykyisellä makeisverolla, työryhmä toteaa.
Työryhmä korostaa, että arviot ovat vain suuntaa antavia. Työryhmän mukaan verotuksen käyttäminen ohjauskeinona ja sen vaikutusten arviointi edellyttäisivät, että elintarvikkeiden kulutuksesta olisi nykyistä enemmän tietoa.
THL korottaisi makeisveroa entisestään
Vuoden 2012 alusta lähtien makeisvero on ollut 95 senttiä kilolta ja valtio keräsi  verolla viime vuonna melkein 200 miljoonan euron tulot.
Makeis- ja keksiteollisuus yhdistyksen puheenjohtaja ja Fazerin toimitusjohtaja Tom Lindblad pitää makeisveroa epäoikeudenmukaisena, koska veroa ei kanneta kaikista sokeria sisältävistä tuotteista.
\- Tällä hetkellä on hyvin samantyyppisiä tuotteita, joista jotkut on veronalaisia ja jotkut eivät. Esimerkiksi suklaista maksetaan veroa, mutta suklaavanukkaat ovat verottomia, Lindblad sanoo.
Hallitus käsittelee makeisveroa helmikuun lopussa. Tällöin keskustellaan myös veron suuruudesta. Esitystä kiittävän Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan makeisveroa pitäisi ilman muuta korottaa.
\- En halua ottaa kantaa veron määrää, mutta kyllä kohtuullisen suuri vero on hyvä, jotta se todella vaikuttaisi niin, että nuorten karkin ja limsan kulutus vähenisi ja saataisiin osa ratkaisua tähän ylipaino-ongelmaan, sanoi THL:n pääjohtaja Pekka Puska Yle Uutisille.
Sävelet puuttuvat hoivatyöstä
Musiikki ei juurikaan sulostuta laitoksessa elävän vanhuksen elämää. Näin siitä huolimatta, että musiikin terapeuttinen vaikutus on laajalti tiedossa. Sairaaloissa ja laitoksissa musiikilla ei vielä ole jalansijaa, koska alan opinnoissa sillä on vielä marginaalinen merkitys.
Ikäihmisten toimintakeskuksessa ja palvelutalossa Kokkolan Tervakartanossa laulu soi monta kertaa viikossa. Alkuviikosta laulukirjaan tarttuvat miehet, keskellä viikkoa naiset.
Musiikkituokio selvästi miellyttää paikallaolijoita. Hymyt ovat herkässä,  joku intoutuu muistelemaan menneitäkin. Osa keskiviikkona paikalle kokoontuneista laulajista on muistisairaita. Silti vanhat, mutta tutut sävelet ja sanat löytyvät jostain muistin kätköistä.
Tutkija sanoisi, että siinä nähdään musiikin terapeuttinen voima käytännössä. Nykytiedon mukaan oletetaan, että tuttu melodia tunnistetaan hippokampuksen melodiamuistivarannon avulla. Kun mieleen nousee tiettyyn kappaleeseen liittyviä muistoja, aktivoituvat muun muassa aivojen visuaalista informaatiota käsittelevät alueet. Mielimusiikki herättää myös limbisen järjestelmän, joka taas tuottaa mielihyväreaktioita. Muitakin tunnettuja vaikutuksia musiikilla on. 
Musiikki loistaa poissaolollaan
Tervakartanoon kokoontuneet ikäihmiset ovat onnekkaita. Kaikkialla hoivatyössä musiikkia ei ehditä tai osata tuoda arkihoitoon mukaan.
Hoivamusiikin uranuurtaja, laulunopettaja ja psykologi Ava Numminen on sitä mieltä, että musiikki ja hoiva eivät arjessa yhdisty, koska musiikki ei ole mukana alan koulutuksessa.
\- Siinä varmaan  on taustalla vanha perinne. Se koulutusperinne, jossa tämän tyyppisiä asioita ei ole kuulunut lääkäreiden, sairaanhoitajien tai lähihoitajien koulutukseen.
Numminen täsmentää, että joitain opintoja on toki ollut, mutta ne ovat ikään kuin jääneet itse lääketieteen opintojen jalkoihin.
Lääketiede ei aina riitä. Meillä ei yksinkertaisesti ole lääkkeitä joka paikkaan.
\- Lääketiede ei aina riitä. Meillä ei yksinkertaisesti ole lääkkeitä joka paikkaan. Me tarvitsemme hyvää oloa, vuorovaikutusta, hyvää yhdessäoloa. Siihen musiikki on usein älyttömän hyvä väline.
Pistetäänpä tanssiksi!
Kiireisen hoitotyön keskellä musiikki saattaa tuntua mahdottomuudelta. Ava Nummisen mukaan sen ei tarvitse olla sitä.
\- Me tiedämme, että mitä enemmän hoitaja saa pistää oikeasti omaa persoonaansa peliin, niin sen palkitsevammaksi työ käy. Missä vain on lähdetty rakentamaan työkulttuuria semmoiseksi, että kukaan ei katso pitkään tanssiaskelia työn lomassa, niin ihmiset sanovat että työstä on tullut mielekkäämpää.
\- Väittäisin, että tällä on tekemistä myös hyvän työkulttuurin kanssa, haastaa psykologi, laulunopettaja ja musiikin tohtori Ava Numminen.
Musiikki tulossa opintoihin
Keski-Pohjanmaalla on alkanut uraauurtava toisen asteen koulutus, jossa hoiva ja musiikki yhdistyvät.
Musiikin opiskelijat ja sosiaali- ja terveysalan opiston hoitajaopiskelijat ovat voineet syksystä asti valita jaksoja10 opintoviikon mittaisesta hoivamusiikkimoduulista.
Keski-Pohjanmaan konservatorion opinto-ohjaaja Juhani Koivisto visioi, että jatkossa lähihoitaja voisi tuoda musiikkia laitoksen arkeen. Toisaalta muusikko voisi työllistää itseään vaikkapa tarjoamalla musiikkia esimerkiksi sairaalaosastolle.
Keski-Pohjanmaalta hoivamusiikki on leviämässä myös Pohjois-Karjalaan, jonne yhteistyökuviot ovat Opetushallituksen avulla laajenemassa HOIMU-hankkeen myötä. Kulttuuri- ja hoiva-alojen välille aiotaan luoda yhteistyöpolkuja.
Liikuttaa ja koskettaa
Opintojen harjoittelujaksoissa opiskelijat käyvät laitoksissa esittämässä musiikkia ja osallistamassa asukkaita. Musiikin opiskelijat Mirkka Kiljunen ja Viivi Orvasto ovat huomanneet, että musiikilla on iso teho.
\- Kyllä se koskettaa itseäkin, kun huomaa toisten olevan innoissaan ja saavan siitä jotakin, miettii Viivi Orvasto
Vanhusten kanssa on ollut tosi koskettavia hetkiä. Välillä siellä kyyneleet tulee silmiin.
Mirkka Kiljusella on kokemusta lapsille ja ikäihmisille esiintymisestä.
\- Vanhusten kanssa on ollut tosi koskettavia hetkiä. Välillä siellä kyyneleet tulee silmiin.
Kumpikin valmistuu aikanaan muusikoksi. Toinen haaveilee musiikkiterapeutin urasta, toinen muuten vain hoivan ja musiikin yhdistämisestä.
Viallinen hämäräkytkin sammutti kaupungin valot ennen aikojaan
Oulun Energia on selvittänyt syyn Oulun katuvalojen liian aikaiseen sammumiseen. Torstaiaamuna katuvalot sammuivat noin 15 minuuttia liian aikaisin.
Oulun Energiaan projektivastaava Jukka Herrasen mukaan ohjausjärjestelmän hämäräkytkin ei toiminut, ja varajärjestelmä sammutti kaikki katuvalot noin 15 minuuttia liian aikaisin.
Hämäräsilmän toimiessa normaalisti Oulun katuvalojen ohjaus ei toimi kellon mukaan, vaan se mukailee luonnon valaistusolosuhteita.
Tornadot tekivät taloista hakkelusta Yhdysvalloissa - video
Neljän osavaltion alueella tuhoja aiheuttaneet tornadot ovat harvinaisia tammikuussa, jolloin vallitseva kylmä sää pitää yleensä pyörremyrskyt aisoissa.
Tornadot ovat tehneet tuhojaan neljässä osavaltiossa Yhdysvalloissa. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut myrskyihin liittyvissä turmissa.
Sääilmiö syntyi, kun kylmä ilmarintama törmäsi lämpimään ja aiheutti rajuilman laajoille alueille Yhdysvaltoja.
Tornadoja havaittiin tiistain ja keskiviikon aikana Mississippissä, Georgiassa, Indianassa ja Tennesseessä. Luonnonilmiö on harvinainen tammikuussa, jolloin lämpötilat pysyvät yleensä tasaisen kylminä.
Jätevesivuotoa seurataan Pien-Saimaalla
Paineviemäriputken rikkoutumisen aiheuttaman jätevesivuodon vaikutusten seuranta jatkuu. Vedenottamon raakavedessä likaantumista ei ole havaittu.
Tyysterniemen jätevesivuodon vaikutuksia seurataan edelleen Lappeenrannassa. Vesi on likaantunutta Pallonlahdella ja Voisalmessa.
Tiistaina otettujen näytteiden perusteella kaupunginlahdella ei näy merkkejä jätevedestä. Myös Sunisenlahden puolella veden laatu on lähes normaali.
Juomaveden laatuun jätevesivuodolla ei ole ollut vaikutuksia, mutta vedenottamoon tulevaa raakavettä seurataan edelleen vedestä otettavilla näytteillä. Myllysaaren avannossa voi uida normaalisti. Avannon vedenlaatua seurataan edelleen.
Kuopion kaupunginteatterista suunnitellaan osakeyhtiötä
Kuopion kaupunki suunnittelee kaupunginteatterin yhtiöittämistä. Kaupunginteatterista tehtäisiin osakeyhtiö, jonka omistajana olisi Kuopion kaupunki. Myös Kuopion Musiikkikeskusta on kaavailtu osaksi samaa yhtiötä.
Kuopion kaupunginteatterista aiotaan muodostaa kaupungin omistama osakeyhtiö. Sen myötä päätöksenteon, pitkäjänteisen suunnittelun ja teatterin talouden hoidon uskotaan helpottuvan.
Kaupunki hakee myös yhteistyökumppaneita teatterin toimintaa rahoittamaan. Uuteen osakeyhtiömalliin pyritään siirtymään melko pian teatteritalon remontin valmistumisen jälkeen.
Talon remontin jälkeen hallintoremontti?
Kuopion kaupunginteatteri on parhaillaan evakossa. Teatteritalon mittava peruskorjaus ja laajennus valmistuvat ensi vuoden kesäksi. Siihen asti teatteri toimii väliaikaistiloissa Yhteiskoululla ja Puistokoululla.
Myös teatterin hallinnon kulisseissa tapahtuu Kuopiossa. Asiaa kaikessa hiljaisuudessa pohtinut työryhmä esittää, että nyt kunnallisella pohjalla toimiva teatteri siirretään osakeyhtiömalliin. Palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas näkee tässä mallissa paljon hyvää:
\- Valtionosuus tulisi suoraan teatterille eikä kiertäisi kaupungin kautta. Teatteri voisi itse vaikuttaa valtionosuuden määräytymisperusteisiin. Kunnan omistusosuus osakeyhtiössä säilyy suurena, mutta koska Kuopio on kasvava kaupunki, haetaan myös yhteistyökumppaneita rahoittamaan toimintaa.
Nykyisellään Kuopion kaupunki tukee teatteria vuosittain noin kahdella miljoonalla eurolla, saman verran tulee valtionosuuksia ja lipputuloista saadaan noin miljoona.
Lindeman pitää osakeyhtiömallia hyvänä
Suomalainen teatterikenttä kaikkineen on isojen muutosten edessä ja teattereiden omistuspohja elää jatkuvasti. Yksityistämisiä ja yhtiöittämisiä on jo toteutettu, osa teattereista toimii puolestaan säätiöpohjalta tai liikelaitoksena.
Kuopion kaupunginteatteria pitkään johtanut ja vuosikymmeniä myös muissa Suomen suurissa teattereissa eri rooleissa toiminut Lasse Lindeman pitää myös Kuopioon tulossa olevaa osakeyhtiömallia hyvänä.
\- Puhtaasti kunnallinen teatterilaitos ei mahdollista pitkäjänteistä suunnittelua. Uskon, että Kuopion kaupunginteatteri toimii jatkossa paremmin tällä taidelaitokselle ominaisella uudella hallintomuodolla.
Me näyttelijät toivomme, että uusi malli ei ainakaan monimutkaista asioita, pikemminkin päinvastoin.
Myös parhaillaan eläköityvän Lindeman seuraajaksi valittu uusi teatterinjohtaja Pekka Laasonen pitää osakeyhtiömallia hyvänä, kunhan se valmistellaan perusteellisesti.
Teatterin henkilöstöllä on uuteen hallintomalliin myönteisen odottava kanta, sanoo Kuopion kaupunginteatterissa pitkään työskennellyt näyttelijä Pekka Kekäläinen:
\- Me näyttelijät toivomme, että uusi malli ei ainakaan monimutkaista asioita, pikemminkin päinvastoin.
Yhtenä vaihtoehtona Kuopion kulttuurin hallintokaavailuissa on esitetty myös musiikkikeskuksen toiminnan sisällyttämistä uuteen osakeyhtiöön. Hanke ei ole saanut laajaa kannatusta, mutta palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas tukee sitä edelleen.
\- Näyttää, että sille on kulttuurillisia esteitä. Mutta se on malli, jota pidän edelleen esillä.
Säveltäjä Krzysztof Penderecki loistaa musiikkijuhlien aurinkona
Naantalin Musiikkijuhlat kunnioittaa ensi kesäkuussa 80-vuotiasta säveltäjämestari Krzysztof Pendereckiä.
Naantalin Musiikkijuhlilla vierailevat 80-vuotisjuhlaansa viettävä säveltäjämaestro Krzysztof Penderecki, pianistilegenda Grigori Sokolov sekä huippukamariorkesteri Irlannista.
Penderecki
kuuluu aikamme esitetyimpiin ja palkituimpiin säveltäjiin. Maestron musiikkia kuullaan
monissa Naantalin Musiikkijuhlien festivaalin konserteissa, ja hän itse saapuu johtamaan 
juhlakonserttinsa Turun Mikaelinkirkkoon.
Säveltäjämestarin
teoksia kuullaan muun muassa _Camerata Irelandin_
ja _Michelangelo_-kvartetin
konserteissa sekä Okko Kamun johtamassa avajaiskonsertissa, jossa kuullaan Pendereckin
uusimman viululle ja sellolle sävelletyn konserton maailman kantaesitys. Alun
perin viululle ja alttoviululle tehdyn teoksen sello-osuudet ovat Arto Noraksen
käsialaa. Hän toimii myös kantaesityksen soolosellistinä.  Konserton sooloviulua tulkitsee 
musiikkijuhlien yleisön monina kesinä hurmannut viulisti Elina Vähälä.
Euroopan johtaviin kamariorkestereihin kuuluva _Camerata Ireland  _esiintyy festivaaleilla kahtena iltana. Sitä johtaa
kapellimestari ja Tšaikovski-pianokilpailun voittanut pianisti Barry Douglas.
Naantalin
Musiikkijuhlat jatkaa myös Naantalin ympäristössä olevien konserttipaikkojen esittelyä. Historiallisina konserttipaikkoina
esittäytyvät Naantalin luostarikirkon lisäksi Merimaskun puukirkko sekä
Rymättylän keskiaikainen kivikirkko.
_Naantalin Musiikkijuhlien 34. festivaali vietetään 4. – 15. kesäkuuta._
Kirjatalo Bonnier leikkasi, Romantschukille potkut
Bonnier vähentää 27 työpaikkaa Suomen kirjaliiketoiminnoistaan. Näkyvin potkut saanut on viestintäjohtaja Maria Romantschuk.
Maria Romantschuk oli vielä aamulla yhtiössä töissä.
Hän on toiminut muun muassa presidentin kanslian lehdistöpäällikkönä 2000-2007. Tammeen hänet kiinnitettiin viestintäpäälliköksi syksyllä 2010.
Yritys tiedotti joulukuussa alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksesta tänään.
Bonnierin mukaan leikkaukset tehdään taloudellisten ja tuotannollisten syiden sekä toiminnan uudelleen organisoinnin takia. Vähennykset tapahtuvat yrityksen tukitoiminnoissa sekä suoramyynnissä. Toimituksissa henkilöstövähennyksiä ei tehdä.
Tammi-kustantamon omistanut Bonnier osti toissavuonna kustannusosakeyhtiö WSOY:n yleisen kirjallisuuden kustannustoiminnan Sanomalta.
Viime vuoden puolella Bonnier siirsi  kaikki kustantamonsa saman katon alle Korkeavuorenkadulle.
Bonnier on tiedotteensa mukaan pyrkinyt parantamaan kannattavuuttaan purkamalla toimintojen päällekkäisyyksiä, tehostamalla toimintoja ja organisoimalla niitä uudelleen.
Bonnieriin kuuluvat Suomessa Bonnier Kirjat Suomi Oy, Kustannusosakeyhtiö Tammi, verkkokauppa Readme.fi Oy sekä Werner Söderström Osakeyhtiö.
Jättikokoinen asuinalue syntyy Katumajärven itäpuolelle
Lähellä Janakkalan rajaa sijaitseva Äikäälän uusi asuinalue helpottaa Hämeenlinnan tonttipulaa, kertoo maankäytön suunnittelun tilaajapäällikkö Aimo Huhdanmäki. Jättikokoisen pientaloalueen kaavaluonnos on valmistunut vastikään.
Hakumäen kaupunginosassa sijaitsevalle Äikäälän asuinalueelle tulee yli 250 omakotitonttia sekä muutamia kymmeniä rivitalo- ja pienkerrostalotontteja. Asukkaita yli 93 hehtaarin kokoiselle asuinalueelle mahtuisi noin 1250, arvioi Hämeenlinnan tilaajapäällikkö Aimo Huhdanmäki.
\- Se on ollut kaupungin maata jo pitkään ja tarkoitus olisi, että asemakaava saataisiin hyväksyttyä eli lainvoimaiseksi jo tänä vuonna. Sitten ensi vuonna päästäisiin rakentamaan kunnallistekniikkaa ja sitä myöten myymään tontteja.
Ei järvenrantatontteja
Äikäälän pientaloalue on pääosin metsämaata ja se sijaitsee Vanajanlinnantien pohjoispuolella.
\- Tontit eivät siis ole Katumajärven rannalla, sillä Vanajanlinnantie jää järven ja asuinalueen väliin, tarkentaa Huhdanmäki. Äikäälä on kaunis alue, jonne tulee viheralueita ja puistoja.
Äikäälän alueelle ei ole kaavailtu Aimo Huhdanmäen mukaan omia palveluja vaan uuden asuinalueen asukkaat löytävät keskeiset julkiset palvelunsa kuten koulut, päiväkodit ja kauppapalvelut Harvialan ja Käikälän alueilta.
Yleisötilaisuus Wetterillä
Äikäälän pientaloalueen kaavaluonnos on nähtävillä helmikuun 21. päivään saakka. Kaavaluonnoksesta järjestetään keskustelutilaisuus Hämeenlinnassa Wetterin koulutusluokassa 6. helmikuuta.
Tampereen kerrostalopalo sai alkunsa makuuhuoneesta
Tampereen Hallilassa kaksi ihmishenkeä vaatinut palo alkoi makuuhuoneesta. Palossa menehtyneet on tunnistettu.
Poliisi pitää todennäköisenä, että Hallilassa keskiviikkona syttynyt kerrostalopalo sai alkunsa joko tupakasta tai sängylle jollain tavoin päätyneestä sähkölaitteesta.
Tulipalossa menehtyi poliisin mukaan asunnon haltija, 56-vuotias nainen, ja hänen seurustelukumppaninsa, 56 -vuotias tamperelainen mies.
Asunnossa ei ollut lain vaatimaa palohälytintä. Poliisi jatkaa palon- ja kuolemansyyn selvittämistä.
Konginkankaan henkirikosta tutkitaan murhana
Poliisi tutkii maanantaina Konginkankaalta kuolleena löytyneen miehen tapausta murhana. Tutkintaa johtavan KRP:n rikoskomisario Mika Ihaksisen mukaan ruumiin kuoleman suunnitelmallinen tekotapa viittaa murhaan.
Poliisi tietää myös sen, missä mies on saanut surmansa, mutta asiaa ei kerrota julkisuuteen.
Poliisi on eilisen jälkeen saanut tapauksesta kymmenkunta vihjettä, jotka ovat liittyneet lähinnä autojen liikkeisiin ruumiin löytöpaikan lähellä metsäautotiellä.
Mikään vihjeistä ei ole kuitenkaan ollut ratkaiseva tapauksen selvittämisessä. Kaikki asiaan liittyvät havainnot ovat edelleen tervetulleita poliisille.
Lepakko tuo operettilavalle batmanit
Lahdessa nähdään ja kuullaan opiskelijavoimin toteutettu Johann Straussin operetti Lepakko. Opiskelijavoimin toteutettu esitys tuo lavalle sekä klassista laulua että batmaneja.
Rosalinde on kotirouva, joka on päätynyt naimisiin Eisensteinin, jonkin sortin yrittäjän kanssa. Avioliitoistaan huolimatta Rosalinde haaveilee edelleen vanhoista heiloistaan. Vanha suola alkaakin janottaa, kun paikalle saapuu mies menneisyydestä.
Rosalinden roolissa nähtävä Kaisa Näreranta on harjoitellut osaansa jo viime keväästä asti. Yhdessä muusikot ovat käyneet teosta läpi viime syksystä lähtien. Työ on ollut kovaa muun opiskelun ohessa.
\- Ei ole ollut normaalia koulunkäyntiä, ei ole ollut mahdollista ollenkaan. Ihan muutamilla tunneilla olen päässyt käymään. Näkisin, että tämä sopii hyvin kouluprojektiksi, mutta ammattitasolla pitää olla. Tekniset valmiudet pitää olla jo tällaiseen haastavampaan musiikkiin, Kaisa Näreranta sanoo.
Entisajan lepakko, nykyajan Batman
Lepakkoa on tekemässä lähes sata opiskelijaa. Solisteina teoksessa laulavat Lahden ammattikorkeakoulun oopperaluokkalaiset ja orkesterina on Lahden Nuori Sinfonia. Lavalla tanssivat ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjalaiset ja kampauksista ja maskeerauksesta vastaavat Koulutuskeskus Salpauksen hiusalan opiskelijat. Lepakko esitetään Lahdessa Felix Krohn –salissa helmikuun vaihteessa kolme kertaa.
Alun perin kantaesityksensä vuonna 1874 saanut operetti on saanut lahtelaisopiskelijoiden käsissä nykyaikaisia sävyjä. Ville Saukkosen ohjauksessa lavalla liihottelee muun muassa batman-hahmoja.
Kaisa Närerannan mielestä Lepakko oli esitykseksi hyvä valinta.
\- Tämä on sellainen teos, jota on mahdollista päästä tekemään myös hyvin muualla. Lepakko on Straussin teoksista suosituin ja sitä esitetään maailmallakin paljon.
Huipentuuko Super Bowlissa upea tarina?
Baltimoren Ed Reedin komea ura voi huipentua Super Bowlissa - vieläpä kotikonnuillaan.
Sunnuntaina pelattava amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan
loppuottelu on iso asia etenkin Ed Reedille. Baltimore Ravensin puolustuksen
takamies pääsee tavoittelemaan uransa ensimmäistä Super Bowlia kotikonnuillaan
New Orleansissa.
\- Saan edustaa New Orleansia, ja olen hyvin kiitollinen
siitä, koko uransa Baltimorea edustanut Reed totesi ESPN:lle.
34-vuotias Reed pelaa NFL:ssä jo 11:ttä vuottaan, mutta
Super Bowliin hän ei ole päässyt vielä kertaakaan. Reed varattiin Baltimoreen
kesällä 2002 ja hän debytoi heti seuraavana syksynä - vain puolitoista vuotta
Baltimoren toistaiseksi ainoan Super Bowl -voiton jälkeen.
Reed on kuulunut pelipaikkansa eliittiin siitä lähtien, kun
hän NFL:ään tuli. Koko uransa aikana hän on jäänyt vain kaksi kertaa (2002 ja
2005) liigan tähdistöottelun, Pro Bowlin valintojen ulkopuolelle. Tänä vuonna
itse peli jäi tosin väliin, koska Baltimore pelaa Super Bowlissa.
Reed on valittu myös kerran koko liigan parhaaksi
puolustavaksi pelaajaksi, kauden 2004 päätteeksi. Sunnuntaina vaaralinen
pallohaukka pääsee vihdoin yrittämään sen suurimman, Super Bowlin voittamista.
Reedin lisäksi meritoituneista veteraanipelaajista myös San Francisco 49ersin Randy Moss hakee sunnuntaina uransa ensimmäistä Super Bowl -voittoa. Laitahyökkääjällä ikää on 35 vuotta.
Rauhan kauppakeskukseen Capriin ruokakauppa
Joutsenon Rauhaan rakenteilla oleva kauppakeskus valmistuu ensi kesänä. Suuri osa tiloista on vuokrattu.
Lappeenrannan Rauhaan rakenteilla oleva Kauppakeskus Capri valmistuu aikataulussaan ja avataan tulevana kesänä. Vuokralle tulevista noin 5 000 neliöstä on vuokrattu 4 500 neliötä.
Capriin on tulossa esimerkiksi päivittäisvarakauppa. Kauppakeskuksen rakennuttaja Holiday Club Resorts Oy on solminut vuokrasopimuksen mm. Heinon Tukku Saimaa Oy:n kanssa. Lisäksi Capriin on tulossa Korvenkylän apteekki ja kenkiä myyvä Crocs-myymälä, italialainen kahvila, kiinteistövälitystoimisto Biport Oy LKV- Finnish Properties sekä Riipisen riista- ja matkamuistomyymälä.
Holiday Clubin kehitysjohtajan Iiro Rossin mukaan keskusteluita käydään vielä myös vaate-, lastentarvike- ja urheiluvälineliikkeiden kanssa.
Jo aiemmin on julkistettu, että kauppakeskukseen tulee myös Angry Birds -sisäleikkipuisto.
Ryanair määrättiin korvauksiin tuhkapilviperuutuksista
Lentoyhtiö oli kieltäytynyt korvaamasta Portugaliin jääneen matkustajan kuluja. Päätös voi altistaa yhtiön takautuville korvausvaatimuksille.
Euroopan unionin tuomioistuin on määrännyt lentoyhtiö Ryanairin maksamaan korvauksia Islannin vuoden 2010 tuhkapilven aiheuttamista lentojen peruutuksista. Tuomioistuin otti kantaa irlantilaismatkustajan nostamaan kanteeseen.
Matkustaja jäi jumiin Portugaliin seitsemäksi päiväksi, kun Ryanair oli peruuttanut hänen lentonsa Farosta Dubliniin. Ryanair ei tarjonnut hänelle majoitusta, ruokaa tai muuta apua.
Tuomion mukaan myös halpalentoyhtiöillä on velvollisuus majoittaa matkustajat ja antaa heille ruokaa vaikka matkanteko katkeisi poikkeuksellisten olojen vuoksi. Yhtiö määrättiin korvaamaan matkustajalle 1 330 euroa.
Ryanair on ilmoittanut maksaneensa jumiin jääneille matkustajille yhteensä 26,1 miljoonaa euroa korvauksia, mutta monissa tapauksissa se on evännyt korvaukset kohtuuttomina pitämiensä vaatimusten vuoksi. Tuomion mukaan matkustajilla on oikeus vaatia vain kohtuullisia kulukorvauksia.
Irlantilaistuomioistuin oli pyytänyt EU-tuomioistuimelta kantaa siihen, lasketaanko tulivuoren purkauksen aiheuttama tuhkapilvi "poikkeukselliseksi" olosuhteeksi. Ratkaisun mukaan ei ole olemassa mitään erityisen poikkeuksellisia oloja, jotka vapauttaisivat lentoyhtiöt velvollisuuksistaan asiakkaitaan kohtaan.
Ratkaisussaan tuomioistuin toteaa myös, ettei korvausvaatimuksille voida asettaa aikarajaa. Tämä asettaa Ryanairin alttiiksi hintaville korvausvaateille. Muut isot lentoyhtiöt ovat tiettävästi jo maksaneet vaaditut korvaukset.
Islannissa sijaitsevan Eyjafjallajokull-tulivuoren purkaus nostatti huhtikuussa 2010 Euroopan ylle tuhkapilven, joka pysäytti lentoliikenteen useaksi päiväksi. Pilven takia peruttiin yli 100 000 lentoa.
Nuori nainen kuoli kolarissa Virroilla
Etelä-Pohjanmaalla asuva nuori nainen menehtyi henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä. Onnettomuus sattui ohitustilanteessa loskaisessa ajokelissä.
Henkilöauton kuljettaja sai surmansa torstaiaamuna yhteentörmäyksessä rekka-auton kanssa Virroilla. Menehtynyt oli Etelä-Pohjanmaalla asuva, vuonna -93 syntynyt nainen. Hän oli ajoneuvossa yksin.
Turma sattui yhdeksän jälkeen aamulla kantatiellä 66, muutama kilometri Virtain keskustasta Alavuden suuntaan.
Nainen ohitti edellään ajaneen pakettiauton ja joutui sen jälkeen sivuluisuun, jolloin auto törmäsi vastaan tulleeseen rekkaan. Tapahtumapaikalla tie oli loskainen ja märkä.
Soluhengitys tuottaa hiilidioksidia ja vettä
Toimiakseen solu tarvitsee energiaa. Toisenvaraiset eliöt ovat riippuvaisia orgaanisten yhdisteiden kemiallisesta energiasta. Näiden yhdisteiden energia siirretään ATP-molekyylien kemialliseksi energiaksi soluhengityksessä.

Ruoan sisältämät ravintoaineet ovat solujen polttoainetta. Solujen mitokondrioissa ravintoaineet "palavat" hallitussa reaktioiden sarjassa, jossa syntyy adenosiinitrifosfaattia eli ATP-molekyylejä. Reaktioita kutsutaan soluhengitykseksi. ATP-molekyylit ovat solun energiavaluuttaa, jota tarvitaan kaikissa toiminnoissa. 

Soluhengitystä voi tapahtua vain, jos saatavilla on happea. Jos solulla ei ole happea, ATP:ia voidaan tuottaa käymisen kautta. Hapeton käyminen on kuitenkin tehottomampaa. Soluhengityksessä yksi glukoosimolekyyli tuottaa 30 ATP-molekyyliä. Käyminen tuottaa kaksi. Lisäksi käymisen sivutuotteena syntyvä maitohappo on myrkyllistä liian korkeina pitoisuuksina.
**Perustuu ohjelmaan**: Etälukio, Solubiologia. **Vuosi: **2000 **Haastateltava:** Kurt Fagerstedt **Artikkeli:** Jussi Nygren
DNA:n eristäminen ja monistaminen
Jotta perimää voidaan tutkia, täytyy DNA saada erilleen muista solun rakenteista. Kun DNA on eristetty, voidaan sitä monistaa valikoivasti polymeraasiketjureaktiolla (PCR). Tämän tekniikan avulla voidaan esimerkiksi selvittää onko DNA:ssa tietty emäsjärjestyksen pätkä tai geeni.
DNA voidaan eristää monella tavalla
DNA:n eristäminen on laboratoriossa rutiinitoimenpide. DNA löytyy solun tumasta, joten ensin DNA:ta ympäröivät rakenteet pitää purkaa. Solurakenteet voidaan rikkoa mekaanisesti murskaamalla. Rasvat saadaan erikseen lisäämällä tavallista saippuaa muistuttavaa ainetta. Proteiinit rikotaan entsyymeillä. DNA saadaan esiin lisäämällä kylmää alkoholia, jonka kanssa DNA sakkaantuu ja tulee näkyväksi.
Monistaminen PCR-laitteella
Eristetystä DNA:sta monistetaan tiettyä pätkää PCR:llä. Pätkän valikoiminen tapahtuu **alukkeilla**, jotka aloittavat monistusreaktion tietystä kohdasta.

PCR-liuokseen lisätään alukkeita, DNA:n rakennuspalasia eli **nukleotideja**, ja** polymeraasia**, entsyymiä, joka katalysoi DNA:n monistuksen.

Lisäksi liuoksen kemiallisia oloja säädetään monistusreaktiolle otollisiksi esimerkiksi puskuriliuoksella.

PCR-kone säätelee liuoksen lämpötilaa niin, että DNA:n kaksoiskierre vuorotellen aukeaa ja sulkeutuu. Korkeassa lämpötilassa tapahtuu nopeaa DNA:n monistumista. Lämpötilakiertojen määrästä riippuu, kuinka paljon haluttua DNA-pätkää syntyy. Pätkän määrä kasvaa eksponentiaalisesti reaktion kiertojen edetessä.

Halutun DNA-pätkän monistaminen voidaan osoittaa **elektroforeesilla**. Monistettuja pätkiä pipetoidaan geeliin, johon kytketään sähkökenttä. Negatiivisesti varautuneet DNA-molekyylit alkavat liikkua kohti positiivista varausta. Liikkeen nopeus riippuu DNA-molekyylin koosta. Nopeuden perusteella voidaan määrittää DNA-pätkän pituus ja näin tunnistaa monistuksen tuote.
Perustuu ohjelmaan: Etälukio, solubiologia, 2000 Artikkeli: Jussi Nygren
Mikä on solu?
Solut ovat rakennuspalikoita, joista kaikki eliöt muodostuvat. Kaikissa soluissa tapahtuu aineenvaihduntaa, joka mahdollistaa niiden kasvun ja lisääntymisen. Yksisoluisten eliöiden solut ovat hyvin monikykyisiä. Monisoluisissa eliöissä solut taas voivat erikoistua erilaisiin tehtäviin ja muodostaa kudoksia.
Eläinsolu ja kasvisolu
Soluilla on **solukalvo**, joka sulkee sisäänsä soluelimet. Kaikkea solun toimintaa ohjaava soluelin on** tuma**, joka sisältää solun perintöaineksen. Soluelimet toimivat yhteen pitäen solun järjestystä yllä. Tähän solu tarvitsee energiaa.

Eläinsolut saavat energiansa ravinteista. **Mitokondrioissa** ravinteiden kemiallinen energia muutetaan soluelimille käyttökelpoiseen muotoon, ATP-molekyylien sidosenergiaksi. Tätä prosessia kutsutaan soluhengitykseksi, sillä siinä kuluu happea ja syntyy hiilidioksidia. Mitä enemmän soluissa on mitokondrioita, sitä enemmän työtä ne kykenevät tekemään. Esimerkiksi lihassoluissa mitokondrioita on paljon enemmän kuin ihon soluissa.

Kasvisolut poikkeavat eläinsoluista. Ne kykenevät muuttamaan auringon säteilyenergiaa sokerin kemialliseksi energiaksi fotosynteesillä. Tämä sarja reaktioita tapahtuu **viherhiukkasissa**. Kasvisolujen vihreä väri syntyy viherhiukkasten pigmenteistä, jotka nappaavat valon säteilyenergian.

Kasvisolujen solukalvoa ympäröi **soluseinä**, joka antaa solulle tukea. Kasvisolussa voi olla myös **solunesterakkula**, joka toimii solun varastona. Kun kasvisolu vanhenee, solunesterakkula kasvaa. Se täyttää vanhan kasvisolun usein lähes kokonaan.
**Perustuu ohjelmaan**: Etälukio, Solubiologia. **Vuosi: **2000 **Artikkeli:** Jussi Nygren
Fotosynteesi tuottaa sokeria ja happea
Yhteyttäminen tarkoittaa energian sitomista orgaanisten yhdisteiden sidoksiin. Kasvit sitovat auringon säteilyenergiaa sokeriin. Tätä kutsutaan fotosynteesiksi. Yhteyttämistä on myös kemosynteesi, jossa epäorgaanisten yhdisteiden kemiallista energiaa sidotaan orgaanisiin yhdisteisiin.
Yhteyttävät eliöt ovat omavaraisia
Me ihmiset olemme toisenvaraisia eliöitä, eli käytämme syömiemme eliöiden orgaanisia yhdisteitä tyydyttääksemme energiantarpeemme. Omavaraiset eliöt taas kykenevät sitomaan energiaa yhteyttämällä.

Kasvisolun viherhiukkaset sisältävät pigmenttejä, jotka absorboivat valon energiaa. Tärkeimpiä pigmenttejä ovat vihreät klorofyllit ja oranssit karotenoidit. Pigmenttien nappaama energia mahdollistaa fotosynteesin eli sarjan reaktioita, missä hiilidioksidi ja vesi muuttuvat glukoosiksi ja hapeksi.

Fotosynteesi jaetaan valoreaktioihin ja pimeäreaktioihin. Valoreaktiot tarvitsevat valoa tapahtuakseen. Osa valoreaktioiden lopputuotteista jatkaa pimeäreaktioihin, jotka eivät välttämättä tapahdu pimeässä, mutta ovat riippumattomia valosta.
**Perustuu ohjelmaan**: Etälukio, Solubiologia. **Vuosi: **2000 **Haastateltava:** Kurt Fagerstedt **Artikkeli:** Jussi Nygren
Yhteiskunta maksaa leijonanosan teatterilipusta – ilman tukia musikaalilippu olisi 100 euroa!
Ilman kaupunkien ja ministeriön tukea esimerkiksi Etelä-Savossa ei olisi ainuttakaan ammattiteatteria. Mikkeli ja Savolinna tukevat teattereitaan avokätisesti. Ilman veroeuroja lippujen hinnat nelinkertaistuisivat.
Sekä Mikkelissä että Savonlinnassa ammattiteatteria pyörittää yhdistys. Niiden tuloista karkeasti kolmasosa tulee lipputuloista, kolmasosa kaupungin avustuksena ja viimeinen kolmannes opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
\- Totta on, että ilman yhteiskunnan tukea ammattiteatterin pyörittäminen olisi mahdotonta, Savonlinnan teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi myöntää.
Mikkelissä teatteri kattaa menoistaan lipputuloilla reilun neljänneksen. Kaupungin osuus on lähes 45 prosenttia.
\- Ilman yhteiskunnan tukea lipun hinta nelinkertaistuisi, Mikkelin Teatterin kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Marjukka Tikka laskee.
\- Musikaalilippu maksaa nyt 25 euroa. Satasta harva olisi valmis maksamaan. Meillä lipun keskihinta on nyt 18 euron luokkaa.
Kaupunkien talous on tiukilla ja säästöjä haetaan suurennuslasin kanssa. Teatteriväki on Mikkelin ja Savonlinnan kulttuuripolitiikkaan harvinaisen tyytyväistä.
\- Me teimme pari vuotta sitten kaupungin kanssa kolmivuotisen kumppanuussopimuksen. Se toimii hyvin ja antaa meille mahdollisuuden suunnitella toimintaa pidemmällä jänteellä, Marjukka Tikka kertoo.
\- Aiemmin saatiin jännittää seuraavan vuoden avustusta joulukuulle saakka.
Mikkeli maksaa teatterille reilut 1,1 miljoonaa euroa vuodessa. Vastapainoksi se saa  maineen ja kunnian lisäksi  ilmaislipun kaupungin 9-luokkalaisille, lastenteatteriesityksen ja koulutusapua kaupungin henkilöstölle.
Henkinen tuki myös tärkeää
Myös Savonlinnan teatteri ja kaupunki ovat löytäneet yhteisen sävelen.
\- Me olemme saaneet tehdä työmme rauhassa vuodesta 2007 lähtien. Silloin valtuusto päätti teatterin avustuksen tasosta, Tiina Luhtaniemi kertoo.
\- On tärkeää, ettei meidän tarvitse käydä esimerkiksi lomautusneuvotteluja vuosittain. Olemme saaneet kehittää toimintaamme rauhassa.
Savonlinnan kaupungin tuki tulee uudelleen tarkasteluun kuntaliitosten takia vuonna 2014.
\- Taloudellisen tuen rinnalla henkinen tuki on tärkeä. Että kaupunki tunnustaa oman teatterin merkityksen on tärkeää meille teatterintekijöille.
\- Saamme olla Etelä-Savossa ylpeitä kaupunkiemme tuesta teattereille, Tiina Luhtaniemi muistuttaa.
Keskustapoliitikko narahti potilasurkinnasta -puoluetoveri käräytti
Keskustalainen kaupunginvaltuutettu on saanut työnantajaltaan varoituksen potilastietojen urkinnasta. Käräyttäjänä oli puoluetoveri. Tapauksen taustalla on erimielisyydet keskustapuolueen Riihimäen kunnallisjärjestön valtataistelussa.
Riihimäellä on paljastunut kahden keskustalaisen kuntapoliitikon välinen kärhämä.
Keskustapuolueen kaupunginvaltuutettu, sairaanhoitaja Mirja Lammi on saanut varoituksen työnantajaltaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriltä. Lammi oli katsonut neljä vuotta sitten toisen keskustalaisen paikallispoliitikon tietoja potilasrekisteristä.
Yle Hämeelle Mirja Lammi myöntää käyneensä katsomassa valituksen tehneen henkilön potilastietoja.
\- Lokitiedoston mukaan olen käynyt hänen sairaskertomuksessaan.
Syytä neljä vuotta sitten tapahtuneeseen tekoon Lammi ei osaa enää sanoa.
Hoitajat käyvät korjaamassa rekisterissä lääkärien jälkiä
Hän kertoo hoitajien yleisesti käyvän täydentämässä lääkärien jäljiltä potilasrekisteriä lääkärien ohjeiden mukaisesti. Kanta-Hämeen keskussairaalassa ei ole tarkkaa ohjeistusta rekisterin käyttöön, vaan käytäntö on syntynyt itsestään.
\- Niitä (potilastietoja) täydennetään lääkärien työajan ja työtaakan säästämiseksi.
Valituksen tehnyt henkilö oli neljä vuotta sitten ollut leikkauksessa ja puhunut siitä Mirja Lammin kanssa. Valittajalle oli syntynyt torstaisen Aamupostin mukaan käsitys että Lammin oli täytynyt käydä katsomassa hänen tietojaan rekisteristä. Potilailla on oikeus saada pyynnöstä selvitys kuka on hänen tietoja käsitellyt.
\- Neljä vuotta sitten hänelle oli tehty jalkaoperaatio ja hän puhui siitä avoimesti kaikille. Asian nousi esiin kuntavaalien ja vuosikokousvalintojen jälkeen. En kannattanut hänen valintaansa luottamustehtäviin, muistelee Lammi.
Olisiko valittaja vaiennut tästä tapauksesta jos olisitte kannattanut hänen valintaansa luottamustehtävään?
\- Ihan näin hän ei sanonut, että hän vaikenisi. Mutta hän puhui samassa lauseessa näistä kahdesta asiasta ja koin se kiristyksenä.
Lammi ei usko, että tapauksella on vaikutusta keskustan Riihimäen paikallisosaston toimintaan.
Vaikuttaako varoitus jotenkin toimintaanne kaupunginvaltuutettuna?
\- Epäilen, en haluaisi antaa sille sellaista painoarvoa.
Kärhämästä kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
BBC: Beckham tekemässä sopimusta kohuseuran kanssa
David Beckham on Ison-Britannian yleisradioyhtiön mukaan PSG:n tuore kaappaus.
David Beckham on BBC:n mukaan tekemässä sopimusta ranskalaisseura Paris Saint-Germainin kanssa. BBC:n toimittaja Ben Smith raportoi asiasta Twitterissä.
Smithin mukaan Beckham on matkustanut Pariisiin viimeistelemään sopimustaan PSG:n kanssa. 37-vuotiaan Beckhamin sopimus MLS-liigan Los Angeles Galaxyn kanssa päättyi syksyllä. Viime aikoina keskikenttämies on harjoitellut lontoolaisen Arsenalin kanssa.
Qatarilaisomistuksessa oleva PSG nousi viime vuonna otsikoihin törsäämällä pelaajahankintoihin yli 200 miljoonaa euroa. Pariisilaisjoukkueen hankintojen kirkkain tähti oli ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic.
Kaupunginteatterin yhtiöittäminen vapautti tekijänsä
Oulun kaupunginteatterin yhtiöittäminen on tekijöilleen vapauttava ja vastuuta lisäävä elementti. Teatteri on toiminut vuoden ajan kahden johtajan voimin.
Vuosi sitten Oulun kaupunginteatterin ruoriin asettuneet toimitusjohtaja Arto Valkama ja taiteellinen johtaja Mikko Kouki ovat tyytyväisiä kuluneeseen vuoteen. Teatterin osakeyhtiöittäminen viime vuoden alussa on näkynyt tekijöilleen tekemisen vapautena mutta myös vastuu painaa.
\- Olemme itsenäisiä, meillä on oma hallitus ja itsenäinen päätöksenteko. Olemme ottaneet tästä irti kaiken hyödyn. Jos joku vuosi on esimerkiksi ylijäämäinen, tiedämme että ylijäämä on omassa taseessamme seuraavana vuonna, Arto Valkama toteaa.
Kaupunginteatteri selvisi viime vuodesta rahoituksen suhteen kuivin jaloin. Tämän vuoden budjetti tehtiin Valkaman mukaan niin, että euroakaan ei ole ylimääräistä.
\- Tämänkaltaisissa taloissa haasteena on, että jos prosenttileikkurilla otetaan pois, kiinteiden kulujen leikkaaminen on vaikeaa. Teatterissa pitäisi pystyä investoimaan myös ihmisiin, Valkama sanoo.
Teatterinjohtajat eivät halua ottaa valittajan roolia niukassa rahatilanteessa.
\- Yritämme kuulostella jatkuvasti, mihin suuntaan ollaan menossa. Hyvin harvoin vihainen asenne tuottaa tulosta, taiteellinen johtaja Mikko Kouki sanoo.
\- Kun saamme selville, millaisten rajojen sisällä ollaan, sen jälkeen taiteen on hyvä olla, Valkama summaa.
Kaupunginorkesteri kaipaa kiertueita
Muualla kulttuurin saralla esimerkiksi kaupunginorkesteri Oulu Sinfonia kamppailee myös jatkuvasti rahoituksen kanssa. Yhteistyö yritysten kanssa jatkuu.
Orkesterin taustatuki Pulssi ry:n puheenjohtajuuden hiljattain jättänyt Sointu Annala muistuttaa että kaupunki tekee rahan jakamisessa arvovalintoja.
\- Minusta on arvovalinta, tuetaanko orkesteria vai tehdäänkö katutöitä. Molemmat ovat toki tärkeitä. Meidän pitäisi tarkemmin selvitellä vielä, miten saisimme esimerkksi EU-rahoitusta. Toisaalta kaupungin pitäisi myös huolehtia omista laitoksistaan, Annala sanoo.
Oulu Sinfonian konserttimestari Ismo Sirén kertoo, että orkesterissa on hyvä henki, vaikka rahasta on aina pula.
\- Esimerkiksi levytykset vaativat hurjan paljon rahaa. Kaipaisimme lisää kiertuetoimintaa. Tällä hetkellä kiertueet ovat lähes jäissä. Käymme säännöllisesti Ruotsissa mutta emme juuri muualla, Sirén toteaa.
Mitä haluaisit kysyä asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurulta? 
Asumisen kalleus uhkaa jo Suomen talouskasvua. Mikä olisi kohtuullinen hinta asumiselle? Miksi kunnat eivät rakenna edullisempia vuokra-asuntoja valtion kepistä ja porkkanoista huolimatta? Tentissä Krista Kiuru.
Entä kuinka iso savotta on pääkaupunkiseudun kuntaliitoksissa tai uuden metropolihallinnon luomisessa? 
TV1:n Ykkösaamun vieras on asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru. Ykkösaamu lauantaina 2.2.2013 klo 10.05. Toimittajana on Seija Rautio
Kysymyksiä Krista Kiurulle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kaikkien aikojen suurimmasta koruryöstöstä lisää kiinniottoja
Loput Malmin Korupajan ryöstöstä epäillyt miehet on saatu kiinni. Helsingin poliisin mukaan kaksi etsintäkuulutettua ja tähän asti kateissa ollutta miestä on tavoitettu ulkomailta. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Miehet odottavat parhaillaan luovutusta Suomeen. Tutkinnanjohtaja Jukka Larkio ei toistaiseksi halua kertoa kiinniottoihin johtaneista tapahtumista tai maasta enempää.
Miesjoukko ryösti toissavuoden tammikuussa Malmilta koruja kolmen miljoonan euron arvosta. Suomen rikoshistorian suurin korusaalis on edelleen kateissa.
Ryöstöstä on aiemmin Helsingin käräjäoikeudessa tuomittu kaksi miestä pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Reindeerspotting-ohjaaja vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta
Ohjaaja oli päätekijänä laajassa Subutex-tablettien maahantuonti-, myynti- ja välitysjutussa.
_Reindeerspotting_-huumedokumentin ohjaaja **Joonas Neuvonen** on tuomittu 2,5 vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Lapin käräjäoikeuden mukaan Neuvonen oli tuonut maahan, myynyt, välittänyt, luovuttanut ja pitänyt hallussaan yhteensä 1382 erityisen vaaralliseksi huumausaineeksi luokiteltuja Subutex-tabletteja. Oikeus piti Neuvosen huumausaineiden myyntiä ammattimaisena.
Subutexien maahantuontia, välitystä ja myyntiä tapahtui vuosien 2010-2012 aikana Rovaniemellä ja Helsingissä.
Neuvonen kiisti syytteet oikeudessa.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/reindeerspotting-ohjaajalle_vankeutta/6474391).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Urheilusankarin keksitty tyttöystävä olikin mies
Isoäitinsä ja tyttöystävänsä tuntien sisällä menettäneestä Manti Te'osta tuli juhlittu sankari, kun hän ei antanut henkilökohtaisen tragedian vaikuttaa pelisuoritukseensa. Sankarista tuli konna, kun paljastui, ettei tyttöystävää ollut olemassakaan.
Yhdysvalloissa televisiopsykologi Dr. Philin haastattelema mies on tunnustanut esittäneensä kuulun urheilutähden tyttöystävää - ja teeskennelleensä tämän kuolemankin.
Miehen kerrotaan olleen syvästi rakastunut amerikkalaista jalkapalloa pelaavaan Manti Te'oon, ja esittäneen siksi tämän tyttöystävää. Manti Te'on mahdollisesta osallisuudesta kansallista julkisuutta keränneeseen tyttöystävä-huijaukseen ei ole saatu selvyyttä.
Sankarista konnaksi
Amerikkalaisen jalkapallon suurlupaus, Notre Damen yliopistojoukkueen havaijilaistaustainen Manti Te'o keräsi sympatiat puolelleen syyskuussa, kun hän sai kuulla tyttöystävänsä kuolleen vain muutamia tunteja isoäitinsä kuoleman jälkeen.
Te'o nousi etenkin Notre Damen kannattajien keskuudessa suureksi sankariksi, kun hän läheistensä menettämisestä huolimatta pelasi erittäin hyvin - ja joukkue nousikin collegejalkapallon kansalliseen finaaliin saakka. Te'o voitti seitsemän kansallista palkintoa saavutuksistaan urheilukentällä ja sijoittui toiseksi vuoden parhaan yliopistojalkapalloilijan Heisman-palkintoäänestyksessä.
Muun muassa Sports Illustrated -lehti uutisoi Te'on huikeasta kyvystä keskittyä peliin vastoinkäymisistään huolimatta. Ja Notre Damen kannattajat olivat ihastuksissaan.
Tunteet, tuska, suru - se oli kaikki aitoa.
Tammikuussa urheilujulkaisu[Deadspin.com](http://deadspin.com/5976517/manti-teos-dead-girlfriend-the-most-heartbreaking-and-inspirational-story-of-the-college-football-season-is-a-hoax)kuitenkin rysäytti pommin: Manti Te'on tyttöystäväkseen kutsumaa Lennay Kekua -nimistä naista ei ollut olemassakaan. Epäilyt heräsivät, oliko Manti Te'o jotenkin osallisena huijaukseen - ja jos oli, niin miksi.
\- Tunteet, tuska, suru - se oli kaikki aitoa, Te'o kuitenkin vakuutti ja vannoi syyttömyyttään.
Totuus paljastuu Dr. Philissä
Keskiviikkona televisiopsykologi Dr. Phil McGraw kertoi miehestä huijauksen takana. Dr. Philin mukaan Ronaiah Tuiasosopo kertoi olleensa syvästi rakastunut Manti Te'oon ja siksi keksineensä Lennay Kekuan päästäkseen lähelle ihastustaan. Tuiasosopo vannoi, että Manti Te'o oli huijauksen kohde eikä osallisena tempussa mitenkään.
Te'o on kertonut, että suhde Kekuaan alkoi internetissä ja muuttui myöhemmin vakavaksi, vaikka pari ei koskaan tavannutkaan. Puhelimen ja internetin välityksellä yhteyttä pidettiin kuitenkin useamman vuoden ajan, vaikka välillä oli aikoja, jolloin pariskunta ei ollut tekemisissä keskenään.
Tuiasosopo kertoi Dr. Philille halunneensa lopettaa suhteen, koska tajusi, että hänen oli aika alkaa elää omaa elämäänsä ja päästää irti menneestä. Hän teeskenteli Kekuan kuolleen leukemiaan lopettaakseen suhteen Te'on kanssa.
Te'on mukaan totuus alkoi paljastua hänelle joulukuussa, kun Tuiasosopo soitti ja kertoi teeskennelleensä Kekuan kuoleman. Notre Dame palkkasi asiantuntijan tutkimaan Kekuaa ja tammikuun alussa joukkueelle selvisi, ettei naista ollut olemassakaan.
[Deadspin.com](http://deadspin.com/5976517/manti-teos-dead-girlfriend-the-most-heartbreaking-and-inspirational-story-of-the-college-football-season-is-a-hoax) esittää kuitenkin väitteitä, joiden mukaan Manti Te'o ja Ronaiah Tuiasosopo tuntisivat toisensa. Dr. Phil asettui Tuiasosopon kannalle ja sanoi, ettei Te'o ole osallisena.
\- Ehdottoman yksiselitteisesti Te'olla ei ollut roolia huijauksen kehittämisessä, Phil McGraw sanoi.
Tuiasosopon tarina esitetään kahdessa osassa Dr. Philin ohjelmassa. Ensimmäinen osa nähdään torstaina Yhdysvalloissa.
Pienestä kunnasta ponnistaa innokkaita soittajia
Jalasjärven kunnassa toimii useita puhallin- ja jousiorkestereita sekä tietenkin Jalas Chamber ja Jalasjärven soittokunta. Moni soittaja saa hyvät opit Jalasjärveltä.
Jalasjärvellä toimii useita orkestereita, vaikka kunta ei ole järin iso. Musiikinopetus pyritään järjestämään mahdollisimman tiukalla budjetilla. Muun muassa musiikkiopiston ja peruskoulun soittimet ovat yhteisiä ja yhteinen musiikkiluokka on aina valmiina orkesterin musisointia varten.
\- Nimenomaan ajatus on siinä, että jos meillä on soittimia käytössä, olkoon ne sitten kansalaisopiston tai musiikkiopiston, niin niitä käyttää kuka tarvitsee, sanoo Jalasjärven musiikkiopiston rehtori Auli Tuohimäki.
Kotimaan konserteista vahvuutta ulkomaille
Jalasjärveläisten tavoitteena on tehdä vuosittain yhdestä kolmeen ulkomaan turneeta. Ulkomaan reissut eivät ole pelkkää huvimatkailua, vaan osa tavoitteellista musiikinopiskelua. Keikoille lähteminen vaatii paljon etukäteistyötä soittajalta itseltään. Lisäksi lukuisat tapaamiset opettajien ja soittokavereiden kanssa tuovat varmuutta instrumentin hallintaan.
\- Näissä orkestereissa on meillä mukana vanhempia henkilöitä, jotka ovat aikaisemmin opiskelleet sekä ammattilaisia äänenjohtajina. He myös antavat sitä tavoitetta omalla soittamisellaan. Kun istuu tällaisen taitavan soittajan vieressä, pystyy itsekin parempaan ja haluaa olla parempi soittaja, toteaa Auli Tuohimäki.
Kun istuu taitavan soittajan vieressä, pystyy itsekin parempaan
Ulkomaille vietävän esityksen laatua, nautittavuutta ja esitettävyyttä testataan ensin kotimaassa järjestettävissä konserteissa. Esimerkiksi pääsiäisenä Lontooseen vietävää Joseph Haydnin Jeesuksen seitsemän sanaa ristillä -konserttia voi kuulla ennakkoon Kurikassa, Jalasjärvellä sekä Porissa.
Perhemajoitus laskee keikkakustannuksia
Matkustaminen konserttikeikoille maksaa. Musiikkiopetusbudjetin ollessa tiukka, rahat täytyy hankkia erilaisista lähteistä. Osan matkoista maksavat oppilaat itse. Lisäksi osasta kustannuksia huolehtivat kannatusyhdistys sekä Jalasjärven kunta.
Rahaa on haettu ja saatu myös Cimosta, jonka perustehtävänä on edistää suomalaisen yhteiskunnan kansainvälistymistä muun muassa kulttuurin alueilla. Tuloja hankitaan lisäksi levyjen ja nuottien myynnillä sekä konserteilla. Keikkamatkoilla edullisuutta haetaan myös perhemajoituksilla sekä retkeilymaja- tai hostellimajoituksella.
Sisäministeri Räsänen tuomitsi Jyväskylän välikohtauksen
Päivi Räsäsen mielestä tapauksesta ei tule vielä tehdä pidemmälle meneviä johtopäätöksiä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on tuominnut Jyväskylän eilisen välikohtauksen. Räsänen sanoo pitävänsä välikohtausta erittäin valitettavana.
Räsänen sanoo sisäministeriön tiedotteessa tuomitsevansa kaiken kokoontumis- ja sananvapautta loukkaavan väkivallan.
\- Jyväskylässä on tapahtunut rikos, ja sen taustat ja mahdolliset kytkennät selvitetään poliisin tutkinnassa, Räsänen sanoo.
Räsäsen mielestä tapauksesta ei tule tehdä pidemmälle meneviä johtopäätöksiä ennen kuin käytössä on poliisin esitutkinnan tuloksia.
Jyväskylässä poliisi kertoi tänään tehneensä kiinniottoja eilisen puukotusiskun tutkimusten yhteydessä. Poliisi ei vielä ota kantaa teon motiiveihin. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
\- Ääriliikkeiden toimintaa on viime aikoina seurattu sisäministeriössä aika tarkasti. On havaittavissa, että ääriliikkeiden aktiviteetti on kasvanut, Räsänen sanoo Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Räsänen ei pidä ääriliikkeitä erityisen vahvana uhkakuvana Suomessa, mutta siihen liittyvää väkivaltaisuutta pyritään ennalta ehkäisemään puuttumalla muun muassa nuorten syrjäytymiseen.
Irjanpäivän myräkkä toi lunta ja työtä
Etelä-Suomessa tehtiin lumitöitä urakalla keskiviikkoillan ja torstain aikana. Lunta oli joka puolella kaupunkia Lahdessakin.
Irjanpäivän aikana Etelä-Suomeen satoi lunta paikoin toistakymmentä senttiä. Lumitöitä tehtiin jo keskiviikkoiltana ja torstaina lumityöläisiä oli Lahdessa kaikkialla. Kuvagalleriassa otoksia Lahden keskustasta.
HPK kiinnitti kanadalaispakin sekä oman juniorin puolustukseensa
Jordan Henry edustaa loppukauden HPK:ta. Kanadalainen saapuu Hämeenlinnaan jo torstaina. Seuran oma kasvatti Ville-Veikko Eerola pelaa myös loppukauden Pallokerhossa.
Jääkiekon SM-liigassa kuudentena oleva HPK on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen kanadalaispuolustaja Jordan Henryn kanssa. Henry, 26, on pelannut urallaan lähes 300 AHL-ottelua sekä yhden kauden KHL:ssä Dinamo Minskin riveissä.
Kuluvalla kaudella Henry on edustanut Allsvenskanissa Södertäljeä, ECHL:ssä Stockton Thunderia sekä AHL:ssä Edmontonin farmiseura Oklahoma City Baronsia.
\- Jordan tuo lisää kovuutta puolustukseemme. Hän pystyy pelaamaan vahvasti molempiin suuntiin, HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kertoo seuran verkkosivuilla.
Oma kasvatti myös takalinjoille
Iltapaivällä HPK ilmoitti tehneensä loppukauden kestävän sopimuksen seuran oman kasvatin Ville-Veikko Eerolan kanssa. Eerola on pelannut Heinolan Peliitoissa kuluvan kauden ajan. Ensimmäisen SM-liigan ottelunsa Eerola pelasi Pelicansin paidassa viime vuoden puolella.
\- Tarvitsemme laajan rosterin kevättä varten. Ville-Veikko on oma kasvattimme ja tietysti haluamme tarjota mahdollisuuden omalle kasvatillemme ottaa pelipaikka HPK:sta, toteaa Korpela.
HPK pelaa seuraavan liigaottelunsa perjantaina, kun KalPa saapuu Hämeenlinnaan.
MLL aloittaa yt-neuvottelut Kouvolassa
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa eli kaikkiaan 57 työntekijää. Heistä suurin osa työskentelee Putkinotkon, Palokankaan, Sarkolan ja Aurinkopojan päiväkodeissa. MLL:n mukaan työntekijöitä saatetaan joutua lomauttamaan tai irtisanomaan.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) Kouvolan paikallisyhdistys on aloittanut yt-neuvottelut, jotka koskevat koko Kouvolan yhdistyksen henkilökuntaa.
Liitolla on Kouvolassa neljä päiväkotia, joista vanhin on perustettu jo vuonna 1959. Yt-neuvottelut koskevat yhteensä 57:ää henkilöä, joista suurin osa työskentelee Putkinotkon, Palonkankaan, Sarkolan ja Aurinkopojan päiväkodeissa.
Yt-neuvotteluja perustellaan työnantajan taloudellisella tilanteella ja ensi elokuun alussa käyttöön otettavan palvelusetelin aiheuttamalla sopeuttamistarpeella.
Mannerheimin Lastensuojeluliitolla on sopimus päivähoitotoiminnan tuottamisesta Kouvolan kaupungin kanssa 2013 heinäkuun loppuun asti.
Lumi pysyy poissa niskasta, kun pitää nenän ylpeästi kohti taivasta
Rakennusten katoille muodostuneiden lumilippojen määrä ei vielä huolestuta kiinteistöhuoltoyrityksen edustajia, sillä lunta on satanut Mikkelissä verrattain vähän. Myöskään kattojen reunuksille muodostuvat lumilipat eivät ole ehtineet jäätyä. Jalankulkijoiden kannattaa silti pysyä valppaana.
Kiinteistöhuoltoyritykset puhdistavat lunta katoilta suojasään takia. Mikkelin Huoltotiimin lumenpoistaja Eemeli Janhusen mielestä tilanne ei ole kuitenkaan kovinkaan paha, sillä lunta on satanut esimerkiksi Mikkelissä tänä talvena verrattain vähän viime vuoteen verrattaessa. Myöskään kattojen reunuksille muodostuvat lumilipat eivät ole ehtineet jäätyä.
Janhunen kannustaa jalankulkijoita silti valppauteen. Huoltotiimit eivät ehdi kaikille rakennuksille yhtä aikaa, eikä huoltotiimit mahda ikkunapeltien päällä lepäävälle nuoskalle mitään.
\- Lunta kasaantuu helposti ikkunoiden pelleille ja laudoille nuoskasäällä, josta ne putoavat omia aikojaan jalankulkijoiden niskaan. Niillle kiinteistöhuoltoyritykset ei mahda mitään, koska lumi on huoneistojen sisällä.
\- Sen verran ylpeä pitää olla, että voi kulkea nenä pystyssä, eikä kulkea aina nenä maahan päin, Janhunen vitsailee parta huurussa.
Lumi tasakattoisten rakennusten kiusa
Kun lunta pyryttää taivaan täydeltä, lumilipat kasaantuvat erityisesti tasakattoisiin rakennuksiin.  Janhunen vaatii, että myös asukkaiden kannattaa olla aktiivisia seuratessaan lumitilannetta.
\- Sanotaan näin, että herkempikin saisi olla ilmoituksia tehtäessä. Kun kyse on kuitenkin turvallisuudesta niin ei olisi yhtään pahitteeksi, että kattojen tilannetta seurattaisiin ja ongelmista ilmoitettaisiin suoraan huoltoyhtiöön.
Poliisi tyhjentää asuntoa Porissa - vaarallisia kemikaaleja etsitään
Poliisi ja pelastuslaitos tyhjentävät parhaillaan kerrostalon asuinhuoneistoa Korpraalintiellä Porin Vähälläraumalla. Poliisi epäilee, että asunnossa on vaarallisia kemikaaleja.
Poliisi ja pelastuslaitos tyhjentävät parhaillaan asuinhuoneistoa Porissa Korpraalintie 39 F:ssä. Samalla selvitetään, onko asunnossa vaarallisia kemikaaleja.
Operaatiosta ei uskota olevan haittaa ulkopuolisille tai muille talossa asuville. Poliisi on eristänyt kerrostalorapun toimenpiteen ajaksi. Operaatio saattaa kestää muutaman tunnin ajan.
Poliisi tiedottaa asiasta iltapäivän aikana lisää.
Mikäli alueen asukkailla on asiaan liittyviä kysymyksiä, he voivat soittaa poliisille yleisönumeroon 050 431 9968. Numero palvelee operaation ajan.
STTK:n Mäenpää: Neuvottelut koulutuspäivistä pattitilanteessa
Koulutuspäivistä neuvottelut kuitenkin jatkuvat. Eläkkeistä keskustellaan vakavammin vasta syksyllä.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää sanoo työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvottelujen kiistellystä kolmesta koulutuspäivästä olevan edelleen pattitilanteessa.
\- No kyllä on aika lailla pattitilanne tällä hetkellä. On yritetty hakea kompromissia, mutta olemme hyvin kaukana.
Mäenpään mukaan järjestöt eivät ole kuitenkaan luopumassa neuvotteluista.
\- Meidän ideamme on se, että tässä haetaan työnantajan koulutusta, sanoo Mäenpää.
\- Uskomme, että rakennemuutoksen vuoksi talouskasvukin edellyttää sitä, että työnantaja kouluttaa henkilöstöä lisää. Tavalla tai toisella tämän pitää olla neuvottelun lopputulos, kiteyttää Mäenpää työntekijöiden näkemyksen.
Eläkkeistä ei esityksiä pääministerin aikataulussa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on pyytänyt työmarkkinakeskusjärjestöiltä näkemyksiä työurien pidentämiseen helmikuun puoliväliin mennessä.
Mäenpään mukaan eläkkeiden osalta ei ole keskusjärjestöiltä tulossa mitään merkittäviä yhteisiä esityksiä.
\- Mitä tulee tällaiseen suureen eläkeuudistukseen, niin siihen ei tule vielä vastauksia.
Eläkkeistä on kesken valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen selvitystyö, jota järjestöt odottavat. Selvitys valmistunee syksyllä.
\- Selvityksen jälkeen meidän on tarkoitus aloittaa neuvottelut. Eläkeuudistus, joka nyt tehdään, on iso uudistus. Meidän pitää katsoa siinä koko eläkejärjestelmän oikeudenmukaisuus, nuoret, vanhat, eläkekarttumat, eläkemaksut ja ehkä sitten eläkeikä, jos elinajanodote sitä edellyttää, luettelee Mäenpää.
\- Mutta eläkkeet ovat kiinni voimakkaasti myös kasvussa. Jos meillä ei ole työllisyystilanne hyvässä jamassa, emme voi nostaa eläkeikää, koska se lisää työttömyyttä.
Hallitukselle toive: tukea kasvulle ja pienituloisille veronkevennys
STTK:n Mikko Mäenpään mielestä hallitus ei kevään talousratkaisuissaan saisi kiristää ansiotulojen verotusta. STTK pikemminkin toivoo pieni- ja keskituloisille veronkevennyksiä, koska talouskasvu on kuluttajien ostovoiman varassa.
STTK toivoo hallitukselta ratkaisuja, jotka lisäisivät talouden ja tuotannon kasvua.
Pää pystyssä! Esa Tikkanen kiekkokierroksella
Esa Tikkanen on Yle Puheen jääkiekkokierroksen vieraana. 
Neljän SM-liigaottelun ja siirtorajan päätöspäiväspekulaatioiden lisäksi Yle Puheen kiekkokierroksella hämmentää Esa Tikkanen.
Viiden Stanley Cupin mies on radioaalloilla heti klo 18 jälkeen - ja koko ilta tulee, aina klo 21.30 asti. Tikitalkia suomentamassa Juha Lind ja Riku Salminen.
SM-liigan siirtoraja umpeutuu tänään keskiyöllä. Seurat tekevät viime hetken ratkaisuja. Osa luopuu, osa hankkii aina viime minuuteille asti. Lähetyksessä seurataan, mitä ilta tuo tullessaan.
Tänä iltana neljä ottelua ja kaikissa riittää panosta; runkosarjan voitto (Tappara-Jokerit), top3-taistelu (JYP-Kärpät), viimeinen suora pudotuspelipaikka (HIFK-Lukko) ja viimeinen varsinainen pudotuspelipaikka (TPS-SaiPa).
Voit lähettää kysymyksiä studioon joko rustaamalla 
sen tämän jutun alla olevaan kommenttilaatikoon tai lähetyksen alettua klo 18.03 
suoraan [Yle Puheen shoutboxiin](http://yle.fi/puhe/).
Surffaaja kertoo rikkoneensa ennätyksen 30-metrisellä aallolla
Lainelautailija ratsasti kymmenkerroksisen kerrostalon korkuisella aallolla Portugalin rannikolla.
Havaijilainen lainelautailija Garrett McNamara väittää rikkoneensa oman maailmanennätyksensä surffaamalla 30-metrisellä aallolla Atlantin rannikolla.
McNamara teki ennätysyrityksensä maanantaina Portugalin rannikolla Nazarén kaupungin liepeillä. Asiantuntija selvittävät, oliko aalto todella yhtä suuri kuin hän väittää.
McNamara teki itse edellisen ennätyksen samassa paikassa marraskuussa 2011. Tuolloinen aalto oli 24 metrin korkuinen.
Nazarén rannikko tunnetaan poikkeuksellisen suurista aalloista.
Duudsonit joutuivat poliisin kanssa tekemisiin Jenkeissä – miksi piti maksaa käteisellä?
Duudsonit kertoivat YleX Aamun haastattelussa kummallisesta sattumuksestaan Yhdysvalloissa.
Duudsonien **Jarppi** ja **Jukka** kertoivat Yhdysvalloissa Gumball-rallia ajellessaan joutuneensa poliisin pysäyttämäksi viime vuonna.
\- Meillä oli autossa diplomaattikilvet, jotka poliisi otti pois. Lisäksi hän antoi sakot ja käski maksaa käteisellä. **HP** oli kuskina, mutta eihän sillä ollut käteistä. Kerättiin sitten ja kaiveltiin rypistyneitä dollareita taskuista, Jukka naureskelee.
Jälkeenpäin porukka kuitenkin oli ihmetellyt poliisin vaatimusta.
\- Keskusteltiin tästä ja joku sanoi, että eihän kukaan poliisi ota maksua käteisellä, Jarppi ihmettelee.
Uuden _Duudsonit tuli taloon_ -ohjelman toisen tuotantokauden jaksot alkavat tänään torstaina Subilla.
Kuuntele koko haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX Aamu
Kaksi koiraa selvisi Kajaanin myrkkysyöteistä
Yksi koira on kuollut Kajaanin Lehtikankaalla ulkoilutettaessa saamaansa myrkytykseen. Vimpelinlammen maastosta myrkytyksen saaneet kaksi koiraa jäivät henkiin vaikeista oireista huolimatta.
Kajaanin poliisi tutkii tammikuun viimeisenä tiistaina tulleen ilmoituksen perusteella koiran kuolemaan johtanutta mahdollista myrkytystapausta. Lehtikankaan alueella ja koirapuistossa perjantai-iltana ulkoilutettu koira jouduttiin lopettamaan sunnuntaina, koska sen kunto oli huonontunut eläinlääkärillä käynnistä huolimatta.
Edellisessä viikonvaihteessa myrkytysoireista kärsi myös kaksi saman omistajan koiraa, joiden kanssa oli ulkoiltu Vimpelinlammen maastossa. Koirat ovat pienikokoisia saksanpystykorvia, viisi- ja yhdeksänkiloisia.
Vikisi makuullaan, ja näytti huonokuntoiselta. Mietin jo, että selviääköhän pieni koira tämmöisestä.
\- Olen antanut koirien vapaasti nuuskia ja kulkea penkoissa, en ole ollut yltiövaroivainen mahdollisten myrkkysyöttien suhteen. Olen kyllä kuullut koirapuistomyrkytyksistä, koirien omistaja kertoo Yle Kainuulle.
Launtaisen lenkin jälkeen toisen koiran vointi oli huonontunut, ja se oli alkanut ripuloimaan.
\- Sitä kesti yön ja ripulointi oli voimakasta. Aamulla koira alkoi oksentamaan eikä se päässyt enää jaloilleen. Vikisi makuullaan, ja näytti huonokuntoiselta. Mietin jo, että selviääköhän pieni koira tämmöisestä.
Mahatauti ja jalkavaiva?
Sunnuntaina päivystävä eläinlääkäri löytyi soittorupeaman jälkeen Vuolijoelta, minne kipeä koira vietiin tutkittavaksi.
\- Oireet olivat merkilliset, ja ensimmäinen diagnoosi olikin, että koiralla on mahatauti sekä loukkaantunut takajalka. Sovimme takajalan kuvaukseen ajan tiistaiksi, ja mahdollisesta leikkauksestakin puhuttiin.
Ensimmäinen diagnoosi olikin, että koiralla on mahatauti sekä loukkaantunut takajalka.
Koirien omistaja kertoo epäilleensä myrkytystä oireiden alettua, mutta tyytyi eläinlääkärin diagnoosiin. Hän yritti etsiä myös netistä tietoa ärhäkästä mahataudista tai viruksesta.
\- Saamansa nesteytyshoidon ja lääkkeiden avulla koira nukkui loppupäivän ja oksentaminen loppui, vaikka huonokuntoinen se vielä oli. Illalla koira yritti nousta jaloilleen, ja ajattelin, että on ihmeellistä, jos polvivammainen koira pääsee pystyyn.
\- Maanantaiaamuna toisellakoiralla alkoivat samanlaiset oireet - ripuloi ja oksensi, ja vaikka kuinka yritti jaloilleen, eivät takajalat kantaneet. Koira näytti halvaantuneelta. Silloin ajattelin, että tämä ei voi olla sattumaa.
Maanantaiaamuna toisella koiralla alkoivat samanlaiset oireet. Silloin ajattelin, että tämä ei voi olla sattumaa.
Oireita pidetään myrkytyksestä johtuvina
Koirien omistaja kertoo olleensa maanantainakin yhteydessä eläinlääkäriin. He sopivat, että molemmat koirat menevät jo sovitulle tiistain eläinlääkärin vastaanottoajalle.
\- Kun eläinlääkäri näki koirat tiistaina, hän sanoi heti, että nämä ovat hänen arvionsa mukaan myrkytysoireita. Myrkky ei kuitenkaan näy verikokeesta, vain ruumiinavauksesta, koirien omistaja sanoo eläinlääkärin kertoneen.
\- Molempien koirien takajalat saivat myös lausunnon eläinlääkäriltä, että ovat priimakunnossa.
Viikon edetessä koirien kunto oli paranemaan päin, ja ne jäävät henkiin. Tapaus on kuitenkin jättänyt omistajalle pelon.
\- On tämä pöyristyttävää, että koirapuistoissa tai ulkoilualueilla on myrkkysyöttejä. Tämä rajoittaa koirien ulkoiluttamista jatkossa, ja aion katsoa todella tarkasti, etteivät ne syö mitään maasta. Lehtikankaan koirapuistoon tai Vimpelinlammen maastoon emme uskalla mennä.
Kun eläinlääkäri näki koirat tiistaina, hän sanoi heti, että nämä ovat hänen arvionsa mukaan myrkytysoireita.
Ilmoitus poliisille ei onnistunut
Ensi alkuun koirien omistaja sanoo kaikessa kauhistuksessaan unohtaneensa ajatella, että asiasta pitäisi ilmoittaa poliisille. Tiistaina hän kuitenkin soitti poliisille, ja yritti tehdä ilmoitusta myrkytysepäilystä.
\- Sieltä sanottiin, ettei asialle voida tehdä mitään näytön puuttuessa. Meillä olisi pitänyt olla maastosta koirien syömää myrkkyä todisteeksi. En ollut uskoa tilannetta todeksi, eikä uskonut äitinikään, joka myös soitti poliisille samalla asialla, koirien omistaja kertoo.
Kainuun poliisilaitoksen rikosylikomisario Jarkko Maksniemi sanoo poliisin suhtautuvan ilmoituksiin tapauskohtaisesti. Hänen mukaansa [epäilyistä tulee aina ilmoittaa poliisille](http://yle.fi/uutiset/epaily_koiran_myrkytyksesta_tulee_ilmoittaa_myos_poliisille/6473066).
Epäily koiran myrkytyksestä tulee ilmoittaa myös poliisille
Koirien myrkytysvaarasta jaetaan silloin tällöin viestejä yhteisöpalvelu Facebookissa eri puolilla Suomea. Viime viikonvaihteessa kiertäneet kajaanilaisten viestit ovat osoittautuneet poliisitutkinnan väärtiksi.
Tammikuun viimeisenä viikonloppuna Facebookissa levisi etenkin kajaanilaisten yhteisöpalvelun käyttäjien keskuudessa varoituksia koirille maastoon jätetyistä myrkkysyöteistä. Tiistaina Kajaanin poliisi kertoi, että sille on tehty rikosilmoitus koiran kuolemasta, jonka epäillään johtuneen myrkytyksestä.
\- Muita vastaavia ilmoituksia ei ole tehty, vahvisti tiistai-iltapäivänä rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kainuun poliisilaitoksen rikostorjuntayksiköstä.
\- Tässä on epäilynä, että mahdollinen myrkkysyötti olisi ollut Lehtikankaalla, kenties paikallisessa koirapuistossa.
Facebookia poliisi ei seuraa reaaliaikaisesti, mutta Maksniemi suosii sosiaalisen median käyttöä varoituskanavana.
\- Se on hyvä, että esimerkiksi koirien  myrkytystapauksista tieto leviää Facebookissa, jotta osataan varoa. Lähdekritiikki muistaen, Facebook on nopea ja laajasti tavoittava väline asiasta kertoa.
Lähdekritiikki muistaen, Facebook on nopea ja laajasti tavoittava väline asiasta kertoa.
Aina ilmoitus poliisille
Maksniemi korostaa, että epäillystä myrkytyksestä tulee kertoa sosiaalisen median lisäksi poliisille.
\- Muuten emme aloita asiassa tutkintaa tai saa selville, kuinka laajasti tapauksia on.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan Kajaanissa Vimpelinlammen alueella lenkkeilyn jäljiltä [kaksi saman omistajan koiraa saivat viikonloppuna rajuja myrkytysoireita](http://yle.fi/uutiset/kaksi_koiraa_selvisi_kajaanin_myrkkysyoteista/6474265). Koiranomistaja oli soittanut poliisille, mutta ilmoitusta ei kirjattu poliisin tietojärjestelmään todisteiden puuttuessa.
Maksniemi suosittelee, että ilmoitusta tultaisiin antamaan suoraan poliisilaitokselle. Poliisi suhtautuu ilmoituksiin tapauskohtaisesti.
Yleishavainnoista voi aina ilmoittaa poliisille, vaikka näyttöä ei olisikaan.
\- Yleistä linjausta ei asiasta voi sanoa. Näyttökysymys on aina jonkin sortin ongelma, että ovatko mahdolliset oireet myrkytyksestä johtuvia. Yleishavainnoista voi aina ilmoittaa poliisille, vaikka näyttöä ei olisikaan.
Joitakin tapauksia vuosittain
Maksniemi kannustaa koiranomistajia aina oma-aloitteisuuteen. Kun tapaus kirjataan poliisin tietojärjestelmään, on poliisilla mahdollisuus huomata mahdolliset yhteneväisyydet tapauksissa.
\- Epäiltyjä myrkkysyöttitapauksia tulee joitakin kappaleita vuosittain poliisin tutkittavaksi. Osa tapauksista on paljastunut maastoon kylvetyiksi myrkkysyöteiksi, osassa tapauksia eläimellä on ollut esimerkiksi jokin piilevä sairaus, joka on voinut aiheuttaa kuoleman, rikoskomisario sanoo.
Poliisi tekee mahdollisuuksien mukaan yhteistyötä eläinlääkärin kanssa.
\- Tapahtumien kulkua selvittäessä koiran oireista voidaan päätellä jotain esimerkiksi myrkyn laadusta.
Aikamatka arkeen: Aikajana
Aikamatka arkeen -sarjan toimittaja Seppo Heikkinen on sijoittanut aikajanalle sarjan keskeiset faktat. Sitä tarkastellessa voi nähdä, miten arjen eri ilmiöt lomittuvat toisiinsa.
**Arjen historia aikajanalla**
Hahmottaakseni arjen tarinaa uudella tavalla laitoin ohjelmien keskeiset faktat aikajanalle. Näin niistä muodostuu uusi arjen tarina, jossa ilmiöt lomittuvat toisiinsa. Esimerkiksi 60-luvulla elintaso nousi ja vapaa-aika lisääntyi. Niinpä myös mökkien rakentaminen lisääntyi. Tämä taas tarkoitti, että yhä useammalla oli käyttöä omalle henkilöautolle. Ja kun mökile mentiin autolla, niin enää ei käytettykään välttämättä sitä kyläkauppaa.
Aikajanalla näkyy myös selvästi 50-luvulla käynnistynyt raju elinkeinoelämän rakennemuutos, joka varsinkin 60- ja 70-luvuilla sysäsi liikkeelle monenlaisia uudistuksia ja ilmiöitä.
Nyt tulevaisuuden tutkijat puhuvat, että elämme jälleen uuden rakennemuutoksen (ns. kuudennen aallon) kynnyksellä. Vaikea vielä sanoa mitä kaikkea se tuo mukanaan, mutta varmaa ainakin on, että arjen suuri muutostarina saa jatkoa
Terveisin
toimittaja Seppo Heikkinen
**Perustuu ohjelmaan:** Aikamatka arkeen **Toimittaja:** Seppo Heikkinen **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
Ainakin 150 loukkaantui Etelä-Afrikan junaturmassa
Kaksi matkustajajunaa törmäsi aamulla lähellä Pretoriaa. Noin 20 ihmisellä on vakavia vammoja.
Etelä-Afrikassa ainakin 150 ihmistä on loukkaantunut kahden matkustajajunan törmäyksessä. Noin 20 loukkaantuneen tila on vakava ja ainakin yksi on kriittisessä tilassa.
Matkustajajuna törmäsi raiteilla seisoneeseen junaan lähellä Attridgevillea, joka on Etelä-Afrikan hallinnollisen pääkaupungin Pretorian esikaupunki.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan loukkaantuneita olisi jopa 300.
Onnettomuus sattui aamulla, ja junissa oli myös runsaasti koulumatkalla olleita lapsia.
Toisen junan kuljettaja on kriittisessä tilassa. AFP sanoo, että myös kahden muun ihmisen tila olisi kriittinen.
Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Junat kuuluvat Metrorail-yhtiölle.
Korkein oikeus: Teinitytön raiskannut poliisi ei tehnyt virkarikosta
Korkein oikeus lyhensi hieman hovioikeuden langettamaa vankeustuomiota. Hovioikeuden mielestä poliisi oli syyllistynyt virka-asemansa väärinkäyttöön.
Korkein oikeus on tuominnut kahdeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen poliisin, joka oli houkutellut virkamerkkinsä avulla teinitytön kotiinsa ja raiskannut hänet.
Poliisi oli juottanut kotoaan karanneen 16-vuotiaan tytön humalaan, raiskannut hänet kahdesti ja ottanut loukkaavia valokuvia, jotka hän tallensi tietokoneelleen. Teko tapahtui marraskuussa 2006.
Korkeimman oikeuden tuomio tuli raiskauksesta ja sukupuolisiveellisyyttä koskevan kuvan levittämisestä. Sen sijaan syyte virka-aseman väärinkäyttämisestä hylättiin.
Käräjäoikeus oli niinikään hylännyt syytteen virka-aseman väärinkäyttämisestä - päinvastoin kuin hovioikeus.
Vuonna 2010 käräjäoikeus langetti miehelle kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion. Vuotta myöhemmin hovioikeus muutti tuomion ehdottomaksi ja pidensi sitä kahteen vuoteen ja kuuteen kuukauteen.
Korkein oikeus katsoi, että miehen ei voi katsoa toimineen poliisina, vaikka hän esitti virkamerkkinsä. Poliisi ei myöskään syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen, koska hän ei suorittanut tekoa virkatehtävässään. Muilta osin hovioikeuden tuomio jäi voimaan.
Tuomittu konstaapeli on sanottu irti virastaan.
Satakunnan sairaanhoitopiiri välttyi uhkasakolta
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira korostaa, että se seuraa kiireettömään hoitoon pääsyä jatkossakin.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on välttynyt uhkasakolta, joka sille langetettiin hoitotakuun laiminlyönnistä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran ilmoituksen mukaan kiireettömään hoitoon pääsy oli vuoden vaihteessa Satakunnan sairaanhoitopiirissä sellaisella tasolla, ettei syytä uhkasakon tuomitsemiseen ole.
Valvira määräsi viime kesänä yhteensä yhdeksän sairaanhoitopiiriä saattamaan kiireettömän hoidon potilasjonot lain edellyttämälle tasolle vuoden loppuun mennessä. Valvira tehosti määräystään myös 500 000 euron uhkasakolla.
Valvira korostaa, että se seuraa kiireettömään hoitoon pääsyä myös jatkossa sairaanhoitopiireissä.
Seudullista teatteria ei ole unohdettu
Kemi-Tornio -alueen seudullisen teatterin perustaminen saattaisi tuoda teatteriesityksiä muihinkin kuntiin kuin Kemiin. Asia nostetaan jälleen esille helmikuussa. Viime vuonna seututeatterin perustaminen tyssäsi Tornion päättämättömyyteen.
Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen toteaa, että seudullisesta teatterista on puhuttu jo viimeiset 15 vuotta. Ruotsalaisen mukaan asiaa on kuitenkin selvitetty edelleen ja siitä keskustellaan vielä helmikuussa kun Meri-Lapin alueen sivistysjohtajat kokoustavat yhteistyökohteiden tiimoilta.
Ruotsalainen kertoo, että aikaisemmin seudullista teatteria on käsitelty yksittäisenä asiana, mutta nyt alueen seudullista yhteistyötä katsotaan enemmänkin laajemmasta näkökulmasta, koko sivistystoimen kannalta.
Seudullisen teatterin tavoitteena on, että Kemi-Tornio-alueen kehittämiskeskuksen kunnat rahoittaisivat teatteria esimerkiksi suhteessa kuntien asukaslukuihin. Ruotsalainen kertoo, että kustannusten jakaminen on herättänyt paljon kysymyksiä.
\- On pohdittu muun muassa, että miten teatterin kuntien nettokustannukset jaetaan ja miten kunnat niihin osallistuu, Ruotsalainen sanoo.
Edellinen keskustelu päättyi Tornion pöydälle
Viime vuonna käydyissä keskusteluissa Simo, Tervola ja Keminmaa ilmoittivat osallistuvansa Kemin kaupunginteatterin kustannuksiin vuodelle 2012. Kuntien tuki jäi kuitenkin maksamatta, kun Tornio jätti asian pöydälle.
Kehittämiskeskuksen esityksessä Tornion osuus teatterituesta olisi ollut 17 765 euroa, Simon 2750 euroa ja Tervolan 2720 euroa.
Keminmaan kunnanvaltuusto puolestaan oli päättänyt tukea Kemin kaupunginteatterin toimintaa reilulla 6700 eurolla.
Seudullinen teatteri voisi kiertää alueen kunnissa
Kemin kaupunginteatterin entinen johtaja, nykyisin Rovaniemen teatterin johtajana toimiva Juha Vuorinen näkee seudullisen teatterin perustamisessa monia mahdollisuuksia. Esimerkiksi käy hyvin Lapin alueteatteri, jonka rahoittamiseen osallistuvat Rovaniemen lähikunnat.
\- Seudullinen teatteri voisi tehdä nykyistä helpommin ja useammin näytöksiä ympäri Meri-Lappia. Onhan näytöksiä tehty ennenkin, mutta niissä on aina ollut riskinsä, Vuorinen kertoo.
Vuorisen mukaan teatterikiertueen järjestäminen vaatii sen, että muutkin kunnat osallistuvat kustannuksiin.
\- Kun yleisö kuitenkin tulee myös Kemin ympäristökunnista, niin olisi perusteltua, että myös ympäristökunnat sitoutuisivat ja tukisivat teatteria, ja vastineeksi teatteri voisi tehdä jonkinlaisia kiertueita.
Häirintää ja hipelöintiä armeijassa?
Raiskaukset ovat Yhdysvaltain armeijassa suoranainen vitsaus. Mitä kokemuksia on Suomen armeijasta? Naisia on Suomessa asevelvollisista vain muutama prosentti, saavatko he olla rauhassa?
Raiskaukset ja seksuaalinen ahdistelu ovat olleet jo pitkään ongelmana Yhdysvaltain armeijassa. Valistuskampanjoista huolimatta ongelma jatkuu edelleen.
Raiskatut eivät saa oikeutta, koska tapaukset eivät tule siviilioikeuden piiriin. Silminnäkijä esittää hätkähdyttävän dokumentin Yhdysvaltain armeijan salaisuudesta.
Entä miehet? Miten seksuaaliseen häirintään Suomen puolustusvoimissa suhtaudutaan?
_Silminnäkijä: Armeijan salaisuus to 31.1.13 klo 20.00_
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2010 kevät: tekstitaito
Tehtävä 5
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Mitä tehtävässä 5 vaadittiin ja oliko tarkoituksena viitata myös niihin toisiin teksteihin mistä oli kysymyksessäkin puhe? 

Vastaus: Siinä vaadittiin nimenomaan sinun kommenttiasi kirjoituksissa esitettyihin näkemyksiin. Kyse on siis kannanotosta. Se voi koskea jotakin pohjateksteissä olevaa yksityiskohtaa tai olla vähän yleisempi. Toki kommentissa täytyy viitata siihen kirjoitukseen, jota kommentoidaan. Tehtävänannon mukaan kommenttisi on tarkoitettu Suomen Kuvalehteen, jossa nuo pohjatekstit ovat ilmestyneet. Kommentistasi täytyy siis käydä ilmi se, MIHIN otat kantaa. On siis referoitava, selostettava taikka muutoin osoitettava se, mitä pohjatekstissä sanottiin tai väitettiin. Hyvässsä kommentissä on jokin pointti, kärki. Kommentoija voi olla samaa mieltä tai eri meltä kommentoivan tekstin kanssa. Kommentti on yleensä lyhyt. Tässä tapauksessa teht.anto antaa sille rajat: 150 - 200 sanaa. Ja vielä tiedoksi kaikille: TÄRKEÄÄ: Terve kaikille! Muistutan aluksi kysyjiä siitä, että olen itsekin nähnyt tekstitaidon kokeen vasta pari tuntia sitten. Vastaukseni ovat siis sensorin alustavia kommentteja. Ylioppilastutkintolautakunta tekee huomenna yhdessä opettajien kanssa kokeen arviointiohjeet, joten huomenna illalla olen viisaampi kuin tänään. Sensorikokous voi sitten 20.12. vielä tarkentaa arviointiohjeita. Yritän vastailla parhaan kykyni mukaan. Näillä mennään, sanoisi urheiluselostaja. terveisin Päivystävä sensori
Tehtävä 2
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Mitä kakkoseen piti laittaa, jotta sai edes jotain pisteitä? :D

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 1.
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Mitähän siinä vastauksessa haettiin? Oli tosi vaikea koe

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Keke

Kysymys: Pitikö tehtävässä 5 laittaa nimi loppuun?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: R

Kysymys: Kuuluiko jutun kuva huumorin keinoihin?

Vastaus:
Tehtävä 5 ja 3
Lähettäjä: Tommi

Kysymys: Tehtävän 5 väljästi määritelty sopiva pituus oli 150-200 sanaa. Kirjoitin noin 220 sanaa, ja haluan kysyä, rangaistaanko tästä. Tuleeko pistevähennyksiä? Tehtävässä kolme käsiteltiin aihetta: Mistä pakinan huumori muodostuu? Pitikö vai saiko kuvan ottaa huomioon?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Tulkitsin sanat "Mikävittu" ja "Mitävälii" onomatopoeettisesti. Oliko näin oikein vai oliko kyseessä vain kirjoittajan pakinalle tyypillinen kirjoitus virhe?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä nro 3
Lähettäjä: anna

Kysymys: mitä olivat tärkeimmät huumorin keinot, joita vastauksessa tuli käsitellä?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävät 3 ja 4
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Moi, pitikö tehtävissä kolme ja neljä käsitellä myös kuvia korkeita pisteitä (5-6) tavoitellessa?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: sirpa

Kysymys: Mitä kysymyksessä 1 vaadittiin pääasiassa?

Vastaus:
Tehtävä 3. Ukkolan huumori
Lähettäjä: Hehe

Kysymys: Mitä termiä olisi ollut hyvä käyttää kun viittaa pakinan kirjoittajaan/"ääneen": puhuja, kertoja, Ukkola, kirjoittaja vai jotain muuta? Onko joku näistä virheellinen?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 3
Lähettäjä: Aleksanteri Virta

Kysymys: Hei, menikö nyt aivan metsään: löysin huumorin keinoista stereotypian: hieman tavallista tyhempi kansalainen ,joka kirjoittaa kuin maalainen. Stereotypiaa oli myös yliammuttu. Oliko tämä humoristinen keino? Toinen: Oliko tekstissä sarkasmia ja ironiaa? Itse löysin molempia, vai olinko aivan väärässä? Ja vielä yksi: Oliko tekstin sananvalinnat, holtittomat välimerkkien käytöt ja virheet humoristisia keinoja?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mitkä olivat tärkeimmät asiat, jotka olisi pitäinyt huomioida?

Vastaus:
Tehtävä tehtavä 5
Lähettäjä: sari

Kysymys: mitä tehtävään vaadittiin??oliko omat mielipitteet sallittuja ja kuinka paljon/miten piti viitata aineistoon?onko väärin jos tuotti omaa kantaa aiheeseen??

Vastaus:
Tehtävä tehtavä 5
Lähettäjä: sari

Kysymys: mitä tehtävään vaadittiin??oliko omat mielipitteet sallittuja ja kuinka paljon/miten piti viitata aineistoon?onko väärin jos tuotti omaa kantaa aiheeseen??

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko 4 tehtävässä VAKUUTTAVAT argumentit? Mielestäni ei ollut, olenko ihan hakuteillä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Pitikö kolmannessa tehtävässä analysoida kuvaa ja jos piti niin mitä siitä olisi pitänyt huomata?

Vastaus:
Tehtävä 4.
Lähettäjä: 

Kysymys: Numeron muistin pistää, mutten otsikkoa, paljonko se vaikuttaa pisteytykseen?

Vastaus:
Tehtävä Kokonaisuus
Lähettäjä: Kamala Sepi

Kysymys: Koe vaikutti helpolta aikaisempiin verrattuna. Minkälaiseksi te arvioisitte vaikeusastetta?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Abitar

Kysymys: Mitä tarvitsi pääpiirteittäin mainita?

Vastaus:
Tehtävä 3.
Lähettäjä: apuvaaa

Kysymys: Unohdin kuvan. Meneekö pajon pisteitä, kun ei se mun mielestä ollu niin oleellinen. :(

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Roosa

Kysymys: Argumentoinnin keinojen lisäksi piti miettiä ovatko argumentit vakuuttavia. En nyt ihan tajunnut että millä puolella kirjoittaja loppujen lopuksi oli. Laitoin, että argumentit ovat vähän ristiriitaisia eivätkä siksi ole vakuuttavia. Meniköhän ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: :)

Kysymys: Mikä oli tekstilaji? Artikkeli, mielipidekirjoitus vai mikä?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 3
Lähettäjä: Mimma

Kysymys: Miten paljon vaikuttaa, jos tehtävässä ei käsitellyt pakinaa ollenkaan ironisena tai sarkastisena tekstinä? Jos kuitenkin on kertonut tahallisista kielioppivirheistä yms.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: Koskaan kai ei ole ollut tehtävän 5 kaltaista tehtävää, koska yleensähän tekstitaidossa ei saa näyttää omaa mielipidettä vaan nojata vain pohjateksteihin. Miten tehtävä olisi pitänyt toteuttaa jotta siitä saisi 6 pistettä? Sanamuoto kysymyksessä oli vielä kommenttiSI, joten annoin kommentissa oman mielipiteeni julki, mutta nojasin pohjateksteihin, oliko se oikein?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: ei osannu

Kysymys: oliko kommentti oikein jos kirjoitti oman mielpiteeen asiasta ja käytti molempia tekstejä apunaan? 

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 3
Lähettäjä: -

Kysymys: Kirjoitin suoraan kvg:n selvennyksen, meneekö pisteitä kirosanojen käytöstä?:D

Vastaus: Eipä kai, jos oikein selvensit... Kiroilu ei oikein kuulu ns. asiatyyliin, joten en nyt kiroilua oiken suosittele. Periaatteessa yo-aineessa voi olla kiroilua esimerkiksi jos kirjoitus on kertomus tai pakina tms. ja jossa vaikkapa joku henkilö kiroilee repliikissään. Kiroilu kyllä kokemukseni mukaan friskaa sielua ja ruumista. Lääketiede sanoo myös, että se auttaa kivun sietämisessaä.
Tehtävä tehtävä 3. pakina
Lähettäjä: ops

Kysymys: Oliko pakinan ulkoinen olemus osa huumoria? mainitsin mm. tekstin kappalejakojen puuttumisesta ja kuvan suhteesta tekstin lukukelpoisuuteen.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: abiabi

Kysymys: Lähteekö piste pois jos unohti tehtävän 5 lopusta nimimerkin/nimen

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä oli kirjoittajan teesi? ja mitkä argumentointitavat piti mainita?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Miten YOL suhtautuu tehtävässä metatekstiin? Kuinka vapaasti kommentin sai siis kirjoittaa?

Vastaus:
Tehtävä 1,2,3,4,5
Lähettäjä: Tomi C. 

Kysymys: Saako loppupään tehtävistä helpommin pisteitä? 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: abina

Kysymys: MOntako pistettä lähtee jos otsikosta mainitsi että se on latinankielinen ja viittaa muiden kielien arvostukseen. Metsään taisa mennä..

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: ups?

Kysymys: Mitä ihmettä kirjoittaja edes argumentoi loppujen lopuksi? Oli vähän hämärä koko pohjateksti, kirjoittaja jotenkin myönnytteli koko ajan puolesta ja vastaan. Kysymysten empivästä sävystä kuitenkin päättelin, että siinä oltiin kotun puolella.. Eiku hä?

Vastaus: Eikös sen otsikko kerro jo jotain pääteesistä: "Yksisilmäiset puolustajat". Susan Heikkinen siis hiukan toppuuttelee niitä, jotka kovasti ovat puolustaneet Kotusta supistuksilta. Mutta hänkin on silti sitä mieltä, että Kotusta toki tarvitaan mutta vähempikin porukka siellä ehkä riittäisi. Hän tavallaan asettuu kylmien virkamiesten ja kuumana käyvien Kotuksen puolustajien erotuomariksi, vähän niin kuin että ottakaas nyt iisisti.
Tehtävä 3 ja 4
Lähettäjä: Milla

Kysymys: Oliko oikein huomata, että tekstissä oli intertekstuaalinen viittaus Elisan mainokseen? Mielestäni kohta "vai mikä lama tää nyt on" viittaa siihen mainokseen. Myös neljännessä tehtävässä huomasin alluusion, jossa kirjoittaja mainitsi "sätitty suohon". Tuli mieleen Kalevalassa suohon laulaminen.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Janne

Kysymys: Pitikö kuva ottaa myös huomioon tehtävässä 3. 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: moro

Kysymys: Mitä jos ei käsitellyt pohjatekstejä ollenkan onko suoraan 0pistettä?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Pönttö

Kysymys: Mitä kaikkea tähän kohtaan oli syytä "vertailla"?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Lähteekö paljon pisteitä, kun unohdin laittaa nimen loppuun?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Miia

Kysymys: Mistä sen moniäänisyyden oikein pystyi huomaamaan?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: hmm

Kysymys: saiko aineistoon viitata sanalla 'teksti'? tekstilajia kun ei tehtävänannossa ilmoitettu, vaan puhuttiin nimenomaan tekstistä

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: ABitLost

Kysymys: Haittaako jos argumentaation lisäksi oli arvioitu hieman retoriikkaa? Kun kyllähän retoriikka omalta osaltaan vaikuttaa argumentaation vakuuttavuuteen... Jos sanoi että teksti oli vakuuttava ja perusteli sen huolella, onko se väärin?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: K

Kysymys: Jos ei kommentissa maininnut pohjatekstejä, meneekö siitä pisteitä? Referoin kuitenkin yleisesti pohjatekstien ja alussa annetun pohjatiedon perusteella, että "päätös on herättänyt keskustelua ja huolta suomen kielen tilasta" (pidemmin tietenkin).

Vastaus: Olisi kyllä ollut syytä mainita pohjateksti tai -tekstit. Mutta jos hyvin toit esiin noin niin kuin yleisemmällä tasolla, millaiseen keskusteluun otat kantaa, niin ehkä laiminlyöntisi ei ole kovin iso. Enempää en osaa kirjoitustasi näkemättä sanoa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Mmitä

Kysymys: '' jatka jukka ukkolan ja susan heikkisen käymää keskustelua kirjoittamalla kantaa ottava kommenttisi samaan lehteen. kommentin sopiva pituus on 150-200 sanaa. '' Miten tosta saa muka väännettyä mitenkään, että pitäis referoida noita? siinä vaa pyydetää tekemään samanlainen kirjoitus.. huoh

Vastaus: Tä? Kai niitä nyt sen verran pitää referoida, että kommenttisi lukija tietää, mihin sinä oikein otat kantaa?
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos kirjotti 5 tehtävässä 'humoristisesti' kun jäi vähän se vaihde päälle 3 tehtävän jälkeen. 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tuossa tehtävänannossa tarkoittaa tuo "millaisena suhde näyttäytyy"? Epäilen, että ymmärsin tehtävän väärin

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä oli teesinä? Käykö esim jotain että sen mielestä tärkeysjärjestys, että mitkä asiat on tärkeimpiä ja mihin rahat kannattaa käyttää ja mistä vois karsia pois?

Vastaus: Asioiden tärkeysjärjestystä siinä sivuttiin ja pohdittiin myös sitä, mikä kulloinkin on "riittävää" palvelua esimerkiksi Kotuksen osalta. Ks. myös muita tätä koskevia vastauksiani.
Tehtävä Yo-Koe
Lähettäjä: 

Kysymys: Mielestäni on epäreilua, että eräissä kouluissa jopa rohkaistaan maksimisanamäärän ylitykseen, kun toiset eivät uskalla kirjoittaa yli 200 sanaa, ja tehtävät olivat niin laajoja, että niihin kattavaan vastaamiseen olisi vaaditu vähintään kolme sivua tekstiä.

Vastaus: Ei ole olemassa mitään maksimisanamäärää. YTL on antanut vastaustekstille suosituspituuden 1-2 sivua. Jos asiallista asiaa riittää, voi kirjoittaa enemmänkin - etenkin jos tehtävä on laaja. Tässä kokeessa teht.anto rajaa tehtävässä 5 kommentin pituuden. Kirjoittajan on otettava se huomioon.
Tehtävä 5
Lähettäjä: MMITÄ

Kysymys:  Tä? Kai niitä nyt sen verran pitää referoida, että kommenttisi lukija tietää, mihin sinä oikein otat kantaa? -Vastaus sinulle. Siinä etusivulla lukee, että lukija tuntee pohjatekstin..

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: mororoo

Kysymys: Voiko lukija havaita moniäänisyyden puheenvuoroista? Niitähän siinä tekstissä oli viljelty. En osais sitä muutenkaan selittää 8--/ 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tä

Kysymys: Pystyikö tehtävässä kommentoimaan annettuja taustatietoja ja ko. kohua yleisesti?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Miia

Kysymys: Menettääkö paljon pisteitä jos unohtaa nimimerkin kommentista? 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tuomo

Kysymys: "Tä? Kai niitä nyt sen verran pitää referoida, että kommenttisi lukija tietää, mihin sinä oikein otat kantaa? -Vastaus sinulle. Siinä etusivulla lukee, että lukija tuntee pohjatekstin.. " Siis juuri näin.. Ei siinä kai nyt tarvitse niitä mainita jos lähdetään liikkelle siitä että lukija tuntee pohjatekstit. Nyt taas herätystä YTL:än päässä !

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: lähteekö pisteitä jos ei ole laittanut nimimerkkiä kommentin loppuun? 

Vastaus: En osaa sanoa. Normaalisti tietenkin kommentin alla on nimi tai nimimerkki. Mutta saattaa käydä niin, että sangen moni on sen unohtanut. Sensorikokous joutuu tässä tapauksessa ottamaan kantaa, miten nimen t. nimimerkin puuttumiseen suhtaudutaa. Ei kai se nyt kovin iso rikos kumminkaan ole.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Tapio Kendolapa

Kysymys: Elikkä kolmosessa en maininnut kuvasta mitään, enkä oikeastaan edes huomannut sitä. En lisäksi käyttänyt ironia-sanaa ja käytin kerran parodia-sanaa väärään tarkoitukseen. Muuten teksti oli mielestäni kieliopillisesti täydellistä ja teksti erittäin sujuvaa. Onko vielä mahdollisuuksia viiteen pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 3
Lähettäjä: anniina

Kysymys: Oliko paha moka jos ei 3. tehtävässä maininnut mitään kuvasta? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: mistä moniäänisyyden näkee, itse kirjoitin etä puheenvuoroista ja ajatusviivoista ja siitä että henkilöt on esitelty. onko muista ? menikä väärin. :)

Vastaus: Reportaasin moniäänisyys syntyy siitä, että siinä on runsaasti puhujia: - toimittaja, joka kirjoittaa enimmäkseen neutraalisti, mutta parissa kohden otttaa kantaa "Siperia opettaa" eli siis Suomi on hänen mielestään maahanmuuttajalle hankala paikka) - useita haastateltuja henkilöitä: maahanmuuttajia ja suomalaisia asiantuntijoita Jos oikein laskin, reportaasissa pääsee ääneen 8 henkilöä. Jotkun pääsevät ääneen suoraan, kun toimittaja siteeraa heitä (se "ajatusviiva" on siis repliikin tässä sitaatin merkki) tai sitten selostaa omin sanoin heidän näkemyksiään ("poikien mielestä" jne. Toisinaan toimitta määrittelee haastateltavan mielipiteen sävyä ("Marja Mäenpää kärjistää"). Kukin puhuja tuo siis mukanaan tekstiin oman näkökulmansa asiaan (eli maahanmuuttoon, kotoutumiseen jne).
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jussi

Kysymys: Tuoko kuvakin moniäänisyyttä tekstiin, jos perusteli sillä, että kuva on kuvaajan oma tulkinta aiheesta ja tuo sillä tavalla tekstiin moniäänisyyttä?

Vastaus:
Tehtävä 12345
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Voi hyvät ihmiset. Ne jotka nyt ihmettelee että mitä tekstilajia joku oli tai väittää että ei mainittu tekstilajia niin ekan sivun alareunassa kyllä kerrotaan kaikkien aineistojen tekstilajit. Silmät auki!

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: epäselvää

Kysymys: Pitikö vertailla reportaasin ja runon näkemyksiä kulttuureista, vai muiden kulttuurien näkemystä verrattuna suomeen? Millaisia asioita hyvä vastaus edellyttää?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys:  "Tä? Kai niitä nyt sen verran pitää referoida, että kommenttisi lukija tietää, mihin sinä oikein otat kantaa? -Vastaus sinulle. Siinä etusivulla lukee, että lukija tuntee pohjatekstin.. " Siis juuri näin.. Ei siinä kai nyt tarvitse niitä mainita jos lähdetään liikkelle siitä että lukija tuntee pohjatekstit. Nyt taas herätystä YTL:än päässä ! - No haloo, pitäisi abiturientin tuntea kuitenkin tekstilaji nimeltä mielipidekirjoitus ja sen konventiot.

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: -

Kysymys: Oliko paha virhe käsitellä aineistoa mielipidekirjoituksena?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Heikki

Kysymys: Pitikö tehtävän loppuun kirjoittaa myös sanamäärä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tommi

Kysymys: Miten pisteytykseen vaikuttaa tosiaan tuo sanamäärä. Okei, ymmärsin, että ei saa olla 200 sanaa, vaikka tehtävänanto selvästi antaa olettaa, että sopiva pituus 150-200 sanaa, mikä mahdollistaa pienen ylityksen. Tein itse noin 220 sanaa pitkän kommentin, koska tehtävänanto ei ollut: Kirjoita 150-200 sanan mittainen.... , joka olisi näin määrännyt ja pakottanut tuohon pituuteen.

Vastaus: Käsky mikä käsky: sopiva pituus on 150 - 200 sanaa. Maksimirajan ylittäminen 20 sanalla ei kuulosta isolta rikkeeltä, jos pidit huolta siitä, ettei tiiviiksi tarkoitettu kommentti mennyt lörpöttelyksi.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Lähteekö paljon pisteitä jos unohti otsikoida, mutta tehtävän numero on kuitenkin?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Kuinka käy, jos kirjoitti yli 200 sanaa...? 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Abii

Kysymys: Kyselisin vastauksesta sen verran että haettiinko tässä seuraavia asioita: Sarkasmi, Ironia, kärjistäminen, liioittelu murteet, sanavalinnat lausetasolla; negatiivis-sävyinen, ja voiko punaisena lankana mainita pilkut jotka kulkevat mukana koko tekstin ajan ja lopussa saa sen täysiin mittoihinsa. tahallisesti kaikkien kielioppien vastaisesti kirjoitettu teksti ja saako pisteitä jos huomasi noston ja kuvan täydentämäänpakinaa. Joka antaa mallin siitä millaista se tulee tämän muutoksen jälkeen olemaan 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Voiko kolumnistin tulkita kirjoittaneen hieman ironisesti kohdassa, jossa hän esitti retorisen kysymyksen joidenkin kielten ( en muista nimiä) sanakirjojen laatimisen tärkeydestä?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Janne

Kysymys: Mitäköhän asioita siinä 4. tehtävässä olisi pitänyt ottaa esille?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Siis kuinka monessa lehtijutussa oikeasti referoidaan pohjatekstejä? En ainakaan ole nähnyt! Mistä me voitaisiin tietää, ettei saa kirjoittaa sellaista kommenttia, jota lehdissä yleensä on? 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paljon vaikuttaa pisteisiin, jos puhui pakinasta kolumnina?

Vastaus: Ei vaikuta mitään. Jukka Ukkola on kolumnisti, joka tällä kertaa sattui kirjoittamaan enemmänkin pakinan kuin kolumnin. Kolumnin ja pakinan raja on sitä paitsi toisinaan todella hankala määritellä.
Tehtävä 5.
Lähettäjä: Hän, joka teki lapsuksen

Kysymys: Lähteekö pisteitä (ja kuinka paljon enintään), jos käsitteli oikeaa aihepiiriä, mutta referoi vain toisen kirjoittajan tekstiä? Jos kuitenkin käsitteli aihetta ja kertoi oman näkökulmansa kummankin tekstin herättämien ajatusten pohjalta. Vai oliko tarkoitus vertailla tekstejä ja kertoa kumman kannalla on enemmän? 

Vastaus: Saamassani ALUSTAVASSA arviointiohjeessa todetaan: "Kommentti liittyy pohjateksteihin, toiseen niistä tai osaan niistä." Voinet siis olla huoletta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mitä lukija tunnisti tästä moniäänisyydeen? 

Vastaus: Tätä jo äsken pyörittelin. Ks. sitä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Tuli vähän epäselvästi, eli miten lukija tunnisti kyseisestä tehtävästä moniäänisyyden?

Vastaus:
Tehtävä 1,2,3,4,5
Lähettäjä: Pekka-Eric

Kysymys: Mitä järkeä on olla 6 pistettä maksimina jos sitä ei voi kukaan edes saada? Skarpatkaa edes vähän alusta, kiitos.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: MMITÄ

Kysymys: Niin miksi ei saa vastausta? Miksi tehtävässä 5 pitää referoida, jos niin ei käsketä tehtävänannossa sekä kokeen etusivulla lukee, että lukija _tuntee_ pohjatekstin??? -vastausta odotetaan

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Kristiina

Kysymys: Saiko tehtävässä viitata Heikkiseen ja Ukkolaan? Ja onko moka, jos kirjoitti aloituskappaleen viitaten kyseisiin henkilöihin? Näin minä tein ja nyt pelottaa. Ei kai mene nollille? 

Vastaus: Tä? Totta Mooses sai viitata, ja pitikin. Toki kommentissa tuodaan esiin se kenen sanomisiin otetaan kantaa.
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko aivan hirveä virhe, jos vastauksista tuli 3-sivuisia?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: No comment

Kysymys: Pitikö tehtävässä kommentoida aineistoja? Vai jatkaa keskustelua aiheeseen liittyen omalla näkökulmalla?

Vastaus: Niin, jatkaa keskustelua. Mutta se jatkaminen edellyttää sitä, että mainitaan aikaisempi keskustelu eli nuo pohjatekstit (tai ainakin toinen). Ei niitä kumminkaan mitenkään perin pohjin tarvitse kommentoida: riittää, että valitsee pohjateksteitä jonkin pontit ja ottaa siihen kantaa.
Tehtävä 1, 4
Lähettäjä: Riia

Kysymys: Mitkä olivat keskeisimmät asiat, jotka olisivat pitäneet tulla esille tehtävän numero 1 vastauksessa (moniäänisyydestä)? Ja kuinka tarkasti piti argumentaatiotehtävän (nro 4?) vastauksessa ottaa huomioon kysymyksen toinen osa, jossa piti arvioida argumennoinnin vakuuttavuutta? Jos arvioinnista ei tehnyt omaa kappalettaan, vaan mainitsi kappaleiden perässä vakuuttavuudesta, niin voiko korkeisiin pisteisiin päästä (olettaen, että argumentaatioanalyysi-osuus vastauksesta on ansiollinen)? 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: ......

Kysymys: Oliko paha virhe käsitellä aineistoa mielipidekirjoituksena?

Vastaus:
Tehtävä 1 (5)
Lähettäjä: A_P_U_A

Kysymys: Meinasin ensin kirjoittaa vastaruksen tehtävään 5 mutta sitten vaihdoinkin tehtävään 1. Vaihdoin otsikon aiheeseen sopivaksi, mutta tehtävänumero jäi vääräksi. Menikö kohta nollille, koska tavallaan vastasin väärään tehtävään, vaikka otsikosta huomaakin mihin tehtävään vastaus on.

Vastaus:
Tehtävä 1,2,3,4,5
Lähettäjä: Jakke Nieminen

Kysymys: Kirjoitin vahingossa kaikki vastauksen esseevastauksina ja käytin runsaasti omia mielipiteitäni. Pääni ei vain kestänyt tuollaista painetta ja puurot ja vellit menivät sekaisin. Haittaako paljon?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Semi Pekki

Kysymys: Elikkä kolmosessa en maininnut kuvasta mitään, enkä oikeastaan edes huomannut sitä. En lisäksi käyttänyt ironia-sanaa ja käytin kerran parodia-sanaa väärään tarkoitukseen. Muuten teksti oli mielestäni kieliopillisesti täydellistä ja teksti erittäin sujuvaa. Onko vielä mahdollisuuksia viiteen pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: meiasin aluksi lainailla ja kommentoida pohjatekstejä, mutta sitten käsitinkin tämän samassa lehdessä ilmestymisen sinä, että tekstini ilmestyy samassa numerossa, jolloin en siis tietäisi muista teksteistä vielä mitään...oliko paha moka ja vähentääkö paljon pisteitä -kiitos-

Vastaus: Ei kai se "samaan lehteen" tarkoita lehden samaa numeroa. Tuota lainailua ja referointia olen kommentoinut muissa vastauksissa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: 4 tehtävässä pyydettii tarkasteleman vakuuttavuutta, laitoin että oli vakuuttava, mutta pitää oll mediakriittinen sillä hän sanoi että mediassa kuohuu ja on itse journalisti joten hänkin kuohuu. että hän kirjoittaa yksipuolisesti. 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: hh

Kysymys: Kysyisin vielä 5:sta, että oliko se virhe, jos otin kantaa ainoastaan siihen. että opetusministeriö on päättänyt irtisanoa kolmanneksen. Toin tämän seikan esille alussa ja sitten pohdin omaa näkemystä. Suoranaista viittausta ei ollut, mutta n.40s faktaa asiasta.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tä

Kysymys: Tehtävän 5. pystyi käsittämään kahdella eritavalla: jatka Kotus-keskustelua tai kirjoita vastine. Hyväksytäänkö molemmat? Ja jos vain jälkimmäinen hyväksytään, miksei tehtävänannossa sanottu selkeämmin, että kyseessä on oikeasti vastine, ei kommentti. Kerta nimimerkkikin piti olla, joka tuo enemmän mieleen vastineen.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Tanja

Kysymys: Tulkitsinko väärin, kun kirjoitin, että Jukka Ukkola vastustaa Kotuksen supistusta ja on huolissaan suomalaisten kielitaidosta, mutta on tarttunut asiaan ironian keinoin sanoen toisin kuin ajattelee? (eli että joo, on hyvä juttu jos Kotus lakkautettaisiin)

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Meneekö pisteet suoraan nollille jos ei ole viitannut kahteen muuhun tekstiin tai referoinut niitä?

Vastaus: Ei kai nyt sentään nollille, jos nyt kumminkin kävi ilmi mihin ilmiöön olet ottamassa kantaa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Kun piti tutkia argumentteja, niin liittyikö retoriikka myös siihen? Vaadittiinko tehtävässä siis myös retoriikan tulkitsemista?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Loimaan juntti

Kysymys: Kuinka tarkkaan niitä kirjoitusvirheitä piti syynätä? Pitikö siellä lajitella erilaisia vai riittikö että kuittasi tekstin huumorin pohjautuvan olennaisesti niihin?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Loimaan juntti

Kysymys: Kuinka tarkkaan niitä kirjoitusvirheitä piti syynätä? Pitikö siellä lajitella erilaisia vai riittikö että kuittasi tekstin huumorin pohjautuvan olennaisesti niihin?

Vastaus: Kirjoitus virheet oli yksi huumorin rakentamisen konsti. Niiden avulla Ukkola rakentaa vastakkainasettelua, koomista liioittelua sekä ironisia ja parodisia sävyjä. Pelkästä virheiden listaamisesta olisi siis päästävä jotenkin eteenpäin, siihen huumoriin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: pakina

Kysymys: Tehtävän 5 tehtävänannossa luki, että jatka jatka aiheeseen liittyvää keskustelua Suomen Kuvalehdessä.. tai jotain sinne päin. Mielestäni siis ei tarvinnut ottaa kantaa kokeissa olleihin aineistoihin vaan kommentoida yleensä sitä aihetta.. Menetänkö pisteitä jos en ottanut kantaa mihinkään tiettyyn aineistojen aiheeseen vaan yleisesti Kotuksen henkilöstön vähentämiseen? Muuten koe oli ihan OK! 

Vastaus:
Tehtävä 12345
Lähettäjä: ÄÄÄ

Kysymys: Kuinka paljon tekstitaidon koe vaikuttaa lopulliseen arvosanaan?

Vastaus:
Tehtävä 12345
Lähettäjä: 

Kysymys: koska telkkariin tulee ohjelma jossa sensorit vastaa kysymyksiin, niinkuin viime vuonna? olisi kiva katsoa

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: meri

Kysymys: Oliko 4. tehtävän tekstilaji kolumni?

Vastaus:
Tehtävä 3.
Lähettäjä: Lauri

Kysymys: Pitikö 3. tehtävässä tutkia huumoria keinona asian esilletuomiseen vai tutkia huumoria luovia asioita.

Vastaus: "Huumorin keinoja", sanoo teht.anto. Kyllähän se huumori tietysti liittyy asian esilletuomiseen. Ks. myös muita vastauksiani.
Tehtävä 12345
Lähettäjä: E

Kysymys: Tuleeko virhe jos puuttuu i tai ä tai ö piste... Vaikuttaako miten paljon. Yhyy. 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: carinanebula

Kysymys: tehtävässä kirjoittajan oma ääni jäi hieman taka-alalle kaikkien muiden ihmisten ja näkökulmien johdosta, mutta lopusta jäi sellainen fiilis, että kun koko pitkän reportaasin päättää lyhyt ja ytimekäs kirjoittajan kommentti "isästä hän ei kerro mitään", niin eikös sen voi tulkita niin, että kirjoittaja halusi ainakin osittain korostaa sitä, että kerrankin ei käsitellä lähi-idän maahanmuuttajia vain sillä, että naisilla on siellä huono asema ja isä on aina perheen pää? reportaasissa kun oli paljon naisia äänessä: irakilainen perheenäiti, 18-vuotias tyttö jne. eikä kukaan heistä maininnut isän merkitystä perheessä tia sopeutumisessa --&gt; moniäänisyyden merkitys ehkä siinä, että haluttiin avata vähän uutta näkökulmaa aiheeseen, kun yleensä maahanmuuttajien ajatellaan olevan vain yksi ja samaan muottiin mahtuva joukko. menikö väärin?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Tehtävänanto oli todella epäselvä! Mielestäni siitä ei käynyt ilmi, pitikö ottaa kantaa pakinaan ja kolumniin, vai ilmaista oma mielipiteensä ikään kuin keskustelun kolmantena erillisenä osapuolena. Koska noissa teksteissä ei viitattu toisiinsa, eikä tehtävänannossa suoraan käsketty ottaa kantaa teksteihin vaan kirjoittaa kantaa ottava kommentti, jätin ne pääsääntöisesti huomiotta omassa tekstissäni ja keskityin omaan näkökantaani.

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä oli 2. tehtävän keskeisimmät asiat, joita haettiin? 

Vastaus: Reportaasissa kulttuureilla tarkoitetaan suomalaista kulttuuria ja maahanmuuttajien omaa kulttuuria. Siinä käsitellään erityisesti kotoutumista eli maahanmuuttajan sopeutumista suomalaiseen elämänmenoon. Maahanmuuttaja on ikään kuin kahden kulttuurin välissä. Myönteisissä tapauksissa, joita reportaasi esittelee, maahanmuuttaja kotoutuu suomalaiseen kulttuuriin mutta säilytää myös oman kultturinsa. Runossa on raju vastakkainasettelu: "Te nykynuoret" (jotka olette muuttaneet Eurooppaan ja pitkin maailmaa) ja "me" (ilmeisesti vanhempi polvi, joka on jäänyt kotimaahan. Ensin runon puhuja moittii aika tavalla nykynuoria, mutta lopussa hän heillekin käyneen aika huonosti ("jalkanne ovat juuttuneet hiekkaan ja kahden kiven väliin"). Reportaasissa on sama aihe, mutta niiden suhtautuminen kulttuurisiin suhteisiin on aika erilainen.
Tehtävä 4.
Lähettäjä: abii

Kysymys: pitikö siinä nelosessa tehä siitä argumentaatioanalyysi vai mitä ihmettä???

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jack Black

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: kata

Kysymys: vaikka kyseessä oli huumorin erittely, olennaisena osana minusta siihen kuului se, mitä kirjoittaja haki tekstillään, elioliko pakinoitsija laitoksen supistuksia vastaan vai puolesta? meneekö paljon pisteitä jos totesi että hän on tavallaan kummankin puolesta, eli toisaalta he tuntuvat välillä olevan turhan kireitä pilkkusääntöjensäkin kanssa mutta suomen yleiskielen pysyminen hyvänä on myös tärkeää... 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: !

Kysymys:  Otin kantaa Kotus-aiheeseen, eli siihen mitä siinä etusivulla kirjoitettiin siitä. En maininnut kahta kokeen tekstiä jotka ilmeisesti olisi pitänyt. Mutta miksi olisi pitänyt koska eivät nekään käyneet keskenään keskustelua vaan erillisinä kirjoituksina ottivan myös kantaa Kotus-aiheeseen!!

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Tehtäväpapereissa luki selvästi, että sivulla se ja se oleva teksti (eli tehtävän numero 4 teksti) on KOLUMNI.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: thee

Kysymys: haittaaki tosiaan jos unohti tuon nimimerkin?? entä pitikö sanamäärä merkitä loppuun? lähteekö hirveästi pisteitä jos kirjoitti pakinoivaan tyyliin eikä viitannut kahteen muuhun tekstiin? YTL olis kyl kiva saada kunnon selvät ohjeet =) tahallaan haluatte aina rokottaa pisteitä! ;P

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väärin sanoa, että moniäänisyys näkyi teksissä: 1) suorissa lainauksissa, 2)epäsuorissa lainauksissa(referoinnit) ja 3)tilastoissa Lisäksi loppuun kappale jossa kertoo moniäänisyyden merkityksestä tekstille En varsinaisesti maininnut että tekstissä on on 8 eri puhujaa joten tuleeko pisteitä? Kiitos etukäteen!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Suvi

Kysymys: Siis onko se nyt kuinka vakava virhe jos ei kommentoinut niitä kahta muuta tekstiä? Ja minkä ihmeen takia kokeeseen laitetaan tehtäväksi kommentti, jota ei ole edes lukiossa kertaaakaan harjoiteltu? Kiitos ytl. 

Vastaus:
Tehtävä 1,2,3,4,5
Lähettäjä: 

Kysymys: Tehtävänannot olivat erittäin epäselviä varsinkin kohdassa 5! On väärin, että rokotatte pisteitä varsinkaan tässä kysymyksessä, koska tehtävänannosta ei käynyt tarpeeksi hyvin ilmi, mitä siinä haettiin. Turhaan ihmettelette kun äidinkielen tekstitaidon vastauksien taso on laskenut.

Vastaus:
Tehtävä 12345
Lähettäjä: Yössä

Kysymys: aika unisia on kaverin vastaukset täällä;p

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: jeps

Kysymys: kiitos kivasta kokeesta! jäi mietityttämään, oliko kolumnisti sarkastinen sanoessaan, että muutos sadasta työntekijästä seitsemäänkymmeneen oli 'romahdus'? oliko myös retorisissa kysymyksissä hitunen ironiaa? 

Vastaus:
Tehtävä tehtävä numero 3
Lähettäjä: Juhani Manninen

Kysymys:  Elikkä kolmosessa en maininnut kuvasta mitään, enkä oikeastaan edes huomannut sitä. En lisäksi käyttänyt ironia-sanaa ja käytin kerran parodia-sanaa väärään tarkoitukseen. Muuten teksti oli mielestäni kieliopillisesti täydellistä ja teksti erittäin sujuvaa. Onko vielä mahdollisuuksia viiteen pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: ei ärsytä

Kysymys: Tuossa tehtävänannossahan sanotaan että jatka keskustelua, mutta teksteistä kumpikaan ei viittaa toiseen niin miksi tämän "keskustelun" jatkajankaan pitäisi viitata toiseen tekstiin??

Vastaus: Tästä on ollut jo puhetta muissa vastauksissani. Kommentti nyt on aina kommentti johonkin, tässä tapauksessa pohjateksteissä esitettyihin sanomisiin. Ehkä kumminkin on mahdollista jotenkin rakentaa kommenttiinsa tuo aikaisempi keskustelu viittaamatta suoraan Ukkolaan tai Heikkisen. No, minusta kyllä pitäisi viitata, ja sillä siisti. Sensorikokous ottakoon kantaa tähän asiaan ensi viikolla.
Tehtävä 5
Lähettäjä: d

Kysymys: Riittääkö se pointiksi tehtävään, jos kertoo säästöleikkauksista ja alkaa pohtimaan sitten sitä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Alvis

Kysymys: Tehtävässä sanottiin, että vastaustekstin sopiva pituus olisi 150-200 sanaa. Tekstitaitojen pituussuositukset ovat kuitenkin käsittääkseni ohjeellisia ja opettajammekin ovat sanoneet, ettei niiden ylittämisestä vähennetä pisteitä, mikäli teksti on asiaa. Voidaanko siis (reippaasti) yli 200 sanan vastaustekstistä vähentää pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitenhän YTL mahtaa suhtautua, kun kirjoitin vastaukseni huumorin keinoista itsekin hieman humoristiseen sävyyn (toki asiallisuuden rajoissa)?

Vastaus:
Tehtävä 3 ja kuvakysymys, johon ei ole vastattu
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Niin tosiaan, tuliko pakinassa ottaa kantaa myös kuvaan? Itse laitoin sen, koska se loi pakinan huumoria. Tästä on kysytty monesti ja vastausta en ole vielä löytänyt. Vai oliko tarkasteltava vain tekstiosaa pakinasta.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: jeje

Kysymys: Olenko referoinut pohjatekstiä tai edes sen osia, kun kerroin siitä tekstipätkästä, joka oli tehtävänantojen alapuolella?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Epäselvät ohjeet!

Kysymys: Kuinkas paljon lähtee sitten konkreettisesti pisteitä pois jos ei maininnut kumpaakaan "pohjatekstiä". Vai meneekö ihan nollille?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Minä vain

Kysymys: Miten mahdetaan YTL:ssa suhtautua siihen, että ryhmittelin eri "äänet" samanlaisten mielipiteiden mukaan enkä eritellyt jokaista henkilöä erikseen (esim. kirjoittajan ääni, suomalaisten asiantuntijoiden ääni, maahanmuuttajavanhempien ääni ja maahanmuuttajanuorten ääni)?

Vastaus: Jaa, no... Hm... Tuommoinenkin ryhmittely lienee mahdollinen. Enempää en tekstiäsi lukematta voi sanoa. Onhan silläkin merkitystä, kuka millaisenkin mieleipiteen esittää.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 2-vuotiaana sain ensimmäisen TamPu-pait-ane

Kysymys: Hei! Haittaako se, kun kirjoitin tuohon kakkostehtävään noin 2000 sanaa? Tarkoituksena oli kirjoittaa ensin lyhyt analyysi, mutta teksti vain pursusi ylös kynästä kuin Victorian putouksista konsanaan, enkä kyennyt pysäyttämään tajunnanvirtaa. Kirjoitin noin 20 sivun vastauksen, enkä voi kuin ihmetellä suoranaista tyhmyyttäni. Onko mitään enää tehtävissä?

Vastaus: Herttanen sentään! Kahdenkymmenen sivun vastaus! Miten ehdit? Vastaustekstisi nyt kyllä lievästi sanoen ylittää suosituspituuden. Mutta toisaalta, jos kaikki 20 sivua ovat tiivistä asiaa, niin empä tiedä mitä sanoa. Ihan ekaks täytyisi nähdä tekstisi.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Itse ymmärsin tehtävän niin, että tuli osallistua julkiseen keskusteluun, kuten Heikkinen ja Ukkola: kommentoimatta muita tekstejä. Jos muita tekstejä olisi pitänyt kommentoida, sen olisi voinut ilmoittaa tehtävänannossa, esim. kutsumalla kirjallista tuotosta vastineeksi eikä kommentiksi. Menetänköhän paljon pisteitä?

Vastaus: Tämä pulma on tullut esiin jo monessa kysymyksessä ja vastauksessa, ja olen tullut vähän mietteliääksi sen suhteen minäkin. Pannaan sensorikokouksen ratkaistavaksi. Tiedoksi siis YTL: otan tämän asian esiin kokouksessa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: peki

Kysymys: oliko väärin sanoa henkilön kuvailevan sitä juttuu satiirisesti?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: samaa mieltä edellisen kanssa! Se pitäisi ilmoittaa tehtävänannossa, olisi täytynyt ehdottomasti ilmoittaa tehtävänannossa, jos olisi Ukkolan ja Heikkisen tekstejä jotenkin pitänyt kommentoida. Ei siinä sanottu niin, vaan juuri että osallistutaan julkiseen keskusteluun!!

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: limmo

Kysymys: Oliko 4tehtävän argumentit vakuuttavia?!

Vastaus: No sitä Sinun juuri piti tutkia. Mutta eikös ne aika selväjärkisiltä kuulostaneet, etten sanoisi vakuuttavilta.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Kommentti vain

Kysymys: Todella moni tuntui ymmärtävän tehtävän niin, että tuli osallistua julkiseen keskusteluun

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Kerro kerro kuvasta

Kysymys: Oliko se kuva nyt siinä kolmostehtävässä kuinka oleellinen? Jos sitä ei maininnut, niin tarviiko alkaa itkeen?

Vastaus: Älä suotta rupee poraan. Ei se kuva ollut oleellinen keskustelun kannalta.
Tehtävä 3
Lähettäjä: limmo

Kysymys: Ja kolmostehtävässä haistoin mielestäni vähä sarkasmia niissä joissain lauseissa? menikö sekin pieleen?

Vastaus: No ainakin ironia ja parodia niissä tuoksahtaa, miksei sarkasmikin jossakin määrin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Mää

Kysymys: Meneekö paljon pisteitä jos sanoin sitä pakinaa kolumniks? Ku eks siinä ollu sen kuva, yhteystiedot ja nimi, yleensähän pakinas on vaan nimimerkki :S

Vastaus: Ei mene, ei varmaan yhtään pojoa. Käsittelin tätä tuolla toisessa vastauksessani.
Tehtävä 5
Lähettäjä: abiii

Kysymys: Menikö pahasti pieleen, kun käsittelin tehtävässä 5 Kotuksen henkilöstövähennystä, jonka jälkeen siirryin pakinaa lainaten kommentoimaan leikkauksia sekä työttömyyttä?

Vastaus: Ei kai... jos kerran "jatkoit" keskustelua. Mikseipä noinkin: keskityit siis noihin poinnteihin? Pitäisi lukea tekstisi, jotta paremmin osaisin ottaa kantaa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: limmo

Kysymys: No mielestäni ne argumentit EI ollu vakuuttavia ku ei se tuntunu saavan kiinni mistään tai sit se vaan raapas jotain aihetta ja sit jatko eteenpäin, pääasiassa se vaa pelleili siinä että valtiolla ei oo rahaa niille kielipelleille jonka takii niit pitää vähentää

Vastaus: Kai sitä noinkin voi ajatella, jos perustelit arviosi.
Tehtävä 5
Lähettäjä: asd

Kysymys: Itse ainakin otin pohjatekstit mukaan kommenttiini. Ainakin minä olen oppinut, että kommentissa nostetaan esille pohjatekstistä asioita, joita sitten kommenoidaan, eli tuodaan niistä se ma mielipide julki. Tiedä sitten.

Vastaus: Jep. Oikein teit.
Tehtävä 1
Lähettäjä: jouko

Kysymys: kysymys kuuluu: miten lukija tunnistaa tekstistä moniäänisyyden? niin eikö vastauksena kuuluis että lukija tunnistaa moniäänisyyden huomaamalla eri osapuolten sitaatit ja repliikit ja muutenkin lukemalla tekstiä? nuo kysymykset pukkaavat olemaan hiukan ympäripyöreitä ja helposti sekoittaa ja alkaa tässä tapauksessa tulkita lukija aistien tarkkuutta ja toimivuutta jos oikein kärjistetään!

Vastaus: Tätä olen käsitellyt muissa vastauksissani.
Tehtävä 2
Lähettäjä: ongelma

Kysymys: Millälailla runoa tuli analysoida? Itse ymmärsin runon varmaankin ihan väärin- mietin, että se kertoi suomalaisista nuorista, vaikka siinä luultavasti viitattiinkin kirjailijan oman maan kansalaisiin(maahanmuuttajiin). Toisaalta eikö runoja voida tulkita monella tapaa ja jos on osannut perustella ne hyvin, niin eikai tämä teht. voi ainakaan nollille mennä?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: ...

Kysymys: Ihmetyttää vaan, miten ytl voi laittaa vain yhden tehtävän aineistoksi nelisivuisen reportaasin kuvineen ja kuvateksteineen ja vielä sen lisäksi runon? tekstitaidon kokeessa on vain kaksi tuntia aikaa tehdä yksi tehtävä joten pohjatekstin aineiston laajuuden voisi ollaa vähän tarkemmin huomioon, jos syvällistä ja kattavaa tulkintaa odottavat... 

Vastaus: No enpä tiedä... Muuan kokelas ehti lukemisen ohessa kirjoittaa 20-sivuisen vastauksen. No, toki YTL miettii, mikä on kohtuullinen luettavan määrä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: ha, olipa hauska...

Kysymys: Oliko Ukkolan teksti sarkasmia vai ironiaa ja onko sillä itse asiassa mitään eroa? Voiko tuota edes laskea huumoriksi? Mitä vaaditaan kuuteen pisteeseen, onko huumorin keinoihin olemassakaan oikeita vastauksia? Itsestä tuntui, että jokainen teki omia päätelmiä huumorista. Mitä mieltä Ukkola oikeastaan edes oli pakinassaan, henkilöstövähennyksien puolesta vai vastaan?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Mitä ihmettä???

Kysymys: Tehtävässä käskettiin ottaa kantaa yleisesti tähän asiaan. Ei käsketty ottaa kantaa jomman kumman tekstiin. Eli sellainen käsitys tuosta tulee, että ei tarvitse ottaa noista muista teksteistä lainauksia, kosk a ei tosiaankaan käsketä kommentoida noitten nimenomaisten tekstien kirjoituksia vaan käskettiin kirjoittaa kantaa ottava kommentti tästä asiasta... Kiitos YTL erittäin epäselvistä ohjeista!!

Vastaus: Tätä asiaa on nyt pyöritelty jo moneen kertaan. Ks. muita vastauksia.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: Haettiinko tässä tehtävässä myös kulttuurierojen ja -yhtäläisyyksien tarkastelua? Vai tekstien suhtautumista kulttuurieroihin (negatiivinen/positiivinen)

Vastaus: Tehtävässä 3? Vai tarkoititko jotain muuta tehtävää?
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: ellu

Kysymys: unohdin numeroida vastaustekstit. lähteekö pisteitä?

Vastaus: Ei. Kunhan sensori vain saa selville, mikä tehtävä kulloinkin on kyseessä. Jos ei saa, niin silloin vastauksissasi on sitten kyllä muutakin vikaa (tai sitten sensorissa).
Tehtävä 5
Lähettäjä: g

Kysymys: YTL tosiaan voisi jatkossa selkiyttää kysymyksiensä asettelua niin että kaikki ja vähän tyhmemmätkin ymmärtäisivät. ..tosin mitä sillä enää väliä jatkakaa samaan malliin kun on tähänkin asti menty 8)

Vastaus: Välitän viestin YTL:lle. On se noinkin.
Tehtävä samaa mieltä!
Lähettäjä: 

Kysymys: on todella väärin rokottaa pisteitä kun ei ole onnistunut selkeitä kysymyksiä muotoilemaan! pilkun *****

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Alvis

Kysymys: Tehtävässä sanottiin, että vastaustekstin sopiva pituus olisi 150-200 sanaa. Tekstitaitojen pituussuositukset ovat kuitenkin käsittääkseni ohjeellisia ja opettajammekin ovat sanoneet, ettei niiden ylittämisestä vähennetä pisteitä, mikäli teksti on asiaa. Voidaanko siis (reippaasti) yli 200 sanan vastaustekstistä vähentää pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: emmi

Kysymys: onko pahavirhe jos käsittelin 3 tehtävän huumoria sarkastisena?

Vastaus: Enpä sanoisi. Kyllähän siinä Ukkola niin äveriksi veti, että sarkasmin rajoilla ollaan - etenkin abin näkökulmasta, kun siinä hyödynnetään matkimalla tuommoista ns. nuorison kieltä.
Tehtävä 0
Lähettäjä: -

Kysymys: Kuka idiootti unohtaa numeroida tekstit tai otsikot? Kuitenkin jo n. 18- vuotiaita ollaan.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: heissan

Kysymys: Mitä tehtäviä moniäänisyydellä oli?

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: Jutta

Kysymys: Kuinka paljon esimerkkejä YTL vaatii perusteluille? Itse otin yleisiä asioita mitkä tekstiä tutkimalla huomaa, mutta en laittanut jokaiseen lainausta tai tekstin kohtaa josta se näkyy.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: abi

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos tulkitsi otsikon väärin? Onko yleensäkään kovin inhimillistä olettaa että abit tietävät jonkunjuicen entisen bändin nimen. Itse laitoin että otsikko oli latinaa ja viittasi kotimaisten kielten vähään arvostukseen.

Vastaus:
Tehtävä Saako tehtävästä 3 lisäpisteitä, jos on huomioinut myös kuvan?
Lähettäjä: Meemaw

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä -
Lähettäjä: gdfgf

Kysymys: no ei kukaan nyt 20sivuista vastausta ole kirjoittanut,älä ota todesta. HALOOOOO

Vastaus: Minä olen vakavamielinen humoristi. Sitä paitsi: olen nähnyt suorituksen, jossa kokelas oli esseekokeessa tehnyt KAIKKI NELJÄTOISTA tehtävää. Oli vissiin ope unohtanut sanoa, että esseekokeessa riittää yksi essee. Että monelaista olen nähnyt, enkä kovin helpolla enää ylläty.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Katja

Kysymys: Oliko ihan älytöntä mainita argumentin keinona kirjoittajan valokuvaa? Hän on valokuvassa ilman meikkiä jne, yli rehellisen näköisenä katsoo kameraan niin sillä ajattelin... 

Vastaus:
Tehtävä 3.
Lähettäjä: Meemaw

Kysymys: Saako tehtävästä 3 lisäpisteitä, jos on huomioinut myös siinä olevan kuvan?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: pysyykö kirjoittaja tässä hiukan taka-alalla ja tyytyy kommentoimaan väittelijöitä ja vastaa heidän väitteisiinsä omilla argumentteillaan? koostuiko teesi siis siitä että väittely kotuksen henkilöstön vähennyksistä puolesta ja vastaan on hiukan yliampuva ja kohtuuton?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: rakas YTL. kaikki Abit olisivat erittäin kiitollisia jos antaisitte kerrankin olla ja hyväksyisitte vastauksen niin ettei siinä tarvitsisi kommentoida toisiin teksteihin.koska sitä ei pyydetty tehtävänannossa tekemään. ja kun kyseessä on kuitenkin TEKSTITAIDON KOE, eikä selvänäkijä-koe (siitä mitä YTL haluaa) olisi mukavaa jos tämä otettaisiin siellä huomioon. kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Anonyymitööt

Kysymys: Eiköhän se ole sama vaikka ilman nimimerkkiä kirjottaa. Ns. anonyymisti ja ohan siellä lapun yläpäässä oma nimi jos ei muuta nii saa lukija (eli sensori) tietää kuka sen kärkevänkommentin kirjoitti. Am I right?

Vastaus:
Tehtävä 3, 4
Lähettäjä: Linda

Kysymys: Onko oikein, että tarkasteli argumentaatio juuri argumentointitapojen ja retoristen keinojen kannalta ja pohti sitten, että luovatko ne vakuuttavuutta tekstille. Oliko teksti YTL:n mielestä vakuuttava vai onko mahdollisuus, että teksti on molempia? Oliko väärin lähteä miettimään huumorin keinoja sävyn, argumentoinnin ja retoriikan keinojen kautta? Entä paljon tulee miinusta, jos ei kirjoittanut nosteesta tai kuvasta? Tyhmänä kyllä aattelin asiaa, mutta se ei sitten päätynyt paperille

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: liivari

Kysymys: Pitikö ottaa kantaa koko kotus-aihee- seen vai ukkolan ja heikkisen tekste- hin? selkeästi saa semmoisen kuvan että koko aiheeseen, mutta on ollu semmosta puhetta että se tarkoittais ukkolan ja heikkisen tekstejä

Vastaus: Kovin kulkevat käsi kädessä aiheet Kotus ja pohjatekstit. Kommentissa voi kyllä rajoittua kommentoimaan vain pohjatekstien jotakin kohtaa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Siiri

Kysymys: Oliko Ukkola tekstissään sitä mieltä että siitä on turha vouhottaa, kukaan ei kuole eikä nuorista tule tyhmiä jos Kotuksen väki vähenee noin kolmella kymmenellä? Koulukaverit tuntuivat tulkinneen sen niin että Ukkola oli vouhotuksen kannalla..

Vastaus:
Tehtävä 3 (sarkasmin ja ironian ero)
Lähettäjä: Marja Tyrni

Kysymys: Meille on opetettu, että sarkasmi on julki-ivaa. Kolmostehtävässä oli mielestäni hyvinkin paljon varsinaista pilkkaamista, siis sarkasmia. Ironia taas on opettajamme mukaan jotain rivienvälistä luettavaa. Tätäkin löysin tekstistä. Siispä totesin tekstissä olevan paljonkin sarkasmia... Miten on?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: tepsu

Kysymys: Luettuani edellisiä kommentointejasi, ihmettelen, koska tehtävänannossa ei pyydetä viittaamaan edellisiin teksteihin. Ymmärsin, että pitää kommentoida ja selittää tilannetta, ja yleisen keskustelun syntymisen lähtökohtaa, sekä ilmaista oma mielipiteeni esim. suomen kielen tasoon ja että onko oikein säästää ko. kohteesta...???

Vastaus:
Tehtävä 3, 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitäs jos puhui kolmosessa satiirimaisesta tekstistä parodian sijaan? Sillä olen tähän asti ymmärtänyt niin, että parodia asettaa naurunalaiseksi jonkun toisen teoksen, mukailee sitä. Wikipediasta kurkkasin: "Toisaalta moniakin asioita voi parodioida, kuten jonkun elämäntyyliä." tämä oli minulle sitten uusi tieto, mutta siellä luki myös: "Parodia muistuttaa satiiria, mutta pääero lienee, että parodialla tarkoitetaan yleensä humoristista mukaelmaa teoksesta, kun taas satiirilla viitataan humoristiseen mukaelmaan reaalimaailmasta." (näin olen aina itse luullut) Eli olikohan paha virhe puhua satiirista, eikä parodiasta? Tehtävässä oli kyllä muuten ironiasta, liioittelusta, kirjoitusvirheistä sun muista... Sitten ehkä hieman merkityksettömämpi juttu, mutta kysyn kuitenkin: oliko paha virhe käyttää ykkösessä sanan "repliikki" sijasta sanaa "puheenvuoro" ? :D

Vastaus: 1. Kyllä Ukkolasta puhuttaessa parodian. ironian, satiirin ja sarkasmin rajoja on aika vaikea ruveta veteleen... Enempää en osaa juttuasi lukematta sanoa. 2. Ei haittaa mitään. Repliikki meinaan on puheenvuoro, lyhyenpuoleinen.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Heikki 

Kysymys: Vaikka moni onkin jo sitä päivitellyt, halusin vielä mainita itsekin tulkinneeni tehtävänannon niin, ettei pakinaa tai kolumnia tarvitse referoida tai lainata...

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Siiri

Kysymys: Niin ja otsikkohan oli mun mielestä viittaus latinan termiin coitus interruptus joka tarkoittaa keskeytettyä yhdyntää.

Vastaus:
Tehtävä -
Lähettäjä: -

Kysymys: kirjotin vahinkossa eri tehtäviä samalle sivulle,meneekö paljon pisteitä??

Vastaus:
Tehtävä 1, 4
Lähettäjä: Vaahtis

Kysymys: Tarvitseeko 1-tehtävässä eritellä tarkemmin, miten kukakin maahanmuuttaja-asiaan suhtautuu vai riittääkö, jos sanoo moniäänisyyden vain tuovan esiin eri näkökantoja, keskustelevan keskenään ja näin luovan monipuolistan kokonaiskuvaa aiheesta.? Olisi tullut romaani, jos olisin lähtenyt kaikkien haastateltujen sanomisia erikseen analysoimaan. Sitten tehtävä 4: onko miten paha moka unohtaa mainita tesktin keskivaiheen retoristen kysymysten riittävä-sanan toisto. Tokihan se luo tekstiin valtavasti vaikuttavuutta, ja on kenties myös tulkinnan kannalta tärkeä. Nyt harmittaa, kun olin niin sokea siellä pulpetissani,

Vastaus: Totta, vastauskirjoitus venyy helposti, jokaisen "äänen" ruotii perusteellisesti erikseen. Lähestymistapasi kuulostaa järkevältä. Enempää en osaa juttuasi lukematta sanoa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: ...

Kysymys: Oliko virhe, jos sanoi, että kirjoittaja antoi lukijalle alussa esitiedot kertomalla faktatietoa tilanteesta ja loi näin yhteistä maaperää tekstin ja lukijan välille?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: maria

Kysymys: Onko oikein, jos sanoo että ukkola parodisoi ??

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: suuttunut

Kysymys: hei oikeesti, toi 3.tehtävän reportaasi oli liiankin pitkä, miettikää ku maahanmuuttaja oppilas yrittää lukea sitä sekä ymmärtää kysymystä että vastata!! no huh!!!!

Vastaus: Toisaalta: kyse on äidinkielen kokeesta, jossa kokelaan tulisi osata lukea - ja selviytyä tuosta nelisivuisesta jutusta, joka on räntätty aika isolla kirjasimella ja ilmavasti. Kuvatkin vievät osan tilasta. Olis eri juttu jos se olisi 9 pisteen fontilla ja pienellä rivivälillä...
Tehtävä 2.
Lähettäjä: mörkö

Kysymys: Pitikö eri kulttuurien suhdetta vertailla nimenomaan reportaasin ja runon antaan kuvan välillä, vai molempiin viitaten, yleisemmällä tasolla?

Vastaus: Nimenomaan sen kannalta, miten eri kulttuurien suhde näyttäytyy REPORTAASISSA ja RUNOSSA; siihen oli syytä keskittyä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: suuttunut

Kysymys:  hei oikeesti, toi 3.tehtävän reportaasi oli liiankin pitkä, miettikää ku maahanmuuttaja oppilas yrittää lukea sitä sekä ymmärtää kysymystä että vastata!! no huh!!!!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: turhautunut

Kysymys: "jatka Jukka Ukkolan ja Susan Heikkisen käymää keskustelua kirjoittamalla kantaa ottava kommenttisi samaan lehteen..."yms. oheisessa tehtävänannossa pyydetään nimenomaan JATKAMAAN keskustelua, EI kommentoimaan jo aikaisempiin keskusteluihin. on täysin naurettavaa jos siitä menee pisteitä ettei viitannutkaan teksteihin koska SITÄ EI KYSYTTY. jos olisitte halunneet tekstejä kommentoitavan olisitte sitten kirjoittaneet tehtävänannoksi että "kirjoita kommentti Ukkolan ja Heikkisen teksteihin" tai muuta vastaavaa.

Vastaus: Tätä on mietitty monissa kysymyksissä ja vastauksissa. Ottakoon sensorikokous tarkemmin kantaa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: tasa-arvoa

Kysymys: On se toisaalta epäreilua antaa mennä sormien läpi sellainen kommentti, joka ei viittaa mitenkään pohjateksteihin. Entäpä sitten ne kokelaat, jotka eivät ole uskaltaneet tehtävää tehdä, koska eivät ole olleet asiasta/aineistoon viittaamisesta varmoja? Sitten he ovat valinneet tehtävän, jota eivät ehkä yhtä hyvin osanneet. Ja onhan se nyt selvä, että tekstitaidon kokeessa viitataan aineistoon ja vielä jos kyseessä on KOMMENTTI, siitäkin huolimatta, että erikseen ei käsketä viittaamaan. Toivottavasti YTL ottaa myös tämän huomioon. En kuitenkaan kannata tehtävän nollille viemistä, jos se muuten on ok, mutta ei voi antaa samaa arvoa niille, jotka huomioivat pohjatekstin ja niille, jotka eivät sitä tehneet!

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väärin jos sanoi rakenteen tuovan pakinaan huumoria. Pakinahan koostui vaan yhdestä kappaleesta, johon Ukkola oli kirjoittanut kaiken asiansa.

Vastaus: Ihanoikeehavaintosemummielestäoli!!!! seoliyksniitäkonstejajoillaukkonensiinävirnuilee
Tehtävä 1
Lähettäjä: hämmästynyt

Kysymys: Mitä ihmettä tarkoitettiin ekan tehtävän tekstin moniäänisyydellä? Mitä seikkoja piti kertoa ja mikä oli moniäänisyyden tehtävä reportaasissa? 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Pulla

Kysymys: Pitikö kommentti otsikoida ja minkätyylistä otsikkoa haettiin?

Vastaus: Pitääsi sitä nyt kommentilla otsikko olla. Otsikon sävy riippuu sitten itse kommentista. Tässä ehdotuksia: "Pientä rajaa, Ukkola!", "Hyvä, Susse!" Nämä otsikot kyllä edellyttävät kommentilta melko rentoa tyyliä...
Tehtävä 1
Lähettäjä: Teuvo

Kysymys: Haittaako, jos ykköstehtävässä unohti mainita reportaasin kirjoittajan nimen? Meneekö tästä virheestä pisteitä ja paljonko? Entä kuinka paljon pisteitä sakottaa, jos ei toimittajan ääntä maininnut vastauksessa muutenkaan hirveästi? Kun tehtävänannossahan se jo mainittiin..

Vastaus: Tuskinpa, jos kumminkin panit merkille toimittajan roolin jutussa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Pitikö kommenttin pistää joku nimimerkki tai nimi loppuun? Jos piti, sakotetaanko jo ei laittanut?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: -

Kysymys: Onko väärin väittää, että kirjoittaja on ikään kuin asettunut nuoren henkilön asemaan tekstiä laatiessaan? Entä voiko kirjoittajan tietämättömyyttä (lauseet 'lama vai mikä se nyt oli' ja 'mikävittu sen nyt olikaan' ym.) pitää humoristisena piirteenä? 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Lähteekö paljon pisteitä pois, jos en maininnut ollenkaan parodia, ironiaa, satiirisuutta (jos sitä ees oli?).. Kävin läpi enemmän kielioppivirheiden kautta tehtya hauskuutta, noston huomioin myös ja kuvasta puhuin parilla virkkeellä. Olisiko otsikkoa pitänyt jotenkin avata? En ymmärtänyt sen hauskuutta.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Oliko paha virhe jos mainitsi kuvan pilakuvana?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Minä vain taas

Kysymys: Voiko tehtävässä korvata retoristen keinojen erittelyä (ellei huomioinut kuin retoriset kysymykset) typografisilla keinoilla (eli käytännössä riittävä-sanan kursivoinnilla)?

Vastaus: Enpä usko, että retoristen keinojen erittelyä ihan kokonaan voi korvata pelkässä kursiivi-havainnolla. Ja on Sussella muitakin argumentaation keinoja kuin retoriset keinot - ei se juttu ole pelkkää retoriikkaa...
Tehtävä 5
Lähettäjä: A Billion Dollar Baby

Kysymys: Olipa huono tehtävänanto.. Vois tarkasti sanoa pitääkö kommentoida AIHETTA vai TEKSTEJÄ. YTL se aina onnistuu vuodesta toiseen. 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi

Kysymys: Eikö kommentti ja vastine ole kuitenkin eriasia? Tehtävässä piti jatkaa yleistä keskustelua, eiväthän kirjoittajat olleet aineistossakaan referoineet toistensa tekstejä..

Vastaus:
Tehtävä 3.
Lähettäjä: Martina

Kysymys: onko oikein sanoa, että "Ukkolan TEKSTIN antama mielipide ei jää epäselväksi"? en ottanut enempää kantaa siihen, onko hän kotuksen puolella vai ei, muuten kuin toteamalla kirjoittajan ironisen epäkunnioituksen kotusta kohtaan, joka jatkui koko pakinan ajan.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Pitääkö vastauksessa tuoda esille, että kommentti kirjoitetaan Suomen kuvalehteen esim. kirjoittamalla se oman nimen perään? Itse en näin tehnyt...

Vastaus: No ei kai. Se on tässä tehtävässä perusoletus. Mutta eihän Suomen Kuvalehden jutuissa ole jutun alussa mainintaa, että tää juttu on Suomen Kuvalehdessä?
Tehtävä 3,4,5
Lähettäjä: Abdul Al-Halim

Kysymys: Arvon herrasväki, miksi tehtävät 3,4 ja 4 eivät käsitelleet maahanmuuttoa millään tapaa? Tämän voi käsittää rasismina ja toivoisin, että ottaisitte vähemmistöt paremmin huomioon.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Vastaus nimim. Martinalle

Kysymys: Ironian keinoin Ukkola kertoi negatiivisen mielipiteensä kotuksen työntekijävähennyksiin. Jos tulkitsin väärin nii ei oikeesti kiinnosta koska en tosiaan ois voinu muutenkaan tulkita. Selkee setti

Vastaus: Oikein tulkitsit.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Aino

Kysymys: Moi! Ensimmäinen tehtävä jäi häiritsemään hieman, voisiko selventää minkälaisia ääniä siitä löytyi? Oliko tärkeää mainita, ettei kirjoittajan oma ääni juurikaan kuulunut? Entä kuvat? :)

Vastaus: Tota ykköstä olen jo ruotinut: on jossakin tuolla kysymysten ja vastausten ketjussa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Aino

Kysymys: Moi! Ensimmäinen tehtävä jäi häiritsemään hieman, voisiko selventää minkälaisia ääniä siitä löytyi? Oliko tärkeää mainita, ettei kirjoittajan oma ääni juurikaan kuulunut? Entä kuvat? :)

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Hieno koe oli

Kysymys: Terve, Vitos tehtävä oli tosiaan jännä. Tein sen ohjeen mukaisesti ja jopa kommentoin molempia tekstejä aiheen tiimoilta. Kuitenkin, oma tekstini muodostui ehkä vähän liian mielipidekirjoitusmaiseksi. Keskustelun jatkeeksi esitin mm. Näkemyksen, että ratkaisu henkilöstön vähentämisen tuomaan mahdolliseen ongelmaan voisi löytyä laitoksen toimintamalleja muokkaamalla. Esitin esimerkiksi idean internetin käyttömahdollisuuksista ja sen semmosta blaablaata. Kommentoin kyllä myös aihetta noin yleisesti, mut miltä näinkin spesifistiset kehittämisideat tekstitaidonvastauksessa kuullostaa? 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Alvis

Kysymys: Voisiko arvoisa sensori olla niin ystävällinen, että vaivautuisi vastaamaan myös minun kysymykseeni? Eli: Tehtävässä sanottiin, että vastaustekstin sopiva pituus olisi 150-200 sanaa. Tekstitaitojen pituussuositukset ovat kuitenkin käsittääkseni ohjeellisia ja opettajammekin ovat sanoneet, ettei niiden ylittämisestä vähennetä pisteitä, mikäli teksti on asiaa. Voidaanko siis (reippaasti) yli 200 sanan vastaustekstistä vähentää pisteitä?

Vastaus: Vastailen täällä hiki hatussa koko ajan. Tehtävässä 5 YTL on pistänyt juuri tätä tehtävää koskevan pituusrajoituksen 150 - 200 sanaa. Sitä pitää noudattaa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Ja ei kai kyse mistään ironisesta epäkunnioituksesta ollu? Lähinnä Ukkola siis näytti liioitellen miten kotuksen työntekijävähennykset vois heijastua suomalaisten kielitaitoon.

Vastaus:
Tehtävä 4,5
Lähettäjä: hermostunut

Kysymys: mikä on homman nimi jos on vahingossa numeroinut tehtävän 4 ja 5 väärin päin? onko virhe korjattavissa vai onko se sitten kylmä 0 kahesta tekstistä?

Vastaus: Ei se haittaa. Sensorit ovat luullakseni sen verran fiksuja, että hoksivat mihin olet vastannut. Relaa siis!
Tehtävä 5
Lähettäjä: Rami Ylitalo

Kysymys: HUOM! Vastauksessa esitetyt havainnot, väitteet ja tulkinnat tulee kuitenkin perustella aineiston avulla. Jos vitosessa kommentti on täysin irrallinen kummastakin pohjatekstistä niin onhan se nyt selkeästi virhe. Miksi pitäisi antaa armoa, jos kokelas tekee virheen, olkoon heitä sitten vaikka satoja. Lukutaitoahan tässä testattiin, ja ainakin itse osasin tämän ohjeen lukea.

Vastaus:
Tehtävä 3,5
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Oliko välttämätöntä mainita tehtävässä 3, että kyseessä oli parodinen teksti? Jos vain eritteli keinoja, joilla huumoria tekstiin luotiin, mainitsin kyllä ironian ja naiiviuden mitkä tekstistä saattoi löytää!! Mistä tehtävän 3 jutussa oli kyse? Oliko Ukkola Kotuksen supistamista vastaan, aloin epäilemään omaa kantaani asiaan?! Tehtävä 5 oli aika kinkkinen viittaamisasian kanssa. Itse viittasin Susan Heikkisen tekstiin kertomalla olevani samaa mieltä joidenkin hänen esittämien asioidensa kanssa.

Vastaus: Jaa.. no... siinä kysyttiin niitä huumorin keinoja. Parodia on niistä yksi - ja aika keskeinenkin. Että kyllä se vastausta olisi parantanut. Mutta kai sitä parodiaa mainitsemattakin voi hyvään vastaukseen päästä, jos vastauksesta ilmenee, että kokelas on asian kumminkin oikein ymmärtänyt. Kyllä se Ukkola Kotuksen supistamiseen kriittisesti suhtautuu. Parodella tekstillään hän osoittee, että Kotuksella riittää töitä...
Tehtävä 3
Lähettäjä: moi

Kysymys: Miten kotus kirjotetaan eri taivutusmuodoissa? Eli esim. Kotus:n vai Kotus:in vai miten?

Vastaus:
Tehtävä 2 (ruotsinkielinen koe)
Lähettäjä: 

Kysymys: Unohdin laittaa nimen alle kirjeeseeni? Montako pistettä sakotetaan?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Saiko 3. tehtävässä kielivirheistä annetut esimerkit olla hakasuluissa väärin kirjoitettuna esim. "Suomen kieli"?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Lapin Kauhu

Kysymys: "jatka Jukka Ukkolan ja Susan Heikkisen käymää keskustelua kirjoittamalla kantaa ottava kommenttisi samaan lehteen..." Siis eihän tässä nyt voida tarkottaa että pitäis jotenki viitata noihin kahteen. Miten kirjotat SAMAAN lehteen joidenki muiden samassa lehdessä esiintyvistä mielipiteistä, ellet sitte oo siellä lehtipainossa näkemässä että mitä julkaistaan.

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: tyhmä

Kysymys: Siis kuuluuko niihin argumentointi keinoihin myös retoriset keinot? Olisiko retorisiakin keinoja pitänyt avata 4. tehtävässä? Harmittaa, koska löysin kyllä tekstistä retorisia keinoja, mutta en ollut varma kuuluvatko ne argumentaatioon.

Kiitos vastauksesta!

Vastaus: Eikös se ole niin, että argumentaatio rakentuu monenlaisista keinoista (faktoja, perusteluja jne) ja sitten retorisista keinoista (toistosta, kärjistyksestä jne). Enempää en uskalla kirjoitustasi näkemättä sanoa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Aino

Kysymys: Siis oliko Ukkola Kotuksen puolella vai ei?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: mää

Kysymys: Eikös se vitos-tehtävä ollut aika selkeä, että piti niitä tekstejä kommentoida? Niihinhän siinä tehtä'vän annossa viitattiin, ja vielä mainittiin että samaan lehteen kirjoitetaan.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: hampurilainen

Kysymys: Onko väärin/oikein, jos mainitsin, että Ukkolla käytti retorisia keinoja (esim. toistoa ja viittausta) huumorin keinoina? 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Seppä

Kysymys: Miten jos vastauksessa nimesi pohjatekstin pakinaksi kun ei huomannut siellä aineistoluettelossa sitä "kolumni"-juttua. Meneekö paljon pisteitä?

Vastaus: Ei mene. Ks. muita vastauksiani.
Tehtävä 1 byhyy, oma huolimattomuusmoka
Lähettäjä: marja

Kysymys: puhuin reportaasin sijaan artikkelista,miten käy rokotuksen laita?

Vastaus: Eiköhän jätetä rokottamatta...
Tehtävä 1
Lähettäjä: shamaani

Kysymys: Haittaako jos ei pannut toimittajan roolia ollenkaan merkille? Eikä maininnut häntä kertaakaan? 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Emmi

Kysymys: Mitä, jos unohti laittaa kommenttinsa perään oman nimensä. Kirjoitti siis vaan kommenttitekstin.

Vastaus: Tähän jo vastasin; ks. muita vastauksia.

JA PYYNTÖ: Vilkaiskaa kysymyksiä ja vastauksia ennen kuin kirjoitatte oman kysymyksenne. Joudun no jo monesti toteamaan, että ks. muita vastauksia (kun haluan kuitenkin vastata jokaiselle jotain niin kauan kuin jaksan...)
Tehtävä 3
Lähettäjä: mää

Kysymys: Mutta minuakin alkoi nyt askarruttaa, että oliko se Ukkola sitä mieltä että nuoriso EI joudu hunningolle jos kotuksesta vähennetään väkeä, vai että se on huono juttu kun Kotuksesta vähennetään porukkaa? Ota nyt tuollaisesta tekstistä selvää. Itse tulkitsin että oli vähentämisiä vastaan ja viittasin tähän tulkintaan viidennessäkin vastauksessa... Tämä paha?

Vastaus: Ukkola on nähdäkseni sitä mieltä, että Kotusta tarvitaan. Vaikka tuskinpa nuoriso ihan hunningolle joutuisi, vaikka Kotuksesta väkeä vähennettäisiinki... joku voi jopa selviytyä ihan hunningotta.
Tehtävä 3,4
Lähettäjä: 

Kysymys: Varmaankin otsikko sai olla myöskin puhekieltä, koska koko tekstikin oli? Kiinnostaisi myös se, että miten vaikuttaa otsikon puuttuminen pisteissä.

Vastaus: Joo sai olla. Otsikon puuttuminen on pieni rike, siitä sakotetaan 0,798 pistettä (vitsi).
Tehtävä 5
Lähettäjä: minä vain

Kysymys: itsekin ymmärsin tehtävän niin, ettei ukkolan ja heikkisen teksteihin tarvitse viitata, kirjoittaa vain oma kanta kyseiseen asiaan. Lisäksi ilmaus "samaan lehteen" voidaan ymmärtää kahdella tavalla. Itse mietin tätä kokeessa ja tulin siihen tulokseen että kirjoitukset ovat samassa painoksessa  - tällöin kommentin kirjoittaja ei ole perehtynyt esim. heikkisen tekstiin. (ja tehtävänanto vain ohjasi samaan suuntaan)

Vastaus: Ks. muita vastauksiani.
Tehtävä 3
Lähettäjä: pelokas 

Kysymys: Niin oliko ihan ok mainita se kuva siihen humoristisena keinona?

Vastaus: No toki sen mainita sai.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: Pablo

Kysymys: Meninkö liian pitkälle, kun kirjoitin perusjuttujen kirjoittajan ulkopuolisiksi ääniksi mm. kuvaajan äänen ja mahdollisen ulkoasun suunnitelijan äänen (olihan nimenomaan kyseessä verkkolehdessä julkaistu reportaasi)..?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävässä luetella myös retorisia keinoja?

Vastaus:
Tehtävä 1,2,3,4,5
Lähettäjä: CJ

Kysymys: En millään ehtinyt kirjoittaa puhtaaksi

vastauksiani. Minulla ei ole kovin huono

käsiala mutta paikoin se saattaa vaikuttaa

tekstin ymmärtämiseen. Menetänkö mahdollisesti paljonkin pisteitä, kun tuntuu, että koe muuten meni ihan hyvin?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Pekkaniska

Kysymys: Tehtävässä 3 piti eritellä nimenomaan huumorin keinoja. Vaaditaanko hyvään vastaukseen kuitenkin myös tulkintaa siitä, että pakinoitsija oli leikkauksia vastaan? Itse käsittelin huumoria erillisenä ilmiönä enkä ottanut kontekstia huomioon, menetinkö paljon?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: minä

Kysymys: Itse olen parodian käsittänyt ainakin jonkun toisen asian/tuotoksen parodiana, ns. pilaversiona. Oliko tämä Ukkolan teksti sitten kuitenkin parodia? Ja kun sitä ei maininnut, niin joutuuko nyt helvettiin? Riittivätkö maininnoiksi huumorin tyypistä satiiri ja ironia, jos muuten sitten eritteli ihan kivasti?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Rige

Kysymys: En jaksanut luke kaikkia kommentteja, mutta tekstitaidon tehtävänhän saa tehdä siltä pohjalta, että lukija tuntee aineistot entuudestaan. Eli 5. tehtävän kohdalla lukija on tietoinen mistä keskustelusta on kysymys. Näin ollen 5. vastauksessa kokelaan tarvi selittää keskustelun taustoja, ja kun käskettiin jatkaa keskustelua niin ei varmasti myöskään tarvi lainailla/ kommentoida mitään aineistoista. Eikö näin ole?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Maikki

Kysymys: En vieläkään ole löytänyt vastauksista vastausta mitä tehtäviä moniäänisyydellä on.

Vastaus:
Tehtävä Vastine Rami Ylitalolle, 5
Lähettäjä: Heikki 

Kysymys: "HUOM! Vastauksessa esitetyt havainnot, väitteet ja tulkinnat tulee kuitenkin perustella aineiston avulla."   Toisaalta tehtävänanto ei edellyttänyt haivaintojen, väitteiden tai tulkintojen muodostamista mistään pohjatekstistä vaan käskettiin jatkaa keskustelua...

Vastaus:
Tehtävä Vastine Rami Ylitalolle, 5
Lähettäjä: Heikki 

Kysymys: "HUOM! Vastauksessa esitetyt havainnot, väitteet ja tulkinnat tulee kuitenkin perustella aineiston avulla."   Toisaalta tehtävänanto ei edellyttänyt haivaintojen, väitteiden tai tulkintojen muodostamista mistään pohjatekstistä vaan käskettiin jatkaa keskustelua...

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: tytsy

Kysymys: Eihän haittaa, jos kertoi tekstin äänistä vain yleisellä tasolla (esim. asiantuntijat, tekstin kirjoittajan ääni, maahanmuuttajien äänet), koska äänien havainnointiin (repliikit, epäsuorat kommentit ym.) ja tehtäviin (edistää sopeutumista, lisätä konkreettisuutta, helpottaa kulttuurien välistä kuilua, jne.) meni jo yli kahden sivun verran tiiviillä ja pienehköllä käsiälalla ja tyylillä ??

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: ama

Kysymys: no meninkö nyt siis aivan metsään jos tulkitsi että ukkola ei nyt aivan kamalasti suuttunut kotuksen vähennyksien vuoksi vaan piti kotusta myös varsinkin tekstinsä alussa hieman "pilkkua viilaavana" ja nauttii hieman vapaudestaan käytellä välimerkkejä rauhassa, mutta liioitteli kuitenki selkeästi tekstissään ja piti myös tärkeänä yleiskielen säilymistä...?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Joakim

Kysymys: Mitä sanoisit, kun kokelas on laittanut tehtävään 3 kielivirheiden yhteenvetona, että Ukkola käytti tietoisesti monia kielioppivirheitä ''vastalauseena'' Kotuksen tiukalle kielen korjaamislinjalle??!!

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: -

Kysymys: Eikös siinä pakinan kuvan toisessa puhekuplassakin ollut laitettu pilkkuja? Eihän retorisia ja argumentointikeinoja tarvinnut yletöntä määrää laittaa, vaan riittikö muutamat perusteluineen, koska argumentteihin, vasta-argumentteihin, lähdekritiikkiin ymym meni jo paljon tilaa??

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: carinanebula

Kysymys: 

tehtävässä kirjoittajan oma ääni jäi hieman taka-alalle kaikkien muiden ihmisten ja näkökulmien johdosta, mutta lopusta jäi sellainen fiilis, että kun koko pitkän reportaasin päättää lyhyt ja ytimekäs kirjoittajan kommentti "isästä hän ei kerro mitään", niin eikös sen voi tulkita niin, että kirjoittaja halusi ainakin osittain korostaa sitä, että kerrankin ei käsitellä lähi-idän maahanmuuttajia vain sillä, että naisilla on siellä huono asema ja isä on aina perheen pää? reportaasissa kun oli paljon naisia äänessä: irakilainen perheenäiti, 18-vuotias tyttö jne. eikä kukaan heistä maininnut isän merkitystä perheessä tia sopeutumisessa --&gt; moniäänisyyden merkitys ehkä siinä, että haluttiin avata vähän uutta näkökulmaa aiheeseen, kun yleensä maahanmuuttajien ajatellaan olevan vain yksi ja samaan muottiin mahtuva joukko. menikö väärin?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Esa

Kysymys: Saakohan vastauksesta silti 3 pistettä vaikka ei eritellyt tekstin ironiaa tai parodiaa? Erittelin mielestäni kyllä varsinaista tekstiä muuten ihan hyvin (esim. kielioppivirheet, muista kielistä lainatut asiat, kielellä leikittely, muut tyylirikkeet), eikä varmaan virheitä muuten ole, mutta teksti jäi ehkä hieman pinnalliseksi noiden seikkojen takia... Paljonkohan noiden asioiden huomiotta jättö vaikuttaa pistemäärään? Saako 3p?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: AA

Kysymys: En halua kuulostaa töykeltä, mutta et kyllä vasatannu kysymykseen, johon väitit vastanneesi ja jota moni on kysynyt! luin kaikki vastauksesi läpä... siis: PITIKÖ TEHT. 5 LAITTAA NIMIMERKKI?

Vastaus: TOTTA KAI JUTUN KIRJOITTAJAN NIMI TAI NIMIMERKKI JUTUN YHTEYDESSÄ MAINITAAN!
Tehtävä 5
Lähettäjä: .

Kysymys: Edellä mainitaan että kommentti olisi tullut otsikoida jotenkin erityisesti, mutta osassa oikeista lehdistä kommenttihan on usein otsikoitu vain "Kommenttina"? Vähennetäänkö tällöin mahdollisesti se yksi piste väärästä otsikoinnista? 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Sanni

Kysymys: Tehtävä 2 oli vähän epäselvä, ei siitä mitenkään hirveästi saanut irti. Mitä hyvään vastaukseen olisi kuulunut laittaa?

Vastaus: Tätä ruodin jo aikaisemmin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: abig

Kysymys: Oliko Ukkola supistamisia vastaan vai siihen suhtautumista? Ja jos on laittanu noista sen väärän vaihtoehdon niin paljon menee pojoja, jos muuten on asianmukainen ja tehtävänannon mukainen? 

Vastaus: Oli sitä mieltä, että Kotuksella riittää töitä. Toisenlaiseen näkemykseen päätyvän on syytä perustella kantansa. Huumori tosin oli se tehtävän pointti.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Anneli

Kysymys: Mitä parodillisia keinoja pakinassa esiintyi?

Vastaus:
Tehtävä Heikin vastine
Lähettäjä: Rami Ylitalo

Kysymys:     "HUOM! Vastauksessa esitetyt havainnot, väitteet ja tulkinnat tulee kuitenkin perustella aineiston avulla." Toisaalta tehtävänanto ei edellyttänyt haivaintojen, väitteiden tai tulkintojen muodostamista mistään pohjatekstistä vaan käskettiin jatkaa keskustelua...

Haluaisinpa nähdä keskustelun jatkosi, jossa et esitä yhtään väitettä, havaintoa tai tulkintaa! Kuulostaa hyvältä! Onnea ja menestystä!

Vastaus: Sensori kiittää ja kuittaa.
Tehtävä 5. Kantaa ottava kommentti
Lähettäjä: Neela

Kysymys: Hei, kyselisin rokotetaanko siitä, jos ei kantaa ottavaan kommenttiin kirjoittanut nimeä? Ajattelin etten pistä, kun se kuitenkin ylhäällä itse nimi kohdassa lukee.

Vastaus: Kiintoisa ja nokkela perustelu! Niinhän se kirjoittajan nimi on konseptin ylälaidassa - ihan niin kuin Ukkolan nimi jutun yläpuolella. Veikkaisin siis, että ei ole syytä ruveta rokotteleen... Keskustelemme varmaan tästä sensorikokouksessa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Liisa

Kysymys: Mitä mieltä olet, jos argumentaation otsikkona oli "kolumni argumentoi kyseenalaistaen" ja teksti sen alla käsitteli siis kolumnin retorisia kysymyksiä, kolumnin tavoitteena herättää erilaista ajattelua lukijassa, kuin mihin media johdattaa. Meniköhän ihan mettään?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Huumoria isabella

Kysymys: Tehtävässä 3 piti eritellä nimenomaan huumorin keinoja. Vaaditaanko hyvään vastaukseen kuitenkin myös tulkintaa siitä, että pakinoitsija oli leikkauksia vastaan? Itse käsittelin huumoria erillisenä ilmiönä enkä ottanut kontekstia huomioon, menetinkö paljon?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Pete

Kysymys: Onko ihan kamalaa jos ei siinä 3 tehtävässä lainannut tekstiä vaan kirjoitti todellisen mielipiteensä ja toi sen julki käyttäen annettua pohjatietoainestoa pohjana ja perusteli väittämänsä niihin, ei kolumniin tai pakinaan ?

Vastaus: Mutta kun tehtävässä 3 piti tarkastella huumorin keinoja... Ei siis ollut pääasiana esittää mielipidettä asiasta eli Kotuksen tarpeellisuudesta. Ei se tainnut ihan putkeen mennä...
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paha on jos kirjoitti kommentiksi asiaa ironisoivan satiirisen tekstin? Innostuin asiasta ja kirjoittamisesta niin, että annoin kynän vain sauhuta. Jälkeenpäin kun luin tehtävänannon totesin että taisi mennä pieleen, mutta ei ollut enää aikaa korjata virhettä?

Vastaus: Sopiihan se; semmoinen on Ukkolankin kannanotto.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Mitä tehtävään 2 tuli kirjoittaa? 

Vastaus:
Tehtävä 3 ja 1
Lähettäjä: Jugelogi

Kysymys: Lainaan tässä HS:n keskustelupalstalle kirjoittanutta nimimerkkiä -äikän ope, abin äiti-

"Mutta moniko abi osaa tulkita ilmaisun "Kotus interruptus"?!!! Ylioppilastutkintolautakunnan professoritädit ja -sedät, tuo oli kohtuuton kompa! Latina ei kuulu koulun opetusohjelmaan, eikä tavallinen abi ole selvillä seksologian latinankielisestä termistä "coitus interruptus". Keskivertoabi iskee heti harhaan ko. tehtävän analysoinnissa.

"Coitus interruptus" kuulunee pikemmin keski-ikäisten kuin nuorten käsitevarastoon. Olisiko se teidänkään mielenkiintoanne kiinnitänyt niin kovin, yo-tutkintolautalunnan professoritädit ja -sedät, jollette olisi nuoruudessanne fanittaneet Juicen Coitus Int -bändiä? Ainakin iältänne sovitte Juicen entisiksi faneiksi, kuten Jukka Ukkolakin. 

Surkuhupaisaa!"  

vastasin kyseiseen tehtävään enkä todellakaan ollut selvillä kokeessa mistään latinan kielisestä termistä seksologialle, enkä myöskään kuuntele Juicea. Eli kysymykseni kuuluu, että sakotetaanko tosiaan, jos ei mainitse seksologiaa vastauksessaan? Jos sakotetaan niin yhdyn erittäin tiukasti tähän "abin äitiin"! Kuinka moni täälläkään tietää kyseisen termin tarkoitusta? Vielä kysyisin mitä tarkoitti se termi hama Lenitakin mesetti(tai jotain siihen suuntaan).

Ja sitten vielä kysymys ykkösestä. Kuinka paljon rokotetaan siitä ku käytti ykkösessä tekstilajin määrittelynä uutista eikä reportaasia? Eikö niillä jotain yhteistä kuitenkin ole??

Vastaus: Hm... niin.. se coitus interruptus lienee käynyt harvinaiseksi ilmiöksi - onneksi. Mutta Ukkolan jutussa tämä latinankielisen ilmaisun vääntely on vain yksi pieni yksityiskohta. Jää siinä pakinassa muutakin tarkasteltavaa ihan riittämiin.
Tehtävä 1,2,3,4,5
Lähettäjä: Manolis Anthopoulos

Kysymys: Hei!

Haluaisin ensinnäkin kiittää YTL:ää hyvin tehdystä äidinkielen tekstitaidon kokeesta!

Olen itse keskitason oppilas ja kokeen tehtävänannot ja itse tehtävät olivat mielestäni hyvin tehtyjä. 

Yleensä minulla on tullut vanhoilla tekstitaidon kokeilla vaikeuksia löytää kolme tehtävää viidestä, joista kirjoittaa, mutta tällä kertaa olisin voinut vastata mihin tahansa, sillä tehtävät olivat helppo ymmärtää.

Oli todella viihdyttävää tehdä kolme vastausteksiä aiheista, jotka olivat mukavia!

Kiitos teille!



Vastaus: Kiitos. Vaikutat lahjakkaalta kokelaalta...
Tehtävä 5. Kantaa ottava kommentti
Lähettäjä: Neela

Kysymys: Kiitos paljon, pelastit päivän. ;) Itse jäin pohtimaan asiaa ja lopulta päädyin siihen, sillä itse lehden teksteissäkin oli tiedot ylänurkassa. Ja kun valmiiksi oli annettu tieto, että itse oma rakentama kommentti tulee Suomen kuvalehteen niin en sen tarkemmin ajatellut sitten sitä mainita. Jos se Suomen Kuvalehdessä painetaan, niin eiköhän ihmiset tajua mistä lehdestä on kysymys... ;)

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: hermostunut

Kysymys: Haittaako jos ei 3 tehtävässä puhunut mitään Ukkolan omasta kannasta, että se toi tekstiin huumoria, vaan että eritteli vain tekstin sisältöä ja kieltä +kuvaa ja nostoa? Kiitos etukäteen!

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Ymmärsin kyllä tekstin ironisen sävyn, mutten käyttänyt suoraan "ironia"-sanaa, vaan laitoin esimerkkejä esim. Ukkolan nuorten kielen matkimisesta yms.. Haittaako miten paljon? Niin ja pitikö tehtävässä selittää Ukkolan mielipide kotus-asiaan - eihän se ollut tehtävänannossa??

Vastaus: Pääasia on, että ymmärtää ilmiön ja osaa sen kuvata. Nimeäminen, eli temin ironia käyttö on kyllä eduksi ilman muuta. Se osoittaa, että on käsitteet hallussa. Mutta muistettakoon, että kyllä ihan normaalillakin kielellä aika pitkälle pääsee.
Tehtävä 1, 2
Lähettäjä: Abiiiiii

Kysymys: Pitikö noihin tehtäviin mainita jotain reportaasin kuvista? oliko niissä jotain olennaista mainittavaa ja menettääkö paljon pisteitä jos ei kuvista maininnut mitään?

Vastaus:
Tehtävä 2,3
Lähettäjä: Å

Kysymys: Voidaanko ironiaa käyttää parodian synonyymina? Siis jos puhuu vain ironiasta vastauksen yhteydessä, eikä parodiasta. Entä kakkostehtävässä, jos käsitteli siinä runon yhteydessä kulttuurieroina tavallaan ikäryhmien välisiä eroja, kun runossahan puhutellaan nimenomaan nykyNUORIA?

Vastaus: Eivät ne oikein synonyymeja ole. 

Kakkostehtävän runossa ikäryhmien väliset erot ovat kovasti esillä runon rajun vastakkainasettelun takia.
Tehtävä 5
Lähettäjä: kotuspotus

Kysymys: Anteeksi vain, ei me abitkaan olla mitään ajatuksenlukioita, ainakaan minä en ole. Ei Tehtävän annossa ei mainittu erikseen mitään tiukasta pohjatekstiin viittamisesta, eriasia olisi, jos teht.anto olisi ollut referointi plus kommentti. Jos alussa mainitsee, että kuten Ukkolakin sanoi ja vaikka on muuten erimieltä pohjatekstin kanssa, mutta käsittelee samoja asioita.. kommenttihan saisi olla eriävä mielipiteeltään.. ää, ei vois olla epäselvempää tehtävänantoa! 

Vastaus: Ks. muita vastauksiani.
Tehtävä 1
Lähettäjä: EIIII

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: anni

Kysymys: tehtävä 2:n aineisto oli todella laaja! kirjotin hätäpäissäni viime minuuteille asti ja kesken jäi. ei noin suurta aineistoo voinu mitenkään käsitellä syvällisesti..

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: mitääää!

Kysymys: Pitikö ykkösessä käsitellä myös kirjottajan ääntä? Paljonko rokotetaan, jos käsittelin vaan maahanmuuttajanuorten, -vanhempien ja suomalaisten asiantuntijoiden puhetta? eiiiiii!

Vastaus: Kyllä piti. En osaa sanoa,  kuinka iso puute sen Sinun tapauksessasi. Pitäisi lukea tekstisi ensin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: mopon bensatankin korkin tiiviste

Kysymys: WSOY:n Äidinkielen käsikirja, sivu 147: parodia eli ivamukaelma jäljittelee toista (usein tunnettua) teosta tai tekstiä saattaen sen naurunalaiseksi. Esimerkiksi Tulitikkutytöstä tehdään väännelmä Sytkärityttö. Saanko kysyä, että mitä Ukkolan pakina parodioi? Mielestäni kyseessä ei ole parodia lainkaan. Ymmärrän kyllä, että ivaa tehdään nuorten puhekielen ja kielenkäytön kustannuksella, muttei parodiasta mielestäni ole tietoakaan! Näin ainakin minä olen käsitteen parodia oppinut. KIITOOOOOSSS!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Tehtävänanto oli kieltämättä hyvin epämääräinen. Jos oikein muistan, Heikkisen kolumni oli julkaistu myöhemmässä numerossa kuin Ukkolan, eikä Heikkinen kommentoinut sanallakaan Ukkolan kirjoitusta. Miksi siis kokelaan pitäisi? Käsittääkseni keskustelu liittyi Kotuksen irtisanomisiin eikä ko. pakinaan ja kolumniin.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: "jatka Jukka Ukkolan ja Susan Heikkisen käymää keskustelua kirjoittamalla kantaa ottava kommenttisi samaan lehteen..."yms. oheisessa tehtävänannossa pyydetään nimenomaan JATKAMAAN keskustelua, EI kommentoimaan jo aikaisempiin keskusteluihin. on täysin naurettavaa jos siitä menee pisteitä ettei viitannutkaan teksteihin koska SITÄ EI KYSYTTY. jos olisitte halunneet tekstejä kommentoitavan olisitte sitten kirjoittaneet tehtävänannoksi että "kirjoita kommentti Ukkolan ja Heikkisen teksteihin" tai muuta vastaavaa. &lt;- Juuri näin ! Äikänkirjoissa on  sanottu "LUE TEHTÄVÄNANTO HUOLELLA!" Siinä luki jatka.. 

Vastaus: jep jep. En rupee kinaan. Päättäköön sensorikokous. Mutta kyllä keskustelun jatkamisessa on nimenomaan kysymys jonkin aikaisemman kommentoinnisat, niin että sangen luontevaa on mainita mitä kommentoidaan.
Tehtävä 3
Lähettäjä: yllättävä näkökanta

Kysymys: Päättelin Ukkolan käyttävän huumorin keinona yllättävää näkökulmaa ja asioiden kääntämistä päälaelleen. Media-alan ammattilaisena hän tuskin tykkää kotuksen lakkauttamisesta, mutta eräänä huumorin keinona ukkola asettuukin kotuksen lakkauttamisen kannattajiin. Eli pakinassaan hän pilkkaakin juuri näitä lakkauttamisen kannattajia, kirjoittamalla todella virheellistä tekstiä -&gt; pakinasta saa siis kuvan, että kotuksen lakkauttamisen kannattajat ovat vähä-älysiä, eivät osaa kirjoittaa, eivätkä ole kiinnostuneita suomen kielen oikeaoppisuudesta. Eihän tälläinen päätelmä ole väärin, jos asian on hyvin perustellut? Saako tästä pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: allu

Kysymys: mitä parodiaa ukkolan pakinaan liittyi?

eikös se ollut enemmänkin satiiria, 

kun ainakin itse olen käsittänyt

parodian jonkin tunnetun teoksen

hauskaksi jäljittelemiseksi

Vastaus: Pohdin näitä termien suhteita jo aiemmin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tia

Kysymys: Arvoisa rakas YTL, en kirjoittanut nimeäni täydellisen kommenttini perään, sillä oletan lukijan tajuavan nimen lukevan konseptin yläreunassa.

Vastaus: Hyvä pointti, kuten toisaalla jo sanoin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi13

Kysymys: Mitä jos laittoi tehtävän loppuun päivämäärän 12.2.2010?

Vastaus: So what? Eipä mitään.
Tehtävä 2
Lähettäjä: pölö

Kysymys: Ihmettelen, miksei tästä tehtävästä ole esitetty paljoa kysymyksiä. No, täältä pesee: Millaisia seikkoja olisi pitänyt mainita vastauksessa? Itse selitin vain siitä, että kulttuurien suhde on ristiriitainen, kun en oikein muutakaan saanut irti. Toistelin tuota sitten muodossa ja toisessa. Joten pliis vähän vinkkiä siitä mitä OLISI PITÄNYT vastata? 

Vastaus: On kysytty, on vastattu. Ks. ketjua.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Herra Iso Herra

Kysymys: Siellä taitaa olla itse Ukkola kiivennyt sensorin paikalle vastailemaan kun tulee sellasta settiä ;D

Vastaus: Ei ole Ukkolaa näkynyt, eikä näy kohta meikäläistäkään. Kello on 17.35 ja olen nyt vastaillut hiki päässä reilut kaksi ja puoli tuntia. Kohdakkoin lopettelen. Kattelen vielä huomenna, onko syytä jatkaa tai tarkentaa näitä vastauksia.
Tehtävä 3
Lähettäjä: heh heh

Kysymys: Luulin oikeasti, että "coitus interruptus" ei tarkoita mitää:D ajattelin, että otsikko oli päästä revitty, koska Ukkolan teksti oli niin hulvatonta. Ja kirjotin myös vastaukseeni tämän "päästä revitty otsikko" jutun, menikö kuinka suohon?

Vastaus: Coitus interruptus on latinankielinen termi eräästä ikävästä ilmiöstä. Kotus interruptus on sen mukaelma; tavallaan siis kyllä "päästä revitty".
Tehtävä 5
Lähettäjä: Milja

Kysymys: Hei! Mainitsin molemmat tekstit ensimmäisessä kappaleessa, mutta loppukommentissani kerroin vain omaa mielipidettäni asiaan, millä tavalla Kotuksen tulisi käyttää jäljelle jääneitä resurssejaan. Menikö täysin päin mäntyä? Otsikkoni oli "Kommentti Kotus-keskusteluun", koska en ollut varma pitäisikö otsikon olla tekstitaitomainen vai saiko käyttää luovuutta. Oliko otsikko hyvin tärkeä, lähteekö tuosta tylsästä otsikosta pisteitä? 

Vastaus: Ihan ok.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Pakko sanoa

Kysymys: Pakko vaan sanoa tässä näin yleisesti, ettei sellasesta minimaalisesta erheestä ku nimimerkin puuttumisesta voi loppuen lopuksi lähteä 3 pistettä!

Vastaus: No ei tietenkään! Mistä tommonen tieto? Ja tässä on jo parikin abia sangen perustellusti todennut, että kirjoittajan nimi on konseptin ylälaidassa - ihan samalla tavalla kuin Ukkolan nimi hänen juttunsa yläpuolella.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Elina

Kysymys: sana "JATKAA" ei tarkoita että KOMMENTOI. jos pyydetään jatkaamaan keskustelua ottamalla kantaa asiaan niin eiköhän se on selvä et silloin kirjoitetaan oma mielipide asiasta etkä kommetoida muita tekstejä.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abdul Al-Hfaraijeh

Kysymys: rasismia ykostehtavasa mina ole todella pettyny 

Vastaus: Niinkö? Millaista? En tullut tuota ajatelleeksi.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Genna

Kysymys: Tässä miettimään vain jäin, että paljonkohan mahdollisesti putoaa pisteitä tästä kyseisestä tehtävästä, jos se jäi sellaiseksi vajaaksi (vajaa=pari sivua taisin ehtiä niitä eroja molemmista runosta ja reportaasista pohtimaan, mutta tekstistä lainatut kohdat jäivät aika niukoiksi..). Eli tekstistä perustelu jäi lähinnä semmoselle referointi pohjalle, ei niinkään suorille lainauksille tai todistuksille?

En voi muuta sanoa kuin että jännetuppitulehduksen tuosta kokeesta varmaan sain. Ihan jees koe, kai. Ei mitkään parhaat fiilikset jääny, mutta näillä eteenpäin esseekokeeseen. 

Tsemppiä sensoreille!

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Sarasofia

Kysymys: minkä verran olisi pisteitä odotettavissa jos käsitteli vain ja ainoastaan kolumnin retorisia keinoja?

Vastaus: En osaa tekstiäsi lukematta sanoa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Tossa kysyttiin jo aikasemmin siitä kirjottajan äänen unohtamisesta, mutta muuten hyvällä vastauksella oisko mitään mahiksia 2-3 pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: abih

Kysymys: Kuuluiko kolmos tehtävän kuva huumorin keinoihin.

Vastaus: Onhan se kai jonkinmoisena lisänä, ei kumminkaan kovin oleellisena.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Esa

Kysymys: tehtävän kysymys oli huonosti muotoiltu jos siinä nimenomaan haluttiin ottavan kantaa heikkisen ja ukkolan kirjoituksiin. siinä nimenomaan pyydetiin esittämään oma mielipide asiasta.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen avautuminen esseistä
Lähettäjä: Muotivastausten rajoittama

Kysymys: Hyvä sensori,

minkä takia äidinkielen opettajani

haluaa minun loukkaavan lukijani

älykkyyttä? Miksi minun täytyy selittää

jokainen selkeä, looginen ja 

ymmärrettävä ajatukseni niin puhki,

että sen kiinnostavuus kärsii eikä

lukijan tarvitse pureskella mitään?

Onko äidinkielen opettajani liian

nuori (n.29v.) vai vaan tasapäinen 

ymmärtämään tätä vai haluaako hän minun kirjoittavan

muotiin sopivan tylsästi? Onko

vika sittenkin minussa?

Vastaus: "Miksi minun täytyy selittää jokainen selkeä, looginen ja ymmärrettävä ajatukseni niin puhki, että sen kiinnostavuus kärsii eikä lukijan tarvitse pureskella mitään?"

En oikein ymmärrä: jos ajatus on selkeä, looginen ja ymmärrettävä, niin ei kai sitä paljon selitellä tarvitse? Ehkä olet  opettajasi kanssa eri mieltä siitä, mikä on selkeä, looginen ja ymmärrettävä?
Tehtävä 4
Lähettäjä: abina

Kysymys: Terve! Unohdin määritellä tehtävän teesin, miinustetaanko pisteitä paljon? Onko liian kaukaa haettua, jos argumenteiksi pisti mm. yleiseen arvoon sekä järkeen vetoamisen?  

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: jesse

Kysymys: Jos kirjoitti, että ironia liittyy siihen, että kirjoitus on kieliopillisesti vääränlaista, vaikka kyseessä on juuri Kotus. En ottanut siis kantaa siihen, mitä vaikutuksia Kotuksen henkilöstön vähennyksellä voisi olla. Kirjoitin myös kaikkea muuta: humoristiseksi sen luo, koska on liioittelua ja kärjistystä, sanavalinnat jne. Kirjoitin, että suomen kieli pitäisi poistaa ja laittaa englanti tilalle, koska sitä jo niin moni osaa ja kirjoitti itse käytti sanoja feed bäkätä jne. eli tämä on jo ironista; mehän puhumme jo englantia jne.. Liioittelua ovat esimerkiksi lopussa pilkkujen lisäily ja sen muka vakutus kotukseen, eli kaikkea liioittelua.. ENtä jos ajatteli hienot sanavalinnat, esim tän corpus intteptus vai mikä olikaan, koska "huonon" tekstin keskellä ne näytti hauskalta jne.. 

Vastaus:
Tehtävä 0
Lähettäjä: minä

Kysymys: Te jotka ihmettelette sitä ettei kysymyksiä ole paljon tietystä aiheesta, vilkaiskaapa tuonne kysymysarkistoon! Sieltä löytyy vastauksia. 

Kiitos hyvistä vastauksista ja terveisiä YTL:lle että mukavat tehtävät oli, vaikkakin 5. itseäkin hieman hämmensi. :) 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: typerä

Kysymys: Miten suuri moka on jos läpi tehtävän kuljetin puolilainausmerkkejä kokonaisten lainausmerkkien sijaan, esimerkiksi 'Suomen kieli'? Apuaaa....

Vastaus:
Tehtävä 12345
Lähettäjä: Ällistynyt

Kysymys: Ohhoh! Kylläpä itse Sensori käyttää vastauksissaan vapaata tyyliä! Paikoin kirjoittajan ääni suorastaan särähtää korvaan. Missä piilee kontekstiin sopiva sävy? Arvovaltaisen Sensorin vastauksia ei kohta enää erota abien tuotoksista.

Vastaus:
Tehtävä esseekoe
Lähettäjä: Irettlav

Kysymys: Heipä hei! Ei minulla mitään muuta ole kuin ohi aiheen, eli miksikäs esseekokeeseen on jäänyt puhtaaksikirjoittaminen meidän abiressukoiden vaivoiksi? Mahdatko osata valaista asiaa? 

Ja sitten haluan vielä kiittää tooosi kivasta kokeesta, joka sopi siis ainakin minulle kuin porkkana lumiukon naamaan. Haluan ehdottomasti myös kiittää tätä meidän aivan ihqua sensoria, jonka vastauksia on ilo lueskella. Toivottavasti hän myös jaksaa sietää näitä meidän abien (kaikesta yrityksestä huolimatta) toistuvia kysymyksiä jo aiemmin vastatuista aiheista. =)

Vastaus: Joo, aika rasittavaahan se on, käsin kirjoittaminen noin yleensäkin, kun yl. kirjoitetaan tietokoneella tms. On sitä monesti pohdittu, onko puhtaaksi kirjoittamisessa järkeä. Mutta kyllä siinä puhtaaksi kirjoittaessaan monesti vielä mietti, tuliko kirjoitetuksi hyvin. Juu, ja jos pitäisi hakata kirjoituksensa taltalla kivitauluun, niin miettisi kyllä perusteellisesti mitä sanoo...

Muilta osin: kiitos.
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Rautis

Kysymys: Mitä asioita reportaasista ja runosta oli hyvä ottaa keskenään vertailtaviksi?

Anna joku esimerkki, pliis!

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Näkevätköhän sensorit punaista kun kirjoitin kakkoskysymykseen siitä, kuinka täällä hyvinvointivaltiossa maahanmuuttajille pyritään takaamaan samat mahdollisuudet järjestämällä erilaisia kotouttamis mahdollisuuksia ja ja kuinka taas runon minä puhuu siitä kuinka nuorten ulisi paata takaisin kotimaahansa ja siit? toivottavasti sensorit eivät nyt tulkitse ilmauksiani rasistisiksi, tämä kun ei ollut tarkoitus.

Vastaus: Tuskinpa näkevät punaista.
Tehtävä 4
Lähettäjä: mutsis

Kysymys: menikö argumentaatio tehtävä aiheen vierestä, jos luettelu keinoiksi vain retoriset keinot ja kerto teesin, esisopimuksen, lähtötiedot, myönnytykset, lisätuen, vastanäkemyksen kumoamisen jne... ????? olipas huono tehtäväanto, tarkennusta ens kerralla jooko!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: -

Kysymys: Oliko paha virhe, jos tuli omien näkemyksien tueksi maininneeksi, että Ukkola oli vähennysten puolella, eikä perustellut, mistä oli Ukkolan tekstistä saanut sellaisen vaikutelman?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: huolestunut

Kysymys: Hyvä sensori, kuinka paljon tehtävän pisteisiin vaikuttaa kommentin sisältö? Onko liian pinnallista jos puolustaa kotuksen hyötyä virallisten tekstien oikeinkirjoituksella (esim, lääketieteellisten tekstien virheiden vaaralla), internetin kautta lisääntyvällä anglisismilla ja huolimattomalla kielenkäytöllä, kieliasiantuntijoiden tärkeydellä maahanmuuttajien kotouttamisessa ja koulujen ja kotusin yhteistyön hyvällä vaikutuksella suomen kielen taitoon? kuinka monta pistettä rokotetaan jos kommentti on vaikkapa 240 sanan mittainen?

Vastaus: Hyvä ja painava sisältö on tietenkin eduksi. Ei tuo 40 ylitys kaiketi aivan hirveää ole, jos tekstissä asiaa riittää.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Tossa kysyttiin jo aikasemmin siitä kirjottajan äänen unohtamisesta, mutta muuten hyvällä vastauksella oisko mitään mahiksia 2-3 pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: pekke

Kysymys: eikös 4 tehtävässä ollut historiaan vetoamista(demokratia perustuu jne), yleisyyteen (moni journalisti käyttää kieltä), edut ja haitat (kun säästetään rahassa, jne) arvot (mitä voitaisiin parantaa, jos ei käytetä rahoja kotukseen), auktoriteetti (median rooli mediakielessä) jne.. luulis jotain pisteitä heruvan?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: urpå

Kysymys: Kuinka suuri virhe on, jos otsikossa on piste.

Vastaus: Erittäin pieni.
Tehtävä yleisesti elämään
Lähettäjä: toope

Kysymys: Miksi en löydä mainitsemaasi kysymysarkistoa mistään? Ehkä se johtuu siitä, että rasitin aivojani ylikuumennusteholla lähemmäs 6 tunita juuri tänään, mutta haluatko tuhlata kallisarvoista aikaasi Toopen atk-tukena?



Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: ouch!

Kysymys: laitoin kommenttini loppuun nimeni ja sen alapuolelle suomen kuvalehti, osoittaakseni että kommenttini on suomen kuvalehdessä. kommenttini on siis kuin toimittajan teksti. onko tämä isokin virhe?

Vastaus: Ei ole virhe. Relaa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Suvi

Kysymys: Voi ei. Kuinkahan paljon menee pisteitä, kun unohdi määritellä, olivatko argumentit etuun/haittaan, yleisyyteen, auktoriteettiin jne perustuvuia.... :s

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: ToPi

Kysymys: Eihän 4 tehtävässä pitänyt kertoa retorisia keinoja? Retoriset keinothan tehostaa argumentoitia, mutta niitä ei vaadittu? Entpä teesi? Eihän se ollut keskeisessä roolissa? Eikös teesi ollut: Kotuksen rahoittaminen ei ole niin paha asia; rahoja voi säästää muuhunkin ehkä.??????

T: Topi

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Timi

Kysymys: Moro! 

Onko paha virhe jos kutsui kolumnia ensin mielipidekirjoitukseksi ja sitten vielä vastineeksi?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi kokeessa oli tehtävä 

kommentista, jos se ei edes kuulu opetussuunnitelmaan????

Vastaus: Luulisi kommentin olevan 12 vuoden opiskelun jälkeen tuttu, vaikkei sitä nimenomaan opetussuunnitelmassa mainittaisikaan. Ei mainita kissaakaan...
Tehtävä 5
Lähettäjä: porsas-abi-khl

Kysymys: mitäs te kaikki siitä 5 kysymyksestä itkette että "SIINÄ KÄSKETTIIN JATKAA EIKÄ REFEROIDA" byy byy byy .... hei c'mon! tämä on TEKSTITAIDON KOE ja ensisijaisesti teidän mielipidettä ei siinä haeta, eli tottakai siihen otetaan kommentteja edellisiltä keskusteluun osallistuneilta, ja mielestäni myös se että kirjoittaa omaksi mielipiteekseen suunnilleen vain että yhdyn sen akan mielipiteeseen (mikäsennimiolikaan) riittää... Miten voit KOMMENTOIDA jos et ota kantaa edellisiin??  Häh? Niimpä! 

Ei ihme että niin harva kirjoittaa äikästä laudaturin jos näin tyhmiä olette -.-"

ja sympatiat sinulle joka näihin joutuu vastaamaan 50 kertaa siellä

käykää abi-kursseja! Tai tulkaa KHL:n käymään niitä niin teille opetetaan miten tekstitaitoon vastataan! :) &lt;3 

-peace

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: menikö 4 tehtävä väärin, jos kirjoitti teesistä, esisopimuksista, lähtötiedoista, lisätuesta ja retorisista keinoista?! olisko niitä jotai argumentoinnin keinoja kuten arvoihin viitata.. eihä siinä ollu edes kunnolla niitä!!!!!!

Vastaus: Ei kai... Mutta mun pitäs ensin lukea se teksti, sitten voisin ottaa enemmän kantaa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Mira

Kysymys: Eli, mulla loppu pahasti aika joten eritoten viimeesen vastaustekstin kanssa homma jäi totaalisen vajanaiseksi eli yritin vaan nopeasti saada kirjoitettua edes jotakin ja kyllä siinä niitä ydinasioitakin tuli kerrottua ihan kiitettävästi -tosin ei ns. loogisessa järjestyksessä koska aikaa vastaan tappelin. Kuinka paljon lähtee pisteitä?

Vastaus: En minä tuohon uskalla sanoa mitään; minun pitäisi ensin lukea se tekstisi.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Apinoiden planeetta

Kysymys: Haittaako jos kommentissa oli 207 sanaa?

Vastaus: No ei.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Seppo

Kysymys: Kun avaan sanomalehden ja luen sieltä juttujen kainaloissa olevia kommentteja, ne ovat vähän kuin minikolumneja, jossa toimittaja vain antaa oman näkökulmansa asiaan. Eli jos kirjoitti oman kommentin aiheesta, jatkaen lehden "keskustelua" keskittymättä täysin kumpaankaan kolumniin, eikö se ole aivan oikein myös? Viittaukset aikaisempiin teksteihin tulee kai tehdä sen takia kuitenkin, koska tyhjälle paperillehan ei voi kirjoittaa kainalojuttua. 

Vastaus: Kuulostaa järkevältä.
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: olipas taas varsin perseestä koko koe

Kysymys: onneks ollaan menossa oikeuteen tekstitaidonkokeen epäluotettavuuden takia. onneks hesarissakin ollaan jauhettu monena päivänä tässä lähiviikkoina, että koko koe on täyttä potaskaa eikä mittaa kokelaan luku- eikä kirjoitustaitoa abstraktien käsitteiden takia!

Vastaus: Merkitsen mielipiteesi tiedokseni. Oikeuteen tiettävästi sentään ei olla menossa....
Tehtävä 3
Lähettäjä: Deedee

Kysymys: Miten noita 4 kohdan hommia piti perustella? Käykö esim. tämmönen: Arvoihin vetoaminen on huono argumentti, koska Heikkinen itse anna mitään arvoja, jotka voisivat olla tärkeämpiä.(mihin siis rahaa laittaa kotuksen sijasta)

Entäpä tämä: Yleisyyteen vetoaminen on hyvä asia, koska se luo yhteishenkeä ja näin saa argumentilleen paljon kannatusta...

Vastaus:
Tehtävä off topic
Lähettäjä: Loimaan Juntti

Kysymys: Hei Herra/Rouva/Neiti Sensori! Arvaa mikä täällä olis tosi kiva uudistus. Tiedän, että et ylläpidä sivustoa, mutta varmaan saat valitettua helpommin jollekin nörtille siellä toisessa päässä. Eli: Jospa tänne saisi erikseen sellaisen lajittelusysteemin, että vastaukset löytyisi erillään muista ja mieluusti vielä tehtävien mukaan lajiteltuina. Helpottaisi varmasti kysyjien kuin vastaajienkin hommaa. Nykyisellään tämähän on ihan anuksesta :(

Vastaus: Älä muuta sano. Tuossa on järkeä. Olen tässä nyt kolme tuntia vastaillut järjestään aina ruudulla ylimpänä olevaan kysymykseen. Ja aika monesti on todettava, että tätä jo pohdin aikaisemmin.

Kello tulee nyt kuusi. Sensori alkaa olla väsynyt. Palaan huomenna asiaan, katselen onko paljon vastaamattomia kysymyksiä ja mahdollisesti täydennän vastauksia.

Siis huomiseen! (Bilettäkää kohtuullisesti...)
Tehtävä 5
Lähettäjä: just

Kysymys: sinä, porsas-abi-khl- whatever the heck you are- KOMMENTOIDA VOI AIVAN HYVIN OTTAMATTA KANTAA EDEIILISIIN TEKSTEIHIN, JOS JA KUN KOMMENTOI ESIMERKIKSI SIIHEN ITSE AIHEESEEN. katsopa vaikka suomenkielen sanakirjasta mitä sana kommentoida tarkoittaa niin sen voi kyllä (surprise surprise) ymmärtää monin eri tavoin! =) &lt;- ja siis koska kysymys oli muotoiltu niin harvinaisen epäselvästi asian saattoi ymmärtämää näinkin. olisi hyvä jos YTL ottaisi MOLEMMAT vaihtoehdot vastauksissa huomioon. vielen dank!

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: -

Kysymys: Eihän 3 ollut pakko pohtia mitään onko kirjoittaja kotuksen vähentämisen kannalla vai ei; piti analysoida humoristisia keinoja. TIEDÄN, että se voi tulla ironian kautta esille, mutta ihmiset näkevät eri asiat humoristisena: jos minä näin että ironiaa oli muualla, eikös se ole oikein, jos sen vain perustelin? YEAH? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Tossa kysyttiin jo aikasemmin siitä kirjottajan äänen unohtamisesta, mutta muuten hyvällä vastauksella oisko mitään mahiksia 2-3 pisteeseen?

HEI KUUMOTTAA! pliis vastaaaaa!

Vastaus: On mahiksia.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Pettynyt

Kysymys: Coitus interruptus -sanamuunnoksen käyttö kokeessa oli todella ajattelematon aivopieru, sillä uskoakseni hyvin harvat ymmärsivät tunnistaa sen yhdeksi huumorin keinoista. Vastasit aiemmin näin: "Hm... niin.. se coitus interruptus lienee käynyt harvinaiseksi ilmiöksi - onneksi. Mutta Ukkolan jutussa tämä latinankielisen ilmaisun vääntely on vain yksi pieni yksityiskohta. Jää siinä pakinassa muutakin tarkasteltavaa ihan riittämiin."

Haluaisin tietää, kuinka vakava virhe se lopulta on, jos epäonnistuu tunnistamaan tai ymmärtämään otsikossa, joka on kuitenkin melko MÄÄRITTÄVÄ osa tekstikokonaisuutta, käytettyä huumoria?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Arvon sensori,

Kuuluvatko ääripään vastakkainasettelut huumorin keinoihin? Tuli selitettyä alakulttuuristyylisen teoksen (Ukkosen pakina) ristiriidasta kontekstin kanssa, joka on arvostettu ja sivistyneille suunnattu SK.

Vastaus: Reipas vastakkainasettelu on yksi huumorin keinoista. Ja tuo havainto tekstin ja kontekstin yllättävästä suhteesta on ihan oikea.
Tehtävä 5
Lähettäjä: ---

Kysymys: Ajan juostessa en ehtinyt kirjoittaa kommentista riittävän pitkää, joten sanamääräksi tuli 135... voiko viidentoista sanan eli esim. yhden lauseen alitus sanamäärässä johtaa itsessään pisteistä rokottamiseen...? Ja sekin vielä, lasketaanko otsikko sanamäärään?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: ei voi olla totta!

Kysymys: miten ihmeessä täällä puhutaan retorisista keinoista argumentaatioanalyysin yhteydessä? meille on kolme vuotta opetettu että nämä ei todellakaan kuulu yhteen ja kiersin retoriset keinot vastauksessani tarkoituksella kaukaa. olen otettu jos siitä vähennetään pisteitä..

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: aaa

Kysymys: oliko huumorinkeinoa kun oli otsikos

sa kotus interruptus loppusointua?

Vastaus:
Tehtävä 5.
Lähettäjä: 

Kysymys: eiköhän tuossa vitostehätävvä pääasia ole itse teksti. Ei luulisi että aletaan jostakin nimimerkin puuttumisesta rokottamaan pisteitä vaikka nimimerkin laittaneet ehdottomasti sitä mieltä olisivatkin että pitäisi rokottaa.

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: abi

Kysymys: Meneeko pisteitä jos aloitti jokaisen tehtävän uudelta konseptilta? Meillä opettaja neuvoi kirjoitustilanteessa näin vaikka itse kokeessa luki että aloita joka sivulta...?

Vastaus: Ei mene pisteitä. Ei YTL tuommoisista nipota.
Tehtävä 5
Lähettäjä: pliiis

Kysymys: en löydä tähän vastausta edellisistä kysymyksistä.. eli : laitoin kommenttini loppuun oman nimeni, se on siis OK. laitoin kuitenkin nimeni alle tekstin : Suomen Kuvalehti 51/2008

onko tämä virhe? toivottavasti vastaat jotta voin poistua häritsemästä :)

Vastaus: Relaa. Ei ole virhe.
Tehtävä 5
Lähettäjä: porsas-abi-khl

Kysymys: sinulle just:"KOMMENTOIDA VOI AIVAN HYVIN OTTAMATTA KANTAA EDEIILISIIN TEKSTEIHIN" &lt;--- kerronpas vielä uudelleen että kysy oli siis tekstitaidon kokeesta, jossa korostuu LUKUtaito, ei kirjoitustaito tai oma yleissivistyksesi, eli turhaan sitä sanakirjaa luet, käy vaan niitä abi-kursseja :) &lt;3

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mietityttää, tuleekohan myös toisen kotimaisen koe tänne jossain vaiheessa..

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: A

Kysymys: Olihan se nyt itsestään selvää että Ukkola liioitteli tekstissään ja tarkotti muuta kun sano. :D Mutta mitä huumorin keinoja piti laittaa? Liioittelua, kärjistämistä, tahallaan kieliopillisia virheitä, ironiaa? Muuta?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: ltl

Kysymys: abi: Meillä opettaja neuvoi samallalailla ja itse ainakin tein niin.. tuskin voi tulla pistevähennyksiä!

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko tehtävässä tarkoitus tehdä argumentaatioanalyysi? ymmärsin, että tähtävässä tulisi tutkia vaikuttamisen keinoja ja sitä kuinka vakuuttavia keinot ovat, eikä tehdä argumentaatioanalyysiä.

Vastaus:
Tehtävä 1.
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Menikö ihan pieleen, jos ensimmäisessä tehtävässä mainitsi jotain kuvista?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: ltl

Kysymys: sinulle: "Ei voi olla totta!", kyllä retoriset keinot ovat osa argumentaatioanalyysiä! selvähän se, KEINOT VAIKUTTAA LUKIJAAN! 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: abc

Kysymys: Eihän 3. tehtävässä vaadittu otsikon avaamista? Olivatko kuvat ja nosto keskeisiä asioita jutussa, siis menettääkö pisteitä mikäli näitä asioita ei ole maininnut ollenkaan?

Onko oikeitta jäljillä kertoessaan, että pakinassa minäkertojan kielenkäyttö ja oikeinkirjoitustaidottomuus luovat huumoria; esimerkkinä yhdyssanavirheet, kappalejaottomuus ja väärä välimerkkien käyttö. Mainitsin myös ironian - Ukkonen sanoo minäkertojan avulla muuta mitä tarkoittaa. Kerroin myös joitain esimerkkejä yms. Miltä vastaus kuulostaa? Olisitko kiltti sensori ja kertoisit, paljonko nämä asiat käsittelevällä vastauksella voi saada pisteitä, mikäli oikeinkirjotus ja rakenne ovat sujuvia. :)

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: huoh =D

Kysymys: voi possu possusein =)

"sinulle just:"KOMMENTOIDA VOI AIVAN HYVIN OTTAMATTA KANTAA EDEIILISIIN TEKSTEIHIN" &lt;--- kerronpas vielä uudelleen että kysy oli siis tekstitaidon kokeesta, jossa korostuu LUKUtaito, ei kirjoitustaito tai oma yleissivistyksesi--" 

et itse osaa nähtävästi lukea. pointti oli se että tehtävänannon voi ymmärtää eri tavoin. ja huom. miten ihmeessä voit OTTAA KANTAA/KOMMENTOIDA ilman että siihen tulee omaa mielipidettä mukaan?saa olla aika vihannes että sellaiseen pystyy =) ja eiköhän meistä jokainen osaa sitäpaitsi lukea, kun kerran jo lukiossa ollaan? siinä(kin) mielessä jos tekstitaidossa sitä lukemisen osaamista testataan niin aika *anurista koko juttu =)

Vastaus:
Tehtävä Kaikkiin
Lähettäjä: Päivystävä sensori

Kysymys: Minä sensori tiedotan

Vastaus: Katsoin vielä nyt iltamyöhällä, miltä kysymukset ja vastaukset näyttävät siellä vastaanottajapuolella.

Näyttää kieltämättä aika kaoottiselta. Paljon toisteisia kysymyksiä, joihin olen vastannut parhaan kykyni mukaan siinä järjestyksessä kuin ne ruudun yläreunaan ilmestyvät.

Abitreenien ylläpidolle tiedoksi: tämän kai voisi organisoida paremminkin, niin kuin joku abeista ystävällisesti esitti. Nyt jää sellainen  vaikutelma, että vastaan jotenkin satunnaisesti silloin tällöin, vaikka siitä ei ole kyse.

Katti harjattu - siis Viivi (kissa , 15 v., 8,2 kg). Menen nukkumaan.
Tarjoilija
Ravintolakoulu Perhon rehtori Marit Nieminen kertoo, että tarjoilijan ammatti on vaativa; se vaatii viinien, ruokien, raaka-aineiden ja erityisruokavalioiden tuntemusta.

Tarjoilijan ammatti vaatii myös teknistä osaamista ja asiakaspalvelutaitoja. Ravintolapäällikkö Mikko Olanterän mielestä hyvä tarjoilija osaa suositella, ei jää tuppisuuksi ja on oma itsensä. Nieminen kertoo, että usein luullaan, että tarjoilija työ on pelkkää juoksemista ja astioiden kantamista. Parhaimmillaan se on kuitenkin elämysten tuottamista asiakkaille. 
MTK: Ihmisten oikeudet saatava petosääntelyn pohjaksi
MTK suomii kovasanaisesti Suomen suurpetopolitiikkaa. Järjestön mielestä maahan tarvitaan riittävä lupakiintiö ja paikallisille viranomaisille joustava mahdollisuus reagoida petojen aiheuttamiin uhkiin. Perhon salakaatoa MTK pitää väistämättömänä seurauksena hallinnon tehottomuudesta ja väheksyvästä petopolitiikasta.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto sanoo kannanotossaan, että säätelyn päätavoitteena pitäisi olla alueen ihmisten oikeuksien turvaaminen. Petoeläinkantoja on MTK:n mielestä voitava säädellä luvallisen metsästyksen keinoin. Siihen tarvitaan riittävän suuri lupakiintiö ja paikallisviranomaisille resurssit reagoida, kun pedot aiheuttava vaaraa ihmisille tai elinkeinolle.
Etujärjestö pitää myös Perhon salakaatotapausta suurpetopolitiikan täydellisen epäonnistumisen merkkinä.
– Pitääkö maaseudun asukkaiden ja yrittäjien mennä etsimään oikeutta Belgiaan saakka, kun Suomesta ei sitä saa? Lopulta ihmisten oikeuksia väheksyvän petopolitiikan ja tehottoman hallinnon uhriksi joutuneet ihmiset eivät näe muuta ulospääsyä kokemastaan vääryydestä kuin turvautumisen lain rikkomiseen. Ihmiset eivät enää luota viranomaisiin tässä asiassa, toteaa MTK lausunnossaan.
"Kannansäätelystä apu kaikkeen"
MTK viittaa tietoihin, joiden mukaan nykyinen susikanta kestäisi 40–50 suden poistamisen. Keskusliiton mukaan tämä olisi sekä kestävä ratkaisu petojen suojelun kannalta että ehkäisisi vahinkoja ja pitäisi pedot ihmisarkoina.
Etujärjestön mukaan suurpetojen määrä on jo vuosia sitten saavuttanut Suomessa tavoitellun tason.
– Siitä huolimatta niiden sallitaan edelleenkin lisääntyä ja aiheuttaa vakavia vahinkoja maaseudun ihmisille ja elinkeinoille sekä yhteiskunnalle yleensä. Monilla alueilla suurpedot koetaan jo vaaraksi ihmisten fyysiselle turvallisuudelle.
MTK sanoo myös, ettei suurpetojen kannansäätely näyttäisi enää olevan enää riistapolitiikasta vastaavien viranomaisten hallinnassa. Se vaatii hallitusta ottamaan nopeasti suurpetopolitiikasta vastuun, ennen kuin pedot aiheuttavat korvaamattomia menetyksiä.
Huikeimmat teinimokat kirjaksi - mukana myös julkkispaljastuksia!
Mikä yhdistää Mikko Kuustosta, Laila Snellmania, Silvia Modigia, Wallu Valpiota ja Matti Vanhasta? Hekin ovat mokanneet - ja luvanneet kertoa mokansa syksyllä julkaistavaan Mikä Moka -kirjaan. Siihen kerätään mokia myös nykynuorilta, jotta hekin huomaisivat, että moka ei ole maailmanloppu.
Jokainen tietää, miltä tuntuu mokata - ja miltä tuntuu pelätä mokaamista. Epäonnistumisen pelkoa lievittää, jos kämmäämisen ajattelee oppimiskokemukseksi. Näin pelko ei pääse niskan päälle, kahlitsemaan uskallusta yrittää ja olla luova.
Mokaamisesta voi myös tehdä kirjan. Kaksi nuortenkirjailijaa, Hanna van der Steen Hämeenlinnasta ja Netta Walldén Klaukkalasta, ovat kiinnostuneita niistä tilanteista, kun kaikki ei menekään kuin Strömsössä. Mikä moka -kirjaan tulevat teini-iän töppäykset kerätään ja toimitetaan kevään aikana ja WSOY julkaisee kirjan kansainvälisenä epäonnistumisen päivänä 13.10.13.
\- Kirjaan kerätään sekä teini-ikäisiltä että aikuisilta teini-iässä sattuneita mokia. Taka-ajatuksena on saada nuoret ymmärtämään, että mokailu ei ole vakavaa, niistä selviää. Kun mukana on julkkismokia, niin niidenkin kautta nuoret näkevät, että tuokin on tästä selvinnyt, miksen minäkin, sanoo Hanna van der Steen.
Tänäinen megamoka on huomisen hauska muisto
Perjantaina [1. helmikuuta julkaistaan nettisivut](http://www.mikamoka.fi/) mokien keräämiseksi ja lisäksi mokalomakkeita lähetetään kouluihin ja muihin oppilaitoksiin.
Nuoret voivat valottaa töppäyksiään nimimerkillä, anonyymisti, ja projektin yhteydessä opettajillekin valmistuu materiaalia epäonnistumisten käsittelyyn luokkahuoneissa. Ideana on saada nuoret nauramaan kämmäyksilleen ja uskomaan itseensä - moka on lahja, ei maailmanloppu.
\- Kun nolostumisesta pääsee yli, niin jälkikäteen se näyttää erilaiselta. Sitä myöhemmin muistelee ja puhuu ja sille nauraa, mutta häpeän tunne siinä alussa yleensä on ensimmäisenä, sanoo Netta Walldén.
\- Kun nuori koko ajan törmää koulussa samoihin ihmisiin, joiden edessä on mokannut, niin se ehkä tuntuu vielä pahemmalta. Aikuiset liikkuvat enemmän ja tietävät, että on näistä ennenkin selvitty, van der Steen säestää.
Valpio, Vanhanen, Kuustonen ja kumppanit avautuvat
Julkkisten värväys on käynnissä ja mukaan on lupautunut näyttelijöitä, poliitikkoja ja viihdetaiteilijoita. Kirjailijat kertovat, että luvassa on ainakin Mikko Kuustosen, Wallu Walpion, Matti Vanhasenja Laila Snellmanin mokia. Lista täydentyy koko ajan.
Tässä yritetään levittää tällaista mokaamisen ilosanomaa.
\- Mokasta saa kertoa oman tyylin mukaan, se saa olla omannäköinen. Tässä yritetään levittää tällaista mokaamisen ilosanomaa, sanoo Netta Walldén.
[Suomen lasten ja nuorten säätiö](http://www.nuori.fi/) on mukana projektissa. Säätiön roolina on tuoda asiantuntemusta nuorten elämäntaidoista ja siitä, kuinka epäonnistumisen taito ja siitä oppiminen ovat osa tärkeitä elämäntaitoja.
Ajatuksena on myös rakentaa välineitä siihen, kuinka opettajat voivat hyödyntää moka-teemaa ja käsitellä epäonnistumisen taitoa oppitunneilla.
\- Kirja on yksi osa hanketta, johon kuuluu myös jalkautuminen kouluihin syksyllä, kertoo Netta Walldén.
\- Toiveena olisi, että kirjan julkaisun yhteydessä saataisiin keskustelua aikaan mokaamisesta, jotain kivaa, keveämpää ja positiivisempaa asiaa esille, nyt kun eletään taloudellisesti raskaita aikoja, toivoo Hanna van der Steen.
_Päivitetty 12.52: Suomen lasten ja nuorten säätiö saa kirjalahjoituksen kustantajalta, ei osaa kirjan tuotoista._
Keljonlahden liito-oravapäätös pysyi hovissa
Vaasan hovioikeus on pitänyt ennallaan Keski-Suomen käräjäoikeuden päätöksen, joka liittyy Keljonlahden voimalaitoksen rakennusaikaiseen toimintaan. Hovioikeus kuitenkin kumosi asiaa valmistelleen kaupungin virkamiehen tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Keljonlahden voimalan akennustyöt ulotettiin liian pitkälle liito-oravan suojelualueen puolelle. 
Hovioikeus piti voimassa tuomion, jonka mukaan Jyväskylän Voiman pitää korvata valtiolle 18 000 euroa "saavutettua hyötyä".
Jyväskylän Voima myöntää, että rakennustyöt ulottuivat liian pitkälle, mutta syynä pidetään kartan tulkintavirhettä. Voimayhtiö kiistää saavuttaneensa menettelyllä hyötyä.
Voimayhtiö on tyytymätön päätökseen ja harkitsee siitä valittamista.
Komissiolta hyväksyntä miljoonahankkeelle
EU:n komissio on hyväksynyt arktista informaatiokeskusta valmistelevan projektin. Hanketta johtaa Lapin yliopiston Arktinen keskus. Projektissa testataan mallia EU:n arktiseksi informaatiokeskukseksi. Puolitoistavuotta kestävän projektin rahoitus on mittava: yhteensä miljoona euroa.
Suunnitteilla on kansainvälinen verkosto, johon kuuluu tällä hetkellä 19 johtavaa arktista tutkimusta ja viestintää harjoittavaa laitosta myös EU:n ulkopuolisista maista. Valmisteleva projekti ei vielä takaa EU:n arktisen informaatiokeskuksen perustamista.
Perustaminen riippuu ratkaisevalta osin siitä, millaiseksi informaatiokeskuksen toimivuus ja vaikuttavuus arvioidaan valmistelevassa projektissa.
YK-raportti: Israelilaissiirtolaisten poistuttava palestiinalaisalueilta
YK:n ihmisoikeustutkijat sanovat raportissaan, että israelilaisten asuttaminen miehitetyille alueille on kansainvälisen oikeuden vastaista.
YK:n ihmisoikeustutkijat vaativat Israelia vetämään kaikki israelilaiset uudisasukkaat miehittämältään Länsirannan palestiinalaisalueelta ja keskeyttämään juutalaissiirtokuntien laajentamisen.
Kolmihenkinen tutkijaryhmä sanoo raportissaan, että siirtokunnat loukkaavat vuoden 1949 Geneven sopimuksia, jotka kieltävät siviilien asuttamisen miehitetyille alueelle.
Ryhmän mukaan siirtokuntien olemassaolo on johtanut palestiinalaisten ihmisoikeuksien jatkuvaan loukkaamiseen.
Israel on perustanut Länsirannalle Itä-Jerusalem mukaan lukien noin 250 siirtokuntaa sen jälkeen, kun maa miehitti palestiinalaisalueet vuonna 1967. Siirtokunnissa asuu arviolta 520 000 uudisasukasta, YK-raportissa todetaan.
Sen mukaan siirtokunnat vaikeuttavat palestiinalaisten veden ja maatalousmaan saantia. Ne myös estävät elinkelpoisen palestiinalaisvaltion luomista ja horjuttavat palestiinalaisten itsemääräämisoikeutta, tutkijat katsovat.
YK:n ihmisoikeusneuvosto asetti viime maaliskuussa tutkimusryhmän selvittämään siirtokuntien vaikutuksia. Ranskalaistuomari Christine Chanet'n johtamaan ryhmään kuuluvat myös pakistanilainen Asma Jahangir ja botswanalainen Unity Dow.
Israel on syyttänyt neuvostoa puolueellisuudesta eikä ole tehnyt yhteistyötä tutkijaryhmän kanssa.
Torstaina Israelin ulkoministeriö syytti tuoretta raporttia puolueelliseksi ja sanoi sen vain vaikeuttavan rauhanpyrkimyksiä.
Jyväskylä Sinfonia vetää täysiä saleja
Sinfonia on pyrkinyt tietoisesti eroon klassisen musiikin elitistisestä leimasta. Orkesteri on järjestänyt uudenlaisia konsertteja erilaisten teemojen ympärille.
Jyväskylän Sinfonia on onnistunut houkuttelemaan konsertteihinsa ja tapahtumiinsa uutta kävijäkuntaa. Orkesteri on tuonut esiin uusia teemoja. Esimerkiksi jazzia, tangoa ja kauhaelokuvien musiikkia on kuultu sinfoniaorkesterin tulkitsemana.
Myös uutuutena syksyllä aloitetut taiteilijatapaamiset ovat lyöneet itsensä läpi. Viimeisin taiteilijatapaaminen järjestettiin eilen ennen Joni Mitchellin musiikkiin keskittynyttä konserttia.
\- Yritämme tuoda taiteilijoita lähemmäs yleisöä. Esimerkiksi eilen meillä oli 50 ihmistä tapaamisessa kuulemassa Johanna Iivanaista. Lisäksi meillä oli Mitchellistä väitöskirjan tehnyt tutkija, mukava kombinaatio siis, sanoo Jyväskylä Sinfonian viestintä ja markkinointipäällikkö Jenni Hakola
Suurta tarvetta uuden yleisön houkuttelemiselle orkesterilla ei ole ollut, sillä konserttien täyttöaste on ollut koko 2000-luvun yli 95 prosenttia.
Stubb torjuu entisen euroedustajan arvostelun 
Entinen kansanedustaja Esko Seppänen sanoo Suomen suhteellisten suurten maataloustukien osoittavan, että siinä missä muut maat maksattavat maataloutensa tukiaiset EU:n kassasta, Suomi maksaa ne pääosin itse.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) tyrmää eläkkeellä olevan kansanedustajan Esko Seppäsen väitteet Suomen epäonnistumisesta jäsenyysneuvotteluissaan EU:n kanssa.
Stubbin mukaan Seppänen yksinkertaistaa asioita, ja sanoo Suomen maatalouden maksuosuuden johtuvan pyrkimyksistä säilyttää kotimainen maataloustuotanto.
Seppänen kirjoitti hiljattain Uuden Suomen blogissaan, että Suomi maksoi vuonna 2011 kansallista 
maataloustukea Ranskan jälkeen toiseksi eniten, eli enemmän kuin 
Saksa, Italia tai Espanja.
Stubbin mukaan EU:n maataloustukien kehitys on viime vuosina ollut Suomen 
kannalta positiivista.
\- Jäsenyytemme alussa maataloustuestamme noin 33 
prosenttia tuli EU:lta, nykyisin yli 40 prosenttia, hän kirjoittaa.
Stubb sanoo, että Suomen tavoitteena on säilyttää nykyisen kokoinen tai mahdollisimman lähellä sitä oleva maataloustuen määrä.
Seppänen toivoo, että Stubb hoitaa asian EU:n 
budjettikehysneuvotteluissa, joissa määritellään jäsenmaksuosuudet vuosille 2014–2020.
\- Hoidan homman kyllä kotiin, Stubb lupaa.
Uusi talotehdas lupaa hyvää Sonkajärvellä
Omatalon toiminta on käynnistynyt vauhdikkaasti ja vientinäkymät ovat hyvällä mallilla. Eniten talopaketteja menee Venäjälle ja Baltiaan.
Sonkajärven uudistuneen talotehtaan tuotanto on päässyt hyvään vauhtiin.  Aiempi Finndomon tehdas ajautui yrityssaneeraukseen viime vuonna, ja nyt uusi Omatalon tehdas on saanut hyvän lähdön toiminnalleen.
Toimitusjohtaja Tapio Pitkäsen mukaan tämän vuoden toimitustavoitteena on 500 taloa.
\- Tällä hetkellä meillä on jo 150 taloa tilauskannassa, eli hyvässä vauhdissa ollaan.
Pitkänen arvioi, että merkittävä osa heidän selviytymistarinaansa on ollut vienti.
\- Kymmenen prosenttia myynnistä tulee viennistä, ja mehän olemme toimittaneet taloja vientiin Sonkajärveltä jo 15 vuoden ajan. Maanantaina olin Pietarissa meidän myyntikonttorissamme ja näkymät siellä olivat erinomaisia. Nyt teemme kauppoja joka viikko. Suurin yksittäinen kauppa lähiviikkoina on ollut 8 taloa Kazakstaniin.
Yhtiön tärkeimmät vientialueet ovat Venäjä ja Baltia. Omatalo työllistää nykyisin Sonkajärvellä hieman yli sata työntekijää. Täyteen vahvuuteen päästään huoltoseisokin ja keväällä päättyvien lomautusten jälkeen.
Eteläpohjalaiset suhtautuvat intohimoisesti liikuntaan
Syksyllä aloittanut uusi Epanet-professori Leena Koivusilta kokoaa parhaillaan tutkimusryhmää, joka on kiinnostunut lasten ja nuorten terveydestä ja liikunnasta. Koivusilta on jo ehtinyt havaita, että eteläpohjalaiset suhtautuvat liikuntaan ja terveyten erittäin intohimoisesti.
Tampereen yliopiston professori Leena Koivusilta aloitti syksyllä Epanet-tutkimushankkeessa, joka perehtyy lasten ja nuorten terveyden edistämiseen. Tähän mennessä hän on ehtinyt tapaamaan suuren joukon aiheesta kiinnostuneita ja innostuneita ihmisiä, joista on koottu tutkimusryhmää.
\- Paljon on kiinnostusta esimerkiksi liikunnan tutkimiseen. Alle kouluikäisten ja kouluikäisten liikkumiseen, sekä siihen, mikä motivoi nuoria jatkamaan liikunnan harrastamista, kertoo Koivusilta.
Tietoa jaetaan käyttäjille
Tutkimusryhmään on koottu henkilöitä, jotka ovat erilaisista taustoista. Myös tutkimuksesta on tulossa monipuolista. Professuuri on viisivuotinen, jonka aikana Koivusilta lupaa monenlaista tietoa etenkin tiedon soveltajille ja käyttäjille. Tutkimuskohteetkin ovat nyt eteläpohjalaisia lapsia ja nuoria.
\- Varmasti tästä kehkeytyy laajempia kokonaisuuksia, kuten väitöskirjoja, mutta myös pienempiä artikkeleita, selvityksiä ja hankeseurantaa. Liikunnan lisäksi tutkitaan myös ravitsemusta ja sairauksia.
Yhden oleellisen asian Turussa asuva Koivusilta on jo ehtinyt Etelä-Pohjanmaalla huomata. - Eteläpohjalaiset suhtautuvat liikuntaan ja terveyteen intohimoisesti. Olen myös kokenut, että jos joku asia koetaan tärkeäksi, se myös etenee, hymyilee Koivusilta.
Liikunnalla yhteyttä koulumenestykseen
Sitten itse tutkimuskohteisiin, lapsiin ja nuoriin. Heitä Koivusilta on tutkinut jo aiemmassa tehtävässään Turun yliopistossa. Pääosin Koivusilta uskoo, että suomalaiset lapset ja nuoret voivat hyvin. Sen sijaan erot eri sosiaaliryhmien välillä ovat kasvaneet. Huolissaan saa olla siitä, että kansa ei liho entisestään.
\- Lapsille liikkuminen on luontaista. Mutta jos harrastetaan esimerkiksi urheiluseuroissa, tullaan pian siihen kysymykseen, minkälaiset ovat perheen voimavarat ja halu satsata. Perheiltä vaaditaan sitoutumista, kuljettamista ja myös rahaa, listaa Koivusilta.
Professori peräänkuuluttaa erilaisia liikkumisen muotoja ja tapoja järjestää ohjattua liikuntaa. - Pitäisi pyrkiä luomaan vaihtoehtoja. Että sellaisetkin lapset, jotka eivät voi osallistua seuratoimintaan, saisivat kokeilla lajeja ja harrastaa terveysliikuntaa.
Tutkimuksissa on havaittu yhtymäkohtia aktiivisen liikkumisen ja koulumenestyksen välillä. - Liikkuminen voi siis ennustaa tulevaa koulutusuraa ja jopa sosioekonomista asemaa. Mutta uskon, että se liittyy yleiseen aktiivisuuteen, terveydentilaan ja jaksamiseen. Kun liikkuu, jaksaa paremmin koulussa, pohtii Leena Koivusilta.
HBO:n Girls: Kakskyt-jotain tytöt seilaavat elämässä harha-askel kerrallaan
HBO:n __Girls__ kertoo neljän parikymppisen naisen sattumuksista New Yorkissa. Kuulostaa Sinkkuelämän ja Gossip Girlin aviottomalta lapselta, mutta __Girls__ kertoo naisista, joiden tarinaa ei ole ennen kuultu. Tytöt haparoivat aikuisuuden ja nuoruuden välillä samalla, kun yrittävät seilata elämässä omillaan. __Girls__ on draamakomedia, mutta sarjassa käsitellyt itsetunto-ongelmat, seksuaalisuus, ystävyys ja raha-asiat ovat todellisia asioita __kakskyt-jotain__ naisten elämässä.Sarjan luoja **Lena Dunham** on 26-vuotias monilahjakkuus, joka myös näyttelee sarjan pääosaa **Hannah Horvathia**. __Girlsin__ alkutapahtumat perustuvat löyhästi Dunhamin omaan elämään. Lena Dunham on nuoresta iästään huolimatta jo ehtinyt paljon. 23-vuotiaana hän käsikirjoitti ja ohjasi indie-elokuvan __Tiny Furniture__, jossa myös näytteli pääroolin. Tänä vuonna Dunham voitti kaksi Golden Globea__ Girls__-sarjastaan.
Dunham on raikas tuulahdus muovisessa Hollywoodissa
Dunham on raikas tuulahdus muovisessa Hollywoodissa, vaikka häntä on hipsteriksikin kutsuttu. Hänet on jossain nimetty myös oman sukupolvensa ääneksi. Dunhamin ansiosta parikymppisistä naisista alettiin puhua täysin uudesta näkökulmasta. Lena Dunham ei ole mikään langanlaiha __Disney__-tähtönen, vaan oikea nuori nainen. Hän on tavallisen näköinen ja vähän pyöreä. Kuka tahansa parikymppinen voi samastua häneen.On hauska ajatella, että __kakskyt-jotain__ Lenasta on kasvanut itsetietoinen supertähti. Hänet tunnetaan kaikkialla, ainakin Amerikassa. Hän pääsi Hollywoodin alle 30-vuotiaiden menestyneimmän listalle. Hänellä on satoja tuhansia seuraajia Twitterissä ja hänet on kuvattu jo useaan muotilehteen. Hän on kirjoittamassa kirjaa ensimmäisistä seksikokemuksistaan huimalla 3,5 miljoonan dollarin sopimuksella. Ainiin, ja hän seurustelee indierock-kitaristin kanssa. Lena Dunham eroaa __Girls__-roolistaan Hannah'sta siinä, että hän tietää, mitä haluaa isona tehdä. Lena tekee sitä jo. Lena Dunham on inspiroiva ihminen, kuten Amerikassa usein sanotaan. Jos kaksikymppinen nainen onnistuu tekemään parikymppisen naisen ongelmista menestystarinan, on meillä muillakin __kakskyt-jotain__ ja ehkä __kolkyt-jotain__ ja miksei __nelkyt-jotain__ naisilla vielä toivoa.__HBO:n Girls alkaa TV2:lla sunnuntaina 3.2. klo 22.10. Aloituspäivänä nähdään viisi ensimmäistä jaksoa putkeen. Jaksot ovat katsottavissa myös Areenassa kuukauden ajan.____
__**Linkit:**[Haastattelussa Girls-sarjan näyttelijät](http://areena.yle.fi/tv/1796300)[Lena Dunham Twitterissä](https://twitter.com/lenadunham)[Huffington Post: Lena Dunham's Success](http://www.huffingtonpost.com/2013/01/13/lena-dunham-success-peak_n_2451135.html)(http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/hbon-sarjat-aiempaa-laajemmin-yle-areenaan)
Reindeerspotting-ohjaajalle vankeutta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut Reindeerspotting-huumedokumentin ohjanneen Joonas Neuvosen 2,5 vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Neuvonen oli päätekijänä laajassa Subutex-tablettien maahantuonti-, myynti- ja välitysjutussa.
Käräjäoikeuden mukaan Neuvonen oli tuonut maahan, myynyt, välittänyt, luovuttanut ja pitänyt hallussaan yhteensä 1382 erityisen vaaralliseksi huumausaineeksi luokiteltuja Subutex-tabletteja.
Oikeus totesi ohjaajan myyneen tableteista 503 ja saaneen niistä yhteensä 22 350 euroa. Hän oli hankkinut Subutexeja suuria eriä ja myynyt niitä suurissa erissä muille. Oikeus piti Neuvosen huumausaineiden myyntiä ammattimaisena.
Hän muun muassa järjesteli huumausaineen maahantuonnin siten, että joku toinen toi huumeen Suomeen.
Oikeuden mukaan Neuvonen junaili useita henkilöitä kuriireiksi noutamaan Subutex-tabletteja Ranskan Pariisista Suomeen.
Yleensä kuriirit salakuljettivat huumeet Suomeen Kinder-munissa, jotka oli kätketty kehon sisään. Yhteen munaan mahtui noin 50 tablettia.
Lisäksi Neuvonen myi tabletteja useita kertoja eri henkilöille muun muassa helsinkiläisissä ravintoloissa. Osa tableteista oli varastoitu maastokätköihin Rovaniemelle ja Pohjois-Ruotsiin.
Elokuva Subutex-käyttäjistä
Neuvonen oli oikeuden mukaan merkittävä tekijä Rovaniemen Subutex-markkinoilla, koska ennen hänen tuloaan tablettien saanti oli ollut vaikeaa kaupungissa. Neuvonen tunsi hyvin käyttäjät, sillä hänen ohjaamansa dokumentti Reindeerspotting, joka sai ensi-iltansa vuonna 2010, kertoi rovaniemeläisistä Subutexin käyttäjistä.
Subutexien maahantuontia, välitystä ja myyntiä tapahtui vuosien 2010-2012 aikana Rovaniemellä ja Helsingissä.
Neuvonen kiisti syytteet oikeudessa.
Subutex-jutussa tuomittiin Neuvosen lisäksi 31 muuta henkilöä eripituisiin rangaistuksiin. Suurin osa tuomituista oli ollut mukana myymässä huumeita, vain kaksi tuomittiin pelkästä huumeiden käytöstä.
Kolme miestä sai ehdottomat vankeustuomiot joko törkeästä huumausainerikoksesta tai huumausainerikoksesta. Loput saivat ehdollista vankeutta, yhdyskuntapalvelua tai sakot. Osana vyyhtiä kaksi naista tuomittiin rahanpesusta sakkoihin. Osa tuomituista käytti itse Subutexiä, mutta oikeuden mukaan Neuvonen ei ilmeisesti itse käyttänyt ainetta.
Syytekohtia laajassa jutussa oli peräti 37. Pieni osa syytteistä hylättiin joko kokonaan tai osittain.
Subutex-lääkettä käytetään huumeriippuvaisten korvaus- ja vieroitushoidossa. Huumeidenkäyttäjät käyttävät ainetta yleisesti huumaamistarkoituksessa.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2010 syksy: tekstitaito
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Aikuislukiolainen

Kysymys: YO-kokeessa oli todella mainioita kysymyksiä! Ne olivat täsmälleen makuuni ja olisin voinut vastata mihin tehtävään tahansa :)

Vastaus: Kiitos. Vaikutat fiksulta...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Etä-ja aikuislukiolainen

Kysymys: Olen kanssa samaa mieltä, aivan mielettömän loistavat kysymykset!

Vastaus: Jo toinen fiksu megessä... Hyvin menee!
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Mihin kysymyksiin vastasitte? 

Minä vastasin 1,3,5

Vastaus: Mikä oli helpoin?
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Vaikuttaako muutama pieni kirjoitusvirhe pisteisiin kuinka paljon ?

Vastaus: Ei vaikuta paljon.  Mutta ei ne kuule ansioksikaan ole...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Vastasin 1,2,4

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: aikuisabi

Kysymys: Ensimmäisestä YO-kirjallisesta ei jäänyt karvas maku suuhun. Olisin voinut vastata myös vaikka kaikkiin, mutta kun ei ollut tarvetta... vastasin 1, 4 ja 5:een :)

Vastaus: Hyvä kun et vastannut kaikkiin. Siinä olisi käynyt niin, että kaikki olisi arvosteltu ja kolme HUONOINTA olisi otettu huomioon.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: minä

Kysymys: kritisoin tämän syksyn tt-koetta, sillä tämä on paljon helpompi kuin kevään 2010 koe.



Vastaus: Mitä jos onkin niin, että olette vain oppineet aiemmasta?
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Lasketaanko hyvää tai oikein hyvää ilmaisua ansioksi arvostelussa? Esim. jos sisältö vastaa 3p, voiko saada 4p soljuvan ilmaisun johdosta? 

Vastaus: Hyvässä vastauksessa (eli 4 - 6 pistettä) ne kulkevat kyllä käsikkäin. Sensorit tunnistavat sisällöttömän ilmaisun, vaikka se olisi "kaunistakin". Tukea tälle vastaukselle saa kokeen yleisistä ohjeista.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: petteri

Kysymys: Luuletko pisterajojen nousevan, koehan oli suhteellisen helppo?

Vastaus: Vaikea sanoa. Koe oli suhteellisen helppo siinä mielessä, että useimmissa tehtävissä aineisto tarjosi helposti havaittavia aineksia vastauskirjoitukseen. Voi kuitenkin olla, että perushavainnoista ei sitten olekaan niin helppoa edetä jäsentelyn ja päättelyn avulla pitemmälle eli parempiin pistemääriin. 

Olisihan se somaa ja varmaan motivoivaakin, jos pistetaso nousisi. Arvosanajakaumaan se ei tosin vaikuta mitään.

Olemme viisaampia kun olemme lukeneet suorituksia, vielä emme.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Tässäpä pieni huomautus, johon toivon saavani edes kuittauksenomaisen vastauksen. Siis: monelle voi olla sangen musertava kokemus kun täällä kuulee, että omassa vastauksessa oli jokin odottamaton asia pielessä. Siten mielestäni on teiltä sensoreilta  melko asiatonta liittää vastauksiin sarkastista huumoria, nyt tarkoitan lähinnä tuota pilailua erään kokelaan yli-innokkaasta diagnosoinnista ehdottamalla Raskolnikoville reseptiä. Hyvää v***uilua, kyllä, mutta kuin suoraan fiksun teini-ikäisen pojan suusta. Teistä kahdesta eri sukupuolta edustavista sensoreista arvaukseni kyseisen läpän heittäjäksi on ehdottomasti se miespuolinen. Osuinko oikeaan?

Vastaus: Kysymyksesi osoittaa erinomaista tekstitaitoa. 

Pahoittelemme, molemmat, mahdollisesti aiheuttamaamme mielipahaa.

(Kommentointi liittyy ajallisesti aiemmin tehtyyn mutta vasta myöhemmin alla esitettyyn kakkostehtävää koskevaan kysymys-vastauspariin.)
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: teekutsut

Kysymys: oliko arvon sensoreiden mielestä koe helppo? millainen koe ylipäätänsä teidän mielestänne oli?

Vastaus: ks. ed. Vaikuttaa helposti lähestyttävältä, mutta emme vielä miten hyvin siitä sitten käytännössä suoriuduttiin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi YTL tekee tehtävä valikoimista niukkujo? Missä oli kolumnit, pääkirjoitukset, novellit,runot? Miksi oli pelkkiä rikosromaanin katkelmia? Miten ne liittyy tähän aikakauteen? Nykyään suositaan viihde kirjoja



Vastaus: Tehtävät pyrkivät noudattamaan lukion opetussuunnitelmaa. Mukana tällä kertaa olivat uutinen, kirjankansi kuvinen ja takakansiteksteineen, rikosromaani ja venäläinen klassikkoromaani. Viiteen kysmykseen ei välttämättä saa jäännöksettä mahtumaan koko äidinkielen ja kirjallisuuden kirjoa, vaikka YTL niin tahtoiskin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Anonyymi

Kysymys: Miksi YTL teki kokeen tehtävä valikoimasta niukan? Miksi suurin osa tehtävistä käsitteli rikosromaanin katkelmia? Haluaisin tietää vastauksen. Missä oli kolumnit, pääkirjoitukset ymt.? Hyvin yksipuolista kylläkin.

Vastaus: Teema oli kaikissa tehtävissä sama, totta, mutta tekstilajit vaihtelivat kyllä suurestikin. Esim. Dostojevski on kyllä paljon muutakin kuin rikosromaani. Mukana olivat lisäksi uutisteksti ja kirjankannet.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 18 v. abi

Kysymys: Hei! Olin kokeessa kuusi tuntia ja aika lähes lensi. Ensimmäinen kuuden tunnin kokeeni ja siitä jäi hyvä mieli. :) Kokeesta oli helppo löytää itseä kiinnostavat aiheet, erityisesti pidin romaaneista, erittäin mielenkiintoista luettavaa. Jäin kaipaamaan kolumnia tai särmikästä pakinaa, mutta kenties kaikkea ei voi saada :) Vastasin kysymyksiin 1, 2, 3. Helpoin... jaa, vaikea sanoa. Itselleni kenties kakkonen, päähenkilöstä riitti sanottavaa. Yleisesti vaikein taisi olla uutistehtävä. 

Vastaus: Mukava kuulla.

Kolumni ja pakina ovat tainneet vastikään olla tehtäväsarjoissa...
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: Rikoksen ja rangaistuksen ja Askeleen jäljessä olevat yhteydet

Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä hyvässä vastauksessa pitäisi olla, kun kysyttiin Rikoksen ja rangaistuksen ja Askeleen jäljessä olevia yhteyksiä.

Vastaus: Katso yhtäläisyyksistä kolmossarjan vastauksia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: opiskelija123

Kysymys: Tuli muuten sellainen mieleen, että unohdin yliviivata luonnospaperin... Luonnospaperissa minulla taisi olla jopa otsikko tehtävänumeron kanssa, mutta sen alapuolella hajanaisia sanoja. Miten käy? Tehtäväpaperit kyllä erottuvat selvästi, mutta aletaanko tuosta nyt jotain vähentelemään?

Vastaus: Unohda koko juttu.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Olen nyt epävarma laitoinko vahingossa oikean vastaukseni luonnospaperien pinoon, vaikka tarkoitus ei todellakaan ollut. Oikeat luonnokseni yliviivasin kyllä selkeästi joten se erottuu niistä. Mitenköhän käy?

Vastaus: Toivottavasti opettaja oli tarkkana. Jos koko pino tulee sensorille asti, hän kyllä huomaa, mitkä ovat luonnoksia, mitkä vastauksia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Jatkokysymys: Käydäänkö kaikki luonnokset siis läpi ettei niitä suoraan heitetä roskiin? Että tosiaankin jos vahingossa vastaus meni luonnosten eikä vastausten pinoon...

Vastaus: Sensorit uskovat, että opettajat ovat tarkkoja. Muuta emme voi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: voisitteko myös vastailla hieman ahkerammin... -,-

Vastaus: Sensorit ovat lopettaneet vastaamisen tämän päivän osalta. He palaavat kysymyksiin huomenna aamupäivällä. T. abitreenit
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Abi 43v.

Kysymys: Kiitos mielekkäistä tehtävistä, niistä jokainen herätti palavan halun vastata juuri tuohon tehtävään. Jälkiviisaana voisin sanoa, että vastaaminen tehtäviin 1, 2 ja 3 oli virhe. Näissä tehtävissä pohjateksti oli niin runsas, mikä tuotti minulle aikatauluongelmia. Kokeen rakenne oli yllättävä ja sai varmasti monet argumentti- tai runoanalyysiin varautuneet kokelaat laskemaan allensa.



Vastaus: Ei argumentointi- ja analyysitaidosta tässäkään kokeessa varmasti mitään haittaa ollut. Perusideana on että TT- ja esseekoe yhteensä mittaisivat mahdollismman monipuolisesti abiturientin osaamista.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Meneekö koko tekstitaidon koe samalle sensorille arvosteltavaksi?

Vastaus: Kyllä menee. Tarvittaessa sen tai osia siitä voi lukea myös toinen sensori.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Meneekö koko tekstitaidon koe samalle sensorille arvosteltavaksi?

Vastaus: Kyllä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä odotukset täysiin pisteisiin vaaditaan?

Vastaus: Romaani alkaa tarkalla kuvauksella, mutta siinä on monia aukkoja, jotka herättävät kysymyksiä. Tekstissä on vihjeitä,  jotka eivät vielä saa selitystä.

Avoimiksi jäävät kysymykset luovat jännitystä ja pahaenteistä tunnelmaa sekä herättävät lukijan uteliaisuutta: 

Kuka mies on?

Ketä hän odottaa?

Miksi hän on piiloutunut?

Ketä hän on seurannut jo kuukausia? Miksi?

Miksi hän odottaa heitä syrjäisellä luonnonsuojelualueella?

Miksi paikka on ihanteellinen hänen tarkoituksiinsa ja suunnitelmaansa?

Mikä hänen suunnitelmansa on?

Myös kuvaustapa ja sen vihjailevuus  (henkilöt, miljöö, tilanne) herättävät tietynlaisia odotuksia. 

Myös sananvalinta vaikuttaa: varovasti, odotti, vaara, suunnittelu, halusi olla rauhassa, hän &gt;&gt; he -jännite, kohta on tapahtuva jortain ikimuistoista.

Miljööllä on erilainen  merkitys päähenkilölle ja paikalle tuleville. Molemmat ovat valinneet tämän syrjäisen paikan huolella mutta eri syistä. 

Katkelma on peräisin rikosromaanista. Myös tekstilaji luo tiettyjä ennakko-odotuksia siitä, mitä tekstissä myöhemmin tulee tapahtumaan. Miksi illasta tulee ikimuistoinen?  Enteinä toimivat esimerkiksi ”pahanilmanlintu” ja se, ettei päähenkilö halua jättää jälkiä itsestään. 

Myös kirjailijan aikaisemman tuotannon tuntemus ja teoksen nimi luovat ennakko-odotuksia. 

Lajivihjeet, tekstin monet aukot ja annetun informaation vähäisyys johtavat ajatukset siihen, että tulee tapahtumaan rikos. 

Rikosromaaneissa tuppaa tapahtumaan rikos.
Tehtävä 1
Lähettäjä: v

Kysymys: Mitä kaikkea tähän olisi ainakin pitänyt kirjoittaa?

Vastaus: Ks. ed.
Tehtävä 1
Lähettäjä: vee

Kysymys: Tärkeimmat asiat? Saiko olla yhtään omaa tulkintaa jos perusteli tekstin avulla?

Vastaus: Tehtävä vaatii pikemminkin analyysia, erittelyä. Päätelmiä havaintojen pohjalta toki voi tehdä, mutta ei tässä mitään korkealentoisia tulkintoja kaivattu. Ei siis varmaankaan ole kyse esim. ihmishengen ikuisesta pyrkimyksestä tosiolevaiseen...
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tässä kertoa päätelmiä siitä mitä voisi tapahtua seuraavaksi? Siis esim. päähenkilö väijyy jotain ihmisiä -&gt; lukija jää odottamaan näiden saapumista paikalle jne.

Vastaus: Mahdollista oli päätellä toki, noinkin. Pidemmälle katkelman perusteella ei kuitenkaan varmasti yllä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi 2011

Kysymys: Entä jos tehtävässä päätteli perustellen miehen olevan salapoliisi? Olihan hän klassisen, karskin salapoliisihahmon ominaisuuksia noudatteleva. Hän saattoi kenties olla soluttautumismielessä tekemisissä rikollisten kanssa, mihin viittaa hänen luottamattomuutensa tapaamisen toisiin osapuoliin.

Vastaus: Yllättävä tulkinta, kieltämättä. Jos perustelusi ovat erinomaiset, sensori voisi ostaa tulkintasi. Vastaus pitäisi nähdä, jotta varmasti osaisin sanoa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: pekko peitsi

Kysymys: Oliko ykkösessä olennaisia odotuksia teoksen laji dekkarina ja katkelmaa seuraava tapahtumasarja, mitä muita mahdollisesti?

Vastaus: Tästä kysymyksestä on vaikea saada tarkalleen kiinni, sillä esimerkit tulevat niin eri suunnista. Katkelma luo kyllä odotuksia tulevista tapahtumista. Lisäksi tekstilaji herättää tiettyjä odotuksia, ilman muuta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Jaksaa jaksaa, vielä 1,5h jäljellä!

Vastaus: Kiitos, kyä tää tästä...
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Saiko tehtävään 2 käyttää omaa tulkintaa? Vai pitikö kirjoittaa vain mitä tekstissä luki?

Vastaus: Vastaus lähtee tietysti siitä, mitä tekstissä lukee. On siis osattava poimia tekstistä tietoja. Tietojen pohjalta voi ja pitääkin  tehdä päätelmiä, mutta mitään korkealentoisa tulkintaa teht.anto ei edellyttänyt. Ansioksi luettaneen sekin, että pohtii, mistä lukijan käsitys päähenkilöstä muodostuu.
Tehtävä 2
Lähettäjä: vee

Kysymys: Tärkeimmät seikat jotka tulee tuoda esille?

Vastaus: Romaanin alussa annetaan runsaasti tietoa Raskolnikovista. Raskolnikovin henkilöhahmosta saadaan tietää muun muassa seuraavaa: 

-	 on nuori ylioppilas, joka on keskeyttänyt opintonsa.

-	elää taloudellisessa ahdingossa: asuu erittäin vaatimattomassa, komeronkokoisessa vuokra-asunnossa, jonka vuokraa hänellä ei ole varaa maksaa; on pukeutunut rääsyihin; todennäköisesti myös se, että hän on heikkona nälästä, johtuu taloudellisista vaikeuksista. 

-	ei kuitenkaan ole aina ollut köyhä, mm. hänen kulunut hattunsa on merkki siitä, että hänellä on mennyt aiemmin taloudellisesti paremmin.

-	 hienostuneet piirteet, kauniit tummat silmät, tummanruskeat hiukset, pitkä, solakka ja ryhdikäs.

-	köyhyyden masentama, ollut kuukauden ajan tekemättä mitään, eristäytynyt ja ottanut etäisyyttä entisistä tutuistaan, uppoutunut itseensä siinä määrin, että ruvennut puhumaan itsekseen.

-	ei yleensä arka, ahdistunut tai pelokas, mutta viime aikojen raskasmielisyyden myötä ruvennut pelkäämään muiden ihmisten tapaamista, erityisen hermostunut ja pelokas hän on romaanin alkukatkelmassa kuvatulla matkalla vanhan eukon luokse. Syntyy vaikutelma siitä, että R. valmistautuu johonkin erityiseen tehtävään/tekoon, joka liittyy eukkoon. 

Tietoa on ruunsaasti. On hyvä jos osaa sitä jotenkin jäsentää.
Tehtävä 2
Lähettäjä: risto

Kysymys: Haittaako jos kertoi juonta, eli referoi jonkin verran. Lähinnä mietin kolmen-neljän pinnan vastausta.. kerroin kyllä päähenkilön ongelmista, mutta perustelinko kunnolla? Mieshän oli ahdistunut, yksinäinen,köyhä, muiden seuraa välttelevä eikö vain?

Vastaus: Mikäli referointi liittyi Raskolnikovin kuvaukseen, se on paikallaan.
Tehtävä 2
Lähettäjä: lissu

Kysymys: mitä vaadittiin ?

Vastaus: Katsopa veen saamaa vastausta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: rista

Kysymys: Tuossa katkelmassa kerrottiin ihan hirveän paljon asioita päähenkilöstä. Pitikö ne kaikki mainita vastauksessa vai riittikö, että poimi omasta mielestään keskeisimpiä juttuja? Kuitenkin 1-2 sivuun ei kaikki mahdu eikä tekstistä viitsinyt tehdä pelkkää luetteloa...

Vastaus: Aivan, pohjatekstissä oli paljon asiaa. Vastauksen voi kaiketi rakentaa myös keskeisimmiksi katsomiensa havaintojen varaa. Kaiken infon luetteleminen voi johtaa luetteloon, ja päätelmät voivat jäädä puuttumaan.
Tehtävä 2
Lähettäjä: K

Kysymys: Eikös päähenkilö sanonut, että oli aiemmin köyhyyden masentama ja että hän ei ole arka ja ahdistunut, päinvastoin? Kirjoitin, että hän ikään kuin yrittää vakuuttaa voivansa hyvin ja ettei hän välitä, mitä muut hänestä ajattelevat? Kirjoitin myös, että hän välttää ikäviä tilanteita.

Vastaus: No joo. Kyllä noinkin. Mutta on katkelmassa paaaaaljon muutakin tietoa....
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko tässä kovinkin olennaista eritellä esim. Raskolnikovin ulkonäön piirteitä tai että hän on ylioppilas? Itse tunsin ne jotenkin vähäpätöisiksi ja keskityin ehkä liikaakin hieman syvällisempiin asioihin, esim. mietin, että onko hänelle aiemmin elämässä tapahtunut jotain dramaattista kun ei enää mielellään tapaa tuttaviaan. Ja tietty kirjoitin hänen olevan yksinäinen, eristäytynyt, levoton ja mieleltään epätasapainoinen, mutta ajatusmaailman olevan värikästä. Ja lisäksi kerroin ainakin hänen aikeistaan vanhaa naista kohtaan (luultavasti jokin rikos kyseessä, minkä voi päätellä romaanin nimestä ja katkelman rikossanastosta [mm. todistuskappale]).

Vastaus: Kyllä sentään on merkitys silläkin, mltä henkilö näyttää, miten pukeutuu jne. Toivottavasti et kovin paljon spekuloinut sillä, mitä hänelle aikaisemmin ehkä oli tapahtunut.... No, jollakin tavoin hän on muuttunut, syytä tosin emme tiedä. Ja hän lienee ollut joskus varakkaampikin kun on opiskeluut päässään komea hattu, joka sittemmin on kulunut risaksi.
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: -

Lähettäjä: Juho-Pekka Palomaa

Kysymys: Onko oikein viitattu, jos viittasi Pietarin sekalaista katukuvaa Raskolnikovan pään sisällä mylvivään sekasortoon?

Vastaus: Aika analogiset ovat eli joo, oikein.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako, jos merkitsi huolimattomuuttaan väärän tehtävänumeron? 

Vastaus: Ei.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Maya

Kysymys: Onko välttämättöntä mainita päähenkilön aikaisempi status?

Mielestäni status ei kerro ihmisestä itsestään oikein mitään. 

Vastaukseeni laitoin lähinnä melko syvällisen analyysin hänen mielenterveydellisestä tilastaan., Kelpaako se? (Muun muassa vaikea/keskivaikea masennus, ahdistuneisuushäiriö)

Vastaus: No kyllä se aika tärkeää on: henkilö on siis muuttunut. Aiemmin hän oli ollut opiskelia ja ilmeisesti myös varakkaampi kuin nykyään. Mielentilaa sopii pohtia, mutta kyllä muutakin asiaa olisi mukana oltava. Ja juu, ainakin ns. beckin testin mukaan arvioiden näyttäisi keskivaikealta masennukselta. Tässä vielä lääkehoitosuositus: Efexor depot 75 mg aamuisin....
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä jos kirjoitti päähenkilön suunnittelevan rikosta ja sen ympärille, että hän oli ahdistunut ja hermostunut?

Vastaus: Näinkin on. Perusteluistasi ja tähdentämistäsi havainnoista riippuu, kuinka hyvin osuit oikeaan.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko paha virhe, jos jätti kokonaan kertomatta päähenkilön ulkonäöstä, taloudellisesta tilanteesta ym? Keskityin lähinnä siihen, että hän on hermostunut, sulkeutunut, puhui itsekseen, ailahtelevainen ja keskittyi suunnitelmaansa jne.  Onko mulla viel mahdollisuuksia 4 pisteeseen, vaikken kertonut ulkonäöstä jne?

Vastaus: Päähehkilön ulkonäkö ja elämäntilanne olivat kuvauksessa varsin keskeisiä, joten niitä kyllä hyvästä vastauksesta odotetaan.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Alma Analyysi

Kysymys: Edellisistä vastauksista saa kuvan, että tekstin pelkkä referoiminen toisi paljon pisteitä. Kai tehtävässä vaadittiin muutakin?

Vastaus: Ei sentään pelkkää referointia. Saatua tietoa on syytä ryhmitellä ja tehdä havaintojen perusteella päätelmiäkin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitäpä jos jättikin tyhmyyksissään kaikista itsestäänselvimmät seikat kertomatta, kuten Raskolnikovin asuinpaikan, vuokran maksuun kykenemättömyyden ja ulkonäön ja keskittyi sen sijaan kuvaamaan/analysoimaan miehen psyykkistä ahdinkoa sekä mm. luonteelleensa ominaista herkkyyttä? Tein sitten noiden pohjalta paikoin jopa "korkealentoisia" tulkintoja, kuitenkin yrittäen välttää ylitulkintaa. Ja vastaus oli noin kaksi sivua, sisältöä oli siis hyvin, mutta kuulostaako että olisi mennyt aiheen vierestä? Kylläpä pelottaa...

Vastaus: Kyllä aika paljon oleellista on nyt jäänyt vastauksestasi puuttumaan. Ks. mysö toista vastaustani tuossa aik.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako, jos nimitti vastauksessa Raskolnikovia rohkeaksi, koska hän toimi pelostaan huolimatta suhteellisen määrätietoisesti? Oli siinä mielessä hankala tehtävä, kun on kyseinen kirja tullu luettua, että piti yrittää olla tietämättä Raskolnikovista mitään sellaista mitä ei aloituksessa sanottu..:)

Vastaus: Ei haittaa. Päätelmäsi on osin perusteltavissa myös tästä katkelmasta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mainitsin vain ohimennen Raskolnikovin köyhyydestä ja taisin jättää ulkonäön kokonaan pois - keskityin enemmän  luonteeseen, ahdistuneisuuteen ja pakkomielteeseen suunitelman suhteen. Laitoin kyllä Raskolnikovin muutoksesta. Ulkonäköseikat tuntui aika itsestäänselviltä enkä halunnut tekstistä pelkkää luetteloa- noinkin tuli jo kolmisen sivua. Oliko paha moka jättää ulkonäkö pois? Miltä vaikuttaa?

Vastaus: Tästä on ollut puhetta jo monessa vastauksessa. Kyllä köyhyys ja ulkonäkökin on syytä panna merkille, ovathan ne osa R:n henkilökuvaa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko mahdollista saada viittä pistettä jos kieli on todella hyvää ja on muuten täyttänyt tehtävänannon monipuolisesti, mutta jätti päähenkilön ulkonäön analysoinnin pois? Jotenkin se tuntui liian itsestään selvältä, kun tekstissä oli kerrottu suoraan minkä näköinen hän on... 

Koe oli muuten loistava, pidin paljon, tänks.

Vastaus: Viiteen pisteeseen toivoisin, että päähenkilön ulkonäkö olisi edes sattumoisin tai välillisesti livahtanut vastaukseesi. Niin olennainen se kuitenkin on.
Tehtävä 2
Lähettäjä: abi

Kysymys: Jos tehtävässä ei maininnut aivan jokaista yksityiskohtaa (ettei vastaus mennyt liian pitkäksi..) - esim. jäi puuttumaan maininnat asunnosta ja aiemmasta, mahdollisesti paremmasta elämästä, mutta muuten analysoi  laajasti mm ulkoista sekä sisäistä olemusta ja sitä, miten suhtautuu ympäristöön, onko mahdollisuus hyviin pisteisiin, eli ratkaiseeko kokonaisuus vai pitikö osata etsiä juuri tietyt asiat? Kiitos :)

Vastaus: Kyllä noilla eväillä on mahdollisuus hyviin pisteisiin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: claude

Kysymys: Mitenkä tuo 2. kysymys menikään tarkalleen? Itse ajattelin koetilanteessa, että siinä kysyttiin nimenomaan sellaista hieman syvempää tulkintaa päähenkilöstä, eikä näitä perus ulkonäköseikkoja yms. Eikös se kysymys mennyt jotenkin, että minkälaisen käsityksen sait päähenkilöstä? Liittyykö käsityksiin muka et "joo sain sellaisen käsityksen että on komea, nuori, ylioppilas yms", nämähän ovat melko itsestäänselvyyksiä. Taisin onneksi sivumennen mainita ainakin muutamia näistä perusseikoista!

Vastaus: Millaisen käsityksen saa Feodor Dostojevskin Rikos ja rangaistus -romaanin

päähenkilöstä Raskolnikovista romaanin alun (s. 3–6) perusteella?

Ulkoiset seikat ovat varmasti iso osa siitä havaintokokonaisuudesta, millainen käsitys henkilöstä syntyy. (Vrt. vaikkapa teatterinäyttämölle ilmestyvään roolihahmoon.) Raskolnikovin ulkoisessa habituksessa oli myös kiintoisia ristiriitoja, jotka saattoi panna merkille. Syvällisyyttä vastaukseen varmaankin saa juuri ulkoisen ja sisäisen synteesistä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Minä vain

Kysymys: Miksi tässä tehtävässä on niin tärkeää kuvailla päähenkilön ulkonäköä? Se lukee suoraan tekstissä eikä vaadi lukijalta juurikaan omaa aivotoimintaa.

Vastaus: Ulkonäkö on henkilökuvauksen perusasioita - sillä saa jo ensimmäiset pisteet... Vastaavasti voisi sanoa, että kuva-analyysissä on hyvä mainita näkemänsä värit tai muodot ja niiden merkitys, vaikka se helppoa ja ilmeistä olisikin. Romaanin alku on painollinen paikka, eikä Dostojevski varmastikaan tarkoituksetta siinä kuvannut henkilön ulkonäköä ja sen ilmeisiä ristiriitaisuuksia. Vastaajalta vaadittiin siis havainnointikykyä, mutta myös taitoa siirtää havaintonsa jouhevaksi osaksi vastaustaan. Miten esim. ilmaista pohjatekstin "sorea"...?
Tehtävä 2
Lähettäjä: k

Kysymys: menikö yhtään oikeaan ku kirjoitin päähenkilöllä olevan jonkinsortin mielenhäiriö? Koska harrastaa yksinpuhelua sekä on hyvin itsekriittinen häpeillessään tiettyjä luonteenpiirteitään esim. arkuutta.

Vastaus: Meni kyllä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: jos mainitsin samankaltaisen odottavan tunnelman, päähahmojen vieroksunnan ihmisiä kohtaan, ympäristön kuvauksen ja pelon kiinnijäämisestä, niin unohdinko jotain tärkeätä??

Vastaus: Hyvät ainekset nuo ovat. Ehä kuitenkin teitty arvoituksellisuus, vihjaavuus olisi ollut syytä mainita. Molemmissa valmistaudutaan johonkin mutta jokin jää lukijalta tietämättä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Veera

Kysymys: Mitä kaikkea tässä vaadittiin hyvään vastaukseen?

Vastaus: Hyvässä vastauksessa on havainnoitu keskeisiä yhtäläisyyksiä ja ryhmitelty niitä perustellusti. Tarkastelussa voi peilata yhtäläisyyksiä myös  rikosromaanin lajipiirteisiin. Olisi hyvä huomata, miten katkelmissa on luotu samoin tavoin jännitystä, todentuntua ja arvoituksellisuutta: kertoja tietää varmasti enemmän mitä tässä vaiheessa paljastaakaan tulevasta.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Niina

Kysymys: Jos kirjoitti yhteisistä piirteistä vaan , esimerkiksi kuinka kuvaa tapahtumia, kertojista, että ovat samanlaisia, temposta, tapahtumista jne. muttei maininnut mitään rikosromaanille tyypillisistä piirteistä niin menikö ihan metsään?

Vastaus: Samanlaisuus tuli toivottavasti vastauksessasi täsmennetyksi ja näytetyksi. Parhaissa vastauksissa varmasti lajikin noussee esiin tarkastelukehikkona. Sehän helpottaisi vastauksen jäsentelyäkin... Pohtimaan jäin tempoa: miten se oli samankaltainen?
Tehtävä 3
Lähettäjä: aikuislukio

Kysymys: Kuinka pahasti pisteet laskee, jos muisti tehtävänumeron, mutta ei otsikkoa? :(

Vastaus: No, kyllä se otsikko on osa kirjoitusta. Mutta sen puuttuminen ei välttämättä ole iso asia, yksi piirre muiden joukossa. Jos tuo on ainoa virheesi, niin en olisi huolissani, sanotaan että vhennys on 0,173645 postettä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako, jos kirjoitti vastaukseen yhteisten piirteiden lisäksi myös vähän eroavaisuuksia, esim. jos mainitsi että kertojaratkaisu aloituksissa on hyvin samankaltainen mutta että Rikoksessa ja rangaistuksessa kertoja on näkyvämpi kuin Mankellin kirjassa? Perustelin sillä, että RR:n kertoja arvottaa kuvaamiaan kohteita, antaa siis mielipiteensä näkyä.. Koko vastauksessa kuvailin eroavaisuuksia ehkä muutaman rivin, kun koko tekstiä oli melkein 2 sivua.

Vastaus: Jos käytit eroavaisuuksiin tuon verran, niin asia on ok. Ei haittaa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Kinney

Kysymys: Pitikö tehtävässä siis myös pohtia, miksi Mankellin ja Dostojevskin romaanien alut ovat niin samankaltaisia tai miksi aloitus on juuri tietynlainen?

Vastaus: Tehtävänannossa ei sitä edellytetä, mutta vastaaja varmasti tulee päätelleeksi jotain tämänsuuntaista ryhmitellessään vastauksen aineksia.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Tuuna

Kysymys: mitä tässä tehtävässä varsinaisesti vaadittiin

Vastaus: Tarkoituksena oli kirjoittaa nykyaikaistettu versio vuoden 1921 päivälehtiuutisesta. 

Päivittämisen tulisi näkyä mm.   uutisen rakenteessa ja pituudessa,

tekstityypissä (esim. painopiste kronologisesta kerronnasta siirtyy tapahtumien toteamiseen), otsikoinnissa, kappalerakenteessa,

virkerakenteessa ja sanajärjestyksessä, aikamuodossa, sanastossa jne.

Olennaista oli  tunnistaa uutisen kärki.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Kara

Kysymys: Millä tästä sai rakennettua hyvän uutisen nykykielelle?

Vastaus: ks. vastausta Tuunan kysymykseen.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Demeter

Kysymys: Pitikö sen uutisen perään laittaa se päivämäärä ja oma nimi? jos ei niin haittaako se jos on laittanut?

Vastaus: Ei tunnu juuri missään.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö uutisen noudattaa orjallisesti alkuperäistä uutista vai saiko se olla oman tyylinen? Pitikö viitata 1920-luvulla kirjoitettuun uutiseen?

Vastaus: Nykyuutisen tekstilaji ei ole orjallinen kopio 1900-luvun tekstikäytänteistä.  Jos oma tyyli oli hyvää journalistista tyyliä, se käy...  Uutinen ei jätä kuitenkaan paljon liikkumavaraa persoonallisille tyylikokeiluille. Samassa asiasisällössä oli tietysti syytä pysyä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävässä  hyvälle yleiskielelle muuttamisen lisäksi referoida se uutinen? Omasta uutisestani tuli ainakin aika pitkä koska en uskaltanut paljoa lyhennellä niitä juttuja ettei sieltä jäisi mitään tärkeää mainitsematta...?!!?

Vastaus: Referoida? Ei! Parempi noukkia asiat ja tiedot ja rakentaa uutinen, ts. muuttaa vanha, kertomuksen kaltainen uutinen nykyaikaiseksi uutiseksi, jossa on kärki eli tärkein ensin, vähemmän tärkeät asiat sitten. Tällä tavoin menetellen uutinen ehkä lyhenee jonkin verran.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Hei! Millä tavoin uutinen piti muuttaa nykyistä tyyliä mukailevaksi? Kielellisesti?

Vastaus: Nykyuutinen on vähemmän kertova (narratiivinen) ja rakentuu uutiskolmiota noudattaen siten, että tärkein kerrotaan esin, detaljit vasta sitten. Nykyaikaistus näkyy uutisen rakenteessa, kappalerakenteessa, sanajärjestyksessä, sanastossa (sanojen ja sanontatapojen valinnassa, esim. kuularuisku), aikamuodossa jne. Tärkeää oli tehdä uskottava nykyuutinen ja tunnistaa uutisen kärki.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: Uutistehtävä

Lähettäjä: 

Kysymys: Eihän pisteitä lähde pois sen takia, että on jättänyt kertomatta poliisien jäävän alakynteen, eihän sellaista nykypäivän uutisissakaan kai kerrota? Ja eihän ole paha laittaa uutisen loppuun pyyntöä silminäkijä havainnoista, koska rikkoliset pääsivät karkuun. Näin poliisit voisivat päästä heidän jäljille... Tämä kun on nykyään normaali tapa.  Ja jos se oli ihan ok, niin ei kai siinä haittaa keksineensä autolle merkin tässä lisähavaintojen ilmoituskehoituksessa?

Vastaus: Kyllä se, että poliisi jää alakynteen on aikamoinen uutinen - siis melko tärkeä asia, ja ikävä kaiketi. Silminnäkijähavaintoja voi kyllä pyytää. Auton merkin keksiminen menee kyllä jo sepittelyn puolelle, mutta en sitä isona oma-valtaisuutena pitäisi. Kunhan ei enepää rupea sepittelmään.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Eikö uutisessa mainita aina ensin mitä henkilövahinkoja on sattunut? Pitikö siis tehtävässä ensin mainita henkilön loukkaantuminen ja sitten keskittyä siihe, että poliisia kohti on ammuttu? 

Vastaus: Ei aina, eikä varmaankaan ole tämän uutisen tärkein asia eli kärki. Henkilövahingoista aloittaminen ei tässä tapauksessa ole perusteltua.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Eikö uutisessa mainita aina ensin mitä henkilövahinkoja on sattunut? Pitikö siis tehtävässä ensin mainita henkilön loukkaantuminen ja sitten keskittyä siihe, että poliisia kohti on ammuttu? 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Ammattilukiosta

Kysymys: Tehtävässä 4, oliko tehtävän ideana "Kääntää" ja muuttaa teksti sellaiseksi, että se voisi ilmestyä lehdessä tänäpäivänä? saiko faktoja muuttaa? itse menin muuttamanaan "spriin" huumeksi... paha virhe

Vastaus: No muun muassa kyllä nykykielistää. Mutta postit pahan kysymyksen tuosta huumeesta. Periaatteessa alkuperäisen uutisen faktoja kai ei saisi muuttaa, mutta toisaalta spriin muuttaminen huumeeksi on ihan järkevän kuuloista. Tätä täytynee pohtia sensorikokouksessa. Minun puolestani spriin muuttaminen huumeeksi kyllä käy. Niin että puolustan sitten kokouksessa ratkaisuasi.
Tehtävä 4
Lähettäjä: kyselijä

Kysymys: Mahtava koe tällä kertaa!

Kysyisin vain, että sakotetaanko siitä jos kirjoitti uutisen perään 

Uusi Suomi ja päivämäärän joka oli alkuperäisessä tekstissä?

Vastaus: Kiitos. Mielipiteesi perusteella ennuste on eximia. (Tämä on ns. vitrsi.)

On se nyt vähän outoa, jos päivämäärä on 19.5.1921. Mutta kun muuten vaikututa fiksulta, niin ehkä unohdamme koko jutun...
Tehtävä 4
Lähettäjä: nanna

Kysymys: Onko kovin paha rikos, jos uutisesta ei tullut ihan perinteisen tekstitaitovastauksen mittaista? Tiivistä asiaa ei vain syntynyt niin paljon... Olisihan siihen sen reilut 200 sanaa saanut, mutta jaaritteluksi ois mennyt, eikä sekään taidan uutisen piirre olla?

Vastaus: Ei to-del-la. Uutiselle on pikemminkin ansio olla lyhyt, mutta ytimekäs; aivan oikein.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö uutisen lyhentyä merkittävästi? Tuo vanha tyylihän oli sellaista tarinankerrontaa että nykykielellä tekstin pituus luonnollisesti jonkin verran lyheni, mutta tietoisesti en lähtenyt lyhentämään tekstiä. Mikä siis lienee kohtaloni?

Vastaus: Sensorin koeponnistuksessa noin 210 sanaa lyheni 130:een. Kappaleet lyhenivät selvästi, samoin virkkeiden pituus. Tehtävän arvioinnissa ei kuitenkaan käytetä sanalaskuria.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Opiskelija

Kysymys: Toivottavasti arvon sensori voisi vastata kysymykseeni. Tehtävässä piti kirjoittaa uutinen. Siinä puhuttiin spriistä, jonka sitten kirjoitin olevan huumetta.. voi minua :( Meneekö tehtävä mahdollisesti kokonaan nollille, vai miten vaikuttaa?

Vastaus: Ks. ed. Sprii on 96-prosenttista alkoholia. Sitä ei ole luokiteltu huumeeksi, vaan ns. nautintoaineksi. Sana tulee latinan sana spritus fortus. Nimensä veroista ainetta. Älä kokeile. Jos kokeilet, kokeile kotona - apu lähempänä: käypähoitosuositus yliannostuksen jälkeen nesteytys, tarv. alkoholia (erikoista kyllä) tipassa eli suoniyhteydessä. Tilap. myrkytystila menee yl ohi itsesssään, elimistö hoitaa. Tilap. vier. oireet hankalia, ns. krapula.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten tehtävän pisteytys menee? Onko pääpaino siinä, että kykenee kirjoittamaan uutisen nykyaikaisella rakenteella vai siinä että kykenee arvioimaan tietojen tärkeyden?

Minulle oli opetettu, että henkilövahingot tulee aina mainita ensin. Miten paha virhe on jos ei maininnut poliisien jäämistä alakynteen vaan kiinnitti päähuomion miehen haavoittumiseen? Entä mikä oli hyvä sanamäärä tässä tehtävässä, sillä oma vastaukseni jäi aika lyhyeksi...

Vastaus: Pakko sanoa, että alkuperäisessä uutisessa kärki ei ollut henkilövahinkojen kohdalla. Uutisen rakenne seuraa kärkeä, joten vinoon kyllä mennään, jos lähdetään yksityiskohdasta eikä pääasiasta. Tekstikokonaisuutesi on kuitenkin ratkaiseva, joten älä vielä heitä toiveitasi kohtuullisista pisteistä...
Tehtävä 4
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Toivottavasti arvon sensori voisi vastata kysymykseeni. Tehtävässä piti kirjoittaa uutinen. Siinä puhuttiin spriistä, jonka sitten kirjoitin olevan huumetta.. voi minua :( Meneekö tehtävä mahdollisesti kokonaan nollille, vai miten vaikuttaa?

Vastaus: Ks. ed.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Eihän pisteitä lähde pois sen takia, että on jättänyt kertomatta poliisien jäävän alakynteen, eihän sellaista nykypäivän uutisissakaan kai kerrota? 

---&gt;  Ei tämänpäivän uutisissa kerrota poliisin toiminnasta, varsinkaan jos se on ollut jotenkin huonossa valossa. Ei kansalaisille haluta antaa käsitystä poliisin epäonnistumisesta

Vastaus: No, hm. Mutta kun siihen tapahtumakulkuun kuuluu melko olennaisesti se, että poliisi ei pärjännyt. Millainen uutisesta tulee, jos sitä ei mainta? Poliisin jääminen alakynteen siis syytä mainita, jos kerran kertoo mitä tapahtui. Sen voi omassa uutisessaan tietysti jättä jotenkin taka-alalle, jos pitää sitä yleisen lainkuuliaisuuden kannalta välttämättömänä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Aleksi

Kysymys: onko paha moga jos on uutisen uudelleen kirjoittamisen jälkeen vielä perustellut lyhyesti miksi muuttanut kirjoitusasua juuri näin.

Vastaus: Ylimääräistähän se oli tehtävänantoon nähden, mutta jos et sekoittanut sitä uutisversioosi, ongelma ei liene kovin suuri.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Arto

Kysymys: Saiko tehtävään 4 piirtää kartan tapahtumapaikasta? Sillä kuvahan kuuluu tekstipinnan elementteihin.

Vastaus: Ei sitten sattunut digikameraa megeen, vai? Kartta tuntuu kyllä liittyvän myöhemmän vaiheen tarkentavaan uutsiointiin. Näin pienessä uutisessä kartta lienee tarpeeton. Ja millainen kartta se olisi? Ei Uuden Suomen lukijoille tarvitse pistää karttaa siitä, missä on Munkkiniemi. Eikä tää mikään piirustuksen koe ole....
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisiko pitänyt olla ingressi? Ajattelin, että kyse on niin lyhyestä uutisesta ettei sitä tarvitse.

Vastaus: Totta on, että näin lyhyt uutinen pärjäisi ilman ingressiäkin. Hyvä ingressi ei kuitenkaan haittaa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: LK

Kysymys: Jos ei tehtävässä ollut ottanut huomioon uutisen kärkeä mutta muuten näyttäisi olevan vaatimusten mukainen, kuinka paljon tämä pudottaa pisteitä?

Vastaus: Mistä sitten kirjoitit uutisen, ellet kärjestä eli jostain uutiskynnyksen ylittävästä asiasta?
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö nelostehtävään laittaa erillinen otsikko vai oliko tarkoitus laittaa muokattu uutisotsikko tehtävän numeron jälkeen? Jos jälkimmäinen oli oikea menettelytapa, kuihtuuko pistemääräni paljon keksittyäni vielä erillisen otsikon vastaukselle?

Vastaus: Hyvä, että laadit nykyversiolle nykykäytänteiden mukaisen otsikon. Muita ei tarvita. Ylisuorituksesi ei vaikuttane pisteisiin mitenkään.
Tehtävä 4
Lähettäjä: huolestunut

Kysymys: Monella näyttää sprii sekoittuneen huumeeseen, itseni mukaanlukien... harmittaa todella paljon.. muuten kuitenkin onnistuin mielestäni uutisen muuttamisessa, mutta jos esim, vastaus on 4pinnan arvoinen, vähentääkö sprii-virhe pinnan kaksi vai kuinka paljon? Vastatkaa please :)

Vastaus: Tähän olen jo vastannut.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Uutista vuodelta 1921 muokkaamista uuteen modernisempaan uutiseen oli mukava, mutta kokeen aikana mietti minkälainen on moderni uutinen nykyään. Voisi päätellä, että on muodostamassa kahta tyyppiä: viihde ja asiantyylinen uutisen kerronta tapa. Vertaillaanpa Helsingin Sanomien uutisten kerrontaa 7päivää -lehden uutisten kerrontaa. Enkö olenkin oikeilla jäljillä, että uutisissa löytyy eroja. Vaikka kummissakin kirjoitetaan tietyssä järjestyksessä, mutta erillälailla. HS:llä on asiantunteva ote, mutta 7päivää -lehdellä on leikkimielisempi ote. Niin, minkälainen uutinen piti tarkalleen kirjoittaa? Ehkä tässä voisi löyhentää arvostelua, kun tehtäväanto ei määritelty tarkkaa rajaa. 

Vastaus: Totta. Eri lehdissä uutiset ovat erilaisia. Tässä tehtävässä on kyse päivälehden uutisesta, joten sellainen kaiketi tulisi sen uudistetunkin uutisen olla - ei Seiskan uutinen. Mutta toisaalta: jos haluaa tietoisesti tehdä vaikka Seiskan uutisen, on syytä sitten liittää uutiseen tieto siitä, että kyse on Seiskan uutisesta.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: Uutinen (tehtävä 4?)

Lähettäjä: Nonna

Kysymys: Hei!

Kirjotin muunnelman 1920-luvun uutisesta ja sen pituus on noin sivun verran. Onko liian vähän? Yritin saada uutiseen vain tärkeimmät asiat ja kirjoitin sen puolueettomasti. Täyttyivätkö uutiset kriteerit näin?

Vastaus: Näkemättä tekstiäsi en varmaa osaa sanoa, mutta hyvä uutinen voi kyllä olla lyhyt. Jopa mielellään.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 0 pistettä?

Kysymys: riittikö uutisen muuttaminen nykykielelle ja referointi. vai pitikö jokainen lause kääntää nykykielelle? saino/pitikö keksiä omaa juttua/lisää?

Vastaus: Uutisen rakenne oli kuitenkin rikottava, joten pelkkä "kääntäminen" tuskin oli edes mahdollista. Asiasisällössä oli hyvä pysyä, sepittämistä ei kaivatttu.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka radikaalia kerrontajärjestyksen muutosta uutisessa vaaditaan? Ensimmäiseksi tiivistin kyllä tapahtumat ja kerroin seuraukset eli henkilövahingot. Sen jälkeen kuitenkin esitin tarkennukset aika lailla aikajärjestyksessä kuten alkuperäisessä, toki nykykielelle käännettynä ja ilman omia mielipiteitä.

Kiitos etukäteen. tehtävänannot olivat mukavia, varsinkin kaksi viimeistä!

Vastaus: Aika radikaalia remonttia varmaan kaivatan. Vanha uutinen alkaa aikaa kaukaa, etenee kronologisesti, ts. se on kertomus. Nykyaikainen uutinen rakentuu toisin: tärkein ja keskeisin ensin, sitten vähemmän tärkeitä asioita yms.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Mikä oli uutisen kärki? Mitä piti mainita heti ensimmäisenä? Itse taisin vastata kysymyksiin mitä, missä, milloin, kuka kirjoittamalla ingressin tyyliin "Virkavalta joutui vaaratilanteeseen lauantaiyönä Munkkiniemessä". Sen jälkeen lähdin kirjoittamaan yksityiskohdista tarkemmin. Onko ok?

Vastaus: Oikein olet ajatellut. Mutta mitä kirjoitit heti otsikkoon?  Ampumavälikohtauksen tai salakuljetusyrityksen paikkeilla kärki varmastikin on.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Itse tein tuon uutisen muuntamisen sillä tavalla, että tavallaan käytin koko vanhan uutisen sisällön ja muunsin sen hyvälle nykykielelle, lisäämättä tai poistamatta mitään mitä alkuperäisessä oli. Meniköhän pahasti pieleen?

Vastaus: Riippuu aika tavalla esittämisjärjestyksestäsi. Varsin narratiivisesta tekstistä piti tehdä uutisen rakennetta noudatteleva. Informaatiota olisi voinut vähentää esim. tekstin loppupäästä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Emma

Kysymys: (jatkoa edelliseen kysymykseeni) Laitoin otsikoksi muistaakseni "Ammuskelu Munkkiniemessä", jonka jälkeen tekstissäni oli ingressi "Virkavalta joutui vaaratilanteeseen lauantaiyönä Munkkiniemessä". Sen jälkeen aloin kertoa tapahtumista tarkemmin. Onko otsikko ja aloitus muutenkin ok?

Vastaus: Oikeaan suuntaan, mutta ei aivan iskevin aloitus. Hieman liian yleisluontoinen kenties. Kuka? Ketä? Ammutiinko ihmisiä...? (Mutta kokonaisuus tietysti ratkaisee.)
Tehtävä 4
Lähettäjä: henkilö

Kysymys: Millaisetkohan pisteet on mahdollista saada, jos uudisti ainoastaan kielen ja tiivisti hieman, mutta jätti kerrontajärjestyksen entiselleen =(

Vastaus: Vaikea sanoa näkemättä, miten tiivistit: mitä valitsit mukaan ja pois. Jos otit mukaan olennaisimman ja kirjoitit nasevasti, on mahdollisuus päästä hyviinkin pisteisiin.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pirjo

Kysymys: Hei! Sellaista kysyn, että mitäs jos ei tiennyt, mitä tarkoittaa kuularuisku eikä myöskään sprii ja käytti näitä sanoja eikä korvannut niitä nykykielen sanoilla?

Vastaus: Nykyuutistekstilajissa oletetaan käytettävän nykykielen sanoja. Kuularuisku oli kontekstistaan (lehtiteksti, historiallinen ajankohta jne.) arvattavissa jonkinlaiseksi aseeksi, sprii alkoholiksi (viinaksi) jne. Tekstitaito on myös päättelytaitoa.

Ja tässä vielä miespuolisen sensorin täydennys: kuularuisku on konekivääri, tässä tapauksessa ilmeisesti Maxim (mahdollisesti vm 04?). Ns. sarjatuliase, automaattinen. Tulinopeus noin 900 laukausta minuutissa. Vyössä kaksisataa patruunaa. Vyö menee läpi noin 12 sekunnissa. Yl. ammutaan lyhyitä, tähdättyjä sarjoa. Rynnäkköä torjuttaessa tietenkin koko vyö yhteen menoon, niittämisen tapaan. Vyössä on us. myös valojuovapatruunoita, jotka auttavat suihkun ohjaamisessa. Konekiväärin perusosat ovat jalusta ja varsinainen. Ne yhdistettynä ase painaa 54 kg. Kummatkin hankalia kantaa, aina hiertävät olkapäitä. Putken (eli ns. piipun) kuumenemisen estämiseksi varustettu nestejäähdytyksellä. Kylmissä oloissa jäähdytysneste jäätymisen estämiseksi alkoholia. Nyk. yl. ilmajäähdytteinen ja kevyempi, useita malleja ja versioita. Jäähdytysneste oli  yl. pitkäketjuista alkoholia, us. metyylialkoholia tai tertbutyyliä - pahanmakuista, ei kannata juoda - vaikka kyllä sitä juotiinkin - sillä etenk. näkökykyä vaarantavaa. Tässä siis yhtymäkohta spriihin. Ks. hoitosuositus jäljempänä.  Puolustautumisessa tehokas, hyökkäyssodassa ei. Toisessa maailmansodassa suom. ja Neuvostoiiton kk:ssa sama kaliiberi, mistä meille suurta iloa sotasaaliin käytössä. Uutisessa mainitussa tapauksessa kiinnittää huomiota se, että salakuljettajat eivät järeästi aseistuksestaan huolimatta saaneet henkilövahinkoja aikaan - eivät ilm. ampuneet tähdättyjä laukauksia vaan häirintää ja pelotetta. Viisas ratkaisu kyllä.Nimim. "Kokemusta on"

Sprii on voimakasta alkoholia, painoprosentti yl. 96. Siis pirtua. Käytetään yl esim.. ihonpuhdistukseen ja välineitten desinfiointiin.. Puhdasta etanolia, lyhytketjuista alkoholia (CHOH5). Sopii juotavaksi. Pakko kuitenkin blandata eli sekoittaa se johonkin laimentavaan liuokseen. Liian sokerinen lantrinki ei käy, sillä voimakas alkoholi hyytelöittää sokerin, älä kaada esim. mansikkamehuun. Saa reseptillä apteekista. Ranskassa myös reseptittä kaupasta, erinomaista hedelmäliköörin tekoon. Raakana polttava maku. Erittäin tehokasta, kaikin puolin. Nimim. "Kokemusta on"

Sekä sprii että konekivääri ovat keskeisiä suomalaisen identiteetin rakennusaineita.

Vuonna 1921 Suomessa oli voimassa kieltolaki. Se tarkoitti sitä että viinaa ei saanut myydä eikä juoda. Ymmärrettävistä syistä tämä johti laajamittaiseen salakuljetukseen, josta juontuu monen nyk. liikesuvun perusvarallisisuus.

Olikos muuta?
Tehtävä 5
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Pitikö tehtävässä mainita jotain kannen värityksestä?

Vastaus: Kyllä - sekä kuvaa että tekstiä oli syytä eritellä. Värillä on kannessa vahva symbolinenkin vaikutus.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Mitkä keinot tehtävään vaadittiin? siis mitkä houkuttelee niit lukijoita.

Vastaus: Keinoja oli monia, kuten (niputettuna esim. näin) toiminnasta pitävään kohderyhmään (mieslukijat, "äijäkoukut")  ja brändiin vetoaminen (Mäki, Vares; huomaa, miten isolla ne ovat esillä, isompina esim. kuin kirjan nimi),  rikosromaanin lajityypin ja sen poliittisen tai eroottisenkin luonteen korostaminen, takakansitekstin tarjomat koukut (monenlaisia), esim. henkilöiden esittely, selvät mainoslauseet, kysymysten nosto jne.,  etukannen kuvat, symboliikka, värit ja tekstit (fonttikokoineenkin). Koska aineksia oli paljon, kaikkea ei tarvinnut huomata. Oletettavaa myös on, että abit löytävät kansista paljon sellaistakin mitä kukaan muu ei ole vielä huomannutkaan. Hyvän vastauksen saa varmasti jo - perustelluista -  pääpointeista.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Moi

Kysymys: Pystyisko 5 tehtävän aineistoa kuvata mainokseksi?

Vastaus: Kyllä, kansien tarkoitus on nimenomaan mainostaa tuotetta: kirjaa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä vaadiittiin ?

Vastaus: Katso Jennan vastausta. Vaadittiin kuvan ja tekstien erittelyä, tavallaan tuotepakkauksen avaamista.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: Mitkä olivat tärkeimmät asiat mitä olisi pitänyt tuoda esille?

Vastaus: Kansissa oli paljon aineksia, kuten varmasti huomasitte. Niitä olisi voinut jaotella esim. sen mukaan, miten ne ilmentävät ajatusta tietystä kohderyhmästä, sellaisesta, joka tuntee Mäen ja Varis-sarjan, pitää toiminnasta ja tietystä "äijäkulttuurista". Mäen Variksia voi pitää jopa brändinä. 

Toiseksi olisi voinut eritellä erikseen sekä kuvaa että tekstiä, etu- ja takakantta. Kuvissa (ja tekstissä) on ristiriitaista, ehkä uteliaisuuttakin herättävää symboliikkaa. Takakansiteksti pyrkii antamaan kiintoisia vihjeitä ja koukuttamaan lukijaa mainoskielen keinoin. Myös viihteellisen rikosromaanin lajin korstaminen vaikuttaa varmasti ostopäätöksiin. Vihjeitä annetaan myös kirjan poliittisista ja eroottisista latauksista.
Tehtävä 5
Lähettäjä: anttijussi

Kysymys: mitkä olivat tärkeimmät seikat joita takakannesta piti hoksata?

Vastaus: Esimerkiksi näitä: Takakansiteksti on hyvin vahvasti kuvailevaa ja toimintaa korostavaa. Ilmaisu on varsin ronskia. Henkilögalleria on tyypiteltyä. Teksti on tunteisiin vetoavaa, napakkaa, osin myös superlatiiveihin ja kliseisiin tukeutuvaa mainostekstiä välimerkkejä myöten. Myös kielellistä huumoria on käytetty tehokeinona. Kysymysmuoto ei sekään ole sattumaa; lukija tahtonee saada pian vastauksia.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Riitikö vastuksessa että toi esille punaisen ja valkoisen polarioivan merkityksen ilman että rinnasti sitä sanoin sisällisotaan, oikeistoon ja vasemmistoon?

Vastaus: Polaroivasta pisteet! Muu menisikin jo överiksi.
Tehtävä 5
Lähettäjä: aikuislukion abi

Kysymys: Liittyivätkö retoriset keinot tähän tehtävään mitenkään?

Vastaus: Kyllä niinkin voisi sanoa, vaikka fokus ei niissä olekaan. Mainosteksti on retorisesti vaikuttavaa. Hyvä ainakin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Toivottavasti arvon sensori voisi vastata kysymykseeni. Tehtävässä piti kirjoittaa uutinen. Siinä puhuttiin spriistä, jonka sitten kirjoitin olevan huumetta.. voi minua :( Meneekö tehtävä mahdollisesti kokonaan nollille, vai miten vaikuttaa?

Vastaus: Ei se nollille mene. Tätä asiaa on käsitelty jo monessa vastauksessa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väärin, jos laittoi että sirppi ja vasara edustaa vasemmistolaisuutta?

Vastaus: Ei. Sithän se edustaa. Tässä tapauksessa kyllä enemmänkin Neuvostoliittoa. En nyt ota kantaa NL:n ja vasemmistolaisuuden suhteeseen.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos vastaus oli yli kolme sivua?

Kirjoitin siitä mihin huomio kiinnittyy, kannen symboliikasta, tekstin retoriikasta ja siitä että vedotaan monenlaisista asioista kiinnostuneisiin lukijoihin (mm. politiikka, turkulaisuus, romantiikka jne perus dekkarin lisäksi) - menikö sinne päinkään?

Vastaus: Kansien tarjoama aineisto oli kyllä rikas, mutta ytimekkyys on myös kirjoittajan hyve. Jos pysyit asiassa koko ajan, pituus ei ole iso ongelma. Ja kyllä - sinne päin meni!
Tehtävä 5
Lähettäjä: e

Kysymys: Olikohan liian kaukaa haettua  jos perusjuttujen lisäksi laittoi kannen sotilasteeman vetoavan suomalaisiin Suomen sotahistorian vuoksi, siksi, kun se on niin tuoreessa muistissa? Ja että "Lännen  mies" -teksti siinä neuvostotyylisessä asussa vetoaa koska suomalaiset on joutuneet tasapainoilemaan idän ja lännen välillä?

Vastaus: Aika villiä tulkintaa tuo kyllä on, mutta jos kuvaamasi on vain osa vastaustasi ja muut osat/tulkintasi  toden_näköisempiä, homma on hoidossa.
Jalkapallovalmentajan esitutkinta valmistui
Poliisi on saanut valmiiksi Turussa ja Kemiönsaarella toimineen naisjalkapallovalmentajan tapauksen esitutkinnan. Valmentajaa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Turussa TPS:ssa ja Kemiönsaarella urheiluseura Kimito sportföreningissä toimineen naisjalkapallovalmentajan esitutkinta on valmistunut. Nimikkeenä valmistuneessa esitutkinnassa on kolme törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä.
Esitutkintapöytäkirja on siirretty Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Poliisi pidätti valmentajan viime torstaina. Mies on usean vuoden ajan toiminut Kimito sportföreningin juniorivalmentajana ja kuukausi sitten hän siirtyi valmentamaan Turun Palloseuran naisten liigajoukkuetta. Tapauksen tultua julkisuuteen TPS erotti valmentajan välittömästi.
Tamppari sähkökatkojen korjaajien avuksi
Sähkökatkokset kiusaavat edelleen Meri-Lapissa. Pahimmissa paikoissa lunta on niin paljon, ettei sähkölinjojen luokse päästä ennen kuin latukone ehtii apuun.
Sähkökatkoksiin on syytä varautua vielä torstaina Meri-Lapissa ja Tornionjokilaaksossa. Sähköyhtiöiden mukaan katkoksia voi olla erityisesti keskijännitelinjoilla. 
Tornionlaakson sähköstä kerrotaan, että Tornion ja Ylitornion alueella on ollut useita sähkökatkoksia, mutta ylempänä Pellossa niiltä on vältytty.
Sähköt ovat yhä poikki Tornion Sattajärvellä ja Aapajärvellä, mutta Tornion Liakan aluetta tuntikausia kiusannut sähkökatkos on saatu korjatuksi.
Verkkopäällikkö Kauko Sitomaniemi sanoo, että sähkövikojen korjaamista on viivästyttänyt runsas lumentulo, jonka vuoksi osa sivuteistä on ollut kokonaan auraamatta.
Lunta on tullut nyt niin paljon, että sähköyhtiö on hälyttänyt korjaajien avuksi latukoneen, koska moottorikelkalla lumessa ei ole päästy enää etenemään, sanoo Sitomaniemi.
Lapin pelastuslaitos varoittaa metsässä liikkuvia lumikuorman takia katkeilevista latvuksista.
Poliisi: Karhun runtelema mies on toipumassa
Poliisi toivoo pääsevänsä kuulemaan karhun raatelemaksi joutunutta miestä torstain aikana. Tarkoituksena on selvittää, syyllistyikö kontion ampuja metsästysrikokseen.
Poliisi jatkaa Oriveden Hirsilässä keskiviikkona sattuneen karhutapauksen tutkimuksia. 
Pesältään herätetyn karhun runtelema mies on toipumassa, mutta tutkintaa johtava komisario Jari Kinnunen ei torstaina aamupäivällä osannut kertoa, pystyykö tämä vielä keskustelemaan virkavallan kanssa.
Asiaa selvitellään metsästysrikoksen nimikkeellä. Karhun ampuminen on lain mukaan törkeä metsästysrikos, josta voidaan tuomita vähimmillään neljäksi kuukaudeksi ja enimmillään neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Koirat herättivät karhun
Karhun kanssa kasvotusten joutunut mieskaksikko oli oman kertomuksensa mukaan Hirsilässä jänismetsällä yhden haulikon ja kahden koiran kanssa, kun koirat yhtäkkiä ryhtyivät haukkumaan ojanpenkalla olevaa karhunpesää.
Miesten ollessa noin kolmen metrin päässä pesästä karhu hyökkäsi aseettoman miehen kimppuun ja puri tätä päähän ja jalkaan. Toinen koirista kävi karhuun kiinni, minkä johdosta hyökkäys keskeytyi ja toinen miehistä ampui karhun.
Pelastuslaitos toimitti puhekykyisen, mutta shokissa olleen miehen sairaalaan.
Ammuttu karhu oli noin 2-vuotias pannoitettu naaras.
Mato Valtonen lisäisi tapahtumien yhteistyötä Lapissa
Pyhä Unpluggedin taiteellinen johtaja Mato Valtonen on valmis lisäämään yhteistyötä Lapin ohjelmajärjestäjien kesken. Valtonen uskoo, että artistien vaihto ja yhteismarkkinointi olisi hyväksi jokaiselle tapahtumalle. Viikonloppuna Lappi suorastaan tulvehtii korkeatasoisia musiikkitapahtumia ja ja onpa joukossa yhdet elokuvajuhlatkin. Tapahtumia on Ylläksellä, Pyhällä, Kemissä ja Inarissa.
Kolarissa Ylläksellä järjestetään jo kahdeksannentoista kerraan suositut Ylläs jazz-bluesit, Pelkosenniemellä Pyhätunturilla jammaillaan kymmenensiä Pyhä Winter Unpluggetteja ja Kemissä kokoonnutaan Pakkasukko-bluesien merkeissä. Elokuvakansa saa vastinetta Inarissa, kun siellä pidetään kuusipäiväiset Skabmakovat -elokuvafestarit.
Musiikkitapahtumat suorastaan kuhisevat huippuesiintyjiä, eikä vain suomalaisia. Kemissä on mukana taiteilijoita Yhdysvalloista, Englannista, Hollannista, Ruotsista ja Jamaikalta asti. Tapahtumat liikuttavat Lapissa tuhansia ihmisiä yhden viikonvaihteen aikana.
Yhteismarkkinointia ja artistien vaihtoa?
Pyhän taiteellinen johtaja Mato Valtonen sanoo aina kannattaneensa yhteistyötä tapahtumien järjestäjien kesken.
-Olemme toki sellaista harjoittaneetkin Rovaniemen suunnalle. Meidän artistit ovat käyneet siellä esiintymässä ja näin on voitu hieman jakaa kustannuksia, kun on yhdellä lennolla pohjoiseen useampia esiintymisiä.
Valtosen mielestä yhteistyö on helppoa, jos ei ole pitkää kulkumatkaa. Lapissa tahtoo vain olla.
-Pyhän ja Luoston yhteistyöstä olen aina puhunut, että yrittäjät saataisiin mukaan.
Tapahtumien yhteismarkkinointi sen sijaan onnistuisi Valtosen mukaan kätevimmin. Nyt jokainen tapahtuma myy ja markkinoi itseään yksin ja omilla tahoillaan, kun asia voitaisiin hoitaa keskitetymmin.
-Keskittäminen ei tietysti poistaisi oman markkinoinnin tarvetta, mutta olisi hyvänä lisänä. Ihmiset näkisivät netistä - ja mistäpä muualta - mitä kaikkea mahtavaa Lappi kulloinkin tarjoaa. Että tänne kannattaa tulla ja täällä kannattaa pysyä.
Mutta kuka tuon yhteismarkkinoinnin hoitaisi? Sitä Valtonen ei osannut nimetä.
Uskotaan, että kaikille riittää asiakkaita
Ylläs Soikoon -yhdistyksen tapahtumatuottaja Pirkko Hietaniemi on samoissa ajatuksissa Mato Valtosen kanssa. Hietaniemenkin mukaan logistiikka  - kulkeminen -asettaa yhteistyölle omat rajoituksensa.
-Artistien vaihdolle, ei tietysti yhteismarkkinoinnille.
-Kemin tapahtuman kanssa meillä jo on artistien vaihtoa; nytkin kolme samaa esiintyjää, hän sanoo.
Se, että tapahtumat sattuvat samaan aikaan, johtunee Hietaniemen mielestä vain siitä, että tuo viikonloppu on kullekin sopiva ja hyvä.
-Joulun ja uudenvuoden sesonki on takana ja kevätsesonki vasta tulossa. Junissa ja lentokoneissa on tilaa. Tässä välissä on hyvä järjestää nämä musiikkijuhlat, Hietaniemi perustelee.
-Ja kun tuntureissa eivät sesonkihinnatkaan ole vielä päällä, niin artistien ja talkoolaisten majoittaminen on edullista. Mekin huolehdimme noin sadan ihmisen majoittamisesta.
Hietaniemen mukaan Ylläs jazz-blues on ankkuroitunut niin tiukasti tähän tiettyyn viikonloppuun, että järjestäjä ei edes ajattele ajankohdan muuttamista.
-Tuskin ajattelevat muutkaan järjestäjät. Kaikille riittää asiakkaita, Hietaniemi toteaa.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2011 kevät: tekstitaito
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: KK

Kysymys: Eipä mitään, oli minusta aivan tosi hyvä koe. Kaikki tehtävät oli sellaisia että olisin voinut lähteä vastaamaan ja kirjoittelin 5 tuntia aivan innoissani. :)

Muttaniin, hyvää työtä kokeen laatijoilta! 

Vastaus: Hienoa! Mukava kuulla, että tehtävät innostivat. Samalla tiedoksi kaikille tämän palvelun lukijoille, että vastauksia on täydennetty vielä viikonlopun aikana, sillä perjantaina kaikkiin liki 500:aan kysymykseen ei millään ehtinyt vastata.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Sari

Kysymys: Laitoin vastauksen eteen väärän tehtävänumeron. Meneekö nollille?

Vastaus: Ei mene nollille.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Sirppis

Kysymys: Oli vähän Oksainen koe.

Jos käskytysverbi puuttuu, onko kuitenkin okei kehittää sellainen otsikkoonsa? (Jos on sellainen perustylsä, tehtävänantoon vahvasti tukeutuva otsikko.)

Vastaus: Mitä tarkoitat käskytysverbillä?
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Epätoivoinen

Kysymys: Hei pliis pliis auttakaa, kuinka monta pistettä menettää jos unohtaa kaikista kolmesta vastauksesta otsikon? Olenko ihan pulassa nyt? Pliis vastailkaa :) kiitos

Vastaus: Hups - toisaalta jos edes numero on näkyvissä niin sekin auttaa. Tärkeintä on päästä kärryille, mihin tehtävään vastasit. Jos muuten vastaukset ovat kunnossa, niin enpä usko tästä katastrofia tulleen.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Hätääntynyt

Kysymys: Lähteekö paljon pisteitä pois, jos vahingossa laittoi väärän numeron otsikon eteen, mutta itse otsikko ja tehtävä vastaavat oikeaa numeroa?

Vastaus: Ei hätää - joskus numerot lipsuvat. Tärkeintä on, että vastaus vastaa sisällöllisesti otsikkoa.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: -

Lähettäjä: -

Kysymys: unohdin vahingossa kokonaan, onko tämä pahe?

Vastaus: Minkä unohdit?
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 4 ja 5

Lähettäjä: kysymysmerkki

Kysymys: Mitä olisi pitänyt löytyä noiden kahden tehtävän vastauksista?

Vastaus: Ks. tehtäväkohta kerrallaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: juu

Kysymys: Oliko YTl:ssä mietitty?

Vastaus: Mitä?
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: Konseptien käytöstä

Lähettäjä: 

Kysymys: Nyt kävi niin, että hämmästyin ensimmäisen vastaukseni venymistä kolmannelle sivulle. Päätin sitten että en jatka saman konseptin seuraavalle sivulle, vaan teen loput kaksi tehtävää toiselle konseptille, kun oletin, ettei loput vastaukset ole yhtä pitkiä (ikinä ennen en ole yli kahden sivun vastausta tehnyt), mutta toisin kävi. Toinenkin tehtävä venähti kolmannen sivun puolelle, ja päätin sitten selkeyden vuoksi tehdä kaikki tehtävät omalle konseptilleen. Viimeinen tehtävä pysyi kahden sivun rajoissa. Rokotetaanko tästä paperien "väärin" käyttämisestä?

Vastaus: En usko.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Minä ja hän

Kysymys: mikä on referaatti?

Vastaus: Referaatti on lyhyt selostus pohjatekstistä (tai useammasta) ns. uudelle lukijalle. Referaatti kirjoitetaan pääosin omin sanoin eli pohjatekstiä epäsuorasti lainaten.  Olennaista referaatissa on tunnistaa pohjatekstin keskeisin sisältö ja välittää se lukijalle. Lukijalle ei saa jäädä epäselvyyttä siitä, kenen ajatuksista referaatissa on kyse. Tehtävänannossa pyydettiin kirjoittamaan pelkkä referaatti, ei siis kommentoivaa referaattia, johon kaivattaisiin myös referoijan kommentteja. Referaatti ei myöskaään ole aivan sama tekstilaji kuin tiivistelmä (joita näkee esim. oppikirjojen lukujen alkutiivistelminä). Referaatissa on selvemmin mm. viittauksina näyttävä, kenen tekstiä tiivistetään. Lisää referaatin ominaisuuksista on  kysymyksen 1 vastauksissa ja kaikissa lukion äidinkielen ja kirjallisuuden oppikirjoissa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Cristian

Kysymys: Miksi yleisenä aiheena sananvapaus?

Vastaus: Se on tärkeä aihe ja liittyy läheisesti äidinkieleen ja kirjallisuuteen. Se on myös keskeinen osa lukion mediataitojen opetusta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: joonas

Kysymys: laitoin 2 tehtävään tehtävänumeroksi vahigossa 3. jos tehtävä ei kerta nollille mene, niin vähentyykö siitä kuitenkin pisteitä?

Vastaus: Eipä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Koe oli täysin epäinhimillinen. Miksi?

Vastaus: Mikäli päätelmä on yksilön, sitä täytyy siellä päässä miettiä, mutta mikäli kollektiivinen, me mietimme, ankarasti. Varmuuteen siitä pääsemme vasta luettuamme ison pinon tuotoksia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: s

Kysymys: meneeko pisteitä jos unohdin otsikon edestä numeron vaikka otsikko on lähes sama kuin tehtävän kysymys eli helppo tunnistaa...paljon lähtee:S

Vastaus: Ei lähde paljon mitään, jos sitäkään.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: lapa

Kysymys: on se ennalta-arvaamattomuus kyllä elämän suola - haavoissa.

Vastaus: Hyvä havainto. Toivottavasti voit nauttia hetkestä... ja jatkaa taas.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: tikku

Kysymys: Milloin kokeen oikeat vastaukset löytää abitreenit- sivustolta?

Vastaus: Ei koskaan, sillä tämäntyyppisiin soveltaviin tehtäviin on monta tapaa vastata oikein ja hyvin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Persrikki

Kysymys: Pistin vahingossa kokeet suttupaperilaatikkoon, onkohan se paha virhe?

Vastaus: On. Fundamentaalisen paha.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Missä ruotsin äidinkielenkoe? Eikö löydy näiltä sivuilta vai..?

Vastaus: Ei löydy tällä kertaa ainakaan. Mutta löytyy verkosta Hbl:n sivuilta:

http://www.hbl.fi/statiska/studentexamen/v11/modersmal1.pdf
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Raimo

Kysymys: Laitoin oikean tehtävänumeron perään väärän tekstin, meneekö miinusta?

Vastaus: Oletan, että ei, sillä sekä opettaja että sensori osaavat lukea melko hyvin. YTL myös osaa ottaa huomioon lipsahdukset ja erottaa ne tosiosaamisesta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Jonne

Kysymys: Haittaako paljon jos tein kaiken punaisella tussilla?

Vastaus: Aika yllättävä teko. Punakynähän on  varattu opettajalle. Katsotaan, mitä hän sanoo...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ahdistunut abi

Kysymys: Näitä kysymyksiä lukiessa tuli kauhea ahdistus pääsenkö edes läpi. Tuntuu että ymmärsin kysymykset ihan väärin. 

Paljonko pisteitä per vastaus täytyy suurinpiirtein saada että voi päästä läpi?

Vastaus: Riippuu esseesi arvioinnista, mutta mielellään vähintään 1, 2 ja 2.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: menekö tehtävä nollille jos unohti laittaa tehtävänannon numeron otsikon eteen?

Vastaus: Ei, ei, ei.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Suomenruotsalainen

Kysymys: Saako ruotsinkielistä tekstitaidon koetta esille mistään pdf-tiedostona?

Vastaus: Emme osaa sanoa. Selvitellään...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: "Yleisissä ohjeissa" ilmeisesti luki, että voi olettaa että lukija tuntee pohjamateriaalin. Sakotetaanko pahastikkin jos oletti, että lukija ei tunne pohjamateriaalia.

Vastaus: Riippuu täysin siitä, miten paljon kirjoitit "turhaa" tai liikaa kysyttyyn nähden.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Sepe

Kysymys: Siinä ohjepaperissa sanottiin, että voidaan olettaa että lukija tuntee aineiston, mutta laitoin esittelin joka tehtävässä sen kuitenkin alussa varmuuden vuoksi tyyliin "Markku Torkko pohtii Lapin Kansassa 30.11.2009 ilmestyneessä kolumnissaan Sofi Oksasen Tanskan televisiossa antamaa negatiivista kuvaa Suomesta." Eli ei kai tuosta nyt ainakaan sakoteta, vaikka tieto ei välttämättä tarpeellinen olisikaan?

Vastaus: Ei sakoteta. Laitoit hyvin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Benjamin

Kysymys: Onko vaarallista, jos yhdestä tehtävästä puuttui otsikko? Jos tehtävänumerokin on paikallaan? 

Vastaus: Ei kovin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: M

Kysymys: Paljon lähtee pisteitä jos unohti otsikon edestä tehtävänannon numeron?

Vastaus: Ei mitään.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Raimo

Kysymys: Kuinka paljon vähennetään pisteitä, kun laitoin vahingossa kaksi otsikkoa yhteen tehtävään?

Vastaus: Siis kahden eri tehtävän otsikkoa - vai yhden otsikon kaksi erilaista versiota? Jos jälkimmäinen, niin enpä usko, että maailma siihen kaatuu. Lipsahduksia sattuu joskus.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko arvostelu tiukempaa, jos suurin osa abeista tekee samat tehtävät?

Vastaus: No enpä keksi, miksi olisi. Ei tekstejä verrata toisiinsa vaan tehtäväkohtaisiin arviointikriteereihin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Jylia

Kysymys: Kun tekstitaidossa oli teemana aika paljolti sananvapaus niin pysyykö tämä teema essee kokeessa? Ei siis niin että kaikki esseekysymykset sananvapautta koskisivat, mutta onko ennen ollut niin että sama teema on ulottunut tekstitaidosta esseekokeeseen?

Vastaus: Esseekokeessa on aina tarjolla runsaasti erilaisia aihepiirejä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: liisa

Kysymys: Haittaako paljon, jos unohti raksittaa sen muistiinpanokonseptin? Kirjoitin muistiinpanot sellaiselle paperille, kyllä missä lukee, että "konsepti" ja laitoin sen muistiinpanopapereiden pinoon, joten sitä ei voi sekoittaa millään varsinaiseen vastaukseen. Mutta voiko siitä olla jotain seurauksia?

Vastaus: Ei jos opettaja osaa ottaa arvioitavaksi oikean tekstin. Kuvauksestasi päätellen kyllä osaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Teme

Kysymys: Tykkäsin eniten eläinrunon referointi tehtävästä. kiitos YTL:llä hyvästä kokeesta :)

Vastaus: Hmm... Kiitos - ja menestystä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Viivii

Kysymys: Haittaako jos tekstitaidon kokeisiin on laittanut vähän erikoisemmat otsikot? Sellaiset mitkä periaatteessa ymmärtää vasta vastauksen luettua? Laitoin kaikkiin kyllä ne numerot, mutta mietityttää vaan, että olisiko ne otsikot pitäny olla suht selkeitä?

Ja paljonko voi lähteä pisteitä jos unohti analysoida sitä taustaa + allekirjotusta Oksasen tekstissä?

T. Huolestunut

Vastaus: Jos erikoiset ovat onnistuneita, ei tietenkään haittaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Minä

Kysymys: haittaako jos laittoi vahingos sanamäärät loppuun , tuleeko jotain miinuspisteita :o ? kun en ollut varma pitikö laittaa ja laitoin niin nyt harmittaa.

Vastaus: Eipä haittaa - sehän on oikeastaan aika ystävällistä. Sitä paitsi vieraiden kielten kokeissa se taitaa olla ihan tavallista. Laskemista ei vaadita, mutta eipä se haittaakaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Eetu V

Kysymys: Joo semmosta kysyisin että paljon sakotetaan pisteitä jos unohti ison alkukirjaimen säännön ja ajattelin pelata varman päälle ja kirjoittaa kaikki pienellä :/

Vastaus: Äidinkielen kokeessa tuo ei ole kyllä ihan  varman päälle pelaamista. Mutta kokonaisuus ratkaisee - jos muuten vastaus menee nappiin, niin alkukirjaimet ovat vain yksi rikka rokassa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos lattoi Sofi Oksasen nimeksi vahingossa Sofia Oksanen?!!  Jos tehtävästä unohtui vielä tehtävänannon numero niin vaikuttaako nämä virheet pisteisiin merkittävästi? 

Vastaus: Lipsuja sattuu. Ei vaikuta  merkittävästi, jos vastaus on muutoin kunnossa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: flop

Kysymys: Mitä jos sai vastattua vain kahteen? Kerrotaanko yhteispisteet tällöin kahdella, vai mitätöidäänkö pisteet?

Vastaus: Jokaisen tehtävän pisteet kerrotaan kolmella - tässä tapauksessa kahden vastauksen pisteet kerrotaan kolmella (ja sen kolmannekin, mutta kolme kertaa nolla on nolla, joten sepä ei sitten vaikuta mitään).
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Koe ruotsiksi

Kysymys: Olisiko tasavertaisuuden nimissä mitenkään mahdollista saada kaikkien kysymysten vaaditut vastaukset myös ruotsiksi, eli suomenruotsalaisten koulujen kokeen vastaukset

kiitos!

Vastaus: Nämä terveiset menevät kaiketi Ylelle ja ruotsinkielisen kokeen laatijoille.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Koe ruotsiksi

Kysymys: Olisiko tasavertaisuuden nimissä mitenkään mahdollista saada kaikkien kysymysten vaaditut vastaukset myös ruotsiksi, eli suomenruotsalaisten koulujen kokeen vastaukset

kiitos!

Vastaus: Tätä abien pitäisi ehdottaa YLE:lle. Me suomi äidinkielenä sensorit emme tähän voi vaikuttaa - mutta hyvä idea.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: MJ

Kysymys: Paljonko menee pisteitä, jos jokaisessa tehtävässä unohti mainita sen pohjatekstin otsikon?

Vastaus: Kunkin tehtävän arviointi on tehtäväkohtaista ja sikäli melko kokonaisvaltaista. Joskus voi hyvinkin riittää, että mainitset kirjoittajan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Osaatteko sanoa, milloin alustavia pisteitä voi odottaa kerrottavan?

Vastaus: Alustavat pisteet saat opettajaltasi - kysypä siis häneltä.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1 ja 4

Lähettäjä: Yks abi

Kysymys: Tehtävä 4: Mitä tarkoitetaan asennoitumisella? Suhtautumistapaa?

Mitä rakenteiden ja kielen piirteitä tuli mainita?

Tehtävä 1: Menettääkö paljonkin pisteitä, jos referaatti jäi liian lyhyeksi? Aika loppui kesken, sain kasaan noin 120 sanaa.

Kiitos!



Vastaus: Asennoitumisella tarkoitetaan tosiaankin suhtautumistapaa jotakin asiaa, henkilöä, tilannetta kohtaan. Esimerkkejä kielen piirteistä ovat vaikkapa nimittämisen tavat, kuvailun keinot, referointiverbien piirteet.... Tekstin rakenteista voi kiinnittää huomiota vaikkapa otsikkoon ja tekstissä tapahtuvaan käänteeseen. Referaatissa nyrkkisääntönä pidetään, että noin 10 % alituksesta tai ylityksestä vähennetään yksi piste.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka monta pistettä menettää korkeintaan, jos on laittanut väärän numeron oikeaan vastaukseen?

Vastaus: Ei mene mitään. Mutta jatkossa vinkkinä muille: muistakaa numerointi ja otsikko, niin on yksi huoli vähemmän.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Niemelän nuorempi poika

Kysymys: ONko pahaksi jos pistin asiatonta kommenttia tänne?

Vastaus: Pahaksi kenelle? SInulle? Ihmiskunnalle? Mitäs itse sanot noin sananvapauden kannalta....
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1, 2, 3

Lähettäjä: Jep

Kysymys: En maininnut referaatissani alkuperäisen tekstin kirjoittajaa ja sitten tehtävässä 2. mainitsin vain kirjoittajan nimen ja sen tekstin nimen. 3. tehtävässä en tainnut mainita kuin kirjoittajien nimet kun oletin että tekstit olisi tiedossa. Olivatko pahoja nuo virheet?

Vastaus: Eivät  - tosin referaatissa on yleensä tapana mainita lähdeteksti tarkkaan. 3. tehtävässä nimet riittävät ihan hyvin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Sepe

Kysymys: Paljonko meni pisteitä jos pisti referaatin otsikoksi vain jotain eikä muistanut noita muotovaatimuksia?

Vastaus: Otsikon muotoilu ei ole kaikkein olennaisin asia - kyky ymmärtää teksti ja rakentaa siitä hyvä referaatti sen sijaan on. Kokonaisuus ratkaisee, mutta enpä usko, että pelkkä otsikon muotovaatimusten unohdus pisteitä tiputtelee.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Hups!

Kysymys: Unohdin vahingossa tekstin kokonaan. Meneekö paljon pisteitä jos tehtävänumero ja otsikko on kuitenkin oikein? :o

Vastaus: Menee - ja paljon.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ihmettelen

Kysymys: Vaikea koe! Kysymyksiä oli hankala ymmärtää kokeen laatijoiden näkökulmasta, enkä oikein ymmärtänyt mitä tarkkaan ottaen niissä haettiin. Ja referaattin kirjoittamista äidinkielen tunneilla ei ole kummemmin edes käsiteltykään.....vähän pettynein tunnelmin olen, mutta eipä voi mitään. 

Vastaus: Älä vielä luovuta. Lukiossa olet varmasti askarrellut samantapaisten tehtävien äärellä. Mitäkö haettiin? Perusteltua vastaustasi tarjotun aineiston pohjalta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Onneton

Kysymys: Kirjoitin kaikki kolme vastaustani eri konsepteille, vaikka tilaa kahdelle kirjoitelmalle olisi ollut. Näkyykö tämä pisteissä?? 

Vastaus: Ei näy.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: MV

Kysymys: Haittaako paljon kun unohdin raksittaa luonnostelukonseptista yhden tekstin? Laitoin "henkselit" konseptin etusivulle mutta unohdin, että konseptin kolmannella sivulla oli toinen luonnosteksti (josta kyllä näkee että se on luonnos). Haittaako paljon? Ei kai sitä luonnostekstiä nyt oteta mukaan arvosteluun sen oikean tekstin sijaan?

Vastaus: Opettajasi tekee sen valinnan, minkä tekstin lopulliseen arviointiin lähettää - eiköhän hän oivalla, että kyseessä on luonnoskonsepti, vaikka jokaista tekstikatkelmaa et sieltä henkseleillä varustanutkaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Tyttö

Kysymys: Koe oli aika vaativa. Olin myös pettynyt siihen, että se oli todella suppea. Olisi kiva jos olisi ollut esim. runo, näytelmä tai kuva analysoitavaksi.

Vastaus: No voi! Näytelmää siinä ei ollut, mutta olihan siinä runomuotoinen faabeli ja ilmoituksenkin "kuva" eli visuaaliset keinot analysoitavana. Kaksi kolmesta mainitsemastasi kuitenkin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Hyvä ytl! Kerrankin aineisto kehä kolmosen ulkopuolelta! Jopa Lapista asti. Jatkakaa tällä tavalla.

Vastaus: Kiitos - tähän on pyritty ja pyritään jatkossakin!
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: adi

Kysymys: Miksei kokeessa ollut yhtäkään runon tulkitsemis- tai erittelemistehtävää? Oli muutenkin aika asiatekstipainoinen Kunnaksen tekstiä lukuunottamatta. En nyt tiedä, että onko tämä kovinkaan tasa-arvoista kunkin vuoden kirjoittajaa kohtaan, kun joka vuosi tekstilajit vaihtelee noinkin paljon. Kokeessa pitäisi olla tasapuolisesti niin asiatekstejä kuin kaunokirjallisiakin tekstejä. Nimimerkillä runon tulkitsemis- tai erittelemistehtävää kaivannut abi.

PS. Muutenkin valinnanvaraa tehtävien suhteen pitäisi olla enemmän. Ei ole mitään ideaa siinä, että viidestä kamalasta tehtävästä pitäisi valita ne kolme vähiten kamalaa.

Saako muuten 2. tehtävässä lisäpisteitä taustalla olevan kuvan tulkitsemisesta?

Vastaus: Visuaalisten viestien tulkinnasta saa peruspisteitä.

Kunnaksen lisäksi Sofi Oksasen tekstin analysoinnissa oli kokelaalle varmasti hyötyä tottumuksesta kaunokirjallisen ilmaisun analysointiin.

Tekstilajit, tehtävätyypit ja -aineistot tulevat varmasti jatkossakin vaihtelemaan ja painottumaan eri tavoin, sillä lukion oppisisällöt ovat moninaiset. Kaipaamiasi kirjallisuusaiheita tulee aina myös esseekokeeseen, joko aineistolla tai ilman.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Tintti

Kysymys: Haittaako, jos ei viitannut !Suomiko muka sarvikuonojen maa" tehtävässä Eppuihin? Entä mitä piti mainita siinä tehtävässä, jossa piti vertailla Oksasen ja Huovisen näkökulmia?

Vastaus: Ei haittaa, sanontahan ei ole Eppujen ikioma. Muuten ks. toisaalta.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero:  

Lähettäjä: Tintti

Kysymys: Haittaako, jos ei viitannut !Suomiko muka sarvikuonojen maa" tehtävässä Eppuihin? Entä mitä piti mainita siinä tehtävässä, jossa piti vertailla Oksasen ja Huovisen näkökulmia?

Vastaus: Ei haittaa, jos ei viitannut Eppuihin. Ei myöskään se, jos niin teki. Tekstissä oli paljon asennoitumiseen liittyviä piirteitä, eikä niitä kaikkia kukaan varmasti pystynyt mainitsemaan. Tärkeintä olikin valita sellaiset piirteet, joilla voi perustella tulkintaansa asennoitumisesta. Kaikille eivät siis samat keinot ole edes keskesiä. Oksasen ja Huovisen vertailutehtävässä piti siis tiviistää molempien näkökulmat siihen, millaisena ilmiönä sananvapauden ja sen edistämisen näkevät ja sitten vertailla, mitä eroja ja mitä yhtäläisyyksiä näkemysten välillä on.  Esimerkiksi - vain jotain mainitakseni - Huovinen katselee asiaa median näkökulmasta ja Oksanen yksilön näkökulmasta. Yhteistä on esimerkiksi se, ettei kumpikaan pidä sananvapautta itsestään selvänä asiana
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Meille koulussa sanottiin tunnilla, että jokaisen vastauksen saa kirjottaa omalle konseptille. Onko paha jos kirjotuksissa jokaisen vastauksen kirjoitti omalle konseptille?

Vastaus: Ei ole paha.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: minna

Lähettäjä: 

Kysymys: Hei! :) saisiko vastauksen lähettäjä blöö kysymykseen tehtävästä 5?

Vastaus: Joo - sai jo.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Harmistunut

Kysymys: Olen pettynyt siihen miten lukihäiriöisten tilanne otetaan huomioon. Kohdistin todistukseni englantiin ja nyt kärsin siitä. Eihän minun lukihäiriö katoa minnekään muiden aineiden kohdalla. Nyt sitten näin tänään miten vaikeaa minun oli menestyä äidinkielessä lukihäiriöni takia. Harmittaa aivan suunnattomasti. Olen taistellut näin pitkälle asian kanssa ja tässä on lopputulos. Aivan valtavia vaikeuksia ja sitä ei edes huomioida. Miksi lukihäirö saa kohdistaa ainoastaan yhteen aineeseen? eihän ne ongelmat katoa minnekään toisen aineen kohdalla. 

Mitä käy jos unohtaa otsikon yhdestä tehtävästä, mutta siinä on kumminkin tehtävän numero?



Vastaus: Huolenaiheesi on varmasti perusteltu, mutta sensorit eivät näin isoja periaatteita säädä.

Toiseen: ei mitään.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Jos on lainauksessa unohtanut lainausmerkit, esim. niin, että niitä ei ole sitaatin alussa, mutta lopussa kyllä, niin saatetaanko siitä sakottaa joissan tapauksissa?

Vastaus: Saatetaan - se on  yksi arvioitava piirre monen muun joukossa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Heli

Kysymys: Höh kuulimpa äsken kokeen jälkeen sellaista että kielikuvien käyttö tekstitaito vastauksissa on kiellettyä? Miten voi olla kun jotkut sanonnat ovat niin vakiintuneita suomen kieleen..

Vastaus: En ole koskaan kuullutkaan moista. Sananvapaudesta huolimatta kuulijanvapauteen kuuluu se, ettei usko ihan kaikkea.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Olli

Kysymys: Voiko pohjatekstiä lainata liikaa? Oikeastaan, kuinka paljon on liikaa?

Vastaus: Suoraa lainaamista voisi olla maksimissaan 20 %, sanoisin hatusta. Pohjimmiltaan kyse on kuitenkin siitä, miten lainaaminen tehdään. Referaatin täytyy kuitenkin olla oma hallittu kokonaisuutensa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Haittaako ihan hirveästi, jos en kommentoinut Oksasen tekstin taustaa millään tavalla? Entä haittaako se, että tein jokaisen tehtävän omalle konseptilleen? En tiennyt, että pitääkö tehtävät tehdä numerojärjestyksessä, joten varmuuden vuoksi tein jokaisen tehtävän omalle konseptille, jotta ne saisi siitä helposti numerojärjestykseen. Nyt vain harmittaa, kun käytin ylimääräisiä papereita, vaikka niin ei käsketty :-(

Vastaus: Tekstin visuaalisen puolen kommentoimattomuus ei maailmaa kaada varsinkin jos kielen analyysissä onnistuu löytämään hyviä perusteluja tulkinnalleen. Ekologisista syistä paperin säästäminen on tietysti hyvä asia, mutta ei usean konseptin käyttämisestä tässä kokeessa sakoteta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Rölli

Kysymys: Täällä sananvapaus kukoistaa ja kaiken maailman trollit rellestää vapaasti. Tärkeät kysymykset tahtoo hukkua.

Vastaus: Demokratialla on puolensa.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: -

Lähettäjä: Essi

Kysymys: Joku kysyi että rokotetaanko "paperien väärin käyttämisestä" kun oli tehnyt jokaisen vastauksen omalle konseptilleen. Meidän opettaja käski tehdä kaikki omalle konseptille!?

Vastaus: Ei rokoteta eikä sakoteta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: SS

Kysymys: Laitan tehtävä numeron ja ajattelin että keksin lopuksi sitten otsikon, mutta taisin unohtaa sen sitten kokonaan... mitäköhän tästä rokotetaan?

Vastaus: Ks. toisaalta. Ei huolia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: aatu

Kysymys: mitä tapahtuu jos saa kaikista tehtävistä 0 pistettä?

Vastaus: Esseekokeen täytyy mennä hyvin.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2,3,4

Lähettäjä: mk

Kysymys: miten paljon tulee miinusta jos ei oikein perustellut vastauksiaan paitsi lainattuna tekstistä. onko omat perustelut tärkeitä tällaisessa vai riittääkö tekstistä osoitetut havainnot

Vastaus: Tekstistä tehdyt esimerkkivalinnat ovat sinun perustelujasi, ellei toisin todisteta...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Menettääkö pisteitä, jos unohti mainita tekstin otsikon viittauksesta

Vastaus: Ehkei, jos ymmärsin, mitä kysyit.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1 ja 4

Lähettäjä: Pauliina

Kysymys: Tehtävä 1: olenko nyt siis heti kättelyssä menettämässä jo kaksi pistettä kun referaattiin tuli sanoja 175 ( yli 10% alitus) ja en maininnut pohjatekstiä kuin otsikossa (referaatti sakari huovisen artikkelista)?

Tehtävä 4: mitä tähän olisi pitänyt suunnilleen vastata?

Vastaus: Pitäisikö olla hentomielinen ja sanoa, että tehtävänannossahan oli "noin 200 sanaa" ja 10 prosenttia suuntaan tai toiseen  lasketaan siitä... 170-230 sanaa olisi silloin OK. 150 tai 250 taas ei ole enää "noin 200", eihän? 

Eikä toinenkaan kohta mitään mullista. Tehtävästä 4 kannattaa katsoa muita vastauksiamme.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 3,4,5

Lähettäjä: dcd

Kysymys: miten paljon rokotetaan jos vastaa tehtävän antoon mutta perustelee vastaukset tekstin lainauksin??

Vastaus: Nyt ei kysymys avaudu.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2 &amp; 3

Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Ymmärrän, että kyseessä on kypsyyskoe, mutta ei kai YTL ihan oikeasti odota, että tiedämme Sofi Oksasen hiustyylin&amp;värin? Mistä minä olisin voinut tietää, että ne narunpätkät tekstin raameissa ovat naisen hiuksia. Jos aijotte rokottaa pisteitä, olisi kokeessa pitänyt olla kuva Oksasen pärstästä.

Vastaus: Hyvä huomio - letin-/narunpätkät eivät nyt ole mitenkään keskeisessä roolissa tässä tehtävässä ja tuskin päätyvät listalle "tästä rokotamme pisteen".  "Pöytäkirjan ulkopuolelta" täytyy kyllä sanoa, että minä ainakin oletin, että Sofi Oksasen "pärstältä" ei ole viime aikoina voinut välttyä kukaan, joka kävelee vaikkapa Ilta-Sanomien tai Iltalehden lööppien ohi tai katsoo joskus telkkaria. Mutta oletukset ovat aina oletuksia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Fanttura

Kysymys: Jäikö vastaus alimittauseksi, kun vastasin kahteen eri tehtävään alle 2 sivua? Oisko pitänyt mennä yli 2 sivun?

Vastaus: Eivät vastauksesi ole alimittaisia lainkaan. Pituutta enemmän painaa tietysti sisältö.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Marsu

Kysymys: Meille sanottiin että jokainen vastaus omalle konseptille ja moni täällä on kysynyt että haittaako se. Meillä nimenomaan kiellettiin kirjottamasta niitä samalle konseptille vaikka tilaa olisi. ??? Minkälainen referaatin otsikon pitäisi olla? Pitääkö siinä mainita että se on referaatti? 

Vastaus: Olet toiminut varmasti hyväksyttävällä tavalla, ei huolta. Koulukohtaisesti ohjeistus näyttää vaihdelleen.

Olisi syytä mainita, että kyseessä on referaatti: joko otsikossa tai vastauksesi alussa. 

Lähtökohtaisesti referaatti on lyhyt selostava versio pohjatekstistä. Referaatissa on tarkoituksena osoittaa pohjatekstistä olennaisin sisältö, eikä siinä saisi sekoittaa omia ajatuksia pohjatekstin laatijalta epäsuoraan tai suoraan lainattuihin ajatuksiin. Oletuksena on, ettei referaatin lukija ole nähnyt pohjatekstiä, vaan referaattii laaditaan ikään kuin uudelle lukijalle.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Aki

Kysymys: Kiitos YTL:lle! Tehtävät olivat mielenkiintoisia ja mukavia! Ehkä hieman liiankin, sillä kaikki 3 vastaustani venyivät yli 2 sivua pitkiksi. Tosin käsialani on varsin iso, mutta onko liiasta pituudesta haittaa, vaikka teksti olisikin asiaa eikä "turhaa löpertelyä"?

Vastaus: Jos ei lörpöttele, niin eipä juuri haittaa. Pelkästään pituus (tai sen puute) ei tässä ratkaise.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Linda

Kysymys: Onko missään ns. oikeita vastauksia, mitä vastauksissa olisi pitänyt olla?

Vastaus: Ei ole - ei tämän oikeampia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Kati

Kysymys: Tuleeko miinuspisteitä, jos on laittanut tekstien otsikot " " merkkin väliin? Esim. Kai Lehtinen käsittelee kolumnissaan "Päivän ilmiöitä" - päivän uusimpia tapahtumia.

Vastaus: Ei tule.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: maria

Kysymys: kuinka paljon tehtävän otsikko vaikuttaa kokonais pisteisiin yksittäisestä tehtävästä?

Vastaus: Aika vähän, mutta sen merkitys tekstissä on silti aina suuri.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abii

Kysymys: Pitiki tehtävät tehdä kaikki eri konsepti papereille?? Ja oliko siinä joku sääntö että paljonko rivejä ylhäältä otsikkoon ja otsikon välissä kun alkaa itse teksti?

Vastaus: Koulukohtaiset ohjeistukset ovat näemmä vaihdelleet. Voi kirjoittaa eri konsepteille tai samalle peräkkäin. Asetteluissa tärkeää on, että otsikko ja vastausteksti erottuvat selvästi toisistaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: rousku

Kysymys: 1) Kirjotetaanko tosiasia yhteen vai erikseen ? Kokeessa (muistaakseni) oli yhteen, mutta äikänope sanoi sen kirjoitettavan erikseen. Itse kirjoittaisin sen myös yhteen.

2) voiko tehtävän 4 kuvauksen tulkita suomalaisia uppiniskoja parodiovaksi ? ymmärsin sen niin, että suomalaiset eivät siedä tosiasioita (esim. ryyppäämisongelmaa ja perheväkivaltaa)

Vastaus: Molemmissa taidat olla oikeilla jäljillä. Tosiasia on fakta, täysin tosi asia taas on eri asia...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: rousku

Kysymys: 1) Kirjotetaanko tosiasia yhteen vai erikseen ? Kokeessa (muistaakseni) oli yhteen, mutta äikänope sanoi sen kirjoitettavan erikseen. Itse kirjoittaisin sen myös yhteen.

2) voiko tehtävän 4 kuvauksen tulkita suomalaisia uppiniskoja parodiovaksi ? ymmärsin sen niin, että suomalaiset eivät siedä tosiasioita (esim. ryyppäämisongelmaa ja perheväkivaltaa)

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: tohvelo(ko)?

Kysymys: Onko mahiksia päästä äikästä läpi jos tekstitaitovastauksista saan pistekertymän 1,1 ja 1 ja esseestä 15/20 pistettä? Help me im in trouble! 

Vastaus: Tiukaksi käy. Ks. viime vuoden rajat jostain täältä sivuilta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: rousku

Kysymys: 1) Kirjotetaanko tosiasia yhteen vai erikseen ? Kokeessa (muistaakseni) oli yhteen, mutta äikänope sanoi sen kirjoitettavan erikseen. Itse kirjoittaisin sen myös yhteen.

2) voiko tehtävän 4 kuvauksen tulkita suomalaisia uppiniskoja parodiovaksi ? ymmärsin sen niin, että suomalaiset eivät siedä tosiasioita (esim. ryyppäämisongelmaa ja perheväkivaltaa)

Vastaus: 1) Faktana yhteen. 2) Oikeilla jäljillä olet.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: A:ko?

Kysymys: Kuinka paljon pisteitä pitää saada noin suurinpiirtein tekstaidon kokeesta A:han,

tehtävät ei mennyt ihan putkeen...

Vastaus: TT- ja esseekokeiden pisteet lasketaan yhteen. Rivillä 1, 2 ja 2 on jo jatkossa, olettaisin.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: yleinen

Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi oli valittu niin pitkiä tekstejä, ettei niitä ehtinyt lukea kunnolla, ja aika loppui kesken?

Vastaus: Yksilöeroja vastausajan tarpeessa näyttää olevan. Tällä kertaa tekstit olivat kuitenkin varsin lyhyitä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: manne

Kysymys: kirjotin vastaukset vahingossa konsepti vaakasuunnassa, onko se paha?

Vastaus: No huh.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: hölmöläinen hölmölästä

Kysymys: Onko mahiksia päästä äikästä läpi jos tekstitaitovastauksista saan pistekertymän 1,1 ja 1 ja esseestä 15/20 pistettä? Help me im in trouble! 

Vastaus: Ehkä nipin napin. Ks. aiemmat rajat toisaalta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: hölmöläinen hölmölästä

Kysymys: Onko mahiksia päästä äikästä läpi jos tekstitaitovastauksista saan pistekertymän 1,1 ja 1 ja esseestä 15/20 pistettä? Help me im in trouble! 

Vastaus: Periaatteessa kyllä, mutta kannattaa venyä esseessä parempaan...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: hölmöläinen hölmölästä

Kysymys: Onko mahiksia päästä äikästä läpi jos tekstitaitovastauksista saan pistekertymän 1,1 ja 1 ja esseestä 15/20 pistettä? Help me im in trouble! 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: minä vain

Kysymys: Menettääkö paljon pisteitä jos tehtävässä ei muistanut analysoida tekstiin liitettyä kirjoittajan kuvaa ollenkaan?

Vastaus: Tarkoitatko nyt Torkon kolumnin kuvaa? Ei sitä tarvinnut analysoida - ei kai siitä asennoituminen mitenkään näy.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Mäh

Kysymys: Onko tavallisella tt-vastauksella jokin maksimi pituusraja, jonka ylittämisestä alkaa pisteiden vähennys? Meillä kun opettajat kehottavat kirjoittamaan minimissään sen kaksi sivua, mielellään kolme ja vähän ylikin (käsialasta riippuen, tietysti) mikä vasta nyt kokeen jälkeen alkoi minua huolestuttaa... Pisin vastaukseni oli n. 3,5 sivua, iik.

Vastaus: Määrää ja laatua tarkastellaan aina yhdessä. Jos on ylittänyt reilusti kaksi sivua löpertelemällä, tokihan se vaikuttaa pisteisiin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos ei ollut niin järkevää rakennetta, että asiat hyppi asiasta toiseen? Ettei esimerkiksi kirjoittanut niitä havaintojaan tärkeysjärjestykseen? Sitten haittaako jos on unohtanut esimerkin jositain havainnositaan mainita, vai voiko havainto olla samalla esimerkki? Jos kirjoitti esim., että huomaa sarvikuono-metafora Torkan kolumnin kielessä. Entä haittoiko, jos oli toistoa tai laittanut samaan kohtaan monta havaintoa? Kun sehän on 1 asia/kpl? Kun joihinkin kohtiin sopi mielestäni sama päätelmä tai en keksinyt aprempaa tulkintaa joillekin havoinnoille. Joo paljon kysymyksiä, mutta nää kohdat jäi vaan vaivaa mua.. Kiitos, jos jaksatte vastaa. :)

Vastaus: 1) Haittaa, sillä järjetöntä on vaikea seurata ja ymmärtää. 2) Ei niin haittaa. Yhdellä "asialla" voi olla monta esimerkkiä havainnollistuksena - tai sitten vain yksi oikein osuva.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tapahtuu jos ei saa yhtään pistettä? Voiko essee pelastaa?

Vastaus: Voi - voi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tapahtuu jos ei saa yhtään pistettä? Voiko essee pelastaa?

Vastaus: Voi.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: yleinen

Lähettäjä: 

Kysymys: Siis olisiko vastaukset pitänyt kirjoittaa putkeen? Meillä sanottiin, että jokainen eri konseptille, niin on selkeämpää.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: Kaikki

Lähettäjä: urpo ja turbo

Kysymys: Lähteekö pisteitä, jos unohti laittaa tehtävänumerot otsikoiden eteen?

Vastaus: Eipä taida.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: d

Kysymys: Tuleeko argumentaatioanalyysissa erikseen kirjoittaa käsittelevänsä retorisia keinoja, vai voinko esimerkiksi suoraan sanoa, että Oksanen käyttää tekstissään paljon toistoa

Vastaus: Yläkäsite ei ole välttämätön, kunhan esimerkit ja päättely kohtaavat tekstissäsi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Krista

Kysymys: Haittaako kun minulla tuli tekstiä joka vastauksessa reilusti yli 2 sivua. Yhteen jopa yli kolme sivua. Vaikuttaako se pisteisiin

Vastaus: Jos pysyit asiassa, ei haitanne.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: S

Kysymys: Miten paha moka oli unohtaa henk. koht. allekirjoitus kahdesta paperista kokonaan? Kirjoitin siis tehtävä/konsepti.... 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Krista

Kysymys: Mukavaa että olitte ottaneet  suurimmaksi osaksi "helppoja" tehtävänantoja - mutta kuitenkin, kuinka tärkeää on että teksti olisi 1-2 sivua, entä jos oli yksi jopa yli 3 sivua?

Vastaus: Eipä haittaa, jos asia on paikallaan eikä tekstiä ole turhanpäiten venytetty. Ihanne olisi tietysti tuo noin kaksi sivua, mutta eipä se kolmeenkaan kaadu.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Itkevä

Kysymys: Ehdin vastata vain kahteen kysymykseen ja kolmanteen vastaukseenii en edes ehtinyt laittaa nimeä saati kysymyksen numeroa. Mitä teen ? Pelkään etten pääse läpi koska piti valita kolme tehtävää viidestä ja sitä, että joudun kirjoittamaan äidinkielen uudestaan ensi syksynä. Apua...

Vastaus: Jos kaksi tehtävää onnistui hyvin, mahdollisuudet menestyä ovat yhä tallella. Tsemiä vain  esseeseen!
Näyttelijä Ville Haapasalo julistaa saimaannorpan pesärauhan
Tänä vuonna pesärauha kuullaan Lappeenrannassa kahdella kielellä sillä näyttelijä Haapasalo julistaa sen sekä suomeksi että venäjäksi.
WWF Suomen perinteisen saimaannorpan pesärauhan julistaa tänä vuonna näyttelijä Ville Haapasalo. Julistus kuullaan sekä suomeksi että venäjäksi. Pesärauhan julistuksen kautta pyritään tällä kertaa tavoittamaan erityisesti Saimaan seudulla matkailevia ja mökkeileviä venäläisiä ja heitä palvelevia matkailuyrittäjiä.
WWF Suomen saimaannorpan pesärauha julistetaan Lappeenrannassa 12. helmikuuta. Saimaannorppa on yksi maailman uhanalaisimmista hylkeistä. Kannan kooksi arvioidaan nykyisin noin 310 yksilöä. WWF on suojellut norppaa 1970-luvun lopulta saakka ja julistanut sille pesärauhan vuodesta 1993 asti.
Petri Matikaisen talokaupasta 60 000 euron lasku
Jääkiekkovalmentaja Petri Matikainen ja hänen puolisonsa joutuvat palauttamaan omakotitalon kauppahintaa ostajille laatuvirheen vuoksi.
Kyseessä oli 1940-luvulla rakennettu rintamamiestalo Lahden Kerinkalliossa. Ostajat vaativat ensisijassa kiinteistökaupan purkua.
Toissijainen vaatimus oli runsaan 88 000 euron hinnanalennus. Talokauppa oli tehty 172 000 euron hintaan maaliskuussa 2009.
Ostajilla oli pitkä lista virheitä ja puutteita. Päijät-Hämeen käräjäoikeus teki kiinteistölle oikeuskäsittelyn aikana myös katselmuksen ja kiistan osapuolet marssittavat oikeussaliin lukuisia todistajia.
Purkukynnys ei ylittynyt
Käräjäoikeus katsoi, että kiinteistökaupan purkukynnys ei Matikaisten tapauksessa ylittynyt. Myyjät joutuvat palauttamaan kauppahintaa ostajille 33 000 euroa. Lisäksi myyjät joutuvat vastaamaan 10 000 euron asianosais-ja selvittelykuluista sekä korvaamaan 17 000 euroa oikeuskuluja. Talokaupasta seuraa kaikkiaan 60 000 euron lasku Matikaisten puolelle.
Merkittävimmäksi laatuvirheeksi käräjäoikeus totesi omakotilallon maapohjan öljyvahingon, jonka ajankohtaa ei pystytty selvittämään. Sen korjaaminen maksaa, koska alueella joudutaan tekemään valvottuja kaivutöitä ja maanvaihtoja.
Oikeus katsoi myös, että kylpyhuonetilaan liittyi laatuvirhe. Ostajien olisi pitänyt kohentaa sen kylpyhuoneen tuuletusta havaittuaan tunkkaisuutta.
Käräjäoikeus määräsi myös, että voimassa pidetään talonmyyjiä vastaan turvaamistoimi, jolla heidän omaisuuttaan on määrätty takavarikkoon kiinteistökaupan osalta yhteensä 43 000 euron arvosta kahden kuukauden ajaksi.
KalPa vahvisti takalinjojaan - "Hän tietää, mitä kevään pelit vaativat"
HIFK:ta ja HPK:ta SM-liigassa edustanut Joni Haverinen hyppää Mestis-kaukaloista takaisin liigaan.
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä oleva KalPa on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen puolustaja Joni Haverisen kanssa. HIFK:ssa kiekko-oppinsa saanut ja liigauransa aloittanut Haverinen saapuu KalPa-paitaan Mestiksestä Kiekko-Vantaasta.
\- Tarvitsimme puolustukseen lisää leveyttä. Jonista saamme peruspuolustajan, jolla on kokemusta pudotuspeleistä SM-liigassa neljältä keväältä ja hän tietää, mitä kevään pelit vaativat,toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoo seuran verkkosivuilla.
Haverinen pelasi edellisen kerran SM-liigassa kaudella 2010-11 HPK:n riveissä. Sen jälkeen 25-vuotias puolustaja on kerännyt kokemusta Slovakiasta, Italiasta ja Valko-Venäjältä.
\- Tuon KalPaan monipuolisuutta, en pelkästään hyökkää tai puolusta. Tuon kummallekin osa-alueelle uutta verta ja suhteellisen isoksi kaveriksi liikun hyvin, Haverinen listasi vahvuuksiaan.
\- Tiedän, että KalPa on pyrkinyt jo pidempään pelaamaan paljon kiekon kanssa. Viime aikoina varsinkin todella moni on saanut täällä uutta potkua uralleen, Haverinen sanoi.
NHL-pomo huolissaan Ovetshkinin surkeasta alusta
Seurapomo vaatii Aleksander Ovetshkinilta enemmän. Miehen tehot ovat jääneet vähiin alkukaudella.
Jo vuosia NHL:n pistekuninkaisiin kuulunut Aleksander Ovetshkin ei ole ollut työsulun päättymisen jälkeen oma itsensä. Venäläistaituri on kerännyt tynkäkauden kuudessa ensimmäisessä ottelussa vain tehot 1+1. Plusmiinustilastokin on kaksi pykälää pakkasen puolella.
Washington on voittanut vasta yhden ottelun. Joukkueen kannattajien lisäksi myös omistaja Ted Leonsis on huolissaan heikosta alusta.
\- En tiedä, tuleeko maalinteosta ongelma. Tähän asti se on ollut sitä. Olen yllättynyt Alexin heikosta alusta, koska hän pelasi KHL:ssä (työsulun aikana), Leonsis kommentoi paikallisradion haastattelussa.
\- Hänen on pelattava paremmin. Minulla ei ole ratkaisuja siihen, koska en johda urheilullista puolta.
Ovetshkin on Washingtonin sisäisessä pistepörssissä kahdeksantena. Joukkueen tehokkain pelaaja on ollut tehot 1+5=6 / +2 kerännyt sentteri Mike Ribeiro. Seuraavan kerran Capitals pelaa torstai-iltana, kun se vierailee Torontossa. 
Weekend Festival siirtyy Espoosta Helsinkiin
Kiinteistölautakunta on hyväksynyt Weekend Festivalin hakemuksen. Tapahtuma järjestetään ensi vuonna Sörnäisissä ja kaupunki saa noin 30 000 euron vuokratulot.
Helsingin kiinteistölautakunta on hyväksynyt Weekend Festivalin hakemuksen, jonka perusteella tapahtuma järjestetään ensi vuonna Kyläsaaressa Sörnäisissä. Tapahtuman järjestäjä **Sami Vepsäläinen** sanoo maakuntaradio Ylen aikaisen haastattelussa, että festivaalille ei asetettu sen kummempia lisäehtoja kuin muillekaan tapahtumille.
Tapahtuma-alueen vuokra on 0,9 euroa per myyty festarilippu. Se tarkoittaa viime vuotisten kävijämäärien perusteella, että kaupunki ottaa tapahtumasta noin 30 000 euron vuokrasumman. Vepsäläinen on tyytyväinen siihen, koska ehdot ovat samat kaikille tapahtumanjärjestäjille.
Viime vuoden Espoossa järjestetyn weekend Festivalin tuottoa hän ei kerro.
\- Sitä voi tutkia muuta kautta, en osaa sanoa sitä, mutta varmasti päästiin plussan puolelle.
Tapahtuman vetonauloja olivat viime vuonna muun muassa **Skrillex** ja **David Guetta**. Vepsäläinen sanoo, että liikennekaaos johtui pitkälti siitä, että Skrillexistä ehti kasvaa lyhyessä ajassa todella iso nimi, johon järjestäjä ei ollut varautunut. Vaikka ruuhkat olivat huimat, ei se missään vaiheessa ollut hänen mielestään uhka turvallisuudelle. Hätätilanteesssa esimerkiksi pelastuslaitos olisi päässyt vaihtoehtoista reittiä pitkin nopeasti festarialueelle.
Lue lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/espoon_ruuhkauttanut_weekend-festivaali_siirtyy_helsinkiin/6474139).
**Lähteet:** Ylen aikainen
Super Bowl-joukkueet tilastovertailussa - kumman putki katkeaa?
Ainakin yksi merkittävä sarja katkeaa amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowl XLVII:ssä. Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan mestaruusottelussa voitosta taistelevat San Francisco 49ers ja Baltimore Ravens.
Sekä San Francisco että Baltimore ovat aina mestaruusotteluun selviydyttyään voittanut sen, mutta koska nyt joukkueet ovat vastakkain, päättyy pakostakin jommankumman putki.
San Francisco 49ersin kulta-aika osui 80- ja 90-luvuille, jolloin se voitti mestaruuden peräti 5 kertaa. Baltimore Ravens sen sijaan on esiintynyt Super Bowlissa kertaalleen ja voittanut silloin. Kauden 2000 finaalin parhaaksi pelaajaksi valittiin Ravensin Ray Lewis, joka sopivasti lopettaa uransa sunnuntain kamppailuun.
San Francisco selvitti runkosarjan saldolla 11-4-1 ja on kaatanut pudotuspeleissä Green Bay Packersin ja Atlanta Falconsin. Baltimore puolestaan pelasi runkosarjassa saldon 10-6 ja on raivannut tieltään Indianapolis Coltsin, Denver Broncosin ja New England Patriotsin.
Tilastovertailussa kannattaa kiinnittää huomiota erityisesti seuraaviin seikkoihin:
* San Franciscolla on yksi liigan parhaista puolustuksista. Vastustajat ovat saaneet keskimäärin vain hieman yli 300 jaardia per ottelu ja erityisesti 49ersin puolustaminen juoksupeliä vastaan on ollut huikaisevaa.
* Baltimoren potkaisija Justin Tucker on ollut äärimmäisen varma (onnistumisprosentti yli 91), kun taas San Franciscon David Akers on ollut ajoittain jopa surkea (prosentti vain rapiat päälle 68).
* Baltimore on kärsinyt koko liigassa eniten rangaistuksia ja rangaistusjaardeja (lähes 70 jaardia per ottelu).
_Tilastoissa on laskettu sekä runkosarja että pudotuspelit. Ensimmäisessä taulukkokappaleessa tilastot per ottelu, koska joukkueet ovat pelanneet eri määrän otteluja (Baltimore on pelannut 19, San Francisco 18) ._
Näkökulma: Merkittävä aikakausi NFL:ssä päättyy
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liiga menettää ensi sunnuntaina yhden valovoimaisimmista tähdistään, kun Baltimore Ravens kohtaa San Francisco 49ersin Super Bowlissa.
Samalla päättyy liigan ehdottomiin supertähtiin lukeutuvan tukimiehen Ray Lewisin ura, joka on vertaansa vailla.
Lewisiltä kysyttiin kerran, mitä hän haluaa, että ihmiset muistavat hänen uransa jälkeen? Vastaus oli: Haluan, että kun puhutaan ”middle linebackereistä” (sisemmistä tukimiehistä), puhutaan automaattisesti Ray Lewisistä. Hänen toiveensa todennäköisesti toteutuu.
Lewisin ura on ollut erittäin vaiherikas. Floridassa vuonna 1975 syntynyt Lewis nousi University of Miamista NFL:ään vuonna 1996, kun Baltimore Ravens varasi hänet numerolla 26 vastikään perustettuun seuraan. Sen jälkeen mies on ollut lähes pitelemätön. Loukkaantumiset ovat vaivanneet muutamalla kaudella 17-vuotisella NFL-uralla, mutta pääosin hän on ollut avainroolissa jokaisella kaudella.
37-vuotias tukimies on pelannut reilusti yli 200 ottelua ja kerännyt lähes 2000 taklausta. Hän on ainoa pelaaja, joka on saavuttanut urallaan 40+ säkitystä ja 30+ syötönkatkoa. Hänet on valittu peräti 13 kertaa Pro Bowliin, eli NFL:n tähdistöotteluun. Mutta pelkät tilastot eivät osoita Lewisin etevyyttä vaan hän on paljon enemmän.
Pelote ja hengenluoja lienevät oikeita sanoja kuvaamaan konkaria. Hän ei ole vain joukkueensa puolustuksen johtohahmo vaan myös hyökkäyksen ja on läpi uransa saanut jokaisen vastustajan varpailleen taidollaan ja asenteellaan. Netti on täynnä videoita, joissa Lewis psyykkaa pelitovereitaan parempiin suorituksiin.
Suomalaisen korviin nuo palopuheet kuulostavat jopa humoristisilta, mutta niiden vaikutusta amerikkalaisessa urheilukulttuurissa ei voi vähätellä. Lewisin ”raivoamisen” ansiosta Ravens on napannut monta voittoa.
Yksi niistä voitoista on se kaikkien halutuin, eli Super Bowl. Siihen Lewis johdatti Ravensin tammikuussa 2001, kun Baltimore murskasi New York Giantsin mestaruusottelussa. Eikä pelkkä voitto riittänyt vaan Lewis kruunasi huippukautensa MVP-valintaan Super Bowlissa. Arvokkaimman pelaajan palkinto menee todella harvoin puolustajalle (7/46) ja Lewis onkin viimeisin kyseisen kunnian saavuttanut puolustaja.
Kaikki oli päättyä murhasyytteeseen
Mutta ei Lewisin taival ole aina ollut ruusuilla tanssimista ja menestymistä. Hänen elämänsä oli lähellä kovaa takaiskua ja urakin lähellä päättyä alkutekijöihinsä. Vain vuosi ennen Super Bowl –voittoa hän oli Atlantassa baari-illan jälkeen mukana kahakassa, joka johti kahden ihmisen kuolemaan.
Lewisiä syytettiin murhasta, mutta hän selvisi 12 kuukauden ehdollisella tuomiolla todistettuaan kahta muuta henkilöä vastaan. NFL lätkäisi Lewisille tapauksen jälkeen 250 000 dollarin sakot, mutta hän pystyi jatkamaan lajinsa parissa.
Super Bowl -voiton jälkeen Baltimore eli pientä suvantovaihetta ja joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle useampana vuonna. Viime vuodet ovat olleet uuden nousun aikaa. Kaudella 2011 joukkue taipui konferenssifinaalissa, mutta nyt Ravens pelaa jälleen mestaruudesta.
Lewisin uran päättymistä spekuloitiin jo alkukaudella, kun miehen ojentajalihas repesi. Kauden, ja kenties koko uran, piti olla paketissa, mutta paluu tapahtuikin melko nopeasti. Pudotuspelien aattona Lewis ilmoitti, että hän palaa, mutta samalla, että homma on ohi kauden päättyessä.
Ilmoitus johti suureen huomioon ja kohuun jokaisen ottelun yhteydessä. Vastustajatkin seurasivat innolla Lewisin teatraalista saapumista kentälle, sillä kaikki tiesivät, että juuri se ottelu saattoi olla Lewisin viimeinen. Nyt se viimeinen ottelu on täällä – kävi miten kävi.
Amerikkalaisessa jalkapalloilussa yliopistot kasvattavat jatkuvasti lupaavia tähtiä ja moni heistä lyökin itsensä läpi. Varmaa on kuitenkin se, että yhtään uutta Ray Lewisiä ei tule. Lewisin peliäly on vertaansa vaille. Hän on yksi niistä valovoimaisimmista tähdistä, joita NFL tarvitsee ja fanit haluavat. On vain yksi ja ainoa oikea Baltimore Ravensin numero 52. On vain yksi Ray Lewis.
Lapset saavat luistinradan Kotkan kauppatorin laitaan
Kotkan kauppatorille ilmestyi keskiviikkona napakelkka ja kunhan pakkanen alkaa paukkua, lapsille tehdään luistinrata. Näiden takana ovat kahvilaa torin laidalla pitävä Sami Hohti ja kaupungin puistotoimi.
Sami Hohti on pitänyt Kotkan kauppatorin laidalla kahvilaa viime kesästä lähtien. Hän on miettinyt miten toria saataisiin talvikuukausina aktiivisemmaksi. Hohti otti yhteyttä Kotkan kaupungin kuntatekniikan johtaja Hannele Toloseen sekä kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksoseen.
\- Keskiviikkona aamupäivällä juttelimme ja aloin kysellä saisikohan torille jostain napakelkan. Laaksonen muisti, että niitä löytyy kaupungin varastosta. Iltapäivällä napakelkka oli jo torilla, kehuu Hohti kaupungin puistotoimen nopeaa toimintaa.
\- Kaupunki on suunnitellut luistinrataa kauppatorille jo vuosia. Kun Hamina viime viikonloppuna avasi torilleen luistinradan, mietimme onnistuisiko se meidän torille. Päätimme kokeilla ja luistinrataa aletaan jäädyttää torikahvilan viereen heti kun pakkanen paukkuu viiden asteen tuntumassa.
Sami Hohti kertoo, että kaupunki jäädyttää radan ja kahvila huolehtii radan kunnossapidosta, kuten aurauksesta.
\- Tänä vuonna kokeillaan luistinrataa tässä mittakaavassa. Jos se onnistuu hyvin, niin tulevina vuosina harkitaan, josko radan kokoa voisi suurentaa.
Luistinrata on lumivallien ympäröimä, joten esimerkiksi kuukausimarkkinoiden aikana ei ole pelkoa siitä, että markkinaväki liukastelisi jäällä.
Nuorten jyrkät maahanmuuttoasenteet voivat näkyä tulevaisuuden poliittisessa keskustelussa
Vaikka Suomen taloustilanne on vielä kaukana Kreikan tai Espanjan tilanteesta, voi äärioikeisto nousta Suomessakin vahvempaan asemaan, muistuttaa tutkija.
Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteilijät ovat mukana kaikkiaan neljässätoista Euroopan maassa tehtävässä tutkimuksessa, jolla kartoitetaan nuorten aikuisten kiinnostusta poliittisiin ääriliikkeisiin.
Suomessa kyselyt ja haastattelut tehdään Kuopiossa, Nurmeksessa ja Lieksassa. Työtä on pohjustettu keräämällä tietoa eri maiden oikeistopopulistisista liikkeistä.
Tutkimuksen Suomen osuutta johtava tutkija Vesa Puuronen muistuttaa, että oikeistopopulistisia liikkeitä on lähestulkoon kaikissa maissa.
\- Vaikka ne eivät olisi hallitusvallassa, ovat ne siinä mielessä vaikutusvaltaisia, että ne asettavat esimerkiksi aiheita julkiseen keskusteluun. Unkarissa, Kreikassa, Saksassa ja Ranskassa keskustelu pyörii paljon oikeistopopulististen puolueiden esille nostamien teemojen ympärillä.
Puurosen mukaan tutkimusaihe on mielenkiintoinen, sillä maat ovat historialtaan hyvin erilaisia.
\- Yhtenä selityksenä liikkeiden nousulle on pidetty demokraatisen toiminnan ja kansalaisyhteiskunnan lyhyttä perinnettä, jolloin ei ole syntynyt vastavoimia - erilaisia puolueita ja ryhmiä - jotka esittäisivät vaihtoehtoisia ratkaisuja yhteiskunnallisiin ongelmiin. Mutta toisaalta liikkeitä on myös vanhoissa demokratioissa, ja silloin historian katkoksiin liittyvä selitys ei ole kovin uskottava.
Islamisoiminen ja eliitin valta pelon aiheina
Yhteistä monien maiden oikeistopopulistien ajattelussa on esimerkiksi islaminvastaisuus.
\- Ajatuksena on, että on käynnissä sivilisaatioiden välinen taistelu tai jopa sota. Islamin vaaraa korostetaan ja epäillään, että yhteiskuntien johtava eliitti on tehnyt liiton, jolla saadaan islamisoitua Eurooppaa.
Toinen populistisia liikkeitä yhdistävä asia on käsitys kansan ja eliitin välisestä ristiriidasta.
\- Siinä kansa kärsii ja eliitti nauttii kaikista eduista. Ja tämä nähdään syynä kaikkeen yhteiskunnalliseen epäoikeudenmukaisuuteen.
Maahanmuutto on lähes aina asialistalla hyvin korkealla.
\- Jos ajatellaan vaikka Suomen Perussuomalaisia, niin sielläkin on olemassa siipi, jota voi kutsua oikeistopopulistiseksi tai jopa äärioikeistolaiseksi. Sen keskeinen ajatus on maahanmuuttokriittisuus, johon liittyy rasistisia piirteitä. Unkarissa kritiikki kohdistuu puolestaan maan sisäisiin vähemmistöihin, kuten juutalaisiin ja romaneihin, jotka ovat asuneet siellä jo vuosisadat.
Arjen kokemukset voivat tukea käsityksiä
Puurosen mukaan monien nykyihmisten pinnan alta löytyy rasistista maailmankuvaa, jonka maahanmuuttajien tulo on vain paljastanut. Nyt esitetyt käsitykset ovat kuitenkin jo vuosikymmeniä vanhoja.
\- Samat ajatukset - köyhyyden, työttömyyden ja asunnottomuuden johtuminen maahanmuutosta, on esitetty jo 70-luvulla maissa joissa on ollut maahanmuuttoa jo pidempään. Mutta aina osa ihmisistä uskoo siihen.
Puuronen huomauttaa, että tällaiset käsitykset vahvistuvat helposti arkikokemuksessa, vaikkei niissä perää olisikaan.
\- Moni näkee että heidän elämänsä on huonompaa kuin maahanmuuttajien, tai ainakin he tulkitsevat niin.
Perussuomalaisten kannatuksen nousulle on edellytyksiä
Puuronen muistuttaa, että nuorten tilanne Suomessa on esimerkiksi Kreikkaa ja Espanjaa huomattavasti parempi.
\- Espanjassa ja Kreikassa yli 50 prosenttia nuorista on työttömänä, Suomessa luku on alle 20. Myös opiskelijoiden asema Etelä-Euroopassa on huono; opintotuet ovat minimaaliset, asuntotilanne on kehno ja tulevaisuuden näköaloja ei ole. Jostain on silloin löydettävä toivoa elämäänsä.
Suomessa oikeistopopulistista liikehdintää kohtaan on siinä mielessä vähemmän pelkoja kuin muualla.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, ettei se ole kiinni vain taloudellisista, vaan myös maailmankuvallisista seikoista.
Puurosen mukaan tällä hetkellä tutkimusaineistosta on saatu vaikutelma, että maahanmuutto ja vähemmistökysymykset ovat pinnalla nuorten puheissa.
\- Osa ihmisistä on omaksunut hyvin jyrkän näkemyksen ihmisten välisiin suhteisiin ja vähemmistöihin. Vaikka meillä ei mene taloudellisesti huonosti, nuorten ideologisessa ilmapiirissä on kaikki edellytykset esimerkiksi Perussuomalaisten kannatuksen nousuun. Tällä voi olla vaikutuksia Suomen politiikkaan ja koko yhteiskunnan tulevaisuuteen.
Aamun kirjassa Eeva Kilven Kuolinsiivous
Älä sure, tulee uusia huolia. Näin kirjoittaa Eeva Kilpi tavattoman viisaassa kirjassaan Kuolinsiivous. Teoksessa on runoja, päiväkirjamerkintöjä ja aforismeja vuosilta 1984-2011.
Kilpi kirjoittaa vanhenemisesta, yksinäisyydestä, kuolemasta
ja rakkaudesta. Synkistä aiheista huolimatta hän kirjoittaa myös
humoristisesti. Kuolinsiivous on kuin vuosikalenteri, josta voi lukea joka
kuukaudelle viisauksia elämästä. Eeva Kilpi on tinkimätön kirjoittaessaan
kuinka vanhuus on rangaistus kaikesta siitä vääryydestä, mitä ihminen on tehnyt
elämässään.
Teoksessa on myös tuttuja teemoja, jotka toistuvat läpi
hänen tuotantonsa. Päällimmäisinä ovat huoli luonnosta ja eläimistä, sodan
kauheudet ja evakkous sekä kuinka meissä kaikissa elää vanhenevan ulkokuoren
sisällä edelleen nuori ihminen. Kuolinsiivous on pysäyttävän viisas ja
kaunis kirja ihmisen elämän monimutkaisuudesta.
Järvilohi voitti voimayhtiöt KHO:ssakin
Voimayhtiö Vattenfallin on lisättävä merkittävästi vedenjuoksutusta Ala-Koitajoen vanhaan uomaan Saimaan järvilohen poikastuotannon edistämiseksi.  Korkein hallinto-oikeus on vahvistanut vesivoimalaitosten kalataloudelliset lupa-ehdot.
Korkein hallinto-oikeus on päättänyt, että Pamilon vesivoimalaitoksen omistavan Vattenfallin on lisättävä merkittävästi veden juoksutusta Ala-Koitajoen vanhaan uomaan. Kesäkauden virtaama käytännössä kolminkertaistuu. Vettä on juoksutettava nyt 1.4.-31.9. vähintään 6 kuutiota sekunnissa ja 1.10.-31.3. vähintään 4 kuutiota sekunnissa.
Vähimmäisjuoksutuksia koskevat määräykset ovat voimassa 7 vuotta. Suurempi virtaama lisää koskipinta-alaa ja sen uskotaan parantavan uhanalaisen järvilohen poikastuotantoa.
\- Tämä on iso askel oikeaan suuntaan. Sataprosenttisesti ei voi taata, onko tämä riittävä toimenpide, mutta se selviää lähivuosien kuluessa, että saadaanko tästä riittävää lisähyötyä kannan säilyttämiselle, sanoo kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta.
Nyt päätökseen saadut kalataloudellisten lupaehtojen muutokset tukevat pyrkimyksiä säilyttää Saimaan järvilohi osana suomalaista kalastoa.
Lisäksi Pielisjoessa Kuurnan voimalaitoksen omistavan Kuurnan Voima Oy:n ja Kaltimon voimalaitoksen omistavan UPM-Kymmene Oyj:n kalatalousmaksut nousevat huomattavasti. Kuurnan Voima maksaa jatkossa Pohjois-Karjalan ELY-keskukselle vuosittain 39 500 euroa ja UPM-Kymmene 68 500 euroa. Raha käytetään kalojen istutukseen ja muihin kalakannan säilyttämistä tarkoittaviin toimenpiteisiin.
\- Pielisjoessa oli luonnontilan aikana noin 240 hehtaaria koski- ja virta-alueita. Koskia tuhoutui Pamilon voimalaitoksen rakentamisen yhteydessä yli 60 hehtaaria, Kaltimon voimalaitoksen rakentamien yhteydessä lähes 100 hehtaaria ja Kuurnan voimalaitoksen rakentamisen yhteydessä noin 70 hehtaaria. Nyt koskialueita on jäljellä yhteensä noin 10 hehtaaria, sanoo kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta.
\- Muutos oli niin dramaattinen, että virtakutuiset kalat lähes hävisivät. Nyt päätökseen saadut kalataloudellisten lupaehtojen muutokset tukevat pyrkimyksiä säilyttää Saimaan järvilohi osana suomalaista kalastoa, kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa sanoo.
Pikkuhuuhkajilla hyvä arpaonni EM-karsinnoissa
San Marino, Liettua, Moldova, Wales ja Englanti taistelevat Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kanssa EM-kisapaikasta Tshekkiin.
Euroopan jalkapalloliitto arpoi torstaina Sveitsissä lohkot Tshekissä pelattavaan alle 20-vuotiaiden EM-turnaukseen. Suomen maajoukkueen kanssa EM-paikasta kamppailevat San Marino, Liettua, Moldova, Wales ja Englanti.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Mika Laurikainen oli tyytyväinen arvontatulokseen.
\- Arpa oli meille hyvä. Lohkossa on hyvät mahdollisuudet kaikkia joukkueita vastaan. Englanti on tietysti kova, mutta olemme perinteisesti pelanneet hyvin brittijoukkueita vastaan. Toinen hyvä lohko olisi ollut lohko 10 (Ranska, Valko-Venäjä, Armenia, Islanti, Kazakstan), mutta arvassa ei ole kyllä valittamista, Laurikainen kertoi Palloliiton tiedotteessa.
EM-karsinnassa on kymmenen lohkoa, joista kahdessa on kuusi joukkuetta ja kahdeksassa viisi. Lohkovoittajat ja neljä parasta lohkokakkosta (14 joukkuetta) pääsevät ottelupareittain pelattavaan jatkokarsintaan. 
Jatkokarsintojen voittajat (7 joukkuetta) etenevät kahdeksan maan 
EM-lopputurnaukseen, johon Tshekki osallistuu automaattisesti 
isäntämaana.
\- Olemme isossa lohkossa ja tulemme pelaamaan kymmenen karsintapeliä. Tämä asettaa hieman haasteita ottelupäivien löytämiselle kansainvälisen kalenterin puitteissa.
Uudet lääkekorvausprosentit astuvat voimaan
Muutosten vaikutus suomalaisten vuotuisiin lääkekuluihin jää yleensä alle kymmeneen euroon.
Uudet lääkekorvausprosentit astuvat voimaan helmikuun alussa. Uudistuksen myötä lääkkeiden peruskorvaus ja alempi erityiskorvaus pienenevät.
Peruskorvaus alenee 42 prosentista 35 prosenttiin ja alempi erityiskorvaus 75 prosentista 65 prosenttiin. Ylempi erityiskorvaus pysyy ennallaan sadassa prosentissa.
Korvausten muutokset liittyvät hallituksen säästöpäätöksiin. Niiden myötä sairausvakuutusten vuosittaisia lääkekorvausmenoja vähennetään tämän vuoden alusta alkaen 113 miljoonaa euroa.
Osana uudistuksia lääkekorvausten vuotuinen omavastuuosuus eli niin sanottu lääkekatto laski vuoden alusta. Tänä vuonna se on 670 euroa. Lääkekaton tultua täyteen asiakkaan pitää maksaa jokaisesta korvattavasta lääkkeestä 1,50 euroa.
Kelan mukaan korvausprosenttien pienenemistä tasapainottavat jonkin verran lääkkeiden hinnanalennukset. Viitehintajärjestelmään kuulumattomien korvattavien lääkkeiden tukkuhinnat laskevat viisi prosenttia. Noin puolet korvattavista lääkepakkauksista kuuluu viitehintajärjestelmään.
Korvausmuutosten vaikutukset useimpien suomalaisten lääkekuluihin ovat enintään kymmenen euroa vuodessa.
Espoon ruuhkauttanut Weekend-festivaali siirtyy Helsinkiin
Espoossa viime kesänä liikennekaaoksen aiheuttanut Weekend-festivaali sai luvan muuttaa Helsingin Kyläsaareen. Kiinteistölautakunta uskoo tapahtuman sujuvan ongelmitta toimivan metroyhteyden avulla.
Helsingin kiinteistölautakunta päätti kokouksessaan keskiviikkona, että Weekend-festivaali voidaan järjestää Kyläsaaressa ensi elokuussa.
Viime vuonna Espoon Luukissa pidettyä tapahtumaa arvosteltiin voimakkaasti, sillä osa sinne pyrkineistä juuttui tunneiksi koko pääkaupunkiseudun liikennettä sotkeneeseen ruuhkaan.
Kiinteistölautakunnan puheenjohtaja Pia Pakarinen ei usko ongelmien toistuvan Helsingissä.
\- Viime kesänä samalla kentällä oli Metallican konsertti. Siitä selvittiin, eikä ole odotettavissa, että tämä olisi sen kummempi järjestelyiltään. Kyläsaari on loistava paikka Luukkiin verrattuna. Metroasemalle on 600 metriä ja kyllähän sieltä vaikka kävelee keskustaan, Pakarinen toteaa.
Tiukat ehdot sitovat järjestäjää
Festivaalin viime vuoden puutteelliset järjestelyt 
toivat kahdelle tapahtuman järjestäjälle sakot. Poliisin mukaan 
puutteita oli paitsi liikenteenohjauksessa myös järjestyksenvalvojien 
määrässä ja toiminnassa tilaisuuden aikana.
Festivaalijärjestäjien hakemus hyväksyttiinkin Helsingissä tiukoin reunaehdoin. Ehdot rajoittavat muun muassa tapahtuman yleisömäärää ja velvoittavat järjestät sopimaan tilaisuuden järjestelyistä poliisin ja pelastusviranomaisten kanssa.
\- Ne ovat aika tyypilliset tapahtumajärjestäjän ehdot. Siinä pitää olla yhteydessä pelastus- ja poliisitoimeen ja kaupunkisuunnitteluviraston liikennesuunnitteluun ja vaikka mitä. Siinä tehdään tietysti pelastussuunnitelma ja liikennejärjestelyt pohditaan, samoin loppusiivous, Pakarinen luettelee.
Vuokra kasvaa festariväen mukaan
Elokuinen tapahtuma kilauttaa kaupungin kassaan ainakin 27 000 euron vuokratulot.
\- Se on laskettu alueella aiemmin järjestettyjen tapahtumien mukaan. On laskettu, että kävijöitä on noin 30 000 ja vuokra on siis noin 90 senttiä per lippu. Jos kävijöitä on enemmän, on vuokrakin vastaavasti enemmän, Pakarinen kertoo.
Vaikka summa saattaa vaikuttaa edulliselta, vakuuttaa Pakarinen, ettei kenttää luovuteta festivaalille alihintaan.
\- Järjestäjä velvoitetaan tekemään kaikki infra itse, kaupungilta annetaan vain tämä kenttä. Kyllä siitä aiheutuu järjestäjälle kustannuksia maanvuokran lisäksi.
Pakarinen toivoo, että myös alle 18-vuotiaat pääsevat osallistumaan festivaalille sankoin joukoin.
\- Tässä tapahtumassa erityisesti viehättää se, että se on tarkoitettu kaikenikäisille. Liput olivat myös melko edullisia viime vuonna, mikä linja toivottavasti säilyy, jotta myös nuorilla on mahdollisuus sinne mennä.
Poliotyöntekijöiden surmat jatkuvat Pakistanissa
Kaksi poliorokotuksia antanutta työntekijää surmattiin torstaina Pakistanin luoteisosassa. Kaikkiaan maassa on tapettu kahden kuukauden sisällä jo 19 ihmistä, joiden työllä oli yhteyksiä polionvastaiseen kampanjaan.
Pakistanin luoteisosassa kaksi polionvastaisen kampanjan työntekijää on kuollut pommi-iskussa. Pakistanissa on surmattu kahden kuukauden aikana jo 19 ihmistä, joilla oli yhteyksiä polionvastaiseen kampanjaan.
Poliorokotuksia antanut mieskaksikko oli torstaina käymässä moottoripyörällä Mali Khelin kylässä Kurramin alueella, kun tienvarsipommi räjähti ja surmasi heidät, kertovat poliokampanjan edustaja ja paikallinen viranomainen.
Mikään ryhmä ei ole ottanut vastuuta viime kuukausien surmista.
Kurram sijaitsee heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa. Islamistisilla Talibanilla ja al-Qaidalla on siellä tukikohtia, joista käsin ne tekevät iskuja pakistanilaisiin, afganistanilaisiin ja länsimaisiin kohteisiin. Alueella on myös sunni- ja shiiamuslimien välisiä väkivaltaisuuksia.
Viime vuonna Taliban kielsi poliorokotukset Waziristanin heimoalueella. Talibanin mukaan poliokampanjaa käytetään savuverhona vakoilulle.
Poliota esiintyy nykyisin kotoperäisesti vain Pakistanissa, Afganistanissa ja Nigeriassa. Rokotuksia ovat estäneet muun muassa huhut, joiden mukaan rokotuksia käytettäisiin muslimien steriloimiseen.
Toissa vuonna Pakistanissa todettiin 198 poliotapausta, mikä on eniten yli vuosikymmeneen.
Pakistanissa surmattiin joulukuussa yhdeksän ihmistä, jotka olivat antamassa poliorokotuksia Karachissa ja maan luoteisosassa. Tammikuun alussa luoteisella Swabin alueella tapettiin seitsemän avustustyöntekijää, joiden järjestö työskentelee koulutus- ja terveysprojekteissa, muun muassa poliorokotuksien parissa.
Viime tiistaina Swabin alueella tapettiin poliisi, joka suojeli kahta poliorokotuksia antavaa naista.
Koulupsyykkari auttaa nuorta stressin hallinnassa
Koulupsyykkari madaltaa kynnystä tulla juttelemaan vaikeista asioista. Moni on hukassa oman elämän hallinnan kanssa koulustressin, erilaisten vaatimusten ja yksinäisyyden takia.
Koulupsyykkarit eli psykiatriset sairaanhoitajat tarttuvat nuorten ongelmiin ennen kuin huolet kasvavat liian suuriksi. Oululaisilla kouluilla on kokeiltu puolentoista vuoden ajan psyykkaritoimintaa. Psyykkari käy kouluilla esimerkiksi jakamassa tietoa tupakoinnista ja päihteistä.
Oululaisessa Pohjankartanon koulussa psyykkarina toimiva Anna Onnela kertoo, että nuoria askarruttavat yksinäisyys, kiusaaminen, stressi, elämänhallinta ja päihteet.
\- Nuoret ottavat eniten mukaan tupakkaan, nuuskaan ja alkoholiin liittyviä esitteitä. Enää ei ole mitenkään häpeällistä tunnustaa, että tarvitsee tietoa ja apua, Onnela toteaa.
Kun psyykkari tuli koululle ensimmäisiä kertoja, hänet kierrettiin kaukaa.
\- Olemme pikku hiljaa onnistuneet madaltamaan kynnystä ja nykyään pöydän ympärillä käy kova kuhina. Meidän työmme painopiste on yhteisöllisissä ryhmätyömenetelmissä. Toki teemme myös yksilötyötä, mutta emme ole tulleet korvaamaan tai paikkaamaan esimerkiksi kuraattoreita tai psykologeja, Anna Onnela sanoo.
Enää ei ole häpeällistä tunnustaa tarvitsevansa apua ja tietoa.
Koulupsyykkari yrittää lisätä nuorten tietoa mielenterveysasioista. Tarkoituksena on, että kynnys tulla juttelemaan olisi mahdollisimman matala.
\- Nuorta voi rohkaista kertomalla, ettei ole yksin näiden asioiden kanssa. Moni nuori pohtii kaverisuhteita, yksinäisyyttä ja kiusaamista. Monilla on puutteita oman elämän hallinnassa. Ne asiat, mitä nuori pohdiskelee, ovat asioita, joita lähestulkoon kaikki nuoret miettivät, koulupsyykkari Anna Onnela sanoo.
Tiukat aikataulut ja ripeä työtahti näkyvät työolokyselyssä
2000-luvun ankeimmat tunnelmat olivat vuonna 2009. Viime syksynä joka kolmas arveli työnteon mielekkyyden vähenevän. Nuoret uskovat vanhoja yleisemmin asioiden paranemiseen.
Selvästi suurempi osa palkansaajista uskoo työllisyystilanteen huononevan kuin paranevan, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön syksyn 2012 työolobarometrin ennakkotiedoista.
Työllisyystilanteen huononemiseen uskoi viime vuonna 46 prosenttia, paranemiseen vain joka kymmenes. Vielä vuonna 2010 suurempi osa vastaajista arvioi työllisyystilanteen kehittyvän parempaan suuntaan, mutta vuonna 2011 tilanne kääntyi päinvastaiseksi.
Varsinkin julkisen sektorin työntekijät uskoivat työpaikan taloudellisen tilanteen huononevan. Yli puolet kunnan ja valtion työntekijöistä uskoi tilanteen huononevan, kun paranemiseen uskoi vain muutama prosentti.
Palkansaajista irtisanomista piti mahdollisena yhdeksän prosenttia ja 16 prosenttia arveli, että heidät saatetaan lomauttaa seuraavan vuoden aikana.
2000-luvulla palkansaajien irtisanomis- ja lomautusuhkat olivat korkeimmillaan vuonna 2009, jolloin 11 prosenttia uskoi, että irtisanominen on mahdollista. Lomautuksiin tuolloin uskoi joka neljäs.
Nuoret optimistisimpia
Palkansaajien näkemykset työelämän yleisistä muutossuunnista ovat pääosin olleet 2000-luvulla pessimistisempiä kuin 1990-luvulla. Suurin osa palkansaajista uskoo asioiden säilyvän ennallaan, mutta muutokseen uskovista aiempaa useammat arvelevat sen menevän huonompaan suuntaan.
Vuonna 2012 joka kolmas arveli työnteon mielekkyyden vähenevän, kun mielekkyyden lisääntymiseen uskoi vain joka kymmenes. Nuoret uskovat vanhoja yleisemmin asioiden muuttuvan kohti parempaa, vaikka arviot ovat muuttuneet aiempaa negatiivisemmiksi kaikissa ikäryhmissä.
Työtahti ripeä
Työtahtia suurin osa palkansaajista pitää ripeänä. Vuonna 2012 vajaa kolmannes sanoi työskentelevänsä tiukkojen aikataulujen mukaan tai hyvin nopealla tahdilla hyvin usein, yli kolmannes melko usein.
Mahdollisuudet työtahtiin ja työtehtäviin vaikuttamiseen ovat hieman heikentyneet reilun kymmenen vuoden aikana. Vuonna 2012 viidesosalla ei ollut lainkaan mahdollisuutta säädellä työtahtiaan.
Tutkimus perustuu Tilastokeskuksen syys- ja lokakuun aikana tekemään runsaaseen 1 500 puhelinhaastatteluun. Barometri on tehty joka syksy vuodesta 1992 lähtien.
Konecranes: Ei kasvua vaan kannattavuutta
Asiakkaat jättivät tilauksiaan harkintahattuun, mikä hiljensi Konecranesin loppuvuotta. Kuitenkin koko vuonna yhtiön liikevoitto parani noin neljänneksen.
Nostolaitteita valmistava Konecranes uskoo pääsevänsä tänä vuonna korkeampiin liikevoittoon ja liikevaihtoon talouden epävarmuudesta huolimatta. Toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin mukaan yhtiö keskittyy kuluvana vuonna kasvun sijaan kannattavuuteen.
Konecranes lukeutui viime vuonna henkilöstöä lisänneisiin yhtiöihin. Vuoden lopussa Konecranes työllisti noin 12 000 työntekijää, tuhatkunta enemmän kuin vuonna 2011.
Pari tuhatta henkeä Suomessa työllistävä Konecranes palkkasi täälläkin 60 lisätyöntekijää, kertoo viestintäjohtaja Mikael Wegmüller. Tuotantolaitokset ovat Hyvinkäällä ja Hämeenlinnassa.
Konecranes kuuluu kuitenkin säästökuuriyhtiöihin. Viestintäjohtaja Wegmüllerin mukaan tällä haavaa meneillään on 140 hengen yt:t, joissa Suomen vähennystarve on 35 työntekijää.
Tulosjulkistuksessaan yhtiö kertoo ennätyksellisestä liikevaihdosta, 2,2 miljardia euroa. Myös liikevaihto kohosi viime vuonna lähes neljänneksen, yli 130 miljoonaan euroon.
Loppuneljänneksen tulos kuitenkin laski hieman viimevuotisesta, kun asiakkaiden tilauksia jäi taloustilanteen takia harkintaan.
Lehti: Kurdisissit sopivat vetäytyvänsä Turkista
Turkin hallituksen ja PKK-sissien väliset neuvottelut ovat johtaneet tulokseen, kertoo hallitusta lähellä oleva turkkilaislehti. PKK kiistää tiedot ja pitää niitä valheellisina.
Kurdien itsemääräämisoikeuden puolesta taisteleva PKK-järjestö aikoo vetää taistelijansa Turkista Pohjois-Irakiin osana järjestön ja Turkin välistä rauhanprosessia, hallitusta lähellä oleva sanomalehti Sabah kertoi tänään torstaina.
Lehden mukaan Kurdistanin työväenpuolue PKK aloittaa vetäytymisensä maaliskuussa kun sääolot kaakkois-Turkissa paranevat.
PKK on kiistänyt lehtitiedot. Sen mukaan kyse on "valheista", jotka ovat osa psykologista sodankäyntiä kurdijärjestöä vastaan.
Sabahin mukaan kaikkien PKK:n taistelijoiden on määrä olla Irakin puolella rajaa maaliskuun 21. päivänä vietettävään kurdien uudenvuodenpäivään mennessä.
Turkki kertoi joulukuussa neuvottelevansa vankilassa olevan PKK:n päällikön Abdullah Öcalanin kanssa kapinallisten riisumisesta aseista. Lehden mukaan Öcalanin on määrä ilmoittaa tulitauosta seuraavan 10 päivän kuluessa.
Öcalanin johtama Kurdistanin työväenpuolue on tehnyt iskuja lähes 30 vuoden ajan. Konfliktissa on kuollut yli 40 000 ihmistä.
Järjestö tavoitteli alunperin kurdeille omaa valtiota kaakkois-Turkkiin mutta on sittemmin ilmoittanut tyytyvänsä itsehallintoalueeseen.
Turkki, Yhdysvallat ja EU ovat määritelleet PKK:n terroristijärjestöksi.
Näkökulma: Terrori-isku Jyväskylässä
Jyväskylän kirjastossa tapahtunut puukotus on osa järjestäytynyttä väkivaltaa ja häirintää, jonka tarkoituksena on pelon lietsominen.
Terrorismi. Sana herättää mielikuvia ääri-islamistien tekosista jossain kaukana. Terrorismi tarkoittaa pelon herättämistä väkivallalla tai sillä uhkaamalla. Väkivallalla ja sen uhkalla on psykologinen tarkoitus.
Suomessa ei ole haluttu käyttää suomalaisten tekijöiden teoista nimitystä terrorismi. On kuitenkin vaikea nähdä mikä muu tarkoitus Jyväskylän kaupunginkirjastossa riehuneilla oli kuin herättää pelkoa väkivallalla. Kirjastossa esiteltiin suomalaista äärioikeistoa käsittelevää kirjaa, ja samantyyppisiin tilaisuuksiin on tehty iskuja aiemminkin.
Järjestyksenvalvojaa lyötiin puukolla selkään.
Jyväskylän terrori-iskussa ei enää ollut kyse kaasusumutteista tai nyrkkitappelusta. Nyt oli kyse ihmishengestä. Järjestyksenvalvojaa lyötiin puukolla selkään.
Riehujat tulivat Jyväskylän kaupunginkirjastoon valmistautuneina, teräasetta kun suomalaisessa arjessa ei tarvitse.
Terrorismi toimii. Muun muassa suomalaiset äärioikeiston, maahanmuuton ja rasismin tutkijat ovat muuttuneet yhä haluttomammiksi kommentoimaan asioita. Kommentoinnista kun seuraa vähintään vihapostin tulva. Jyväskylän tilaisuuden järjestäjätkin pyysivät, ettei heidän kasvojaan kuvattaisi.
Järjestyksenvalvojan lisäksi häiriköt puukottivat selkään myös suomalaista keskustelua.
Järjestyksenvalvojan lisäksi häiriköt puukottivat selkään myös suomalaista keskustelua.
Jyväskylän riehujat kutsuivat itseään patriooteiksi, mikä tarkoittaa isänmaanystävää. Terrorismiin turvautuvan käsityksen isänmaanystävyydestä täytyy olla tuntemattomuuteen asti vääristynyt. Nämä patridiootit eivät ole kenenkään ystäviä.
Patrioottien sijaan on todenmukaisempaa puhua äärioikeistosta. Sekin on hieman harhaanjohtavaa, sillä ryhmä putoaa Suomen normaalin poliittisen kartan reunan yli. Lähin vastine löytyy 1930-luvun Saksasta.
Onko 250 euroa lampunvaihdosta jo liikaa?
Kun auton polttimonvaihto vie alan korjaamolla yli tunnin ja loppulasku näyttää 250 euroa, useimmalla nousee pintaan vahvanhajuinen hiki. Autojen omakätinen huoltaminen on tehty vuosi vuodelta vaikeammaksi ja meno näyttää vain kiihtyvän. Lainsäätäjät yrittävät suitsia asiassa autotehtaita laihoin tuloksin.
Uusien autojen huoltaminen omakätisesti käy yhä vaikeammaksi. Perustallaaja voi huoltaa uudehkoa autoaan itse lähinnä pissapojan, rengaspaineiden ja öljyn osalta.
Joensuulaisen AD-Autokorjaamon yrittäjä Jari Keronen myöntää, että tilanne on edennyt vuosi vuodelta toivottovammaksi. Esimerkiksi polttimonvaihto on tehty tuskaisen vaikeaksi.
\- Sieltä voi joutua ottamaan edestä akkua, sisälokasuojaa, pissapojan säiliötä tai vaikkapa ilmasuodatinkoteloita, Keronen luettelee.
Pahimmillaan, tai auton huoltajan kannalta parhaimmillaan, polttimonvaihtoon voi tuhraantua yli tunti. Kun tehtyjen töiden päälle lisätään 150 euron arvoinen xenon-merkkipolttimo, näytää loppulasku kohtuuttoman suurelta.
Sieltä voi joutua ottamaan edestä akkua, sisälokasuojaa, pissapojan säiliötä tai vaikkapa ilmasuodatinkoteloita.
\- En tiedä onko ne insinöörit sitten niin tyhmiä, mutta eihän se välttämättä kovin asiakasystävällistä ole, Keronen myöntää.
Tehtaat ja lainsäätäjät leikkivät kissaa ja hiirtä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin erityisasiantuntija Timo Kärkkäinen kertoo, että ongelma on lainsäätäjien tiedossa ja sitä on käsitelty erityisesti EU-tasolla.
Heinäkuussa 2011 Euroopan unionissa voimaan tullut direktiivi määrää, että valonlähde on voitava asentaa "ilman erikoistyökaluja".
\- Työkalut on siis tultava auton mukana, Kärkkäinen selventää.
Käytännössä direktiivi on kuluttajalle laiha lohtu, sillä polttimonvaihdon tieltä voi joutua edelleen raivaamaan esimerkiksi akun tai vaikkapa pissapojan säiliön.
Nyt direktiiviä ollaankin rukkamassa muotoon, jossa polttimonvaihdon pitäisi onnistua "ilman ammattiapua". Autonvalmistajien on todennäköisesti mahdollisuus kiertää tämäkin asetus lisäämällä ohjekirjaan opasteet polttimonvaihdosta.
\- Siinä ei ole säädetty sitä, minkä verran aikaa työssä saisi kulua. Eikä tietenkään sitä kuinka työläs homma se saisi olla, Kärkkäinen sanoo.
Autotehtaat voivat siis tulevaisuudessakin valmistaa menopelejä, joiden perushuolto on tehty monimutkaiseksi.
Autoasentajat kurssikierteessä
Mutta voiko tilanteesta syyttää jotain tahoa ja kuka nauraa eniten matkalla pankkiin?
Yrittäjä Jari Keronen uskoo, että kyseessä voi olla autoteollisuuden ja varaosavalmistajien välinen hiljaisesti hyväksytty sopimus.
\- Jokuhan siinä varmasti on, että töitä saataisiin, Keronen sanoo.
En tiedä onko ne insinöörit sitten niin tyhmiä, mutta eihän se välttämättä kovin asiakasystävällistä ole.
Timo Kärkkäinen ei usko salaliittoihin. Hänen mielestään autotehtaat eivät itsekään hyötyisi hankalista huoltotoimenpiteistä.
\- Ajoneuvoillahan on pitkiäkin takuusopimuksia, eikä motiivina voi olla näiden huoltojen vaikeuttaminen. Autojen suunnittelussa pitää tehdä kompromisseja monien ominaisuuksien suhteen. Auton etuosaa pitää miettiä muun muassa turvallisuuden ja aerodynamiikan kannalta, Kärkkäinen sanoo.
Töitä Jari Kerosen kollegoille on varmasti luvassa myös tulevaisuudessa, etenkin kun hybridiautot lyövät itsensä kunnolla läpi.
\- Tällä hetkellä asentaja käy keskimäärin kolme uutta kurssia vuodessa. Jatkuva kierrehän se on. Hybridiautoihinhan pitää olla sitten omat asennuslupansa, kun korkeajännitteiden kanssa puuhataan, Keronen toteaa.
12 kertaa kiinni kortitta ajosta
Kokemäellä autoillut mies jäi keskiviikkona kiinni kortitta ajamisesta jo 12. kerran vuoden sisällä.
Poliisipartio pysäytti henkilöautolla liikkeellä olleen miehen Satakunnantiellä Kokemäellä keskiviikkona. Mies ajoi ilman ajo-oikeutta Kokemäellä. Kyseessä oli jo 12. kerta vuoden sisällä, kun mies jäi kiinni kortitta ajamisesta.
Mitä saisi olla: pitsa vai kylppäriremppa?
Olli Siitari on suksisauvantekijä, joka opiskeli kokiksi, meni raksalle töihin, rupesi remonttimieheksi ja perusti joutessaan viikonloppupitserian.
\- Kuukauden verran tämä on pyörinyt, sanoo mikkeliläinen Olli Siitari, mies, joka perusti autotalliinsa pitserian.
Byrokratia ei pannut kapulaa miehen idearattaisiin. Hän kertoo, että koko homma sujui yllättävän jouheasti. Kun tarjolle tuli pitsauuni, mielessä olivat autotallissa olevat tilat ja takataskussa kokinpaperit, asiaa ei loppujen lopuksi tarvinnut pitkään pohtia.
\- Sain terveysviranomaisilta listan asioista, joitten täytyy olla kunnossa. Siitä se sitten lähti. Ohjeita ja neuvoja sain tarvitessani.
Toistaiseksi autotallipitseria toimii vain viikonloppuisin. Muun työaikansa Olli Siitari käyttää huoneistojen remonttien tekoon.
\- Nyt pitseria toimii vain lauantaisin ja sunnuntaisin, lähiaikoina otetaan ehkä perjantait mukaan. Samalla yritän parantaa tuotetta. Eli jos pitsa on nyt hyvä, saisin siitä ehkä vielä paremman, sanoo Mikkelin Kirjalassa toimivan pitserian yrittäjä ja ainoa työntekijä Olli Siitari.
\- Jos oikein hyvin lähtee pyörimään, ei ole mahdoton ajatus ottaa joku ulkopuolinen tähän hommiin.
Kuljettaja kuoli ohituskolarissa Virroilla
Yhteentörmäys raskaan ajoneuvon kanssa koitui kohtalokkaaksi. Henkilöauto lähti heittelehtimään ohituksen jälkeen ja törmäsi vastaan tulleeseen rekka-autoon.
Henkilöauton kuljettaja on saanut surmansa yhteentörmäyksessä rekka-auton kanssa Virroilla. Hän oli ajoneuvossaan yksin.
Turma sattui 66-tiellä pari kilometriä Virtain keskustan pohjoispuolella, yhdeksän jälkeen torstaiaamuna. Eteläpohjalainen vuonna 1993 syntynyt nainen oli matkalla pohjoiseen eli Alavuden suuntaan. Hän ohitti edellä ajaneen pakettiauton, mutta palatessaan omalle kaistalleen hän menetti autonsa hallinnan.
Seurauksena oli sivuluisu ja yhteentörmäys vastaan tulleen rekka-auton kanssa. Raskas ajoneuvo pysyi kaistallaan. Henkilöauton kuljettaja kuoli välittömästi.
Onnettomuuspaikalla tie on suora. Ajoradan pinta oli märkä ja loskainen. Vain ajourat olivat paljaana.
Tien toinen kaista suljettiin onnettomuuden jälkiselvittelyn takia.
Pro toivoo selvitystä Arktosin tukirahojen käytöstä
Pro epäilee, että liimapalkkituontannon aloittamiseen myönnettyjä tukia on voitu käyttää väärin.
Ammattiliitto 
Pron mielestä viranomaisten on syytä selvittää konkurssiin hakeutuneelle Arktosille myönnetyjen tukirahojen käyttö.
Arktos yritti käynnistää Kemijärvellä liimapalkkituotannon vanhan sellutehtaan raunioille, mutta yritykset päättyivät työntekijöiden irtisanomisiin viime vuonna.
\- Toivottavasti viranomaiset 
selvittävät, mitä tukirahoille todellisuudessa tapahtui, sanoo johtaja Markku 
Palokangas Ammattiliitto Prosta.
Arktos on saanut yritystukia noin seitsemän miljoonaa euroa. Poliisi tutkii Lapin Ely-keskuksen pyynnöstä, onko osaa tuista käytetty väärin.
\- Vaikuttaa, että tässä kyse oli muusta kuin aidosta yrittämisestä. Saman 
yrittäjäporukan Morven Ltd on pyörittänyt Inarin Peuravuonon sahaa ja Seskarö 
Seittenkarin sahaa Ruotsin Haaparannalla, Palokangas sanoo.
Yhtiön suurimpia velkojia ovat Stora Enso ja valtion eritysluottolaitos Finnvera.
Kari Kuuva palasi studioon
Daada-daadan isä, hittimestari Kari Kuuva palasi vuosien tauon jälkeen äänitysstudioon ja tuli käymään myös Aamu-tv:n studiolla.
Viking Grace jo matkalla Turkuun
M/S Viking Gracen aamulla havaittu häiriö on korjattu, ja laiva on lähtenyt Tukholmasta kohti Turkua.
M/S Viking Gracella havaittiin aamulla Tukholman satamassa tekninen häiriö.
Laivan arvioidaan saapuvan Turkuun noin kello 21 eli noin tunnin myöhässä aikataulustaan. Laiva kulkee Långnäsin kautta.
Turusta aamulla Maarianhaminaan lähteneet piknik-risteilijät siirretään Maarianhaminasta Långnäsiin laivayhtiön omilla linja-autoilla.
Viking Gracella oli Tukholmasta lähtiessä 1116 matkustajaa.
PAM:laiset kuuntelevat kentän ääntä
Palvelualojen ammattiliiton työntekijät ja luottamushenkilöt kiertävät työpaikoilla kampanjaviikolla. Meri-Lapissa, kuten muuallakin maassa, ajankohtaisin ongelma on osa-aikaisuus ja työtuntien riittävyys.
Osa-aikatyöhön liittyvät epäkohdat ovat keskiössä Palvelualan ammattiliiton parhaillaan käynnissä olevalla kampanjaviikolla. Meri-Lapissa PAMin edustajat kiertävät työpaikkoja vielä torstaina Torniossa. Kemiläisissä kaupoissa iskupartio oli liikkeellä keskiviikkona.
Työntekijöiden kanssa tapaamisissa kuunnellaan alalla työskentelevien mielipiteitä samalla kun markkinoidaan ammattijärjestön jäsenyyttä.
Ongelmat ovat yhteneväiset paikkakunnasta riippumatta.
\- Esimerkiksi kaupan alalla myös Meri-Lapissa on noussut ajankohtaiseksi keskustelu osa-aikaisten työntekijöiden viikkotyötuntien riittävyydestä, sanoo PAMin toimitsija Marketta Tuisku.
Tuiskun korviin on kantautunut tietoja, että työnantaja on lyhimmillään voinut tarjota vain viiden tunnin työviikkoja.
Osa-aikaisuus suurin ongelma
\- Viidellä viikkotunnilla ei kukaan voi elantoaan ansaita, muistuttaa  PAM:n Kemin osaston johtokunnan jäsen Maarit Kurkinen.
Hän oli yksi kolmesta Kemissä liikkeellä olleesta PAM:n partion jäsenestä. Trion täydensi palveluneuvoja Sini Titoff aluetoimistosta Torniosta.
Kaupan alalla pätkätyöläisyys on yleistä. Siitä johtuen työntekijöiden kysymykset liittyvät hyvin usein työtuntien määrään ja tällä hetkellä erityisesti lisätyön tarjoamisvelvollisuuteen.
\- Paljon kysytään millä periaatteella tunteja pitää tarjota, sanoo Marketta Tuisku.
\- Töitä on tarjottava osa-aikaisille kun töitä ilmenee ja lisätunteja löytyy. Niitä on tarjottava talossa oleville 37,5 viikkotuntiin saakka, selventää Tuisku.
Maarit Kurkinen sanoo, että Kemissäkin suurin kipukohta on työtuntien riittävyys. Vaikka aihe hiertääkin, eivät ammattiyhdistysaktiivien ja työnantajien puhevälit ole katkenneet.
\- On tässä vielä yhteinen sävel löytynyt, sanoo Kurkinen.
Puolueet sopivat maakunnallisista luottamushenkilöistä
Puolueiden Keski-Suomen piirijärjestöt ovat ylikunnallisista luottamuspaikoista. Maakuntavaltuuston puheenjohtajana jatkaa Mauri Pekkarinen (kesk.), maakuntahallituksen keulaan nousee Ulla Perämäki (sd.)
Ylikunnallisten poliittisten luottamuspaikkojen jakoperusteena on kunnallisvaalien vaalitulos.
Maakuntavaltuuston puheenjohtajana jatkaa näillä näkymin jyväskyläläinen kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.). Hallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa muuramelainen Ulla Perämäki (sd.).
Maakunnan yhteistyöryhmän puheenjohtajuuden on ottamassa petäjävetinen Mikko Tiirola (kesk.), ja sairaanhoitopiirin puheenjohtajuuden äänekoskelainen Leila Lindell (kesk.).
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän puheenjohtajaksi tulee myös Jyväskylän valtuustossa puhetta johtajva Pauli Partanen (kok.).
Saarikan terveydenhuollon kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajaksi tulee Kari Nuopponen (kesk.) Saarijärveltä.
Justin Bieberin ex-rakas: Voisin suudella 1D:n Zayniä 
Selena Gomez on tyytyväinen elokuva- ja musiikkiuraansa. Hän vastaa tuoreessa haastattelussa brittiläisen poikabändin imarteluun punastellen.
**One Directionin** jäsenet ovat aiemmin sanoneet radiohaastattelussa, että heidän valintansa olisi **Selena Gomez**, jos heidän täytyisi valita, ketä tähteä he suutelisivat. Nyt Selena vastaa imarteluun. Hän kertoo pitävänsä kaikista 1D:n jäsenistä! Yksi on kuitenkin ylitse muiden, jos eteen tulisi tilaisuus laittaa huulet huulia vasten.
\- Huh huh? Zayn se olisi, hän sanoo punastellen.
Selena Gomez ja **Justin Bieber** erosivat kahden vuoden suhteestaan kuukausi sitten. Gomez sanoo olevansa tällä hetkellä hyvin omistautunut työlleen ja rakastavansa sitä. Välivuosi musiikista ja näyttelemiseen keskittyminen ovat olleet hienoa aikaa. Jatkossa hän haluaa näytellä vielä enemmän ja tehdä rinnalla myös musiikkia.
Hänen tuorein roolisuorituksensa on tulossa Yhdysvalloissa ensi-iltaan helmikuussa. Leffa on nimeltään _Spring Break_ ja se kertoo tylsistyneiden college-tyttöjen unohtumattomasta kevätkauden sekoilulomasta. Elokuvan nimekkäin näyttelijä on muun muassa _Hämähäkkimiehistä_ tuttu **James Franco**.
**Lähteet:** Belfast Telegraph
Nuorten hiusten kotivärjäys rehottaa yhä villimpänä
Alle 16-vuotiaat vaihtavat hiustansa väriä tiuhaan, vaikka nykyinen suositus pitäisi hiusvärit nuorten ulottumattomissa. Kampaamoissa suositus ymmärretään, mutta myös kääntöpuoli tiedostetaan: valtaosa nuorista värjää kotona marketväreillä, joiden myyntiä alle 16-vuotiaille ei valvo kukaan.
Jaana Ilmosen kampaamossa alle 16-vuotiaiden hiuksia ei värjätä. Näin on toimittu jo vuoden ajan, vaikka nuorten värjäys"kielto" onkin vain suositus.
Ilmosen mukaan vanhemmat ovat iloisia, kun heidän ei tarvitse tehdä kielteistä päätöstä.
– Mutta ei me mitään papereita kysellä – ei me poliiseja olla.
Toisaalta yhden tai useampienkaan kampaamojen kieltolinja ei tilannetta muuta, sanoo Ilmonen. Hän  arvioi, että 80 prosenttia 16-vuotiasta värjää hiuksiaan. Yleensä tapa alkaa jo 12-vuotiaana. Ja vain osa edes yrittää värjäyttää hiuksensa ammattilaisella.
Hiusväreissä lukee, että ei suositella alle 16-vuotiaille, mutta kemikaliot ja marketithan eivät valvo sitä millään lailla.
– Onhan se paljon hillitympää ja hallitumpaa kampaamoissa. Suurimmat markkinat ovat marketeissa, sieltä se tulee se massavärjäys. Hiusväreissä lukee, että ei suositella alle 16-vuotiaille, mutta kemikaliot ja marketithan eivät valvo sitä millään lailla, lataa Ilmonen. Hän tekee nuorille ainoastaan folioraitoja, joiden teossa aine ei ole kontaktissa ihoon.
Hiusvärit vahvoja allergisoijia
Kampaaja Jaana Ilmosen mukaan into hiusten värjäykseen on nyt huipussaan. Hän suosittelee operaatioon vähintään kuuden viikon väliä, mutta nuoret saattavat vaihtaa väriä jopa viikoittain. Väri kuivattaa hiusta, mutta pahempana Ilmonen pitää sen vaikutusta päänahkaan ja verenkiertoon. Hiusväri allergisoi vahvemmin kuin juuri mikään muu.
Ilmonen uskoo, etteivät nuoret tiedä hiusvärien vaikutuksista - eivätkä tietäessäänkään välitä niistä. Vakuuttaminen on vaikeaa, sillä allergian syntyä ja syitä on vaikea sataprosenttisesti yhdistää johonkin tiettyyn tekijään. Mitä nuorempana aloittaa, sitä suurempi riski Ilmosen mukaan silti on. Riski on ilmassa myös ammattilaiselle:
– Jos alle 16-vuotias saa allergisen reaktion hiusväreistä, kampaaja on vastuussa, muistuttaa Jaana Ilmonen.
Ammattilainen voi auttaa neuvomalla
Myös parturi-kampaaja Marjatta Mäkinen sanoo suosittelevansa nuorille värjäämisestä luopumista. Hän uskoo silti nuorten haluavan väriä ja käyttävän sitä kotona, joten ammattilainen voi auttaa myös neuvomalla:
– Ei blondausta, vaan terveellisempiä vaihtoehtoja. Eikä koko päätä tarvitse aina värjätä, vaan juuren värjääminen riittää.
Erityisesti Mäkinen puhuu mustaa vastaan, sillä musta väri tuhoaa hiusta kuivattamalla ja haurastuttamalla sitä.
Lauri Jäntin tiedepalkinto Esko Valtaojalle
Tietokirjailija Esko Valtaoja voitti tämän vuoden Lauri Jäntin tiedepalkinnon teoksellaan Kaiken käsikirja.
Talvivaara lomauttaa 184 työntekijää
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj on saattanut päätökseen kaikkia henkilöstöryhmiä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut.
Talvivaara-konserni lomauttaa yhteensä 184 työntekijää 18. helmikuuta ja 30. kesäkuuta välisenä aikana. Lomautuksen kesto on työntekijää kohden enimmillään 90 päivää. Yt-neuvottelujen alkaessa lomautusten arvioitiin koskevan enimmillään 230 työntekijää. Talvivaaran oman henkilöstön määrä on tällä hetkellä noin 580.
Konsernin kaikki yhtiöt, Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj, Talvivaara Sotkamo Oy ja Talvivaara Exploration Oy, olivat neuvotteluiden piirissä. Lomautuksilla tuetaan yhtiön kustannussäästöohjelmaa ja kokonaistehokkuutta, ja sopeutetaan henkilöstömäärä väliaikaisesti keskeytettyyn malmintuotantoon
Talvivaaran malmintuotanto on kaivoksen haastavan vesitilanteen vuoksi ollut keskeytettynä viime syyskuusta lähtien. Yhtiö ennakoi aloittavansa malmin louhinnan uudelleen kesäkuun loppuun mennessä, kun pääosa Kuusilammen avolouhoksesta on tyhjennetty vedestä.
Ekokuluttamisella yritetään nostaa omaa statusta
Ekotuotteiden kuluttamisella kohotetaan omaa statusta ja rakennetaan identiteettiä. Luomua, lähiruokaa tai Reilun kaupan -tuotteita kuluttavat viestivät valinnoillaan olevansa vastuullisia tai trendikkäitä. Aiheesta on valmisteilla Vaasan yliopistossa väitöskirja.
Vaasalaisessa ekokaupassa tämän hetken hittituotteita ovat erilaiset elimistöä puhdistavat tuotteet: uusi vuosi, puhtaampi elimistö -periaatteella. Ekokuluttamisessa uudet trendit saattavat nousta yhdessä hetkessä, ennakoimatta, kertoo kauppias Hannu Paloposki Ekosopista.
\- Tuossa viimeisimpänä oli, kun tv-ohjelmassa puhuttiin hirssihiutaleiden terveellisyydestä. Sehän näkyi heti meilläkin piikkinä, sitä tultiin ihan kysymään. Sitten myöskin näistä blogeista nousee hittejä. Sellainen kuin mantelitahna, niin siinä on ihan samanlainen ilmiö ollut.
Ekotuotteita, kuten luomua tai lähiruokaa ostamalla kuluttaja pyrkii nostamaan omaa statustaan, väittää ekokuluttamisesta väitöskirjaa tekevä Outi Lundahl (KM). Itsestä luodaan kuvaa vastuullisena, epäitsekkäänä, varakkaana tai trendikkäänä kuluttajana.
Valistajat ja trendihakuiset
Lundahlin mukaan statushakuisia kuluttajia on kahdenlaisia. Toisille ekotuotteisiin liittyvä ajatus vastuullisesta kuluttamisesta on läheinen ja tärkeä asia. Heidän statushakuisuutensa painottuu tiedollisiin asioihin eli he pyrkivät valistamaan muita.
\- Jos esimerkiksi kerron kavereilleni, että lihansyönti on pahasta, niin siinä tulee automaattisesti sellainen olo, että minä tässä nyt kerron, että sinä olet paha ihminen ja sinun tulisi toimia niin kuin minä, Outi Lundahl lisää.
Toiset ekokuluttajat puolestaan lähtevät helposti mukaan ekotrendeihin, ja tätä kautta he näyttäytyvät muille trendikkäinä, varakkaina, koulutettuina ja empaattisina.
Statushakuisuus yleistynyt
Kauppatieteiden maisterin Outi Lundahlin mukaan ekokuluttamisen statushakuisuus on yleistynyt. Esimerkiksi media antaa kuvan, että vastuullisuus on nyt todella trendikästä ja kaikkien pitäisi lähteä siihen mukaan.
\- Siinä häiritsee minua ainakin se, jos ihmiset eivät kriittisesti ajattele, mitä he ostavat. Esimerkiksi jos joku on luomutuote, se ei välttämättä takaa, että se olisi vastuullisempaa. Lisäksi ns. vastuullinen kuluttaminen helposti oikeuttaa ostamaan lisää, kun hankitaan kaikki ekotuotteet.
\- Oikeasti vastuullisempaa voisikin olla se, että kulutetaan vähemmän ja vain sen verran, mikä on tarpeellista, Lundahl sanoo.
\- Lähellä tuotettu luomu on varmasti ekologisempaa, mutta sitten voidaan joitakin luomutuotteita tuoda tosi kaukaakin, ja sitten pitäisi katsoa kaikkia niitä kustannuksia, joita se aiheuttaa. Mutta sekin riippuu asiakkaasta: toiset haluaa, että tuote on nimenomaan ekologista ja toisille on tärkeämpää se, että tuote on luomua, kertoo kauppias Hannu Paloposki Ekosopista.
Vastuullisilla valinnoilla mielellään pröystäillään
Ekokuluttaja voi tyytyä siihen, että vain hän itse tietää kuluttavansa vastuullisesti. Kaikille se ei kuitenkaan riitä: moni tuo ruokavalintansa muiden tietoon tavalla tai toisella.
\- Ruoka on hyvin sosiaalinen asia: siitä puhutaan työpaikalla, kun ihmiset käyvät lounaalla yhdessä. Myös sosiaalisessa mediassa ihmiset puhuvat tosi paljon ruokavalinnoistaan, jakelevat linkkejä, reseptejä, ottavat valokuvia edellisillan sushiaterioista tai muuta vastaavaa, Outi Lundahl kertoo.
Venäläiset suomalaisten vessaohjeesta: "He eivät tienneet"
Venäläiset matkailijat haluavat käyttäytyä hyvin Suomessa. Usein kuitenkin suomalaisten tapojen tuntemattomuus ja ohjeiden puute johtavat väärinkäsityksiin.
Muutama viikko sitten valtakunnan julkisuuteen nousi Juvan ABC:n vessassa ollut ohjeistus venäläisille, ettei vessanpöntöllä saa seisoa. Ilmoitukset ovat olleet tuttuja jo vuosien ajan Etelä-Karjalassa. Yksi tällainen venäjänkielinen opaste on lappeenrantalaisen venäläisten suosiman kaupan naisten vessassa. Venäläiset eivät vaikuta olevan pahoillaan tällaisista neuvoista.
\- Minusta se on oikein. Jos yksi seisoo pöntöllä, niin toiset kuitenkin istuvat siinä, sanoo Natalija Leontevna.
Pietarilainen Tatjana Klim myöntää kulttuurierot ja pitää viestiä hyvänä asiana.
\- Venäläiset tekevät joskus niin. He eivät tienneet, etteivät vessanpöntöt ehkä kestä sellaista. Näin sen kyltin yhdessä kaupassa ja se oli ihan oikein kirjoitettu. Kirjoittakaa venäjäksi tarkat ohjeet, Klim sanoo.
Pysäköintiin kaivataan venäjänkielisiä ohjeita
Jotkut suomalaisia ärsyttävät asiat venäläisten käyttäytymisessä johtuvat vain tiedon puutteesta ja kulttuurieroista. Esimerkiksi suomeksi kirjoitettuja pysäköintiohjeita voi kieltä osaamattoman olla vaikeaa ymmärtää.
\- Joskus et ymmärrä kylttiä ja pelkäät pysäköidä, koska et tiedä mitä pitäisi tehdä ja mitä pitäisi maksaa. Joissain on tosin hyviäkin ohjeita, ohjeistaa pietarilainen Anna Bolshakova.
Venäläiset kuitenkin yrittävät. Lappeenrannan pysäköinninvalvonnan mukaan venäläisten pysäköiminen on siistiytynyt. Pietarilaisrouvat vakuuttavat, että Suomeen tulleessaan venäläiset skarppaavat esimerkiksi liikenteessä.
\- He keskittyvät paremmin, noudattavat suomalaista kulttuuria ja arvostavat perinteitä, luettelee Maria Petrova.
Kaupasta on kiire bussiin
Sen sijaan paikan varaaminen kassajonossa, kun kaveri kerää vielä tavaroita kaupasta on pietarilaisrouvien mielestä ihan asianmukaista, sillä kiire Pietarin autoon on välillä kova.
\- Se kuuluu asiaan. Ihmisillä on täällä vain vähän aikaa olla kaupoissa, Ljubov Dergunova toteaa.
Arhinmäki pitää Jyväskylän kaltaisia iskuja jäävuoren huippuna
Vasemmistoliiton puheenjohtaja vaatii erityisesti sisäministeriltä aiempaa tiukempia otteita äärioikeiston iskujen ehkäisemiseksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan Jyväskylän kaltaiset hyökkäykset ovat jäävuoren huippu.
Vähemmistöihin suhtautuminen on viime aikoina hänen mukaansa muuttunut.
\- Parin viime vuoden aikana se minkälaista kieltä käytetään vähemmistöistä, maahanmuuttajista, on muuttunut. Ja sitä lietsotaan internetin kautta ihan järjestelmällisesti, Arhinmäki sanoi torstaina Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Arhimäen mukaan vasemmisto, joka toiminut rasismin ja maahanmuuttovastaisuuden vastavoimana, on joutunut äärioikeiston silmätikuksi.
Hän huomauttaa kuitenkin samalla, että iskuja on kohdistunut myös niin seksuaalivähemmistöihin kuin myös koko poliittista järjestelmää vastaan. 
\- Nämä ovat hyökkäyksiä sananvapautta ja demokratiaa vastaan. Näitä ei voida enää kuitata yksittäistapauksina, vaan niihin pitää oikeasti puuttua, Arhinmäki sanoo.
MTK: Suomalaiset arvostavat kotimaista ruokaa
Näkemys kotimaisen ruoantuotannon tarpeellisuudesta on jossain määrin sidoksissa tulo- ja koulutustasoon, kertoo uusi selvitys. Noin 90 prosenttia suurituloisimmista ja korkeasti koulutetuista pitää kotimaista ruoantuotantoa tarpeellisena.
Suomalaiset arvostavat uuden tutkimuksen mukaan kotimaista ruokaa ja pitävät sitä turvallisena.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton teettämän tutkimuksen osallistuneista noin 85 prosenttia kannatti kotimaista ruoantuotantoa.
Noin joka kymmenes ei osaa ottaa kantaa väittämään kotimaisesta ruoantuotannosta.
Noin kaksi kolmesta tukee viljelijöille maksettavia maataloustukia. Tutkimus paljasti kuitenkin puutteita vastaajien tiedon tasossa.
\- Monet maatalouteen ja viljelijöiden työhön liittyvät kysymykset ovat suomalaisille hankalia. Viljelijöiden ansiotason arvioiminen on monelle vaikeaa, ja harvalla on käsitys maataloustukien vaikutuksesta kuluttajahintoihin, sanoo tutkimuksen tekemiseen osallistuneen Ajatuspaja e2:n johtaja Karina Jutila.
Tutkimukseen osallistui myös Maaseudun Sivistysliitto.
Siinä tuli ilmi muun muassa myös, että 60 prosenttia suomalaisista haluaisi eläinkuljetukset nykyistä tiukempaan valvontaan EU:n alueella.
Ruotsalaisessa esikoulussa pommiepäily
Poliisi sai aamulla hälytyksen epäillystä pommista malmölaisen esikoulun alueella, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Esikoulu  evakuoitiin ja alue eristettiin.
Malmössa Ruotsissa poliisi on saanut hälytyksen epäillystä pommista esikoulun alueella, kertovat ruotsalaislehdet Aftonbladet ja Sydsvenskan.
Esikoulun työntekijät tekivät hälytyksen tullessaan töihin. Poliisin mukaan koulun ulkopuolelta löytyi paketti, josta pisti esiin johtoja.
Esikoulu evakuoitiin ja alue eristettiin hälytyksen tultua.
Poliisin pommiteknikot ovat vieneet epäillyn paketin pois tutkimuksia varten. Koulu on jälleen avattu ja eristys purettu.
NHL-konkari Lukkoon - "Kovan karriäärin pelimies" 
Milan Jurcina on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Rauman Lukon kanssa. Slovakkipuolustaja on viettänyt kuluvan kauden Tshekin liigassa.
Jääkiekon SM-liigassa suorasta pudotuspelipaikasta taistelevan Rauman Lukon puolustukseen tuli viime viikolla aukko, kun Tommi Kovanen loukkaantui pahasti Blues-ottelussa Tommi Huhtalan taklauksesta. Lukko pyrkii täyttämään Kovasen saappaita kokeneella slovakialaispuolustajalla.
Sarjataulukon seitsemännellä sijalla oleva Lukko kaappasi 430 NHL-ottelua uransa aikana pelanneen Milan Jurcinan kanssa.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala ei kuitenkaan torstaiaamuna halunnut vielä julkistaa 29-vuotiaan puolustajajärkäleen sopimusta.
\- Jurcina on kovan karriäärin omaava pelaaja, jonka muistan hyvin Vancouverin olympialaisista, aikamoinen kolossi miehekseen. Kun nimi tuli esille, oli heti selvä, että juuri hänet me tähän kohtaan haluamme, Lukon päävalmentaja Risto Dufva sanoo.  
  
- Tässä tilanteessa pitää tehdä kaikki mahdollinen joukkueen  ryhmädynamiikkaprosessin eteen. Jurcina on juuri se pelaaja, joka pystyy tekemään Lukosta jengin. Mies on toiminut NHL-seura New York Islandersin varakapteenina, joten mentaalipuolenkin pitäisi olla kunnossa, jatkaa Dufva.
Haluaisitko tietää enemmän vapaamuurareista?
Vapaamuurareista on liikkeellä paljon virheellistä tietoa. Järjestön toimintatapoja on viime viikkoina käsitelty eri viestimissä hyvinkin värikkäästi.
\- Siinä on osa totuutta, mutta
myös hyvin paljon virheellistä tietoa. Ohjelmissa esiintyneiden
asiantuntijoiden lausuntojen perusteella ainakaan minä en tunnista
järjestöä siksi, johon kuulun, suurmestari Juhani Vuori sanoi Yle
Radio 1:n Ykkösaamussa.
Muun muassa jäseneksiottomenot ja jäsenluettelot ovat salaisia.
Jäsenyyden edellytys on, että henkilöllä ei ole rikostuomioita ja ehdokas
sanoo uskovansa yhteen jumalaan, jota ei sen tarkemmin nimetä.
Minkälaisena järjestönä pidät vapaamuurareita? Haluaisitko, että järjestön toimintaa avattaisiin enemmän?
Saako järjestöillä olla mielestäsi salaisuuksia?
Mitä mokaa et ikinä unohda - mutta nyt jo naurattaa?
Jokainen on mokannut joskus. Nuoruusaikojen töppäykset kirvelevät joskus kipeästikin, mutta vanhemmiten niille ehkä osaa jo nauraakin. Mitä huikeita töppäyksiä ja emämunauksia muistat teinivuosiltasi? Avaudu, se helpottaa!
Nuorten mokia kerätään ja kootaan [Mikä moka -kirjaksi](http://yle.fi/uutiset/huikeimmat_teinimokat_kirjaksi_-_mukana_myos_julkkispaljastuksia/6473897), joka julkaistaan syksyllä, kansainvälisenä epäonnistumisen päivänä. Myös julkkikset ovat lupautuneet mukaan kertomaan omista teinimokistaan.
Ajatuksena on kehittää nuorten itsetuntoa ja osoittaa, että mokasta voi selviytyä ja itselleen voi nauraa.
Millaisia hauskoja kämmäyksiä itse muistat nuoruudestasi? Ajoitko polkupyörällä päin liikennemerkkiä, tai jäikö hameenhelma epähuomiossa sukkahousujen sisään? Olitko väärään aikaan väärässä paikassa, aivan väärän ihmisen kanssa?
Miten pääsit yli tapahtuneesta - vai nolottaako vieläkin niin, ettei sanotuksi saa?
Viking Grace jumissa Tukholmassa, laivassa 1116 matkustajaa
M/S Viking Grace on saanut teknisen häiriön aluksen potkurilaitteistossa. Häiriö huomattiin aamulla aluksen ollessa Tukholman satamassa.
M/S Viking Gracella on havaittu tekninen häiriö, joka on paikallistettu sähköjärjestelmän komponenttiin. Tekninen henkilöstö korjaa vikaa parhaillaan. Tilanteesta ei ole vaaraa laivalle tai matkustajille, laivayhtiö kertoo tiedotteessaan.
M/S Viking Grace on edelleen Tukholmassa ja sillä on 1116 matkustajaa.
Viking Line antaa asiasta lisätietoja myöhemmin.
Viking Grace on Viking Linen upouusi matkustajalaiva, joka on rakennettu STX:n telakalla Turussa.
Pilkkahinnat veivät pohjan UPM:n tulokselta
Sellun ja paperin markkinahinnat heikensivät metsäyhtiön tulosta selvästi.
Paperiliiketoiminta kannattaa edelleen heikosti, sanoo tuloksensa julkistanut metsäyhtiö UPM. Erityisesti Euroopassa alentuneet markkinahinnat ja toimitusmäärät veivät pohjan tulokselta, kertoo toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
Myös sellussa markkinahintojen alentuminen heikensi tulosta selvästi. Liiketappio oli 1,7 miljardia euroa loka-joulukuussa, kun vuosi sitten voittoa kertyi 130 miljoonaa euroa. Liikevaihto pysyi 2,7 miljardin tasolla.
Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa Euroopan graafisten papereiden kaupassa. Se polkee hintoja.
\- Epäsuhta Euroopassa houkuttelee joitakin alan toimijoita menettelemään lyhytnäköisesti, Pesonen sanoo tiedotteessa.
\- Me puolestamme pyrimme takaamaan rahavirtamme. Sen vuoksi sekä viime vuonna toteutetut että äskettäin ilmoittamamme suunnitelmat rakennemuutoksista ovat valitettavia mutta välttämättömiä.
Tässä kuussa UPM ilmoitti 860 työntekijän irtisanomisaikeista kolmessa maassa.
Television pioneeri Erkki Larkka on kuollut
Yleisradion entinen tekninen johtaja Erkki Larkka menehtyi 82-vuotiaana.
Yleisradiossa pitkään teknisenä johtajana toiminut Erkki Larkka on kuollut 82 vuoden iässä. Larkka kuului siihen pieneen teekkareiden joukkoon, joka käynnisti televisiotoiminnan Suomessa 1950-luvulla.
Larkan ensikontakti Yleisradioon tapahtui jo Helsingin olympiakisojen aikaan vuonna 1952, jolloin hän oli yksi ulkomaanradiointien tarkkailija-äänittäjinä toimineista teekkareista.
1950-luvun lopulla hän toimi TES-TV:ssä muun muassa toiminnanjohtajana.
Yleisradion palveluksessa Larkka toimi vuodesta 1964 lähtien, ensin lähetinosastolla, jossa hän toimi päällikkönä vuodesta 1965 lähtien.
Yleisradion teknisenä johtajana Larkka toimi vuosina 1975-96. Hänen pitkän kautensa aikana mikroelektroniikka ja digitaalitekniikka muuttivat laitteita ratkaisevasti ja satelliittitietoliikenne teki tv-toiminnan mahdolliseksi maailmanlaajuisesti.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2011 syksy: tekstitaito
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2,4,5

Lähettäjä: Taavi

Kysymys: Mitä tehtävissä vaadittiin löydettäväksi?

Vastaus: Näin laajan kysymyksen pilkomme mielellämme tehtäväkohtaisiin osiin. Seuraa niitä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Anni-Anni

Kysymys: Onko 200-220 sanaa sopiva määrä per vastaus?

Vastaus: Sanamääriä ei lasketa. Luultavasti vastauksesi on sopivan mittainen. Sopiva pituus olisi 1- 2 sivua.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: -

Lähettäjä: APUA

Kysymys: Haittaako jos tekstit olivat n.2,5 sivua pitkiä? (minulla on aika iso käsiala)

Vastaus: Vastaus on turhan pitkä, mutta ei siitä suoraan pisteitä vähennetä, jos on täyttä asiaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Minulla on suurehko käsiala ja vastaukseni olivat yhtä lukuunottamatta 2 sivua ja kolmatta ehkä 1/3. Voiko oletettavissa olla vähennystä?

Vastaus: Ei ole olemassa pituusleikkuria, joka laukeaisi automaattisesti arvostelussa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Lauri Eguaani

Kysymys: Onko paha, jos vahignossa koko kolmostehtävä.....?

Vastaus: Tämä kysymys on paha(sti kesken).
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Ellmanteri

Kysymys: - Olikos se niin että lähtee piste (vai kuinka), jos on tehtävän numero, muttei otsikkoa? 

&gt; Itse jäin pohtimaan otsikointia niin pitkäksi aikaa, että lopulta unohdin sen kokonaan (onneksi tosin vain yhdestä tehtävästä - millainen otsikko muuten ESIMERKIKSI olisi ollut "suositeltava" tehtävässä 2., jossa koin sen erityisen haastavaksi).

Koe oli mielestäni hyvä. 

-KIITOS-

Vastaus: Mainitsemasi virheet eivät vaikuta ainakaan kokonaisen pisteen verran alentavasti.Otsikoksi olisi voinut panna vaikkapa itse tehtävän tai sitten oman vastauksen ydinkohdan tai vaikkapa Novellin ero uutisesta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Mauno

Kysymys: Tehtävänantojen jälkeen mainittiin painokkaasti, että tekstit löytyvät vihosta alkuperäisessä kieliasussaan. Kuinkakohan lähellä alkuperäistä kieliasua versionne Miljoonasateen biisin sanoista oli? 

Vastaus: Nettiversiota emme ole käyttäneet, vaan painettua kirjaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Mauno

Kysymys: Tehtävänantojen jälkeen painokkaasti kerrottiin, kuinka tekstit ovat alkuperäisessä kieliasussaan. Miten määrittelette Miljoonasateen biisin lyriikoille alkuperäisen kieliasun? 

Vastaus: Katso edellä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ABi12

Kysymys: Rokotetaanko paljon jos sai tekstiä n. sivun melko pienellä käsialalla? 

Vastaus: Laatu ratkaisee.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: pate

Kysymys: Paljonko lähtee pisteitä, jos yhdestä vastauksesta tuli yli kolme sivua pitkä ja toisestä lähes kolme? Vain yhden sain tiivistettyä kahdelle sivulle.. Mulla on kyllä aika iso käsiala.

Vastaus: Katso edellä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Kirjoitin aika pitkiä vastauksia (2-3 sivua, jokin taisi mennä neljännellekin.) Meneekö tuosta pisteitä?

Vastaus: Riippuu täysin siitä, pysytkö perustellusti ja jäsennellysti asiassa. Tiiviisti sanominen on myös tekstitaitoa; se kannattasi aina muistaa. Rönsyilystä lukijan - ja arvioijan - on joskus todella vaikea löytää olennaista, ydintä. Se taas vähentää vastauksen arvoa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: tuleekohan

Kysymys: nämä viestit

Vastaus: Seuraava...?
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: isabella

Kysymys: SAAKO NOLLA PISTETTÄ JOS KIRJOITTI VÄÄRÄN NUMERON OTSIKON ETEEN?

Vastaus: Ei saa.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1,2,3

Lähettäjä: Talvikki

Kysymys: Otinko liian suuren riskin otsikoinnillani, kun en halunnut kirjoittaa mitään tylsää "Laulun lyriikoiden aiheesta" -tyyliä, vaan tuli seuraavat:

1. Avaruuslentäjä nousee siivilleen

2. Kohti ääretöntä ja uutiskynnyksen yli

3. Kaipuusta kaukaisuuteen ja sen tähtitieteellisestä hinnasta

Vastaus: Aika kiintoisaa. Ei liian riskialtista. Numero 2 on heti lempparini!
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Osku Onneton

Kysymys: Olisiko joka kysymyksen alussa (vastasin 1,2,5) kuulunut esitellä aineisto ? Tein itse näin, oliko virhe/pahasta?

Vastaus: Tekstitaidon kokeessa ei erillistä  aineiston esittelyä edellytetä - eikä toivotakaan. Siihen menee vain suotta hyvää vastaustilaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Tiia

Kysymys: Mitä tarkoittaa yleistajuistaminen ja mitä siihen tehtävään piti vastata?

Vastaus: Yleistajuistaminen tarkoittaa (suunnilleen)  tiedon (aika usein tutkimustiedon tai muun asiatuntijatiedon) muokkaamista tietylle kohderyhmälle, tavallisesti ns. suurelle yleisölle, eri tavoin tai keinoin niin, että sen on helpompi lähestyä ja ymmärtää tarjottua tietoa.  Vastauksessa piti tunnistaa, punnita ja luokitella Tähtisen kirjoittamassa tekstissä käytettyjä ylistajuistamisen keinoja, joita oli tarjolla todella runsaasti. Tärkeää yleistajuistamisessa ovat aina mm. käsitteiden harkinta, havainnollistaminen ja lukijan huomioonottaminen. Aineistona ollut teksti antaa näistä kaikista esimerkkejä hyvin eri tasoillakin. Jokin mielekäs kokonaisuus oli tarkoitus tästä moninaisuudesta poimia.

Ks. myös muut vastauksemme.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Liisa

Kysymys: Moro! Ensinnäkin kiitos kokeesta. :) Oli tosi kiva tehdä. Tuli vaan mieleen, että haittaako jos kirjotin koko kokeen punakynällä? Kun kuulin jälkeenpäin, että niin ei ois vissiin saanu tehdä! :( Mutta yritin vaan piristää vähän YTL:n harmaita päiviä. 

Vastaus: Kiitos kiittämästä. Ei punakynästä sakoteta pisteitä pudottomalla eikä muutenkaan. (Pääsääntöisesti punakynä on silti varattu opettajalle.)
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Onko paha kun käytin otsikkoja todistettavasti novelli ja lapsille rautalankamalli.

Vastaus: Aika mainioita.

Yleensä tekstitaidon kokeessa ei omalla otsikoinnilla ole niin painollinen merkitys kuin esseekokeessa niissä kohdin, joissa omaa otsikkoa edellytetään. Osuvia otsikoita on silti aina ilo lukea.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: lukihärö

Kysymys: Hei, mitä jos yleinen kirjoitustaso on heikko(tekee paljon yleisvirheitä, kuten yhdyssanat), mutta vastasi silti asiaan joka tehtävässä luettavasti. Voiko tämä laskea pisteet suoraan nollille.

Vastaus: Nollille tuskin, sillä lukutaidolla (= kyvylläsi täyttää tehtävänanto) on tekstitaidon kokeessa vahva arvonsa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: jussi

Kysymys: meneekö miinusta hirveästi jos vastaus meni kolmannelle sivulle yhdessä tehtävässä, kun mielestäni pysyin tiukasti asiassa koko ajan? 

Vastaus: Jos on tiukkaa asiaa, ei vaikuta arviointiin negatiivisesti.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: -

Kysymys: Haittaako, jos on hieman suttuisia koevastauksia? Kun korjasin ja kumitin vastauksia, tuli kuitenkin suttua. Entä haittaako jos ei käyttänyt paljon käsitteitä tehtävissä ja niitäkin mitä vähän käytti, saattoivat mennä väärin, esimerkiksi puhuin laulun puhujasta, menikö väärin? 

Vastaus: Lievä suttuisuus ei lukijaa tai arvioijaa kovasti häirinne. 

Jonkinmoiset, relevantit,  käsitteet ovat aina avuksi a) omien ajatusten, b) oman tekstin ja c) lukijan ajatusten jäsentämiseksi. Mitä osuvampia käsitevalinnat ovat, sitä parempi. Jonkin verran hapuilua toki sallitaan. Määräkään ei yleensä ratkaise.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Haittaako jos siteerasi laulua väärin? Laitoin pisteen, vaikkei runossa ollut lainausmerkkien sisään, kun mainitsin esimerkin. Olisiko otsikoiden tarvinnut olla erikoisia? Kelpaako esim. Laulun säkeistöjen tarkoituksia? Laitoin semmosen otsikon siihen tehtävään juuri. Sitten vielä laitoin tekstien nimet lainausmerkkeihin, onko ok?

Vastaus: Oliko tuo merkintärike siis väärää siteeraamista, vai? Jos taas siteeraisit tekstiä muuten pieleen, niin kenties se vaikutti luentaasi ja edelleen myös tulkintaasi? Silloin siitä on tietysti jotain haittaa. Otsikkosi ja lainausmerkkisi sen sijaan ovat OK.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Yteliäs

Kysymys: Jos kirjoittaa tehtävissä oikeita asioita ja tekee oikeita päätelmiä, mutta ei kovin rikkaasti niitä  selitä tai kirjoitus ei ole kovin taidokasta ja kekseliästä niin voiko saada parhaita pisteitä?

Vastaus: Hyviin pisteisiin varmasti yltää, mutta aivan parhaissa pisteissä odotetaan myös tekstitaidon vastaukselta (sen tekstilajilta) sinänsä hyvää laatua. Kyseessä on kuitenkin äidinkielen ja kirjallisuuden koe.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abityttö

Kysymys: Haittaako jos palaa samaan asiaan, mistä oli maininnut aiemmin? Esimerkiksi on maininnut kielikuvia alussa, mutta huomaa niitä olevan vielä lopussa, oli ne sitten samoja tai eri kielikuvan lajeja mitä on aiemmin maininnu.Tarvitseeko niitten havaintojen mennä loogisesti, esim. näitä asioita on eniten, kirjoitan siis näistä eka? Kun itse kirjoitin sen mukaan, mitä tekstissä lukiessa vastaan tuli.

Vastaus: Uskaltaisinkohan sanoa, että hyvä tekstitaidon vastaus on ennakolta jäsennelty eikä seuraa vain pätkittäin tulevia oivalluksia...? Loogisuus on kuitenkin aivan varmasti etu. Ansio toisaalta on, että oivalluksia  sentään syntyy lukemisen ja analyysin edetessä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Aatu

Kysymys: Mitä 1. tehtävään olisi pitänyt vastata? Mikä oli laulun sanat tarkoittavat? 

Vastaus: Tehtävässä kysyttiin runon aihetta tai teemaa, siis sisältöä. Aiheen voi käsittää kirjaimellisesti ja konkreettisesti. Runo puhuu esim. avaruusmatkasta ja avaruudesta. Vastauksessa voi purkaa niitä asioita, joista runossa siis kerrotaan. Konkreettisen aiheen lisäksi runo puhuu myös mm. sankaruudesta. ja mahdollisesti muistakin abstrakteista asioista, jotka runosta voi tulkita.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kaisa

Kysymys: Mitä tehtävään piti vastata? Laulua oli vaikea analysoida.

Vastaus: Olen jo vastannut tähän.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Pullero

Kysymys: Mikä oli laulun perimmäinen tarkoitus, sillä en usko sen olleen pelkkä ylistyslaulu Gagarille?

Vastaus: Kyllä runo on ylistyslaulu Gagarinillekin, mutta samalla se käsittelee sankarikulttia yleensä. Gagarinisista tulee miltei jumalan kaltainen olento, joka näkee ja kuulee kaiken. Runo on kirjoitettu lapsen näkökulmasta, ja siksi se on lapsellinen hurmioitunut. Mahdollisesti runpn puhuja on myöhemmin toista mieltä. Se voi päätellä siitä, että laulun kertosäkeet ovat lastenlorun kaltaiset (Lennä lennä leppäkerttu).
Tehtävä 1
Lähettäjä: Ronald Deagan

Kysymys: Onko paha, jos ykköstehtävässä kritisioin kommunismia ja vahingossa kiistin neuvostoliiton avaruussaavutukset?

Vastaus: Kyllä nekin asiat saattoi mainita, mutta pääasiana oli analysoida runoa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Lukiolainen

Kysymys: Hei! Viitattiinko ensimmäisessä tehtävässä joihinkin tiettyihin yhteiskunnallisiin asioihin? En ollut varma minkälaisissa "oloissa" kappale oli tehty. Mitä muuta olennaista piti mainita?

Vastaus: Myös yhteiskunnallisia teemoja on runossa, kuten asevarustelu, Lapsenomaisesti kuvataan globalisaatiota. Sankaruus lienee keskeisimpiä aiheita, joita runosta löytyy, mikä näkyy puhujan asenteesta Gagariniin. Mutta suhde sankareihin on muuttunut 1980-luvun jälkipuoliskolla; Gagarin ei ole enää puhujalle  sankari, vaan lapsuuden sankar. Ks. myös edelliset vastaukset.i
Tehtävä 1
Lähettäjä: Hmm

Kysymys: Mitä ykkösessä haettiin? Oliko väärin jos analysoi puhujaa paljon eikä niinkään mistä se puhuu?

Vastaus: Et varmaan vastannut täysin väärin, koska puhujan kautta ne aiheet ilmenevät.
Tehtävä 1
Lähettäjä: :)

Kysymys: kiitos kivasta kokeesta, itse pidin kovasti!

tälläinen asia pääsi kuitenkin käymään:

viimeisenä kolmesta kirjoitin tehtävän yksi ja aloin siinä vaiheessa olla aika väsynyt. kotiin päästyäni tajusin että jostain minulle yhä täysin tuntemattomasta syystä nimitän laulua runoksi koko vastaustekstini ajan! haha, hupsista....... kuinkahan paljon tästä vähennetään, kun tekstini muuten oli mielestä aika hyvä ja tehtävänannon mukainen?

Vastaus: Käsitteet runo, laulun sanat, sanoitus ovat ihan käypiä käsitteitä tälle tekstille.
Tehtävä 1
Lähettäjä: moi

Kysymys: Pitikö laulun sanoitusta tulkitessa huomioida myös kuva?

Vastaus: Ei tarvinnut ottaa huomioon, koska se ei kuulunut itse runoon.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Maija

Kysymys: Menikö ihan metsään kun käsittelin laulun puhuvan maailman pahuudesta ja hyvyydestä? Että näkeekö Juri Gagarin tämän, mutta näkevätkö muut ihmiset sen myös.. 

Vastaus: Ei mennyt metsään lainkaan.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: Ymmärsinhän tehtävänannon oikein tehtävässä 1. Tulkitsin sitä ensin pintapuolisesti (että kertoo pääasiassa avaruusmatkailussa ja pohtii millaista avaruudessa on), lisäksi tulkitsin toisen säkeistön niin, että se kertoo ihmisen pahuudesta ja viimeinen taas hyvistä asioista. Tulkitsin sitä myös Heikki Salon kunnianosoitukseksi Gagarille ja sitä kuinka hän oli aikansa sankari.

Onko liian vähän tekstiä jos on n. 220 sanaa?



Vastaus: Kuulostaa hyvältä vastaukselta. Siihen tapaan odotettiinkin vastattavan.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Gagarin

Kysymys: Menikö vastaus ihan päin mäntyä, kun vastasin, että lyriikoista näkyy myös Kylmä sota ja Neuvostoliitto ja sen hajoaminen?

Vastaus: Kylmä sota ja Neuvostoliitto tietysti laulun sanoituksessa on läsnä, hajoaminen tuli vasta myöhemmin, joten se ei kuulunut Salon tietopiiriin 1986, jolloin hän kirjoitti runon.
Tehtävä 1
Lähettäjä: pimpula

Kysymys: En tulkinnut laulua ollenkaan avaruuden näkökulmasta... Toin esiin muita teemoja kuten kylmän sodan pasifismi, lapsen mielikuvitus ja maalmankuva. Mutta en sankarillisuutta tai mitään avaruuteen liittyvää. Onko paha?? :O Oliko se kaikkein tärkein?

Vastaus: Loistavasti ymmärrettyjä teemoja, onneksi olkoon.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Enrico

Kysymys: Piti mainita miljoonasateelta toinenkin kuuluista kappalle marraskuu,mutta laitoinkin vahingossa elokuun11 by suurlähettiläät.. Isomiinus?

Vastaus: Ei kovin iso miinus, mutta vaikea eduksikaan laskea.
Tehtävä 1
Lähettäjä: kylmä mies

Kysymys: Onko liian kaukaa haettua analysoida, että sanoituksissa puhutaan kylmästä sodasta, sen konflikteista, politiikasta, ja Suomen politiikkaan kohdistuvista paineista jotka olivat hyvin riippuvaisia Neuvostoliiton toimista ja politiikasta?

Vastaus: Kyllä mainitsemasi ainekset on otettu mukaan sanoitukseen, vaikkakin katkelmallisesti esitettynä ja lapsenomaisesti.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Olenko mennyt aivan metsään kun olin löytävinäni runosta myös ironiaa ja kyseenalaistamista maan ympäri lentoa kohtaan? Perustelin näkemystäni tekstistä löytyvillä kohdilla. Salo oli nimenomaan lapsena ihaillut kyseistä tapahtumaa, mutta nyt esitte sitä kohtaan kritiikkiä.

Vastaus: Loistavaa!
Tehtävä 1
Lähettäjä: Hmm

Kysymys: Onko ensimmäisessä tehtävässä mennyt väärille raiteille, jos lähti kirjoittamaan sanoituksien teemasta aiheen sijaan? Liikuin aika abstrakteissa sfääreissä ja sankaruuden tms. sijaan tulkitsin runon kertovan surutyöstä, perustellen toki. Saiko runoa avata symbolien kautta vai hakiko tehtävänanto konkreettisemmin aihetta?

Vastaus: Ei mennyt väärille raiteille, vaikka konkreettisesta aiheesta saattoi lähteä vastauksessa liikkeelle. Koska olet perustellut surutyön, niin ok. Totta kai symbolien kautta voi teemoja avata. Hieno juttu.
Tehtävä 1
Lähettäjä: marja

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos laulun sanat on tulkinnut aikuisen puheeksi? Puhujahan ihannoi Gagarinia lapsena, mutta puhujan jutut olivat kyllä kielellisesti selkeästi aikuisen ihmisen muodostamia. 

Vastaus: Hyvin tulkittu. Näkökulma on tietysti aikuisen, joka kertoo siitä, miten hän ihaili Gagarinia lapsuudessaan. Suhde sankaripalvontaan avautuu juuri tätä kautta, että puhuja osoittaa, miten lapsellista Gagarinin ihailu oli hänelle lapsena.
Tehtävä 1
Lähettäjä: maria

Kysymys: Oliko hyvä vastaus, jos analysoin jokaista säettä erikseen ja haittaako jos koko ajan puhun runosta lauluna, enkä mainitse runo-sanaa ollenkaan? Onko väärin, jos tulkitsin ase-säkeistöksessä että on sota? Entäs haittaako, jos erittelen myös hieman kielikuvia ja albumin kuvaa?

Vastaus: Se ei ainakaan haittaa, jos puhut runosta lauluna. Olet oikeassa sota-tulkinnassasi.Kielikuvia sopii mitä mainioimmin analysoida, mutta albumin kuva ei ollut välttämätön analyysissa, koska se ei ole osa runoa sinänsä, vaikkakin albumin kansikuva. Virhettä siinä ei varmaankaan ole. Jos olet analysoinut säkeistön kerrallaan (et kai tarkoittanut oikeasti säettä eli yhtä riviä kerrallaan), se on ihan ok sinänsä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: pohtija

Kysymys: Voiko 1. tehtävän puhujan tulkita aikuiseksi, vaikka täällä totesitte hänen olevan lapsi? Mielestäni ei kuulostanut kyllä ihan lapselta tuo puhuja...

Vastaus: Anteeksi, minun pitää täsmentää. Puhuja on tietysti aikuinen, joka kertoo lapsuutensa sankarista, mutta runossa puhuu se lapsi, joka kyselee erilaisia asioita Gagarinilta. Lukija kuitenkin ymmärtää, että aikuinen ei ole enää samalla kannalla. Mistä sen voi päätellä? Esimerkiksi siitä, että Gagarinin ihailu on esitetty huvittavasti, lapsen tapaan. Tässä on nyt pelissä se kuuluisa implisiitti tekijä. Siis runo puhuu jotain rivien välissä, ilmaisematta ihan suoraan. Joku on voinut lukea tästä myös ironiaa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Leevi

Kysymys: Oliko tehtävässä tarkoitus sivuta kylmää sotaa jollain tavalla?

Vastaus: Oli kyllä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Ardeeeee

Kysymys: Haittaako, jos ei käyttänyt säkeen rivinvaihtumisen jälkeen kenoviiva merkkiä? Entä onko konteksti puolesta väärin viitata kylmään sotaan ja kilpavarusteluun? Olihan siinä avaruusjuttua ja puhuttiin aseista sekä rahan liikkumisesta...

Vastaus: Ei haittaa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: J

Kysymys: Onko paha jos viittasin Juri Gagariniin tekstissä jatkuvasti pelkällä etunimellä sukunimen sijasta? Ajattelin että olisi sopivampi tälläiselle kaikkien tuntemalle sankari hahmolle.

Vastaus: Voi käyttää etunimeä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: marja

Kysymys: Vai oli ensimmäisessä tehtävässä kyse siitä, että puhuja osoitti lapsuuden ihailun olleen jollain tapaa typerää. Onko tätä aihetta käsiteltävä vastauksessa, sillä itse en siitä maininnut sanallakaan. Tulkitsin runon aivan toisin, lähinnä ihmisen tiedonjanona ja tarpeena saada vastauksia joltain "suuremmalta".

Vastaus: Minun tulkintani ei ole ainoa oikea. Arvostan suuresti runon tulkintaa ihmisen tiedonjanona ja tarpeena saada vastauksia jostain suuremmasta. Se on ehdottomasti yksi keskeisistä teemoista runon lapsipuhujan tulkinnassa. Yhdessä ylioppilaskokeen vastauksessa ei tarvitse olla kaikkia mahdollisia tulkintoja. Yksi perusteltu ja olennainen tulkintalinja riittää myös huippupisteisiin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: hmm

Kysymys: voiko puhua "laulun minästä"? tarkoittaen siis puhujaa

Vastaus: Erinomainen termi runon minä. Sitä voi käyttää oikein hyvin. Minä on puhujana.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Moppi

Kysymys: Menikö kohilleen, kun tulkitsin, että runossa on toisaalta romanttista ihailua (sankarillisuus, kertosäe, fuugan soiminen, singlen kannet, lämmin katse) ja toisaalta koko avaruushömpötyksen kritisoimista. Otin esimerkiksi, että kritisoidaan henkilökultin rakentamista sekä kyseenalaistetaan koko ihmisen avaruuteen lennättämisen tarkoitus, kun samanaikaisesti maapallolla on niin paljon murehdittavaa, kuten sota, asevarustelu, rahan mahti...

Vastaus: Menipä erittäin hyvin kohilleen eli nappiin. Itse en ole vielä päässyt vastauksissani kysymyksiinne tuohon ideologiseen kysymykseen avaruuden valloituksen merkityksestä. Onnittelut jo tässä vaiheessa on syytä esittää.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Hämmentynyt

Kysymys: Miksi täällä puhutte runosta, vaikka kyseessä on laulun sanat? Vähennetäänkö pisteitä, jos käytin tekstissä sanaa laulaja puhujan sijasta? 

Vastaus: Tekstilaji on kysymyksessä määritelty laulun sanoitukseksi. Siihen tehtäväryhmä päätyi, ettei hämmennystä syntyisi, koska sitä termiä yleensä laulun sanoista käytetään. Puhutaan myös laululyriikasta ja lyriikoista, jolloin kiinnitetään huomiota tekstiin. Koska ei ole esitetty nuotinnettua versiota, on kyse tekstin analyysista. Ja säkeistöllinen tekstilaji on runoutta. Näin ollen ei ole väärin puhua runosta. Mieluusti puhuisinkin runosta, koska Salon sanoitus on varsin hyvä.

Sanoitus on sikäli ongelmallinen, että se tarkoittaisi sellaista prosessia että ensin olisi sävelmä, joka sitten sanoitettaisiin. Joskus taas on ensin olemassa runo, johon säveltäjä on tehny sävelmän. Kuinka Salo on työskennellyt, ei ole tiedossa, joten...sanoitus ja runo käyvät kumpikin erittelyn käsitteiksi.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Huolestunut

Kysymys: Lensinkö turhan korkealla, kun tulkitsin sanoituksen siten, että siinä ikään kuin kaivataan lapsuutta ja viattomuuden aikaa? Perusteluja sille kuitenkin löysin tekstistä! Tosin en tiedä, näkeekö ylioppilaslautakunta perustelujani riittävinä... Myös rahan ylivalta, sotiminen ja maailman tämänhetkinen tila tuntuivat runossa huolestuttavan. Ihan nollaa pistettäkö tästä tehtävästä joudun odottelemaan näillä tulkinnoilla?

Vastaus: Ei varmaankaan tule nollapistettä vaan aivan muuta. Hienoja tulkintoja, jotka ovat perusteltavissa minunkin mielestäni. Salon runo on niin monitulkintainen, että tulkintalinjoja riittää. Ei ole vain yhtä oikeaa tulkintaa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: abiiiiii

Kysymys:  1. tehtävässä piti eritellä laulun sanotuksia ja sitä, mistä se puhuu, niin mitä mieltä siitä, kun ite laitoin että laulussa puhutellaan gagarinia ja kysellään miltä yhteiskunnan asiat ja sodat näyttävät "ylhäältä päin"..en maininnut sankarillisuudesta mitään. itse tajusin sanotukset niin, että maailmaa kritisoitiin..? 

Vastaus: Kyllä noinkin voi vastata. Olen jo vastannut kysymykseen puhumalla runon monitulkintaisuudesta. Tulkinta rakentuu sen mukaan, mistä käsin lukija alkaa tekstiä lukea. Hyviä ja erinomaisia vastauksia on monenlaisia.
Tehtävä 1
Lähettäjä: seppo

Kysymys: Onko paha virhe, jos tulkitsee Juri Gagarin kuolleen matkallaan, vaikka todellisuudessa näin ei käynyt ? 

Vastaus: En kyllä ymmärrä, miten voit perustella Gagarinin kuoleman? Jos pystyt uskottavasti siihen, niin sitä ei pidetä varsinaisena miinuksena.
Tehtävä 1
Lähettäjä: petsku

Kysymys: Voiko laulun tulkita kasvukeromukseksi? ensimmäisissä säkeissä runon puhuja  kummastelee maailmaa lapselliseen tyylin, keskimmäisissä säkeistöissä kypsyy ja rupee näkeämään nuoruuden kuohunnassaan myös maailman epäkohtia (kylmäsota,rahan merkitys) ja viimeisissä säkeistössä saavuttaa taas rauhan itsensä kanssa ja luopuu lapsuuden idolista sillä gagarinia ylistävää kertosäettä ei enää seuraa. toteaa tulevan uusia sankareita tarvitsevia lapseja

Vastaus: Olet hienosti tulkinnut kasvukertomukseksi ao. runon. Olet tulkinnut kertosäkeen poistamisen seurauksen erinomaisesti. Laulussa kertosäe tietysti on joka säkeistön perässä. Painetussa lähteessä, josta olemme ottaneet tekstin, on jostain syystä toisto poistettu.
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: Teh 1.

Lähettäjä: nikke

Kysymys: Mitä tuumaat siihen kun kerroin kaikkien tulkintojen olevan yhtä oikeita, koska kirjoittajan määrittämät esisopimukset ovat vain hänelle itselleen tai marginaaliyleisölle.

Kuitenkin lähdin tulkitsemaan runoa niin että kirjoittaja antaa lukijalle ajatuksen katsoa maailmaa ulkopuolisen silmin ja nähdä maailma pienenä pallona jne. siltä kannalta. Meinasin laittaa otsikoksi Minun mielestäni, mutta en sitten uskaltanukkaa :D

Vastaus: Lähtökohtasi tulkintaan on oikea. Kaikki tulkinnat eivät kuitenkaan ole yhtä hyviä, vaikka ne olisivat sillä tavalla oikeita, että joku osaa perustella tulkintansa. Hyvät tulkinnat ovat sillä tavalla perusteltuja, että perustelut ovat tekstin pohjalta loogisia ja muidenkin lukijoiden hyväksymiä. Ei siis mitään täysin subjektiivisia mielleyhtymiä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: nyymi

Kysymys: Olenko lähtenyt täysin väärään suuntaan jos olen muuttanut Jorin tällaiseksi "ajattomaksi henkilöksi, symboliksi" laulussa mainitun henkilön mieleen ja kertonut mm, että laulun edetessä henkilö todennäköisesti vanhenee, sillä kysymysten luontoisuus muuttuu kertosäkeiden toistuessa?

Vastaus: Juri Gagarin on tietyllä tavalla ajaton henkilö avaruussankarina, siis symboli. Olen hyväksynyt runon tulkinnan kasvukertomukseksi, jos se on perusteltu esimerkiksi kertosäkeen poisjättämisellä. Kyllä sinunkin ehdotuksesi on looginen, jos kerrot, millä tavalla kysymykset muuttuvat.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Puhujaa pohtiva

Kysymys: Yltääkö lainkaan korkeampiin pisteisiin jos ei kertonut sodasta tms, mutta mainitsi lyhyesti, että lapsi on surullinen aseista ja kuinka laukauksen ´rikki neulovat maailmaa´? Oliko väärin väittää, että lapsi oli mahdollisesti poika, joka halusi joskus itsekin olla astronautti sankarinsa tavoin?

Vastaus: Kuten olen jo vastannut, on monenlaisia vastauksia. Lapsen suru aseista ja perustelu runon esittämällä metaforalla on erinomaista tulkintaa; kyllä minäkin lukisin minän pojaksi, joka unelmoi kuulennosta, kun hän yrittää kuvitella, miltä avaruudessa olo tuntuu, mitä sieltä kapselista näkisi, jos siellä olisi. Gagarininille esitetyistä kysymyksistä on luettavissa minän ajatuksia ja tunteita, eikö?
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: lisäkysymys

Lähettäjä: nikke

Kysymys: Jos runon tulkinnan pitää olla muidenkin lukioiden hyväksymä kuin vain yhden lukian niin monella ihmisellä teokset kierrätetään luetettavana ytl:ssä ja kunka monen se pitää hyväksyä?

Vastaus: Sekä opettajasi että sensorisi ammattitaitoa on asettua mm. eri lukijoiden asemaan ja katsoa, riittävätkö perustellut havaintosi esittämääsi tulkintaan. Jos kuitenkin opettaja ja sensori ovat erimieliset, käytetään toista sensoria jne. Lisäksi ennen sensoreiden työskentelyä YTL:ssä käydään moniääninen, periaatteellinen keskustelu koekohtaisen arvioinnin rajoista ja vahvistetaan yhteiset arviointiperusteet yleisten koemääräysten tueksi.
Tehtävä 1
Lähettäjä: gold

Kysymys: Tulkitsin tehtävän niin, että lapsi kaipaa vastauksia maailman pahuuteen, joka hämmentää tämän mieltä, täydelliseltä eli kaikkitietävältä sankarilta. Tämä sankari myös ehkä voisi, lapsen mielestä, poistaa onglemat maailmasta. Mainitsin myös siitä että puhuja on toiveikas kaikesta huolimatta. Menikö metsään? Riittääkö tällainen tekstillä perusteltu tulkinta esim. 5 pisteeseen?

Vastaus: Tuonkin tulkinnan voi hyvin perustella runosta; todella Gagarinin puoleen käännytään kuin Jumalan puoleen rukouksessa. Asiat ovat aivan oikein, näkemättä vastausta en uskalla luvata 5 pistettä, vaikka tulkinta onkin vakuuttava.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kappale

Kysymys: Jos ykköstehtävässä puhui laulun sijasta musiikkikappaleesta ja myöhemmin pelkästä kappaleesta, mennäänkö pahasti metsään?

Vastaus: Ei mentäne, konteksti tukee varmasti valintaasi.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Timo

Kysymys: Kävikö vastaukseksi jokin abstrakti vastaus, jos vain perusteli näkemyksensä kunnolla?

Vastaus: Kyllä, jos abstraktiot on saanut liitettyä runoon.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kael

Kysymys: Liekö ykköstehtävässä ollut mahdollista viitata sotaan, eripuraan tai ongelmiin yleisesti, ei niinkään juuri tiettyihin tapahtumiin tai kylmään sotaan?

Vastaus: Kyllä vain voi puhua yleisesti sodasta ja riitaisasta maailmasta, jossa on runon mainitsemia ongelmia.
Tehtävä 2
Lähettäjä: moi

Kysymys: Mitä kaikkea Liksomin novellista piti ottaa huomioon, kun kertoi miksei se ole uutinen? Lähteekö paljon pisteitä, jos ei muistanu kertoa, että tekstia puuttuu igressi ja otsikko? 

Vastaus: Huomiooon saattoi ottaa esim. ulkoasuun, rakenteeseen, sisältöön ja kieleen liittyviä seikkoja. Kaikkia näitä ei tarvitse vastaukseen sisällyttää, mutta kyllä otsikottomuus oli melko olennainen asia. Ingresittömiä uutisia on myös olemassa. Pistemäärä riippuu koko vastauksesi laadusta, kuten aina.
Tehtävä 2
Lähettäjä: T

Kysymys: Vertailutehtävä oli muistaakseni numero 2.

Meneekö tehtävä nollille, jos vertaili pelkkiä eroja?

Vastaus: Vertailua kaivattiin tehtävään 3. Eroja on niin paljon, että niillä voi yltää hyviinkin pisteisiin; siis: ei huolta nollasta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: moi

Kysymys: oliko novellin nimi "3" vai oliko novelli nimetön? sanoin ettei novellilla ole nimeä, oliko virhe.

Vastaus: Nimen paikalla oli järjestysnumero. Oli oikein sanoa, ettei novellilla ollut nimeä.

Huomatkaa muuten, että tehtävävihkon aineistoluettelossa novellille ei ollut merkitty nimeä - toisin kuin muille, otsikollisille aineiston osille. Tehtävävihko kannattaa lukea tarkkaan...
Tehtävä 2
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mitkä keskeisimmät asiat piti uutisesta mainita?



Vastaus: Oikeastaan piti tehdä havaintoja uutista ja novellia erottelevista piirteistä. Ne voivat liittyä ulkoasuun, rakenteeseen, sisältöön tai kieleen. Esim. novelli on tarinallinen ja kronologinen eikä niinkään uutiskärjellinen. Novelli ei ole ilmaisultaan täsmällinen, vaan pikemminkin siinä on monia epämääräisesti ilmaistuja elementtejä: esim. aika, paikka, tiedonlähteet. Novellissa on onnellinen loppu hieman sadun tapaan.

Liksomin tekstissä ei ole otsikkoa, ei ingressiä, väliotsikointia, uutiskuvaa eikä palstoitusta. Ulkoasu on erilainen kuin uutiselle tyypillinen. Otsikon paikalla onkin numero. Kappaleet ovat pitkiä. Tekstissä ei ole uutistoimiston tai toimittajan tietoja, vaan lähdemerkintä on kirjallisuusviittaus.

Liksomin kieli on mieluummin kaunokirjallista kuin uutisoivaa. Tyylikin on fantasiaa luovaa.

Uutisarvoisesta asiasta saattaisi tekstissä kuitenkin olla kyse, eikö totta?
Tehtävä 2
Lähettäjä: Isopäinen poika

Kysymys: Onko mahdollista että novellin tapahtumat sijoittuvat näytelmään/koulun kevätjuhlaan? Koulutyttö ja mopokypärä antoivat minulle käsityksen, että ollaan yläkoulun näytelmässä.

Vastaus: Nyt kuulostaa tulkinnalta, joka saattaa mennä reippasti ohi, etenkin jos jätit vastaamatta kysyttyyn eli mistä tunnistaa, ettei ko. novelli ole uutinen. Mutta perustelutaidoistasi ja tekstihavainnoistasi riippuu, voisiko vastauksessasi olla aineksia pisteillekin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: pimpula

Kysymys: Kirjoitin, että uutinen on erittelevä tekstityyppi, ja Liksomin novelli on kuvaileva tektityyppi - onko väärin? JA JOS on niin, mitä tapahtuu? Onko paha virhe? Kiitos!

Vastaus: Ei mene ihan pieleen, sillä uutinen voi olla eritteleväkin, vaikka useimmiten kaiketi myös kuvaileva ja kertova. Nykyuutinen kun voi olla niin monenlainen - julkaisukanavastakin riippuen... Tämä novelli on sekä kertova että kuvaileva.
Tehtävä 2
Lähettäjä: abii

Kysymys: mistä sen olisi voinut tietää, että oliko '3.' novellin nimi vai ei?

Vastaus: Se onkin kinkkisempi juttu, mutta PÄÄTELLÄ olisi voinut, mikä merkitys numerolla voisi olla -  tai ainakin sen, ettei se ole (lainkaan) uutismainen otsikko, mitä tehtävässä siis osaltaan kysyttiin. Liksomin novellikokoelmassa Väliasema Gagarin se on kolmas novelli, mitä ei abiturientin tarvinnut TIETÄÄ. Arvioijat osaavat ottaa huomioon mahdollisen hämmennyksen kyllä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Voiko vastaus yltää mitenkään 5-6 pisteeseen, jos otsikon puuttuminen jäi huomioimattaa?

Vastaus: Voi ehkä 5 pisteeseen, jos kaikki muu on osumaa, mutta varmasti en voi sanoa näkemättä vastauskokonaisuutta. Otsikko on kyllä olennainen osa uutista tai ei-uutista.
Tehtävä 2
Lähettäjä: jenni

Kysymys: Entäs jos katsoi ulkoasusta vain novellin pituutta? Oliko hyvä, että kertoi uutisen olevan asiateksti ja neutraali, ja novelli enemmän sadunomainen ja vahvasti kertova ja kuvaileva? Kerroin myös kertojasta (uutisessa objektiivinen ym..). Ja kaiken tämän todistin novellista otetuilla lainauksilla?

Vastaus: Olet tehnyt oikein osuvia havaintoja.
Tehtävä 2
Lähettäjä: ?

Kysymys: Menikö pieleen kun aloin selittää novellin olevan ironisesti kirjoitettu?

Vastaus: Jos olet osannut perustella, niin ei mennyt pieleen. Novellissa suhtaudutaan kyllä huvittuneesti ihmisten hassutuksiin. Tekstin sävy ei kuitenkaan ole ilkeän ironinen,  eihän?
Tehtävä 2
Lähettäjä: Heiid

Kysymys: Mitä asioita olisi pitänyt huomioida siinä tehtävässä, että miksi Liksomin novelli ei ole uutinen?

Vastaus: Katso muita samaan tehtävään liittyviä keskusteluja.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Oliko virhe kutsua novellia nmellä "3."? Lisäksi olin maininnun heti alussa että kyseessä on novellikokoelma, ja myöhemmin verratessani uutiseen mainitsin että uutisella tulee olla kuvaileva, uutisen ydinasian nimeävä otsikko, joka puuttui novellista, sillä novellin "otsikko" ei kertonut sisällöstä mitään lukijalle.

Vastaus: Hyvin olet toiminut, kaikin puolin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Sanoit tuossa aiemmin että igressitömättömiäkin uutisia on. Entä jos kirjoitti, että uutisessa pitäisi nimenomaan olla juuri tämmöinen pieni johdantokappale, joka tiivistää uutisen? 

Vastaus: Hyvä noinkin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Kysyvä

Kysymys: Tehtävässä kaksi missä piti kertoa miksi novelli ei ole uutinen niin pitikö kertoa normaalin uutisen rakennetta ja tyyliä ym. ja sitten että novelli ei niitä sisällä jne??

Vastaus: Esimerkiksi noin, kyllä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tume

Kysymys: En kertonut tekstin ulkoasusta mitään. Puhuin vain sisällöstä. Esim. että teksti ei ole puolueeton eikä täysin luotettava. Jos teksti olisi uutinen, voisi lukijalle pahimmassa tapauksessa jäädä kuva siitä, että avaruuslento onnistui. Meneekö ohi aiheen?

Vastaus: Olet oikeilla jäljillä ihan mukavasti.

Yleensä joka koekerralla  sekä abiturientit että kokeen arvioijat pohtivat ääneen, pitääkö tekstitaidon tehtävissä tekstikokonaisuus ottaa kuvineen (!) huomioon. Pääsääntönä jatkoakin varten: pitää, pitää, pitää, jos ja kun kuvat ovat osa alkuperäistä tekstiä (huom. laaja tekstikäsitys)  eikä irrallista kuvituskuvaa, kuten tehtävässä 1 tällä kertaa oli. Tehtävänannosta ja kyseenä olevasta aineistosta tietysti riippuu, kuinka painokas osuus kuvilla kokonaisuudessa on. Muulla ulkoasulla on niin ikään aina jotain merkitystä; sitä kannattaa vastatessaan ainakin ajatella.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Moppi

Kysymys: Innostuin kakkostehtävästä ja taisin tehdä vähän ylipitkän vastauksen. Onko liikaa, kun esim. verratessani novellin kronologista rakennetta uutisen kärkikolmiorakenteeseen, nostin esiin novellista kohdan, joka olisi kärki, jos novellista esim. muokattaisiin uutinen. Jäin myös miettimään, olisiko novellin absurdiutta pitänyt jotenkin käsitellä.

Vastaus: Olisi mukava päästä lukemaan tuo innostunut vastaus. =)   Absurdiuden analyysi olisi ollut kyllä bonusta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: moka

Kysymys: Luulin että novellin otsikko oli tosiaan 3. ! oli musta vähän huonosti ja hämäävästi merkattu otsikon paikalle. meneekö paljon pisteitä?

Vastaus: Ei mene paljoa, jos sitäkään.
Tehtävä 2
Lähettäjä: hmmm

Kysymys: Meneekö pisteitä, jos otsikointi on tehtävissä huono? Ei siis vain tehtävässä 2, vaan joka tehtävän kohdalla. Jätin otsikoinnin viimeiseksi ja ne olivat lähellä unohtua kokonaan, joten kiireessä tuli otsikoita, jotka eivät oikein liity edes vastausteksteihin..Sakotetaanko paljon? Meneekö mahdollisuudet esim. 5 pisteeseen?

Vastaus: Sensorit ovat melko lempeitä otsikoinnin suhteen, ellei tehtävänanto erityisesti vaadi siltä jotain. Sanoisin, että 5 pistettä on yhä mahdollinen.
Tehtävä 2
Lähettäjä: laura-

Kysymys: Lähteekö monta pistettä, jos laittoi Rosa Liksomin novellin nimeksi Väliasema Gagarin?

Vastaus: Ei lähde.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mikä se kolmonen oli? Oliko se novellin nimi vai kolmas novelli siinä kokoelmassa? Entä haittasko jos siihen  laitto että se oli sen nimi?

Vastaus: Tästä on puhuttu monessa kohdassa. Kysessä oli novellikokoelman Väliasema Gagarin kolmas runo. Nimen paikalla oli siis järjestysluku: kolmas. Suurta haittaa ei hämmennyksestä ole eikä tule.
Tehtävä 2
Lähettäjä: abi

Kysymys: Meneekö paljon pisteitä, jos keskittyi vaan kertomaan uutisen rakenteesta?

Vastaus: Lähdetäänpäs liikkeelle toisesta suunnasta: pisteitä tulee, kun keskittyi kertomaan uutisen rakenteesta suhteessa nyt tarjolla olleeseen aineistoon eli novelliin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: suri

Kysymys: Siis pitikö olla sekä vastustavia että PUOLTAVIA asioita, siitä voisiko novelli olla uutinen? Ymmärsin kysymyksen asettelusta, että täytyy keskittyä vain siihen miksi se ei ole uutinen, sillä ei käsketty vertailla uutista ja novellia.

Vastaus: Tehtävänannossa kysyttiin - kieltämättä -  hiukan mutkallisesti,  mutta toki tarkoituksella, miksi Liksomin novelli EI ole uutinen. Hyvän vastauksen sai aikaan, kun oli hajulla siitä, mitkä ovat uutisen ja mitkä novellin piirteitä. Helpoimmalla ehkä pääsi vastaamalla esim. tähän tyyliin: Liksomin teksti ei ole uutinen, koska siitä puuttuu useita prototyyppisen uutisen peruselementtejä kuten... Joku toinen taas on voinut lähestyä asiaa esim. näin: Teksti ei ole uutinen, koska siinä on käytetty novellille tunnusomaisia kaunokirjallisia keinoja, kuten... - Toisin sanoen tarkastelukulman saattoi itse päättää, mutta väkisinkin vastaaja on joutunut ainakin ajatuksissaan vertaamaan keskenään novellin ja uutisen ominaispiirteitä.  Molemmissa lähestymistavoissa on kuitenkin menestymisen mahdollisuus -  riippuen siitä, mitä sai novellista ja ajatuksistaan irti ja paperille.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Mitähän tähän oli tarkoitus kirjoittaa?

Vastaus: Vertailla kaunokirjallisen tekstin ja asiatekstin tapaa lähestyä kysyttyjä asioita: avaruutta ja ja avaruusmatkoja. Vertailtavaa on mm. kuvaustavassa. Myös tekstien rakenteet ja ainekset ovat erilaisia. Oikein hyvissä vastauksissa voidaan pohtia faktan ja fiktion erojen lisäksi myös niiden sekoittumista.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: --

Lähettäjä: MITÄ

Kysymys: Mitähän tehtävä 3:sessa haettiin?

Vastaus: Havaintoja siitä, miten lauluteksti artikkeli kuvaavat kysyttyjä seikkoja. Mitä yhtäläisyyttä ja etenkin eroa niiden tavoissa, keinoissa... on? (Ks. myös vastausta toisaalta.)
Tehtävä 3
Lähettäjä: hmm

Kysymys: vertailin myös kuvia, oliko huono/hyvä?

Vastaus: Oli oikein hyvä; pisteet sinulle!
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jaana

Kysymys: Olisiko sanoituksesta pitänyt puhua runona? Meneekö (paljon) pisteitä, jos puhui sanoituksena? 

Vastaus: Molemmat käyvät.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Ellu

Kysymys: Onko väärin, jos kirjoitti tässä vain eroja ja yhtäläisyyksiä siinä, millaisena avaruutta ja -matkoja kuvataan? Esim. molemmissa ihaillaan avaruutta... Ymmärsin kysymyksen näin...

Vastaus: Tehtävässä haluttiin nimenomaan vastauksia kysmykseen MITEN, ei millaisena. Mutta - onneksesi - avaruuden ihailu on osin myös vastausta MITEN-kysymykseen. Kysyjää kiinnostaa, mistä sen päättelit ja miten sen perustelet tekstihavainnoin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: lindis

Kysymys: Meneeko kokonainen piste jos unohtaa mainita otsikon puuttumisesta?

Vastaus: Eipä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: mokaajako?

Kysymys: Kirjoitin mm. Että laulussa avaruutta käsitellään tuntemattomana ja uutena asiana pintapuoleisesti ja leikitellen, kun taas artikkeli tuo aihetta syvällisemmältä kannalta esille ja perustuu faktoihin. En muistanyu puhua mitään otsikoista, kuinka paljon se vie pisteitä? 

Vastaus: Hyvältä vaikuttaa. Jos vastauksessasi on paljon erinomaisia, perusteltuja osumia, niin ne ehkä kompensoivat pisteenjaossa pienet puutteet.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Anniina

Kysymys: Menikö pieleen, kun menin mainitsemaan että novellissa tulee esille ihmisten tuntee ja se ei ole uutiselle tyypillistä tuoda tunteita esille? :o

Vastaus: Meni kohdalleen, hyvä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Blääh

Kysymys: Miten niissä kuvataan avaruutta ja avaruusmatkoja? Tonhan voi ymmärtää vaikka kuinka monella eri tavalla, millasena, millä keinoin, mihin sävyyn... Mistä tietää, mitä pitää vastata... Jäi ärsyttämään ku olimielestäni huonosti muotoiltu kysymys...

Vastaus: Tekstitaidon kokeessa on painollisesti kyse lukutaidosta. Koetilanteessa tehtävänannon kysymyssanoilla on ihan varmasti aina painokas merkitys, vrt. esim. eroa miten ja millainen. Keinot ja sävy sisältyvät kyllä miten-kysymyksen edellyttämiin sisältöihin tässä kielessä. 

Monesti myös kysymys ja annettu aineisto, niiden muodostama merkityskokonaisuus, autta(ne)vat abiturienttia päättelemään jotain olennaista vastauksen suunnasta. Näin ainakin toivoisi.

Mutta myönnän, että välillä on toki vaikea tehdä totaalisen yksitulkintaisia kysymyksiä. YTL:n koekohtaiset arviointiohjeet kuitenkin pyrkivät ottaman tarvittaessa tämänkin ongelman huomioon - ja vastaajan eduksi tietysti.
Tehtävä 3
Lähettäjä: GAGA

Kysymys: Kirjoitin seuraavaa: Avaruutta käsitellään laulussa tuntemattomana ja uutena asiana pintapuoleisesti ja leikitellen, kun taas artikkeli tuo aihetta syvällisemmältä kannalta esille ja perustuu faktoihin. En muistanut puhua mitään otsikoista, kuinka paljon se vie pisteitä? 

Vastaus: Riippuu vastauksesi laadusta. Pääsääntöisesti yksittäinen vaje ei vie kokonaisia pisteitä (mon.).
Tehtävä 3
Lähettäjä: HEI

Kysymys: onko 3.tehtävässä mennyt pahasti pieleen jos eritellyt Salon lyriikkaa siten, että se antaa avaruudesta abstraktin kuvan  ja on vertauskuvallisesti matka itseensä?? se teksti oli enemmän fiktiota ja tiede artikkeli taas täyttä faktaa ja näitä sitten vertailin keskenään..

Vastaus: Kiinnostava tulkinta - ja täältä katsoen myös mahdollinen, tietysti hyvin perusteltuna.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Tepi

Kysymys: Onko väärin, jos vertaili avaruutta ja avaruusmatkailua siltä kannalta, että laulussa Juri Gagarin avaruuslento on ennennäkemätöntä 1960-luvulla, kun taas artikkelissa  vuonna 2008 se on jo melko "normaalia" teknologian kehityksen ansiosta?

Vastaus: Ei ole väärin, vaan pikemminkin hyvä tapa rajata aineiston runsautta.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Blääh

Kysymys: Jos kirjotin mielestäni osuvia havaintoja siitä, millaisena avaruutta kuvataan ja perustelin tekstihavainnoilla  ja jos kysymys olisi ollut "millaisena" luulisin yltäväni lähelle täysiä pisteitä, niin otetaanko kysymyksen ymmärtämis-erehdykseni huomioon? Ajattelin siinä kohtaa, että jos joku kysyisi minulta "miten kuvaisit tuota puuta?" vastaisin nimenomaan "vihreä" enkä että "kuvaisin sitä sanoilla/adjektiiveilla"... Meniköhän liian hankalaksi? :D

Vastaus: Vaikea tuomaroida näin etäältä, mutta periaatteessa on niin, että yleensä saa parempia pisteitä, kun vastaa siiihen, mitä kysytään, kuin vastaamalla siihen, mitä ei kysytä. Jos tehtävän laatijat olisivat halunneet kysyä, millaisina avaruutta ja avaruusmatkoja näissä tekstessä kuvataan, niin kenties he olisivat tehneet sen suoraan käyttämällä kysymyssanaa millainen, vai mitä? Tehtävänantojen muotoiluja pohditaan aika tarkkaan, vaikkeivät abiturientit sitä aina hevin uskoisikaan... =)
Tehtävä 3
Lähettäjä: Blääh

Kysymys: Olkaa kilttejä ja vastatkaa edelliseen, ihan paniikissa täällä...

Vastaus: Helpottihan...?
Tehtävä 3
Lähettäjä: suri

Kysymys: Millaisia keinoja kuvailla tässä haettiin?

Vastaus: Yhtäältä kaunokirjallisuuden keinoja ja toisaalta (tälle) asiatekstille ominaisia tapoja.
Tehtävä 4
Lähettäjä: hhhmmmm

Kysymys: Mitä tehtävä nelosessa oikein tarkalleen ottaen haettiin? Sitäkö miten juttu on helposti ymmärrettävä yleisesti vai...?

Vastaus: Haettiin niitä artikkelissa käytettyjä piirteitä, joilla tietoa on paketoitu sen vastaanottamista helpottavaan muotoon. Yleensähän popularisointi tarkoittaa asiantuntijatiedon tai tutkimustiedon muokkaamista laajemmalle tai ns. suurelle yleisölle sopivaan muotoon. Tässä tietoa oli muokattu monin tavoin Tiede-lehden oletettua lukijakuntaa kiinnostavaan muotoon.

Luettavuutta lisäävät mm.

1)  käsiteltävän ilmiön arkipäiväistäminen ja kepeyttäminen, 

2)  visualisointi eri elementtien avulla: kuvat ja niiden rajaus, tietolaatikot, värit..., 3) tiedon konkretisointi ja elävöittäminen esim. kielen, rakenteen ja taiton keinoin,

4) tiedon kohdentaminen tietylle lukijakunnalle esim. rajauksen, näkökulman valinnan, sananvalintojen ja esimerkkien valinnan kautta.

Aineksia tekstissä oli todella runsaasti, joten hyviä vastausmahdollisuuksia on myös paljon. Oma jäsennelty ja perusteltu kokonaisuus toimisi varmasti myös kysymyksesi lähtökohdista.
KHO: Hiitolanjokeen suunniteltava kalatiet
Korkein hallinto-oikeus on antanut päätöksensä Laatokkaan laskevan Hiitolanjoen kalateistä. Päätös edellyttää, että Vantaan Energia ja Hiitolanjoen Voima rakentavat voimaloihinsa kalatiet.
Korkein Hallinto-oikeus on hylännyt voimayhtiöiden valituksen Hiitolanjoen kalateistä. Oikeuden päätös jättää voimaan hallinto-oikeuden tuomion, joka hyväksyi Itä-Suomen ympäristölupaviraston päätöksen kalateistä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Korkein Hallinto-oikeus piti voimassa päätöksen, joka edellyttää kalateiden rakentamista kolmeen Hiitolanjoen voimalaan. Päätöksen mukaisesti Vantaan Energian ja Hiitolanjoen Voiman on rakennettava voimaloihinsa kalatiet, luovutettava niihin vesi  ja järjestettävä kalan kulun seuranta.
Ympäristölupavirasto määräsi Hiitolanjoen Voima Oy:n ja Vantaan Energia Oy:n tekemään selvityksen Ritakosken ja Kangaskosken voimalaitosten padot ohittavien kalateiden vaihtoehtoista, suunnitelmat kalateistä ja hakemukset kalateiden rakentamisesta. Korkein hallinto-oikeus pidensi voimayhtiöiden määräaikaa toimien suorittamiseen tämän vuoden loppuun.
Hiitolanjoki on rajajoki, joka virtaa Kaakkois-Suomesta Rautjärveltä Venäjän puolelle. Joki laskee Laatokkaan. Joesta kahdeksan kilometriä virtaa Suomen puolella, 45 kilometriä Venäjän puolella.
Petter Solberg paljasti jatkosuunnitelmansa - mukaan Ruotsin MM-ralliin
Vuoden 2003 rallin maailmanmestari palaa rallicrossin pariin myöhemmin tänä vuonna.
Rallin MM-sarjasta viime kauden jälkeen vetäytynyt Petter Solberg on mukana ensi viikolla ajettavassa Ruotsin MM-rallissa. Norjalainen kertoi kotisivuillaan osallistuvansa Ruotsin osakilpailuun Historic-sarjassa Fordin kalustolla.
Solbergin kartanlukijana Ruotsin lumilla toimii hänen vaimonsa Pernilla. Norjalainen paljasti myös ajavansa tänä vuonna rallicrossia niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
\- Tuntuu vähän kuin palaisin juurilleni. Moottoriurheilu-urani alkoi rallicrossista, Solberg kirjoitti.
Lue Solbergin kirjoitus miehen [kotisivuilta](http://pettersolberg.com/html/category/official-news/).
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2012 kevät: tekstitaito
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: kaljankaveri

Kysymys: Mistä lähtien alkoholiton olut on ollut kielletty? 

Minut heitettiin tekstitaidon kokeesta ulos, kun valvoja huomasi minun juovan "kaljaa". Aion todellakin tehdä tästä protestin, enkä todellakaan aio hävitä tätä taistelua. Vaadin rahat kokeesta palautettavaksi!!!! 

Kaiken lisäksi tämä tapahtui, kun olin melkein valmis jo.

Vastaus: Ei tälle linjalle ole tällä foorumilla vastauksia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Tellu

Kysymys: Mitäpä jos ei laittanut tehtävän eteen liitettä? Äi. Esim Äi1 otsikko

Lisäksi kysyisin että saako opettaja erillisesti huomauttaa oppilasta jos hän on jotain unohtanut merkitä paperiin?

Vastaus: Ei suuri ongelma. Selvitä koulullasi tarkemmin, jos on tarpeen. Periaate on, ettei opettaja saa puuttua kokelaan suoritukseen sen aikana. Arvioiva opettaja voi kyllä jälkeenpäin merkitä puuttuvan tehtävänumeron punakynällään kokelaan paperiin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abiabi

Kysymys: Merkitsin viimeisen tehtävän numerolla 8, tuskin tämä lipsahdus vie pisteitä? Otsikosta kyllä selviää että kyseessä on tehtävä 5.

Vastaus: Ei vie pisteitä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Märkä-Simo

Kysymys: Voi *********. Unohdin kahdesta otsikon sekä kaadoin vahingossa conceptin päälle cocista... Ei ollut aikaa kirjottaa uudestaan joten meneekö miinusta jos paperi on ryppynen taikka märkä?

Vastaus: Eiköhän se ehdi kuivua viimeistään ennen YTL:aan saapumista...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: :s

Kysymys: Saiko parisuhdevertailu kysymyksestä tulla hieman esseekokeen tyylinen, eli muutamia omia mielipiteitä?

Vastaus: Vastaustasi näkemättä sanoisin suopeasti: kyllä sekin käy.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: henna

Kysymys: milloin tietää että oliko koe "tavallista helpompi" ja vaikuttaako se miten pisteisiin? ja vaikuttaako sekin, jos monet ovat vastanneet samoihin kysymyksiin?

Vastaus: Yleensä kokonaisuudesta on näyttänyt tulevan varsin samantasoinen. Pisterajat eivät vuosittain huomattavasti liiku. Jos vastaa hyvin, ei ole väliä, kuinka moni muu on samaan tehtävään vastannut. Jos taas vastaa ihan pieleen, ei auta vaikka kukaan muu ei olisi edes yrittänyt. Määrää tärkeämpi on laatu. YTL taas tekee parhaansa, että koe olisi tasalaatuinen kirjoituskerroista riippumatta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Lellu

Kysymys: Tuleeko miinuspisteitä, jossei kirjoittanut vastauksia erillisille konseptipapereille?  Aloitin seuraavan tehtävän uudelta sivulta, niinkuin ohjeessa kehotettiin, mutta kokeen jälkeen joku sanoi, että vastaukset piti kirjoittaa tyylillä yksi vastaus per konseptipaperi.. Voisi laittaa vähän paremmat ohjeistukset jos nyt pisteet tippuu siitä että tein niinkuin ohjeissa sanottiin..

Vastaus: Ei tipu.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: vastaukseni oli vain n. 1 sivun mittaisia, voiko silti saada hyviä pisteitä?

Vastaus: Kyllä voi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Venla

Kysymys: Olisin toivonut runoa, mutta ei ollut yhtään! :(

Vastaus: Kiemungilla oli kuitenkin paikoin varsin runollistakin otetta, eikö? Tekstitaidon kokeen ja esseekokeen aineistot pyrkivät kattamaan edustavasti keskeisiä tekstilajeja, hieman vuorotellenkin, koska kaikkea ei aina mukaan mahdu. Nyt oli kaunokirjallisuudesta esillä novelli, edellisillä ja seuraavilla koekerroilla jotain muuta, ehkä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: piisami

Kysymys: Mikä on oikea genetiivimuoto sanalle renki?

Vastaus: rengin (vrt. Kiemungin)
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Vilja

Kysymys: Olivatko nämä otsikot liian omaperäisiä tekstitaitovastaukseen:

1. Kansan keskeltä

4. Järjellä ja tunteella

5. Turvaa myös perheelle

Vastaus: No eivät...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Morotimoi

Kysymys: Haittaako jos kirjoitin vastauksen konseptille missä oli myös mind-map. Mind-map oli kuitenkin ruksitettu

Vastaus: Ei haittaa, ruksitus oli hyvä teko.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Moka

Kysymys: Vastasin yhdessä tehtävässä sivuille 1 ja 3, eli yksi sivu jäi välissä tyhjäksi. Eikai tästä pisteitä lähde? Laitoin kuitenkin 2. sivulle, että teksti jatkuu kolmannella sivulla

Vastaus: Eipä kai, ei. Tuleville polville tiedoksi: vastausohjeita on kuitenkin aina syytä noudattaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Jakonen Arttu

Kysymys: Miksei äidinkielen tekstitaidon kokeessa voisi olla hieman enemmän valinnanvaraa tekstien suhteen? Tälläkin kertaa kolme viidestä kysymyksestä koski Maria Jotunin novellia, eikä tätä novellia siis voinut jättää lukematta. Muissa kokeissa vaihtoehtoja tehtävien suhteen tuntuu olevan huomattavasti enemmän.

Vastaus: Olisikohan ollut tarkoitushakuista... Kirjallisuushan on oppiaineen toinen tärkeä puoli. Toisaalta abin urakkaa oli helpotettu, kun hänen ei tarvinnut lukea niin monta tekstiä. Siitäkin on näet valitettu, ettei aika riitä kaikkien vihkon tekstien lukemiseen ennen kolmen vastattavan valintaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Kata

Kysymys: Olin kokeessa kuumeisesta flunssasta huolimatta. Lääkärintodistus on saatettu rehtorin huomaan. Miten sairauteni huomioidaan pisteytyksessä?

Tuleeko tekstitaidosta sellaista haastatteluohjelmaa, jossa kerrottaisiin arviointiperusteet?

Vastaus: Ensimmäiseen en osaa heti varmasti vastata. Oletan kuitenkin, että YTL:n valiokunta käsittelee tapauksen, kun todistus on sinne toimitettu. Tekstitaidossa on vain tämä vastaustapa käytössä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Pepe

Kysymys: Tekstitaitovastauksen pituus piti olla 1-2 sivua. Entä jos meni vähän yli sen määrän? "Sakotetaanko" siitä?

Vastaus: Jos meni ihan vähän yli ja pysyit edelleen asiassa, ongelmaa ei ole. Olennaiseen osuva tiivis teksti saattaa kuitenkin olla turhanrunsasta ja rönsyävää parempi noin yleensä, eikö vain?
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2,4 ja 5

Lähettäjä: Nina

Kysymys: Olenko tehnyt oikeita tulkintoja

2. Avioliitto taloudellinen järjestely, ei rakkaudesta vaan rahasta. Puolison vaatimuksia mm. rikkaus, komeus ja hyvä sosiaaliluokka. 

5.

Mainitsin mm. retoriset keinot

- tunteisiin vetoavat sanavalinnat

- yleistäminen

- lukijan puhuttelu ym.

Vastaus: Olet.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Menettääkö pisteitä paljon, jos unohti otsikon kaikista vastausteksteistä, mutta kirjoitti kuitenkin tehtävän numeron otsikon eteen?? 

Vastaus: Ei mene. Yritä kuitenkin muissa kokeissa olla huolellinen näissä "pikkuseikoissakin".
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Nina

Kysymys: Minkä takia suomen- ja ruotsinkielinen koe erosivat tosistaan niin paljon tänä vuonna? Entä voiko ruotsinkielistä koetta koskeviin kysymyksiin saada vastauksia abitreenistä?

Vastaus: Pinnalta erot voivat näyttää isoilta, mutta tarkkaan punnitut yhtäläisyydet ovat kokeen kovaa ydintä, kuten yleensä. Tekstilajit ja tematiikka ovat aivan samat, lisäksi mainosteksti on molemmissa precis sama.- Ei voi näillä näkymin, valitettavasti.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ...

Kysymys: Meneekö miinuspisteitä jos aloitti jokaisen tehtävän eri konseptilta eikä sivulta ? 

Vastaus: Ei.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Vihainen

Kysymys: Miksi novellin lukeminen oli laitettu PAKOLLISEKSI. Mihin "vaihtoehtoisuus" on jäänyt. HUONO koe kaiken kaikkiaan.

Vastaus: Kerrankin siinä onnistuimme! =D
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Monipuolinen koe, plussat siitä! Sitten miinuksia. 1) Tuntui, että novellin lukemiseen/tulkintaan ei ollut aikaa + kysymykset siitä olivat melko samanlaisia. 2) Oliko tarkoitus arvioida kolumnin tyylin onnistumista hämäläisten kannalta, jotka ehkä lukevat lehteä enemmän kuin muut Suomessa? Joskus puhuttiin siitä, että on epäreilua valita tietyn alueen teksti, koska mistä tietää, jos jotain tulkitaan kyseisellä alueella eri tavalla. Vai onko se yleissivistyksen puutetta?

Vastaus: Kiitos sekä plussista että miinuksista. 1) Aika oli sentään kaikille sama. Novellin lukija saattoi käyttää samaa tekstiä useaan tehtävään, mikä toisaalta tuo aikasäästöä.Tottuneet lukijat saattoivat saada etua, eikä se huono asia ole, etenkin kun kokeessa kerran mitataan lukutaitoa! Erot vastauksissa syntynevät mm. (sekä tehtävänannon että aineiston) tarkasta ja kriittisestä lukemisesta. Samoin taidosta rajata vastauksensa. 2) Oli ansio, jos kiinnitti huomiota siihen, että on kyseessä on maakuntalehti. Tekstissä oli selvästi näkyvissä kolumnistin tarkoituksellinen vastakkainasettelu Häme - (helvetillinen) Uusimaa. Saman arvion saattaa tehdä aivan yhtä hyvin savolainen tai peräpohjalainenkin. Täydet pisteet voi siis tietysti saada, vaikkei olisi koskaan lukenut ainuttakaan hämäläistekstiä, kyseistä aviisia taikka Kiemungin muuta "tuotantoa".
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Anson

Kysymys: Kolmesta vastauksesta kahdessa tein ensimmäisen kappaleen jälkeen vääränlaisen kappalejaon (yksi tyhjä rivi sisennyksen sijaan). Menettääkö näistä pisteitä?

Vastaus: Enpä usko.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Saako koeajan päättymisen jälkeen tehdä enää  mitään merkintöjä kokeeseen? Lähinnä askarruttaa etten saanut edes yliviivata tai päättää kesken jäännyttä lausetta...

Vastaus: Ei saa.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2-4

Lähettäjä: Petri

Kysymys: Kolme tehtävää viidestä sitoutuneet ainakin osittain yhteen tekstiin. Miksi ihmeessä näin? Eipä ollut helppo koe.

Vastaus: Olemme ottaneet samaan teemaan kantaa toisaallakin. Olettama oli, että abeille olisi ilo, että yhden tekstin lukemisesta saisi aineksia kolmeen vastaukseen. Koemääräysten mukaan olisi muuten mahdollista, että aineistona olisi vain yksi teksti!
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Paljon menee pisteitä lainausvirheistä? Omissa vastausteksteissä olen laittanut pilkun lainausmerkkien SISÄPUOLELLE, kun lainattava lause/virke loppuu pisteeseen. Tavallisesti en tuota virhettä tee, mutta mikä on YTL:n linjaus tuon suhteen, jos se toistuu joka vastaustekstissä? Ärsyttää. 

Vastaus: Jos se on ainoa kauneusvirhe vastauksissasi, kokonaisia pisteitä ei taida olla tarpeen pudottaa. Harmillista silti.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Tabu

Kysymys: Miksei kokeessa ollut yhtään runoanalyysiä?

Vastaus: Tekstitaitokokeessa saa ollakorkeintaan 4 eri tekstiä, mutta mitään lajia ei ole erikseen YTL:n säännöissä määrätty pakolliseksi, joten runoanalyysi ei ole automaattisesti TT-kokeessa. Pikemminkin ajatellaan, että löydetään sopiva teema sekä erilaisia tekstilajeja, joista yksi edustaa kaunokirjallisuutta. Kaunokirjallisuus voi olla runo, novelli, näytelmä, proosaruno, romaanikatkelma. Jokin niistä aina mukana sekä 3 erilaista asiatekstilajia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: we&lt;3sensorit

Kysymys: kiva kun vastailet tänne nyt jo ja moniin kysymyksiin ! :)

Vastaus: Jos tämä oli kannustusta, kiitämme siitä tässä vaiheessa myöhäistä perjantai-iltaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Kokelas

Kysymys: Mitäs käy, jos jokaisen kolmen vastauksen edestä unohtaa tehtävänumeron? Menee varmaan pisteitä...? :/



Vastaus: Jos vain saa selvän, mihin olet vastannut, pisteet säilyvät.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Abib

Kysymys: Mille riville otsikko tulee?

Vastaus: Vastauksen yläpuolelle.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: roselie

Kysymys: Miten pisteytys tapahtuu? Siis tekstitaidosta voi saada max. 54 pistettä ja esseestä 60? Eli onko se niin, että maksimi pistemäärä on 114? Essee vastausta ei kerrota millään?

Vastaus: TT-kokeen tehtävien saamat pisteet kerrotaan kolmella, esseekokeen pistemäärä ynnätään mukaan sellaisenaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: viljami-korianteri

Kysymys: Haittaako jos otsikko ei mahtunut yhdelle riville?

Vastaus: Ei todellakaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Cale

Kysymys: Eikö Yleltä tule TV-lähetystä äidinkielen yo-kokeen vastauskiin liittyen? Syksyllä ainakin tuli kirjoituspäivänä lähetys. En itse nyt löytänyt linkkiä.

Vastaus: (Abitreenit vastaa) Äidinkielen esseekoetta käsitellään suorassa nettilähetyksessä 12.3. klo 18 alkaen, tekstitaito käsitellään näin kirjallisesti.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Marianne

Kysymys: Koe oli selkeä ja hyvä!  Jäi tosi luottavainen fiilis :)

Vastaus: Olemme iloiset sanoistasi ja puolestasi, samoin opettajien, tehtävänlaatijoiden ja sensoreiden puolesta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Rosa

Kysymys: Jos aika loppui kesken, eikä ehtinyt tarkistaa vastausten kirjoitusasua. Onko mahdollista pyytää äidinkielen opettajaa kirjaamaan sensorille ajan loppuneen kesken? Pystyykö sensori ottamaan sitä huomioon?

Vastaus: Ei ole mahdollista, eikä sillä olisi merkitystä arvioinnissa. Aika on kaikille sama.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: nanana

Kysymys: Miksi YTL joka niin vastustaa kapulakielta, kirjoittaa itse kysymyksensä kapulakielellä? Kuka myy mainoksella "turvallisuutta", jos henkivakuutusta mainostetaan. Kyllä ainakin ärsyynnys onistuu, kun pitää 37 kertaa lukea tehtäväksianto ennen kuin vähän valaistuu, että mitä tässä nyt haetaan

Vastaus: Olisikohan niin, että kyseessä on pikemminkin kuvakieli kuin kapulakieli? Mainoksessa myydään kaiketi ensin ajatus turvallisuudesta tai  turvallisuudentarpeesta ja sitten vasta tarjotaan vakuutus avuksi siihen hätään (vrt. AIDA-kaava.) Etäisesti mieleen nousee myös jokin poplyyrinen sitaatti rakkauden ostamisesta ja myymisestä... Pahoittelumme silti ärsytyskynnyksesi ylittämisestä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Ihmettelevä abi

Kysymys: Miksi oli näin tylsiä aiheita? Novellia oli puuduttava lukea ja artikkeli oli muuten vain tylsä. Olisi ollut kivempaa tehdä koetta, jos aiheena olisi ollut jotain jhauskempaa. 

Lisäksi mietin, mitä olisi pitänyt vastata 1, 4 ja 5 tehtävään. 

Vastaus: Toivottavasti löydät hyvän aiheen esseekokeessa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: hei, novellissa nainen puhuu toisesta aviomiehestään nimellä eerikka. Olisiko siitä pitänyt tajuta muokata nimi eerik? 

Vastaus: Ei ole suuri puute, vaikka sinänsä on merkityksellinen havainto. Miehillä on novellissa nimi, rengeillä etunimet Juhani ja Eerikka sekä Kolehmainen (isäntämies), mutta naisilla ei ole nimeä. Se on novellin feminismiä. Jos joku huomasi sen, voi saada ylimääräisen plussan vastaukseensa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abina

Kysymys: Jätin vahingossa ruksaamatta yli muistiinpanot. Muistiinpanot oli tehty ranskalaisin viivoin sekä muuten sekalaisesti. Voidaanko suunnittelupaperit silti tulkita vastaukseksi?

Vastaus: Riippuu ensisijaisesti opettajasi arviosta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ihmettelen

Kysymys: :s kysyi, että saako tt-vastauksessa mainita omia mielipiteitä. Hänelle vastattiin "kyllä sekin käy". Miksi hänelle annettiin tällainen vastaus? Ainakin meidän koulussamme äidinkielenopettajat ovat painottaneet, että tt-vastauksissa ei saa missään nimessä olla omia mielipiteitä, ellei niitä erikseen pyydetään. Onko siis mahdollista, että ohjeistus vaihtelee eri kouluissa? Uskomatonta jos näin on, sillä se aiheuttaa eriarvoisuutta vastauksissa ja arvostelussa...

Vastaus: Hei, kyllä kaikki mielipiteenne lienevät omia, koska teette ne aineistoa tutkimalla. Ei näitä vastauksia löydy mistään muualta kuin teidän ajatuksistanne. Mutta mielipiteitä, jotka eivät liity kysymykseen, ei sovi esittää, jos haluaa hyvät pisteet.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: helsbu

Kysymys: Nyt vähän pelottaa.. Haittaako jos huomasi jälkikäteen johonkin kohtaan jotain lisättävää, merkitsi "tähden" siihen ja kirjoitti loppuun tähdellä jatkettuna lisää asiaa..? Kyllä ne kohdat ilman niitä lisäjuttujakin pärjäävät, mutta voisi tulla lisäpisteitä :)

Vastaus: Pöö - ei ole mitään pelättävää.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: suoni

Kysymys: Mielestäni todella huono koe :( Tiede-lehden artikklia lukuunottamatta tekstit ja mainos olivat todella epämielenkiintoisia ja novellia lukiessa meinasi mennä hermot: kolme sivua aivan tajuttoman tylsää tavaraa, jota jokaisen kirjoittajan oli pakko lukea. Varmasti kannatti kytkeä kolme tehtävää viidestä näin raskaaseen ja pitkään novelliin, hohhoijaa...

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: matilda

Kysymys: Ihanaa! Saimme Hämeen Sanomat mukaan tekstitaidon kokeeseen! Kiemunki on idolini, jota äänestin eduskuntavaaleissa, ja hän pelasti muuten päin *** menneen kokeen!! :)) KIITOS YTL&lt;3

Vastaus: Olkaat hyvät vaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: piip

Kysymys: Miksi kokeessa ei ollut argumentaatioanalyysiä? Nyyyh...... :'(

Vastaus: Argumentaatioanalyysitaitoja sai kyllä soveltaa kahteenkin tehtävään.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Kahdesta vastauksestani tuli melko pitkiä, eli ne menivät neljännelle konseptin paperille. Minulla on tosin isohko käsiala. Vaikuttaa pituus (erityisesti "liian" pitkä) pisteytykseen?

Vastaus: Kurkista vastaavia pohdintoja toisaalta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: tommy

Kysymys: Oli kyllä huono koe. Onko nyt järkeä laittaa kolmea tehtävää, joissa kaikissa tarvitsee samaa novellia. Ko novellia ei siis voinut sivuuttaa, not nice YTL, not nice!

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Kuinka paljon haittaa jos vastasi vain kahteen kysymykseen? Mielestäni koe oli liian pitkä kolmen tehtävän vastaamiseen.

Vastaus: Menetit kerralla mahdolliisuuden ansaita vastauksella 6 x 3 pistettä. Koe oli pyritty mitoittamaan siten, että sen ehtisivät kaikki tekemään normiajassa. Joka kerta kuitenkin muutama abiturientti maassa suunnittlee ajankäyttönsä pieleen tai muuten kokee ajan liian lyhyeksi. Siitä pahoittelumme.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Onko oikein lainattu, jos lainaa vaan osan jonkun lauseesta ja laittaa : "- -hffkjdjsjd."

Vastaus: Juu.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Satu

Kysymys: Kuten moni muukin on täälä jo todennut, olin erittäin tyytymätön kokeeseen. Novellin lukemiselta ei voinut välttyä, mikä oli p********. Novelli itsessään oli tylsää, hankalasti ymmärrettävää ja pitkäveteistä. 

Mitä 5. tehtävään tulee niin rohkenen kysyä hyvä YTL, miten turvallisuutta voi myydä? :) Ellei turvallisuuden myymisellä tarkoitettu juuri henkivakuutusten myyntiä.

Vastaus: 1) Novelliantipatiat ovat jo tulleet selviksi. 2) Turvallisuuden myymistä penäävässä tehtävässä ei - tietoisesti - haluttu kysyä listaa yleisistä mainonnan keinoista tai perustietoja keinoista, joilla yleensä mainostetaan tuotetta (!), vaan niitä piilovaikuttamisen tai -mainonnan keinoja, joilla pyritään saamaan tässä nimenomaisessa mainoksessa aikaan kuluttajan ostopäätös (mainostettavasta uotteesta). Analogiana voisi olla presidentinvaalikampanjamainos, jossa mainostetaan ehdokasta myymällä ajatusta suvaitsevaisuudesta tai ajatusta työväen edustamisesta. Jos "ostat" esim. ajatuksen suvaitsevaisuudesta, saatat äänestää ehdokastakin, eikö vain?  Mainonnan ilmaisuun nimenomaan kuuluu tällainen kerroksellisuus. Kannattaa kuitenkin muistaa, että tässä treenitilassa kysymys-ja vastausparit vaikuttavat helposti kärjistäviltä, mutta kokelaan koevastausta arvioidaan  sisällöltään kokonaisuutena, jossa mainonnan/mainoksen yleiset keinot, vakuutuksen myymisen keinot ja turvallisuuden myymisen keinot asettuvat limittäin, sisäkkäin ja poikittain. Kyse ei ole tilanteesta on-off. Hyviin pisteisiin voi päästä monta kautta,  parhaimpiin olemalla tarkka sekä luennassa että kirjaamisessa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: joona

Kysymys: Haittaako jos unohdin ruksia ja kirjoittaa "EI ARVOSTELLA" luonnosteluihin? Luonnostelut ovat kuitenkin omalla konseptillaan ja erillään vastausteksteistä.

Vastaus: Toivottavasti opettajasi osaa ratkaista asian.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: suvi

Kysymys: Entä jos tuli kirjotettua yli kolme sivua? meneekö pisteitä?

Vastaus: Riippuu sisällöstä, mutta hieman venytetyltä vaikuttaisi. Tekstitaitoa on mm. osata poimia olennainen ja tiivistää se ohjeissa annettuun tilaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Minä taas

Kysymys: Onko mahdotonta yltää kuuteen pisteeseen, jos vastauksen rakenne on epätasapainoinen? Vastauksissani oli luultavasti tarpeeksi perusteltuja havaintoja, mutta kiireessä niiden rakenne meni vähän tajunnanvirtamaiseksi ja epäsopusuhtaiseksi. Lisäsin jokaiseen vastaukseen mammuttimaisen epäjohdonmukaisen lopetuskappaleen, jotta saisin kaikki tärkeät kuningasajatukseni paperille..... Siis onko rakenteen kuitenkin oltava täydellinen kuuden pisteen vastauksessa?

Vastaus: Jo sisältö on ansiokas, sillä voi korvata rakenteen puuteita - ihan samoin kuin toisinkin päin. "Kuningasajatukset" vaikuttavat ainakin lupaavilta.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1

Lähettäjä: Ellu

Kysymys: Kirjotin jokaiseen vastaukseen noin 3-4 sivua? Vähentyvätkö pisteet? 

Vastaus: Mikäli vastauksesi ei ole fokusoitunut eikä jäsentynyt, vähenevät kyllä. Näihinkin koekysymyksiin on kohtuullisen mahdollista voida vastata noin 1 - 2 sivulla, jopa täysien pisteiden arvoisesti.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Supsi

Kysymys: Kaverini laittoi vahingossa tekstitaidon tehtävän otsikon alkuun väärän numeron. (esim. teki tehtävän 3, mutta laittoikin numeroksi 4)

Meneekö pisteet tästä nollille?

Vastaus: Eivät mene.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: japani

Kysymys: mikä idea on tekstitaidon kokeessa koska koen että siitä ei oolle mittään hyötyä miunlle tulvaisudeessa

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: :(

Kysymys: Meillä ei ole äidinkielen opettajaa koulussa joten ei saada alustavia pisteitä tekstitaidosta eikä esseestä. Vaikuttaako se jotenkin tähän arvosteluun vai millä tavalla ne ei-arvostellut paperit sitten arvostellaan? Ihan sensorin mielivallalla? Ei esimerkiksi tarvitse kysyä toisen sensorin mielipidettä, jos haluaa antaa vaikka nollat esseestä tai näistä tekstitaidoista?

Vastaus: Jokun muu kuin oman koulunne pätevä äidinkielenopettaja ne tarkastaa  ennen sensoria, ole huoletta. Mielivalta ei kuulu tähän prosessiin missään kohdin.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 4

Lähettäjä: haittaako

Kysymys: jos kirjoitti kiireen takia niin nopeasti, että teksti on hieman epäselvää ja sotkuista?

Vastaus: Toivottavasti sensori ei häiriinny, tuskinpa vain.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: sonja

Kysymys: jotenkin en lukenut lainkaan tehtävänantoa kun aloin tekemään koetta enkä ennestään  istanut pituutta. minulla on iso käsiala ja jotenkin oli paljon sanottavaa ja meni kolmannelle konseptille. jokainen tehtävä ol suunnilleen kaksi ja puoli sivua. tuleeko tästä paljon miinusta jos pysytäään kuitenkin koko ajan aiheessa j a perustellaan asiat hyvin?

Vastaus: Jonkin verran isoa käsialaa voi ottaa arvioinnissa huomioon. Asiassa pysyminen on tärkeintä.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2

Lähettäjä: Anna

Kysymys: voiko kahden pisteen vastauksessa olla virheitä?

Vastaus: Voi toki, ja yleensä onkin.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2

Lähettäjä: Anna

Kysymys: voiko kahden pisteen vastauksessa olla virheitä?

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Sini

Kysymys: Onnistuinko otsikoinnissa, vai meni ihan päin mäntyä?

1. Tyylikäs taidonnäyte

2. "Kunhan nyt on mies"

4. Paras syntyy rakkaudesta

Vastaus: Onnistuit.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1.1

Lähettäjä: Krista P.

Kysymys: Paljon menettää pisteitä per vastaus jos ei otsikoinut itse? Eli siis kirjoitin vastauksieni otsikoksi kysymyksen/ tehtävänannon?

Vastaus: Ei vaikuttane juurikaan pisteisiin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Nea

Kysymys: Novellin lukemisen pakottaminen oli kamalaa. Teksti oli niin huonosti aseteltu, että vaikka minulla on vain hyvin lievä lukihäiriö minulla kesti kauan että sain sen luettua. Toivottavasti samanlaista ei enää tule, se oli varmasti melkoinen kokemus niille joilla on pahempi lukihäiriö. 

Vastaus: Kiitos palautteesta. Pyritään ottamaan tuo asetteluseikka jatkossa entistä paremmin huomioon. Valitettavasti koevihkon tila (sivumäärä) on kuitenkin aina melko tarkkaan rajattu.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Maisa

Kysymys: Tuleeko huomattavia pisteiden alennuksia jos taivutti kirjoittajan nimen väärin? Useaan kertaan?

Vastaus: Ai Kiemunkinko? =) Ei tule huomattavia, jos niitäkään.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2-5

Lähettäjä: abbbbbi

Kysymys: kiva kun ois pitänyt tietää taas jotain historiakuraa että olis pystynyt vastaan tohon novellijuttuun oikein, ja se oli vieläpä pakollista!

Vastaus: Historiallista kontekstia saattoi lukea aika tavalla tekstistä ja sen rivien välistä. Kirjallisuudenhistoria taitaa kuulua myös äidinkilen ja kirjallisuuden opetussuunnitelmaan kokeessa kysytyiltä osin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Jarska

Kysymys: Kun taitamattomat pakottavat haluttomat kirjoittamaan tarpeetonta, niin tuntuu vähän siltä, että turha työ menee hukkaan. YO-kokeen turhan samankaltaisia tehtäviä tekiessäni vastaaminen tuntui siltä kuin olisi toiminut tilanteessa, jossa uhanalainen eläin olisi mutustamassa uhanalaista kasvia. Kiinnostuksen kivivyöryt jyräsivät ylitseni ja jalkaani sattuu :(

Vastaus: Kauniisti kuvattu; pisteet siitä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Nahka-Abi

Kysymys: Meninkö ihan metsään kun tulkitsin kolumnin ironiseksi ja osittain sarkastiseksi? 

Vastaus: Et mennyt metsään - tyylistähän siinä on kysymys.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Tepa

Kysymys: Pitiki kolumni tulkita ironiseksi tai jollakin huumorin keinolla, meneekö paljon pisteitä jos tulkitsi ilman huumoria?

Vastaus: Kolumnissa oli tarjolla monenlaisia tyylivalintoja, joten mahdollisuudet hyviin pisteisiin on hyvinkin eri linjoja etenemällä. Toki oli hyväksi, jos osasi avata sitä, mistä valinnoista humoristinen vaikutelma kenties syntyi.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Hmm

Kysymys: En löytänyt paljoa retorisia keinoja kolumnista. Oliko väärä tulkinta, jos sanoin tekstin pyrkivän suhteellisen asiapitoiseen tyyliin ja välttävän yliampumista. 

Vastaus: Tulkintasi uskottavuus riippuu olennaisesti perusteluista ja tekstihavainnoista, joihin viittasit. Tälle kolumnille ominaista on kuitenkin tyylien sekoittuminen, ei pelkkä asiatyyli.
Tehtävä 1
Lähettäjä: abi

Kysymys: Olinkos aivan hakoteillä, kun tulkitsin myös kuvaa tyylivalintana? Tiedän toki, että kirjoittajan kuva kuuluu kolumnin piirteisiin, mutta se oli kuitenkin suht suuri... (jos vertaa esim. pelkkään kasvokuvaan)

Vastaus: Millä tavoin tulkitsit? Kirjoittajan kuvaa oli mahdollista tulkita suhteessa esim. tekstin persoonalliseen (?) tyyliin, toki, mutta välttämätöntä se ei tässä tehtävässä ole.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Robert

Kysymys: Oliko se osittain oikein, kun siinä kolumnissa mainistsi, että siinä on ironiaa ja samalla mainitsi sen retorisia keinoja, kuten tuo osittainen kolmiportainen luettelointi? Ja muisti myös mainita erikoiset sanavalinnat, kuten tuo lyödä verbi ja helvetti - sana?

Vastaus: Jos mainitsit perustellen, olit oikeilla linjoilla. Olennaista oli myös tehdä niistä jotain kokoavia päätelmiä - ja tietysti luokitella tekemiäsi havaintoja. Lisäksi piti pohtia valintojen onnistuneisuutta esim. suhteessa tekstin tavoitteeseen tai tekstilajiin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Saku

Kysymys: Saako plussaa jos kolumnista toi esille "teesin" (Tilastoilla ei luoda onnellisuutta tai jotenkin tähän suuntaan), liittyykö mitenkään tehtävänantoon?

Vastaus: Varmaankin sai, sillä tyylivalinnat ja tekstin tavoite kulkevat käsikkäin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jönssi

Kysymys: Miten tehtävässä yksi olisi pitänyt kertoa tyylin onnistuneisuudesta?

Vastaus: Ensinnäkin tyyli on aina myös makuasia, mutta tässä tapauksessa tyylin onnistuneisuutta olisi voinut arvioida esim. suhteessa tekstin tavoitteisiin, aiheeseen, tekstilajiin, julkaisupaikkaan ja oletettuun yleisöön. Kaikkia ulottuvuuksia ei tarvinnut käsitellä, mutta joitakin näistä mielellään.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Twins

Kysymys: Haittaako jos pohti tyylistä vain sanavalintoja?

Vastaus: Sananvalintojen kautta pääsee hyvinkin pitkälle, sillä ne kertovat tässä tekstissä paljon. Ihan huippupisteisiin kaivataan kuitenkin myös muita kielen ja rakenteenkin tasoja.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Haittaako, jos mainitsi pelkästään tyylin olevan asiatyyliä, eikä maininnut kohosteisuutta, vaan että tyylissä on havaittavissa joitakin puhekielisyyksiäkin?

Vastaus: Kohosteiset piirteet ovat juuri niitä tyylivalintoja, joita tehtävänanto edellyttää...
Tehtävä 1
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Oliko ensimmäisessä tehtävässä tarkoitus tulkita kolumni ironiseksi? Menettääkö pisteitä paljonkin jos näin ei tehnyt? 

Vastaus: Ei välttämättä, mutta mahdollista sekin on.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Siiri

Kysymys: Mitä ykköstehtävään olisi ollut hyvä mainita hyvän pistemäärän saamiseksi?

Vastaus: Tunnistaa tekstissä tehdyt kohosteisiksi kutsutut eli neutraalista poikkeavat kohdat, luokitella niitä ja arvoida niitä jollakin hyvällä kriteerillä (ks. toisaalta tästä aiheesta).

Kiemunki sekoittaa tekstissään eri tyylejä: kaunokirjallista, arkista, ylevää ja oppinutta, paikoin jopa melko villisti. Hän käyttää vastakkainasetteluja, rinnastaa yksityistä ja yleistä, kärjistää ja liioittelee, vetoaa yhteisöön (ja lukijaan), leikittelee kielellä, sanoilla, sanonnoilla ja niihin liittyvillä sivumerkityksillä (konnotaatioilla). Tyylivalintoja on tehty kielen ja rakenteen eri tasoilla; mm. koko teksti noudattelee kysymys-vastausrakennetta, joka saattaa olla omiaan synnyttämään vaikutelmaa vuoropuhelusta lukijan kanssa. Jotain osumia näihin liittyen, niin hyvät pisteet olisivat kasassa...
Tehtävä 1
Lähettäjä: Voihan Kiemunki

Kysymys: Mikä oli kolumnin teesi?

Vastaus: Sitä ei tehtävässä suoranaisesti kysytty, mutta kolumnista voisi kyllä jäljittää muutamankin teesin perustellusti. Mitä itse ehdotit? Minulla tuli mieleeni mm. perisuomalainen ajattelu siitä, että "kell' onni on, se onnen kätkeköön..." Kiemunki tuo esiin tilaston ja suomalaisen todellisuuden tai yksilön kokemuksen välistä eroa. Tai ehkä hän korostaa tuon eron näennäisyyttä, vai kuinka?
Tehtävä 1
Lähettäjä: Hämmentynyt

Kysymys: Millaisissa pisteissä liikutaan jos sanoi kolumnin olevan pohtiva ja käyttävän mm. liioittelua, muttei sanonut mitään ironiasta tai asiatyylistä?

Vastaus: Kolumnissa oli aineksia varsin monenlaisten ja monentasoisten tyylivalintojen tarkasteluun. Lähestyä saattoi monesta suunnasta, hyvinkin. Pistemäärä riippuu olennaisesti siitä, miten havainnollistit ja perustelit havaitsemaasi. Näkemättä vastaustasi voin heittää summassa vain pistevälikön 2 - 4 peliin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Haittaako jos sen kolumnin tulkitisi myös osaksi "äijämäiseksi", kun siinähän oli sen kirjoittajan kuvakii -&gt; suomaalainen perusäijä? ehkä sekasin vähän miehellistä melankoliaa? 

Vastaus: Mahdollinen ja kiintoisa vastausvalinta; kunhan vain perustelit myös tekstihavainnoin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: oppilas

Kysymys: onkohan ihan väärin kun tulkitsin 1. tehtävässä kirjoittajan tyyliksi puhetapaa, kielikuvat (metaforat yms.), retoriset kysymykset joita kolumnissa oli sekä tilasto sanon toistoa ? sekä tietenkin analysoin tarkemmin ja annoin esimerkkejä..

Vastaus: Pääosin olet osunut oikeaan, hyvä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Mestari

Kysymys: Oliko tehtävässä tarkoitus tehdä argumentaatioanalyysi? 

Vastaus: Eipä, vaan pikemminkin alistaa argumentaatio osaksi tekstissä tehtyjä tyylivalintoja.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Toivoton Abi

Kysymys: Taipuuko Kiemunki Kiemunkille vai Kiemungille? :D

Vastaus: Tätä kysymystä jo odotimmekin. =) Kiemungille, suomen kielen astevaihtelua kiltisti noudattaen. (Lisätietoja sukunimien taivutuksesta Kotuksen verkkosivuilta.)
Tehtävä 1
Lähettäjä: Elena Saarinen

Kysymys: Vähennetäänlö pisteitä, jos en maininnut kolumnin olevan ironinen, mutta toin kyllä esiin, että alun teksti on kirjoitettu kärjistäen ja stereotypiaa suomalaisista apuna käyttäen. Mainitsin myös kirjoittajan todellisen mielipiteen tulevan vasta myöhemmin tekstissä esille.

Vastaus: Ei vähennettäne.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Vilkku

Kysymys: Tulkitsinko väärin, kun käsittelin tätä lähinnä siitä näkökulmasta, että kirjoittaja käytti kansalle ominaista sanastoa ja puhui nimenomaan suomalaisena. Otsikkokin taisi olla yhtä hakoammuntaa kun laitoin "Kansan keskeltä" ....

Vastaus: Oikein kelpo tulokulma.
Tehtävä 1
Lähettäjä: janette

Kysymys: mitä tyylillä haettiin ja oliko se sitten onnistunutta?

oliko teksti ironinen???

Vastaus: Haettiin niitä tekstin piirteitä, jotka jollain tavalla poikkeavat tai erottuvat neutraalimman ilmaisun seasta ja olivat ominaisia juuri tälle tekstille. Mm. ironiaa siitä on löydettävissä. Onnistuneisuutta saattoi arvioida eri kriteerein ja siten tulla erilaisiin päätelmiin. Oliko tyyli esim. sopivaa kolumnin tekstilajiin tai tavoitteisiinsa nähden?
Tehtävä 1
Lähettäjä: ...

Kysymys: Mitä jos ei arvioinut tyylivalintojen onnistumista? 

Vastaus: Onnistuneisuuden arviointi on noin puolet tehtävänannosta, joten olettaisin tässä vaiheessa, että ainakin 5 - 6 pisteeseen voi olla vaikea yltää ilman minkäänlaista perusteltua arviota tyylin onnistuneisuudesta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: ABIna

Kysymys: Olivatko tyylivalinnat mm. räikeät sanavalinnat, sarkasmi? Pitiko ottaa  huomioon kuva?

Vastaus: Juu, oli, muiden muassa. Ei ollut pakko ottaa herra Kiemungin valokuvaa huomioon, mutta jos siitä sai irti jotain relevanttia, niin hyvä niinkin. Esimerkiksi nosto ja kuva yhteen luettuina ovat hieman tyrkylläkin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Onneton

Kysymys: Hei, paljonko pisteitä tippuu jos sekoitti vahingossa tekstityypit ja tekstin tyylit? Kirjoitin kyllä että tekstistä löytyy ironiaa huumoria ym mutta päähuomioni oli siinä oliko teksti erittelevää kuvailevaa vai kertovaa..

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Zedor

Kysymys: Pitikö ykköstehtävässä ehdottomasti mainita, että kyseessä on argumentoiva teksti? Entä mitä tarkalleen tarkoitettiin "arvioi"-tehtävänannolla ja mitä kysymykseen haettiin?

Vastaus: Ei ehdottomasti, ei. Kysymyksen jälkimmäisessä osassa haettiin abiturientin tuntumaa siitä, miten onnistuneena hän piti tekstissä käytettyjä tyylivalintoja (esim. puhekielisyyttä, voimasanoja, arkisen ja oppineen ilmaisun villiä vaihtelua, vastakkainasettluja, liioittelua ja kärjistyksiä) suhteessa kolumnin tavoitteisiin (mitä sillä haluttiin saada aikaan) tai vaikkapa tekstilajin konventioihin. Myös oman mielipiteensä tekstin tyylivalintojen toimivuudesta saattoi esittää. Jos esim. ajatteli kolumnistin haluavan hauskuuttaa lukijaa, miten hän  tehtävässään onnistui, mitkä keinoista olivat onnistuneita ja mitkä taas mahdollisesti eivät.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jaana

Kysymys: Minkälaisia tyylikeinoja kolumnista voi ottaa esille? Itse laitoin sanavalinnat ja sanonnat ja kommentoin kolumnin huumoria.

Vastaus: Hyvä, juuri noin jne. Lisää muissa vastauksissamme.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Jääkö vastaus alle kolmen pisteen, jos ei maininnut mitään sääty-yhteisöstä?

Vastaus: Ei välttämättä, jos puhuit kuitenkin esim. yhteiskuntaluokkien välisistä eroista tms.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abityttö

Kysymys: onko mahdollisuuksia hyviin pisteisiin, jos ei maininnut teesiä eikä tilastoa? Ja mainitsin vain muutamia retorisia keinoja (metafora, kärjistys, liioittelu, vahvistussanat, puhuttelu). Mainitsin kuitenkin tyylin olevan vaihtelevaa ja sekoittelevaa (puhe- ,asia- ,ala- ja ylätyylistä) ja todella kärjistettyä.

Vastaus: Kuulostaa hyvältä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kiire iski

Kysymys: Hei, paljonko rokotetaan siitä että puhui tekstin syystä X ja Y olevan niin ja niin vakuuttava? Ja että kolumnisti niin tai näin hyvin argumentoi väitettä Z? Kysehän oli tyylin keinojen onnistumisen arvioinnista. -Kiitos,  

Vastaus: Riippuu siitä, kuinka hyvin kaikkinensa osuit tehtävänannon rajaukseen. Se näkee vasta lukemalla koko vastauksesi. Arviointia olet kuitenkin tehnyt, mikä on hyvä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: ffff

Kysymys: Menikö pahastikin pieleen jos nimesi kolumin tyylin olevan pakina tyylistä.

Vastaus: Ei, vaan meni oikein, mutta perusteluja(kin) kaipaamme.
Tehtävä 1
Lähettäjä: ketuikshansemeni

Kysymys: Mitä, jos periaatteessa vaan kirjoitti retoriset keinot ja perusteli ne. tämän lisäksi kritisoi  tekstiä, koska liiallinen puhekielen käyttö sai sen vaikuttamaan epäasialliselta  --__-- 

Vastaus: Tehtävänanto fokusoi tällä kertaa tyylivalintoihin, ei vain retorisiin keinoihin, jotka ovat yksi, mutta vain yksi, osa tekstin tyyliä. Kolumnin sisältää vaihtelua ulottuvuudella "asiallinen" - "epäasiallinen", ja oletamme, että se on nimenomaan osa Kiemungin tyylivalintoja. Oikeilla linjoilla siis ainakin osin olet.
Tehtävä 1
Lähettäjä: epätietoinen?

Kysymys: Luokittelin isoiksi linjoiksi kuvan sijoittelun normaalista osien sijoittelusta poikkeavaksi, puhekielisyyden ja ironian+huumorin. Lisäksi kerroin retorisista keinoista,kielikuvista ja siitä, että teksti haastaa lukijaa keskustelemaan. Taisin mainita parafraasin ja alkusoinnunkin. Perustelin havainnot tekstillä ja arvioin miten vaikuttaa tyyliin ja onnistuuko valinnat. Kuitenkin tajusin, että en käsitellyt sitä tavoitteeseen pääsemistä tarpeeksi! onkohan mahdollisuuksia 5pisteeseen?

Vastaus: Hyviä havintoja olet tehnyt. Älä vielä luovu toivosta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jasseri

Kysymys: Oliko väärin, jos huomasin kolumnin kirjoittajan käyttävän itseironiaa?

Vastaus: Oli oikein.
Tehtävä 1
Lähettäjä: kiemunki

Kysymys: Mentiinkö ihan metsään, jos vastauksessaan selitti huumorinkäytöstä(ironiset kysymykset ja jörönnäköisesn suomalaismiehen kuvan laittaminen kolumniin "tämäkö yksin maailman onnellisimpia?",sanavalinnat&amp;kieli),retoristen kysymysten käytöstä,oman persoonan ja elämän  vahvasti liittämisestä tekstiin ja lievä liioittelu ja kärjistysä-kylläkin humoristisessa mielessä ?

Vastaus: Osuvia havaintoja, kyllä, hyvä. Jörönnäköinen mies on kolumnisti ja todellakin yksi maailman onnellisimmista miehistä... =)
Tehtävä 1
Lähettäjä: abiabi

Kysymys: Kerroin vastauksessani, että kolumnissa sekoitellaan kertovaa, kuvailevaa ja humoristista tyyliä pehmeän ironisella otteella. Kolumni rakentuu näistä kuin palapelinä ja erilaisten osien väliset jännitteet luovat siihen mielenkiintoista säpinää. Selitin jokaisesta tyylistä yhden kappaleen (perustellen ja anteaen esimerkkejä) ja sitten vielä yhteenvedon sekä kappaleen siitä, miten ne toimivat yhdessä ja täydentävät toisiaan. Menikö ihan metsään?

Vastaus: Ei mennyt,  aivan päinvastoin.
Tarvitseeko kunnan tarjota kulttuuripalveluita?
Kunnille kuuluu 535 tehtävää, joista ainoastaan muutama liittyy kulttuuriin. Näihin lukeutuu mm. museotoiminta tai taiteen perusopetus. Kuuluuko kulttuuri veronmaksajien rahoitettavaksi?
Kuntien rahat uppoavat pääosin terveyteen ja opetukseen, ja pahnanpohjimmaiset ropot liikenevät ehkä kulttuuriin. Onko kunnan tehtävä tarjota vähistä varoistaan kulttuuripalveluita?
Valtiovarainministeriö on kartoittanut kuntien tehtävät. Ainoastaan pieni murto-osa liittyy kulttuuriin. Kunnan kulttuuritehtäviksi on listassa mainittu mm. kirjasto- ja tietopalvelujen järjestäminen, kunnan yleinen kulttuuritoiminta, museotoiminta sekä taiteen perusopetuksen järjestäminen. Lisäksi listassa komeilee valtion osuuksia nauttivat orkesteri- ja teatteritoiminta.
Tarvitseeko kunnan tarjota kulttuuripalveluita? 
Millaisia?
Nuorisosäätiö-tuomiot jaettiin - mikä muuttuu?
Valtio-opin professori Jan Sundberg sanoo, että oikeusprosessit ovat olleet hyvä koulu Suomen poliittiselle kulttuurille.  Nuorisosäätiö-jutussa jaettiin eilen tukku odotettua kovempia tuomioita.
Vain kolme paikkaa kiinnostaa Sandellia MM-kisoissa
Marcus Sandell hakee Schladmingin MM-kisoissa hyvää valmistautumista suurpujotteluun super-G:stä. Sandell ei halua keskittyä voittamiseen, vaan siihen, että laskee niin hyvin kuin osaa.
Marcus Sandell on omien sanojensa mukaan aina laskenut supersuurpujottelua, mutta välillä näissä laskuissa on tullut isojakin taukoja. Nyt Sandell aikoo osallistua MM-supersuurpujotteluun.
\- Se on hyvää valmistaumista suurpuikkaan, sillä Schladmingin supersuurpujottelu kuuluu teknillisempään kastiin kuin muut. Se toki riippuu siitä kuka merkkaa radan ja millä tavalla, mutta siihen rataan ei pysty merkkaamaan syöksymäistä superia, kaksi super-G:n FIS-kisaa tammikuun lopussa laskenut Sandell sanoi.
\- Meillä on super-G:ssä ja suurpujottelussa sama kisarinne, joten on hauska nähdä, millaisessa kunnossa se on ja millainen pinta siinä on. Olen siten valmiimpi suurpujottelukisaan.
Irtiotosta vain hyötyä
Sandell toivoo supersuurpujottelukisaan hyviä olosuhteita, sillä hänellä on kisaan iso lähtönumero. Helsinkiläisen mukaan supersuurpujottelukilpailuun osallistumiseen ei sisälly yhtään sen isompaa riskiä kuin suurpujotteluunkaan.
\- Jokaisessa laskussa on riskinsä. Kyllä suurpujottelussakin sattuu ja tapahtuu. Minusta tästä on hyötyä, sillä pystyn super-G:n kautta nostamaan vauhtirajaani ja pääsen hidastetusti keskittymään suurpuikkatekniikkaan, hän sanoi.
Sandellin mukaan isoimmat erot supersuurpujottelun ja suurpujottelun laskemisessa löytyvät vauhtirajan nostamisessa ja käännöksen ajoituksessa. Jos Sandell saa nämä asiat kulkemaan, kisassa radalla on kova pinta ja tekninen merkkaus, aikoo hän haastaa kisassa Andreas Romarinkin.
\- Olen laskenut tällä kaudella tosi paljon suurpuikkaa. Se, että pääsen ihan pieneksi hetkeksi irti siitä, on vain ihan hyvä. Kun pääsen takaisin suurpujottelukisaan, niin ehkä nautin siitä snadisti enemmän, hän hymähti.
"Täydellisillä laskuilla voi pärjätä"
Kaksi vuotta Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa Sandell sijoittui suurpujottelussa kymmenenneksi. Tämä oli hänelle suuri saavutus, sillä edellisenä keväänä hän oli palannut kisarinteisiin vakavan loukkaantumisen jälkeen ja kauden maailmancupin kisat olivat sujuneet heikosti.
\- Nyt tilanne on aika erilainen kuin silloin kaksi vuotta sitten. Nyt minulla on ollut vahvempi kausi ja luotan vauhtiini enemmän. Silloin kaikki oli yhtä isoa kysymysmerkkiä, hän myönsi. 
MM-kisoissa on kolme paikkaa, joilla on väliä, ja se yksi niistä on se, joka on kaikista tärkein.
\- MM-kisoissa on kolme paikkaa, joilla on väliä, ja se yksi niistä on se, joka on kaikista tärkein. Niihin tähtään.
Nuo kolme paikkaa palkintokorokkeella ovat välillä olleet Sandellille liiankin kova tavoite. Tällä kaudella hänellä on ollut erilainen lähestymistapa kilpailuihin, sillä hän on yrittänyt välttää yliyrittämistä ja pakkoa päästä kolmen parhaan joukkoon. Hän myönsi, että on ottanut yleensä liikaa riskejä, laskenut liian suoraan ja tehnyt siksi virheitä.
\- Tällä kaudella en ole keskittynyt siihen, että nyt voitetaan, vaan siihen, että lasken niin hyvin kuin osaan. Kun näillä uusilla suurpujottelusuksilla tekee pienenkin virheen, niin se maksaa tosi paljon. Voittajat tekevät aika vähän virheitä, hän totesi.
\- Minun täytyy nyt keskittyä siihen, että minulla on laskussani oikea linja ja oikea tempo ja teen niin vähän virheitä kuin on mahdollista. Sillä pystyn saamaan "täydellisiä laskuja",  ja niillä voin pärjätäkin.
Jyväskylän puukotuksessa kiinniottoja - tutkinta jatkuu
Poliisi selvittelee useamman henkilön osuutta Jyväskylän kaupunginkirjaston puukotukseen. Poliisin mukaan tilanne oli sekava, eikä edes osallisten määrää tiedetä.
Poliisi ei vielä ota kantaa teon suunnitelmallisuuteen tai motiiveihin. Poliisi ei myöskään kerro kuinka monta henkilöä on kiinniotettuina, mutta heitä on enemmän kuin yksi.
\- Tilanne vaihtelee koko ajan kun tutkinta etenee ja tapausta selvitellään. Tekijäkandidaatteja on saatu seulottua ja tuotua kuulusteluihin asti,  sanoo komisario Tuomo Korhonen Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
\- Törkeä pahoinpitely on se perusnimike, ja tulee todennäköisesti säilymään poliisin tutkinnassa jatkossakin. Muut seikat, joita tähän liittyy voivat vaikuttaa lopullisiin nimikkeisiin. Se selviää tutkinnassa, Korhonen sanoo.
Tapauksen selvittelyn kesto riippuu Korhosen mukaan siitä miten nopeasti tekijät voidaan tunnistaa.
\- Tässä tulee joka tapauksessa suuri määrä kuulusteluja, todistajia ja osallisia on paljon. Tutkinnan kestoa on vaikea arvioida, Korhonen sanoo.
Poliisin mukaan puukotuksen uhrin vammat eivät ole vakavia.
Korhosen mukaan väkivalta kirjastolla tuli poliisille yllätyksenä.
\- Tapaus on poikkeuksellinen myös paikan suhteen. Lisäksi aina kun teräaseita on mukana, tilanne on vaarallinen.
_31.1.2013 15:56 täydennetty poliisin lisäkommenteilla._
Hizbollah tuomitsee Israelin iskun Syyriaan
Libanonilainen shiiajärjestö uskoo, että Israelin tavoitteena on estää arabeja kehittämästä sotilaallista kapasiteettiaan. Aiemmin Venäjä sanoi olevansa syvästi huolissaan iskuja koskevista tiedoista.
Libanonilainen shiiajärjestö Hizbollah tuomitsee Israelin iskun Syyriaan ja ilmaisee tukensa Syyrian johdolle, armeijalle ja kansalle.
Hizbollahin mukaan iskun kohteena oli Syyriassa sijaitseva tutkimuskeskus. Järjestö uskoo, että Israel pyrkii estämään arabeja kehittämästä sotilaallista kapasiteettiaan.
Muun muassa yhdysvaltalaislähteet ovat sanoneet, että Israel iski autosaattueeseen lähellä Libanonin rajaa. Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteiden mukaan autot ilmeisesti kuljettivat venäläisvalmisteisia ilmatorjuntaohjuksia kohti Libanonia. Niiden on epäilty olleen menossa Hizbollahille.
Syyria on kuitenkin kiistänyt, että kohteena olisi ollut autosaattue. Sen sijaan Syyria väittää Israelin koneiden pommittaneen armeijan tutkimuskeskusta.
Israel ei ole itse kommentoinut tietoja iskuista.
Venäjä huolissaan
Venäjän ulkoministeriö sanoo olevansa syvästi huolissaan iskuja koskevista tiedoista ja sanoo tarkastavansa niiden todenperäisyyttä.
Jos tiedot vahvistetaan, kyse on provoisoimattomista iskuista kohteisiin, jotka sijaitsevat suvereenin valtion alueella, ministeriö sanoo. Sen mukaan tällaiset iskut olisivat YK:n peruskirjan vastaisia eikä niitä voi hyväksyä, oli syy tai oikeutus mikä hyvänsä.
Åbo Akademi hamuaa opiskelijoita rakettitieteellä
Rakentamallaan rakettikojeella Åbo Akademin kemiantekniikan laitoksen diplomi-insinöörit haluavat näyttää nuorille, että kemiantekniikka on hauskaa ja hyvä valttikortti työmarkkinoilla.
Åbo Akademin kemiantekniikan laitos haluaa markkinoida tekniikan alaa tuleville opiskelijoille entistä paremmin. Alalla on pulaa uusista työntekijöistä, ja isot määrät insinöörejä on jäämässä eläkkeelle. Kemianteknillinen teollisuus on Suomessa hyvässä vedossa, vannoo Åbo Akademin tutkija Mikael Nyberg.
\- Valitettavasti tekniikka itsessään ei ole oppiaine peruskoulussa, joten se mielletään ehkä vähän vanhanaikaiseksi ja tylsäksi, vaikka se on nykypäivänä kaikkea muuta. Tarkoituksena on houkutella lisää opiskelijoita, mutta ennen kaikkea herättää kiinnostus tekniikkaan ja näyttää, että se on hauskaa, Nyberg sanoo.
Ratkaisuksi Nyberg kehitti yhdessä kahden muun kemiantekniikan laitoksen työntekijän kanssa Rocket Science -nimisen vekottimen. Käyttäjän koneeseen tuottama vetykaasuräjähdys pamauttaa ylöspäin raketin, jonka ansiosta koneesta lentää ulos pinssi.
Räjähtävää markkinointia
Rocket Science kiertää messuilla ja esittelee kemiantekniikkaa lapsille ja nuorille.
\- Räjähdykset kiehtovat kaiken ikäisiä. Samalla näytämme, että tämä ei ole mitään mullistavaa, sillä olemme käyttäneet jokapäiväisiä kemiallisia elementtejä. It's not rocket science, eli se on lopulta aika yksinkertaista, Nyberg kertoo.
Åbo Akademin kemiantekniikan laitoksen diplomi-insinöörit tunnetaan useista keksinnöistään. Aiemmin Pelle Pelottoman lailla ahkeroineet diplomi-insinöörit ovat kehittäneet muun muassa kurkkupastillien ja virvoitusjuoman voimalla toimivan koneen, joka saa leluauton ajamaan 40 kilometrin tuntivauhtia.
\- Edellisen laitteen jälkeen luvattiin, että lennetään, ja nyt kehitettiin raketti. Seuraava aluevaltaus olisi varmaankin vesi. Saa nähdä, millainen sukellusvene jatkossa kehitetään, Nyberg naurahtaa.
"Kuopiolaiset ovat nyt innoissaan Tahkosta" – muualla ihmetellään Savon matkailun tulevaisuutta
Kuopion ulkopuolella mietitään nyt hartaasti, minkä verran matkailun maakunnalliseen yhteistyöhön kannattaa panna rahaa.
Pohjoissavolaisilla matkailualan toimijoilla on ristiriitaisia tuntemuksia yhteisen markkinointiyhtiön rakentamisesta. Matkailukohteiden markkinointi on Pohjois-Savossa suuressa muutoksessa, sillä lakkautettavalle Kuopion Matkailupalvelulle ei ole vielä keksitty seuraajaa.
Tähän asti Kuopion ulkopuolista markkinointiyhteistyötä on koordinoinut lähinnä Matkailupalvelun alainen Savon Matkailu. Sen toiminta ei ole kuitenkaan ollut erityisen aktiivista – lähinnä pienten kuntien matkailuyrittäjät ovat markkinoineet palveluja omien töidensä ohella. Lopputuloksena ovat olleet messukäynnit, esitteet ja satunnaisesti päivitetyt internetsivut.
Pitää tunnustaa se, että yksin ei pysty kaikkea tekemään.
Nyt osassa maakuntaa on herännyt kiinnostus nykyistä tiiviimmän yhteistyön rakentamiseseen markkinoinnissa. Varkautelainen ohjelmapalveluyrittäjä Arto Keinänen sanoo, että maakunnassa kaivattaisiin nykyistä leveämpiä harteita matkailukohteiden kaupitteluun varsinkin silloin, kun kohteena ovat ulkomaiset turistit.
\- Yksin tehdään kaikki se, mitä osataan, mutta pitää tunnustaa se, että yksin ei pysty kaikkea tekemään, Keinänen sanoo.
"En tiedä, tuleeko velli siitä kirkkaammaksi"
Yläsavolaiset matkailuyrittäjät eivät ole olleet mukana Savon Matkailussa, mutta muuta yhteistyötä on tehty. Iisalmen matkailu- ja tapahtumasihteeri Harri Leinola toivoo, että yhteistyö jatkuu Kuopion Matkailupalvelun kaaduttuakin. Koko maakunnan kattavaan matkailuyhtiöön hän ei kuitenkaan välttämättä usko.
\- En tiedä, tuleeko velli siitä kirkkaammaksi. Ainakaan tähän asti emme ole nähneet organisatorisesti mielekkääksi tulla samaan yhtiöön. Kuopiosta käsin ei välttämättä pystytä hoitamaan asioita riittävän hyvin.
Koillis-Savon Matkailuyrittäjien puheenjohtaja Kirsti Viljamaa näkee asian astetta kriittisemmin. Hänen mielestään koillissavolaisilla ei ole tarvetta hakea yhteistyökumppaneita nykyistä laajemmalta alueelta.
En usko, että olemme koskaan saaneet mitään asiakkaita sieltä.
\- Olemme jo jonkin verran tehneet yhteistyötä Kuopion Matkailupalvelun kanssa ja tulos on ollut erittäin huono. En usko, että olemme koskaan saaneet mitään asiakkaita sieltä, Viljamaa puuskahtaa.
Ylä-Savon Matkailuntekijöiden Eero Pitkänen puolestaan näkee, että maakunnallisella yhteistyöllä olisi käyttöä ulkomaille myytäessä. Hän kuitenkin huomauttaa, että maakunnallisessa matkailuyhtiössä pienet toimijat saatetaan hinnoitella ulos osallistumismaksujen kautta.
Odottavalla kannalla
Monet pohjoissavolaiset matkailualan toimijat pidättäytyvät vielä räväkämmistä lausunnoista – ainakin ennen kuin Kuopion Matkailupalvelun seuraaja on selvillä. Yhtiön maakunnallinen osa, Savon Matkailu, kokoontui keskiviikkona ja päätti jo etukäteen loppuvuoden toimista alasajon varalta. Lisäksi Matkailupalvelun toimitusjohtaja on lähdössä maakuntakierrokselle kyselemään Kuopion ulkopuolisten toimijoiden tuntoja.
Tarkoituksena on "pysäyttää koneet" Kuopion Matkailupalvelussa huhtikuun loppuun mennessä. Muualla maakunnassa prosessi herättää osin kummastusta.
Kuopiolaiset ovat nyt innoissaan Tahkosta, mutta se näyttää helposti siltä, että muut alueet jäävät varjoon.
\- Se ihmetyttää, kun entinen yhtiö ajetaan alas, vaikka uutta ei ole olemassa. Päätöksenteko näyttää poikkoilevalta, arvostelee Tervon ja Vesannon elinkeinoasiamies Sari Tulila.
Varkautelaisen Lakeland GTE:n yrittäjä Arto Keinänen puolestaan kuittaa maakunnan matkailussa tapahtuvan myllerryksen lähinnä organisatoriseksi kuohunnaksi. Hän uskoo, että yhteistyö jatkuu ennallaan, kunhan Kuopion Matkailupalvelun ja Savon Matkailun seuraaja on selvillä.
"Matkailu tarvitsee selkeän kärjen"
Vuodenvaihteessa Pohjois-Savon suurimmasta matkailukohteesta Tahkosta tuli osa Kuopiota. Tällä hetkellä kuopiolaiset matkailuyrittäjät hehkuttavatkin Tahko–Kuopio-akselia ahkerasti: siitä tulee maakunnan matkailumarkkinoinnin kärki entistä selkeämmin.
\- Ymmärrän sen, että kuopiolaiset ovat nyt innoissaan Tahkosta, mutta se näyttää helposti siltä, että muut alueet jäävät varjoon. Muu maakunta tuo myös lisäarvoa Kuopio–Tahko-akselille, sanoo Tervon ja Vesannon elinkeinoasiamies Sari Tulila.
Rautavaaran Metsäkartanon toiminnanjohtaja Jari Korkalainen puolestaan uskoo, että rautavaaralaisten matkailuyrittäjien kaltaiset pienet toimijat hyötyvät siitä, jos Tahkon näkyvyys maailmalla kasvaa. Myös Lakeland GTE:n yrittäjä Arto Keinänen on samoilla linjoilla.
\- Kansainvälisessä markkinoinnissa Pohjois-Savon matkailu tarvitsee selkeän kärjen, jolla on paljon resursseja. Sitä kautta saadaan turisteja myös Varkauteen, esimerkiksi Visit Lakeland -nettiportaalin kautta. Jos asiakas tuntee Tahkon ja käy alueen portaalissa tutkimassa palveluita, hän löytää myös muiden alueiden palvelut, Keinänen uskoo.
Myös Sari Tulila pitää [visitlakeland.fi-portaalia](http://visitlakeland.fi/) toimivana tervolaisten ja vesantolaisten matkailukohteiden markkinoimiseen.
Marimekon voitto hupeni melkein 100 prosenttia 
Marimekko lähetti kaksikin tulosvaroitusta heikosti menneen jouluneljänneksen takia. Toimitusjohtaja sanoo osasyyksi Suomessa sijaitsevan tuotannon kalliuden.
Marimekko sanoo kärsineensä Suomessa sijaitsevan tuotannon kalliudesta. Design-yhtiön liikevoitto hupeni viime neljänneksellä lähes kokonaan, kun joulukauppa ei sujunut odotetusti. Marimekko joutui myymään lahjatavaraa loppuvuodesta kalliiksi käynein tarjoushinnoin.
\- Suomessa sijaitsevan tuotantomme heikko kustannustehokkuus laski 
tulosta, sanoo toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.  
  
Marimekko on viime aikoina pyrkinyt kasvamaan kansainvälisesti. Esimerkiksi Japanissa ja Etelä-Euroopassa on mennyt mukavasti, kun taas Yhdysvalloissa avattujen uusien myymälöiden alkutaival on ollut Ihamuotilan mielestä selvä pettymys.
Loka-joulukuun liikevoitto jäi vain 13 000 euroon. Vuodentakainen luku oli 1,6 miljoonaa euroa. Koko vuoden liikevoitto laski 3,5 miljoonasta 2,0 miljoonaan, mikä kertoo vuoden viimeisen neljänneksen tärkeydestä tekstiilikonsernille.
Marimekko lähetti ennen torstain tulosjulkistusta kaksi varoitusta odotettua pienemmistä voitoista.
Kysymysarkisto: Terveystieto, 2008 kevät
Tehtävä jokeri 10
Lähettäjä: sonia

Kysymys: mitä piti vastata kymppi tehtävään että se olisi mennyt ihan kokonaan oiken. entä mitä että siitä olisi tullu 4pistettä..

Vastaus: Hei . Katso aiemmat vastaukset.
Tehtävä jokeri 9
Lähettäjä: heidi

Kysymys: mitä ysi tehtävässä haettiin vastaukseksi. riittikö jos laittoi siitä että kala on terveellistä ihmiselle vai pitikö jotain muuta kirjoittaa siihen liittyikö kuva mitenkään vastaukseen.

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: maija

Kysymys: ysi tehtävä oli aika hämärä. pitikö tehtävässä kirjoittaa kalan terveellisyydestä yms. ja esim. terveellisistä elämäntavoista? vai pelkästään kalasta? pitikö onkiminenkin ottaa huomioon..?

Vastaus: Hei. Katso aiemmat vastaukset.
Tehtävä 7.(?) Lääkkeiden vertailu 
Lähettäjä: Kristiina

Kysymys: Eli, mitä tässä tehtävässä odotettiin vastaukseksi? Ymmärsin siis tehtävän, nyt vain mielenkiinnosta tahdon tietää mitä mahdollisia pisteitä olisi luvassa.

Vastaus: Hei. Ohessa näkökulmia vastaukseen: 

Lääkärin reseptillä apteekista saatavat lääkkeet on käytettävä ohjeiden mukaan, ne on määrätty yksilöllisen tarpeen mukaan ja mahdolliset sivu- ja yhteisvaikutukset otettu huomioon. Lääkkeen määrääminen perustuu taudinmääritykseen ja täsmällisen hoidon valintaan myös oireenmukaisessa hoidossa. Reseptilääkkeiden mainonta ja markkinointi sallittu vain lääkäreille ja kustannuksista voidaan korvata osa tai kaikki kustannukset sairasvakuutuksessa.

Itsehoitolääkkeet on arvioitu turvallisemmiksi kuin reseptilääkkeet, perustuu vähäiseen vaikuttavien aineiden määrään ja sivu- ja haittavaikutusten vähäiseen määrään. Pakkauskokoa ja vaikuttavan aineen määrää rajoitettu, mainonta väestölle säädeltyä. Itsehoitolääkkeitä ei korvata.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Jossu

Kysymys: Mitä tähän tehtävään olisi pitänyt vastata?



Vastaus: Hei, katso aiemmat vastaukset.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Abii

Kysymys: Heips. Kysymys koskee 10 tehtävän b kohtaa. Tulisiko tässä mainita eri terveyteen vaikuttavia tekijöitä jota ikärakenteen muutokset (vanhoja ihmisiä enemmän) tuovat mukanaan. Esim TULE- sairaudet, reuma ja nivelrikko, sydän- ja verisuonisairaudet, diabetes, syövät?  Ja sitten kertoa sairauksista enemmänkin esim sydän ja verisuonisairauksista eism verenpainetauti,sepelvaltimotauti. Vai minkälaista vastausta b:hen haettiin?

Vastaus: Hei. Olet oikeilla jäljillä ja lisätietoa saat aiemmista vastauksista.
Tehtävä Pisterajoihin
Lähettäjä: Jonna

Kysymys: Mitkä olivat pisterajat L tai E-arvosanojen saamikseksi?

Vastaus: Tässä vaiheessa asia ei ole vielä tiedossa.
Tehtävä tehtävänumero 8A
Lähettäjä: Abiko-08?

Kysymys: oliko väärin lähteä tehtävässä liikkeelle siitä mistä syömishäiriöt syntyvät? vai olisiko suoraan pitänyt mennä asiaan?

Vastaus: Hei. On hyvä käsitellä vastauksessa myös häiriöiden syntyyn liityviä taustatekijöitä, joten olet toiminut oikein.
Tehtävä 2 (paleltumien ja palohaavojen ensiapu)
Lähettäjä: Virtaa-oppilas

Kysymys: Meillä koulussa on luettu Virtaa-kirjasarjaa, jossa ei minusta ole puhuttu mitään paleltumista, palohaavoista saati ensiavusta. Itse koitin yleistiedon avulla kuitenkin vastata tehtävään. Mitä tehtävässä siis piti kertoa ja kuinka tarkasti?

Vastaus: Vastauksessa tuli käsitellä sekä pinnallista että syvää paleltuma- ja palovammaa sekä kuvata näiden ensiavun pääpiirteet. Vastauksen tasoa parantaa, jos on osattu erotella pinnallisen ja syvän vamman ensiapu ja perustelut ensiaputoimille sekä kuvattu hoitoon ohjaaminen. Lisäansioita voi saada, jos on kuvannut sokin ensiapua, sitä ei kuitenkaan edellytetä hyvään vastaukseen.
Tehtävä 10+
Lähettäjä: Matias

Kysymys: Mitä asioita olisi pitänyt tehtävän 10 b ja c kohdissa käsitellä. Huomasin että itsellä eksyi noihin pitkälti samantyyppistä asiaa.. Eli mitä näihin olisi pitänyt kirjoittaa 

Vastaus:
Tehtävä 5b
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mitä olisi pitänyt olla?

Vastaus: Hei. Katso aiemmat vastaukset.
Tehtävä Kala ja ihmisen terveys +9
Lähettäjä: a.b.i

Kysymys: Mitä asioita vastaukseen haettiin?

Pitikö kuvaan viitata vastauksessa?

Vastaus: Hei Vastaus löytyy aiemmasta vastauksesta.
Tehtävä +10
Lähettäjä: käsi krampissa

Kysymys: Mitä kohdissa b ja c piti käsitellä? Riittikö esimerkiksi yleinen pohdinta väestön ikääntymisen aiheuttamasta sairauksien ja hoidontarpeen kasvusta, jos mukaan oli liitetty pari tarkempaa esimerkkiä? Tuliko syntyvyyden laskua käsitellä tarkemmin vai riittikö sen mainitseminen? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Nilppa

Kysymys: Liittyikö tehtävän alapuolella oleva kuva vastaukseen? Itse kirjoitin fyysisestä- psyykkisestä- ja sosiaalisestaterveydestä. Eli kalan ravintoaineista ym. sekä kalastuksesta, kuinka se vaikuttaa mielialaan ja kuinka kalareissuilla voi luoda sosiaalisiasuhteita

Vastaus: Hei. Kuva liittyi kysymykseen, muuten löydät vastaukset  kysymyksiisi aiemmista vastauksista.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: Herra lapio

Kysymys: motakohan syömishäiriötä oli mainittava kyseisessä tehtävässä? ja kuinka laajasti niistä oli kerrottava?

Vastaus: Hei, katso aiempaa vastausta.
Tehtävä liikunta ja nestetasapaino
Lähettäjä: abitar

Kysymys: Mitähän kaikkea tähän kysymykseen olisi pitänyt laittaa? aika suppeasti käsitelty aihe kirjoissa, mutta lähdin kuitenkin vastaamaan.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: jep

Kysymys: minkä kirjan perusteella ensimmäisen tehtävän käsitteet on otettu? itse en ole ikinä kuullutkaan kyseisistä käsitteistä.. 

Vastaus: Hei ,katso aiempia vastauksia.
Tehtävä jokerit 9 ja 10
Lähettäjä: lötskö

Kysymys: Olispas paljon vaikeampi koe kun edellisinä vuosina! Toivottavasti pisterajat laskevat! Mutta miten paljon tietoa jokereihin pitäisi saada? Ja kuinka paljon tietoa tarvitaan esim. 4 pisteesee tai normaaleissa tehtävissä 2-3 pisteeseen?

Vastaus: Hei Lue aiempia vastauksia, joissa on kuvattu hyvän vastauksen ominaispiirteitä.
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: Abii

Kysymys: Mistähän näitä kysymyksiä oli oikein temmattu tähän kokeeseen? Meidän kirjoissa ei kovinkaan monen kysymyksen  asiaa esseen verran löydy (Virtaa -kirja). Minusta kokeen ei pitäisi pohjautua noin paljoa oppikirjojen ulkoiseen tietoon (esim. lehdet, uutiset jne), koska eihän kaikille tule lehtiä tai ole telkkaria..... Tyhmä fiilis jäi :/

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: abi

Kysymys: ja esimerkiksi, en muista tehtävänumeroa, mutta sepelvaltimoihin liittyvä tehtävä, niin virtaa- kirjassa ei edes mainita kyseistä käsitettä

Vastaus: Hei löydät vastauksen aiemmista vastauksista.
Tehtävä Yleisesti tehtävistä
Lähettäjä: 

Kysymys: Siis todellakin ottaa päähän! Eikä koko Suomi käytä Virtaa kirjasarhaa? Esimerkiksi tehtävä 2! Mistä tuo vedettiin?! Yleensähän alkupään kysymysket on suoraan kirjasta mutta ei ainakaan nyt. Meillä Virtaa- Uuden sukupolven terveysteidossa edes ole juttua paleltumis ja palovammoista saatikaan 4 tehtävän käsite "ateroskleroosi". Edes kirjan käsitehakemistosta ei käsitettä löytynyt. Todellakin huonosti valitut tehtävät. Mutta olisi kiva tietää mistä olette teht'v't valinneet! Kiitos...

Vastaus: Hei. Löydät vastauksen oppikirjoja koskevaan kysymykseesi aiemmista vastauksista. 

Tämän lisäksi on hyvä tietää, että eri oppiaineiden kokeissa on myös oppiainerajat ylittäviä kysymyksiä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: mitä tapahtuu jos vastasi sekä 8 A että 8 B ? arvostellaanko huonompi vai hylätäänkö molemmat ?

Vastaus:
Tehtävä Yleisesti tehtävistä
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Kuinka paljon termien käyttö oikeassa asiayhteydessä nostaa vastauksen arvoa verrattuna tehtävään, jossa termejä ei ole käytetty?

Vastaus: Kysymykseesi on vaikea vastata yksiselitteisesti ja tyhjentävästi. Jos kysymyksessä etsitään käsitteitä, oikean termin käyttö on välttämätöntä. Joskus asiakokonaisuuksia voidaan kuvata usealla tavalla siten, että juuri tiettyä termiä ei välttämättä tarvitse mainita, mutta oikean termin käyttö oikeassa asiayhteydessä on aina paras vaihtoehto.
Tehtävä tehtävä 7, lääkkeet
Lähettäjä: elisa

Kysymys: Menin kysymykseen vastatessa sekaisin ja puhuin koko tehtävän ajan itehoitolääkkeiden sijaan itsemääräämislääkkeistä. En tiedä mistä sen keksin. Onko kuinka suuri virhe?

Vastaus: Hei . Olet käyttänyt itse kehittämääsi käsitettä, joka on tavallaan aika hauska. Kysymykseen voi vastata vasta, kun näkee kokonaisuuden. Itsehoitolääke ja itsemääräämislääke eivät kylläkään ole käsitteinä yhteneviä. Jos olet käsitellyt myös reseptilääkkeitä, olet vastannut osaan kysymytsä oikein.
Tehtävä KAIKKIIN (eniten kohtaan yksi)
Lähettäjä: Hieman tuohtunut lukiolainen

Kysymys: Minkä oppikirjojen perusteella ylioppilaslautakunta luo kysymykset? En nimittäin löydä koko oppikirjastani vastausta tehtävän yksi b-kohtaan.

Vastaus: Hei. Löydät vastauksen aiemmista kysymyksistä.
Tehtävä tehtävä 5
Lähettäjä: Linda

Kysymys: Mitä kaikkea tehtävän molemmissa osissa haettiin? siis huumeisiin liittyvä kysymys.

Vastaus: Hei Tähän löytyy vastaus aiemmista kysymyksistä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mitä odotettiin vastaukselta? Riittikö jos käsitteli, hometta, asbestia, formaldehydiä, tupakansavua, radonin vaikutuksia...? Vai mitä?

Vastaus: Hei .Kysymys oli oppiainerajat ylittävä ja sisälsi mm. biologiaan, fysiikkaan ja kemiaan liittyviä aineksia. Terveydelle haitalliset sisäilman tekijät voidaan jaotella orgaanisiin (bakteerit, sienet, virukset, hyönteisten ja punkkien eritteet, eläintenhilse jne) ja kemiallisiin (tupakansavu,radon, rakennus- ja sisustusmateriaalit, kuten formaldehydi, asbesti, ulkoilman pienhiukkaset, asuintilojen lämmittäminen ja ruuoan valmistus) tekijöitä ja niiden aiheuttamia terveysvaikutuksia. Vastauksessa odotettiin esimerkkejä näistä sekä niiden aiheuttamista terveysvaikutuksista: allergiat, ärsytysoireet, infektiot, pitkäaikaisvaikutukset, kuten astma, syöpä, hengityselinsairaudet jne. Vastauksessa tulisi löytyä esimerkkejä näistä ja pohdintaa altiste-vaste ajan ymmärtämisestä. Hyvässä vastauksessa huomataan myös myönteisiä terveysvaiktuksia; kosteus, ilmanvaihto, puhtaus . Tässä joitain vastaukseen odotettuja näkökulmia.
Tehtävä 4
Lähettäjä: maarit

Kysymys: kuinka tarkasti kolesteroli-aiheista kysymystä olisi pitänyt kuvata?mielestäni kuvasin kalkkeutumisen synnyn aika pintapuolisesti, kuten että verisuonien seinämät tukkeutuvat jne...

Vastaus: Hei. Vastauksessa tuli kuvata ateroskleroosi ja määritellä sepelvaltimo sekä kuvata tavallisimpia sepelvaltimojen ateroskleroosiin syntyyn vaikuttavia riskitekijöitä (mm. tupakointi, suurentunut veren LDL-kolesterolin määrä ja kohonnut verenpaine jne. ) sekä suonen tukkeutumisen seurauksia.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Henri Eloranta

Kysymys: Kyseessä oli siis jokeritehtävä, mutta mikä asiat piti käydä lävitse täysien pisteiden saamiseksi etenkin b ja c kohdissa? 

Vastaus: Heid Ohessa joitain näkökulmia hyvään vastaukseen:  Siinä käsitellään mm. monipuolisesti ikääntymiseen myötä ilmeneviä pitkäaikaissairauksia sekä toimintakykyyn liittyviä terveysongelmia, kokonaisvaltainen terveydentilan tarkastelu parantaa vastausta.

C-kohdassa on käsitelty ikääntymisen vaikutusten lisäksi lisääntyvän vanhusväestön määrän vaikutuksia palveluiden tarpeeseen sekä pohdittu sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia ja henkilöstötarvetta. Terveyden edistämisen ja ylläpitämisen mahdollisuuksia on otettu huomioon ja tarkasteltu myös ikääntyvän väestöä yhteisöllisenä voimavarana. Myös ennusteiden ja ennustamisen vaikeuteen ja uusiin palvelutarpeisiin valmistautumiseen liittyvä pohdinta tuo kysymykseen lisäarvoa.
Tehtävä 1, käsitteiden selvitystä
Lähettäjä: netta

Kysymys: Tervehdys! Miten laajasti ykköstehtävässä olisi pitänyt kutakin käsitettä valottaa? Toivottavasti koetta tarkastaessanne otatte huomioon arvostelussa sen, että koe sisälsi monia asioita, joita oppikirjoissa ei ollut käsitelty, esim. kala-aihe ja paleltumiset sekä ateroskleroosi. Muuten koe oli ihan ookoo.

Vastaus: Kiitos palautteesta. Tehtävässä yksi a-kohdassa tuli tietää käsitteiden merkitys ja vertailla niitä esittämällä ainakin yksi esimerkki kummastakin preventiotyypistä. B-kohdassa kysyttiin käsitteitä, joistä löydät tarkemman kuvauksen ohessa olevasta toisesta vastauksesta.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: Maria k

Kysymys: Miksi puolet tehtävistä olivat kysymyksiä joihin ei löydy mitään tietoa kirjoista? käytin ruotsinkielisiä kirjoja, ja niissä ei ainakaan lue melkein mitään kalan hyvistä vaikutuksista terveydelle tai palovammoista.. todella oudot osa tehtävistä! sekä 8 a että b hyvät mutta niistähän sai vain valita toisen!

Vastaus: Kiitos palautteesta. Vastaukset kysymyksiisi löytyvät aiemmista vastauksista.
Tehtävä KAIKKIIN 
Lähettäjä: Aidosti hämmästynyt lukiolainen

Kysymys: Olen kiinnostunut tietämään minkä kirjojen perusteella kysymykset luodaan? Kirjassamme ei nimittäin ole pienintäkään mainintaa kohdasta 1b tai paleltumisvammoista. Eikö tehtävät pidä rakentaa niin, että kaikilla on tasavertainen mahdollisuus vastata niihin?

KIITOS

Vastaus:
Tehtävä KAIKILLE TEHTÄVÄSTÄ 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Kun luette tätä niin tehtävään yksi löytyy vastaukset virtaa 1-2 yhteisestä painoksesta sivulta 33 ja Prevelanssi (vallitsevuus), insidenssi (ilmaantuvuus) löytyvät tästä samasta kirjasta sivulta 51

Vastaus: Hei. Hienoa, että olet etsinyt muillekin vastauksia oppikirjasta. Kiitos.
Tehtävä jokeri 9
Lähettäjä: Krisse

Kysymys: Kala ja ihmisen terveys? Haetaanko sillä mitä kaikkea muuta kuin kalan runsasta ravintoarvoa? esim. kalastusta ja sen sosiaalista ja psyykkistä ulottuvuuta.

Vastaus: Hei Olet oikeassa. Kysymys on oppiainerajat ylittävä, laaja kysymys. Vastauksessa haetaan erilaisia terveysnäkökulmia: muun muassa seuraavilta alueilta: kalan ravintosisältö, kala ruokana, kalaan liittyvät terveysriskit, kala elintarviketaloudessa ja globaalina elintarvikkeEna sekä kala ja kalastus virkistyskäytössä: psyykkiset ja sosiaaliset terveysvaikutukset, kuten kalastus luontokokemuksena, harrastuksena jne. Hyvässä vastauksesa on esitelty kypsästi ja monipuolisesti kalan terveysmerkityksiä ja vaikutuksia ihnmiselle.
Tehtävä kaikista jotain
Lähettäjä: martsu

Kysymys: Kysymykset olivat kieltämättä hieman vaikeat edellisiin kokeisiin verrattuna.. tässä kokeessa vaadittiin todella plajon yleistietoa.. ei ole kovin reilua, että on lukenut paljon, eikä kirjan sisältöä voi edes paljon soveltaa tehtäviin.. miten tämä huomioidaan arvistelussa?

Vastaus:
Tehtävä KAIKKIIN
Lähettäjä: Mitähän ihmettä?

Kysymys: Dynamo- kirjasarjassa ei ole mainintaakaan paleltumista tai Prevelanssista tai insidenssistä. Millä perusteella siis kysymykset ovat laadittu? Ja olisi myös oikein mukava saada tietää pisterajoista. 

Kiitos

Vastaus: Prevalenssi eli vallitsevuus (sairastavuus) kertoo kuinka moni tutkittavasta väestöstä kärsii tietystä sairaudesta tai terveysongelmasta tietyllä hetkellä tai ajankohtana.

Insidenssi eli ilmantuvuus kertoo uusien sairaustapausten määrän ilmaantumisen tietyn ajanjakson kuluessa tietyssä väestössä.

Käsitteet ovat keskeisiä epidemiologian käsitteitä ja kuuluvat  osin TE1 ja laajemmin TE3 kurssin käsitteistöön. Prevalenssi- ja insidenssilukuja voidaan käyttää mm. kuvattaessa terveystottumusten yleisyyttä ja ilmaantumista esim. tupakoinnin prevalenssi tietyssä ikäryhmässä tai tupakoinnin insidenssi, kun nuori varttuu yhden vuoden. Luvut esitetään tilastoissa usein tapausten määrä suhteutettuna esim. 10.000 tai 100.000 ihmiseen tai prosenttilukuina. Suhdeluku mahdollistaa sairastavuuden vertailun eri alueilla tai eri maissa tai eri aikoina. Insidenssilukujen vertailussa on otettava huomioon vielä se, että seurantajakso esim. yksi vuosi on vertailukelpoinen.
Tehtävä Kaikkiin
Lähettäjä: NIINPÄ

Kysymys: Olen kiinnostunut tietämään kokeeko ylioppilaslautakunta, että tämän kevään terveystiedon ylioppilaskokeessa pystyi näyttämään osaamistaan? -- Ei ainakaan kirjojen tietoja käyttäen! Paleltumista tai prevelanssista tai insidenssistä ei ollut sanaakaan kirjassamme. Huomioidaanko tämä?

Vastaus: Hei löydät vastaukset kysymyksiisi ohessa olevista toisista vastauksista,  joissa on jo vastattu esittämiisi kysymyksiin.
Tehtävä koe
Lähettäjä: petra

Kysymys: Mitkä c:n ja m:n rajat noin?

Vastaus: Asia selviää vasta myöhemmin.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Mauri

Kysymys: kans tahtosin tietää mistä kirjoista kysymykset oli vedetty. meidän koulussa käytössä ollu virtaa-sarja ei ainakaan kertonut vastauksia kysymyksii.

Vastaus: Hei .Terveystieto kokeen kysymykset eivät perustu yksittäiseen oppikirjaan vaan opetussuunnitelmaan ja niiden tavoitteisiin ja sisältöihin. Sama asia pätee myös muihin oppiaineisiin. Eri oppikirjoissa käsitellään sisältöjä hiukan eri tavalla.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Kiitos viisaille opettajille jotka valitsivat 1. ja 2. kurssin kirjanksi Dynamon ja 3. kurssin kirjaksi Virtaa. 

Osasin vastata ykköstehtävän oikein ja varsinkin syömishäiriö tehtävään oli helppo vastata dynamon mukaan. Koskahan mallivastaukset tulevat?

Vastaus: Kiitos palautteestasi. Hienoa, että koet onnistuneesi kokeessa. Voit kysyä viisaalta opettajaltasi vastauksia.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: abi 08

Kysymys: Mitä merkitystä tekstillä -94 opetussuunnitelman mukaan? Vaikuttiko vastaamiseen? Ihmettelen vaan...



Vastaus: Hei ei vaikuta vastaukseen, jos olet osannut asian, mutta tieto auttoi niitä, jotka osin ovat opiskelleet vielä vanhan opetussuunnitelman mukaan. Vuoden 1994 opetussuunnitelmassa on ollut vähemmän terveystietoa ja tavoitteet ja sisällöt olivat siksi erilaisia. Vielä tänä vuonna on ollut mahdollista vastata myös vanhan opetussuunnitelman mukaisiin kysymyksiin. Aiemmin terveystietoa oli vain 1 kurssi liikunnan yhteydessä. Nykyään  (2003 opetussuunnitelman perusteet) tavoitteet ja sisällöt on laadittu siten, että opiskelijalla on 1 pakollinen kurssi ja mahdollisuus valita 2 kansallista syventävää kurssia ja mahdollisesti vielä koulukohtaisia soveltavia kursseja.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Minä vain

Kysymys: meillä käytettiin myös virtaa-kirjasarjaa. Todella tökeröä että kokeessa oli useampia kysymyksiä joihin liittyvää tietoa ei kirjoissa ollut lainkaan. saakohan tästä jotakin hyvitystä? tosi huono maku jäi tästäkin hommasta...

Vastaus: Terveystieto kokeen kysymykset eivät perustu yksittäiseen oppikirjaan vaan opetussuunnitelmaan ja niiden tavoitteisiin ja sisältöihin. Sama asia pätee myös muihin oppiaineisiin. Eri oppikirjoissa käsitellään sisältöjä hiukan eri tavalla.
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: Sabina

Kysymys: miksi terveystiedon koe aina käsittelee niin paljon aiheita mistä ei lue mitään tai todella vähän kirjoissa? ei auta vaikka kuinka paljon lukisi.. minkä perusteella valitsette kysymykset? miten voitte odottaa että näihin kysymyksiin vastataan todella pitkillä vastauksilla? tehtävä viisi mtä haettiin?

Vastaus: Hei kokeen kysymykset  edellyttävät usein tietolähteiden yhdistämistä usealta eri alueelta. Tässä esimerkiksi sen ymmärtämistä miten ehkäisevää työtä Suomessa yleensä tehdään ja tiedon soveltamista erityisesti huumeiden käytön ehkäisyyn, jolloin on tärkeää tietää huumeiden käyttöön yhteydessä olevia asioita. Kysymyksen a- kohdassa piti taulukon informaatio kuvata asianmukaisesti (TE3) Tutkimustuloksia tuli kuvata seuraavista näkökulmista: aikamuutokset, ikäryhmäerot tai sukupuolierot. B-kohdassa kysyttiin miten Suomessa on pyritty ehkäisemään huumeiden käyttöä. Tarkastelussa tuli kuvata huumeiden käytön ehkäisykeinoja (lainsäädäntö, valistus, valvonta, kontrolli jne.) . Tämän lisäksi kysyttiin huumeiden käytön aiheuttamien haittojen vähentämiskeinoja (hoitojärjestelmien kehittäminen, korvaushoidot, huumeruiskujen vaihto, tiedotus, neuvonta, poliisivalvonta, jne.) Osin keinot ovat molemmissa samoja, kuten neuvonta, valistus, järjestöjen työ, poliisin työ jne.
Tehtävä syömishäiriöt
Lähettäjä: petra

Kysymys: mitkä syömishäiriöt piti mainita tehtävässä 8A?

Vastaus: anoreksia, bulimia ja ainakin toinen näistä : ortoreksia ja BED (binge eating disorder) sekä niiden olennaisia piirteitä ja syömishäiriöistä johtuvia seurauksia.
Tehtävä +10
Lähettäjä: abihullu

Kysymys: Mitä olisi tarvinnut vastata b) ja C) kysymyksiin, jotta saisi täydet pisteet?

Vastaus:
Tehtävä jokainen
Lähettäjä: -

Kysymys: niin, ainakin ennen ollaan otettu tuollaiset asiat huomioon, kuulemma siis jopa ihan kouluissa tapahtuneet yksittäiset ongelmat kuten palohälytys... näistä on siis aiemmin saanut lisäpisteitä. nyt siis mahdollisesti tulossa lisäpisteitä niille joiden kirjoissa ei lukenut tehtäviin vastauksia?  mielestäni se olisi ainakin oikeudenmukaistakin.

Vastaus:
Tehtävä 10 (jokeri)
Lähettäjä: voehan.

Kysymys: Kyllä nyt oli niin ihana koe, että morjes. Yleistiedolla ja aivoja rasittamalla mennään tämä koe läpi!!!

Mitä se 10b. oikein haki??

Vastaus:
Tehtävä Liikunta ja nestetasapaino
Lähettäjä: Ampiainen

Kysymys: haettiinko siinä vastausta liikunnasta ja nestetasapainosta erikseen ja sen jälkeen pohdintaa niistä yhdessä? Vai mitä?

ps: Piirsin liikuntapiirakan tähän tehtävään niin tuleeko siitä lisäpisteitä?

Vastaus: Hei Kysymys tarkoitti nestetasapainon pohtimista suhteessa liikuntaan ja liikuntasuorituksiin. Kysymyksessä vastataan lyhyesti kuvaamalla elimistön nestetasapainon säätelyjärjestelmää, turvamekanismeja (janontunne) ja sitä miksi nestasapainon ylläpitäminen on tärkeää erilaisessa liikuntasuorituksissa. Lisäksi sitä, miten nestevaje vaikuttaa liikuntasuoritukseen sekä nestevajeen palautumiseen liittyyviä kysymyksiä. Liikuntapiirakka ei näiltä osin tuota lisäpisteitä.
Tietotekniikka hämmentää maaseutuyrittäjiä
Tietokoneen ja netin käyttö ovat yhä tärkeämpiä työkaluja myös maaseutuyrittäjille. Jos netti pätkii tai tietotekniikka ei ole hallussa, syö se sekä maaseutuyrittäjän hermoja että työaikaa.
Etelä-Savon ELY-keskuksen arvion mukaan noin puolet Suomen
maaseutuyrittäjistä tarvitsee apua tietotekniikan käytössä. Etelä-Savon alueella puutteet tietotekniikan taidoissa koskevat jopa yli puolta maaseutuyrittäjistä. 
Voin ihan omalta osaltani sanoa, että joskus aikanaan olisi kannattanut lukea englanti paremmin.
\- Voin ihan omalta osaltani sanoa, että joskus aikanaan olisi kannattanut
lukea englanti paremmin. Aina, kun tulee tekniikkaongelmia, niin yleensä
aina siellä luetaan englanniksi asioita ja tarvittaessa sanakirjan kanssa,
kertoo maanviljelijä Kari Hyyryläinen Mäntyharjulta.
**Maanviljelijät kaipaavat koulutusta**
Tietoteknisten taitojen tasossa näkyy sukupolvien välinen kuilu, ja
varsinkin monet ikääntyneet maaseutuyrittäjät kärsivät vaikeuksista
tietokoneiden kanssa. Samaan aikaan sähköiset palvelut lisääntyvät. Esimerkiksi
EU-tukihakemusten tekeminen ja verotietojen täyttäminen pyritään muuttamaan
täysin sähköiseen muotoon tulevina vuosina.
Vaikka sähköisiä palveluja nyt kovasti tarjotaankin, suurin osa
maaseutuyrittäjistä täyttää esimerkiksi tukihakemuksensa edelleen
paperiversioina. Esimerkiksi Etelä-Savossa noin 70 prosenttia
maaseutuyrittäjistä on pysynyt vielä vanhassa tyylissä.
Erilaisia tietotekniikkakursseja maaseutuyrittäjille onkin käynnistynyt
useissa maakunnissa. Esimerkiksi Etelä-Savossa aloitettiin vuoden vaihteessa
kaksivuotinen tietotekniikan koulutusprojekti 600 maanviljelijälle.
\- On paljon sellaisia tiloja, joissa varmastikin tietokone on, mutta se on
enemmän lasten käytössä kuin siten ihan aidosti siinä maatilan käytössä, toteaa
projektikoordinaattori Jorma Flinkman Etelä-Savon ammattiopistosta.
**Pätkivä laajakaista harmittaa **
Tietoteknisten taitojen puutteen lisäksi syynä ovat myös haja-asutusalueiden
heikot laajakaistayhteydet.
\- Yhteys pätkii eikä sitä saa aina silloin, kun sen pitäisi. Monesti hommat joutuu aloittamaan alusta. Tietokoneen joutuu käynnistämään
uudestaan ja kirjautumaan palveluun uudelleen, jos netti ylipäätään alkaa
toimia, harmittelee Hyyryläinen.
Suomi houkuttelee venäläisiä lääkevalmistajia

Lappeenrannan seudullinen elinkeinoyhtiö on saanut useita yhteydenottoja lääkkeitä ja muita terveystuotteita valmistavilta venäläisyrityksiltä. Tällä hetkellä toimitiloja etsii terveysvaikutteisia kasveja jalostava yhtiö.
Venäläiset lääke- ja terveysalan yhtiöt ovat hyvin kiinnostuneita aloittamaan toimintaansa Suomessa ja erityisesti Etelä-Karjalassa. Elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta on viime syksystä alkaen saanut kymmenkunta yhteydenottoa venäläisiltä yhtiöiltä, jotka harkitsevat toiminnan aloittamista Lappeenrannassa. Projektipäällikkö Sampo Vehviläinen huomauttaa, että kaikki yhteydenotot eivät välttämättä johda varsinaiseen toimintaan.
Vehviläinen uskoo kiinnostuksen syynä olevan se, että lääketehtaiden ja muita terveystuotteita valmistavien tehtaiden valvonta on kiristynyt huomattavasti Venäjällä.
Tällä hetkellä venäläistaustainen Pharmbiotech Oy etsii toimitiloja tai tonttia Lappeenrannasta. Yhtiö kertoo internetsivuillaan kasvattavansa terveysvaikutteisia kasveja sekä jalostavansa niistä raaka-aineita ruoka- ja lääketeollisuuden tarpeisiin. Lisäksi yhtiö kehittää ja valmistaa kasvipohjaisia ravintolisiä.
Miksi jotkut ihmiset ovat taikauskoisia ja toiset eivät?
Kierrätkö tikapuut vai käveletkö niiden ali? Teetkö juhannustaikoja? Uskallatko lähteä lentomatkalle perjantaina 13. päivänä? Mikä tekee ihmisestä taikauskoisen?
Jos näet mustan kissan...
Kissa kävelee tien poikki musta turkki kauniisti auringossa kiiltäen. Huomioin: musta kissa kulkee tien yli. Mitä teen: jatkanko matkaani kiinnittämättä kissaan sen enempää huomiota, mietinkö, olisiko syytä sylkäistä varmuuden vuoksi, vai pysähdynkö peräti vaivihkaa syljeskelemään olkani yli? Palaako asia mieleeni jos myöhemmin päivällä saan huonoja uutisia?
Tohtorikoulutettava **Tapani Riekki** tekee tutkimusta Helsingin yliopiston käyttäytymistieteellisessä  tiedekunnassa arkiajattelun ryhmässä.
– Tuo on tyypillinen esimerkki tilanteesta, jossa meillä on intuitiivisen ja analyyttisen ajattelun ristiriita. Tietoisesti voimme ajatella, ettei ole mitään järkeä sylkäistä, mutta samalla meissä herää jostain assosiaatio, että pitäisi sylkäistä… Ihmisillä on kaksi eri tapaa ajatella ja tässä kaksi eri prosessia siis kilpailee keskenään siitä, kumpi ottaa vallan tilanteessa. 
Mieli ja aine sekaisin
Tapani Riekki kuuluu dosentti Marjaana Lindemanin johtamaan arkiajattelun tutkimusryhmään. Ryhmä on tutkinut mm. suomalaisten suhtautumista taikauskoon ja paranormaaleihin uskomuksiin. Joidenkin tutkimusten mukaan noin 18 % suomalaisista uskoo horoskooppeihin ja 36 % pitää telepatiaa mahdollisena. Aivan harvinaisesta ilmiöstä ei siis ole kyse.
Ryhmä tutkii myös paranormaaleihin ilmiöihin uskomista. – Paranormaaleihin uskomuksiin kuuluu taikauskon lisäksi yliluonnolliset ja paranormaalit ilmiöt. Ne ovat lähellä toisiaan ja niihin liittyy taipumus sekoittaa mieleen ja fysiikkaan liittyviä ominaisuuksia, elollisen ja elottoman sekoittamista. 
Tutkijat puhuvat ydintiedon sekaannuksesta. – Ydintieto on hyvin varhain omaksuttua tietoon esimerkiksi siitä, mitä on mieli. Eli lapsi oppii ymmärtämään että toisilla ihmisillä on eri ajatukset kuin hanellä itsellään tai että esim pahaa kaalikeittoa ei pysty muuttamaan hyväksi. Eli kaalikeitto on fyysinen asia, jota ei psyykkisellä, ajatuksella suoraan vaikuttamaan.
Lapsuudessa opitaan että eläimet ja ihmiset ovat eläviä ja toimivat, että esineet eivät ole eläviä, että ihmisillä on ajatuksia, joita muut eivät tiedä ja että omilla ajatuksilla ei voi vaikuttaa esineisiin. Vaikuttaa siltä, että taikauskoisemmilla henkilöillä nämä kategoriat sekoittuvat; eloton saa elollisen ominaisuuksia tai mielellä pystytään vaikuttamaan elottomiin asioihin. 
– Taikauskossa sekoitetaan mieltä ja fysiikkaa toisiinsa, yleensä niin että sitä mieltä löytyy vähän kaikkialta. Eli kaiken takana asuu agentti ,henkilö joka toimii intentionaalisesti.
Kognitiivinen tyyli selittää taikauskoa
Minkälaiset ihmiset sitten uskovat ja minkälaiset eivät? Taikauskoisuutta tutkitaan mm. esittämällä koehenkilöille väitteitä ja kysymällä kuinka paikkansa pitävinä he niitä pitävät. Väittämä voi koskea esimerkiksi kohtalon osuutta jossakin tapahtumassa.
Ryhmän tutkimuksissa on huomioitu joukko muuttujia, on tarkasteltu koehenkilöiden suhdetta uskontoon, koulutustaustaa, ikää, sukupuolta, vanhempien suhdetta uskomuksiin. Iällä, sukupuolella, koulutuksella tai tiedon määrällä ei ollut merkitystä suhteessa taikauskoon. Suurin ero löytyi ajattelutyylistä:
– Keskeinen tekijä on ihmisen kognitiivinen tyyli, eli se onko intuitiivinen vai analyyttinen. Koulutus ei juuri siihen vaikuta, eivät myöskään sellaiset negatiiviset kokemukset kuin esimerkiksi avioero tai työttömyys. Kuoleman uhka lisää taikauskoa, mutta vain hieman.
Intuitiivinen ja analyyttinen ajattelu
– Analyyttinen ajattelu tarkoittaa kykyä kyseenalaistaa ja tietoisesti käydä läpi asioita mielessä: voidaan kysyä että miksi ajattelin tätä, no se ajatus syntyi tästä ja tästä. Intuitiivinen ajattelu taas on sellaista että se vaan pomppaa mieleen, me ei voida suoraan sanoa mistä se tulee, sille ei voi mitään eli se ei ole tahdonalaista.
– Esimerkiksi ruokamyrkytystä voi seurata ällötys myrkytyksen aiheuttanutta ruokaa kohtaan. Sille ei voi mitään, vaikka se ällötys olisikin järjenvastaista. Analyyttinen ajattelu voi jopa selittää intuiviivista ajattelua, mutta ei pääse sitä välttämättä muuttamaan.
Enemmän intuitiivisesti ajattelevat ovat taikauskoisempia kuin enemmän analyyttisesti ajattelevat.
Mutta analyyttinen ja intuitiivinen ajattelu eivät ole ääripäitä. – Ihminen voi olla molempia ja ihminen tarvitsee molempia ajattelutapoja, intuitiivinen ajattelu on nopeampaa, ja analyyttinen, no, analyyttisempaa.
Aivokuvantaminen tutkimuksen apuna
Riekki tutkii tällä hetkellä miten tiedon käsittely ja ajattelu eroavat taikauskoisilla ja ei-taikauskoisilla henkilöillä. Hän käyttää tutkimuksessaan menetelmänä myös aivokuvantamista.
– Koehenkilöille esimerkiksi näytetään videoita, joissa on satunnaisia tapahtumia. Sitten verrataan miten aivot prosessoivat tietoa ja kysytään jälkikäteen, kuinka tarkoituksenmukaisesti kappaleet liikkuivat ja katsotaan sitten että miten sitä satunnaista liikettä havaitaan ja mihin aivoissa liittyi arvio siitä, oliko se tarkoituksellista vai ei.
Toisessa tutkimuksessa testattiin koehenkilöiden valmiutta nähdä esimerkiksi kasvojen kaltaisia kuvioita eri materiaaleissa.  Jeesuksen kasvojahan kerrotaan ilmestyneen milloin kallioihin, milloin paahtoleipään.
Taikauskoisella on taipumus nähdä satunnaisuudessa merkityksiä tai löytää yhteyksiä asioiden välillä huomattavasti helpommin kuin skeptikoilla. On myös pohdittu taikauskon yhteyttä luovuuteen, koska luovuuteen liittyy se, että pystytään löytämään vähän hullujakin yhteyksiä.
Tulokset osoittavat, että myös havaintotasolla vähempi informaatio riittää taikauskoisissa laukaisemaan kokemuksen, että heille näytettiin esim. kasvot. Eli he kertovat nähneensä kasvot jopa silloin, kun  sama kuvio skeptisemmän ihmisen mielestä ei ole lainkaan kasvomainen.
Taikauskoiset siis näkevät herkemmin merkityksiä sekä yleisellä tasolla (esim. "hirmumyrskyllä on tarkoitus") että myös havaintotasolla.
...syljetkö olkasi yli?
Toinen Tapani Riekin viimeaikoina tutkima asia liittyy alun kissaan ja sen herättämiin ajatuksiin.
– Mustan kissan tapauksessa näyttäisi, että taikauskoisilla ihmisillä on vaikea saada poikki se sylkemisajatus, kun taas skeptikko voi helpommin jatkaa vain eteenpäin. Siihen liittyy _inhibitiokyky_, eli kyky kontrolloida ajatuksia siten ja saada sammutettua tiettyjä ajatuskulkuja. Siinä näyttäisi olevan eroja taikauskoisten ja skeptikoiden välillä. 
Ryhmän testitilannetta mukaellen: koetapa nyt olla ajattelematta mustaa kissaa. Ei ole ihan helppoa, mutta jotkut meistä saavat kissan häädettyä mielestään nopeammin kuin toiset. Taikauskoiset ihmiset näkevät helpommin merkityksiä eivätkä päästä niitä mielestään.
Uskonto ja taikausko
Miten uskonto ja taikausko liittyvät toisiinsa?
– Suurin osa tai lähes kaikki taikauskoiset ovat uskovaisia, mutta kaikki uskovaiset eivät ole taikauskoisia. Jos ihminen on taikauskoinen, hän yleensä uskoo myös jumalaan, ei välttämättä puhtaasti luterilaiseen jumalaan, mutta johinkin uskomuskiin mitä on kirkon piirissä.
Riekin mukaan uskonto on laajempi ilmiö kuin taikausko. – Uskontoon voi kuulua taikauskomuksia, esim. veden muuttuminen viiniksi mutta uskontoon kuuluu myös sosiaalinen aspekti, on seurakunta, ja paljon muita piirteitä. Taikausko on periaatteessa tällainen yksilön uskomus, uskonto taas yleisnimitys sille, mitä kuuluu uskonnon piiriin.
Mitä hyötyä taikauskosta on?
– Yleensä ajatellaan, että uskomukset ovat sivutuotteita siinä miten me hahmotetaan maailmaa... Jotkut urheilijat ovat äärimmäisen taikauskoisia: kun jossain voitetussa pelissä on ollut paita väärinpäin, niin sitä pidetään väärinpäin jatkossakin, koska se kerran toi onnea... Taikausko liittyy ehkä kontrollin tai maailman jäsentelelmiseen, sitä ei ole kamalasti tutkittu.
– Ihminen ei ole rationaalinen päätöksentekokone, Riekki miettii. –Taikauskomukset saavat polttoainetta intuitiivisista prosesseista, jotka antavat mahdollisuuden huomata assosiaatioita. Niiden päälle rakennetaan näitä uskomuksia.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltava:** tohtorikoulutettava Tapani Riekki
_Edit 6.6..2017: korjattu kirjoitusvirheitä ja muutettu otsikkoa_
Kolin jäätie yritetään avata illaksi
Kova etelätuuli ja lumisade sulkivat Vuonislahden ja Kolin välisen jäätien liikenteeltä.
Vuonislahden ja Kolin välinen jäätie on yhä suljettuna liikenteeltä Lieksassa. Pielisen jääkannella kulkeva seitsemän kilometrin pituinen tie jouduttiin sulkemaan keskiviikkoiltaisen myräkän vuoksi.
Kovan etelätuulen ja lumisateen vuoksi tie jouduttiin sulkemaan.
\- Kovan etelätuulen ja lumisateen vuoksi tie jouduttiin sulkemaan siinä jo kello 18 paikkeilla. Tilanteena oli tuolloin, että viimeinen auto pääsi vaivoin tulemaan läpi, kuvailee aluevastaava Olli Meriläinen ely-keskuksesta.
Kolin jäätie pyritään saamaan auki liikenteelle torstai-iltaan mennessä.
Mitä mieltä olet Jurekin kappaleesta Mietin Elinaa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden   Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16   saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan   voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Jurek: Mietin Elinaa_
**Mitä? Jurek** taiteilijanimen takaa löytyy kuopiolainen **Simo Reunamäki**. Hänen muusikon uransa lähti käyntiin, kun hän oli harjoittelussa **Pekka &quot;Rafaelin enkeli&quot; Ruuskan** studiolla, jonne hän meni alunperin harjoitteluun tekemään muille musiikkia. Ruuska kehoitti Jurekia esittämään biisinsä itse ja siitä se ajatus sitten lähti!
Tämä monitoimimies kirjoittaa, soittaa ja tuottaa itse kaiken musiikkinsa. Soundillisesti _Pariisin Kevääseen_ ja _Happoradioon_ verrattu Jurek kertoo ammentaneensa inspiraatiota tulevaan levyyn lapsuutensa soundeista. Keväällä julkaistavalla debyyttialbumilla on luvassa siis kasari- ja ysärifiilistelyä!
**Hä?** Ennen musiikkiuraansa Jurek on toiminut ammattitanssijana.
Aamuanniskelun kieltäminen olisi kova kolaus brunssikulttuurille
Kuohuviinilasillisen siemailu ravintolabrunssilla saattaa tulevaisuudessa olla kielletty nautinto. Keskiviikkona julkisuuteen tulleen muistion mukaan uuden alkoholilain valmistelussa pohditaan anniskelun kieltämistä aamupäivällä kello yhteentoista asti. MaRassa suunnitelmat herättävät kummastusta.
Brunsseista poistuisi silloin olennainen osa. On myös hyvin yleistä, että kansainvälisissä hotelleissa on aamupalalla tarjolla kuohuviinilasillinen. 
Helsingissä viime vuosina vilkastunut brunssikulttuuri saattaa pian kokea kovan kolauksen. Tamperelainen-lehti kertoi keskiviikkona Valviran ja aluehallintovirastojen näkemyksistä uudeksi alkoholilaiksi.
Joulukuulle päivätyssä muistiossa ehdotetaan, että anniskelusta luovuttaisiin kokonaan aamupäivisin kello 9-11. Kielto koskisi niin Alkoa, päivittäistavarakauppoja kuin ravintoloitakin.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi pitää suunnitelmia huolestuttavina sekä brunssiravintoloiden että hotelliaamiaisten kannalta.
\- Brunsseista poistuisi silloin olennainen osa. On myös hyvin yleistä, että kansainvälisissä hotelleissa on aamupalalla tarjolla kuohuviinilasillinen.
Lapin mukaan kielto iskisi myös niihin toimijoihin, joiden aamuanniskelussa ei ole ongelmia.
\- Tällä Valviran ehdotuksella ei ole mitään tekemistä alkoholihaittojen kanssa. Meitä on kovasti hämmästyttänyt, että kun oikeitakin alkoholihaittoja on, niin miksi tällaiseen puututaan.
Tuopit pannaan myös huvipuistoissa
Alkoholihallinnon muistiossa ehdotetaan myös, että lapsille suunnatuissa tapahtumissa ja paikoissa anniskelu kiellettäisiin kokonaan. Tämä tarkoittaisi, ettei tuopillisen ostaminen enää onnistuisi esimerkiksi Linnanmäen huvipuistossa.
Lapin mukaan huvipuistot ovat monissa maissa tunnettuja korkealaatuisista ravintoloistaan. Anniskelukielto hidastaisi kehitystä Suomessa entisestään. 
\- Huvipuistoissa anniskelu on erittäin vastuullista ja lähinnä sitä tapahtuu, kun aikuiset menevät lastensa kanssa ruokaravintolaan ja ottavat lasillisen viiniä tai tuopin olutta. En oikein ymmärrä, miksi juuri tämä on haitallista lapsille. Hehän altistuvat alkoholille paljon enemmän esimerkiksi puistoissa ja uimarannoilla, Lappi toteaa.
Skottiyhtye suomalaisista: Meissä on paljon samankaltaisuuksia 
Biffy Clyro on esiintynyt Suomessa useampaan otteeseen ja bändi saapuu Suomeen jälleen helmi- maaliskuun vaihteessa esiintymään Helsingin Nosturiin sekä Emma Gaalaan. Bändin keulahahmon mukaan skoteissa ja suomalaisissa on paljon yhteistä.
Skottibändi **[Biffy Clyro](http://ylex.yle.fi/artisti/biffy-clyro)** on vieraillut Suomessa lähes poikkeuksetta talvisin. Yhtyeen keulahahmo **Simon Neil** muistelee, että ensimmäisellä Suomen vieraillulla bändi ei osannut uskoa ihmisten edes tulevan keikalle.
\- Oli vaikea uskoa ihmisten tietävän meistä mitään ja haluavan tulla keikallemme, Neil sanoo.
Muusikko jatkaa kertoen, että suomalaiset ovat hyvin samankaltaisia kuin skotit.
\- Me olemme pieni pimeä valtio Euroopan syrjäisimmissä nurkassa, kuten tekin. Meidän kansoillamme on samanlaisia kokemuksia elämästä. Teillä taitaa kuitenkin olla hieman paremmat ilmat kuin meillä, koska te saatte lunta ja meillä vaan sataa vettä koko ajan, joka on surkeaa. Meillä on todellinen yhteys suomalaisiin, Simon Neil sanoo.
Nielin mukaan suomalaiset ovat aina kohdelleet heitä hyvin ystävällisesti.
\- Olemme todella innoissamme, että pääsemme takaisin sinne.
Biffy Clyro nähdään Helsingin Nosturissa loppuunmyydyllä keikalla 28. helmikuuta sekä Emma Gaalassa 1. maaliskuuta. Simon Neil vitsaili YleX:n haastattelussa, että bändi saattaa [Biffy Clyro tulossa Suomeen: Ehkä esiinnymme ilman housuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227552)
Yhtye julkaisi tällä viikolla uuden _Opposites_-albuminsa, joka on kovaa vauhtia nousemassa Britannian albumilistan kärkeen. Kyseessä olisi bändin ensimmäinen listaykkönen Briteissä.
**Lähteet:** YleX
Vapaamuurareiden puheenjohtaja: Meillä on vain kaksi salaisuutta
Järjestön puheenjohtajan mukaan vapaamuurarilupaus annetaan köysi kaulalla, koska se on lähes 300-vuotinen perinne. Hän kuvaa vapaamuurareita hyvin uskonnolliseksi järjestöksi.
Vapaamuurareista on liikkeellä paljon virheellistä tietoa, sanoo Vapaamuurareiden keskusjärjestön Suurloosin puheenjohtaja Juhani Vuori. Järjestön toimintatapoja on viime viikkoina käsitelty eri viestimissä hyvinkin värikkäästi.
\- Siinä on osa totuutta, mutta myös hyvin paljon virheellistä tietoa. Ohjelmissa esiintyneiden asiantuntijoiden lausuntojen perusteella ainakaan minä en tunnista järjestöä siksi, johon kuulun, suurmestari Juhani Vuori sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Vuoren mukaan järjestössä on vain kaksi salaisuutta, "eivätkä ne ole kovin suuria".
\- Emme halua julkisesti kertoa jäseneksiottomenoistamme. Muuten se on kokelaan kannalta kuin lukisi kirjaa, jonka juonen tuntee jo etukäteen.
\- Nimiluettelot ovat toinen asia. Veljemme voivat antaa nimensä julkisuuteen, jos haluavat, tai pitää sen salassa.
Julkisuudessa on kohuttu esimerkiksi siitä, että vapaamuurarilupaus annetaan köysi kaulalla. Vuori kertoo, että näin tosiaan tehdään.
\- Tämä on pitkä, lähes 300-vuotinen perinne. Sitä noudatetaan yhdessä kolmesta asteesta, oppilasmuurariasteella. Muilla asteilla köysi on käsivarrella tai vyötärön ympärillä.
Vuoren mukaan vapaamuurarien symbolit, harppi ja suorakulma, liittyvät vastaanottomenoihin. Niistä jäsenet eivät halua puhua julkisuuteen.
Sitoutuminen tiukkaa
Vuori kertoo itse liittyneensä vapaamuurareihin 40–50-vuotiaana, kun elämä oli asettunut jo raiteilleen. Hänen ystäväpiirissään oli henkilöitä, jotka järjestöön kuuluivat. Parin vuoden harkinnan jälkeen Vuori jätti jäsenhakemuksen.
\- Elämässä tapahtui muutoksia, vanhemmat ja isovanhemmat poistuivat keskuudestamme. Totesin elämän rajallisuuden, ja henkiset arvot nousivat taloudellisten yläpuolelle.
\- Voidaan tietysti kysyä sitä, eikö kirkko riittänyt. Vapaamuurarius tuntui siltä, että siinä pystyy itse osallistumaan toimintaan paremmin.
Vuoren mielestä vapaamuurarit ei ole tavallista järjestöä vaikutusvaltaisempi. Sitoutuminen on tiukempaa, mutta se liittyy niin sanottujen salaisuuksien ylläpitämiseen, Vuori kuvaa.
\- Meillä ei ole valaa - on vakuutus tai sitoumus, jolla sitoudumme pitämään salassa vastaanottomenoihin liittyvät asiat.
Jäsenyyden edellytys on, että rikostuomioita ei ole ja ehdokas sanoo uskovansa yhteen jumalaan, jota ei sen tarkemmin nimetä. Vuoren mukaan tämäkin on monisataavuotinen perinne.
\- Luotamme hakijan sanaan, että hän uskoo yhteen jumalaan. Olemme hyvin uskonnollinen järjestö. Yhdistyksillä on omat rajauksensa, ja tämä on meidän perinteinen rajauksemme, hän sanoo.
Tankki täyteen? Palvelu yllättää vanhan ajan huoltoasemalla
Palvelua ei saa Suomessa enää missään, ei ainakaan huoltoasemilla. Vai saako? Kiikoislainen Eelis Järvenpää on hypännyt jo puoli vuosisataa ulos säällä kuin säällä palvelemaan autoilijoita. Jos Eelis ei ehdi letkun varteen, Leena-vaimo hoitaa auton tankkaamisen.
Pirkanmaan ja Satakunnan rajalla Sastamalan Jaaran kylässä toimii Kiikoisten huoltoasema, jossa vannotaan palvelun nimiin. Eelis Järvenpää tankkaa autot, tarkistaa tarvittaessa öljyt ja vaihtaa palaneen lampun.
SEO-ketjun yrittäjä ei ole palvelun viimeisiä mohikaaneja vaan kertoo mm. Huittisten Nesteen ja Shell-huoltamojen palkanneen tankkaajia.
\- Palvelu saattaa hieman palata takaisin. Moni kaipaa sitä, Eelis Järvenpää sanoo.
Paikkakuntalaiset ovat palveluun jo tottuneet, mutta muualta tulevat yllättyvät iloisesti.
\- Tässä hiljakkoin joku rouvasihminen ihmetteli, että miksi minä siihen autonviereen tulin. Kerroin, että haluan tankata auton. Hän sanoi, että kyllä kelpaa, mutta hän oli varsin yllättynyt, Järvenpää nauraa.
Lyseonpuiston lukiossa varas
Lyseonpuiston lukiossa Rovaniemellä kävi maanantaina varkaita. Lukion kolmannen kerroksen naulakosta, kahden opiskelijan takkien taskusta vietiin omaisuutta kello 16-19 välisenä aikana.
Lyseonpuiston lukiossa on iltaisin Rovaniemen aikuislukion oppitunteja. Poliisin mukaan toisen takin taskusta vietiin kännykkä ja bussikortti. Toisesta takista vietiin lompakko, jossa oli vähän kätesitä rahaa, ajokortti, pankkikortti ja muita tärkeitä kortteja.
Suksikaupassa on lentokeli
Hiihtoharrastuksen suosio on kasvussa, ja suksikauppa on käynyt kuumana jo joulusta saakka. Innostus on lisääntynyt lumisen talven sekä voitelun ja välineiden kehittymisen ansiosta. Esimerkiksi lapsille ja nuorille ostetaan entistä useammin hiihtovälineitä.
Mats Prest Kokkolan Haka-Sportista arvioi, että suksien kokonaismyynti on kasvanut tänä talvena parisenkymmentä prosenttia viime vuoteen verrattuna.
\- Tänä vuonna on ollut sään puolesta hyvä talvi, joten ostajia on riittänyt. Suksikaupassa ollaan pitkälti sään armolla. Lumettomana talvena tavaraa jää hylllyyn.
Asiakkaita suksiosastolla käy laidasta laitaan, mutta viime vuosina perheen pienemmät ovat innostuneet lajista enemmän. Lapsille suksia ostetaan usein joululahjaksi.
Prest muistuttaa, että oikeanlaisten suksien valintaan tulee kiinnittää huomiota. Yleisin virhe on se, että sukset napataan suoraan hyllystä.
\- Tärkeää on selvittää, onko sukset omalle painolle sopivat. Luisteluhiihtoon saatetaan ostaa liian löysät välineet, jotka eivät pysy yhtään alla. Perinteiseen hiihtoon taas saatetaan ostaa liian jäykät välineet, jolloin suksi lipsuu.
Näin paljon makeisvero vie pussistasi
Yle Uutiset listasi kuinka paljon maksat tällä hetkellä makeisveroa suosikkikarkeistasi. Sokeriveroa tutkinut työryhmä julkistaa raporttinsa tänään. Työryhmän tehtävänä on ollut selvittää, voitaisiinko Suomessa ottaa käyttöön sokerivero tai laajentaa nykyistä makeisveroa.
Vuoden 2012 alusta lähtien makeisvero on ollut 95 senttiä kilolta. Valtio keräsi makeisverolla viime vuonna melkein 200 miljoonan euron tulot.
Uudelle sokeriverolle ei vielä asetettu selkeää valtiontaloudellista tavoitetta, mutta oletettavasti uuden veron tulisi tuottaa valtiolle verotuloina vähintään saman verran kuin nykyinen makeisvero. Sokeriveron piiriin kuuluisivat muun muassa keksit, makeat leivonnaiset, siirapit, sokerit ja hillot.
Työryhmä on aiemmin ehdottanut, että sokeria sisältävistä tuotteista voitaisiin kantaa veroa kokonaissokeripitoisuuden tai lisätyn sokerin mukaan. Nykyinen makeisvero määräytyy tuotteen painon tai tilavuuden mukaan – sokerin määrällä ei ole merkitystä. Yksi vaihtoehto on nykyisen makeisveron laajentaminen uusiin tuotteisiin.
Obaman virkaanastujaisissa esiintynyt teinityttö ammuttiin Chicagossa
15-vuotias tyttö ammuttiin, kun hän oli puistossa kavereidensa kanssa. Poliisi epäilee, että ampuja oli jengiläinen, joka erehtyi luulemaan jotain nuorista kilpailevan jengin jäseneksi.
Chicagossa Yhdysvallloissa on ammuttu teinityttö, joka esiintyi viime viikolla yhtyeensä kanssa presidentti Barack Obaman virkaanastujaisissa Washingtonissa. 15-vuotias tyttö ei ollut ilmeisesti ampujan tarkoittama uhri.
Poliisin mukaan Hadiya Pendelton sai luodin selkäänsä tiistaina iltapäivällä puistossa, joka sijaitsee parin kilometrin päässä Obaman kodista.
Pendelton oli puistossa yhdessä kymmenkunnan muun nuoren kanssa. Ampuja tuli aidan yli ja alkoi ampua, minkä jälkeen hän poistui samaa tietä. Pendelton kuoli ja teinipoika sai luodin jalkaansa.
Poliisi epäilee, että ampuja saattaa kuulua jengiin, joka pitää puistoa alueenaan. Hän saattoi luulla, että joku nuorisoryhmästä kuului kilpailevaan jengiin. Ampujan pidättämiseen ja tuomitsemiseen johtavista tiedoista on luvattu palkkio, kertoo CBS Chicago -televisiokanava.
Poliisin mukaan Pendeltonilla ei ole rikosrekisteriä eikä ole mitään viitteitä siitä, että hän kuuluisi johonkin jengiin tai olisi ollut ampujan aiottu kohde. Myöskään muilla nuorisojoukon jäsenillä ei tiedetä olevan jengiyhteyksiä.
Valkoinen talo on esittänyt osanottonsa uhrin perheelle.
Aseellinen väkivalta on Chicagossa yleistä. Tänä vuonna se on vaatinut jo ainakin 40 ihmisen hengen ja viime vuonna kaupungissa tehtiin yli 500 henkirikosta.
Keskustelu aselaista on kiihtynyt Yhdysvalloissa Connecticutissa joulukuussa tehdyn joukkosurman jälkeen.
"Tämä tunne on verrattavissa avioeroon"
Mikkelissäkin toimivan teknologiayrityksen Arktos Groupin konkurssihakemus nosti työntekijöiden tunteet pintaan.
Yhtiö kertoo nettisivuillaan jättäneensä keskiviikkona konkurssihakemuksen. Yhtiön Mikkelin toimipisteessä työskentelee viisi vakituista työntekijää, päällikkö ja kiireapulaisia. Konkurssin myötä yrityksen kaikkien työntekijöiden työsuhteet päättyvät irtisanomisajan jälkeen.
Arktos Steel Mikkelin konepajan konepajapäällikkö Ismo Pulkkinen sulatteli torstaiaamulla uutista pettyneissä tunnelmissa. Hän oli yrityksen palveluksessa vuodesta 2005.
\- Olemme Mikkelin yksikössä syvästi harmissamme tilanteesta. Tuntuu, että tämä tunne on verrattavissa lähiomaisen kuolemaan tai avioeroon. Ei tätä kuitata olkapään kohautuksella. Jokainen ihminen kuitenkin haluaa tehdä töitä, Pulkkinen harmittelee.
Arktos yritti käynnistää Kemijärvellä liimapalkkituotannon vanhan sellutehtaan raunioille, mutta yritykset päättyivät työntekijöiden irtisanomisiin viime vuonna.
Yhtiön suurimpia velkojia ovat Stora Enso ja Finnvera. Arktos on saanut yritystukia noin seitsemän miljoonaa euroa. Poliisi tutkii Lapin Ely-keskuksen pyynnöstä, onko osaa tuista käytetty väärin.
Marraskuun kauppatase pitkästä aikaa ylijäämäinen
Viimeksi vienti ylitti tuonnin kesäkuussa 2011. Kuitenkin koko viime vuosi näyttää jääneen selvästi alijäämälle.
Suomen kauppatase keikahti marraskuussa ylijäämäiseksi 180 miljoonalla eurolla. Vienti veti erityisesti Venäjälle, tällä kertaa vauhdikkaammin kuin Ruotsiin. Saksa on jäänyt Suomen naapurimaita selvästi pienemmäksi vientimaaksi.
Erityisesti peruskemikaalit, öljytuotteet ja lääkkeet liikkuivat Suomesta paremmin verrattuna vuodentakaiseen. Kunkin kasvu oli viennissä kymmenyksen luokkaa.
Edellisen kerran Suomen vienti on ollut kuukausitasolla ylijäämäinen kesäkuussa 2011. Kuitenkin koko vuosi näyttää jäävän huomattavan alijäämäiseksi. Tammi-marraskuun vaje oli 1,6 miljardia euroa. Toisaalta saman ajanjakson vaje edellisvuonna oli kaksinkertainen.
Rekisteristä poistetut moottoriajoneuvot saadaan selvitetyksi
Autoista Trafin tietojärjestelmässä on ajoneuvon rekisteriöinti- ja valmistetiedot pitkältä ajalta.
Rekisteristä poistetut moottoriajoneuvot saadaan selvitetyksi, vaikka paperit olisivat kadonneet. Autoista Trafin tietojärjestelmässä on ajoneuvon rekisteriöinti- ja valmistetiedot pitkältä ajalta.
Mopojen ja moottorikelkkojen selvittäminen on autoja monimutkaisempaa, sillä ne on rekisteröity vasta vuodesta 1995 alkaen. Yleensä selvitystä pyydetään kuudelta vuodelta.
\- Jos nykyinen omistaja on omistanut ajoneuvon kuusi vuotta, hän kirjoittaa todistuksen, jonka kaksi henkilöä todistaa pitävän paikkansa. Jos ajoneuvo löytyy reksiteristä, omistaja voi tilata Trafilta rekisterikorttijäljennöksen, josta nähdään, jos ajoneuvo on ollut joskus rekisterissä ja kuka sen silloin on omistanut, kertoo Kajaanin K-1 katsastajien toimistöpäällikkö Sirpa Tuhkanen esimerkin vanhan moottorikelkan rekisteröinnistä, jos paperit ovat kadonneet.
Selvitys paperittoman moottorikelkan tai mopon omistussuhteista vaaditaan kuudelta vuodelta. Autojen kohdalla pitää saada selvitettyä Suomen käytöönottopäivä.
Vuokratyö veivattiin riistosta ratkaisuksi massatyöttömyyteen
Suhtautuminen vuokratyöhön on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä. Aikanaan työsuhdekeinotteluksi tuomitusta vuokratyöstä tuli laman iskettyä joustava työllistämismalli työmarkkinoiden, eduskunnan ja median silmissä.
Vuokratyö on
yhteiskunnallisessa keskustelussa muuttunut riistosta salonkikelpoiseksi
tavaksi työllistää etenkin nuoria ja naisia.
Valtiotieteen maisteri
Liisa Lähteenmäen mukaan muutos työmarkkinajärjestöjen, lainsäätäjien ja
tiedotusvälineiden suhtautumisessa on ollut raju.
– Vielä 1990-luvun alussa
vuokratyö leimattiin esimerkiksi mediassa ja eduskunnan keskusteluissa hyvin
pitkälti riistoksi, työsuhdekeinotteluksi, joka nähtiin vain yhteiskunnallisena
ongelmana. 2000-luvulle tultaessa siitä alettiin puhua enemmän työntekijöiden
toiveena, tai joustavuutta työelämään tuovana tekijänä, jopa koko yhteiskuntaa
ja kaikkia toimijoita hyödyttävänä ilmiönä.
Vajaa neljännesvuosisata sitten vuokratyövoiman
käyttö oli osittain jopa kiellettyä.
– Se ei ollut kokonaan kiellettyä, mutta
joillain aloilla kielletty työehtosopimusten kautta. Lainsäädäntö oli hyvin
toisenlaista, ja vuokratyö hyvin säädeltyä. Säätely perustui ILO:n (Kansainvälinen
työjärjestö) suositukseen ja yleissopimukseen, jolla haluttiin nimenomaan
rajoittaa yksityistä työnvälitystä.
Toinen ääni kellossa
Kuvio muuttui Liisa Lähteenmäen mukaan täysin
vuonna 1994. Syyt sääntelyn purkamiseen olivat moninaiset kaivatuista
joustoista työn tuottavuuden ja tehokkuuden uusiin mittareihin. Suurin
keikauttaja oli kuitenkin 1990-luvun alun talousrytinä.
– Laman myötä vuokratyöhön alettiin
kiinnittää merkityksiä, jotka korostivat työllistymistä. Tavallaan tuli
ajattelumalli, että työllistyminen ehdolla millä hyvänsä on aina parempi
vaihtoehto kuin työttömänä oleminen. Tämähän on jatkunut tähän päivään asti,
toteaa Liisa Lähteenmäki.
Tiedotusvälineissä keskustelun äänenpainot
alkoivat muuttua 2000-luvun lähestyessä.
Tutkimuksessaan Lähteenmäki perehtyi
Helsingin Sanomien uutisointiin, ja havaitsi työnantajien näkemysten saaneen
lisää painoarvoa lehdessä ajan kuluessa.
– Työnantajat joutuivat vielä 90-luvulla
olemaan enemmän puolustuskannalla, ja keskustelu oli tavallaan moniäänisempää. Aivan
90-luvun alun uutisoinnissa ammattiyhdistysliike oli paljon vahvemmin se taho,
joka puhui ja tiesi vuokratyöstä, mutta se kääntyi 2000-luvulle tultaessa ihan
toisinpäin, ay-liikkeen kannat ikään kuin hävisivät julkisesta keskustelusta.
Samalla myös riistoon ja hyväksikäyttöön liittyvä merkityksellistäminen
tavallaan hävitettiin.
Läpihuutojuttu
Vuokratyöstä räätälöitiin julkisessa
keskustelussa ratkaisu massatyöttömyyteen. Liisa Lähteenmäki ihmettelee että täky
nielaistiin Arkadianmäellä ja ay-liikkeessä kakistelematta ennen säätelyn
vapauttamista 1994.
– Lakimuutos meni eduskunnassa läpi aivan
täysin ilman keskusteluja! Voi kysyä miksi, eikö silloin ymmärretty lain
tulevia vaikutuksia vai oliko jotain paljon suurempaa meneillään? Laman
myllerryksessähän työnantajat olivat tuoneet "[saatanalliset säkeensä](#)" esiin.
Olivatko ammattiyhdistysliikkeen kaikki paukut menneet niiden vastustamiseen,
jolloin tällainen paljon pienemmäksi ajateltu muutos meni vähän kuin keittiön
oven kautta läpi?
Lakiuudistus oli tavallaan salonkikelpoisuuden varmistava tekijä.
Lamakatastrofin keskellä tärkeintä oli
työttömyyslukujen kaunistuminen, vaikka Lähteenmäen mukaan lainsäätäjät samalla
ohittivat vuokratyösuhteiden huonon laadun ja eriarvoiset työehdot.
Eduskunnassa vuokratyön katsottiin koskevan lähinnä naisvaltaisia
marginaaliryhmiä palvelualoilla, eivätkä päätökset hetkauttaisi perinteisten
miesvaltaisten alojen arkea.
– Kun vuokratyö on edelleen Suomessa naisten
ja nuorten työtä, niin kyllähän se panee miettimään, ovatko nämä sellaisia
ryhmiä, joiden etuja ei niin hirveästi tarvitse edelleenkään ajaa, haastaa
Liisa Lähteenmäki.
Salonkikelpoisuuden sinetti
Lainsäädännöllisesti vuokratyön ympärillä on
tapahtunut paljonkin.
– Kun vuokratyöala ikään kuin vapautettiin
1994, jäätiin hyvin villiin tilanteeseen. Oli todellakin sellaisia
työntekijöitä, joita eivät koskeneet mitkään työehtosopimukset. Vuosikymmenen
lopulla alettiin saada osittaisia muutoksia lainsäädäntöön ja työehtoihin,
kuten sairaslomakorvaus. 2001 tuli iso työelämälainsäädännön muutos, jonka
myötä alettiin tavallaan soveltaa ”käyttäjäyrityksen” työehtosopimusta myös
vuokratyöntekijöihin.
Tilanne kuitenkin jatkuu Liisa Lähteenmäen
mukaan ristiriitaisena, eivätkä lainsäätäjät ole onnistuneet ratkomaan kaikkia
80-luvulta alkaen vaivanneita perusongelmia.
– Näen vuoden 2001 lainsäädäntömuutoksen
jossain määrin vain sinettinä sille, että vuokratyö hyväksyttiin. Voidaan
vedota, että ”hei, teillähän on työehtosopimuksen mukaiset ehdot”, mutta
oikeasti se ei muuttanut paljoakaan vuokratyöntekijän asemaa. Lainsäädännöllä
ei ole pystytty vaikuttamaan esimerkiksi täysin olemattomaan työsuhdeturvaan.
Lakiuudistus oli tavallaan salonkikelpoisuuden varmistava tekijä.
Ristiveto jatkuu
Puheissa työntekijän roolista tulee vahvasti esiin se, kuinka työntekijän itse tulee ohjata itseään kohti työmarkkinamenestystä.
Keskustelu ja siihen vaikuttaminen
merkityksiä tuottamalla jatkuu Liisa Lähteenmäen mukaan yhä 2010-luvullakin.
– Siitä hyvänä esimerkkinä on [Taloussanomien
viimeviikkoinen uutinen](http://www.taloussanomat.fi/tyo-ja-elama/2013/01/26/jarjesto-yrittaa-manipuloida-vuokratyoselvitysta/20131219/139), kuinka työnantajajärjestö yrittää vaikuttaa
selvityksen lopputulokseen. Ja totta kai, sehän on heidän tehtävänsä! Se juuri
kuvaa, kuinka tärkeä asia on; niihin merkityksiin ja vuokratyöstä syntyviin
mielikuviin halutaan vaikuttaa.
Pelkästään työllisyyttä turvaavana
tukijalkana vuokratyötä ei julkisuudessa esitetä edelleenkään, vaan ristivetoa
Lähteenmäen mukaan riittää yhä. Käytettävät kieli- ja mielikuvat vaikuttavat.
– Suurin muutos on, että hyvin monet toimijat
ovat alkaneet määrittää vuokratyötä yhteistä hyvää kuvaavien termien kautta, ja
silloin sitä paljon vaikeampi kyseenalaistaa. Jos puhutaan työntekijän omasta
valinnasta tai työntekijän elämäntilanteesta syynä vuokratyösuhteeseen, ja
molemmille osapuolille tarjottavasta joustavuudesta, on tällaisia
käsitteellistyksiä hyvin vaikea kyseenalaistaa. Niiden ajatellaan hyvin
selkeästi tuovan jotain positiivista työelämään.
Oman elämänsä toimitusjohtajat
VTM Liisa Lähteenmäki huomauttaa myös monien
vuokratyöntekijöiden omaksuneen työnantajien tarjoilemat kielikuvat ja
näkemykset puheeseensa.
Mielikuvissa on tutkijan mukaan syntynyt
”oman elämänsä toimitusjohtajia”, joiden tärkein tehtävä on joustaa – eikä
kultaisia kädenpuristuksia liene luvassa.
– Ihan työnantajien markkinoinnissa tai
puheissa työntekijän roolista tulee vahvasti esiin se, kuinka työntekijän itse
tulee ohjata itseään kohti työmarkkinamenestystä. Tai kuinka menestyminen työmarkkinoilla
on juuri työntekijän joustavuudesta kiinni. Siinä ei tule esiin se
vastavuoroisuus, joka oman käsitykseni mukaan työsuhteeseen kuitenkin kuuluu.
Ajatellaan vaikkapa Nokiaa; kuinka paljon se on hyödyttänyt, että ihmiset ovat
tehneet vuokratyötä, pitkää päivää ja joustaneet, kun lopputulos kuitenkin oli
se mikä oli?
Fortum harkitsee sähkönsiirron myymistä
Sähkönsiirrosta luopuminen ei Fortumin mukaan vaikuttaisi Fortumin sähkönjakeluasiakkaisiin. Fortumin sähkönsiirron piirissä on kaikkiaan 633 000 koti- tai yritystaloutta.
Energiayhtiö Fortum kertoo harkitsevansa sähkönsiirtoliiketoimintansa myymistä. Muutoksella ei olisi yhtiön mukaan vaikutusta Fortumin sähkönjakeluasiakkaisiin.
Fortumin sähkönsiirron piirissä on Suomessa kaikkiaan 633 000 koti- tai yritystaloutta. Fortumin sähkönsiirtoliiketoiminta työllistää noin 900 henkilöä. Distribution-yksikön liikevaihto pyörii vuositasolla noin miljardissa eurossa.
Fortum katsoo, että sen sähkönsiirtoliiketoiminnassa on mahdollisuus parempaan arvonmuodostukseen toisenlaisessa liiketoimintarakenteessa.
Sähkönsiirto on Suomessa säädeltyä liiketoimintaa. Fortumin mukaan se on tuonut yhtiölle vakaan, runsaan kahdeksan prosentin vertailukelpoisen sidotun pääoman tuoton.
Fortum arvioi saattavansa sähkönsiirtoliiketoimintansa tulevaisuuden tarkastelun päätökseen kuluvan vuoden aikana.
Viime vuosi oli toimitusjohtaja Tapio Kuulan arvion mukaan hyvä, vaikka liikevoitto laski vuodentakaisesta noin puoli miljardia euroa ja oli vajaat 1,9 miljardia.
Mitä Suomelle on tapahtumassa?
Jyväskylän kaupunginkirjastoon tehdyn iskun selvittäminen jatkuu. Ovatko ääriliikkeet aktivoituneet Suomessa? Onko Suomi muuttunut väkivaltaisemmaksi?
\- Ottaen huomioon sen poliittisen ja ideologisen kehityksen, jota Suomessa ja Euroopassa yleensä on viime aikoina tapahtunut, niin tämä ei ollut mitenkään yllättävä tapahtuma, tutkija Vesa Puuronen Itä-Suomen yliopistosta totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kirjastossa oli käynnissä äärioikeistosta kertovan kirjan esittelytilaisuus.
Joukko patriooteiksi itseään kutsuvia nuoria miehiä aloitti tappelun sen jälkeen, kun heiltä evättiin pääsy tilaisuuteen.
Silminnäkijöiden mukaan kolme henkilöä rikkoi pulloja ja puukotti yhtä tapahtuman järjestäjää kirjaston aulassa.
Yksi kirjan kirjoittajista joutui kesällä pippurisumuteiskun kohteeksi Oulussa.
Oletko huolestunut väkivallasta? Oletko törmännyt ääriliikkeiden edustajiin? Onko pienillä ryhmittymillä väkivaltaisia suunnitelmia?
Rehn suututti Berlusconin liittolaiset - "toivomme, että Barroso nuhtelee häntä"
Italian oikeisto syyttää talouskomissaaria maan sisäisiin asioihin puuttumisesta. Rehn sanoi Berlusconin pettäneen lupauksensa pääministerinä.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn hämmensi Italian vaalikamppailua tiistaina Euroopan parlamentille pitämässään puheessa. Rehn kertoi, että silloinen pääministeri Silvio Berlusconi vakuutti hänelle syksyllä 2011 Italian noudattavan tiukkaa säästöohjelmaa, jotta lainamarkkinat rauhoittuisivat. Berlusconi kuitenkin käänsi kelkkansa.
\- Sitten kävi niin, että Berlusconin hallitus päätti olla noudattamatta antamiaan lupauksia. Tästä seurasi lainansaannin tyrehtyminen, talouskasvun hyytyminen ja poliittinen umpikuja Italiassa, Rehn sanoi parlamentissa.
Rehn sai puheellaan Italian oikeiston vihat päälleen. Berlusconin puolueen Vapauden Kansan puoluesihteeri Angelo Alfano muistutti Rehniä, että Italia on suvereeni maa, eikä EU:n tule puuttua sen sisäpolitiikkaan.
\- Toivomme, että [komission puheenjohtaja Jose Manuel] Barroso nuhtelee häntä, sillä Rehn puhui sivu suunsa, Alfano sanoi tv-haastattelussa.
Berlusconin hallituksessa hallintoministerinä toiminut Renato Brunetta puolestaan vaatii, että Euroopan parlamentti aloittaa tutkinnan Rehnin toiminnasta.
Toivomme, että Barroso nuhtelee häntä, sillä Rehn puhui sivu suunsa.
Puheet aiheuttivat närää oikeistossa, sillä Italia on keskellä kuumana käyvää vaalikamppailua. Oikeistolaista Vapauden kansa -puoluetta johtava Berlusconi on kampanjassaan väittänyt, että EU:n Italialle ajama talouskuri on saanut maan kuilun partaalle ja että hänen pitää nyt pelastaa kotimaansa.
Berlusconi itse on pysynyt hiljaa Rehnin kommenteista. Kenties puoluekoneisto on kehottanut häntä varomaan kielenkäyttöään sen jälkeen, kun hän viikonloppuna ylisti Italian entistä fasistijohtajaa Benito Mussolinia.
Huolimatta italialaisoikeiston vihaisesta reaktiosta, sopivat Rehnin kommentit hyvin juuri oikeiston maalaamaan kuvaan EU:sta joka on kääntynyt Italiaa vastaan vaatimalla kovia säästöjä ja julkisen tuhlaamisen loppumista.
Italian parlamenttivaalit pidetään helmikuun lopulla.
Paateri siirretty Pielisen museon ammatilliseen huomaan
Kuvanveistäjä Eva Ryynäsen ja hänen puolisonsa Paavon taiteilijakoti Paateri on siirretty hallinnollisesti Pielisen museon yhteyteen Lieksassa. Kaupunki haluaa vahvistaa Lieksan museotoimintaa ja matkailullista imagoa.
Kuvanveistäjä Eva Ryynäsen taitelijakoti Paateri on yhdistetty Pielisen museoon Lieksassa. Hallinnollisella järjestelyllä kaupunki haluaa vahvistaa museotoimintaa ja Lieksan mielikuvaa kulttuurimatkailukohteena.
Museonjohtaja Liisa Eskelinen kertoo, että museoammattilaisten osaamista tarvitaan esimerkiksi Paaterin taideteosten luetteloimiseen ja taitelijakodin irtaimiston inventointiin ja digitointiin. Vuosia kestävään urakkaan tarvitaan lisärahoitusta valtiolta.
Vuonislahden kylässä sijaitsevassa Paaterissa on kuvanveistäjän ja hänen puolisonsa Paavon koti, ateljee, kirkko ja galleriakahvila. Paaterissa kävi viime vuonna 15 200 vierasta ja Pielisen museossa noin 7 700.
Professori Eva Ryynänen kuoli vuonna 2001 ja Paavo vuotta myöhemmin. Paateri siirtyi Lieksan kaupungille testamenttilahjoituksella.
Viimeiset noin 10 vuotta on Paateria hoitanut yrittäjä Pirkko Kärkkäinen. Hän vastaa entiseen malliin lipunmyynnistä, opastuksista, kahvilatoiminnasta ja siivouksesta.    
TeliaSonera vähentää tänä vuonna 1 800 työntekijää
Lokakuussa yhtiö arvioi, että Pohjoismaissa ja Baltiassa on yhteensä 2 000 työpaikan vähennystarve. Tuon ilmoituksen jälkeen Suomessa ja Ruotsissa on jo kadonnut 300 TeliaSoneran työpaikkaa.
TeliaSonera leikkaa Pohjoismaissa ja Baltiassa kuluvan vuoden mittaan 1 800 työpaikkaa, operaattorikonserni kertoo tulosjulkistuksessaan. Puolet vähennystarpeesta koskee Ruotsia, kertoi toimitusjohtaja Lars Nyberg tiedotustilaisuudessa.
Lokakuussa vähennystarpeeksi ilmoitettiin 2 000 työpaikkaa. Tuon jälkeen Suomessa ja Ruotsissa on jo vähennetty 300 työntekijää. TeliaSoneran mukaan samalla on kuitenkin tarve rekrytoida uutta osaamista.
TeliaSoneran liiketulos laski viime vuonna viitisen prosenttia ja oli 29,7 miljardia Ruotsin kruunua (3,4 miljardia euroa). Liikevaihto pysyi saman suuruisena kuin 2011, eli 105 miljardissa Ruotsin kruunussa (12 mrd euroa).
TeliaSonera on kertonut muuttavansa liiketoimintaa perusteellisesti kannattavuuden säilyttämiseksi ja siihen liittyen karsivansa henkilöstökuluja.
Hehkulamppuja saa kaupoista edelleen - vain eri nimellä
Laivalamput tai vasaralamput on tehty kestämään vaativia olosuhteita. Myös niiden käyttöikä on hehkulamppua pidempi.
Moni saattaa tuskailla energiansäästölamppujen aikakaudella esimerkiksi vanhojen design-valaisimien kanssa, joihin uusien säädösten mukaiset lamput eivät syystä tai toisesta sovi.
Heidän kannattaa suunnata sähköalan erikoisliikkeisiin, joissa myydään edelleen hehkulamppuja - vain eri nimikkeellä. Lähinnä teollisuuskäyttöön tarkoitetut vasaralamput, tai joskus myös laivalamppuina markkinoidut polttimot toimivat kuin tavalliset hehkulamput. Hehkulamput kieltävä EU-direktiivi ei koske erikoislamppuja, joten lamppujen myynti on jatkossakin täysin sallittua.
Kuopiolaisen Kolmen Sähkön myyntipäällikkö Pekka Rusasen mukaan lampputyyppi on kuluttajien keskuudessa vielä huonosti tunnettu.
\- Melko vähän niitä meillä menee. Nykyiset ledi- ja energiansäästölamput ovat lisäksi jo niin hyvälaatuisia, että vaihtoehtoja niille ei enää niinkään kaivata.
Palaa jopa 5000 tuntia
Aivan ympäristökatastrofista vasaralamppujen kohdalla ei voi puhua, sillä käyttötarkoituksensa vuoksi ne ovat käytössä kestäviä. Ne kestävät jatkuvaa tärinää, minkä vuoksi niitä suositaan muun muassa laivateollisuudessa.
Myös käyttöiältään ne päihittävät perushehkulampun; normaalin noin tuhannen tunnin käyttöajan sijaan niiden luvataan kestävän ainakin kolme kertaa pidempään. Otollisissa olosuhteissa käyttöikä saattaa olla jopa 5000 tuntia.
Lamppuja valmistetaan ainakin 60, 40 ja 25 watin tehoisina. Ulkonäöltään, toiminnaltaan ja valoltaan ne ovat kuin normaalit hehkulamput. Hinta laivalampuilla on hieman tavallisia hehkulamppuja korkeampi. 
Aamulehti: Lankapuhelut kallistuivat lähes 60 prosenttia
Tunnin kestävän kännykkäpuhelun hinta on jo alle puolet vastaavan lankapuhelun hinnasta.
Lankapuhelimella soittaminen käy yhä kalliimmaksi. Viime vuosina operaattorit ovat nostaneet rajusti lankapuhelinliittymien perusmaksuja, kertoo Aamulehti. Esimerkiksi Elisan lankaliittymien perusmaksut nousevat 15 prosenttia maaliskuussa.
Hintojen odotetaan kallistuvan edelleen, jos lankapuhelinliittymien määrän väheneminen jatkuu.
Aamulehden laskelmien mukaan lankapuhelu on nykyisin jo 2,5 kertaa kalliimpi kuin kännykkäpuhelu. Lankapuhelujen keskimääräinen hinta on noussut kohisten viime vuosina. Vuosina 2007-2011 ne kallistuivat lähes 60 prosenttia.
Esimerkiksi tunnin puhelu lankaliittymällä maksoi vuonna 2007 6,54 euroa, mutta toissa vuonna jo 10,38 euroa. Tunnin kestävän kännykkäpuhelun hinta on paljon halvempi eli 4,14 euroa.  
Seitsemän vuoden aikana Suomesta on kadonnut peräti miljoona lankapuhelinta. Viestintävirasto teki viime vuonna selvityksen, jonka mukaan enää 14 prosenttia suomalaisista käyttää lankapuhelinta kännykän ohella.
Pelkän lankapuhelimen varassa on enää prosentti suomalaisista.
Supermateriaali grafeeni voi tehdä saman kuin muovi 1900-luvulla 
Aamu-tv:n haastattelemat suomalaistutkijat uskovat, että grafeenin tutkimuksesta löytyy työsarkaa myös suomalaisille.
EU:n kaikkien aikojen suurin apurahapotti annettiin tällä viikolla grafeenin tutkimukseen. Hiilipohjaisen materiaalin tutkimus sai seuraavan kymmenen vuoden ajalle miljardin euron tuen. Palkittua tutkimusprojektia johtaa Göteborgissa suomalaisprofessori Jari Kinaret.
Grafeenin tutkimukseen satsataan eri puolilla maailmaa, mutta Aalto-yliopiston tutkija Juha Riikonen uskoo, että Suomellekin riittää töitä.
\- Varmasti sieltä löytyy hyviä sovellusalueita. Suomessa on tunnetusti hyvää tutkimusta, tuotekehitystä ja valmistusta. Kyllä Suomelle tulee löytymään monia hyviä osa-alueita, Juha Riikonen sanoo.
Grafeeni on monikäyttöinen materiaali, joka on joustavaa, vahvaa, kevyttä ja läpinäkyvää.  Sillä on myös hyvä sähkönjohtamiskyky.
Suomalaistutkijat näkevät grafeenilla tulevaisuudessa lukuisia käyttötarkoituksia. Aalto-yliopiston tutkijan Juha Riikosen mukaan vain taivas on rajana.
\- Yleensä meillä on materiaaleja, jolla on yksi tai muutama erittäin hyvä ominaisuus. Grafeeni on materiaali, joka yhdistää nämä kaikki, Juha Riikonen kuvailee.
Yhtä mullistava materiaali kuin muovi
Chalmersin yliopistossa Göteborgissa työskentelevä professori Jari Kinaret kertoo, että grafeenin merkitystä on verrattu muoviin.
\- Jos ajattelee, mitä muovin markkinoille tulo teki 1900-luvulla, niin ehkä tällä vuosisadalla grafeenilla voi olla samantapaiset vaikutukset, Jari Kinaret sanoo.
Kinaret arvioi, että ensimmäisiä grafeenin käyttökohteita voisivat olla esimerkiksi urheiluvälineet ja taipuva elektroniikka. Aalto-yliopiston tutkija Juha Riikonen ottaa esimerkiksi grafeenin käytön autoissa. Sen avulla voisi esimerkiksi suojata auton metalliosat ruostumista vastaan, ja sitä voisi käyttää antureissa, jotka tuovat tietoa esimerkiksi lämpötilasta ja auton kiihtyvyydestä.
VTT:n erikoistutkijan Sanna Arpiaisen mukaan on mahdollista, että tulevaisuudessa grafeeni voisi myös säästää luonnonvaroja.
\- Mahdollisesti. Se riippuu siitä, mitä kaikkea sillä voidaan korvata, Sanna Arpiainen sanoo.
Tenkaset loistoiskussa Miamissa
Suomalaiset ovat Miamin maailmancup-regatassa hyvissä asetelmissa karsintapurjehdusten jälkeen. Tuula Tenkanen on parhaana suomalaisena omassa luokassaan kolmantena.
Suomalaispurjehtijoiden hyvät otteet Miamin maailmancup-vesillä jatkuivat keskiviikkona. Parhaimmat asetelmat karsintapurjehdusten jälkeen ovat Tuula ja Heidi Tenkasella Laser Radial -luokassa. Tuula Tenkanen on kokonaispisteissä kolmantena ja Heidi kuudentena.
Purjelautailun RS:X-luokassa Tuuli Petäjä-Sirén on niin ikään kärkikahinoissa. Petäjä-Sirén otti keskiviikkona sijat kuusi ja kahdeksan ja on kokonaistuloksissa neljäntenä, mikä oikeutti suoraan paikkaan puolivälieriin.
\- Merilevän vuoksi meno oli tänään kuin olisi ollut nastoja pyörätiellä. Osa pääsi paremmin läpi kuin toiset.  Oikein hyvää hermojenhallintatreeniä, Petäjä-Siren iloitsi Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
Keskiviikon Laser-luokan lähdöissä sijoille viisi ja neljä purjehtinut Mattias Lindfors on kokonaispisteissä kymmenentenä. 
\- Paremmat mahdollisuudet on nousta, mutta samalla riski pudotakin on suurempi. Hyvällä lähdöllä ja venevauhdilla pitäisi pärjätä huomenna, Lindfors summasi.
Kahdelle murhatuomio Tiibetin polttoitsemurhista
Kiinalaisen tuomioistuimen mukaan tuomitut yllyttivät kahdeksaa ihmistä tekemään polttoitsemurhan. Viime vuosina lähes sata tiibetiläistä on protestoinut Kiinan hallintoa vastaan sytyttämällä itsensä tuleen.
Kiinalainen tuomioistuin on tuominnut murhasta kaksi tiibetiläistä, joiden katsotaan yllyttäneen muita tiibetiläisiä polttoitsemurhiin. Tuomioistuimen mukaan kaksikko yllytti kahdeksaa ihmistä tekemään itsemurhan, ja näistä kolme kuoli, uutistoimisto Xinhua kertoo.
Tuomituista toinen sai ehdollisen kuolemantuomion, mikä yleensä tarkoittaa elinkautista vankeustuomiota. Toinen tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankilaan.
Kovemman tuomion saanut on munkki, jota syytettiin myös yhteyksistä ulkomailla toimivaan Tiibetin itsenäisyyttä ajavaan ryhmään. Toinen tuomituista on munkin sukulaispoika.
Tuomioiden uskotaan olevan vasta ensimmäiset laatuaan, sillä viime kuussa oikeuslaitosta kehotettiin asettamaan murhasyytteeseen ne, jotka rohkaisevat tai auttavat muita protestoimaan tekemällä itsemurhan.
Lähes sata tiibetiläistä on sytyttänyt itsensä tuleen vuodesta 2009 lähtien osoittaakseen tyytymättömyyttään Pekingin hallintoon. Arvostelijat syyttävät Kiinaa tiibetiläisten uskonnollisten oikeuksien tukahduttamisesta sekä kulttuurin rapauttamisesta.
Kiina torjuu kritiikin ja korostaa investointien nykyaikaistaneen Tiibetiä sekä parantaneen siellä elintasoa. Kiina on syyttänyt polttoitsemurhista Tiibetin itsenäisyyttä ajavia voimia sekä maanpaossa elävää Tiibetin hengellistä johtajaa Dalai-lamaa.
Tutkija: Jyväskylän puukotus ei tullut yllätyksenä
Tutkija kertoo tekijöiden olevan todennäköisesti osa pohjoismaiden sisarjärjestöjen mallin mukaan perustettua kansallissosialistista Suomen Vastarintaliike -järjestöä.
Asiantuntija ei pidä yllättävänä eilistä väkivaltaista välikohtausta Jyväskylän kaupunginkirjastossa järjestetyssä tilaisuudessa. 
Tutkija Vesa Puuronen Itä-Suomen yliopistosta peilaa sitä Euroopassa tapahtuneeseen ideologiseen kehitykseen.
\- Ottaen huomioon sen poliittisen ja ideologisen kehityksen, jota Suomessa ja Euroopassa yleensä on viime aikoina tapahtunut, niin tämä ei ollut mitenkään yllättävä tapahtuma, Puuronen sanoi torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kirjastossa oli meneillään äärioikeistosta kertovan kirjan esittely, kun kolme tiettävästi äärioikeistolaista nuorta miestä pyrki tilaisuuteen ja puukotti yhtä järjestysmiestä, kun pääsy tilaisuuteen evättiin.
Puurosen mukaan tapahtumaa kertoo yleisestä ilmapiirin kiristymisestä poliittisella keskustelukentällä.
Järjestö pitää vihollisinaan vasemmistolaisuutta ja monikulttuurisuuden puolestapuhujia.
\- Viime kesästä lähtien, jolloin järjestön johdossa tapahtui muutoksia, sen toiminta näyttää aktivoituneen ja saaneen entistä väkivaltaisempia muotoja, Puuronen sanoo.
Grammy-gaalassa nähdään nimekkäiden artistien yhteistyötä 
Grammyt jaetaan helmikuussa. Musiikkiesityksissä tullaan näkemään huippuartistien duettoja.
**Alicia Keys** vahvisti Twitterissä, että hän tulee esiintymään Grammy-gaalassa yhdessä **Maroon 5** -yhtyeen kanssa. **[Ed Sheeran](http://ylex.yle.fi/artisti/ed-sheeran)** myös vahvisti hiljattain, että hän esiintyy gaalassa yhdessä **Elton Johnin** kanssa, joka itse pyysi päästä esiintymään hänen kanssaan.
Grammy-gaalassa nähdään esiintymässä myös **Adele**, **Justin Timberlake**, **Rihanna**, **Taylor Swift**, **The Black Keys**, **Mumford &amp; Sons**, **Miranda Lambert**, **Carrie Underwood** ja **Fun.**
**Frank Ocean**, Mumford &amp; Sons, **Jay-Z**, **Kanye West** sekä Fun. kisaavat Grammy-pysteistä peräti kuudessa kategoriassa.
Grammy Awards -gaalaa juhlitaan 10. helmikuuta ja sen juontaa tänä vuonna räppäri ja näyttelijä **LL Cool J**.
**Lähteet:** Digital Spy
Sipoo haluaa itämetron ja 100 000 uutta asukasta
Kunta on ryhtynyt laatimaan Sibbesborgin alueelle osayleiskaavaa, joka tähtää vuoteen 2065. Työpaikkaomavaraisen uuden kaupunkikeskuksen suunnitelmat pohjautuvat itämetron rakentamiseen ja pääkaupunkiseudun kasvupaineisiin. Asukkaat suhtautuvat suunnitelmiin epäillen.
Maaseutumainen Sibbesborg koostuu tällä hetkellä pitkälti pelto- ja metsäalueista sekä muutamista asuinalueista. 165 hehtaarin kokoisella alueella asuu nyt nelisen tuhatta asukasta muun muassa Söderkullan ja Eriksnäsin alueilla.
Sipoon kunta on nyt ryhtynyt laatimaan osayleiskaava, jonka visioissa alueelle tulisi jopa 100 000 uutta asukasta seuraavan 50 vuoden aikana. Alueen asukkaita suunnitelmat hämmentävät.
\- Mistä ne ihmiset tulisivat ja mikä olisi se vetovoima? Naapureiden ja ystävien kanssa puhuttu, että jää kyllä hirveän paljon asioita auki. Itse en ainakaan pysty vielä sanomaan, että onko tämä hyvä vai huono juttu, pohtii alueella asuva taiteilija Maikku Huovila.
Metro, lähiruokaa ja tiivistä asumista
Tarkoitus olisi rakentaa tietyille alueille hyvin tiiviisti ja jättää ympärille reippaasti luontoalueita ja viljelymaata. Ajatuksena on muodostaa energiatehokas kaupunkikeskus, joka saisi ruokansa lähialueen pelloilta. Tuleva Sibbesborg olisi myös työpaikkaomavarainen, sillä alueelle on kaavailtu 35 000 uutta työpaikkaa.
Suunnitelmissa keskelle asutusta jäävällä maatilalla kunnan kaavailut tuntuvat lähinnä utopistisilta.
\- Mielestäni Suomessa ei ole missään tehty niin, että maatalous ja tiivis kaupunkiasutus pystyisivät vierekkäin olemaan niin, että ne oikeasti toimisivat ja tukisivat toisiaan, enkä usko siihen tässäkään tapauksessa, toteaa Joensuun tilan isäntä Martti Virtanen.
Kyllähän tämä on Sipoon kunnan uskottavuudelle tärkeä asia, että täällä osataan ja halutaan tehdä sitä pitkän aikavälin suunnitteluakin.
Suunnitelmat pohjautuvat siihen olettamukseen, että itämetro rakennetaan ja pääkaupunkiseutu jatkaa kasvuaan.
\- Jos tavoitellaan tasapainoista metropolialueen kehitystä, niin olisi loogista, että idän suunnallekin sitä metroa jatkettaisiin. Pääkaupunkiseutu kasvaa, se on fakta ja johonkin tätä uutta väestöä tulee asuttaa. Täydennysrakentaminen on hirveän hidasta eli väistämättä täytyy avata uusia alueita, mihin sitä tiivistä kaupunkirakennetta tehdään, sanoo Sipoon kunnan yleiskaavapäällikkö Kaisa Yli-Jama.
Alueen suunnittelua tehdään kahden eri metrolinjauksen pohjalta. Toisessa vaihtoehdossa metro kulkisi nykyisen moottoritien linjaa ja toisessa maantie 170:n linjaa. Tiiviin rakentamisen alueet keskittyisivät metroasemien varrelle, joita olisi Östersundomin jälkeen kolme.
Itsenäisyyden turva vai uhka?
Osayleiskaavan laatiminen vie parisen vuotta ja kunta toivoo asukkaiden osallistuvan siihen aktiivisesti. Sipoossa järjestetään kuluvan vuoden aikana useita eri työpajoja, joissa asukkaat ja päättäjät voivat keskustella tulevaisuuden asumisesta Sibbesborgissa.
Pitkälle tähtääviä suunnitelmia tehdään siitäkin huolimatta, että valtio on omissa kuntarakenne- ja metropolialueen esiselvityksissään luonut Sipoon itsenäisyydelle melko heikot näkymät. Sipoossa ei ole edes haluttu ajatella sitä, mitä osayleiskaavalle tapahtuisi, jos kunta liitettäisiin Helsinkiin, toteaa Kaisa Yli-Jama.
Tästä tulee ihan samanlainen, kuin Heli-radan linjaus oli aikoinaan. Se oli 50 vuotta kaavoissa ja sitten sitä ei koskaan tullut.
\- Mikä se vaihtoehto sitten olisi? Kyllähän tämä on Sipoon kunnan uskottavuudelle tärkeä asia, että täällä osataan ja halutaan tehdä sitä pitkän aikavälin suunnitteluakin.
Asukkaiden mielestä Sipoon kannattaisi kuitenkin keskittyä ennemminkin lähitulevaisuuteen ja itsenäisenä pysymiseen. Erityisesti Sibbesborgin alueelle asetettu rakennuskielto huolestuttaa tilaansa jatkuvasti kehittävää Martti Virtasta.
\- Normaali kehitys katkeaa, jos pidetään tästä kaavasta tiukasti kiinni. Siitä tulee ihan samanlainen, kuin Heli-radan linjaus oli aikoinaan, että se oli 50 vuotta kaavoissa ja sitten sitä ei koskaan tullut.
NY Times joutui kiinalaishakkerien vakoilun kohteeksi
Hakkerit pääsivät käsiksi lehden kirjeenvaihtajien sähköpostitileille ja lehden sisäiseen tietoverkkoon. Hyökkäykset alkoivat uutisesta, joka käsitteli Kiinan pääministerin lähipiirin varallisuutta.
Kiinalaiset hakkerit ovat hyökänneet sanomalehti New York Timesia vastaan sen jälkeen kun lehti oli paljastanut tietoja pääministeri Wen Jiabaon sukulaisten miljardiomaisuudesta. Neljä kuukautta jatkuneet hyökkäykset paljastuivat lehtiyhtiön tietoturva-asiantuntijoilla teettämissä selvityksissä, lehti kertoo.
Verkkohyökkäykset saatiin loppumaan kun lehtiyhtiö paransi tietoturvatoimiaan hyökkäysten torjumiseksi. Lehden palkkaamat tutkijat onnistuivat selvittämään tunkeutujien liikkeet.
Hakkerit murtautuivat New York Timesin Shanghain-kirjeenvaihtajan David Barbozan ja entisen Pekingin-kirjeenvaihtajan Jim Yardleyn sähköpostitileille.
Lisäksi he saivat haltuunsa kaikki New York Timesin oman verkon käyttäjätunnukset ja salasanat, joiden avulla he pääsivät käsiksi 53 työntekijän tietokoneisiin. Suurin osa näistä koneista oli toimituksen ulkopuolella.
Kiinan ulkoministeriön mukaan lehden syytökset ovat perusteettomia.
Hyökkäysten jälkiä yritettiin peittää reitittämällä niitä yhdysvaltalaisten yliopistojen tietokoneiden kautta. Hakkerit käyttivät saman tyyppisiä menetelmiä joita Kiinan armeija on käyttänyt aiemmissa hyökkäyksissä Yhdysvaltain asevoimien alihankkijoita vastaan.
Asiantuntijoiden mukaan hakkerit eivät vieneet lehden lukijoiden asiakastietoja.
Ottelun parhaana palkittu Bäckström: "Täytyy vain uskoa itseensä"
Niklas Bäckström on torjunut Wildille alkukaudella kolme voittoa. Keskiviikkona suomalaisvahti nosti joukkueensa maalin tappioasemasta voittoon Chicagoa vastaan.
Niklas Bäckström nousi keskiviikon NHL-kierroksella Minnesota Wildin sankariksi, kun suomalaisvahti vaihdettiin kesken ottelun joukkueensa maalille. Bäckström torjui Chicago Blackhawksia vastaan kaikki 28 laukausta ja nosti torjunnoillaan Minnesotan 1-2-tappioasemasta maukkaaseen 3-2-kotivoittoon.
\- Tunsin oloni hyväksi, mutta tämä on ryhmätyötä. Jätkät pelasivat hyvin edessäni. He katkaisivat poikittaissyötöt ja purkivat irtokiekot. Teimme kentällä hyvää työtä, Bäckström kehui otttelun jälkeen Wildin verkkosivuilla.
Bäckström on torjunut kuluvalla kaudella viidessä ottelussa. Ennen keskiviikkoa miehen torjuntaprosentti 88,7 ei silmiä hivellyt. Kokenut maalivahti myönsikin Chicago-ottelun onnistumisen tulleen hyvään paikkaan.
\- Haluan aina auttaa joukkuetta ja antaa parhaani. Kiekko kuitenkin välillä pomppii epäonnisesti. Siinä täytyy vain uskoa itseensä ja jatkaa työntekoa. Ennemmin tai myöhemmin peli palaa tasolleen.
Bäckström, 34, vaihdettiin maalille jo reilun kuuden minuutin pelin jälkeen, kun Chicagon Andrew Shaw ja Jonathan Toews ohittivat Josh Hardingin. Wildin päävalmentajan Mike Yeon mukaan Hardingin penkittäminen ei ollut helppo ratkaisu.
\- En ole ikinä vaihtanut maalivahtia kahden maalin jälkeen. Tunsin, että tarvitsimme sitä. En ole vielä puhunut hänen (Hardingin) kanssaan, mutta tiedän hänen olevan kunnossa. -- Emme välttämättä antaneet hänelle parasta mahdollista valmistautumista otteluun, Yeo harmitteli.
Sähköt katkesivat Kolarissa, Ylitorniolla ja Torniossa
Kova tuuli ja nollan pinnassa pysynyt yölämpötila aiheuttivat torstain vastaisena yönä jonkin verran sähkökatkoksia Lapissa. Aamuviiden aikaan sähköt katkesivat Kolarin Vaattovaarassa, Ylitornion Kivijoella ja Tornion Hammasjärvi-Lautamaa -alueella.
Rovakairan valvomon mukaan Kolarissa vika on korjattu ja katkos kesti pari tuntia. Ylitorniolla ja Torniossa katkos jatkui yhä torstaina aamukahdeksalta.
Sieppijärven Siwassa murto
Kolarin Sieppijärvellä murtauduttiin torstain vastaisena yönä Siwaan. Poliisin mukaan murto tapahtui puolen yön aikaan.
Kaupasta vietiin suurehko määrä olutta sekä jonkin verran elintarvikkeita. Tekijöitä oli poliisin mukaan useampi. He poistuivat kovaäänisellä henkilöautolla etelän suuntaan.
Poliisi tutkii murtoa.
Lähes puolet Suomen kunnista aikoo vähentää energiankulutusta
Jo 130 kuntaa ja osa kuntayhtymistä on mukana energiansäästötalkoissa. Kunnissa pyritään säästämään energiaa 9 prosenttia vuoteen 2016 mennessä. Työ- ja elinkeinoministeriössä katsotaan säästöjen kannalta jo vuoteen 2020, niin myös  energiansäästön palvelukeskuksessa Motivassa.
Niin isot kuin pienetkin kunnat Suomessa ovat lähteneet mukaan toteuttamaan kansallista ilmasto- ja energiastrategiaa. Reilut 70 kuntaa on tehnyt työ- ja elinkeinoministeriön kanssa energiatehokkuussopimuksen vuoteen 2016 asti.
Pienemmät kunnat ovat energiansäästön palvelukeskus Motivan kautta mukana niin sanotussa kunta-alan energiaohjelmassa, jossa kuitenkin pätevät samat säännöt kuin varsinaisessa energiatehokkuussopimuksessa.
Sopimuksen mukainen energian säästötavoite on 9 prosenttia kauden loppuun mennessä.
Äkikseltään pieneltä kuulostava luku tuntuu kunnissa suurelta.
\- Kyllä se korkea tavoite on. Kouvola teki sopimuksen vuonna 2010, ja aloitti energiansäästötoimet vuonna 2011. Säästöprosentti on tällä hetkellä ehkä 1-2 prosentin luokkaa, sanoo Kouvolan tilaliikelaitoksen kehittämispäällikkö Mika Helkala.
Suurimmat säästöt sähkönkulutuksesta
Kouvolassa säästötalkoot ovat korkeiden tavoitteiden aiheuttamista paineista huolimatta hyvässä vauhdissa. Kaupungissa on ehditty tehdä jo 30 energiakatselmusta kaupungin omistamiin kiinteistöihin.
\- Katselmukset tekee insinööritoimisto Talokeskus. Ensimmäiset 30 katselmusta on suunnattu niihin kiinteistöihin, joissa energiankulutus on suurinta, kuten palvelukeskuksiin, terveyskeskuksiin ja kouluihin, Helkala kertoo.
Eihän tämä maailma siihen vuoteen 2016 lopu, vaan sen jälkeen tavoitteet sen kuin vain kovenevat.
Katselmusten tavoitteena on vähentää turhaa energiankulutusta kiinteistöissä.
\- Kokonaisvaltaisesti pyritään katsomaan kaikki lämmön ja ylipäätäänsä energian ja sähkönkulutus. Valaistukset ja ilmastointi ovat myös tarkkailussa.
Kesällä Kouvolan uimahallin allasosasto sai uuden led-valaistuksen, joka säästää sähköä jopa 60 prosenttia kuukaudessa.
Suurimmat säästöt saadaankin juuri sähkönkulutusta pienentämällä, kertoo johtava asiantuntija Tapio Jalo energiansäästön palvelukeskuksesta Motivasta. Jalo on jo nyt tyytyväinen saavutettuihin tuloksiin.
\- Yli 300 tällaista energiansäästötoimenpidettä jo jo kuntatasolla tehty, ja arvioitu kokonaissäästö on kuitenkin 130 gigawattituntia vuodessa, Jalo sanoo.
Suurin osa kokonaissäästöstä on Jalon mukaan nimenomaan sähköä.
Työ- ja elinkeinoministeriössä katsotaan säästöjen kannalta jo kuntien sopimuksia pidemmälle, vuoteen 2020 ja niin myös Motivassa.
\- Eihän tämä maailma siihen vuoteen 2016 lopu, vaan sen jälkeen tavoitteet sen kuin vain kovenevat. Jo ennen vuotta 2020 tulee käyttöön myös energiatehokkuusdirektiivi, joka lisää entisestään vaatimuksia energiatehokkuudessa, Jalo toteaa.
Työ- ja elinkeinoministeriöstäkin kerrotaankin, että tarkoituksena on jatkaa sopimuksia kuntien kanssa myös vuoden 2016 jälkeen.
Spelttiblinit graavin peuranfileen, suolakurkun ja punajuuren kera
Blinit ovat Venäjältä Suomeen kulkeutunutta ruokaperinnettä. Kevättalven sesonkiaikana blinipannut kaivetaan esiin kodeissa ja ravintolakeittiöissä. Malmgårdin upeassa kartanossa Porvoossa **Kristina Creutz** tarjoaa ohukaispannussa paistettuja pikkublinejä. Perinteisesti blinitaikina valmistetaan tattarista ja vehnästä, mutta tässä ohjeessa ne on korvattu **speltillä**. Parhain tulos syntyy kun sekoitetaan täysjyvä- ja sihtispelttijauhoja.Valitut lisäkkeet – graavattu peuranfilee, suolakurkut ja punajuuri – sopivat erinomaisesti näiden rapeaksi paistettujen pulleahkojen lettusten seuraksi.**Spelttiblinit graavin peuranfileen, suolakurkun ja punajuuren kera **(__7 pientä bliniä)__1 dl maitoa15 g hiivaa1 kananmuna½ dl speltti- tai muuta olutta2 dl spelttijauhoja½ tl suolaa½ dl voisulaavoita paistamiseen__Lisäkkeet:__200 g graavattua peuranfileetä1 punasipuli2 venäläistä suolakurkkua2 maustepunajuurta1 tl vuohenjuustoa200 g ranskankermaa14 kaprista7 timjaminoksaavastajauhettua valkopippuriahiutalesuolaaLämmitä maito 37 asteeseen, murenna hiiva joukkoon ja sekoita kunnes se on liuennut. Erota munanvalkuainen keltuaisesta ja vatkaa keltuainen sekä olut maidon joukkoon. Lisää jauhot ja suola ja sekoita taikina tasaiseksi ja sileäksi. Anna kohota liinalla peitettynä noin tunnin ajan.Nosta graavattu peuranfilee hetkeksi pakkaseen, sillä kohmeisena siitä on helpompi leikata ohuita viipaleita. Kuori punasipuli ja kuutioi se sekä suolakurkut ja punajuuret. Sekoita vuohenjuusto ranskankermaan.Vatkaa valkuainen kovaksi vaahdoksi ja sekoita kohonneeseen taikinaan yhdessä voisulan kanssa. Paista taikinasta voissa ohukaispannulla paksuja lettuja keskilämmöllä. Käännä letut, kun pinta on jähmettynyt.Tarjoa blinit vastapaistettuina tai uunissa nopeasti lämmitettyinä punasipulin, suolakurkun, punajuuren ja ruusukkeiksi taiteltujen ohuiden graavifileen viipaleiden kera. Mausta nokareella ranskankermaa sekä kapriksilla ja timjamilla. Ripauta päälle vielä suolaa ja pippuria ja nauti!__Kristina Creutzin __resepti Kenneth Narsin toimittamasta kirjasta Purtavaa Pohjolasta - Mat så in i Norden, joka on tehty samannimisen tv-sarjan pohjalta. Tv-sarja nähdään Yle Femmalla kesällä 2013. ____
Lääkekorvaukset pienenevät helmikuun alussa
Peruskorvaus laskee 42 prosentista 35 prosenttiin. Alempi erityiskorvaus laskee 72 prosentista 65 prosenttiin. Ylempi, 100 prosentin korvaustaso pysyy ennallaan.
Lääkekorvaukset pienenevät helmikuun alussa. Kelan myöntämät peruskorvaukset ja alemmat erityiskorvaukset lääkkeistä pienenevät heti kuun vaihtuessa.
Peruskorvaus laskee 42 prosentista 35 prosenttiin. Alempi erityiskorvaus laskee 72 prosentista 65 prosenttiin. Ylempi, 100 prosentin korvaustaso pysyy ennallaan.
Muutos korvauskäytännöissä saattaa jäädä monelta huomaamatta, koska lääkekulujen arvioidaan kasvavan usean asiakkaan kohdalla enintään kymmenen euroa vuodessa.
Paljon lääkkeitä käyttävät hyötyvät muutoksesta
Lääkekorvauskäytännön muutoksesta hyötyvät paljon lääkkeitä käyttävät. Ensi vuoden alusta asiakkaan lääkekustannusten vuotuinen omavastuuosuus eli lääkekatto alenee 670 euroon.
Omavastuuosuuden täytyttyä asiakas tulee maksamaan jokaisesta korvattavasta lääkkeestä 1,50 euroa ostokertaa kohti.
Uudistuksien tarkoituksena on selkeyttää ja yhdenmukaistaa nykyistä korvauskäytäntöä. Kela kertoo säästävänsä uudistuksilla vuosittain 113 miljoonaa euroa.
Rantatunnelin koeporaukset valmistuvat
Tampereella Tammerkosken tulvauomassa porataan näillä näkymillä viimeistä tutkimusreikää. Kallioperä on tähän mennessä osoittautunut melko lailla odotetun kaltaiseksi.
Tampereen rantatunnelin maaperätutkimuksissa tehdään parhaillaan toistaiseksi viimeistä tutkimusreikää. Tutkijat ovat työskennelleet parisen viikkoa Tammerkosken tulvauomassa.
Koeporaukset on tehty 20-30 metrin syvyyteen saakka. Kairaukset päättyvät ensi viikkoon mennessä, jonka jälkeen tulokset analysoidaan.
Tietoa syksyn tunnelipäätöksen pohjaksi
Tunneliallianssi haluaa tarkentaa, miten laajoja rikkonaisen kallion alueita tunnelin reitillä on. Toistaiseksi tutkimuksissa ei ole tullut vastaan ikäviä yllätyksiä.
Rikkonaisen kallion tukeminen lisää kustannuksia. Siksi on tiedettävä nykyistä tarkemmin tällaisten alueiden laajuus, ennen kuin hankkeelle voidaan antaa hintalappu. Allianssi pyrkii määrittelemään Tampereen rantatunnelin rakentamisen tavoitehinnan ensi kesänä.
Kallioperää on tutkittu aiemminkin, nyt kyse on tarkistuksista. Niitä on tehty viime syksyn mittaan koko tunnelireitillä.
Rantaväylän tunnelin rakentamisesta ei ole vielä päätöstä. Kaupunginvaltuuston odotetaan päättävän hankkeen hylkäämisestä tai toteuttamisesta ensi syksynä. 
Hiihtosuunnistuksen SM-kisoissa runsaslukuinen osanotto
Kilpailut järjestetään Satakunnan Jämijärvellä. Lauantain henkilökohtaiseen kilpailuun on ilmoittautunut 800 hiihtosuunnistajaa.
Jämijärvellä Jämillä ensi viikonloppuna käytäviin hiihtosuunnistuksen SM-kilpailuihin on ilmoittautunut runsaasti osallistujia.
Lauantain henkilökohtaisessa pitkän matkan kilpailussa on mukana lähes 800 hiihtosuunnistajaa ja sunnuntain viestit käydään liki 200 joukkueen voimin.
Hiihtosuunnistuksen osallistujamäärä on lähellä vuosituhannen ennätyksiä. Sekä miesten että naisten maajoukkueet osallistuvat  täysilukuisina kilpailuihin.
Viime viikonvaihteessa Jämillä järjestettiin SM-hiihdot.
Pidä peruskoulun eväspakki kaikille samana
Peruskoulussa pitää istua yhdeksän vuotta tahtoi tai ei. Koulu on kaikille sama, tai ainakin sen pitäisi olla. Onko yhtenäinen koulu kultakimpale vai riippa?
Kaikille tuttu murheenkryyni,  kansankynttilöiden vaalima elämänliekki on vasta tullut keski-ikäiseksi. 1970-luvun alkuvuosina pitkän keskustelun päälle synnytetty peruskoulu täytti vasta pyöreät 40. Millainen aikuinen hän on?
**Peruskoulu toi aikanaan saman maksuttoman **koulutuksen kaikille. Pienen torpan poika ja kauppiaan tyttö pääsivät samalle luokalle. Hyvässä ja pahassa.
Kun koulua rakennettiin, olivat kriitikot olivat tietävinään, että peruskoulu tasapäistää liikaa ja vie särmän. Huonot oppilaat kulkevat kivirekenä ja hyvät eivät kehity keskikastin kanssa. Kaikille yhteinen ylhäältä määrätty koulu tekee oppilaisten aivoista yhteiskunnan omaisuutta. Sana oppivelvollisuuskin on ikävä. Oikeushan se on.
**Kuitenkin koulu toimii ja nykykoululaiset pärjäävät, **niin osaamisessa kuin kansainvälisessä vertailussakin. Lukutaito on huikea ja laskea osataan. Jos itse muistan oikein, koulussa oli parhaimmillaan jopa kivaa ja hyödyllistä.
On iso arvo, että peruskoulu on kaikille sama. Sellainen sama, että vaikka erikoistuttaisiin, ei toinen nouse toista paremmaksi. Pääkaupunkiseudulla ongelma on jo olemassa, koulushoppailijat, tietoiset vanhemmat karttavat niitä kouluja, jotka uskovat tietävänsä huonommaksi. Syystä tai toisesta oman alueen koulu ei aina ole houkutteleva, omaa kullannuppua ollaan valmiita kuskaamaan pidemmällekin, jos on tarjolla väylä menestykseen.
Jos itse muistan oikein, koulussa oli parhaimmillaan jopa kivaa ja hyödyllistä.
J**os peruskoulu ei anna enää **kaikille samoja eväitä, on tie jatko-opintoihinkin helpommin tukossa. Sulki se menee ainakin, jos liberaaleimmat esitykset ottavat jalansijaa.
Tuoreeltaan keskusteluun ovat taas nousseet lukukausimaksut. Ei vain ulkomaalaisille opiskelijoille vaan väläytyksenä kaikille. Mitä tarkoittaisi se, että koulutus maksaisi? Työelämä vaatii nykyään koko ajan uudelleen kouluttautumista. Jos se pitäisi kustantaa itse, ei työttömäksi jääneellä aina olisi varaa lähteä opiskelemaan uutta ammattia.
**Aika pian meitä olisi vielä nykyistä syvemmin** monen kastin väkeä. Tasa-arvoinen koulutus on elintärkeä mahdollisuus pärjätä elämässä, Suomessa köyhänkin perheen lapsella on kaikki valttikortit käytössään tulla vanhempiaan viisaammaksi.
Ari Vuori: Anttilan ja Willsien jatko TPS:ssä "fifty-fifty"
SM-liigan siirtoikkunan sulkeutuminen torstai-iltana ratkaisee, millaisella kokoonpanolla TPS pelaa loppukauden. Pelaajakoordinaattori Ari Vuori kertoo, että etenkin ulkomaalaisseurat ovat erittäin kiinnostuneita TPS:n tehokkaimpiin hyökkääjäpelaajiin kuuluvista Marko Anttilasta ja Brian Willsiestä.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori myöntää, että Wilssien ja Anttilan agenttien kanssa on keskusteltu, ovatko pelaajat halukkaita siirtymään muihin joukkueisiin,  mikäli TPS:ää ja pelaajaa tyydyttävä tarjous tulee.
\- Sen voin sanoa, että jos siirtoja tapahtuu, niin esimerkiksi Wilssie tai Anttila eivät siirry SM-liigassa pelaaviin joukkueisiin. Silloin osoite on ulkomailla. Mutta se ei ole KHL.
\- Nyt puhutaan koko ajan siitä, että jos siirrot tapahtuvat. Mitään ei ole vielä allekirjoitettu. Sen voin sanoa, että esimerkiksi Atte Engren pysyy Tepsissä loppukauden ajan, valottaa Vuori.
Jos siirtoja tapahtuu, niin esimerkiksi Wilssie tai Anttila eivät siirry SM-liigassa pelaaviin joukkueisiin.
Vuori korostaa, että liikettä voi olla myös Turun suuntaan. Mikäli joku lähtee, niin tilalle katsotaan uusi mies.
\- Ei ole tarkoitus tyhjentää jo valmiiksi ohuella olevaa joukkuetta. Nyt tarkkaillaan tilannetta jäljellä oleva aika. Olemme edelleen kiinnostuneet saamaan loppukaudeksi vaikkapa Petteri Nummelinin, joka on jäänyt Luganossa vähälle peliajalle. Petu olisi halukas pelaamaan loppukauden Turussa, tietää Vuori.
Palatakin voi
Vuori muistuttaa, että Willsie ja Anttila ovat joukkueen avainpelaajia. Heistä halutaan pitää kiinni.
\- Jos maailmalta tulee pelaajaa kiinnostava tarjous, niin pitää kunnioittaa myös pelaajan urakehitystä. Me emme ole olleet myymässä heitä. Kyllä yhteydenotot tulevat ulkoa päin.
\- On hyvinkin mahdollista, että mikäli vapautamme jonkun pelaajan loppukaudeksi, niin hän palaa meille ensi kaudeksi, toteaa Vuori.
Influenssa rantautui Lappiin
Influenssakausi on alkanut Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Lapin keskussairaalan infektiolääkärin Markku Broaksen mukaan influenssamäärityksiä on tehty jo noin viikon ajan.
Influenssan tyyppejä ei ole selvitetty, mutta esimerkiksi Oulussa on havaittu sekä sikainfluenssaa että H3N2-virusta. Broas näkee, että tämä pätee myös Lapissa.
Vatsatautia aiheuttavaa norovirusta on Markku Broaksen mukaan havaittu nyt Länsikairassa ja Sodankylässä pieninä ryppäinä. Rovaseudulla vastaan on tullut yksittäisiä norovirustapauksia, Markku Broas sanoo.
Rahvaan innostus sai herrasväen hylkäämään pelargonian
Huonekasvit levisivät varakkaiden ihmisten koteihin 1800-luvun alkupuolella. Pikku hiljaa kukat siirtyivät myös tavallisen rahvaan koteihin, mistä säätyläisrouvat eivät pitäneet. He alkoivat hankkia isoja viherkasveja, jotka eivät mahtuneet pieniin pirtteihin.
Kotkalainen Marja Meura on innokas kasviharrastaja. Hänellä on kotona useita huonekasveja, joista osa on todella vanhoja. Esimerkiksi hovipojankaktus on kulkeutunut hänelle useiden sukupolvien takaa. Iäksi hän arvioi kasville vähintään 70 vuotta.
Meura on perehtynyt myös huonekasvien historiaan ja siihen millaiset kasvit ovat olleet muodissa milloinkin. Meura kertoo, että huonekasvit levisivät varakkaiden ihmisten koteihin 1800-luvun alkupuolella. Meuran mukaan paremmalla väellä alkoi olla kaakeliuuneja ja ikkunalasit, mikä loi edellytykset herrasväen huonekasviharrastukselle.
Meura mukaan silloin elettiin romantiikan aikaa ja ihmisiä kiinnosti kauneus. Ensimmäisten joukossa säätyläisten koteihin saapui pelargonia, joka kukkii komeasti. Turkinpippuria käytettiin myös lääkekasvina.
-Turkinpippurin palkoa liotettiin viinassa, josta saatiin aika tuikea liuos, Meura naurahtaa.
Palsami, risiini ja myrtti kuuluvat myös vanhimpiin huonekasveihin Suomessa.
Säätyläisten kartanoista kukat siirtyivät myös tavallisen rahvaan koteihin. Emäntä saattoi palkita piikojaan kasvin pistokkailla. Piiat saattoivat myös varastaa kasvien alkuja.
\- Palsami sai nimen köyhän ilo, koska se oli vaatimaton, mutta kukki kauniisti, Meura kertoo.
**Rahvaan innostus sai säätyläiset hylkäämään pelargonian**
Meura kertoo, että säätyläisrouvat tykkäsivät huonoa siitä, että tavallinen rahvaskin alkoi harrastaa huonekasveja. Säätyläiset eivät halunneet pitää samoja kasveja, mitä kansakin harrasti.
\- Kun pelargonit, verenpisarat ja muut kukkivat herttaiset huonekasvit siirtyivät köyhälle kansalle niin, säätyläisrouvat ajattelivat, että nyt meillä täytyy olla jotain muuta. Meura kuvailee.
Säätyläisrouvat tykkäsivät huonoa siitä, että tavallinen rahvaskin alkoi harrastaa huonekasveja.
Säätyläiset ryhtyivät harrastamaan isoja viherkasveja, jotka eivät mahtuneet tavallisen kansan pieniin pirtteihin. Herrasväen kodit täyttyivät palmuista, peikonlehdistä ja muista suurista huonekasveista.
Meura kertoo, että salit olivat kuin viidakkoja. Näistä ajoista on säilynyt hyvin tietoja, koska monet säätyläisrouvat raportoivat kirjeissään ystävättärilleen kasveistaan hyvinkin tarkasti.
**Funkkis tappoi huonekasvit**
Marja Meura kertoo, että ensimmäiset tiedot huonekasveista ovat 1750-luvulta Turun Akatemian tutkijoiden väitöskirjoista. Tuolloin huonekasveja oli vain tutkijoiden kasvihuoneissa.
-Eihän tavallinen kansa silloin mitään huonekasveja harrastanut, Meura toteaa.
Meuran mukaan luonnollinen syy tähän oli se, että kasvit vaativat riittävästi valoa ja tasaisen lämmön. Sen aikaisissa savupirteissä ei mikään huonekasvi olisi selvinnyt. Tuohon aikaan säätyläistenkin huoneet olivat kylmiä talvella.
\- Jopa Suomessa asuvalla aatelistolla oli kylmät huoneet, Meura kertoo.
Huonekasviharrastus romahti funktionalismin nousuun 1920-luvulta lähtien. Kaiken piti olla hyvin yksinkertaista ja tarkoituksenmukaista. Pölyä keräävät suuret huonekasvit saivat mennä.
\- Sisustusarkkitehdit antoivat lehdissä ohjeita , että heittäkää ne surkeat huonekasvit pellolle, Meura kertoo.
Arktos Group konkurssiin
Arktos Group on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö kertoo nettisivuillaan jättäneensä keskiviikkona konkurssihakemuksen. Arktos yritti käynnistää Kemijärvellä liimapalkkituotannon vanhan sellutehtaan raunioille, mutta yritykset päättyivät työntekijöiden irtisanomisiin viime vuonna.
Yhtiö on yrittänyt päästä velkasaneeraukseen ja sen tavoitteena oli laatia vielä uusi saneerausehdotus ensi kuussa. Yhtiön suurimpia velkojia ovat Stora Enso ja Finnvera.
Arktos on saanut yritystukia noin seitsemän miljoonaa euroa. Poliisi tutkii Lapin Ely-keskuksen pyynnöstä, onko osaa tuista käytetty väärin.
Yrityksen odotettiin korvaavan Kemijärvellä työpaikkoja, jotka menetettiin Stora Enson lopetettua sellutehtaansa vuonna 2008.
Osta kunnantalo - Hämeenlinna haluaa niistä eroon
Hämeenlinnan kaupunki pyrkii aktiivisesti eroon tarpeettomista tiloistaan. Kuntaliitoksen myötä kaupungille jäi muun muassa viisi vanhaa kunnantaloa. Niistä vasta yksi on saatu myytyä. Kahta muuta valmistellaan myyntiin.
\- Kaupunki pyrkii aktiivisesti luopumaan kaikista sellaisista rakennuksista, joita se ei omassa palvelutuotannossaan tarvitse. Se on kaupungin strategia. Tyhjillään olevista kiinteistöistä tulee kustannuksia, eikä rakennuksia oikein voi kylmilleenkään jättää, aprikoi Linnan Tilapalveluiden toimitusjohtaja Raili Salminen.
\- Tässä taloudellisessa tilanteessa on järkevää päästä eroon turhista rakennuksista. Viime vuonna me saimme yllättävän paljon kiinteistöjä myytyä ja toivotaan, että sama suuntaus jatkuu, Salminen elättelee toiveita.
**Rengon ja Hauhon kunnantalot pian myyntiin**
Rengossa kunnantalo toimi vuodenvaihteeseen saakka koulun väistötilana. Koulun peruskorjauksen valmistuttua kunnantaloa valmistellaan myyntiin. Myyntiä hankaloittaa kunnantalon kanssa samaan tekniikkaan kuuluva pienehkö kerrostalo. Rakennuksilla on muun muassa yhteinen lämpökeskus.
\- Tällaista isoa kokonaisuutta on hankala myydä, mutta jos rakennukset saadaan eriytettyä, se helpottaisi myyntiä, arvioi Salminen.
Hauholla on pitkälti samankaltainen tilanne kuin Rengossa. Entinen nuorisotalo Kuntala on tekniikaltaan yhteydessä kunnantaloon.
\- Jos rakennukset eriytetään, ne varmaan saadaan myytyä. Kunnantalo soveltuu asuinkäyttöön ja pieniksi liiketiloiksi. Kuntala on jo tyypiltäänkin omakotitalo.
**Kalvolan taiteilijasuunnitelmat ajamassa karille**
Tuuloksen kunnantalo myytiin jo vuonna 2011, mutta Lammin kunnantaloa ei ehkä myydä lainkaan.
\- Lammin kunnantalo on niin kunnantalo, että sitä tuskin voidaan myydä. Lisäksi se sijaitsee koulukeskuksen vieressä ja kun Lammilla on lakkautettu kyläkouluja, sillä voi olla koulukäyttöä. Jo nyt siellä on joitain koulutiloja. Lisäksi siellä alakertaan on kunnostettu nuorisotilat.
Kalvolan kunnantaloa on jo ehditty mainostaa taitelijatalona, mutta hienot suunnitelmat ovat ajamassa karille.
\- Kehitysvammaisten taitelijoiden tuen eli Kettukin projekti näyttää hieman heikolta. Hyvä idea näyttää hiipuvan ja varsinaista yhtiötä, joka olisi ostanut tai vuokrannut kiinteistön, ei ole saatu aikaan, harmittelee Linnan Tilapalveluiden toimitusjohtaja Raili Salminen.
Perussuomalaisten nuorten pj. palauttaisi vallan presidentille - "Suomi ei tarvitse maskottia"
Nuorisojärjestön puheenjohtaja Simon Elo pitää presidentin tärkeimpinä tehtävinä ulkopolitiikkaa ja arvojohtajuutta. A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 1.2. TV1:ssä klo 21.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Simon Elo lisäisi presidentin valtaa. Presidentin tärkeimpinä tehtävinä Elo pitää ulkopolitiikkaa ja arvojohtajuutta.
Puheenjohtajan näkemyksen mukaan valtaoikeudet pitäisi palauttaa peruuttamalla jo tehtyjä heikennyksiä. Tällä hetkellä presidentin rooli on Elon mielestä vain muodollinen.
\- Suomi ei tarvitse maskottia, Elo toteaa.
Hän kuitenkin myöntää, että tehtäviin kuuluu myös edustaminen. Ulkopolitiikkaa hän pitää tärkeänä osana presidentin työtä.
\- Moninapaisessa maailmassa ei voi olla yhteydessä pelkästään EU:hun ja Venäjään. Ulkopolitiikassa on paljon hommaa, Elo summaa.
Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg vaati tiistaina presidentti-instituution lakkauttamista. Professorin mielestä presidentti toimii ilman poliittista vastuuta. Lisäksi Wiberg kritisoi presidentin roolia poliittisten kiistojen sovittelijana sekä arvojohtajana. Elo sen sijaan näkee arvojohtajuuden tärkeänä osana presidenttiyttä.
\- Nyt kun ollaan moniarvoistuneessa yhteiskunnassa, ihmiset kaipaavat esimerkkiä.
Elo ei usko, että muutos olisi radikaali, jos virka lakkautettaisiin, sillä valtaoikeudet ovat jo entuudestaan pienet. Jäljelle saattaisi kuitenkin jäädä arvotyhjiö, jonka muut poliitikot yrittäisivät täyttää. Myös pääministerin rooli saattaisi korostua liikaa, Elo arvelee.
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 1.2. TV1:ssä klo 21._
Puhelinrumba ruuhkautti neuvoloiden ajanvarauksen 
Helsingin neuvoloiden uusi ajanvaraus- ja neuvontapalvelu on takkuillut pahasti. Tilanne on rasittanut sekä hoitajia että asiakkaita.
Viime marraskuussa käyttöön otettu keskitetty ajanvaraus- ja neuvontapalvelu on lähtenyt kangerrellen liikkeelle Helsingin neuvoloissa.
Takaisinsoittopalvelu ei toiminut annetuilla resursseilla ja puhelut ruuhkautuivat alussa pahoin.
\- Alunperinkin lähdettiin liian pienellä miehityksellä liikkeelle ja se näkyi heti ruuhkautumisena. Asiakkaat joutuivat odottamaan liian kauan takaisinsoittoa terveydenhoitajalta, Helsingin neuvola ja perhetyön päällikkö Sonja Mattila sanoo.
Mattilan mukaan puhelinpalvelua on nyt kehitetty ja organisoitu uudelleen tilanteen parantamiseksi.
\- Nyt uskon että tiedetään, miten saadaan järjestelmä toimimaan niin, että asiakkaat ovat tyytyväisiä ja saavat sen palvelun ja avun, mitä tässä tavoitellaankin, Mattila sanoo.
Tämän pitää olla sellainen palvelu, joka toimii tässä ja nyt
Puheluita palveluun satelee päivittäin 300-600 kappaletta ja takaisinsoittoaika on saatu tippumaan noin pariin tuntiin. Mattila myöntää, ettei puhelinjono saa venyä pitkäksi.
\- Tämän pitää olla sellainen palvelu joka toimii tässä ja nyt. Takaisin pitää pystyä soittamaan nopeasti ja vähintään saman päivän aikana, Mattila sanoo.
Ruuhka lisäsi taakkaa
Huutava puhelinrumba ei ollut herkkua myöskään palvelua pyörittäville hoitajille. Puhelujen kasaantuessa avuntarvitsijan kärsivällisyys usein karisee.
\- Hoitajille oli hyvin rankkaa, kun tuntui että jonot vain kasvoivat ja puhelut ruuhkautuivat. Nyt tilanne on onneksi, että päivän puhelut ollaan saatu hoidettua saman päivän aikana ja asiakkaat ovat saaneet haluamaansa palvelua, Mattila sanoo.
Osa asiakkaista onkin tyytyväisiä palveluun nykyisellään ja erityisesti ajanvarauksen yhteydessä toimiva neuvontapalvelu on saanut kiitosta.
\- Aika moni asiakas on saanut neuvon ja avun jo puhelimessa, eikä oman terveydenhoitajan soittoa ole enää tarvittu, Mattila kertoo.
Kaikki eivät kuitenkaan koe saavansa tarpeeksi hyvää palvelua puhelinjärjestelmän kautta.
\- Sitäkin palautetta on tullut ihan runsaasti, ettei ole pystytty tämän kautta vastaamaan asiakkaan tarpeisiin tarpeeksi nopeasti, Mattila sanoo.
Keskitettyyn järjestelmään lähdettiin alun perin mukaan siksi, että yksittäisten neuvoloiden puhelintunti oli liian lyhyt aika hoitaa asiakaspalvelua. Nykyisessä palvelussa puheluihin vastaavat terveydenhoitajat.
Petrell ja venäläislupaus Edmontonin sankarit
Lennart Petrell oli voittomaalissa kiinni aina päätöserän viimeisille sekunneille saakka. Phoenix Coyotes kiusasi Oilers-miehistöä kuitenkin loppuun asti.
Edmonton Oilers jatkaa vahvoja otteitaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Keskiviikkona Edmonton kaatoi vieraskaukalossa Phoenix Coyotesin jatkoajan jälkeen 2-1. Edmontonin suomalaishyökkääjä Lennart Petrell avasi ottelussa pistetilinsä viimeistelemällä joukkueensa 1-0-osuman.
Toista kautta Edmontonin riveissä pelaava Petrell laukoi avausmaalinsa viiden minuutin pelin jälkeen. Oilers-konkari Ryan Smyth väänsi kiekon maalin takaa Coyotes-vahti Chad Johnsonin eteen, josta Petrell survoi Edmontonin johtoon.
Petrellin kauden avausosuma näytti viime hetkille saakka riittävän Edmontonille voittoon. Phoenixin hyökkääjä Nick Johnson kuitenkin päätti toisin ja venytti 19 sekuntia ennen päätössummeria 1-1-tasoituksellaan ratkaisun varsinaisen peliajan ulkopuolelle.
Edmonton oli jatkoajalla vahvempi. Taylor Hall laukoi viivalta, Johnson torjui eteensä ja venäläinen superlupaus Nail Jakupov laukoi pomppujen jälkeen kauden neljännellä osumallaan Edmontonin 2-1-voittoon.
Toisen peräkkäisen voiton napannut Edmonton nousi kauden viidennellä voitollaan NHL:n läntisessä konferenssissa viidenneksi. Phoenix jatkaa pudotuspeliviivan alapuolella 11. sijalla.
Malin presidentti torjuu neuvottelut islamistikapinallisten kanssa
Presidentti Dioncounda Traore huolisi maan pohjoisosan kapinallisista neuvottelupöytään vain maalliset tuaregit. Neuvotteluihin on patistanut muun muassa Ranska, joka on auttanut Malia valtaamaan alueita takaisin kapinallisilta.
Malin väliaikainen presidentti Dioncounda Traore torjuu neuvottelut maan pohjoisosaa kuukausia hallinneiden islamistikapinallisten kanssa. Traore kelpuuttaisi kapinallisryhmistä neuvottelupöytään vain maallisten tuaregien MNLA-ryhmän.
Kapinalliset valtasivat maan pohjoisosan viime keväänä käyttäen hyväksen maaliskuun sotilasvallankaappauksen synnyttämää kaaosta. Islamistikapinalliset ottivat hallitsemillaan alueilla voimaan tiukan tulkinnan islamilaisesta sharia-laista.
Viime viikkoina Ranskan joukot ovat yhdessä Malin hallituksen joukkojen kanssa ajaneet kapinalliset Pohjois-Malin merkittävimmistä kaupungeista Gaosta, Timbuktusta ja nyt myös Kidalista.
Ranskalaisen radiokanavan RFI:n haastattelema Traore uskoo, että kapinalliset vetäytyivät kaupungeista, jotteivät jäisi loukkuun ja ovat nyt asemissa lähiseudulla. Traore vakuuttaa, että kuukauden kuluessa hallitus on ottanut haltuunsa koko maan.
Ranska kehottaa neuvottelemaan
Ranska on korostanut, että kestävä ratkaisu Malin kriisiin voidaan löytää vain hallituksen ja maan pohjoisosan asukkaiden edustajien välisissä neuvotteluissa.
Traore kuitenkin sanoo RFI:lle, että ainoa ryhmä, jonka kanssa neuvotteluja voidaan harkita on maallisten tuaregien Azawadin kansallinen vapautusrintama MNLA, jos se luopuu aluevaateistaan. MNLA on vaatinut tuaregialueelle itsenäisyyttä ja viime keväänä kapinalliset jo julistivat alueensa itsenäiseksi.
Sen sijaan Traori ei aio tavata minkään kolmen al-Qaida-yhteyksiä omaavan islamistiryhmän, kuten Ansar Dinen edustajia.
Aiemmin tällä viikolla yksi ryhmistä, Azawadin islamistinen liike MIA ilmoitti katkaisseensa siteet Ansar Dineen ja sanoi olevansa valmis neuvotteluihin.
Traoren mukaan MIA:n kertomus ei kuitenkaan pidä vettä. Hän epäilee, että kapinalliset etsivät nyt ulospääsyä, kun pelko on vaihtanut puolta.
Myräkästä selvittiin vähällä Savossa
Yöhön saakka jatkunut lumipyry ei aiheuttanut laajoja sähkökatkoja eikä isoja liikenneongelmia Pohjois-Savossa. Aamulla aurauskalustoa on vielä runsaasti liikkeellä.
Keskiviikon lumimyräkästä ei aiheutunut vakavia tilanteita Pohjois-Savossa. Poliisin mukaan  tieliikenteessä raskaita ajoneuvoja jouduttiin liukkauden takia avustamaan, mutta vakavia onnettomuuksia ei tullut tietoon.
Torstaiaamuna teitä oli vielä auraamatta etenkin maaseutualueilla, ja myös taajamissa aurauskalustoa on runsaasti liikkeellä.
Iisalmessa sattui torstaiaamuna kuuden jälkeen tieltä suistuminen, mutta henkilövahingoilta vältyttiin siinäkin. Henkilöauto ajautui liukkaalla tiellä penkalle kaistanvaihtotilanteen jälkeen Iisalmen ohiajotiellä eteläisen liittymän kohdalla. Suistuminen vaikutti valtatie viiden aamuliikenteeseen hieman.
Sähkökatkoja oli jonkin verran Ylä-Savossa vielä keskiviikkoiltana, mutta Savon Voiman mukaan yöllä sähköä saatiin jaettua asiakkaille normaalisti.
Tutkimus: Lihavuus lisää tyttöjen MS-taudin riskiä 
Jos yhdysvaltalaisten havaitsema yhteys varmistuu lisätutkimuksissa, lihavuuden yleistyminen saattaa johtaa MS-taudin lisääntymiseen myös lapsilla ja nuorilla.
MS-tauti on yleisin nuoria aikuisia vammauttava neurologinen sairaus, mutta lapsilla se on harvinainen. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ylipainon myötä MS-taudin riski saattaa kuitenkin suurentua myös lapsilla.
Tutkimusta varten tutkijat selvittivät 75 MS-tautia sairastavan 2–18-vuotiaan lapsen ja nuoren painoindeksit ajalta ennen sairastumista, ja vertasivat heitä yli 900 000 terveeseen samanikäiseen.
Kun tutkijat jakoivat lapset ryhmiin heidän painoindeksiensä perusteella, MS-tautiin sairastuneista 51 prosenttia todettiin ylipainoisiksi tai lihaviksi, mutta verrokkilapsista ylipainoisia tai lihavia oli vain 37 prosenttia.
MS-taudin riski suureni sitä enemmän mitä ylipainoisempi lapsi oli, mutta tämä havaittiin vain tytöillä. Poikien MS-riskiin lihavuus ei liittynyt.
Jos yhdysvaltalaisten havaitsema yhteys varmistuu lisätutkimuksissa, lihavuuden yleistyminen saattaa johtaa MS-taudin lisääntymiseen myös lapsilla ja nuorilla. Tutkimus julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä.
MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Tautia sairastavan keskushermostossa tapahtuu muutoksia, jotka aiheuttavat mm. halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia. Sairauden syytä ei tunneta, mutta muun muassa lapsuuden virusinfektioita on epäilty. Myös perimällä on osansa sairastumisessa.
Maakunnan tärkeät luottamuspaikat jaettu
Maakuntahallituksen ja -valtuuston sekä sairaanhoitopiirin luottamuspaikat on jaettu puolueiden kesken kuntavaalituloksen mukaisesti. Johtopaikoille nousee tuttuja nimiä.
Satakunnan merkittävimmät maakunnalliset luottamuspaikat on jaettu puolueiden välisissä neuvotteluissa.
Maakuntavaltuuston puheenjohtajaksi nousee keskustan Tapio Huhtanen ja maakuntahallitusta johtaa sosiaalidemokraattien Reijo Kallio. Sairaanhoitopiirin valtuuston johtoon puolestaan on valittu SDP:n Antti Vuolanne ja piirin hallitusta johtaa kokoomuksen Juha Vasama.
Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto eivät vielä ole valinneet kaikkia edustajiaan tehtäviin. Esityslista hyväksytään lopullisesti helmikuun lopussa.
Kasvissyönti vähentää sydäntautiriskiä kolmanneksella
Ainakin verenpaine ja kolesterolipitoisuus olivat kasvissyöjillä paremmalla tolalla, mikä todennäköisesti johtuu heidän ruokavaliostaan, tutkijat uskovat.
Kasvisruokavaliota noudattavat välttyvät sydän- ja verisuonitaudeilta selvästi todennäköisemmin kuin lihaa ja kalaa syövät, Oxfordin yliopiston tutkimus osoittaa. Todennäköisesti tämä johtuu kasvissyöjien alemmasta verenpaineesta ja paremmista kolesteroliarvoista.
Tutkimus perustuu 45 000 vapaaehtoisen terveystietoihin, joita kerättiin 1990-luvulta vuoteen 2009. Osallistujista 35 prosenttia oli kasvissyöjiä, mikä on tutkimuksissa poikkeuksellisen paljon. Tämän ansiosta tutkijat pystyivät tekemään tarkkoja arvioita kasvisruokavalion vaikutuksista.
Kun kasvissyöjiä verrattiin sekaravintoa syöviin, kasvissyöjien riski joutua sydänoireiden takia sairaalahoitoon tai kuolla sydänoireisiin havaittiin 28 prosenttia pienemmäksi kuin lihaa ja kalaa syövien.
Tutkijat uskovat tämän selittyvän eroilla riskitekijöissä. Ainakin verenpaine ja kolesterolipitoisuus olivat kasvissyöjillä paremmalla tolalla, mikä todennäköisesti johtuu heidän ruokavaliostaan.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Yksi menehtyi nokkakolarissa Hollolassa 
Yksi ihminen on kuollut kahden henkilöauton kolarissa Hollolassa. Toisen auton kuljettaja loukkaantui rytäkässä.
Henkilöauton ja maastoauton kolari sattui Kalliolassa tiellä 24 Pitkäsillantien risteyksen kohdalla hieman kello kuuden jälkeen aamulla.
Toinen autoista oli tulossa Asikkalasta Lahden suuntaan. Mies menetti auton hallinnan, suistui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Lahdesta Asikkalan suuntaan matkalla olleen maasturin keulaan.
Suistuneen auton mieskuljettaja menehtyi törmäyksessä. Maasturin kuljettaja loukkaantui rytäkässä.
Tie tapahtumapaikalla oli luminen ja loskainen. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat tapahtumien kulkua.
Kolaripaikan raivaustyö on suoritettu ja liikeenne kulkee taas normaalisti.
Heittopussi tylysti kumoon - NBA-kärjen voittoputki jatkuu
San Antonio Spurs saalisti jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa. Michael Jordanin omistamasta Charlotte Bobcatsista ei ollut NBA:n kärkiseuralle vastusta.
Koripalloliiga NBA:n läntistä konferenssia ja koko sarjaa johtavan San Antonio Spursin vahva vire jatkuu. Spurs murskasi kotiparketillaan Charlotte Bobcatsin pistein 102-78 ja otti yhdeksännen voittonsa peräjälkeen.
Sairastelleen päävalmentajan Gregg Popovichin takaisin peräsimeensä saanut San Antonio kuritti NBA:n jumboseuraa laajalla rintamalla. Eniten pisteitä nakutti kokenut ranskalaistakamies Tony Parker, joka pussitti 22 pistettä ja tarjoili lisäksi seitsemän syöttöä.
Spurs johti päätösneljännen alussa jo 19 pisteellä, mutta Charlotte kiri eron vain kymmeneen pisteeseen tilanteeseen 87-77. Parker nousi kuitenkin Spursin ratkaisijaksi ja johdatti joukkueensa selvään voittoon.
\- Hän teki sen taas. Hän pussitti muutaman korin, kun vastustaja oli kirimässä. Hän otti vastuun harteilleen ja ratkaisi. Hän on ollut todella erityinen pelaaja, Popovich kehui ottelun jälkeen NBA:n verkkosivuilla.
UMK-yhtye Last Panda: Musta silmä tekee vielä paluun
Saturday Night Forever -kappaleella UMK:ssa kilpaileva Last Panda kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana.
Oulusta ponnistava **Last Panda** on mukana _Uuden Musiikin Kilpailussa Saturday Night Forever_ -kappaleella. Pohjoisen rokkiklubeilla vankan fanikannan hankkinut yhtye on edennyt UMK:ssa semifinaalin asti.
Bändi on joutunut hieman vääntämään kättä UMK-stailisti **Tommy Kilposen** kanssa esiintymisasuista.
\- Tommy on ihan mahtava tyyppi. Meistä on tullut hyviä kavereita, mutta täytyy myöntää, että meillä oli vähän sukset ristissä tyylistä, laulaja **Henry Ossian** sanoo.
Aiemmin Last Panda on keikkaillut mustavalkoisissa asuissa ja kosketinsoittaja **Lazella** on ollut meikattu musta silmä. Keikoilta tuttua tyyliä ei ole kuitenkaan UMK-lavalla nähty, sillä Kilponen on pukenut rokkarit uudella tavalla.
\- Ajateltiin, että meillä oli jo esiintymisasut kunnossa. Meille on ollut alusta asti tärkeää, että me näytetään lavalla bändiltä, Henry Ossian ja Laze kertovat.
Kosketinsoittaja aikoo kuitenkin vielä jonain päivänä palauttaa mustan silmän lookkiinsa Tommyn vastusteluista huolimatta.
\- Kyllä mä voin luvata, että se tulee vielä takaisin, Laze sanoo.
Uuden Musiikin Kilpailun semifinaali nähdään tänään klo 21 TV2:lla.
**Kuuntele alta Last Pandan koko haastattelu.**
**Lähteet:** YleX
Petri Kejonen: David Cameron, Terminator
Kyllä herra ministeri -sarjassa Sir Humphrey nostaa kulmakarvojaan uuden ministerin James Hackerin Eurooppa-myönteisyydelle. Sir Humphrey opettaa brittiläistä ulkopolitiikkaa; Britannialla on ollut viimeiset 500 vuotta sama tavoite – luoda epäyhtenäinen Eurooppa.
Ministeri Hacker ihmettelee, miksi britit ajavat laajentuvaa Eurooppaa? Mitä enemmän jäseniä, sen riitaisempi ja merkityksettömämpi järjestöstä tulee. Niin kuin Yhdistyneistä kansakunnista! Sir Humphrey ilakoi.
**Maailman parasta** poliittista satiiria kannattaa katsoa näinä päivinä, kun ihmetellään Iso-Britannian pääministerin David Cameronin EU-puhetta. Jakson ensiesityksestä on 33 vuotta, mutta hyvin hyrisee tänäänkin. Hackerin tavoin Cameronkin kannattaa EU:ta ja Britannian jäsenyyttä. Mutta unionin pitää olla merkityksettömämpi, vähemmän integroitunut.
Jos brittipääministeri herätti puheellaan Eurooppaa horroksesta, hänestä voi hyvinkin olla sukunimikaimansa elokuvan Terminaattoriksi.
Cameron haluaa EU:n sisämarkkinoiden edut ilman yhteisvaluutan ongelmia; paremmat ehdot kelkassa pysymisestä. Brittipääministeri pelkää, että talouskriisissä nitkuttava EU tukahduttaa myös saarivaltakuntaa. Samalla laskee konservatiivipuolueen kannatus. EU:lla voi lakaista omat ongelmat horisonttiin; omaa erinomaisuutta ei tarvitse kyseenalaistaa, kun vika on muualla.
**Cameronin puhe innoittaa** EU:n vastustajia. Nyt on väkevää puskua perussopimusten uudelleenarviointiin. Italian ja Saksan vaaleissa nähdään tuulen suuntaa. Suomessa Timo Soini ja Paavo Väyrynen virittävät titaanien taistoa haukaten tulevien europarlamenttivaalien keskusteluhegemoniaa itselleen.
Davosissa Cameron selvitti maailman johtajille sanomisiaan. Hän kertoi olevansa huolestunut eurooppalaisen luovuuden ja kilpailukyvyn hiipumisesta. Jos brittipääministeri herätti puheellaan Eurooppaa horroksesta, hänestä voi hyvinkin olla sukunimikaimansa elokuvan Terminaattoriksi. Ensin se tuhosi, sitten pelasti.
_Petri Kejonen  
Kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Yli 1000 hehtaaria maata suojeluohjelmiin
Pohjalaismaakunnissa suojeluohjelmien piiriin siirtyi viime vuonna 1146 hehtaaria maata. Etelä-Pohjanmaalla suojeluohjelman toteutus alkaa olla loppusuoralla. Pohjanmaalla ohjelma eteni erityisesti Merenkurkun saaristossa ja suojelun pääpaino oli rantojen ja lintuvesien suojelussa.
Etelä-Pohjanmaan Ely-alueella rauhoitettiin ja hankittiin valtion omistukseen yhteensä 1146 hehtaaria viime vuonna. Eniten rauhoitettiin rantoja ja lintuvesiä. Rauhoitukset ovat osa luonnonsuojeluohjelmien toteutusta Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella. 
Pohjanmaalla suojelu keskittyi rantojen ja lintuvesien suojeluun. 
Suojelualueiden hankinta ja yksityismaiden rauhoittaminen eteni eniten 
Merenkurkun saaristossa, erityisesti Mikkelinsaarilla. Vanhoja metsiä suojeltiin 
Iskmo ön ja Sidländetin alueilla.
Etelä-Pohjanmaalla suojelualueiden toteutus alkaa olla loppusuoralla. Vuonna 
2012 tärkeitä kohteita olivat lintuvesiensuojeluohjelmaan kuuluvat Alavuden 
Kodesjärvi ja Isojoen Edesjärvi sekä vanhojen metsien suojeluohjelmaan kuuluva 
Pässinrämäkän alue Teuvassa. Suoalueita hankittiin muun muassa 
Kauhaneva-Pohjankankaan alueelta Kauhajoelta.
Määrärahoja 
luonnonsuojelun toteuttamiseen käytettiin ELY-keskuksen alueella yhteensä noin 
2,3 milj. euroa. Maakunnittain toteutuspinta-ala jakaantui seuraavasti: 
Pohjanmaa 617 ha, Etelä-Pohjanmaa 161 ha ja Keski-Pohjanmaa 368 ha.
Arstio: Junkohallin seuraajaksikin tulossa ylipainehalli
Lumen romahduttama Kemin Junkohalli joutui käyttökieltoon. Tiensä päähän tulleen liikuntapaikan tilalle kaavailtiin monitoimihallia, mutta kiireinen aikataulu tarkoittanee sitä, että uusi halli on entisen tapaan ylipaineinen kuplahalli.
Kemin Junkohalli on tiensä päässä. Junkohalli Oy:n hallituksen puheenjohtajan Kimmo Arstion mukaan rakennusvalvonnan päätös kieltää hallin käyttö toistaiseksi tarkoittaa sitä, että hallia ei enää ryhdytä korjaamaan.
Kova lumikuorma ja ilmeisesti myös sähkökatkot aiheuttivat hallin kattoon ison repeämän, joka romahdutti hallin varhain tiistaiaamuna.
\- Korjausporukka oli jo Kemissä, mutta sitten saimme rakennusvalvonnalta tiedon, että käyttölupaa ei enää tule vaikka halli korjattaisiinkin. Korjaajat saivat palata Kokkolaan, Arstio kertaa.
Junkohalli on rakennettu vuonna 1989. Se on romahtanut useita kertoja aiemminkin.
Tilanne on siinäkin mielessä todella hankala, että Junkohallin kevättalvesta oli tulossa erityisen hyvä - varaustilanne oli selvästi aiempaa parempi.
Kaikki vuorot peruttu
Arstion mukaan kaikki vuorot Junkohallissa on peruttu maaliskuun loppuun asti.
\- Harmiahan tästä tietysti seuraa, mutta turvallisuus on tärkein. Tilanne on siinäkin mielessä todella hankala, että Junkohallin kevättalvesta oli tulossa erityisen hyvä - varaustilanne oli selvästi aiempaa parempi, Arstio harmittelee.
Uuden hallin hankkimista ryhdytään valmistelemaan heti. Arstion mukaan tilanne johtanee siihen, että Junkohallin seuraajakin on ylipainehalli kiinteän monitoimihallin asemesta.
\- Tässä tapauksessa ilmeisesti joudumme tekemään nopean ratkaisun, mutta tämä tietysti riippuu Kemin kaupungin tahdosta ja varallisuudesta. Toiveissa oli, että voisimme parin vuoden aikana valmistella uuden monitoimihallin rakentamishanketta ja rahoitusta, Arstio sanoo.
\- Tästä suunnitelmasta joudutaan ilmeisesti nyt luopumaan, koska meidän on saatava uusi halli ensi talven sisäliikuntakaudelle. Näin ollen joudumme tekemään ehdotuksen, jossa nykyisen hallin paikalle tehtäisiin uusi ylipainehalli.
Arstion mukaan päätös halliasiassa pitäisi tehdä viimeistään kuukauden kuluessa. Neuvotteluja halliasian tulevaisuudesta jatketaan perjantaina.
Lunta eniten Käsivarren tuntureilla
Lumen vesiarvoja mittaavan Suomen ympäristökeskuksen mukaan lumikuorma on suurin Käsivarren tuntureilla. Muualla Lapissa tilanne on ajankohtaan nähden tavanomainen. Maanantaina alkanut lumisade jatkuu suuressa osassa Lappia lauantaihin asti.
Enontekiöllä lunta on enemmän kuin tammikuussa keskimäärin. Muuten lumikuormat ovat tavanomaisia ja vähiten lunta on Etelä-Lapissa.
\- Rovaniemen-Kemijärven-seudulla lumikuorma on alle sata kiloa neliömetriä kohti. Keski-Lapissa lumikuorma vaihtelee 100-130 kiloa neliömetrlle. Eniten lunta on Käsivarren tuntureilla, jossa lumikuorma voi olla yli 200 kiloa neliöllä, hydrologi Heidi Sjöblom Suomen ympäristökeskuksesta kertoo.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Suomen lumisin paikka on Kittilän Kenttärova, jossa lunta oli keskiviikkona 88 senttimetriä. Kittilän-Muonion-Enontekiön-seudulla lunta on 70- 80 senttiin, Rovaniemellä lentokentän mittauspisteessä lunta oli keskiviikkoiltapäivällä 61 senttimetriä.
Koko Lapissa lumen syvyys on yli puoli metriä Meri-Lappia lukuunottamatta.
Savon Sanomat: Nato-joukkojen koulutus alkaa Karjalan lennostossa
Lehden mukaan Karjalan lennosto alkaa kouluttaa Ilmavoimien kansainvälistä valmiusyksikköä tänä vuonna. Suomi on tarjonnut yksikön osaksi Naton nopean toiminnan joukkoja; Natolta vahvistusta asialle odotetaan huhtikuussa.
Karjalan lennosto Siilinjärvellä alkaa kouluttaa Ilmavoimien kansainvälistä valmiusyksikköä kuluvan vuoden aikana, kertoo Savon Sanomat. Suomi on tarjonnut yksikön osaksi Naton nopean toiminnan joukkoja ensi vuonna.
Valmiusyksikköön on lehden mukaan tulossa neljä Hornet-hävittäjää ja sen henkilöstövahvuus on 200:sta 250:een. Reserviläisiä joukosta on viitisenkymmentä. Henkilöstöstä noin puolet tulee Rissalasta. Hankkeen valmistelu ja rekrytointi on jo aloitettu.
Kouluttautumiseen osallistuvat kaikki Ilmavoimien joukko-osastot.
Karjalan lennoston komentaja Ossi Sivén sanoo Savon Sanomissa, että tavoitteena on saavuttaa ensi vuoden alkuun mennessä valmius ja kyky osallistua kriisinhallintatehtävään.
\- Valmiutta ylläpidetään vuoden ajan, toteaa Sivén.
Ylikiimingissä elellään vielä kynttilän valossa - Oulussa katuvalot sammuivat
Koillismaalla olevat sähkökatkot saatiin korjattua torstaita vasten yöllä. Ylikiimingissä on vielä aamulla sähköttömiä talouksia. Oulun katuvalojen pimeneminen tänä aamuna ei liittyne säähän, Oulun Energia etsii parhaillaan mahdollista laitevikaa.
Fortumin käyttöpäällikkö Jari Ahlstedtin mukaan Ylikiimingissä on vielä torstaiaamuna 67 taloutta vailla sähköä. Vikoja on korjattua yön aikana hankalissa olosuhteissa, urakoissa on ollut mukana kolmisenkymmentä asentajaa. Väen käydessä vähiin lisätyövoimaa on hälytetty myös alueen ulkopuolelta.
\- Tyypiilisesti puu tai oksa on kaatunut linjan päälle. Viime aikoina on löytynyt myös mäntyjä, jotka ovat katkenneet keskeltä kahtia, toteaa Ahlstedt.
Fortumilta kerrotaan että runkoverkon viat saadaan koorjattua torstain aamupäivän aikana.
Siuruankylällä on viime päivät polteltu kynttilöitä
Pudasjärven Siuruankylällä on viime päivien aikana totuttu elämään ilman sähköjä.
\- Kynttilänvalossa tässä on oltu. Ilmälämpöpumppu ei pelaa, joten varalämmitys eli öljy on pitänyt panna päälle, kertoo arjestaan Sulo Suntioinen Siuruankylältä Pudasjärveltä.
Jopa toista vuorokautta jatkuneet sähkökatkot ovat mykistäneet myös tukiasemia. Se huolestuttaa kylällä.
\- Puhelinyhteydet ei pelaa, kun tukiasemiin ei tule sähköä. Eilenkin puhelin oli mykkänä liki koko päivän, Suntioinen kertoo keskiviikkona.
Sähkökatkot aiheuttavat ongelmia myös maatiloilla, Suntioinen kertoo.
\- Eilen juttelin tuossa yhden maanviljelijän kanssa, jolla on myös karjaa. Sankopelillä on karjalle vettä kannettu.
Lumimyräkästä ja sähkökatkoista kertovat ennusteet eivät enää liiemmin hetkauta. Valonlähteitä riittää.
\- Kyllä kynttilöitä vielä riittää, näin on, Siuruankylältä vakuutetaan.
SKAL tyrmää nopeusrajoitusten alentamisen
Kaakkois-Suomen tiejohtaja haluaisi alentaa nopeusrajoituksia ainakin valtatie 12:lla, koska riskialttiin tieosuuden parantamiseen ei ole rahaa. ”Hätäratkaisu”, sanoo kuljetusyrittäjien etujärjestön puheenjohtaja.
Kuljetusyrittäjät pitävät nopeusrajoitusten laskua valtateillä huonona ratkaisuna.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen ehdotti nopeusrajoitusten laskemista valtatie 12:lla Kouvolan ja Lahden välissä. Rinta-Porkkusen mielestä rajoitusten alentaminen on ainoa tapa parantaa liikenneturvallisuutta, koska tieosuuden parantamiseen ei ole luvassa rahaa lähivuosina.
Tiellä on kuluneen viikon aikana sattunut jo kaksi kuolonkolaria. Rinta-Porkkusen mielestä tie on vaarallinen.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ryn hallituksen puheenjohtaja Teppo Mikkola pitää rajoitusten laskemista hätäratkaisuna.
\- Jos tämä on konsti, ollaan väärällä tiellä, Mikkola sanoo.
Mikkola sanoo ymmärtävänsä Rinta-Porkkusta, sillä tie on nykyisille liikennemäärille auttamatta vanhanaikainen.
\- Se on yksi niistä teistä, joka on ehdottomasti remontin tarpeessa. Sen pitäisi vähintään olla leveämpi ja sillä pitäisi olla ohituskaistoja, Mikkola selvittää.
Suomen länsirannikolta Raumasta Kouvolaan kulkeva valtatie 12 on raskaan liikenteen ahkerassa käytössä. Kouvolasta rekat kulkevat edelleen rajalle. Tien liikennemäärät ovat tulevaisuudessa kasvussa.
Mikkolan mukaan nopeusrajoitusten laskeminen nostaisi suoraan kuljetusten hintoja ja näkyisi koko Suomen yrityskentässä. Hän patistaa valtiota tieinvestointeihin.
\- Näiden etujen hyötyä ei ehdi nähdä yhdellä hallituskaudella. Valtion tulot romahtavat entisestään, jos PK-sektorin perusedellytyksistä ei pidetä huolta. Panostukset tulisivat takaisin parempina aikoina. Mikkola uskoo.
Kaskisten katukuvaan haetaan eloa hankkeella
Kaskisissa kaupungin vetovoimaa halutaan parantaa uudenlaisella hankkeella. Yritystoimintaan halutaan puhtia ja esimerkiksi kaupungin käyttämättömömiin kiinteistöihin halutaan toimintaa.
Kaskisissa haetaan vauhtia ja ideoita kehittämiseen uudenlaisella hankkeella. Vauhdilla Matkassa nimisen hanke haluaa saada aikaan elinkeinotoimintaa, auttaa uusia yrittäjiä alkuun sekä tuoda kaupunkiin matkailijavirtoja. Kaupungilta toivotaan käyttämättömiä kiinteistöjä yrityshautomotoimintaan.
Tyhjillaan olevia kiinteistöjä annettaisiin yrittäjien, yhdistysten ja kulttuuritoimijoiden käyttöön edullisesti. Tavoitteena on auttaa yrittäjää alkuun, elävöittää kaupunkia ja antaa tilaa ideoille ja niiden toteuttajille. Vauhdilla Matkassa -hankkeen toimenpiteet ovat tänään Kaskisten kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Esedu lomauttaa ja irtisanoo työntekijöitään
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu joutuu kiristämään vyötään pysyäkseen henkilöstömenotavoitteessaan.
Esedun yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Lomautukset ja mahdolliset irtisanomiset koskevat enintään 24:ta työntekijää. Lomautukset kohdistuvat tukipalveluihin ja kahdeksan tutkintokoulutuksen osalta opetukseen, ja ne alkavat maaliskuun alussa.
Myös Itä-Savon koulutuskuntayhtymä Samiedussa on eletty kulunut lukuvuosi säästöliekillä. Irtisanomisilta tai yt-neuvotteluilta on vältytty, mutta kaikkia määräaikaisia työsuhteita ei ole jatkettu, lähiopetuksen määrää on laskettu ja esimerkiksi hankinnoista ja matkoista on säästetty.
Kuntayhtymän johtajan viransijainen Hannu Fyhr kertoo, että lähiopetus on vähentämisestä huolimatta valtakunnallisella tasolla.
Lumentulo haittaa yhä liikennettä
Voimakas lumentulo ja kova tuuli myöhästyttivät Kemin lentoja keskiviikkona. Myöskin sähkökatkot jatkuivat keskiviikkoiltana ainakin Keminmaassa.
Voimakas lumisade ja kova tuuli ovat haitanneet liikennettä ja aiheuttaneet sähkökatkoja eilisen illan ja viime yön aikana. Sää viivästytti esimerkiksi Helsingistä Kemiin matkanneita lentoja.
Esimerkiksi torstain aamupäivän lentovuoro Helsingistä Kemiin on ilmoitettu lähtevän noin puolitoista tuntia myöhässä.
Iltapäiväkone myöhästyi reilu kaksi tuntia ja myöhäisempi iltakone noin kolme tuntia aikataulusta kovan sivutuulen ja lumisateen vuoksi. Myös Kemistä Helsinkiin matkannut kone myöhästyi. Aamukone sen sijaan pääsi matkaan suurin piirtein ajoissa.
Runsas lumi on myös paikoin kasautunut risteysalueille teillä ja kaduilla, mikä voi hankaloittaa autoliikennettä.
Sähköt katkesivat puolestaan aamuviiden aikaan Tornion Hammasjärvi-Lautamaa -alueella ja olivat poikki ainakin kolme tuntia.
Keminmaassa kärsittiin eilisillan aikana lumen aiheuttamista sähkökatkoista, sähköt olivat poikki pisimmillään pari tuntia muun muassa Liedakkalan, Törmän ja Länsikosken alueella.
Urheilupsykologia auttaa menestymään
Psykologia pitäisi ottaa selkeämmin osaksi urheiluvalmennusta, sanoo urheilupsykologian emeritusprofessori Juri Hanin. Vuokatissa esitelmöinyt Hanin toteaa, että osa valmentajista vierastaa vielä henkistä valmennusta.
Psykologia auttaa urheilijaa käsittelemään pettymyksiä ja myös onnistumisia. Vuokatti Ski Team Kainuun Iivo Niskanen puhuu samasta asiasta. Huipulle tähtäävä nuori hiihtäjä valittiin maastohiihdon MM-joukkueeseen kotiin jääväksi varamieheksi.
\- No kyllähän se harmittaa tietenkin, kun koko kausi on ollut aika rikkonainen. Tourilta tulin takaisin, enkä päässyt siellä antamaan näyttöjä, kertoo Niskanen.
Pettynyt hiihtäjä saa harjoitella rauhassa kohti tulevaa. Nuorukainen päätti tehdä kaikkensa noustakseen huipulle. Sairastelu katkaisi Iivo Niskasen Tour de Skin, SM-hiihdoissakin näyttö jäi vajaaksi. Välillä urheilijasta tuntuu kuin hakkaisi päätään mäntyyn.
Rajat on hyvä tietää erityisesti lajeissa, joissa on korkea loukkaantumisriski.
\- On ollut muutama vuosi kyllä tämän sairastelun kanssa vaikeaa, mutta ei tässä auta muuta kuin mennä eteenpäin.
Valintojen jälkeen keskustelut valmentajien kanssa ovat saaneet Niskasen päähän ajatuksen, että tällä kaudella vielä näytetään. Sitä kutsutaan myös psykologiseksi valmennukseksi.
Heikkouksien tunnistamista
Monet arvokisamitalistit ovat löytäneet sen viimeisen puristuksen juuri henkiseltä puolelta. Psykologia vaatii myös tietoa ja taitoa, ehkä siksi osa valmentajista vierastaa sitä.
\- Joskus liika ajatteleminen ei ole paras strategia vaan valmentajan on tiedettävä tarkkaan, mitä on tehtävä, jotta urheilija menestyy, sanoo Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa (KIHU) pitkään työskennellyt Urheilupsykologian emeritusprofessori Juri Hanin.
Positiivinen palaute on hyvästä mutta heikkouksien tunnistaminen auttaa urheilijaa eteenpäin kohti rajojaan.
\- Rajat on hyvä tietää erityisesti lajeissa, joissa on korkea loukkaantumisriski, mutta joskus rajoja on hyvä tutkiskella muutenkin, sanoo Hanin.
Psykologia auttaa urheilijaa myös käsittelemään asioita median hehkutuksessa tai höykytyksessä.
\- On ehkä helpompi sitten aloittaa niin sanotulta puhtaalta pöydältä, kun on vierellä ihmisiä, jotka uskovat minuun, niin sitten on helpompi ammentaa itseluottamusta kilpailuladullekin, sanoo Iivo Niskanen.
Ottawa jyräsi vahvavireisen Montrealin - ruotsalaislupaukselle ensimmäinen NHL-maali
Senatorsin toisen erän maalijuhlat olivat liikaa Montrealille. Ottawasta maalinteossa kunnostautuivat sekä joukkueen vanhin että nuorin. Molemmat heistä ovat ruotsalaisia.
Ottawa Senators ei jättänyt jääkiekon NHL-liigassa Montreal Canadiensille mahdollisuuksia. Ottawa oli Canadiensille tyly isäntä ottaen 5-1-voiton ja päättäen vierasjoukkueen neljän ottelun voittoputken.
Ottawa ratkaisi ottelun toisessa erässä takomalla Montrealin verkkoon kolme osumaa ja karkaamalla 4-1-johtoon. Ennen toisen erän puoliväliä maalinteossa onnistuivat ruotsalaiskonkari Daniel Alfredsson ja ensimmäisen NHL-osumansa viimeistellyt ruotsalaislupaus Mika Zibanejad.
Zibanejadin avausosuma syntyi ylivoimalla tulisella lyöntilaukauksella. Myös Alfredssonin kauden ensimmäinen maali tuli ylivoimalla.
\- Kahden ylivoimamaalin tekeminen voi todella vaikuttaa. Valmennusryhmämme on tehnyt todella hyvää työtä kahden viime vuoden ajan erikoistilannepelaamisen kanssa. Ei ole väliä ketä siellä pelaa, emme muuta mitään, Alfredsson kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Ottawa nousi kauden viidennellä voitollaan NHL:n itäisen konferenssin nelospaikalle. Senatorsilla on konferenssia johtavan Bostonin tapaan kasassa 11 pistettä, mutta jää divisiooniaan johtavien Tampa Bayn ja New Jerseyn taakse sarjataulukossa. Montreal on kolmen pisteen päässä viidentenä.
Herkkusuiden Suomi - Ruotsi-maaottelu: Kaalilaatikko vs. kakku
Suomalaisille näyttäisi maistuvan kunnon perinteinen kotiruoka, jos hakukoneyhtiö Googlen tilastoihin on uskominen.
Kun ruuasta on kyse, suomalaiset googlasivat viime vuonna varsin perinteisiä ruokia: lihapullia, makaronilaatikkoa ja kaalilaatikkoa. Ruotsissa sen sijaan haluttiin tietää, miten valmistetaan kakkuja ja suklaapalleroita.
Tulokset eivät ole täysin verrattavissa toisiinsa, sillä Suomen hakutulokset kuuluvat reseptihakuihin, kun taas Ruotsin tilastoissa ei reseptejä ole erikseen laskettu, vaan tulokset kuuluvat ruoka ja juoma -kategoriaan. Jotakin osviittaa ne kuitenkin suomalaisten ja ruotsalaisten mieltymyksistä antavat.
Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä pitää Googlen tuloksia mielenkiintoisina.
\- Suomen tulos ei sinänsä hämmästytä, sillä Suomessa on vallassa elävä suhde ruokaperinteeseen, Mäkelä toteaa.
Mäkelän mukaan suomalaisten hakumieltymykset kertovat myös makumieltymyksistä: meillä ollaan kiinnostuneita omasta perinteestä, ja samalla sitä halutaan päivittää nykyhetkeen sopivaksi.
Hyvästä esimerkistä käy Suomen viime vuoden googlatuin ruokaohje eli lihapullat. Vaikka lihapullat ovatkin nyky-Suomessa tyypillinen mikrossa lämmitettävä einesruoka, Mäkelä muistuttaa, että aina näin ei ole ollut.
\- Lihapullat ovat kehittyneet säätyläisten ruuasta pitopöytien kautta ensin pyhäruuaksi ja sitten arkipöytiin.
Mäkelän mukaan lihapullat ovatkin oiva esimerkki siitä, miten vanhakin ruokalaji pystytään tuunaamaan aina aikakauteen sopivaksi.
\- 60-luvulla lihapullia maustettiin taatusti eri tavalla kuin tänä päivänä, Mäkelä arvioi.
Ruotsalaisten mieltymys jälkiruokien googlamiseen saa Mäkelän pohdiskelemaan syvällisempiäkin eroja suomalaisten ja ruotsalaisten ajatusmaailman välillä.
\- Voi olla, että Ruotsissa haetaan jotain pientä ekstraa ja ylellisyyttä arkeen, kun taas Suomessa ollaan enemmin perusasioiden äärellä, Mäkelä miettii.
Toisaalta sekä Suomen että Ruotsin hakutuloksissa on Mäkelän mukaan yksi yhteinen piirre: kummassakin maassa googlataan varsin yksinkertaisia reseptejä. Niin lihapullien kuin pannukakkujenkin tekeminen on aika helppoa, Mäkelä muistuttaa.
\- Vaikuttaa siltä, että ihmiset eivät enää halua muistaa tai kaivaa keittiön nurkassa pölyttyvistä keittokirjoista, missä suhteessa pannukakun ainekset pitää taikinaan laittaa. Reseptit haetaan mieluummin internetistä, maailman suurimmasta keittokirjasta, Mäkelä naurahtaa.
Vaikka perinteiset ruokalajit kiinnostavatkin suomalaisia, viime vuoden kohuresepti avokadopasta näkyy Googlenkin tilastoissa: nousussa olevista ruuista ja ruokaresepteistä se on suosituin hakukohde. Ja kun erityisesti leivontaresepteistä on kyse, ovat suomalaiset ruotsalaisten linjoilla: kakkuja ja pannukakkuja halutaan kotoisiinkin pöytiin.
Lumimyräkästä selvittiin vähällä Etelä-Savossa
Etelä-Savossa selvittiin torstain vastaisen yön lumimyräkästä ilman pidempiä sähkökatkoja.
Suur-Savon Sähkön vikapalvelun tietojen mukaan alueella on torstaiyön ja -aamun aikana ollut pientä sähköjen pätkimistä, koska oksia on pudonnut sähkölinjoille lumen painosta.
Sähköt ovat katkenneet kuitenkin enintään minuutiksi. Sähköyhtiöissä seurataan silti edelleen tarkkaan sään lauhtumista ja puiden lumikuormaa.
\- Jos lumi alkaa putoilla puista linjoille, sähkökatkoja voi vielä tulla, kertoo Suur-Savon Sähkön vikapalvelun asiakaspalvelija Minna Keinänen.
Nato: Suomi ja Ruotsi Islantiin ilman aseita
Suomi ja Ruotsi saisivat vain harjoitella Islannissa. Puolustusministeri Carl Haglund haluaa asian eduskuntaan.
Nato antoi joulukuun lopulla ratkaisunsa mahdollisesta Islannin ilmavalvonnasta.
\- Nato on päättänyt, että jos Suomi ja Ruotsi osallistuvat, ne osallistuvat vain harjoitustoimintaan, ei siis tunnistustoimintaan - eikä siihen varsinaiseen Air Policing -toimintaan. Ja niin, että koneet ovat ilman aseita, puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo.
\- Se tarkoittaa siis sitä, että mennään Islantiin ja harjoitellaan koneilla, joissa ei ole aseita. Tai ainakaan aseissa ei ole ammuksia.
Suomi neuvottelee Naton kanssa parhaillaan harjoittelun reunaehdoista. Neuvottelut kestävät loppukevääseen, jonka jälkeen ilmavalvonta menee eduskunnan ratkaistavaksi.
Haglundin mukaan puolustushallinto tai hallitus voisivat ratkaista asian omin päin. Puolustusministeri haluaa kuitenkin eduskunnalta päätöksen. Vielä ei ole selvää, käsitteleekö eduskunta asian raskaalla selontekomenettelyllä vai kevyemmin.
\- Selonteko ei välttämättä muodoltaan ehkä vastaa sen toiminnan luonnetta. Mutta samalla tämä on iso poliittinen kysymys ja periaattellinen kysymys. Siitä syystä voi olla, että se tuodaan vähän järeämmässä muodossa kuin toiminta oikeasti on, Haglund esittää.
Suomi ja Ruotsi ovat linjanneet, että maat lähtevät Islantiin vain yhdessä. Jos toinen maa kieltäytyy, toisenkin maan hävittäjät jäävät kotiin.
Bocuse D'Or -kokkikilpailun voitto Ranskaan
Suomen edustaja Mika Palonen oli arvostetun kokkikilpailun 12. Pohjoismaista parhaiten sijoittui Tanska.
Isäntämaa Ranskan edustaja Thibault Ruggeri on voittanut maailman arvostetuimmaksi rankatun Bocuse d'Or -kokkikilpailun Lyonissa.
Kakkossijalle ylsi tanskalaiskokki Jeppe Foldager ja kolmanneksi sijoittui Japanin Noriyuki Hamadan.
Suomen edustaja Mika Palonen ja hänen assistenttinsa Juho Ekegren päätyivät sijalle 12.
Kaksipäiväiseen kokkikilpailuun osallistui 24 maata.
Ranskalaisen keittiömestarin Paul Bocusen mukaan nimetty Bocuse d'Or -kilpailu on järjestetty vuodesta 1987 lähtien. Kilpailu pidetään joka toinen vuosi.
Suomi on ollut mukana 10 kertaa. Suomen paras sijoitus on ollut viides sija vuosina 1999 ja 2011.
Jyväskylän puukotuksen selvittäminen jatkuu
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoipitelynä.
Jyväskylän kaupunginkirjastoon eilen keskiviikkona tehdyn iskun selvittäminen jatkuu. Torstaina aamulla poliisi ei halunnut kommentoida asiaa.
Kirjastossa oli käynnissä äärioikeistosta kertovan kirjan esittelytilaisuus. Silminnäkijöiden mukaan kolme henkilöä rikkoi pulloja ja puukotti yhtä tapahtuman järjestäjää kirjaston aulassa.
Joukko patriooteiksi itseään kutsuvia nuoria miehiä aloitti tappelun sen jälkeen, kun heiltä evättiin pääsy tilaisuuteen.
Silminnäkijöiden mukaan tekijät pääsivät karkuun. Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Etelä-Karjala välttyi sähkökatkoilta
Sankasta lumisatesta huolimatta sähköt toimivat Etelä-Karjalassa. Lunta tuli illan ja yön aikana noin 15 cm.
Keskiviikkopäivän alkanut sankka lumisade sotki Etelä-Karjalassa liikennettä, mutta sähkökatkoja lumisateen seurauksena ei ole ilmennyt. Parikkalan valosta, Imatran seudun sähköstä ja Lappeenrannan energialta kerrotaan, että ainakaan vielä ei sähkökatkoja ole maakunnan alueella ilmennyt. Tilanne saattaa kuitenkin muuttua päivän aikaan, kun sää lämpenee. Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan lämpötila kohoaa Etelä-Karjalassa torstaina asteen verran plussan puolelle
Lumimyräkkä toi jopa 15 cm uutta lunta
Yölhön saakka kestänyt lumimyräkkä toi runsaasti lisää lunta maahan Etelä-Karjalassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan yleisesti maakunnassa satoi lunta 7 - 12 senttimetriä. Maakunnan eteläosissa lunta tuli paikoin jopa 15 senttimetriä.
Turun telakka-aluetta rasittavat yli 150 miljoonan euron kiinnitykset
Euromääräisesti suurimmassa osassa kiinnityksistä haltijaksi on merkitty valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera. Telakan kiinteistön pinta-ala on noin 178 hehtaaria.
Yle Uutiset pyysi Maanmittauslaitokselta kiinteistörekisteriin merkityt tiedot Turun Pernossa sijaitsevasta STX Finlandin telakka-alueesta. Rekisterin mukaan kiinteistöstä on annettu lähes kaksisataa panttikirjaa.
Euromääräisesti suurimmassa osassa kiinnityksistä on haltijaksi merkitty valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera. Yksittäisten kiinnitysten suuruudet vaihtelevat 12 miljoonasta eurosta noin 170 000 euroon.
Kun myös alun perin markkoina vahvistettujen kiinnitysten summat muutetaan euroiksi, saadaan Finnveran panttikirjojen yhteissummaksi noin 140 miljoonaa euroa.
Finnveran lisäksi rekisterissä on merkitty pantinhaltijaksi Merita Pankki Oyj. Nykyisen Nordean edeltäjiin kuuluvan Meritan nimellä on rekisteröity sata miljoonan markan suuruista panttikirjaa, joiden arvo euroiksi muutettuna on vajaat 17 miljoonaa.
Telakan kiinteistön pinta-ala on noin 178 hehtaaria.  Lisäksi kiinteistörekisteriin on merkitty voima- ja lämmönsiirtojohtoihin liittyviä rasitteita. Kiinteistöllä ei ole oikeutta yhteisiin maa- tai vesialueisiin.
Kun kiinteistöön vahvistetaan kiinnitys, siitä tehdään merkintä lainhuuto- ja kiinnitysrekisteriin. Todisteeksi kiinnityksestä annetaan panttikirja. Kiinnitettyä kiinteistöä voi käyttää lainan vakuutena.
Lainan tultua maksetuksi panttikirja palautetaan velalliselle, joka voi halutessaan käyttää sitä uuden lainan vakuutena. Itse kiinnitys on pysyvästi voimassa, jollei sitä erityisesti kuoleteta.
Kiinnitykset eivät välttämättä kerro mitään kiinteistön markkina-arvosta. Panttikirja ei myöskään osoita velan määrää tai velkasuhteen olemassaoloa.
"Kulttuurin rahojen lisäksi huomio urheilun tukemiseen"
Orkesteri tai teatteri ovat niitä verovaroin kustannettavia kunnallisia palveluja, joiden rahoituksesta puhuminen jakaa mielipiteet tälläkin kertaa.
Keskustelu kulttuurin rahoittamisesta kävi vilkkaana verkossa. Yksimielisyyttä kaupunginteattereiden ja -orkestereiden tukemisesta ei löytynyt, osa oli sitä mieltä, että keskustelu on turhaa, osa oli kaivannut asian esillenostoa. Huippu-urheilun aseman pohtiminen haluttiin nostaa monessa kommentissa teatteri- ja orkesteritoiminnan rinnalle.
\- Kulttuuri jos mikä on sellaista jota ei pitäisi tukea yhtään verovaroin, samoin viihde ja urheilu. Kyse ei ole kunnan perustehtävästä ja niillä jotka harrastavat kulttuuria on varaa maksaa lippunsa itse, kulttuuri on eliitin harrastus, sanotaan mitä sanotaan, pohtii nimimerkki Weckman.
_- _Weckman ja hänen laillaan ajattelevat taitavat olla hieman pihalla koko kulttuurikäsitteestä...Ilman julkisen rahoituksen turvin toimivia kulttuurilaitoksia me pieni kansa olisimme todellakin kuin lastu lainehilla. Jos kaikki taidetarjonta olisi kaupallista taitaisi meidät hukka periä nopeasti. Mielestäni kulttuuritarjonta on perustehtäviä, vastaa Suomalainen.
_- _Eikö tämä yksi ikuisista ei-mihinkään päätyvistä keskusteluaiheista? Aivan samaa kuin oletko valmis maksamaan omasta urheilukentästä, uimahallista, pururadasta, bussilinjoista, katuvaloista, terveyskeskuksesta, kirjastosta...lista lienee loputon, kaikelle löytyy kannattajansa, epäilee eVertti.
\- Teatterin ja orkesterin on toimittava katsojien maksamilla lipputuloilla. Jos lipputulot ovat esimerkiksi 1 % käyttömenoista, tällaista laitosta ei todellakaan tarvita, ilmoittaa Päivi selvän linjansa.
Keskustelijat halusivat myös testata kulttuurin vetovoimaa.
Selkeä mittari kulttuurin tarpeellisuudelle olisi kieltää se yhdessä talviurheilun kanssa muutamaksi vuodeksi kokonaan. 
\- Selkeä mittari kulttuurin tarpeellisuudelle olisi kieltää se yhdessä talviurheilun kanssa muutamaksi vuodeksi kokonaan. Tuskinpa niitä monikaan jäisi kaipaamaan parempien vaihtoehtojen saadessa tilaa. Eliitti maksaisi itse paremmasta tarjonnasta ja nuorison arvot tervehtyisivät, kirjoittaa nimimerkki ilmo.
_-_ Kaikkien on pulitettava kansallisen kulttuurin ylläpitämisestä, taidelaitoksista. PISTE, toivoo Manse.
_Voit jatkaa keskustelua vielä allaolevassa keskusteluartikkelissa._
Pormestarin lahja seuraajalleen: wc-remontti
Pormestarin toilettitilat Tampereen virastotalossa olivat vielä jokin aika sitten alkuperäiskunnossa, eli vuosimallia 1975. Epäsiisti muovimatto ei sovi naisihmiselle, päätti väistyvä pormestari Timo P. Nieminen ja tilasi seuraajansa Anna-Kaisa Ikosen iloksi wc-remontin.
Tampereen pormestarin pallilla kuusi vuotta istunut Timo P. Nieminen päättää pestinsä virallisesti torstaina. Työpöytänsä hän siivosi hyvissä ajoin seuraajan varmistuttua, ja viime päivät väistyvä pormestari on istunut pienessä, valtuuston harjoittelijoille tarkoitetussa huoneessa.
Pienestä huoneesta käsin Nieminen on tehnyt yhteistyötä Tampereen tulevan pormestariin Anna-Kaisa Ikosen kanssa ja neuvonut tätä parhaansa mukaan.
\- Tässä pitää käyttäytyä herrasmiesmäisesti ja selittää mitä kaikkea on kesken. Ei voi vain lähteä ja sulkea ovia perässään.
Paitsi neuvojaan, väistyvä pormestari lahjoittaa seuraajalleen myös uutuuttaan kiiltelevän pikkulan.
Tässä pitää käyttäytyä herrasmiesmäisesti ja selittää mitä kaikkea on kesken.
\- Pormestarin wc-tilat olivat alkuperäiskunnossa, suoraan vuodelta 1975. Ajattelin, etteivät sellaiset likaisen näköiset muovimatot oikein sovi naisihmiselle. Kunnostutin vessan, Nieminen hymyilee.
Kukkaronnyörien kiristelyä
Timo P. Nieminen nousi Tampereen kaupunginvaltuustoon nuorena varajäsenenä jo 60-luvun lopulla. Virallinen valtuutettu hän ollut vuodesta 1973. Viimeiset kuusi vuotta tarjosivat kokeneelle kunnallispoliitikolle vielä uudenlaisen haasteen, kun valtuusto äänesti hänet kahteen kertaan pormestariksi.
Pormestaripestinsä suurimapana koetinkivenä Nieminen pitää talouden tuulimyllyjä vastaan taistelemista.
\- Meillä ei juurikaan ole ollut hyviä aikoja, jos ei lasketa vuosia 2007-2008. Noita aikoja olen myöhemmin kaivannut. Olemme kuitenkin pelanneet niillä korteilla, jotka on jaettu, ja valtakunnan mittapuulla Tampere on pelannut hyvin.
Kautensa kohokohdiksi Nieminen mainitsee muun muassa monet neuvotteluvoitot, Berliinin muurin palasen tuomisen Tampereelle, Ruotsin kuninkaan tapaamisen sekä kiinalaisilta saamansa Kapok-palkinnon.
\- Oli myös aika vaikuttavaa päästä hakemaan Ateenasta olympiatuli nuorten Olympialaisiin vuonna 2009. Seisoimme vuorella, jonne saapui kymmenen papitarta. Soihtu sytytettiin auringonvalosta, aivan kuten aikuistenkin Olympialaisissa. Se taitaa sittenkin olla pormestariurani kaikkein ihmeellisin hetki.
En minä niitä 40 vuoden aikaisia asioita kaipaa, mutta ihmisiä ja keskusteluja tulee ikävä.
Haikeus hiipii vähitellen
On kulunut lähes vuosi siitä, kun Timo P. Nieminen ilmoitti jättävänsä Tampereen valtuuston ja sitä myötä myös pormestarin paikan. Valmistautumiseen on siis ollut aikaa, mutta lähdöstä tulee silti tunteikas.
\- Mitä lähemmäs tuo viimeinen päivä on tullut, sitä haikeammaksi olo on muuttunut. En minä niitä 40 vuoden aikaisia asioita kaipaa, mutta ihmisiä ja keskusteluja tulee ikävä.
Pormestarin viimeiset kaksi päivää kuluvat kahvitilaisuudesta toiseen juostessa. Kahville mies suunnittelee suuntaavansa myös torstain jälkeen, tavallisena tamperelaisena.
\- Suurin elämänmuutos on varmasti se, että kun jatkossa kuljen Tampereen kaduilla ja tapaan tuttuja, minulla on aikaa jutella ja mennä jopa kahville. Pormestariaikoina olen laiminlyönyt tuttaviani, koska aina on ollut kiire. Jos joskus onkin kahville ehditty, on siinä ollut vähintään joku neuvottelu taustalla.
Puhelimitse sairauslomaa - "Käytämme tervettä järkeä"
Maatalouslomittajia ei haluta hyppyyttää lääkäriin lyhyiden sairauslomien vuoksi Valtimolla. Asiat pystytään ehkä pian sopimaan puhelimessa esimiehen kanssa ilman pitkää ajomatkaa.
Maatalouslomittajien lyhyet sairauslomat halutaan myöntää mahdollisimman mutkattomasti maakunnan pohjoisosassa.
Valtimo harkitsee siirtyvänsä käytäntöön, jossa kahden päivän sairauspoissaolon voisi myöntää esimies puhelimessa. Valtimo on isäntäkuntana lomitusorganisaatiossa, johon kuuluu Valtimon lisäksi Juuka, Lieksa ja Nurmes. Käytäntöön siirtyminen vähentäisi ympäri aluetta työskentelevien maatalouslomittajien tarvetta ajaa lääkäriin tai terveydenhoitajalle pitkiä matkoja.
Helsingin herrat ja rouvat tuntuvat ajattelevan, että kaikkeen tarvitaan lääkärintodistus.
\- Byrokraattisimmillaan olisimme voineet vaatia Kolilla työskentelevää maatalouslomittajaa ajamaan toistasataa kilometriä isäntäkuntaan Valtimolle. Näin emme kuitenkaan ole koskaan vaatineet, vaan olemme tähänkin saakka toimineet joustavasti näissä sairausloma-asioissa, sanoo Valtimon kunnanjohtaja Pentti Kemppinen.
\- Helsingin herrat ja rouvat tuntuvat ajattelevan, että kaikkeen tarvitaan aina lääkärin tai terveydenhoitajan todistus. Me osaamme käyttää tervettä järkeä, toteaa Kemppinen.
Se osaako Valtimo käyttää tervettä järkeä, riippuu perjantaina 1.2.2013 kokoontuvasta kunnanhallituksesta.
Granlund pisteille - Minnesota kaatoi voittamattoman NHL-kärjen
Mikael Granlundin ketjutoveri Matt Cullen ratkaisi Wild-miehistölle kauden neljännen voiton. Chicago Blackhawksille rankkaritappio oli kauden ensimmäinen.
Minnesota Wild kaatoi jääkiekkoliiga NHL:n keskiviikkokierroksella sarjan kärkiseuran Chicago Blackhawksin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-lukemin. Wild-miehistön ratkaisijoina olivat kahdesti maalinteossa onnistunut Matt Cullen sekä avauserässä maalille vaihdettu Niklas Bäckström.
Cullen osui ensimmäisen kerran vain reilun minuutin pelin jälkeen. Mikael Granlund laukoi b-pisteeltä ranteella tulisesti, loistavasti kautensa aloittanut Blackhawks-vahti Corey Crawford torjui eteensä ja Cullen suti maalin edestä pelin 1-0:aan.
Keskiviikkoon saakka tappioitta pelannut Chicago eteni Andrew Shaw'n ja kapteeni Jonathan Toewsin osumilla 2-1-johtoon vielä ennen avauserän puoliväliä, mutta Minnesotan voimahyökkääjä Cal Clutterbuck venytti ratkaisun varsinaisen peliajan ulkopuolelle näppärällä ohjauksellaan.
Maalittoman jatkoajan jälkeen Wildille maukkaan 3-2-kotivoiton ratkaisi rangaistuslaukauskilpailussa kiekon tarkasti Crawfordin jalkojen välistä maaliin laukonut Cullen.
Neljässä edellisessä ottelussa tehot 2+4 kerännyt Wild-kapteeni Mikko Koivu jäi ottelussa ilman tehopisteitä. NHL-avauksessa Coloradoa vastaan toistaiseksi ainoan täysosumansa iskeneelle Granlundille syöttöpiste oli kauden toinen.
Niklas Bäckström vaihdettiin Minnesotan tolppien väliin Toewsin 2-1-osuman jälkeen ja pysäytti kaikki 28 laukausta. Vahvassa vireessä ollut suomalaisvahti valittiin ottelun parhaaksi.
Chicago jatkaa avaustappiostaan huolimatta NHL:n läntisen konferenssin kärjessä 13 pisteellään. San Jose on toisena ja Minnesota yhdeksällä pisteellään kolmantena.
Kulttuuriavustuksiin muutoksia Kokkolassa
Ammattimaisten kulttuurintekijöiden lisääntyminen ajoi Kokkolan kaupungin uusimaan avustusten jakoaan. Yleisavustusten poistamisella ei silti ole tarkoitus hankaloittaa pienten yhdistysten toimintaa.
Ammattimaisesti toimivat yhdistykset voivat nyt solmia kaupungin kanssa kumppanuussopimuksen. Ammattimaisuus tarkoittaa tässä sitä, että yhdistyksellä on palkattua henkilökuntaa. Näiden ollut vaikea sovittautua avustusjärjestelmään.
Kumppanuussopimuksen laativat nyt jo kauan toimineet Käsi- ja Taideteollisuus ry, joka pyörittää Kankurin toimintaa ja käsityökoulua sekä Kokkolan Nuorisosoittokunta. Muita kumppaneita ovat uudemmat Kokkola Events Karleby eli KEK, joka tukee kokkolalaisten tapahtumien järjestämistä ja markkinointia, VISU ry, joka pyörittää modernin taiteen galleriaa, sekä Kokkolan avustusorkesteriksi kohonnut, ammattimaisesti toimiva Guardia Nueva.
Kumppanuussopimukseen kirjataan yhdistyksen kaupungilta saama tuki sekä tavoitteet, joiden toteutumista tarkastellaan seuraavana vuonna.
Nyt tavallisten avustusten piiriin jää vielä isoja kulttuurintekijöitä, kuten Teatteri Iltatähti, YTN ja Ykspihlajan Työväen Soittajat. Niillä ei kuitenkaan ole palkattua henkilökuntaa.
Vielä erikseen ovat taidelaitokset, joiden avustuksista päättää valtuusto. Näitä ovat kaupunginteatteri, kamariorkesteri, konservatorio ja KUF.
Yleisavustukset poistuivat
Muut kulttuuriyhdistykset hakevat tästä vuodesta alkaen joko projekti- tai vuokra-avustuksia. Vanhaa yleisavustusta ei enää ole olemassa. Toisaalta esimerkiksi vuonna 2012 projekti- ja vuokra-avustuksia haettiin yli kaksinkertainen määrä yleisavustuksiin nähden.
Kulttuuritoimenjohtaja Sampo Purontaus ei pidä hanke-sanaa vaarallisena, vaan muistuttaa, että yhdistysten perustoimintaa on juuri jonkin tekeminen. Avustusten taas olisi tarkoitus tuloutua kuntalaisille eli näkyä tai kuulua yleisötilaisuuksina.
– Eikä yhdistyksillä ole aiemminkaan ollut vaikeuksia kuvata toimintaansa projekteina.
Pelivaraa aikarajoihin ja monihankkeisiin
Purontaus uskoo, että mahdollinen uhka on muutoksen sijaan rahan niukkuudessa:
– Ratkaisevaa on se, paljonko lautakunnalla on rahaa jaettavanaan. Se on tärkeämpää kuin se, millä nimikkeellä rahaa jaetaan.
Uusi järjestelmä myös vapauttaa haun aikarajoista: avustuksia voi hakea pitkin vuotta. Toisaalta aiemmin vuosiavustus myönnettiin kerran vuodessa; nyt esimerkiksi myöhemmälle syysesitykselle voi hakea tukea, vaikka yhdistys olisikin saanut jonkin tuen jo aiemmin samana vuonna.
 Kulttuuritoimenjohtaja antaa kuitenkin vinkin:
– Tietysti fiksu hakija pohtii, että kun rahat jaetaan hakemisjärjestyksessä, on viisasta varmasti olla alkuvuodesta olla liikenteessä.
KHL vetää suomalaisturisteja Pietariin
Venäjällä ja muualla Euroopassa pelattaviin KHL-otteluihin on kuluvalla kaudella matkustanut ennätysmäärä suomalaisia jääkiekkofaneja. Erityisesti Pietarissa järjestettävät ottelut ovat suomalaisten suosiossa.
Pietariin järjestettävien jääkiekkomatkojen kysyntä on räjähtänyt tällä kaudella. Matkatoimistojen mukaan suosion kasvun syynä on Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigan NHL:n työsulku, jonka takia Venäjällä ja muualla Euroopassa pelattava KHL sai enemmän huomiota. KHL on lähinnä Venäjällä pelattava jääkiekon ammatilaisliiga. Venäjän lisäksi sarjassa on mukana joukkueita Latviasta, Slovakiasta, Valko-Venäjältä, Kazakstanista, Ukrainasta ja Tsekistä. 
Myös Leijonien päävalmentajan Jukka Jalosen siirtyminen SKA Pietarin valmentajaksi on herättänyt suomalaisten kiekkoturistien mielenkiinnon.
Seuramatkalle tai pienellä porukalla
Seuramatkojen ohella KHL-matkoja on tällä kaudella järjestetty viime kausia enemmän myös yksittäisille jääkiekkofaneille sekä pienille ryhmille.
Saimaa Travel Oy:n toimitusjohtaja Kirsti Laine arvioi, että pietirilaisen KHL-joukkueen SKA:n otteluita on yhtiön kautta käynyt tällä kaudella katsomassa 200 ihmistä. Yhtiö on kuluvalla kaudella järjestänyt ensimmäistä kertaa seuramatkoja Pietariin jääkiekko-otteluihin. Tulevana viikonloppuna SKA:n otteluun on lähdössä 60 ihmistä.
\- Pieniä porukoita on lähdössä myös pudotuspeleihin. Katsotaan, miten lippuja saa ja kuinka paljon on lähdössä. Se on vielä auki, tehdäänkö seuramatkaa vai ei, Laine toteaa.
Imatralainen Itämatkat Oy ei aio järjestää pudotuspelimatkoja, sillä niitä voidaan pelata töissä olevien ihmisten kannalta hankalina viikonpäivinä. SKA:n runkosarjaotteluihin yhtiö järjesti kuluvalla kaudella kolme bussimatkaa.
\- Tämä kausi oli suosituin, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Veijalainen.
Matkoille osallistui Veijalaisen mukaan lähes 200 ihmistä. Kaksi reissua oli loppuunmyytyjä.
\- Todennäköisesti järjestämme matkoja myös ensi kaudella, Veijalainen sanoo.
Loppuu ennen kuin kunnolla alkoikaan
Helsinkiläisen Lähialuematkat Oy:n Pekka Nihtinen kertoo ottelumatkustajien määrän kasvaneen tällä kaudella ainakin 50 prosenttia edellisestä kaudesta. Yhtiö on markkinoinut matkoja näkyvästi kahden kauden ajan.
Suosituin suunta on Pietari, toiseksi suosituin Riika. Yhtiö järjestää räätälöityjä matkoja yksittäisille jääkiekkofaneille sekä pienille ryhmille.
\- Myös yritykset vievät sidosryhmiään otteluihin, Nihtinen kertoo.
Nihtistä harmittaa, että KHL:n runkosarja päättyy pian.
\- Runkosarja loppuu turhan aikaisin, kun ihmiset ovat vasta alkaneet lämmetä matkoille. Pudotuspelipaikkoja kyllä kysellään.
Kainuun ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö vaihtuu
Kalataloussuunnittelija Markus Huolila aloittaa kalatalouspäällikkönä perjantaina. Nykyinen kalatalouspäällikkö Jukka Nyrönen jää eläkkeelle tänään torstaina.
Kainuun ELY-keskuksen kalatalouspäällikkönä aloittava kalataloussuunnittelija Markus Huolila vetää viiden henkilön tiimiä, joka vastaa kalatalousviranomaisen tehtävistä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kalatalouspäällikkö toimii kalatalousasioiden johtavana asiantuntijana. Tehtävänkuvaan kuuluu lisäksi muun muassa toiminnan suunnittelu ja seuranta, sidosryhmäyhteistyö, esittelytehtävien organisoiminen ja linjausten valmistelu.
Torstaina eläkkeelle jäävä nykyinen kalatalouspäällikkö Jukka Nyrönen ehti olla alueellisen kalatalousviranomaisen johdossa vuoden 1983 alusta eli nykyisen kalastuslain voimaan astumisesta saakka.
Useat kalastukseen ja kalatalouteen liittyvät järjestöt ovat olleet huolissaan kalatalouspäällikön viran lakkauttamisesta. Kainuun ELY-keskuksen mukaan virkaa ei ole aiottu missään vaiheessa lakkauttaa vaan järjestellä tehtäviä uudelleen.
Huppu tai sukkahousut saavat kyytiä oikeusistunnon alkaessa
Tuttu näky ennen oikeudenkäyntiä: Epäilty rikoksen tekijä hipsii leivättömän pöydän ääreen huppu, lehti tai jopa sukkahousut  kasvojen suojana salamavalojen räiskeessä. Itse oikeudenkäynnin alkaessa kasvot pitää kuitenkin paljastaa ellei kyseessä ole todistaja, jonka henkilöllisyyttä halutaan suojella.
Oikeussaliin tullessaan ja salissa istunnon alussa asianosaiset peittävät usein kasvonsa etenkin paljon mediahuomiota saavien oikeudenkäyntien yhteydessä.
\- Yleinen käytäntöhän on aika pitkälti muotoutunut sellaiseksi, että istunnon alussa kuvaajat voivat puheenjohtajan luvalla ottaa kuvia salista ja siellä olevista henkilöistä. Jos siinä haluaa kasvonsa peittää, ei sille ole mitään estettä, sanoo Satakunnan käräjäoikeuden laamanni Martti Juntikka.
Oikeuden puheenjohtaja antaa kuvaajille yleensä yhdestä kolmeen minuuttia aikaa kuvata salissa ennen oikeusistunnon alkua.
\- Sen jälkeen alkaa varsinainen istunto. Pääsääntöisestii istunnon aikana kuvaaminen on kiellettyä, koska katsotaan, että se häiritsisi varsinaista pääasiaa eli kyseisen asian oikeudenkäyntiä.
Istunnon aikana kasvoja ei saa myöskään enää peittää.
\- Puheenjohtaja edellyttää, että huput otetaan pois ja kasvot ovat näkyvillä.
Miten suhtaudutaan kasvohuntuun?
Entä jos joku haluaa uskonnollisesta syystä pitää kasvonsa peitettynä oikeussalissa? Onko esimerkiksi naisilla kasvonhunnun käyttö sallittu? 
\- Tällaiseen tilanteeseen en ole itse törmännyt. Ongelmiahan syntyisi siilloin, jos henkilö pitäisi tunnistaa ja kokopeittävä asu tai kasvot peittävä asu tekisivät sen mahdottomaksi. Siinä tulisi todennäköisesti ongelmia, mutta omalta kohdaltani en tosiaan muista, että tämänkaltainen tilanne olisi tullut eteen, laamanni Juntikka pohtii.
Todistaja voi peittää kasvonsa
Todistajiille sallitaan kasvojen peittäminen tietyissä tilanteissa istunnon aikanakin.
\- Se on mahdollista ja voidaan järjestää, jos siihen on perusteltu syy. Todistajan pitää silloin mielellään ottaa etukäteen yhteyttä oikeuteen ja sen puheenjohtajaan. Tämän jälkeen sovitaan käytännön järjestelyistä.
Borneonnorsujen äkkikuolemat huolettavat Malesiassa
Poliisi epäilee, että uhanalaisia norsuja on saatettu myrkyttää Borneon saarella sijaitsevalla suojelualueella.
Malesian viranomaiset ovat löytäneet tammikuun aikana 13 borneonnorsua kuolleena Gunung Raran suojelualueelta. Poliisi tutkii epäilyjä, joiden mukaan norsut olisi myrkytetty.
Viranomaiset kertoivat aiemmin tällä viikolla, että kymmenen norsua oli löytynyt kuolleena. Keskiviikkona vahvistettiin kolmen muun norsun kuolema.
Viranomaiset pelkäävät, että alueelta löytyy vielä lisää kuolleita norsuja.
Julkisuuteen ei ole kerrottu, onko poliisilla epäilyjä siitä, ketkä olisivat kuolemien takana.
Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan borneonnorsuja on jäljellä alle 1 500. Useimmat elävät Borneon saarella Sabahin osavaltiossa, jossa Gunung Rara sijaitsee.
Borneonnorsut ovat muita aasiannorsuja pienikokoisempia ja pulleampia, ja niillä on suuremmat korvat sekä pidempi häntä. Vuonna 2003 WWF määritteli borneonnorsujen olevan todennäköisesti aasiannorsun oma alalaji.
Kotka aikoo paikata hammaslääkäripulaa palveluseteleillä
Kotkan kaupunki aikoo ohjata osan asiakkaista yksityisille hammaslääkäriasemille. Hammaslääkäreistä on pulaa, ja osa palveluista on jo nyt ostettu vuokralääkäreiltä. Palveluseteli otettaisiin käyttöön aikaisintaan ensi syksynä.
Kotkan kaupunki suunnittelee palveluseteleiden käyttöönottamista hammaslääkäripalveluissa. Tarkoitus on ohjata osa asiakkaista julkisesta hammashuollosta yksityisille lääkäriasemille, koska kaupungilla on pulaa hammaslääkäreistä.
Palvelusetelillä asiakas voisi ostaa hammashoitoa sellaisilta yksityisiltä hammaslääkäriasemilta, jotka ovat mukana kaupungin palvelujärjestelmässä.
\- Valmistelu on aivan alkutekijöissään. Selvitämme kevään aikana, löytyykö järjestelmään kiinnostuneita hammaslääkäreitä, kertoo ylihammaslääkäri Päivi Vatanen.
Hammaslääkäreistä on kova pula Kotkassa. Kaupungilla on tällä hetkellä 20 hammaslääkärivakanssia, joista yli viisi on täyttämättä. Kaupunki on saanut osittain paikattua hammaslääkäripulaa vuokrahammaslääkäreillä.
Ylihammaslääkäri Päivi Vatasen mukaan palveluiden järjestäminen lainmukaisessa ajassa tekee tiukkaa, vaikka kaikki vakanssit olisi täytetty. Vatasen mukaan palveluseteli olisi mahdollista ottaa käyttöön aikaisintaan ensi syksynä.
Porilaisten alkoholinkäyttö jälleen syynissä
Porin kartoittaa jälleen asukkaidensa alkoholiasenteita. Kaupungin nettisivuille avataan perjantaina kysely, jossa esitetään 15 alkoholiin liittyvää kysymystä.
Porin kaupunki kartoittaa jälleen kaupunkilaisten alkoholiasenteita.
Alkoholitottumusten lisäksi kysymykset koskevat muun muassa kuntalaisten suhtautumista ravintoloiden aukioloaikoihin sekä Porin keskustan turvallisuuteen.
Samankaltaisia kyselytutkimuksia on tehty myös valtakunnallisesti. Porissa alkoholiasenteita selvitetään nyt kolmatta vuotta perättäin.
\- On hyvin mielenkiintoista verrata porilaisten alkoholiasenteita valtakunnallisiin, mutta myös aikaisempiin paikallisiin tuloksiin. Paljon siitä puhutaan ja valitettavasti niin se myös näyttäytyy, että meidän suhtautuminen alkoholiin ja rajoituksiin löystyy koko ajan, kertoo Pakka-hankkeen projektityöntekijä Sari Ilvonen Porin perusturvan psykososiaalisista palveluista.
Vastauksia kyselyyn odotetaan satoja.
\- Ensimmäisenä vuonna meillä oli aikuisia vastaajia vajaa 400 ja viime vuonna saimme jo lähes 800 vastaajaa. Tottakai tavoitteena on tänä vuonna vähintään se 800, Iivonen sanoo.
Kyselyyn voi vastata helmikuun ajan Porin kaupungin nettisivuilla.
Omakotitalo ilmiliekeissä - mies sairaalaan
Rintamamiestalo syttyi tuleen Tohmajärvellä. Asukas toimitettiin sairaalahoitoon.
Mies on toimitettu sairaalahoitoon omakotipalosta Tohmajärvellä. Naapuri huomasi 1950-luvun rintamiestalon palavan Kiteentien varrella Tohmajärveltä puolenkymmentä kilometriä Kiteen suuntaan. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä.
Talossa asui vuokralla noin viisikymmentävuotias mies, joka on kuljetettiin keskussairaalaan Joensuuhun.
Keskiviikkoiltana syttyneen tulipalon syystä ei vielä ole tietoa. Talon raunioiden jälkivartiointi on jatkunut torstaina aamuyöllä.
Talvivaaran kalanäytteissä vähäisiä kudosmuutoksia
Kipsisakka-altaan vuodon jälkeen otetuista lähivesien kalanäytteissä havaittiin vain vähäisiä kudosmuutoksia kiduksissa. Metallikertymiä ei kaloista löytynyt.
Talvivaaran marraskuisen jätevesivuodon jälkeisissä ensimmäisissä kalanäytteissä ei todettu merkittäviä raskasmetallien tai hivenaineiden kertymiä. Tutkimukset tehtiin elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa.
Evira haki kudostutkimuksissa tietoa tutkimusvesistöjen särkien, ahventen ja mateiden ja muidenkin kalalajien kidusten, maksan ja munuaisten kunnosta. Tutkimuksissa ei todettu akuutin kudostuhon merkkejä, jotka kertoisivat muun muassa happaman veden tai raskasmetallien aiheuttamista vaurioista.
Kivijoen särjillä havaittiin kidusepiteelin liikakasvua, joka on todennäköisesti seurausta loistartunnasta. Tutkijat eivät voi kuitenkaan varmuudella sulkea pois Talvivaaran vuodosta johtuvaa ärsytystä osasyynä liikakasvuun.
Kalojen lihasta otetuista 83 näytteestä Evira tutki raskasmetalleista arseenia, elohopeaa, kadmiumia, kromia, lyijyä, nikkeliä ja uraania. Samoista näytteistä Evira etsi myös alumiinia, kuparia, mangaania ja seleeniä. Tausta-arvojen ylittäviä pitoisuuksia ei kuitenkaan havaittu analyyseissä. Alustavissa luustoanalyyseissä ei havaittu myöskään uraanin kertymistä selkärankaan.
Yleiset kalalajit tutkimuksen kohteena
Tutkimuksen kohteeksi oli valittu alueelta yleisiä kalalajeja. Särjen tiedetään olevan ahventa ja madetta herkempi veden happamuuden muutoksille. Talvivaaran kaivoksen alapuolisissa vesistöissä jätevesien on havaittu kertyvän syvänteisiin, minkä vuoksi made on ollut tutkimuksessa mukana tyypillisenä pohjakalana.
Luonnonkalat voivat väistää itselleen epäedullisia olosuhteita, joten kalastamalla hankituissa näytekaloissa ei välttämättä todeta saasteiden aiheuttamia muutoksia. Toisaalta tutkimusalueelle voi uida kaloja puhtailta alueilta, muistuttaa Evira tiedotteesaan.
Nyt analysoidut kalat tuottavat kuitenkin tausta-aineiston, johon myöhemmin tehtävien näytteenottojen kudosmuutosten ja raskasmetallipitoisuuksien pitkäaikaismuutoksia voidaan verrata.
Tutkimustulokset ovat Eviran mukaan odotettuja, koska metallien kertyminen kaloihin on hidasta. Mahdollisten kertymien ja kudosvaurioiden seurantaa jatketaan.
Tutkimusten tässä vaiheessa Evira katsoo, että Kainuun ELY-keskuksen marraskuussa 2012 antamia Talvivaaran lähivesistöjen käyttösuositusten tarkennuksia talousvesi- ja virkistyskäytöstä sekä kalan syömisestä on edelleen syytä noudattaa.
Koekalastukset jatkuvat
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL) suoritti koekalastuksia Talvivaaran kaivoksen jätevesien vaikutusalueella 15.-27.11.2012. Tutkimussuunnitelma oli laadittu Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ja Kainuun ELY-keskuksen kanssa.
Koekalastusalueet olivat Oulujoen vesistöalueen puolella Kalliojoki-Kalliojärvi, Kolmisoppi ja Jormasjärvi sekä Vuoksen vesistöalueen puolella Kivijoki-Kivijärvi ja Laakajärvi. Lisäksi kalastettiin mahdollisen vuotoalueen ulkopuolella, Oulujoen vesistöalueen Kivesjärvessä, Paltamossa.
RKTL on käynnistänyt näytteenottosuunnitelman mukaisesti uuden koekalastuskierroksen tammikuussa 2013 kemiallisia tutkimuksia varten. Verkkokoekalastukset kohdistetaan samoille järvialueille kuin marraskuussa 2012. Lisäksi kalanäytteitä kerätään vertailualueilta, jotka eivät ole jätevesien vaikutusaluetta. Kolmas näytteenottokierros on suunniteltu toteutettavaksi avovesikaudella ja sen näytteitä tutkitaan sekä histologisesti että kemiallisesti.
Vaasa ottaa käyttöön sosiaalisen luototuksen
Sosiaalista luottoa voi anoa, jos edellytyksiä tavallisen pankkilainaan ei ole. Sosiaalisen luototuksen tarkoituksena on ehkäistä syrjäytymistä ja ylivelkaantkumista. Vaasa ottaa käyttöön sosiaalisen luototuksen tämän vuoden loppupuolella. Luoton hakijoita arvellaan aluksi olevan jopa ruuhkaksi asti.
Vaasa ottaa käyttöön vuoden loppupuolella sosiaalisen luototuksen. Sosiaalisen luoton tarkoituksena on ehkäistä taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista. Sosiaalinen luotto on tarkoitettu vähävaraisille, jotka eivät lainaa esimerkiksi pankista saisi, mutta joilla joku tulolähde on. Luoton suuruus Vaasassa olisi maksimissaan 5000-6000 euroa.
Aloite sosiaalisen luototuksen selvittämisestä Vaasassa on tullut kaupunginvaltuutettu Matias Mäkyseltä. Sosiaalinen luotto on käynnissa runsaassa parissakymmenessä Suomen kaupungissa. Vaasaan on asetettu työryhmä sosiaalisen luototuksen selvittämiseksi ja jo tälle vuodella on varattu määräraha. Syksyllä palkataan työntekijä ja luottoa voi hakea loppusyksystä. Työryhmä arvioi, että tarvetta sosiaaliselle luotolla Vaasan kaupungissa on runsaasti ja alussa hakijoita voi olla ruuhkaksi asti.
Keski-Suomi vie koulutustaitoa Egyptiin
Egyptin koulutuksen arviointia lähdetään kehittämään jyväskyläläisvoimin. Vientihankkeen toivotaan vahvistavan Jyväskylän asemia, kun hallitus tekee päätöstä Koulutuksen arviointikeskuksen sijoituspaikasta.
Jyväskylän osaaminen koulutuksen arvioinnissa on saanut kansainvälistä tunnustusta. Kaupunki hallinnoi kaksivuotista EU-projektia, jonka tavoitteena on saada egyptiläinen koulutusarviointi eurooppalaiselle tasolle.
 Helmikuussa Egyptissä käynnistyvä laaja koulutushanke on pitkälti Jyväskylän ja jyväskyläläisen osaamisen varassa. Kyseessä on EU:n kilpailuttama ns. twinning-hanke. EU-projektilla halutaan kehittää Egyptin kansallisen koulutuksen arviointiviranomaisen NAQAAE:n toimintaa.
Projektissa on mukana sekä suomalaisia että saksalaisia koulutuksen arvioinnin huippuosaajia, kertoo Koulutuksen arviointineuvoston pääsihteeri Pasi Reinikainen Jyväskylästä. Hanketta hallinnoi Jyväskylän kaupunki.
\- Tämä on hyvä todiste siitä, että myös Jyväskylässä voidaan tehdä kansainvälistä yhteistyötä, vaikka selvitysmiehen mukaan ollaankin keskellä ei-mitään, Pasi Reinikainen letkauttaa viitaten kisaan Koulutuksen arviointikeskuksen sijoituspaikasta.
Jyväskylä tavoittelee Koulutuksen arviointikeskusta kaupunkiin, mutta selvitysmiehen raportissa sijoituspaikaksi esitetään Helsinkiä. Jyväskylään sijoittuisi joitakin koulutuksen arvioinnin tehtäviä.
Pasi Reinikainen toivoo, että Egyptin koulutusprojekti vahvistaisi Jyväskylän asemia, kun arviointikeskuksen sijoituspaikasta päätetään.
Tällä hetkellä Jyväskylässä toimivasta koulutuksen arviointineuvostosta sekä sen edellinen pääsihteeri Heikki K. Lyytinen että nykyinen pääsihteeri Pasi Reinikainen osallistuvat Egyptissä toteutettavaan koulutusprojektiin. Lyytinen on projektijohtaja, Reinikainen muuttaa Kairoon kahdeksi vuodeksi projektitöihin.
EU haluaa hankkeen avulla kehittää Egyptin koulutuksen arviointia lähemmäs eurooppalaisia standardeja. Pasi Reinikaisen mukaan samalla halutaan kehittää Egytin koulutusjärjestelmää muutenkin demokraattisemmaksi ja tasa-arvoisemmaksi.
\- Egyptissä lukutaitoisia on 70 prosenttia väestöstä, ja ero naisten ja miesten lukutaidon välillä on vielä huima, Reinikainen muistuttaa.
Muuntokoulutus leipoi sosiaalityöntekijät päteviksi
Itä-Suomen kunnissa on jatkuva pula pätevistä sosiaalityöntekijöistä. Nyt ongelmaa paikkaa osaltaan muuntokoulutus, josta valmistuu parikymmentä pätevää sosiaalityöntekijää alueelle.
Pulaa pätevistä sosiaalityöntekijöistä torjutaan Itä-Suomessa muuntokoulutuksella. Joensuun yliopistokampukselta valmistuu nyt 17 yhteiskuntatieteiden maisteria, jotka saavat sosiaalityöntekijän kelpoisuuden.
Opiskelijat ovat olleet äärimmäisen sitoutuneita.
Valmistuneet ovat työskennelleet itäsuomalaisissa kunnissa tähän saakka epäpätevinä sosiaalityöntekijöinä. Kaksivuotiset opinnot suoritettiin työn ohessa.
\- Opiskelijat ovat olleet äärimmäisen sitoutuneita ja arvosanat ovat hyviä, iloitsee vastuuopettaja Aini Pehkonen.
Muuntokoulutuksen mahdollisti Pohjois-Karjalan ely-keskuksen myöntämä rahoitus. Kyseessä oli kertarahoitus, eikä mahdollisesta sosiaalityöntekijöiden muuntokoulutuksen jatkosta ole tietoa.
Yrittäjä, ole tarkkana puhelimessa
Harhaanjohtavat tavaroita ja palveluja koskevat myyntipuhelut kiusaavat yrittäjiä ja voivat johtaa yllätyslaskuun. Mikäli laskuttaja vetoaa puhelimessa tehtyyn suulliseen sopimukseen, saa yrittäjä vaatia puhelusta nauhoitetta.
Yrittäjien kannattaa suhtautua varovasti puhelinmyyjien yhteydenottoihin. Suomen Yrittäjiin tulee edelleen tasaista tahtia tietoa huijauslaskuista.
Laskuttajat saattavat perustella lähettämäänsä maksua puhelimessa tehdyllä sopimuksella jostakin tuotteesta tai palvelusta, vaikka todellisuudessa mistään ei olisi sovittukaan.  Näissä tapauksissa yrittäjällä on oikeus pyytää puhelusta nauhoitetta tai jopa kirjallista versiota henkilötietolakiin vedoten. Vastapuolen suhtautuminen vaatimukseen voi kuitenkin olla nihkeä, tietää kokemuksesta Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Atte Rytkönen.
\- Useimmiten ensimmäinen vastaus on kieltävä tai sitten tarjotaan hyvin spesifit olosuhteet, että tiettyyn kellonaikaan tietyssä paikassa nauhoite on kuunneltavissa. Pyritään siis tekemään hyvin vaikeaksi kuuntelu, mikä on lähtökohtana tietysti väärä.
\- Me näemme, että nauhoitteen kuuntelu helpottaa molempia osapuolia. Se selventää, onko tehty sopimusta ja jos on, niin millä ehdoilla, sanoo Rytkönen.
Huijauslaskut pyritään nyt saamaan kuriin uudella kampanjalla, jossa jaetaan neuvoja yrittäjille muun muassa harhaanjohtavien myyntipuheluiden varalle. Kampanjaa käynnistävät Suomen Yrittäjät, tietosuojavaltuutettu, viranomaiset ja elinkeinoelämän järjestöt yhteistyössä.
Sähköpostilla varmemmin, älä vieritä vastuuta rivityöntekijälle
Yrittäjä pystyy varautumaan omalla tavallaan tavaroita tai palveluja tarjoavien puhelinmyyjien yhteydenottoihin.
Yrittäjä voi pyytää, että neuvotteluja käytäisiin kirjallisesti esimerkiksi sähköpostin välityksellä. 
\- Yrittäjä voi pyytää, että neuvotteluja käytäisiin kirjallisesti esimerkiksi sähköpostin välityksellä. Puhelimessa voi myös pyytää esitettä tai esittelyä tuotteesta, mikä ei vielä synnytä sopimusta. Näin mahdollisen ostopäätöksen pystyy tekemään vasta saamansa lisätiedon pohjalta, vinkkaa lainopillinen asiamies Atte Rytkönen.
Myös poliisille huijauslaskut ja niihin liittyvät epäselvyydet puhelimessa sopimisesta ovat tuttuja.
\- Yrityksessä voidaan sopia, että rivityöntekijä siirtää saapuneen myyntipuhelun suoraan hankinnoista vastaavalle. Tämä saattaa vähentää väärinkäsityksiä, neuvoo rikosylikomisario Jorma Alvila Pohjois-Karjalan poliisista.
Poliisista muistutetaan, että epäilyttävältä vaikuttavaa laskua ei tule koskaan suoralta kädeltä maksaa.
\- Oudosta laskusta kannattaa ottaa välittömästi yhteyttä laskuttajaan, sanoo Alvila.
Huijauslaskut ja niihin liittyvät epäselvät suulliset sopimukset ovat edelleen todellinen ongelma. Harhaanjohtavan markkinoinnin kohteena on Suomessa noin 130 000 yhden hengen yritystä vuodessa. Näissä tapauksissa puhutaan 20 miljoonan euron laskutuksista. Keskimääräinen lasku on yleensä muutama satoja euroja.
Oma lukunsa ovat täysin tyhjään perustavat huonolla suomella tehdyt huijauslaskut, jotka saapuvat yrittäjälle yleensä sähköpostiin.
Jätekuljetukset keskitetään Oulussa?
Valmisteilla olevassa keskitetyssä mallissa Oulu kilpailuttaisi seitsemän kunnan ja yhteensä 130.000:n kiinteistön jätekuljetukset alueittain. Nykyisin jokainen kiinteistö sopii kuljetukset  suoraan haluamansa jätehuoltoyrityksen kanssa.
Oulussa ja lähikunnissa pyörii nykyisin iso jätesirkus. Kahdeksan jätehuoltoyritystä kilpailee keskenään alueen jätekuljetuksista. Tarjouksia niiltä pyytää 130 000 kiinteistöä omaan tahtiin.
Palvelupäällikkö Ilona Suppanen Oulun ympäristöpalveluista kertoo, että uusi jätelainsäädäntö edellyttää keskitetyn mallin selvittämistä.
\- Tässä on kaksi vaihtoehtoa, kiinteistön haltijan järjestämä jätteenkuljetus tai kunnan kilpailuttama.
Hinnat alas
Eri puolilla maata on jo kertynyt kokemuksia keskitettyyn malliin siirtymisestä. Ilona Suppasen mukaan parin vuoden alkukankeuden jälkeen kokemukset keskitetystä mallista ovat muuttuneet myönteisiksi.
\- Kun on siirrytty kunnan kilpailuttamaan malliin, niin maksut ovat jonkin verran laskeneet.
Säästö syntyy etenkin logistiikasta. Keskitetyn mallin uskotaan vähentävän jäteautojen turhaa edes-takaisin ajelua, kun urakat kilpailutetaan alueittain. Mallista riippumatta jätekuljetuksia ajaisi todennäköisesti jokseenkin sama yli 60 jäteauton laivasto, ohjaimissaan noin 120 kuljettajaa.
Vähemmän kilometrejä
Nykyisellä sopimusperusteisella mallilla lopputulos on kieltämättä osin sekava. Samalla alueella saattaa pyöriä vuoropäivinä tai yhtä aikaa kolmesta neljään eri jätefirman autoa.
\- Kunnan kilpailuttamassa mallissa kullakin alueella käy vain yksi yritys, Ilona Suppanen lupaa.
Kevään aikana Oulun ympäristöpalvelut aikoo järjestää asukkaille kuulemistilaisuuksia uudesta mallista ja avaa nettifoorumin palautteen keräämiseksi. Jätehuoltoyrityksiltä pyydetään uudesta mallista lausunto. Valinnan vanhan ja uuden mallin välillä tekee Oulun yhdyskuntalautakunta loppukeväästä.
Kreikassa lakkoillaan jälleen
Lakkoon osallistuvat mm. julkisen liikenteen ja terveydenhuollon työntekijät.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa metro-, juna ja linja-autoliikenteen työntekijät aikovat mennä torstaina vuorokauden mittaiseen lakkoon vastustaakseen suunniteltuja palkkojen leikkauksia.
Myös lääkärit, sairaanhoitajat ja sairaaloiden työntekijät ovat ilmoittaneet vuorokauden lakosta protestina terveydenhuollon leikkauksille ja palkkojen alentamisille.
Terveysministeriön ulkopuolelle odotetaan syntyvän mielenosoituksia.
Satamatyöntekijät kertovat myös aloittavansa 48 tunnin työnseisauksen samana päivänä, minkä vuoksi lauttaliikenne Kreikan edustan saarille keskeytyy.
Myös muita valtion ylläpitämiä palveluita saattavat häiritä useita tunteja kestävät työnseisaukset.
Karkkiverotyöryhmä kertoo kantansa
Vuoden 2012 alussa työnsä aloittanut sokeriverotyöryhmä antaa loppuraporttinsa tänään torstaina. 
Työryhmän tehtävänä on ollut selvittää, voitaisiinko Suomessa ottaa käyttöön sokerivero tai laajentaa nykyistä makeisten, jäätelön ja virvoitusjuomien veroa uusiin sokeria sisältäviin tuotteisiin.
Sokeriverotusta pohtiva työryhmä esitti valtiovarainministeriölle heinäkuussa luovutetussa väliraportissa kolmea eri vaihtoehtoa sokeriveron määräytymisperusteeksi.
Sen mukaan sokeria sisältävistä tuotteista kannettaisiin veroa kokonaissokeripitoisuuden tai lisätyn sokerin määrän mukaan. Kolmas vaihtoehto on nykyisen makeisveron laajentaminen uusiin tuotteisiin.
USA: Israel iski Syyriaan
Syyrian armeijan mukaan Israel olisi tehnyt ilmaiskun Syyriassa. Israel ei ole kommentoinut väitettä mitenkään, mutta yhdysvaltalaisläheet vahvistavat sen. Iskun pelätään kärjistävän jännitteitä alueella.
Yhdysvallat vahvistaa Israelin tehneen ilmaiskun Syyriassa. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan Israel iski autosaattueeseen lähellä Libanonin rajaa. Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteiden mukaan autot kuljettivat ilmeisesti venäläisvalmisteisia ilmatorjuntaohjuksia kohti Libanonia.
Syyrian armeijan mukaan Israelin ilmavoimat pommittivat keskiviikkona sotilaskohdetta maan pääkaupungin Damaskoksen luoteispuolella.
Armeijan mukaan iskussa olisi tuhoutunut yksi rakennus ja kuollut kaksi ja haavoittunut viisi ihmistä.
Aiemmin keskiviikkona eri lähteet kertoivat Israelin iskeneen asekuljetussaattuetta vastaan Syyriassa Libanonin rajalla. Syyrian armeija on kiistänyt tiedon asekuljetuksen vastaisista iskuista.
Israel ei ole kommentoinut tietoja.
Israel on julkisuudessa epäillyt, että Syyriasta päätyy aseistusta Libanonin Hizbollahille tai muille Israeliin vihamielisesti suhtautuville järjestöille.
Tieto Israelin iskusta on lisännyt huolta siitä, että Syyrian sisällissota kärjistää jännitteitä myös naapurimaissa.
Lumimyräkän katkomat sähköt pääosin korjattu - Koillismaalla vaikeinta
Keskiviikkoisen lumimyräkän katkomat sähkölinjat on etelässä saatu korjattua monin paikoin. Koillismaalla katkoksia on vielä muutamia kymmeniä.
Lumimyräkän katkomat sähköt on saatu palautettua Etelä- ja Lounais-Suomessa kaikille Fortumin asiakkaille. Puolen yön aikaan sähköttömiä asiakkaita oli alueella vain muutamia kymmeniä, kun vielä iltapäivällä sähköt oli poikki jopa 2 300 yhtiön asiakkaalta.
Fortumin asiakkaista eniten katkoksia oli alkuyöstä Koillismaalla, noin 650. Yön aikana vikoja on saatu korjattua niin hyvin, että aamuyöllä sähköttömiä asiakkaita oli enää muutamia kymmeniä.
Hankalin tilanne korjausten kannalta on ollut Pudasjärvellä.
Fortumin mukaan runkoverkon viat saadaan korjattua aamupäivän aikana. Lisäksi Koillismaalla on muutamia kymmeniä pienjänniteverkon vikoja, jotka korjataan torstain aikana, yhtiö kertoo.
Elenian verkkoalueella oli katkoksia käytännössä vain Etelä-Pohjanmaalla, mutta nekin saatiin korjattua aamuun mennessä.
Suur-Savon Sähkön alueella katkoksia ei ole.
Huonosta ajokelistä huolimatta yön aikana ei ole tullut tietoon vakavia onnettomuuksia liikenteessä.
Yhdysvalloista yllättävän huonot talousluvut
Yhdysvaltojen talous kutistui vuoden viimeisellä neljänneksellä. Talousviisaat olivat ennustaneet yli prosentin kasvua.
Yhdysvaltojen bruttokansantuote väheni 0,1 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.  Heikot talousluvut yllättivät asiantuntijat, jotka olivat ennustaneet uutistomisto Reutersin kyselyssä 1,1 prosentin kasvua.
Edellisen kerran bruttokansantuote kutistui Yhdysvalloissa vuoden 2009 taantumassa.
Uusi taantuma tuskin edessä
Bruttokansantuotteen laskun arvellaan johtuneen muun muassa siitä, että yritykset lopettivat loppuvuodesta varastojensa kasvattamisen. Yritykset teki varovaisiksi pitkittyneet neuvottelut liittovaltion velkakaton korottamisesta.
Samaan aikaan liittovaltio teki puolustusmenoihin 22 prosentin leikkauksen, joka oli suurin sitten vuoden 1972.
Asiantuntijoiden mukaan uusi taantuma on Yhdysvalloissa kuitenkin epätodennäköinen, koska yksityinen kulutus ja yritysten investoinnit kasvoivat. Yhdysvaltojen huonojen talousuutisten myötä euro vahvistui dollariin verrattuna korkeimmilleen neljääntoista kuukauteen.
Euro vahvistui dollariin verrattuna korkeimmalle tasolleen 14 kuukauteen
Yhteisvaluutta euron arvo on noussut selvästi Yhdysvaltain dollariin nähden.
Yhteisvaluutta euron arvo on noussut Yhdysvaltain dollariin nähden korkeimmalle tasolleen 14 kuukauteen.
Nousun viimeisimmän nytkähdyksen taustalla on Yhdysvaltain odotettua synkemmät talousluvut. Maan bruttokansantuote kutistui viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,1 prosenttia. Talousasiantuntijat olivat odottaneet bruttokansantuotteet kasvavan.
Uusimman noteerauksen mukaan eurosta pitää nyt maksaa 1,3567 dollaria. Myös Britannian punta kallistui dollariin nähden.
Vielä viime kesänä euro maksoi selvästi alle 1,25 dollaria. Esimeriksi 24. heinäkuuta eurosta piti maksaa 1,2089 dollaria.
Lentokapteeni pissalla - perämies veteli sikeitä ohjaamossa
Hollannin viranomaiset tutkivat tapausta, jossa halpalentoyhtiön kone lensi jonkin aikaa ilman ohjaimissa olevaa lentäjää. Kapteeni oli vessassa ja perämies veteli sikeitä.
Hollannin ilmailuviranomaiset tutkivat tapausta, jossa halpalentoyhtiön kapteeni oli pissalla ja perämies nukkui ohjaamossa.
Viranomaisten mukaan kapteeni oli lähtenyt vessaan, mutta ei enää sen jälkeen päässytkään sisälle ohjaamoon. Kun hän yritti soittaa perämiehelle, ei ohjaamosta vastannut kukaan.
Lopulta kapteeni sai ohjaamon oven auki ja löysi perämiehen vetelemästä sikeitä. Kone ehti lentää ilman lentäjää liki "jonkin aikaa".
Ilmailuviranomaiset pitävät tapausta vakavana.
Transavia-yhtiön Boeing 737 -kone oli matkalla Hollannista Kreetalle.
Andrewsin sisarusten viimeisin kuoli
Liki sata miljoonaa levyä myyneen The Andrews Sisters -yhtyeen viimeisin elossa ollut jäsen on kuollut.
Patty Andrews, laulajasiskosten viimeisin elossa ollut artisti on kuollut. Hän menehtyi 94-vuotiaana kotonaan Los Angelesin lähellä. Kuolema oli luonnollinen, kertoo perheen edustaja Alan Eicher.
Patty oli sisaruksista keskimmäinen. Hän oli kolmikon johtaja. Erityisesti Patty tunnettiin tunteellisesta äänestään, joka sai armeijan palveluksessa olleet sotilaat muistamaan kotimaataan kyyneleet silmissä.
Varsinkin sentimentaalinen kappale I'll Be with You in Apple Blossom Time sai kovimmaksikin keitetyn sotilaan niiskuttamaan.
The Andrews Sisters -yhtyeen muut jäsenet olivat LaVerne Sophie Andrews ja Maxene "Mackie" Angelyn Andrews.
Yhtyeen levyjä myytiin aikanaan liki 100 miljoonaa kappaletta. Lisäksi heillä oli enemmän Top-10 -hittejä Billboard-listalla kuin Elvis Presleyllä ja Beatlesissa.
Yhtye hajosi vuonna 1953.
Lumenauraaja saatiin kiskoille – junaliikenne sujuu taas Pieksämäen ja Suonenjoen välillä
Työkone saatiin nostettua kiskoille hieman ennen puolta yötä keskiviikkona. Junaliikenne korvattiin busseilla koko keskiviikon ajan.
Kuopion ja Pieksämäen välistä junaliikennettä tunteja haitannut kiskoilta pudonnut työkone on saatu taas kiskoille ja rata on saatu korjattua.
Ratayhteys avattiin liikenteelle kello 23.55 keskiviikon puolella.
Tukos oli Markkalan kohdalla.
Onnettomuuden takia liikenne korvattiin tuntien ajan busseilla. VR kehotti matkustajia varautumaan viivästyksiin.
Manchester United repi eroa, Tottenhamin Balelta huikea maali
Manchester United kasvatti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen Englannin Valioliigassa. Arsenal ja Liverpool päätyivät vauhdikkaassa ottelussa tasapeliin, kun taas Tottenhamin Gareth Bale ihastutti upealla soolomaalillaan Norwichia vastaan.
Manchester United kasvatti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen kukistettuaan Southamptonin 2-1 Wayne Rooneyn maaleilla jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Southampton antoi shokkihoitoa isännille jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Michael Carrick antoi vaikean syötön taaksepäin kohti maalivahti David de Geaa, joka hänkään ei pelannut tilannetta hääppöisesti. Jay Rodriguez kiitti ja siirsi pallon tyhjään verkkoon.
Rooney laukoi Unitedin tasoihin vain viisi minuuttia myöhemmin. Mainion pystysyötön hänelle antoi Shinji Kagawa, joka itse kolisteli tolppaa miltei seuraavassa hyökkäyksessä.
Rooneylla oli helppo tie viedä punapaidat johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla vapaapotkun jälkitilanteessa. Esityöstä vastasi Patrice Evra, joka jatkoi pallon takatolpalta maalin eteen.
Toinen puoliaika mentiin yllättäen Southamptonin komennossa, mutta lisämaaleja ei enää nähty.
Arsenal nousi takaa tasoihin
Epävarmasti pelannut Arsenal puristi kahden maalin takaa-ajoasemasta 2-2-tasapeliin kotiottelussa Liverpoolia vastaan.
Luis Suarez vei Liverpoolin johtoon jo viidennellä peliminuutilla Arsenalin puolustuksen sekoiltua urakalla. Wojciech Szczesny pysäytti Daniel Sturridgen yrityksen, mutta seuraavalle kudille hän ei enää voinut mitään.
Tykkimiesten alakerta puhkottiin luvattoman helposti myös toisessa maalissa 60. minuutilla. Jordan Henderson taisteli tilanteessa loppuun asti ja tuikkasi nahkakuulan verkon perukoille.
Viisi minuuttia myöhemmin Olivier Giroud puski Arsenalin maalin päähän jäätyään vapaaksi Jack Wilsheren vapaapotkun jälkeen.
Kaksi minuuttia edellisestä, ja oli Theo Walcottin vuoro huudattaa kotiyleisöä Giroudin sekä Santi Cazorlan esityöstä. Hänen tulinen vetonsa painui verkkoon.
\- Olisimme voineet hävitä pelin ja myös voittaa sen kolmella tai neljällä maalilla. Se osoittaa, että loimme paljon paikkoja hyökkäyspäässä ja puolustimme kuitenkin hermostuneesti, Arsenal-luotsi Arsene Wenger kertasi.
Reading esitti komean nousun
Reading kipusi putoamisviivan yläpuolelle noustuaan Chelsea-ottelussa kahden maalin tappioasemasta 2-2-pistejakoon.
Juan Mata laukoi Chelsean ensimmäisen maalin avausjakson viime hetkillä Fernando Torresin alustuksesta. Frank Lampard puski toisen 66. minuutilla kulmatilanteesta.
Vaihtomies Adam Le Fondre herätti 87. minuutilla Readingin toivon karattuaan maalintekoon Hope Akpanin oivalluksesta. Sama mies oli asialla tasoitusmaalissa erotuomarin antamalla lisäajalla - jälleen Akpanin syötöstä. 
Niille ihmisille, jotka ajattelevat minun sukeltelevan, Alexander Tettey taklasi minua, mutta pysyin jaloillani ja tein maalin hyvällä viimeistelyllä.
Norwich ja Tottenham päätyivät 1-1-tasatulokseen. Wes Hoolahan viimeisteli Norwichin johto-osuman 33. minuutilla maalin edestä. Gareth Bale pelasti Spursille pisteen loistavalla soolomaalillaan 80. minuutilla. Hän sai pallon omalla kenttäpuoliskolla, kuljetti pallon vetopaikkaan ja viimeisteli tarkasti.
\- Oli mukava tehdä tuollainen maali. Oli tärkeätä päästä takaisin peliin mukaan, Bale tuumi.
\- Niille ihmisille, jotka ajattelevat minun sukeltelevan, Alexander Tettey taklasi minua, mutta pysyin jaloillani ja tein maalin hyvällä viimeistelyllä, hän jatkoi.
Everton kaunisteli kotitilastojaan 2-1-voitolla West Bromwichia vastaan. Komeiden maalien erikoismies Leighton Baines pyssytti avausmaalin vajaan puolen tunnin kohdalla ja osui juuri ennen taukoa pilkulta, kun Victor Anichebe kaadettiin. WBA:n Shane Long kavensi 65. minuutilla.
Fulham löi West Hamin 3-1 Lontoon paikallistaistossa. Vierasjoukkueen maalia vartioi suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen.
**Sarjataulukko**
Real Madrid ja Barcelona tasapeliin El Clasicossa
Raphael Varane pelasti Real Madridille tasapelin Espanjan cupin välierien ensimmäisessä osaottelussa Santiago Bernabeulla. Toinen osa pelataan helmikuun lopussa Barcelonassa.
Vuoden 2013 ensimmäinen El Clasico Espanjan jalkapallokentillä päättyi 1-1-tasapeliin Santiago Bernabeulla.
Cesc Fabregas vei hallitsevan mestarin Barcelonan johtoon Espanjan cupin välierien ensimmäisessä osaottelussa, mutta Raphael Varane nosti kotijoukkue Real Madridin lopussa tasoihin.
\- Nämä pelit ovat aina erittäin kovia. Kun ottaa huomioon ottelun kulun, tulos olisi voinut olla suotuisampi meidän kannaltamme, Fabregas kertoi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
\- Pelaamme kuitenkin toisessa osassa kotikentällämme omien faniemme edessä. Olemme hyvässä rytmissä, ja kautemme on sujunut loistavasti, hän lisäsi.
Real Madridin apulaisvalmentaja Aitor Karanka kehui ranskalaistoppari Varanen esitystä ottelun jälkeen.
\- Hän pelasi loistavan ottelun, pelasti meidät pari kertaa ja teki tasoitusmaalin. Se tekee hänelle hyvää. Hän on vain 19-vuotias, ja tämä tekee hyvää hänen kehitykselleen joukkueessamme, totesi Karanka.
Torstai-illan välierässä iskevät yhteen Sevilla ja Atletico Madrid. Jälkimmäiset osaottelut pelataan helmikuun lopussa.
Keskiviikkona Real Madridin Cristiano Ronaldo pääsi yrittämään heti alussa maalintekoa vapaapotkusta, mutta veräjänvartija Jose Pinto ei ollut yllätettävissä. 
Nämä pelit ovat aina erittäin kovia. Kun ottaa huomioon ottelun kulun, tulos olisi voinut olla suotuisampi meidän kannaltamme.
Toisessa päässä maali oli lähellä vajaan 20 minuutin kohdalla, kun Barcelonan Xavi ampui vapaapotkunsa noin 20 metrin päästä poikkipuuhun.
Sen jälkeen kotijoukkueen Ricardo Carvalholta nähtiin paha syöttöhassi. Varane onnistui kuitenkin pelastamaan Xavin laukauksen lähes maaliviivalta.
Myöskään Real Madridin Karim Benzema ei kyennyt hyödyntämään paikkaansa. Nahkakuula suuntautui sivuverkkoon, joten tauolle lähdettiin maalittomassa tasatilanteessa.
Barcelona siirtyi johtoon, kun toista puoliaikaa oli takana vajaat viisi minuuttia. Fabregas pääsi Lionel Messin esityöstä nokikkain maalivahti Diego Lopezin kanssa, eikä erehtynyt.
Ronaldo haki tasoitusta, mutta pallo suuntautui hieman ohi katalonialaisten maalin. Hän haistoi pian toisenkin paikan, ja Gerard Pique joutui venymään upeaan liukutaklaukseen estääkseen täysosuman.
Toisessa päässä Fabregasilla ja Pedro Rodriguezilla oli mahdollisuus kasvattaa Barcelonan kaulaa, mutta maalinteossa onnistuikin vain Real Madridin Varane. Tämä nousi korkeimmalle ja nikkasi Mesut Özilin keskittämän pallon sisään 81. minuutilla.
Poliisina työskentelevä prinsessa kidutussyytteissä Bahrainissa
Prinsessa Noura bint Ibrahim al-Khalifaa syytetään pidätettynä olleiden kiduttamisesta ja pahoinpitelystä. Prinsessa kiistää syytteet.
Poliisina työskentelevää bahrainilaisprinsessaa vastaan on käynnistetty oikeudenkäynti kidutuksen vuoksi. Prinsessa Noura bint Ibrahim al-Khalifaa syytetään kahden pidätetyn kiduttamisesta Bahrainin kansannousun aikana keväällä 2011, kertoo maan yleisen syyttäjän toimisto.
Syytteiden mukaan al-Khalifa, 29, kidutti kahta pidätettynä ollutta lääkäriä saadakseen heiltä tunnustuksen. Lisäksi prinsessaa vastaan on nostettu erillinen oikeudenkäynti, jossa häntä syytetään nuoren oppositioaktivistin pahoinpitelystä pidätyksen yhteydessä.
Bahrainin tiedotusministeri on vahvistanut tiedot oikeudenkäynnistä. Prinsessa ei halunnut kommentoida asiaa, mutta välitti lakimiehensä kautta viestin, jossa kiisti kaikki syytteet.
YK-raportin mukaan Bahrainin poliisiviranomaiset käyttivät liiallisesti voimaa kansannousun kukistamisessa ja kidutuksen käyttö pidätettyjä kohtaan oli yleistä. Ulkovaltiot ovat arvostelleet maata siitä, että lääkäreitä ja sairaanhoitajia pidätettiin ja tuomittiin vankeusrangaistuksiin kansannousujen aikana ja sen jälkeen.
Puolueeton tutkimuskomissio sanoo, että kahden kuukauden kansannousun aikana kuoli 35 ihmistä. Opposition mukaan kuolleita olisi kuitenkin yli 80.
Bahrainin oppositio haluaisi maahan perustuslaillisen monarkian ja demokraattisemman poliittisen järjestelmän. Sunnihallinto on kiistänyt shiiaväestöön kohdistuvan syrjinnän muun muassa työpaikkojen suhteen.
Facebookin tulos ja osake sukelsivat 
Maailman suurin nettiyhteisö Facebook kertoo tuloksensa laskeneen selvästi. Silti tulos ylitti markkinoiden odotukset.
Nettiyhteisö Facebookin tilikauden viimeisen neljänneksen tulos jäi 62 miljoonaan dollariin eli noin 46,15 miljoonaan euroon. Vuosi sitten samaan aikaan voittoa kertyi 302 miljoonaa dollaria.
Tulos oli parempi kuin markkinoilla odotettiin.
Esimerkiksi Wedbus Securities -yhtiön analyytikko Michael Pachter sanoi, että "Kaikki meni hiukan paremmin kuin odotettiin".
Tulos romahti siitä huolimatta, että yhtiön liikevaihto kasvoi samalla ajanjaksolla noin 40 prosenttia 1,585 miljardiin dollariin.
Huonosta tuloksesta johtuen yhtiön osake kääntyi pörssin jälkimarkkinoilla selvään viiden prosentin laskuun. Myöhemmin osakkeen tasoittui noin runsaaseen kahteen prosenttiin.
Kuplahalli romahti osittain Tuusulassa - yksi loukkaantui
Tuusulan urheilukeskuksessa oleva kuplahalli on romahtanut osittain. Onnettomuudessa loukkaantui yksi ihminen.
Urheiluseurojen käytössä ollut kuplahalli on romahtanut osittain illalla Tuusulassa. Hallissa oli romahdushetkellä harjoittelemassa kaksi jalkapallojoukkuetta ja heidän huoltajiaan.
Onnettomuudessa loukkaantui noin 40-vuotias mies. Hänelle tuli avomurtuma nilkkaan. Mies on toimitettu sairaalahoitoon.
Harjoittelemassa olleiden Tuusulan palloseuran kahden joukkueen pelaajat eivät loukkaantuneet. Toisessa joukkueessa pelaa Tuusulan Palloseuran akatemian 17-20-vuotiaita poikia ja toisessa 12-13-vuotiaita tyttöjä.
Paikalla olleen Mikko Karmalan mukaan pelaajat pääsivät nopeasti ulos hallista, mutta pientä paniikkia ryhmissä oli.
Halli romahti osittain pääsisäänkäynnin vierestä. Mikko Karmalan arvion mukaan romahdus saattoi johtua raskaasta lumesta.
\- Kyllä se oli melko raskasta se lumi, ja se oli ehkä vähän painanut hallin reunaa, Karmala kertoo Yle uutisille.
Romahdus sattui illalla noin kello 21.
Hallin sisällä oleva tekonurmikenttä on noin 70 metriä pitkä ja 40 metriä leveä.
Hallin kunto tarkastetaan aamulla. Silloin selviää voidaanko se ottaa heti uudelleen käyttöön vai pitääkö sitä korjata.
Hallissa harjoittelee useiden urheiluseurojen joukkueita, joten korvaavien harjoituspaikkojen löytäminen voi olla vaikeaa.
Maa järisi Chilessä 
Viranomaisten mukaan tsunamivaaraa ei ole. Myöskään isoista tuhoista ei ole tietoa.
Chilea on ravisuttanut voimakas maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,7 mutta tsunamivaaraa ei ole, kertoivat viranomaiset. Myöskään isoista tuhoista ei tuoreeltaan kerrottu.
Järistyksen keskus oli reilun sadan kilometrin päässä Copiaposta lounaaseen ja se sattui ensitietojen mukaan noin 47,5 kilometrin syvyydessä.
Järistys heilutti rakennuksia myös pääkaupungissa Santiagossa. Maanjäristys katkoi sähkö- ja puhelinlinjoja paikallisesti.
Copiapon kaupunki tuli kuuluisaksi kaksi vuotta sitten, kun 33 kaivosmiestä juuttui kaivokseen yli kahdeksi kuukaudeksi ennen kuin heidät pelastettiin suuroperaatiossa.
YleX katsasti Pihla Viitalan Hollywood-debyytin: Ennalta-arvattava ja surkea elokuva
Hannu ja Kerttu kasvoivat aikuisiksi ja uuniin työntämisen sijaan räiskivät noitia sarjatuliaseilla. Ennalta-arvattavan ja pitkästyttävän Hannu ja Kerttu: Noitajahti -elokuvan kannattaa käydä katsomassa ainoastaan yhdestä syystä. Huom! Arvio sisältää juonipaljastuksia.
Niin, siis siitä syystä, että vihdoin ja viimein se tapahtui! Suomalaisnäyttelijä sai suuren Hollywood-roolin! Harmi vain, että kyseinen elokuva on surkeinta kuraa, mitä valkokankaalle on vähään aikaan heijastettu. Tai no, olihan siinä jotain hyvääkin; elokuva kesti alle puolitoista tuntia.
Saamelaisia sukujuuria omaavan norjalaisen **Tommy Wirkolan** ohjaama ja käsikirjoittama elokuva alkaa nopealla menneisyyden kertauksella siitä, miten Hannu ja Kerttu päätyivät metsän keskellä sijaitsevaan piparkakkutaloon vangeiksi. Sisaruksilla jäi noidan kohtelusta katkera kostonmaku suuhun ja parissakymmenessä vuodessa heistä kasvoi todellisia badass-noidanlahtaajia.
**Pihla Viitalan** esittämä **Mina** (viittaus suomen kieleen?) esitellään jo ensimmäisissä kohtauksissa. Hannun (**Jeremy Renner**, tuttu muun muassa _Mission Impossible_-, _Avenger_- ja _Hurt Locker_ -elokuvista) ja Minan välille kehkeytyy romanssi, jota varjostaa Minan noituus ja Hannun tarve listiä joka ikinen noita maan päällä.
Minan osuus elokuvassa on suuri, valkokangasaikaa hänellä on eniten heti Hannun ja Kertun jälkeen. Kyseessä siis ihan oikeasti on todella merkittävä juttu. Suomalaisnäyttelijä ei ole koskaan aiemmin ollut näin suuressa roolissa Yhdysvaltojen viikonlopun [Pihla Viitalan Hollywood-debyytti viikonlopun katsotuin USA:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232597)elokuvassa. Tosin käsikirjoituksesta lähtenyt roolihahmojen onttous ja pintapuolisuus tekevät näyttelijöiden roolisuoritusten arvioimisen lähes mahdottomaksi. On siis vaikea sanoa, oliko Pihlan, tai yhdenkään näyttelijän suoritus hyvä vai ei. Mutta vilahtaa hän siellä ilkosillaan, mikäli semmoisen näkeminen kiinnostaa.
Satuklassikoita _Lumikki_-, _Punahilkka_- ja _Liisa ihmemaassa_ -elokuvien vanavedessä versioivaa elokuvaa arvostellessa on vaikea keksiä, mistä elokuvan surkeuden perustelut edes aloittaisi.
Maitopurkkien kyljessä olevat kadonneiden lasten ilmoitukset, lehtileikkeet kaksikon sankaritöistä, fuck-sanan ahkera käyttö ja melko järeä konetulivarustus keskiaikaiseen kontekstiin heijastettuina tuntuivat pikkuisen päälle liimatuilta. Viimeistään siinä vaiheessa, kun Mina alkaa lahdata noitia sarjatuliaseella, piti hieraista muutaman kerran silmiään: ovatko nämä elokuvantekijät tosissaan, vai oliko ihan tarkoituksena tehdä b-luokan splatter? Mikäli tarkoituksena oli tehdä kieli poskessa tehty, tarkoituksella huono huumori-camp-pläjäys, olisi se pitänyt vetää vielä enemmän överiksi, ja hauskemmin. Nyt se on vaan huono elokuva.
Elokuvassa viljelty huumori ansaitsee oman kappaleensa, mikäli sitä voi huumoriksi kutsua. Koomikko **Will Ferrell** ilmeisesti kutsuttiin hommaan mukaan tuottajaksi, jotta siinä olisi edes jotain hauskaa. Ei ole. Esimerkiksi räjäyttäessään noidan naaman tuusan nuuskaksi, Kerttu laukoo ”Sinulle ei ainakaan tule avointa arkkua”. Kaikki muutkin läpät aiheuttivat lähinnä myötähäpeän höystämää hymähtelyä.
Ja sitten se ennalta-arvattavuus. Jos Hannu joutuu parin tunnin välein iskemään piikin itseensä (lapsuuden liiallisen sokerinsyönnin vuoksi, muuten), niin saattaisikohan siinä käydä niin, että ratkaisevan taistelun aikaan sitä ei sitten pystykään iskemään? Kun Mina alussa kysyy Hannulta, onko tämä koskaan epäröinyt tappaa noitaa ja tämä vastaa, että ainoa hyvä noita on kuollut noita, voimme kaikki heti arvata Minasta paljastuvan jotain kummaa.
No, jostainhan se Hollywood-ura on aloitettava. Toivottavasti kymmenen vuoden päästä voimme naureskella tälle ja näemme Viitalan oikeasti hyvissä kansainvälisissä elokuvissa. Arvostetun  Time-lehden viihdesivusto [kehui](http://entertainment.time.com/2013/01/25/a-punkster-hansel-gretel-that-witch-does-not-kill-us/)Viitalan suoritusta eloisaksi ja hyväksi. Pihlaa askeleen edellä Hollywood-tiellä kulkevalla ”Ruotsin Pihlalla”, eli **Noomi Rapacellahan** menee parhaillaan melko lujaa Hollywoodissa. Eiköhän sinne yksi lahjakas suomalaiskaunotarkin mahdu.
_Hansel And Gretel: Witch Hunters -elokuvan pääosissa Jeremy Renner, Gemma Arterton, Pihla Viitala ja Famke Janssen. Elokuva saa Suomen ensi-iltansa 8. helmikuuta 2013._
**Lähteet:** YleX
Salolle kyseenalaista kunniaa - Yksi kori avausneljänneksellä!
Korisliigassa havisuteltiin historian lehtiä keskiviikkona. Salon Vilpas sai kyseenalaista kunniaa tekemällä Loimaalla vain yhden korin avausneljänneksellä.
Kierroksen voittajia olivat Vilppaan rökittäneen Bisonsin lisäksi KTP-Bsket, Korihait,  Namika Lahti ja Karhu.
Bisonsin ja Vilppaan peli jää varmasti pitkäksi aikaa Korisliigahistoriaan. Bisons voitti ensimmäisen jakson 24-2. Salon ainoan korin teki 10-minuuttisen aikana Shawn Atupem lukemiksi 9-2.  Seuraavaa Vilppaan koria saatiin odotella lähes yhdeksän minuuttia, kunnes Troy Barnies onnistui ja tilanne oli 28-4.
Loppuaika oli vain pelailua ja Bisonsin voittolukemiksi kirjattiin 90-61 (42-14). Bisonsin paras pinnamies oli Martin Zeno (18). Kimmo Muurinen heitti 17 pistettä ja otti 9 levypalloa. Salon Marcus Relphorde heitti 16 pinnaa.
"Tietty rutistus riitti"
Kotkassa KTP oli lepsulla asenteella liikenteessä ensimmäisen jakson. Vieraaksi saapunut Lappenrannan NMKY pelasi ilman Jason Conleyä, kapteeni Antti Niskasta ja Clifton Jonesia ja KTP ilmeisesti luuli, että voitto tulee, kun vain ilmestyy kentälle.
Namika johti 18-16 avausjakson jälkeen, mutta sen jälkeen KTP meni menojaan ja voitti puolivaloillakin pelatessaan 92-76 (46-36).
\- Eka jakso meni kuin käsijarru päällä. Puoliajalla olimme kuitenkin 10 edellä ja tietty rutistus riitti, KTP:n käskijä Sami Toiviainen sanoi.
KTP:n parhaat korintekijät olivat Antwine Williams (22/4), Sefton Barrett (21/6), Michael Pounds (16/1) ja Devonne Giles (15/14).
 Namikan tehokkaimmat olivat Matthew Gibson (24/6), Greg Logins (19/9) ja yllättäjä Joel Heinikoski (17/1).
\- Vaikeat olivat lähtökohdat, enkä ala torumaan joukkuettani. Levypallot hävisimme selkeästi ja menetyksiä sattui myös, Namikan valmentaja Lassi Tuovi jutteli.
KTP pelaa seuraavaksi Liigacupin lopputurnauksessa Tampereella lauantaina. Tuolloin se kohtaa Bisonsin välierissä.
\- Onneksi ei tullut uusia loukkaantumisia (Timo Heinonen ja Milan Dobras). Hyvillä mielin keskitymme ensi viikonloppuun, nyt on mahdollisuus voittaa jotain, Toiviainen jutteli.
Kauhajoella Karhu vankisti viidettä sijaansa lyömällä ilman maajoukkuemies  Antto Nikkarista pelaanneen Kouvot 91-74 (43-37). Karhun J`Nathan Bullock oli isäntäjoukkueen ahnein (27/10). Kouvojen Gilberto Clavell (24/5) ja Ilari Seppälä (20/2/7 syöttöä) olivat joukkueensa parhaita. Myös Lamarr Greer (13/7) oli hyvä.
Uudenkaupungin Korihait löi Lapuan Korikobrat Pohitullissa 84-75 (41-46). Kotijoukkueen Antone Robinsonin käsi kävi 15 pinnan edestä. Lapuan paras oli 26 pistettä heittänyt Samuel Haanpää.
Lahti tiputti Forssan jumboksi
Lahdessa käytiin putoamistaiston kannalta tärkeä ottelu, jonka Namika voitti nousten jumbopaikalta forssalaisten ohi. Lahden voittolukemat olivat 102-95 (45-37). Louis Johnson (27/10) ja 25 pojoa kerännyt Emmanuel Holloway olivat Lahden tehomiehet.
 Myös FoKoPon tehot lepäsivät jenkkien varassa. Andrais Thornton heitti 22 pinnaa ja otti 11 levaria, Jahmar Thorpe nakutti tehot 22/8 ja Charlie Burgess 20/8.
_**Timo Kopakkala**_
Mack Swindler jysäytti Vermossa
Ohjastaja Jarmo Savolainen ei ollut yllättynyt Mack Swindlerin voitosta, vaikka se oli lähtönsä vähiten pelatuin hevonen.
Jarmo Savolaisen ajama Mack Swindler yllätti Vermossa alle puolen prosentin kannatuksen T65-pelissä saaneena lähtönsä vähiten pelattuna hevosena.
\- Ei voitto minua niin yllättänyt, sillä hevonen on ollut koko ajan tosi hyvä ja treenannut kotona tosi hyvin. Kiitos vaimolle, kun hän on jaksanut panostaa ja tehdä töitä ruokinnan kanssa, Jarmo Savolainen riemuitsi.
Vielä iloisempi voitostaan oli Juha Lammi, jonka Zoogina kirmasi selvään voittoon johtavan rinnalta. Vind Farming sai seurata Zooginaa, muttei pysynyt lopulta edes kunnolla tuntumassa.
Kaikkonen: Paljon asioita on selvittämättä
Luottamusaseman väärinkäytöstä tuomittu Kaikkonen ei antanut A-studiossa esimerkkejä siitä, mitkä asiat vaatisivat selvittämistä ja missä puolueissa.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) uskoo, että muista puolueista löytyy säätiörahoituksen kaltaista toimintaa, jota olisi syytä penkoa tarkemmin. Hänestä ei tunnu tasapuoliselta, että esiin otetaan vain muutama tapaus.
\- Paljon asioita on selvittämättä muissakin puolueissa. Tämäntapaista säätiörahoitusta on ollut muuallakin, ja monenlaista muuta. On turha luulla, että tässä olisi kaikki, sanoi Kaikkonen A-studiossa keskiviikkoiltana.
Kaikkonen ei antanut esimerkkejä selvittämistä kaipaavista asioista.
Helsingin käräjäoikeus langetti aiemmin keskiviikkona Kaikkoselle luottamusaseman väärinkäytöstä viiden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Iron Skyn ohjaaja: Tarvitaan leffojen Spotify
Timo Vuorensolaa ei harmita hänen elokuvaansa liittyvä piratismi vaan se, että kilpailu laitonta lataamista vastaan on olematonta. Kaiken kattava nettipalvelu ei ole mahdollinen sopimusten takia.
Elokuvaohjaaja **Timo Vuorensola** ja Muusikkojen Liiton puheenjohtaja **Ahti Vänttinen** keskustelivat tänään [YleX Etusivussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)piratismista ja lainsäädännöstä. Vuorensolan ohjaama _Iron Sky_ oli viime vuonna tovin yksi vertaisverkkojen ladatuimpia pitkiä elokuvia.
\- En ole katsonut tämän vuoden tilastoja siitä, mutta hemmetin paljon sitä on ladattu, Vuorensola sanoo.
Eikö elokuvantekijää harmita, että leffaa jaetaan ilmaiseksi?
\- Kun leffa lähtee teattereista ja tulee DVD:lle ihan missä tahansa maasssa, niin sillä hetkellä se pärähtää nettiin. Siinä harmittaa eniten se, ettei ole laillista vaihtoehtoa tarjolla maailmanlaajuisesti samalla hetkellä, kun se on laittomasti tarjolla.
Vuorensola sanoo, että tämän takia tuntuu kuin ei edes yritettäisi kilpailla piratismia vastaan. Elokuvien levityksestä tehdyt sopimukset estävät tällaisen kaiken kattavan palvelun rakentamisen.
Spotify-mallissa vielä hiomista
Musiikissa tällaisia palveluita on jo. Esimerkiksi Spotify, Rdio ja Deezer. Muusikkojen Liiton Ahti Vänttinen sanoo, että ne eivät nykyisellään anna artistille tarpeeksi.
\- Se on kuluttajan, Spotify-firman ja levy-yhtiöiden kannalta ihan loistavaa. Artistien kannalta ihan toivoton. Ongelma on se, että sieltä ei tule artisteille rahaa, vaikka siellä liikkuu rahaa.
Vänttisen mukaan tämä johtuu siitä, että artistien ja levy-yhtiöiden solmimat sopimukset ovat analogiselta ajalta, joissa ei huomioida uuden ajan tulonmuodostusta. Yhdestä Spotify-kuuntelusta saaduista tuloista pitäisi kilahtaa artistille noin puolet. Systeemi on lisäksi läpinäkymätön artisteille ja esimerkiksi siitä ei ole tietoa, mihin palvelun mainostulot tilitetään
Vuorensola sanoo puhuneensa aiheesta artistien kanssa. Niiden keskusteluiden perusteella tilanne on menossa parempaan suuntaan. Muusikkojen Liiton puheenjohtaja Ahti Vänttinen myöntää tämän, mutta tahti on todella hidas ja asetelma tällä hetkellä täysin kohtuuton.
Timo Vuorensola on näkyvästi mukana uudessa kansalaisaloitteessa, jolla haetaan muutosta tekijänoikeuksia koskevaan lainsäädäntöön. Aloitteessa halutaan kohtuutta rangaistuksiin, joita piratismista langetetaan. Hanke on kerännyt lyhyessä ajassa yli 12 000 allekirjoitusta [netissä](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/70). Mikäli niitä tulee tarpeeksi, eduskunta ottaa käsittelyyn kansalaisilta tulleen aloitteen. Sen läpimenosta ei tietenkään ole mitään takeita.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Olympiavoittaja lopettaa 26-vuotiaana - "En ole tulossa takaisin"
Laure Manaudou hallitsi naisten 400 metrin vapaauintia vuosina 2004-2008 suvereenilla tavalla. Ranskalainen kertoo lopettamispäätöksen pitävän tällä kertaa.
Uinnin olympiavoittaja ja moninkertainen arvokisamitalisti Laure Manaudou lopettaa uransa. Vasta 26-vuotias Manaudou kertoi keskiviikkona lopettamispäätöksensä yhteydessä odottavansa toista lastaan.
\- Olen lopettamassa. Tein päätöksen jo kauan sitten. Tiedän, että teen tämän kaikkien kannalta oikeaan aikaan enkä ole tulossa takaisin. Odotan iloista tapahtumaa, Manaudou paljasti.
Manaudou nousi uintimaailman huipulle 17-vuotiaana vuonna 2004, kun hän voitti ensimmäisenä ranskalaisnaisena uinnin olympiakultaa Ateenan kisojen 400 metrin vapaauinnissa. Hän juhli matkalla peräti 23 peräkkäistä finaalivoittoa vuosina 2004-2008.
Manaudou lopetti uransa jo kertaalleen vuonna 2008 ja synnytti ensimmäisen lapsensa kaksi vuotta myöhemmin. Hän palasi altaisiin vuonna 2011 ja pääsi mukaan Lontoon olympialaisiin. Lontoossa hän kisasi sadan ja 200 metrin selkäuinnissa sekä 4x100 metrin viestissä, mutta jäi mitaleitta.
Kokeneen rehtorin vinkki: Ilmoittautukaa kouluun paikan päällä
Ilmoittautuminen ensimmäiselle luokalle on käynnissä usealla paikkakunnalla. Moni ilmoittautuu sähköisesti Vilma-järjestelmässä, mutta Haagan peruskoulun rehtori kehottaa tulemaan paikan päälle - ihan jo vain hienon muiston vuoksi.
Helsingissä Haagan alakouluun saapui tänään ilmoittautumaan monta hieman hermostunutta ensi syksyn ekaluokkalaista.
Koulutielle pian käyvä Unaja Kouhia kertoo jännittäneensä rehtorin tapaamista.
\- Jännitti, mutta odotan tosi paljon tänne kouluun pääsemistä. Tämä on lähin koulu, jonka tunnen, kertoo vieressä asuva Unaja.
Ilmoittautuminen sujui hyvin, Heidi-äidin kanssa lomaketta täytellen. Samalle luokalle on tulossa myös kaveri.
\- Me tunnetaan jo, kun me ollaan samassa eskarissa, Unaja kertoo.
Unajan kaveri Markus Mäkimattila tuli paikalle äitinsä ja kummisetänsä kanssa.
\- Onko sulla lapsia? Markus haastatteli tulevaa opettajaa.
Myöntävä vastaus sai Markuksen toteamaan, että se on hyvä juttu se.
Helsingissä tänään oli viimeinen päivä ilmoittautua kouluun. Etukäteen ilmoittautumisen on voinut tehdä netissä, Vilma-järjestelmässä, mutta rehtori toivoisi tapaavansa mahdollisimman monta kouluun tulijaa jo keväällä.
\- Minusta nämä ilmoittautumishetket ovat kiva pieni ohjelmanumero koulutulokkaan ja miksei myös rehtorin elämässä, pohtii Haagan peruskoulun rehtori Matti Koivusalo.
Syyria: Israel pommittanut sotilaskohdetta Damaskoksen lähellä
Syyrian armeijan mukaan Israel on pommittanut armeijan tutkimuskeskusta. Syyria kiisti aiemmin esitetyt tiedot siitä, että israelilaishävittäjät olisivat pommittaneet asekuljetussaattuetta.
Israelin ilmavoimat on pommittanut sotilaskohdetta pääkaupungin Damaskoksen lähellä, kertoo Syyrian armeija. Uutistoimisto Sanan välittämän lausunnon mukaan Israelin hävittäjät pommittivat Jamraian alueella Damaskoksen luoteispuolella sijaitsevaa armeijan tutkimuslaitosta aamulla.
Syyrian valtiontelevision mukaan iskut ovat aiheuttaneet laajaa materiaalista tuhoa laitoksella. Kaksi ihmistä kuoli ja viisi haavoittui. Armeijan kenraalin mukaan hävittäjät lensivät matalalla, jolloin tutkat eivät havainneet niitä.
Muun muassa Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset sanovat Syyriassa tapahtuneen iskuja, mutta niiden kohdetta ei kerrottu. Israel ei ole kommentoinut asiaa.
Aiemmin keskiviikkona lähteet kertoivat, että Israel olisi pommittanut asekuljetussaattuetta lähellä Libanonin rajaa. Syyrian armeija kiisti tiedot iskuista asekuljetussaattueeseen.
Lähteiden mukaan asekuljetussaattueessa olisi ollut kehittyneitä aseita, muun muassa venäläisvalmisteisia SA-17-ilmatorjuntaohjuksia ja panssarintorjuntaohjuksia. Tietoja ei ole vahvistettu.
Libanonin turvallisuusviranomaiset kertoivat aiemmin, että Israelin iskuja edelsi epätavallisen monta ilmatilan rikkomista. Viranomaisten mukaan Israelin koneet kävivät Libanonin ilmatilassa peräti 16 tiistaiaamun ja keskiviikon aamuyön aikana. Israelin koneet käyvät Libanonin puolella miltei päivittäin, mutta harvoin näin usein.
Vain muutama päivä sitten Israel siirsi kaksi Iron Dome -ohjuspuolustusjärjestelmään kuuluvaa patteria pohjoisrajalleen.
Israel on sanonut iskevänsä Syyriaan heti, jos se käyttää kemiallisia aseitaan tai luovuttaa niitä Libanonin shiialaiselle Hizbollah-liikkeelle.
Chile pyytää Victor Jaran murhasta epäillyn upseerin luovuttamista USA:sta
Sotilasvallankaappauksessa vuonna 1973 murhatusta laulajasta tuli juntan vastaisen liikkeen symboli. Chile syyttää murhasta kahdeksaa entistä upseeria. Toinen pääsyytetyistä asuu Yhdysvalloissa.
Chilen korkein oikeus on pyytänyt Yhdysvaltoja karkottamaan Chilen armeijan entisen upseerin Pedro Pablo Barrientos Núñezin. Hänet halutaan vastaamaan syytteeseen laulaja-lauluntekijä Victor Jaran murhasta.
Jara tapettiin Chilen pääkaupungin Santiagon stadionilla syyskuussa 1973 pian sen jälkeen, kun sotilaat olivat kaapanneet vallan vasemmistopresidentti Salvador Allendelta. Stadionille oli kerätty tuhansia juntan vastustajia.
Jara oli laulaja, teatteriohjaaja ja ihmisoikeusaktivisti, jonka laulut tulivat sotilasvallankaappauksen jälkeen tunnetuiksi ympäri maailmaa. Jarasta itsestään tuli sotilasjuntan vastaisen kamppailun symboli.
Jaran leski toivoo oikeutta myös muiden uhrien perheille
Korkein oikeus päätti yksimielisesti vaatia Floridassa asuvaa Núñezia oikeuden eteen Chileen. Virallisesti luovutuspyynnön esittää ulkoministeriö. Chilellä ja Yhdysvalloilla on keskinäinen luovutussopimus.
Joulukuun lopussa chileläinen tuomari määräsi pidättämään kaksi entistä upseeria Jaran murhasta ja kuusi murhan avustamisesta. Núñez on ainoa, joka asuu muualla kuin Chilessä. Hän on myös toinen, jota syytetään varsinaisesta murhasta. Hän on kiistänyt syytteen.
Jaran leski Joan Turner Jara sanoi pidätysmääräyksen jälkeen, että se on toivon viesti monille chileläisperheille, jotka odottavat edelleen oikeutta diktatuurin jäljiltä. Yli kolme tuhatta ihmistä tapettiin juntan vallan aikana, ja suurin osa rikoksista on tutkimatta.
Jaran ruumis nostettiin haudasta vuonna 2009. Tutkimukset vahvistavat, että Jaraa oli kidutettu muun muassa katkomalla sormet, ennen kuin häntä ammuttiin kymmeniä kertoja.
Neziri koki yllättävän aitatappion 
Lotta Harala päihitti pika-aitoja viime aikoina hallinneen Nooralotta Nezirin Turussa. 
Tampereen Pyrinnön Lotta
Harala yllätti Turun Urheiluliiton Nooralotta Nezirin naisten 60 metrin
aitajuoksussa Kupittaan hallikilpailuissa.
Heidän toinen kohtaamisensa
tuntia myöhemmin päättyi Nezirin niukkaan voittoon.
Harala paransi
molemmissa juoksuissa omaa ennätystään juosten ensimmäisessä lähdössä 8,35 ja
toisessa 8,29. Neziri oli ensimmäisessä lähdössä 0,04 sekuntia Haralaa
hitaampi, mutta toisessa 0,04 sekuntia nopeampi.
Nezirin toisen lähdön voittoaika
8,25 on kauden kotimainen kärkitulos. Suomen Urheiluliiton asettama
tulosvaatimus Göteborgissa järjestettäviin Euroopan hallimestaruuskilpailuihin
on 8,20, mikä on molempien ulottuvilla.
Petra Stenmanin ja Juha
Sainion valmennukseen viime vuonna siirtynyt Harala on Nezirin tavoin syntynyt
vuonna 1992. Neljä vuotta sitten 17-vuotiaiden MM-kilpailuiden aitajuoksussa
Harala sijoittui neljänneksi ja Neziri viidenneksi.
Molempien tämän vuoden
päätavoite ovat 22-vuotiaiden EM-kilpailut, jotka järjestetään Tampereella
Ratinan stadionilla 11.-14. heinäkuuta.
Silminnäkijät kertovat Jyväskylän iskusta – katso video
Keskiviikkoiltana Jyväskylän kirjastossa sattui välikohtaus, jossa yhtä henkilöä puukotettiin. Joukko henkilöitä iski äärioikeistoa käsittelevään tilaisuuteen.
Paikalla olleet Äärioikeisto Suomessa -kirjan kirjoittajat Li Andersson ja Mikael Brunila kertovat, mitä Jyväskylän tilaisuudessa tapahtui.
\- Kyllä se hämmennystä herätti, kun me kuultiin, kuinka olutpulloja meni rikki ja ilmiselvästi oli tappelu meneillään ulkopuolella, Li Andersson kertoo.
\- Tottakai tämä järkytti, kun kuultiin, että yksi ihminen on loukkaantunut, Andersson jatkaa.
Hänen mukaansa Suomen vastarintaliike on kansallissosialistinen, vallankumouksellinen järjestö.
\- Koen, että tässä pyritään rajoittamaan meidän poliittista liikkumavaraa ja -tilaa käsitellä niitä aiheita, mitä me halutaan käsitellä tällä kirjalla. Eli ikään kuin halutaan luoda tällaista konfliktia, Andersson sanoo.
\- Ne haluavat hiljentää sellaiset ihmiset, jotka puhuvat suoraan rasismin uhasta Suomessa tällä hetkellä, Mikael Brunila toteaa.
Andersson ja Brunila sanovat, että vastaavaa ei ole tapahtunut Äärioikeistö Suomessa -kirjan keskustelutilaisuuksissa. He jatkoivat tilaisuuden loppuun välikohtauksesta huolimatta.
Togo rynni kahdeksan joukkoon - puolivälieräparit selvillä
Tasapeli riitti Togolle D-lohkon kakkossijaan Afrikan mestaruusturnauksessa. Tunisian Khaled Mouelhi epäonnistui ratkaisevalla hetkellä rangaistuspotkussaan.
Togo selviytyi viimeisenä joukkueena jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen puolivälieriin. Paikka kahdeksan parhaan joukossa varmistui, kun se päätyi 1-1-tasapeliin Tunisian kanssa D-lohkon päätöskierroksella.
Togon Serge Gakpe viimeisteli avausosuman 13. minuutilla Emmanuel Adebayorin syötöstä. Khaled Mouelhi tasoitti vajaan puolen tunnin kohdalla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Dare Nibomben rikkeestä.
Mouelhilla oli 78. minuutilla paikka nostaa Tunisia pudotuspeleihin, mutta hän ampui ottelun toisen rangaistuspotkunsa tolppaan.
Togo ja Tunisia keräsivät molemmat neljä pistettä, joten lohkon kakkosija ratkesi maalierovertailussa.
Lohkovoiton vei seitsemällä pisteellä Norsunluurannikko, joka nousi kahden maalin takaa 2-2-pistejakoon merkityksettömässä ottelussa Algeriaa vastaan.
Algerian Ryad Boudebouz laukoi alussa rangaistuspotkunsa tolppaan, mutta Sofiane Feghouli vei joukkueen pilkulta johtoon 65. minuutilla. Algerian toisen osuman puski Hilal Soudani viisi minuuttia myöhemmin.
Norsunluurannikon avausmiehistöön palannut Didier Drogba kavensi 78. minuutilla, ja Wilfried Bony tasoitti vain minuutteja myöhemmin kimmokkeen kautta.
Afrikan mestaruusturnauksen puolivälieräparit ovat Ghana-Kap Verde, Etelä-Afrikka-Mali, Norsunluurannikko-Nigeria ja Burkina Faso-Togo.
Pahan akselin lanseerauksesta 11 vuotta – näin termi on vaikuttanut viihdemaailmaan
Axis of evil -termin lanseerauksesta tuli eilen kuluneeksi 11 vuotta. Yhdysvaltojen entisen presidentin George W. Bushin lausahdusta on sittemmin käytetty monissa popkulttuuriyhteyksissä Tähtien sodasta Top Geariin.
Iranin, Irakin ja Pohjois-Korean yhteen niputtanut termi on 11 vuoden aikana löytänyt tiensä niin South Parkin tekijöiden _Team America: World Police_ -animaatioon, _Top Geariin_ ja _Tähtien sota_ -novelleihin. Myös kolmannen Tähtien sota -episodin, _Sithin koston_, on tulkittu olevan **George Lucasin** kritiikkiä Bushin hallintoa kohtaan.
**System of a Downista** tuttu **Serj Tankian** ja **Rage Against the Machinen** kitaristi **Tom Morello** puolestaan perustivat poliittisen järjestön _Axis of Justice_ ja _Top Gear_ -ohjelmassa nähtiin kuusipyöräinen auto, jonka keskiakselia kutsuttiin Axis of eviliksi.
Kuuntele YleX Aamun Aleksin kattavampi kooste termistä alla!
**Lähteet:** YleX Aamu
Puolasta tuli Englannin toiseksi puhutuin kieli
Kahdeksan prosenttia Englannin ja Walesin asukkaista puhuu pääkielenään muuta kuin englantia. Yleisimmin kieli on puola. Ruotsikin yltää listalle, suomi ei.
Puolalaisten muuttoliike Britanniaan on tehnyt puolan kielestä Englannin ja Walesin toiseksi eniten puhutun kielen. Seuraavilla sijoilla ovat punjabin ja urdun kielet.
Runsaat 92 prosenttia Englannin ja Walesin asukkaista puhuu äidinkielenään englantia. Puoli prosenttia - noin 138 000 asukasta - ei osaa englantia lainkaan, maan tilastokeskus kertoo.
Yksi prosentti eli runsaat puoli miljoonaa ihmistä ilmoittaa äidinkielekseen puolan. Suurin osa asuu Lontoossa, jossa muita kuin englanninkielisiä on muutoinkin eniten: 22 prosentilla on muu äidinkieli kuin englanti.
Pakistanissa ja Intiassa puhuttujen punjabin ja urdun kielten jälkeen seuraavina yleisimpien kielten joukossa ovat bengali, gujarati, arabia, ranska, kiina ja portugali. Kieliä, joilla on vähintään 15 000 äidinkielistä puhujaa, löytyi yli sata. Vähäisimpänä mukaan ylsi ruotsi. Suomea listalla ei ole.
Tiedot perustuvat toissa vuonna tehtyyn väestönlaskentaan. Kyselytutkimuksessa selvitettiin monia muitakin asioita, muun muassa liikkumistapoja.
Pyöräily osoittautui suosituimmaksi vanhimmissa yliopistokaupungeissa: Cambridgessa 18 prosenttia ja Oxfordissa kymmenen prosenttia liikkuu pääasiassa pyöräillen. Lontoossa luku on kaksi prosenttia. Puolet lontoolaisista käyttää julkista liikennettä.
Ylen toimittaja: Luentosalin oveen paiskattiin jotain särkyvää
Jyväskylän kaupunginkirjastossa paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan kirjaston aulasta alkoi kuulua kahakan ääniä ja kovia huutoja vähän sen jälkeen kun tilaisuus oli alkanut.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa puukotustapauksen aikana paikalla ollut Ylen toimittaja kertoo, että Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuus oli juuri ehtinyt alkaa, kun luentosalin ulkopuolelta alkoi kuulua kovaa meteliä.
\- Kuului kovaa mekkalaa, kahakan ääniä, kovia huutoja ja sellainen ääni, kuin luentosalin oveen olisi paiskattu jotain särkyvää, Ylen toimittaja Eero Mäntymaa kuvailee tapahtumia.
Ääni osoittautui myöhemmin särkyneeksi olutpulloksi.
\- Tapahtuman järjestäjä tuli kertomaan, että kolme henkilöä, jotka julistivat itsensä patriooteiksi olivat aiheuttaneet jonkinlaisen kahakan kirjaston aulassa ja yrittivät pyrkiä sisään tilaan, jossa tapahtuma pidettiin.
Miehet kävivät järjestäjiin käsiksi. Yhtä järjestäjää puukotettiin. Hän on Mäntymaan tietojen mukaan nyt sairaalassa.
Miehet eivät päässeet sisään luentosaliin sisään, koska järjestäjät ja vahtimestarit tulivat tilanteeseen väliin.
Mäntymaan mukaan mitään paniikkia ei syntynyt missään vaiheessa.
\- Yleisö oli hyvin rauhallinen koko ajan. Tottakai se sähköisti tunnelmaa aika lailla ja aiheutti varmasti myös huolta hyvin monessa.
Tilaisuus pidettiin kuitenkin loppuun asti.
Lukon lainaveskari suli TUTOn riveissä 
Simon Nielsenin maalivahti-ilta lähenteli katastrofia Mestis-kierroksella.  
Mestiksen toiseksi viimeisenä majaileva JYP-Akatemia hyödynsi Juhani Tammisen luotsaaman TUTO Hockeyn kesyn puolustus- ja maalivahti-illan Jyväskylässä.
Lepsu puolustusasenne ja epävarma maalivahtiesitys avitti pudotuspeleihin yhä hinkuvan JYP-Akatemian omille teilleen toisessa erässä.
TUTO johti ottelun alussa vielä 2-1, mutta jatkossa turkulaisten otteet sulivat vieraskaukalossa.
Maalivahti Simon Nielsen pomputteli kiekkoja eteensä, ja jyväskyläläisjoukkue latoi kiekkoja kovalla prosentilla verkkoon.
Kahden erän jälkeen Nielsen oli pysäytellyt pelivälineitä vain 46 prosentilla, kun JYP-Akatemia oli karannut 6-2-johtoon.
Tammisen aikalisä ei auttanut, eikä TUTO-valmentaja nähnyt aihetta edes maalivahdin vaihdokselle. JYP-Akatemia voitti mittelön lopulta numeroin 7-2.
\- JYP Akatemia oli hyvin valmistautunut ja organisoitu tänään, eikä meidän maalilla pelanneella Nielsenilläkään ollut paras päivänsä. Olen sanonut joukkueelle, että 110 prosentin valmistautumisella voitamme kenet vaan, mutta 95 prosentin valmistautumisella käy näin, kertasi Tamminen.
Nielsen matkustaa maaottelutauolla olympiakarsintoihin, joissa Tanska hakee kotikarsintaturnauksessa paikkaa Sotshiin. Samassa lohkossa pelaavat myös Valko-Venäjä, Ukraina ja Slovenia.
[Mestis-kierroksen tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Fanien rasistiset solvaukset toivat sakot Laziolle
Euroopan jalkapalloliitto mätkäisi 140 000 euron sakot Laziolle fanien käyttäydyttyä rasistisesti Eurooppa-liigan otteluissa Tottenhamia ja Mariboria vastaan.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on mätkäissyt 140 000 euron sakot Laziolle, jonka fanit käyttäytyivät rasistisesti Eurooppa-liigan otteluissa Tottenhamia ja Mariboria vastaan.
Lisäksi italialaisseura saattaa joutua pelaamaan kotiottelun tyhjille katsomoille, jos rikkeet toistuvat kahden vuoden sisällä.
Lazio kohtasi Tottenhamin kotikentällään 22. marraskuuta ja Mariborin vieraskentällä 6. joulukuuta. Katsomo-ongelmat toivat myös Tottenhamille 10 000 euron sakot ja Mariborille 17 000 euron sakot.
Seuroilla on oikeus valittaa rangaistuksista.
Silminnäkijät: Puukotettu käveli itse ambulanssiin
Paikallaolevien henkilöiden mukaan iskuntekijät rikkoivat olutpulloja tilaisuudessa ja sirpaleita tuli runsaasti.
Vähän kello 18 jälkeen joukko patriooteiksi itseään kutsuvia pyrki sisälle Jyväskylän kirjaston luentosaliin, jossa esiteltiin Äärioikeisto Suomessa -kirjaa.
Tilaisuuden järjestäjät olivat varautuneet mahdolliseen välikohtaukseen ja olivat hankkineet järjestyksenvalvojan. Juuri järjestyksenvalvoja ei päästänyt häiriköitä sisälle.
Tästä ilmeisesti käynnistyi tappelu, jossa pulloja rikottiin, ja jonka aikana yhtä henkilöä puukotettiin. Puukotettu oli silminnäkijöiden mukaan tilaisuuden järjestyksenvalvoja.
Silminnäkijöiden mukaan puukotettu käveli itse ambulanssiin. Silminnäkijät kertovat tekijöiden päässeen karkuun.
Tilaisuuden esitelmöitsijät Li Andersson ja Mikael Brunila sanovat, että vastaavaa ei ole tapahtunut Äärioikeisto Suomessa -kirjan keskustelutilaisuuksissa.
Armstrong kaipaa dopingkulttuurin totuuskomiteaa
Entinen huippupyöräilijä antoi ensimmäiset julkiset lausuntonsa Oprahin haastattelun jälkeen. Armstrong uskoo dopingin käyttönsä jatkaneen lajin pitkiä perinteitä.
Lance Armstrongin mukaan totuuskomissio olisi ainoa tapa saada pyöräily nousemaan dopingkriisistään.
Armstrong tuli esiin Cyclingnews-julkaisussa ensimmäistä kertaa tunnustettuaan dopingrikkeensä entisen talk show -emäntä Oprah Winfreyn haastattelussa.
Seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan ja olympiamitalinsa menettänyt Armstrong pitää itseään likaisen lajin syntipukkina. Totuuskomitean kautta laji saataisiin puhtaaksi.
\- Se ei olisi vain paras tapa, vaan ainoa tapa. Vaikka olenkin myrskyn silmässä, kysymys ei ole yhdestä ihmisestä, tallista tai tallijohtajasta. Kysymys on pyöräilystä ja suoraan sanottuna kaikista kestävyyslajeista, Armstrong vuodatti.
\- Yhden ihmisen ja tallin julkinen lynkkaus ei ratkaise ongelmaa.
Armstrongin mukaan totuuskomitean pitäisi toimia Maailman antidopingtoimiston eli WADA:n ja Yhdysvaltain antidopingtoimiston eli USADA:n ulkopuolella. Myös Kansainvälisen pyöräilyliiton eli UCI pitäisi pysyä pois elimestä.
\- UCI:lla ei ole paikkaa tässä pöydässä, Armstrong sanoi.
WADA ja UCI ovat olleet tukkanuottasilla, sillä pyöräilyjärjestö on lakkauttanut itsenäisen elimen, jonka tehtävänä oli selvittää Armstrong-raporttien esiin tuomat dopingrikkeet. WADA on ilmoittanut, ettei ole tulossa mukaan UCI:n organisoimaan sovittelukomiteaan.
Armstrongin mukaan asian selvittäminen vaatisi täyttä armahdusta dopingrikkeisiin aikanaan syyllistyneille.
\- Tietysti, muuten kukaan ei ole tule. Ei kukaan, Armstrong sanoo.
\- On olennaista, että jokainen testataan tasa-arvoisesti ja reilusti. Olemme kaikki olleet tekemässä tätä sotkua, joten korjataan asiat yhdessä ja kohdataan samat rangaistukset.
Armstrong painottaa, ettei ole missään tapauksessa poikkeus pyöräilyn pitkässä historiassa. "Puhdasta" sukupolvea ei olekaan.
\- Ei Merckxin, Hinault'n, LeMondin, Goppin, Gimondin, Indurainin, Anquetilin, Bartailin, eikä minunkaan.
Schleckille vuoden dopingpanna
Luxemburgilaispyöräilijä Fränk Schleck antoi positiivisen näytteen viime vuoden Ranskan ympäriajossa. Hän on kieltänyt toimineensa väärin.
Luxemburgilaiselle huippupyöräilijälle Fränk Schleckille on langetettu vuoden kilpailukielto dopingrikkeen takia. RadioShack-ajaja antoi positiivisen näytteen Ranskan ympäriajon aikana.
Schleckin näytteestä löytyi kiellettyä nesteenpoistolääkettä. Hän on kieltänyt toimineensa väärin.
Schleck, 32, sijoittui kolmanneksi vuoden 2011 Ranskan ympäriajossa. Viime vuonna hän oli kokonaiskilpailussa 12:ntena vetäytyessään 17. heinäkuuta, viisi etappia ennen loppua.
Tänä vuonna Schleck ei pääse mukaan Ranskan ympäriajoon. Hänen pannansa päättyy 14. heinäkuuta.
Nainen väitti kihlatukseen ja uusnatsiksi – Marilyn Manson haastoi oikeuteen
Marilyn Manson on nostanut syytteet naista vastaan, joka väitti julkisesti olevansa tähden kanssa kihloissa ja tähden olevan uusnatsi.
**Manson** sanoo pyytäneensä naista jättämään hänet rauhaan. Mansonin mukaan piinaaminen ja hänen maineensa tahraaminen lähtivät täysin käsistä ja johtavat nyt oikeustoimiin.
Marilyn Manson syyttää **Yolanda Tharpea** muun muassa kunnianloukkauksesta, Mansonin nimen käytöstä kaupallisen hyödyn saavuttamiseksi ja henkisestä kärsimyksestä. Manson vaatii naiselta yli 36 730 euroa korvauksia.
Mansonin mukaan kyse on kuukausia kestäneestä piinasta ja valheellisten väitteiden levittämisestä. Kohurokkari väittää, ettei edes tunne Yolanda Tharpea. Nainen väitti kuitenkin olevansa hänen kanssaan kihloissa. Kun Manson vaati naista oikaisemaan tietoja, Tharpe väitti rokkarin olevan uusnatsi, joka ei halua viettää aikaa tummaihoisen naisen kanssa. Lisäksi nainen väittää Mansonin tappaneen hänen kaksi kissaansa.
**Lähteet:** NME
SM-liigassa loistaneella molarilla karmiva KHL-alku
SaiPan tolppien välissä loistavan alkukauden torjunut Jani Nieminen koki mustan alun Itä-Euroopan KHL-sarjassa. 
SaiPa purki ykkösvahtinsa kanssa pelisopimuksen, kun KHL:n huippujoukkueisiin lukeutuva Ak Bars Kazan osoitti kiinnostuksensa Jani Niemiseen.
Lappeenrantalaisjoukkue kuittasi IS Urheilun mukaan noin 400 000 euron siirtosumman, kun lähtökohtaisesti Konstantin Barulinin tuuraajaksi pestattu Nieminen vaihtoi sarjaa idän suuntaan. 
Niemisen ensimmäinen ottelu Kazanin riveissä oli lähes painajaismainen, kun Jugra takoi vierasottelussa viisi maalia suomalaisdebytantin selän taakse.
Niemisen ensiesiintyminen KHL:ssä tuotti Kazanille 4-5-kotitappion. Suomalaisen torjuntaprosentti jäi tappiokamppailussa vain 82,1:een.
Kazan johti ensimmäisessä erässä ottelua 2-1 Jarkko Immosen ja Aleksei Tereshtshenkon osumilla, mutta toisen erän lopun maalit veivät Jugran 4-2-johtoon. Kazanin loppukiri jäi lopulta torsoksi.
Tappio oli Kazanille kolmas perättäinen.
Varkaat iskivät koruliikkeeseen Kuopion keskustassa
Kauppakeskus Minnassa sijaitsevaan kultakauppaan iskettiin hieman ennen puolta seitsemää. Liikkeestä vietiin suurehko määrä timanttisormuksia ja kultaketjuja.
Kuopion keskustassa on tehty törkeä varkaus koruliikkeeseen.
Varkaat iskivät kauppakeskus Minnassa sijaitsevaan Timanttiset-liikkeeseen hieman ennen puolta seitsemää. Kauppa oli tekohetkellä auki.
Liikkeestä vietiin suurehko määrä timanttisormuksia ja kultaketjuja. Poliisi tutkii rikosta ryöstönä.
Poliisin tiedotteen mukaan liikkeeseen tuli kaksi henkilöä tummissa vaatteissa, keltaisissa heijastinliiveissä ja kasvot peitettyinä. Toisella henkilöllä oli keltainen rakennuskypärä päässään, toisella valkoinen.
Varkaat rikkoivat myyntivitriinejä ja veivät niistä korut.
Silminnäkijähavainnon mukaan tekijöitä oli kolme. He olivat tulleet silminnäkijän mukaan liikkeeseen rakennusmiesten hengityssuojaimet kasvoillaan ja lyöneet vitriinin rikki.
Poliisin mukaan tekijät nousivat Lapinlinnankadulla autoon, joka oli ilmeisesti tumma Volvo tai Mercedes Benz -merkkinen farmariauto, jonka takalasit oli tummennettu. Auto poistui Minna Canthin katua sataman suuntaan.
Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja tapahtuma-aikaan koruliikkeen ympäristössä olleista autoista ja henkilöistä. Tiedot voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisin numeroon 071 875 6880.
Yhä vapaalla jalalla
Torstaina aamulla tekijät olivat yhä vapaalla jalalla. Poliisi ei ollut tavoittanut varkaita yön aikana.
Tutkintaa jatketaan torstaina aamulla, ja poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin päivällä.
Mahonen lupaa ettei rallifiasko toistu - "Anteeksiantamatonta ja vastuutonta"
Espanjalaisfirman paletti oli pahasti sekaisin Monte Carlossa. Volkswagenin tallipomo arvosteli MM-rallin ajanotto-ongelmia rajusti.
Rallin MM-sarjan ajanottojärjestelmästä vastasi tämän kauden avauskilpailussa ensimmäistä kertaa espanjalainen SIT. Monte Carlon rallissa ajanotossa oli kuitenkin vakavia ongelmia, mikä haittasi kilpailun etenemistä.
Kansainvälisen autoliiton rallipomo Jarmo Mahonen lupaa, ettei samanlaisia ongelmia nähdä runsaan ensi viikolla Ruotsin rallissa. Mahonen ei odota espanjalaisyhtiöltä mitään muuta kuin täydellistä jälkeä.
\- He (SIT) tekevät läksynsä ennen Ruotsia. Odotamme, että palvelu pelaa siellä täydellisesti. Teen johtopäätökseni sen rallin jälkeen, Mahonen kommentoi Autosport-lehden haastattelussa.
\- Monte Carlo oli vaikea ralli uudelle ajanottofirmalle. Seurannan toimiminen on kuitenkin elintärkeää erityisesti turvallisuussyistä.
Tallit olivat ajanotto-ongelmista erittäin näreissään. Esimerkiksi Volkswagenin tallipäällikkö Jost Capito totesi SIT:n toiminnan olleen "anteeksiantamatonta ja vastuutonta".
Ruotsin räjähdys oli ilmeisesti koulupojan temppu
Koulun yläkerroksesta pudotettu pullo räjähti opettajan käsissä. 14 ihmistä sai lieviä vammoja.
Ruotsalaiskoulussa keskiviikkona tapahtunut räjähdys oli ilmeisesti 15-vuotiaan koulupojan aiheuttama. Poika on poliisin kuultavana. Ruotsin tv:n mukaan poika on myöntänyt tekonsa. Svenska Dagbladet -lehti puolestaan sanoo, että poika on naapurikoulun oppilas.
Huddingen yläkoulussa Tukholman lähellä tapahtuneessa räjähdyksessä loukkaantui 14 ihmistä. Kuusi vietiin sairaalaan, koska heidän päälleen oli roiskunut syövyttävää ainetta, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Räjähtänyt aine oli puolen litran muovipullossa, joka heitettiin kolmannesta kerroksesta koulun aulaan. Yksi opettajista otti pullon käteensä, jolloin se räjähti. Aiempien tietojen mukaan räjähdys olisi tapahtunut koulun kemianluokassa.
Poliisi ei toistaiseksi osaa sanoa, mitä nestettä pullossa oli. Tulipaloa räjähdys ei sytyttänyt. Koulun 600 oppilasta evakuoitiin rakennuksesta pariksi tunniksi.
Lumisateesta vain vähän haittaa Varsinais-Suomessa
Ajokeli on ollut keskiviikkona paikoin erittäin huono, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Sähkökatkotkin ovat olleet paikallisia.
Lounais-Suomen yli kulkenut lumimyräkkä ei aiheuttanut vakavia vahinkoja. Eniten vaikeuksissa oli liikenne sohjoisten teiden takia. Runsaimmin lunta tuli Salon seudulla, mihin keskittyivät myös laajimmat sähkökatkokset.
Keskiviikkona iltapäivällä Fortumin asiakkaista sähköttä oli enimmillään 1500 asiakasta.
Maanteillä on sattunut pitkälti toistakymmentä kolaria, mutta vakavia loukkaantumisia ei ole sattunut. Lumisadealue on siirtymässä itään ja sateet laantuvat Varsinais-Suomessa.
Puukotus äärioikeistoa käsittelevässä tilaisuudessa – vammoista ei tietoa
Jyväskylän kaupunginkirjastossa on tapahtunut puukotus iltakuuden aikoihin. Välikohtaus tapahtui Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuudessa.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa on puukotettu yhtä henkilöä, joka on viety hoidettavaksi. Silminnäkijöiden mukaan puukotettu käveli itse ambulanssiin, mutta vammojen vakavuudesta ei ole enempää tietoa.
Joukko patriooteiksi itseään kutsuvia nuoria miehiä aloitti tappelun sen jälkeen, kun heiltä evättiin pääsy suomalaista äärioikeistoa käsittelevään tilaisuuteen. Aseina tappelussa käytettiin myös pulloja.
Silminnäköiden mukaan tekijät pääsivät karkuun. Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Kaupunginkirjastossa oli meneillään tilaisuus, jossa esiteltiin Li Anderssonin, Mikael Brunilan ja Dan Koivulaakson kirjaa Äärioikeisto Suomessa. Tilaisuus jatkui välikohtauksen jälkeen.
Kotikissa on huuhkajalle suupala - petolintujen nälkä voi heijastua nyt kotipihoille
Huono myyrä- ja jänisvuosi on verottanut tarjolla olevan ravinnon määrää. Myös kaatopaikkarotat ovat näinä päivinä yhä harvinaisempaa herkkua.
Posiolla joutsenen selässä lentävä kissa ei jäänyt vuoden sisällä ainoaksi linnun kanssa ilmassa käyneeksi kissaksi Suomessa.
Suonenjokinen Sylvi-kissa oli joutua lennolle petolinnun kanssa toissa viikonloppuna.
Kissa seurasi tuttuun tapaansa lintulaudan tapahtumia Niinivedellä sijaitsevan talon pihassa, kun paikalle lehahti normaalia suurempi siivekäs. 
\- Ihmettelimme sisällä, miksi toinen kissamme pitää niin karmeaa meteliä. Ääni oli kuin koiran ulvonta, ja sen karvat olivat kauttaaltaan pörrössä, emäntä Susanna Viljakainen muistelee.
Syy meteliin selvisi pian, kun Viljakainen näki pihalle. Valtavan kokoinen lintu oli tarrannut kiinni Sylvin ja yritti saada sitä ilmaan.
Hetkeäkään miettimättä Viljakainen ryntäsi ulos. Sukkasillaan hän tavoitti linnun juuri, kun se oli saanut kissan irti maasta. Säikähtäessään lintu pudotti saaliinsa, ja pakeni paikalta.
Säikähdys vei ulkoiluhalut
Petolinnun lajista Viljakainen ei ole varma, mutta uskoo kyseessä olleen huuhkajan tai jopa kotkan.
\- Suuri se joka tapauksessa oli. Hankeen jäi neljät siiveniskun jäljet ennen kuin se pääsi lentoon.
Sylville jäi tilanteesta vertavuotavat haavat ja valtava shokki.
\- Se oli purrut kielensä ja huulensa rikki, olisiko saanut kynsien lisäksi nokankopautuksen päähänsä.
Viltin sisällä kissa kiidätettiin päivystävälle eläinlääkärille, joka tikkasi haavat. Fyysisesti kissa saatiin kuntoon, mutta henkisesti tilanne otti koville.
\- Ensimmäiset kolme yötä tapahtuneen jälkeen se nukkui meidän vieressä peiton alla. Ulos se ei ole uskaltautunut vieläkään, Viljakainen kertoo.
Petolintujen nälkä heijastuu kotipihoille
Pohjois-Savon lintuyhdistys Kuikan tiedottaja Asta Lähdesmäki arvelee, että Sylvin kimppuun käynyt lintu olisi todennäköisesti huuhkaja.
\- Huuhkajan on todennettu ottaneen kissoja saaliikseen aiemminkin. Havaintoa saattaa häiritä se, että esimerkiksi huuhkajan "sarvet" eivät välttämättä näy lentäessä. Kissan koko ei ole huuhkajalle este, saalistaahan se usein myös jäniksiä.
Lähdesmäen mukaan myös merikotka voisi olla kyseessä Suonenjoen tapauksessa "mahdollisuuksien rajoissa".
\- Suonenjoella on virtapaikkoja ja kalankasvatuslaitos, mikä saattaa houkutella kotkiakin paikalle. Mutta kovin yleinen näky se ei näillä seuduilla ole. Huuhkaja on huomattavasti todennäköisempi vaihtoehto.
Tämän talven huono myyrä- ja jänistilanne on ajanut monia petolintuja ahdinkoon. Lähdesmäen mukaan myös kaatopaikkaverkoston harveneminen on vähentänyt saatavilla olevan ravinnon määrää, sillä esimerkiksi huuhkajat ja toisinaan myös merikotkat ovat tottuneet saalistamaan aumojen lähettyvillä parveilevia rottia. 
Kissa joutuu huuhkajan saaliiksi usein myös siksi, että molemmat liikkuvat enimmäkseen pimeän aikaan. Koiria huuhkaja ei ole todistettavasti saalistanut.
Tupakan salakuljetusta pyörittää 30 ammattimaista välittäjää
Savukkeita tuodaan laittomasti Suomeen entistä enemmän. Välittäjillä on kattava jakeluverkosto.
Savukkeiden salakuljetus on kaksinkertaistunut vuoden aikana - viime vuonna tullille päätyi yli 200 000 laittomasti maahan tuotua savukekartonkia - valtio menetti verotuloja satoja miljoona euroja. Valtaosa Suomessa tavatuista laittomista savukkeista on peräisin venäläisistä tupakkatehtaista. Itätupakan tuloa siivittää Suomen korkea savukevero.
\- Kyllä sitä joka päivä joka päivä pieniä määriä tuo lähes jokainen matkalainen, kertoo vuoroesimies Jukka Alho Imatran tullista.
Imatran tullin takavarikkohuoneessa odottaa tuhoamistaan viitisen sataa kartonkin laittomasti tuotuja savukkeita. Tämän verran tulli sai haltuunsa savukkeita jutussa, jossa maahan tuotiin junan veturissa yli 25 000 kartonkia savukkeita. Savukkeet toivat maahan veturinkuljettajat, niiden välityksestä vastasivat suomalaiset.
\- Sellainen myyntiverkosto on tottakai taustalla, tästähän nää savukkeet menee isommille tukkuostajille ja vähän pienemmille, tulliylitarkastaja Olli Aalto Lappeenrannan rikostorjuntayksiköstä kertoo.
Savukkeita myytiin muun muassa Jyväskylän seudulla, Tampereella ja Varsinais-Suomessa.
Tullin rikostorjunnan mukaan savukkeiden salakuljetusta pyörittää Suomessa 30 ammattimaista välittäjää, joilla on kattava jakeluverkosto.
\- Ei näitä itse kovin paljon ammattimaisia savukkeiden myyjiä ole. Kyllä kaikki tuntevat toisensa ja menevät helposti markkinoille, tulliylitarkastaja Aalto sanoo.
Tullin mukaan myynti on keskittynyt miesvaltaisille työpaikoille, kuten rakennustyömaille ja teollisuuslaitoksiin. Harva pitää laittoman savukekartongin ostoa rikoksena, varsinkin kun hinta jää puoleen kaupan hinnasta.
Hiekkamyrsky pysäytti ranskalaissotilaat Malissa
Sääolosuhteet ovat pakottaneet ranskalaisjoukot pysymään lentokentällä Kidalissa. Kaupunki on viimeinen merkittävä islamistien hallussa olleista kaupungeista.
Ranskalaissotilaiden eteneminen Kidalin kaupungissa on pysähtynyt hiekkamyrskyn vuoksi. Ranskan puolustusministeri jean-Yves Le Drian sanoi, että sotilaat pysyvät toistaiseksi Kidalin lentokenttärakennuksen sisällä.
Le Drianin mukaan ranskalaiset saivat lentokentän haltuunsa yön aikana, mutta ovat joutuneet pysymään siellä siitä saakka sääolosuhteiden vuoksi.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius puolestaan sanoi keskiviikkona, että ranskalaisjoukot lähtisivät Malista nopeasti Kidalin valtaamisen jälkeen. Viime päivinä Ranskan ja Malin joukot ovat saaneet haltuunsa Timbuktun ja Gaon. Pohjois-Malissa sijaitseva Kidal on viimeinen vielä islamistien hallussa olleista merkittävistä kaupungeista.
Fabius sanoi Le Parisien -sanomalehden haastattelussa, että pian on Afrikan maiden aika ottaa toimet haltuun. Ranska on tarjonnut tukea nopeaan, kovaan iskuun, mutta Ranskan joukkojen aie ei ole ollut jäädä, Fabius sanoi.
Paikalliset asukkaat ovat ottaneet ranskalaisjoukot vastaan riemuiten. Viikonlopun aikana takaisinvallatun Gaon asukkaat jatkoivat keskiviikkona normaalia elämäänsä ja muun muassa naiset pääsivät torille ilman islamistien vaatimia päähuntuja.
Keskiviikkona kerrottiin myös, että maanantaina vallatun Timbuktun arvokkaista käsikirjoituksista valtaosa on sittenkin säilynyt islamistien tuholta.
Tennisliiton ja Jarkko Niemisen välillä edelleen kitkaa
Suomi kohtaa tällä viikolla Davis Cupissa Bulgarian, mutta Nieminen puuttuu edelleen joukkueesta. 
Lähes poikkeuksetta viimeiset yli 10 vuotta Davis Cup -turnauksiin osallistunut Jarkko Nieminen ei lähtenyt maajoukkueen mukaan syksyllä ja nyt kun Suomi kohtaa helmikuussa Bulgarian, Nieminen ei ole vieläkään mukana.
\- Minulla on syyni… Ei tämä ole kyse mistään rahasta tai siitä, ettemme toistaiseksi saaneet liiton ja akatemian välillä yhteistyötä, Nieminen sanoo.
Mainittu akatemiahässäkkä alkoi, kun Nieminen perusti syksyllä oman tennisakatemian. Nieminen kuitenkin yllättyi, että tennisliitto ei laittanut täyttä panosta Niemisen projektiin vaan aloitti oman yhteistyön – ruotsalaisen Good to Great -akatemian kanssa.
Niemisen akatemia tekee myös yhteistyötä samaisen ruotsalaistahon kanssa. - Nämä liittyvät asenteisiin ja toimintatapoihin, Nieminen lisää.
Tennisliiton toiminnanjohtaja Teemu Purho ei ymmärrä, Niemisen ratkaisua.
\- Kyllä me kaikkemme yritetään tehdä, että Jarkko olisi tulevaisuudessa mukana.  Niin me yritettiin tähänkin otteluun, mutta Jarkko päätti, ettei ole käytettävissä, Purho sanoo.
\- Akatemia-asioissa olemme koko ajan pitäneet Jarkon ajan tasalla. Hän on ollut tietoinen, mitä tapahtuu.
Nieminen on ollut pitkään Suomitenniksen suuri yksinäinen, mainoskasvo ja kohottanut osallistumisillaan myös kotimaisten turnausten mielenkiintoa. Nyt myönnytykset liittoa kohtaan ovat osittain jäissä. Ratkaisuja kimurantin tilanteen suhteen olisi kuitenkin tapahduttava.
\- Ei Davis Cup -joukkueessa pelaaminen tulevaisuudessa ole todellakaan poissuljettua. Toivon sitä itsekin, että pelaan vielä monessa Davis Cupissa. Niin kauan kun mahdun mukaan, Nieminen hymyilee.
Perjantaina alkavassa ottelussa Bulgariaa vastaan Suomen joukkueeseen kuuluvat Harri Heliövaara, Juho Paukku sekä Henri ja Micke Kontinen.
Kiinan saasteet poikivat liikeidean: Puhdasta ilmaa pullossa
Ilmapullot keksinyt liikemies on miljonääri, mutta uusimman idean tarkoituksena on herätellä huomaamaan Kiinan kaupunkien saastuneisuus.
Kiinalainen liikemies on tuonut Pekingin ilmansaasteiden ahdistamille ihmisille puhdasta ilmaa pullossa. Chen Guangbiao on jakanut pääkaupungin kaduilla näytepulloja, joissa hänen mukaansa on raikasta ilmaa muun muassa Tiibetistä, tehtaiden ja liikenteen saasteiden ulottumattomista.
Chen on ansainnut satojen miljoonien eurojen omaisuuden kierrätysbisneksellä. Hänen mukaansa myös puhtaan ilman myyminen voi pian olla Kiinan todellisuutta. Toistaiseksi ilmapullot on tarkoitettu havahduttamaan ihmiset huomaamaan yhteiskunnan tila, hän sanoo.
– En tee tätä saadakseni voittoa, vaan muistuttaakseni kaikkia, että ympäristöä pitää suojella. Muutoin meillä kaikilla on kymmenen vuoden päästä kaasunaamarit, Chen sanoi.
Yleensäkin sangen saasteinen Peking on kärsinyt tänä vuonna jo kahdesti poikkeuksellisen paksusta savusumusta. Ilmanlaatu on ollut niin huonoa, että mittarien asteikko on loppunut täysin kesken, ja ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa. 
Chen aloitti oman kampanjansa viime syksynä. Hänen ilmapullojaan on myyty kuorma-autosta eri puolilla Kiinaa kuudenkymmenen sentin hintaan. Chen sanoo lahjoittaneensa tuoton köyhien alueiden hyväksi.
Niksologi tutkimuksistaan: Sukkahousuissa on edelleen eniten niksiominaisuuksia
Niksi-Pirkkaa on julkaistu lähes 40 vuotta ja se on edelleen Pirkka-lehden luetuin palsta. Lehden virallinen niksologi Anssi Orrenmaa kävi juttelemassa nikseistä Yle Puheessa.
Pirkka-lehti saa vuosittain tuhansia niksi-ehdotuksia palstalleen, joista niksologi **Anssi Orrenmaa** seuloo lehteen parhaimmat. Sukkahousuniksit ovat pitäneet pintansa vuosikymmenestä toiseen.
\- Ne ovat osoittautuneet ylivoimaiseksi niksivälineeksi. Niksologisissa tutkimuksissani on selvinnyt, että niillä on eniten niksifunktioita, niistä on löytynyt yli 60 erilaista ominaisuutta. Toisena tulee muovipussi, jolla on 30 ominaisuutta, Orrenmaa selittää.
Orrenmaa on havainnut, että niksiehdotuksissa toistuu 95 prosenttisesti samat niksit. Hän hakeekin jatkuvasti uusia oivalluksia ja uusia välineitä.
\- Esimerkiksi kahvakuulat ja piikkimatot ovat tulleet viime aikoina nikseihin. Viimeksi survoin kahvakuulalla puolukoita. Myös matkapuhelin-niksit ovat nousseet kärkiviisikkoon, Orrenmaa kertoo.
Orrenmaa on lisäksi havainnut ”mieliniksien” lisääntyneen.
\- Se on pään sisällä tapahtuva niksautusniksi, eli asennoidutaan asioihin uudelleen. Jos vaikka kokkailu kyllästyttää, voi alkaa esiintyä ikkunalle kuin kokkiohjelmassa. Tai jos auto ei kulje kovaa, taakse voi laittaa tarran ”Ajan 80 km/h – säästän luontoa!”, Orrenmaa ehdottaa.
_Miten salaattilinko toimii rintaliivi-pesukoneena? Entä mitä kirjailija Anna-Leena Härkönen pistää kainaloihinsa hikiläikkien ehkäisemiseksi? Kuuntele koko haastattelu alla._
**Lähteet:** Yle Puhe
Nieminen elää tässä hetkessä ja päivässä
Jarkko Nieminen, 31,  on oppinut reilun kymmenen vuoden ammattilaisuransa aikana ottamaan kaikki tennikseen liittyvät asiat entistä rennommin.  
Ennen maaliskuun Pohjois-Amerikan kiertuetta Nieminen pysyy koko helmikuun Euroopassa (Montpellier, Rotterdam ja Marseille), jossa pelataan pääosin kovilla kentillä. 
\- Jos puhutaan ihan huippukavereista, niin minulla on parempi mahdollisuus yllättää heidät kovilla kentillä kuin hitailla massakentillä. 
Nieminen on tuoreimmalla tenniksen maailmanlistalla 64:s. Jan de Witt vaikuttaa yhä suomalaisen valmentajana. 
\- Olemme yrittäneet tehdä tämän vuoden pelikalenterin siten, että siihen tulee tasaisia treenijaksoja, eikä liian pitkiä kisaputkia. Olen yleensä tullut pienen harjoitusrupeaman jälkeen hyvässä iskussa turnauksiin.  
Australian-matkasta hyvä maku suuhun  
Australian avoimissa Niemisen urakka päättyi toisella kierroksella, kun vastaan asettui Ivan Dodig. Kroatialainen voitti hurjassa 40 asteen helteessä pelatun viisieräisen ottelun. 
\- Minulle jäi kokonaisuutena koko reissusta hyvä fiilis, vaikka se viimeinen Dodig-matsi oli ehkä vaatimattomin ottelu. Muut olivat vähintään aika hyviä otteluita tai jopa tosi hyviä. Silläkin pelillä olisin voinut voittaa Dodigia vastaan neljä ensimmäistä erää, nyt tosin voitin vain kaksi, Nieminen muisteli.
Nieminen on viimeksi yltänyt kaksinpelissä Grand Slamin 3. kierrokselle US 
Openissa 2008. 
\- Australiassa jäi hyvin pienestä kiinni, että olisi tullut isoakin tulosta. Kroppa, mieli ja peruspeli ovat  hyvässä kunnossa. Nyt on mielekästä jatkaa tätä kautta, myhäili Jarkko.  
Tässä hetkessä ja päivässä kiinni  
Nieminen kokee, että on pystynyt tenniksen "ikämiehenä" kehittämään viime aikoina joitain pelin osa-alueita. 
\- Se mikä tässä tenniksessä motivoi huipputasolla, on se, että tunnen pystyväni tekemään edelleen joitain asioita entistä paremmin. Tämä on yksi syy, että haluan yhä tehdä joka päivä kovasti töitä sen eteen ja mennä testaamaan itseäni maailman ääriin. 
Kokenut Nieminen etenee tenniksessä vuosi kerrallaan. Ensi kaudesta hän ei suostu sanomaan mitään. 
\- Menen päivä kerralla eteenpäin. Haluan yhä voittaa ja mitata omat rajani, mutta en ajattele niin, että haluan saavuttaa vielä väkisin jotain, korosti rennonoloinen suomalainen tennisylpeys.
Hautala: Hallitukselle pian esitys Finnair-omistuksen pienentämisestä
Hautala haluaa pienentää valtion omistusosuutta Finnairista alle puoleen. Ministeri aikoo viedä ehdotuksen hallitukseen ja eduskuntaan lähiaikoina, mahdollisesti jo lähiviikkoina.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) aikoo viedä nopealla aikataululla hallitukseen ehdotuksen, jonka mukaan valtion omistusosuus Finnairista voisi laskea alle 50 prosenttiin.
Eduskunta on asettanut rajan, jonka mukaan valtion täytyy omistaa Finnairin osakkeista 50,1 prosenttia.
\- Kukaan ei ole myymässä Finnairia, mutta on mahdollista, että siihen tarvitaan uusia kumppaneita, uusia omistajia. Tämä tarkoittaa sitä, että valtion 55,8 prosentin omistusosuus voisi liudentua alle eduskunnan asettaman rajan, Hautala sanoi Yle Uutisille.
Ministeri sanoo aikovansa viedä ehdotuksen hallitukseen ja eduskuntaan mahdollisimman pian. Hänen mukaansa liittoutuminen on Finnairille tärkeää, koska ala on jatkuvassa myllerryksessä.
Finnair panostaa jatkossakin Aasian-yhteyksiin
Finnair kertoi tänään keskiviikkona, että yhtiön hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on nousemassa saksalainen Klaus W. Heinemann. Hautala luonnehti kansainvälistä kokemusta omaavan Heinemannin valintaa napakympiksi.
Hautala myös vakuutti, että Finnairin viimeaikaiset henkilöstömuutokset eivät muuta yhtiön valitsemaa strategiaa, joka perustuu vahvoihin Aasian-yhteyksiin.
Nouseeko sinun remonttisi hinta?
Yle Uutiset kysyi asiantuntijoilta, miten suomalaisten maksamiin kiinteistönhuolto- tai rakentamiskuluihin vaikuttaa virolaisyritysten velvoite maksaa Suomessa työskenteleville maanmiehilleen täkäläisten sopimusten mukaista palkkaa.
Virossa korkein oikeus on linjannut, että virolaisyritysten pitää maksaa Suomessa työskenteleville virolaisille Suomen työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Käytännössä päätös nostaa monien Suomessa työskentelevien virolaisten palkkoja. Virolaisyritykset tarjoavat Suomessa muun muassa rakennusalan osaamista, kiinteistönhuoltoa ja siivouspalveluja.
Kuinka helposti tavoitellut palkankorotukset heijastuvat suomalaisasiakkaan saamaan laskuun?
**Päivi Timonen, johtaja, Kuluttajatutkimuskeskus**
Timonen pitää hintavaikutuksia selvinä ainakin rakennusalalla ja kiinteistöpalveluissa, sillä niissä työn osuus kokonaishinnasta on merkittävä. Nopeita vaikutuksia Viron linjaus ei Timosen mielestä aiheuta, sillä vaikka palkkojen korottaminen toisi virolaisyritykselle paineita nostaa kuluttajahintoja, palvelusopimuksen purkamiseen sisältyy pelko asiakkaan menettämisestä.
\- Kuinka nopeasti ja vahvasti tämä näkyy hinnoissa, riippuu kilpailutilanteesta. Aloilla, joissa on tiukka kilpailu, kaikkea ei voi siirtää hintoihin. Palkkakulut otetaan ensin pois katteesta.
Kuluttajille päin nouseva hintataso voi Timosen mielestä näkyä esimerkiksi taloyhtiöiden tilaamien keikkatöiden kuten lumitöiden hinnoissa.
**Matti Harjuniemi, puheenjohtaja, Rakennusliitto**
\- Kun taloyhtiöt teettävät esimerkiksi remonttityötä pienillä yrityksillä, mukana on virolaisia firmoja, joissa työntekijöille maksetaan alipalkkaa. Nyt on riski, että palveluiden hinnat nousevat, mutta näin sen kuuluukin olla.
Harjuniemi ei ala spekuloida, minkäsuuruisia korotuksia asiakkaalle asti näkyisi.
**Tapio Kari, työmarkkinajohtaja, Rakennusteollisuus **
\- Viron linjauksella voi olla vaikutusta. Tähän saakka moni virolaisyritys on selittänyt palkkaustaan sillä, että he noudattavat oman maansa lainsäädäntöä.
Kari katsoo paremman palkkatietoisuuden voivan vaikuttaa sekä palkkaan että kuluttajahintoihin. Suuri osa virolaisista työntekijöistä eri aloilla on kuitenkin suomalaisyritysten värväämiä, joten kohoavien palkkojen vaikutus yleiseen hintatasoon jää arvailuksi.
**Arto Saari, rakentamistalouden professori, Aalto-yliopisto**
Saaren mielestä maalaisjärjellä ajateltuna monen laskun loppusumma on jatkossa korkeampi.
\- Mutta pitää muistaa, että palveluiden hinta ei koostu vain itse palkasta. Esimerkiksi ilmastointilaitteen vaihdossa laite maksaa paljon, mutta työaikaa kuluu suhteellisen vähän.
**Tero Heikkilä, toimitusjohtaja, Isännöintiliitto **
Heikkilä ei usko vaikutuksia suomalaisten laskuihin tulevan.
\- Tuohan tarkoittaisi sitä, että urakka on kilpailutettu ja halvin tarjous olisi aina tullut virolaiselta yritykseltä halpatyövoimineen. Ei millään alalla olla koskaan olla yhden tai kahden toimijan varassa.
Heikkilä pohtii, että Viron palkkalinjauksen myötä jossain tapauksissa kuluttaja voi joutua maksamaan enemmän, "mutta pelisäännöthän tuovat pysyvyyttä".
**Hanna Kuntsi, yhteiskuntasuhteiden vastaava,  Palvelualojen ammattiliitto**
\- Kiinteistöalan työehtosopimuksessamme eivät minimipalkat ole niin kovia, että niitä noudattamalla alkaisivat hinnat kuluttajanäkökulmasta nousta. En usko, että Viron linjaus vaikuttaisi olennaisesti hintoihin meidän aloillamme.  
Siivous- ja kiinteistöpalveluissa on jonkin verran Virosta käsin toimivia yrityksiä. PAM ei kuitenkaan ole törmännyt erityisiin ongelmiin lähetettyjen työntekijöiden palkanmaksun osalta.
Vierailuja, vaikuttamista ja vuoropuhelua
__Kirjoittaja on Ylen viestintäjohtaja__.Työstä ja tehtävästä riippumatta meillä kaikilla Ylessä on - ja pitää olla - selkeä käsitys siitä, miten monipuolisin tavoin Yle tuottaa arvoa suomalaisille ja suomalaiselle yhteiskunnalle. Kaikilla Yle-veron maksajilla tätä tietoa ei ole. Selvää on myös, että Ylen tehtävästä keskustellaan, Yleä seurataan ja Ylen hyödyllisyyden perään kysytään.Yle on koko kansan yhtiö ja meidän pitää kuunnella suomalaisia, laajentaa verkostojamme ja tavoittaa keskusteluyhteyteen myös uusia ryhmiä. Meidän on jatkuvasti vakuutettava kansalaiset ja päättäjät kyvystämme toteuttaa meille annettu tehtävä parhaalla mahdollisella tavalla. Meidän on kerta toisensa jälkeen kohdattava meitä seuraavat kyseenalaistajat. Viestimme Ylen arvosta, monipuolisuudesta ja tehokkaasta rahankäytöstämmekin on oltava selkeä. Järkevän rahankäytön perään kysytään aivan erityisesti tässä taloustilanteessa, kun taantuma on totta yhä useamman elämässä. Kuluva vuosi on suuri viestintäpoliittisen murroksen vuosi, kun koko viestintälainsäädäntö laitetaan yhteen pakettiin ja viedään eduskuntaan. Tekijänoikeudet on sekin kokonaisuus, josta suomalaisen luovan alan tekijöiden, järjestöjen, yritysten ja päättäjien kanssa on puhuttava paljon. Yle haluaa edistää työtä tekijänoikeusmallien uudistamiseksi, jotta sisältöjä voidaan tuoda eri välineissä mahdollisimman laajasti kaikkien ulottuville. Ylen merkitys ja tarpeellisuus välittyy ohjelmistojemme ja palveluidemme kautta. Ylen monipuolisuudesta on kuitenkin tärkeää päästä keskustelemaan ihmisten kanssa myös kasvotusten. Useimmiten ihmiset muodostavat mielipiteensä Ylestä vain oman tai lähipiirin mediankäytön kautta. Erilaisissa tapahtumissa, vierailuilla, keskusteluissa ja kohtaamisissa kasvokkain on mahdollista jakaa tietoa ja oivalluttaa ihmisiä siitä, miten monipuolinen sekä monin ja yllättävinkin tavoin hyödyllinen Yle erilaisille suomalaisille on. Siksi erilaista jalkatyötä ja viestintää julkisen palvelun tehtävästä on jatkettava ahkerasti tänä vuonnakin. Se on meidän työtämme Yle viestinnässä ja toki siihen omissa piireissään osallistuu jokainen yleläinen, jolta Ylestä tai Yle-verosta kysytään. Vuonna 2013 Yle viestinnällä on vireillä useita vuoropuhelua edistäviä ja Ylen arvosta kertovia hankkeita:Viestintä ja keskustelu Yle-verosta ja sen oikeutuksesta.Koko kansan Yle -strategian tunnetuksi tekeminen eri tavoin erilaisille, myös uusille sidosryhmille.Ylen arvon aktiivisempi viestiminen medialle ja sitä kautta kansalaisille.Paremman vuorovaikutuksen ja keskusteluyhteyden kehittäminen kansalaisten kanssa koko kansan Ylestä.Tietoyhteiskuntakaareen liittyvä seuranta (keväällä lausunnot, syksyllä lakipaketti eduskunnassa) sekä vaikuttaminen tekijänoikeuslainsäädäntöön.Uuden, kevyen Yle Kulmilla -konseptin kehittäminen ja vieminen käytäntöön eri puolilla Suomea.Yhteistyö oppilaitosten ja kirjastojen kanssa.Me kerromme näistä asioista medioille ja toimittajille, viestimme verkon keskusteluissa ja tuotamme julkaisuja. Parin viime vuoden aikana Yle on myös avautunut hienosti, kun vierailuja ja tapahtumia on ollut enemmän sekä Ylessä että Ylen ulkopuolella. Yle viestintä toteutti viime vuonna lähes 100 eri tapahtumaa, joissa Ylen toimintaa avattiin niin nuorille kuin vanhoillekin suomalaisille. Pienimmissä oli mukana muutamia kymmeniä ihmisiä, suurimmissa satoja. Medioiden kautta tapahtumat levisivät tuhansien tietoon. Lisäksi Ylessä kävi 8000 vierasta kaikille avoimilla, opastetuilla Yle-kierroksilla. Tervetuloa keskustelemaan ja kysymään Ylestä!  Ylen viestintä ottaa vastaan palautetta, etsii vastauksia kysymyksiin ja kertoo Ylen tehtävästä.
Evertonin hollantilaishankinta kaatui lääkärintarkastukseen
Leroy Feristä ei tullutkaan Valioliiga-pelaajaa. Everton jatkaa vaihtoehtojen kartoittamista.
Evertonin ja keskikenttäpelaaja Leroy Ferin pelaajasopimus on kariutunut lääkärintarkastuksessa.
Englantilaisseura ja FC Twente olivat jo ehtineet sopia siirtokorvauksesta, mutta lopulta tarkentamattomat seikat tarkastuksessa pilasivat siirron.
\- Olimme jo innostuneet Leroyn tulemisesta Goodisonille, mutta valitettavasti eräät seikat siirrossa eivät menneet sujuvasti, Evertonin toimitusjohtaja Robert Elstone sanoi.
\- Uskon, että fanimme ymmärtävät meidän laittavan seuran talouden etusijalle.
Fer paukutti 2011 Twentelle 10 maalia 29 ottelussa. Hän on pelannut myös kahdessa maaottelussa.
Everton-manageri David Moyesin uskotaan hakevan tammikuun siirtoikkunasta joko keskikenttäpelaajaa tai hyökkääjää.
Heimojohtaja: Panttivangeista neuvotellaan Jemenissä
Sheikki Nasser al-Aji sanoo, että taistelut ovat tauonneet panttivankineuvottelujen ajaksi. Uutistoimisto Saban mukaan Jemenin ulkoministeri on tavannut Suomen suurlähettilään. Ulkoministeriö vahvistaa tapaamisen, mutta siepattujen olinpaikan suhteen kaikki tiedot ovat vielä auki.
Jemenin armeija on keskeyttänyt sotilasoperaationsa al-Qaidaa vastaan neuvottelujen ajaksi, kertoo heimojohtaja uutistoimisto Reutersin mukaan. Tietoa ei ole vahvistettu muualta. Heimojohtajan mukaan neuvotteluja käydään suomalaispariskunnan ja itävaltalaisen siepatun vapauttamiseksi.
[Jemenin uutistoimisto Saba](http://www.sabanews.net/en/news296803.htm) puolestaan kertoo, että Jemenin ulkoministeri Bakr al-Qirbi on tavannut keskiviikkona suurlähettiläs Jarno Syrjälän. Saban mukaan tapaamisessa keskusteltiin siepattujen vapauttamispyrkimyksistä.
Ulkoministeriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä vahvistaa, että tapaaminen on ollut ja että Syrjälä on keskustellut päivän aikana myös Jemenin sisäministerin kanssa puhelimitse.
\- Yksittäisiä tietoja neuvotteluista emme tässä vaiheessa kerro. Laajasti ottaen kyse on ollut siepatuista, Mölsä sanoo.
Ulkoministeriö ei myöskään vahvista, että armeijan hyökkäyksessä olisi kyse siepattujen vapauttamisesta.
\- Jemenissä on päivittäin useita yhteenottoja, jotka johtuvat monista sisäpoliittisista syistä. Edelleenkin sieltä tuleviin tietoihin on syytä suhtautua varauksellisesti, Mölsä sanoo.
Mölsän mukaan kaikki tiedot siepattujen olinpaikasta ovat yhä edelleen auki.
Heimopäällikkö kertoi neuvottelevansa
Ulkoministeri al-Qirbin mukaan Jemenin turvallisuusjoukot pyrkivät vapauttamaan siepatut ja toimittamaan heidät turvaan mahdollisimman pikaisesti ja voimia säästämättä. Ministeri korosti, että "rikolliset toimet" eivät ole Jemenin kansalaisten tekemiä, sanoi uutistoimisto Saba.
Noin 8 000 sotilasta osallistuu sotilastoimiin Baidan maakunnassa pääkaupungin Sanaan eteläpuolella. Maanantaina alkanut hyökkäys on suunnattu Arabian niemimaan al-Qaidan taistelijoiksi epäiltyjä vastaan.
Panttivangit siepattiin yli kuukausi sitten Sanaassa, minkä jälkeen heidät on jemeniläisviranomaisen mukaan myyty al-Qaidalle al-Manasen kaupungissa Baidassa.
\- Tapaamme tänään molempien osapuolten kanssa keskustellakseemme asioista, mutta ennen kaikkea panttivankien vapauttamiseksi, sanoi heimopäällikkö, sheikki Nasser al-Aji kirjoittamassaan lausunnossa.
\- Taistelut armeijan ja al-Qaidan seuraajien välillä ovat tauonneet.
Ajin mukaan islamistit vaativat armeijaa lopettamaan hyökkäyksensä välittömästi ja vetäytymään alueelta. Korkea-arvoinen hallitusviranomainen sanoi, että sotilastoimet jatkuvat heti, mikäli neuvottelut eivät etene.
Kemi-Tornion joukkoliikenne seutukunnan vastuulle
Kemi-Tornio -alueen joukkoliikenteen palvelut halutaan toteuttaa seudullisesti. Muutos parantaisi alueen kuntien vaikutusmahdollisuutta, mutta lisäisi myös vastuuta.
Kemi-Tornio -alueen nykyiset joukkoliikenteen lupaviranomaiset, Kemin kaupunki ja Lapin ELY-keskus, halutaan korvata alueen omalla seudullisella toimijalla. Muutokselle on kuntien virkamiesten hyväksyntä, poliittinen kanta selvinnee alkuvuonna.
Kemi-Tornio alueella asiaa selvittäneen Rambolin projektipäällikkö Kirsi Ylipiessa sanoo, että jos alueen joukkoliikennettä aiotaan kehittää, se on järjestettävä seudullisesti.
\- Kaikkein suurin muutos on se, että päätöksenteko tuodaan seudulle. Silloin kuntien vaikutusmahdollisuudet joukkoliikennetarjontaan paranevat olennaisesti. Tietysti valta tuo myös vastuuta eli tarvitaan resursseja ja rahoitusta, hän sanoo.
Joukkoliikenne voidaan jättää myös esimerkiksi Lapin liiton vastuulle, mutta se vähentäisi kehitysmahdollisuuksia ja mahdollisesti myös valtion tukea.
Kirsi Ylipiessan mukaan seudullinen aktiivisuus huomioidaan tulevaisuudessa päätettäessä valtionrahoitusosuuksista.
Käyttäjille muutos ei näkyisi
Muutoksen taustalla on EU:n kanta, jonka mukaan kannattavaa joukkoliikennettä ei voi tukea, minkä vuoksi Suomi on uusinut joukkoliikennelakiaan. Eli joukkoliikenne voidaan järjestää myös täysin markkinaehtoisesti, mutta silloin sitä ei voida tukea esimerkiksi seutulipuilla.
Jos seudullinen malli hyväksytään poliittisesti, näkyy muutos mahdollisimman vähän käyttäjälle.
\- Totta kai toiminnot ja rahoituskuviot siellä takana muuttuvat ja käytännössä esimerkiksi nykyisen mallinen seutulippu ei voi jatkua siirtymäajan jälkeen. Muutokset pyritään tekemään kuitenkin niin, että ne eivät näy asiakkaalle päin, Kirsi Ylipiessa sanoo.
Ylipiessan mukaan Lapissa vain Kemi-Tornio alue ja Rovaniemen seutu täyttävät valtion määritelmän alueesta, jossa joukkoliikennettä kannattaa kehittää.
Uuden joukkoliikennelain ensimmäiset siirtymäajan sopimukset päättyvät Kemi-Tornio alueella ensi vuonna, viimeiset sopimukset vuonna 2019.
MM-kisakonkari Poutiainen: "Tärkeintä on, etten panikoi"
Yhdeksänsiin MM-kisoihinsa valmistautuvalta Tanja Poutiaiselta puuttuu vielä kultamitali arvokisasaavutuksistaan. Poutiainen on innoissaan joukkuekilpailusta.
Tanja Poutiainen on urallaan saavuttanut jo MM-hopeaa ja -pronssia, mutta kultainen mitali häneltä puuttuu. Rovaniemeläinen myöntää, että kultamitali on unelma, joka olisi hieno saavuttaa.
\- Kaikki on mahdollista. Arvokisat ovat aina arvoitukselliset. Se on niin päivän kunnosta ja fiiliksestä kiinni. Jopa ennakkosuosikeilla, Poutiainen totesi.
Pujottelu on sujunut häneltä tällä kaudella huomattavasti paremmin kuin suurpujottelu, joten luonnollisesti hänen odotuksensa ovat tässä suuremmat.
\- En kuitenkaan ole älyttömän kaukana ihan kärjestä suurpujottelussakaan. Kukaan ei laske minua siinä ennakkosuosikiksi, joten voin lähteä sillä fiiliksellä, että lasken kauden parhaat laskut ja katsotaan sitten, missä olen.
Poutiainen myönsikin, että hänelle on aina yllätys, mikä on tulos, kun hän laittaa suurpujottelusukset jalkaansa. Se on samalla ollut hänestä hämmentävää.
\- Ikinä en tiedä, olenko kärkivauhdissa vai kahden sekunnin päässä. Se tuntuma, miltä se laskeminen tuntuu, on parantunut huimasti joulu-tammikuun aikana, ja siksi olen ollut optimistinen. Mutta kello ei ole samaa mieltä. Joku kaunis päivä se kyllä tulee. Se on edelleen haaste, enkä aio luovuttaa.
Aikaisemmista kisoista konkreettista hyötyä
Poutiaiselle seuraava kisa on aina se tärkein kisa, oli kyseessä sitten maailmancup tai arvokisat. Vaikka hän on laskenut jo kahdeksat MM-kisat ja siihen olympiakisat päälle, ei hänen mielestään näillä arvokisoilla ole mitään konkreettista merkitystä, josta hän saisi etua lähtöportilla. 
Tiedän, mihin olen menossa.
\- Toki se tuo kokemusta ja tiedän, miten valmistaudun ja mikä siinä on minulla parasta. Se rauhoittaa mieltä, vaikka koko ajan on ollut kovin hektistä. Tiedän, mihin olen menossa.
Kulunut kausi on ollut Poutiaiselle haastava, eikä pelkästään uusien suurpujottelusuksien takia. Mutta hän on ehtinyt pitkän uransa aikana ehtinyt nähdä monenlaisia kausia.
\- On ollut upeita kausia, jolloin kaikki menee kuin lasten leikki, ja sitten niitä kausia, jolloin on joutunut työstämään. Tämä on jotain siltä väliltä; ei nyt huono, mutta ei nyt ihan huippukausi, hän totesi.
\- Tärkeintä on, että osaan levätä tässä välissä enkä lähde panikoimaan treenaamisen suhteen. Olen ollut pujotteluuni tyytyväinen. Se on toiminut, eikä ole tullut notkahdusta heikompina päivinä. Se antaa minulle itseluottamusta ja vahvuutta. Toki tarvitsen erittäin hyvän päivän ollakseni kolmen joukossa, mutta se on tavoitteeni.
Jalkapallosta hyötyä joukkuekisaan
Suomi osallistuu Schladmingin kisoissa ensimmäistä kertaa joukkuekilpailuun. Poutiaisen mukaan tällainen uusi kilpailu on positiivinen juttu ja hän lähtee kisaan avoimin mielin. Poutiainen korostaa, että joukkueesta jokaisen täytyy tehdä paras mahdollinen suoritus, jotta joukkue menee eteenpäin.
Paripujottelusta tuttu formaatti sopii hänelle hyvin, etenkin kun tiistaina käydyssä Moskovan kilpailussa hän koki ahaa-elämyksen startista.
\- Luulin ennen Münchenin kisaa, että minulle haastavinta olisi se, että näen parin siinä syrjäsilmällä. Mutta tässä saattaa olla jalkapallon pelaamisesta minulle hyötyä, sillä tiedän, miten edetään pelaaja pelaajaa vastaan, hän pohti.
\- Minulle oli haastavinta lähtö. Siinä ei voi lähteä silloin, kun itsestä tuntuu parhaimmalta, vaan silloin, kun portti aukeaa. Luulen, että Moskovassa löysin starttiini oikein hyvän systeemin. Ja sillä on merkitystä.
Liverpool vahvisti hankkineensa Interin brassilupauksen
Philippe Coutinho matkaa Merseysidelle pitkällä sopimuksella. Parikymppinen keskikenttäpelaaja on seuran toinen tammikuun hankinta.
Liverpool on tehnyt "pitkäaikaisen" sopimuksen brasilialaispelaaja Philippe Coutinhon kanssa. Sopimuksen pituutta ei tarkennettu.
20-vuotias keskikenttäpelaaja tulee Englantiin milanolaisesta Interistä.
Coutinho siirtyi kotimaansa Vasco da Gamasta Italiaan vuonna 2010.
\- Olen erittäin iloinen, tämä on tärkeä askel urallani ja odotan pelaavani täällä hyvää jalkapalloa, C[outinho kommetoi Liverpoolin verkkosivulla](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/reds-confirm-coutinho-deal).
\- Liverpool on hieno seura, jolla on hienoja pelaajia. Kuulemme Liverpoolin historiasta jatkuvasti Brasiliassa. Seura on osoittanut kiinnostuksensa, joten tiedän, että he uskovat minuun.
Coutinho on pelannut kymmenessä liigaottelussa Interin paidassa ja iskenyt yhden maalin. Viime kaudella pelaaja oli osan kaudesta lainalla Espanjan liigan Espanyolissa.
IL: Suomalaispainijan ura vaarassa - "Kyynärhermo katkennut"
Vuonna 2011 painin MM-pronssia voittaneen Rami Hietaniemen toisen käden sormet eivät toimi. Painiura ja rakennusmiehen ammatti ovat uhattuina.
Suomalaispainija Rami Hietaniemen ura on vaakalaudalla, kertoo Iltalehti. Hietaniemelle tehtiin 7. tammikuuta rutiininomainen kyynärpään puhdistusleikkaus, josta mies ei ole kuitenkaan toipunut odotetulla tavalla. Hietaniemen oikean käden sormet eivät toimi kunnolla. Hänelle tehtiin runsas viikko sitten uusi leikkaus, jossa vaivan syy selvisi.
\- Selvisi, että kyynärhermo on katkennut. Tällä hetkellä pikkusormi ja nimetön eivät toimi käytännössä lainkaan ja muistakin sormista vain koukistajat, Hietaniemi kommentoi Iltalehden haastattelussa.
Tapahtunut oli sokki, ja raavaallakin miehellä nousivat vedet silmiin.
Katkennut hermo korjattiin pohkeesta kantapäähän kulkevasta hermosta otetulla siirrännäisellä. Hietaniemi kertoo, että vaikka vakuutus korvaa tällä hetkellä hänen toimeentulonsa, mieli on maassa.
\- Tapahtunut oli sokki, ja raavaallakin miehellä nousivat vedet silmiin. Tällä hetkellä ovat uhattuna niin painiura kuin rakennusmiehen ammattinikin.
Tällä hetkellä Hietaniemen käsi on L-muotoisessa kulmassa kipsattuna. Ennen uusintaleikkausta kädessä oli kovaa kipua, joka on nyt hellittänyt. Ensi viikolla käteen asennetaan ortoosituki. Tarkemmat tutkimukset tehdään 18. helmikuuta.
Hietaniemi edusti Suomea Lontoon olympialaisissa, joissa hän loukkasi polvensa.
\- Olin jo päässyt pettymyksen yli ja todella kova treeni oli tarkoitus käynnistää puhdistusleikkauksen jälkeen. Nyt kävi kuitenkin näin, ja kaikki on hämärän peitossa. Jos edes kolme sormea saadaan toimimaan kunnolla, uskon palaavani molskille, Hietaniemi sanoi ja totesi ajatusten olevan yhä ensi syksyn MM-kisoissa.
Merkel: Hitlerin valtaannousu on pysyvä varoitus
Hitleristä tuli Saksan johtaja tasan 80 vuotta sitten. Merkel muistutti, että suuri osa saksalaisista ei noussut puolustamaan demokratiaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo Adolf Hitlerin valtakauden muistuttavan, ettei demokratiaa ja vapautta pidä edelleenkään ottaa itsestäänselvyyksinä. Merkel puhui Berliinissä natsivallan alkamisesta kertovan näyttelyn avajaisissa. Keskiviikkona tuli kuluneeksi 80 vuotta siitä, kun Hitleristä tuli Saksan valtakunnankansleri.
– Hitlerin valtaannousun on oltava jatkuva varoitus meille saksalaisille, Merkel sanoi _Berliini vuonna 1933. Tiellä diktatuuriin _-näyttelyn avajaisissa. Yleisölle näyttely avautuu torstaina.
Merkel muistutti, että Saksan yhteiskunnan monimuotoisuus pyyhittiin pois kuudessa kuukaudessa. Samalla hän korosti, että suuri osa saksalaisista tuki Hitleriä tai ainakin suostui hänen valtaansa. Merkel sanoi myös, etteivät ihmisoikeudet, vapaus ja demokratia tänäkään päivänä toteudu, jos ihmiset eivät sitoudu niihin. 
Auschwitzin vapauttamisesta 68 vuotta
Saksan liittopäivät vietti keskiviikkona myös toista vuosipäivää, joskin hieman myöhässä: kansanedustajat muistivat Auschwitzin keskitysleirin vapauttamista. Neuvostoliiton armeija tunkeutui leiriin tammikuun 27. päivänä vuonna 1945.
– Vain 12 vuotta erotti Hitlerin valtaannousun ja leirin vapauttamisen, mutta se oli kauhistuttava ikuisuus, sanoi liittopäivien puhemies Norbert Lammert. 
Vuoden 1933 tapahtumat ovat Saksassa muutoinkin näyttävästi esillä. Vuosipäivän alla Merkel sanoi, että Saksa katsoo menneisyyttään avoimesti silmiin. Vain siten Saksa voi taata, että se on nyt ja tulevaisuudessa hyvä ja luotettava kumppani, Merkel sanoi.
Vanhanen: Nuorisosäätiö-jupakka ei vaikuttanut politiikasta luopumiseen
Entisen pääministerin ja keskustan puheenjohtajan Matti Vanhasen oma Nuorisosäätiö-hiillostus päättyi vuosi sitten.  Eduskunta ei passittanut Vanhasta valtakunnanoikeuteen, vaikka hän oli oikeuskanslerin mukaan ollut pääministerinä esteellinen päättämään RAY:n Nuorisosäätiö-avustuksista.
Ennen Antti Kaikkosta Nuorisosäätiön puheenjohtajana toimineen Matti Vanhasen mukaan säätiön jakaman vaalituen takana oli maalaisliittolaisten perustajien
nimenomainen tahto.
\- Oikeuden päätöstä on kunnoitettava, Matti Vanhanen sanoo
nyt keskiviikkoisesta päätöksestä.
Hän ei halua pitää nyt tuomittuja sijaiskärsijöinä, vaikka
vaalitukea on pidetty pitkään maan
tapana. 
Vanhanen tunsi säätiön tavat ja menettelyt niin hyvin, että
häntä kuultiin todistajana lokakuun
oikeudenkäynnissä. Siellä Vanhanen selvitteli perusteellisesti Nuorisosäätiön
taustoja ja tarkoitusta.
Vanhanen itse sai Nuorisosäätiöltä tukea vuoden 2006
presidentinvaalikampanjaansa. Valtakunnanoikeuteen joutuminen olisi edellyttänyt, että toiminta olisi ollut eduskunnan mukaan törkeän huolimatonta.
"Politiikassa paljon ääntä mutta vähän
tuloksia"
Perheyritysten toiminnanjohtajana nykyisin toimiva Matti
Vanhanen kiistää, että Nuorisosäätiö-jupakka olisi millään tavalla vaikuttanut
hänen päätökseensä luopua politiikasta.
\- Joudun jatkuvasti vastaamaan tähän huhuun, vaikka asiat
menivät toisessa järjestyksessä, Vanhanen sanoo.
Hän sanoo tehneensä luopumispäätöksen ennen kuin
Nuorisosäätiö-asiasta oli mitään tietoa.
Politiikka on edelleen Matti Vanhasesta kiinnostavaa, vaikka
hän ei kaipaakaan takaisin.
\- Ei ole ikävä siihen ikiliikkujamaiseen väittelyyn, jota
viikosta toiseen käydään - väittelyyn, jossa syntyy paljon ääntä, mutta vain vähän tulosta, Vanhanen sanoo.
Lumenauraaja putosi kiskoilta – junat eivät kulje Kuopion ja Pieksämäen välillä
Onnettomuus sattui keskiviikkona iltapäivällä. Liikenne korvataan busseilla todennäköisesti koko keskiviikon ajan.
Suomen yli pyyhkäisevä lumisaderintama on aiheuttanut hankaluuksia junaliikenteelle.
Kuopion ja Pieksämäen välinen ratayhteys on tällä hetkellä poikki lumenauraajakoneen pudottua iltapäivällä kiskoilta.
Liikenne korvataan toistaiseksi busseilla. VR kehottaa matkustajia varautumaan viivästyksiin.
Liikenneviraston mukaan katkos kestää todennäköisesi koko keskiviikkoillan ajan.
Basso-lehti lopetetaan - "Käyttöliittymä ajautui irralliseksi"
Lopettaminen ei johda irtisanomisiin toimituksessa. Myös nykyiset avustajasopimukset pysyvät voimassa.
Vuodesta 2001 ilmestynyt aikakauslehti Basso lopetetaan. Mediatalo Basso päätti lopettaa lehden, vaikka se toimitusjohtaja Jan Zapasnikin mukaan saavutti tavoitteensa sekä mainosmyynnin että lukijamäärien osalta.
\- Syy oli lopulta lehden irrallinen rooli suhteessa Basson mediakokonaisuuteen. Lehden käyttöliittymä ajautui hyvin irralliseksi radiosta, sivustosta ja tapahtumista, kertoo Zapasnik tiedotteessa.
Zapasnikin mukaan Basso on siirtymässä entistä vahvemmin perinteisestä mediatalosta toimistoksi, jonka pääpaino on julkaisualustoista riippumattomassa sisällöntuotannossa.
Lopettamisen seurauksena toimituksesta ei irtisanota ketään, ja nykyiset avustajasopimukset pysyvät voimassa. Vuodenvaihteessa osa määräaikaisista sopimuksista jätettiin kuitenkin uusimatta.
Lehden ensimmäinen numero ilmestyi lokakuussa 2001. Tuolloin nimi oli Posse, kunnes se vaihdettiin Bassoksi vuonna 2006.
Lehdistönvapaus - Suomen vaiettu voitto
Suomi on maailman lehdistönvapausindeksissä ykkössijalla.
Suomi on Toimittajat ilman rajoja -järjestön tuoreen listauksen mukaan edelleen maa, jossa on maailman paras lehdistönvapaus. Lehdistönvapauden ranking-lista on ollut keskiviikkona suuri uutinen monissa maissa, muttei Suomessa.
Kolmatta kertaa peräkkäin ykösenä ollut Suomi on malliesimerkki vapaasta lehdistöstä. Pariisissa keskustoimistoaan pitävä Reporters sans frontières pitää erityisesti siitä, että Suomessa journalistien on helppo saada viranomaisilta tietoa.
Tietojen läpinäkyvyydessä mikään maa ei pärjää Suomelle. Toisaalta Suomessa on myös erinomainen lähdesuoja. Järjestö mainitsee lisäksi, että Suomi on jo vuodesta 2010 sitoutunut tarjoamaan kaikille kansalaisilleen nopean nettiyhteyden. Se on maailmanlaajuisesti esimerkillistä.
\- Kyllä meidän täytyy olla tästä todella ylpeitä, sanoo Suomen päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja, Lahdessa ilmestyvän Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakala.
Sananvapauteen ollaan liian tottuneita
Toimittajat ilman rajoja listasi vuoden 2013 lehdistönvapausindeksiin 179 maata. Tuoreella listalla Suomi on nyt yksin sijalla yksi.
\- Se on hieno tunnustus suomalaiselle yhteiskunnalle, mutta jostain syystä emme osaa siitä rumpua lyödä. Ajatellaan, että se on itsestäänselvyys, mitä se ei todellakaan ole. Jos näitä asioita ei koko ajan valvo, niin se voi huomaamattakin murentua, sanoo MTV3:n vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila.
Ylä-Anttila ottaa esimerkiksi vastikään Joensuussa hautajaisten yhteydessä tapahtuneen kuvaajien työn häirinnän. Näihin asioihin lehdistön pitää reagoida. 
Päätoimittajien puheenjohtaja Heikki Hakala muistuttaa, että lehdistön- ja sananvapautta kokeillaan kaikkein kovimmin niissä asioissa, jotka tuntuvat kaikkein vastenmielisimmiltä.
\- Monet olisivat valmiita tästä luopumaan, mutta he eivät ymmärrä mitä se tarkoittaa, jos sananvapautta aletaan siivoamaan. Kovan sietokyvyn vaativana se on kaikkein herkin indikaattori, että toteutuuko sananvapaus Suomessa, Hakala sanoo.
Suomalaisilla on oikeus saada ja kertoa tietoa
Toimittajat ilman rajoja ei ota varsinaisesti kantaa journalismin sisällön laatuun eri maissa. Järjestöä kiinnostaa enemmän, millaiset edellytykset maassa on tehdä tasokasta journalismia. Suomessa ne ovat huippuluokkaa. 
Hakala muistuttaa, että Suomessa myös media kunnioittaa lakeja. Tietoa hankitaan asiallisesti, vaikka mediakilpailu on kovaa.
\- Meillä Suomessa yksityisyyden suojaan suhtaudutaan hyvin kunnioittavasti. Jopa sensaatiolehdistö tekee loppujen lopuksi tyylikkäästi sen mitä tekevät, Hakala sanoo.
Suomessa hierarkia on matala. Tiedon alkuperäinen lähde on yleensä saatavissa haastatteluun. Huhut ehtivät harvoin pullistua yli äyräiden.
\- On tärkeää, että tässä maassa pystytään pitämään moniarvoinen journalismi niin printissä kuin sähköisissä medioissa. Se on demokratian kannalta tärkeää, MTV3:n Merja Ylä-Anttila toteaa.
Ylä-Anttilan mielestä on myös tärkeää, että ihmiset ymmärtäisivät lehdistönvapauden merkityksen. Ihmisillä on tässä maassa oikeus sekä saada että kertoa tietoa.
Pientä natinaa pitkässä perinteessä
Toimittajat ilman rajoja tutkii lehdistönvapautta kuudella eri mittarilla. Järjestö on kiinnostunut erityisesti lehdistössä julkaistujen mielipiteiden ja näkökulmien monipuolisuudesta. Tärkeää on myös lehdistön riippumattomuus.
\- Meillä poliitikot ovat aiemmin puolustaneet sanavapautta enemmän kuin nyt. Vaaliraha-asiat ja muut ovat selvästi panneet poliitikot aika vaikeaa asemaan, päätoimittajien Hakala sanoo. 
Monissa maissa toimittajien uhkailu, painostus ja väkivalta ovat arkipäivää. Lehdistönvapauden tila saattaa huonontua hetkessä monista eri syistä. Esimerkiksi Japani (sijalla 53) putosi Fukushiman huonon tiedonkulun vuoksi tuoreella listalla peräti 31 sijaa. 
Saksassa tuoretta listausta on keskiviikkona tulkittu erittäin kriittisesti. Maan lehdistössä on muun muassa mietitty, mitä sijalla 17 olevassa Saksassa tehdään huonommin kuin Suomessa.
\- Tuntuu, että Suomen lehdistönvapaudesta ei oikein löydy mitään vikaa, sanoo Ulrike Gruska Saksan Reporter ohne Grenzen -toimistosta Berliinistä.
Kuopiolaislupaus valittiin alppihiihdon MM-joukkueeseen
19-vuotias Eemeli Pirinen lähtee uransa ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin. PHS-Alppia edustava Pirinen tavoittelee paikkaa suurpujottelufinaalissa todennäköisesti karsintakilpailun kautta.
Kuopiolainen alppihiihtäjä Eemeli Pirinen on valittu Suomen joukkueeseen alppihiihdon MM-kisoihin.PHS-Alppia edustava 19-vuotias Pirinen edustaa Suomea suurpujottelussa, jonka karsintakisa lasketaan 14. helmikuuta.
MM-valinta on Suomen B-maajoukkueeseen kuuluvalle Piriselle ensimmäinen aikuisten tasolla.
Alppihiihtojoukkuetta täydettiin keskiviikkona. Suurpujotteluun valittiin nyt Pirisen lisäksi Samu Torsti. Aiemmin kisapaikan olivat jo lunastaneet Marcus Sandell ja Victor Malmström.
– Laskijat ovat esittäneet hyviä kehittymisen merkkejä kuluneella kaudella sekä Torstin ja Pirisen osalta myös valintakriteerit täyttyivät osaltaan.  Pirinen on ainoa suomalaisedustaja, joka joutunee karsimaan paikasta varsinaiseen kisaan, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen kertoo tiedotteessa.
Kisat käynnistyvät Itävallan Schladmingissa ensi maanantaina.
Käräjäoikeus vangitsi Sonkajärven salakaadoista epäillyt
Kahta miestä epäillään törkeistä metsästysrikoksista. Heitä epäillään laittoman susijahdin liäsksi kolmen ilveksen tappamisesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut keskiviikkona kaksi miestä Sonkajärvellä ilmi tulleista epäillyistä metsästysrikoksista.
Yläsavolaisia miehiä epäillään todennäköisin syin törkeistä metsästysrikoksista.  Törkeästä metsästysrikkomuksesta tuomitaan vankeutta vähintään neljä kuukautta, enimmäisrangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Kaikkiaan viiden yläsavolaisen miehen epäillään metsästäneen laittomasti sutta Sonkajärvellä tammikuussa. Tekoon epäillyt ovat olleet pidätettyinä ja kolme heistä on vapautettu.
Samassa tutkinnassa on tullut ilmi myös epäily kolmen ilveksen laittomasta kaatamisesta Sonkajärvellä viime vuonna.
Hämäläinen tyytyväinen sopimukseensa - "He tiesivät tarkalleen millainen pelaaja olen"
Kasper Hämäläinen teki kolmivuotisen sopimuksen Lech Poznaniin. Seura on Puolan pääsarjan kakkonen.
A-maajoukkueen Kasper Hämäläinen teki keskiviikkona kolmivuotisen sopimuksen Puolan pääsarjan Lech Poznaniin.
Pitkään huhuttu sopimus oli kovan vääntämisen takana.
\- Olen tyytyväinen sopimukseen. Sitä väännettiin pitkään, varmaankin kuukauden päivät, että siitä saatiin sellainen, jota haluttiin. Olen todella innoissani tällä hetkellä, Hämäläinen kertoi tuoreeltaan.
Seuran kiinnostus ei tullut Hämäläiselle yllätyksenä.
\- Lech Poznan on seurannut minua noin vuoden päivät ja skoutanneet minut erittäin tarkkaan. He tiesivät tarkalleen millainen pelaaja olen. Hyvä, ettei kengänkokoa tienneet, Hämäläinen naurahti.
Lech Poznan on talvitauolla Puolan pääsarjan kakkosena. Seura on voittanut maan mestaruuden kuudesti.
Uinnin päävalmentajaksi 36 hakijaa - jäljellä kaksi ulkomaalaista ehdokasta
Suomen huippu-uimarit saavat joko tanskalaisen tai saksalaisen päävalmentajan. Nykyinen valmennuspäällikkö Ippe Natunen siirtyi uintiurheilun kehityspäälliköksi.
Huippu-uinnille päävalmentajaa hakeva Suomen Uimaliitto sai yhteensä 36 hakemusta 15 eri maasta aina Australiaa myöten. Kaikki hakijat olivat ulkomaalaisia.
Haku on ensimmäisen haastattelukierroksen jälkeen edennyt siihen vaiheeseen, että jäljellä on enää kaksi ehdokasta päävalmentajan tehtävään. Toinen on tanskalainen ja toinen saksalainen. Molemmat ovat toimineet aikaisemmin maajoukkuevalmentajina ja heillä on menestystä olympia- ja MM-tasolta.
\- Pitää olla sellainen maa, jossa on vähän samantyyppinen toimintakulttuuri. Meillä kuitenkin toimitaan vielä urheiluseurojen kanssa ja kunnallisissa uimahalleissa. Meillä pitää olla sellainen ihminen, joka ymmärtää sen maailman, Uimaliiton toiminnanjohtaja Eerika Laalo-Häikiö kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Uimaliitto ei kuitenkaan halua vielä paljastaa hakijoiden nimiä. Hakuprosessi päättyy huhtikuussa, ja päävalmentaja aloittaa tehtävässään viimeistään elokuussa. 
Ehkä ensimmäinen tehtävä on se, että meidän pitää saada selville, missä me jäämme jälkeen maailman huipputasosta.
Tehtävästä on tulossa päätoiminen. Uimaliiton mukaan sopimus olisi mallia 1+3 vuotta.
Päävalmentajan tavoitteena on nostaa Suomi takaisin mitaleille arvokisatasolla. Jo vuoden 2014 MM-kisoista odotetaan menestystä.
\- Päävalmentajan ensisijainen tehtävä on tukea uimareita ja heidän valmentajiaan siinä päivittäisvalmennuksessa. Ehkä ensimmäinen tehtävä on se, että meidän pitää saada selville, missä me jäämme jälkeen maailman huipputasosta, korostaa Laalo-Häikiö.
\- Mitä tarvitsee tehdä, että ne muutamat kymmenykset saadaan pois ajasta.
Nykyinen valmennuspäällikkö Ippe Natunen on siirtynyt organisaatiouudistuksen myötä uintiurheilun kehityspäälliköksi.
\- Hän vastaa meidän kehittämishankkeistamme. Esimerkiksi akatemiayhteistyön kehittämisestä ja kaikesta mitä te teemme huippu-urheiluyksikön kanssa. Lisäksi hän ottaa entistä enemmän vastuuta lapsuus- ja valintavaiheesta, linjaa Laalo-Häikiö.
Norovirus voi olla kärsimys tai kertarykäisy
Norovirus jyllää parhaillaan ympäri Meri-Lappia. Tyypillistä taudinkuvaa virukselle ei oikestaan ole. Noro voi päästää kohteensa helpolla tai vetää todella veteläksi. Hygienia on erityisen tärkeää.
Esimerkiksi Tornion Juhannussaaren päiväkodissa on osastoja, joilta on viime aikoina ollut poissa lähes puolet lapsista ripulin ja oksentamisen vuoksi.
Tornion terveyskeskuksen asiakasmäärät ovat selkeästi kasvaneet norovirustapausten vuoksi. Tilannetta mutkistaa se, että myös osa henkilöstöstä on sairaana.
Vastaanoton osastonhoitaja Timo Kilpijärvi sanoo, että meneillään oleva vatsatautiepidemia näyttäytyy oireiltaan hyvinkin erilaisena.
\- Nopeimmillaan se menee ohi jopa puolessa päivässä ja voi olla hyvin lieväoireinen. Sairastuneella saattaa olla vain pientä pahoinvointia ja kenties uloste on löysää. Norovirukselle on tyypillistä myös äityä. Silloin se voi kestää pari kolmekin päivää ja olla oikein inhottava ripuleineen ja jatkuvine rajuine oksentamisineen, Kilpijärvi kuvailee.
Pese ja malta parantua
Norovirus tarttuu herkästi ja taudin itämisaika on lyhyt. Suensaaren neuvolan terveydenhoitaja Sirpa Kesti  muistuttaa riittävästä hygieniasta ja sairastamisajasta.
\- Norovirus on elää pinnoilla hyvin pitkään. Jos vaikka oksentaa johonkin pöydän kulmalle, eikä jälkiä pyyhitä oikeaoppisesti heti pois, niin se kyllä siitä tarttuu, Kesti sanoo.
Viruksen leviämistä voidaan Kiviharjun mukaan estää myös sairastamalla tauti kunnolla pois ennen kuin palataan töihin, kouluun tai päivähoitoon.
\- Terveydenhuollossa työskenteleville hoitajille suositus on olla poissa 48 tuntia viimeisistä oireista. Toinen asia tietysti on, mistä työpaikasta voi olla poissa niin pitkään. Viimeisen oksentamisen jälkeen olisi hyvä odottaa ainakin yksi kunnon vuorokausi.
Vain kilpailuttamalla saa silmälaseille oikean hinnan
Silm&auml;lasien tarjouskaupassa pelataan kovilla. Kun yksi ALE p&auml;&auml;ttyy, seuraava alkaa. Lasit saa jopa parin kympin sis&auml;&auml;nvetohintaan. &rdquo;Kahdet lasit yksien hinnalla&rdquo; alkaa olla enemm&auml;n s&auml;&auml;nt&ouml; kuin poikkeus. Silti kaikkien Suomessa myytyjen silm&auml;lasien keskihinta on 245 euroa.
On helppo p&auml;&auml;tell&auml;, ett&auml; vain harva saa hankittua lasit alle satasella. Otin selv&auml;&auml;, voiko villin hinnoittelun vauhdissa pysy&auml;.
Suomen silm&auml;lasikaupassa on kolme isoa toimijaa. Markkinaosuuksissa Instru Optiikka on selv&auml; ykk&ouml;nen. Se omistaa Nissenin, Instrumentariumin ja Keopsin. Silm&auml;asema on isoista ketjuista toiseksi suurin, hieman Specsaversin edell&auml;.
Kuvassa on laskettu yhteen yksityisten optikkoliikkeiden ja pienempien ketjujen, kuten Synsamin ja Fenno Optiikan osuus. Se on viime vuosina laskenut, mutta on edelleen kohtuullisen iso. Rilliostoksia tehd&auml;&auml;n viel&auml; v&auml;h&auml;n ulkomailta tai vain netiss&auml; myyvist&auml; liikkeist&auml;.
H&auml;m&auml;&auml;v&auml;n halvat kehykset
Kehysten valintaan k&auml;ytet&auml;&auml;n aikaa. Pelk&auml;t kehykset ovat usein tarjouksessa.
Mutta kehys-ALE h&auml;m&auml;&auml;: Jos kehykset saa puoleen hintaan, lasien koko hintaan tulee alennusta vain viideosa, noin keskim&auml;&auml;rin. Keskiverto-ostoksessa maksetaan nimitt&auml;in linsseist&auml; selv&auml;sti enemm&auml;n kuin kehyksist&auml;.
Kuluttajavirasto ja optikkoala sopivat vuonna 2010 pelis&auml;&auml;nn&ouml;ist&auml;, joilla harhaanjohtavan markkinoinnin piti loppua. Silti lasien kokonaishinnat loistavat yh&auml; poissaolollaan useimmissa mainoksissa. Optikkoliikkeiden nettisivuillta l&ouml;ytyy kyll&auml; hintalaskureita, joilla koko hinnan saa selville. Se ei kuitenkaan riit&auml;.
Muutkin harhaanjohtavat ALE-k&auml;yt&auml;nn&ouml;t jatkuvat. Esimerkiksi ilmaisilla n&auml;&ouml;ntarkastuksilla houkutellaan v&auml;ke&auml; myym&auml;l&auml;&auml;n. Joka ei osta laseja, saa maksaa reseptist&auml; kymmeni&auml; euroja. Parin kympin sis&auml;&auml;nvetohinnat taas koskevat vain hyvin pient&auml; osaa kehysvalikoimasta.
Pakko ostaa uutta
Voisin s&auml;&auml;st&auml;&auml;, jos laitattaisin uudet linssit vanhoihin pokiin. Kaunis ajatus - mutta ainakin isommat ketjut melkein pakottavat ostamaan uudet sangat. Esimerkiksi Instrumentarium perii moniteholinssien asentamisesta vanhoihin kehyksiin v&auml;hint&auml;&auml;n 80 euroa.
Vanhoihin sankoihin saa uudet linssit helpoimmin pienist&auml; optikkoliikkeist&auml;.
Optikko tiet&auml;&auml;
Optikkomestari Heikki Kaseva tuntee alaa vuosikymmenten ajalta. Nyt h&auml;n on el&auml;kkeell&auml; ja opettaa tulevia optiikan ammattilaisia. H&auml;n varoittaa ostosreissun haasteista:
- Vaihtoehtoja on valtavasti. Tarjolla on kymmeni&auml; erilaisia linssej&auml;. Niiss&auml; on niin paljon pieni&auml; eroja, ett&auml; tavallisen ihmisen asiantuntemus ei voi mitenk&auml;&auml;n riitt&auml;&auml;.
Silm&auml;t kuuluvat ihmisruumiin monimutkaisimpiin osiin. Siksi optikon ammattitaitoon on syyt&auml; luottaa.
Harmi vain, ett&auml; optikkoon t&ouml;rm&auml;&auml; isoissa ketjuissa yh&auml; harvemmin. Optikko kyll&auml; suorittaa n&auml;&ouml;ntarkastuksen. Mutta linssit saattaa kaupata myyj&auml;, jolla ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole koulutusta optiselle alalle.
Pikkupr&auml;ntin sanomaa
Rilliostoksille pit&auml;&auml; valmistautua hyvill&auml; laseilla. Muuten mainosten pikkupr&auml;ntti&auml; ei n&auml;e. Tv-mainoksissa hyv&auml; n&auml;k&ouml;k&auml;&auml;n ei auta, kun kaupan ehdot vilahtavat pienell&auml; ohi.
Rilliostoksille pitää valmistautua hyvillä laseilla. Muuten mainosten pikkupränttiä ei näe.
Pikkupr&auml;ntist&auml; selvi&auml;&auml;, ett&auml; halvimpaan hintaan saa vain vakioyksiteholinssit. Mutta mit&auml; vakiolinssi tai peruslinssi tarkoittaa, onkin toinen asia.
- Vakioinssi on yht&auml; laadukas kuin muutkin. Se on optisesti hiottu linssi, ei mik&auml;&auml;n valmislasiin pr&auml;ss&auml;tty linssi, jollaisia huoltoasema-lukulaseissa on, Specsaversin optikko Erkki Tala vakuuttaa.
Hintakisassa Specsaversin kovin haastaja on Nissen. Sen omistajalla Instru Optiikassa kuvataan asiaa aivan toisin sanoin:
- Kun viestint&auml; markkinoilla on ollut sit&auml;, ett&auml; halutaan n&auml;ytt&auml;&auml; halpaa hintaa, olemme ottaneet n&auml;m&auml; halvimmat linssit valikoimiimme. K&auml;sittelem&auml;tt&ouml;m&auml;t peruslinssit ovat verrattavissa huoltamolaseihin. Ainoa ero on, ett&auml; meilt&auml; linssit saa omilla vahvuuksilla molempiin silmiin. Emme suosittele n&auml;it&auml; laseja jatkuvaan k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, Instru Optiikan toimitusjohtaja Catarina Fagerholm sanoo.
Yksil&ouml;lliset lasit?
Rilliostoksilla t&ouml;rm&auml;&auml; muihinkin sanoihin, joiden merkitys vaihtelee optikkoliikkeest&auml; toiseen. N&auml;iden sanojen kohdalla kannattaa aina kysy&auml; lis&auml;&auml;:
pakettihinta 
  varastovoimakkuudet 
  ter&auml;v&auml;piirto        
  yksil&ouml;llisyys
Luulin, ett&auml; kun valitsen kehykset itse ja tilaan lasit omiin voimakkuuksiini, saan jotain yksil&ouml;llist&auml;. Olin v&auml;&auml;r&auml;ss&auml;. Optikkoliikkeiden markkinointikieless&auml; &rdquo;yksil&ouml;llinen&rdquo; tarkoittaa useimmiten sit&auml;, ett&auml; linssit hiotaan aiempaa tarkemmin kehysten muodon ja lasien k&auml;ytt&auml;j&auml;n liikkeiden mukaan.
Siksi kalleimmat moniteholinssit valinnut saa vastata t&auml;llaisiin kysymyksiin: K&auml;&auml;nn&auml;tk&ouml; enemm&auml;n silmi&auml; vai p&auml;&auml;t&auml;? Katsotko ulkona k&auml;velless&auml;si suoraan eteenp&auml;in, jalkoihin vai taivaaseen?
Optikkomestari Heikki Kasevaan myyntivaltti &rdquo;yksil&ouml;llisyys&rdquo; ei t&auml;ysin uppoa:
- Uusilla tietokonetekniikoilla pystyt&auml;&auml;n hiomaan linssin molemmat pinnat, sek&auml; etu- ett&auml; takapinta t&auml;ysin yksil&ouml;llisesti. T&auml;llaisessa on kyll&auml; hy&ouml;tyns&auml; &ndash; mutta silm&auml;lasien k&auml;ytt&auml;j&auml;n kannalta t&auml;yden yksil&ouml;llisyyden hy&ouml;dyt ovat marginaalisia.
Kalleimmat moniteholinssit valinnut saa vastata tällaisiin kysymyksiin: Käännätkö enemmän silmiä vai päätä? Katsotko ulkona kävellessäsi suoraan eteenpäin, jalkoihin vai taivaaseen?
Kaseva muistuttaa, ett&auml; uusi tarkka tekniikka asettaa vaatimuksia linssien asennukselle:
- Linssej&auml; saatetaan myyd&auml; parempilaatuisina, mutta vanhalla asennusajattelulla. Se voi johtaa huonompaan tulokseen kuin vanhalla linssill&auml;.
Suomalaiset innostuvat helposti uudesta tekniikasta. Se n&auml;kyy linssien hinnoittelussa. Uusimman hiontatekniikan linssiparista saa maksaa 100-200 euroa enemm&auml;n kuin pyk&auml;l&auml;&auml; alemmasta hintaluokasta.
Monitehot yh&auml; nuoremmille
Minun kannattaisi valita monitehojen sijaan kaksiteholinssit. Ne ovat monitehoja halvempia ja n&auml;k&ouml;alueiden reunat v&auml;&auml;ristyv&auml;t v&auml;hemm&auml;n. Mutta turhamaisena en halua, ett&auml; &rdquo;lukuikkuna&rdquo; erottuu linssist&auml;. Kaksitehoja myyd&auml;&auml;nkin Suomessa aina vain v&auml;hemm&auml;n.
Moniteholasien kaupassa liikkuu raha. Hinnat ovat keskim&auml;&auml;rin kaksi kertaa korkeammat yksiteholaseissa. Monitehoja myyd&auml;&auml;n silm&auml;laseista reilusti alle puolet, mutta ne tuovat myyntituotoista kaksi kolmasosaa.
Moniteholasien kaupassa liikkuu raha.
Moniteholinssej&auml; pidettiin ennen vain keski-ik&auml;isten ja sit&auml; vanhempien juttuna. Nyky&auml;&auml;n monitehoja kaupataan yh&auml; nuoremmille: 20-40-vuotialle n&auml;ytt&ouml;ruudun &auml;&auml;rell&auml; n&ouml;k&ouml;tt&auml;ville. Silloin k&auml;ytet&auml;&auml;n kiertoilmaisuja, kuten &rdquo;harjoitusmonitehot&rdquo; tai &rdquo;Young Style&rdquo;.
Kuvien katselua
Monitehojen ostaja saa kaupoissa eteens&auml; n&auml;k&ouml;aluekuvia. Sit&auml; mukaa, kun tarkan n&auml;kemisen alue kuvassa levenee, linssien hinta nousee.
Eri liikkeiden kuvia on kuitenkin hankala verrata kesken&auml;&auml;n. N&auml;k&ouml;alueluokkien m&auml;&auml;r&auml; vaihtelee liikkeest&auml; toiseen. On kolmea, nelj&auml;&auml; tai viitt&auml; eri luokkaa. Ostoskierroksellani t&ouml;rm&auml;sin t&auml;llaiseenkin eroon: Pienen optikkoliikkeen esitteess&auml; kaikki n&auml;k&ouml;alueet n&auml;yttiv&auml;t kapeammilta kuin isompien ketjujen kuvissa.
Halusin vertailla suunnilleen samanlaisten moniteholinssien hintaa. H&auml;mmennyin, kun hinnat vaihtelivat jopa saman omistajan eri ketjuissa. Instrumentariumissa n&auml;k&ouml;alueeltaan toiseksi parhaat, kovalla ja heijastamattomalla pinnalla k&auml;sitellyt ja kerran ohennetut linssit maksoivat 459 euroa. Nissen kuuluu samaan yritykseen. Siell&auml; samoilla ominaisuuksilla varustetut, toiseksi parhaan luokan linssit sai reilusti halvemmalla: 300 eurolla. Instru Optiikan Catarina Fagerholm selitt&auml;&auml; syyn:
- Nissenin paras linssi vastaa Instrumentariumin valikoimissa v&auml;h&auml;n keskitasoa yl&auml;puolella olevaa linssi&auml;. Nissenin valikoiman laatuvaatimukset ovat siis jonkun verran kapeammat kuin Instrumentariumissa.
Laatueroja siis on. T&auml;m&auml; n&auml;kyy varsinkin hintasotaa k&auml;yvien Nissenin ja Specsaversin valikoimissa. Eri asia on, tarvitsenko sit&auml; kaikkein uusinta ja kalleinta linssi&auml;.
Hinnat vaihtelivat jopa saman omistajan eri ketjuissa. 
- Silm&auml;lasien pitomukavuuden kannalta olennaista on, ett&auml; lasit muodostavat kuvan, johon on jo tottunut. Vaikka on kuinka huippuluokan linssit, ne voivat olla selv&auml;sti erilaiset kuvaukseltaan kuin aikaisemmat linssit. Silloin ne eiv&auml;t v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole hyv&auml;t, optikkomestari Heikki Kaseva sanoo.
Jos ei tied&auml;, millaiset linssit nykyisiss&auml; laseissa on, linssien laserkaiverrukset saattavat auttaa. Kaikissa hyv&auml;laatuisissa linsseiss&auml; on kaiverrukset. Lasien k&auml;ytt&auml;j&auml; ei niit&auml; erota, mutta optikon laitteilla laser n&auml;kyy.
Halvemmalla hyv&auml;&auml;
Minun moniteholinsseiss&auml;ni oli valtava hintahaarukka. Linssit -3:n voimakkuudella samoilla &rdquo;lis&auml;herkuilla&rdquo; (kova ja heijastamaton pinta, yksi ohennus) ja suunnilleen samalla n&auml;k&ouml;alueella maksoivat eri liikkeiss&auml; 200:sta yli 600 euroon.
Hintojen vertailu on hankalaa, koska linssien pinnoitteet, ohennukset ja monitehojen tarkan n&auml;kemisen alueet paketoidaan usein yhteen. Yksitt&auml;isen k&auml;sittelyn hintaa on vaikea hahmottaa.
Pinnoitteiden valikoima ahdistaa my&ouml;s. Pit&auml;isik&ouml; ottaa kova vai &rdquo;ultrakova&rdquo; pinta? Heijastuksenesto vai &rdquo;hyv&auml; heijastuksenesto&rdquo;?
Osa hinnaneroista johtuu laatueroista. Esimerkiksi: Mit&auml; enemm&auml;n linssej&auml; ohennetaan, sit&auml; kalliimpaa linssimateriaalia niihin k&auml;ytet&auml;&auml;n.
Silti korkeimmissa linssihinnoissa on varmasti mukana mielikuvalis&auml;&auml;. Hiukan halvemmallakin saa hyv&auml;&auml;:
- Noin 150 euron hintaluokassa per linssi on monia hyvi&auml; moniteholinssej&auml;, joiden k&auml;ytt&ouml;ominaisuudet on koettu jo parinkymmenen vuoden ajan. Jos t&auml;llaisiin linsseihin on viel&auml; tottunut, viel&auml; paremmalla syyll&auml; tulisi hankkia sellaiset, Heikki Kaseva neuvoo.
Itsen&auml;inen optikkoliike palvelee
Parasta palvelua saa usein pieniss&auml; optikkoliikkeiss&auml;, niiss&auml; kun ei ole ruuhkaa.
Espoolaisen Optica-liikkeen Esa Puhakka ei pysty kisaamaan ketjuja vastaan mainoksilla tai halpahinnoilla. H&auml;n on lakannut myym&auml;st&auml; ns. vakio- tai peruslaseja, joilla hintakisaa k&auml;yv&auml;t ketjut vet&auml;v&auml;t kansaa kauppaan. Moniteholasinsa Puhakka on paketoinut kolmeen hinta- ja laatuluokkaan.
H&auml;n my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; linssien lis&auml;k&auml;sittelyt saattavat verottaa niiden muita ominaisuuksia:
- Jos halutaan vaikka mahdollisimman leve&auml;&auml; lukualuetta, se tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; linssien laita-alueissa on enemm&auml;n v&auml;&auml;ristymi&auml;. Ja kun linssi&auml; ohennetaan, se huonontaa esimerkiksi v&auml;rihajontaa. Siksi suosittelen aika varovasti suurimpia ohennuksia, Esa Puhakka kertoo.
Globalisaatio jyll&auml;&auml;
Ent&auml; jos yritt&auml;isi ostaa mahdollisimman kotimaiset lasit? Isot nettikaupat voi unohtaa saman tien. Esimerkiksi ruotsalaisen Favoptic-nettikaupan lasit tehd&auml;&auml;n kokonaan Kaukoid&auml;ss&auml;.
Suomalaisia kehyksi&auml; saa kauppojen hyllyst&auml; turhaan hakea. Kuopiolainen Tiara lopetti sarjatuotannon vuonna 2010 ja tekee en&auml;&auml; erikoiseri&auml;. Tamperelainen Kraa-Kraa valmistaa puisia kehyksi&auml;, mutta myynti on hyvin pient&auml;.
Suomessa toimivista isoista kaupan ketjuista vain Silm&auml;asema on en&auml;&auml; suomalaisessa omistuksessa. Heid&auml;n linssins&auml; tulevat kolmen suuren valmistajan tehtailta &rdquo;eri maista&rdquo;.
Specsaversin p&auml;&auml;maja on brittil&auml;isess&auml; veroparatiisissa. Sen linssit hiotaan Iso-Britanniassa, Unkarissa ja Japanissa. Kehyksiin ne kiinnitet&auml;&auml;n Unkarissa.
Instrumentarium ja Nissen taas kuuluvat hollantilaiseen ryhm&auml;&auml;n, joka toimii 40 maassa ja hankkii tuotteensa keskitetysti. Instru Optiikan liikkeiden linssit hiotaan vahvuuksille Saksassa, Ranskassa ja Kaukoid&auml;ss&auml;. Kehyksen muotoon linssit hiotaan Virossa. Kehyksiin linssit kiinnitet&auml;&auml;n joko Suomessa myym&auml;l&auml;ss&auml; tai Virossa.
Liedossa hiotaan
Silm&auml;lasien linssej&auml; hiotaan viel&auml; muutamalla paikkakunnalla Suomessa. Raakalinssit eli linssien aihiot tulevat kyll&auml; t&auml;nnekin ulkomailta, valtaosa Kaukoid&auml;st&auml;.
Varsinais-Suomen Liedossa toimii Piilosetin tehdas. Piilosetin linssej&auml; myyd&auml;&auml;n mm. itsen&auml;isiss&auml; optikkoliikkeiss&auml; ja joissakin Silm&auml;aseman myym&auml;l&ouml;iss&auml;.
Linssien perinteinen valmistustekniikka on edelleen k&auml;yt&ouml;ss&auml; my&ouml;s Piilosetilla. Tekniikka perustuu siihen, ett&auml; linssiaihiot on hiottu etupinnaltaan valmiiksi. Esimerkiksi monitehojen liukuva eli progressiivinen ominaisuus on valmiina raakalinssin etupinnassa. Takapinta hiotaan sitten asiakkaan tarkemmille mitoille.
Valtaosa Piilosetin tuotannosta on kuitenkin ns. yksil&ouml;llisi&auml; moniteholinssej&auml;. FreeForm-tekniikalla liukuvat vahvuudet hiotaan linssin takapintaan, l&auml;hemm&auml;s silm&auml;&auml;. T&auml;m&auml; tekniikka on kehitetty 90-luvun lopussa ja Liedossa sit&auml; on k&auml;ytetty vuodesta 2006.
Piilosetin toimitusjohtaja Seppo Isom&auml;ki toivoo silm&auml;lasien markkinointiin tolkkua:
- Kuluttaja ei oikein osaa erottaa, mink&auml; tasoinen tuote mikin tuote on. Toivoisin, ett&auml; kun myyd&auml;&auml;n perustuotteita, niin niit&auml; ei kuvattaisi huipputuotteiksi.
Toistaiseksi rillikaupassa jatkuu varsin villi hinnoittelu.
Silm&auml;lasiostoksilla voi s&auml;&auml;st&auml;&auml;, jos pystyy kiertelem&auml;&auml;n monessa liikkeess&auml;, vertailemaan ja kilpailuttamaan hintoja. Ja jos kaupassa ehdotetaan linssityypin vaihtoa kaikkien uusimpiin ja kalleimpiin monitehoihin, kannattaa harkita kahteen kertaan.
__Päivitetty 28.8.2014: Ulkoasukorjauksia__
Meta4 teki vuoden levyn
Yleisradion Vuoden levy 2012 on Meta4-kvartetin levytys Dmitri Šostakovitšin jousikvartetoista.
Kvartetin levyllä soivat venäläismestarin kolmas, neljäs ja seitsemäs jousikvartetto. Palkintoperusteluissa niitä kehutaan kolmeksi maailman parhaaksi tulkinnaksi, jotka eivät jätä mitään kysyttävää.
Šostakovitšin kvartettoja luonnehditaan vaativaksi musiikiksi, jonka esittäjinä Meta4 näyttää olevansa ammattikvartetti sanan parhaassa merkityksessä.
\- Usein Šostakovitšin kvartettoja kuormitetaan turhalla rosolla ja voimaperäisellä soitolla, mutta tällä kertaa yleisilme on taloudellinen, armoton ja tarkka, palkitsijat perustelevat.
Voittaja valittiin 88 viime vuonna julkaistun klassisen musiikin levyn joukosta.
Vuoden levyn valitsivat Yle Kulttuurin musiikkitoimittajat ja -tuottajat. Kunniakirjaa on jaettu vuodesta 1971 lähtien suomalaisen säveltaiteen levytyksille.
Karhun uhri oli jänismetsällä
Koirat herättivät karhun pesästään, kun kaksi miestä oli kertomansa mukaan jänismetsällä Orivedellä keskiviikkona. Toinen miehistä loukkaantui karhun hyökättyä.
Karhu hyökkäsi kahden metsämiehen kimppuun keskiviikkona Orivedellä. Toinen miehistä loukkaantui, muttei vakavasti kuten aiemmin kerrottiin.
Miehet olivat kertomansa mukaan jänismetsällä. Heillä oli mukanaan yksi haulikko ja apunaan jämtlanninpystykorva ja venäjänajokoira.
Koirat olivat alkaneet haukkua ja etääntyä metsästäjistä. Miehet menivät koirien perässä ja löysivät ne haukkumassa ojanpenkalla olevaa karhunpesää.
Miesten ollessa noin kolmen metrin päässä pesästä karhu hyökkäsi aseettoman miehen kimppuun purren tätä päähän ja jalkaan. Toinen koira oli käynyt karhuun takaisin kiinni. Karhun kääntyessä koiran kimppuun toinen mies ampui ainakin kaksi laukausta, joihin karhu kuoli.
Mies ei loukkaantunut vakavasti
Vastoin alkutietoja mies ei loukkaantunut hengenvaarallisesti. Hän oli puhekykyinen paikan päällä, mutta shokissa. Pelastuslaitos toimitti miehen sairaalaan.
Karhu oli noin kaksi vuotta vanha naaras. 160-kiloinen karhu oli pannoitettu viime vuonna Keuruulla.
Tässä vaiheessa poliisi tutkii tapahtumaa metsästysrikoksena. Miehet olivat kertomansa mukaan luvallisilla metsästysmailla, mutta kaikki seikat selvitetään esitutkinnassa tarkasti. Metsäjäniksen ja rusakon metsästysaika jatkuu helmikuun loppuun asti.
Todennäköisesti koirat herättivät karhun
\- Karhu on ollut pesällään. Se ei ole ollut liikenteessä, vaan se on ollut aivan selvästi pesällään silloin, kun tämä on tapahtunut, kertoo komisario Markku Leppänen Pirkanmaan poliisista.
Leppäsen mukaan on todennäköistä, että koirat ovat herättäneet karhun.
\- Tässä vaiheessa tietysti ihmetyttää se, että minkä takia on menty niin lähelle karhunpesää, jos se on heti karhunpesäksi havaittu. Olen itse kokenut metsämies ja jos tapaan karhunpesän, kyllä lähden heti kauemmaksi enkä jää pesän tuntumaan seikkailemaan.
Markku Leppäsen mukaan paikalla on tehty hyvä tekninen tutkinta, ja kuvia on käytössä paljon. Asian käsittely jatkuu torstaina kuulusteluilla ja muilla selvittelyillä.
Ammutun karhun tutkinnasta vastaa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira yhdessä poliisin kanssa.
Lentoliikenteessä yhä viivästyksiä, teillä paljon peltikolareita
Suomen yli on liikkunut keskiviikon aikana lumisadealue. Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan teillä on sattunut päivän aikana runsaasti kolareita. Kuutostiellä Lappeenrannan ja Luumäen rajalla neljä ihmistä loukkaantui usean rekan ja kahden henkilöauton onnettomuudessa.
Suomen yli pyyhkäissyt lumimyräkkä on aiheuttanut ongelmia Helsinki-Vantaan lentokentällä. Sivutuulen vuoksi lentokentällä oli iltapäivällä ja illalla käytössä vain yksi kiitotie.
Toinen kiitotie saatiin avattua hieman ennen iltayhdeksää. Finavian mukaan lentoliikenne toimii tavallista hitaammin vielä illalla, mutta aamuun mennessä tilanteen odotetaan palaavan normaaliksi.
Suomen yli on liikkunut keskiviikon aikana lumisadealue. Lumisateet levisivät Ruotsin puolelta Suomen länsirannikolle. Lumisadealue on pyyhkäissyt Etelä-Suomen yli ja liikkuu illan ja yön aikana itään ja koilliseen.
Torstaiaamuun mennessä myräkän pitäisi olla jo ohi.
Tieliikenteessä runsaasti pieniä onnettomuuksia
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan teillä on sattunut päivän aikana runsaasti kolareita.
Kuutostiellä Lappeenrannan ja Luumäen rajalla neljä ihmistä loukkaantui usean rekan ja kahden henkilöauton onnettomuudessa iltapäivällä.
Liikkuvan poliisin mukaan Uudellamaalla on sattunut päivän aikana satakunta peltikolaria. Vakavilta onnettomuuksilta on poliisin mukaan vältytty.
Varsinais-Suomessa sattui iltapäivän aikana toistakymmentä ulosajoa ja pientä kolaria.
Erittäin huonon ajokelin varoitus on edelleen voimassa Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa.
Fortumilla reilu tuhat asiakasta ilman sähköä
Sähköyhtiö Fortum kertoo voimakkaan lumisadealueen ja tuulen häirinneen sähkönjakelua. Puoli yhdentoista aikaan illalla sähköttömiä asiakkaita oli alle 700. Suurin osa sähkökatkoista on ollut Koillismaalla. Myös Etelä- ja Lounais-Suomessa on ollut joitain sähköttömiä asiakkaita.
Ongelmia aiheuttavat kova tuuli ja nuoskaantuva lumi, joka takertuu helposti puihin ja saa puut taipumaan sähkölinjoille.
Fortum on varautunut lumisateisiin varaamalla noin nelinkertaisesti henkilökuntaa maastoon, asiakaspalveluun ja käyttökeskukseen, josta viankorjausta johdetaan.
Vihriälän poliittista tulevaisuutta ei vielä ruodita
Törkeästä lahjuksen ottamisesta tuomion saanut keskustan Jukka Vihriälä on tehnyt pitkän uran niin eteläpohjalaisessa kuin valtakunnankin politiikassa. Vielä Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirissä ei kuitenkaan spekuloida Vihriälän mahdollisuuksia jatkaa politiikan parissa.
Pitkän linjan keskustalaispoliitikko Jukka Vihriälä on viime ajat ollut vaitonainen ja suorastaan vältellyt julkisuutta. Kun ehdollinen vankeustuomio tuli keskiviikkona julki, ei Vihriälää tavoitettu asiaa kommentoimaan.
Muuten hän on tehnyt uransa julkisuudessa: alkuaskeleet poliittiselle uralle Vihriälä otti kolmisenkymmentä vuotta sitten, kun hän nousi Nurmon kunnanvaltuustoon. Kaksi vuotta myöhemmin eli vuonna 1983 alkoi poliitikon ura eduskunnassa.
Ehdolliseen vankeustuomioon johtaneet teot ovat ajalta, kun Vihriälä toimi Raha-automaattiyhdistyksessä. Vaalirahoitussotkut toivat miehelle lähtöpassit RAY:n hallituksen puheenjohtajan paikalta vuonna 2009, ja nyt Helsingin käräjäoikeus langetti 1,5 vuoden ehdollisen vankeustuomion törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Lisäksi Vihriälän eduskuntataival päättyi vuonna 2007, kun hän ei tullut enää valituksi.
Vaikeudet kunnallispolitiikassakin alkoivat
Myös Vihriälän kunnallinen poliitikon ura koki kolauksen vuosi sitten, kun syyttäjä ensimmäistä kertaa lausui julkisesti vankeusvaateensa vaalirahasotkussa. Silloin moni seinäjokelaispoliitiikko, lähinnä demareiden piiristä, vaati Vihriälää itse eroamaan Seinäjoen valtuustosta. Vihriälä ei kuitenkaan eronnut.
Hän jopa asettui uudelleen ehdolle viime syksyn kuntavaaleissa, mutta vastassa oli uusi pettymys: paikkaa ei tullut. Vihriälä toki sai monen mittarin mukaan kohtuullisen äänimäärän, 142 ääntä, mutta valtuustopaikan uusimiseen se ei riittänyt. Viimeiseen valtuustopaikkaan tarvittiin keskustassa 190 ääntä.
Vihriälä edelleen luottamustoimissa
Jukka Vihriälällä on edelleen luottamustoimia, sillä osa paikoista jaetaan uudelleen vasta kevään edetessä. Tällä hetkellä hän on vielä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajana, Rengonharjusäätiön hallituksen jäsenenä ja Seinäjoen Tangomarkkinat Oy:n hallituksen varajäsenenä.
Esimerkiksi uudet sairaanhoitopiirin luottamustoimet ratkeavat lopullisesti vasta maalis-huhtikuussa. Tammikuussa jaossa olleisiin Seinäjoen kaupungin luottamustoimiin Vihriälää ei kuitenkaan valittu.
Vihriälän poliittista tulevaisuutta ei suostuttu Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiristä tuoreeltaan ruotimaan, vaan tuomiolle odotetaan lainvoimaa.
_Artikkelia on korjattu. Tekstin kolmannessa kappaleessa ehdollinen tuomio oli erehdyksessä muuttunut ehdottomaksi. Korjaus tehtiin 31.1.2013 klo 10.22. _
Sairaanhoitopiiri sai reilun kolmasosan vakuutusvaatimuksestaan
Korvaussummaa ovat alentaneet muun muassa eriävät näkemykset tutkimus- ja hoitolaitteiden korjauskelpoisuudesta.
Vakuutusyhtiö korvaa vain osan Tyksin tulipalosta aiheutuneista kustannuksista. Tyksin A-sairaalassa tapahtui tulipalo syyskuussa 2011.
Sairaanhoitopiiri vaati yli 17 miljoonan euron vakuutuskorvauksia, mutta vakuutusyhtiö maksaa tästä vain reilun kolmasosan, eli 6,5 miljoonaa euroa. 
Korvaussummaa ovat alentaneet muun muassa eriävät näkemykset tutkimus- ja hoitolaitteiden korjauskelpoisuudesta. Vakuutusyhtiön mukaan sairaanhoitopiiri ei myöskään ole noudattanut kaikkia suojeluohjeita. Sairaanhoitopiiri saattaa valittaa korvauspäätöksestä.
Yksityiskohtaisempi perehtyminen korvauspäätökseen edellyttää sairaanhoitopiiriltä vakuutusyhtiön hallussa olevaan laskenta-aineistoon perehtymistä ja tarvittaessa ulkopuolisten asiantuntijoiden käyttämistä.
Sairaanhoitopiiri päättää vasta perusteellisten selvitysten jälkeen mahdollisista jatkotoimista, eikä kommentoi tässä vaiheessa keskeneräistä asiaa enempää.
Kuutostie jonoutui - useita rekkoja onnettomuudessa
Usean rekan ja kahden henkilöauton onnettomuus vaikeutti työmatkaliikennettä iltapäivällä Lappeenrannan ja Luumäen välillä. Onnettomuushetkellä pyrytti lunta, näkyvyys oli heikko ja tie luminen.
Usean rekan ja henkilöauton onnettomuus haittasi iltapäivällä liikennettä Kuutostiellä Lappeenrannan ja Luumäen rajalla. Onnettomuudessa oli osallisena kolme puoliperävaunullista rekkaa ja kaksi henkilöautoa. Onnettomuudessa loukkaantui neljä henkilöä.
Tapahtumat alkoivat siitä, kun Kouvolan suunnasta ajanut venäläinen rekka havaitsi liian myöhään edessään ajaneen, valtatieltä kääntymässä olleen auton. Rekan kuljettaja väisti törmäystä Kuutostien yli. Tien yli väistäneeseen rekkaan törmäsi kaksi Lappeenrannasta päin ajanutta rekkaa ja vielä kaksi henkilöautoa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikkö Arto Mäkelä kertoi, että onnettomuuden seurauksena maastoon pääsi vuotamaan ainetta, joka ei kuitenkaan ole ympäristölle tai terveydelle vaarallista.
Onnettomuuspaikalla oli muutaman tunnin ajan yksi kaista käytössä. Liikenne palautui normaaliksi puoli kahdeksan aikaan illalla.
Granlund: Minun on mukauduttava kaikkeen
Mikael Granlund on kerännyt kuudessa ensimmäisessä NHL-ottelussaan tehot 1+1. Seuraavan kerran suomalainen viilettää taalakaukalossa jo keskiviikkoiltana.
Mikael Granlundin viimeisimmät pelit jääkiekon NHL-liigassa ovat sujuneet nihkeästi. Minnesota-luotsi Mike Yeo muistuttaa hätäilijöille, että nuori suomalaishyökkääjä käy läpi normaalia prosessia taalakaukaloihin totuttelemisessa.
\- On hyvä, että nuoren pelaajan on taisteltava tuollaisen läpi. Joskus tulee hankalia vaihtoja. Avain on, etteivät ne tee itse pelistä hankalaa. On vain keskityttävä tekemään pienet asiat oikein. Hyökkäämisen taitopuoli pysyy hänen pelissään aina, Yeo kommentoi Star Tribune -lehdelle.
Granlundkaan ei ole huolissaan vaikeista otteluista. Hän tiedostaa, että AHL-kaukaloistakin harppaus NHL-peleihin on iso.
\- Tämä on minulle uusi liiga ja minun on mukauduttava kaikkeen. Tämä on maailman paras sarja. Opin paljon ja olen oppinut jo, Granlund totesi.
Granlund pääsee seuraavan kerran kaukaloon jo keskiviikkoiltana, kun Minnesota kohtaa hyvässä vireessä olevan Chicagon kotikaukalossaan.
Moni puhdistamo on tiensä päässä
Lukuisat kunnat joutuvat varautumaan lähivuosina miljoonainvestointeihin, kun keski-ikään ehtineet jätevedenpuhdistamot pitäisi saneerata tai korvata kokonaan uusilla. Uusia puhdistamoja tarvitaan myös kasvavien jätemäärien ja tiukentuvien lupaehtojen vuoksi.
Jätevedenpuhdistamojen saneeraukset tai uusimiset kurittavat monen kunnan kukkaroa lähivuosina. Suomen vajaasta 550 puhdistamosta valtaosa on rakennettu 1960- ja 1970-luvulla, ja nyt ne kaipaavat kipeästi uusimista.
Iisalmessa laajennus on nyt aluillaan. Vuonna 1974 rakennettu ja kahdesti saneerattu puhdistamo saa laajennuksessa jäteveden jälkikäsittelyyn yhden vaiheen lisää.
\- Lähtevä jätevesi ei täytä meillä kaikilta osiltaan lupaehtoja. Tämä laajennus tekee nyt sen, että pääsemme poistamaan jätevedestä kiintoainetta eli jatkossa läheiseen Poroveteen virtaa meiltä entistä puhtaampaa purkuvettä, kertoo käyttäteknikko Seppo Keskinen Iisalmen Vedestä.
\- Käytännössä uusi jälkikäsittely-yksikkö toimii samalla tekniikalla, jolla ennen puhdistettiin jokivedestä juomavettä, hän jatkaa.
Suomessa suuntaus on nyt kohti yhä isompia jätevedenpuhdistamoja. Samaa suunniteltiin myös Iisalmen seudulla, mutta kunnat eivät - ainakaan vielä - päässeet asiasta sopuun.
Tällä laajennuksella saamme joitakin vuosia lisäaikaa.
\- Tällä laajennuksella saamme joitakin vuosia lisäaikaa, ja toivon mukaan silloin on jo päästy ratkaisuun siitä, rakennetaanko tänne kokonaan uusi puhdistamo vai onko ratkaisu jokin muu, Seppo Keskinen laskee.
Pitkiä prosesseja
Viivästystä moneen puhdistamohankkeeseen tuovat myös oikeuskäsittelyt.
Esimerkiksi Kuopiossa 15 miljoonan saneeraukseen päästään ensi kesänä. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä odotellessa saneeraustarve kasvoi entisestään.
\- Odotimme ympäristölupapäätöstä kuusi vuotta, ja isoja investointeja ei ole lupaprosessin aikana tehty. Puhdistamo toki täyttää kaikki vaatimukset mutta kyllä saneeraustarvetta alkaa jo olla, sanoo Kuopion Veden käyttöpäällikkö Jarmo Hiltunen.
Kaveri tuli tänne kyselemään, että hän kun pudotti vessanpönttöön tekohampaansa että olisiko ne mahdollista löytää täältä jostakin.
Iisalmessa 1,5 miljoonan euron laajennukseen tuo painetta myös panimoyhtiö Olvi, jonka jätevedet kuormittavat puhdistamoa yhtä paljon kuin kaupungin asukkaat.
Joskus puhdistamolla joudutaan askartelemaan myös hieman pienempien ongelmien parissa.
\- Kaveri tuli tänne kyselemään, että hän kun pudotti vessanpönttöön tekohampaansa että olisiko ne mahdollista löytää täältä jostakin. Minä vastasin, että tuolla on lava ja talikko että sieltä voi mennä etsimään niitä, käyttöteknikko Seppo Keskinen muistelee.
Koulutettava voi olla suomalaissotilaan uhka Afganistanissa 
Vuosittain kymmeniä eri maiden sotilaita on kuollut iskuissa, joissa koulutuksessa olleet sotilaat tai poliisit ovat alkaneet ampua kouluttajia ja sotilastovereitaan. Usein tapaukset liittyvät kokemukseen kasvojen menettämisestä.
Suomen kriisinhallintaoperaatiossa Afganistanissa joudutaan kohtaamaan uudenlaisia riskejä. Viime vuonna yli 60 Isaf-joukkojen ja Afganistanin armeijan sotilasta on kuollut välikohtauksissa, joissa sotilaat ovat ampuneet kouluttajiaan.
Everstiluutnantti Ville neuvoo Afganistanin upseereita sisäisessä turvallisuudessa. Hän muistuttaa, että läheskään aina ei ole ollut kyse Talebanin tai muiden kapinallisten soluttautumisoperaatiosta.
\- Kun afganistanilainen sotilas on kääntänyt aseen ulkomaalaista kouluttajaa kohden, kysymys on ollut siitä, että afganistanilainen sotilas on menettänyt kasvonsa jossain koulutustilanteessa. Pienimmillään kouluttaja on huutanut ja haukkunut. Vuosia sitten on tapahtunut niinkin, että on autettu etenemään jossain tilanteessa potkaisemalla tai lyömällä, Ville sanoo.
Nato on ehtinyt tutkia asiaa, ja Yle Uutisten saamien tietojen mukaan myös näissä tutkimuksissa on todettu, että kasvojen menettäminen on ollut lukuisten epätoivoisten tekojen taustalla.
”Kulttuurin ymmärtäminen on elinehto”
Everstiluutnantti Ville korostaa, että Afganistanissa kulttuurin ymmärtäminen on elinehto. Hänen mukaansa asiassa osataan nykyään toimia paremmin, ja sisäisten iskujen määrä näyttää vähentyvän.
\- Tästä syystä tulee vähemmän, eli on opittu molemmin puolin. Koulutusta on tapahtunut toisen kulttuurin ymmärtämiseksi, Ville kertoo.
Myös käytännön koulutusjärjestelyitä on tarkistettu sisäisen uhan vuoksi. Esimerkiksi ampumaradoilla toimintaa seuraavat erityiset tarkkailijat, ja monet muut harjoitukset tehdään puupyssyillä.
Suomen Afganistanin-operaatiossa on tähän mennessä tehty käytännön turvallisuustyötä, eli esimerkiksi partioitu ja kerätty tietoa uhkista paikalliselta väeltä. Vastuun turvallisuudesta on määrä siirtyä kokonaan maan omille viranomaisille vuonna 2014, joten suomalaistenkin työ maassa on muuttunut ennen kaikkea neuvonannoksi.
Suojateillä villin lännen meininki
Suojatielle astuminen vaatii talvipöpperössä rohkeutta. Ainakin tätä mieltä olivat kantahämäläiset kuuntelijat, kun heiltä kysyi, onko suojatielle meno enää turvallista. Jotkut puhuivat jopa pelkokaupungeista. Aihe kirvoitti vilkkaan keskustelun liikennekulttuurista, sillä valtaosa Yle Hämeen lähetykseen soittaneista tai sähköpostiin, facebookiin ja nettiin kommentoivista oli sitä mieltä, että autoilijoilla on erityisen suuri vastuu turvallisuudesta suojateillä.
Suomessa loukaantuu vuosittain 220 ihmistä suojatiellä- ja loukkaantuneita pyöräilijöitä on jopa 400. Näin kertoo Liikenneturvan tilastot.
Työkseen rekkaa 26 vuotta ajanut ammattiautoilija Kari avasi suojatiekeskustelun toteamalla, että Suomeen kaivattaisiin samanlaista sakotuskäytäntöä kuin Ruotsissa on. Siellä jalankulkijan ei tarvitse olla edes astumassa suojatielle, kun auton on pysähdyttävä suojatien eteen. Muutoin napsahtaa laakista huomattava sakko.
\- Itse kävelen surutta eteen. Jos osuu, niin osuu. Se on sen autoilijan vika, hän kuvaa itseään jalankulkijana.
Vuosittain viitisenkymmentä tuhatta kilometriä ajava soittaja oli samoilla linjoilla: autoilija on velvollinen väistämään jalankulkijaa. Hän sanoi ihmettelevänsä niitä, jotka sanovat, että suojatien eteen pysähtyminen on riski, kun auton perään voidaan ajaa.
Autoilija on yksiselitteisesti vastuussa, vastasi Martti päivän kysymykseen.
\- Sanktiot eivät ole tarpeeksi pelottavat. Espanjan liikenne näyttää varsin kaoottiselta, mutta suojatielle pyrkijää kunnioitetaan jopa häiritsevässä määrin, ainakin näin suomalaisen silmin katsottuna, hän kirjoitti.
Tule nähdyksi!
Markku oli kokenut läheltä piti - tilanteen Hämeenlinnan Rauhankadulla ajaessaan ulos porttikongista.
\- Oli onni, että vauhtini oli mateleva. Pyöräilijä tuli vasemmalta eli pimeämmästä suunnasta, eikä hiljaa. Onneksi näin vastapäisen liikkeen ikkunoista jotain liikettä sekunnin ennen kohtaamista ja vältin kolaroinnin.
Vanhempi mies kertoi tekevänsä autoilijoille helpoksi huomata hänen halunsa ylittää tie.
\- Aina, kun haluan ylittää kadun, nostan käteni pystyyn, että autoilija tietää pysähtyä. Sekä autoilijan että jalankulkijan pitäisi huomioida tilanteet ja toimia niiden mukaisesti.
Naissoittaja sanoi, että ei jalankulkijankaan tarvitse heittäytyä ehdoin tahdoin auton eteen.
\- Jalankulkijankin on syytä katsoa ympärilleen. Molemmissa on syitä, sysissä ja sepissä.
Piittaamattomuus tappaa!
Hämeenlinnalaismies kertoi tarkkailleensa liikennettä Hämeentien liikennevaloissa kolme tuntia. Tänä aikana 72 jalankulkijasta kuusi ylitti tien vihreillä valoilla.
\- Siitähän autonkuljettajat ovat ottaneet mallia. Ei välitetä, kun toinen osapuoli ei välitä.
Aulangontien risteyksessä tarkkailu oli paljastanut autoilijoiden asenteet.
\- Autot ajavat surutta varsinkin aamuisin punaisia päin. Ei ne valot mitään merkitse, hän sanoi.
Yli miljoona kilometriä ajanutta naisautoilijaa kauhistutti jalankulkijan asenne astua sumeilematta suojatielle.
\- Itse en todellakaan uskaltaisi. Vastuu on niin jalankulkijalla kuin autoilijalla.
Nainen huomautti, että suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, liikennekulttuuri on huomattavan turvallista verrattuna pienempiin kaupunkeihin.
\- Minulla on tiettyjä pelkokaupunkeja, joissa suorastaan juostaan suojatielle. Kyllä liikenne on turvallisempaa ja kaikille joustavampaa, kun kaikki osapuolet pitävät osaltaan huolen turvallisuudesta.
Yle Uutisten verkkosivuilla oli päivityskatkos
Tekninen vika aiheutti noin parin tunnin päivityskatkoksen Yle Uutisten verkkosivuille.
Yle Uutisten verkkosivuilla oli tänään iltapäivällä päivityskatkos, joka esti uutisten julkaisun ja päivittämisen noin parin tunnin ajan.
Vian syynä oli tekninen häiriö. Yle Uutiset pahoittelee tapahtunutta.
Suomi hosui voiton Kazakstanille - "Harmonia puuttuu pelaamisesta"
Suomen on pakko voittaa Norja pelatakseen lauantaina jääpallon MM-kisojen välierissä. Aika pelin hiomiseen on käynyt olemattomiin.
Kazakstan jatkoi keskiviikon alkusarjaottelussa jääpallon MM-kisoissa siitä, mihin viime talvena Almatyn pronssipelissä jäi.
Suomen tappiolukemat olivat tällä kertaa 4-8. Entinen HIFK-peluri ja nykyään Brobergissä urakoivat Rolf Larsson ei kuitenkaan myöntänyt, että Kazakstan on mennyt Suomen ohi.
\- Tiesimme etukäteen, että "kazukit" on kova jengi. Siellä pelaa ammattilaisia Venäjän sarjassa, eikä se ole kovinkaan, että tämä on Venäjän B-maajoukkue, Larsson muistutti.
\- Emme pelaa tällä hetkellä omalla tasollamme. On meillä huomiseen petrattavaa.
Larssonin mukaan Suomi kaatui omiin virheisiinsä.
\- Ajoittain pelaamme hyvää hyökkäystä, mutta omissa soi vähän liian usein. Pallonmenetyksiä tulee aivan liikaa tällä hetkellä, peluri pohdiskeli.
\- Jos olisimme nollanneet virheet, numerot olisivat olleet erilaiset tänään.
Torstain alkusarjan päätösottelussa Suomi kohtaa Norjan ja voittaa pitää, jos joukkue haluaa pelata vielä mitaleista.
\- Norja pitää voittaa huomenna, näin olen ymmärtänyt. Se on ihan pakkovoitto, jos aiomme pelata semifinaaleissa lauantaina. Töitä on vielä jäljellä, Larsson sanoi.
Norjan pitäisi kaatua, mutta lauantain välierissä vastaan luistelee joko Venäjä tai Ruotsi. Siihen mennessä pelin pitäisi olla kunnossa.
\- Poppakonsteja ei ole. Jokaisen on nostettava tasoaan ja pitää joukkueen sisällä pitää parantaa. Teemme tällä hetkellä asiat liian vaikeiksi itsellemme. Harmonia puuttuu pelaamisesta.
Eteläafrikkalainen miljardööri lahjoittaa puolet omaisuudestaan köyhille
Miljardööri Patrice Motsepe on ensimmäinen afrikkalainen, joka osallistuu Bill Gatesin ja Warren Buffetin aloittamaan lahjoituskampanjaan.
Eteläafrikkainen miljardööri Patrice Motseppe on ilmoittanut lahjoittavansa vähintään puolet omaisuudestaan hyväntekeväisyyteen.
Motseppe on ensimmäinen afrikkalainen, joka osallistuu Bill Gatesin ja Warren Buffetin aloittamaan avutuskampanjaan. Siinä maailman rikkaimpia ihmisiä kehotetaan lahjoittamaan pois puolet omaisuudestaan.
Motsepen avustajan mukaan miljardööri lahjoittaa pois puolet sekä nykyisestä että tulevasta omaisuudestaan.Varat kanavoidaan Motsepen ja hänen vaimonsa vuonna 1999 perustaman säätiön kautta ja käytetään Etelä-Afrikan köyhien auttamiseen.
Motsepe toivoo lupauksensa rohkaisevan myös muita afrikkalaisia.
Sowetossa syntynyt 51-vuotias Motsepe on talouslehti Forbesin mukaan Afrikan kahdeksanneksi rikkain ihminen. Hän omistaa perustamansa kaivosyhtiö African Rainbow Mineralsin, jolla on Etelä-Afrikassa kulta-, rautamalmi-, platina- ja hiilikaivoksia sekä kupariliiketoimintaa Sambiassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Motsepe omistaa myös pretorialaisen jalkapalloseura Mamelodi Sundownsin.
Microsoftin perustajan Bill Gatesin ja sijoittaja Warren Buffetin vuonna 2010 käynnistämässä avustuslupauskampanjassa on mukana jo yli 70 miljardööriä.
Kasper Hämäläinen jatkaa uraansa Puolassa
Kasper Hämäläisen sopimus Lech Poznanin kanssa on kolmevuotinen. Kymppipaikalle kaavailtu suomalainen saa puolalaisseurassa pelinumeron 19.
Suomen jalkapallomaajoukkueen runkopelaajiin lukeutuva Kasper Hämäläinen on solminut kolmen vuoden sopimuksen Lech Poznanin kanssa. Asiasta kerrotaan puolalaisseuran verkkosivuilla.
Hämäläinen, 26, siirtyi Turun Palloseurasta Djurgårdeniin kaudeksi 2010. Mies tunnetaan hyökkäävänä keskikenttäpelaajana, mutta A-maajoukkueessa hänet on nähty myös hyökkääjän roolissa.
\- Olen puhunut valmentaja Mariusz Rumakin kanssa ja tiedän, että hän näkee minut kymppipaikan pelaajana, Hämäläinen toteaa.
Lech Poznanissa Hämäläinen saa pelinumeron 19. Suomalaisen sopeutumista uuteen seuraan helpottanee se, että hänen entinen joukkuekaverinsa Kebba Ceesay on edustanut Lech Poznania viime vuoden elokuusta alkaen.
Koulutuskuntayhtymästä lähtee eläköityvien virkoja 
Keskiviikkona päättyneissä yt-neuvotteluissa on sovittu 15 henkilötyövuoden vähentämisestä hallinto- ja tukitehtävistä. Irtisanomisista tai lomautuksista ei neuvoteltu.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen tavoitteena on ollut runsaan kolmen miljoonan euron vuosisäästöt vuoden 2016 loppuun mennessä.
Säästövelvoite on syntynyt ikäluokkien ja määrärahojen pienemisen vuoksi. Lisäksi valtio on pienentänyt oppilaskohtaisia rahoja.
Säästötavoitteeseen päästään organisaatiouudistuksen lisäksi vähentämällä 15 henkilötyövuotta hallinnosta ja opetuksen tukitehtävistä. Henkilöstö vähenee eläköitymisten kautta ja lopettamalla määräaikaisia työsuhteita.
Osa henkilöstövähennyksistä saadaan yhdistämällä Etelä-Karjalan ammattiopisto ja aikuisopisto yhdeksi oppilaitokseksi, jonka nimeksi on ehdotettu Saimaan ammattiopisto Sampoa.
Opetusresursseja ei pienennetä. Yhdistetyssä oppilaitoksessa olisi mm. kolme johtajaa nykyistä vähemmän.
Kiinteistöjä pois käytöstä ja tehokäyttöön  
Myös kiinteistöjen käyttöä tehostetaan vähentämällä käytössä olevia tiloja. Imatralla aikuisten rakennusalan opetus siirtyy Koulukadulle ja Asemäen tiloista luovutaan.
Lappeenrannassa on tarkoitus päästä parissa vuodessa eroon aikuisopiston Tukkikadun tiloista. Tämän vuoden maaliskuuhun mennessä tyhjenee Tukkikadun hallintorakennus.
Tavoitteena on luopua muistakin Tukkikadun tiloista vuoden 2015 alkuun mennessä. Tämä ei kuitenkaan onnistu ilman lisärakentamista. Viime vaiheessa Tukkikadulta Pohjolankadulle siirtyisivät rakennus- ja metallialan koulutukset.  
Selvityksen perusteella palkanlaskennan ulkoistaminen tuottaisi siinä määrin kustannussäästöjä, että palkanlaskentaa ehdotetaan ulkoistettavaksi Saimaan talous ja tieto Oy:lle.
Kuntayhtymän hallitus käsittelelee selvitystyön tuloksia ensi kuun 5. päivänä.
Messi voi viedä Real-legendalta ennätyksen
Lionel Messi on vain maalin päässä El Clasico -osumien ennätyksestä. Madridin illasta odotetaan jälleen kiivasta.
Espanjassa pidätetään jälleen hengitystä keskiviikkoiltana, kun Real Madrid ja Barcelona kohtaavat Espanjan cupin välierässä. Välierän ensimmäinen osaottelu pelataan Realin kotinurmella Santiago Bernabeulla.
Maalitykki Lionel Messi voi tehdä ottelussa jälleen yhden ennätyksen. Hän on iskenyt urallaan 17 maalia kohtaamisissa Real Madridia vastaan. El Clasicoissa enemmän maaleja on tehnyt vain Madrid-legenda Alfredo Di Stefano. Hän tykitti 1950- ja 60-luvuilla 18 maalia Barcelonan verkkoon.
Messiltä voidaan odottaa täysosumia illan cup-ottelussa, sillä hän on ollut viime aikoina tehokkaalla pelipäällä: argentiinalainen on osunut Barcelonalle ennätyksellisesti jo 11 peräkkäisessä liigaottelussa.
Real Madrid joutuu tulemaan toimeen ilman maalivahti Iker Casillasia, joka joutui hiljattain kolmen kuukauden sairauslomalle. Käsivammasta kärsivä Casillas on sivussa El Clasicosta ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2002. Barcelona pelaa ottelun sen sijaan ilman päävalmentaja Tito Vilanovaa, joka on syöpähoitojen takia Yhdysvalloissa.
Suurseurat kohtasivat viime kaudella cupin samassa vaiheessa. Tuolloin Barcelona eteni loppuotteluun yhteismaalein 4-3. Espanjan cupin toisessa välieräparissa ovat vastakkain Atletico Madrid ja Sevilla. Toiset osaottelu pelataan 26. tai 28. helmikuuta.
Ruudolfilta luvassa harvinainen erikoiskeikka
Ruudolf tekee poikkeuksen esiintymällä livebändin kanssa.
Keskiviikkona 13. helmikuuta Helsingin Kuudennella Linjalla kuullaan ja nähdään erikoiskeikka, kun **Ruudolf** saa livebändikseen [Nuorten suosikkibändit saivat yleisön hurmioon Nosturissa - Katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223760)-yhtyeen. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ruudolfin biisejä kuullaan bändille sovitettuna.
Ruudolf kiertää parhaillaan aktiivisesti Suomea ystävänsä **Karri Koiran** kanssa, mutta aikaa liikenee myös toisille koirille.
\- Tästä tulee sellainen yhden illan juttu. Meillä on ajatuksena, että tämä on ainutkertainen keikka, Roope Salminen kommentoi show'ta YleX:lle.
\- Esiinnyn livebändin kanssa kerran vuosisadassa, Ruudolf komppaa.
Illan aikana kuullaan Rudyn isoimmat hitit ja vanhempaa materiaalia.
\- Saatiin idea erikoiskeikasta noin puoli vuotta sitten ja ollaan sovitettu biisejä ja treenattu ahkerasti, Salminen intoilee.
Lippuja keikalle myy [Tiketti](http://www.tiketti.fi/Roope-Salminen-and-Koirat-feat-Ruudolf-Kuudes-Linja-Helsinki-lippuja/18761).
**Lähteet:** YleX
Anselm Hollo oli Suomen etäispääte beat-runouteen
Anselm Hollon Lontoosta vuonna 1960 lähettämä runotervehdys antoi aavistuksen siitä, miltä maailmalla huudossa ollut beat-lyriikka olisi saattanut kuulostaa suomeksi. ”Square on skvääri, hep on sfääri.”
Runoilija ja kääntäjä Anselm Hollo (1934—2013) muutti jo 1950-luvulla Keski-Eurooppaan ja sittemmin Englantiin, jossa hän työskenteli BBC:n palveluksessa. Hän tutustui varhaisessa vaiheessa amerikkalaiseen beat-runouteen ja teki sitä Suomessakin tunnetuksi. Vuonna 1960 beat-ilmiö ylsi myös Yleisradion kulttuuriohjelmiin. Oheisessa näytteessä Pekka Lounela esittelee Hollon ”amerikkalaisen beat-sukupolven aidoksi tulkiksi” ja Englannin ”angryjen” eli ”vihaisten nuorten miesten” hengenheimolaiseksi. Viimemainitut olivat beat-sukupolven eurooppalainen vastine, nuorten kirjailijoiden joukko, joka kritisoi perinteellisen brittiläisen elämänmuodon pysähtyneisyyttä.Hollon hilpeässä beat-runossa hepcatit eli beatnikit ja jazzdiggarit ovat kotoisesti ”hepokatteja” ja hipsterit ”hippiäisiä”. Hyvään beat-henkeen mukana ovat vertailuryhmänä "squaret" eli tavalliset normikansalaiset. Toisena runona kuullaan Ohjelmaruno, jonka leikittelevän pilkan kohteena on fiktiivinen, modernia  runoutta karsastava kriitikko ”Risto A. Tarkia”. Vuonna 1966 Hollo tallentui tv:n kuvanauhalle Lahden kirjailijakokouksessa. Mukkulassa pitämässään esitelmässä hän totesi kirjailijoiden työskentelevän parhaiten ”luonnottomassa” ympäristössä. Luonnonkauniissa miljöössä heillä on taipumus antautua "laiskotteluun ja muuhun epäproduktiiviseen toimintaan".Timo Hämäläinen haastatteli Holloa Mukkulassa 19 vuotta myöhemmin luonnehtien tätä "suomalaiseksi runoilijaksi, joka kirjoittaa amerikaksi isoja runoja pienillä kirjaimilla ja &amp;-merkeillä". &amp;-merkin käyttö oli lainaa 1700-luvun runoilijalta William Blakelta. Hollo oli 1960-luvun lopulla asettunut pysyvästi Yhdysvaltoihin. Hän kertoo tuntevansa  pienen kansan edustajana yhteyttä amerikkalaiseen alkuperäisväestöön. Runoilijatoveri Gary Snyder uskoikin suomalaisugrilaisten ja Pohjois-Amerikan intiaanikansojen kuuluvan samaan "transsiperialaiseen" kulttuuriin.Hollo oli isänsä J. A. Hollon tavoin ahkera kääntäjä. Hän käänsi englanniksi mielellään etenkin pohjoismaista kirjallisuutta, mm. Paavo Haavikkoa, jota kehuu haastattelussa Nobel-palkinnon arvoiseksi. Tämä oli melodinen, älykäs ja "valmis kontroverssiin", kiistoihin ja hankauksiin. Mukkulan kirjailijakokouksen teema "Onko vakavuus kriisissä" hersyttää runoilijasta naurun.    Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Mukkulassa puhuttiin 1966 kirjoittamisesta ja kehitysmaista](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mukkulassa-puhuttiin-1966-kirjoittamisesta-ja-kehitysmaista)[Beat-legendat Allen Ginsberg ja William S. Burroughs Suomessa](/aihe/artikkeli/2011/06/22/beat-legendat-allen-ginsberg-ja-william-s-burroughs-suomessa)[Anselm Hollo Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Anselm_Hollo) (fi.wikipedia.org)[Beat-sukupolvi Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Beat-sukupolvi) (fi.wikipedia.org)
Ihon aistit
Ihossa on monenlaisia aistinsoluja, jotka kaikki reagoivat erilaisiin ärsykkeisiin. Kosketukselle, värinälle, venytykselle ja pintojen tunnustelulle on kullekin omat, erikoistuneet solunsa.
Tuntoaisti pitää sisällään monenlaisia aistimuksia. Usein tuntoaistilla tarkoitetaan ainoastaan paineen aistimista, mutta tuntoaistinsoluja on erilaisia ja niitä on eri puolilla kehoa.

Tuntoaisti on tarkin käsissä ja kasvoissa. Sen sijaan selän tuntoaistimukset ovat hyvin karkeita. Tämä johtuu aistinsolujen tiheyden eroista iholla. Käsissä on hyvin paljon aistin soluja, selässä vähemmän. Käsille omistettu tuntoalue aivoissa on myös suurempi. Tämä voi kuitenkin muuttua, jos jotain ihonaluetta käytetään runsaasti.
Lämpötilaa ja kipua aistivat vapaat hermopäätteet
Lämpötilan aistiminen tapahtuu kaikkialla ihossa esiintyvillä vapailla hermopäätteillä. Näitä on kahta tyyppiä, kylmän ja lämpimän hermopäätteitä. Kylmää aistivat hermosolut aktivoituvat, kun ihon lämpötila laskee alle 37 asteen. Lämpimän aistinsolut aktivoituvat, jos lämpötila on 37 - 45 °C. Tätä korkeammissa lämpötiloissa alkavat kipusolut viestittää kudosvaurion vaarasta.

Kipuhermoja on kaikkialla kehossa. Ne ovat myös vapaita hermopäätteitä. Kipuhermot reagoivat monenlaisiin muutoksiin, jotka voivat aiheuttaa kudoksille vauriota. Niiden pinnalla olevat reseptorit reagoivat korkeisiin lämpötiloihin ja solujen rikkoutuessa vapautuneisiin kemikaaleihin. Kipuhermot lähettävät myös signaaleja, jotka tunnetaan kutinana. Tämän vuoksi raapimisen synnyttämä lievä kipu auttaa kutinaan.

Monet voimakkaan kivun signaalit aktivoivat väistämisrefleksejä, joiden on tarkoitus välttää vaaraa. Refkleksi saa esimerkiksi kuumaa hellaa hipaisevan käden nousemaan pikaisesti ylös, pois hellan läheisyydestä. Refleksien käskyt tulevat selkäytimestä, eivät aivoista.

**Koonnut:** Jussi Nygren
Kysymysarkisto: Terveystieto, 2009 kevät
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Millanen vastaus vaadittiin donping-ilmiötä käsittelevässä tehtävässä? Saiko vastais olla hieman äikän esseekokeen tyyppinen, ?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Tuliko kuva naisesta ja koirasta ottaa vastauksessa huomioon?

Vastaus:
Tehtävä 7a
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä todellakin ovat maitotuotteiden ravitsemussuositukset?

Vastaus:
Tehtävä 8b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä syitä ja motiiveja voi esimerkiksi löytää nuorten nuuskaamiseen?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitäs asiota tässä voisi käsitellä?

Vastaus: Vastauksessa pitäisi tarkastella erilaisia käsityksiä sairauksien synnystä: alkaen pahoista hengistä, teogeenisistä selityuksistä ja edetä sitten ajallisesti kohti tieteellisiä selitysmalleja, viimeisimpinä monietiologiset teoria sairauksien synnystä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittääkö, jos esitteli kummastakin (määrällisestä ja laadulisesta) yhdet tiedonhankintamenetelmät? Esim kyselylomake ja haastattelu? Kamalan kiire tulee kun tuntuu, että hyviin pisteisiin vaaditaan tämänkaltaisissa kysymyksissä aina todella monta esimerkkiä.

Vastaus: hyvään vastaukseen kuuluu kyllä useampia kummastakin ryhmästä tai sitten erinomainen kuvaus muutamasta. Toteutettavuutta ja luotettavuutta olisi hyvä lyhyesti arvioida. Harri Vertio
Tehtävä 1b.
Lähettäjä: Sami

Kysymys: Mitä vaadittiin 2p. vastaukseen?

Vastaus: käsitteen lisäksi laskentatapa ja lyhyt arviointi hyödyntämisen rajoituksista ja BMI-luokkien hahmottamista Harri Vertio
Tehtävä 1a)
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vaadittiin neljän pisteen vastaukseen?

Vastaus: Lääketieteellistymisen leviäminen monille muille elämän aloille tavalliseen elämään, useita esimerkkejä ja medikalisaation muutoksen arviointia. Harri Vertio
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävässä kertoa enemmän vain influenssa-rokotteesta vai rokotuksista yleisellä tasolla?

Vastaus: Kysymykseen voi vastata sekä yleisellä tasolla että influenssarokotuksiin keskittyen. Molemmat ovat yhtä hyväksyttäviä. Harri Vertio
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea kysymykseen vaadittiin, jotta lähes täydellinen pistemäärä saavutetaan?

Vastaus: Yleisyys, kehitys ja sen syitä, useampia riskitekijöitä, seulonnan kuvaus ja merkitys, kulttuurin ja elintason merkitys Harri Vertio
Tehtävä 4
Lähettäjä: Nelli

Kysymys: En ymmärtänyt tehtävänantoa. pitikö tehtävässä ottaa selvää unen määrästä ja laadusta ilman että tietää niitä? esimerkiksi havainnoimalla ihmisen käytöstä.

Vastaus: Havainnointi on yksi tapa koota tietoa tottumuksista, aineistoa voidaan toki koota monella muullakin tavalla: kyselyt, haastattelut, tilastot ajankäytöstä ... Harri vertio
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö kertoa yleisesti eri lemmikkieläinten vaikutuksista ihmisen terveyteen, vai riittääkö jos kertoi vain yhdestä tietystä eläimestä?

Vastaus: Kyllä kysymys on tarkoitettu yleisemmäksi, mutta toki yhdenkin eläimen osalta voi tulla esiin suuri joukko myönteisiä ja kielteisiä vaikutuksia terveyden eri ulottuvuuksilla. Harri Vertiio
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Ovatko oikeita asioita, ja pääsekö näillä jo hyviin pisteisiin: allergiat, altistuminen lapsena eläinpölylle estää ehkä allergioita, selkärankaisita voi tarttua vesikauhu, liikuntaa saa, sosiaalisia suhteita eläinharrastustenpiiristä, yksinäiselle seuraa, lapset oppii vastuuta ja menettämisen, nuoret saavat käsitellä läheisyyttään, verenpaine laskee silittäessä, masentuneelle ihmiselle syy tehä jotakin...ja jotain tämänkaltaisia?

Vastaus: Kyllä ovat kaikki oikeita asioista. Vastauksen arvo riippuu asian lisäksi tietysti myös sen jäsentämisestä esim. myönteinen-kielteinen- dimensiolla ja/ tai terveyden eri ulottuvuuksilla Harri vertio
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Montako esimerkkiä medikalisaatiosta olisi pitänyt esitellä?

Vastaus: Hyvään vastaukseen useita , 4-6 Harri Vertio
Tehtävä 1a
Lähettäjä: 

Kysymys: Montako esimerkkiä medikalisaatiosta olisi pitänyt esitellä?

Vastaus:
Tehtävä 1a
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko riittävästi esimerkkejä, jos maininnut vanhuuden, ujouden ja punastumisen ja seksuaalisen haluttomuuden ja puhunut yleisesti "normaalin elämän ilmiöiden" muuttumisesta ns.hoidettaviksi taudeiksi? Tämä siis vain esimerkkien osalta.

Vastaus: neljä esimerkkiä on jo kohtuullisen hyvä määrä, mutta vastauksen arvo riippuu niiden käsittelyn laajuudesta. Yleisempi osa, josta mainitset , täydentää varmasti vastausta oikein. Harri Vertio
Tehtävä +10
Lähettäjä: karo

Kysymys: Mitkä ovat rintasyövän riskitekijöitä?

Vastaus: varhaiset kuukautiset, vähäinen lasten määrä, myöhäinen ensisynnytys, vaihdevuosi-iän pitkä hormonihoito, alkoholi, ylipaino jne Harri Vertio
Tehtävä 6
Lähettäjä: Mimi

Kysymys: Mitä kaikkea tähän olisi voinut kirjoittaa?

Vastaus: dopingin kuvaus, muutamia eettisiä periaatteita: oikeudenmukaisuus, rehellisyys, lainmukaisuus, muiden arvostaminen, vastuu eri tahoille, lääkärien etiikka urheilussa jne. Harri Vertio
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vaaditaan täysiin tai lähes täysiin pisteisiin?

Vastaus: Työterveyshuollon tehtävistä tulee kuvata sekä työntekijää tukevat palvelut että työympäristön ja työyhteisön terveyden edistämiseen tähtäävät tehtävät. Ainakin pari palveluiden järjestämiseen liittyvää tapaa tulisi olla vastauksessa mukana. Harri Vertio
Tehtävä 4
Lähettäjä: Punkki

Kysymys: Pitikö 4-tehtävässä esitellä useita tutkimusm enetelmiä vai riittikö yksi?

Vastaus: Kyllä hyvään vastaukseen tarvitaan useampia menetelmiä ja vielä niiden pohdintaa ja luotettavuuden arviointia. Harri Vertio
Tehtävä 10
Lähettäjä: Janni

Kysymys: Koulussa ei olla rintasyöpää käsitelty mitenkään yksittäisenä aihepiirinä, mutta vastasin siihen jokeriin silti. Yleensä ollaan käsitelty syöpiä, mutta kuinka tarkasti piti osata ihan konkreettisina lukuina pohtia yleisyyttä? Riittääkö perustiedot (yleinen Suomessa, naisilla, Roosanauhajärjestö, Syöpäliitto, mammografia, itsetutkiskelu, vertaistuki) saamaan 6 pistettä?

Vastaus: Kaikki mainitsemasi on oikeita asioita ja jos vielä olet riskitekijöitä maininnut, niin vastaus vaikuttaa asialliselta. Harri Vertio
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko kysymyksessä tarkoitus käsitellä dopingia myös kilpaurheilun kannalta? Mitä kaikkia asioita olisi pitänyt mainita?

Vastaus: Vastauksessa tulisi painottaa erityisesti eettisiä näkökulmia, kilpaurheiluun niitä kytkeytyy ehkä vielä hieman eri tavalla kuin muuhun liikuntaan. Vastuukysymykset rahoittajille, yleisölle ja muille kilpailijoille, säännöt jne. Harri Vertio
Tehtävä 4
Lähettäjä: --

Kysymys: Miksi 4 tehtävässä vaadittiin monia eri menetelmiä, kun tehtävässä käsketään vain tekemään tutkimus?

Vastaus: Siksi, että aineiston kerääminen on mahdollista tehdä monella eri tavalla, jolloin monipuolisessa vastauksessa tulisi kuvata erilaisia mahdollisuuksia. Kysymyksesi on minusta hyvä, otamme asian esille työryhmässä. Harri Vertio
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Vaaditaanko tehtävässä paljonkin muuta kuin itse selostus rokotteesta, kuten influenssan ja epidemian määrittelyä? saako niillä jo pisteitä?

Vastaus: Tehtävässä kysyttiin rokottamisen vaikutuksien perustaa. Siis tulisi kuvata rokottamisen idea ja sitten rokotetta, tässä tapauksessa vielä influenssan osalta erityisesti. Rokotusten merkityksen tarkastelu parantaa vastausta edelleen Harri Vertio
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Riittikö 1a:ssa kaljuuden, ujouden ja lihavuuden näkeminen sairauksina ja niiden selittäminen lääketieteen näkökulmasta? Ja 1b määritin normaalipainoisen raja-arvot väärin, 18-22, vaikka se taitaa olla jotain 18-25. Meneekö paljonkin pisteitä?

Vastaus: Kyllä nuo esimerkit ovat hyviä medikalisaatiota pohdittaessa, mutta hyvässä vastauksessa pitäisi vielä tarkastella muutosta medikalisaatiossa. Eipä kahdessa pisteessä ole paljon jaettavaa, mutta luokitus on suhteellista, joten kyseessä ovat vain sovitut raja-arvot. Harri Vertio
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi

Kysymys: Pitikö käsitellä tasapuolisesti sekä positiivisia että negatiivisia vaikutuksia. Kuinka paha virhe on jos keskittyi pääasiassa vain positiivisiin vaikutuksiin. Entä pitikö kuvaan jotenkin viitata.

Vastaus: Kyllä molempia on mainittava hyvässä vastauksessa, mutta ehkä niitä ei ole yhtä paljon tai yhtä tärkeitä. Kuvaan ei minusta tarvinnut viitata. Harri Vertio
Tehtävä +9
Lähettäjä: ärrrr

Kysymys: Meneekö kamalasti pisteitä jos kirjoitti niiden teorioiden nimiä väärin? 

Vastaus: Jos asia käy ilmi vastauksesta ymmärrettävästi, eivät minusta täsmälliset teorioiden nimet ole aivan välttämättömiä. Harri Vertio
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö metsään, kun sanoin rokotteen sisältävän kuollutta taudin aiheuttajaa, sen lähisukulaista tai osaa taudinaiheuttajasta? 

Vastaus: Kyllä tuo on ainakin osittain totta, rokottamisen idea tulee tavallaan selväksi, vaikka se ei olekaan täydellinen kuvaus rokotteiden sisällöstä. Harri Vertio
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Voiko lehmää tai hevosta pitää lemmikkinä? :D 

Vastaus: Lehmä varmaan harvemmin on lemmikkinä , mutta kotipiirin eläimistöön sekin voi kuulua, hevonen varmaan on monellakin lemmikkieläimenä. Harri Vertio
Tehtävä 4
Lähettäjä: he 

Kysymys: Olenko tehnyt väärin jos kerroin minkälaisen kyselylomakkeen olisin tehnyt ja kysellyt asioita lukiolaisilta niiden avulla ja koonnut vastaukset?! 

Vastaus: Kyselylomakkeen kuvaus on hyvä osa vastausta, mutta vain osa hyvää vastausta. Lisäksi tarvittaisiin muita aineistokeräämisen mahdollisuuksia ja laadullisen tiedon tarkastelua. Harri Vertio
Tehtävä 7
Lähettäjä: tourniquet

Kysymys: Oliko oikein vai väärin mainita maitotuotteissa laktoosi-intoleranssi, kolesterooli? Entä katsoa maitotuotteiden vaikutusta terveyteen myös fyysisen lisäksi, psyykkisen ja sosiaaliselta puolelta?

Vastaus: Ilman muuta kuuluvat b-osan vastaukseen mukaan. Monipuolinen terveystarkastelu sisältää juuri mainitut ulottuvuudet. Harri Vertio
Tehtävä 1
Lähettäjä: abi

Kysymys: Rokotetaanko, jos mainitsi BMI:n lisäksi myös vyötärön ja rasvaprosentin mittauksen tukevan lihavuuden ja kehonkoostumuksen selvittämistä

Vastaus: Ei varmaankaan, kyllä ne täydentävät vastausta ja viestivät asian ymmärtämisestä. Harri Vertio
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Meneekö pisteitä jos mainitsi miten nuuskan käyttöä voidaan rajoittaa alaikäisillä tulevaisuudessa ja mainitsi samalla WHO:n terveyden edistämisen stategiat?

Vastaus: WHO:n periaatteet saattavat jo mennä liialliseksi laventamiseksi, mutta kyllä nuuskan käytön motiiveista puhuttaessa on toki mahdollista käsitellä myös mahdollisten rajoitusten merkitystä. Harri Vertio
Tehtävä 10+
Lähettäjä: 

Kysymys: Lasketaanko pisteisiin vaan rintasyövästä kerrotut asiat joita kysytttiin vai voiko "ylimääräisestä" syöpätiedosta saada pisteitä?

Vastaus: Kyllä tässä pisteitä tulee erityisesti rintasyöpään liittyvistä asioista, mutta jos muita syöpiä kuvataan esim. verrattuna rintasyöpään ( elintasosyövät) niin vastaus voi parantua siitä. Harri Vertio
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Lähteekö pisteitä, jos esitteli kappaleella myös doping aineita + niiden terveydellisiä haittoja?

Vastaus: Kysymys koski tietenkin eettistä pohdintaa, joten nuo mainitut sisällöt eivät lisää vastauksen arvoa, mutta tuskin sitä heikentävätkään, mikäli muuten olet vastannut kysymykseen. Harri Vertio
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: mitkä ovat maitotuotteiden ravintosuositukset?

Vastaus: Nestemäisiä maitotuotteita n. puoli litraa päivässä, rasvaton maito tai piimä, 2-3 viipaletta juustoa, vähäsuolaisuus, vähän sokeria sisältäviä tuotteita. Harri Vertio
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Kysin edellisen 8 tehtävän pohjalta, että jos painotti mm. yhteisöjen toiminnan ehittämistä, että tajuttaisiin millanen tilanne on kyseessä, valitukset ja politiikka? Sakotetaanko oikeenkin roimasti?

Vastaus: Enpä oikein osaa sanoa. Yhteisöjen nuuskapolitiikka on kyllä tärkeää. yhteiskunnallisen keskustelunkin kuvaaminen voi olla osa vastausta, jos se niveltyy nuorten motiivien pohdintaan. Harri Vertio
Tehtävä 4.
Lähettäjä: em

Kysymys: Hei vastasin tuohon tutkimus kysymykseen ja esittelin samalla koko tutukimuksen tekemisen ja vastauksen sisälle sisällytin kavlitatiivisen ja kvantitatiivisen tutkimisen niin pitikö tehtävä tehdä näin vai esitellä ainoastaan nuo kaksi tapaa ??

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: elli

Kysymys: mitä tehtävään 6 olisi pitänyt vastata, eettisestä näkökulmasta?!

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Meneekö tehtävä nollille, kun ymmärsi kysymyksen väärin. Määrittelin ensin taudin ja sitten puhuin kansantautien ja tartuntatautien synnyn eroista jonka jälkeen mainitsin iän ja elämäntilanteen vaikutuksen. mm. vanhusten alzheimer... Irtoaako yhtään pisteitä kun tieto on oikeaa, mutta kysymys väärin ymmärretty?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: pöö

Kysymys: Kerrotkos miten etiikka liittyy terveystietoon. Ymmärrän, että terveystiedossa pitää hyödyntää biologisia sekä psykologisia tietoja, sekä joitain kysymyksiä pitää katsoa myös yhteiskunnan kannalta(ainerajojen ylitys), mutta en nää mitään yhteyttä filosofialla ja terveystiedolla. Olen kuullut, että terveystiedon kokeita vaikeutetaan vuosi vuodelta niiden suosion vuoksi, mutta minusta alkaa näyttämään siltä, että terveystieto ei ole enää terveystietoa vaan yleistietoa, koe missä kysytään kaikesta. Puuttuu enää matematiikka. Mielestäni kokeessa oli muitakin tehtäviä, jotka eivät ainakaan suorannaisesti liittyneet terveystietoon. Ihmettelen vain.

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: JakeSilver

Kysymys: Moro, mitenköhän se 9 tehtävässä ni sais jonku 4 pistettä, riittääkö et suunnilleen kerto miten ne meni, niinku spirituaalinen --- kehon jakaminen 4 nesteeseen --- taudilla vaan yksi aiheuttaja ----- ruumiinavauksen myötä selkeni ------ nykyinen malli. ?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Teemu

Kysymys: Kysymyksessä pyydettiin kertomaan, miten minä itse toteuttaisin toteuttaisin aineiston keruun soveltamalla sekä määrällistä että että laadullista tutkimusotetta. Sakotetaanko siis, jos ei kertonut kaikista mahdollisista tavoista kerätä tietoa? Mielestäni kysymys olisi siinä tapauksessa väärin, ei vastaus.

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: pitikö a-kohdassa vaan kertoa mitä taulukossa sanottiin vai pitikö myös pohtia?

Vastaus: Taulukon sanoman ymmärtäminen, sukupuolten väliset erot ja urheiluseuratoiminnan yhteys nuuskan käyttöön sekä määrällisten erojen toteaminen riittävät hyvään vastaukseen. Harri Vertio
Tehtävä 5
Lähettäjä: nelli

Kysymys: ymmärsin sanan terveysvaikutus positiivisena tekijänä ja näin ollen jätin negatiiviset puolet kokonaan mainitsematta! onko mahdollista saada edes 3 pistettä?

Vastaus: Kyllä kolmeen pisteeseen edellytetään sekä positiivisia että negatiivisia näkökulmia. Harri Vertio
Tehtävä 7
Lähettäjä: Iida

Kysymys: Paljonko menee pisteitä kun unohdin mainita että maito on proteiini?? Entäs kun kirjoitin b) kohdan vastauksia myös kohtaan a) ? voidaanko niitä lukea kuuluviksi b- kohtaan jos on sanallisesti viitannut huomioimaan tehtävän a ?

Vastaus: Maidossa siis on proteeinia, onhan se tärkeä valkuaisen lähde, mutta onhan siinä paljon muutakin. a- ja b-kohtien vastaaminen ristiin ei välttämättä ole virheellistä, mikäli asiat ovat oikein. Harri Vertio
Tehtävä 6
Lähettäjä: retu

Kysymys: Mietin että mitä tarkalleen ottaen toi etiikka tarkoitti tossa? Jos käsittelin vastauksessa dopingaineita yleensä ja niiden lisäks reilun pelin hengen rikkomista ja syitä ja näkökulmia dopingin käyttöön niin menikö ihan metsään? :o

Vastaus:
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi kokeessa ei ollut vanhan ja vanha opetussuunitelman mukaan tehtyjä kysymyksiä jotka olisivat keskenään vaihtoehtoisia? Enhän vain missannut tällaista tehtävää? Pelottaa, että olen jättänyt jotain huomaamatta...

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä asioita olisi pitänyt tarkastella, kun tehtävässä käskettiin pohtia eettisestä näkökulmasta?

Vastaus: sellaisia asioita kuin oikeudenmukaisuutta, vastuullisuutta erilaisien muiden toimijoiden suhteen, sääntöjen ja valojen noudattamista, terveyden merkitystä jne Harri Vertio
Tehtävä 8b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä syitä ja motiiveja voi esimerkiksi löytää nuorten nuuskaamiseen? Onko väärin rakentaa vastaus tavallaan vertaamalla nuorten nuuskan käyttöä tupakoimiseen? Punnita syitä tältä kantilta.

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Hylätäänkö tehtävä jos unohti merkitä a) ja b)?

Vastaus: Enpä usko, jos vastauksesta käyvät ilmi asiat omina kokonaisuuksinaan. Harri Vertio
Tehtävä +10
Lähettäjä: sara

Kysymys: Mietin vaan että miks meiltä vaaditaan tarkkaa tietoa rintasyövästä kun ei siitä kirjassakaan/oppitunneilla sen yksityiskohtaisemmin ole puhuttu.. eikö lisäpisteitä heru, jos on kertonut syöpiin liittyen yleensäkin ja eritellyt erikseen rintasyöpää?

Vastaus: Rintasyövän trakstelu suhteessa muihin syöpiin on ihan asiallista. Rintasyöpä sinänsä on tärkeä siksi, että se on naisten yleisin syöpä ja joka 10 nainen sairastuu siihen elämänsä aikana. Harri Vertio
Tehtävä 4
Lähettäjä: Miiia

Kysymys: Mielestäni on hassua vaatia esittelemään useita tutkimusmenetelmiä kun pyydetään vain tekemään tutkimus. Kerroin kyllä tehtävässä miksi valitsin kyselylomakkeen mutta mitään haastatteluja yms. en lähtenyt osaamisestani huolimatta selittämään tarkemmin sillä tehtävänanto ei sitä mielestäni vaatinut. Opettajat painottavat vastaamaan tasan siihen mitä kysytään ja YTL taas päinvastoin, ristiriitaista! 

Vastaus: Olen jo parille kysyjälle vastannut, että tämä kysymys on aiheellista ottaa pohdittavaksi työryhmässä ja teen sen. Harri Vertio
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö ihan metsään, kun vertailin kahden etiikan lajin näkökulmista dopingin käyttöä?

Vastaus: Ei välttämättä ollenkaan, useampikin näkökulma olisi ollut tervetullut. Harri Vertio
Tehtävä Tehtävän nro 2
Lähettäjä: Hölmöläinen

Kysymys: Tipahtaako pisteet pahasti jos vahingossa nimitti influenssaa nuhakuumeeksi, mutta muuten selittäny oikein? Miten painoarvo siis on juuri siinä että influenssa on tavallista flunssaa voimakkaampi sairaus?

Vastaus: Kyllä influenssa on olennaisesti eri asia kuin nuhakuume, vaikka oireet ovakin samantapaisia. Mutta jos rokottamiseen liittyvät asiat ovat paikallaan, vastaus voi silti olla kohtuullinen. Harri Vertio
Tehtävä 7
Lähettäjä: palle

Kysymys: Onko hyvä vastaus jos on unohtanut mainita, että maito on proteiini, mutta puhunut kalsiumista ja D-vitamiinista jne? entä funktionaaliset maitotuotteet? Maitotuotteiden terveyshaitat, kuten laktoosi-intoleranssi, maitoallergia tai esimerkiksi se, että ne pilaantuvat helposti ja voivat tällöin aiheuttaa mahakipuja, ripulia ja mahoinvointia? :D

Vastaus: Kyllä maidon sisältämän proteiinin mainitseminen on olennaista, mutta niin ovat muutkin mainitsemasi asiat, joten ei vastaus siihen valkuaisen puutteeseen kokonaan kaadu. Harri Vertio
Tehtävä 8a
Lähettäjä: saara

Kysymys: Pitikö nuuskatehtävässä laskean alhaalla olevasta kokonaismäärästä prosentit ja sitä kautta vastata a-kohtaan.

Vastaus: Kyllä a-kohdassa riitti taulukon antaman informaation kuvaileminen lyhyesti, sukupuolierot ja urheiluseuraosallistumisen yhteyden havaitseminen , hieman pohdintaa. Harri Vertio
Tehtävä 1 b
Lähettäjä: matikka nero

Kysymys: Saako edes yhden pisteen jos muisti painoindeksin laskemisen väärin (paino ja pituus meni väärin päin jaettavaksi), mutta kertoi "rajoja" mm. 25 ja siitä yli ni on vähän ylipainoa yms, ja että anoreksiassa mm käytetään painoindeksia ja sit oli esimerkkinä urheilijoiden suuremmat painoindeksit ilman ylipainoisuutta?

Vastaus: Tiukkaa voi tehdä sen pisteenkin kanssa, kun kyseessä kuitenkin oli määritelmäkysymys. Harri Vertio
Tehtävä 2.
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko oikein sanoa, että rokote tuhoaa taudinaiheutajia ja avustavaa ihmisen omaa luonnollista ja hankittua puolustusta tuhoamaan mikrobeja? Lisäksi selitys aktiivisesta ja passiivisesta immunisaatiosta ja rokotusten tarkoituksista (taudin hävittäminen ja yksilön suojaaminen taudilta) ja inffulenssarokotteelle nopeasti kehittyvä resistenssistä taudinaiheuttaja kannasta.

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko oikein mainita minä vuonna mammografia, syöpärekisteri ja papa-koe tulivat suomeen? entä kertoa lisänä hieman jotain kansantaudeista? Koska sehän kuuluu kansantauteihin,syöpä. Entä jos kertoi jotain kirjassa mainittuja kuolemalukuja? Taikka suhteellinen elossaololuku? Ja oliko väärin jos suomensi etäpesäkkeet matastaaseiksi?

Vastaus: Maininnat noista ajankohdista auttavat kyllä hahmottamaan asian esille nostamista yhteiskunnassa, kansantautien käsittely suhteessa rintasyöpää voi olla asianmukaista, metastaasit ihan OK. Harri Vertio
Tehtävä 8
Lähettäjä: keke

Kysymys: rokotetaanko pahasti, jos kirjoitti a ja b - vastaukset yhtenäiseksi vastaukseksi, josta kuitenkin käy ilmi kappalejaossa kumpi on a ja kumpi b:n vastaus?

Vastaus: Enpä usko, jos vastauksessa käy ymmärrettävästi ilmi molempiin kohtiin vastaaminen. Harri Vertio
Tehtävä Teht 2
Lähettäjä: Emppu

Kysymys: Mitkä mahtoivat olla keskeisimpiä kohtia rokote-tehtävässä? Miten rokotuksesta ja sen tärkeydestä yleensä kertominen voi vaikuttaa lopputulokseen?

Vastaus: Rokotuksen immunologinen vaikutusmekanismi, influenssarokotusten merkitys ja sisältö, tarve, rokotusten merkityksen arviointi yleensä voi olla vastaukselle eduksikin Harri Vertio
Tehtävä +10
Lähettäjä: minävaan

Kysymys: Mitkä on erityiset riskitekijät rintasyöpään? Onko ne samoja kuin mitä muillakin syöpäsairauksilla on? olisiko kuinka tarkasti pitänyt kertoa mammografiasta?! 

Vastaus: Varhainen kuukautisten alkaminen, myöhäinen ensisynnytys, vähäinen lapsiluku, vaihdevuosi-iän pitkä hormonihoito, alkoholi, ylipaino Ei itse mammografiasta, mutta siitä , että naisilla on mahdollisuus rintasyövän seulontaan. Harri Vertio
Tehtävä 8
Lähettäjä: embo

Kysymys: paljonko haittaa jos vastauksessa en määritellyt, mitä nuuska on? 

Vastaus: Nuuskan määrittelyä ei välttämättä tässä tehtävässä tarvita, se on tavallaan jo olemassa, kun tehtävässä kysytään syitä ja motiiveja. Harri Vertio
Tehtävä 5
Lähettäjä: Iida

Kysymys: Mitä kaikkia negatiivisia terveysvaikutuksia lemmikkieläinten pitämisessä oli oleellista mainita?

Vastaus: Luettelo on pitkä: allergiat , eläinperäiset sairaudet, sosiaaliset ongelmat, perheen ristiriidat, surut menetyksestä ... Harri Vertio
Tehtävä 10+
Lähettäjä: pihalla

Kysymys: Meneekö liian laajaksi jos on kertonu yleisesti syövän synnystä aluksi ja sitten tarkemmin rintasyövän oireista yms.?

Vastaus: Ei välttämätt, jos kysymyksen esittämiin kohtiin on myös vastattu. Harri Vertio
Tehtävä 7
Lähettäjä: abitsuba

Kysymys: Muakin hei kiinnostaisi maitotuotteiden ravitsemussuositukset! Mitkä ne todellisuudessa ovat ja minkä kurssin asioista ne mahdollisesti olisi pitäneet löytyä? Sitten vielä että mitä kaikkea b-kohdan vastaukseen vaaditaan?

Vastaus: Noin puoli litraa nestemäisiä maitotuotteita päivässä, rasvatonta maitoa tai piimää, 2-3 juustoviipaletta, vähäsokerisia ja vähäsuolaisia maitovalmisteita Proteiinilähde, vitamiinit, maitosokeri, kalsium ... Harri Vertio
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: 

Kysymys: lähteekö paljon pisteitä jos laittoi a ja b kohdat samalle konseptille:( ja aloitti b:n suoraan a:n alle.

Vastaus: Ei välttämättä, jos asiat käyvät selvästi ilmi vastauksesta. Harri Vertio
Tehtävä +10
Lähettäjä: jakke

Kysymys: Lähinnä tosta kysymyksestä se, että suoranaisesti siinä ei kysytty rintasyövän syntyä. Olisko se silti vaadittu?

Vastaus: Ei siinä todellakaan syntyä kysytä ja sen kuvaaminen olisikin luultavasti melkoisen vaikeaa, syövän syntyprosessia tunnetaan yleisesti mutta ei kovin yksityiskohtaisesti molekyyligenetiikan kehityksestä huolimatta. Harri Vertio
Tehtävä 8b
Lähettäjä: 

Kysymys: Nuorten nuuskan käytön motiivit ja syyt? Mitä ne esimerkiksi voivat olla?

Vastaus: uteliaisuus, kaverit, aikuistumisrituaali, vähemmän näkyvää kuin tupakointi , kulttuurinen perinne, oletus suorituskyvyn kasvusta jne Harri Vertio
Tehtävä 3
Lähettäjä: Iida

Kysymys: Mitkä on kekeisimmät työterveyshuollon tehtävät?

Vastaus: Yksilön terveyden edistämiseen suuntautuvat tehtävät ( esim terveystarkastukset), työympäristön terveellisyyteen suuntautuvat tehtävät, altistukset, selvitykset jne) ja työyhteisöihin kohdistuvat tehtävät Harri Vertio
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä työterveyshuolto kysymyksen vastaukseen olisi vaadittu? mitä ovat työterveyshuollon tehtävät? -Työtekijän terveydestä huolehtiminen?Työterveyslääkärin tarkastukset? 

Vastaus: Myös nuo mainitsemasi, lisäksi työympäristön terveellisyydestä huolehtiminen ja työyhteisön terveyden edistäminen mm. Harri Vertio
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka laajoja vastauksia odotetaan ? onko noin yhden sivun pituinen vastaus liian lyhyt ?

Vastaus: Jokereihin ei riitä yhden sivun vastaus, mutta muissa voi tiivis ja hyvin jäsennetty vastaus olla vain sivunkin mittainen. Harri Vertio
Tehtävä Lemmikki
Lähettäjä: Satu

Kysymys: Haittaako, jos puhui lemmikkieläimistä kyllä yleensä, mutta painotti enemmän koiraa ja kissaa? Näistä kuitenkin selkeitä esimerkkejä antaen? 

Vastaus: Ei se välttämättä haittaa, jos vastaus on muuten riittävän yleinen, kyllä noiden tavallisten lemmikkien kohdalla ilmenevät monet terveysvaikutukset. Harri Vertio
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: anna

Kysymys: Kuinka laajoja vastauksia odotetaan ? onko noin yhden sivun pituinen vastaus liian lyhyt ? 

Vastaus: Jokeriin ei riitä yhden sivun vastaus, mutta muissa hyvin jäsennetty vastaus voi mahtua yhdellekin sivulle. Harri Vertio
Tehtävä 4
Lähettäjä: Aina pitäisi vastata ohi kysymyksen

Kysymys: Kysymys kuuluu "Miten toteuttasit aineiston keruun" , jos kokelas totauttaisi sen vain kahta keinoa käyttämällä, miten se ei voi riittää vastaukseen? Kyllä kahdellakin menetelmällä saa hyvää aineistoa, kuten tutkimus ja terveyskurssilla tehty oma terveystutkimus on voinut osoittaa.

Vastaus: Vastasin jo jollekin, että kysymys on hyvä ja otan sen esille työryhmässä. Harri Vertio
Tehtävä 1a)
Lähettäjä: 

Kysymys: Unohdin mainita lifestyle-lääketieteen. voiko täysiin pisteisiin yltää ilman sitä mainitsemalla ujouden, hiusten lähdön, esiintymisjännityksen, sairauksien riskitekijöiden lääkkeellisen hoidon, median mainostuksen, paramedikalisaation ja demedikalisaation?

Vastaus: Kyllä voi, mainitsemasi esimerkit ovat oikein hyviä ja niitä on jo runsaasti. Harri Vertio
Tehtävä 8b
Lähettäjä: eve

Kysymys: Riitävätkö pohdinnat psyykkisestä, fyysisestä sosiaalisesta ja henkisestä riippuvuudesta nuuskan käyttöön sekä joidenkin syiden mainitsemiset (perintötekijät, huono itsetunto, ryhmäpaine, masennus, riippuvuutta tukeva ympäristö, elämänhistoria jne.) hyviin pisteisiin?

Vastaus: Kuulostaa ihan asialliselta vastaukselta, pisteitäkin varmaan tulee, jos vastaus on hyvä kokonaisuus. Harri Vertio
Tehtävä 2.
Lähettäjä: 

Kysymys: toimiiko rokote tuhoamalla taudinaiheuttajia ja aktivoimalla elimistön omaa luonnollista ja hankittua puolustusta? 

Vastaus: Yleensä ottaen jälkimmäisellä tavalla. Harri Vertio
Tehtävä maitotehtävä
Lähettäjä: 

Kysymys: en tajunnut laittaa saantisuosituksiin kuin kalsiumin saantisuosituksen, menikö ohi? ja muutenkin käsittelin kalsiumin saannin kannalta terveysvaikutuksia. 

Vastaus:
Tehtävä 10+
Lähettäjä: riikka

Kysymys: haittaako , vaikka riskitekijöihin ei mainunnut varhaisten kuukausien alkamista, myöhäistä ensisynnytystä, mutta mainitsi esim. vähäisen liikunnan, epäterveellisen ruokavalion, säteilyn jne?

Vastaus: Kyllä hyvässä vastauksessa on mainittu myös nuo riskitekijät, mutta riskitekijöitä on todellakin melkoisesti, eikä niitä kaikkia tarvitse luetella kohtuullisessa vastauksessa. Harri Vertio
Tehtävä 7, 2
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Menikö a-kohta miten metsään, jos selitti että maittotuotteista tarvitaan 1000mg kalsiumia (lapset ja nuoret) ja sen mukaan maitotuotteita tarvitsee ottaa. Esim. 4 palaa juustoa ja 3 lasia maitoa päivässä. Aikuisilla riittää vähemmän. Riittikö rokotustehtävässä, kun selitti rokotuksen sisältämän aineen vaikuttavan sillä tavalla, että immuniteettiä ylläpitävät solut (auttaja- ja tappajasolut) muodostavat vasta-aineita ja merkitsevät ne. Kun influenssa meinaa iskeä niin ne tunnistaa ne ja tuhoavat ne

Vastaus: Ei minusta mitenkään metsään mennyt. Määrätkin ovat kohtuullisen hyvin paikallaan. Harri Vertio
Tehtävä nuuska
Lähettäjä: Aarnio

Kysymys: Ja oli kokeessa vittu vähä munaa 

Vastaus:
Tehtävä 1 a ja b
Lähettäjä: mävaan

Kysymys: Riittääkö että a-tehtävään on selittänyt että medikalisaatio tarkoittaa elämän lääketieteellistymistä ja että siinä tarkastellaan elämää lääketieteen ja sairauksien näkökulmasta? Haittaako hirveästi jos b-tehtävässä on selittänyt muuten oikein, mutta sekoittanut ja käyttänyt "rasvaindeksi" sanaa?

Vastaus: Kyllä hyvään vastaukseen tarvitaan esimerkkejä, joita kysyttiin. Jos BMI on muuten kuvattu asiallisesti ja selitetty, mitä se tarkoittaa, niin vastaus voi olla hyväksyttävä.Määritelmäkysymyksissä kuitenkin määritelmä on tärkeä. Harri Vertio
Tehtävä Lemmikki
Lähettäjä: Tyttö

Kysymys: Voiko Punkki siirtyä koirasta ihmiseen? Entä voiko veskilpikonnissa olla salmonellaa?

Vastaus:
Tehtävä Maito
Lähettäjä: Jesse

Kysymys: Ihan vitun paska koe! .|. 

Vastaus:
Tehtävä 10+
Lähettäjä: siiri

Kysymys: Eihän kirjoissa ole ollut erikseen rintasyövästä erikseen.. Riittääkö riskitekijöiksi jos kirjoitteli pitkäaikaisen stressin, päihteet (tupakka ja alkoholi), liikunnan harrastamattomuus, pitkään jatkuneen univajeen, yksipuolisen ravinnon yms

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: hanna 

Kysymys: riskitekijöitä:tupakka,alkoholi,stressi,ilmansaasteet,ylipaino,liian vähäinen liikunta,hormonihoidot ja ruokavalio vai menikö ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: kuinka monta esimerkkiä kultakin terveuden osa-alueelta(fyysinen, psyykkinen, sosiaalinen) vaaditaan 6:teen pisteeseen, jos on jaotelllut teveysvaikutukset fyysisiin, psyykkisiin ja sosiaalisiin, positiivisiin ja negatiivisiin, sekä suoriin (esim.allergiat )ja välillisiin (hevonen-&gt;hoito ja ratsastus-&gt;fyysinen kunto nousee)

Vastaus: Kuulostaa hyvältä jäsennykseltä, esimerkkejä olisi hyvä olla yhteensä puolisen tusinaa, mutta riippuu tietysti käsittelyn laajuudesta. Harri Vertio
Tehtävä Medikalisaatio 1 A
Lähettäjä: Essi

Kysymys: Riittikö Medikalisaatiosta maininta että se on lääketieteellistymistä, esimerkkeinä kaljuuntuiminen, ujous vaihdevuodet joihin on tehty lääkkeitä. ihmiset tulevat riippuvaisiksi terveydenhuollosta ja "hakevat" sieltä terveyttä. Medikalisaatiota ruokkii media. Pahimmillaan se voi johtaa siihen, että terveydenhuollon voimavarat eivät riitä ja asiakkaat ovat tyytymättömiä. Oliko tässä mitään asiaa?

Vastaus: Tästä on juuri kysymys, esimerkkejä medikalisaatiosta on vastauksessasi useita ja niiden pohdinnasta riippuu vastauksen arvo. Harri Vertio
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Eikö siis riitä, jos on kertonut kuinka tekisi kyselylomakkeen, ja sitä tekiessä pohtisi kvantitatiivisiä ja kvalitatiivisiä puolia esim. otoksessa ja kysymyksiä laatiessa, sekä reliabiliteettiä ja validiteettia jne. vai pitikä ottaa mukaan myös esim. haastattelu jne?

Vastaus: Saattaa riittääkin, otan asian esille työryhmässä uudelleen. Harri Vertio
Tehtävä +9
Lähettäjä: Mari

Kysymys: Mitä kaikkea tähän kysymykseen olisi pitänyt laittaa? Riittikö jos käsitteli aihetta vain terveystiedossa saaduilla historian tiedoilla? Vaadittiinko jotain oppiainerajojen yli meneviä tietoja, esimerkiksi historiasta?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten vaikuttaa kun on selittänyt syövän synnyn? (tietenkin muun lisäksi) Se kuitenkin liittyy rintasyöpään ja kyse on laajasta jokeri tehtävästä..

Vastaus:
Tehtävä en muista numeroa
Lähettäjä: Jaana

Kysymys: jos tyterveyshuolto-tehtävässä selitti työpaikan turvallisuudesta, siitä, että työntekijän pitää olla henkisesti, fyysisesti ja sosiaalisesti turvassa, saada tilaa ja arvostusta, työtapaturmista, sairaslomista ja työkyvyttömyyseläkkeestä kaikista vähän, muttei oikein selittänyt itse työterveyshuollosta mitään, onko mahdollisuus saada yhtään pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pikky- Myy

Kysymys: Oliko tehtävässä pakko mainita juuri sanat kvantitatiivinen- ja kvalitatiivinen tutkimus ?

Vastaus:
Tehtävä työterveyshuolto
Lähettäjä: Tyttö

Kysymys: Hei! Mokasin kokeessa laittamalla että työterveyshuollon järjestää esimies vaikka senhän järjestää työnantaja. Eli ammattinimike meni väärin. Muuten Esseessäni oli asiaa. Meneekö tuosta kerran mainitusta väärästä ammattinimikkeestä 1 piste pois?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: tourniquet

Kysymys: Miten YTL-sensori tarkistaa kokeet? Koska Virtaa-sarjan kirjoissa ei kerrota mitään muuta rintasyövästä kuin mammografia ja hormoonihoidot. Laitoin syntyyn epäterveellinen ruokavalio,epäsuotuisa perimä,päihteet,säteily sekä yleiskunnon romahtaminen, koska nämä oli mainittu muissakin syövissä...

Vastaus:
Tehtävä Maito
Lähettäjä: Nina

Kysymys: laitoin maitotehtävään että D vitamiini on rasvaliukoinen vitamiini, jota ei tulisi saada liikaa koska se kertyy elimistöön. Liittyikö tämä millään tavalla maitotuotteiden terveysvaikutuksiin? maitotuotteistahan saa D-vitamiinia?

Vastaus: Ky´llöähän se hyvinkin liittyi. Harri Vertio
Tehtävä 10+
Lähettäjä: ups

Kysymys: mitä vaaditaan 9 pisteeseen?

Vastaus: Hyvään vastaukseen yleisyys ja sen muutokset, arvioita syistä. Useita riskitekijöitä ja niiden muutoksia. Seulonta ja sen merkitys. Kulttuuriset ja elintasoon liittyvät tekijät. Harri Vertio
Tehtävä 8b
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko haittaa, jos keskittyi nimen omaan taulukon ilmiöiden selittämiseen: miksi liikuntaa harrastavat käyttää enemmän, miksi tytöt ei niin paljoa jne. käsitin nuorten nuuskan käytön koskevan myös tyttöjen vähäistä käyttöä jne.

Vastaus: Tauluikon selittäminen on tietysti osa asiaa, mutta toivottavasti tulivat mukaan myös syyt ja motiivit. Harri Vertio
Alexander Stubb: Musiikkivienti on muutakin kuin bisneksen tekemistä
Alexander Stubb hehkuttaa blogissaan kotimaista musiikkia.
Kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki** ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb** markkinoivat suomalaista musiikkia viime viikonloppuna Ranskan Cannesissa Midem-musiikkimessuilla. Stubb kirjoittaa blogissaan, että reissu oli varsin antoisa ja hänen mukaansa musiikkivientiin pitää jatkossakin panostaa ahkerasti.
\- Mahtava reissu takana. Tämä oli toinen kerta, kun olin mukana musiikkivientimatkalla. Ensimmäisen tein viime syksynä Lontooseen. Musiikkivienti on muutakin kuin vain bisneksen tekemistä, sillä se on samalla tehokasta Suomi-kuvan levittämistä maailmalle. Meillä on niin klassisen, popin, rockin kuin jazzinkin saralla hienoja muusikkoja, joista voi kertoa ylpeänä maailmalla, Alexander Stubb kirjoittaa.
Ministeri on ylpeä muun muassa **Rubikin** ja **Disco Ensemblen** saavutuksista. Lisäksi Stubb on kiinnittänyt huomiota kotimaisiin start up -yrityksiin.
\- Uudempia vientitulokkaita ovat alan start up -yritykset, jotka myös kokoontuivat Cannes'iin. Jaoin palkinnon start up -yritysten kisassa, jonka voitti viime vuonna kitaran soittoa iPadin avulla opettava Ovelin. Lisää tällaisia loistavia ideoita ja rohkeasti maailmalle vaan, ministeri kannustaa.
[Lue lisää Stubbin blogista!](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.alexstubb.com%252Ffi%252Fblog%252F1976%252F%253Ffb_action_ids%253D10151386618403480%2526fb_action_types%253Dog.likes%2526action_object_map%253D%257B%25252210151386618403480%252522%25253A145139785644086%257D%2526action_type_map%253D%257B%25252210151386618403480%252522%25253A%252522og.likes%252522%257D%2526action_ref_map%253D%257B%25252210151386618403480%252522%25253A%252522.UQkgkWwKufy.like%252522%257D%2526fb_ref%253D.UQkgkWwKufy.like%2526fb_source%253Dother_multiline)
**Lähteet:** alexstubb.com
Kysymysarkisto: Terveystieto, 2009 syksy
Tehtävä tapaturmat kotona
Lähettäjä: esa a

Kysymys: Millaisia asioita siinä tapaturmat kotona -kysymyksessä tuli ottaa huomioon? Luetella vain mahdollisia vammoja, esim. ihminen saattaa lyödä kirveellä jalkaan puita pilkkoessa?

Vastaus: Kotitapaturmia on kovin monenlaisia: kaatumiseen liittyviä, putoamiseen liittyviä, myrkytyksiä, palovammoja ja miksei kirveelläkin tehtyjä. Hyvässä vastauksessa on useita esimerkkejä ja niiden ehkäisyä kuvattu perusteellisemmin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: dulle

Kysymys: Mitkä kaikki asiat olisi ollut hyvä huomioida siitä taulukosta??

Vastaus: Taustatekijöistä olisi tarkasteltava ikää, sukupuolta ja vanhempien sukupuolta ja eroja näiden suhteen.
Tehtävä Varusmiesten kunto
Lähettäjä: Jii

Kysymys: mitä kaikkea kyseisessä tehtävässä tuli huomioida?

Vastaus: Sekä kunnon muutoksia että painon muutosta tulisi tarkastella, mistä ne johtuvat ja mitkä asiat niihin ovat voineet vaikuttaa. Seurauksia olisi hyvä tarkastella sekä yksikölön kannalta että yhteiskunnan kannalta ja parhaimmillaan pohtia keinoja ehkäistä ongelmien syntyä
Tehtävä 5b
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Mitkä muistisairaudet tässä piti esitellä?

Vastaus: Hyvässä vastauksessa voisi olla Alzheimerin tauti, verenkierron häiriöiden aiheuttamat muistiongelmat ja dementian yleisempää kuvausta. Vaikutukset omaisten ja yhteiskunnan kannalta on kuvattu ja niitä koskevaa pohdintaa kuuluu myös perusteelliseen vastaukseen.
Tehtävä +9 jokeri tehtävä
Lähettäjä: anu

Kysymys: miten kysymykseen piti vastata ja mikä olis täydellinen vastaus

Vastaus: Täydellinen vastaus ei mahdu tähän ruutuun. Tupakan ja alkoholin käytön vaikutuksia raskauden aikana äitiin ja siköön tulisi kuvata , samoin niiden vaikutuksia raskauden syntyyn. Fyysisten vaikutusten lisäksi hyvässä vastauksessa on myös psykososiaalisia tekijöitä otettu huomioon, ehkä isäkin.
Tehtävä varusmies tehtävä
Lähettäjä: -

Kysymys: pitikö tässä kertoa esimerkki sairauksia mitä lisääntynyt paino ja vähentynyt liikunta aiheuttavat? mitä kaikkea vaadittiin?

Vastaus: Kyllä nämä muutokset saattavat johtaa sairauksiin, joita on hyvä mainita perustellen. Muutokset aiheuttavat myös ongelmia toimintakyvyssä ja selviytymisessä  yleisemminkin. Hyvässä vastaukssa on vielä pohdittu asiaa myös yhteiskunnalliselta kannalta.
Tehtävä 9+
Lähettäjä: ask

Kysymys: pitikö alkoholista, tupakasta ja raskaudesta kertoa erikseen vai pitikö niistä kertoa yhdessä: kuinka alkoholi ja tupakka vaikuttavat raskauteen?

Vastaus: Molempien vaikutuksia raskauden aikana ja vaikutuksia raskauden syntyyn olisi asiallista kuvata hyvässä vastauksessa. Sinänsä alkoholista tai tupakasta ei tarvitse kertoa laajemmin, vain siinä ominaisuudessa kuin ne vaikuttavat raskaana olevaan naiseen ja sikiöön.
Tehtävä varusmiesten kunto
Lähettäjä: Marika

Kysymys: Saako tehtävästä vähintään 3 pistettä, jos pohti ilmiön syytä (tietokonepelit, ruokailutottumukset, laiskistuminen jne.) ja laittoi vaikutuksesta terveyteen sydän- ja verisuonisairaudet, aikaisemmin kuoleman noista taudeista johtuen, syrjäytymisen, masennuksen syrjäytymisesta johtuen ja vielä syrjäytymisestä aiheutuen alkoholi ja muut päihdeongelmat?

Vastaus: Kyllä juuri tuollaisia asioita tulisi vastauksessa olla, kunnon heikkenemisen ja painon nousun syyt voivat toki olla hieman erilaisia, mutta vaikuttaa oikein asialliselta vastaukselta.
Tehtävä tehtävä 8
Lähettäjä: abi90

Kysymys: mitä asioita täytyi mainita että saa täydet 6 pistettä?

Vastaus: Tarkastelussa täytyisi olla työtasoon, tuoliin, asentoon ja kannettavaan liittyvää ergonomiaa. Lisäksi hyvässä vastauksessa olisi vielä jotakin ympäristöön liittyvää, mm. valaistuksen ongelmia mainittu.
Tehtävä 1
Lähettäjä: maria

Kysymys: Mitä vaadittiin 1c kohtaan, jotta saa yhden pisteen?

Vastaus: Maininnat saman väestöryhmän tutkimisesta useasti ja kuvaus siitä, mitä kohorttitutkimuksessa tutkitaan sekä yksi esimerkki olisivat hyvän vastauksen osioita.
Tehtävä 1
Lähettäjä: sari

Kysymys: mitä vaadittiin 1b kohtaan

Vastaus: Määritelmä ja yksi tai useampia esimerkkejä karsinogeenistä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: jp

Kysymys: Mitä vaadittiin a) kohtaan, jotta sai täydet 2 pistettä?

Vastaus: Lyhyesti sanoen määritelmä ja esimerkki vaikutuksesta elimistössä
Tehtävä 2 kokonaan
Lähettäjä: sss

Kysymys: mitä tarvi huomioida taulukosta ja mitä pohdinnassa tärkeää mainita?

Vastaus: Tärkeimmät asiat ovat kolme taustamuuttujaa: ikä, sukupuoli ja vanhempien sukupuoli.  Toinen osa antaa enemmän pisteitä ja siinä edellytetään nuoren terveyden pohdintaa ja perheen vuorovaikutuksen pohdintaa sekä sen vaikutusten tarkastelua terveyden kannalta.
Tehtävä ergonomia
Lähettäjä: abi

Kysymys: mitä kaikkea kuvatehtävään vaadittiin, ergonomia tehtävä?

Vastaus: Hyvässä vastauksessa analyysiä työtasosta, tuolista , kannettavasta ja ehkä vielä muistakin tekijöistä kuten valaistuksesta. Henkilön asennosta lähteminen on hyvä lähtökohta. Lisäarvoja voivat olla yksilöllisyys ja työskentelyaikaan liittyvät näkökohdat.
Tehtävä Tutkimus luotettavuus olisko ollut 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea vaadittiin

Vastaus: Vastauksessa tulisi olla esimerkkejä puutteista , jotka koskevat aineistoa, menetelmiä ja tulkintaa. Näiden pohdinta tuo vielä lisäpisteitä, samoin otsikon ja tietojen yhteensopivuuden kriittinen tarkastelu,
Tehtävä 7. tehtävä kaakaosta
Lähettäjä: Tertta

Kysymys: Mitä asiota olisi pitänyt mainita tutkimuksen luotettavuuden parantamiseksi esimerkiksi? Riittääkö tutkittavien alkuperäinen verenpaine, verenpaineen mittausajankohta, tutkittavien elintottumukset kuten ruokavalio, liikkuvuus ynm?

Vastaus: Ajatuksena oli, että vastauksessa olisi jotakin tutkimuksen aineistoa koskevia tarpeita (koko, laatu) , joitakin menetelmiää koskevia  tarpeita ( mittaus, mittauskerrat) ja joitakin tuloksien tulkintaa koskevia asioita. Referaatissa on paljon pulmallista näidenkin lisäksi.
Tehtävä tehtävä 3
Lähettäjä: MN

Kysymys: Mitä vastaukseen vaadittiin? Oliko oikein jos pohti psyykistä, fyysistä ja sosiaalista terveyttä, itsensä löytämistä, positiiviseen mielenterveyteen vaikuttavia tekijöitä kulttuurikokemusten ja -harrastusten kautta?

Vastaus: Kyllä näitä teveyden ulottuvuuksia kuuluu vastaukseen, sasmoin mielellään yksilön ja yhteiskunnan näkökulma sekä pohdintaa siitä, mistä vaikutus oikein johtuu.
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka laajasti kehityskriisejä ja traumaperäisiä kriisejä piti käsitellä, ja kuinka paljon vertailun piti näkyä vastauksessa?

Vastaus: Kyseessä on jokeri, joten laaja tarkastelu on paikallaan. Molempia kriisityyppejä on tarkasteltava, hyvässä vastauksessa on myös molemmista selviytymiskeinoja ja vertailua tarvitaan 8 pisteen vastauksessa .
Tehtävä 2b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kysymyksesstä vaadittiin??

Vastaus: Nuoren iän merkitystä olisi hyvä tarkastella, tyttöjen ja poikien välisiä eroja pohdittava, perheen vuorovaikutusta, vuorovaikutukseen vaikuttavia tekijöitä mahdollisimman monipuolisesti. Sosiaalisen vuorovaikutuksen merkitys terveyden kannalta ( mielenterveys, sosiaalinen terveys)
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: vastatkaa

Vastaus: Vastatkaa mihin. Yksi piste syntyy yleensä siitä, että kuvaa käsitteen. Enemmän pisteitä tulee siitä, että esittää joitakin esimerkkejä esim. dopamiinin toiminnasta tai karsinogeeneistä.
Tehtävä 1.a
Lähettäjä: Moona

Kysymys: Mitä kaikkea dopamiinin 

määritelmään tarvittiin?

Vastaus: Hyvään vastaukseen kuuluu määritelmän lisäksi esimerkki vaikutuksesta elimistössä.
Tehtävä 9+
Lähettäjä: -91

Kysymys: Kuinka laajasti raskaudesta tuli kertoa tässä kysymyksessä? Tai tupakoinnin ja alkoholin muista vaaroista?

Vastaus: Ei edellytetä tupakan, alkoholin tai raskauden laajempaa kuvausta kuin mitä tarvitaan haittojen kuvauksessa raskauden aikana tai raskauteen vaikutusten kuvaamiseen.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittääkö jos kertoi pelkästään dementiasta ja alzheimerin  taudista ja siitä että ihminen tulee toimintakyvyttömäksi ja unohtaa esim. miten syödään..?? kerroin myös miten omasten yms. pitää varutua muistisairauksen yleistymiseen

Vastaus: Kuulostaa ihan hyvältä vastaukselta, joskin b-kohdassa edellytetään kyllä vaikutusten kuvaamista sekä yksittäisen ihmisen että väestön tasolla.
Tehtävä +9
Lähettäjä: abiiii

Kysymys: Jos on kertonut ensin perus tietoja tupakasta ja alkoholista, ei niinkään niiden vaikutuksista itse käyttäjään ja sitten tupakan ja alkoholin vaaroista sikiön kehitykseen ja lapsella mahdollisesti oleviin oppimisvaikekuksiin nii paljo heruu pojoja?

Vastaus: Voi herua hyvinkin, jos kuvaus on täsmällisiä tietoja sisältävää. Kyllä tässä on kysymys sekä raskaana olevasta naisesa että sikiöstä, tupakan ja alkoholin aiheuttamista terveyshaitoista molemmille . Hyvässä vastauksessa on käsitelty vielä aikaa ennen raskauden toteamista ja yksilön näkökulman lisäksi myös yhteiskunnallista näkökulmaa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Kaarina

Kysymys: Teinkö väärin kun yhdistin hyvin helpon ja helpon ja vaikean ja hyvin vaikean prosentit yhteen ja peilasin yhteenlasketuilla prosenteilla isän ja äidin ja tyttöjen ja poikien eroja kirjoituksessa numeroin? Tytöt kun on aina erilaisia kun pojat tuon ikäsinä.

Vastaus: Et ollenkaan väärin, kiinnostavaa tarkastelua tämäkin. Hyvässä vastauksessa on kolme perustulosta otettu huomioon ja lisäksi perusteltu terveysyhteys.
Tehtävä muistisairaudet
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin vahingossa alzheimerin taudinn hieman väärin. kirjoitin sen: alzcheimerin tauti, kuinka paljon kirjoitusvirheistä rokototetaan?



Vastaus: Eipä tuo minusta ole suuri virhe, jos sairaus on muuten kuvattu asiallisesti oikein.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Kaarina

Kysymys: Moni sai lapsen syntymään, pitikö se raskaus saattaa loppuun ja tulevasta kertoa vai vaan raskaudesta, itse kirjoitin mahdollisista vaivoista ym.. sikiö aikana ja saattaa syntyä ennenaikojaan, pienikokoisena.

Vastaus: Hyvässä vastauksessa voisi olla kuvattuna alkoholin ja tupakan vaikutukset raskauden syntyyn, ja raskauden aikaiset vaikutukset. Sen jälkeistä aikaa ei kysytty, joten siihen ei tarvitse paneutua. Tieto ennenaikaisista synnytyksistä on ihan hyvä osa vastausta.
Tehtävä varusmiesten kunto heikentynyt ja paino noussu
Lähettäjä: o ouu

Kysymys: meniköhän nyt ihan ohi aiheen tai vähän.

Mikä tämän tehtävän vastauksessa olisi ollut oleellisinta käsitellä?

Vastaus: Pitäisi kuvata sitä, miksi kunto on huonontunut ja miksi paino on noussut? Terveysseuraukset olisi hyvä tarkastella sekä yksilön että yhteiskunnan kannalta, myös varusmiespalveluksen aikainen merkitys on mahdollista ottaa mukaan vastaukseen, mutta se ei ole välttämätöntä.
Tehtävä varusmiesten kunto heikentynyt ja paino noussu
Lähettäjä: o ouu

Kysymys: meniköhän nyt ihan ohi aiheen tai vähän.

Mikä tämän tehtävän vastauksessa olisi ollut oleellisinta käsitellä?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: moi

Kysymys: Oliko kaikki kohdat samanarvoisia? Voiko saada 5 pistettä tietämättä yhtä kohdista?

Vastaus: Kyllä olivat samanarvoisia. Ei voi saada viittä pistettä, jos on vastannut vain kahteen.
Tehtävä 5a
Lähettäjä: Hihhuli

Kysymys: Voiko vastaukseen liittää Korsakovin syndrooman jos on liittänyt sen alkoholin käyttöön vanhempana?

Vastaus: Se on minusta oikein hyvä lisätieto näiden tavallisempien muistisairauksien ohella.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Camm

Kysymys: Miten tarkasti tehtävässä tuli käsitellä kriisin vaiheita?

Vastaus: Hyvässä vastauksessa on kuvattu ainakin traumaperäisen kriisin vaiheita. Kehityskriiseistä tulisi enemmänkin kuvata niiden ilmaantumisesta. 

Molemmista sitten tarvitaan hyvään vastaukseen selviytymisen keinoja sekä yksilön että yhteiskunnan kannalta.
Tehtävä Tehtävä määrä
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Paljonko vaikuttaa pistemäärään se

että ehdin tehdä vain 4 tavallista tehtävää ja yhden jokeri tehtävän?

Vastaus: Oma maksimipistemääräsi on siis 31 pistettä, ei se muuten vaikuta.
Tehtävä 0
Lähettäjä: noora

Kysymys: saiko tehdä kaksi jokeri tehtävää?

Vastaus: Ilman muuta. Siinä haastetta kunnolla.
Tehtävä 10+
Lähettäjä: abi

Kysymys: Mitä tehtävään vaadittiin?

Vastaus: Hyvään vastaukseen kummankin kriisityypin kuvaus ja selviytymisen keinoja sekä yksilön että yhteiskunnan kannalta. Vertailua edellytetään hyvältä vastaukselta myös.
Tehtävä Tehtävä 8 (ergonomia)
Lähettäjä: Koulun penkit eivät ole ergonomisia

Kysymys: Mitä kiitettävässä vastauksessa tulisi olla? Mainitsin kuvan henkilön huonon ergonomian lisäksi (asento, kannettava, tuolin ja pöydän korkeus, työtuolin pehmusteet selkänoja jne.) parantamisehdotukset ja valaistuksen sivussa. Oliko valaistuksen käsitteleminen väärin? 

Vastaus: Kuulostaa oikein hyvältä vastaukselta. Valaistuksen käsittely ei missään tapauksessa ole väärin vaan lisää vastauksen arvoa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Ei kai pisteitä putoa siitä, että on kirjoittanut Alzheimerin väärin (altzheimer)? :D

Vastaus: Enpä usko, jos sairaus on muuten kuvattu asiallisesti.
Tehtävä muistisairaus-tehtävä
Lähettäjä: kipeäkäsi

Kysymys: saako mitään pisteitä jos mainitsi vain dementian ja omaisten aktiivisen toiminnan tärkeyden sekä resurssien ja rahan riittävyyden vaativaisuuden lähitulevaisuudessa?

Vastaus: Kyllä hyvässä vastauksessa pitäisi olla myös Alzheimerin tauti ja verisuoniperäinen dementia, mutta jos olet kuvannut dementian hyvin ja samoin yhteiskunnalliset merkitykset niin pisteitä voi silti tulla. Toivottavasti käsi toipuu.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Jouko

Kysymys: Millainen vastaus tapaturmatehtävään olisi hyvä? Luettelo mahdollisista tilanteisa joissa saattaa syntyä tapaturma? Ja ehkäisykeinoja niihin.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: abi

Kysymys: mitä tässä tehtävässä olisi pitänyt mainita?

Vastaus: Kotitapaturmia on monenlaisia: kaatumis- ja putoamistt, myrkytykset, paloturvallisuuteen liittyvät esimerkkeinä. Hyvässä vastauksessa on useampia ryhmiä esimerkkeinä ja niihin kohdistuvia ehkäisyn mahdollisuuksia sekä yksilön että yhteiskunnan kannalta.
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: pitikö kertoa myös kriisien vaiheet, vai riittikö käsitteiden selitys ja runsaat esimerkit mahdollisista erilaisista kriiseistä? onko millainen saavutus kertoa esimerkit yksilö-yhteisö-yhteiskunta-ympäristö-globaalitasoisti? sekä miten vaikuttavat fyys.-psyyl-sos. ?selviytymiskeinoihin päättäjien/yhteiskunnan vaikutus sekä läheisten apu?

Vastaus: Traumaperäisissä kriiseissä on toivottavaa esittää myös vaiheet, mutta monipuolisessa vastauksessa on juuri kuvaamiasi elementtejä. Globaali näkökulma alkaa jo olla lisäpisteitä tuottava ominaisuus, mutta nuo muut tasot kuuluvat hyvään vastaukseen.
Tehtävä ergonomia-tehtävä
Lähettäjä: 

Kysymys: puuttuuko jotain oleellista tai onko jotain väärää jos on ottanut huomioon, pyödän, tuolin, valon, ilmanvaihdon, lämpötilan, tietokoneen, tavaroiden sijainnin, niskan-, käden-,  selän- ja jalkojen asennot ja kertonu millaisia niiden tulisi olla? aluksi toki ergonomian määrittely.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Kysyttiin miten taideharrastusten terveyden edistämistä voidaan tulkita? Mitä tuo tulkitseminen tarkoittaa ja millaisia asioita siihen olisi pitänyt löytää?

Vastaus: Tulkinta tarkoittaa tässä sitä, että kovin selkeää syy-seuraus -suhdetta ei aina ole löydettävissä kulttuurin ja terveyden välille vaikka yhteys onkin olemassa. Niinpä on esitetty erilaisia tulkintoja : esim. yhteisöllisyys, taidenautinto, harrastuksen jatkuvuus, luomisen ilo jne.
Tehtävä 6.
Lähettäjä: aika loppui kesken.

Kysymys: saako edes pisteen tai pari jos on maininnut tulipalot ja kaatumisen? ehkäisynä tupakointi ulkona+kynttilöiden vahtiminen+toimiva palovaroitin. kaatumiselle yleinen siisteys ettei kompastu sekä liukuesteet mattoihin ja portaisiin. ??

Vastaus: Kaikki nämä ovat ihan oikeita osia vastauksesta, joten eiköhän tästä pisteitäkin heru.
Tehtävä 1a
Lähettäjä: 

Kysymys: mites jos kerto dopamiinin riippuvuus vaikutuksista?

Vastaus: Voisitko tarkentaa, millaisia riippuvuusvaikutuksia tarkoitat?
Tehtävä varusmiestehtävä
Lähettäjä: 

Kysymys: onko vääri jos tehtävässä kertoi lihomisen ja kunnon alenemisen syiden lisäksi metabolisesta oireyhtymästä ja että kaikki viittaa siihen?

Vastaus: Onhan se yksi  niistä terveysvaikutuksista , jotka on hyvä kuvata, mutta metabolinen oireyhtymä ei kyllä taida olla nuorella kovin yleinen vaan pikemminkin seuraus edellä olevista asioista.
Tehtävä 1a
Lähettäjä: 

Kysymys: Riippuvuudesta miten se muodostuu, sekä huumeiden vaikutus dopamiinin eritykseen ...

Vastaus:
Tehtävä egonomia-tehtävä
Lähettäjä: kuva

Kysymys: onko haittaa vai plussaa jos kuvallisesti yritti kertoa oikeanlaisesta työskentelyasennosta

Vastaus:
Tehtävä ergonomia-tehtävä
Lähettäjä: 

Kysymys: Saako plussaa jos otti tehtävässä huomioon ,että paikka oli yleinen ja muiden henkilöiden läsnäolo saattaa häiritä työskentelyä? Ja jos otti huomioon että tylsiä valkoisia seiniä olisi voinut piristää esim. tauluilla ja näin tehdä työskentelypisteestä viihtyisämmän?



Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Haittaako, jos käytti psykologian tietoja hyväkseen useammassa kysymyksessä? Varsinkin jokereissa ja muistitehtävässä.

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Kaarina

Kysymys: Hei vielä, ergonomia tehtävässä kirjoitin tuosta aulasta, ihmisiä liikkuu varmasti käytävällä, häiriöttömämpi tila olisi parempi. Ja näytön pienuus häiritsi, isompaa ehdotin. Muut vastaukset onkin tulleet ilmi edellisistä.Tukea pöydälle käsiä varten ja jaloille  tukea lattialle ehdotin vielä. Niin ja parempia valoja, katto lamput liian korkealla. Valo on hajavaloa. Menikö jo liiallisuuksiin. Kiitos taas.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: lare

Kysymys: miten piti vastata kulttuuri-ja taideharrastusten sekä kokemusten myönteisten terveysvaikutusten tulkintaan ?? 

Vastaus:
Tehtävä 1.
Lähettäjä: ville

Kysymys: saako pisteitä siitä että kertoi dopamiinin olevan välittäjäaine, joka aiheuttaa mielihyvää. Esim. jos syöö jotain hyvää, sitä aivot erittävät sitä. Ja kävikö karsinogeeni kohdassa vastaukseksi syöpää aiheuttava ainesosa. mm. tupakassa lukuisia karsinogeenisiä aineita esim. häkä. karsinogeenit tarttuvat terveeseen solukkoon ja muuttavat tai tuhoavat sitä. ääh nää käsitteet on aina vähän tätä, tietää ainakin sinne päin mutta ei silti kuitenkaan. :D

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: oliko liian kaukaa haettua jos ajatteli musiikin kuuluvan kulttuuriin ja sen myötä tanssin, jonka otti yhdeksi esimerkiksi? sitten puhui kiinnostuksesta kaukoaasian kulttuurin ja otti sieltä toisen liikunta esimerkin? miten vaikutuksia olisi kuulunut tulkita?

Vastaus: Musiiikkihan nyt ilman muuta kuuluu kulttuuriin ja tanssi myös. Niiden käsittely on ilman muuta paikallaan. Jos esimerkit ovat vain liikunnasta, niin vastaus jää vähän suppeaksi. Vaikutuksien tulkintaa voisi tehdä pohtimalla kulttuuristen vaikutusten mekanismeja, joissa syy-seuraus -suhteet eivät aina ole itsestään selviä.
Tehtävä 1c, Kohorttitutkimus
Lähettäjä: Demena

Kysymys: Onko kohorttitutkimuksessa oikein mainita Kaksoissokkotutkimus ja lumelääke? Me

Vastaus: Eivät ne ainakaan kaikkein olennaisimpia ole, lumelääke ei minusta liity tähän vastaukseen lainkaan.
Tehtävä +10
Lähettäjä: Ninni

Kysymys: kysymyksessä käskettiin vertailla kehitys ja trauma peräisiä kriisejä ja kuvailla niiden selviytymiskeinoja.  kerroin vastauksessani että kehityskriisit liittyvät kehittymiseen,niihin osataan varautua.esimerkiksi murrosikä,keski-ikä kriisi tai lapsen syntymä. Traumaattiset kriisit taas ovat kriisejä jotka tapahtuvat yhtäkkiä ja niihin ei osata varautua. esim. sodat,onnettomuudet,tsunamit,koulusurmat..ym. kerroin myös että selviytymis keinoista tärkein on henkinen tuki,läheisen tai ammattiauttajan,sekä sosiaalinen verkosto.Muita selviytymiskeinoja on liikunta,monipuolinen ravinto,harrastuneisuus ja virikkeellisyys.. onko vastauksessa oleelliset asit?pääsikö jotakin unohtumaan??????

Vastaus:
Tehtävä Muistihäiriöt
Lähettäjä: Demena

Kysymys: Aiheuttaako MS-tauti muistihäiriöitä?

Vastaus: Ilmeisesti hyvin harvoin, sen sijaan Parkinsonin tauti usein.
Tehtävä varusmiestehtävä
Lähettäjä: -1991

Kysymys: mitä jos varusmiestehtävään kirjoitti ennenaikaisia juttuja.esim ei ollut puhelimia,koneita,autoja yms. ja sitten mitä nyt on ja ruoista ja ylipainoon liittyvistä sairauksista. paljonko tuosta saisi vai onko ihan ympäripyöreää ja väärää tietoa?

Vastaus: Kyllähän nuo mainitsemasi asiat ovat olleet osa ongelmien syntyä, mutta tietysti hyvässä vastauksessa olisi myös oltava laajempaa tarkastelua siitä, miten tämä kehitys vaikuttaa kansanterveyteen.
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittääkö +10 kehityskriiseihin esimerkiksi murrosikä, täysi-ikäisyys ja esimerkiksi kouluun meno. Vastauksessa keskityin kehitys- ja traumaperäisten kriisien vertailuun. Kehityskriiseistä kerroin muutamia selviytymiskeinoja ja traumaperäisestä kriisistä kerroin mm. vaiheet (shokkivaike..jne) Mainitsin myös mistä ä apua saa. Kysymyksessä olisi kuitenkin pitänyt selvittää asiaa vielä yhteiskunnan kannalta?? 

Vastaus: Kyllä kuvaamasi asiat kuuluvat hyvään vastaukseen, varsinkin jos olet vertaillut näitä kriisejä ja maininnut selviytymiskeinoja. Yhteiskunnan näkökulma on mm. varautuminen kriiseihin,, jota meillä on tehty vasta jonkin verran.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: voiko vaikutuksesti ajatella esim. matkailua kulttuurikokemuksena, jolloin oppii uutta ja ymmärtää paremmin muita kulttuureja?

Vastaus: Luovaa ajattelua, kyllä matkailu voi avartaa kulttuurista ymmärrystä ja siten ehkä vaikuttaa terveyteenkin?
Tehtävä muistisairaudet
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten b. kohtaan voidaan vaatia yhteiskunnan kannalta tarkastelua, jos kysymyksessä pyydetään tarkastelemaan omaisen ja sosiaali- ja terveydenhuollon kannalta? Toki sosiaali- ja terveydenhuolto on osa yhteiskuntaa, mutta kysymys oli selvästi aseteltu, niin kuusi pistettähän pitäisi irrota pelkästään omaisten ja sosiaali- ja terveydenhuollon kannalta! Olenko väärässä?

Vastaus: yllä voi irrotakin, mutta minustakin sosiaali- ja terveydenhuollon toiminta on mitä suurimmassa määrin yhteiskunnallinen kysymys.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: kerroin varusmies tehtävässä että nyky aika painottuu sisätiloihin erityisesti tietokoneella loikoiluun,ulkona ei oleilla enää niin paljoa kuin ennen ja liikunta on vähentynyt ja ruokakulttuurimme on muuttunut ja nykyään nuoret syövät entistä enemmän epäterveellisiä ja rasvaisia ruokia. epäterveelliset elämäntavat on yksi syy monille sairauksille,esim sepelvaltimotaudille,verisuoni-ja sydänsairauksille,diabetes2lle..  

meninkö väärille teille vastauksessani

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Iiris

Kysymys: Kuuluuko perheväkivalta tehtävän tapaturmiin? Vai menikö pieleen?

Vastaus:
Tehtävä 8 ja 5a
Lähettäjä: abi

Kysymys: Onko väärin jos on käsitellyt 8 tehtävässä myös mitä ergonomia on ja mihin sillä pyritään? Entä onko väärin jos 5a kohdassa on maininnut dementian lisäksi parkissonin taudin aiheuttavan muistihäiriöitä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten pisteet jakautuvat a- ja b-kohtien välillä?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: abi

Kysymys: Entä jos nimen omaan tehtävässä panosti laajalti sikiön kehitykseen ja tulevan elämän tuomiin haasteisiin ja käsitteli asiaa erityisesti yhteiskunnallisesta näkökulmasta keskittymättä juuri lainkaan esim.  raskauden syntyyn? Rangaistaanko  rajusti?

Vastaus:
Tehtävä -
Lähettäjä: Demena

Kysymys: Kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: piiputti

Kysymys: haittaako miten paljon jos kirjoitti vasculast dementtian "suomalaisittain" vasculaari dementtiaksi?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: piiputti

Kysymys: *vascular dementtian, korjaan

Vastaus:
Tehtävä 2a
Lähettäjä: 

Kysymys: ovatko päätulokset että iän myötä puhuminen vaikeutuu, äidille on helpompi puhua kuin isälle ja poikien on helpompi puhua asioista kuin tyttöjen? ja prosenttilukuja perusteluiksi. 2 pistettä?

Vastaus:
Tehtävä varusmies
Lähettäjä: -91

Kysymys: liittyykö tähän tule sairaudet ja ylipainon syy?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 9
Lähettäjä: Marjatta

Kysymys: Miksi kysymyksessä 9 ei voitu selkeästi antaa tehtävää esim. Pohdi alkoholin ja tupakan vaikutusta raskauden aikana. Äidinkielen opettajat koulussamme naureskelivat, että äidinkielen näkökulmasta tuossa tehtävässä pitäisi hyväksyä vastaus, jossa kerrotaan ensin alkoholista, sitten tupakasta ja viimeisenä raskaudesta. Eli jos halutaan, että kirjoitetaan asioiden välisistä suhteista, miksei sitä voida laittaa kysymykseen kaikille yhtälaisesti

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: ei vaan osaa

Kysymys: Jos karsinogeenin määrittelee syöpää aiheuttavaksi tekijäksi jä kertoo syöpän vaikuttavia tekijöitä esim säteily ja tupakka saako 0 pistettä?

Vastaus:
Tehtävä suklaa suojaa
Lähettäjä: Asta

Kysymys: Mitä pääpiirteittäin olisi pitänyt vastata? Mitä yksityiskohtia olisi pitänyt poimia?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: abi

Kysymys: Mitä valaistuksen ongelmia olisi tehtävässä muka pitänyt huomioida? Valaistushan oli varsin hyvin huomioitu kyseisessä työpisteessä?

Vastaus:
Tehtävä yleinen kysymys
Lähettäjä: purojannu

Kysymys: mitä jos merkkasi väärän kokelasnumeron? Pääsi unohtumaan ennen kun kokeen sai aloittaa.

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 8
Lähettäjä: abivaa

Kysymys: Aiemmissa vastauksissa on käynyt ilmi, että tehtävän 8 kuvan valaistuksessa olisi jokin ongelma. Mielestäni valaistus taas oli yksi ainoista hyvän ergonomian merkeistä kyseisessä kuvassa? Ylhäältä tuleva valo, joka ei ollut edes suunnattuna kohti näyttöä häikäisevästi. Voiko näin monitulkintaisesta ja kuvasta epäselvästi käyvästä asiasta vähentää vastauksen pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä Kodin turvallisuus
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Onko kauhen paha jos unohti kaatumisriskit. Kerroin siinä myrkyistä, paloista, sähköiskuista ja lemmikkien aiheuttamista vaaroista (esim. koira hyppää liedelle)

Vastaus:
Tehtävä 4.
Lähettäjä: .

Kysymys: Vähentääkö kovasti pisteitä, jos tehtävässä ei käsitellyt kovin laajasti yhteiskunnallisia vaikutuksia?

Vastaus:
Tehtävä ergonomia
Lähettäjä: mursu

Kysymys: itse kirjoitin valaistuksesta, että se on muuhun verrattuna suhteellisen hyvä kuvan perusteella, sillä mikään valo ei osoita suoraan kohti kasvoja, oliko se sitten väärin vastattu?

Vastaus:
Tehtävä Ergonomia
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Oliko paha jos unohtui mainita valaistus, koska mun mielestä konetta käytettäessä toi valaistus mikä kuvassa oli oli ihan tarpeeksi hyvä. Tosin oli sillä kaverilla kirjakin siinä.

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: ehkä abi 2010

Kysymys: ergonomiatehtävään siitä valaistuksesta kirjotin ite silleen, että valaistus on kokonaisuutena ihan hyvä, pitäisi panostaa enemmän sellaiseen työvaloon mikä yleensä suuntautuu enemmän siihen työhön mikä tehdään. ja sitten kirjotin miten tuolit ja se pöytä ei oo tarkotettu tuommoseen työhön eli parepi tuoli, sellanen missä saa olla selkä suorassa jne. pöydällä enempi tilaa sais olla jne jne. :)

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: annnapuu

Kysymys: paljon saa pisteitä jos kertoi ensin alkoholista kaikki faktat sitten tupakoinnista ja sen jälkeen miten ne vaikuttavat yhdessä raskauteen jne. VASTAA PIAN!

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tarkoitettiin tai mitä olisi pitänyt kirjoittaa kun kysymyksessä luki "miten näiden harrastusten ja kokemusten terveyttä edistäviä vaikutuksia voidaan tulkita?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: kuukkeli

Kysymys: Mites suhtaudutaan jos kehotti kannettavan vaihtamista pöytäkoneeseen, jotta saisi leveämmällä näppäimistöllä vartalon levyisen välin käsien välille ja näytön voisi sijoittaa sopivalle korkeudelle ettei tarvi yläviistosta katsoa näyttöön?

Vastaus:
Tehtävä yleisesti otsikot
Lähettäjä: 

Kysymys: oliko suuri virhe jos kirjoitin kaikkkiin essee kysymyksiin otsikon vaikka näin ei pyydetty tekemään eli muodossa 7. otsikko lähteekö pisteitä?



Vastaus:
Filosofiaa nuorille kirjallisuusluettelo - opettajan opas
Elämän suuret kysymykset ovat lähellä meitä. Niiden äärestä löydämme itse kukin itsemme eri elämäntilanteissa.
Ajatusdemo-ohjelmasarja liittyy perusopetuksen keskeiseen tavoitteeseen kehittää koulussa ajattelu- ja vuorovaikutustaitoja. Ohjelmasarjaa voidaan käyttää laajasti eri oppiaineiden opetuksen yhteydessä oppilaiden ajattelun ja filosofisen keskustelun lähtökohtana.
Niin lapset, nuoret kuin aikuiset pohtivat perustavanlaatuisia filosofisia kysymyksiä. Tässä pohdinnassa on suureksi avuksi ja iloksi, jos saa mahdollisuuden keskustella aiheista yhdessä toisten kanssa rauhallisessa ja jäsentyneessä keskustelutilanteessa. Juuri sitä on filosofointi lasten ja nuorten kanssa kouluopetuksen menetelmänä.
Perehdy lisää - kirjallisuusluettelo
**Kirjallisuutta lasten ja nuorten ajattelutaitoihin, keskustelevaan opetukseen ja lasten ja nuorten filosofointiin perehtymistä varten**
 
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tämän oheismateriaalin ja opettajan oppaan, joka sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
**Perustuu ohjelmaan**: Ajatusdemo  **Vuosi:** 2010  **Tekijät:** toimittaja Tuula Rajavaara, graafikko Kirsi Kukkurainen, leikkaaja Teemu Kokkonen.
Uusi sisäfestivaali Helsinkiin - Tähdittämässä muun muassa Axwell
Helsinki saa uuden sisäfestivaalin kun uusi LIV -festivaali valtaa vappuaattona Kaapelitehtaan.
Festivaali julkaisee kuukausittain yhden ulkomaisista pääesiintyjistään. Luvassa on yksi Suomen historian sisäfestivaalien laadukkaimmista artistikattauksista niin ulkomaalaisten kuin kotimaistenkin  esiintyjien osalta.
Ensimmäinen vahvistettu esiintyjä on **Swedish House Mafian** johtohahmo **Axwell**, joka vastaa omien menestyskappaleidensa lisäksi useista Swedish House Mafian hiteistä. Tällä hetkellä Axwell hioo omaa sooloalbumiaan.
LIV- festivaalille saapuu esiintymään myös Hollantilainen **NO_ID**- duo,  joka levyttää Axwellin levy-yhtiölle sekä kiertää Swedish House Mafian mukana One Last Tour-kiertueen virallisena lämmittelijänä. Lisäksi tapahtumassa nähdään suomalaisten EDM- artistien kärkinimet kuten **Orkidea**, **Something Good** ja **Lovetone**, sekä uudet tulokkaat **Mathisse** ja **TNE**.
Liput maksavat alkaen 45 euroa ja niitä voi kysellä Tiketistä.
Jenkeissä asuvat komeat poikamiehet etsivät rakkautta Suomesta 
TV 2:lla alkaa syksyllä erilainen parinhakuohjelma.
_Love Connection_ on uusi kotimainen ohjelma, jossa suomensukuiset poikamiehet Yhdysvalloista etsivät rakkautta Suomesta. Kolme eniten yhteydenottoja saanutta poikamiestä pääsee mukaan ohjelmaan, ja he tulevat kesällä Suomeen tapaamaan tyttöystäväehdokkaitaan.
Ohjelman viimeiset jaksot kuvataan Yhdysvalloissa.
Ohjelmaan voi hakea mukaan nyt. Halutessaan voi kirjoittaa suomeksi tai englanniksi useammallekin miehistä.
_Love Connection_ -ohjelmasarja esitetään YLE TV2:ssa syksyllä 2013.
Matti, Adam, Henri, Markus ja Jesse etsivät suomalaista rakasta. [Hae mukaan ohjelmaan ja katso miesten esittelyt!](http://olotila.yle.fi/mina/parisuhde/love-connection)
**Lähteet:** Yle
Vuoden levy 2012 on Meta4-jousikvartetin Shostakovitsh-äänite
Vuoden levy 2012 -kunniakirja on myönnetty Meta4-kvartetin Shostakovitsh-äänitteelle. Levy on saksalaisen Hänssler Classicin tuotantoa. Kunniakirja ojennettiin suorassa Kantapöytä-ohjelmassa 30.1.Vuoden levy -kunniakirja on Yle Kulttuurin tunnustus levylle, jolla on kantavuutta suomalaisen esittävän tai luovan säveltaiteen edistämisessä. Vuoden levyn valitsevat Ylen klassisen musiikin toimittajat.Vuoden levyn ohessa järjestettiin myös yleisöäänestys. Yleisön suosikiksi nousi Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin levy "Metsän poika". Levyllä kuullaan Toivo Kuulan lauluja sekä Kimmo Hakolan Kivi-laulut. Solisti on baritoni Jorma Hynninen ja orkesteria johtaa Juha Kangas. Levy on Alba-yhtiön tuotantoa.Yleisöäänestykseen osallistuneiden kesken järjestetyn arvonnan voitti Petri Pesonen.Julkaistu 30.1.2013
LUT satsaa kokeelliseen tutkimukseen
Lappeenrannan teknillisen yliopiston perusrahoitus kasvaa tänä vuonna 2,7 prosenttia ja täydentävä rahoitus 8 prosenttia.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto vahvistaa tutkimusta ja opetusta uusilla professuureilla.
Yliopisto investoi tänä vuonna runsaat neljä miljoonaa euroa tutkimus- ja perusinfrastruktuurin uudistamiseen ja ylläpitämiseen. Yliopistolle aiotaan rakentaa mm. protopaja, joka tuottaa laitteistoja korkeatasoiseen kokeelliseen tutkimukseen.
Opetusta myös tehostetaan muun muassa verkko-opetusta kehittämällä. Tiedekuntien välistä yhteistyötä lisätään niin tutkimuksessa kuin opetuksessakin.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opetus- ja kulttuuriministeriöltä saama perusrahoitus kasvaa tänä vuonna 2,7 prosenttia ja täydentävä rahoitus 8 prosenttia.
Teknillisen yliopiston keskeisiä päämääriä tulevina vuosina on erityisesti tavoitteiden saavuttaminen julkaisutuotannossa, opintojen etenemisessä ja kansainvälisen rahoituksessa.
Mikkelin kuudes apteekki avaa vaikeimman kautta
Mikkelin kuudes apteekki avaa ovensa toukokuun puolivälissä. Urpolan apteekille ei löytynyt valmiita toimitiloja, joten tilat täytyy rakentaa.
Apteekkien toimiluvista päättävän Fimean toimilupapäätöksessä Mikkelin kuudennen apteekin täytyy sijaita valtatien 13 länsipuolella ja viitostien eteläpuolella. Kun valmiita toimitiloja ei löytynyt, täytyy uudelle apteekille rakentaa toimitilat. Tilojen rakentaminen on alkuvaiheessa.
\- Tämä meni nyt vaikeimman kautta. Sain proviisorina ensimmäisen apteekkini ja joudun rakentamaan sille uudet tilat. En tiedä toista vastaavaa tapausta Suomesta, kertoo apteekkarina aloittava Heli Pöyhönen.
Uudet tilat rakennetaan Urpolaan Lidlin yhteyteen. Urpolan apteekki työllistää alkuvaiheessa seitsemän työntekijää.
Erik Kiviniemi valmis jatkamaan teatterinjohtajana
Vaasan kaupunginteatterin johtaja haluaa jatkaa nykyisen johtajakiinnityksen loputtua ensi vuoden heinäkuussa.
Teatterinjohtaja
Erik Kiviniemi on ilmoittanut, että
hän on käytettävissä Vaasan kaupunginteatterin johtajan virkaan jatkossa. Tällä
hetkellä voimassa olevan määräaikaisen sopimuksen mukaan Kiviniemen johtajakiinnitys
päättyy 31.7.2014.  
Kiviniemi pyysi viime
syksynä harkinta-aikaa mahdollisesta jatkostaan tammikuun 2013  loppuun. Teatterinjohtajan
virkasuhteen jatko tulee teatteri- ja orkesterilautakunnan käsittelyyn keväällä.
Teemu Pukin taustavoimat varmoja - ei siirtoa tammikuun ikkunassa
Juha Reini kertoo blogissaan, että Schalke uskoo suomalaishyökkääjään edelleen. Hinta oli Bundesliigan seuroille liian kova.
Suomalaisjalkapalloilija Teemu Pukin loppukausi jatkuu Schalken riveissä, jos hyökkääjän pelaaja-agentti Tapio Raatikaista konsultoivaa Juha Reiniä on uskominen.
Entinen maajoukkuepakki käy läpi Pukin tilannetta [blogissaan](http://blog.paf.com/juhareini/2013/01/30/rahalla-saa-ja-hevosella-paasee/). Reini kirjoittaa ahvenanmaalaisen vedonlyöntitoimisto Pafin sivuille.
\- Ei tullut Teemu Pukille sitä kaikkien odottamaa siirtoa uusien haasteiden pariin ainakaan tässä ikkunassa. Kiinnostusta oli monesta eri maasta ja mukana oli erittäin mielekiintoisiakin seuroja, Reini kertoo.
Reinin mukaan suurin este Pukin lähdölle oli Schalke.
\- Schalke uskoo ja luottaa Teemuun ja uskoo Teemun tulevaisuuden seurassa olevan erityisen kirkas ja menestyksekäs. Tämän vuoksi se ei ollut valmis edes harkitsemaan Teemun lähtöä seurasta pelkällä lainasopimuksella.
Reini paljastaa myös, että saksalaisseuran pyytämä korvaus hyökkääjästään oli kynnys monille kiinnostuneille seuroille.
\- Schalke 04 on Saksan ja miksei kaikkien muidenkin mittareiden ja mittapuiden mukaan suuri seura eikä sen tarvitse nöyristellä kenellekään. Pelillisten avujen lisäksi Teemu oli saapuessaan ja on edelleen yksi kannattajien suurimmista suosikkipelaajista eikä häntä senkään vuoksi päästetä, ainakaan pienellä rahalla, kilpailijoiden riveihin.
"Reiska" on kuitenkin varma, että kesällä Pukki lähtö seurasta on lähellä, ellei peliaikaa ala herua.
\- Seuraavat kuukaudet näyttävät tilanteen todellisuuden, sillä peliaikaa on tultava. Ilman peliaikaa ja selvää suuntaa tulevaisuudesta, lähtö muihin maisemiin kesän siirtoikkunassa saattaisi olla varsin kiinnostava vaihtoehto.
Pukin sopimus Schalken kanssa jatkuu kesään 2014.
Palkkavilpit PAMin huolena 
Palvelualojen ammattiliitto PAM suomii työnantajia yleistyneestä alipalkkauksesta. Ns. palkkavilpeistä kärsivät useimmiten nuoret ja maahanmuuttajat.
Palvelualojen ammattiliiton varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen mukaan yleisimmin palkkavilppejä tulee esiin työnantajaliittoon kuulumattomissa yrityksissä, jotka jättävät maksamatta työntekijälle esimerkiksi ylityökorvauksia tai työaikalisiä.
\- Meillä on tällä hetkellä käsittelyssä noin 600 riitaa, joista puolet ovat palkkasaatavia, eli ns. palkkavilppejä. Suurimmat palkkavilpit kohdistuvat nuoriin ja maahanmuuttajiin. 
Julkunen toivoo, että eduskunta säätäisi alipalkkauksen rikolliseksi toiminnaksi.
\- Siitä on tällä hetkellä aloite menossa ja toivomme sille eduskunnassa myönteistä käsittelyä, Julkunen sanoo.
Haasteita riittää
Palvelualojen ammattiliiton varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen haluaa myös nostaa keskusteluun työntekijöiden vaikutusmahdollisuudet työpaikalla.
\- Nuorilla on esimerkiksi aika suuret odotukset työpaikalle tullessaan. He haluavat päästä vaikuttamaan myös itse työhönsä.
Tulevat työehtosopimusneuvottelut ovat myös liiton mietinnässä. Ensin on kuitenkin sovittava kolmesta koulutuspäivästä, sanoo Julkunen.
\- Mikään neuvottelu ei kuitenkaan etene ennen kuin näistä on sovittu. Ne on aiemmin sovittu ja, nyt työnantajaliitto ei pidä sopimuksesta kiinni. Se pöytä pitää putsata ensi, ja sitten neuvotella työehtosopimuksen jatkoista.
Liittoa tunnetuksi
PAMin aktiivit ja liiton työntekijät kiertävät parhaillaan palvelualojen työpaikoilla ympäri Suomea tekemässä liittoa tunnetuksi. Samalla keskustellaan työntekijöitä askarruttavista asioista.
\- Nämä ovat silmiä avaavia reissuja meille. Me saamme valtavasti sitä tietoa, jota tarvitaan kun neuvotteluja käydään, varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen toteaa
Keskiviikkona PAMin väki vieraili Lahdessa muun muassa Kivimaan ABC:llä. Huoltoasemalla työskentelevä 20-vuotias Petra Hännikäinen oli pohtinut liittoon liittymistä jo pidemmän aikaa.
\- Nyt kun PAMin väki tuli paikan päälle ja melkein täytti hakemuksenkin puolesta, niin oli aika helppo liittyä. Nuorempana en oikein edes tiennyt, että mikä PAM on tai mitä hyötyä on liittyä liittoon.
Kolumni: Köyhät, älkää vaivautuko
Kauluspaitaan ja pukuun sonnustautunut mies poseeraa televisiomainoksessa. Siinä kaupataan seuralaisenhakupalvelua, ja mainoksessa vilahtelevat sanat korkeatasoinen ja eliitti. Onko tässä kyse treffipalvelusta vai rodunjalostuskampanjasta?
Mieleen herää kysymys, onko mainoksessa mennyt korkeatasoinen ja korkeatuloinen sekaisin. Onko tässä tarkoitus jalostaa ihmisrotua siihen suuntaan, että rahallisesti menestyneet ihmiset löytäisivät toisensa? Paritetaanko tässä rikkaita siten, että hyviä veronmaksajia riittäisi Suomessa jatkossakin? Mainos virittää katsojan sellaiseen kuvitelmaan, että tämän palvelun avulla löydät arvokasta seuraa, kirjaimellisesti. 
Kaiken lisäksi palvelu ehdottaa mahdollisia treffikumppaneita tieteelliseen tutkimukseen perustuen. Millainen tiede kertoo sen, kenen kanssa synkkaa parhaiten? Ansiotulot eivät ehkä ole paras peruste parinvalinnassa. Samanlaiset luonteenpiirteetkään eivät välttämättä takaa auvoa arjessa.
Mainos pysäyttää katsojan, mutta ehkä sen tarkoitus onkin provosoida. Enemmän huomiota, enemmän klikkauksia. Kaukana ovat kuitenkin Napakympin ajat, jolloin herra X:nä oli peruspulliainen, joka etsi sopivaa sirpaa palkintomatkalle. Jos hyvin kävi, pariskunta asteli yksissä tuumin pakettimatkalle Kyprokselle. Jos onni potkaisi vähän laimeammin, treffikumppanukset pääsivät viikonloppumatkalle Ähtäriin. Aina seuralainenkaan ei ollut ihan sopivaa, ja palkintomatka jäi kokonaan tekemättä. Olipahan ainakin yritetty.
Nyt seuralaispalveluita riittää joka sormelle. Kaikkien palveluiden ei ole tarkoituskaan tarjota mahdollisimman pitkäkestoisia ihmissuhteita, kuten taannoin kovasti huomiota saanut pettämissivusto on havainnollistanut. Sehän tietää vain enemmän rahaa, kun palvelua joutuu käyttämään useammin. Tämä selittänee myös sen, miksi seuralaispalveluita kannattaa kaupata mieluummin rikkaille kuin köyhille.
Lähteet: Israelin ilmavoimat iski Syyrian rajalla
Turvallisuuslähteiden mukaan Syyrian ja Libanonin rajalla tehdyn iskun kohteena oli asesaattue. Libanonin mukaan Israelin ilmavoimat on lisännyt viime aikoina toimintaansa Libanonin yllä.
Israel on iskenyt asesaattueeseen Syyrian ja Libanonin raja-alueella, kertovat turvallisuuslähteet. Isku on ilmeisesti tapahtunut Syyrian puolella aivan Libanonin rajan tuntumassa yön aikana.
Libanonin viranomaislähteiden mukaan isku ei tapahtunut Libanonin puolella. Israelin armeija ei ole kommentoinut tietoa.
Erään länsimaisen diplomaatin mukaan kohteena oli aserekka. Sen lastina olisi ollut kehittyneitä aseita Libanonin shiialaiselle Hizbollah-liikkeelle. Tiettävästi lastina olisi ollut ilma- ja panssarintorjuntaohjuksia, muun muassa venäläisvalmisteisia SA-17-ilmatorjuntaohjuksia, kertovat lähteet. Lähteiden mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole ollut kemialliset aseet.
Libanonin armeija on kertonut, että Israelin ilmavoimat on merkittävästi lisännyt toimintaansa Libanonin yllä. Israel pelkää, että kehittynyttä aseistusta päätyy Hizbollahille tai muille Israeliin vihamielisesti suhtautuville järjestöille.
Israel on sanonut, että erityisesti kemiallisten aseiden salakuljetus olisi sodanjulistus ja Israel iskee välittömästi.
Yritysten kehittämishalu poikkeuksellisen korkealla
Yritysten laajennus- ja investointihalut ovat Keski-Pohjanmaalla maan kärkeä. Erityisesti toimintaansa kehittävät vene- ja metalliala. Rahaa joudutaankin hakemaan lisää. Kysyntä on kiivaampaa kuin muualla maassa.
Pohjanmaan Ely-keskus myönsi Keski-Pohjanmaalle viime vuonna noin 4,3 miljoonaa yritystukia. Kovan kysynnän vuoksi maakuntaan haetaan nyt lisää ministeriöltä 2,5 miljoonaa lisää rahaa.
Maakunnan tilanne on poikkeuksellinen, sillä muualla Suomessa yritysten kehittämisavustusten kysyntä on selvästi vaisumpaa, sanoo ylijiohtaja Kaj Suomela Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Turkis- ja hoiva-ala nousussa
Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella turkistarhat näyttävät nousseen ahdingosta. Siitä kertoo alueen tarhoilla tehtyjen sukupolvenvaihdosten lisääntyminen. Lisäksi hoiva-alalle on syntynyt uusia yrityksiä aiempaa vilkkaammin.
Ely-keskus myönsi viime vuonna Keski-Pohjanmaalle yritys- ja maaseudun kehittämisrahaa kaikkiaan yhteensä 29 miljoonaa euroa. Siitä maaseudun kehittämiseen jaettiin runsaat 14 miljoonaa ja yritystyöhön runsaat 8 miljoonaa.
Kokonaisuudessaan Pohjanmaan Ely-keskus jakoi rahaa yhteensä runsaat 113 miljoonaa euroa. Pohjanmaan maakuntaan tukea annettiin 76 miljoonaa.
Finnairin Sailaksen tilalle tarjolla Klaus W. Heinemann
Finnairin nimitystoimikunta esittää Finnairin hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi saksalaista Klaus W. Heinemannia. Nykyinen puheenjohtaja Harri Sailas on aiemmin ilmoittanut jättävänsä tehtävän.
Finnairin hallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa saksalainen Klaus W. Heinemann. Hän astuisi Harri Sailaksen tilalle. Sailas on aiemmin ilmoittanut jättävänsä tehtävän.
Heinemann on tällä haavaa Finnairin hallituksen jäsen. Hänellä on yli 25 vuoden kokemus ilmailualalta, kertoo Finnair tiedotteessa. Hän toimi vuoteen 2011 saakka toimitusjohtajana lentokoneiden leasingyhtiö Aercapissa, joka on listattu New Yorkin pörssiin.
Finnairin uusi hallitus on määrä nimittää yhtiökokouksessa maaliskuun lopulla. Ehdotuksen Heinemannista teki nimitystoimikunta.
Harri Sailas on joutunut tulilinjalle puheenjohtaja-aikanaan. Hän oli osapuolena toimitusjohtaja Mika Vehviläisen kiistellyssä asuntokaupassa. Sailas ja Vehviläinen pyysivät vuodentakaisessa yhtiökokouksessa myös anteeksi stay-bonuksista aiheutunutta mylläkkää.
Laatutodistus antaa yritykselle kilpailuedun
Luulisi, että terveydenhoidon tutkimuspalveluja tarjoavan yrityksen toimintaa säätelee niin moni määräys ja normi, että se riittäisi laadun takeeksi. No ei oikein, sanoo hämeenlinnalaisyritys. Jos haluaa tarkastella koko toimintaa, osaamista ja palvelukykyä, kannattaa hankkia ulkopuoliselta taholta laadun arviointi ja tehdä kunnon laatukäsikirja.
Ulkopuolisen arvioijan myöntämä laatuserfikaatti ei ole yksittäinen suoritus tai saavutus, vaan se on pitkälle tulevaisuuteen ulottuva ponnistus, johon pitää koko toiminnassa sitoutua. Näin mietti hämeenlinnalaisen Linnan Röntgenin väki odotellessaan oman sertifikaattinsa luovutusta. Heillä sertifikaatin standardi on ISO 9001:2008.
Laatusertifikaatti tietenkin maksaa, vaatii työtä ja ajattelua, toiminta pitää käydä läpi suurista kokonaisuuksista pikkuasioihin, henkilökunnan pitää saada koulutusta, se saattaa vaatia investointia, ja kaikesta tästä kertyy laatukäsikirja. Mutta työn myötä tulee käytyä kunnolla läpi tekemisen tavat, johtamisjärjestelmä, osaaminen ja tuotettava palvelu. Kun yrityksellä on esittää laadustaan todistus, se parantaa kilpailukykyä neuvotellessa uusista asiakkaista tai sopimuksista.
Viranomaisvalvonta ja tarkastukset eivät yksin riitä
Keskiviikkona sertifikaattinsa saanut esimerkkiyritys Linnan Röntgen Oy tuottaa kuvantamispalveluja, eli asiakkaan terveydestä tai sairaudesta kertovia röntgenkuvia sekä ultraääni-, mammografia ja magneettitutkimuksia.
Linnan Röntgenin vastaava johtaja, radiologi Riitta Rehunen kertoo, että heidän alallaan tarkka kliininen auditointi tehdään joka tapauksessa viiden vuoden välein ja säteilyturvakeskus suorittaa säännöllistä valvontaa, mutta asiakaspalvelun laatuun he halusivat kunnon työkalun.
\- Koko yritys on halunnut alusta lähtien panostaa laatukäsikirjaan, mutta halusimme mennä vielä askeleen pitemmälle. Aina kun jokin tutkimus on tehty, se arvioidaan, ja meillä on säännölliset palaverit, joissa katsomme mitä pitää vielä korjata. Se tuo tarkkuutta toimintaan. Oleellista on aina keskittyä juuri siihen mitä tekee.
\- Kun koko kuvantamistoiminta vaatii laadunvarmistusta, se antaa hyvät valmiudet pitemmälle menevälle laatutyölle. On helppo katsoa, että parametrit ovat kunnossa, mutta parannusta toimintaan saamme juuri siitä, että tarkastelemme koko palvelua ja miten asiakas sen kokee, kuvailee Riitta Rehunen.
Suomen MM-alppijoukkue julkistettu
Suomi osallistuu yhdeksän urheilijan joukkueella alppihiihdon MM-kisoihin Schladmingissa. MM-kisataistot näkyvät Ylen kanavilla. 
Suomi lähtee yhdeksän urheilijan joukkueella alppihiihdon MM-kilpailuihin, jotka pääsevät vauhtiin ensi viikolla Itävallan Schladmingissa. Suomen MM-joukkueen tavoitteena on yksi mitali.
Ensimmäisessä valintaerässä kisoihin valittiin valintakriteerit joulukuun puoliväliin mennessä täyttäneet urheilijat. Naisten suurpujotteluun ja pujotteluun valituksi tuli Tanja Poutiainen.
Miesten suurpujotteluun valittiin Marcus Sandell, joka laskee myös supersuurpujottelun. Lisäksi suurpujottelussa kilpailee Victor Malmström,joka laskee myös pujottelun yhdessä Santeri Paloniemen kanssa. Ensimmäisen kisaviikon vauhtilajeissa suomalaisedustaja on Andreas Romar.
Tammikuun toisessa valinnassa joukkuetta täydennettiin neljällä B-maajoukkueen urheilijalla. Miesten suurpujotteluun Ski Sport Finland nimeää täyden joukkueen, kun Sandellin ja Malmströmin lisäksi lähtöviiksen taakse Schladmingissa asettuvat Samu Torsti ja Eemeli Pirinen. 
Naisten joukkueessa MM-kisapaikan lunastivat Merle Soppela pujottelussa ja Nina Halme suurpujottelussa. MM-kisat Schladmingissa alkavat 4. helmikuuta ja saadaan päätökseen 17. helmikuuta.
SUOMEN MM-JOUKKUE
Tanja Poutiainen  
Nina Halme  
Merle Soppela  
  
Andreas Romar  
Marcus Sandell  
Victor Malmström  
Santeri Paloniemi  
Eemeli Pirinen  
Samu Torsti
UMK-yhtye Last Panda: Kemi on Suomen Mordor
Saturday Night Forever -kappaleella UMK:ssa kilpaileva Last Panda kävi tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana.
Oulusta ponnistava **Last Panda** on mukana _Uuden Musiikin Kilpailussa Saturday Night Forever_ -kappaleella. Pohjoisen rokkiklubeilla vankan fanikannan hankkinut yhtye on edennyt UMK:ssa semifinaalin asti.
\- Annetaan aidosti 123,5 prosenttia siellä lavalla. Vedetään vaan niin hyvin kuin osataan ja kyllä me osataan, laulaja **Henry Ossian** ja kosketinsoittaja **Laze** lupaavat.
Oululaistuneet rokkarit ovat alun perin Kemistä, eivätkä he ole unohtaneet juuriaan.
\- Kemiläinen röyhkeä in your face -meininki paistaa meistä läpi. Kemi on tyly kaupunki, jotkut kutsuvat sitä Mordoriksi, muusikot kertovat.
Last Panda ei halua, että heitä verrataan **Lucy Was Driving** -yhtyeeseen UMK:ssa.
\- Meillä on erilaiset juuret, me ollaan nuorempia ja meillä on erilaisia musiikillisia vaikutteita. Me ollaan sieltä räkäsiltä klubeilta ja se näkyy siinä meidän touhussa, miehet perustelevat.
Uuden Musiikin Kilpailun semifinaali nähdään torstaina klo 21 TV2:lla.
**Lähteet:** YleX
Lumimyräkkä iskee pahimpaan iltapäiväruuhkaan Etelä-Suomessa
Fortum varoittaa nuoskaantuvan lumen aiheuttamista sähkökatkoista etenkin  Etelä- ja Länsi-Suomen rannikkoalueilla.
Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelin muuttuvan erittäin huonoksi Etelä-Suomessa. Suomen yli pyyhkii lumisadealue, jonka ennustetaan olevan pääkaupunkiseudulla pahimmillaan juuri iltapäiväruuhkan aikaan.
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Lumisateet ovat päivän aikana levinneet Ruotsin puolelta Suomen länsirannikolle. Lumipyry liikkuu iltapäivän ja illan aikana itään ja koilliseen.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lunta voi tulla paikoitellen runsaasti myös Länsi- ja Luoteis-Lapissa.
\- Todennäköisesti lumipyry haittaa työmatkaliikennettä Etelä-Suomessa, Huutonen varoittaa.
Etelässä lunta kertyy paikoitellen jopa 15 senttimetriä.
Torstaiaamuun mennessä myräkän pitäisi olla jo ohi.
Fortum varoittaa sähkökatkoista
Sähköyhtiö Fortum kehottaa varautumaan häiriöihin sähkönjakelussa Etelä- ja Länsi-Suomen rannikkoalueilla.
Fortum kertoo tiedotteessaan, että kova tuuli ja pyryttävä lumisade aiheuttavat häiriöitä sähkönjakeluun rannikkoalueilla, joissa lämpötila pysyttelee nollan tuntumassa. Ongelmia aiheuttaa nuoskaantuva lumi, joka takertuu helposti puihin ja saa puut taipumaan sähkölinjoille.
Fortum on varautunut lumisateisiin varaamalla noin nelinkertaisesti henkilökuntaa maastoon, asiakaspalveluun ja käyttökeskukseen, josta viankorjausta johdetaan.
Suomi nöyrtyi Kazakstanille
Suomen urakka Ruotsissa pelattavissa jääpallon MM-kilpailuissa jatkui kirvelevällä 4-8 tappiolla Kazakstania vastaan. Käytännössä Suomi jää siis alkusarjan neljänneksi, mikäli voittaa Norjan torstaina.
Kazakstan aloitti ottelun terävästi ja siirtyi jo toisella peliminuutilla johtoon Leonid Bedarevin maalilla. Suomi ei tästä hätkähtänyt ja tuli tasoihin 4. minuutilla Juho Liukkosen toimesta.
Kazakstan otti ohjat käsiinsä ja karkasi Alexander Nasonovin ja Vjatseslav Bronnikovin maaleilla 3-1 johtoon. Suomi sinnitteli kahdesti maalin päähän Tomi Hauskan ja Juho Liukkosen osuttua tolppien väliin.
Taukoa lähdettiin viettämään Kazakstanin 5-3 johtolukemissa.
Kazakstan aloitti myös toisen jakson terävästi siirtyen 48. minuutilla 6-3 johtoon Vjatseslav Bronnikovin toisella maalilla.
Mikko Lukkarila kavensi Antti Ekmanin syötöstä ottelun 56. minuutilla, mutta Suomi ei pystynyt enää uhkaamaan Kazakstanin voittoa. Kaksi maalia ottelussa mieheen iskeneet Aleksander Nasonov ja Leonid Bedarev kaunistelivat vielä tulostaululle 8-4 voittolukemat.
Suomen tehokkaimmat pelaajat olivat kaksi maalia tehnyt Juho Liukkonen ja tehoilla 1+1 pelannut Tomi Hauska. Kazakstanin tehomiehinä kunnostautuivat 2+2 iskenyt Vjatseslav Bronnikov, 2+1 tehnyt Aleksander Nasonov ja 1+2 pokannut Sergei Pochkunov.
Venäjä ja Ruotsi pelaavat alkusarjan voiton ratkaisevan ottelunsa torstaina klo 20.15
Isännöintiliitto kehottaa satsaamaan lumitöihin, jotta onnettomuuksilta vältyttäisiin 
"Hakanimen tapaus osoittaa, että turvallisuuteen liittyvissä tilanteissa ei kannata säästää", Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm sanoo.
Hakaniemesssä kadulla kulkenut mies kuoli tammikuussa vuonna 2011, kun kerrostalon katolta putosi hänen päälleen jäätä ja lunta.
Käräjäoikeus tuomitsi huoltoyhtiön toimitusjohtajan sakkorangaistukseen kuolemantuottamuksesta, mutta hovioikeus hylkäsi syytteet.
Isännöintiliitto muistuttaa, että taloyhtiön hallituksen täytyy huolehtia pihaympäristön turvallisuudesta ja siitä, että auraus, hiekoitus ja puomitus hoidetaan.
Kiinteistönomistaja voi siirtää vastuun huoltoyritykselle sopimuksella. Käytännössä isännöinti sopii huolto- tai lumenpudotusyrityksen kanssa, miten ja milloin lumityöt tehdään sekä kattolumia tarkkaillaan ja pudotetaan. Taloyhtiön hallituksen ja isännöinnin vastuulla on varmistaa, että sopimuskumppani noudattaa sopimusehtoja.
Lumitöissä ei kannata säästää
Runsaslumiset talvet ovat aiheuttaneet lisäkustannuksia lumitöihin. Isännöintiliiton mukaan taloyhtiöiden ulkoalueiden hoitokustannukset ovat keskimäärin kolme prosenttia hoitovastikkeesta, ja lumityöt vievät tästä vain osan.
\- Taloyhtiöissä on hyvä keskustella, miten paljon turvallisuuteen ollaan valmiita panostamaan, Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm sanoo.
T-paita ja haalarit eivät enää riitä - vartija tarvitsee luotiliivit ja varustevyön
Vartijan on oltava koko ajan valmiina. Päälle voidaan tulla nyrkein, puukoin tai huumeneuloin.
\- Turvallisuusalan työ on mennyt vuosi vuodelta siihen suuntaan, että vartiointia ei enää kunnioiteta siten kuin aikaisempina vuosikymmeninä. Vartijoita uhkaillaan ja teräaseita pitää varoa, sanoo Jari Kemppinen.
Kemppisen perustamalla Mikkelin Vartiointikeskuksella on 16 työntekijää ja kohteita alueella, joka ulottuu Jyväskylän kupeesta Mäntyharjulle asti.
Murtautuminen kerrostaloasuntoon on yhtä helppoa kuin omakotitaloonkin.
Kemppinen kertoo, että ihmisiä joudutaan poistamaan esimerkiksi kauppakeskuksista. Siellä vartijoita uhkaillaan. - Vastapuoli saattaa ryhtyä voimakeinojen käyttöön erilaisin laittomin astaloin varustautuneena.
\- Kauppakeskus on hankala kohde järjestyksenvalvonnassa. Ihmisillä on oikeus oleskella aulassa. Kun hoitaa aulan järjestyksenvalvontaa, pitää miettiä, että ei mennä puuttumaan ihmisten perusoikeuksiin.
Voimankäyttövälineet varustevyössä
\- Alkuaikoina vartijan varustukseen saattoi kesällä kuulua vartijanhaalari, jonka alla oli pelkkä T-paita. Kun vartija tänä päivänä lähtee töihin, hänellä on luotiliivit päällä ja voimankäyttövälineitä varustevyössä: käsiraudat, kaasuase, patukka.
\- Pitää olla valmiina, sillä niitä voi joutua käyttämään. Voimankäyttövälineitten kantaminen vaatii koulutusta ja käyttämistaitojen ylläpitoa vuosittain.
\- Melkein koko ajan joutuu olemaan valmiina, että jonakin päivänä väkisinkin jotakin sattuu.
"Meillä ei ole mitään varastettavaa"
Suuri osa vartiointiliikkeen työtä on asuin- ja liikekiinteistöjen vartiointia. Miten hyvin tavallinen suomalainen pitää huolen tärkeimmästä omaisuudestaan eli kodistaan?
\- Omakotitalojen ja asuntojen suojaus on ruvennut lisääntymään, mutta vieläkin moni ajattelee, että "meillä ei ole mitään varastettavaa", vastaa Jari Kemppinen.
\- Moni ottaa vain ihan peruslukituksen ja aamulla töihin lähtiessään katsoo, että ovet ovat lukossa ja luotetaan, että ei sinne kukaan murtaudu.
Miten kallis on tavallisen omakotitalon hälytysjärjestelmä?
Varustukseen saattoi kesällä kuulua vartijanhaalari, jonka alla oli pelkkä T-paita.
Jari Kemppinen kertoo, että uusi langaton hälytysjärjestelmä, joka sisältää liikeilmaisimia ja savuilmaisimia, maksaa asennettuna 600-1000 euroa riippuen ilmaisimien määrästä eli asunnon koosta. Järjestelmän antamien tietojen seuraamisesta joutuu maksamaan vartiointiliikkeelle reilu 20 euroa kuukaudessa.
Mikä on otollisimman näköinen koti varkaalle?
\- Kaupunkialueen ulkopuolella, vähän syrjässä oleva omakotitalo, missä naapuri ei ole näkemässä.
\- Jos kotona on iso kotiteatterijärjestelmä ja sen näkee ikkunasta sisään kurkistamalla, se on helppo hakea sieltä ja muuttaa rahaksi. Korutkin kelpaavat hyvin.
\- Jos asukas on useita päiviä pois kotoa, kannattaa sopia jonkun kanssa, että lumityöt käydään tekemässä. On hyvä laittaa myös joku valo kellokytkennän taakse, jotta illalla talo näyttää asutulta.
\- Murtautuminen kerrostaloasuntoon on yhtä helppoa kuin omakotitaloonkin. Kerrostalossa naapurit ovat tottuneet rappukäytävän ääniin eivätkä ole katsomassa, mitä käytävässä tapahtuu.
Sananen  – Jyväskylän malli
Täällä Jyväskylässä ollaan jo pitkään ihmetelty sitä, miksi kaikki kaupungin tekemät päätökset tuntuvat idioottimaisilta.
Onneksi minulla ja Jyväskylän päättäjillä ei ole monivammaisia lapsia. Jos olisi, niin kyllä harmittaisi. Olisi paljon vaikeampaa tehdä päätöksiä, joilla irtisanotaan napakalla kirjeellä nykyiset omaishoidon tuen sopimukset. Olisi kinkkisempää jättää omaishoitajat tyhjän päälle – sellaiseen hyhmäiseen tilaan, jossa pelottaa jatkuuko tuki ollenkaan vai leikataanko nykyistä satoja euroja. Minulla ja Jyväskylän päättäjillä on aika ihanteellinen tilanne. Ei monivammaisia lapsia, ei suuria huolia. Eipä väsytä yhtään! Työkykymme on energinen ja virkeä, tehdä uusia päätöksiä!
Jyväskylä on pieni kaupunki, joka näyttää hyvältä postikortissa. Lähikuva on ruma. Jyväskylästä on tullut laboratorio, jossa testataan mitä kaikkea kehdataan tehdä säästämisen nimissä.
Jäähallissa menee virkamiehellä jo aulabaarissa enemmän nappulaa kuin omaishoitaja saa kuukaudessa, tuhlattavakseen.
Kaupunki siis irtisanoo kaikki voimassaolevat omaishoidon tuen sopimukset. Vain osa saa jatkossa mitään tukea. Jos sattuu saamaan, tuki pienenee huimasti. Tukisummat ovat jo nyt pieniä. Jäähallissa menee virkamiehellä jo aulabaarissa enemmän nappulaa kuin omaishoitaja saa kuukaudessa, tuhlattavakseen.
 Jyväskylä on valon kaupunki, jossa kävelykatu on hienosti valaistu. Myös inhimillisyys loistaa poissaolollaan.
Suomessa on nyt kovat arvot.  Juuri Jyväskylän kokoiset kylät tekevät ensimmäisenä kaikki suuret virheet. Kun talous on perseellään, velkaa ja isot veronmaksajat kortilla, virkamiehet menevät paniikkiin. Yhdessä päätetään, että haetaan säästöt kaikista pienimmiltä ja köyhimmiltä. Niillä ei ole voimia purnata. Ja nyt viinerit!
Jyväskylä on kasvukeskus. Viime vuosina on kasvanut lähinnä home. Se on vallannut melkein kaiken. Kaikkea on pitänyt peruskorjata. Eniten peruskorjaamista olisi kaivannut päättäjien moraali. Siihen ei ole löytynyt kykyä.
Lähikirjastojen lakkauttamiset, pysäköinnin valvonnan maanisuus ja palvelujen heikennykset ovat Jyväskylässä pieniä pikantteja asioita, kun niitä vertaa nyt tehtyyn omaishoitajien nöyryyttämiseen.
Siinä on puhdasta pahuutta, kun luotetaan että omaiset hoitavat jatkossakin monivammaiset lapsensa ja dementoituneet puolisonsa dramaattisesti karsituilla korvauksilla. Jos joku niitä vielä saa.
Raha ei ole kaikki. Omaishoitajat, jos jotkut, sen tietävät. Mutta tässä tapauksessa raha on arvostuksen mittari. Kun esimerkiksi korkeimmalla tasolla tuki tippuu pyöreästi tonnista seitsemään sataan, niin tiukille vetää. Omaishoitaja voi välillä tuntea olevansa kotonaan vankilassa. Kaupunki voi näppärästi vahvistaa tätä tuntemusta leikkaamalla tukea niin, että ravinto yksipuolistuu ja vaatteet pysyvät vuodesta toiseen samoina.
Kaupungin omaishoitajille postittamia hyvän uuden vuoden tervehdyksiä on vaikea antaa anteeksi.
Kaupungin omaishoitajille postittamia hyvän uuden vuoden tervehdyksiä on vaikea antaa anteeksi.
Paha tuntuu saavan täällä palkkansa. Paha saa arvostusta, uuden viran ja paljon rahaa.
Paha on usein tehokas. Siksi paha on usein hyvä liikemies ja päättäjä.
Omaishoitajien työ on jotain niin kovaa, jota ei voi kuvitella. Se on meille kaikille muistutus, että inhimillisyyttä on niin kauan kuin on rakkautta. Ihminen voi meidät pelastaa.
Omaishoitajien nöyryyttäminen, Jyväskylän luoman mallin mukaisesti, on vakava asia, jonka äärelle pitää pysähtyä. Nyt ei viinereitä ja innovointipalavereja. Nyt katse peiliin.
Haluaisin ajatella, että virkamiesten syvä typeryys  johtuu vain huonosta sisäilmasta aivoihin pakkautuneista myrkyistä, jotka ovat sumentaneet ajattelun. Jyväskylän malli tuntuu kuitenkin pahuudelta. Paha on taas tehokas.  Odottaa jo kannustinpalkkiota.
Millä päättäjät saataisiin heräämään? Jos opittaisiin mieltämään, että omaiset ovat meidän suurin aarteemme, korvaamattomin omaisuutemme. Ainut millä on lopulta arvoa. Niin voitaisiin OMAISTEN hoitamisen sijasta puhua budjettia laadittaessa OMAISUUDEN hoitamisesta. Vireystaso nousisi heti. Kaikki yrittäisivät parhaansa.
Omaisuutta on hoidettava hyvin.
**Maallikkosaarnaaja Maasola**
Lumimyrsky tulee, sähköyhtiö valmiina
Sääennusteen mukaan voimakas lumipyry rantautuu Suomeen kello 15 jälkeen. Fortum varautuu henkilökuntaa lisäämällä.
Länsi-Suomeen on ennustettu voimakasta lumisadetta ja kovaa tuulta. Lunta sataa ennusteen mukaan 10-15 senttiä. Fortum on varautunut tilanteeseen nelinkertaistamalla henkilöstömäärän viankorjauksiin.
Fortumin mukaan kova tuuli ja pyryttävä lumisade tulee aiheuttamaan häiriöitä sähkönjakeluun rannikkoalueilla, jossa lämpötila pysyttelee nollan tuntumassa. Nuoskaantuva lumi takertuu helposti puihin, minkä seurauksena ne taipuvat lumen 
painosta sähkölinjoille.
Drogban siirto kuohuttaa Kiinassa - "Hän on edelleen Shenhuan pelaaja"
Didier Drogba solmi maanantaina puolentoista vuoden mittaisen sopimuksen Galatasarayn kanssa. Kiinalaisseura Shanghai Shenhua järkyttyi ratkaisusta.
Kiinalaisseura Shanghai Shenhua ei aio purematta niellä Didier Drogban siirtymistä Galatasarayhin.
Chelseasta Kiinaan viime kesänä lähtenyt Drogba teki maanantaina 18 kuukauden sopimuksen turkkilaisseuran kanssa.
\- Seura on syvästi järkyttynyt. Drogba on edelleen Shanghai Shenhuan pelaaja. Sopimus osapuolten välillä on edelleen voimassa, [Shenhua tiedotti BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/21259657).
Kiinalaisseura on valmistautunut viemään asian Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan arvioitavaksi.
\- Ymmärrämme, että Drogba on innokas pelaamaan Euroopan Mestarien liigassa, Shenhua tiedotti.
\- Shanghai Shenhua ja Drogba kuitenkin tekivät virallisesti heinäkuun ensimmäisenä 2012 kahden ja puolen vuoden sopimuksen. Seura on toiminut sopimuksen mukaisesti ja on täyttänyt velvollisuutensa.
Drogba yritti päästä pelaamaan Eurooppaan jo aiemmin. Fifa kuitenkin kielsi mahdollisuuden pelata lainalla Vanhalla mantereella, kun Kiinassa ei pelata.
Seven Mondays
Huhtikuussa 2012 perustettu poprock bändi jossa myös hieman funk, soul ja blues vaikutteita. Eli Jimi Hendrix tyylistä riffittelyä sekoitettuna Maroon 5 tyyliseen poprockiin, Aki Sirkesalo tyylisellä laululla.
Kotipaikkakunta: Lappeenranta
Musiikkityyli: rock, pop, Soul, Funk, Blues
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Jesse Saira - laulu, kitara &amp; huuliharppu. Mikko Huopainen - kitara &amp; laulu. Sami Pylsy - rummut &amp; laulu. Pauli Hirvonen - basso &amp; laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Siitä, että bändi uskaltaa olla niin rohkeasti häikäilemättömän imelä ja siirappinen.
**Vielä odotamme:**
Jatkaako bändi samalla häikäilemättömällä tyylillä muussakin tuotannossaan.
**Kristallipallo:**
Bändin musiikki sopii tunnelmaltaan ja tyyliltään hotellin aulabaarin tunnelmanluojaksi.
Metso vei kissalta pihan herruuden
Heikkilän perhe sai kutsumattoman talvivieraan, kun ensin ranskalaisen visiitin tehnyt ukkometso leiriytyi perheen pihalle. Ihmisten kanssa lintu on sinut, ja kissakin saa jo kyytiä, vaikka kerran onnistuikin säikäyttämään tulijan.
Kälviän Peltokorvessa Kokkolassa Kalevi Heikkilä löysi kolme viikkoa sitten ison metson vuorimännyn juurelta neulasia syömästä. Tuolloin metso kävi ilmeisesti vain tutustumassa maastoon, mutta muutama päivä sitten se ilmaantui takaisin.
Heikkilöiden kissan hyökkäys hätkähdytti metson hetkeksi, mutta sinnikkäästi siivekäs palasi seuraavana aamuna. Kolme päivää myöhemmin myös roolit ovat kääntyneet:
– Kyllä kissa joutui lähtemään, kun metso lähti siivet levällään sitä kohti.
Tyytyväisen näköisenä männyn neulasia nakertava metso päästää ihmisen varsin lähelle eikä hätkähdä ihmettelijöistä. Eivätkä Heikkilät tai vierailijat toki lintua häiritsekään, vaan ainoastaan seuraavat sen toimia.
Vieraalle maistuu vuorimänty
Arviolta 3,5-kiloinen, runsaan vuoden ikäinen metso ei myöskään kuikuile valmiisiin pöytiin: pihassa on pikkulintujen ruokintapaikka, mutta metsoa eivät pienempien ateriat kiinnosta.
– Vaikka se on tuossa kahden metrin päässä ollut, niin ei metso ole sekaantunut siihen ruokintaan yhtään.
Varsin isänmaallinen lintu ei ole, sillä vuorimänty maistuu paremmin kuin perinteinen suomalainen. Mäntyjen lisäksi metso on kelpuuttanut katajan.
Heikkilät ovat varautuneet siihen, että linnusta saattoi tulla piha-asukki lopputalveksi. Toistaiseksi sillä ei ole näkynyt naisseuraa, eikä isäntäväen puolesta pariutumisella kiire olisikaan – tuohon aikaan kun metso ei aina niin lempeästi ihmisiin suhtaudukaan.
Ravisuoran blogi: Hiihtoratsastusta Joensuussa?
Ravisuoran blogissa palataan menneen ravivuoden tunnelmiin. Mitä kaikkea tapahtui kaviourilla ja Ylen lähetyksissä? 
Ravisuoran matkassa on kuljettu nyt vuosi. Takana on tuhansia kilometrejä, riittävä määrä huoltoaseman sämpylöitä, irtokarkkipusseja ja yli sata lähetystä. Viime vuoden parhaat on palkittu ja suunnitelmat tälle vuodelle ovat valmiina. Palataan kuitenkin hetkeksi Ravisuoran viime vuoden tunnelmiin.
Alkuvuodessa kierroksia nosti kokonaan uusi ohjelma ja uuden tuotantotavan opettelu. Itse hyppäsin remmiin maaliskuun alussa pahimpien "lastentautien" ollessa jo selätetty. Oman urani alusta  parhaiten jäi mieleen maaliskuisen Joensuun 75-kierroksen alkujuonto. Siinä nähtiin hiihtoratsastusta parhaimmillaan: Joanna ratsasti suomenhevosella ja selostajamme Juha Jokinen tuli suksilla perässä. Siitä melkein voisi sanoa, että olin suunnitelmissani enempi innokas kuin älykäs, mutta onneksi esiintyjämme vetivät tämänkin shown kunnialla kotiin.
Keväällä sää vaihtelee kovasti ja joskus juontajaltakin katoaa ääni. Tämä tapahtui Seinäjoen T75-kierroksella, jossa myös nähtiin Ravisuoran historian ensimmäiset miesten kyyneleet Harri Rantasen iloitessa valmentamansa Marlon Omin voittaessa Prix d´Etain Royalin. Suorassa lähetyksessä Joannan ääni oli lähinnä pihinää ja Rantanen itkee, se oli elämää aidoimmillaan. Ja sitä Ravisuora myös haluaa olla. Ei teeskentelyä, ei hienostelua vaan aitoa kuvausta hienon lajin ihmisistä ja eläimistä.
Tie Teivaisiin- ravireality nähtiin kevään aikana lähes joka viikko. Siinä Minka Kuustonen, Anu Sinisalo, Antti Reini ja Mikko Kuustonen opettelivat raviurheilun saloja ravivalmentaja Antti Serkamon opein. Kuvauspäiviä meillä taisi olla neljä tai viisi ja ne päivät hersyivät sellaista huumoria ja iloa, että sitä oli välillä vaikea saada editointipöydällä aisoihin. Tiedä häntä, mutta ehkä Tie Teivaisiin oli yksi pieni osasyy siihen, että Ravigaalassa Antti Serkamo palkittiin kunniamaininnalla raviurheilun eteen tekemästään pr-työstä. Onnittelut vielä Antille!
Koko ravivuotta leimasi yksi huippuhevonen. Hevonen jonka ensi otteista nähtiin, että nyt on mahdollisuudet mihin vain. Tuo hevonen oli ja on Brad de Veluwe. Uskomaton voittokulku ja maailman ennätys, sekä otteet jotka antavat uskoa tälle vuodelle ja jopa lupaavat jotain. Kultakimpale, josta on haaveiltu jo pitkään.
Kesän suurtapahtumat alkoivat kesäkuussa Kymi GP:llä. Tänä vuonna siellä nähtiin yksi viime vuoden isoimmista kansainvälisistä tähdistä Commander Crowe, joka nitisti kilpakumppaninsa selvästi. Taas oli aihetta myös Suomen lipun heilutukseen, kun voittajaseremonioihin ruunan talutti suomalainen Karoliina Oinonen. Kouvolassa oli hellekeli ja siitä parin viikon päästä Suur Hollola raveissa kesäkuun lopussa ulkostudiossa Joanna ja kommentaattori Kari Lähdekorpi istuivat goretex-takeissaan välillä vilusta väristen. Sää vaihtelee, mutta hymyt eivät hyydy.
Yksi kesän isoista rypistyksistä oli Kuninkuusravit. Tv-tuotannon kannalta haasteita asettaa tapahtuman koko, ihmismassat ja aikataulut. Tunnetta riitti joka tuuttiin, kommentaattorimme hevonen voitti lauantaina St.Michelin ja kuninkaallisten kruunaaminen herkistää aina! Paljon oli valmisteltu, tehty ennakkojuttuja Urheiluruutuun ja Mikkeliin saavuttiin jo perjantaina. Sunnuntai-iltana koko porukka oli aika kaikkensa antanutta.
Kaikenlaisia sattumuksiakin sattuu. Kaustisen T75-kierroksella kommentaattorina toiminut Rainer Björkroth vetäisi vahingossa suorassa lähetyksessä nk. komennon irti ja näin selostaja ja kommentaattori ihmettelivät ohjaajan komentojen puuttumista. Niin vaan luotto kanssapeluriin toimi ja lähetys saatiin kunnialla loppuun. Joskus myös Ravisuoran tiimin ajoittain hiukan hersyvä ja palautetta antava huumori kaikuu linjoilla ja eihän se pokka ole aina pitänyt lähetyksessäkään.
Kaikki ravipaikkakunnat ovat omanlaisiaan ja paikallisten vastaanotto tv-ryhmällemme on aina positiivinen. Tarinoita matkan varrelle riittää ja tämä alkuvuosi on jo näyttänyt, että vauhti vain kiihtyy. Tällä viikolla Ravisuora suuntaa Ouluun Toto75-finaalikierrokselle Jackpotin hakuun. Viime viikon miehisyydestä teidät karistaa Joanna Kuvaja ja Laura Ruohola. Selostuksesta ja kommentoinnista vastaavat herrat Juha Jokinen ja Kari Lähdekorpi. Pysykää mukana!
**Lotta Westerberg**
_Westerberg on Ravisuoran tuottaja, joka elää ja hengittää kaikenlaisesta urheilusta._
Assange pyrkii Australian parlamenttiin
WikiLeaks ilmoitti Assangen ehdokkuudesta pian sen jälkeen, kun Australian pääministeri oli ilmoittanut, että vaalit ovat syyskuussa.
WikiLeaksin perustaja Julian Assange aikoo pyrkiä Australian senaattiin tämän vuoden parlamenttivaaleissa, WikiLeaks kertoo.
Se ilmoitti asiasta yhteisöpalvelu Twitterissä pian sen jälkeen, kun pääministeri Julia Gillard oli ilmoittanut, että vaalit pidetään syyskuussa.
41-vuotias Assange ilmoitti jo viime vuonna aikeistaan asettua ehdolle parlamentin ylähuoneeseen. Hän sanoi aikovansa rekisteröidä WikiLeaks-puolueen.
Assange on piileskellyt viime kesäkuusta asti Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa välttääkseen karkotuksen Ruotsiin.
Ruotsissa Assangea epäillään seksuaalirikoksista ja maa on pyytänyt Britanniaa luovuttamaan hänet. Britannian viranomaiset ovat sanoneet pidättävänsä Assangen, jos tämä poistuu lähetystöstä.
Assange kiistää rikosepäilyt ja pelkää, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan siitä, että WikiLeaks on julkaissut tuhansittain salaisia yhdysvaltalaisia asiakirjoja.
Assange on syntynyt Queenslandissa Australiassa.
Vedenjakelu poikki yön yli Mikkelin Ristiinassa
Mikkelin vesilaitos pyytää Ristiinan keskustassa asuvia varaamaan talousvettä katkon ajaksi.
Verkostoveden jakelu keskeytetään Mikkelin Ristiinan keskustassa keskiviikon ja torstain väliseksi yöksi. Katkos koskettaa noin 400 taloutta.
Iltakymmenestä aamukuuteen kestävä katko johtuu Pietarintien ja Pelimannintien risteysalueella olevan vesijohtovuodon korjaustöistä. Katko voi jäädä ilmoitettua lyhyemmäksikin.
Mikkelin vesilaitos pyytää alueen asiakkaita varaamaan talousvettä katkon ajaksi. Lisäksi vesihanat tulee olla suljettuna katkon aikana.
Vedenlaatu kannattaa tarkistaa katkoksen jälkeen. Veden juoksutus auttaa värivaihtelujen ja ilman poistamisessa.
Tutkija: Karhuhyökkäys yksittäinen tapaus
Talviunta nukkuvat karhut heräävät herkästi, jos ihminen osuu talvipesän lähelle.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola pitää Oriveden karhuhyökkäystä yksittäistapauksena.
Kojolan mukaan karhut ovat ärhäkkäimpiä alkukesästä, kun emot puolustavat pieniä pentujaan uroskarhuilta. Siksi todennäköisyys joutua karhun kynsiin on suurempi kesällä kuin talvella.
Karhut ovat yleensä talviunilla tammikuussa, mutta Kojolan mukaan uni on sen verran kevyttä, että karhu herää herkästi, jos ihminen tulee talvipesän lähelle.
\- Karhu kokee olevansa pesässään loukussa, joten se saattaa hyökätä itsepuolustuskeinona, Kojola kertoo.
Mitenkään yleisiä karhujen hyökkäykset ihmisten kimppuun Suomessa eivät kuitenkaan ole. Parinkymmenen viime vuoden aikana tapauksia on muutama, Kojola muistelee. Vuonna 1998 Ruokolahdella tapahtunut hyökkäys oli kaikkein pahin: karhuemon ja sen pentujen väliin joutunut lenkkeilijä kuoli karhun kynsistä saamiinsa vammoihin.
Oriveden karhukanta on kasvanut viime vuosina, ja kesäisin seudulla on ollut lähikontakteja karhujen kanssa.
Rovaniemen aluelautakuntien jäsenvalinnoissa muotovirhe
Rovaniemen aluelautakuntien jäsenvalinnassa on sattunut muotovirhe. Rovaniemen hallinto- ja johtosäännön mukaan Rovaniemen lautakuntien puheenjohtajien ja varapuheenjohtajien pitää olla kaupunginvaltuutettuja tai varavaltuutettuja. Näin ei ole kuitenkaan uusissa aluelautakunnissa, joiden jäsenet on valittu kylien asukkaista kyläkokousten perusteella.
Kaupunginlakimies Pekka Lemmetyn mukaan kyseessä on lipsahdus, joka korjataan seuraavassa valtuuston kokouksessa. Lemmetty esittää, kaupunginhallitukselle, että johtosääntöä muutetaan siten, ettei vaatimus koske aluelautakuntia.
\- Hallinto- ja johtosääntöä muutetaan siten, että lauseen loppuun lisätään "lukuunottamatta aluelautakuntia", Lemmetty sanoo.
Aluelautakuntien jäsenyys määritellään hallinto- ja johtosäännössä siten, että kunkin Rovaniemen kylän edustajan on asuttava kylässä ja hänen täytyy olla kyläläisten asettama ehdokas lautakunnan jäseneksi.
Ei vaikuta valintoihin
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee muutosta seuraavassa kokouksessaan 15. helmikuuta. Käsiteltäväksi tulee myös muita virheellisiä luottamusmiesvalintoja. Yksi virheistä oli se, että tarkastuslautakuntaan oli valittu kolme henkilöä, jotka eivät olleet valtuutettuja tai varavaltuutettuja, kuten sääntö edellyttää.
Lemmetyn mukaan virhe ja sen korjaus eivät vaikuta mitenkään jo päätettyihin aluelautakuntien kokoonpanoihin.
\- Aluelautakunnat tekevät normaalisti työnsä kauden loppuun saakka, Lemmetty sanoo.
Inget huomasi
Jäsenvalinnoissa tehdyn virheen huomasi rovaniemeläinen sitoutumaton kaupunginvaltuutettu Jarmo Inget, joka kertoi tilanteesta blogissaan. Myös muut Rovaniemen luottamusmiesvalinnoissa tehdyt virheet tulivat ilmi Ingetin kautta.
Jokereiden hyökkääjälupaukselle jatkosopimus - "Kovan luokan potentiaali"
Jarmo Kekäläisen mukaan Saku Salmiselta löytyy runsaasti potentiaalia. Salminen jatkaa ensi kaudellakin Jokereissa.
Jääkiekon SM-liigan kärkipaikkaa pitävä Jokerit on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen hyökkääjä Saku Salmisen kanssa. 18-vuotias Salminen debytoi tällä kaudella SM-liigassa ja edusti Suomea nuorten MM-kisoissa vuodenvaihteessa.
\- Saku Salminen on jo tällä kaudella esittänyt erinomaisia otteita liigassa, mutta on ennen kaikkea tulevaisuuden pelaaja. Hän on isokokoinen ja röyhkeä voimahyökkääjä, jolla on kovan luokan potentiaali, Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kommentoi seuran tiedotteessa.
Salminen on pelannut tällä kaudella narripaidassa 13 liigaottelua tehoin 1+1.
Jurtti palaa monen vuoden jälkeen Hämeen pelloille
Sucros on löytänyt Kanta-Hämeestä koko joukon uusia sokerijuurikkaanviljelijöitä. Sucros on jo solminut ja solmimassa uusia viljelysopimuksia niin, että tänä vuonna jurtinviljelijöiden määrä nousee maakunnassa lähemmäs sataa.
Sucroksen maatalousjohtaja Matti Kukkola kertoo, että kantahämäläisiä innostaa sokerijuurikkaan viljelyyn paitsi kohonnut hinta.
\- Mutta myös se, että kuljetustuen kilometrirajaa on vastikään nostettu.
Jurtinviljely näyttää vahvasti keskittyvän Janakkalaan ja Hämeenlinnan seudulle, mistä sokerijuurikas kuljetetaan Sucroksen Säkylän tehtaalle.
Juurikkaan viljelyala romahti maakunnassa 1990-luvun lopulla, jolloin Turengin sokeritehdas lopetti toimintansa, ja vuoden 2006 tietämillä, jolloin lakkautettiin Salon sokeritehdas.
Uusi laki nostaa sähkön hintaa
Sähkökatkoista maksettavien korvausten nousu korottaa sähkönsiirtohintoja ainakin osassa Lappia. Keväällä tulossa oleva lakiesitys pakottaa sähkönjakeluyhtiöt parantamaan sähköverkon toimintavarmuutta esimerkiksi myrskytuhojen varalta. Tämä tietää monille yhtiöille isoja investointeja, jotka koituvat asiakkaiden maksettaviksi.
Maaseudun Tulevaisuus -lehti arveli viime viikolla sähkönsiirtohintojen nousevan maaseudulla jopa 50-80 prosenttia. Rovakaira Oy:ssä ja Koillis-Lapin Sähkö Oy:ssä ei uskota siirtohintojen nousevan aivan noin paljoa.
Inarissa ja Utsjoella toimivan Tunturiverkko Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Kaisanlahti taas arvioi, että siirtohinnat saattavat uuden lain myötä kohota todella jopa 50 prosenttia. Siirtohinnat ovat joka tapauksessa nousemassa ainakin näillä kolmella lappilaisella yhtiöllä, mutta laskun suuruus varmistuu vasta kun laki aikanaan hyväksytään ja sen määräykset on tulkittu sähköyhtiöissä.
Kaupunkialueella toimivia sähköyhtiöitä uusi laki ei välttämättä pakota tekemään minkäänlaisia investointeja, sillä suurin osa kaupunkien sähkölinjoista kulkee jo nyt maan alla turvassa tuulilta ja tuiskuilta.
Jopa 100 miljoonan investointi
Ennakkotietojen mukaan yhtiöiden on uuden lain takia vedettävä nykyistä enemmän sähkökaapeleita maahan tai parannettava muilla konsteilla sähkönjakelun varmuutta myrskyjen tai vaikkapa tykkylumen aiheuttamien katkosten varalta. 
Lakiin odotetaan kirjausta siitä, kuinka kauan sähköt saavat enimmillään olla poikki. Jos määräaika, esimerkiksi 36 tuntia, ylittyy, Energiamarkkinavirasto rankaisee sähköyhtiöitä. Tuntirajoista ja rangaistuksen laadusta ei ole vielä varmaa tietoa.
Rovakaira Oy:n toimitusjohtaja Tapio Jalonen sanoo, että yhtiö on saneeraamassa vanhaa sähköverkkoaan. Uusi laki panee tähän projektiin vauhtia. Jalonen arvioi, että seuraavan 15 vuoden aikana Rovakaira investoi verkkoonsa kymmeniä tai jopa sata miljoonaa euroa. Tarkempi hintalappu selviää myöhemmin. Investoinnin maksavat Rovakairan asiakkaat sähkölaskuissaan.
Koillis-Lapissa investoitu jo
Koillis-Lapin Sähkö Oy on jo tehnyt isoja investointeja viime vuosina.  Yhtiö on investoinut alue- ja jakeluverkkoon sekä sähköasemiin. Esimerikiksi viime vuonna investointeja oli neljä miljoonaa euroa ja toissa vuonna 5,6 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Arto Junttilan mukaan tehdyt investoinnit auttavat yhtiötä tässä tilanteessa. Junttila tosin sanoo, että vuoteen 2020 ulottuvaa investointiohjelmaa on rukattava uusiksi, kunhan lakimuutoksen sisältö on lopullisesti selvillä.
Tunturiverkko Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Kaisanlahti ei usko, että uusi laki pakottaisi heidät vetämään kaapeleita maahan, koska heillä siirtomatkat ovat niin pitkiä ja maa kivikkoista. Tunturiverkon sähkölinjoista alle kaksi prosenttia on maan alla. Kaisanlahti arvioi, että heillä sähköverkon varmuutta voidaan parantaa muilla keinoin. Tosin Tunturiverkollakin on uusittava omaa sähköverkkoaan, joka on rakennettu 1960-70 -luvuilla.
Juvan kunnanjohtaja: "Kuntien on parempi olla tekemättä yhtään mitään"
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkasen mielestä kuntien on täysin mahdoton lausua mitään järkevää hallituksen ajamaan kunta- ja sote-uudistukseen vaaditussa aikataulussa.
\- Tässä tilanteessa kuntien kannalta tilanne on sellainen, että on parempi olla tekemättä mitään, Laukkanen sanoo.
Laukkanen arvostelee kovin sanoin uudistuksen nykyvaihetta. Kuntien on määrä antaa lausuntonsa kuntarakennelaista 7. maaliskuuta mennessä.
\- Tilanne on aivan absurdi. Tilanne on niin sekaisin, ettei sitä enemmän sotkuun saisi, vaikka suunnitelmallisesti yrittäisi.
\- Kuntarakennelakiin on mahdoton ottaa kantaa ennen kuin tiedetään miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään. Ehkä voimme lausua jotain siitä,  miten laki on teknisesti kirjoitettu, Laukkanen pohtii.
Välikaisia ratkaisuja ei kannata tehdä
Laukkasen mielestä kuntien ja valtuutettujen kannalta tilanne on tuskastuttava.
\- Kai tässä on parasta keskittyä pitämään palvelut kunnossa ja unohtaa hetkeksi hallintoa koskevat uudistukset. Ei tekisi mieli tehdä mitään kovin väliaikaista ratkaisua, eikä ainakaan sellaista, joka huonontaisi nykytilannetta.
Laukkasen edustama vajaan 7 000 asukkaan Juva on Etelä-Savossa ainoa kunta, joka on tähän asti järjestetänyt sote-palvelut itse. Hallituksen linjauksen mukaan alle 20 000 asukkaan kunta ei jatkossa voi näin tehdä.
\- Välillä ei tiedetä ollaanko sairaanhoitopiirejä lakkauttamassa vai säilyttämässä. Sitten on tarjolla seutu-sotea tai maakuntasote. Mahdoton niihin on valtuutetun ottaa kantaa.
Aktiivinen ja oma-aloitteinen löytää kesätyön 
Tampereella on useampiakin satoja kesätyöpaikkoja tarjolla. Pelkästään Särkänniemeen otetaan viitisensataa työntekijää. Kesätyön tarjoajia voi tavata esimerkiksi ympäri Pirkanmaata järjestettävillä rekrytoreilla.
Kesätöiden hankkiminen aiheuttaa vuosittain päänvaivaa monelle nuorelle. Kesätyö on kuitenkin hyvä ponnahduslauta tulevaan ammattiin. Nopea toiminta työnhakemisessa on valttia.
\- Kannattaa tiedustella yrityksistä ja tuttavilta ja ottaa mahdollisimman paljon yhteyttä eri tahoihin, neuvoo Sirpa Tuononen Pirkanmaan työ-ja elinkeinotoimistosta.
\- Verkkoja vaan vesille, moneen paikkaan!
Monessa työpaikassa vaaditaan 18-vuoden ikää tai ajokorttia, joten on hyvä tarkistaa työpaikan vaatimukset ennen hakemuksen lähettämistä. Alle 18-vuotialle tarjoaa NMuun muassa kaupunki ja seurakunnat tarjoavat kesätöitä myös alle 18-vuotiaille.
Nuoret uskovat töiden löytyvän helposti
Tampereen yliopistossa opiskelevat Hilkka ja Anni sanovat kesätöiden löytyvän helposti. Oma aktiivisuus sekä yhteydenotto suoraan työnantajaan on koettu tehokkaimmaksi ratkaisuiksi.
Nopea toiminta työnhakemisessa on valttia!
\- Muutama vuosi sitten olin suoraan yhteydessä yritykseen ja siinä sattui käymään niin, että ne ei olleet vielä ehtineet laittaa mihinkään julkiseen paikkaan ilmoitusta. Kävin haastattelussa ja sain paikan, kertoo Anni.
\- Aikaisempina vuosina olen hakenut Tampereelta töitä ja se oli kyllä helppoa. Riippuu varmasti minkälaista työtä etsii, totetaa Hilkka.
Työnantajat etsivät joustavia sekä myyntihenkisiä ihmisiä kesäksi
Pirkanmaalla toimivaan Kesäpihaan haki viime kesänä yli 500 ihmistä. Töihin otettiin 80. Osa aikaisemmista kesätyöntekijöistä palaa seuraavana vuonna.
\- Meillä on hyvin erityyppisiä työkohteita. Myymme kukkia ja marjoja toreilla ja marketeissa ympäri Pirkanmaan, kertoo Jouni Hellsten Kesäpihalta
\- Ajokorttia osittain toivotaan, koska joudumme kuljettamaan tuotteita Tampereelta maakuntiin. Toivomme, että työntekijä olisi vähintään 15-vuotias, jotta pystyy itse kirjoittamaan työsopimuksen.
Kielitaito on erittäin tärkeä asia, koska suurin osa asiakkaista tulee muualta kuin Suomesta.
Tampereen suurimpiin työllistäjiin kuuluva Särkänniemi on valittu vuoden kesätyöpaikaksikin muutamana vuonna.
Varsinaisia hakemuksia Särkänniemeen ei lähetetä. Elämyspuiostossa järjestetään helmikuussa päivät, joiden aikana voi osallistua työhaastatteluun ja jättää hakemuksen.
\- Me haemme hyviä särkänniemeläisiä, jotka pystyvät tuomaan asiakkaalle omalla palvelullaan iloista ja hyvää henkeä, kertoo Miia Joenpolvi Särkänniemi Oy:sta.
\- Kielitaito on erittäin tärkeä asia, koska suurin osa asiakkaista tulee muualta kuin Suomesta.
Venäjän duuman rosvojahti etenee
Rikostutkinta koskee tällä hetkellä seitsemää kansanedustajaa. Duuman sisäisen likapyykin pesemisen arvioidaan jatkuvan vielä pitkään.
Rikostutkinnat Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman
jäsenten tekemisistä laajenevat. Jo kaksi kansanedustajaa on erotettu duumasta
ja seitsemän muun toiminta on selvitettävänä. Tapauksia on jo enemmän kuin
koskaan aiemmin uuden Venäjän historiassa.
Kansanedustajia epäillään mm. petoksista, virka-aseman
väärinkäytöstä ja liiketoiminnan harjoittamisesta. Venäjän lain mukaan
kansanedustaja ei saa samanaikaisesti toimia liike-elämässä.
Tuorein tapaus koskee Venäjän valtapuolueen Yhtenäisen
Venäjän kansanedustajaa Vadim Bulavinovia, jota epäillään virka-aseman
väärinkäytöstä edellisessä työpaikassaan Nizhni Novgorodin kuvernöörinä. 
Valtion tutkintakomitean mukaan sillä on todisteita, joiden
perusteella Bulanovilta voidaan viedä parlamentaarinen koskemattomuus.   
Runsaasti selvitettävää
Venäjän parlamentin sisäinen kurinpalautus alkoi viime
syksynä, kun Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen kansanedustaja Gennadi Gudkov
erotettiin duumasta. Tutkintakomitean mukaan Gudkov oli lain vastaisesti
osallistunut aiemmin omistamansa yrityksen toimintaan.
Gudkovin erottaminen tulkittiin heti poliittiseksi, sillä
Gudkov oli osallistunut aktiivisesti parlamentin ulkopuolisen opposition
järjestämiin mielenosoituksiin. Katuprotesteissa on vaadittu mm. uusia vaaleja.
Venäjän valtapuoluetta, Yhtenäistä Venäjää, on protesteissa kutsuttu rosvojen ja
huijareiden puolueeksi.
Viime kuukausien tutkinnan perusteella on nähtävissä, että
syytökset eivät ole olleet täysin perusteettomia. Duuman oma tutkintakomitea,
oikeusministeriö ja valtion tutkintakomitea ovat löytäneet runsaasti
selvitettävää vuoden 2011 joulukuussa valitun duuman jäsenistä.
Vastoin odotuksia rikostutkinnat ovat ulottuneet myös
Yhtenäisen Venäjän kansanedustajiin. Heti Gennadi Gudkovin jälkeen duumasta sai
lähteä Aleksei Knishov.
Likapyykkiä vielä pitkään
Tällä hetkellä rikostutkinta koskee seitsemää
kansanedustajaa, joista viisi edustaa Yhtenäistä Venäjää. Kommunistipuolueen edustajaa Konstantin
Shirshovia epäillään kansanedustajan mandaattien myymisestä. Oikeudenmukaisen
Venäjän edustajaa Oleg Mihejeviä epäillään puolestaan 500 miljoonan ruplan
varkauksista ja 2 miljardin ruplan huijausyrityksestä.
Suuri osa tutkinnoista perustuu muiden kansanedustajien
tutkintapyyntöihin. Vadim Bulavinov on kuitenkin saanut tukea oman puolueensa
lisäksi myös kommunistien ja Oikeudenmukaisen Venäjän edustajilta.
Duumasta pois potkitun Gennadi Gudkovin pojan, Dmitri
Gudkovin mukaan Bulavinovin rikosepäilyt vievät huomion pois Yhtenäisen Venäjän
edustajien vakavammista rikoksista. Gudkov viittaa Nizhni Novgorodin nykyisen
kuvernöörin Oleg Sorokinin toimintaan.
Duuman sisäisen likapyykin pesemisen arvioidaan jatkuvan
vielä pitkään.
FM-lähettimet eivät vakuuttaneet testaajia
Musiikki kulkee mukana kaikkialla &auml;lypuhelimien ja mp3-soittimien ansiosta. Vanhemmista autoista kuitenkin harvemmin l&ouml;ytyy musiikkisoitinta, jonka avulla digitaalisen musiikin saisi soimaan tien p&auml;&auml;ll&auml;. Kuningaskuluttajan testiss&auml; ovat FM-l&auml;hettimet, joiden avulla voi yhdist&auml;&auml; mp3-soittimen tai k&auml;nnyk&auml;n auton radioon.

FM-l&auml;hettimien testaajiksi l&ouml;ytyi Kolme kovaa eli Kimmo Kallio, Ennio Zuccaro ja Tiina Raeske Kuningaskuluttajan Facebook-sivuston kautta.
Testiss&auml; olevat laitteet l&ouml;ytyiv&auml;t yleisimmist&auml; elektroniikkaa myyvist&auml; liikkeist&auml;. Testiin otettiin auton tupakansytyttimiin kiinnitett&auml;v&auml;t l&auml;hettimet. Hinnat liikkuivat 16 - 30 euron v&auml;lill&auml;. Laitteet olivat testattavana noin viikon ajan. 

F-Star FS-323 21,90 e
Hitusen alle 22 euroa maksavaan F-Star -l&auml;hettimeen saa k&auml;nnyk&auml;n ja mp3-soittimen lis&auml;ksi kiinni my&ouml;s USB-tikun tai SD-muistikortin.
MediaLounge FR-180 FM Transmitter 15,90 e
MediaLounge-l&auml;hettimeen saa kiinni useimmat mp3-soittimet ja &auml;lypuhelimet, koska l&auml;hetin yhdistet&auml;&auml;n soittimeen kuulokeliit&auml;nn&auml;n kautta. Testin halvin.
Belkin Tunecast Auto Universal 29,90 e
Belkinin TuneCast -l&auml;hetin on yhteensopiva useimpien mp3-soittimien ja &auml;lypuhelinten kanssa. Laitteessa on my&ouml;s USB-portti, jonka avulla voit ladata soittimesi. Testin kallein.
Laite kiinni ennen ajoa
Kolme kovaa kiinnitt&auml;v&auml;t testauksessa huomiota erityisesti laitteiden &auml;&auml;nenlaatuun ja k&auml;ytett&auml;vyyteen. Ensin FM-l&auml;hettimet pit&auml;&auml; toki saada autoon kiinni. F-Star oli Kimmon mukaan yksinkertainen asentaa.
- T&auml;m&auml; laite asennetaan vaan kiinni tupakansytyttimeen ja sen j&auml;lkeen stereopiuha laitetaan kiinni haluttuun l&auml;hteeseen, esimerkiksi mp3-soittimeen. T&auml;m&auml;n vaiheen j&auml;lkeen F-Starista etsit&auml;&auml;n sopiva taajuus, joka pit&auml;&auml; olla my&ouml;s sama autostereoissa, sitten voikin kuunnella omaa musiikkia, Kimmo opastaa.
Testaajien mukaan l&auml;hettimien asennus sujui my&ouml;s muiden laitteiden osalta suhteellisen n&auml;pp&auml;r&auml;sti. Asentaminen ja viritt&auml;minen pit&auml;&auml; kuitenkin tehd&auml; ennen liikkeelle l&auml;ht&ouml;&auml;.
- Ehdottomasti nyrkkis&auml;&auml;nt&ouml; on se, ett&auml; n&auml;ill&auml; ei saa leikki&auml; tai n&auml;perrell&auml; hirve&auml;sti ajon aikana, vaan ne pit&auml;&auml; viritt&auml;&auml; ja asentaa ennen ajoa, Ennio Zuccaro korostaa.

&Auml;&auml;nenlaaduissa eroja
Belkin Tunecast &ndash;l&auml;hetin miellytti erityisesti Tiinaa Raeskea. Erityisesti kehuja sai laitteen &auml;&auml;nenlaatu, joka oli Tiinan mielest&auml; testilaitteiden paras. Belkini&auml; oli my&ouml;s helppo k&auml;ytt&auml;&auml;.
- Belkiniss&auml; on hyv&auml;&auml; se, ett&auml; siin&auml; on yksi kiinte&auml; osa l&auml;pi koko systeemin ja siin&auml; on my&ouml;s lis&auml;ksi USB-paikka, jos haluaa kuunnella vaikka muistitikulta musiikkia, Tiina summaa.
Kimmo taasen tyk&auml;styi MediaLoungen k&auml;ytett&auml;vyyteen. Laitteessa puhelin tai mp3-soittimen voi nimitt&auml;in kiinnitt&auml;&auml; s&auml;ilytystelineeseen, mik&auml; helpottaa hallinnointia.
- T&auml;m&auml;n avulla puhelin ei py&ouml;ri t&auml;&auml;ll&auml; autossa ja lis&auml;ksi MediaLounge ei ole merkkiriippuvainen, vaan siihen k&auml;y kaikki laitteet. Minun mielest&auml;ni t&auml;ss&auml; oli my&ouml;s testilaitteiden paras &auml;&auml;nenlaatu.
F-Starin sen sijaan her&auml;tti Enniossa kysymyksi&auml;, eik&auml; sen &auml;&auml;nenlaatukaan ollut kaksinen.
- F-Starin materiaalit eiv&auml;t ehk&auml; ole kovin kest&auml;vi&auml;, esimerkiksi minusta tuntuu ett&auml; t&auml;ss&auml; on aika hauras muovi, joten tulee v&auml;kisin mieleen, ett&auml; kuinka kauan laite kest&auml;isi k&auml;yt&ouml;ss&auml;.

Tulokset
Testin jaetulle ykk&ouml;ssijalle nousivat tasapisteiss&auml; Belkin TuneCast ja MediaLounge. Molempien l&auml;hettimien &auml;&auml;nentasoa ja helppoa k&auml;ytett&auml;vyytt&auml; kehuttiin.
Viimeiselle sijalle testiss&auml; j&auml;i siis muovisen tuntuinen ja &auml;&auml;nenlaadultaan selke&auml;sti heikoin F-Star, josta kukaan kolmesta kovasta ei juuri pit&auml;nyt.
Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Belkin Tunecast
       3
       29,90 e
MediaLounge FR-180
       3
       15,90 e
F-Star FS-323
       2
       21,90 e

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
EU-esitys ulos: Loppu junamonopolille
Kaikki rautatieyritykset saisivat liikennöidä vuosikymmenen lopulla rataverkon haltijasta riippumatta.
Junien matkustajaliikenne on avautumassa kilpailulle perin pohjin EU:n odotetussa esityksessä. Esimerkiksi Suomessa VR:llä on henkilöliikennemonopoli, mutta EU on vapauttamassa raiteet vuonna 2019.
Komission tämänpäiväisen esityksen mukaan rataverkon haltijoiden on oltava riippumattomia junia käyttävistä liikenteenharjoittajista. Kun rautatieluvat myöntää nykyisin kukin jäsenvaltio itse, jatkossa ne saisi keskitetysti Euroopan rautatievirastosta.
27 jäsenmaan EU:ssa junaliikenteen matkustajamarkkinat ovat edes osittain auki Ruotsissa, Britanniassa, Saksassa, Itävallassa, Tshekissä ja Hollannissa. EU:n liikennekomissaari Siim Kallas tahtoisi, että Euroopan rautatiemarkkinoille annettaisiin mahdollisuus myönteiseen kasvuun - sekä kansalaisten että yritysten kannalta.
\- Tai me voimme valita toisen tien ja hyväksyä vääjäämättömän liukumisen kohti Eurooppaa, jossa rautatiet ovat rikkaiden maiden ylellisyys, johon useimmilla ei julkisen rahoituksen vähäisyyden vuoksi ole rahaa, Kallas sanoo.
Suomessa VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro on arvioinut mahdollista tulevaa kilpailua suhteellisen hiljaiseksi, sillä täältä ei ole raideyhteyttä muihin maihin.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokuntaan kuuluva Raimo Piirainen on puolestaan esittänyt huolensa siitä, että kilpailu keskittyisi Suomen eteläisten kaupunkien välille ja Pohjois-Suomi jäisi raideliikenteen syrjäseuduksi.
Länsi-Uudenmaan kunnat karsivat kasvihuonekaasupäästöjään
Neljä Länsi-Uudenmaan kuntaa pyrkii leikkaamaan kasvihuonekaasupäästönsä alle puoleen vuoteen 2030 mennessä. Hangon, Lohjan, Raaseporin ja Siuntion lisäksi tavoitteeseen on tähän mennessä sitoutunut kuusi muuta kuntaa eri puolilla maata.
Länsi-Uudenmaan neljän kunnan osallistuminen Suomen ympäristökeskuksen _Kohti hiilineutraalia kuntaa_ -hankkeeseen julkistettiin keskiviikkona Karjaalla. Kunnat pyrkivät vähentämään kasvihuonekaasupäästöjään 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
\- Vaikka tavoite on kova, niin se on ehdottomasti tavoittelemisen arvoinen. Enkä malta olla mainitsematta, että toki pitkään haviteltu Hanko-Hyvinkää -radan sähköistäminenkin olisi sekä ympäristö- että liikenneturvallisuusteko, Hangon kaupunginjohtaja Jouko Mäkinen toteaa.
Länsi-Uudenmaan kunnanjohtajat korostivatkin kilvan raideliikenteen merkitystä Hinku-hankkeen julkistamistilaisuudessa. Esimerkiksi Siuntiossa suurin osa päästöistä muodostuu asumisesta ja liikenteestä, koska kunnassa ei ole yhtään suurta teollisuuslaitosta.
Euro on suurin innostaja päästöjen leikkaamiseen
Moni Länsi-Uudenmaan lämpölaitos on siirtynyt viime vuosina käyttämään uusiutuvia energianlähteitä. Lohjalla on juuri otettu käyttöön kokonaan uusi biolämpölaitos, joka käyttää energianlähteenään viereisen kertopuutehtaan puuhaketta. Myös Hangon kaukolämpölaitokset ovat siirtyneet käyttämään haketta öljyn sijaan.
Länsi-Uudenmaan kunnanjohtajat myöntävätkin, että suurin innostaja entistä ympäristöystävällisempien energianlähteiden käyttöön on raha. Uusiutuvat energianlähteet ovat tällä hetkellä fossiilisia polttoaineita edullisempia.
\- Ja toivottavasti tilanne myös pysyy tällaisena, Raaseporin kaupunginjohtaja Mårten Johansson huomauttaa.
Länsi-Uudenmaan neljän kunnan lisäksi Hinku-hankkeeseen on tähän mennessä sitoutunut kuusi kuntaa eri puolilta Suomea. Lisäksi viisi muuta kuntaa harkitsee parhaillaan mukaan lähtemistä.
Matkailu- ja luontoväki kauhistelee Metsähallituksen Kuusamon Kitkajoen hakkuita
Luonnonsuojeluväen mielestä hakkuut ovat härskiä ja säälittävää toimintaa. Metsähallituksen mukaan kyseessä on normaali liiketoiminta.
Luonnonsuojelijat ja matkailuväki on närkästynyt Metsähallituksen hakkuista Kuusamon Kitkajokivarressa. Metsähallitus on hakannut tammikuun aikana noin 30 hehtaarin alueen suositun kalastus-, koskenlasku- ja melontareitin varrelta Käylänkosken alapuolella.
Hakkuualue sijaitsee muutaman kilometrin päässä Oulangan kansallispuistosta.
Viesti ympäristöministeriöön
Hakkuut ovat lopuillaan, mutta siitäkin huolimatta Kuusamosta on lähtenyt vaatimus ympäristöministeri Ville Niinistölle määrätä alueelle toimenpidekielto.
\- Hakattu alue pitää vähintäänkin jättää auraamatta, vaatii Kuusamon vihreiden kaupunginvaltuutettu Mika Flöjt.
Flöjt muistuttaa, että jo vuosia nyt hakattua aluetta on esitetty eri tahoilta liitettäväksi läheiseen Oulangan kansallispuistoon.
\- Kitkajoen luontoarvoa on tietoisesti tuhottu. Olen äärimmäisen pettynyt, että Oulangan kansallispuistoa hallinnoiva Metsähallitus tekee tällaista luontopitäjässä.
Normaalia liiketoimintaa
Metsähallitus perustelee hakkuita valtion kanssa harjoitettavalla liiketoiminnalla. Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen muistuttaa, että Kitkajoen hakkuissa luontoarvot on huomioitu erityisellä huolella.
\- Ennen hakkuita kerroimme hakkuusuunnitelmasta muun muassa alueen kalastuskunnalle. Minkäänlaista vastarintaa hakkuista ei tuolloin ilmennyt.
Tolonen painottaa, että hakattavalla alueella kasvaa talousmetsää.
\- Silloin kun se on talousmetsää niin se on Metsähallituksessa hakkuutoiminnon piirissä.
Tolonen sanoo, että Kitkajoen hakkuissa ei ole kysymys metsän uudistamisesta, vaan kasvatushakkuista.
\- Nyt hakatulle alueelle on jätetty kohtalaisen leveät suojavyöhykkeet vesistöä vasten. Hakkuuta hädin tuskin erottaa joelta. On kuitenkin aivan selvä, että metsätöitä tehtäessä jäljet näkyvät.
Nämä henkilöt päättävät taiteen rahanjaosta
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen nimeämään ensimmäiseen taideneuvostoon kuuluvat muun muassa taiteen akateemikko Eija-Liisa Ahtila ja kirjailija Antti Tuuri. Neuvoston tehtäviin kuuluu muun muassa tehdä esitys taiteen määrärahojen jakaantumisesta.
Taideneuvoston puheenjohtajaksi nimitettiin Tiina Rosenberg, joka valittiin vastikään myös uuden taideyliopiston rehtoriksi. Rosenberg johtaa taideneuvostoa vuoden 2016 elokuun loppuun.
Taideneuvosto on itsenäinen toimija, joka toimii uuden Taiteen edistämiskeskuksen yhteydessä. Sillä on tärkeä tehtävä suomalaisessa kulttuuripolitiikassa.
Neuvosto tekee esityksen siitä, miten taiteen määrärahat pitäisi valtion talousarviossa jakaa. Esityksen vastaanottava Taiteen edistämiskeskus tekee puolestaan esityksen rahanjaosta kulttuuriministeriölle.
Neuvosto päättää itsenäisesti valtion taidetoimikuntien määrän sekä niiden toimialat ja nimet. Lisäksi se tekee valtioneuvostolle esitykset taiteen akateemikon arvonimen antamisesta.
Rosenbergin lisäksi taideneuvostoon nimitettiin seuraavat henkilöt:
Teatteri- ja elokuvaohjaaja Pauliina Feodoroff (Ivalo)
Taiteen akateemikko Eija-Liisa Ahtila (Helsinki)
Muusikko Jaakko Kuusisto (Lahti)
Taidemaalari Heikki Marila (Turku)
Yliopistolehtori Alfonso Padilla (Helsinki)
Apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhonen (Oulu)
Kustannuspäällikkö Saara Tiuraniemi (Hämeenlinna)
Kirjailija Antti Tuuri (Helsinki)
Love connection
Love Connection on uusi kotimainen tv-ohjelma, jossa suomensukuiset poikamiehet&nbsp; Yhdysvalloista - **Matti, Adam, Henri, Markus** ja **Jesse** - etsivät rakkautta Suomesta.Kolme eniten yhteydenottoja saanutta poikamiestä pääsee mukaan ohjelmaan, ja he tulevat&nbsp; kesällä Suomeen tapaamaan tyttöystäväehdokkaita. Ohjelman viimeiset jaksot kuvataan Yhdysvalloissa.Love Connection -ohjelmasarja esitetään YLE TV2:ssa syksyllä 2013. Haku ohjelmaan on päättynyt 24.2. Maaliskuussa kuullaan, kuinka paljon kirjeitä miehet saivat.****Mattin, Adamin, Henrin, Markuksen **ja **Jessen esittelyt:**&nbsp; **
1. Matti 
**Ikä:** 26**Asuinpaikka**: New Jersey**Ammatti:** Medical Illustrator = teen kuvituksia lääketieteellisiin julkaisuihin esimerkiksi elimistä, bakteereista ja lihaksista. Teen myös animaatioita opetustarkoituksiin. Tätä kautta saan yhdistää kaksi intohimoani, taiteet ja lääketieteen. Aikomukseni on opiskella lisää lähiaikoina ja hankkia tohtorin tutkinto.**Harrastukset:** patikointi, matkustaminen, kitaran soitto, valokuvaus, melonta ja sukeltaminen.**Perhehistoria:** Olen suomalainen äitini puolelta. Isoisoäitini on kotoisin Karjalasta. Hän ei halunnut jäädä naimisiin kotikyläänsä, joten hän lähti kohti uutta elämää Amerikassa. Laivamatkalla hän tapasi Savosta kotoisin olevan isoisoisäni ja perusti tämän kanssa Amerikassa perheen.**Suomen kielen taito (asteikolla 1-10)**: 3-4, ymmärrän suurin piirtein, mistä keskustelussa on kyse, mutta jännitän puhua itse suomeksi.**Kiinnostus Suomeen**: Suomalaisuus voi olla vaikeasti määriteltävissä niille, jotka eivät tiedä siitä mitään. Mutta niille, jotka ovat valmiita ottamaan selvää sen salatuista merkityksistä, löytävät siitä lohtua ja tiedon, että he eivät ole yksin maailmassa.Haluan tutustua suomalaiseen arkkitehtuuriin, ruokaan ja kulttuuriin. Myös suomalainen luonto kiehtoo minua. Lisäksi olen aina halunnut käydä Korvatunturilla Joulupukin luona : )**Millainen nainen kiinnostaa:** Tärkeintä on löytää yhteys toiseen ja se, että toisen kanssa on hyvä olla. Jos on pakko luetella ominaisuuksia, niin sanoisin itsenäinen, huumorintajuinen, älykäs ja luova. Olisi mukavaa, jos hän olisi valmis heittäytymään seikkailuun ja kokemaan uusia asioita, mutta myös käpertymään kotisohvalle kynttilänvalossa.
&nbsp;
2. Adam
**Ikä:** 22**Asuinpaikka**: Oregon**Ammatti:** Opiskelija; pääaineena kirjallisuustiede, sivuaineena mediaopinnot. Valmistun tämän vuoden keväällä.**Harrastukset:** Squash (kilpatasolla), lukeminen (tämänhetkinen lempikirjani on **Herman Melvillen** __Moby Dick__), luonnossa liikkuminen, ystävien ja perheen kanssa oleminen.**Perhehistoria:** Olen suomalainen isäni puolelta. Hänen vanhempansa muuttivat aikoinaan Amerikkaan, ja isä puhuu sujuvaa suomea. Suomalaisuus näkyy kotonani mm. Marimekon peitteissä ja Iittalan astioissa. Perheeni on hyvin aktiivinen paikallisessa Suomi-seurassa.**Suomen kielen taito (asteikolla 1-10)**: 2-4, mutta parannan koko ajan!**Kiinnostus Suomeen**: Minulle Suomi tarkoittaa suomensukuisten esi-isieni (ja tietysti Joulupukin) maata. Se on kaukainen paikka, missä unelmista tulee totta ja missä rakkaus odottaa. ”Suomalaisuus” tarkoittaa sitä, että hankkii mieluummin saunan kuin auton ja että juo kolme kuppia kahvia ennen nukkumaanmenoa. Tosin on myönnettävä, että tämä on pelkkää näppituntumaa ja haluan ehdottomasti päästä Suomeen oppimaan, mitä suomalaisuus todella tarkoittaa.**Millainen nainen kiinnostaa:** Suomalainen nainen. Rakkaus tapahtuu usein odottamatta eikä siinä katsota määreitä tai ominaisuuksia. Ehkäpä tapaan ihanan kahvilanpitäjän, joka tarjoaa minulle teetä ja estää minua syöksymästä pohjattomaan kahvinjuonnin kierteeseen : )
&nbsp;
3. Henri
**Ikä:** 46**Asuinpaikka**: Kalifornia**Ammatti:** Network Sales and Account Manager = myyn laajakaista- ja puhelinliittymiä yrityksille.**Harrastukset:** Golf! Koripallo, koiran ulkoiluttaminen (minulla on herttainen Rottweiler **Simba**), baseball, kalastus. Harrastan ja liikun paljon 13- ja 19-vuotiaitten poikieni kanssa (minulla ja ex-vaimollani on heidän yhteishuoltajuus).**Perhehistoria:** Vanhempani ovat suomalaisia ja kotoisin Hartolasta. He asuivat Amerikassa, kun synnyin. He ovat sittemmin palanneet takaisin Suomeen, mutta minä jäin Kaliforniaan. Olen kyllä käynyt Suomessa useaan otteeseen ja minulla on kaksoiskansalaisuus.**Suomen kielen taito (asteikolla 1-10)**: 6-7, puheeni tarvitsee hienosäätöä: osaan sanat, mutta ne saattavat kuulostaa enemmän heprealta kuin suomelta : )**Kiinnostus Suomeen**: Mielikuvani Suomesta on paikka, jossa on puhdasta vettä, sininen taivas, kylmät talvet ja paljon Sisua. Ihmiset ovat mielestäni enemmän jalat maassa -tyyppisiä kuin Amerikassa, mistä pidän. Haluan nähdä, pitävätkö mielikuvani paikkansa. Haluan myös tutustua paremmin perheeni historiaan.**Millainen nainen kiinnostaa:** Olen itse aktiivinen, joten olisi mukava tavata samanlainen nainen. Sellainen, joka viihtyy ulkona, on hauska ja sievä. Hyvä huumorintaju on tärkeää, koska jokaisen on hyvä osata nauraa itselleen.
&nbsp;
4. Markus
**Ikä:** 25**Asuinpaikka**: Kalifornia**Ammatti:** Ravintoloitsija. Olen osaomistajana baarityyppisessä ravintolassa, joka sijaitsee kauniilla Tyynenmeren rannalla. Koulutukseltani olen gourmet-kokki ja valmistuin aikoinani Culinary Institute of Americasta. Suoritan tällä hetkellä jatko-opintoja markkinoinnin puolella ja valmistun syksyllä 2013. Kokkaaminen on suurin intohimoni.**Harrastukset:** purjehdus (asun tällä hetkellä Carpe Diem -nimisellä purjeveneelläni), kalastus, tennis, isän kanssa metsästys, saunominen, melonta, matkustaminen, karaoke (kyllä, myös suomeksi!), eläminen.**Perhehistoria:** Äitini on kotoisin Vihannista. Hän oli lomamatkalla Amerikassa, kun hän tapasi isäni ja rakastui tulisesti. He perustivat perheen ja kasvattivat minut Pohjois-Kaliforniassa. Äitini on pitänyt huolen, että suomalaiset tavat ja tottumukset pysyvät muistissa: osaan mm. tehdä suomalaista pullaa ja karjalanpiirakoita. Minulla on kaksoiskansalaisuus.**Suomen kielen taito (asteikolla 1-10)**: 4, mutta opin nopeasti. Ja onneksi rakkauden kieli on kansainvälinen : )**Kiinnostus Suomeen**: Minua kiinnostaa lähes kaikki Suomessa: Sisu, ruisleipä ja makkara, saunominen ja järvessä uiminen, sinappi, salmari ja keskiyön aurinko. Olisi mukava oppia lisää Lapista, lohenpyynnistä, poroista, purjehtimisesta ja suomalaisesta ravintolakulttuurista. Ylipäätään olen halukas vahvistamaan suomalaista identiteettiäni.**Millainen nainen kiinnostaa:** Etsin suomalaista naista, koska siten voisin säilyttää siteeni suomalaisuuteen senkin jälkeen, kun äitiäni ei enää ole. Naisen tulee olla älykäs ja itsenäinen; pidän haasteista. Joku, joka on rinnallani niin hyvinä kuin huonoina hetkinä, ja jonka rinnalla minä voin olla, kun hän sitä tarvitsee. Ja jolle voin kokata lohta sieni-tillikastikkeessa, uusien perunoiden kera. Parasta olisi, jos tapaisin naisen, joka haluaisi purjehtia kanssani ympäri maailmaa.
&nbsp;
5. Jesse
**Ikä:** 28**Asuinpaikka**: Florida**Ammatti:** Public adjuster / Entrepeneur = Olen osakkaana firmassa, jonka tehtävä on pitää vakuutetun puolta ja neuvotella järkevä korvaus vakuutetulle korvausmaksutilanteessa.&nbsp;**Harrastukset:** koirien kanssa peuhaaminen (minulla on kaksi huonoista oloista pelastettua koiraa), koripallo, salilla käynti (asuintalossani on oma sali, koris/tenniskenttä sekä uima-allas), autot, moottoripyörät, eurooppalainen jalkapallo.**Perhehistoria:** Vanhempani ovat suomalaisia, ja olen itsekin syntynyt Suomessa. Muutimme Amerikkaan, kun olin hyvin pieni, joten en juuri muista lapsuuteni Suomea tai suomen kieltä. Äitini ja siskoni asuvat edelleen Yhdysvalloissa, mutta isäni on muuttanut takaisin Suomeen, Espooseen.**Suomen kielen taito (asteikolla 1-10)**: 5, ymmärrän paremmin kuin tuotan puhetta. Uskon, että oppisin unohtamani kielen pian uudelleen.**Kiinnostus Suomeen**: Olen vieraillut Suomessa, mutta reissut ovat olleet lyhyitä enkä esim. ole päässyt tutustumaan sukuni historiaan kunnolla. Se kiinnostaa minua. Haluaisin myös oppia lisää suomalaisesta kulttuurista, tavoista, ihmisistä, kaupungeista, historiasta ja tietysti suomalaisista neidoista.**Millainen nainen kiinnostaa:** Aito, suomalainen nainen. Pidän kauniista naisista, mutta tärkeintä on kunnianhimo, rehellisyys ja seikkailumielisyys. Pidän ainutlaatuisista naisista, jotka jaksavat pitää kiinnostukseni yllä alun huuman jälkeenkin.
**Hae mukaan ohjelmaan tällä lomakkeella**______PS Seuraa Love Connectionia kevään aikana Olotilan Facebook-sivulla______**Linkit:**[Seuraa Love Connectionia kevään aikana Olotilan Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/yleolotila)
Nyt se on varmaa: Entourage-sarjasta elokuva
Warner Bros on vihdoin vahvistanut, että suosikkisarjasta tehdään elokuva.
**Lähteet:** www.huffingtonpost.com, www.deadline.com
Potilastietojärjestelmä toimii taas Kaakkois-Suomessa
Järjestelmää ylläpitävä Medi-IT yrittää parhaillaan selvittää tavanomaista huomattavasti pidemmän katkoksen alkusyytä. Katkos kesti noin kolme ja puoli tuntia.
Sähköinen potilastietojärjestelmä Effica on saatu takaisin käyttöön Kaakkois-Suomessa. Järjestelmä kaatui keskiviikkona aamulla puoli kymmenen aikaan ja oli pois käytöstä noin kolme ja puoli tuntia.
Katkon vuoksi esimerkiksi terveyskeskuksissa ja sairaaloissa ei pystytty avaamaan potilaiden sairaskertomuksia tai kirjamaan lähetteitä.
Järjestelmää ylläpitävän Medi-IT:n toimitusjohtaja Timo Koivu kertoo, että vika on saatu korjattua. Yhtiössä yritetään parhaillaan selvittää tavanomaista huomattavasti pidemmän katkoksen alkusyytä.
Katkon syy on jäljitetty tietojärjestelmän alihankkijan Tieto Oyj:n tietoverkkoon.
\- Näin pitkä totaalikatkos on erittäin harvinainen, sanoo johtaja Johanna Hasu Medi-IT:stä.
Kysymysarkisto: Terveystieto, 2008 syksy
Tehtävä 8.
Lähettäjä: marika hämäläinen

Kysymys: Mitä asioita tehtävän b) osassa haettiin ja vaaditaan? 

Vastaus: Terveyttä edistävä päätöksenteko: lainsäädäntö, hintapolitiikka. Terveelliset ympäristöt, päihteettömyys eri tilanteissa. Terveysosaamisen parantaminen ja palveluiden kehittäminen. Yhteisön terveysnäkökulma terveyden edistämisessä.  Harri
Tehtävä 6B
Lähettäjä: jenni

Kysymys: mitä halusitte epidemiologiasta tulevan esille ja mitkä oli eri tutkimusmenetelmät?

Vastaus: Kuvailevan ja analyyttisen epidemiologian kysymyksenasettelua: sairastavuus, kuolleisuus, ketkä sairastavat, missä ja minkälaisia jakaumia on mahdollista tutkia. Minkälaiset tekijät voivat vaikuttaa sairauksien ilmaantumiseen?

Esimerkkejä ja kunnollisen epidemiologisen tutkimuksen tärkeimpiä edellytyksiä

Harri
Tehtävä terveystieto kysymys 9
Lähettäjä: maija

Kysymys: mitä kysymykseen 9 olisi vaadittu. lomamatkailu terveysnäkökulmasta.

Vastaus: Vähän laaja kysymys vastattavaksi tässä, mutta sekä myönteisiä että kielteisiä terveysvaikutuksia.Lepo, rentoutuminen, oppiminen, kokemukset mm. Sairausriskejä sairaudet mainiten. joidenkin maiden omia vaaroja, tapaturmia, erilaisia muita uhkia, matkailuun liittyviä matkustamisen riskejä ja arvioita todennäköisyyksistä ja riskien syistä.  Harri
Tehtävä tehtävä 9, jokeritehtävä
Lähettäjä: Anna

Kysymys: riittikö jos kuvailin neljä erillaista matkailijan tauteja, kuten hepatiitti A, malaria, matakailijan ripuli ja HIV. Kerroin myös matkailun terveys vaikutuksista stressin ja työkyvyn kannalta.

Vastaus: Hyvässä vastauksessa on kuvattava sekä myönteisiä että kielteisiä vaikutuksia terveyden näkökulmasta. Tautien lisäksi on tarpeen kuvata erilaisia matkailuun liittyviä uhkia, tapaturmia, terroria, sekä analysoitava todennäköisyyksiä ja riskien merkityksiä ja syitä.

Harri
Tehtävä 10 +
Lähettäjä: Jens

Kysymys: Mitä vaaditaan yhdeksän pisteen vastaukseen?

Vastaus: Vähän laaja kysymys tässä vastattavaksi. Kysymyksessä on viisi osiota, joista kaiksita tulisi vastata hyvässä vastauksessa.Lisäksi tulee pohtia kansanterveydellistä ja taloudellista näkökulmaa.

Harri
Tehtävä +9 , lomamatkailun terveystekijät
Lähettäjä: Sini

Kysymys: Mitä kaikkia asioita ko. tehtävässä haettiin? 

Vastaus: Sekä myönteisiä että kielteisiä asioita. Lepoa, rentoutusta, oppimista, kokemuksia. Sairauksia, säteilyä,tapaturmia, terroriuhkaa ja  useita näkökulmia monipuolisesti ja syitä eritellen.
Tehtävä tehtävä 4
Lähettäjä: apuaaaa

Kysymys: mitä vaikutuksia tupakoinnin ravintolakiellolla on muuta kuin pass. tupakointi ja mahdollinen tupakoinnin väheneminen? entä kiellon seuraukset? muuta kuin mahd. sairauksien väheneminen.



Vastaus: Terveysvaikutukset on kuvattava sekä työntekijöiden että asiakkaiden näkökulmasta.Seurauksissa hyvä vastaus edellyttää taloudellisten ja sosiaalisten vaikutusten kuvaamista.

Harri
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä vaikutuksia matkailulla on muutakun 

+ elämys kulttuuri lomailu rentoutuminen ruoka kieli ym ym

- tartuntataudit (pitikö nimetä/kuvailla?) aurinkosäteily poliittiset vaikeudet hygienia ruoka... ym??

Vastaus: Vähän tähän tapaan. Kyllä joitakin tartuntatauteja on hyvässä vastauksessa aiheellista nimetä vaikka ei laajasti kuvatakaan. 

Harri
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: itse otin ainakin mukaan sekä terveyttä edistävät tekijät että haittaavat.

edistäviä: stressin väheneminen, sosiaalisen pääoman kasvattamienen (esim reilaamassa tutustuu uusiin tuttaviin), uuden kulttuurin kokemisen miellekkäänä, liikunnalliset hyödyt, auringonvalon d.vit + monia muita.

haittoja: sukupuolitaudit, alkoholin runsaskäyttö+ tapaturmat, malaria, matkailijantauti,punatauti, melanoma¸ tyrmäystipat yms.

Vastaus: Hyvältä kuulostaa, Monipuolisessa vastauksessa on mm. tällaisia näkökulmia mukana.

Harri
Tehtävä t.5(?) hedelmöityshoito
Lähettäjä: Taru Jauhiainen

Kysymys: Tuleeko miinus pisteitä vai lisäansioita, jos käsitteli myös spermapankki ja vuokrakohtu toimintaa?

Vastaus: Kyllä nämä ovat mainioita osia hyvästä vastauksesta. Hoitomuotoja ei tarvitse kaikkia osata,mutta vähintään kaksi on aiheellista kuvata.

Harri
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka pitkät vastaukset pitäisi olla näissä selitystehtävissä? ja mitä asioita tulisi mainita?

Vastaus: Ei vaaadita pitkää vastausta. Riittää selkeä määritelmä ja muutamia esimerkkejä tueksi kuhunkin.

Harri
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka laajalti pitää vastata tähän jokeritehtävään? mitä asioita olisi mainittava?

Vastaus: Kysymyksessä on viisi osiota, joihin kaikkiin tulisi hyvässä vastauksessa vastata. Lisäksi vielä pohdintaa kansanterveydellisestä ja taloudellisesta näkökulmasta, niin hyvä vastauksen kokonaisuus alkaa hahmottua.

Harri
Tehtävä t.8 (kännissä-olet-ääliö)
Lähettäjä: Taru

Kysymys: mitä terveyden edistämisen keinoja piti luetella? pitikö kaikkien liittyä alkoholin kulutuksen vähentämiseen kuten alkoholi vero? vai liittyikö asiaan mitenkään esim. neuvolatoiminta tai ilmainen kouluruoka?

Vastaus: Kyllä tässä haettiin alkoholihaittoja vähentävän terveyden edistämisen mahdollisuuksia. Toisaalta kyllä neuvolatoiminnassakin voidaan vaikuttaa alkoholin haittoja vähentävästi, monellakin tavalla.

Harri
Tehtävä 6A
Lähettäjä: Cherry

Kysymys: 6A tehtävässä tuli pohtia lausetta "terveyteen sairastuminen". Jälkeenpäin vasta tajusin, että olisi pitänyt puida enemmän medikalisaatiota tässä kohdassa. En kuitenkaan tehnyt niin, vaan kävin asiaa läpi syömishäiriöiden (pääasiassa ortoreksia) ja mm. liikunta-addiktion kautta, eli liika yritys terveellisyyteen sairastuttaakin sen sijaan. Lähtikö suuri osa pisteistä?

Vastaus: Ei välttämättä, ihan oikeita asioita olet pohtinut. Medikalisaatio on osa ilmiötä, mutta kyllä nuo kuvaamasi ovat ehkä täsmällisemmin terveyteen sairastumista.

Harri
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vastauksia kohtaan "allergian ilmenemismuodot" haettiin? Samaa kuin oireet?

Vastaus: Ei ihan samaa, mutta oireet ja ilmenemismuodot voivat mennä hieman päällekkäin.Ilmenemismuotoja ovat esim. erilaiset limakalvojen tulehdusreaktiot, astma, ihon reaktiot jne. Oireet ovat yksityiskohtaisempia ilmaisuja näistä reaktioista.

Harri
Tehtävä 10+
Lähettäjä: iiks

Kysymys: Tuliko tehtävässä mainita esim. keliakia tai laktoosi-intoleranssi? Vai menikö tehtävä ihan pieleen jos nämä siihen laittoi..?

Vastaus: Ne voi hyvin mainita, vaikka niitä ei varsinaisesti allergiaksi katsotakaan. Yliherkkyyden ja allergian rajaa ei ole aina helppoa vetää. Ei siis mennyt ihan pieleen ainakaan tällä perusteella.

Harri
Tehtävä 9+
Lähettäjä: Miia-Tatjaana

Kysymys: Menikö pahasti hakoteille, jos liitti tehtävään ilmastonmuutoksen ja matkailun vaiktukset siihen?

Vastaus: Ei ollenkaan, kyllä nämä näkökulmat mahtuvat hyvään vastaukseen mukaan.

Harri
Tehtävä aerobinen ja anaerobinen energiantuotto
Lähettäjä: mira

Kysymys: Pitikö tehtävässä kertoa soluhengityksestä (sillähän ihminen energiansa saa) ja sen eri vaiheiden etenemisestä hapellisessa ja hapettomissa olosuhteissa? 

Vastaus: Kyllä tästäkin on kysymys: anaerobinen ja aerobinen energiantuotto ja sen merkitys eri tilanteissa sekä siihen vaikuttavat tekijät sisältyvät hyvään vastaukseen.

Harri
Tehtävä 5
Lähettäjä: Suski

Kysymys: Mitkä syyt ja hoitokeinot piti kertoa että saa täydet pisteet?

Vastaus: Ainakin kaksi hoitomuotoa noin viidestä hoitotyypistä vaaditaan hyvään vastaukseen, toki paljon muutakin.

Harri
Tehtävä Terveystieto 2
Lähettäjä: Maija

Kysymys: Mitä tehtävään kaksi vaadittiin?

Vastaus: Anaerobisen ja aerobisen energian tuoton kuvan elimistössä, energian tuoton tapaan vaikuttavia tekijöitä, esimerkkejä sekä arkielämästä että liikunnan eri muodoista.

Harri
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: marianne

Kysymys: Moi, kuinka paljon rokotetaan kielestä mitä käytti? Itse kirjoitin ehkä liian "hulvattomasti" ja yritin kirjoittaa kiinnostavalla en niinkään asiamaisella tyylillä.. Kiitos!=)

Vastaus: Jos asiat tulevat selviksi eikä hulvattomuus häiritse kokonaisuutta, ei se ole ongelma. Selkeää vastausta on tietysti helpompaa lukea ja arvioida.

Harri
Tehtävä 1A
Lähettäjä: 

Kysymys: ÖÖh energiantiheys? :D

Vastaus: Ravinnon energiamäärä tiettyä painoyksikköä kohti. 100g omena 123kJ.

Harri
Tehtävä 5
Lähettäjä: jutta

Kysymys: hei, mitä hoitokeinoja piti luetella?

Vastaus: Hoitokeinotyyppejä on 4-5, alkaen neuvonnasta ja päätyen spermapankkeihin ja sijaissynnytyksiin. Hyvässä vastauksessa on näistä ainakin kaksi mainittu.

Harri
Tehtävä 1 a)
Lähettäjä: Miiu

Kysymys: Mitä energiatiheys-käsitteellä ajettiin takaa? Koskeeko tuoteselosteiden kj/kcal /100g tieto juuri tätä? 

Vastaus: Kyllä koskee juuri tätä. Määritelmä ja muutamia esimerkkejä tarvitaan hyvään vastaukseen, samoin tieto siitä, mitkä ravintoaineet ovat olennaisia energiatiheyden kannalta.

Harri
Tehtävä 1
Lähettäjä: Sanna

Kysymys: Mitä kohtaan hypotermia vaadittiin? 

Vastaus: Lyhyt määritelmä riittää, ilmiön kuvaus ja sen luokittelu parantavat vastausta edelleen Jos kuvaus on hyvä, eivät täsmälliset asteluvut ole välttämättömiä.

Harri.
Tehtävä 10+
Lähettäjä: Lissu

Kysymys: Pitikö allergiassa laittaa hoitokeinoja? Jätin ne pois, koska sitä ei selvästi ainakaan tehtävänannossa sanottu. Kiitos vastauksesta, minulla suuri huoli sydämellä :)

Vastaus: Oikein tulkitsit. Hoitoa ei edellytetä vastauksessa, mutta ei se olisi virhekään ehkä ollut lyhyesti kuvattuna.

Harri
Tehtävä 6A
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Ilmiöt mitä haettiin? terveysuskonto, terveysterrorismi ja terveyteen sairastuminen

Vastaus: Terveyden korostuminen liikaa , nouseminen palvotuksia uskonnoksi, toisten terrorisointi terveyden argumentein, ortoreksian tapaiset elämää hallitsevan terveyskäyttäytymisen muodot, terveyden edistämisen etiikka.

Harri
Tehtävä 1B
Lähettäjä: Minttu

Kysymys: lähteekö transseksuaalisuudesta pisteitä, jos laitto vahingos, et pukeutuu vastakkaisen sukupuolen vaatteisiin ?

jos ties oikei, et se on yks seksuaalisuuden muodoista, tuntee olevansa väärässä ruumissa ja voidaan hoitaa leikkauksilla.

Vastaus: Eipä ole mikään ongelma, mikäli tuo pääasia on oikein selitetty: tuntee olevansa tavallaan ristiriidassa biologisen sukupuolensa kanssa.

Harri
Tehtävä tupakointilaki uudistus: tehtävä
Lähettäjä: mustikkamarsu

Kysymys: miten tätä aihetta olisi voinut käsitellä ihmisen psyykkisen terveyden kannalta? vai olisiko edes tarvinnut..? itse laitoin vastaukseeni lähinnä tupakoinnin fyysisiä haittatekijöitä... unohdin myös mainita yhteiskunnan näkökulman aiheeseen, sakotetaanko paljon? enemmänkin siis yksilöön(tupakoimattomiin,aktiivisesti tupakoiviin ja työntekijöihin) liittyen pohdin asiaa..

Vastaus: Hyvä, ettäolet ottanut sekä työntekijöiden että asiakkaiden näkökulman huomioon. Hyvässä vastauksessa on seurauksista mainittu myös taloudellisia ja sosiaalisia seurauksia. Psyykkiset vaikutukset liittyvät varmaan tässä sosiaalisiin: tupakoivat voivat tuntea itsensä syrjityiksi, toisaalta tupakoimattoman voi olla pakko kulkea ulos tupakoivien seuraan.  Harri
Tehtävä 8B
Lähettäjä: Pirita

Kysymys: Minkälaisia muita terveyden edistämisen keinoja tehtävässä olisi voinut  mainita?

Vastaus: Terveyttä edistävä päätöksenteko: lainsäädäntö, hintapolitiikka. Terveellisten ympäristöjen luominen, päihteettömyys. Terveysosaamisen kehittäminen ja palvelujen parantaminen, yhteisöjen kehittyminen.

Harri
Tehtävä +9
Lähettäjä: Noora

Kysymys: Pitikö vastauksessa pohtia myös naapurimaihin suuntautuvaa lomamatkailua, siis esim. viron,ruotsin ja norjan lomamatkoja? Jos piti mutta keskittyi vain etelän lomakohteisiin, kuinka paljon tämä vähensi pisteitä?

Vastaus: Ei ole välttämätöntä erikseen mainita maita, ellei niillä ole terveyden kannalta olennaisesti muista poikkeavia ominaisuuksia terveyden kannalta. Malariaa esiintyy vain tietyillä alueilla, terrorin uhka on jossakin suurempi kuin muualla, turistiripulia on lähes kaikkialla (paitsi pohjoismaissa,muuten) jne.

Harri
Tehtävä 7 b)
Lähettäjä: Roosa

Kysymys: Heippa! Mitä tähän vaadittiin vastaukseksi? Tajusin puhua vain nuorten tyttöjen painonsa tarkkailemisesta ja siitä, että usein ovat tyytymättömiä ulkonäköönsä jossain suhteessa ja pojat itsevarmempia jne... Kiitos!

Vastaus: Hyvässä vastauksessa olisi mainitsemiesi asioiden lisäksi vielä kulttuurista pohdintaa ja tyttöjen ja poikien välisten erojen analyysiä: siis miksi pojat ovat itsevarmempia ja tytöt tyytymättömämpiä. Lihavuuden merkitys uhkana, Muoti, minäkuvaan kohdistuvat odotukset.

Harri
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Millaisia asioita olisi pitänyt mainita ?

Vastaus: a) kuvien vaikuttamiskeinoja, kampanjan tavoitteita ja kohderyhmää aiheellista pohtia

b)terveyttä edistävä päätöksenteko, terveelliseen ympäristöön pyrkiminen, terveysosaamisen parantaminen, palvelujen kehittäminen ja yhteisöjen terveyden parantaminen, noin pähkinänkuoressa. Harri
Tehtävä 9+
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Onko paha moka  ja miten lähtee pisteitä jos unohti käsitellä tubrkuloosin ja legionelloosin, SARS:sin ja nämä tartuntataudit, mutta kuitenkin muisti malarian ja HIV:in? Terrorismikin taisi unohtua...

Vastaus: Malaria ja HIV ovat olennaisia, mutta erinomaisessa vastauksessa on muitakin mainitsemiasi tartuntatauteja mainittu. Legionelloosia en pitäisi kovin merkityksellisenä puutteena. Taudit ovat tietysti vain osa asiaa. Terrorin uhka on myös lomamatkailuun liittyvä, mutta ei ehkä kaikkein tärkein asia.

Harri
Tehtävä 10+
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Mitä on allergian syntymekanismit?

Vastaus: Niitähän ei kaikkia tunneta, mutta perimä, immunologinen reaktio ja siihen liittyvät muutokset elimistössä olisi hyvä mainita.

Harri
Tehtävä 4
Lähettäjä: Heikki

Kysymys: Kumpaa kohdista a&amp;b painotettiin kysymyksessä enemmän? Olisiko pitänyt enemmänkin pohtia seurauksia kuin terveydellisiä perusteita?



Vastaus: Yhtä paljon. Molempia oli aihetta pohtia. Terveydellisten seurausten lisäksi olisi pohdittava sosiaalisia ja taloudellisia vaikutuksia hyvässä vastauksessa. Molemmista kohdista kuitenkin saa itsenäisesti pisteitä.

Harri
Tehtävä 6A
Lähettäjä: tyttö tietämätön

Kysymys: mitä tässä tehtävässä tarkalleen ottaen haettiin? itse taisin keskittyä medikalisaatioon pääasiassa,mutta mitä muuta siinä tuli mainita?

Vastaus: Medikalisaatio on kyllä osa asiaa, mutta tässä on kyllä erityisesti kysymys terveydenhuollon ja terveyden edistämisen etiikasta. Olisi pohdittava terveyden korostumista kulttuurissa uskonnon tapaiseen asemaan, terveyden perusteella puuttumista ihmisten itsemääräämisoikeuteen ( terrorismi) tai tupakoivien terroria muita kohtaan jne.  Harri
Tehtävä 9
Lähettäjä: liisa

Kysymys: Mitä tähän odotettiin vastaavan?

Vastaus: Sekä myonteisiä että kielteisiä vaikutuksia olisi kuvattava. Myönteisistä olennaisimpia lienevät lepo, rentoutuminen, uudet kokemukset ja oppiminen jne. Haitallisista vaikutuksista tärkeitä ovat monet sairaudet tulehdussairauksista malariaan, ilmaston ja säteilyn vaikutukset, sukupuolitaudit, matkustamiseen liittyvät haitat ja itse lomatoimintaan liittyvät haitat.  Harri
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: miten 8 b tehtävään olisi pitänyt vastata?

Vastaus: Terveyttä edistävä päätöksenteko: mm.lainsäädäntö, hintapolitiikka. Terveelliseen ympäristöön tähtäävät toimet, terveysosaamisen parantaminen, palvelujen parantaminen. Yhteisöllinen toiminta.

Harri
Tehtävä 1. sananmäärittely
Lähettäjä: anni

Kysymys: kuinka tarkkaan sanat tuli määritellä? pitikö esimerkiksy hypotermiakysymyksessä mainita ruumiinlämpö asteita?



Vastaus: Mahdollisimman selkeä määritelmä on tavoitteena. Jos hypotermia on muuten hyvin kuvattu, ei täsmällinen asteluku ole välttämätön.

Harri
Tehtävä 9+
Lähettäjä: 

Kysymys: Vähenevätkö pisteet kaikesta ylimääräisestä, jota ei katsota tarpeelliseksi tehtävässä vai ovatko ne vain vaikuttamatta pistemäärään? Jos tieto siis ei ole värää, mutta jollakin tavalla liian kaukaa haettua ym.?

Vastaus: Yleensä ottaen eivät vähene, mutta jos vastauksesta suurin osa on muuta tietoa, ei siitä tietenkään voi kovin korkeita pisteitä tulla.

Harri
Tehtävä KOKO KOE
Lähettäjä: Hena

Kysymys: Katsotaanko vastauksen pituutta pisteitä korottavana kriteerinä vastatessa tehtäviin?

Vastaus: Ei vastauksen pituus ole kriteeri, mutta vastausta parantaa, jos se on hyvin jäsennelty eikä sisällä turhaa asioiden toistoa.

Harri
Tehtävä +10
Lähettäjä: kepa:)

Kysymys: mitä tehtävässä vaadittiin hyvään vastaukseen?

Vastaus: Kysymyksessä on mainittu viisi eri kokonaisuutta, joista hyvässä vastauksessa kaikista on mainintoja. Lisäksi terminologia on täsmällistä ja allergioiden sosiaalista ja taloudellista merkitystä on pohdittu.

Harri
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Entä jos on maininnut vain tartuntataudit, eikä niitä ole eritelty mitenkään esim. HIViin, malariaan yms.?

Vastaus: Tartuntatauteja on kovin monenlaisia alkaen turistiripulista ja päätyen malariaan. Kyllä niitä hyvässä vastauksessa edellytetään nimeltä mainittuina.

Harri
Tehtävä 7a
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö asiasta kertoa myös prosentteja käyttäen vai vaan yleisesti? Onko hyvä, jos molemmilla tavoin?

Vastaus: Prosentteja ei tarvita, ne näkyvät suunnilleen diagrammoista. Tietenkin vertaillessa eri ryhmiä prosenttiluvut kuvaavat helpommin erojen suuruutta.

Harri
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: jos ei ole muistanut hoitokeinon nimeä, mutta on silti osannut sen selittää niin meneekö pisteitä pois?

Vastaus: Jos selitys on kattava, ei nimi ole aivan välttämätön.

Harri
Tehtävä 8 B
Lähettäjä: Mini

Kysymys: Onko esim. alkoholivero terveyden edistämiskeino?

Vastaus: Kyllä se on yksi keino.

Harri
Tehtävä 3
Lähettäjä: suski

Kysymys: mikä on kansanterveysjärjestöjen merkitys ja niiden toimintatavat terveyden edistämisessä? 

Vastaus: Merkitystä olisi tarkasteltava sekä yksikön, yhteisön että yhteiskunnan kannalta. Toimintatavoista tärkeimpiä lienevät vapaaehtoistyö, vertaistuki, erilaiset palvelut, tutkimus ja kansalaisvaikuttaminen.

Harri
Tehtävä 8.b
Lähettäjä: Saana

Kysymys: Pitikö tehtävässä kertoa miten monipuolisesti terveyden edistämisestä vai oliko kyse pelkästään terveyden edistämisestä liiallisen alkoholin käytön suhteen?Tehtävänanto siltä kohdin hieman epäselvä..

Vastaus: Kyllä tarkoituksena oli nimenomaan alkoholin aiheuttamien haittojen vähentäminen terveyden edistämisen avulla, mutta monet terveyden edistämisen muodot ovat luonteeltaan myös muihin terveyteen liittyviin haittoihin vaikuttavia.

Harri
Tehtävä tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 10
Lähettäjä: sherko

Kysymys: Mitä tarkoitettiin allergian ilme-

nemismutoilla?

Vastaus: Illmenemismuotoja ovat silmien ja hengityselimistön tulehdusreaktiot, astma, ihon allergiset reaktiot jne. Oireet ovat tavallaan yksityiskohtaisempia kuvauksia eri ilmenemismuodoissa.

Harri
Tehtävä 1c
Lähettäjä: mira

Kysymys: Kuinka laajasti hypotermia piti käsitellä? Pitikö tietää tarkka ruumiinlämmön aste, milloin tästä puhutaan?

Vastaus: Astelukuja tarvitaan hyvään vastaukseen, mutta jos tila on kuvattu hyvin, ei välttämättä täsmällistä astelukua edellytetä.

Harri
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jasmine

Kysymys: Kuinka pitkiä vastauksia vaadittin käsitteiden määrittelyssä, ja voivatko ne olla liian pitkiä? Lähteekö liian tarkasta määrittelystä pisteitä pois?

Vastaus: Eipä määritelmien tarvitse kovin pitkiä olla. Toisaalta liian pitkiä tai yksityiskohtaisia määritelmiä ei ole, kunhan asia tulee selväksi.

Harri
Parempi numero viitaten
Pelkän koenumeron arvo todistuksessa on käytännössä noin puolet. Loput todistukseen vaikuttavat asiat ovat oppilaan aktiivisuudessa ja asenteissa.
Monilla vanhemmilla saattaa vielä olla käsitys, että todistuksen numero muotoutuu vain kokeiden numeroiden perusteella. Todistuksen numero on kuitenkin monen tekijän summa. Tekijät myös vaihtelevat eri aineissa, sanoo Taipalsaaren kirkonkylän koulun rehtori Seppo Paajanen. Hän on aloittanut luokanopettajana Taipalsaarella vuonna 1978 ja ollut rehtorinakin jo yli 20 vuotta.
\- Todistuksen numero tulee Opetusministeriön laatiman hieman karkean kolmijaon mukaan. Koenumero, tuntiaktiivisuus sekä kolmantena vaikuttavana tekijänä on yleinen asenne koulutyöhön ja kyseiseen aineeseen, sanoo Paajanen.
Näin jyrkästi numeroa ei kuitenkaan voi muodostaa. Paajanen uskoo, että käytännössä koenumeron merkitys on noin puolet ja se muu osuus huomioidaan kussakin aineessa eri tavalla.
Alaluokilla on monipuolisin arvostelu
Mitä läheisempi opettaja on oppilaiden kanssa, sen monipuolisemmin todistuksen numero muodostuu. Taipalsaaren kirkonkylän koulun alaluokilla esimerkiksi on oma luokanopettaja.
\- Hänellä on varmasti hyvä ja perusteellinen tuntemus, millainen oppilas on. Yläluokilla tämä voi olla vaikeampaa, kun yhdellä opettajalla on jopa satakin oppilasta. Isoissa ryhmissä koenumero painottaa varmasti enemmän todistuksen numeroa, lukioista puhumattakaan, pohtii Paajanen.
Aktiivisuus tunneilla vaikuttaa
Jokainen opettaja varmasti pyrkii tasapuolisuuteen. Rehtori Paajanen opettaa itse kuudetta luokkaa äidinkielessä, matematiikassa, historiassa ja kuvaamataidossa.
\- Puhuin aiheesta viime tunnilla kuvaamataidossa. Jos on seiskan piirtäjä, mutta tunnilla on aktiivinen, "Kato millainen tästä tulee, eiks oo hieno, tästä tulee upee!", niin sekin voi numeroon vaikuttaa.
Tytöt kirjoittavat selvästi paremmin kuin pojat. 
Oppilaiden kanssa pohdittiin myös aktiivisuutta matematiikassa.
\- "Ota lisää numeroita, ota lisää numeroita!", ei voisi oikein toimia, eli aktiivisuuskin on hyvin ainekohtainen asia arvostelussa, Paajanen perustelee.
Jouluna oppilaat saivat tehdä itsearvioinnin oman todistuksensa numerot. Paajasen mukaan hyvin moni oppilas antoi itselleen täysin saman numeron, kuin se olikin. Osalla meni kuitenkin aivan ala- tai yläkanttiin.
\- Joidenkin kanssa sitten juteltiin, että miksi tulit tähän tulokseen. Toisaalta onhan se hyvä, että ainakin oppilas luottaa itseensä, Paajanen pohtii.
Sukupuolierot mukana arvioinnissa
Rehtori Seppo Paajasen mukaan poikia ja tyttöjä arvioidaan jossain määrin erilailla. Kasvuerot on hyvä ottaa huomioon esimerkiksi äidinkielessä.
\- Tytöt kirjoittavat selvästi paremmin kuin pojat. Tytöt kehittyvät näissä asioissa nopeammin. Herraväki ei kiinnitä huomiota lauserakenteisiin, vaikka poikkeuksiakin on.
Paajasen mielestä pääsääntöisesti sukupuolilla pitäisi olla samat säännöt arvostelulle.
\- Mutta sellainen tolkullinen keskitie on kuitenkin löydettävä.
Miehen kimppuun hyökännyt karhu ammuttiin - uhri loukkaantui vakavasti
Hyökkäyksessä loukkaantunut mies on kuljetettu sairaalahoitoon. Hyökännyt karhu on ammuttu.
Karhu hyökkäsi miehen ja koiran kimppuun keskiviikkona keskipäivällä Orivedellä lähellä Lauttakulmantietä. Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan mies loukkaantui vakavasti. Hänet on kuljetettu hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
\- Karhu on ammuttu, kertoo Komisario Markku Leppänen.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää myöhemmin keskiviikkona.
Tilanne on harvinainen
Karhun hereillä oleminen tähän aikaan vuodesta on harvinaista, sanoo Pohjois-Pirkanmaan vs. riistapäällikkö Marko Mikkola. Hän kuuli tapauksesta ensimmäistä kertaa Yle Tampereelta.
\- Tällainen on äärimmäisen harvinaista, mutta koira voi herättää nukkuvan karhun.
Asiantuntijat: Valtaosa Timbuktun käsikirjoitusaarteista säästyikin tuholta
Asiantuntijoiden mukaan kuraattorit ja keräilijät piilottivat Timbuktun vanhat arvokkaat käsikirjoitukset, kun kapinalliset valtasivat malilaiskaupungin viime keväänä.
Timbuktussa Malissa valtaosa vanhoista käsikirjoituksista on säästynyt pelätyltä tuholta, kertovat asiantuntijat. Aiemmin pelättiin, että kaupungista paenneet islamistit olisivat tuhonneet vanhat käsikirjoitukset.
Käsikirjoituksia on ollut sekä julkisissa että yksityisissä kokoelmissa.
Timbuktua hallussaan pitäneet islamistit pakenivat viime viikonloppuna ranskalaisten ja malilaisjoukkojen tieltä. Kaupungin pormestari kertoi tuolloin, että islamistit olivat polttaneet historiallisen Ahmed Baba -keskuksen, jossa oli kymmeniä tuhansia käsikirjoituksia.
Asiantuntijat sanovat kuitenkin nyt, että jopa 2 000 käsikirjoitusta on saatettu menettää, mutta suurimman osan Timbuktussa ja sen ympäristössä olleista noin 300 000 käsikirjoituksesta uskotaan olevan turvassa.
\- Voin sanoa, että suurinta osaa kokoelmista ei tietojemme mukaan ole tuhottu tai vahingoitettu millään tavoin, sanoo Timbuktun käsikirjoituksiin perehtynyt professori Shamil Jeppie Kapkaupungin yliopistosta Etelä-Afrikasta.
Käsikirjoitusten konservointiin osallistuva malilaislähde sanoo puolestaan, että 95 prosenttia Timbuktun vanhoista käsikirjoituksista on turvassa.
Heidän mukaansa kuraattorit ja käsikirjoitusten keräilijät olivat piilottaneet tekstit, kun tuaregikapinalliset tulivat viime vuoden huhtikuussa Timbuktuun. Myöhemmin kaupungin ottivat haltuunsa ääri-islamistit.
Ruotsalaiskoulussa räjähti, kymmenen loukkaantui
Kemiantunnilla sattuneen räjähdyksen takia evakuoitiin satoja oppilaita.
Noin kymmenen ihmistä on loukkaantunut Ruotsissa koulurakennuksessa tapahtuneessa räjähdyksessä, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Räjähdys sattui keskipäivällä kemiantunnilla Huddingen yläkoulussa lähellä Tukholmaa. Koulusta on evakuoitu kaikki 600 oppilasta.
Loukkaantuneiden vammat johtuvat poliisin mukaan kemikaalien hengittämisestä ja ovat lieviä.
Kakkostehtaalle katkos räjähdyksen takia UPM Pelloksella
Tehdaspäällikön arvioin mukaan vaneritehtaalle ei koidu merkittäviä tilausviivästyksiä pölyräjähdyksen takia.
UPM:n Pelloksen vaneritehtaan aamuinen pölyräjähdys ei tuo merkittäviä viivästyksiä tilauksiin Mikkelin Ristiinassa. Pölynpoistojärjestelmässä tapahtunut räjähdys aiheuttaa kuitenkin jonkinlaisen seisokin kakkostehtaalle, arvioi tehdaspäällikkö Tommi Takanen.
Palo vaurioitti muun muassa sähkösyöttöjärjestelmiä. Korjausaikojen arviointi jatkuu keskiviikon mittaan.
Pelloksen vaneritehtailla Mikkelin Ristiinassa sattui aamulla ennen seitsemää pölynpoistojärjestelmässä pölyräjähdys. Räjähdys sai alkunsa hiomakoneesta. Onnettomuudessa vaurioitui kaksi siiloa. Myös tehtaan pölyputkisto vaurioitui.
Super Bowl lähestyy - Yle Puheessa tänään NFL-ilta
Maailman suurimpiin urheilutapahtumiin kuuluva amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl on jo ovella. Yle Puhe taustoittaa tapahtumaa teemaillassaan.
Yksi maailman seuratuimmista urheilutapahtumista on amerikkalaisen jalkapallon loppuottelu Super Bowl. Ensi sunnuntaina pelataan 47. loppuottelu New Orleansissa. Vastakkain tässä miljoonaluokan tapahtumassa on Baltimore Ravens ja San Francisco 49ers.
Yle Puheen Urheiluillassa klo 18.03 jalkapallosta amerikkalaiseen tapaan ovat keskustelemassa Yle Urheilun toimittaja Antti Ennekari sekä Nelonen Pro -kanavalle Super Bowlin selostava Tomi Tiilikainen. 
Lisäksi kuullaan Vaahteraliigan sarjapäällikkö Roope Norosen mietteitä amerikkalaisen jalkapallon tilasta Suomessa. Illan isäntänä Marko Miettinen.
Tuomiokapituli esittää siirtymistä Seinäjoelle
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli esittää tuomiokapitulin siirtämistä Seinäjoelle. Perusteluina ovat tuomiokapitulin ja piispan tehtävän hoito sekä tulevaisuuden haasteet. Siirtoesitys käsitellään seuraavaksi hiippakuntavaltuustossa helmikuun puolivälissä. Siirrosta päättää kirkkohallitus.
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peuran mukaan päätös esityksestä oli vaikea, sillä molemmilla paikkakunnilla on omat vahvuutensa. Siirtoa kuitenkin puoltaa kokonaisarviointi.
Tuomiokapituli katsoo, että läsnäolo Seinäjoella mahdollistaa syvemmän yhteistyön toiminnalle tärkeiden verkostojen ja yhteistyötahojen kanssa.  Myös liikenneyhteydet katsotaan Seinäjoelta paremmaksi.
Tuomiokapitulin historia Lapualla on pitkä ja yhteistyö seurakunnan ja muiden paikallisten toimijoiden kanssa on toiminut hyvin. Etuna on pidetty myös Lapuan maaseutuhiippakunnan imagoa.
Tuomiokapitulin mukaan hyväksi koettua palvelevaa toimintakulttuuria jatketaan myös Seinäjoella. Taloudellisiin seikkoihin tuomiokapituli ei ottanut kantaa, koska niiden selvittäminen ja niistä päättäminen kuuluvat kirkkohallitukselle.
Äänestys lähes yksimielinen
Siirtoesityspäätös tehtiin äänin 6-1. Tuomiorovasti Matti Salomäki teki vastaesityksen Lapualle jäämiseksi. Tuomiokapitulin kollegiossa on 7 äänioikeutettua jäsentä. Hiippakuntavaltuuston puheenjohtajalla on kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeus.
Siirtoesitys lähetetään kirkkohallitukselle sekä päätösvalmisteluna hiippakuntavaltuustolle. Hiippakuntavaltuusto käsittelee asiaa omalta osaltaan 15.2.2013 pidettävässä kokouksessaan. Siirtymisestä päättää kirkolliskokous.
Lapin hirvisaalis pieneni rutkasti
Lapissa kaadettiin 40 prosenttia vähemmän hirviä viime vuonna vuoteen 2011 verrattuna. Vähennystä oli koko maassa toiseksi eniten. Vain Pohjois-Savossa kaatomäärät kutistuivat enemmän, 49 prosenttia. Lukumäärällisesti Lapin hirvisaalis oli kuitenkin maan suurin, 5 997 hirveä.
Koko maassa hirviä kaadettiin 32 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Saaliiksi saatiin 39 964 hirveä.
Hirvikantaa on pienennetty viime vuosina suunnitelmallisesti, ja siksi myös lupia myönnettiin edellisvuotista vähemmän. Hirvikantaa on viime vuosina vähennetty erityisesti Lapissa, Oulun alueella ja Kainuussa, ja siksi näissä maakunnissa saalismäärä pieneni yli 30 prosenttia.
Koko Suomessa lupia myönnettiin vuonna 2012 34 prosenttia edellisvuotta vähemmän, ja 37 000 luvasta käytettiin 82 prosenttia. Yhdellä luvalla saa ampua yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa ja siksi saalisluku on myönnettyä lupamäärää isompi.
Kosteus sulki nuorisotyön tilat Tampereella
Tampereen seurakunnan nuorisotyö ei voi enää toimia Kyttälänkadulla. Sisäilmatutkimuksissa paljastui esimerkiksi merkkejä kostuneista rakenteista.
Tampereen seurakunnan tiloista Kyttälänkadulla on löytynyt kosteusvaurioita, joiden takia nuorisotyön henkilökunnan ja toiminnat on jo siirretty Näsilinnankadulle. Muulle toiminnalle pyritään löytämään korvaavat tilat mahdollisimman nopeasti, kertoo yhteisen seurakuntatyön johtaja Timo Takala.
Sisäilmamittauksia tehtiin jo vuosi sitten työntekijöiden oireilun takia ja silloiset ongelmat korjattiin. Joulukuussa tehdyissä kontrollimittauksissa ongelmia kuitenkin havaittiin lisää.
Tutkimukset paljastivat selviä viitteitä kosteusvaurioista, jotka vaativat lisätutkimusta. Tutkimuksissa löytyi muun muassa puutteita ilmanvaihdossa, merkkejä kostuneista rakenteista 
ja mikrobeista sisäilmassa.
Kyttälänkadulla on toiminut muun muassa seurakuntien nuorisotoimisto, materiaalipalvelu ja soitonopetusta. Kyttäläkadulla tehdään laajamittaiset lisätutkimukset ja niiden pohjalta tarvittavat korjaustoimenpiteet.
Isänmaallisissa mieskuorolauluissa soivat luonto ja kärsimys
Mieskuorojen isänmaallisista lauluista piirtyy kuva kauniista luonnosta, mutta myös kovasta taistelusta. Voimakkaat teokset, kuten Finlandia ja Kaunehin maa saavat jykevistä miesäänistä tumman sävyn.
Jean Sibelius: Finlandia-hymni  (Polyteknikkojen kuoro / Tapani Länsiö, 1998)Finlandia kuultiin orkesteriteoksena ensimmäisen kerran vuonna 1899. Alunperin se oli Suomen historiasta kertovan kuvaelmasarjan päätösosa nimeltään Suomi herää. Seuraavana vuonna Pariisin maailmannäyttelyssä teos kuultiin nimellä La Patrie. Pian kuitenkin nimeksi vakiintui Finlandia. V. A. Koskenniemen sanoitus sai kuoroversion ensiesityksensä 1940 Laulu-Miesten konsertissa. Sittemmin Finlandia-hymnin suosio on kasvanut niin suureksi, että se kuuluu olennaisena musiikkinumerona kaikkiin isänmaallisiin juhlatilaisuuksiin. Onpa sitä jopa ehdotettu Maamme-laulun sijasta Suomen kansallislauluksi. Fredrik Pacius: Suomen laulu (Ylioppilaskunnan Laulajat, Martti Turunen, Lontoo, 1938)
Helsingin yliopiston musiikinjohtajaksi valintansa jälkeen 1830-luvun puolessa välissä, Fredrik Pacius uudisti suomalaisen kuoro- ja orkesteritoiminnan sekä koulutti muusikoita. Parhaiten häneltä tunnetaan tietenkin J.L. Runebergin runoon sävelletty Maamme-laulu. Pacius tutustui moniin kansallisiin merkkimiehiin, kuten Topeliukseen, Lönnrotiin ja Snellmaniin, ja pystyi näiden vaikutuksesta omaksumaan suomalaiskansallista henkeä. Uutta kotimaata ylistävistä sävellyksistä tunnetuimpia on vain 15-vuotiaan Emil von Qvantenin runoon sävelletty Suomen laulu. Heikki Klemetin kerrotaan ylistäneen sitä Paciuksen ”arvokkaimmaksi lahjaksi Suomen kansalle”Jean Sibelius: Sydämeni laulu (Akademiska Sångföreningen / Erik Bergman, 1963)
Sydämeni laulussa yhdistyvät harvinaisen onnellisella tavalla Aleksis Kiven runollinen teksti ja Sibeliuksen herkkävireinen musiikki. Runo itsessään on jo kuin musiikkia, johon sävelet antavat oman lisämerkityksen niin, että kokonaisuudesta muodostuu enemmän kuin osiensa summa. Sydämeni laulun alakuloinen mietteliäisyys tuo mieleen säveltäjän toisen mestarillisen luomuksen Tuonelan joutsenen. Lapsen kuolemasta kertovan tummasävyisen laulun syntytaustaan liittyy traaginen tapahtuma. Sen sävellystyön aikoihin Aino Sibelius odotti tyttölasta, joka menehtyi vuoden ja kolmen kuukauden ikäisenä. Matkalla Tuonen herran vainiolle Kirsti-nimen saanutta tytärtä saattoivat isän soittamat Sydämeni laulun sävelet.  Leevi Madetoja: De Profundis (Ylioppilaskunnan Laulajat / Pasi Hyökki, soolo Sampo Haapamäki, 2012)
Teoksella De profundis on erikoisasema Madetojan kuorotuotannossa. Sitä arvostetaan säveltäjänsä mestariteoksena ja ylimalkaan yhtenä suomalaisen kuorokirjallisuuden keskeisimpiin kuuluvana sävellyksenä. Huomionarvoiseksi teoksen tee myös sen laajuus runsaan kuuden minuutin kestollaan sekä säveltäjän harvoin käyttämä latinankieli. Raamatusta lainattu teksti on peräisin psalmista 130, jonka alkusanat ovat suomeksi käännettyinä: ”Syvyydestä minä huudan sinua, Herra”. De profundis on säveltäjän kumarrus Palestrina-henkistä kirkkotyyliä kohti. Taitavasti kirjoitettu kuorosatsi laajentuu alun yksiäänisyydestä rikkaaksi vokaalipolyfoniaksi imitaatioineen ja kaanoneineen. Neljään osaan jakautuvan teoksen kokonaisuutta rikastuttaa henkilökohtaisempia äänenpainoja sisältävä toisen osan baritonisooloLeevi Madetoja: Kaunehin maa (Polyteknikkojen kuoro, Tapani Länsiö, 1998)
Asuessaan Viipurissa (1914-1916) Madetoja sävelsi kolme mieskuorolaulua, jotka hän omisti kaupungissa jo parikymmentä vuotta toimineelle mieskuorolle Viipurin Lauluveikoille. Näistä lauluista tunnetuin on Bertel Gripenbergin runoon sävelletty Det skönaste landet, joka Eino Leinon suomennoksena ilmestyi nimellä Kaunehin maa. Tekstin runollinen kauneus innoitti Madetojan luomaan ehjän ja juhlavasti soivan kuorolaulun. Matti Hyökki luonnehtii osuvasti tämän suositun laulun sisältöä: ”Laulu on pohjoisen maan metsiä, karuja peltoja ja taivaita kohti ojentelevia honkia ylistävä hymni”.Taneli Kuusisto: Suomalainen rukous (Laulu-Miehet / Matti Hyökki, 2007)
Vuosina 1905-1988 eläneen Taneli Kuusiston verrattain suppean sävellystuotantonnon tunnetuin teos on Suomalainen rukous. Sen teksti on peräisin Uuno Kailaan vuoden 1930 itsenäisyyspäiväksi kirjoittamasta runosarjasta Isänmaan päivä.  Kuusisto puki Kailaan runon sävelasuun Yleisradion pyynnöstä syksyllä 1939, ja laulu esitettiin julkisesti ensimmäisen kerran muutamaa päivää ennen talvisodan alkua. Harrassävyinen ja vakavahenkinen Suomalainen rukous on sittemmin levinnyt laajaan käyttöön. Vuonna 1986 se otettiin mukaan Suomen evankelis-luterilaiseen virsikirjaan, jossa se on virsi numero 584.Jean Sibelius: Isänmaalle (Ylioppilaskunnan Laulajat / Ensti Pohjola, 1968)
Valtaosa Sibeliuksen tuotannon merkkiteoksista löytyy orkesterimusiikin alueelta. Kuoromusiikissa hän ei sen sijaan ollut aivan omimmalla alueella. Siilti Sibelius uudisti suomalaista kuoromusiikkia. Eräät hänen kuorolauluistaan ovatkin ansaitusti vakiinnuttaneet asemansa suomalaisen kuoro-ohjelmiston kestosuosikkeina, joissa on vahvasti tuntuvilla säveltäjän mestarillinen kädenjälki. Yksi näistä lauluista on voimakasta kansallista uhoa henkivään Paavo Cajanderin runoon sävelletty Isänmaalle vuodelta 1900. Rytmisen iskevyytensä ja sytyttävän tekstinsä ansiosta laulu kuuluu olennaisena numerona kansallisten merkkipäivien juhlatilaisuuksiin. ”Tää maa ei koskaan sortua saa” –sanojen vakuudeksi laulun lopussa vielä toivotetaan: ”Eläköön, kauan eläköön Suomi”.     Toivo Kuula: Nuijamiesten marssi (Finlandia-kuoro / Heikki Klemetti, 1940)
Yksi Toivo Kuulan sytyttävimmistä ja tehoavimmista kuorolauluista on V.A. Koskenniemen uhmakkaaseen tekstiin pohjautuva Nuijamiesten marssi. Nuijamiehet olivat suomalaisia talonpoikia, jotka nousivat tappioon päättyneeseen kapinaan aatelistoa ja sotaväkeä vastaan 1500-luvun loppuvuosina. Kohtalon armottomuus tulee selväksi jo tekstin alkusanoissa ”meill’ on hanki ja jää”, peräänantamattomuudesta kertoo vakuutus ”me tulemme voimalla kotoisen tarmon” ja suorastaan kehossaan kuulija voi tuntea kuoron loppukehotuksen ”vaviskaa”.  Väkivahva Nuijamiesten marssi on isänmaallisten tuntojen tulkitsijana vakiinnuttanut asemansa mieskuorojemme perusohjelmistossa.  Heikki Klemetti: Oi, Kallis Suomenmaa (Polyteknikkojen kuoro / Tapani Länsiö, 1998)
Heikki Klemetin isänmaallisuuden vaikuttavimpia ilmentymiä on hänen marssilaulunsa Oi kallis Suomenmaa. Se syntyi puolustusvoimien kreikkalaissyntyisen ylikapellimestarin Aleksei Apostolin pyynnöstä. Marssihymniksi nimittämänsä sävellyksen pohjana Klemetti käytti vanhaa kansansävelmää, johon hän itse laati sanoituksen. Voimakkaasti tunteisiin vetoava laulu saatteli aikanaan sotiemme sankarivainajia heidän viimeiselle matkalleen. Laulun merkityksestä kertoo omalla tavallaan sekin, että se esitettiin sekä presidentti Lauri Kristian Relanderin hautajaisissa, että presidentti Kyösti Kallion muistojumalanpalveluksessa.J. H. Stuntz: Ylioppilaslaulu (Polyteknikkojen kuoro / Tapani Länsiö, 1998)Joseph Hartmann Stunz oli 1800-luvun alkupuoliskolla elänyt sveitsiläis-saksalainen säveltäjä. Mm. Salierin johdolla tapahtuneiden sävellysopintojen jälkeen hänestä tuli italialaisen oopperan johtaja Münchenissä. Münchenissä hän loi perustan mieskuoroperinteille. Nykyisin hänen säveltäjämaineensa lepää oikeastaan vain yhden laulun varassa. Se on alkusanoilla ”Kaikukoon nyt laulu maamme” alkava, mutta paremmin ylioppilaslauluna tunnettu sävellys. Laulun isänmaallista henkeä vahvistetaan reipashenkisellä melodialla ja sanallisesti valan voimalla.Jean Sibelius: Sortunut ääni (Solistikuoro, miehet / Nils-Eric Fougstedt, 1950)
Mieskuoro oli Sibeliuksen erityisesti suosima kokoonpano kuoromusiikin alueella. Sille hän myös sovitti alun perin sekakuorolle kirjoittamiaan lauluja. Sortunut ääni on kuitenkin alunperin sekakuorolle kirjoitettu laulu. Sen kantaesitti Ylioppilaskunnan Laulajat 1898. Tämä laulu on hyvä osoitus Sibeliuksen kyvystä hyödyntää luovalla tavalla suomalaista kansanperinnettä ja kirjoittaa kalevalaisittain sävyttynyttä musiikkia. Hänen Kantelettaresta löytämänsä teksti rinnastuu Suomessa vallinneeseen mielialaan ja ilmapiiriin sortovallan ikeen alla. Lyhyehkö laulu on tunnelmaltaan painostava ja raskasmielinen. Kysymyksen luonteisessa ensijaksossa kysytään ”Mikä sorti äänen suuren …” ja vastaus löytyy jälkimmäisestä jaksosta: ”Suru sorti äänen suuren ja sorian”.Väinö Pesola: Suomenmaa (Polyteknikkojen kuoro / Tapani Länsiö, 1998)
Vuosina 1886-1966 elänyt Väinö Pesola muistetaan erityisesti toiminnastaan kuorojen johtajana. Yli neljänkymmenen vuoden kuluessa hän ehti johtaa mm. Helsingin Työväen Mieskuoroa, Koiton kuoroa ja Kilven kuoro. Pesola sävelsi kansanomaisen oopperan Ulkosaarelaisia sekä jonkin verran soitinmusiikkia, mutta valtaosa hänen tuotannostaan on kuorolauluja. Suosituimmaksi niistä on kohonnut Aleksis Kiven maatamme ihannoivaan runoon sävelletty Suomenmaa. Siinä kuvataan runollisin sanavalinnoin suomalaisen luonnon kauneutta yhdistettynä sankarillisiin sotavuosimuistoihinEmil Genetz: Terve, Suomeni maa (Polyteknikkojen kuoro / Tapani Länsiö, 1998)
Vuosina 1852-1930 elänyt Emil Genetz ehti elämänsä aikana opiskella monia eri aineita ja toimia useissa eri ammateissa, kuten kielten ja lausunnan opettajana sekä Kansallisteatterin oppilaskunnan esimiehenä. Musiikin alalla hän esiintyi laulajana, kuoronjohtajana ja säveltäjänä. Genetzin sävellystuotanto käsittää puolensataa vokaaliteosta, joista pääosan muodostavat kuorolaulut. Mieskuorojen perusohjelmistoon on vakiintunut useita hänen laulujaan, kuten Terve Suomeni maa. Siitä on tullut isänmaallisten tilaisuuksien kestosuosikki, jonka taustalla on voimakas kansallistunne. Rytmisesti iskevä ja melodisesti sytyttävä sävellys on esittäjilleen kiitollista laulettavaa.  Teksti: Veikko Ylikojola &amp; Juhana Säilynoja
Katso myös
Vaalirahajutun tuomiot ja taustat - katso grafiikka
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomiot Nuorisosäätiön ja Urheiluopistosäätiön tapauksissa. Yle Uutisten grafiikka kertoo, mistä monimutkaisessa vaalirahavyyhdessä on kyse.
Tullikoulutusta tulossa Porin Mäntyluotoon
Tullin täydennyskoulutusta on jo alettu antaa Porissa, Mäntyluodon satama-alueella. Tulliylitarkastaja Harri Tammen mukaan Porissa on erinomaiset olosuhteet kehittää tullin työntekijöiden ammattitaitoa.
Porin Mäntyluotoon suunnitellaan tullin uutta harjoituskeskusta.
Tulliylitarkastaja Harri Tammi kertoo, että Mäntyluodon satama-alueella halutaan järjestää tullihenkilöstön täydennyskoulutusta muun muassa meriliikenteen ja konttien tarkastamisesta.
-Tullikoulu on Helsingissä ja huumekoiria koulutetaan Veikkolassa. Jo koulutettujen ihmisten valvonta- ja muita harjoituksia voidaan järjestää meillä. Esimerkiksi valtamerikonteissa voi olla kaasuja - sinne meneminen vaatii erityisiä taitoja, tulliylitarkastaja Tammi kuvaa koulutuksen mahdollista sisältöä.
Tullimiehen työ on muuttunut
Tullin työ on muuttunut merkittävästi viime vuosina. Kaupan vapautuminen on vähentänyt tullauksen määrää, mutta toisaalta tullirikosten määrä nousi viime vuonna ennätykseen. Uusiin ympäristöihin tarvitaan päivitettyjä toimintamalleja.
Harjoitukset ovat tähän saakka olleet varsin hajanaisia.
\- Meillä on hyvät tilat täällä Mäntyluodossa. uudessa, 2010 valmistuneessa porttirakennuksessa. Uuden tullirakennuksen lisäksi käytössä on vanha tullirakennus, ja lisäksi on rakentamatonta tilaa. Suurin osa koulutuksesta annetaan tietysti satamaympäristössä. Porin ja Rauman satamat ovat suuria ja vilkkaita satamia, ja täällä on paljon konttiliikennettä. Pori on myös maantieteellisestä näkökulmasta hyvässä paikassa, Tammi kuvailee Porin etuja koulutuspaikkana.
Harjoittelu ollut aiemmin hajanaista
Kuluvan vuoden aikana on tarkoitus pitää useita kursseja, ja toiminta pyritään vähitellen vakinaistamaan.
\- Suomessa ei ole tämänkaltaista harjoituskeskusta, vaan harjoitukset ovat tähän saakka olleet varsin hajanaisia, Tammi sanoo.
Kesällä ja syksyllä Porissa järjestetään jo ensimmäisiä koulutustilaisuuksia. Varsinaisesta toiminnan vakinaistamisesta ei ole vielä tehty päätöksiä.
\- Yritämme kehittää hyvän, kustannustehokkaan toimintamallin, tulliylitarkastaja Harri Tammi kertoo.
Anna Perho: Arvojen untuvatyyny
”Mistä johtuu, että me ollaan niin epäkohteliaita toisillemme, jopa kaupan jonossa?”, kysyy Kuka maksaa innovaation? -näytelmän ohjaaja Taneli Maljanen HS:n haastattelussa. Anna Perho pohtii blogissaan kovia arvoja.
Haluaisin sanoa, että se johtuu huonosta kotikasvatuksesta, mutta se olisi tietenkin aivan liian yksinkertainen selitys.
**Maljasen mukaan** tylyyttä selittää jatkuvan kasvun ja kilpailun arvomaailma, tehokkuusvaatimukset, rahan tavoittelu ja ulkonäköpaineet. 
Tietenkin näytelmä kritisoi myös tosi-tv:tä, sillä jokaisen itseään kunnioittavan älykön täytyy korostaa paheksuntaansa tätä tv-kerronnan muotoa kohtaan. Hiukan häiritsevää on vain se, että tositelevisioänkyrät pitävät meitä katsojia niin tyhminä, että taannumme moraalittomiksi koulukiusaajiksi heti nähtyämme pätkän MasterChefiä.
Maljasen listauksen voisi kaiketi tiivistää suosittuun sanapariin ”koventuneet arvot.”  Termiin viitataan huolestuneella äänensävyllä, kun analysoidaan syitä ihmisten pahoinvointiin.
Ovatko kovat arvot tosiaan luonnonvoima, jolle ihminen ei itse mahda mitään?  
**Tässä ajattelussa** minua mietityttää se, miksi ihmiset taipuvat noudattamaan arvoja, joita he eivät tunne omikseen. Jos ei halua tavoitella rikastumista tai tehokkuutta, eikö sitten kannattaisi vain hidastaa ja lakata vertailemasta itseään muihin? Ovatko kovat arvot tosiaan luonnonvoima, jolle ihminen ei itse mahda mitään? 
Ja vielä tyhmempi kysymys: onko paremman ulkonäön tai ylennyksen tavoitteleminen edes mitenkään erityisen kovaa?
**Luin hiljattain** kaksi ensimmäistä osaa Booker-palkitun Hilary Mantelin trilogiasta, joka kertoo 1500-luvulla eläneestä Thomas Cromwellistä, aikansa vihatusta ja pelätystä lakimiehestä ja Henrik VIII:n neuvonantajasta.
Historiallisten yksityiskohtien tarkkuudesta kiitelty Mantel piirtää lukijan eteen kuvan todellisuudesta, jossa köyhät jätetään kuolemaan, lapset laitetaan töihin, vääräuskoiset heitetään lumihankeen jäätymään (jos heitä ei tapeta mestaamalla tai kiduttamalla) ja naisia käytetään lähinnä vaihdon välineenä. Minusta nämä kuulostavat kovilta arvoilta, ja Henrik VIII paljon tylymmältä kaverilta kuin Idols-Jone. 
Siksi väitänkin, että me elämme arvojen untuvatyynyssä. 
**Suomalaisen työn liiton** teettämässä arvotutkimuksessa suomalaiset listasivat vuonna 2011 tärkeimmiksi henkilökohtaisiksi arvoikseen huolehtivuuden, rehellisyyden, hauskuuden, luotettavuuden ja perheen. Untuvaa, untuvaa.
Huolipuhetta kovista arvoista leimaa usein lievän aliarvioiva sävy. Sen mukaan jossain on ryhmä x, jonka arvot ovat koventuneet – mitä se sitten ikinä tarkoittaakaan. Sitten on ryhmä y, johon huolestuja itse kuuluu, ja joka tietää mitä oikeat, hyväksyttävät arvot ovat. Ja sitten on joukko z, joka koostuu valtavasta massasta tyhmyreitä, joka omaksuu kovat arvot täysin kyseenalaistamatta osaksi omaa elämäänsä.
Kiitos vain huolenpidosta, mutta itselläni on kyllä vakaa luottamus siihen, että me emme ole aivan niin vietävissä kuin huolestuneimmat uskovat. 
”Yhteiskunta ollaan me kaikki”, Maljanen sanoo, ja siitä olen täysin samaa mieltä. Siksi en etuile kassajonossa, vaikka joku toinen niin tekisikin.
Jatketaan keskustelua täällä ja Twitterissä [@annaperho](https://twitter.com/annaperho)
_Korjattu klo 15.15. Toisin kuin kirjoituksessa luki Kuka maksaa innovaation? -näytelmän on ohjannut Taneli Maljanen, ei Lauri Maijala._
_Anna Perho_  
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
Lähes miljoonan Toyotan takaisinveto
Japanilaisvalmistajan mukaan 900 000 autossa on turvatyynyongelma. Samaan aikaan Suomessa kutsutaan korjaamolle noin 570 Lexusta.
Toyota on keskiviikkona kertonut 900 000 auton takaisinvedosta. Toyotan edustajan mukaan syynä on ongelma turvatyynyissä. Pahimmassa tapauksessa Corolla-mallien turvatyynyt voivat aueta väärin. Yhdysvalloista tunnetaan kymmeniä tapauksia.
\- Yhdestäkään kuolemantapauksesta ei ole tietoa, sanoo Toyotan edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Toyota Auto Finlandista kerrotaan, että kyseessä on korjaamokutsu, joka ei koske Suomea. Vialliset mallit ovat mm. Yhdysvalloissa ja Japanissa. Niiden vuosimalli on 2001 - 2004.
Sen sijaan Toyotan valmistamia Lexus-autoja koskeva korjaamokutsu ulottuu Suomeenkin. Toyota ilmoitti keskiviikkona 385 000 Lexuksessa ilmenneestä viasta tuulilasinpyyhkijöissä. Suomessa viallisia autoja on 566.
Mika Montosta squashin maajoukkuevalmentaja
Mika Monto ottaa innoissaan vastaa maajoukkueen päävalmentajan tehtävät. 
36-vuotias Mika Monto on valittu squashin Suomen miesten ja naisten maajoukkuevalmentajaksi. Tehtävää vuodesta 2011 hoitanut englantilainen Mike Harris jatkaa Squashliitossa konsultoivassa roolissa ja keskittyy valmentajien valmentamiseen. Harris on vielä Monton mukana toukokuun alussa joukkueiden EM-kisoissa Hollannissa.
Monto pelasi usean vuoden ammattilaisena ja hänen aktiiviuransa loppui kymmenisen vuotta sitten. 
\- Tämä on mielenkiintoinen ja jopa herkullinen ajankohta sitoutua valmennuskuvioon. Suomessa on kasvamassa uusi sukupolvi lupaavia pelaajia, jotka kolkuttelevat pian maajoukkueen ovia ja yritän omalta osaltani auttaa heitä saavuttamaan täyden potentiaalinsa pelaajina. Tämän porukan uran huippuvuodet ovat kuitenkin vasta kymmenen vuoden päästä, joten työtä riittää, Monto totesi tiedotteessa.
Monto valmensi miesten maajoukkuetta edelliskerran vuosina 2007-2010. Hänen henkilökohtaisia valmennettaviaan ovat U19-tyttöjen Euroopan ranking-ykkönen Emilia Soini ja U17-poikien Euroopan rankingissa 17. sijalla oleva Kristian Rautiainen.
\- Olli Tuominen ei enää kovin montaa vuotta jaksa heilua, toivottavasti kuitenkin vielä muutaman, että pystyy omalta osaltaan puskemaan nuoria pelaajia eteenpäin. Henrik Mustosella on pelivuosia jäljellä vielä reilusti, tosin hyppäys maailman ihan terävimpään kärkeen vaatii vielä asteen tai kaksi lisää määrätietoisuutta, Monto arveli.
Maajoukkueiden kevään päätavoite on Amsterdamin EM-kisat toukokuun alussa. Kesäkuussa on ohjelmassa miesten MM-kisat Mulhousessa Ranskassa ja syyskuussa miesten ja naisten henkilökohtaiset EM-kisat, joissa Olli Tuomisella on puolustettavaan viimevuotinen Euroopan mestaruus.
Kysymysarkisto: Terveystieto, 2011 kevät
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Haittaako jos laittoin tehtävän tunnukseksi tt eikä te?

Vastaus: Merkitsemisvirheesi ei vaikuta arviointiin. HP
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: -

Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Vastasin artroosi-kysymykseen, muuten muista tehtävännumeroa. Kysymykseni on, että kun sekoitin sen ateroskleroosiin (valtimoiden kovettuminen), mutta ennaltaehkäisytavat ovat samoja niin onko mahdollisuuksia pisteisiin, vaikka aluksi määrittelin kyseisen tehtävän sairaudeksi ateroskleroosin?  

Vastaus: Vastauksesi on ongelmallinen, vaikka liikunta ja painonhallinta ovat molempien ehkäisykeinoja, niin keinojen vaikutuskohde on hiukan eri. Täsä oli kyse artroosista eli nivelrikosta ja olet vastannut ateroskleroosiin, joka johtuu verta kuljettavien verisuonien ahtautumisesta. HP
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: Tupakka-tehtävä

Lähettäjä: minä

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä haettiin?? Pitikö tupakkalaki selittää? Minä seliti koko lain 1976 vuodesta lähtien ja aina eettisen perustelun jokaiseen voimaan tulleeseen laki/kieltoon. Onko mahdollisuutta saada pisteitä?

Vastaus: Hei esittämäsi perusteella kuulostaa siltä, että vastannut kysyttyyn asiaan laajasti. HP
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: Jokeritehtävät

Lähettäjä: Abi

Kysymys: Saako siis kumpaankin jokeriin vastata 6 tehdyn tehtävän lisäksi, vai sisältyvätkö ne 6 tehtävään jotka saa tehdä? Jotenki jääny vähän epäselväksi...

Vastaus: Kyllä, kumpaankin jokeritehtävään saa vastata ja ne sisältyvät vaadittuihin kuuteen vastaukseen. HP
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: elli

Kysymys: Haittaako jos on piirtänyt kuvia koepaperiin? Erään lukion vastaamisohjeissa sanottiin, että pitää ottaa värikynät mukaan ja piirtäminen on sallittu, kunhan kuvat liittyvät kysymyksen aiheeseen. Kuvat liittyvät kyllä aiheeseen, mutta osa ns. kuvituskuvia, jotka toki havainollistavat asiaa, vaikka eivät olekaan kaavioita tms.

Vastaus: Ohjeet löytyvät Ylioppilaslautakunnan sivuilta:

Kokelas jättää arvosteltaviksi tarkoitetut lopulliset suoritukset selvästi ja siististi kirjoitettuina. Kirjoitus- ja piirustusvälineenä käytetään lyijykynää, jonka jälki on vaivattomasti luettavissa (esim. HB tai nro 2).

Piirroksissa on lupa käyttää värikyniä. Punakynää saa kuitenkin käyttää vain opettaja arvostellessaan suoritukset. HP
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 6

Lähettäjä: :)

Kysymys: Miksi ei ole vastauksia kysymyksiin näkyvissä? Mitä olisi ollut hyvä nostaa esille tehtävästä 6?

Vastaus: Voit keskustella opettajasi kanssa vastauksista kokeen jälkeen. 

Kysymys koski sekä tupakkalaissa olevia kieltoja ja tupakoinnin rajoittamiskeinoja ja niiden pohtimista eettisestä näkökulmasta. Kysymyksessä voidaan pohtia lakia yhteiskunnallisena normina, jota on velvollisuus noudattaa tai pohtia yksilön vastuuta ja yhteisössä syntyneitä rajoittamisen muotoja jne. Eettisiä näkökulmia voi pohtia esim. arvojen, vastuun, suojelun (yhteiskunnan vastuu lapsista ja nuorista tai terveyserojen syntymisestä) näkökulmista tai eri tahojen oikeuksien (tupakoitsija , ei-tupakotisja, ravintolan työntekijä jne.)ja itsemäärämisoikeuden tai elinkeinon harjoittajan oikeus harjoittaa ammattiaan, enemmistän(vähemmistän oikeudet. Kysymystä on voinut tarkastella myös eettisten teorioiden kuten hyve-, velvollisuus-, tai seurausetiikan kautta. HP
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Millä pisteillä kokeesta pääsee läpi? 

Vastaus: Lopulliset pisterajat määriytyvät vasta arviointien jälkeen. HP
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: tre

Kysymys: riittikö cooperintesti-kysymyksen a-kohtaan vastaukseksi "kestävyyskuntoa"

Vastaus: Olet vastannut oikein eli testi mittaa maksimikestävyyttä (kestävyyskuntoa, aerobista kuntoa tai aerobista kestävyyttä) ja testin perusteella voidaan arvioida hengitys- ja verenkiertoelimistön kuntoa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: aabi

Kysymys: En muistanut laittaa terveystiedon tunnusta mihinkään kysymykseen, haittaako se paljon? 

Vastaus: Periaatteessa ne pitäisi vastauksen alussa olla. Pistemäärään alentamiseen vaikuttaa kuitenkin yleensä vain se, että  suoritus on  epäselvä, sekava tai huomattavan epäsiisti.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Teemu

Kysymys: Haittaako jos yksi tukisana jäi marginaaliin? 

Vastaus: Ei vaikuta. Hp
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Pete

Kysymys: Mulla eivät olleet tehtävänumerot järjestyksessä ja kirjoitin muutaman tehtävän vahingossa kokonaiselle konseptille.. Haittaako tuo suuresti?

Vastaus: Hei Ohjeiden mukaan ainakin yksi vastaus tulee kirjoittaa kokoarkille alkaen ensimmäiseltä sivulta. Muut vastaukset voidaan kirjoittaa joko koko- tai puoliarkeille. Kullekin paperille saa kirjoittaa vain yhden tehtävän suorituksen. Tarvittaessa saman tehtävän käsittelyä saa jatkaa toisella tyhjällä paperilla. Kokoarkin sisään liitetään muut suoritukset numerojärjestyksessä.  Se, että laitoit ne eri järjestykseen, ei vaikuta arviointiin. HP
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Jari

Kysymys: Epähuomiossani en laittanut otsikoita ollenkaan koko kokeeseen? Tehtävänumerot löytyy kylläkin, onko tämä miten sakotettavaa?

Vastaus: Hei Kysymyksen alkuun laitetaan vain reaaliaineen nimi tai kirjainlyhenne ja tehtävän numero, muuta otsikkoa ei tarvita. Esim. TE1, TE4 jne.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Haittaako jos laittoi väärät arvot esim. D-vitamiinin suosituksiin? Paljon tulee miinusta?

Vastaus: Hei Vastaus ei edellyttänyt suosituksien kuvaamista, joten siitä ei tule miinusta.HP
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abi

Kysymys: Haittaako jos laittoi esimerkiksi D-vitamiinin suosituksen väärin?

Vastaus: Hei Katso edellinen vastus. HP
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Minulle ei ole kerrottu, että kokeeseen pitäisi johonkin kohtaan merkitä "tt" tai "te". Siispä minulla ei lue sitä missään kohdassa, ei edes ensimmäisessä paperissa. Aiheutuuko tästä jotain hankaluutta?

Vastaus: Hei Harmillista, että et ole saanut riittävästi ohjausta, mutta ei aiheudu haittaa. HP
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: cooperin testi

Lähettäjä: öööella

Kysymys: haittaako jos laittoi cooperin testissä 12 minuutin sijaan 15 minuuttia?

Vastaus: hei Jos olet vastannut muuten kysymykseen oikein, virhe ei vaikuta arviointiin, sillä siinä kysyttiin, mitä testi mittaa.HP
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: elli

Kysymys: yo lautakunnan sivuilta ei löydy säännöksiä yo vastauksen kuvista. Voidaanko siis olettaa, että kuvitettu vastaus on sallittu, mikäli kuvat liittyvät käsiteltäviin aiheisiin?

Vastaus: Hei Katso lautakunnan sivuilta kohdasta:Reaaliaineiden kokeiden määräykset ja ohjeet kohta 6.2. Kuvion tai piirroksen  pitää kuitenkin oleellisesti liittyä vastaukseen. HP
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: jatk.

Kysymys: Onko se sakotettavaa jos ei laittanut kirjainlyhennettä vaan pelkän tehtävän numeron tehtävän alkuun?

Vastaus: Ei ole. HP
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Riittääkö jos laittoi D-vitamiinin lähteiksi kalan, maidon, auringon sekä D-vitamiini-valmisteet ja perusteli kantansa kaikkiin näihin.

Vastaus: Olet kuvannut D-vitamiinin lähteet oikein. Kysymyksestäsi ei käy ilmi tarkoitatko perustellulla kannalla terveysvaikutusten kuvauksia. Kysymyksessä haluttiin vastaus sekä D-vitamiinin lähteisiin ja sen terveysvaikutuksiin: se turvaa luuston rakennusaineiden kalsiumin ja fosforin imeytymisen ja sen puute aiheuttaa luuston ongelmia (riisitauti, osteoporoosi, osteomalasia). Haitallinen terveysvaikutus on rasvaliukoisen D-vitamiinin yliannostus. HP
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: Tehtävä 1

Lähettäjä: tosijuttu, abi

Kysymys: Mitä terveysvaikutuksia ja  d-vitamiinin lähteitä tulee mainita?

Vastaus: Hei Katso edellinen vastaus. D-vitamiininlähteitä ovat muun muassa kalat, vitaminoidut maitotuotteet ja ravintorasvat,kananmunan keltuainen sekä jotkut sienet (kantarelli ja torvisienet). Sitä muodostuu myös iholla auringon ultraviolettisäteilyn vaikutuksesta.Hp
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1. D-vitamiini

Lähettäjä: kuopio

Kysymys: pitikö laittaa suosituksia? tai jos laitto niin lähteekö miinusta?

Riittikö pelkät terveysvaikutukset ilmaistuna, vai pitikö selostaa tarkemmin esim osteoporoosia?

Vastaus: Katso edellisä vastauksia. HP
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Riittikö, jos lähteiksi mainitsi kalan, kanamunan, sienet? Sitten kertoi, että ihossa on esiastetta, ja auringossa UV-säteily muodostaa D-vitamiinia? Mainitsin myös, että D-vitamiinia on lisättynä mm. maitoon ja sitä voi syödä tabletteina.

Vastaus: Olet käsitellyt keskeisiä  D-vitamiinin lähteitä. lähteitä. Lisäksi kysyttiin sen terveysvaikutuksia. HP
Tehtävä 1
Lähettäjä: t

Kysymys: Menettääkö pisteitä paljonkin, jos mainitsi vain kalan, auringon, palkokasvit ja d-vitamiinivalmisteet lähteiksi ja unohti mainita maidon? 

Vastaus: Hei katso edellisiä vastauksia. Hyvässä vastauksessa on mainittu ainakin kolme lähdettä ja myös terveysvaikutuksia on kuvattu monipuolisesti. HP
Tehtävä 1
Lähettäjä: Tepa102

Kysymys: Onko virhe jos mainitsi, että auringon vaikutuksesta syntyy d-vitamiinin esiastetta?

Entä kuinka monta terveysvaikutusta pitäisi olla vastauksessa vähintään? Nyt kun katsoi niin niitähän löytyi vaikka kuinka monta. :)

Vastaus: Katso edellisiä vastauksia. Terveysvaikutuksista riittää hyvään vastaukseen, että niitä on kuvattu monipuolisesti, kaikkia ei tarvitse mainita. HP
Tehtävä 1
Lähettäjä: krisse

Kysymys: Menettääkö pisteitä, jos laitoin d-vitamiinin puutosoireisiin osteoporoosin riskin, väsymyksen sekä erikseen kaamosväsymyksen?  lisäsin, että kaamosväsymys ei suoranaisesti liity d-vitamiinin saantiin, mutta auringonvaloon eli d-vitamiinin lähteeseen!

Vastaus: Ei menetä,vaikka kamosväsymys menee vastauksen sivuun. HP
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi2012

Kysymys: Onko haittaa arvioinnissa, jos sekoitin D-vitamiinin päivittäisen saantisuosituksen mikrogrammoista milligrammoihin?

Vastaus: Suosituksia ei varsinaisesti kysytty. Eivät vähennä muidenvastauksess aolevien asioiden pisteitä. HP
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: D-vitamiini

Lähettäjä: Abi2012

Kysymys: Onko siitä suurta haittaa, jos sekoitin D-vitamiinin päivittäisen saantisuosituksen mikrogrammoista milligrammoihin jos vastaus on muuten hyvä ja riittävä?

Vastaus: Katso edellisiä vastauksia HP
Tehtävä 1
Lähettäjä: kristiina

Kysymys: Menettääkö pisteitä, jos laitoin d-vitamiinin puutosoireisiin osteoporoosin riskin, väsymyksen sekä erikseen kaamosväsymyksen?  lisäsin, että kaamosväsymys ei suoranaisesti liity d-vitamiinin saantiin, mutta auringonvaloon eli d-vitamiinin lähteeseen! haittaako jos ei maininnut muita puutosoireita?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Eikös insuliiniresistenssi voi olla myös tyypin 1 diabeetikolla?

Vastaus: Hei Tyypin 1 ja 2 diabetes poikkeavat toisistaan. Ykköstyypin diabeteksessa on kyseessä tilanne, jossa haiman insuliinia tuottavat beetasolut tuhoutuvat. Kyseessä on silloin insuliinin puute.Taustalla on  sisäsyntyisen tulehdussairaus. Tyypin 2 diabeteksessa insuliinin vaikutus maksan, lihasten ja rasva-ainevaihduntaan heikkenee ja on  vajavaista.Tätä kutsutaan insuliiniresistennsiksi. Insuliini ei tehoa ja sen erityksessä on häiriöitä.Hp
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: 3.3a

Lähettäjä: eeer

Kysymys: haittaako jos en laittanut tehtävän eteen mitään "te" tai muuta vastaavaa? entä mitkä olivat harjoittelun perusperiaatteet?

Vastaus: Hei Katso edellisiä vastauksia HP
Tehtävä 2
Lähettäjä: abina

Kysymys: liittyikö insuliiniresistenssi molempiin diabetestyyppeihin ?

Vastaus: Insuliiniresistenssi liitty 2 tyypin diabetekseen Hp
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: b)

Lähettäjä: Epätoivoinen

Kysymys: Oliko oikein, jos kertoi eli liikunnan harjoitusmuotoja (yleiskestävyys-, voima- ja nopeusharjoittelu) ? Eikä niinkään tarkkoja liikuntamääriä ja aikoja?

Vastaus: ks. edellisiä vastauksia. Tarkkoja liikuntamääriä ja aikoja  ei edellytetty. HP
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3.3a

Lähettäjä: Liikkuja

Kysymys: Eli mitä Cooperin testi mittaa?

Kiitos!

Vastaus: Ks myös edellä. Cooperin testillä mitataan maksimikestävyyttä (kestävyyskuntoa, aerobista kuntoa/kestävyyttä) HP
Tehtävä 3
Lähettäjä: abia

Kysymys: Unohdin laittaa jokaiseen tehtävään terveystiedon tunnuksen, onko se paha asia?

Vastaus: ks aiemmat vastaukset
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: cooperin testi

Lähettäjä: =)

Kysymys: a ja b, mitä yleisesti ottaen vastaksissa piti olla ? että saisi pisteitä

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: abi

Kysymys: haettiinko cooperintestikysymyksen b-kohdassa käsitteitä : annos-vastesuhde,spesifisyys, progressiivisuus,yksilöllisyys,palautuvuus ym. entä jos kertoi noista edellämainituista,muttei varsinaisesti liittänyt niitä tehtävänantoon?olisiko pitänyt laatia jonkinlainen harjoitteluohjelma?

Vastaus: ks aiemmat vastaukset
Tehtävä 3
Lähettäjä: abi

Kysymys: Käykö tehtävän a kohtaan vastaukseksi, että testi mittaa suorituskykyä? 

Vastaus: Vastauksessa pitää näkyä, että testi mittaa maksimikestävyyttä/kestävyyskuntoa. Pelkkä kunnon mittaus ei riitä hyväksytyksi vastaukseksi. HP
Tehtävä 3
Lähettäjä: abi

Kysymys: Käykö tehtävän a kohtaan vastaukseksi, että testi mittaa suorituskykyä? 

Vastaus: ks. aiemmat vastaukset
Tehtävä 4
Lähettäjä: tampere, abiturientti

Kysymys: Mitä vastauksessa piti olla? Pitikö väkivallasta olla tietoa,siis sen ilmentymismuodoista jne?

Vastaus: Vastauksessa tulisi kuvata, mitä perhe- ja lähisuhdeväkivallalla tarkoitetaan sekä kuvata  eri ilmenemismuotoja Suomessa (fyysinen, henkinen, seksuaalinen väkivalta, taloudellinen, kunniaväkivalta jne.) ja tarkastella miten väkivallan ilmeneminen vaikuttaa sosiaali- ja terveydenhuollon toimintaan. Tällaisia ovat  esim. palvelujen tarpeen lisääntyminen, kuormitus, hoidontarve, pitkäaikaisen tuen, terapian ja erilaisten hoitomuotojen tarve, moniammatillisen yhteistyön tarve, eri ikärymien/sukupuolien erityistarpeet (lapset, vanhukset, naiset, miehet jne.)  ja ennaltehkäisyn keinot, työmuotojen kehittäminen, kansalliset väkivallan ehkäisyn toimintaohjelmat jne. Tarkastelussa ei tarvitse kattavasti kuvata kaikkia asioita.Olleellista on , että tarkastelu on ollut monipuolista ja asianmukaista.
Tehtävä 4
Lähettäjä: abi

Kysymys: Pitikö osata kertoa jotain tarkkoja tilastollisia lukuja väkivallan ilmenemisestä?

Vastaus: Ei välttämättä, oleellista, että on osannut kuvata mitä perhe- ja läshisuhdeväkivallalla tarkoitetaan, millaisia ilmenemismuotoja on ja miten ne vaikuttavat palvelujen tarpeeseen. Ks. myös edellä. HP
Tehtävä 4
Lähettäjä: Netta

Kysymys: Mitä nelossella haettiin "ilmenisenä" 

Ja milloin tulee vastaukset toisten kysymyksiin? 

Vastaus: ks. edelisä vastauksia. Ilmenisellä tarkoitettiin sitä, miten perhe- ja lähisuhdeväkivalta ilmenee eli millaisa välivallan muotoja, mutta tarkastelussa on voinut käsitellä myös sitä,  missä tilanteissa, mitä erityispiirteitä  ko. väkivaltaan liittyy ja keihin väkivalta kohdistuu. HP
Tehtävä 5
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Vastasin artroosi-kysymykseen, muuten muista tehtävännumeroa. Kysymykseni on, että kun sekoitin sen ateroskleroosiin (valtimoiden kovettuminen), mutta ennaltaehkäisytavat ovat samoja niin onko mahdollisuuksia pisteisiin, vaikka aluksi määrittelin kyseisen tehtävän sairaudeksi ateroskleroosin?  

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Mitä jos artroosin sekoitti ateroskleroosiin? Voiko saada mitään "sääli"pisteitä muuten hyvästä vastauksesta?

Vastaus: Olen pahoillani, mutta vastaus arvostellaan sen mukaan, onko vastattu annettuun kysymykseen. Jos vastaus ei sisällä mitään oikeaan vastaukseen liittyviä asioita, pisteitä ei anneta muista syistä. HP
Tehtävä 6
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Montako kieltoa piti mainita jotta mahdollisuudet 5-6p? Entä rajoituksia? 

Vastaus: Hei  Hyvät pisteet edellyttävät, että olet pohtinut kieltoja ja rajoitttamisen keinoja eettisestä näkökulmasta. Vastauksessa pitäisi silloin pohtia useampaa kieltoa ja rajoitusta myös useammasta kuin yhdestä eettisestä näkökulmasta esim. tupakoijan, tupakoimattoman, lasten suojelun, yksilön tai yhteisön näkökulmasta jne. Tärkeää on, että eettinen pohdinta on ollut monipuolista. Vastauksen pisteytyksessä ei ratkaisevaa ole tarkka kieltojen tai näkökulmien luku sinänsä vaan tarkastelun kypsyys. Esim. pelkkä kieltojen kuvaus ei riitä hyvässä vastauksessa, jos siitä puuttuu pohdinta. Oleellista on , että pohdinta on ollut oivaltavaa ja perusteltua.HP
Tehtävä 6
Lähettäjä: ab1

Kysymys: Onko kamala virhe jos laittoi väärän vuosiluvun alkoholilain säätämisvuodeksi ??



Vastaus: Ei, lukuvuosi ei ollut keskeinen kysymyksessä. ks. edellä. HP
Tehtävä 6
Lähettäjä: Mitä, miten

Kysymys: Mitä tarkoittaa eettisestä näkökulmasta? Miten kysymykseen olisi siis pitänyt vastata..? Kysymyksen asettelu oli mielestäni hieman hankala.. :/

Vastaus: Hei eettisellä näkulmalla tarkoitetaan esimerksiksi sitä, onko asia oikein tai väärin, millä asioilla esim. kielto tässä yhteydessä on oikeutettu ja onko oikein ja missä tilanteissa voisi olla oikein rajoittaa toisten oikeuksia. Tupakkalain eettisä näkökulmia voi pohtia esim. arvojen , vastuun ja suojelun (vastuu laspien suojelusta), oikeuksien kuten itsemääräämisoikeuden tai vapaan elinkeinon harjoittamsien oikeuden, enemmistön ja vähemmistön oikeuksien näkökulmasta. Kysymyskessä lakia voidaantrakastella myös eettisten teorioiden, kuten hyve-, velvollisuus- tai seurausetiikan näkökulmasta. HP
Tehtävä 6
Lähettäjä: ABI

Kysymys: ymmärsin kysymyksen väärin! luulin että ensin piti pohtia tupakkalaissa esitettyjä kieltoja ja sen jälkeen erikseen tupakoinnin rajoittamista eettisestä näkökulmasta.. paljonkohan tässä nyt menettää pisteitä? tekstiä syntyi kuitenkin yli kolme sivua, joten ehkä sieltä jotain oikeaakin löytynee?

Vastaus: Hei Olet varmaankin vastannut suurelta osin ihan oikeisiin asioihin,koska olet tarkastellut lakiin liittyviä rajoituksia eettisestä näkökulmasta. HP
Tehtävä 7
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä haettiin? Sitäkö miten seksuaalinen suuntautuminen vaikuttaa psyykkiseen terveyteen? Miten se sitten vaikuttaa?

Vastaus: Hei Vastauksessa tulisi ilmetä mitä käsitteillä seksuaalinen suuntautuneisuus ja sukupuoli-identiteetti tarkoitetaan ja sitten pohdittu molempien merkitystä psyykkiselle hyvinvoinnille eri näkökulmista. Psyykkisen hyvinvoinnin kannalta ihmisen identiteetti ja itsetunnon rakentuminen ovat tärkeitä. Sosiaalisen ympäristön erilaiset reaktiot tai arvostava ja tasavertainen kohtelu ja tuki vaikuttavat näihin.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Emppu

Kysymys: Mitä siinä piti vastata?

Vastaus: ks. edellistä vastausta
Tehtävä 8
Lähettäjä: Sari

Kysymys: Mitkä olivat päätulokset ja miten niitä voi selittää? En oikein tiedä mitä b-kohdalla haettiin, että riittikö siihen kaikkia yleisiä, kuten tvn katselu illalla yms.

Vastaus: 1990-luvulla valvominen myöhään yleistyi, 2000-luvulla väheni Muutos ilmeni sekä tytöillä että pojilla molemissa ikäryhmissä. 15-vuotiaiden keskuudessa myöhään menevien osuudet suuremmat kuin 13-vuotiailla (sekä tytöt että pojat).Miten tulkitset: esim. informaatioteknologia ja sen haltuunotto ensin nuorten ryhmässä, joka selittää oslataan yäpainoitteisen elämän yleistymisen, internet, sähköposti, tv 24t/vrk, kännykät jne.

2000-luvulla asia ei enää uusi, toisaalta lasten ja nuorten nukkumistottumuksiin kiinnitettiin paljon huomiota, 13- ja 15-vuotiaiden vapausasteet koton aerilaiset, nuorisokulttuuriset ilmiöt, kotien sukupuolittuneet kasvatuskäytännöt jne.
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: mitä tässä b- kohdassa oikeen haettiin? 

Vastaus: ks. edellinen vastaus
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: a ja b

Lähettäjä: -

Kysymys: Mitkä olivat tutkimuksen tulosten pääpiirteet ja mitkä tekijät niitä selittivät?

Vastaus: ks. edelliset vastaukset
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: a)

Lähettäjä: suvi

Kysymys: Haittaako jos kirjoitin tehtävään: vailvoivat 23.00 jälkeen enkä: menivät nukkumaan 23.00 jälkeen?

Vastaus: Arviointi kokonaisuudessaan riippuu siitä, miten muuten olet vastannut eli kokonaisvastaus ratkaisee, jos olet tarkastellut asiaa oikein ja kyseessä lapsus. HP
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8b.

Lähettäjä: kyselijä

Kysymys: Mikä selitti vuoden 1998 suuren prosenttiosuuden? 

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: B

Lähettäjä: hemppa

Kysymys: NIIN siis siitä nuorten nukkumaanmenoajoista ja selittävistä tekijöistä...

Oliks ne tyyliin jtn et  nykyinen 24/7 yhteiskunta, nuorisokulttuuri, joka vähättelee unen merkitystä, ei niin paljon nukkumaanmenoaikoja ym, lisääntyny netin ja tietokonepelejen käyttö, myöhäset harrastukset.... 

Voisko tollasist piirteistä tulla pisteen  pistettä.. ??? =DDD

Vastaus: Kyllä. Hp
Tehtävä 8
Lähettäjä: Eve

Kysymys: Riittikö kun esitteli ja pohti kaksi havaintoaan tutkimuksen tuloksista?

Vastaus: Ei ihan täyteen vastaukseen, mutta loppupisteytys riippuu myös siitä,  ovatko pohdintasi olleet syvällisiä ,oivaltavia ja hyvin perusteltuja.HP
Tehtävä 9
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Millaisia vastauksia haettiin? Kuinka laajasti piti selittää, että pisteitä tulisi? Millaisia kokonaisuuksia tarvitsi esitellä, että pisteitä tulee?

Vastaus: ks. Sarille annettua vastausta.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: +

Lähettäjä: henskuuuu

Kysymys: Mitä 9. kysymyksessä haettiin ja mitkä asiat oli hyvä mainita? Mielestäni oli aika laaja kysymys ja pelkään kirjoittaneeni ohi aiheen. 

Vastaus: Kysymyksessä pyydettiin tarkastelemaan hygienian kehitystä ja merkitystä sekä vaikutuksia väestön terveyteen 1800-luvulta tähän päivään.

Tarttuvat taudit kaikkina aikoina yleisimpiä kuolemansyitä. 1800-luvun puolessa välissä tietämys bakteerien ja muiden tartunnanaiheuttajien vaikutuksista tautien syntyyn kehittyi. Ympäristötekijöiden ja yhteiskunnallisten ratkaisujen merkitys hygienian ylläpitämisessä vahvistui vuosisadan taitteen molemmin puolin. Lainsäädäntö ja ympäristövalvonta kehittyi. Käsihygienian merkitys edelleen oleellinen.

Yksittäisinä esimerkkeinä koleraepidemiat ja  vesijohtoveden puhtaus, ravinnon puhtaus, eri vaaralliset tartuntataudit ja niihin liittyvät tartuntatapojen ehkäisy,  keuhkotauti, tulirokko, sukupuolitaudit, loiset  jne.tuberkoloosin vastustamistyö, kotien ja karjatalouden hygienia, työpaikkojen ja koulujen tartuntariskit, nykyaikana elintarvikkeiden kuljetus, kylmäketjujen katkeaminen, elintarvikkeiden säilytys. Vastauksessa arviointiin vaikuttaa esimerkkien lisäksi se, että tarkastelussa on kehityksen lisäksi pohdittu kehittymisen merkitystä väestön terveydelle ja että tarkastelu on monipuolista (esim. myös ympäristö- ja yhteiskunnalliset tekijät) ja perusteltua.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: +

Lähettäjä: Sande

Kysymys: Liittyikö ysitehtävän vastaukseen jotenkin tuberkuloosi?

Vastaus: Kyllä, myös siihen ks. edellä.Tuberkuloosin tarttumisen ehkäisyssässä muun muassa kiinnitettiin huomioita lattialle ja yleisissä tiloissa sylkemisen tai ysköksien leviämisen torjuminen, yleisen siivouksen ja pyykinpesun, lattioiden pesun ja huonetilojen tuulettamisen merkitys.
Tehtävä 9
Lähettäjä: lumo

Kysymys: onko väärin jos käsitteli mm viemäriverkoston kehitystä, ehkäisyä, infektioiden katoamista ja huumeneulojen vaihtoa? Onko väärin jos mainitsi mustan surman

Vastaus: Hei kyllä, viemäriverkostot, ym. ovat osa vastausta.

Mustalla  surmalla tarkoitetaan pääosin   aiemmin 1300-luvun pandemiaa. Kirppujen jyrsijöiden kautta levittömää paiseruttobakteeria on tavattu myös kysymystä koskevana aikana ja 1800-luvulla käyettiin yleisesti rutto-nimitystä erilaisita tarttuvista taudeista.Jos olet vain maininnut mustan surman ja käsitellyt aihetta muuten perustellusti, ei hätää.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10a

Lähettäjä: Name

Kysymys: Haettiinko tehtävässä, että pitäisi keksiä keinoja ehkäistä hukkumisia? Esim. pakollinen uimakoulu vai mitä tässä haettiin?

Vastaus: Kyllä, erilaisia toimenpiteitä hukkumisonnettomuuksien vähentämiseksi eli 1) terveyttä edistävän yhteiskuntapolitiikan keinoja: vesiliikennelaki, vedessä käyettyjen esineiden ja asujen turvallsiuussäädökset, alkoholivalvonta vesiliikenteessä, uimataito kansalaistaitona. 2) terveellisen ympäristön aikaansaaminen: uimarannat kunnossapito, valvonta, uimahallien säännöt ja valsvonta, lasten ja nuorten valvonta veden ääressä, talviturvallisuus: avannot, jäätiet.Lisäksi tarkastelunäkökulmia voivat olla3)  terveyspalvelujen uudistaminen: pelastuskalustojen uusiminen, ennaltataehkäisevä ohjaus ja neuvonta, 4) yhteisöjen toiminnan tehostaminen: kansalaisjärjestöjen tuki uimaopetus- ja hengenpelastusvalmiuksien ylläpitämiseksi , yhteisvastuu esim. lasten valvomisessa sekä 5) yksilöiden terveysosaamisen kehittäminen:uimaopetus, pelastustaidot, asennekasvatus jne. Tässä joitain esimerkkejä lähestymistavoista.HP
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10B

Lähettäjä: Kristiina

Kysymys: Jokeritehtävässä kysyttiin hukkumisen ensiapua. Mitä tarvitaan, että sai 3 pistettä? Selitin, että veden alle joutunut tulisi kuljettaa nopeasti rantaan tai veneeseen, jonka jälkeen kokeillaan kämmenellä, hengittääkö uhri ja tuntuuko syke kaulassa. Jos ei, niin aloitetaan painallus-puhallus elvytys, (aikuinen lapsi ja pienilapsi eritavoin) ja soittaminen 112. Mainitsin myös mahdollisen sokkihoidon ja ensiavun tärkeyden jatkohoitoa varten.

Vastaus: Hei olet käsitellyt oikeita asioita

pelastamisessa voi huomioida maamerkit, missä vajoaminen tapahtui, ojenna tai heitä jotain, mihin tarttua, uimalla tartu uhriin takaapäin, kun uhri saatu vedestä asetetaan joustamattomalle alustalle,jos mahdollsta, hätänumeroon soitto. Jos vajonnut ei hengitä,puhallus- ja paineluelvytys SPR:n ohjeiden mukaan (veteen vajonneen elvytys aloitetaan yleisohjeesta poiketen puhaltamalla 5 kertaa hapen saannin turvaamiseksi). Jatko elvytysohjeen mukaan 30:2,  aikuiset/lapset.

Mikäli vajonnut hengittää, mutta tajuton, kylkiasento. Jos tajuissaan, puoli-istuva asento, mikä helpottaa hengitystä. Kylmään veteen vajonneen kohdalla lisäjäähtymisen ehkäsiy. 

b-kohdan arvioinnissa kiinnitetään huomiota puhallus- ja paineluelvytyksen perusrytmin hallintaan ja ensiavun vaiheiden hallintaan.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: +10 a ja b

Lähettäjä: apua

Kysymys: haittaako jos käsitteli uimisen, veneilyn ja talvella jäillä liikkumisen riskejä hukkumiselle?

oliko väärin jos b kohdassa käsitteli myös näitä samoa ja kertoi esim. hypotermiasta

Vastaus: Olet tarkasetllut oikein asiaa.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b.

Lähettäjä: Salla

Kysymys: Olisiko tässä pitänyt kertoa miten eritavoin toimitaan talvella ja kesällä hukkuvaa pelastettaessa? 

Vastaus: Olisi hyvä ollut mainita myös kylmään veteen joutuneen ensiavusta. Vastauksen kokonaisuus on kuitenkin merkittävä.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b

Lähettäjä: Mää

Kysymys: Mitä jos selitti normaalin puhallus-paineluelvytyksen ja kylkiasennon ensiavuksi, saako pisteitä? 

Vastaus: Kyllä. Jos ne on oikein kuvattu, ne ovat osa oikeaa vastausta.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b

Lähettäjä: habihabi

Kysymys: haittaako jos ei muistanut laittaa 10b tehtävässä oikeaa puhallus/painelyrytmiä tai jos ei laittanut rytmiä ollenkaan?

Vastaus: Puhallus- paineluelvytys ja sen rytmi oli yksi keskeinen asia vastauksessa, joten ihan täysiä pisteitä ei voi saada, jos ne puuttuvat.
Tästä kommentista vaalirahakohu sai alkunsa - video
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan kohulausunto käynnisti vilkkaan keskustelun lähes viisi vuotta sitten.
7\. toukokuuta 2008 keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli myönsi A-studion haastattelussa, että hän rikkoo lakia vaalirahoituksen julkisuudesta. Hän perusteli toimintaansa sillä, että lain rikkomisesta ei ole säädetty rangaistusta.
Kallin lausunto aloitti vilkkaan keskustelun ehdokkaiden kampanjarahoituksesta.
Kansanedustajien ja ministerien kytkökset tukijoihinsa nousivat puheenaiheeksi, kun eduskuntaan oltiin tuomassa lakia perheyritysten verohelpotuksista.
Esimerkiksi professori Heikki Niskakangas arveli, että kansanedustajaehdokkaita tukeneet yritykset saavat tavoitteensa parhaiten läpi.
Kallin tukiyhdistyksen keräämistä 56 000 eurosta suuri osa oli peräisin yhdestä yrityksestä. Kalli ei julkistanut yrityksen nimeä, koska piti sitä "minun ja antajan välisenä asiana".
Oikeusministeriö käynnisti vaalirahoituslain uudistamishankkeen 14. toukokuuta vuonna 2008.
Huhtalan taklaaman Kovasen vammat vakavia
Lukon puolustaja Tommi Kovanen ei pysty enää pelaamaan jääkiekon SM-liigan runkosarjassa. Kovanen sai vakavia vammoja viime lauantaina Bluesin Tommi Huhtalan taklauksesta.
Jääkiekon SM-liigan Lukon puolustaja Tommi Kovanen sai niin vakavia vammoja viime lauantain Blues-ottelussa, ettei hän pysty pelaamaan enää liigan runkosarjassa.
Kovanen loukkaantui Bluesin Tommi Huhtalan taklauksessa. Keskiviikon magneettikuvaus paljasti, että Kovanen kärsii leukaluunsa murtumasta. Edessä on kuuden viikon sairausloma.
Kovasella todettiin jo aikaisemmin kylkiluun murtuma, minkä lisäksi hänen hampaansa katkesi lauantain ottelussa.
Tommi Huhtala sai pelirangaistuksen, mutta säästyi kovemmilta rangaistuksilta. Lukko on arvostellut Huhtalaa sekä SM-liigaa, koska Huhtala ei saanut tiukempia rangaistuksia.
Mika Häkkinen ja Mika Kallio menevät iloisesti sekaisin
Yrittäjinä Meri-Lapissa työskenteleviä miehiä yhdistää paitsi moottoriurheilu, myös urheilumaailmasta tutut kuuluisat kaimat. Ja hauskoja sekaannuksia on piisannut.
Torniolainen Mika Häkkinen kertoo saaneensa usein huomiota formulamestari Mika Häkkisen vuoksi. Yleensä naama kuitenkin paljastaa erheen.
\- Yksi hauskoimmista sekaannuksista tapahtui vuonna 2006. Työmatka vei Japaniin ja lentokentän tax free -myymälässä  nuoret naisvirkailijat alkoivat keskenään hiristä formulapiireistä tutun nimen nähtyään.
Häkkinen kertoo työntekijöiden seuranneen perässä käytävään isommalla porukalla vihkojen ja kynien kanssa pyytämään nimikirjoitusta.
\- Todennäköisesti heillä eivät olleet kasvonpiirteet  niin tarkasti mielessä ja minä ajattelin, että kaikilla on hyvä mieli jos pistän nimmarit ilman selittelyjä. Kaikkihan me nautittiin siitä tilanteesta -  joskin eri syistä, Häkkinen virnistää.
Mika Kalliolle Mika Kalliolta
Menestyneen ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion kaima kertoo pyytäneensä nimikirjoitusta ainoastaan kerran. Se tapahtui taannoin oman harrastuksen parissa MP-messuilla.
\- Yleensä en nimikirjoituksia pyydä, mutta kun kaimani tapasin, niin silloin oli ihan pakko mennä juttusille ja pyytää Mika Kallion nimikirjoitus Mika Kalliolle, hän hymyilee.
Silloin kun ensimmäisiä sähköpostiosoitteita laitettiin omalla nimellä, niin se tukkeutui heti.
Molemmat miehet ovat sitä mieltä, että kuuluisasta kaimasta ei ole mitään haittaa.
\- Kyllä minut saa vaikka useamminkin sotkea tuollaiseen suomalaiseen merkkihenkilöön, Kallio sanoo.
\- Ja kuuluisammat kaimathan ovat meidän kopioita, emmekä me heidän. Ovat nääs molemmat meitä nuorempia, miehet nauravat.
Mika Häkkinen muistaa pienen mietinnän jälkeen yhden tapauksen, josta aiheutui pientä säätämistä.
\- Silloin kun ensimmäisiä sähköpostiosoitteita laitettiin omalla nimellä, niin se tukkeutui heti.
TUTO Hockey hankki tshekkivahdin  
Turkulainen TUTO Hockey tiedotti keskiviikkona hankkineensa maalivahdin. 
Jääkiekon Mestiksen TUTO Hockey on hankkinut riveihinsä tshekkivahdin.  Tomas Kral saapuu Kajaanin Hokista vahvistamaan turkulaisjoukkueen maalivahtiosastoa.
Kral on pelannut alkukaudella Hokissa kymmenen kamppailua torjuntaprosentilla 91,38.
Hokki korvaa Kralin jättämän aukon  Anssi Pesosella. 22-vuotias Pesonen siirtyy linnapaitoihin SM-liigajoukkue HPK:n riveistä. Pesonen on torjunut tällä kaudella Mestiksessä SaPKon paidassa 20 ottelua torjuntaprosentilla 88.91.
Vapolle syytteet turpeennoston laiminlyönneistä
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta Vapon ympäristö- ja ympäristölupavastaavana toimineelle henkilölle. Vapoa vaaditaan korvaamaan toiminnasta saatu taloudellinen hyöty, jonka arvioitu yhteissumma on noin 130 000 euroa.
Vapolle on tänään luettu syytteet laiminlyönneistä 31:llä pohjalaisella turvetuotantoalueella. Syytteet liittyvät laiminlyönteihin vesistöjen sekä pohjavesien päästötarkkailussa vuosien 2006-2010 aikana. Rikosnimikkeenä 30:ssä syytteessä on ympäristönsuojelulain rikkominen. Yksi rikosnimike on vesilain luparikkomus.
Alueita on yhteensä 11 paikkakunnalla pääsosin Etelä-Pohjanmaan maakunnassa. Eniten syytteen piirissä olevia turvesoita on Jalasjärvellä ja Alavudella. Muut paikkakunnat ovat Soini, Töysä, Alajärvi, Seinäjoki, Kauhajoki, Kuortane, Veteli, Ähtäri ja Kurikka.
Taloudellista hyötyä näytteenottojen laiminlyönnillä
Vapoa vaaditaan korvaamaan toiminnasta saamansa taloudellinen hyöty, jonka arvioitu yhteissumma on 130 000 euroa. Syytteen mukaan Vapo on välttynyt näytteenottojen aiheuttamilta kustannuksilta, joita aiheutuu muun muassa näytteiden analysoinnista ja matkakustannuksista. Näytteitä olisi syytteen mukaan pitänyt ottaa ja analysoida satoja.
Lisäksi Vapon Vapon ympäristö- ja ympäristölupavastaavana vuosina 2008-2010 toimineelle henkilölle vaaditaan sakkorangaistusta. Asianomistajana on Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
Taipalsaaren sivistysjohtaja eläkkeelle
Seppo Paajanen jättää tehtävänsä heinä-elokuun taitteessa.
Taipalsaaren kunnan sivistysjohtaja ja Kirkonkylän koulun rehtori Seppo Paajanen jää eläkkeelle ensi kesänä.
Paajanen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle elokuun alussa. Taipalsaaren kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että se myöntää Seppo Paajaselle eron kunnan palveluksesta.
Uuden sivistysjohtajan valinnasta päättää kunnanvaltuusto.
Pohjoisen suurjännitelinjat kunnossa
Pohjois-Suomessa on yhä sähköttömiä kotitalouksia, vaikka valtaosa sähkövioista on saatu korjattua. Sakea lumisade voi tosin aiheuttaa uusia ongelmia.
Sähkönsiirto suurjännitelinjoilla toimii koko Pohjois-Suomessa, mutta ongelmia on vielä sähköyhtiöiden keskijännitelinjoilla. Sähköttömiä kotitalouksia on muun muassa Koillismaalla ja Kainuussa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Juhani Ahonen sanoo, että suurjännitelinjoilla ei ole ilmennyt tiistain jälkeen uusia huurteen aiheuttamia vikoja.
Oulun ja Kemin välinen kantaverkkovika aiheutti tiistaina harmia laajalti Perämeren rannikkoalueella.
\- Oulun ja Kemin välillä suurjännitejohdot käytiin läpi yhden päivän aikana helikopterin avustuksella ja moottorikelkkapartioin, sanoo Ahonen. Hänen mukaansa laajempaa korjaustarvetta vikojen jälkeen ei ole ilmennyt.
Huurreongelmat ovat harvinaisia rannikkoseudulla, mutta yleisimpiä vaara- ja tunturimaisemissa. Sähköyhtiöiden mukaan sään lauhtuminen ja voimakas lumisade voivat aiheuttaa lisää sähkövikoja.
Harppu
Paikka on avoin.
Kaikkonen: Tuomio ei mielestäni säilyessäänkään vaikuta eduskuntatehtäviin
Kaikkonen muistuttaa Yle Uutisten haastattelussa, että Nuorisosäätiö-jupakka oli tiedossa jo viime eduskunta- ja kuntavaaleissa.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) sanoo Yle Uutisille, ettei vielä tiedä, aikooko valittaa saamastaan tuomiosta. Hän aikoo käydä päätöksen läpi ja pohtia asiaa.
Tässä on jo vuosia tuhraantunut muutenkin mokoman asian takia, ja olisi mukava joku kaunis päivä päästä eroon tästä riesasta.
\- Se, miksi en valittaisi, se liittyisi lähinnä siihen, että tässä on jo vuosia tuhraantunut muutenkin mokoman asian takia ja olisi mukava joku kaunis päivä päästä eroon tästä riesasta. Mutta sinänsä oikeana en tuota tuomiota pidä, hän sanoi.
Kaikkonen kuitenkin arvioi, ettei hänen pidä jättää paikkaansa eduskunnassa eikä Tuusulan valtuustossa, vaikka tuomio säilyisikin tällaisenaan. Hän korostaa, että Nuorisosäätiö-jupakka on ollut tiedossa jo viime eduskunta- ja kuntavaaleissa.
\- Jatkan töitä samaan tapaan kuin aikaisemmin. Ahkerasti uusmaalaisten hyväksi ja koko Suomen hyväksi, hän sanoi.
"Olen pettynyt ja harmissani"
Kaikkonen sanoo olevansa pettynyt ja harmissaan saamaastaan tuomiosta. Hän pitää yllätyksenä sitä, että hänen toimintansa Nuorisosäätiössä olisi ollut rikollista.
Sellaiset käytännöt, mitkä ennen oli normaaleja ja tavallisia, niitä katsotaan nyt hyvin kriittisesti. Meitä on sitten joitakin nostettu tikun nokkaan, joku isommasta, joku pienemmästä syystä. Ja tässä saa nyt kantaa vastuuta ehkä vähän isommankin joukon osalta.
\- Ei säätiön säännöissä kielletä tämmöistä toimintaa. Se, että itse olen toiminut luottamustehtävissä, on pikemminkin edistänyt säätiön asiaa. Nuorten asia on ollut aina keskeinen osa poliittista toimintaani ja olen paljon Nuorisosäätiön toimintaan panostanut. Tuntuu kohtuuttomalta, että siitä tulee rankaisu, hän sanoo.
Kaikkonen katsoo, että tuomion taustalla on muutamassa vuodessa tapahtunut suuri ilmapiirin ja kulttuurin muutos kaikessa, mikä liittyy vaalirahoitukseen.
\- Sellaiset käytännöt, mitkä ennen oli normaaleja ja tavallisia, niitä katsotaan nyt hyvin kriittisesti. Meitä on sitten joitakin nostettu tikun nokkaan, joku isommasta, joku pienemmästä syystä. Ja tässä saa nyt kantaa vastuuta ehkä vähän isommankin joukon osalta, hän pohtii.
Seurakunta houkuttelee uusia jäseniä lahjakortilla
Lappeenrannan seurakuntayhtymä huomioi jatkossa, kirkkoon aiemmin kuulumattomat, uudet jäsenet lahjakortilla ja uudella esitteellä.
Jokaisen Lappeenrannan seurakuntayhtymän viiden seurakunnan uudet jäsenet saavat jatkossa lahjakortin. Kymmenen euron arvoisen lahjakortin voi käyttää Lappeenrannassa Joutsenon, Lauritsalan ja keskustan lähetysmyymälöissä.
Lappeenrannan evankelis-luterilaisten seurakuntien tiedotuslehden mukaan ensimmäinen posti uusille jäsenille lähtee jo helmikuun alussa. Mukana on myös seurakunnan uusi esite. Lahjakorttien ja esitteiden avulla seurakuntaa ja sen toimintaa tehdään tutuiksi kirkkoon liittyville.
Venäjä vetäytyy oikeusalan yhteistyöstä Yhdysvaltain kanssa
Yhdysvallat on rahoittanut huumeiden torjuntaa Venäjällä. Yhteistyön loppu on jatkoa maiden välisten suhteiden viilenemiselle.
Venäjä on ilmoittanut lopettavansa huumekaupan torjumiseen tähtäävän lainvalvonta-alan yhteistyön Yhdysvaltain kanssa. Hallitus kertoo asiasta verkkosivullaan, jolla on julkaistu pääministeri Dmitri Medvedevin allekirjoittama määräys yhteistyön lopettamisesta.
Ilmoituksen mukaan sopimus "ei vastaa tämän päivän todellisuuteen ja on menettänyt potentiaalinsa." Yhteistyösopimus solmittiin vuonna 2002. Yhdysvallat on sopimuksen puitteissa antanut taloudellista tukea Venäjän oikeusviranomaisille huumeiden torjuntaan.
Venäjän hallituksen mukaan sopimus solmittiin, koska siihen aikaan Venäjällä ei ollut rahaa huumeiden vastaiseen työhön. Lausunto antaa ymmärtää, että rahatilanne on sittemmin parantunut.
Venäjä on viime aikoina protestoinut voimakkaasti Yhdysvalloissa hyväksyttyä nk. Magnitsky-lakia, joka asettaa pakotteita lakimies Sergei Magnitskyn kuolemaan sotkeutuneille venäläisille virkamiehille.
Venäjä on kieltänyt adoptiot Yhdysvaltoihin. Muutama päivä sitten Yhdysvallat puolestaan vetäytyi maiden yhteisestä kansalaisyhteiskunnan kehittämiseen keskittyvästä työryhmästä.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän päätös ei kuitenkaan tarkoita täydellistä loppua huumausaineiden vastaiselle yhteistyölle. Venäjä aikoo jatkaa Yhdysvaltain tukemaa ohjelmaa, joka keskittyy Afganistanista tulevien huumevirtojen torjumiseen.
"Viennin pudotus näyttää pysyvältä"
Teknologiateollisuuden liikevaihto mataa yhä kaukana perässä vuoden 2008 tasosta. Alan etujärjestön mukaan Suomen kilpailukyky ei riitä luomaan kasvua.
Teknologiateollisuuden liikevaihto jäi viime vuonna edellisen tasolle. Liikevaihto oli 68 miljardia euroa - viidesosan vähemmän kuin huippuaikaan 2008.
Teknologiateollisuus on merkittävä sektori Suomen viennille.
\- Viennin tasopudotus näyttää pysyvältä, koska Suomen kilpailukyky ei riitä luomaan tarvittavaa kasvua, sanoo alan etujärjestön, Teknologiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Etujärjestö arvostelee sitä, että julkinen sektori paisuu velkarahalla teollisuuden vähentäessä työpaikkoja.
Talouskriisiä edeltävänä vuonna teknologiateollisuus työllisti yli 320 000 ihmistä, mutta viime vuoden lopussa 290 000.
Keskustan varapj. Rehula: Kaikkonen maksanut jo teoistaan
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja ja entinen ministeri Juha Rehula sanoo, että puolueen eduskuntaryhmä punnitsee Antti Kaikkosen tuomion vaikutusta tarvittaessa.
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja Juha Rehula ei ryhdy arvuuttelemaan Nuorisoasuntosäätiön entisen puheenjohtajan Antti Kaikkosen asemaa kansanedustajana.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Kaikkosen viiden kuukauden ehdolliseen vankeutuun luottamusaseman väärinkäytöstä. Rehula ei halua kommentoida tuomiota, mutta katsoo, että Antti Kaikkonen on jo saanut julkisen rangaistuksen ja maksanut toimistaan kovan hinnan.
\- Tämä on yhden pitkän prosessin yksi etappi, toteaa Rehula. Ei minulla ole eväitä sanoa muuta kuin, että keskustan eduskuntaryhmä punnitsee asiaa osaltaan tarvittaessa.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan asia nousee esille eduskunnassa, jos yksikin kansanedustaja niin vaatii. Hän muistuttaa samalla, että tuomion pitää tulla ensin lainvoimaiseksi ennen kuin eduskunta voi harkita toimia Kaikkosen kansanedustajapaikan osalta. 
TiraMisut matkalla yrittäjiksi
TiraMisut NY on kahvilayritys, jota pyörittää viisi Pohjois-Karjalan ammattiopiston leipuri-kondiittoriopiskelijaa. Kahvilan pyörittäminen on osa opintoja, NY tarkoittaa nuorta yrittäjyyttä. TiraMisujen kahvila sijaitsee Joensuun ammattiopistossa Peltolassa, metalli- ja konealan opiskelijoiden työhallin toiseen kerrokseen rakennetussa taukotilassa.
TiraMisujen kahvilassa yhdistyy moni positiivinen asia. Vuosi sitten metalli- muovi- ja konealan opiskelijoilla ei ollut kunnollista taukopaikkaa. Tutkintovastaava Veijo Kurrin johdolla metalliopiskelijoiden työhalliin rakennettiin ylös toisen kerroksen tasalle taukotila, johon hankittiin muun muassa biljardipöytä, liitokiekko ja jalkapallopeli.
Taukotilasta puuttui vielä kahvila. Samaan aikaan Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymässä on yrittäjyyttä tuotu lähemmäksi opiskelijoita Nuori Yrittäjyys -ohjelman avulla. Ohjelman kautta nuoret saavat suorittaa osan opinnoistaan pyörittämällä ihan oikeaa yritystä. Niinpä NY-yrittäjiksi valikoitui uuteen taukotilaan TiraMisut, eli Kati Hyle, Tarja Kasurinen, Sirpa Seila, Tiia Halmetoja ja Eija Koskinen. He ovat kaikki leipuri-kondiittorialan opiskelijoita.
Yrittäjyys kiinnostaa
Kati Hyle aloitti innolla uudessa kahvilassa työskentelyn. Yrittäjyydestä hänellä ei ole aikaisempaa kokemusta:
-Tämä on hyvää harjoitusta yrittäjyyteen. On tehty paperihommia, joita kuuluu mihin tahansa yritykseen. Aikaisempaa kokemusta yrittäjyydestä minulla ei ole tuttujen tai vanhempienkaan kautta, mutta toivottavasti minulla on joskus vaikkapa oma kahvila ja toimin yrittäjänä.
Tarja Kasurinen on vaihtamassa ammattiaan, aikaisemmin hän toiminut tilitoimiston kirjanpitäjänä, joten Tarja on katsonut yrittäjyyttä hyvinkin läheltä.
\- Jos aikoo elämässään jotain muuta vielä tehdä, niin nyt on sen aika, olen jo 48-vuotias. Saatta olla, että opintojen jälkeen toimin itsekin yrittäjänä.
Toivottavasti minulla on joskus vaikkapa oma kahvila ja toimin yrittäjänä
Tiia Halmetoja on tullut opiskelemaan Pohjois-Karjalaan Oulusta.
-En ole ollut yrittäjyyden kanssa missään tekemisissä aiemmin. Aika paljon on jo tässä vaiheessa tullut asioita vastaan, joita ei ole tullut edes ajatelleeksi. Mutta kyllä oma yrittäjyys kiehtoo, sellainen pieni kahvila-konditoriayritys olisi ihana.
\- Pohjois-Karjalaiset ovat puheliaampia kuin oululaiset, se on mukavaa, mutta ehkä silti perustaisin yrityksen sinne kotiseuduille mieluummin.
Tappiotakaan ei saisi tehdä
TiraMisut leipovat lähes kaikki myytävät tuotteet itse, vain täydennyksiä hankitaan kaupasta. Hinta on oltava edullinen, sillä asiakkaat ovat opiskelijoita. Yrityksen varsinaisena päämääränä ei ole tuottaa voittoa, mutta naiset tietävät myös sen, että tappiotakaan ei voi tehdä. 
\- Kyllä tämä yritys saa tuottaa voittoa, mutta päätarkoitus on opiskella yrittäjyyttä, summailee Tarja Kasurinen. 
Ensimmäinen tusina uunista ulos
Projektipäällikkö Sari Turusen tehtävänä on integroida yrittäjyyttä opintoihin sisälle. Pohjois-Karjalassa NY-tyyppinen yrittäjyys on vielä melko uutta ja tuntematonta, mutta muualta Suomesta siitä on jo pidempi kokemus.
\- Muualla Suomessa näitä NY-yrityksiä on perustettu jo reilun kymmenen vuoden ajan. Tällä hetkellä niitä on Suomessa jo yli tuhat kappaletta. Meillä P-K:n koulutuskuntayhtymässä niitä on perustettu viime syksystä lähtien, nyt niitä on täysi tusina. Opiskelijoilla on valmistumisen jälkeenkin mahdollisuus jatkaa perustamiensa yritysten toimintaa, sanoo Turunen.
Jannika B ei loukkaannu Nylon Beat -vertailusta
Jannika B:n esikoisalbumi Kaikki rohkeus julkaistaan 1. helmikuuta, mutta se soi jo nyt YleX:n Viikon albumina.
**Jannika B** tuli tutuksi YleX:n kuulijoille vuosi sitten julkaistun _Onnenpäivä_-kappaleen myötä. Vuonna 2007 _Idols_-kykykilpailuun osallistunut laulajatar halusi näyttää maailmalle, että omaehtoisuuden ja tee-se-itse-mentaliteetin kautta voi nousta varteenotettavaksi sooloartistiksi.
Poplupausta on ehditty verrata jo lukuisiin nykyartisteihin, mutta ysärisoundinsa ansiosta myös aiempiin menestyjiin, kuten **Nylon Beatiin** ja **Movetroniin**. Artisti ei loukkaannu vertauksista.
\- Nylon Beat on yksi Suomen menestyneimmistä yhtyeistä. Ei haittaa yhtään, vaikka verrataan. Musta tuntuu, että mua on verrattu joka ikiseen artistiin ja jollain radiokanavalla oli verrattu **Irinaa** muhun. Se oli hauskaa, Jannika B naurahtaa.
Jannika B:n kertomuksia debyyttialbumistaan voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. Levyn voi puolestaan kuunnella ennakkoon vaikka heti [Kuuntele Jannika B:n Kaikki rohkeus  -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232567)!
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kuluttajapalautteen seuraus - suuret sähkölaskut voinee jatkossa jakaa tasaeriin
Sähkölämmittäjät kavahtivat laskujen loppusumman suuria vaihteluita. Sähkölaskutukseen on tulossa muutoksia uudessa sähkömarkkinalaissa.
Monet sähköllä kotiaan tai vapaa-ajan asuntoaan lämmittävät ovat talvikuukausina sähkölaskujensa maksamisen kanssa vaikeuksissa.
\- Sähkölämmittäjillä sähkölaskun suuruus voi kuukausittain vaihdella hyvinkin paljon eli heinäkuun lasku voi olla jopa alle kolmasosa tammikuun sähkölaskusta. Osalle kuluttajista näin suuret vaihtelut ovat oman talouden suunnittelun ja tasapainon kannalta hyvin hankalia, hallitusneuvos Arto Rajala työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo.
Energiayhtiöt ovat viime vuosina siirtyneet etämittareihin, joka on mahdollistanut sähkön reaaliaikaisen kulutusmittauksen.
\- Samalla suurin osa sähköyhtiöistä siirtyi myös reaaliaikaiseen laskutukseen ja vanha arviolaskutus jäi pois käytöstä. Tämä on aiheuttanut hankaluuksia kuluttajille, Rajala kertoo.
Kuluttajapalaute ajoi uudistamaan lakia
Ministeriöön on tulvinut reaaliaikaisesta laskutuksesta hyvin paljon voimakasta palautetta.
\- Onhan se kohtuutonta, että laskujen suuruus vaihtelee niin paljon talvella ja kesällä. Lakia lähdettiin uudistamaan kuluttajapalautteen takia, Rajala sanoo.
Lakiehdotuksessa jakeluverkon haltijoiden ja sähkön vähittäismyyjien tulee tarjota asiakkaille erilaisia maksutapavaihtoehtoja laskujensa maksamiseen.
\- Reaaliaikaisen laskutuksen rinnalla kuluttajalla olisi mahdollisuus valita tasaerälaskutus, jossa mitatun kulutuksen mukaisen laskun voi maksaa tasasuuruisissa erissä, Rajala sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriössä valmisteltu sähkömarkkinalain uudistusesitys on menossa hallituksen käsittelyyn helmi-maaliskuun aikana. 
Lappeenrannan Energian sähkönlaskutuksessa on viiveitä
Syynä ovat vuodenvaihteessa tapahtuneet järjestelyt, muun muassa tilien muutokset. Etäluettaviin mittareihin siirretyt taloudet puolestaan saattavat joutua odottamaan tasauslaskurahoja joitakin kuukausia.
Lappeenrannan Energian sähkölaskutuksessa on nyt viiveitä. Noin kahdeksan tuhatta asiakasta saa sähkölaskun viikkoja myöhässä. Syynä ovat vuodenvaihteessa tapahtuneet järjestelyt, muun muassa tilien muutokset.
Etäluettaviin mittareihin siirretyt taloudet puolestaan saattavat joutua odottamaan tasauslaskurahoja joitakin kuukausia.
Lappeenrannan Energian mukaan mittarien kaukoluenta ei ala joka taloudessa heti, vaan se otetaan käyttöön isompina laskutusryhminä. Siirtymäaikana taloudelle voi tulla vielä arviolasku. Kun uudet mittarit on otettu käyttöön, laskutus perustuu ajantasaiseen kulutukseen.
Lapin ikiroutasoita uhkaa sulaminen
Lapin aapasoilla kohoaa turvekasoja, jotka ovat sisältä ikiroudassa. Ilmaston lämpeneminen ja sateet uhkaavat hävittää nämä palsasuot. Samoin on käymässä muillekin Fennoskandian ikirouta-alueille.
Lapin luonnon outoon taikaan ovat kuuluneet aikojen alusta myös palsasuot. Nyt nämä erikoiset luontosuot ovat sulamassa pois tämän vuosisadan loppuun menneesä, jos ilmasto lämpenee ennusteiden mukaisesti. Arvion esittää professori Jan Hjort Oulun yliopiston verkkosivuilla.
Kuin hautakumpuja
Hjort kertoo, että palsat, jotka ovat hautakumpujen kaltaisia kohonneita turvekasoja, syntyvät soille sellaisiin kohtiin, joista tuuli puhaltaa lumen pois, ja vetinen suo jäätyy syvälle. Niiden ydin ei sula kesälläkään, ja palsan päällä oleva kasvillisuus luo lisää uutta turvekerrosta. 
Professori Hjortin mukaan viimeisten vuosikymmenien aikana palsoja on sulanut enemmän kuin mitä uusia on syntynyt. Paksu turvekerros eristi pitkään ikiroutaa, mutta lisääntyneet sateet sulattavat lopulta myös palsat. Samoin on käymässä myös Fennoskandian paikottaiselle ikiroutaiselle kallioperälle ja mineraalimaille.
Uusi teknikka apuna
Professorin mukaan luonnonmaantieteilijät keräävät mittaustietoa maastossa yhä vähemmän. Paikkatieto- ja kaukokartoitusmenetelmät ovat syrjäyttäneet lapiot ja lämpömittarit.
Ensi kesänä nousee automaattinen sääasema palsasuolle Utsjoella. Sen avulla tulevina vuosina voidaan seurata yhä tarkemmin lämpötilojen ja sademäärien vaikutusta palsojen muutoksiin.
Liikuntajärjestöille 38 miljoonaa euroa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt vuoden 2013 valtionavustukset valtakunnallisille liikuntajärjestöille. 
Liikuntajärjestöjen toimintaa tuetaan tänä vuonna veikkausvoittovaroista
yhteensä 38,08 miljoonalla eurolla. Avustusta sai 119 järjestöä.
Liikuntajärjestöistä suurimman valtionavustuksen sai viime vuonna perustettu
Valo ry - 3 757 000 euroa. Lajiliitoista suurimman avustuksen eli 1 920 000 euroa
sai Suomen Palloliitto. Muut merkittävät tuensaajat olivat Suomen Voimisteluliitto
Svoli (1 780 000 euroa), Suomen Jääkiekkoliitto (1 375 000 euroa), Suomen
Hiihtoliitto (1 120 000 euroa) ja Suomen Urheiluliitto (1 060 000 euroa).  

   

Meneillään on rakenneuudistus, jossa rahaa siirretään hallinnosta
ruohonjuuritasolle. Suoran seuratuen kasvattamisen sekä huippu-urheilun
muutoksen toimenpiteiden kuten urheiluakatemioiden rahoituksen lisäämisen
seurauksena järjestöjen saama tuki laskee viime vuodesta 4 340 000 eurolla.
Lajiliittojen saama tuki pysyy ennallaan, kun taas muiden liikuntajärjestöjen
tuki vähenee 20,5 prosenttia.  

   

- Avustamisessa painopiste on suorassa seuratuessa, jonka tavoitteena on laskea
liikunnan harrastamisen kustannuksia. Tänä vuonna vain muutamien järjestöjen
avustuksiin tehtiin muutoksia. Syynä on se, että olemme ministeriössä keränneet
systemaattisesti tietoa järjestöistä ja tulemme vielä tämän vuoden aikana
uudistamaan kriteerit, joilla kaikkien järjestöjen avustustaso arvioidaan
uudelleen vuoden 2014 avustuksia jaettaessa, ministeri Arhinmäki selvitti
tiedotteessa.  

   

Seuratoiminnan kehittämistoimintaan on talousarviossa esitetty 2 350 000 euron
kasvua, joka merkitsee 156,7 prosentin lisäystä.  

  

 - Olympiakomitean ja Paralympiakomitean
avustusten vähennykset ovat seurausta Huippu-urheilun muutostyöstä.
Huippu-urheilun rahoitusta on siirretty uudelle Huippu-urheiluyksikölle, jotta
päällekkäisiä rakenteita on mahdollista purkaa. Kolmen toimialajärjestön
yhdistyminen sekä byrokratian ja päällekkäisyyksien purku taas näkyy Valo ry:n
avustuksessa, Arhinmäki painotti.   


 

Muotoilujournalismin Vaasa -palkinto kolumnistille
Muotoilujournalismin 5000 euron arvoisen Vaasa -palkinnon 2012 saaja on tietokirjailija ja tutkija Harri Kalha. Voitto tuli artikkelisarjasta Glorian antiikki -lehdessä. Valtakunnallinen palkinto jaettiin nyt neljättä kertaa.
Muotoilujournalismin Vaasa -palkinnon 2012 saajaksi on valittu tietokirjailija ja tutkija Harri Kalha. Palkinto myönnettiin Kalhan artikkelisarjasta Glorian antiikki -lehdessä. Lehdessä on julkaistu kilpailukautena 1.1.2011–30.9.2012. 11 Kalhan kolumnia.
Juryn mukaan Kalha kirjoittaa "taidokkaasti ja vivahteikkaasti muotoilusta huumoria ja jopa itseironiaa kaihtamatta". Kalha myös puuttuu ajankohtaisiin ilmiöihin, mutta käsittelee muotoilua aihepiirinä laajasti ja tekee sen rohkealla, omalla tyylillään.
Kalhan itsensä mukaan designalan ammattimaistumisen hintana ei saisi olla eristyminen muusta kuva- ja aatekulttuurista, sen enempää kuin historiastakaan.
Vaasa-palkinto on 5 000 euroa, lisäksi voittaja saa Risto Granlundin suunnitteleman Vaasa-vaasin sekä Taide & Design -lehden vuosikerran.
Valtakunnallinen palkinto jaettiin neljättä kertaa
Valtakunnallisen Muotoilujournalismin Vaasa-palkinto -kilpailun järjestivät Vaasan kaupunki, Design Forum Finland, Aalto-yliopisto ja Länsi-Suomen muotoilukeskus Muova.
Kilpailuun osallistui 28 kilpailijaa yhteensä 127 artikkelilla. Kilpailun tavoitteena on kohottaa muotoilusta kirjoittamisen vaikuttavuutta ja tasoa sekä pyrkiä yleisesti edistämään alan monipuolista ja taitavaa kirjoittamista.
Muotoilujournalismin Vaasa-palkinto 2012 on osa Now, Citizen meets Sustainable Design -hankekokonaisuutta. Hankkeella Vaasan kaupunki osallistui [World Design Capital Helsinki 2012](http://wdchelsinki2012.fi/) vuoteen maakunnallisena [yhteistyötahona](http://wdchelsinki2012.fi/yhteistyokumppanit/vaasa).
Granada antoi kenkää valmentajalleen
Espanjan La Ligassa putoamista vastaan kamppaileva Granada on erottanut valmentajansa Juan Antonio Anquelan. Seura tiedotti asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
55-vuotias Anquela valmensi Granadaa kesäkuusta 2012
lähtien.

Joukkueen ottelut eivät ole sujuneet toivotulla tavalla, sillä se on Espanjan
La Ligassa sijalla 17. Granadan seurajohto ei ole toistaiseksi julkaissut
Anquelan seuraajaa.
Anquela muistetaan ennen kaikkea kaudella 2009-2010 Real
Madridin Espanjan cupissa yllättäneen Alcorconin valmentajana.
Tukevan remontti lähes valmis – Turon tilat auki ensi viikolla
Työvalmennussäätiö keskittää lähes kaikki Kuopion-toimintonsa Haapaniemelle. Tilat ovat lähes tuplasti aikaisempaa suuremmat.
Kuopiossa ja sen lähikunnissa toimivan työvalmennussäätiö Tukevan uusien tilojen syksyllä käynnistynyt remontti on viimeistelyä vaille valmis.
Vaatevalmistaja Turon vanhoihin tehdastiloihin Haapaniemelle muuttaa ensi maanantaina Tukevan kaikki Kuopion kierrätyspisteet ja myymälät keskustasta, Neulamäestä ja Likolahdesta. Auto-, metalli- ja pyöräpaja jää kuitenkin Yrittäjäntielle Neulamäkeen ja Musapaja Kauppakadulle.
Uusissa tiloissa aloitti jo vuodenvaihteessa uusi lounasravintola. Kierrätystavaran vastaanotto siirtyi jo silloin Likolammen pisteestä Haapaniemelle.
Lähes tuplasti suuremmat tilat
Tukevan tilat lähes tuplaantuvat entisestä, uusien tilojen yhteispinta-ala on noin 5 300 neliömetriä.
Tukevan tehtävä on auttaa syrjäytymisvaarassa olevia ja työelämästä jo syrjäytyneitä nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä siirtymään opiskelemaan tai avoimille työmarkkinoille.
Viime vuonna Tukevalta siirtyi avoimille työmarkkinoille ilman palkkatukea 36 henkilöä ja palkkatuella 27 henkilöä. Opiskelemaan siirtyi 75 henkilöä. Kaiken kaikkiaan erinäisissä valmennussuhteissa Tukevan kanssa oli viime vuonna lähes 800 henkilöä.
Tukeva toimii Kuopion lisäksi Siilinjärvellä, Maaningalla ja Leppävirralla.
Miesten pukuvalmistaja Turo Tailor sulki vaatetehtaansa Teollisuuskadulla joulukuussa 2009. Turolla on samassa kiinteistössä yhä tehtaanmyymälä.
Ehtiikö poliisi perukkaan?
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisikaan ei ole tyytyväinen virkavallan toimintavalmiuteen harvaan asutuilla alueilla. Mikä olisi paras tapa turvata kansalaisten elo asuinpaikasta riippumatta?
Keskiviikkona julkaistun vuoden 2012 Poliisibarometrin mukaan perukassa eli haja-asutusalueilla ei luoteta täysin poliisin tuomaan turvaan. Onko tähän tyydyttävä vai voiko asialle tehdä jotain?
Haja-asutusalueilla poliisin arvioidaan saapuvan paikalle hitaammin kuin pari vuotta sitten. Lähes puolet asukkaista arvioi, että kiireellisissäkin tapauksissa poliisi pääsee paikalle vasta yli puolen tunnin päästä.
Yhdeksi vaihtoehdoksi poliisiylijohtaja Mikko Paatero on ehdottanut kokeiltavaksi havainnointijärjestelmää, jossa vapaaehtoiset voisivat kävellä harvaan asuttujen alueiden 
taajamissa ja havainnoida mitä siellä tapahtuu.
Paateron mukaan ne eivät olisi vaihtoehto poliisien määrälle, eikä havainnoijilla olisi mitään toimivaltuuksia. Vastaavaa toimintaa on poliisiylijohtajan mukaan monessa maassa, ja on näyttöä myös siitä, että vapaaehtoisten havainnoinnilla on ehkäisty rikollisuutta.
Onko haja-asutusalueella asuvien olo turvaton, jos poliisia ei näy katukuvassa?
Aivoinfarktista selvinnyt Laura: ”Se on pieni hinta kaikesta, että vähän huimaa”
Ehkä olen vähän kuin suomalainen mies, että ei nyt ihan heti sinne lääkäriin kuitenkaan lähde. Jälkiviisaana voin sanoa, että olisi kannattanut tilata heti se ambulanssi, kun nämä oireet alkoivat.
Vantaalainen Laura Ikonen on kahden lapsen perheenäiti. Arki pyörii työnteon, lastenhoidon ja ruoanlaiton ympärillä. Yhtenä tavallisena torstaina ruokalistalla oli kalapuikkoja ja ranskalaisia.
– Työnsin ruoan uuniin ja ajattelin, että nyt hetkeksi istahdan sohvalle. Yhtäkkiä huone alkoi pyöriä ja tuli sellainen kylmä hiki. Menin vessaan ja aloin oksentaa, oli niin huono olo. Minulla sattui päähän niin paljon, että makasin vaan ja pidin käsillä päästä kiinni. Se oli ainoa asento, missä pystyin olemaan. Olin yksin poikien kanssa kotona ja pojat alkoivat hätääntyä, että mikä sinulle äiti oikein tuli.
Voimakkaatkaan oireet eivät saaneet Lauraa hakeutumaan vielä tässä vaiheessa lääkärin vastaanotolle.
Asentohuimausta?
Laura yritti nousta ylös lattialta ja lähteä kävelemään. Se ei kuitenkaan onnistunut hyvin. Kävely vietti koko ajan oikealle, eikä Laura pystynyt askeltamaan suoraan. Niinpä Laura päätti etsiä tietokoneen hakukoneella, mihin sairauteen huimaus- ja pahoinvointioireet voisivat viitata. Esiin nousi asentohuimaus.
– Sunnuntaina ajattelin, että kyllä kai tässä täytyy lääkärissä käydä. Menin lääkärille, enkä koko vastaanoton aikana takkia riisunut. Lääkäri katsoi ja kuunteli minua ja sanoi, että se on varmasti tämä asentohuimaus. Sain yhden päivän sairauslomaa. Lääkäri käski ottaa särkylääkettä ja mennä kotiin.
Asentohuimaukseen on olemassa testit, joiden avulla se voidaan helposti todeta. Lauralle niitä ei kuitenkaan sunnuntain lääkärikäynnillä tehty. Testit tehtiin myöhemmin toisen lääkärin toimesta ja merkit viittasivat edelleen asentohuimaukseen. Lääkärin mielestä Lauran piti kuitenkin päästä mahdollisimman pian neurologin vastaanotolle. Sieltä löytyi myös oikea syy oireille.
Lääkäri sanoi, että sinulla on ollut pikkuaivoissa kaksi tuoretta infarktia
– Lääkäri sanoi, että sinulla on ollut pikkuaivoissa kaksi tuoretta infarktia. Se oli kyllä yksi tähänastisen elämäni pelottavimmista hetkistä, kun makasin siellä sairaalassa ennen osastolle siirtoa. Oli vaan niin kylmä. Minä tärisin ja mietin, että kuolenko minä.
Omalla asenteella suuri merkitys
Palautuminen infarktista alkoi pikkuhiljaa. Tärkeintä oli päästä takaisin kiinni arkeen.
– Kun pääsin kotiin, infarktista oli mennyt jo kaksi viikkoa. Sitten alkoi tulla tunne, että kyllä minä tästä selviän, jos olin selvinnyt ensimmäisen viikon kotona ja toisen sairaalassa. Uskalsin jo nukkua öitäkin huoletta. Yritin lähteä joka päivä ulos ja tehdä normaaleja juttuja. Pojat pitivät huolen siitä, että oli menoa ja meininkiä. Ainoa hankaluus oli, että kovat äänet tekivät pahaa.
– Lapset ja perhe. Heidän takiaan halusin selvitä tästä. Minulla on vahva usko tulevaan ja haluan nähdä, kun lapset kasvavat. Kyllä minä väitän, että omalla asenteella on hirveän suuri merkitys. Olisin voinut jäädä sinne sairaalaan itkemään, että miksi minä, että tästä minä en selviä.
Laura Ikonen on toipunut kohtauksestaan hyvin.
– Se huimaus on sellainen ainoa, mikä on jäänyt. Välillä vähän huimaa, mutta sen kanssa on oppinut elämään. Se on pieni hinta kaikesta, että vähän huimaa.
Niemisen kisakalenteriin harvinainen poikkeus ensi kesänä
Suomen tennisässä Jarkko Nieminen nähdään ensi kesänä kotimaan kentillä.
Jarkko Nieminen on 11 vuoden tauon jälkeen mukana Tamperen Open –kilpailussa ensi kesänä. Turnaus järjestetään Tampereen Tenniskeskuksessa 22.-28. heinäkuuta.
Suomen tenniksen ykköspelaajalle turnaukseen osallistuminen on harvinainen poikkeus, sillä Nieminen voisi Challenger-sarjaan kuuluvan kilpailun sijasta olla mukana ATP pääkiertueella.
\- On mukava palata pelaamaan Tampereelle 11 vuoden jälkeen. Tampereelta on jo junnuvuosista asti hyviä ja hienoja muistoja. Onhan minulla Tampereen Challenger-kilpailuissa varmasti parempi voitto-häviösuhde kuin missään muussa turnauksessa, Nieminen kertoi turnauksen tiedotteessa.
Vuosina 1999-2002 Nieminen voitti kaksinpelin kaksi kertaa, ja oli kaksi kertaa välierässä.
Utriainen: Budjettiin ei löytynyt rahaa omaishoitoon
Jyväskylän sosiaali -ja terveyspalveluista vastaava apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriainen sanoo, että budjettineuvotteluissa ei löytynyt rahaa omaishoitoon. Hänen mukaansa laitoshoitoon ei olla ajamassa.
Jyväskylän linjaus leikata omaishoidon tukea on herättänyt kritiikkiä. Linjaa on moitittu muun muassa siitä, että se johtaa omaishoitoa kalliimpaan laitoshoitoon. Jyväskylän sosiaali -ja terveyspalveluista vastaava apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriainen sanoo, ettei näin ole käymässä.
\- Nämä 130, jotka ovat jäämässä ilman tukea, ovat kevyimmässä tukiluokassa. Yksikään sellainen, jolla omaishoidon vaihtoehtona on laitoshoito, ei ole jäämässä illman tukea, hän sanoo.
Myös muiden tukea leikataan.
\- Se oli näillä talouden reunaehdoilla ainoa vaihtoehto, Utriainen sanoo.
Utriaisen mukaan myös ne, jotka nyt jäävät ilman kaupungin tukea tarvitsisivat sitä.
\- Ei tähän olisi menty jos kaupungin taloustilanne ei olisi se mikä se on. Ei tällaisia esityksiä ja päätöksiä tehtäisi, jos talouden tilanne ei olisi näin vakava.
Käytännön apu rahaa tärkeämpi
Utriaisen mukaan taloudellinen apu ei ole kaikkein ratkaisevin.
\- Raha ei auta omaishoitajan jaksamisessa. Kaikkein tärkeintä on se käytännön tuki, jota kotiin saadaan, hän sanoo.
Utriaisen mukaan omaishoidon tuki tulisi ratkaista valtakunnallisesti.
\- Mielestäni paras ratkaisu olisi, että maksatus siirtyisi Kelalle. Silloin kriteerit olisivat yhdenmukaiset koko maassa. Nämä tuet ovat tärkeitä, eikä niitä pitäisi jättää kuntien taloustilanteiden riepoteltaviksi, hän sanoo.
Investointeja ja käyttötaloutta ei voi verrata
Verkkokeskustelussa omaishoidon tuen leikkauksia on verrattu Jyväskylän miljoonainvestointoeihin esimerkiksi kaupungintalon remonttiin ja Lutakon kehittämiseen.
\- Jokainen voi verrata eri asioita, ja on hyvä, että asioita vertaillaan. Investointikysymykset nostetaan helposti käyttötalouden rinnalle, mutta tietyt investoinnit ovat välttämättömiä. Ei voi verrata, että jos ei olisi investoitu jotain, olisiko varaa johonkin muuhun, Utriainen sanoo.
Itä-Suomen sotilasläänin uusi komentaja: Sotilasläänin lakkauttaminen hyvä asia
Prikaatikenraali Veli-Pekka Parkatilla on kokemusta sotilasläänin lakkauttamisesta. Hän toimi Hämeen sotilasläänin komentajana, kun se lakkautettiin. Parkatin mukaan sekin lakkautus sujui hyvin. Hän uskoo että organisaatiota keventämällä saadaan johtamiseen tehoa.
Itä-Suomen sotilasläänin uusi komentaja on ottanut innokkaana vastaan tehtävänsä sotilasläänin lakkauttajana. Prikaatikenraali Veli-Pekka Parkatti on reilussa kahdessa kuukaudessa ihastunut alueeseensa.
\- Tämä on hieno tehtävä ja hieno alue toimia. Koko alueella on hyvä asenne maanpuolustukseen, ja marraskuun alun jälkeen olen sotilaslääniä kiertäessäni todennut, että henki on hyvä.
Parkatti tietää selviävänsä puolustusvoimien organisaatiouudistuksen toteuttamisesta myös Itä-Suomessa.
\- En ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Olin kolme vuotta Hämeen sotilasläänin komentajana samassa tehävässä, sotilaslääni lakkautettiin silloin, ja sekin sujui hallitusti.
Nopeimmin loppuu Pohjois-Karjalan prikaatin toiminta, jo tämän vuoden loppuun mennessä. Vähintään kerran kuussa komentaja aikoo vierailla Pohjois-Karjalassa, mutta aikaa jää myös hitaammin eteneville muutoksille.
Kymenlaakson varuskunnille käy uudistuksessa hyvin -  vain Kotkan Rannikkopataljoona lakkaa. Myös Haminassa toimiva Aluetoimisto muuttaa, mutta saman maakunnan sisällä. Aluetoimisto vahvistuu ja sijoittuu Kouvolaan, maakunnan suurimpaan kaupunkikeskukseen, Karjalan prikaatin alaisuuteen. Karjalan prikaatin asema vahvistuu, Utin Jääkärirykmentti säilyy ennallaan ja Haminan varuskunta saa lisää alokkaita sekä tutkimus- ja kehittämiskeskuksen.
Sodanajan Puolustusvoimien vahvuus pienenee uudistuksen yhteydessä 120 000 sotilaalla. Sen täytyy heijastua johto-organisaatioon.
\- Kouvolassa Puolustusvoimien työntekijämäärä on 1200 - iso joukko väkeä. Vaikka työntekijöitä siirtyy paikasta toiseen, määrä pysyy  jotakuinkin samana, Parkatti selvittää.
\- Kouvolan Kasarminmäeltä väki hiukan vähenee, kun sotilaslääni lakkautetaan. Vaikka Aluetoimisto tulee ja  Huoltorykmentti, Johtojärjestelmäkeskus ja Rakennuslaitoksen osat säilyvät täällä, joukko pienenee noin 50 työpaikan verran. Mutta vastaavasti määrä Utin Jääkärirykmentissä lisääntyy saman verran.
Sotilasläänin lakkauttaminen on komentaja Parkatin mukaan hyvä asia. Tietenkin, koska Parkatti on itse ollut suunnittelemassa Puolustusvoimien organisaatiouudistusta Maavoimien esikunnassa.
\- Sodanajan Puolustusvoimien vahvuus pienenee uudistuksen yhteydessä 120 000 sotilaalla. Sen täytyy heijastua johto-organisaatioon. Kun halutaan lisää tehoa johtamiseen, johtoporrastasoja vähennetään - sotilasläänint väliportaana siis poistuvat. Tulevassa organisaatiossa on nyt 15 Maavoimien alaista joukko-osastoa, tulevassa vain 8. Uskon uuteen organisaatioon täysin.
Sotilaita opetetaan myös taistelemaan uudella tavalla.
Veli-Pekka Parkatin mukaan vanha malli on ehkä jäykähkö, alueiden pitämiseen perustuva taktiikka.
\- Uudessa taistelumallissa siirrytään nykyistä joustavampaan toimintaan, jossa ratkaisua haetaan sillä, että vastustajalle tuotetaan mahdollisimman suuret tappiot ja säilytetään oma toimintakyky. Meillä pitää olla joustava tapa käyttää vähän pienempää joukkomäärää.
Parkattia huolestuttaa Puolustusvoimain komentajan tavoin se, miten rahat riittävät aseistuksen päivittämiseen vuoden 2015 jälkeenkin, jotta joukot pysyvät toimintakykyisinä. Budjetteja viilataan, mutta jonkin verran auttaa se, että tulevat joukot saavat käyttöönsä lakkautettavien varuskuntien aseita.
Vuonna 2010 koulutettu varusmies huomaisi eron, jos kävisi intin uudelleen vuonna 2015.
\- Viimeksi tammikuussa päättynyt reserviupseerikurssi on ensimmäinen, joka opiskeli uuden taistelutavan, ja he pitivät siitä kovasti. Siinä tulee uusia taisteluvälineitä: ryhmänjohtajalla on radio ja päätelaite, jolla hän pystyy olemaan yhteydessä joukkueenjohtajaan. Aikaisemminhan tämä kaikki tapahtui huutamalla, joukkueenjohtaja huusi ryhmänjohtajalle, ryhmänjohtaja huusi miehille, Parkatti selvittää. 
\- Tykistölle tulee tykkikohtaisia päätteitä, tykit voivat toimia toisistaan erillään, pimeätoimintavälineitä lisätään, joukoon tulee lisää tulivoimaa, konekivääreitä kaksi yhden sijaan.
Uudistuksen tiimellyksessä olisi hyvä pitää myös reserviläiset ajan tasalla. Niinpä kertausharjoitusten vähentäminen seuraavina vuosina hiukan huolestuttaa Itä-Suomen sotilasläänin komentajaa, joka haastattelun päätteeksi valmistautuu Kadettipiirin juhlallisuuksiin mm. esitelmää suunnitellen. Koti Riihimäellä saa odottaa viikonlopun koittamista, viikot kuluvat prikaatikenraalilta tiiviisti omissa varuskuntakaupungeissa
Ahlaisten terveysasema avautuu supistetuin palveluin
Loppuvuoden suljettuna ollut Ahlaisten terveysasema avataan tulevana perjantaina. Palvelut eivät kuitenkaan jatku entisessä laajuudessaan.Terveysaseman tiloissa on muun muassa terveydenhoitajan vastaanotto kahtena päivänä viikossa.
Alueen asukkaat haluavat, että myös lääkärin vastaanotot jatkuisivat.
\- Ahlaisten terveysasema aukeaa suunnitelmien mukaan tämän viikon perjantaina eli 1. helmikuuta. Siellä alkaa terveydenhoitajan vastaanotto ja sitten myös kahden viikon välein laboratoriovastaanotot, eli samalla tavalla kuin ennenkin, kertoo palvelujohtaja Esko Karra.
Ahlaisten terveysasema avataan Karran mukaan pysyvästi.
\- Kyllä sinne nyt sitten ollaan jäädäkseen menossa. Palvelut eivät ole samassa laajuudessa kuin ennen, mutta positiivinen uutinen on kuitenkin se, että asema avataan. Palveluiden laajuudesta voidaan sitten jatkaa keskustelua.
Porin perusturvalautakunta päätti viime joulukuussa sulkea Kaanaan terveysaseman ja muuttaa Ahlaisten terveysaseman toimintoja ja tilankäyttöä.
Neljä merkittävää porilaispoliitikkoa vaati tällä viikolla kirjeessään Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemien palveluiden palauttamista viime vuoden alun tasolle. Nykyinen palvelutaso ei heidän mukaansa vastaa Porin valtuuston joulukuussa määrittelemää linjaa.
Ravivihje: Penelope Press Vermon ankkurina
Voittosummaan perustuvissa tilastoissa tammikuu on sujunut tukevasti Risto Airaksisen valmennustallin komennossa. Tallin ykköstykki Beatasine keskittyy lauantain Toto75-finaalikierrokselle, mutta iskukykyisestä joukosta löytyy valttikortti myös keskiviikon Toto65-raveihin. Hienon viime kauden tehnyt Penelope Press on nimittäin vahvoilla lämminveristen ykkössarjassa.
Kakkoskohteen 3, Euro-Turo voitti todella helposti perjantaina Turussa. Tärkein informaatio tuosta kisasta oli kuitenkin se, että Ari Moilasen ajokin ravirytmi pysyi hyvin kasassa alusta loppuun saakka. Nopea ruuna saattaa takamatkasta huolimatta hakeutua jälleen jo varhaisessa vaiheessa kisaa huolehtimaan matkavauhdista. Turkua vastaavalla tasolla suorittaessaan Euro-Turo pystyy jatkamaan voittokulkuaan.
Huippuesityksellä kautensa avannut 5, Penelope Press on vahvoilla rivin päätöskohteessa. Kari Venäläinen ajoi tammalla Teivon Toto75-kierroksella rohkeasti kohti kärkeä, mutta keulapaikalle ei lopulta ollut asiaa. Tauolta palannut Penelope Press kesti kuitenkin raskaan reissun sekä raastavan matkavauhdin kiitettävästi. Teivon maalisuoralla vain tasaisemman reissun saanut Super Sprinter kiri edelle. Vastaavaan suoritukseen pystyessään Risto Airaksisen ajokki on tällä kertaa erittäin lähellä voittoa.
Vihjerivi - hinta 14,40
Toto65-1  **3,4,5**  
Toto65-2  **3 Euro-Turo**  
Toto65-3  **2,4,5,10**  
Toto65-4  **4,5,6,7,8,9**  
Toto65-5  **3,8**  
Toto65-6  **5 Penelope Press**
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Totuus viinarajoituksesta: Laivayhtiö oikoo Viking Grace -tietoja
Alkoholin taxfree-myyntiä on rajoitettu vain viikonloppuisin, Viking Line selventää.
Viking Line selventää joissakin viestimissä esitettyjä tietoja Viking Grace -laivasta.
Alkoholinmyyntiä on rajoitettu Viking Gracen risteilymatkustajille perjantai- ja lauantai-iltaisin Turusta kello 20.55. Kaikki matkustajat saavat ostaa taxfree-tuotteita kuten ennenkin, mutta samalla laivalla palaavat risteilymatkustajat saavat ostaa alkoholia vasta paluumatkalla seuraavana päivänä, yhtiö selventää tiedotteessaan.
Turusta Tukholmaan tai Ahvenanmaalle matkaavat reittimatkustajat saavat tehdä iltaostoksena kuten aiemmin. Lisäksi alkoholia voi nauttia laivan ravintoloissa ja baareissa.
Laivayhtiö painottaa, että Viking Grace on "kaikille asiakkaille tarkoitettu tuote".
\- Viking Line ei missään tapauksessa ole ilmoittanut, että laiva olisi ylellisyystuote, johon vain harvoilla on varaa. Tavoitteemme on, että kaikki viihtyvät laivalla, yhtiö korostaa.
Viking Linen mukaan alkoholirajoitus on vastaus niiden asiakkaiden pyyntöihin, jotka haluavat olla hyteissään rauhassa ja nukkua yön hyvin laivalla.
Nordean tulos Lapissa kasvoi
Nordean tulos Lapissa kasvoi viime vuonna heikosta taloustilanteesta huolimatta. Kasvua oli lähes 40 prosenttia edellisvuodesta, ja liikevoitto oli 9,9 miljoonaa euroa. Tulos parani ennen kaikkea kulujen pienenemisen vuoksi.
Nordean Lapin alueen rahoituskate pieneni ennätysalhaisten markkinakorkojen vuoksi, ollen viime vuonna 17 miljoonaa euroa, kerrotaan Nordeasta.
Luottotappioiden määrä pysyi edellisen vuoden tasolla.
Asuntolainoja haettiin viime vuonna hieman vähemmän kuin edellisenä vuonna, 700 kappaletta vähemmän. Syynä olivat muun muassa lainojen tiukentuneet ehdot. Myös asuntolainojen marginaalit jatkoivat nousuaan.
Tuhkaukset ovat lisääntyneet Etelä-Karjalassa
Tuhkausten suosion kasvuun on todennäköisesti vaikuttanut Imatran ja Lappeenrannan uurnalehtojen sijainti.
Tuhkausten määrä on lisääntynyt Etelä-Karjalassa. Imatralla on tänä vuonna tuhkattu viikoittain 17-18 vainajaa. Aikaisempi keskiarvo on ollut 10-12 tuhkausta viikossa.
Imatran seurakunnan ylipuutarhurin Ari Ylähollon mukaan tuhkausten suosion kasvuun on todennäköisesti vaikuttanut Imatran ja Lappeenrannan uurnalehtojen sijainti. Molemmat on sijoitettu parkkipaikan viereen, jolloin niissä on helppo vierailla. Uurnalehtojen kunnossapidosta vastaa seurakunta, joten myös hautapaikan hoidon helppous houkuttaa monia.
Afrikan kisojen maalitilaston kärki sivuun jatkopeleistä
Afrikan mestaruusturnauksessa alkulohkonsa voittanut ja jatkopeleihin edennyt Burkina Faso joutuu pelaamaan loput ottelunsa ilman kolme maalia kolmessa ottelussa tehnyttä Alain Traoréta.
Seurajoukkuetasolla ranskalaista Lorientia edustava Traoré venäytti
vasemman reisilihaksensa tiistaisen Sambia-ottelun alkuvaiheissa.
\- Alainin mahdollisuudet turnauksen jatkamiseen ovat alle 10
prosenttia, Burkina Fason lääkäri Romaric Toe kertoi keskiviikkona.
Burkina Faso kohtaa sunnuntaina puolivälierissä Togon tai
Tunisian.
\- Turnaus on osaltani ohi, jääpussia reidellään pidellyt
Traoré kommentoi.
Susijahti veti vesiperän
Sutta on yritetty tappaa tammikuun aikana Mynämäen Tursunperän taajaama-alueella. Poliisi antoi tappoluvan sudesta, joka oli vieraillut toistuvasti asuintalojen pihoilla. Paikallinen riistanhoitoyhdistys ei kuitenkaan saanut sutta hengiltä tappoluvan puitteissa.
Poliisin antama suden lopettamislupa ei johtanut toimenpiteisiin Mynämäellä. Varsinais-Suomen poliisilaitos määräsi tammikuun yhdeksäntenä päivänä lopetettavaksi Mynämäen Tursunperän taajama-alueella toistuvia pihavierailuja tehneen suden.
Sudesta ei kuitenkaan määräyksen voimassaoloaikana tehty sellaisia uusia havaintoja, joiden perusteella eläimen jäljittämiseen ja lopettamiseen olisi voitu ryhtyä. Määräyksen voimassaolo päättyi 30. tammikuuta.
Susi vieraili asuintalojen pihoissa
Poliisin antama lopettamismääräys perustui Tursunperän taajama-alueella 17.12.2012 - 3.1.2013 välisenä aikana tehtyihin petoyhdyshenkilöiden vahvistamiin susihavaintoihin. Todennäköisesti sama susiyksilö vieraili vajaan kolmen viikon aikana kolme eri kertaa asuintalojen pihoilla keskellä asutustaajamaa.
Kaikissa havainnoissa oli kyse yksittäisestä sudesta, joka oli liikkunut muun muassa pihoissa olleiden lintulautojen luona. Kyseinen susi liikkui pihoilla ilmeisesti ruuan haussa.
Poliisin näkemyksen mukaan suden toistuva liikkuminen asuinkiinteistöjen pihoissa on merkki siitä, että kyseinen susiyksilö on menettänyt osan ihmisarkuudestaan. Siksi on mahdollista, että kohdatessaan ihmisen susi voi olla vaaraksi ihmisen hengelle tai terveydelle. Tällä perusteella poliisi katsoi oikeaksi määrätä kyseinen susiyksilö lopetettavaksi.
Lopettamismääräyksen toimeenpanosta oli sovittu paikallisen riistanhoitoyhdistyksen kanssa. Poliisi olisi käyttänyt määräyksen toimeenpanossa apunaan Mynämäen alueen riistanhoitoyhdistyksen SRVA -toimijoita, jotka olisivat operoineet poliisin tilannejohdon alaisuudessa.
Vauvavakuutus - tarpeellinen vai turha?
Ennen lapsen syntymää otettava vauvavakuutus jakaa mielipiteitä. Suurin osa lapsiperheistä kuitenkin päätyy vauvavakuutuksen ottamaan. Monenkirjava tarjonta vaatii vanhemmilta tarkkaavaisuutta.
Netin keskustelupalstoilla käy kiivas väittely vauvavakuutuksen tarpeellisuudesta. Toiset vanhemmista vannovat vauvavakuutuksen nimeen kertoen sen pelastaneen perheen suurilta kustannuksilta vauvan sairastellessa. Monet taas pitävät vakuutusta pelkkänä vakuutusyhtiöiden rahastuskeinona.
Vuoden 2011 loppuun mennessä Suomessa oli kuitenkin otettu yli 420 000 vauvavakuutusta.
\- Tuolloin Suomessa oli noin 580 000 lapsiperhettä, joten vakuutusten määrä on melko iso. Jos ollaan ottamassa vauvavakuutusta ennen kuin lapsi on syntynyt, niin silloin kannattaisi olla ajoissa liikkeellä. Vauvavakuutus tulee ottaa yleensä viimeistään kolme kuukautta ennen laskettua aikaa, toteaa  Marja Ylönen vakuutus ja rahoitusneuvonta FINEstä.
Lisäksi asialle kannattaa varata vakuutusyhtiön käsittelyaika, eli jos ensisijainen vakuutusyhtiö ei myönnäkään vauvavakuutusta, ehtii asiaa tiedustella muista vakuutusyhtiöistä ennen synnytystä.
Vauvavakuutuksissa suuria eroja
Henkilövakuutukset myönnetään aina terveydentilatietojen perusteella, eli vakuutusta pitäisi ja kannattaisi hakea silloin kun on terve. Vauvan vakuutus myönnetään äidin ja sikiön terveydentilatietojen perusteella.
\- Ennen kuin vauvavakuutuksen ottaa, perheen pitäisi miettiä mikä on itselle tärkeää ja mitä haluaa vakuutuksen korvaavan. Myös julkisen ja yksityisen terveydenhuollon tarjonta saattaa vaikuttaa siihen, kokeeko tarvitsevansa vakuutusta ollenkaan. Vakuutusyhtiöiden välillä saattaa olla suuriakin eroja. Jotkut vauvavakuutukset esimerkiksi korvaavat ravintolisiä, toiset eivät, Marja Ylönen huomauttaa.
Huomiota kannattaa kiinnittää myös siihen, että lasten vakuutuksia on monesti kahdenlaisia. Osa myönnetään ainoastaan päävakuutuksen yhteydessä, eli esimerkiksi osana koti- tai maatilavakuutusta, osa taas on itsenäinen vakuutus.
Vakuutus- ja rahoitusneuvontaan tulee vuodessa yli sata yhteydenottoa vauvavakuutuksista. Vanhempia askarruttavat vakuutuksen valintakriteerit tai jo syntyneen lapsen kohdalla korvaus- ja hakemusasiat. Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEn nettisivuille on laadittu valintaopas aiheeseen liittyen vakuutuksen valintaa helpottamaan. [Valintaoppaat ja julkaisut löytyvät tätä linkkiä klikkaamalla.](http://www.fine.fi/index.php?item=182)
Blues tuomitsee Huhtalan herjaamisen
Jääkiekon SM-liigan Espoon Blues tuomitsee Tommi Huhtalan kovan arvostelun. Rauman Lukossa tulistuttiin Huhtalan taklauksesta, joka vei Tommi Kovasen sairastuvalle.  
Espoon Bluesin jääkiekon SM-liigajoukkue tuomitsee Tommi Huhtalaan kohdistuneen ryöpytyksen viime lauantaina Rauman Lukkoa vastaan pelatun kamppailun jälkeen.
Huhtala teloi Lukon puolustajan Tommi Kovasen sairastuvalle. Kovanen loukkaantui, kun Huhtala taklasi häntä lauantain mittelössä.
Kovaselta murtui kylkiluu, pelaaja sai aivotärähdyksen ja lisäksi hän sai leuka- ja hammasvammoja. Tapausta ei kuitenkaan viety SM-liigan kurinpitokäsittelyyn.
Huhtala joutui rankan kritiikin kohteeksi. Blues julkaisi keskiviikkona tiedotteen, jossa espoolaiset eivät hyväksy Huhtalan julkista herjaamista. Arvostelussa mentiin Bluesin mukaan liian pitkälle.
Blues pahoittelee ottelussa tapahtunutta
loukkaantumista ja hyväksyy tapahtumasta Tommi Huhtalalle tuomitun
pelirangaistuksen.
Tiilikainen: Tuomiolla ei vaikutusta Kaikkosen työhön kansanedustajana
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan mielestä Kaikkonen voi jatkaa myös suuren valiokunnan varapuheenjohtajana.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan Antti Kaikkosen (kesk.) tuomiolla ei ole välittömiä vaikutuksia hänen työhönsä kansanedustajana. Kaikkonen tuomittiin tänään viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen luottamusaseman väärinkäytöstä.
\- Se valtakirja on kansalaisilta saatu, ja kaikki nämä oikeudessa nyt käsitellyt asiat oli jo julkisuudessa käsitelty silloin vaalien aikaan. Kansalta saadun valtakirjan varassa Kaikkonen toimii, Tiilikainen sanoi.
Hän ei näe, että tuomio vaikuttaisi myöskään Kaikkosen asemaan eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajana. Hän huomautti, että tuomiolla ei ole mitään yhtymäkohtia Suomen Eurooppa-politiikkaan, jota valiokunta käsittelee.
\- Kaikkosella on ollut merkittävä rooli Suomen Eurooppa-politiikan, ja keskustan Eurooppa-politiikan, linjauksissa. Ja luottamus häneen näissä kysymyksissä ainakin itselläni on, Tiilikainen sanoi.
Hän lisäsi, että asiasta keskustellaan kuitenkin vielä Kaikkosen itsensä kanssa.
Shell voitti pääosin oikeusjutun Nigerian öljysaasteista
Hollantilainen tuomioistuin on pääosin hylännyt nigerialaisviljelijöiden vaatimuksen saada öljy-yhtiö Shelliltä korvauksia öljyntuotannon saasteista. Shellin tytäryhtiö joutuu kuitenkin maksamaan korvauksia yhdelle viljelijälle.
Hollantilainen tuomioistuin on hylännyt nigerialaisten viljelijöiden ja kalastajien korvausvaatimukset öljy-yhtiö Royal Dutch Shelliä vastaan. Sen sijaan Shellin nigerialainen tytäryhtiö joutuu maksamaan korvauksia yhdelle viljelijälle.
Neljä nigerialaista vaati Shelliä puhdistamaan Nigerjoen suiston saastuneet öljyntuotantoalueet sekä maksamaan korvauksia. Viljelijöiden mukaan vuotavat öljyputket ovat saastuttaneet kalavesiä ja viljelymaita.
Hollantilainen tuomioistuin hylkäsi kaikki vaateet emoyhtiötä vastaan. Tuomioistuin asettui Shellin kannalle, jonka mukaan sabotoijat aiheuttivat öljyvuodot. Kantajien mukaan syynä oli öljyntuotantokaluston huono hoito.
Shellin mukaan öljy-yhtiöt eivät ole Nigerian lain mukaan vastuussa sabotoijien tekemästä vahingosta, jolleivät laiminlyö huolenpitovelvollisuuksiaan.
Shellin tytäryhtiö Shell Nigeria määrättiin kuitenkin maksaman korvauksia yhdelle viljelijälle.
Oikeuden mukaan Shell Nigeria laiminlöi velvollisuuksiaan, koska sabotoijien oli liian helppoa avata öljyputki. Korvausten määrä ilmoitetaan myöhemmin keskiviikkona.
Osapuolilla on kolme kuukautta aikaa valittaa tuomiosta.
Nigerialaisia tuki oikeudenkäynnissä ympäristöjärjestö Maan ystävät.
”Kaikki ei ole pelkästään korvien välissä, kehon voi opettaa pois pakkosyömisestä” 
Ahmintahäiriöstä on tullut uusi aikuisten syömishäiriö, josta kärsii arviolta 100 000 suomalaista. Suoran linjan keskustelijat antoivat neuvoja kuinka häiriöstä voi parantua.
\- Ahmin suruun tavattoman määrän jäätelöä ja suklaata. Sitten olen kiukkuinen itselleni, kuvasi nimimerkki Valon tunnelin päässä omaa ahmintaansa Suoran linjan verkkokeskustelussa.
Kokemus on tyypillinen ahmintahäiriöiselle, joka ensin ahtaa holtittomasti ruokaa ja herkkuja, minkä jälkeen hän kokee voimakasta häpeää. Sairaus syömisestä tulee, kun elämä alkaa pyöriä yhden asian ympärillä niin paljon, että se vaikuttaa esimerkiksi ihmissuhteisiin tai työkykyyn.
”Suosittelen ruokavalion räätälöintiä kaikille”
Nettikeskustelijoiden kirjoituksissa kaikui kokemuksen ääni, kun he kirjasivat vertaistukena neuvoja, miten ahmintahäiriöinen voi palauttaa rauhalliset ruokailutavat. Nimimerkki Onnistuin lopettamaan kertoo, että hän pääsi ahmimiskierteestä muuttamalla ruokavaliotaan.
\- Jätin pois sokeriset herkut, vehnän ja kovat rasvat. Lisäsin kasviksien ja hyvien rasvojen määrää, syön pieniä annoksia ja kuuntelen kehoni tarpeita. Ennen olin varsinainen lohtusyöjä, mussuttelija, muutos on ollut minulle valtava, olisinpa tämän jo aikaisemmin osannut tehdä.
Kun nimimerkki Hiiruska epäilee, etteivät säntilliset ruokailuvälit ja ruuan hyvä laatu paranna ”korvien välistä” lähtevää ongelmaa, nimimerkki Entinen sairaus kannustaa häntä kokeilemaan oikeita ruokavälejä.
\- Se järjestys menee juurikin niin päin, että ensin pitää aloittaa käytännön työllä ja oikeilla ruokaväleillä. Sairaskin mieli kykenee mekaaniseen suorittamiseen, kun saa tarpeeksi hyvät ohjeet ja jos on halua parantua. Ratkaisevaa ja helpottavaa oli juuri se, että kaikki ei ollut pelkästään korvien välissä, vaan että kehon voi opettaa pois pakkosyömisestä.
Liikenteen viime kesänä sotkenut Weekend Festival muuttamassa Espoosta Helsinkiin
Muuttoa Helsingin Sörnäisiin käsitellään tänään. Viime vuonna osa festivaalivieraista istui liikenneruuhkassa jopa tunteja.
Espoon Luukissa viime kesänä järjestetty Weekend Festival halutaan siirtää Helsingin Kyläsaareen. Festivaalin järjestelyt menivät viime kesänä pieleen, kun muun muassa liikennejärjestelyt pettivät. Osa festivaalivieraista istui ruuhkasumassa jumissa jopa tunteja.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee tänään järjestäjien jättämää hakemusta uudesta paikasta. Tapahtumalle aiotaan asettaa tiukat ehdot, mikäli se siirtyy Sörnäisten kaupunginosaan.
Poliisin mukaan viime vuotisessa tapahtumassa oli puutteita paitsi liikenteenohjauksessa myös järjestyksenvalvojien määrässä ja toiminnassa tilaisuuden aikana.
Kaksipäiväiseen Weekend Festivaaliin odotetaan ensi kesäksi noin 30 000 kävijää.
Lue lisää Yle Uutisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/liikenteen_pahoin_sotkenut_festari_muuttamassa_espoosta_helsinkiin/6472053).
_Päivitys 30.1. klo 14:09. Otsikon sana muuttaa korjattu muotoon muuttamassa._
Tässä YleX Etusivun viime kesänä tekemä haastattelu pieleen menneistä järjestelyistä:
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kuvagalleria: Aurinko loistaa Hämeen talvimaisemassa
Aurinko liitetään helposti keväisiin päiviin, mutta on se pilkistänyt esiin myös keskitalvella. Hämäläiset ja pirkanmaalaiset ovat liikkuneet innokkaasti kamera kädessä luonnon helmassa.
Poliisille kymmeniä ilmoituksia Iitin kolaritiestä 
Poliisi pyysi ilmoituksia tiessä olleen uran aiheuttamista vaaratilanteista sen jälkeen, kun henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa maanantaina.
Kymenlaakson poliisilaitos on saanut keskiviikkoaamuun mennessä noin viisikymmentä ilmoitusta Iitissä valtatie 12:llä olevasta urasta, jolla saattaa olla yhteys maanantaiseen kuolonkolariin.
Poliisi pyysi ilmoituksia median välityksellä sen jälkeen, kun henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa pakettiauton kanssa maanantaina.
Maanantain kuolonkolarissa henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi pakettiautoon. Kouvolan suunnasta Lahteen matkanneen henkilöauton renkaat olivat ilmeisesti ajautuneet tien reunassa olleeseen syvään uraan, minkä seurauksena auto lähti heittelehtimään.
\- Näyttää siltä, että kohdassa on sattunut useita vaaratilanteita, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Timo Kuokkanen.
Näyttää siltä, että kohdassa on sattunut useita vaaratilanteita.
Poliisi: Ura olisi pitänyt hoitaa
Poliisi tutkii tienpitäjän osuutta kuolonkolariin. Kuokkasen mukaan useampi ihminen on kertonut ilmoittaneensa urasta tienpitäjälle. Poliisi selvittää milloin uran aiheuttamat vaaratilanteet ovat sattuneet, ja aikoo olla yhteydessä ihmisiin, jotka ovat ilmoittaneet niissä sattuneista vaurioista.
Tutkinnassa poliisin lähtökohtana on, että ura olisi pitänyt hoitaa. Poliisi selvittää vastuullista ja sitä, onko joku tehnyt päätöksen siitä, ettei tieosuutta ole hoidettu kuntoon.
\- Jonkun olisi joka tapauksessa pitänyt tehdä päätös siitä, mitä vauriolle tehdään, Kuokkanen sanoo.
Kuokkanen arvelee tutkinnan kestävän pitkälle kevääseen. Poliisi ei ole vielä ollut yhteydessä tienpitäjään.
Alkanut influenssakausi ei pelota
Asiantuntijoiden mukaan nyt liikkeellä olevat virukset ovat melko vaarattomia. Seinäjoella sairastuneita on löytynyt kuusi, joista osa on H1N1-sikainfluenssatapauksia. Vaasassa tapauksia on muutamia.
Aikaisempien vuosien perusteella voidaan arvioida, että influenssakausi kestää noin kahdeksan viikkoa, sanoo hygieniahoitaja Sari Ahlbrecht Seinäjoen terveyskeskuksesta.
\- Mikrobiologian laboratoriosta varmistetaan, että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella influenssatapauksia on ollut kuusi, joista neljä on H1N1-sikainfluenssatapauksia. Se ei kuitenkaan ole sama virus, kuin vuoden 2009 pandemian aikaan, vaan se on muuntunut tavanomaiseksi kausi-influenssaksi, Albrecht jatkaa.
Rokotuksen ehtii vielä ottaa
Sikainfluenssapandemian aikana laajan rokotuskampanjan epäillään aiheuttaneen narkolepsiatapauksia. Se on synnyttänyt rokotuskielteisyyttä, toteaa infektioylilääkäri Bodil Eriksén-Neuman Vaasan keskussairaalasta.
\- On valitettavaa, että suhtautuminen influenssarokotteeseen on muuttunut kielteiseksi. Kyseessä on kuitenkin eri rokote, kuin pandemian aikaan. Rokoteasiantuntijoiden mukaan tämänvuotinen rokote on turvallinen ja se antaa suojaa nykyisiä influenssakantoja vastaan. Leikki-ikäiset lapset, vanhukset ja perussairauksista kärsivät hyötyisivät rokotuksesta, Eriksén-Neuman sanoo.
Käsihygieniaa ja lepoa
Influenssan ennaltaehkäisyssä käsihygienia on avainasemassa. Sairastuneelle parasta hoitoa on lepo ja runsas juominen.
\- Runsas käsien pesu vedellä ja saippualla on paras keino yrittää ehkäistä influenssaa. Jos kova kuume kestää useita päiviä, on syytä hakeutua hoitoon, päättää Bodil Eriksén-Neuman.   
Fergusonilla ”kauhea dilemma”
Manchester Unitedilla on mahdollisuus kasvattaa keskiviikkona sarjajohtoaan. Unitedin hyökkääjätilanne on mainio, mutta samalla se tuottaa päänvaivaa Alex Fergusonille.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester United kohtaa
keskiviikkona kotikentällään Southamptonin. Unitedin manageri Alex Ferguson joutuu
painimaan ottelun alla positiivisen ongelman kanssa.
Etenkin Robin van Persie on ollut ottelusta toiseen todella
tehokas, mutta tämän lisäksi myös meksikolaishyökkääjä Javier Hernandez on
osoittanut kuuluvansa kentälle.
Hernadez on onnistunut viimeistelemään tällä kaudella vähäisellä
peliajalla kahdeksan liigamaalia. Yhden osuman tekemiseen meksikolainen on
tarvinnut keskimäärin peliaikaa vain 75 minuuttia. Ferguson myöntää, että Hernandezin jättäminen
penkille on ollut hänelle vaikeaa.
\- Tämä on kauhea dilemma, koska minulla on hänet. Hän on
fantastinen ammattilainen ja hänellä on uskomaton asenne. Hän ei koskaan lopeta
juoksemista tai työntekoa yksissäkään harjoituksissa, Ferguson kehui suojattiaan. 
\- Joskus jätän hänet pois avauskokoonpanosta, koska
joukkueessa on myös van Persie. Olen kuitenkin sanonut hänelle, että arvostamme
häntä paljon.
Wayne Rooneyn kuntouduttua Fergusonilla on jopa runsaudenpulaa hyökkääjävalintojensa
kanssa. Oikeastaan vain Danny Welbeckin lähes surkea osumatarkkuus
on tuottanut skottiluotsille päänvaivaa.
Minne suuntaat hiihtolomalla?
Ulkomaat houkuttavat hiihtolomalla jopa viime vuotta enemmän eikä taloustilanne jarruta matkaintoa. Lämpimät suosikit Kanaria ja Thaimaa pitävät pintansa pakettimatkojen suosikkikohteina. Missä lomailet hiihtolomalla?
Moni lomailee hiihtolomalla Kanarialla, mutta myös lyhyet kaupunkilomat ovat tällä hetkellä suosittuja.
Uutena trendinä ovat kolmen sukupolven yhteislomat – isovanhemmat, lapset ja lapsenlapset matkailevat yhdessä.
Missä vietätte hiihtoloman? Hiihdätkö vai nautiskeletko Kanarialla?
Kuinka varattuja matkat ovat? Pääsitkö haluamaasi kohteeseen?
Minkälaisia toiveita sinulla on matkanjärjestäjille?
Poliisipäällikkö huolestunut oman käden oikeudesta
Poliisipäällikkö Markku Luomaa huolestuttaa asenteiden muuttuminen haja-asutusalueilla Keski-Suomessa. Hän pelkää oman käden oikeuden yleistymistä.
Luoman mukaan poliisilla on tiedossa, että ihmiset eivät enää luota poliisin riittävän nopeaan saapumiseen hälytystehtävässä.
Hän kuitenkin rauhoittelee asukkaita maaseudullakin, sillä tilastojen mukaan poliisin hälytysnopeudet eivät ole viime vuosina heikentyneet.
Mielikuvien muuttuminen saattaa kuitenkin johtaa oman käden oikeuden käyttämiseen.
\- Jos mielikuva poliisin valmiudesta on sellainen, ettei sitä koeta riittäväksi, että tarvitaan omaa asioihin puuttumista, tällainen ongelma saattaa syntyä. Poliisi on kuitenkin se, joka tällaiset asiat hoitaa, ja poliisi on se, johon otetaan yhteyttä, Luoma sanoo.
Sisäministeriön julkaiseman Poliisibarometrin mukaan poliisiopalvelujen kehitys nähdään synkimpänä juuri maaseudun haja-asutusalueilla. Poliisibarometriin on haastateltu yli tuhat kansalaista eri puolilta Suomea.
KM: Pappi erosi kirkosta - kirkko erotti virasta
Kotimaa24.fi -verkkosivuston mukaan laukaalainen pappi erosi kirkosta alkuvuodesta 2012. Tämän jälkeen pappi sai kirjeen, jossa kerrottiin, että hänelle oli hakemuksetta myönnetty ero pappisvirasta.
Kotimaa24.fi sivusto kertoo, että laukaalainen pappi Harry Ruotsalainen erosi kirkosta alkuvuodesta 2012. Ruotsalainen kertoo sivustolla, että hän sai kapitulilta kirjeen, jossa häntä kehotettiin eroamaan papin virasta.
Tämän vuoden alussa Ruotsalainen sai kapitulista uuden kirjeen, jossa kapituli kertoi, että hänelle oli myönnetty ero pappisvirasta ilman hakemusta.
Ruotsalainen ihmettelee, ettei kapituli ottanut häneen mitään muuta yhteyttä. Hän myöntää, ettei itsekään ottanut muita yhteyksiä.
\- Olin hivenen myöskin kokeilumielellä, että katsotaan, onko kirkko 
ylipäänsä kiinnostunut. En ole ollut ihan pelkästään rivijäsen, Ruotsalainen sanoo kotimaa24.fi -sivuilla.
Lapuan piispa Simo Peura puolestaan ihmettelee sitä, ettei Ruotsalainen ottanut yhteyttä.
\- Kun pappi pohtii kirkosta eroamista, hänen 
voisi olettaa ottavan asiassa yhteyden piispaan. Näin ei tapahtunut. 
Ruotsalaisella oli puoli vuotta aikaa kertoa päätöksestään 
tuomiokapitulille, mutta hän ei halunnut tehdä tätä. Asia selvisi 
tuomiokapitulille vain sen vuoksi, koska se huomattiin 
kirkkoherranvirastossa. Ruotsalainen ei myöskään vastannut 
tuomiokapitulin lakimiesasessorin yhteydenottoihin, Peura sanoo Kotimaa24.fi -sivustolla
Ruotsalainen vihittiin papiksi vuonna 2004, ja Peuran mukaan hän toimi seurakuntapappina viimeksi vuonna 2008. Tämän jälkeen Ruotsalainen on työskennellyt opettajana.
Ruotsalainen kertoo kirkosta eroamisensa taustaksi näkemyserot kirkon linjasta.
\- Esimerkiksi parisuhdelakikysymyksessä kirkko elää hirvittävää 
kaksinaismoralismia. Kehitellään rukouksia ja samalla kuitenkin 
puhutaan, että kirkko on sitä mieltä, että avioliitto on naisen ja 
miehen välinen asia. Jos rukoillaan samaa sukupuolta olevien puolesta, 
se on jo sen parisuhteen hyväksymistä, Ruotsalainen sanoo Kotimaa24.fi:n mukaan.
Kisoista pudonneen mestarin valmentaja kritisoi liittoa: ”Emme ole tarpeeksi seksikkäitä”
Afrikan mestaruusturnauksen vuonna 2012 voittanut Sambia jäi tänä vuonna alkulohkoon pelattuaan tiistaina 0-0 tasapelin lohkon voittanutta Burkina Fasoa vastaan. Joukkueen valmentaja Hervé Renard kritisoi ottelun jälkeen Afrikan jalkapalloliittoa kovin sanoin.
Ranskalaisluotsin kritiikki kohdistui siihen, ettei
turnauksen voittoa 2012 juhlinut Sambia pääse edustamaan Afrikkaa kesällä 2013
pelattavaan maailmanmestaruuskilpailujen esiturnauksena toimivaan FIFA Confederations
Cupiin.
Afrikan jalkapalloliiton päätöksellä käynnissä olevan vuoden
2013 Afrikan mestaruusturnauksen voittaja edustaa maanosaa kesän Confederations
Cupissa. Afrikan kisat pelataan nyt poikkeuksellisesti kahtena peräkkäisenä
vuotena, sillä liitto halusi siirtää kisat pelattavaksi MM-kilpailujen kanssa
eri syklissä.
Renardin mielestä Sambia olisi ansainnut mahdollisuuden
pelata Confederations Cupin edustuspaikasta. Hänen mukaansa reiluin tapa edustuspaikan
ratkaisuun olisi vuosien 2012 ja 2013 mestareiden välinen karsintaottelu.
\- Afrikan jalkapalloliitto on iloinen siitä, ettei Sambia osallistu
Confederations Cupiin. Heidän mielestään emme ole tarpeeksi seksikkäitä tai
kuuluisia edustaaksemme Afrikkaa. Tämä on totuus, Renard laukoi.
Sambia pelasi vuoden 2013 turnauksessa kolme tasapeliä ja jäi
alkulohkossaan kolmanneksi. Tulos oli puolustavalle mestarille valtava
pettymys.
\- Kaikki ovat surullisia, mutta pelaajani tekivät parhaansa
ja olen ylpeä heistä. On parempi voittaa elämässään jotain, kuin selviytyä aina
puolivälieriin voittamatta koskaan mitään, Renard sanoi.
Hovioikeus hylkäsi kuolemantuottamussyytteet jäälohkareturmassa
Mies kuoli Hakaniemessä talvella 2011, kun katolta putosi lunta ja jäätä hänen päälleen. Käräjäoikeus tuomitsi huoltoyhtiön toimitusjohtajan sakkoihin kuolemantuottamuksesta.
Helsingin hovioikeus on hylännyt kuolemantuottamussyytteet huoltoyhtiön toimitusjohtajaa kohtaan.
Hovioikeuden mukaan toimitusjohtaja ei ollut rikkonut huoltosopimukseen perustunutta huolellisuusvelvoitetta, eikä hän huolimattomuudellaan aiheuttanut kuolemaa.
Valtio velvoitetaan korvaamaan toimitusjohtajalle 15 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Sleepy Sleepers on musikaalibuumin seuraava nimi
Lahtelaisesta 70-ja 80-lukujen kohuyhtyeestä Sleepy Sleepersistä tehdään musikaali. Käsikirjoituksen takana ovat myös Sliipparit itse. Ensi-ilta on syksyllä.
Sleepy Sleepers on seuraava suomalainen bändi, jonka musiikki inspiroi teatterintekijöitä. Sleepy Sleepersin räävitön lavaesiintyminen ja levytykset provovoivat ja ihastuttivat kansaa 1970- ja 1980-luvuilla ja nyt aika on kypsä nostamaan 'Sliipparit' lavalle.
Uuden kotimaisen musikaalin käsikirjoittajina ovat itse Mato Valtonen ja Sakke Järvenpää sekä Jalle Niemelä.
Musikaalista tiedotetaan lisää helmikuun 5. päivä.
Suomalainen kevyt musiikki on innostanut teatterintekijöitä paljon viime vuosina. Parhaillaan elokuvateattereissakin pyörii _Vuonn_a '_85,_ jolla on pohjansa tuon ajan manserokissa. Musikaali on ollut Tampereen Työväen Teatterin hitti vuosikausia. Musikaaleihin ovat innostaneet myös mm. Katri Helenan, Rauli 'Badding' Somerjoen ja Juice Leskisen musiikki.
Luvut pienituloisista julki: Näin moni elää enintään 1140 €/kk-tuloilla
Tilastokeskus tiedotti keskiviikkona pienituloisten määrästä Suomessa. Pienituloisia on vuosittain noin 700 000 henkilöä.
Tilastokeskuksen mukaan pienituloisten osuus väestöstä on 13 prosenttia. Tuoreimmat tiedot ovat vuodelta 2011. Ne julkistettiin keskiviikkona.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2011 pienituloisuusaste oli 12,9 prosenttia. Pienituloisia henkilöitä oli 688 000.
Tilastokeskus määrittelee pienituloisuuden suhteessa väestön mediaanituloihin. Mediaanilla tarkoitetaan jakauman lukuarvoista suuruusjärjestyksessä keskimmäistä.
Pienituloiseksi katsotaan henkilö, jonka kotitalouden tulot kulutusyksikköä kohden ovat vähemmän kuin 60 prosenttia keskituloista.
Kyseinen tuloraja vuonna 2011 oli yhden hengen taloudessa noin 13 700 euroa vuodessa ja noin 1 140 euroa kuukaudessa.
Pienituloisuutta tilastoidaan käytettävissä olevien rahatulojen perusteella.
Tuloiksi katsotaan kotitalouden kaikkien jäsenten palkat, yrittäjätulot, omaisuustulot sekä kotitalouden saamat tulonsiirrot joko julkiselta sektorilta tai toisilta kotitalouksilta.
Tulojen summasta on vähennetty maksetut verot ja veroluonteiset maksut.
Rahatulojen määrä jaetaan kotitalouden kulutusyksiköillä. Yksi aikuinen on yksi yksikkö, 14 vuotta täyttänyt 0,5 yksikköä ja 0-13-vuotias 0,3 kulutusyksikköä.
Jumppaa aivoverenkiertohäiriön jälkeen
Aivotapahtumasta toipuminen vie voimia. Kuntoutumiseen tarvitaan hyvää yleiskuntoa eikä liikkumista kannata pelätä. Päinvastoin. Liikunta auttaa kuntoutumaan, nostaa mielialaa ja ehkäisee myös uusia aivoverenkiertohäiriöitä. Sohvan pohjalle ei siis kannata jäädä.
Aivoverenkiertohäiriö jättää monenlaisia vaikeuksia liikkumiseen ja ympäristön hahmottamiseen. Tuntohäiriöt ovat yleisiä ja oma kehokin tuntuu kovin vieraalta. Liikkeelle lähteminen voi olla huteraa ja pystyasentoa voi olla vaikea ylläpitää epävakaan tasapainon vuoksi. Moni kokeekin liikkeelle lähtemisen suorastaan pelottavaksi.
Lähde liikkeelle!
Taisto Manninen käy Turun seudun aivohalvausyhdistyksen terveysjumpassa, mutta liikkuu kesäisin mielellään myös mökillään. Luonnossa liikkuminen on kuitenkin haastavaa.
– Kun menen metsään kävelemään ja on kaksi oksaa ristissä, niin melkein kaadun niihin. Toinen jalka ei tahdo nousta, mutta tilanne on parantunut näiden jumppien myötä.
Fysioterapeutti Päivi Liippola Aivoliitosta kannustaa liikkumaan heti kun se on mahdollista. Aivoverenkiertohäiriöstä kun toivutaan yhä useammin.– Kaikki tekeminen kuntouttaa ja vie eteenpäin. Aikaisempiin tekemisiin palaaminen on kuntouttavaa ja kaikki mikä sitä edesauttaa on hyväksi.
– Säännöllinen liikkuminen – on se kävelyä, sauvakävelyä, uintia, vesivoimistelua, muuta voimistelemista, hiihtoa, polkupyöräilyä, kuntopyöräilyä – kaikki nostaa kestävyyskuntoa. Ajatellaan, että puoli tuntia päivässä olisi hyvä määrä. Monelle on iso haaste koota puoli tuntia päivässä liikuntaa aivoverenkiertohäiriön jälkeen, myöntää Liippola.
Ylös tuolilta
Silti kaikki fyysinen aktiivisuus on tärkeää.
– Minimissään se on sitä, että nousee tuolilta, ei istu koko päivää saatikka makaa. Liikkeelle sohvalta tai tuolilta. Voi ajatella niinkin, ettei rakenna omaa ympäristöään siellä kotona liian helpoksi, vaan että se vaatii muutaman kerran ylösnousua ja liikkeelle lähtemistä päivän aikana, Liippola kannustaa.
Aivoliiton paikallisyhdistykset eri puolella Suomea tarjoavat liikuntaryhmiä. Myös kunnilla on monipuolisia liikuntapalveluja erityisryhmille. Niistä voi saada seuraa ja tukea omalle liikuntaharrastukselleen. 
Myös Pekka Palomäki käy Päivi Liippolan vetämässä voimistelussa ja sen lisäksi vesijumpassa.
– Tämä on hyvä! Jollei tätä olisi, niin huonommaksi menisi. Kun kesällä tulee pidempi tauko, sen huomaa, kun se oma-aloitteisuus on kadonnut jonnekin, tunnustaa Palomäki ja kannustaa muitakin samassa tilanteessa olevia lähtemään liikkeelle. Päivi Liippola suosittelee jonkun läheisen mukaan ottamista, jos liikkumaan yksin lähteminen tuntuu ylivoimaiselta. Omaisten ja ympäristön kannustusta tarvitaan – ja paljon.
Kirsti Ojala on nuoruudestaan saakka liikkunut monipuolisesti ja mielellään.
– Meillä on kaikilla samat diagnoosit takana. Sillä on merkitystä, että on samankaltaisten joukossa. Täällä sisällä liikkuminen ei pelota. Ulkona liikkuminen pelottaa nyt, kun on liukasta, Ojala toteaa.
Liikunta ehkäisee uutta aivoverenkiertohäiriötä
Liikunnalla on monia hyviä vaikutuksia. Vähäinen liikunta sen sijaan on itsenäinen riskitekijä aivoverenkiertohäiriölle.
– Liikunta suojaa aivoverenkiertohäiriötä vastaan vaikuttamalla moniin riskitekijöihin, joita aivoverenkiertohäiriössä on. Liikunta tasapainottaa ja normalisoi kohonnutta verenpainetta, veren rasva-arvoja ja niin edelleen. Siksi se on niin äärettömän tärkeää, Liippola painottaa.
– Liikunta on aivoverenkiertohäiriön jälkeen tarpeellista ehkäisemään uutta aivoverenkiertohäiriötä ja kohentamaan kuntoa, että jaksaa kuntoutua ja jaksaa lähteä liikkeelle. Sillä on myös merkitystä mielialaan, luettelee Liippola.
Tupakoinnin lopettaminen tai edes savukemäärän pienentäminen vähentää suoraan aivoverenkiertohäiriön riskiä. Runsas suolan käyttö ja kovat rasvat ovat epäedullisia valtimoille. Valtimoiden hyvästä kunnosta kannattaa siis huolehtia.
Huolehdi hapetuksesta!
– Koska taustalla yleensä on kohonnut verenpaine ja siellä on se aivotapahtuma, niin punnerrusharjoituksia ei suositella, ei siis mitään painonnostoa tai hengityksen pidättämistä. Näissä harjoituksissa opetellaan hengittämään rauhallisesti, tekemään raskastakin liikettä mutta samalla hengittämään hyvin ja huolehtimaan hapetuksesta, Päivi Liippola selvittää.
– Jos on raajahalvauksia ja tuntopuutoksia, niin kaatumisethan ovat ikävä kyllä yleisempiä. Liikunnassa pitää muistaa varustaa mukaan hyvät välineet, hyvät kengät, sopivat varusteet. Eikä pidä olla liian uhkarohkea myöskään sen liikkumisen suhteen, evästää Liippola.
Aivoliiton julkaisema liikunta aivoverenkiertohäiriön jälkeen -opas (pdf): [www.aivoliitto.fi/files/1089/Aivoliitto_Liikunta_hairion_jalk_V5.pdf](http://www.aivoliitto.fi/files/1089/Aivoliitto_Liikunta_hairion_jalk_V5.pdf%20)
Opas on suunnattu sairastuneille, heidän omaisilleen ja ammattilaisille. Opasta voi tilata maksutta Aivoliiton [verkkokaupasta](http://www.aivoliitto.fi/aivoliitto_ry/verkkokauppa/aivoverenkiertohairiot/?C=17&product_id=147).
Asiantuntija: PÄIVI LIIPPOLA, fysioterapeutti, Aivoliitto ry
Toimittaja: LEA FROLOFF
Saksa muistaa natsidiktatuurin alkamista
Adolf Hitlerin valtaannoususta tulee keskiviikkona kuluneeksi 80 vuotta. Saksassa muistellaan hirmuhallinnon alkamista muun muassa lukuisin näyttelyin.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä muistellaan Adolf Hitlerin 80 vuoden takaista valtaannousua lukuisin natsidiktatuurista kertovin näyttelyin ja muin tapahtumin.
Liittokansleri Angela Merkel avaa keskiviikkona Berliinin Toppgraphie des Terrors -museossa näyttelyn "Berliini 1933. Tie diktatuuriin".
Museon johtajan Andreas Nachaman mukaan näyttely esittää demokraattisten instituutioiden päivittäistä rappeutumista natsihallinnon valtaannousun jälkeen.
Esillä on muun muassa kuva, jossa Hitler tervehtii väkijoukkoa sen jälkeen, kun hänet oli nimitetty valtakunnankansleri 30. tammikuuta 1933. Näyttely jatkuu kuvilla Saksan valtiopäivärakennuksen palosta ja juutalaisvainojen alkamisesta.
Natsien valtaannousun jälkeisiä synkkiä vuosia muistellaan myös Saksan historiallisessa museossa, jossa avataan näyttely "Tuhottu monimuotoisuus. Berliini 1933 - 1938." Berliinin juutalainen museo on käynnistänyt nettiprojektin "Saksan juutalaisuuden lopun alku".
Berliinissä järjestetään myös muun muassa kiertokäyntejä kolmannen valtakunnan keskeisille paikoille.
Kaikkiaan Berliinissä on teemavuonna noin 120 erilaista projektia, kertoo Der Tagesspiegel -lehti.
Hitlerin valtaannousun vuosipäivän alla Merkel sanoi, että Saksalla on ikuinen vastuu kansallissosialismin rikoksista sekä toisen maailmansodan ja etenkin natsien tekemän joukkomurhan uhreille.
Merkelin mukaan saksalaiset kohtaavat historiansa eivätkä kätke mitään. Meidän on kohdattava tämä varmistaaksemme, että olemme hyvä ja luotettava kumppani tulevaisuudessa, kuten olemme onneksi jo tänään, hän totesi.
Kaivosmarkkinoille kaivataan kotimaisia sijoittajia
Työ- ja elinkeinoministeriön tuore kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen kaipaa kaivostoimintaan lisää kotimaisia sijoittajia. Hän uskoo, talousmyllerryksessä viivästyviin kaivoshankkeisiin voisi löytyä heiltä enemmän malttia.
Rahoitusmarkkinoiden epävarmuus viivästyttää pohjoisen kaivoshankkeita.
Tälle vuodelle työ- ja elinkeinoministeriössä odotetaan päätöstä vain Savukosken Soklin kaivoksesta.
\- Monia hankkeita on suunniteltu jo pitkälle, mutta lopullisia rakentamispäätöksiä odotellaan. Aikatauluun voi tulla hienosäätöä, mutta ei se tarkoita, että kohde ei koskaan lähde etenemään, toteaa Työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen.
Taloustilanne ja raaka-aineiden hinnat aiheuttavat epävarmuutta
Kaivosyhtiöiden epävarmasta taloustilanteesta kertovat esimerkiksi Kolarin Hannukaisen hankkeen lykkääntyminen ja Nivalan Hituran kaivoksen yt-neuvottelut.
Ongelmien taustalla ovat rautamalmin ja nikkelin hintojen lasku, mutta myös epävarma taloustilanne näkyy. Aikataulutukset ovat viimeisen parin vuoden aikana menneet uusiksi, Aaltonen arvioi.
\- Pari vuotta sitten arvioitiin, että vuosina 2013-2017 olisi piikki kaivoshankkeissa. Nyt, kun taloustilanne on mitä on, ei tarvitse olla hurja ennustaja, jos vetää johtopäätöksen siitä, että 2017 varmasti joustaa eteenpäin.
Kotimaisia sijoittajia enemmän mukaan
Aaltonen toivoo, että rahoittajien kiinnostus suomalaisia kaivoksia kohtaan jatkuu. Hän nostaakin esille kotimaisten sijoittajien roolin.
\- Se vaatii pitkäjänteisiä rahoittajia, koska nopeita voittoja ei ole haettavissa. Viime kädessä on toivottavaa, että sijoittajia olisi mahdollisimman paljon kotimaasta, koska heidän katsantokantansa olisi ehkä hieman pitkäaikaisempi.
Kela alentaa lääkekorvauksia – harva hamstraa silti apteekissa
Apteekkiasiakkaat näyttävät ottaneen Kelan lääkekorvausten alentamisen rauhallisesti. Odotettuja ruuhkia ei ole vielä syntynyt. Osa asiakkaista pyrkii  hankkimaan lääkkeitä varastoon, mutta reseptilääkkeitä saa myydä vain kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan.
Helmikuun alussa osa lääkkeistä kallistuu, kun sekä Kelan maksama peruskorvaus että alempi erityiskorvaus alenevat seitsemän prosenttiyksikköä. Osa apteekeista on yllättynyt asiakkaiden tähänastisesta vaisuudesta.
\- Tuntuu, että tästä asiasta ei ole kohistu juuri lainkaan. Satunnaisia kyselyitä on tullut, mutta mitään hamstraamisintoa ei ole näkynyt lainkaan, sanoo apteekkari Riitta Laitila Kokkolan Keskusapteekista.
Hän pitää ilmiötä yllättävänä. Myöskään arvonlisäveron korotus prosenttiyksiköllä vuoden alussa herätti vain vähän liikehdintää. Kelan peruskorvaukset alenevat helmikuun alussa 42 prosentista 35 prosenttiin. Ylempi erityiskorvaus pysyy sadassa prosentissa, mutta alempi erityiskorvaus alenee 72 prosentista 65 prosenttiin.
\- Tietysti paljon lääkkeitä käyttävälle se voi tuntua. Toisaalta taas kun tätä Kelan kattosummaa hieman alennetaan, niin paljon lääkkeitä käyttävät hyötyvät varmasti sen seitsemän prosenttiyksikön verran.
Toisaalta hyöty tulee Laitilan mukaan sitä kautta, että tiettyjen lääkkeiden, joille ei löydy rinnakkaislääkettä, tukkuhintaa lasketaan nyt samalla viisi prosenttia.
\- Kokonaisuudessaan tuntuu siltä, että välttämättä perusperheelle ei nyt koidukaan kovin suuria lisäkustannuksia.
Jäät poikkeuksellisen heikkoja
Varsinkin Nurmeksessa on havaittu poikkeuksellisen heikkoja jäitä. Pelastuslaitos varoittaa varsinkin virtapaikoista.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa jäällä liikkujia poikkeuksellisen heikosta jäätilanteesta. Jää on erityisen petollista siltojen alla ja niiden läheisyydessä. Lisäksi jään vahvuus voi vaihdella useita senttejä lyhyelläkin matkalla.
Jäällä liikkujien kannattaa kiertää sillat ja virtapaikat riittävän kaukaa.
Esimerkiksi Nurmesjärven Akkosalmi on tällä hetkellä niin vaarallinen, että pelastuslaitos rajaa alueen lippusiimalla. Akkosalmen seutuvilla  putosi hiljattain jäihin matikan pilkkijä, joka on käynyt samoilla apajilla turvallisesti jo vuosikausia.
Poikkeuksellinen jäätilanne johtuu todennäköisesti järvien harvinaisen korkealla olevista vedenpinnoista, mikä lisää vesien virtaamia. 
\- Jäällä liikkujien kannattaa kiertää sillat ja virtapaikat riittävän kaukaa, ohjeistaa vs. palomestari Jani Nevalainen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta Nurmeksesta.
Tallenna myrskyn mylväys tai säyseämpi sää
Ilmatieteen laitos ennustaa täksi päiväksi tuulista ja sateista säätä. Valokuvaa oma otoksesi päivän säästä ja lähetä se meille Yle Turun toimitukseen.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Seija Paasosen mukaan lumisadealue saapuu puoliltapäivin Turun seudulle. Lunta voi ennusteen mukaan kertyä lyhyessä ajassa kymmenenkin senttiä ja ajokeli muuttuu asteittain huonoksi koko maassa.
Ilmatieteen laitos on myös kertonut jalankulkijoiden kelitiedotteessa, että Varsinais-Suomessa jalkakäytävät muuttuvat myöhemmin iltapäivällä erittäin liukkaiksi nollan tienoilla olevan lämpötilan ja tamppautuneen lumen vuoksi.
Valokuvaa tämän talvipäivän tapahtuma, sääilmiö tai -sattumus ja lähetä kuvasi sähköpostilla osoitteeseen turku@yle.fi. Keräämme keskiviikkopäivän sääkuvat galleriaan. Sääkuvista emme maksa palkkiota.
Onko suojatielle meno enää turvallista?
Suomessa loukkaantuu vuosittain 220 ihmistä suojatiellä- loukkaantuneita pyöräilijöitä on jopa 400. Autoilijat valittavat, että tämä talvi on tehnyt pysähtymisen vaikeaksi. Vai hyppivätkö jalankulkijat liian huolettomasti suojatielle?
Suojatie on jalankulkijoille ja joskus myös pyöräilijöille varattu 
ajoradan, pyörätien tai raitiotien ylittämiseen tarkoitettu ja liikennemerkein tai tiemerkinnöin osoitettu 
kohta.Tieliikennelaki määrää 
ajoneuvon kuljettajan antamaan esteettömän kulun jalankulkijalle, joka on 
suojatiellä tai astumassa sille.
Jalankulkijan on ylitettävä ajorata suojatietä kulkien, jos se on 
lähellä. Muuten ajorata on ylitettävä kohtisuoraan ja yleensä risteyksen 
vierestä. Suojatielle tai muuten ajoradalle astuvan jalankulkijan on 
noudatettava sitä varovaisuutta, jota lähestyvän ajoneuvon etäisyys ja nopeus 
edellyttävät. Hänen on ylitettävä ajorata tarpeettomasti viivyttelemättä.
Minkälaisiin tilanteisiin olet itse törmännyt joko jalankulkijana tai autoilijana. Päivän kysymykseen voit vastata netissä yle.fi/hame tai soitaa suoraan lähetykseen klo 13.15. Numero studioon on 03 612 1012.
Koululaisten omat vapaat lisääntyneet - pitääkö se hyväksyä?
Entistä useampi koululainen lähtee lomalle koulun varsinaisten loma-aikojen ulkopuolella. Esimerkiksi Kuopion peruskouluissa oman loman viettäminen on yleistynyt vuosi vuodelta.
Useissa kouluissa huoltajien toivotaan kunnioittavan koulun työ- ja loma-aikoja. Silti lomaa myönnetään lähes aina tarvittaessa.
Kuinka paljon lapsen kannattaa olla poissa koulusta, jos ei ole pakko? Kuuluuko tämän määrittäminen edes koululle?
Koulujen loma-ajat eivät aina riitä - koululaisten "omat lomat" lisääntyneet  
Koululaisten loman tarve on usein suurempi kuin mitä lukujärjestys antaisi periksi. Lomareissut tehdään monissa tapauksissa vanhempien aikataulujen mukaan. Koululaisen täytyy olla itse aktiivinen, ettei ylimääräisen loman aikana jää luokkatovereista jälkeen.
Peruskoulujen lukujärjestyksiin merkityt lomat eivät tahdo enää riittää koululaisille. Kuopiolaisen Martti Ahtisaaren koulun rehtori Titta Kaukonen on huomannut loma-anomusten yleistyneen.
\- Useat perheet hakevat lomaa silloinkin, kun koulu on normaalisti käynnissä. Kyllä siinä on tapahtunut kasvua. Lomia sekä anotaan että myönnetään enemmän, Kaukonen kertoo.
Martti Ahtisaaren koulun lukuvuositiedotteessa toivotaan huoltajien ”kunnioittavan koulun työ- ja loma-aikoja, koska näin tuetaan lapsen kasvamista työntekoon ja vastuuntuntoon”. Silti lapsen lukujärjestyksestä on huomattavasti helpompi joustaa kuin vanhempien töistä. Käytännössä kaikki loma-anomukset menevät läpi.
Sähköiset seurantajärjestelmät auttavat
Koululaisen kohdalla suurin kysymys ylimääräisen loman pitämisessä on se, pysyykö hän luokkatoveriensa mukana koulunkäynnissä. Opetuksesta jää joka tapauksessa paitsi, mutta läksyt pitäisi tehdä myös loman aikana.
Oppilaan oma rooli läksyjen seuraamisessa korostuu. Monilla kouluilla läksyt ja muut tapahtumat kirjataan luokan omille sivuille, mikä helpottaa lomailevan koululaisen kärryillä pysymistä.
\- Laitan läksyt aina meidän luokan nettisivuille. Sen myötä yhden oppilaan viikkoa ei tarvitse erikseen suunnitella etukäteen. Jos netti löytyy lomalla, niin sieltä näkee läksyt ja sen missä mennään, sanoo kolmannen luokan opettaja Saija Kekäläinen Martti Ahtisaaren koulusta.
Yhden oppilaan oma loma heijastuu monesti kuitenkin koko luokan toimintaan.
\- Jos harva se viikko on yksi tai kaksi oppilasta pois, niin ryhmässä tehtäviä asioita ei saa silloin vietyä eteenpäin. Kyllä oppilaiden lomat jonkin verran vaikeuttavat tuntisuunnittelua, Kekäläinen pohtii.
Vastuu läksyjen tekemisestä huoltajilla
Kuopion perusopetusjohtaja Kari Raninen näkee, että ihmisten maksukyky on kasvanut ja näin myös perheet lomailevat enemmän.
\- Ei ylimääräisiä lomia oikein estääkään voi. Huoltajien vastuulla on huolehtia siitä, että lapsi ei jää loman aikana opetuksesta jälkeen, Raninen sanoo.
Hänen mukaansa toistaiseksi ei ole tarvinnut evätä loma-anomuksia, mutta sekään ei ole automaattisesti pois suljettu mahdollisuus.
\- Toistaiseksi ei ole tarvinnut puuttua asiaan, mutta jos lomien anominen menee mahdottomuuksiin, sitten tarvitsee jotain tehdä.
Oppilasarviointi ei ole oikeudenmukaista
Nettikeskustelijoiden mielestä oppilaiden arvosteluun vaikuttavat hyvin eri asiat. Toisten mielestä naamalla ja nimellä on vaikutusta, toisten mielestä vain hyvät oppilaat huomioidaan.
Ylen keskusteluun osallistuneiden kirjoittajien kokemuksista nousee esiin opettajan saama kuva tai jopa ensivaikutelma oppilaasta.
"_Oppilasarviointi perustuu ennakkoluuloihin ja opettajan kerran tekemiin päätelmiin, mikä ja millainen tämä kaveri on. Pelkkiin kokeisiin pohjautuva arviointi on naurettavaa, eikä kerro oppilaan tasosta ja osaamisesta juuri muuta kuin ulkoa opettelun taidon tason._" - Ei demokraattista!
"_...Opettajatkin ovat vain ihmisiä, mieltyminen tiettyihin lapsiin vaikuttaa aivan varmasti arvosanaan. ..._" - Ei ole
"_Ainakin lukiossa äidinkielen aineiden arvosanat tulivat täysin pärstä kertoimella. Mikäli olit näyttänyt olevasi hyvä kirjoittaja ensimmäisenä vuonna, loppuajan ei sitten tarvinnut arvosanasta huolehtia._" - User201
Vanhemmilla on nykyäänkin vaikutusta
Oppilaan arvosteluun vaikuttavat muutamien keskustelijoiden mielestä myös vanhemmat ja heidän asemansa.
"_...Nykyään on oppilaan vanhemmilla oikeus valittaa aiheettomasti annetuista huonoista numeroista. Nykyään arvostelu onkin muuttunut siten, että annetaan parempi numero kuin osaaminen edellyttäisi. Näin vältytään antamasta tukiopetusta...._" - Entinen ope
"_Pärstäkerroin riippuu siitä missä ja miten asut, mitkä ovat vanhempiesi nimet, kenties isovanhempiesikin nimet, työnantajat ja työpaikat sekä asema työpaikalla._" - Kuuluisa pärstäkerroin
"_Heikkotahtoiset opet suosivat mielistelyyn taipuvaisia oppilaita ja varakkaitten penskoja suositaan pienillä paikkakunnilla._" - Mielistelyllä pärjää aina
"_Ei ole oikeudenmukaista. Jos esim. työvihko vaikuttaa todistuksen numeroon, niin saattaa arvata, että innokas ja hyvänkäsialan omaava saa siitä bonusta! Tai jos se, että soittelet vanhempana opettajille ja valitat esim kotitalous tai kuvis numeron olleen joulutodistuksessa aivan alakanttiin murusella, keväällä sitten murusen ko numerot nousee kun ope ei uskalla hyppiä vanhemman silmille!_" - Maatuska
Tunnolliset pärjäävät paremmin
Oppilaiden arvostelun ei uskottu olevan tasapuolista. Useat kommentoijat olivat huomanneet, että hyvin koulussa menestyvät oppilaat saavat enemmän huomiota ja heidän työn jälkeen ollaan tyytyväisempiä kuin muiden. Toisaalta heikot oppilaat saivat joidenkin mielestä paljon anteeksi.
"_...Tunnilla passiivinen oppilas saa huonomman arvosanan kuin aktiivinen, vaikka molemmat saisivat kokeesta saman numeron...._" - Eximia
"_Ammattikorkeakoulussa opettaja sai kiinni opiskelijan kaverilta lunttaamisesta tentissä. Ei tullut mitään seurauksia, ainoastaan opettajan huomautus että äläpäs lunttaa. Kyseessä oli opiskelija, jolla oli ongelmia kyseisessä aineessa ja useampi tentti roikkumassa. Ilmeisesti häneltä ei vaadittu samaa kuin ahkerimmilta opiskelijoilta, jotka tekivät töitä arvosanojensa eteen._" - Insinööri
"_Lukiossa matematiikan opettaja kulutti aikaansa seurustelemalla hyvien oppilaiden kanssa. Minä huonona matikkaoppilaana sain viitata puolituntia ennen kuin vastahakoinen opettaja löntysti luokseni todetakseen vain 10 sekunnin vihkon vilkaisulla, että "mä en tajuu näistä sun numeroistais mitään" ja palasi takaisin suosikkioppilaidensa luo._" - Seiska
Potilastietojärjestelmässä toimintahäiriö Kaakkois-Suomessa
Potilastietojärjestelmän kaatuminen hidastaa terveysasemien toimintaa. Esimerkiksi potilaiden sairaskertomuksia ei päästä avaamaan.
Sähköisessä potilastietojärjestelmässä Efficassa on toimintahäiriö Kaakkois-Suomen alueella. Osastonhoitaja Timo Nortamaa Karhulan terveysasemalta kertoo, että tietojärjestelmä on kaatunut.
Esimerkiksi potilaiden sairaskertomuksia ei päästä avaamaan eikä uusia tietoja tai lähetteitä voida kirjata. Myöskään röntgen tai laboratoriojärjestelmä eivät toimi katkenneiden tietoliikenneyhteksien vuoksi.
\- Katkoksiin on totuttu, mutta nyt se on ollut yllättävän pitkä. Katkos on kestänyt jo parisen tuntia, Nortamaa sanoo.
Järjestelmä on käytössä koko Kaakkois-Suomessa, joten Kymenlaaksossa katkos koskee kaikkia terveysasemia, esimerkiksi Pohjois-Kymen sairaalaa sekä keskussairaalaa.
Nortamaan mukaan vastaanottotoimintaa jatketaan, mutta  se hidastuu. Akuuttitapauksissa Nortamaa kehottaa ihmisiä menemään suoraan omalle terveysasemalleen.
Järjestelmää ylläpitävästä Medi-IT:stä ei osata arvioida vian kestoa.
Eduskunnan pääsihteeri: Täytyy olla lainvoimainen tuomio mahdollisiin toimiin
Yksi kansanedustaja voi pyytää perustuslakivaliokuntaa selvittämään, nauttiiko lainvoimaisen vankeustuomion saanut kansanedustaja edustajatoimen edellyttämää luottamusta ja kunnioitusta.
Eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan kansanedustaja Antti Kaikkosen (kesk.) tuomion pitää saada lainvoima ennen kuin eduskunta voi harkita toimia Kaikkosen edustajapaikan osalta.
Jos yksikin edustaja haluaa, voi hän pyytää eduskunnan perustuslakivaliokuntaa  tutkimaan asiaa ja antamaan lausunnon.
Jos asia etenisi eduskunnan suuren salin äänestykseen, tarvittaisiin kahden kolmasosan enemmistö kansanedustajan erottamiseen eduskunnasta.
Viimeksi eduskunta käsitteli suuressa salissa kansanedustajuuden lakkaamista kaksi vuosikymmentä sitten. Syynä oli silloisen keskustan kansanedustajan Kauko Juhantalon niin sanottu koplaus-jupakka. Juhantalo erotettiin eduskunnasta äänestyksen jälkeen. Hän palasi eduskuntaan seuraavissa vaaleissa vuonna 1995.
Osakaskunta ei voi kieltää troolausta vesillään
Etelä-Karjalan käräjäoikeus kumosi Solkein osakaskunnan troolauskiellon perusteettomana. Osakaskunnan mielestä troolaus tehokkaana kalastusmuotona heikentää lohi- ja nieriäkantoja.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on kumonnut Taipalsaaren Solkein osakaskunnan vesialueelleen Saimaalle asettaman troolauskiellon.
Käräjäoikeuden mukaan osakaskunta ei pystynyt osoittamaan, että troolauksesta olisi haittaa alueen muikku- ja lohikannoille. Solkein osakaskunta päätti reilu vuosi sitten kieltää kaiken troolauksen alueellaan.
Päätöksestä valitti alueella toimiva ammattikalastaja, joka on myös osakaskunnan osakas. Hän vaati troolauskiellon kumoamista vedoten osakkuuteensa perustuvaan oikeuteen kalastaa vesillä.
Kalastaja vaati myös oikeutta rajattomaan troolaukseen ja kalastusoikeuksiensa laajentamista lisätyksiköillä. Tätä vaatimusta käräjäoikeus ei ottanut tutkittavaksi, koska se ei kuulu tuomioistuimen toimivaltaan.
Solkein osakaskunta joutuu korvaamaan ammattikalastajan oikeudenkäyntikuluja vajaat 10 000 euroa.
Käräjäoikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Pohjoiskarjalaiset ovat maan innokkaimpia metsien suojelijoita
Metso-metsiensuojeluohjelmaan tarjottujen maiden määrä kasvaa jatkuvasti. Puskaradion myötä tieto suojelusta leviää ja usein samalta kylältä tuleekin suojeluun usean omistajan metsiä.
Pohjoiskarjalaiset ovat maan innokkaimpia metsien suojelijoita. Metsien monimuotoisuutta varjelevaan Metso-suojeluohjelmaan tuli viime vuonna Pohjois-Karjalasta 1 400 hehtaaria lisää metsää. Määrä on viidenneksen koko maasta viime vuonna tulleista hehtaareista. Yli kaksi kolmasosaa viime vuonna maakunnassa kertyneistä metsistä on yksityisten metsänomistajien maata.
Metso-ohjelma lähti täyteen vauhtiin vuonna 2008. Tällä hetkellä Suomessa on suojeltuna Metso-ohjelman kautta yhteensä 25 700 hehtaaria, joista 3 770 hehtaaria on Pohjois-Karjalassa. Suojelluista metsistä valtio maksaa puun myyntituloja vastaavan korvauksen maanomistajille.
Pohjois-Karjala on aina ollut suojeluinnokkuudessa maan kärkipäätä muutaman muun maakunnan kanssa. Nyt Pohjois-Karjalassa suojeluinto on kuitenkin selvästi kasvanut ja maakunta erottuu suojeluhehtaarien ykkösenä.
Yhden suojelupäätöksen myötä sana leviää, ja samalle kyläkunnalle syntyy suojeltujen metsien rypäs.
\- Puskaradio toimii. Yhden suojelupäätöksen myötä sana leviää, ja samalle kyläkunnalle syntyy suojeltujen metsien rypäs. Tämä onkin toivottavaa, kertoo luonnonsuojelupäällikkö Sirkka Hakalisto.
Pohjois-Karjalan ELY-keskukseen tulee hakemuksia vuositasolla noin sata, joista karkeasti kymmenes jää suojelematta. Usein metsän suojelukelpoisuus tai puutteet selviävät jo alustavissa tiedusteluissa, eikä varsinaista hakemusta tehdä.
\- Vuosien mittaan tarjottujen kohteiden laatu on jatkuvasti parantunut, Hakalisto kiittää.
ELY-keskukseen tulee hakemuksia nyt ruuhkaksi asti. Moni metsänomistaja joutuukin odottelemaan, ennen kuin ELY-keskuksen tarkastaja ehtii palstalle arvioimaan metsää.
Pirunpellon tähdet ovat hurmanneet miljoona suomalaista
TV2:n huippusuositun Pirunpelto-sarjan neljäs ja viimeinen tuotantokausi käynnistyy.
Ulkomaat auttavat syyrialaisia sadoilla miljoonilla
Kuwait, Arabiemiraattien liitto ja Saudi-Arabia lupaavat yhteensä yli 660 miljoonaa euroa Syyrian pakolaisille. YK varoittaa katastrofaalisesta pakolaistilanteesta.
Persianlahden valtiot ovat luvanneet satojen miljoonien eurojen avun Syyrian siviileille avustuskokouksessaan Kuwaitissa.
Isäntämaa käynnisti kokouksen lupaamalla 300 miljoonaa dollaria eli 220 miljoonaa euroa tukea. Arabiemiraattien liitto lupasi niinikään 300 miljoonaa dollaria Syyrian pakolaisille, kertoo emiraattien virallinen uutistoimisto WAM.
Myös Saudi-Arabia ilmoitti antavansa humanitaariseen apuun 300 miljoonaa dollaria.
Kokouksessa puhunut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon varoitti, että tilanne Syyriassa on katastrofaalinen. Jos kiireistä talousapua ei saada, lisää syyrialaisia kuolee, Ban sanoi.
Kokouksen tavoitteena on löytää pakolaisille yhteensä miljardi dollaria eli 740 miljoonaa euroa avustusrahaa Syyrian naapurimaille, joissa on mittavia pakolaisleirejä syyrialaisille. Lisäksi on tarkoitus saada kasaan 370 miljoonaa euroa Syyrian sisällä tehtävälle humanitaariselle avustustyölle.
Naapurimaissa on noin 700 000 rekisteröityä syyrialaispakolaista. Eniten pakolaisia on tullut Jordaniaan ja Turkkiin.
Kuwaitin avustuskokoukseen osallistuu edustajat yli 60 maasta. EU ja Yhdysvallat lupasivat eilen tiistaina kokouksen alla yhteensä 300 miljoonaa euroa syyrialaisille.
Suomi myöntää Kuwaitin-kokouksessa syyrialaisille 3,5 miljoonaa euroa lisää hätäapua. Aikaisemmin Suomi on myöntänyt Syyrian kriisistä kärsiville 3,6 miljoonaa.
Suomea kokouksessa edustava Damaskoksen suurlähetystön va. asiainhoitaja Liisa Maunula sanoo, että Suomi tukee YK:n koordinoivaa roolia uhrien avustamisessa.
Pelastus kallonavauksella – hemikraniektomia
Liuotushoidolla pystytään yhä useammin estämään aivoinfarktin kehittyminen. Joskus liuotushoitoon pääsy viivästyy tai liuotukseen ei muusta syystä voida ryhtyä.  Kallonavausleikkauksella, hemikraniektomialla, voidaan pelastaa vakavasta infarktista kärsivän potilaan henki. Useimmiten leikkauksia tehdään työikäisille, mutta varsinaista ikärajaa ei ole. Uudet tutkimukset ovat osoittaneet, että myös yli 60-vuotiailla kuolleisuus väheni leikkaushoidolla merkittävästi.
Huhtikuinen sairauskohtaus
53-vuotias jurvalainen maatalousyrittäjä Esa Mikkilä heräsi 14. huhtikuuta 2012 yöllä siihen, että putosi sängystä. Hän kompuroi pimeässä ja ehti kolhia päätään ennen kuin vaimo ennätti apuun. Esa ymmärsi saaneensa sairauskohtauksen, mutta mistä tarkalleen oli kyse, sitä hän ei hahmottanut. Ensiapuryhmä ja ambulanssi olivat paikalla puolen tunnin sisällä tapahtuneesta. Esa kiidätettiin sairaalaan Seinäjoelle.
–	Toki tajusin, että nyt ei ole hyvin asiat. Vielä kuitenkin omin jaloin kävelin ambulanssiin. Päässä oli kuhmuja ja ruhjeita, olo oli sekava, Esa Mikkilä kertoo muistikuvistaan tapahtumayöstä.
–	Seinäjoen keskussairaalassa lääkärit tutkivat ja diagnosoivat aivoinfarktin. Liuotukseen ei uskallettu enää ryhtyä, koska otsan alueella oli niin paljon ruhjevammoja. Olisi ollut riski uudesta vuodosta, Esa kertoo.
Seurannassa Seinäjoella todettiin Esan tilanteen heikkenevän. Hänet siirrettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, TAYS:iin. Viiden päivän kuluttua kohtauksesta, 20.4.2012, Esalle tehtiin hemikraniektomia – kallonavausleikkaus.
Hengenpelastus
– Esa Mikkilän tapauksessa kraniektomialeikkaukseen lähdettiin siinä vaiheessa, kun hänen tajuntansa huononi. Se oli selvä merkki siitä, että paine kallon sisällä oli noussut liian korkeaksi. Kyse oli henkeä pelastavasta leikkauksesta, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan neurokirurgi, apulaisylilääkäri Markku Terho.
– Läheskään aina aivoinfarktin takia ei tarvitse tehdä tällaista leikkausta. Infarkti saattaa rajoittua niin pienelle alueelle, että kallon sisäisen paineen nousua ei tule, Markku Terho selvittää.
–	Missään muussa leikkauksessa ei tehdä näin suurta kallonavausta. Liian pienessä avauksessa olisi riskinä aivokudoksen vaurioituminen, kun se pursuaisi ulos ahtaasta avauksesta.  Leikkauksen tekninen onnistuminen ei vielä takaa toipumista. Miten aivot toipuvat, on tapauskohtaista. Esan kohdalla tulos oli hyvä, neurokirurgi Markku Terho arvioi.
Odottavan aika on pitkä
Leikkauksen jälkeen Esa Mikkilä oli Seinäjoen keskussairaalassa ja osin kotonakin toipilaana. Kuntoutus aloitettiin heti. Ensin piti pystyä seisomaan, sitten kävelemään. Pyörätuolia Esa ei joutunut käyttämään kuin hetken. Tarkoitus oli päästä kallonpalan takaisinistutusleikkaukseen noin kolmen kuukauden kuluessa. Leikkaukseen pääsy kuitenkin venyi, mikä koetteli Esan hermoja.
–	Operaatiota lykättiin useampaan otteeseen. En ollut enää kiireellinen tapaus, ymmärsin toki sen. Kovin varovasti piti elellä ja käyttää suojakypärää liikkuessa. Päästä oli pala pois, se oli asia, jota ei pystynyt hetkeksikään unohtamaan, Esa kuvailee tuntemuksiaan.
–	Kesäaika sujui helpommin, mutta sitten talven tullen piti varoa liukastumisia. Siksi olisin mieluusti ottanut kallonkappaleeni takaisin jo syksyllä. Osa jatkokuntoutuksestani siirtyi eteenpäin tämän viiveen vuoksi, Esa Mikkilä harmittelee.
Esa Mikkilän onneksi infarkti ei vaikuttanut esimerkiksi muistiin eikä puheen tuottamiseen. Vasemmalla puolella oli ensin näköhahmotusongelmia, mutta nyt jo lukeminenkin sujuu normaalisti. Vasemmassa kädessä on vielä kömpelyyttä. Esa uskoo kädenkin palautuvan entiselleen, kunhan kuntoutus pääsee täyteen vauhtiin.
Pakasteesta niitaten päähän
Tammikuussa 2013 Esan poistettu kallonpala istutettiin takaisin avauskohtaan. 
– Kun luupala irrotetaan, se laitetaan pakastimeen. Pala voidaan laittaa takaisin vasta kun infarktin aiheuttanut turvotus on laskenut. Käytännössä tähän kuluu noin kolme kuukautta, kertoo neurokirurgi Markku Terho.
– Esa Mikkilä joutui ikävä kyllä odottelemaan vähän pitempään. Palan puuttuminen ei sinällään ole tapaturmariskiä nostava, enemmän on kyse kosmeettisesta haitasta, Markku Terho arvioi.
–	Vaikka luukappale olisi pakastettuna puoli vuotta, se säilyy elinkykyisenä. Leikkauksessa se kiinnitetään titaaniniiteillä avauksen reunoihin takaisin. Tavoite on, että se kasvaa kiinni, titaaniniitit jäävät kasvavan luun sisään, niitä ei poisteta, neurokirurgi Markku Terho kertoo leikkauksesta.
Joskus leikkauksessa joudutaankin käyttämään keinomateriaalia. Jos potilaan oma luu ei olekaan säilynyt tai on vamman takia niin pirstaleinen, ettei sitä voida käyttää, silloin tehdään yksilöllinen paikka keinoaineesta.  Leikkauksissa on myös infektioriski. Luukappale saattaa tulehtua, jolloin se joudutaan poistamaan. Tällöinkin turvaudutaan keinoainepaikkaukseen.
–	Itse kraniektomialeikkaus ei potilaan, esimerkiksi Esa Mikkilän, elämää sinällään rajoita. Aivoinfarktin jäljet ovat oma lukunsa, niitä oireita hoidetaan kuntoutuksessa, neurokirurgi Markku Terho painottaa.
Helpottunut olo
– Kyllä jatkuvasti on ihan tuntemattomillekin ihmisille joutunut kertomaan, mitä ihmettä päälleni on tapahtunut, Esa Mikkilä kertoo.
–	Sain melkein satusedän maineen kertoessani kuinka päästä otettiin puoli kalloa pois tuosta vaan, ja pala on pakastimessa odottamassa ukon pääsyä paikkaukseen, Esa nauraa.
Esa katsoo valoisin mielin tulevaisuuteen. Jatkokuntoutusta on tiedossa, ensin sairaalan kunto-osastolla ja myöhemmin sopivaksi katsotussa kuntoutuslaitoksessa. Esa tietää, että oikotietä ei ole. Toipuminen on jo nyt hyvässä mallissa, mutta parikin vuotta voi mennä, ennen kuin entisenlainen liikkumisen ja tekemisen taso on saavutettu.
–	Positiivisella mielellä on mentävä. Kyllä tästä vielä ravihevostenkin kanssa olisi tarkoitus päästä touhuamaan, Esa Mikkilä toteaa.
Asiantuntija: MARKKU TERHO, neurokirurgi, apulaisylilääkäri, TAYS
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Poliisi on tyytymätön haja-asutusalueiden toimintavalmiuteen
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero näkee poliisin toiminnassa haja-asutusalueilla parantamisen varaa. Paateron mukaan hänen ehdottamansa vapaaehtoispartiointi parantaisi poliisin tilannekuvaa siellä, minne partiot ehtivät heikosti.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisi ei ole tyytyväinen harvaan asuttujen alueiden toimintavalmiuteen. Paatero sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että valmiusaikoihin olisi saatava parannusta, mutta on mahdoton ajatus, että joka puolella Suomea poliisi tulisi yhtä nopeasti paikalle.
Paatero puolusti haastattelussa myös ehdotustaan poliisin toiminnan tueksi perustettavasta vapaaehtoistoiminnasta. 
\- En ole esittänyt kodinturvajoukkoja, en ole esittänyt naapurien kyttäämisjärjestelmää, vaan tietynsorttista havainnointijärjestelmää, jossa vapaaehtoiset ihmiset voisivat kävellä harvaan asuttujen alueiden taajamissa ja havainnoida mitä siellä tapahtuu, sanoo Paatero.
Vapaaehtoisilla ei Paateron mukaan olisi mitään toimintavaltuuksia eivätkä ne olisi vaihtoehto poliisien määrälle. Paateron mukaan on näyttöä siitä, että tämäntyyppisellä toiminnalla on pystytty ehkäisemään rikollisuutta ennalta.
\- Sillä haetaan poliisin tilannekuvaa ja myös yhteisöllisyyden parantamista, kanavaa ihmisille, että he tietävät, että tällaisen vapaaehtoisjärjestelmän kautta saa asioita tiedoksi poliisille paremmin, sanoo Paatero.
Paatero kummastelee, että hänen ehdotustaan on vastustettu, vaikka vastaavanlaista toimintaa on monissa muissa maissa. Paateron mukaan kritiikissä on puhuttu yleensä eri asioista kuin mitä hän on tarkoittanut.
Poliisi varautuu Venäjän viisumivapauteen
Paateron mukaan poliisi on ryhtynyt valmistautumaan Venäjän viisumivapauteen, koska sen uskotaan jossain vaiheessa toteutuvan.
Viisumivapaus voisi merkitä liikennerikkomusten, pienten omaisuusrikkomusten ja pahoinpitelyjen määrän lisääntymistä, mutta olisi kokonaisuutena kuitenkin myönteinen asia Suomelle, sanoo Paatero. Järjestäytyneen rikollisuuden lisääntymiseen viisumivapaudella ei Paateron mukaan olisi vaikutusta.
\- Emme usko, että tämä tuo mitään ylimääräistä järjesäytynyttä rikollisuutta. Uskomme, että se tulee oli sitten viisumivapaus tai ei, Patero toteaa.
Konginkankaalta löytyi henkirikoksen uhri - poliisi pyytää vihjeitä
Keskusrikospoliisi tutkii yhdessä Keski-Suomen poliisilaitoksen kanssa henkirikosta. Miehen ruumis löytyi metsäautotien varrelta toissapäivänä.
Äänekoskelta Konginkankaalta metsäautotien varresta löytyi maanantaina miehen ruumis. Tutkimuksissa on todettu, että henkilö on joutunut henkirikoksen uhriksi.
Mies on tunnistettu ja hän on paikkakuntalainen. Hän oli ollut kadoksissa jonkin aikaa ja häntä oli ehditty jo etsiä. Ruumiin löysi etsintöjen yhteydessä viranomainen. Tutkimukset eivät ole toistaiseksi johtaneet kiinniottoihin.
Poliisi pyytää havaintoja henkilöiltä, jotka ovat liikkuneet 23.–28.1.2013 Konginkankaalla Murontien tai Kivetyntien ja siltä erkanevan metsäautotien maastossa.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan paikallispoliisille tai numeroon p. 071 878 6263.
_30.1.2013 klo 11:20 täydennetty._
Miten selvitä kun perhe hylkää uskonyhteisön vuoksi?
Suomessa elää jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä, joiden elämä on mennyt uusiksi uskonyhteisöstä irtaantuessa. Pahimmillaan irtaantuminen tarkoittaa hyvästejä omalle perheelle ja suvulle.
Suljetusta uskonyhteisöstä irtaantuminen katkaisee monen suhteet paitsi vanhoihin ystäviin, myös omaan perheeseen ja sukuun. Moni tunteekin elävänsä kuin pakolaisena omassa maassaan.
Oletko sinä tai joku tuttavistasi eronnut uskonyhteisöstä? Miltä elämä näyttää nyt? Mikä uudessa tilanteessa on vaikeinta ja voiko suhteet omaan perheeseen solmia uudestaan?
Aura-auto tönäisi henkilöautoa Rovaniemellä
Aura-auto on tönäissyt henkilöautoa Kuusamontiellä Rovaniemellä keskiviikkoaamuna. Henkilövahinkoja onnettomuudesta ei aiheutunut, kerrotaan Lapin poliisilaitokselta.
Aura-auton ja henkilöauton yhteentörmäys sattui Tennilän ja Oikaraisen välillä keskiviikkoaamuna yhdeksän jälkeen.
Tiellä 81 oli yksi ajokaista suljettuna puoli kymmenen ja puoli yhdentoista välillä.
Poliisi on kansalaisen kaveri
Poliisin toiminta saa kansalaistyytyväisyyttä mittaavassa poliisibarometrissa vastaajien laajan tuen. Poliisin palveluiden saatavuuden monet arvioivat kuitenkin heikentyneen.
Valtaosa suomalaisista on tyytyväisiä poliisin toimintaan. Kansalaisten tyytyväisyyttä mittaavan poliisibarometrin mukaan poliisin vahvuuksia ovat asiakkaan ymmärtäminen ja ammattimainen toiminta.
Paljon tai melko paljon poliisin toimintaan luottaa yli 90 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kriittisimmin poliisiin suhtautuvat alle 25-vuotiaat nuoret. Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan korkeaan luottamukseen vaikuttaa sekä historia että hyvä poliisikoulutus.
\- Poliisi on sellainen viranomainen, jonka puoleen on voinut aina kääntyä, vaikka ei suoraan poliisiasia edes olisi. Toinen asia on se, että poliisikoulutus tänä päivänä kestää vertailun mihin maahan tahansa. Lasken myös tämän ammattitaidon varaan hyvin paljon, kommentoi Paatero Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Poliisin tehtävistä selvästi tärkeimpinä pidetään kiireellisiin hälytyksiin vastaamista. Arvio poliisiavun saamisen kestosta on kasvanut jonkin verran vuonna 2010 tehdystä kyselystä. Aiempaa harvemmat uskovat poliisin ehtivän paikalle alle 10 minuutissa.
Poliisin partioinnin vastaajat arvioivat pysyneen ennallaan tai vähän parantuneen. Poliisipalvelujen kehitys nähdään melko synkkänä. Useampi kuin joka viides arvioi poliisipalvelujen heikentyneen asuinseudullaan viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Runsas viidennes vastaajista pitää rikollisuutta lähiympäristössään vähintään melko vakavana. Eniten huolestuttavat rattijuoppous ja ampuma-aserikokset. Huolta herättää myös huumeiden käyttö ja myynti. Yleistä järjestystä ja turvallisuutta voidaan suomalaisten mielestä parantaa parhaiten vaikuttamalla nuorten huumeiden käyttöä koskeviin asenteisiin.
Lapinlahti ei valinnut naisia tärkeimmille luottamuspaikoille
Ratkaisu on harvinainen, sillä viime valtuustokaudella yhtä miesvaltaista puheenjohtajistoa ei ollut yhdessäkään pohjoissavolaiskunnassa.
Lapinlahdella tärkeimmille luottamuspaikoille on valittu pelkästään miehiä.
Kunnanvaltuusto vahvisti illalla päätöksen, jonka mukaan kunnan toimielimien puheenjohtajistoon ei valittu ensimmäistäkään naista. Ratkaisu on harvinainen, sillä viime valtuustokaudella yhtä miesvaltaista toimielimien puheenjohtajistoa ei ollut yhdessäkään pohjoissavolaisessa kunnassa.
Lain mukaan lautakuntien jäsenistä pitää olla kumpaakin sukupuolta vähintään 40 prosenttia. Puheenjohtajistossa molempien sukupuolien ei kuitenkaan tarvitse olla edustettuna.
Rovakatu 1:n remonttiin vasta kesällä?
Rovaniemen Rovakatu 1:n talon peruskorjaus viivästyy arviolta parilla kuukaudella. Rovaniemen perusturvalautakunta päätti maanantaina pyytää asiasta vielä lisää selvityksiä.
Lautakunnan puheenjohtajan Tuula Mäntymäen mukaan lautakunta haluaa lisätietoa muun muassa Rovakatu 1:n evakkoon siirtymisen kustannuksista.
Talon operuskorjauksen aloittamisesta päättää perusturvalautakunta, koska lautakunnan alainen sosiaalipalvelukeskus on vuokralaisena tiloissa.
Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala arvioi, että Rovakatu 1:n remontin alku voi siirtyä kesäkuulle. Peruskorjaus kestää noin kymmenen kuukautta eli sen valmistuminen venyy ensi vuoteen.
Rovakatu 1:ssä on puutteellinen ilmanvaihto ja kosteusongelmia. Peruskorjaus maksaa arviolta 2,2 miljoonaa euroa.
Sosiaalipalvelukeskus siirtyy remontin ajaksi evakkoon kadun toiselle puolelle Rovakatu 2:een.
Urkuparven lattian alta löytyi viinapullokätkö
Haminan  Pyhän Marian kirkon urkuparven lattian alta löytyi remontin yhteydessä iso laatikollinen erilaista tavaraa. Osa  tavaroista on pelkkää rojua, mutta esimerkiksi 200 vuotta sitten taotuilla nauloilla on historiallista arvoa.
Haminan Pyhän Marian kirkossa alkoi tammikuun alussa remontti, jonka yhteydessä seurakunnan kanttori Kai Huopainen teki yllättävän löydön. Urkuparven puretun lattian alta löytyi sahanpurujen ja höylänlastujen lisäksi tyhjiä viinapulloja, tupakki-askeja, pastillirasioita ja ruokapakkauksia. Lisäksi kätköstä paljastui ravintolalaskuja, urkujenrakentajan sivuleikkurit  ja 1800-luvulla taottuja nauloja.
Kai Huopainen  arvelee, että esineistö kertoo 1960-luvun alun rakennuskulttuurista. Tuolloin valmiisiin rakenteisiin saatettiin piilottaa rakennusjätteiden lisäksi muutakin roinaa. Mäntän kirkon urkuparvelta löytyi urkuremontin yhteydessä samantyyppistä jäämistöä.
\- Luulen, että nämä pullot on jätetty ihan tarkoituksella jälkipolvien ihmeteltäväksi, arvelee Kai Huopainen.
Urkuparven piiloista löydetyt klubiaskit ja muut tavarat laitetaan näytille helmikuussa Haminassa järjestettäville Wanhan tavaran löytömarkkinoille. Löytömarkkinoilla kerätään rahaa uusia urkuja varten ja kaupan on muun muassa tuoleja, vanhoja kirkkojen valaisimia ja harmoni. Lisäksi myynnissä on seitsemisenkymmentä sinkkistä isoa urkupilliä.
Luulen, että nämä pullot on jätetty ihan tarkoituksella jälkipolvien ihmeteltäväksi
Uruille uusi elämä
Remontin yhteydessä Marian kirkko saa uudet urut. Kirkkoherra Jari Pennasen mukaan vanhat urut tulivat tiensä päähän eikä niitä ollut mahdollista korjata. Uudet urut ovat tekeillä Saksassa. Urut maksavat 580 000 euroa ja tyyliltään ne edustavat ranskalaista romantiikkaa. Urkujen rakennus kirkkoon alkaa ensi kesäkuussa.
Vanhat urut jatkavat elämäänsä muissa soittimissa. Turussa ja Jyväskylässä sekä Jämsän kristillisen opiston urkurakennuskurssilaiset rakentavat koneiston osista uusia urkuja.
Yara varasi uusia alueita Siilinjärven malmiesiintymästä
Alueelta on löytynyt muun muassa apatiittia ja dolomiittia. Varsinainen louhinta on tarkoitus aloittaa vasta myöhemmin.
Kemikaalivalmistaja Yara on varannut laajoja alueita Siilinjärven malmiesiintymästä.
Yhtiö on varannut Kuopion ja Siilinjärven rajalta lähes yhdeksän neliökilometrin maa-alan, jossa on tutkimusten perusteella useita kaivosmineraaleja: apatiittia, dolomiittia, flogopiittia ja kalsiittia. Lisäksi Yara suunnittelee käyttävänsä aluetta sivukiven läjitykseen ja mahdollisesti rikastushiekka-altaan laajentamiseen.
Tehtaanjohtaja Taisto Koivumäen mukaan tarkoituksena on varata malmiesiintymä yhä kattavammin Yaran käyttöön. Varsinaista louhintaa uusilla varausalueilla ei kuitenkaan ole näköpiirissä edes lähivuosikymmeninä.
\- Pääsääntöisesti nyt varattavilla alueilla louhitaan vuoden 2035 jälkeen, Koivumäki sanoo.
Ennen varausta Yaran toiminta-alue on Siilinjärvellä noin 32 neliökilometriä.
Hailuodon jäätie suljetaan
Jäätielle noussut vesi katkaisee liikenteen keskiviikkona puolen päivän jälkeen. Jäätie voidaan avata jälleen, kun sää muuttuu taas kylmemmäksi.
Jäätietä hoitava Touhu-palvelut kertoo, että tiellä on railoja ja vesi on noussut tielinjalle.
\- Puolessa välissä merimatkaa on railoja niin paljon, että niistä alkaa tulla vettä tiellä. Pitää saada pakkasta, että tilanne rauhoittuu, kertoo Juha Toppi Touhu-palveluista.
Touhu-palvelujen mukaan tie voidaan avata taas liikenteelle, kun sää muuttuu kylmemmäksi ja lumisade lakkaa.
\- Kymmenkunta astetta pari päivää, niin sen jälkeen tie on ihan erinäköinen. On ihan normaalia, että tiehen tulee halkeamia, mutta kun ei ole pakkasta, halkeamista alkaa tulla vettä ja se ei nyt jäädy tielle.
Liikenne meren jäällä voidaan siirtää myös toisille linjoille, Toppi kertoo.
\- Meillä on parikin varalinjaa, joille liikenne voidaan myös siirtää, kun sää paranee.
Lautta liikennöi mantereen ja Hailuodon välillä kesäaikataulun mukaan.
Toulousen ampumisesta uusia pidätyksiä
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä, joita epäillään yhteyksistä Toulousen alueella keväällä seitsemän ihmistä ampuneeseen Mohamed Merahiin.
Ranskan poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltyinä yhteyksistä viimekeväiseen Toulousen ammuskeluun. Poliisi tutkii, oliko Toulousen alueella viime keväänä seitsemän ihmistä ampuneella Mohamed Merahilla rikoskumppaneita.
Tutkimusta lähellä oleva lähde sanoo uutistoimisto AFP:lle, että 28- ja 30-vuotiaat miehet pidätettiin Toulousessa tiistaina ja heidät vietiin Pariisiin kuulusteltaviksi. Ranskan terrorisminvastainen lainsäädäntö sallii ihmisten pitämisen pidätettynä neljä päivää ilman syytettä.
Oikeuslähteen mukaan miehet olivat Merahin tuttuja ja heitä on tarkkailtu viikonlopusta lähtien.
Joulukuussa poliisi pidätti pariskunnan, joita epäiltiin yhteyksistä ampumiseen, mutta heidät vapautettiin myöhemmin ilman syytteitä.
Mohamed Merah ampui maaliskuussa kolme poliisia, rabbin ja kolme juutalaislasta ennen kuin hänet ammuttiin poliisin piirityksesä.
Merahin veljeä vastaan on nostettu syyte avunannosta.
Paineet vs. mahdollisuudet - SaiPa kadottanut itseluottamuksensa 
SaiPan rakettimainen syksy on vaihtunut kevätpuoliskolla piiputtamiseen. Valmennuksen suurimpana tehtävänä on saada henkinen puoli takaisin jengoilleen.
\- Eivätköhän ne syyt ole itseluottamuksen puolella, valmentaja Pekka Tirkkonen aloittaa 1-3-tappioon päättyneen Jokerit-ottelun jälkeen puimaan SaiPan taantumusta.
\- Ja syyt sen itseluottamuksen laskemiseen tulevat siitä, ettei olla onnistuttu maalinteossa enää tammikuun aikana ja sitä kautta meidän puolustuspelaamiseenkin ollut enemmän virheitä ja nukahduksia, tulokasvalmentaja jatkaa.
Ilkeimmät voisivat sanoa, että taapertava SaiPa pelaa vasta nyt kuten on koko kauden odotettu. Hallitsijan valtikka on vaihtunut kiusaajan rooliin. Pelaajatkin ovat ehkä tajunneet pelaavansa - noh, ”vain SaiPassa”.
Tirkkonen ei kuitenkaan suostu näkemään asiaa näin.
\- Silloin kun on paljon painetta, niin silloin on myös paljon mahdollisuuksia ja katsomme tätä asiaa siitä näkökulmasta, Tirkkonen sanoo.
\- Jokereita vastaan puolustettiin jo mallikkaasti 5-5-pelissä ja siihen on kiinnitettävä jatkossakin enemmän huomiota. Kun jaksetaan puolustaa, niin sitä kautta se meidän hyökkäyspelimmekin rakentuu tasapainoisemmaksi. 
Jokereille kärsitystä tappiosta huolimatta SaiPa oli kieltämättä paremmassa iskussa kuin pitkään aikaan. Maalinteko on edelleen ongelma ja pelin jälkeen seura esittelikin tähän mahdollisen lääkkeen, joukkueen tämän kauden viimeisen hankinnan, Brad Moranin.
Kela laajentaa veronpalautusten ulosmittausta
Jatkossa Kela voi viedä veronpalautukset, vaikka tuennostaja pysyisi osamaksujensa aikataulussa. Muutos koskee kuitenkin vain uusia maksusuunnitelmia.
Kela on laajentamassa veronpalautusten ulosmittaamisia. Vuonna 2011 nousi poru, kun Kela peri mm. opintotukia takaisin suoraan veronpalautuksista.
Keskiviikkona Kela on ilmoittanut tehostavansa ulosmittauksia niin, että veronpalautus voidaan viedä myös takaisinmaksusuunnitelmaa noudattavilta. Uudistus koskee kuitenkin vain uusia, tästä viikosta alkaen tehtäviä osamaksusuunnitelmia.
\- Pelkästään osamaksulla velkaansa maksavilta saadaan veronpalautuksista useita miljoonia euroja, sanoo Kelan lakimies Antti Partanen.
Kaikkiaan liikaa tuetut ovat Kelalle velkaa noin 120 miljoonaa euroa.
Viime vuonna tauko
Kela ottaa omansa veronpalautuksen kautta mm. niiltä, joille on maksettu liikaa opintotukea, työttömyysturvaa tai asumistukea. Menettelystä ei tule maksuhäiriömerkintää.
Esimerkiksi opiskelija saattaa saada liikaa Kelan tukia, jos hän on samaan aikaan ansainnut tietyn verran tuloja. Hän voi kuitenkin tehdä Kelan kanssa aikataulutetun osamaksusuunnitelman maksaakseen liiat tuet pikku hiljaa takaisin.
Viime vuonna Kela piti taukoa eikä perinyt veronpalautuksia niiltä, jotka pysyivät aikataulussa. Kela taipui tähän sen jälkeen, kun opiskelijat nostivat ison äläkän yllätyksenä viedyistä rahoista.
Nyt Kela aloittaa jälleen nämäkin takaisinperinnät - ilmoittamalla niistä näkyvästi etukäteen.
Rovaniemi: Ounasapteekki viidenneksi apteekiksi
Rovaniemen kaupunki puoltaa Ounas apteekin muuttamista sivuapteekista pääapteekiksi. Kaupunki edellyttää, että viides apteekki sijoittuu Ounasvaaran alueelle, jossa apteekkipalvelujen kysyntä kasvaa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea pyysi Rovaniemen kaupungilta lausuntoa asiasta. Fimea esittää Ounas apteekin muuttamista pääapteekiksi, koska apteekin liikevaihto on noussut niin suureksi, ettei se voi enää jatkaa sivuapteekkina. Pääapteekki saisi oman apteekkarin.
Ounasapteekki on ollut pian kaksi kuukautta suljettuna epäiltyjen sisäilmaongelmien takia.
Rovaniemelle lääkäreitä yhä Attendolta
Rovaniemen kaupunki jatkaa lääkäripalvelujen ostamista Attendo Oy:ltä. Kaupunki ja Attendo eli entinen MedOne jatkavat ostopalvelusopimusta lääkäripalveluista ensi heinäkuun loppuun saakka.
Perusturvalautakunta hyväksyi sopimuksen tiistaina. Jatkosopimus maksaa Rovaniemen kaupungille 189 000 euroa kuukaudessa.
Sopimus Attendon kanssa päättyi viime vuoden lopussa, mutta sopimusta piti jatkaa, koska kaupunki ei ole saanut vielä kilpailutettua uutta sopimuskautta.
Rovaniemi on ostanut Attendolta lääkärit yhteispäivystykseen ja yhteen hoitotiimiin hemikuusta 2009 lähtien.
New Order-basisti haluaa David Guettan miksaamaan Blue Monday -klassikkoa
Basisti Peter Hook kertoo, että yhtye haluaa huikean remix-version heidän vuoden 1983 hitistään.
**New Orderin** tunnetuimmaksi kappaleeksi lukeutuva _Blue Monday_ lasketaan tanssimusiikin klassikoksi. Bändi haluaisi juhlistaa biisin kolmekymppisiä kunnollisella remixillä.
Bändin entinen basisti **Peter Hook** vertaa **Calvin Harrisia**, **Soulwaxia** ja **David Guettaa** kokeilunhaluiseen tuottaja **Arthur Bakeriin**, jonka kanssa New Order teki töitä 80-luvulla.
\- Hänen asenteensa tanssimusiikkiin oli sama kuin punkkari olisi kirjoittamassa punk-musiikkia. Hyvin kokeilevaa, seikkailunhaluista ja kaikki käy -tyyppistä. Pidän hänen moderneista versioistaan kuten Calvin Harrisista, Soulwaxista ja David Guettasta, Peter Hook sanoi.
Basisti jatkoi, että Blue Mondayn remix-version unelmakokoonpano olisi juurikin edellä mainitut dj-tähdet.
\- Minun unelmani Blue Mondayn 30-vuotisremixiin olisi se, että juurikin nämä kolme tekisivät siitä oman kaupallisen versionsa.
New Order perustettiin vuonna 1980 Manchesterissa entisen **Joy Divisionin** jäsenten toimesta, kun nousukiidossa olleen bändin solisti **Ian Curtis** tappoi itsensä.
**Lähteet:** Capital FM
Tuusula pohtii Antti Kaikkosen asemaa valtuustossa
Ehdollisen vankeustuomion saanut Antti Kaikkonen on myös kunnanvaltuutettuna Tuusulassa.
Valtuuston puheenjohtaja Tuija Reinikainen Tuusulan Puolesta -ryhmästä kertoo, että toistaiseksi päätöstä suuntaan tai toiseen ei ole tehty, vaan kunnan luottamushenkilöt keskustelevat vankeustuomion seurauksista.
\- Tämä on meille ennakkotapaus. Ei meillä Tuusulassa ole vastaavaa tilannetta aikaisemmin ollut. Ainakin henkilökohtaisesti olen uuden asian edessä, Reinikainen sanoo.
Esimerkiksi kansanedustaja Ilkka Kanerva jättäytyi pois Turun valtuustosta viime vuonna saatuaan käräjäoikeudelta ehdollisen vankeustuomion lahjuksista. Reinikainen myöntää, että Kanervan tapaus voisi toimia Tuusulalle esimerkkinä.
Reinikaisen mielestä Kaikkosen vankeustuomio on huomioitava. Valtuuston puheenjohtajana hän luottaa siihen, että Kaikkonen osaa tarvittaessa tehdä itse johtopäätöksen jatkostaan.
\- Kyllä tämä on merkittävä asia, ja sen perusteella totta kai asioita harkitaan, että miten jatkossa toimitaan. Tunnen Antin ihan valtuustokauden alkuajoilta, kun hän on mukaan tullut. Tunnen hänet rehtinä ja oikeudenmukaisena miehenä, joten uskon, että Antti osaa tehdä omat johtopäätökset tästä.
Blogi: Yhdistys on aikansa elänyt
Timo Huovinen kysyy blogissaan, pitäisikö Suomen koripallossakin siirtyä nykyistä ammattimaisemmalle tasolle. Yhdistyspohjainen toiminta on jo aikansa elänyt toimintatapa.   
Suomalaiset Korisliiga-seurat avautuvat harvoin rehellisesti taloudellisesta tilanteestaan. Jos asiasta haluasi saada virallista tietoa, on se lähes mahdotonta. Tiedot on haudattu yhdistyslain taakse.
Joskus asiassa tehdään myös myönteisiä poikkeuksia. Sellaisen teki Joensuun Kataja ennen EuroChallengen jatkosarjaa kertoen sarjan aiheuttamista ylimääräisistä taloudellisista rasitteista.
Ennen sarjan alkua seurat kertovat toki kauden budjettinsa. Tämän perusteella on kuitenkin mahdotonta tehdä johtopäätöksiä siitä, miten seuralla oikeasti menee taloudellisesti. Ilmoitettujen budjettien oikeellisuutta on myös hankala todentaa. Samoin budjetit eivät ole välttämättä keskenään vertailukelpoisia.
Jos seura on yhdistyspohjainen, voi yhdistyksen taloudellisesta tilanteesta saada virallisesti tietoa vain olemalla yhdistyksen jäsen ja kyselemällä tietoja vuosikokouksessa. Melkoista salatiedettä nykyajan yhä läpinäkyvämmässä yhteiskunnassa.
Jääkiekossa SM-liigan seurat alkoivat siirtyä yhdistyksistä osakeyhtiöiksi 1990-luvun lopulla. Nyt toiminta on osakeyhtiöpohjaista. Myös jalkapallossa käytännössä kaikki Veikkausliigaseurat ovat osakeyhtiöitä. Sarjapaikka sinällään on yhdistyksellä mutta itse toiminta on osakeyhtiön alla.
Jääkiekossa jokunen seura on tuottanut jo jopa omistajilleen voittoa. Jalkapallossa siihen on pystynyt ainakin HJK. Koripalloseurojen tilannetta ei ole mahdollista tarkistaa. Osakeyhtiöiden tilinpäätökset ovat löydettävissä patentti- ja rekisterihallituksesta, urheilua pyörittävien yhdistysten ei.
Osakeyhtiössä velaksi eläminen on myös hankalampaa kuin yhdistyksessä. Yhdistyksen toiminnassa näin ei ole, jos lainoille löytyy vain vakuuksia.
Monien Korisliiga-seurojen toiminta nojaa toki paljon vapaaehtoisten toimintaan. Heidän saaminen mukaan esimeriksi ottelutalkoisiin osakeyhtiön lukuun saattaisi olla hankalampaa. Ja on yhdistystoiminnassa toki verotuksellisia etuja, jos toiminta pidetään riittävän amatöörimäiseltä.
Suomalaisen urheilutoiminnan perusyksikkö on ollut jo aikojen alusta yhdistys. Se oli luonnollinen pohja vapaaehtoistyölle nojaavassa yhteiskunnassa. Koripallossa on vuosia jo paukuteltu henkseleitä ammattimaisuuden perään. Kannattaisiko Korisliigassa nyt vihdoin siirtyä ammattimaiselle tasolle seurojen organisoitumisessa? Yhdistys on aikansa elänyt.
**Timo Huovinen**
Sosiaaliohjaaja selvittää poliisin kanssa lasten hyväksikäyttöjä
Lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä selvitetään tarvittaessa poliisiasemalla, lastensuojelun toimistolla tai kotikäynnillä. Viranomaiset toivovat, että tapausten ilmoituskynnys olisi olematon.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä työskentelevä sosiaaliohjaaja Laura Mikonsaari tekee tiivistä yhteistyötä poliisin kanssa. Hänen työhuoneensa sijaitsee poliisiasemalla ja työt keskittyvät lastensuojeluun ja muuhun sosiaalityöhön.
\- Sosiaalityö on parhaimmillaan asiakkaan, lapsen tai aikuisen, kanssa yhteenhiileen puhaltamista, Mikonsaari kertoo.
Mikonsaaren työ alkaa, kun poliisi tekee lastensuojeluilmoituksen tai jättää viestin, että on ollut aikuisasiakas, joka ei varsinaisesti kuulu poliisille.
\- Alan selvittää asiaa joko itse tai siirrän tietoa vanhustyöhön tai aikuissosiaalityöhön.
Aikuisiin liittyvät asiat ovat usein runsasta päihteidenkäyttöä sekä perhe- ja lähisuhdevälivalta-asioita.
Sosiaaliohjaaja tekee työtä monessa paikassa. Joissain tilanteissa varataan aikaa lastensuojeluun, mistä Mikonsaari saa tarvittaessa työparin. Työparina tehdään myös kotikäyntejä. Joskus asia hoidetaan poliisiasemalla.
\- Vaitiolovelvollisuus sitoo toimintaamme. Se on ehdoton, me emme puhu asiakkaiden asioista kenellekään. Jos on vakava asia, keskustelen esimiehen kanssa ja hän tekee ratkaisun viedäänkö asiaa eteenpäin poliisille.
Seksuaaliset puheet, teot ja kuvat
Lapsen mahdollinen seksuaalinen hyväksikäyttö selvitetään hyvin nopeasti. Lastensuojelusta lähdetään selvittämään ilmoituksen perusteella mistä on kyse. Vanhemmat kutsutaan tapaamiseen, missä asioita käydään läpi.
\- Nopeasti selviää onko tapaus käynyt perheen sisällä vai esimerkiksi internetissä. Lastensuojelun rooli on merkittävämpi, jos seksuaalirikosepäily on käynyt perheen sisällä, valottaa Mikonsaari.
Seksuaalirikoksiksi luetaan kaikki seksuaaliset teot lasta kohtaan.
\- Seksuaalissävytteiset puheet, lapsi altistetaan aikuisviihteelle, internetissä erilaisten seksuaalisten kuvien lähettäminen tai pyydetään, että lapsi lähettäisi kuvia itsestään, Mikonsaari listaa.
Matala kynnys?
Vaikka seksuaalirikokset ovat lisääntyneet rajusti Etelä-Karjalassa, ei ole tutkimustulosta, ovatko ne todella lisääntyneet, vai onko ilmoituskynnys rikoksissa madaltunut.
\- Tutkittua tietoa ei ole. Toivoisin, että ilmoituskynnys olisi matala. Asioiden parissa työskentelevät poliisit ovat todella ammattitaitoisia, joten toivoisin, että kaikki seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset tulisivat ilmi. Se on niin vaurioittavaa lapselle, pohtii Mikonsaari.
Jyväskylä tarjoaa 500 kesätyöpaikkaa
Jyväskylän kaupungin tarjoamia kesätyöpaikkoja voi alkaa hakea perjantaina. Kaupunki tarjoaa lähes 500 työpaikkaa koululaisille, opiskelijoille ja kesälomasijaisille.
Nuorten 350 työpaikkaa on suunnattu 15-28 vuotiaille koululaisille ja opiskelijoille.
Sata paikoista on kaksiviikkoisia ja ne arvotaan nuorimpien hakijoiden kesken.
Lisäksi kaupunki tarjoaa sijaisuuksia, joita voivat hakea myös jo valmistuneet.
Kaupungin suurimpia kesätyöllistäjiä ovat Altek Aluetekniikka, kaupunkirakennepalvelut, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä vanhus- ja vammaispalvelut. Kesätyöntekijä voi työskennellä esimerkiksi viher- tai maastomittaustöissä, liikunta-alueiden valvojana tai avustajana lasten ja vanhusten hoidossa.
Hakijan koulutustaso vaikuttaa harjoittelu- ja kesätyöstä maksettavaan palkkaan. Kuukausiansiot vaihtelevat perusasteen opiskelijan 800 eurosta korkeakouluopiskelijan 1500 euroon kuukaudessa.
Aivohalvaukset kuriin
Aivoverenvuotopotilaiden ennuste on parantunut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Toisaalta aivohalvausten ennaltaehkäisyyn tulee kiinnittää entistä enemmän huomiota väestön ikääntyessä.
Aivohalvauksessa aivojen kudosta tuhoutuu äkisti, kun verenkierto päässä häiriintyy. Tähän on yleensä kaksi syytä, aivoissa oleva valtimo joko vuotaa tai tukkeutuu. Riskiryhmillä tukoksia eli aivoinfarkteja ennaltaehkäistään usein verta ohentavalla Marevan-lääkityksellä. Se kuitenkin lisää aivoverenvuodon riskiä. Kaksiteräinen miekka siis. –	Mikäli tätä Marevan-hoitoa ei käytettäisi tämmöisillä potilailla, joilla on eteisvärinä ja suuri riski sairastua aivoveritulppaan, niin heistä hyvin monet sairastuisivat aivoveritulppaan. Ja sen takia tämä Marevanin käyttö on perusteltua verenvuotoriskistä huolimatta, kertoo neurologi Juha Huhtakangas Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan Marevanin käytön lisääntyminen on lisännyt myös aivoverenvuotojen määrää. Neurologi Juha Huhtakankaan väitöstutkimus kuitenkin osoittaa, että Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella aivoverenvuotopotilaiden ennuste on parantunut – tämä tulos on merkittävä, maailmanlaajuisestikin.
–	Meistä oli yllätys, että me saatiin päinvastainen tulos kuin Yhdysvalloissa, ja oltiin kamalan tyytyväisiä siihen, että meillä potilaitten ennuste näyttää olevan parempi kuin tässä yhdysvaltalaistutkimuksessa, sanoo Huhtakangas.
Täällä potilaat Marevan-lääkitykseen on siis valittu oikein. Lisäksi Marevania saavien veren hyytymisarvojen eli INR-arvojen tarkka seuraaminen kannattaa, vaikka siitä koituu potilaalle vaivaa ja yhteiskunnalle kustannuksia.
–	Huomasimme että tämän meidän seurantajakson alkupuolella oli huomattavasti enemmän potilaita, joilla INR-arvo oli yli tämän hoitoalueen eli yli kolme heidän sairastuessaan aivoverenvuotoon. Tästä teimme sen päätelmän, että tämä INR-arvon seuranta ja tämä Marevan-hoidon tasapainotus on onnistunut sairaanhoitopiirin alueella koko ajan paremmin, ja tämä on vähentänyt potilaitten sairastumista ja kuolleisuutta aivoverenvuotoihin, Huhtakangas taustoittaa.Yksi selitys ennusteen paranemiselle löytyy tyrehdytyshoidosta. Se voidaan tehdä niille aivoverenvuotopotilaille, joilla on käytössä Marevan-lääkitys. Lääkityksen vertaohentava vaikutus kumotaan tyrehdytyshoidossa muun muassa K-vitamiinia sisältävällä lääkkeellä. 
Aivohalvauksista 20 prosenttia on verenvuotoja ja 80 prosenttia infarkteja. Infarktin saaneiden ennustetta parantaa jo yleisesti käytössä oleva liuotushoito. Aivoverenkiertohäiriöiden selättämiseksi on kuitenkin vielä paljon tehtävää.
–	Noin 25 prosenttia toipuu täysin aivoverenkiertohäiriöistä, mutta noin viidennes menehtyy – ei ehkä välittömästi, mutta kuukausien, vuoden kuluessa aivoverenkiertohäiriöön sairastumisesta. Ja aika monelle sitten jää vammautuneisuutta ja elämänlaatu heikkenee, muistuttaa Huhtakangas ja korostaa ennaltaehkäisyn merkitystä.
–	Aivoverenkiertohäiriöiden suurimmat riskitekijät ovat verenpainetauti, diabetes eli sokeritauti ja tupakointi. Tämän lisäksi vähäinen liikunta, korkea kolesteroli ja ylipaino ovat riskitekijöitä. Eli hoitamalla hyvin verenpainetautia, noudattamalla suolarajoituksia, välttämällä tupakointia, välttämällä ylipainoa ja harrastamalla riittävästi liikuntaa voi riskiä vähentää. Ja liikunnan osalta tilanne on semmoinen, että mitään suuria liikuntaponnistuksia ei tarvita, vaan jo sillä, että viisi kertaa viikossa harrastaa reipasta kävelyä, pystyy selvästi vähentämään riskiä sairastua aivoverenkiertohäiriöön.
Jokainen voi siis tehdä jotain sairastumisen ennaltaehkäisemiseksi. Tähän on myös synkkä yhteiskunnallinen näkökulma.
–	On riski, että aivoverenkiertohäiriöitten määrä lisääntyy, jopa kaksinkertaistuu vuoteen 2030 mennessä, johtuen siitä että väestö ikääntyy. Ja sen takia olisikin tärkeää, että jatkossa näihin elämäntapaohjeisiin kiinnitettäisiin enemmän huomiota, että pystyttäisiin estämään aivoverenkiertohäiriöt. 
Asiantuntija: JUHA HUHTAKANGAS, neurologi, OYS
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Kerro kokemuksesi vertaistuesta netissä!
Suomi pitkien etäisyyksien maana on ollut perinteisesti hankala erilaisten vammais- ja sairausjärjestöjen järjestämälle vertaistuelle. Viime aikoina vertaistuki onkin siirtynyt nettiin ja sosiaaliseen mediaan. Voiko netti kuitenkaan korvata henkilökohtaisia tapaamisia?
Vammais- ja sairausjärjestöt pitävät omia keskustelufoorumeita netissä, mutta sosiaaliseen mediaan on syntynyt keskusteluryhmiä myös spontaanisti.
Kansainväliset yhteydetkin kukoistavat, kun Facebookissa voi olla yhteydessä kohtalotoveriin vaikka maailman toisella puolen.
**Onko sinulla kokemuksia nettivertaistuesta?** Minkä kaikkien asioiden tiimoilta nettivertaistukea voisi järjestää? Kenelle nettivertaistuki sopii?
Suora linja työstää aiheesta juttua.
Keskustan Sipilä tukee Antti Kaikkosta
Keskustan puheenjohtajan mielestä on eduskuntaryhmän asia miettiä Kaikkosen asemaa kansanedustajana.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo tukevansa kansanedustaja Antti Kaikkosta (kesk.) kovassa paikassa. Hänen mielestään kyse on vakavasta asiasta. Kaikkonen tuomittiin tänään viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen luottamusaseman väärinkäytöstä.
Annan hänelle kaiken henkisen tuen, minkä pystyn antamaan. Tämä on kova paikka hänelle itselleenkin.
\- Annan hänelle kaiken henkisen tuen, minkä pystyn antamaan. Tämä on kova paikka hänelle itselleenkin, Sipilä sanoi. 
Hän korosti, ettei hänellä ole huomauttamista Kaikkosen toiminnasta kansanedustajana tai puolueessa. Kaikkosen asemaa kansanedustajana pohditaan tarvittaessa keskustan eduskuntaryhmässä.
Sipilä huomautti, etteivät Nuorisosäätiön tuomiot liity suoraan keskustaan. Hän sanoi, että puolueen käytännöt on muutettu aikaa sitten.
Antti Kaikkonen: En pidä päätöstä oikeana
"Harkitsen, tyydynkö tähän vai haluanko valittaa asiasta hovioikeuteen", puntaroi Antti Kaikkonen.
Kansanedustaja (kesk.) Antti Kaikkonen harkitsee, valittaako tuomiostaan hovioikeuteen.
\- En ollut tietoisesti mitään rikosta tekemässä. Täytyy silti harkita, mikä tässä on nyt viisainta, pohtii Kaikkonen blogi-kirjoituksessaan.
\- Toisaalta oma kuppi on kyllä jo aika täynnä tätä aihetta. Mielellään tämän jo jättäisi taakse.
Kaikkonen kirjoittaa, ettei pidä käräjäoikeuden päätöstä oikeana.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Kaikkosen luottamusaseman väärinkäytöstä viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Kaikkonen oli Nuorisosäätiön hallituksen jäsen ja puheenjohtaja vuosina 1998 - 2009.
Kaikkosen mielestä syyttäjä halusi tulkita säätiölakia tiukasti
Antti Kaikkosen mielestä syyttäjä halusi oikeudenkäynnissä tulkita säätiölakia tiukasti. Kaikkonen arvioi, ettei asia ollut oikeudelle "varmaankaan ihan mustavalkoinen".
Blogissaan Kaikkonen kertaa, kuinka on halunnut toimia Nuorisosäätiössä, jotta nuorille saataisiin asuntoja. Kaikkosen mielestä käräjäoikeuden tuomioon johtaneet taulukaupat ja seminaariliput ovat olleet säätiön toiminnan laajuuteen nähden marginaalisia. Kaikkonen kuvaa kaikkia oikeuteen johtaneita Nuorisosäätiön ostoja noin 0,05:ksi prosentiksi säätiökonsernin liikevaihdosta viime vuosikymmenellä.
\- Voisi sanoa, että tykillä on ammuttu perhosta.
"Vanhoja käytäntöjä tarkasteltu tämän ajan silmälasien läpi"
Kansanedustaja Antti Kaikkosen mielestä vaalirahoitukseen liittyvä julkinen ilmapiiri on muuttunut muutamassa vuodessa.
\- Se, mikä viime vuosikymmenellä oli tavallinen käytäntö, ei ole enää yhtä hyväksyttävää.
\- Näitä vanhoja käytäntöjä on nyt tarkasteltu uusien, tämän ajan silmälasien läpi. Se on ollut ongelmallista niiden kannalta, jotka on nostettu tikunnokkaan.
Kaikkonen ei hyväksy adoption keskeyttämistä
Kirjoituksessaan Kaikkonen kertoo myös oikeusprosessin vaikutuksista kotielämäänsä.
\- Onnettominta tässä on, että adoptioprosessimme keskeytettiin aivan kalkkiviivoilla. Tätä on mahdoton vieläkään hyväksyä.
Poliisin turvaan ei luoteta syrjäseudulla
Poliisin arvioidaan tuovan entistä vähemmän turvaa haja-asutusalueille. Sisäasiainministeriön vuoden 2012 Poliisibarometrin mukaan poliisin arvioidaan saapuvan paikalle aikaisempaa hitaammin juuri keskusten ulkopuolella. Poliisin palvelujen kehityksenkin arvioidaan syrjäseudulla heikentyvän entisestään, kuten myös suurissa kaupungeissa.
Poliisin tuomaan turvaan ei luoteta enää täysin haja-asutusalueilla, kertoo keskiviikkona julkaistu vuoden 2012 Poliisibarometri.
Syrjäseudulla viranomaisten arvioidaan tulevan paikalle entistä hitaammin vuoden 2010 barometriin verrattuna.
Barometrin mukaan lähes puolet haja-asutusalueiden asukkaista arvioi, että kiireellisessä poliisiavun tarpeessa poliisi pääsee paikalle vasta, kun tapahtuneesta on kulunut yli puoli tuntia. Jopa 15 uskoo prosenttia poliisin tulon kestävän yli tunnin.
Esimerkiksi Helsingissä 90 prosenttia vastaajista uskoo, että kiireellinen poliisiapu tulee puolen tunnin sisällä ilmoituksen teosta.
Kaikkiaan koko Suomessa aiempaa harvempi kokee saavansa apua alle kymmenessä minuutissa.
Pessimismiä palvelun kehityksen suhteen
Poliisin palvelujen kehityksen suhteen ollaan pessimistisiä haja-asutusalueella. Lähes 40 prosenttia arvioi palvelujen heikentyvän tulevana vuotena. Noin kolmannes arvioi poliisipalvelujen heikentyneen asuinalueellaan viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Myös suurissa kaupungeissa ajatukset palvelujen kehityksestä ovat lähes yhtä negatiiviset kuin haja-asutusalueilla.
Haja-asutusalueella ollaan keskivertoa tyytymättömämpiä partiointiin ja kotiväkivaltaan puuttumiseen.
Lapissa, Kainuussa ja Pohjanmaalla rikoksia jätetään usein ilmoittamatta siksi, ettei asian koeta kiinnostavan poliisia.
Poliisi koetaan silti tärkeäksi ympäri Suomea. Tosin juuri haja-asutusalueella, ja myös Helsingissä, on keskimääräistä vähemmän poliisia erittäin tärkeänä pitäviä.
Turvattomuutta ei kuitenkaan koeta
Vaikka poliisin palvelujen koetaan heikentyneen, suurta turvattomuutta haja-asutusalueella ei vielä koeta. Syrjäseuduilla yksinoloon liittyvää turvattomuutta esiintyy keskimääräistä vähemmän kuin lähiössä tai niihin verrattavissa taajamissa.
Haja-asutusalueella 39 prosenttia koki yksinolon turvattomaksi jossain tilanteessa, lähiöissä luku oli 56.
Poliisibarometrin mukaan Itä- ja Pohjois-Suomessa tunnetaan huolestuneisuutta keskimääristä vähemmän. Näillä alueilla on myös vähiten rikoksen uhriksi joutuneita. Lisäksi itä- ja pohjoissuomalaiset ovat muuta maata vähemmän tekemisissä kansainvälisen rikollisuuden kanssa.
Homeisen huvilan myynti etenee 
Helsingin kiistellyn Villa Arabeskin myynti vaatii kaavamuutoksen, joka sallii asumisen vanhassa huvilassa.
Helsingin kaupunki onnistui myymään homeisen Villa Arabeskin yksityishenkilölle 241 000 euron hintaan, mutta kaupan toteutuminen edellyttää kaavamuutosta, jotta rakennuksessa voi asua. Lisäksi uusi omistaja joutuu tekemään talossa mittavia kunnostustöitä, sillä muutaman vuoden takaisessa kuntotutkimuksessa ilmeni sisäilma- ja kosteusongelmia.
Yleisten töiden lautakunta puoltaa asemakaavamuutosta. Se mahdollistaa rakennuksen käytön myös julkisille palveluille, liike- tai toimitiloille. Seuraavaksi asia etenee Kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn.
Huvilamiljöön perinteinen ilme pysyy
Uusi kaava turvaa Villa Arabeskin ja sen piha-alueen rakennustaiteellisten ja maisemallisten ominaispiirteiden säilymisen.
Museoviraston suojelema Villa Arabeski sijaitsee Vanhankaupunginkosken tuntumassa. Vuonna 1933 valmistunut talo rakennettiin alunperin lähellä sijainneen villakehräämön isännöitsijän asunnoksi.
Arkkitehti Ole Gripenbergin suunnittelema puuhuvila edustaa 1920-luvun klassismia. Rakennus on ollut julkisessa käytössä vuodesta 1959, ensin päivähoitolana ja myöhemmin musiikkikouluna.
Viimeiseksi ennen myyntiä Villa Arabeskissa toimi Metropolia ammattikorkeakoulu, joka joutui muuttamaan pois sisäilmaongelmien takia vuonna 2009, koska työntekijät kärsivät terveysongelmista.
Kaupunki myi taloaan alunperin unelmakohteena, vaikka rakennuksessa on vakavia vaurioita ja se on ollut käyttökiellossa.
Mainostaulu sai tunteet kuohumaan Joensuussa
Joensuun Siltakadulla oleva mainostaulu häiritsi kirkkaudellaan noin kymmenen omakotitalon asukkaita. Taulu on toistaiseksi suljettu. Epäselvää on vielä kuka maksaa taulun häikäisysuojan tai siirron.
Mainostaulun valot herättävät kränää Joensuussa. Joensuun sisääntulotien, Siltakadun varrella oleva Jokipoikien iso mainostaulu on jouduttu sulkemaan, koska se häiritsi alueen asukkaita.
Jokipoikien toimitusjohtaja Timo Kupiainen kertoo, että noin kymmenen omakotitalon asukkaat ovat valittaneet taulun kirkkaudesta ja vaihtuvista mainoksista.
Ongelmaan haetaan ratkaisua joko häikäisysuojalla tai taulu joudutaan siirtämään muualle.
Kupiaisen mukaan vielä ei ole tietoa maksaako syntyvät kustannukset Joensuun kaupunki, tauluntoimittaja vai Jokipojat.
\- Se selviää muutaman päivän aikana, Kupiainen valottaa.
Uskonlahkosta erotettu kuin pakolainen omassa maassaan
Suomessa on tuhansia, kenties jopa kymmeniätuhansia ihmisiä, joiden elämän tiukasta uskonyhteisöstä erottaminen tai omaehtoinen eroaminen on pannut kokonaan uusiksi. Uskontojen uhrien tuki ry saa yhteydenottoja useiden kymmenien uskonnollisten yhteisöjen nykyisiltä tai entisiltä jäseniltä.
Kun ihminen irtautuu tiukasta uskonnollisesta yhteisöstä, menevät lähes poikkeuksetta uusiksi niin identiteetti, maailmankuva kuin sosiaaliset verkostotkin. Jos eropäätös ei edes ole oma, vaan joutuu erotetuksi, on tilanne kaksin verroin vaikeampi.
\- Esimerkiksi Jehovan todistajilla on hyvin tiukat niin sanotut karttamissäännöt. Niiden mukaan eronnutta ei ole jatkossa soveliasta puhutella, vaikka kyseessä olisi oman perheen jäsen tai oma lapsi, kertoo Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja Joni Valkila.
Valkila tuntee tarinan omakohtaisesti: hänet erotettiin Jehovan todistajista 16 vuotta sitten, jonka jälkeen hän ei ole tavannut edes vanhempiaan. Joni Valkila oli tuolloin 22-vuotias nuori mies, joka jäi käytännössä täysin itsensä varaan.
Esimerkiksi Jehovan todistajilla on hyvin tiukat karttamissäännöt.
\- Ymmärrän hyvin niitä uskonlahkoista irtautuneita, jotka kertovat olevansa kuin pakolaisia kotimaassaan. Kaikki tuttu on poissa, eikä entiseen ole paluuta. Toisaalta valtakulttuuriinkin on työlästä sovittautua, kun on siihen saakka ollut pakotettu elämään sen ulkopuolella, eikä tunne oikein tapoja ja käytäntöjä, Valkila miettii.
Tiukasta uskonryhmästä eronneista helpointa on kenties heillä, joilla on kohtalotovereita omassa perheessään. Pahimmillaan lähtijän kohtaloksi voi koitua putoaminen kahden kulttuurin väliin. Vanha yhteisö jää taakse, mutta valtavirtaan sopeutuminen ei ole itsestäänselvyys.
Vertaistuella uuden elämän syrjään
Suurimpia uskonnollisia ryhmittymiä, joissa on tiukan uskonnollista toimintaa, ovat Jehovan todistajat, vanhoillislestadiolaiset ja helluntaiseurakunnat. Jehovia on Suomessa noin 20 000, vanhoillislestadiolaisia noin 100 000 ja helluntailaisia noin 50 000. Näiden lisäksi Suomessa toimii noin tuhat muuta uskonnollista yhteisöä.
\- Tarkkoja lukumääriä siitä, kuinka paljon jäseniä näistä yhteisöistä on eronnut, ei liene kenelläkään. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että paljon niistä erotaan. Jotain suuntaa antaa vaikkapa se, ettei esimerkiksi lestadiolaisten määrä juurikaan kasva, vaikka perheet ovat tunnettuja suuresta lapsimäärästään, Joni Valkila toteaa.
Uskontojen uhrien tuki ry tarjoaa vertaistukea ja keskusteluapua heille, jotka ovat uuden suunnan edessä entisen uskontokunnan käännettyä selkänsä. Auttavaan puhelimeen soittavilla on usein kova hätä, yksin jääminen pelottaa. Myös lasten asiat mietityttävät eroavien joukossa, tai silloinkin, kun puolisot eivät jaa näkemystä uskonyhteisöstä.
\- Toivottavasti olemme pystyneet auttamaan edes hieman heitä, jotka elävät kaikkein vaikeimmissa tilanteissa, ja joilla ei ole ollut ketään muuta kenen puoleen kääntyä. Auttavan puhelimen lisäksi myös vertaistukitoimintaa on eri puolilla maata, Valkila kertoo.
Tällä hetkellä vertaistukiryhmät kokoontuvat Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Tänä vuonna ryhmä todennäköisesti käynnistyy myös Joensuussa ja jatkossa myös Jyväskylässä. Uskontojen uhrien tuki ry on toiminut 25 vuotta. Aiheesta keskustellaan paljon vapaammin, kuin vaikkapa 10 vuotta sitten, mutta asia on yhä varsin arka.
Kovimmat surut ja pisimmät pohdinnat käydään vanhempien eroajien parissa
\- Jotain kertoo se, kuinka harva tästä asiasta haluaa tai pystyy omalla nimellään ja kasvoillaan esillä olemaan. Henkinen taakka on suuri, ja on oltava aika pitkällä oman elämänsä uudelleen rakentamisen kanssa, ennen kuin asiaa pystyy vapautuneemmin jakamaan toisten kanssa, Valkila toteaa.
Nuorella eroajalla kuitenkin helpompaa
Näyttää siltä, että nuorena uskonyhteisöstä lähtijällä on hieman kevyempää. Uusia ihmissuhteita on helpompi solmia, kun opinnot ja työpaikat tarjoavat luontevasti uusia kontakteja ja uutta tilaa.
\- Olen huomannut, että kovimmat surut ja pisimmät pohdinnat käydään vanhempien eroajien parissa. Se on ymmärrettävää, sillä elämän uudelleen rakentaminen yli 50-vuotiaana on aivan toinen asia, kuin parikymppisenä opiskelijana, Valkila toteaa.
Joni Valkila itse on saanut elämänsä rakennettua uudelleen, ja omannäköisekseen. Valtiotieteiden maisterilla on väitöskirjatyö loppumetreillä ja elämänpohjana oma perhe, vaimo ja kaksi tytärtä. Omia vanhempiaan ja sisariaan hän ei ole erottamisensa jälkeen juurikaan tavannut.
Sosiaalinen media auttaa
Takavuosina lahkosta eroava jäi vielä enemmän oman onnensa nojaan, kuin tänä päivänä. Nykyisin sosiaalinen media ja internetin keskusteluryhmät ovat monille tärkeä tuki matkalla kohti uutta, oman tuntuista elämää.
\- Esimerkiksi Entisten Jehovan todistajien Facebook-ryhmässä on yli 150 jäsentä, ja uutta tämän suuntaista kehitystä on muuallakin näkyvissä. Jo se, että voi keskustella toisten saman kokeneiden kanssa, auttaa jaksamaan ja jatkamaan, Joni Valkila tietää.
Kadonneet kyyhkyset siivittivät kirjamyynnin ennätykseen
Sofi Oksasen ja Ulla-Lena Lundbergin romaanit nostivat kaunokirjojen myynnin uuteen ennätykseen. Myös vuoden suosituin kotimainen sarjakuva rikkoi ennätyksen.
Kaunokirjallisuuden myynti kasvoi viime vuonna neljä prosenttia vuoden 2011 luvuista. Nousun syynä on Sofi Oksasen romaanin _Kun kyyhkyset katosivat _menestys.
Viron lähihistoriaan sijoitettua romaania myytiin viime vuoden aikana 107 800 kappaletta.
Finlandia-palkinnon voittanut Ulla-Lena Lundbergin romaani _Jää _oli toiseksi ostetuin. Myös sitä myytiin yli 100 000 kappaletta.
Finlandia-voittaja on usein myydyimpien joukossa. Oksasen romaani nappasi kuitenkin viime vuoden kärkipaikan ison mediahuomion saaneella romaanillaan.
Yli 100 000 kappaleen myynti ei ole aivan tavanomaista. Esimerkiksi vuoden 2011 myydyin kirja jäi alle 85 000 kappaleen.
Myös sarjakuva teki ennätyksen
Kolmanneksi myydyin kaunokirja oli Ilkka Remeksen _Ylösnousemus_, jota myytiin runsaat 60 000 kappaletta. Lähes samoissa luvuissa oli vuoden myydyin käännöskirja, Harry Potter -kirjasarjasta tunnetun J.K. Rowlingin romaani _Paikka vapaana_. Sitä myytiin yhteensä yli 63 000 kappaletta.
Kotimainen sarjakuva menestyi viime vuonna poikkeuksellisen hyvin. Mauri Kunnaksen _Piitles_-sarjakuvaa myytiin 60 000 kappaletta, mikä on kotimaisen sarjakuvakirjan ennätys.
Kunnas hallitsi myös lasten- ja nuortenkirjojen myyntitilastoja. Hänen _Aarresaari_-kirjaansa myytiin lähes 50 000 kappaletta.
Pokkarimyynnissä Sofi Oksanen oli kärjessä. Vuonna 2008 Finlandia-palkinnon voittanut _Puhdistus_-romaani myi yli 60 000 kappaletta.
Myydyin tietokirja oli ennätyskirjasarjan uusin osa _Guinnes World Records 2013._
Tiedot vuoden 2012 kirjojen myyntiluvuista ovat peräisin Kirjakauppaliitolta.
Mitä mieltä olet Last Pandan kappaleesta Saturday Night Forever?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden  Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16  saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan  voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Last Panda: _Saturday Night Forever_
**Mitä?** Oulusta ponnistava Last Panda on mukana Uuden Musiikin Kilpailussa _Saturday Night Forever_ -kappaleella. Pohjoisen rokkiklubeilla vankan fanikannan hankkinut yhtye on edennyt UMK:ssa Semifinaalin asti. Semifinaali nähdään torstaina klo 21 TV2-kanavalla. Vuonna 2007 perustetun Last Pandan pojat ovat jalkapallon suuria ystäviä ja laittavatkin aina keikkansa kutsuvieraslistaan Jari Litmasen nimen.
**Hä?** _YleX Jatkojen_ **Viki** on tiettävästi maailman suurin Last Panda -fani. Hänet on muun muassa tavattu tanssimassa ympäri kyliä panda-asussa.
Omalääkärin vastaanotto 30.1.2013
"Olen ymmärtänyt, että aivohalvauksen tapauksessa on kova kiire saada potilas hoitoon. Mutta miten ihmeessä aivohalvauksen tunnistaa?"
On aivan totta, että aivoverenkierron häiriön tapauksessa on kiire: kun aivovaltimo tukkeutuu, joka minuutti neljätoista miljardia aivosolujen välistä yhteyttä tuhoutuu. Se on aikamoinen määrä.
Aikaa ei siis ole hukattavaksi, vaan potilas pitää saada äkkiä hoitoon. Ongelma onkin juuri tuossa kohtauksen tunnistamisessa. Aivoinfarkti on salakavala, sillä usein vasta jälkikäteen hoksataan, mistä näissä oireissa oikein oli kyse. Jos tuntee vaikka huimausta tai kahvikuppi putoaa kädestä, ei sitä heti osaa yhdistää aivoinfarktiin, semmoisia kun sattuu muutenkin. Tietenkin, jos kuuluu riskiryhmään, on vaikka kohonnut verenpaine tai diabetes, osaa ehkä olla vähän tarkempana oireiden kanssa. Usein aivoinfarkti kuitenkin tulee kuin salama kirkkaalta taivaalta, ja on hyvä muistaa muutama seikka jolla sen saattaa hoksata. 
1) Ensimmäiseksi voi pyytää potilasta nostamaan kädet ylös ja vaikka koukistelemaan sormiaan. Toimivatko molemmat kädet ja niiden sormet? Onko puristusvoima tallella? 
            2) Sitten pyydä häntä hymyilemään oikein kunnolla, niin että näet, toimivatko kaikki kasvojen lihakset. 
            3) Lopuksi pyydä häntä sanomaan joku yksinkertainen lause, vaikka: ”Tänään paistaa aurinko”. Onnistuuko? Saako puheesta selvää?
        Jos jokin testin osa-alueista ei onnistu, on aika soittaa 112. 
Jos ambulanssia sitten tarvitaan, voi hoitoon pääsyä nopeuttaa etsimällä kaikki vanhat reseptit ja luettelot potilaan käyttämistä lääkkeistä, sekä tiedot mahdollisista tutkimus- tai hoitokäynneistä. Näin ambulanssihenkilökunta pääsee heti kärryille siitä, minkälainen potilas on kyseessä. 
Aivoinfarktiahan hoidetaan liuotushoidolla, ja yksi kriteeri hoitoon pääsemiseksi on aika. Jos kohtauksesta ehtii kulua liian pitkä aika, ei liuotus enää tehoa. Kuvaavaa on, että vain yksi kolmasosa muutoin liuotuskelpoisista tapauksista pääsee liuotukseen, koska aikaa on kulunut jo liikaa. 
Liuotushoito sinänsä on verrattain tehokasta, mutta aivoinfarkti on kuin metsäpalo: vaurioita syntyy aina, ja ”sammutuksen” nopeudesta paljon riippuu, kuinka laajaksi tuho etenee. Onneksi aivot on aika plastinen elin, se pystyy muovautumaan ja oppimaan uutta. Niinpä kohtauksen ja ensihoidon jälkeisellä kuntoutuksella on erittäin tärkeä rooli.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Paljon melua vaalirahasta - jupakan tärkeimmät käänteet
Nuorisosäätiön ja Urheiluopistosäätiön vaalirahajupakoita on seurattu jo vuosia.
Yle Uutiset kokosi yhteen Nuorisosäätiön ja Urheiluopistosäätiön vaalirahajupakoiden tärkeimmät käänteet. Kohu on jatkunut jo vuosia. Keskiviikkona 29.1.2013 molemmissa jutuissa jaettiin tuomiot.
**Nuorisosäätiö**:
28.9.2009:[ Silminnäkijä: Matin talot](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/matti_vanhasen_talot_ja_lautakasakohu_42148.html#media=42163)
26.11.2009:[PRH:lta moitteita 7 säätiölle - kohusäätiöistä ratkaisu myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/prhlta_moitteita_7_saatiolle_-_kohusaatioista_ratkaisu_myohemmin/5482890)
7.1.2010:[PRH pyytää KRP:tä selvittämään Nuorisosäätiön vaalirahoituksen](http://yle.fi/uutiset/prh_pyytaa_krpta_selvittamaan_nuorisosaation_vaalirahoituksen/5482883)
7.1.2010: [Kaikkonen: Nuorisosäätiössä ei ole rikottu lakia](http://bit.ly/UBUemj)
24.1.2011:[Nuorisosäätiön vaalirahojen rikostutkinta valmistui](http://yle.fi/uutiset/nuorisosaation_vaalirahojen_rikostutkinta_valmistui/5311096)
24.1.2011:[Tutkinnanjohtaja vaitonainen Nuorisosäätiön tukisummista](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_vaitonainen_nuorisosaation_tukisummista/5311355)
24.1.2011:[Suomenmaa: Vihriälä kokee joutuneensa oikeusmurhan kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/suomenmaa_vihriala_kokee_joutuneensa_oikeusmurhan_kohteeksi/5311086)
22.2.2011:[Vanhanen ei joudu valtakunnanoikeuteen](http://yle.fi/uutiset/vanhanen_ei_joudu_valtakunnanoikeuteen/5085104)
29.9.2011:[Syyttäjä julkistaa ratkaisunsa Nuorisosäätiön vaalirahasotkuun](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_julkistaa_ratkaisunsa_nuorisosaation_vaalirahasotkuun/5430182)
29.9.2011:[Kaikkonen helpottunut, ettei syytetty lahjuksen antamisesta](http://yle.fi/uutiset/kaikkonen_helpottunut_ettei_syytetty_lahjuksen_antamisesta/5430191)
11.9.2012:[Nuorisosäätiön säännöistä oltiin erimielisiä oikeudessa](http://yle.fi/uutiset/nuorisosaation_saannoista_oltiin_erimielisia_oikeudessa/6289897)
11.9.2012:[Kaikki Nuorisosäätiön vaalirahajutun syytetyt kiistivät syytteet](http://yle.fi/uutiset/kaikki_nuorisosaation_vaalirahajutun_syytetyt_kiistivat_syytteet/6289630)
11.9.2012:[Asianajaja: Nuorisosäätiön ostamat taulut ja kirjat olivat kohtuuhintaisia](http://yle.fi/uutiset/asianajaja_nuorisosaation_ostamat_taulut_ja_kirjat_olivat_kohtuuhintaisia/6290120)
11.9.2012:[Syyttäjä: Kuka ostaisi taulun ylihintaan poliitikolta?](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_kuka_ostaisi_taulun_ylihintaan_poliitikolta/6289803)
24.9.2012:[Kaikkonen: Tämä koko hemmetin härdelli tuli puun takaa](http://yle.fi/uutiset/kaikkonen_tama_koko_hemmetin_hardelli_tuli_puun_takaa/6306506)
10.10.2012:[Vanhanen: Nuorisosäätiön hallituksessa ei puhuttu vaalituesta](http://yle.fi/uutiset/vanhanen_nuorisosaation_hallituksessa_ei_puhuttu_vaalituesta/6329611)
24.10.2012:[Antti Kaikkonen oikeudelle: Syytteeni pitää hylätä ](http://yle.fi/uutiset/antti_kaikkonen_oikeudelle_syytteeni_pitaa_hylata/6347776)
24.10.2012:[Kaikkoselle vaalirahajutun tuomio  tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/kaikkoselle_vaalirahajutun_tuomio_tammikuussa/6348467)
**Urheiluopistosäätiö**:
27.9.2010:[PRH: Demaritaustainen Urheiluopistosäätiö jakoi vaalitukea 34 000 euroa](http://yle.fi/uutiset/prh_demaritaustainen_urheiluopistosaatio_jakoi_vaalitukea_34_000_euroa/5640215)
28.9.2010:[Myös demareiden Urheiluopistosäätiö vaalirahatuomiolle](http://yle.fi/uutiset/myos_demareiden_urheiluopistosaatio_vaalirahatuomiolle/6471880)
28.9.2010:[Urpilainen ihmettelee Urheiluopistosäätiö-kohua](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_ihmettelee_urheiluopistosaatio-kohua/5640951)
8.11.2010:[KRP aloittaa rikostutkinnan Urheiluopistosäätiöstä](http://yle.fi/uutiset/krp_aloittaa_rikostutkinnan_urheiluopistosaatiosta/5665765)
13.12.2011:[Demaritaustaisen Urheiluopistosäätiön hallitukselle syytteet](http://yle.fi/uutiset/demaritaustaisen_urheiluopistosaation_hallitukselle_syytteet/5467314)
26.11.2012:[Urheiluopistosäätiön vastuuhenkilöille luettiin syytteet vaalituen jakamisesta](http://yle.fi/uutiset/urheiluopistosaation_vastuuhenkiloille_luettiin_syytteet_vaalituen_jakamisesta/6391003)
Joka kymmenes pedofiili on nainen
Pedofiilin on ylitettävä monta kynnystä, ennen kuin hän toteuttaa ajatuksia lapsen tai nuoren seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kaikki pedofiilisia ajatuksia omaavat ihmiset eivät kuitenkaan koskaan toteuta unelmiaan.
Pedofiilinen suuntautuminen ilmenee myöhäisnuoruudessa, noin 16-18 vuoden iässä. Se alkaa usein ajatusten tasolta.
\- Seksuaaliset fantasiat ovat lapsiin tai nuoriin kohdistuvia. Henkilö alkaa käyttää omassa itsetyydytyksessä näitä fantasioita. Sitten alkaa tulla aiheeseen liittyvää pornograafista materiaalia mukaan, sanoo psykoterapeutti ja seksuaaliterapeutti Kaisa Forsman-Behm.
Pedofiileista 90 prosenttia on miehiä. Tämä tarkoittaa, että joka kymmenes on kuitenkin nainen.
\- Naisten osuus on selvästi vähäisempi, mutta siitä puhutaan vähemmän. On epäilty, että naisten teot eivät ehkä tulisi niin paljon esille, eli niitä jäisi osa raportoimatta, Forsman-Behm kertoo.
Tarve ylittää kaikki esteet
Useat pedofiilisia ajatuksia ajattelevat hakeutuvat itse teraputin puheille. Kaikki eivät vie pedofiilisia ajatuksia teon asteelle.
\- Näissä tapauksissa ihminen tietää, että se on väärin ja laitonta ja he eivät vie koskaan ajatuksiaan toiminnan tasolle, sanoo Forsman-Behm.
Hän ei ymmärrä teon vääryyttä. Hänellä ei ole merkitystä seuraamuksista tai uhrin kärsimyksistä.
Joillakin ihmisillä tarve ylittää kaikki esteet. Taustalla saattaa olla persoonallisuuden häiriöitä.
\- Pedofiilit ajattelevat, että pedofiliaa tekemällä he ovat psyykkisesti eheitä ja se on ainut tilanne kun asiat ovat hyvin. Heiltä puuttuu tunne siitä, että tämä on väärin.
Monella pedofiililla on itsellään kokemus joko fyysisestä tai seksuaalisesta väkivallasta lapsuudessaan tai nuoruudessaan. Se yksin ei kuitenkaan selitä pedofiliaa. Forsman-Behmin mukaan pedofiililla puuttuu kyky hallita tiettyjä impulsseja. Oman minän kontrolloimisen keinot ovat puutteelliset.
\- Hän ei osaa erottaa oikeaa väärästä. Jossakin määrin syrjäytyneisyys ja epäsosiaalinen käyttäytyminen ovat joidenkin pedofiilien ominaisuuksia, muttei läheskään aina.
Pedofiilia ei tunnista kadulla
Pedofiilia ei voi kadulla tunnistaa. Kaisa Forsman-Behmin mukaan heitä on kaiken ikäisiä, kaikissa ammateissa, kaikissa sosiaaliryhmissä ja myös sellaisissa ryhmissä, jotka nauttivat yhteiskunnassa lasten ja vanhempien luottamusta.
Fantasioitaan toteuttavan pedofiilin pitää kuitenkin ylittää monta kynnystä, ennen kuin vie ajatuksiaan käytäntöön.
\- Hän ei ymmärrä teon vääryyttä. Hänellä ei ole merkitystä seuraamuksista tai uhrin kärsimyksistä. Viimeisempänä henkilön on pystyttävä ylittämään uhrin asettamat esteet, eli hänen on pystyttävä toteuttamaan uhrille nämä teot, listaa Forsman- Behm.
Terapeuttina hän ajattelee, että pedofiili täytyy kohdata inhimillisesti ja heille täytyy tarjota se apu mitä voi olla tarjottavissa, tietysti rikosoikeudellisten rangaistusten rinnalla.
\- Ymmärrän uhrin lähipiirin voimakkaat reaktiot. Tämähän on järkyttävä rikos, ja ehkä monelle pahin mitä voi kuvitella.
Seksuaalirikosten määrä kasvoi rajusti
Seksuaalirikokset ovat lisääntyneet rajusti Etelä-Karjalassa. Tilastokeskuksen mukaan ne kasvoivat 40 prosenttia viime vuoden aikana. psykoterapeutti ja seksuaaliterapeutti Kaisa Forsman-Behm toivoo, että taustalla on ilmoituskynnyksen madaltuminen.
\- Julkisuudessa on viime aikoina puhuttu enemmän seksuaalisuudesta. Toivottavasti tämä on lisännyt ilmoitusten tekemistä ja siksi tilastoissa näkyy tuollainen nousu, Forsman-Behm sanoo.
Seksuaalirikosten joukkoon kuuluvat myös lapsiin ja nuoriin kohdistuneet seksuaalirikokset. Pedofiili on henkilö, jolla on sukupuolinen kiinnostus esipuberteetti-ikäisiä nuorempiin lapsiin. Pedofiili on määritelty yli 16-vuotiaaksi.
Insesti puolestaan on henkilö, jonka seksuaalinen toiminta tapahtuu perheen sisällä, joko sisarusten välillä tai lapsen ja vanhemman välillä.
_(10.28 tarkennettu pedofiilisia ajatuksia omaavan henkilön ja fantasioitaan toteuttavan henkilön eroja.)_
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on tyytyväinen tuomioihin
Jorma Kalske kuitenkin kritisoi Jukka Vihriälän  ja Jorma Heikkisen tuomion jääneen syyttäjän vaatimuksia vähäisemmäksi.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on tyytyväinen Helsingin käräjäoikeuden keskiviikkona antamiin vaalirahatuomioihin, sillä ne toteutuivat lähes syyttäjän vaatimusten mukaisesti.
Kalske uskoo, että vastapuoli vie asian hovioikeuteen. Ilmeisesti ainakaan syyttäjäpuoli ei aio valittaa tämänpäiväisistä tuomioista.
Kalske kuitenkin kritisoi, että lahjusrikosten osalta RAY:n entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän (kesk.) ja Nuorisosäätiön entisen asiamiehen Jorma Heikkisen jutussa tuomiot olivat jonkin verran vähäisemmät kuin syyttäjä oli vaatinut. Syyttäjä vaati Vihriälle 2,5 vuotta vankeutta, mutta hän sai 1,5 vuoden ehdollisen tuomion.
Kaiken kaikkiaan Kalske oli kuitenkin tuomioon tyytyväinen. Hän pitää myös tuomion yhteiskunnallista aspektia tärkeänä.
\- Tämä alkoi olla jo vähän maan tavan mukaista, ja nyt on todettu, että se on lainvastaista. Päätökset selventävät ainakin tässä vaiheessa sitä, että kyse on selvästi säätiövastaisesta toiminnasta ja toisaalta selvästä puoluetuesta.
\- Urheiluopiston korvattavaksi määrätiin 16 400 euroa ja tuomiossa todettiin, että tältäkin osin säätiö olisi voinut jakaa urheilustipendejä, eikä ostaa ylihintaista taidetta, Kalske lisää.
Kalske uskoo, että niin puolueet kuin säätiötkin tarkistivat toimintaansa jo siinä vaiheessa, kun rikokset lähtivät esitutkintaan.
New Orleans oli musiikin sulatusuuni
New Orleans tunnetaan jazzin kehtona ja rhythm and bluesin varhaisena voimakeskuksena. Sen musiikissa ovat kuuluneet kaupungin kirjavat vaiheet ja vaikutteet Afrikasta ja Karibialta, Ranskasta, Espanjasta ja Euroopan protestanttisesta kulttuurista. Matti Laipion neliosainen ohjelmasarja vuodelta 1985 kertoo New Orleansin musiikin historiasta.
Musiikki on ollut keskeisessä asemassa New Orleansin elämänmenossa, ja tyypillistä sille on ollut afroamerikkalaisen ja valkoisen kulttuurin vuorovaikutus. Hyvä esimerkki on 1800-luvun tärkeimpiin amerikkalaissäveltäjiin kuulunut Louis Gottschalk,  joka ammensi töihinsä aineksia Karibian musiikkiperinteestä. Monet vapaat mustat harrastivat esimerkiksi oopperaa, ja myös suuri osa varhaisista salonkiyhtyeiden muusikoista on oletettavasti ollut afroamerikkalaisia.
Afrikkalaisperäisen musiikin keskusfoorumi oli laitakaupungilla sijaitseva Congo-aukio, jonne sadat orjat kokoontuivat sunnuntai-iltapäivisin soittamaan, laulamaan ja tanssimaan. 1800-luvun aikana protestantismin ja erityisesti baptismin merkitys kasvoi New Orleansissa, ja afroamerikkalaisissa kirkoissa Congo-aukion vaikutteet sulautuivat eurooppalaisiin.
Vuotuisesta Mardi Gras -karnevaalikaudesta paraateineen muodostui muusikoiden korkeasesonki. New Orleansille tyypillisiä brass bandeja, marssivia puhallinyhtyeitä, työllistivät pitkin vuotta myös erilaisten keskinäisavun ym. klubien juhlat ja värikkäät paraatit sekä hautajaiskulkueet. 1900-luvun taitteessa hautajaiskäytännöksi vakiintui, että kirkkomaalle mentäessä bändi soitti hidasta ja vakavaa musiikkia, paluumatkalla taas vauhdikkaampaa ja tanssittavampaa materiaalia, johon yhtyi kulkueen liepeillä seurannut "second line". Brass bandeilla oli merkittävä osuus jazzsoiton kehityksessä.
Toinen tärkeä jazzin syntyyn vaikuttanut ilmiö oli St. Louisin pianistien kehittämä ragtime-villitys, jonka suurin nimi oli Scott Joplin. New Orleansissa myös salonkiorkesterit alkoivat esittää ragtimeä. Taidokkailla rag-pianisteilla, kuten Jelly Roll Mortonilla, oli kysyntää etenkin Storyvillen hienoissa ilotaloissa, kun taas ”Yläkaupungin” tanssihalleista saivat ansionsa kouluttamattomat muusikot, jotka korvasivat nuotinlukutaidon ja sovitusten puutteen improvisaatiolla. Ensimmäisenä improvisoivana soittajana, jonka musiikkia saattoi kutsui jazziksi, pidetään 1900-luvun taitteessa vaikuttanutta Buddy Boldenia.
Ensimmäinen jazzäänite tehtiin vuonna 1917, kun valkoisten muusikoiden muodostama Original Dixieland Jass Band pääsi levylle. Afroamerikkalaiset suuruudet, kuten King Oliver, Louis Armstrong, Freddie Keppard, Sidney Bechet jne., saivat odottaa seuraavaan vuosikymmeneen. Matti Laipion ohjelmassa kuullaan otteita haastatteluista, joissa trumpetistit **Bunk Johnson** ja **Punch Miller** sekä pianisti **Jelly Roll Morton** muistelevat jazzin vaiheita.
Pohjoisvaltioihin muuttaneet neworleansilaiset muusikot hallitsivat amerikkalaista jazzmusiikkia 1920-luvulla. Kolmikymmenluvun suuri pulakausi tappoi jazzin New Orleansissa, ja se koki renessanssin vasta 1940-luvulla, jolloin retrohenkisestä, vanhaa jäljittelevästä dixielandista tuli kaupungin turistivetonaula.
Toisen maailmansodan New Orleansin hallitsevaksi suuntaukseksi nousi rhythm and blues, jonka keskeinen vaikuttaja oli jazz-, blues-, latinalais-, ja karibialaiselementtejä yhdistellyt pianisti Professor Longhair. Suursuosioon New Orleansin rytmiblues nousi vuonna 1949 Fats Dominon ja tuottaja-sovittaja Dave Bartholomew’n myötä. Äänittäjä **Cosimo Matassa** ja 1960-luvulla musiikilliseksi keskushahmoksi kohonnut **Allen Toussaint** kertovat Laipion ohjelmassa vaatimattomista studio-olosuhteista ja New Orleansin soundin muotoutumisesta. Kaupungin klassinen kulta-aika päättyi 1960-luvulla valkoisen rockin ja Memphisin soulin nousuun.
Katso myös
Miksei kyläkauppa kannata? 
Toimittaja Johanna Talasterä myöntää itsekin usein käyvänsä ostoksilla isossa kaupassa. Teetkö sinä samoin?
Kyläkaupan sulkeutuminen Kärkölän Lappilassa kaihertaa kyläläisten mieliä. Perjantaina, toiseksi viimeisenä kauppapäivänä ovi kävi tiuhaan. Kyläläiset saapuivat ostoksille ja samalla jättivät hyvästit viisi vuotta kylän keskustassa palvelleelle kaupalle sekä samassa yhteydessä toimineelle ravintolalle.
**Kylältä katosi samalla viimeiset palvelut. **Jäi vain tiilitehdas, kuten eräs asukas totesi.
Kyllä niitä asiakkaita nyt sitten riitti, puuskahti kollega, kun kerroin millainen tungos kaupassa oli. Lappilassa kyläkauppa kannatti erityisesti kesällä kohtalaisesti, koska mökkiläiset käyttivät palvelua kiitettävästi.
Kenen syy on, että kyläkauppa kuolee?
Kylänraitin tallaajalle riittää tietoisuus, että siinä se kauppa on, keskellä kylää.
**Jokainen voi tutkiskella omatuntonsa syövereitä** ja pohtia onko kyläkaupasta tullut ostettua muuta kuin se unohtunut hiiva. Autoilevat ihmiset myös maaseudulla keskittävät ostoksensa isoihin marketteihin. Onhan niissä isommat valikoimat ja monesti vähän edullisemmat hinnatkin. Löytyy eksoottisia hedelmiä ja kymmenen erilaista olutmerkkiä.
Kyläkaupassa käy lähinnä se mummo, joka taittaa ostosreissunsa kesällä polkupyörän ja talvella potkukelkan kanssa. Lapset hakevat koulun jälkeen karkkipussin. Kesäasukkaille tunnelmallinen kyläkauppa kuuluu mökkikesän elämyksiin. Tavalliselle kylänraitin tallaajalle riittää tietoisuus, että siinä se kauppa on, ihan kylän keskellä. Jos vaikka unohtuu se hiiva.  
**Kun kauppa suljetaan **viimeisen kerran, alkaa itku ja valitus. Mutta käsi sydämellä, keskititkö ostoksesi oman kylän pikku putiikkiin?
SDP:n Paananen: Melko kovat tuomiot 
SDP:n puoluesihteerin mielestä on tärkeää, että tuomioistuin on nyt määritellyt rajoja sopivalle toiminnalle.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen pitää vaalirahatuomioita melko kovina. Hänen mielestään on kuitenkin tärkeää, että nyt saadaan pelisäännöt selviksi.
\- Mun nähdäkseni tässä on ollut taustalla selkeästi eri näkemyksiä siitä, miten on aiemmin toimittu ja mikä nykyisin on sopivaa. Nyt tuomioistuin on selkeästi määritellyt rajoja sille, mikä on tämän hetken toimintamalli, Paananen sanoi.
Hän huomautti, ettei Urheiluopistosäätiön tuomiolla ole suoraan vaikutusta SDP:hen puolueena, koska se ei ole osallisena asiassa. Tapaus on kuitenkin jo aiemmissakin vaaleissa vaikuttanut sekä puolueiden että ehdokkaiden vaalirahan keräämiseen.
\- Se on tietyllä tavalla pirstaloitunut ja tulee enemmänkin tällaisista pienistä puroista, mikä ei tietenkään sinällään ole huono asia. Mutta kyllä tämä on selkeästi vaikuttanut toimintaan jo nyt, Paananen sanoi.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei halunnut kommentoida asiaa.
Mies tunkeutui asuntoon huoltomiehen avulla
Sisään päästyään mies löi nyrkillä asunnossa asuvaa naista. Mies oli tunkeutunut samalla taktiikalla naisen asuntoon jo aiemmin ja anastanut naisen pankkikortin.
Mies tunkeutui Lahdessa sijaitsevaan asuntoon tiistai-iltana valehtelemalla huoltomiehelle.
Mies sanoi unohtaneensa avaimensa sisään, jolloin huoltomies päästi hänet asuntoon yleisavaimella. Sisään päästyään mies löi nyrkillä asunnossa asuvaa naista ja käyttäytyi uhkaavasti huoltomiestä kohtaan, joka hälytti poliisit paikalle.  Mies oli tunkeutunut samalla taktiikalla naisen asuntoon jo aiemmin ja anastanut naisen pankkikortin.
Päijät-Hämeen poliisi otti miehen kiinni, ja tapausta tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena, lievänä pahoinpitelynä ja varkautena.
LG:n älypuhelinten myyntimäärä ylitti Nokian
Eteläkorealaisvalmistaja paransi älypuhelintensa myyntiä puolella viime vuoden lopussa. Se myi älypuhelimia tuplasti Nokian Lumia-myyntiin verrattuna.
Eteläkorealainen elektroniikkavalmistaja LG peittosi myytyjen älypuhelinten määrässä Nokian. LG kertoo myyneensä viime neljänneksellä 8,6 miljoonaa älypuhelinta. Nokian myyntimäärä vastaavana aikana oli 6,6 miljoonaa kappaletta.
LG myi älypuhelimia tuplasti Nokian Lumia-myyntiin verrattuna. Nokia myi Lumia-puhelimiaan loka-joulukuussa 4,4 miljoonaa.
LG:n tulos jäi kuitenkin tappiolle, sillä EU sakotti sitä lähes puolella miljardilla eurolla kartellista kuvaputkien hinnoittelussa. Suuri osa LG:n tuloksesta muodostui matkapuhelimista - älypuhelinten myyntimäärä kasvoi kaikkiaan 56 prosenttia vuodentakaisesta.
Tutkija: Susien siirrot kaupunkilegendaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola kumoaa paikkansapitämättöminä huhut susien siirtoistutuksista Keski-Pohjanmaalle. Sudet voivat liikkua satojen kilometrien päähän synnyinseuduiltaan, mutta ei niitä ole Kojolan mukaan siirretty koskaan.
\- Ensimmäistäkään sutta ei ole Suomessa siirtoistutettu. Se on fakta. Paikkansapitämättömiä urbaaneja huhuja istutuksista on kyllä liikkeellä, tuohtuu erikoistutkija Ilpo Kojola.
\- Sen sijaan ahmoja on siirretty Keski-Pohjanmaalle 90-luvun lopulla. Kahdeksan ahman siirrolla haluttiin vahvistaa poronhoitoalueen ulkopuolista ahmakantaa. Eläimet ovat menestyneet hyvin. Pentueita on ollut muun muassa Sievissä, eivätkä eksoottiset eläimet ole juurikaan mieliä kuohuttaneet, Kojola tulkitsee.
Ensimmäistäkään sutta ei ole Suomessa siirtoistutettu. Se on fakta.
Jos joku väittää, ettei susi kuulu Suomen luontoon, Kojola on täysin toista mieltä.
-Niitä on ollut  Suomessa jääkauden jälkeiseltä ajalta lähtien, 10 000 vuotta. Susi on osa pohjoisen pallonpuoliskon eläimistöä.
Lammastani et vie!
Ihmisen ja suden väleihin tuli maanviljelyksen ja karjankasvatuksen myötä särö.
\- Siitä lähtien susi on luokiteltu pahojen osastoon.
Lapsiin sudet ovat kajonneet viimeksi 130 vuotta sitten. Suden ruokavalioon kuuluvat hirvet olivat  silloin lähes kuolleet sukupuuttoon eikä Lounais-Suomessa ollut metsäpeuraakaan. Ihmiset laidunsivat karjaansa metsäniityillä ja lähettivät pikkulapsia paimeneen. Lounaissuomalaiset kirkonkirjat kertovat, että 1880-luvulla susi tai sudet olivat vieneet lapsia. Sittemmin sellaista ei ole sattunut.
Peuran pyllyä ihanaa
Susi vaatii noin 30-40 kilometrin reviirin. Nuori hukka saattaa jolkotella synnyinseuduiltaan satojen kilometrien päähän. Yhdessä yössä se painelee jo pitkälle. Ilpo Kojolakin on jonkin kerran elämässään törmännyt luonnossa suteen.
Kun paikkakunnalle yhtäkkiä ilmestyy susi, sille puoliso ja kohta pennut, niin lauma on valmis. Ihmisestä alkaa tuntua, että eläin tulee liikaa iholle: karvat nousevat pystyyn. Sen jälkeen ruvetaan supattamaan siirtoistutuksista.
Kaatolupia jaellaan vain vahinkoa aiheuttaville ja häiriöeläimille. Kainuussa, missä susilaumoja on useita, sudet ovat verottaneet tuntuvasti metsäpeuran jälkikasvua. Kanta on romahtanut 2000-luvun alkupuolella. Suden paluu ja metsäpeurakannan väheneminen osuvat yksiin. Suomenselällä susia on murto-osa Kainuun määristä. Lisäksi peura liikkuu varsin laajalla alueella kesällä ja se suojaa vasoja.
Kommentti: Vakiintunut maan tapa onkin vakava rikos
Suomen oikeuslaitos katsoo nyt, että tähän saakka sallittuna pidetty avokätinen vaalirahoituskäytäntö on vakavaa rikollista toimintaa, kirjoittaa toimittaja Ari Mölsä nettikommentissaan.
Helsingin käräjäoikeus on tuoreella päätöksellään luomassa uutta oikeuskäytäntöä, jonka mukaan tähän asti laillisena maan tapana pidetty vaalirahoituskäytäntö onkin vakavaa rikollisuutta.
Puolueita lähellä olevat säätiöt ovat rahoittaneet omien leiriensä poliitikkoja huomattavilla euromäärillä jo vuosikymmeniä.
Viisi vuotta sitten alkaneesta vaalirahaskandaalista purkautunut rikostutkintavyyhti on nyt kuitenkin paljastanut, että Suomen oikeuslaitos pitää toimintaa lainvastaisena. Kyse on rikoksesta ainakin silloin, kun poliitikkoa tukeneen säätiön säännöissä ei ole mainintaa mahdollisuudesta vaalirahoitukseen.
Mutta näytelmä ei pääty tähän. On selvää, että kaikki tänään ratkaistut vaalirahatapaukset puidaan vielä ainakin toiseen kertaan hovioikeudessa.
Etelä-Korea sai viimein satelliittinsa avaruuteen
Satelliitin laukaisu onnistui kolmannella yrittämällä, mutta vasta Pohjois-Korean onnistuneen laukaisun jälkeen.
Etelä-Korea on laukaissut ensi kertaa onnistuneesti itse satelliitin maata kiertävälle radalle. Kaksi edellistä laukaisuyritystä olivat epäonnistuneet 2009 ja 2010.
Korean ja Venäjän yhteistyönä rakentama 140-tonninen raketti lähetettiin avaruuskeskuksesta Etelä-Korean etelärannikolta aamuyhdeksältä Suomen aikaa.
Tutkijat ilmoittivat pian laukaisun jälkeen, että satelliitti oli saatu radalle. Sen toimivuudesta ei tosin ollut välittömästi saatavissa tietoa. Etelä-Korean satelliitteja on jo avaruudessa, mutta ne on laukaistu sinne muualta.
Avaruuskeskuksen työntekijät riemuitsivat onnistuneen laukaisun jälkeen.
\- Tämä menestys on koko kansan ansiota, sanoi avaruusministeri Lee Ju-Ho toimittajille.
Pohjois-Korea lähetti oman satelliittinsa ilmeisen onnistuneesti avaruuteen joulukuussa. Ulkomaiset tutkijat arvioivat, että satelliitti ei kuitenkaan toimi. Lännessä laukaisu tulkittiin verhotuksi ballistisen ohjuksen kokeeksi.
Poliisi pääsi bensavarkaiden jäljille nettivideon avulla
Kajaanilaiset nuoret miehet videoivat bensavarkautensa viime viikonloppuna ja laittoivat videon Youtubeen.
Sosiaalisessa mediassa on naureskeltu viime päivinä kajaanilaisille bensavarkaille, jotka kävivät 27. tammikuuta tankkaamassa Neste Oilin huoltoasemalla ja jättivät menoveden maksamatta.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013012816607075_uu.shtml) kertoi ensimmäisenä videosta, joka on poistettu Youtubesta jo monta kertaa, mutta jonka joku palvelun käyttäjä jakaa aina uudestaan. Video on kuvattu kuskin viereiseltä paikalta ja kuvaaja selostaa videolla bensavarkauden kulkua. Videolla tulee myös ilmi lukuisia nimiä ja muita tuntomerkkejä, muun muassa tankattavan auton merkki.
Poliisi on selvittänyt epäillyt videon sekä sen ladanneen henkilön lataustiedoilla. Kainuun poliisi jatkaa asian tutkimista kuulustelemalla epäillyt. Tällä hetkellä teosta epäillään kahta kajaanilaismiestä.
Biffy Clyro tulossa Suomeen: Ehkä esiinnymme ilman housuja 
Lähes aina ilman paitaa esiintyvä skottibändi Biffy Clyro julkaisi tällä viikolla uuden Opposites-levyn. Bändi saapuu uuden albumin myötä myös keikoille Suomeen.
**[Biffy Clyron](http://ylex.yle.fi/artisti/biffy-clyro)** keulahahmo **Simon Neil** kertoi YleX:n haastattelussa, että suomalaiset saavat kuulla uuden albumin kappaleita ensimmäisten joukossa livenä 28. helmikuuta Nosturissa sekä 1. maaliskuuta Emma-gaalassa. Biffy Clyro esiintyy lähes poikkeuksetta ilman paitoja keikkaillessaan. Tullaanko Suomen keikoilla näkemään mitään erityistä?
\- Jotain yllättävääkö? No ehkä esiinnymme tällä kertaa paidat päällä, mutta ilman housuja, Simon Neil naurattaa.
Biffy Clyron keikkakokoonpanoon kuuluu nykyisin myös kaksi uutta muusikkoa, mutta muuta &quot;ylimääräistä&quot; lavalla ei Simon Neilin mukaan nähdä.
\- Te tulette kuulemaan Opposites-levyn biisejä ensimmäisenä livenä. Emme ole soittaneet näitä uusia biisejä paljoa livenä vielä. Toivottavasti siitä tulee vain yksinkertaisesti yllättävän hyvä Biffy Clyro -show. Haluamme aina seuraavan keikan olevan parempi kuin edellisen, joten toivottavasti nämä keikat tulevat olemaan vielä parempi kokemus kuin edelliset Suomen keikkamme. Lavalla ei kuitenkaan nähdä kääpiöitä tai yksisarvisia, Simon Neil sanoo vitsaillen.
**Lähteet:** YleX
Auto roihahti tauon aikana
Huoltoasemalla taukoa pitäneiden auto roihahti tuleen Äänekoskella aamuyöllä. Palo sattui Hirvaskankaan huoltoasemalla noin kahdenkymmenen metrin päässä polttoaineen jakelukentästä.
 Autoa käyttäneet onnistuivat itse sammuttamaan palon neljällä käsisammuttimella ennen palolaitoksen paikalle saapumista.
Auton moottoritila tuhoutui nopeasta sammutuksesta huolimatta kokonaan.
Superenduron MM-osakilpailu Suomeen
Superenduron MM-osakilpailu järjestetään ensimmäisen kerran Suomessa. MM-pisteistä kamppaillaan Tampereella.
Moottoripyöräilyn superenduron MM-sarja saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen. MM-pisteistä kamppaillaan Tampereella 7. joulukuuta. Tampereelle rakennetaan tapahtumaa varten mittava kilparata.
Vuosia enduron MM-sirkusta pyörittänyt Alain Blanchard uskoo, että superendurosta tulee suosittu Pohjoismaissa.
\- Teillä on Suomessa valtava ajajapotentiaali, ja maa tarvitaan mukaan 
superenduron kasvuun maailmalla. Samalla nämä ovat lajin avajaiset koko 
Pohjoismaille, Blanchard sanoi.
MM-radan suunnittelusta vastaa peräti viisinkertainen enduron maailmanmestari 
Samuli Aro.
\- Olen aktiiviurallani ajanut hallilähtöjä Espanjassa, ja tiedän että 
tärkeintä superenduro-radassa on löytää oikeanlainen haastavuus. Liian vaikeat 
käännökset ja esteet tappavat kilpailun, kun taas liian helppo rata hukkaa lajin 
tunnelman, Aro tiivisti.
Kemi korjaa lähes miljoonalla eurolla
Kemin kaupunki perusparantaa ja kunnostaa kiinteistöjään tänä vuonna 950 000 eurolla.
Kemin kaupungin tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta sanoo, että kaupunki käyttää kiinteistöjen korjaamiseen jonkin verran enemmän rahaa kuin viime vuosina, mutta määrä ei ole vielä riittävä korjaustarpeeseen nähden.
Kiinteistöjen perusparannukseen kaupunki on varannut 700 000 euroa ja kunnossapitoon 250 000 euroa.
Tänä vuonna eniten rahaa Kemissä käytetään kulttuurikeskuksen julkisivun kunnostamiseen sekä Sauvosaaren sairaalan, Sauvosaaren palvelutalon ja Takajärven nuorisotalon korjaukseen.
Pienempiä remonttikohteita on myös lähes kaikilla Kemin kouluilla. Kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi korjaustyöohjelman tiistaisessa kokouksessaan.
Nuorisosäätiö: Haluamme nyt työrauhan 
Nuorisosäätiö pitää valitettavana sitä, että tutkinta- ja oikeusprosessi on pitkittynyt lähes nelivuotiseksi.
Nuorisosäätiö toivoo, että tänään keskiviikkona päättyneen oikeusprosessin myötä säätiö, sen hallinto ja henkilökunta saavat työrauhan.
Säätiö kertoo tiedotteessaan pitävänsä valitettavana sitä, että tutkinta- ja oikeusprosessi on pitkittynyt lähes nelivuotiseksi. Säätiön mielestä siitä on tuona aikana on luotu tiedotusvälineissä kuva, mikä ei vastaa todellisuutta.
\- Nuorisosäätiö ei ole ollut, eikä ole poliittisen kampanjoinnin tekijä tai väline, vaan 18-35-vuotiaiden nuorten aikuisten asumis- ja elinolosuhteiden parantamiseen keskittynyt yleishyödyllinen toimija, tiedotteessa todetaan.
Säätiö painottaa, että siellä on koko oikeuprosessin ajan keskitytty säätiön päätehtävään eli nuorten asiaan.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään keskiviikkona tuomiot juttussa, jossa on käsitelty muun muassa Nuorisosäätiön 2000-luvun alussa tekemiä taidehankintoja ja niiden liittymistä poliittiseen kampanjointiin.
Käräjäoikeuden mukaan Nuorisosäätiö oli antanut sääntöjensä vastaisesti vaalitukea vuosina 1998-2009.
Nuorisosäätiön entinen puheenjohtaja ja keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen tuomittiin viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen luottamusaseman väärinkäytöstä. Nuorisosäätiön entinen asiamies Jorma Heikkinen puolestaan tuomittiin törkeästä lahjuksen antamisesta. Hän sai yhden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Lisäksi Nuorisosäätiön tuen antamisesta päättivät lyhyemmän aikaa asiamies Seppo Pyykkönen ja hallituksen jäsen Aki Haaro. Heidät tuomittiin oikeudessa sakkorangaistuksiin.
Kolmevuotias pääsi Mensan jäseneksi Britanniassa
Pikkupoika osaa luetella kaikki maailman maat ja seuraa televisiosta uutisia, kertoo Sky News.
Barnsleyssa Englannissa asuva kolmevuotias Sherwyn Sarabi sai Mensa-järjestön testissä älykkyysosamääräksi 136. Tuloksella pääsee maailman älykkäimmän prosentin joukkoon.
Uutiskanava Sky Newsin mukaan Sherwyn osaa luetella kaikki maailman maat ja tunnistaa niiden liput. Hän seuraa televisiosta uutisia ja on erityisen kiinnostunut maailmanlaajuisista sääennusteista. Pikkupoika tuntee myös kaikki ihmisen elimet ja niiden tehtävät.
\- Hänen yleissivistyksensä on ällistyttävää. Hän tietää kaikesta, sanoo Sherwynin äiti Amanda Sarabi Sky Newsille.
Sherwynin lukutaito on kuusivuotiaan tasolla. Hän oppi puhumaan 10 kuukauden iässä.
Britannian Mensalla on noin sata alle 10-vuotiasta jäsentä. Ihmisten keskimääräinen älykkyysosamäärä on Mensan testissä sata, ja suurin osa testattavista osuu välille 85 - 115.
Suomalaisesta isästä vientituotteeksi?
Alati vellovassa taloustilanteessa kotimaisista vientituotteista on pulaa. Kovan miehisen työkulttuurin maassa Japanissa herätellään kiinnostusta uudenlaiseen isyyskasvatukseen yllättäen suomalaisin opein.
Uusi ilmiö on nimeltään ikumen eli nuori isä, joka osallistuu lastensa kasvatukseen. Ilmiön suomalainen keulakuva on Suomen Tokion-lähetystön lehdistö- ja kulttuurineuvos Mikko Koivumaa, jonka mukaan Japanissa on käynnissä laajempi yhteiskunnallinen muutos, joka lisää kiinnostusta osallistuvampaan isyyteen.
\- Japanin väestö ikääntyy maailman nopeinta vauhtia ja täällä on huoltosuhde muuttumassa. Ikumen on osa suurempaa muutosta ja yhä useampi äiti ja isä haluavat aktiivisempaa roolia isälle.
Nykyisin Japanissa on myös sosiaalisesti hyväksytympää ja jopa haluttua olla osallistuvampi isä. Kun perinteinen japanilainen isän malli on ollut paljon työtätekevä ja harvoin kotona oleva, Koivumaan mukaan erityisesti suomalaisten lyhyemmät työpäivät kiinnostavat japanilaisisiä.
\- Lähtökohta on todella erilainen kun Suomessa, koska pitkät työpäivät ja etäisemmät isät ovat vallitseva tila Japanissa.
Japani on maa, jossa Suomella on jo ennestään hyvä maine. Renne Klinge, kansainvälisten mediasuhteiden päällikkö ulkoministeriöstä, kertoo, että suomalaisten innovaatioiden joukossa tämä on yksi hienoimmista vientimahdollisuuksista.
\- Kertomukset suomalaisesta yhteiskunnasta ja meidän sosiaalisista innovaatioistamme vahvistavat maakuvaamme Japanissa ja toisaalta lisäävät kiinnostusta ja voivat johtaa suoriin taloudellisiin yhteyksiin.
Suomalaista isyyttä lähdetään edistämään Japanissa lähetystön johdolla.
\- Lähetystön puolesta puhutaan aiheesta tästä eteenpäin enemmän. Valmistelen myös aiheesta kirjaa Japanin markkinoille, kertoo Koivumaa.
Demareiden Urheiluopistosäätiön johdolle kovat sakot vaalirahajutussa
Kaikkien tuomittujen päiväsakkomäärä oli 70. Maksettavaa heille kertyi vaihtelevasti tuloista riippuen 2 200 eurosta aina 17 600 euroon saakka.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut sosiaalidemokraatteja lähellä olevan Urheiluopistosäätiön hallituksen kahdeksan entistä jäsentä tuntuviin sakkorangaistuksiin luottamusaseman väärinkäytöstä. Käräjäoikeuden mukaan rikokset on tehty vuosina 2005 - 2007.
Kaikkien päiväsakkomäärä oli 70. Maksettavaa heille kertyi vaihtelevasti tuloista riippuen 2 200 eurosta aina 17 600 euroon saakka.
Tuomion saivat muiden muassa SDP:n entiset kansanedustajat Risto Tuominen ja Markku Pohjola. Pohjola toimii nykyään Urheiluopistosäätiön hallituksen puheenjohtajana. Hän on toiminut aiemmin myös käräjätuomarina Helsingin käräjäoikeudessa.
Myös säätiön asiamieheneä vuosina 2005 - 2009 toiminut Yrjö Aav tuomittiin sakkoihin luottamusaseman väärinkäytöstä. Aav oll 90-luvun alussa STS-pankin viimeinen toimitusjohtaja.
Luottamusaseman väärinkäytöstä tuomittiin niin ikään Tradekan entinen toimitusjohtaja Juha Laisaari, joka sai euromääräisesti suurimman sakon, ja SDP:n pitkäaikainen hallintopäällikkö Maunu Ihalainen. Ihalainen jäi eläkkeelle vuonna 2005 ja Laisaari vuodenvaihteessa.
Sakkotuomio määrättiin myös Erkki Rantalalle, joka on toiminut mm. Vantaan kaupunginjohtajana 1997-2002.
Käräjäoikeuden mukaan tuomitut aiheuttivat toiminnallaan säätiölle kaikkiaan 16 400 euron vahingot.
Syyttäjä: Sama kuvio kuin Nuorisosäätiössä
Syytettä ajanut valtionsyyttäjä Jorma Hirvonen sanoi oikeudessa, että osa taideteoksista jäi lojumaan varastoihin. Osa taideteoksista päätyi Pajulahden urheiluopiston seinille. Urheiluopistosäätiö omistaa tytäryhtiönsä kautta Pajulahden urheiluopiston.
\- Urheiluopistosäätiön tarkoitus on tukea urheilua, eikä poliittista toimintaa. Tässä on kyse samantyyppisestä toiminnasta kuin Nuorisosäätiön kohdalla. On ostettu tauluja ylihintaan, Hirvonen sanoi.
Syyttäjän mukaan vastaajien täytyi tietää, että vaalituen antaminen on säätiön sääntöjen vastaista.
\- Vastaajat ovat erittäin kokeneita henkilöitä. Vastaajina on useita juristeja ja entisiä kansanedustajia, valtionsyyttäjä Hirvonen sanoi Helsingin käräjäoikeudessa.
Rasistiset solvaukset olivat keskeyttää Hollannin cup-ottelun
FC Den Boschin kannattajien käyttäytyminen tiistaina pelatussa Hollannin cupin puolivälierässä oli ala-arvoista. Ottelussa nähtiin myös suomalaisväriä.
Hollannin cupin puolivälieräottelu FC Den Boschin ja AZ Alkmaarin oli lähellä keskeytyä kotijoukkueen kannattajien rasistisen käyttäytymisen takia.
Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Den Boschin kannattajat kohdistivat rasistiset solvauksensa AZ:n tummaihoiseen hyökkääjään Jozy Altidoreen matkimalla apinan ääntelyä.
Altidore ei halunnut ottelun jälkeen tehdä isoa numeroa asiasta, mutta myönsi, ettei hän ole koskaan aikaisemmin törmännyt yhtä törkeään katsomokäyttäytymiseen.
\- En voi asialle mitään. On valitettavaa, että tällaista tapahtuu edelleen. Voin vain toivoa, että tämänkaltaiset ihmiset löytävät tavan kehittää itseään, 23-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä kertoi ottelun jälkeen.
\- Voimme vain yrittää sivistää itseämme ja lapsiamme, jotta olisimme parempia kuin tämä.
"Meidän on ryhdyttävä ankariin toimenpiteisiin"
Den Boschin puheenjohtaja Peter Bijvelds tuomitsi seuran kannattajien toimet täysin. Hän myös piti puoliajalla palopuheen yleisölle, jotta ottelua ei jouduttaisi keskeyttämään.
\- Emme voi kieltää tätä. Meillä on rakenteellinen ongelma joukon ihmisiä kanssa, jotka pilaavat asiat. Meidän on ryhdyttävä ankariin toimenpiteisiin, Biljvelds sanoi.
AZ:n mukaan erotuomari Reinold Wiedemeijer olisi halunnut keskeyttää ottelun ensimmäisellä puoliskolla Altidoreen kohdistuneiden huutojen vuoksi, mutta AZ:n pelaajat, Altidore mukaan lukien, suostuttelivat hänet viemään peli loppuun asti.
Ottelu keskeytyi hetkeksi aikaa toisella jaksolla, kotijoukkueen kannattajien heiteltyä avustavaa erotuomaria lumipalloilla.
AZ voitti kamppailun 5-0 ja 15 liigaosumaa tällä kaudella viimeistellyt Altidore onnistui kertaalleen maalinteossa. Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen kuuluva toppari Thomas Lam pelasi ottelun toisen puoliskon.
Ranskalaisjoukot edenneet Kidalin kaupunkiin Malissa
Ranskalaiskoneita on saapunut Kidalin lentokentälle, kertovat ranskalaiset ja paikalliset lähteet. Kidal on viimeinen merkittävä kaupunki, joka on yhä Malin islamistikapinallisten hallussa.
Ranskalaisjoukot ovat vallanneet Kidalin kaupungin lentokentän Pohjois-Malissa. Kidal on viimeinen merkittävä kaupunki, joka on edelleen islamistikapinallisten hallussa.
Ranskan armeijan edustajan mukaan lentokenttä vallattiin yöllä ja operaatio Kidalissa jatkuu. Kidaliin on saapunut Ranskan lentokoneita ja helikoptereita.
Kidalin alueneuvoston johtaja sanoo, etteivät ranskalaisjoukot kohdanneet saapuessaan vastarintaa.
Aiemmin Ranskan ja Malin sotilaat ovat ottaneet kapinallisilta haltuunsa Timbuktun ja Gaon kaupungit, jotka olivat islamistien hallussa kymmenen kuukautta.
Islamistikapinalliset etenivät Pohjois-Malissa viime keväänä Malin maaliskuisen sotilasvallankaappauksen synnyttämän kaaoksen turvin. Islamistit määräsivät valtaamilleen alueille tiukan islamistisen sharialain.
Ranska tuli Malin avuksi kolmisen viikkoa sitten, kun islamistit olivat etenemässä etelään kohti pääkaupunkia Bamakoa.
Myös Vihriälälle ehdollinen vankilatuomio vaalirahajutussa
Tuomio liittyy Vihriälän käymään vaalitaulukauppaan etenkin keskustaa lähellä olevan Nuorisosäätiön kanssa.
Raha-automaattiyhdistyksen entinen puheenjohtajaja Jukka Vihriälä (kesk.) on tuomittu 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tuomio liittyy Vihriälän käymään vaalitaulukauppaan etenkin keskustaa lähellä olevan Nuorisosäätiön kanssa. Samaan aikaan Vihriälä oli RAY:ssä jakamassa valtiontukia samoille säätiöille, jotka olivat ostaneet häneltä hinnakkaina pidettyjä vaalitauluja.
Törkeästä lahjuksen antamisesta puolestaan sai tuomion Nuorisosäätiön entinen asiamies Jorma Heikkinen. Hän sai yhden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Kaikkoselle ehdollista vaalirahajutussa - "Oma kuppi on kyllä jo aika täynnä tätä aihetta"
Tuomio liittyy niin sanottuun Nuorisosäätiöjuttuun. Säätiön entinen puheenjohtaja Antti Kaikkonen tuomittiin luottamusaseman väärinkäytöstä. Raha-automaattiyhdistyksen entinen puheenjohtajaja Jukka Vihriälä puolestaan tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta omassa vaalirahajutussaan.
Nuorisosäätiön entinen puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) on tuomittu viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen luottamusaseman väärinkäytöstä.
Kaikkosen tuomio liittyy niin sanottuun Nuorisosäätiöjuttuun, jossa syyttäjä on vaatinut kaikkiaan kahdeksalle entiselle Nuorisosäätiön luottamusjohtajalalle rangaistusta laittomasta eli säätiön sääntöjen vastaisesta vaalirahoituksesta.
Osa säätiön hallituksen edustajiin kohdistuneista syytteistä hylättiin.
Kaikkonen kommentoi tuomiota [blogissaan](http://yle.fi/uutiset/antti_kaikkonen_en_pida_paatosta_oikeana/6472346) toteamalla muun muassa, että ei pidä päätöstä oikeana. Hän harkitsee, valittaako hän tuomiostaan hovioikeuteen.
\- Toisaalta oma kuppi on kyllä jo aika täynnä tätä aihetta. Mielellään tämän jo jättäisi taakse, Kaikkonen kertoo.
Stockmann luopuu muotiketju Zarasta
Stockmann toi espanjalaisen Zara-vaateketjun Suomeen 2002. Nyt Suomen liikkeet ja työntekijät siirtyvät emoyhtiö Inditexille.
Stockmann-tavaratalo luopuu Zara-muotiliikkeistä Suomessa. Stockmann toi espanjalaisketjun vaatteet Suomeen 2002 franchising-myymälöinä. Liiketoiminta kuitenkin pysyy jatkossakin Suomessa emoyhtiö Inditexin alla.
Inditex on maailman suurimpia vaatetusalan yrityksiä, mutta Zara on sen ainoa ketju Suomessa.
Myymälöiden 180 työntekijää sekä liikkeet Helsingissä, Vantaalla ja Turussa siirtyvät Inditexin omistukseen.
Yrityskaupalla ei Stockmannin mukaan ole suurta vaikutusta konsernin liikevaihtoon tai tulokseen. Vuosien varrella kumulatiivinen liikevoitto Stockmannille oli lievästi positiivinen.
Viime vuonna Stockmann lakkautti tappiolliset Bestseller-toiminnot Venäjällä. Bestsellerin muotimerkkeihin kuuluu muun muassa Vero Moda.
Valtimon Karhunpäässä maisema lumoaa 
Karhunpää on kylä Valtimon eteläosassa. Asutus on kylässä sijoittunut Valtimonjoen ja Karhujärven rannoille. Kaunis maisema rakentuu vesistöjen lisäksi vanhasta, kiemurtelevasta maantiestä ja peltoaukeista. Maisema lumoaa niin paikalliset asukkaat kuin ulkomaiset vieraatkin.
Valtimon Karhunpäällä on takanaan pitkä historia. Asiakirjoissa mainintoja kylästä on vuodesta 1631 alkaen, mutta alueelta on löydetty kivikautisiakin muinaisjäännöksiä. Teksteissään Karhunpään mainitsee mm. Elias Lönnrot, joka matkapäiväkirjansa mukaan piti kylää erittäin kauniina.
Karhunpää kuuluukin valtakunnallisesti arvokkaisiin maisema-alueisiin. Vanha maantie kulkee kylän peltoaukeitten läpi kiemurrellen, maisemat avautuvat katsojalle ja kulkijalle laajalti nähtäväksi. Vanha ja uudempi asutus sijoittuu Valtimonjoen ja Karhujärven rannoille.
Kylän asukkaille kaunis maisema on toki tärkeä asia viihtyvyyden kannalta, mutta niistä hurmaantuvat myös ulkomaiset matkailijat, kertoo Laitalan Lomat -matkailuyrityksen nuori yrittäjä Henna Nevalainen.
\- Ne on aivan lumoutuneita tästä ympäristöstä ja luonnosta. Ne vaan silmät pyöreinä katselevat ympärilleen ja ottavat paljon kuvia. Yhdetkin lomalaiset sanoivat että hei - tehän olette aina lomalla kun asutte tällaisessa ympäristössä. Kyllä täällä on mukava tehdä töitä, Henna Nevalainen kertoo hymyillen.
Maisemia kehuvat myös Mirja ja Teuvo Parikka, jotka muuttivat muutama vuosi sitten Karhunpäähän Etelä-Suomesta. Mirja on Karhunpäästä kotoisin, ja halusi eläkepäivien tultua muuttaa takaisin kotikylälle. Harkinnassa oli myös muutto Floridaan tai Espanjaan, mutta Karhunpää vei voiton. Maisemat ja luonto houkuttivat. Kylää halkova maisematie ja laajalti avautuva aukea hurmasivat erityisesti Teuvon. 
Ne on aivan lumoutuneita tästä ympäristöstä ja luonnosta.
\- Hyvin usein siitä kun auto tulee, niin siinä hirveen usein pysähtyy joku ja jää katselemaan sitä. Se tuntuu mukavalta, Teuvo Parikka sanoo.
Lapsiperheitä ja mummokerho
Viime vuosien aikana Karhunpäähän on muuttanut useita lapsiperheitä. Kylään on rakennettu myös useita uusia taloja. Näin siitä huolimatta, että Karhunpään koulu on lakkautettu ja lapset joutuvat käymään koulua Valtimolla noin kymmenen kilometrin päässä.
Karhunpäässä elämä on siis varsin vilkasta, vaikka kyläyhdistystoiminta onkin päässyt hieman hiipumaan, kertoo kylässä asuva kansantaiteilija, trubaduuri Kuoppa-Urkki eli Urho Nevalainen.
\- Täällähän toimii mummokerho hyvin vilkkaana, nehän joka viikko touhuavat jotakin. Metsästysseura on hyvin vilkas, samoin Martat, Urho Nevalainen luettelee.
Iskelmään tarttuu päivän sävyjä 
Suomalainen iskelmä elää ajassa, vaikka musiikkityylin juuret juontavat maamme itsenäisyyden alkuaikoihin. Radio Suomessa ja Yle Teemalla käynnistyy helmikuussa uusi sarja Iskelmä -Suomi. 
Iskelmä on suomalaisille erittäin tärkeä asia, ja sen tietää myös itsekin yli tuhat kappaletta urallaan sanoittanut Ilkka Vainio.
\- Iskelmä on meille suomalaisille tärkeä kansallisaarre. Iskelmä on elänyt meidän mukana ja tulemaan elämään jatkossakin. Jenkeissä on country ja country-tähdet, meillä on iskelmä ja iskelmä-tähdet.
Suomalaisen iskelmän juuret juontavat 1920- ja 1930-luvulle. Vuosien saatossa iskelmän rajat ovat hämärtyneet, ja vaikutteita on otettu useista eri musiikkilajeista kuten pop-musiikista.
\- Aikoinaan Danny, Kirka ja monet muut olivat kovia poppareita ja rokkareita, mutta nyt vuosien jälkeen he ovatkin iskelmä-tähtiä. Ikään kuin iskelmä-perhe nappaa heidät vääjämättä lämpimään syleilyynsä.  
Tärkeimmäksi yhdistäväksi tekijäksi iskelmässä Ilkka Vainio nostaa melodian ja sanoitukset. Tuotantotyylit vaihtelevat runsaasti, ja selkeää viivaa iskelmän ja esimerkiksi popin välille on vaikea asettaa.
Iskelmä on sellainen viekas, ovela ja sydämellinen. Se aina uusiutuu, kuten mekin.
\- Tässä ei voi olla selllaista selkeää ylituomaria. Kaija Kärkisen ja Ile Kallion Sade-kappaletta pidettiin ilmestyessään hienona pop-biisinä. Minun mielestä sen voi myös määritellä hienoksi iskelmäksi myös.
\- Voi olla sellaisia meneviä iskelmiä, joissa on popin sävyjä. Esimerkiksi Chisun tai Mariskan kappaleita voisi sanoa iskelmäpopiksi.
Vainion mielestä iskelmä on pysynyt hyvin ajassa mukana. Iskelmä ottaa aina päivän sävyjä mukaan, Vainio toteaa.
\- Iskelmä on sellainen viekas, ovela ja sydämellinen. Se aina uusiutuu, kuten mekin.
Tihutyöntekijät autojen kimpussa
Rovaniemellä on murtauduttu henkilöautoon ja rikottu pakettiautoa maanantain ja tiistaiaamun välisenä aikana. Poliisi on kiinnostunut saamaan vihjeitä molemmista tapauksista.
Rovaniemen Matkajängäntie 3:ssa murtauduttiin punaiseen Fiat-henkilöautoon murtauduttiin klo 07.30 - 10.40, ja autosta anastettiin omaisuutta. Autosta oli rikottu oven ikkuna, ja varas oli vienyt mukanaan soittimen etupaneelin. Autoa oli ilmeisesti yritetty myös käynnistää, koska virtalukko oli rikottu.
Rovaniemen Lapinrinteen Pihlajatiellä puolestaan rikottiin pakettiautosta tuulilasi, antenni ja etuvalojen umpiot maanantain ja tiistaiaamun kello 10:n välisenä aikana. Tekijä oli rikkonut lisäksi apukuljettajan oven ja takaluukun oven lukot. Pakettiauto oli pysäköitynä rivitalon parkkipaikalla.
Poliisi kaipaa vihjeitä näistä rikoksista sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.lappi(ät)poliisi.fi tai puhelimella numeroon 071 876 6237.
Mikä iskelmä ei unohdu koskaan?
Iskelmämusiikki koskettaa, ihastuttaa ja liikuttaa suomalaisia. Mutta mikä on sinulle se kaikkein tärkein iskelmä?
Onko paras iskelmä hetken hitti, joka elää ja unohtuu? Iskelmämusiikkihan on nimensä mukaisesti iskevää ja siihen tarttuu aina ajasta myös populaarimusiikin muiden virtausten vaikutteita.
Vai onko unohtumattomin iskelmä se ikivihreä, joka tehtiin jo ennen syntymääsi?
Itsellesi tärkein iskelmä voi olla myös se kappale, jonka kuulit jossain merkittävässä tilanteessa. Se voi olla kappale, jota et oikein voi sietää, mutta se ei silti unohdu.
Uskotko iskelmämusiikin elävän ikuisesti?
21 tapaa pitää hauskaa
Suoraan tv-lähetykseen tottuneet näyttelijät osaavat komiikan taidon myös suorassa radiolähetyksessä. Armi Toivanen ja Aku Hirviniemi ovat työkavereita paitsi yhteisessä sketsiohjelmassa myös elokuvassa 21 tapaa pilata avioliitto.
Kajaanin Bio Rexissä kävi kotimaisen komedian [21 tapaa pilata avioliitto](https://www.facebook.com/21TapaaPilataAvioliitto) tekijöitä ennen elokuvan ensi-iltaa, ja näyttelijät Armi Toivanen ja Aku Hirviniemi hakivat puhtia suoraan radiolähetykseen valitsemalla näytöllä pyörivistä elokuvamainoksista mieluisimman katsottavakseen.
Fiilikseen pääsy ei paljon vaadi kaksikolta, joka on tehnyt yhdessä töitä monenlaisissa tilanteissa. Tunnetuimpia molemmat ovat MTV3:n sketsisarjasta Putous, mutta valkokankaalla he eivät ole sketsihahmojensa orjia.
Asiallista haastattelua voi olla vaikea toteuttaa, varsinkin kun Toivanen ja Hirviniemi ovat käymässä läheisen kollegansa Riku Niemisen synnyinkaupungissa. Tästä lähtökohdasta sytöt saaneen haastattelun voit kuunnella [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1816200).
Katso tunnelmat Tampereen Global Game Jamista
Tuhannet pelikehittäjät ympäri maailmaa tehtailivat videopelejä 48 tunnin ajan Global Game Jamissa viikonvaihteessa. Teemana oli sydämenlyönti. Katso millaisia tuloksia syntyi Tampereen tapahtumassa.
Antti Niemi valittiin Anaheim-pelin parhaaksi - nousi maalivahtitilaston kolmanneksi
Antti Niemi ja San Jose Sharks ovat voittaneet kaikki tämän kauden otteluansa. Niemi oli ottelun paras pelaaja, kun Sharks voitti Anaheimin. Huikeassa vireessä oleva Niemi nousi maalivahtien tämän kauden torjuntatilastossa kolmanneksi.
Antti Niemi ja San Jose Sharks ovat aloittaneet jääkiekon NHL-kauden todella vakuuttavasti. Sharks otti Niemen johdolla jo kauden kuudennen voittonsa Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin Anaheimin kustannuksella. Ducks nöyrtyi rl-kilpailun jälkeen San Joselle maalein 2-3.
Pelin parhaaksi pelaajaksi valittiin kaiken mahdollisen rl-kisassa torjunut Niemi, joka pysäytti ottelussa 28/30 maalintekoyritystä. Niemelle ottelu oli kauden viides. Maalivahtien tilastossa suomalaismaalivahti on tällä hetkellä kolmantena torjuntaprosentilla 93,3. Tilastoa johtaa Ottawan Craig Anderson (96,7). Bostonin Tuukka Rask on torjuntaprosenteissa viidentenä (93,2).
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, kun Niemi torjui Corey Perryn ja Bobby Ryanin yritykset ja Teemu Selänteen veto osui ylärimaan. San Joselle voiton sinetöi Michal Handzus, joka yllätti Jonas Hillerin rannelaukauksella. 
Varsinaisella peliajalla Niemen ohittivat Francois Beauchemin ja Matt Beleskey toisessa erässä. San Josen maaleista vastasivat Joe Pavelski ja ottelun 2-2:een kolmannen erän lopussa tasoittanut Logan Couture. 
Anaheimin suomalaisista tehopisteille pääsi vain Koivu, joka syötti Beaucheminin 1-1-maalin. Koivu on ollut tällä kaudella kovassa tikissä, sillä hänellä on kasassa jo seitsemän tehopistettä (1+6).      
AHL:stä nostettu puolustaja Sami Vatanen ei mahtunut Anaheimin kokoonpanoon.
San Jose on voittanut kaikki kuusi kauden otteluansa ja Anaheimilla on
kasassa viidestä pelistä kolme voittoa. 
Yön kierroksen ottelut:
 Boston         - New Jersey    ** rl 2-1**  
_** BOS: Rask 25/26 torj.**_
 Buffalo        - Toronto        **ja 3-4**  
_** TOR: Komarov 0+1**_
 NY Rangers     - Philadelphia    **  2-1**  
_** PHI: Timonen 1+0**_
 Montreal       - Winnipeg        **  4-3**  
_** WPG: O Jokinen 1+1**_
 Ottawa         - Washington       ** 3-2**
 Pittsburgh     - NY Islanders    **  1-4**
 Tampa Bay      - Florida          ** 5-2**
 Detroit        - Dallas          **  4-1**  
**_ DET: Filppula 2+0  
 DAL: Lehtonen 21/25 torj._**
 Minnesota      - Columbus          **3-2**  
**_ MIN: M.Koivu 1+1  
 MIN: Bäckström 18/19 torj._**
_** San Jose       - Anaheim        **rl 3-2**  
_** ANA: S.Koivu 0+1  
 SJS: Niemi  28/30 torj. **_**_
Nordea teki kaikkien aikojen tuloksen viime vuonna
Yhtiön hallitus esittää osingon nostamista 0,34 euroon.
Pankkikonserni Nordean liikevoitto koheni viime vuonna. Konsernijohtaja Christian Clausen luonnehtii yhtiön viime vuoden tulosta paremmaksi kuin koskaan aikaisemmin.
Nordean viime vuoden liikevoitto oli 4,1 miljardia euroa, kun vuonna 2011 liikevoittoa kertyi 3,5 miljardia euroa.
Yhtiön hallitus ehdottaa osingoksi 0,34 euroa osakkeelta. Vuotta aiemmin osinko oli 0,26 euroa.
Konsernijohtaja Clausenin mukaan vuonna 2011 käynnistetyn tehostamissuunnitelman toteutus on edennyt suunniteltua nopeammin.
\- Saimme vuoden aikana 85 000 uutta asiakasta ja asiointivolyymit lisääntyivät, Clausen kertoo yhtiön tilinpäätöstiedotteessa.
Nordea paransi tulostaan vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä hieman vuodentakaisesta. Yhtiön liikevoitto nousi 1,06 miljardiin euroon, kun vuotta aiemmin liikevoitto oli 1,03 miljardia euroa.
Nettomääräiset luottotappiot olivat 244 miljoonaa euroa viimeisellä neljänneksellä, kun vuotta aiemmin niitä oli 263 miljoonaa euroa.
Yhtiön rahoituskate eli korkotuottojen ja korkokulujen erotus oli viimeisellä neljänneksellä 1,43 miljardia euroa eli samalla tasolla kuin vuotta aiemmin.
Paniikki saa peräänajajan pakenemaan kolaripaikalta
Silloin tällöin kolaritilanteessa onnettomuuden aiheuttanut osapuoli poistuu paikalta jättämättä yhteystietojaan. Pakenemisesta voi rapsahtaa sakko tai kutsu oikeuteen.
Kolaripaikalta pakeneminen on melko harvinaista. Oulun poliisilaitoksen tilastojen mukaan viime vuonna vastaavanlaisia tilanteita tapahtui kymmenisen kertaa.
\- Kun asiaa on myöhemmin selvitelty, on käynyt ilmi, että ihminen on ollut hieman paniikissa eikä ole ymmärtänyt velvollisuuttaan jäädä auttamaan muita, kertoo ylikomisario Arto Autio.
Autio uskoo, että suurin osa paikalta pakenijoista ei liukene onnettomuustilanteesta tahallaan.
Jos törmää pysäköityyn autoon, on itse aktiivisesti selvitettävä asia.
\- Siinä on niin kovasti säikähdetty, että on haluttu alta pois.
Yhteystiedot jätettävä aina
Jos syyllinen pakenee kolaritilanteesta jättämättä yhteystietojaan, sanktioita on luvassa.
\- Vahinkopaikalta poistuminen pienissä onnettomuustilanteissa tuo kolaroijalle sakkoja. Vakavammissa henkilövahinkoja tai suuria omaisuusvahinkoja vaatineissa tilanteissa puhutaan liikennepaosta, joka on rikoslain alaista toimintaa. Tällaiset tapaukset käsitellään yleensä oikeudessa, ylikomisario Autio kertoo.
Kolaritilanteessa vahingontekijän on aina vähintäänkin jätettävä omat henkilö- ja yhteystietonsa.
\- Jos törmää pysäköityyn autoon, on itse aktiivisesti selvitettävä asia, Autio painottaa.
Vaalirahajuttujen tuomion päivä hetki hetkeltä
Maaseudun villikissat työllistävät eläinsuojelijoita
Villinä lisääntyvät eläimet kuormittavat eläinsuojeluyhdistyksiä. Myös eläinten laiminlyönnit ovat edelleen vakava ongelma pääkaupunkiseudulla.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY otti viime vuonna hoiviinsa lähes 500 lemmikkiä, joista lähes 40 prosenttia oli maaseudun kissoja.
HESY:n puheenjohtajan Hannele Luukkaisen mukaan maakuntien heitteille jätetyt kissat ovat uusi, huolestuttava ilmiö.
\- Maaseudun eläinsuojeluyhdistyksiä kuormittavat leikkaamattomat naaraskissat, jotka lisääntyvät ulkona vuosi toisensa jälkeen. Pahimmillaan alueelle muodostuu puolivillejä kissalaumoja, joita korjataan talteen, ja joita on vaikea sopeuttaa ihmiseen.
HESY ottaa kissoja alueellisilta jäsenyhdistyksiltään, joiden tilanne on ruuhkautunut.
\- Valistustyötä juuri kissaemojen leikkauttamisen tärkeydestä on jatkettava sitkeästi. Tilannetta parantaisi se, jos maatiloilla karjaa hoitamassa käyvät eläinlääkärit huolehtisivat samalla käynnillä myös talon kissoista ja leikkaisivat ne tarpeen mukaan, Luukkainen sanoo.
Myös sosiaalitapaukset ovat iso ongelma
Löytöeläinten lisäksi Helsingin eläinsuojeluyhdistystä työllistävät lemmikit, joiden omistajat eivät pysty niistä huolehtimaan muun muassa mielenterveys- tai päihdeongelmien vuoksi. Reilu kolmannes 2000-luvulla HESY:n hoiviin päätyneistä eläimistä on ollut tällaisia sosiaalitapauksia. Myös vankilaan joutuneiden ja kuolleiden ihmisten lemmikit saavat eläinsuojeluyhdistyksestä tilapäisen majoituksen.
Eläimet saavat kattavan hoito-ohjelman Itä-Pakilassa sijaitsevassa Eläinsuojelukeskuksessa. Sieltä ne sijoitetaan uusiin koteihin.
Tammikuun lopussa HESY:n tiloissa asusteli 84 eläintä, joista suurin osa oli kissoja. Joukkoon mahtui myös koiria, kaneja ja kilpikonna.
Jää hiotaan timantiksi SM-kisoja varten
Seinäjoella luistellaan viikonloppuna yleisluistelijoiden SM-kisoja kelien armoilla. Kisojen jääolosuhteet riippuvat paljon muun muassa ilman lämpötilasta.
Seinäjoen jääurheilukeskuksessa luistellaan viikonloppuna yleisluistelun SM-kilpailut. Luistelijoita odottaa hyvässä kunnossa oleva jää. Kunnossapitopäällikkö Jarmo Luuri kertoo, että kovien pakkasten jälkeen on päästy korjailemaan halkeamia, jotka aiheutuvat jään elämisestä eli pääasiassa kutistumisesta.
Jää tehdään huolella
Jäätä syynätään ennen kisoja ja kisan aikana. Viimeistelyä tehdään hartaasti ja huolella. Luvassa on muun muassa kastelua, tasoitusta sekä ohennusta. Kunnossapitopäällikkö luottaa työtekijöihinsä, koska heillä on pitkä kokemus jään tekemisestä. Eniten jään epätasaisuuksia tulee esiin pikaluistelussa, jossa luistimen terä on pitkä ja se reagoi jokaiseen nousuun tai notkelmaan. Palautetta kisoissa ja niiden jälkeen tulee kuitenkin yleensä eniten silloin, kun luonnonolosuhteet ovat huonot, sanoo Luuri.
Sopiva sää tilauksessa
SM-kilpailujen ajaksi on luvattu kohtalaisen hyvää keliä ja sopivaa pakkasta. Kisoja ajatellen toivekeli olisi tyyni ja lämpötila lähellä nollaa, toteaa Jarmo Luuri. Kunnossapitopäällikön mielestä pieni lumisadekkaan ei ole haitaksi, mutta jos lunta tulee tupruttamalla niin silloin kisa kärsii. SM-kilpailujen ajan jäästä huolehtii kaksi henkilöä aamuvuorossa ja kaksi iltavuorossa.
Ristiinan Pelloksen vaneritehtaalla pölyräjähdys vaurioitti kahta siiloa
Tehdaspäällikkö Tommi Takasen mukaan tilanne on jo tällä hetkellä hallinnassa. Räjähdyksen yhteydessä ei ole sattunut henkilövahinkoja.
UPM:n Pelloksen tehtailla Mikkelin Ristiinassa sattui aamulla ennen seitsemää pölynpoistojärjestelmässä pölyräjähdys. Räjähdyksen epäillään saaneen alkunsa hiomakoneesta. Onnettomuudessa vaurioitui kaksi siiloa. Myös tehtaan putkiston kerrotaan vaurioituneen.
\- Meillä lähti kakkostuotantolinjalla hiomakoneesta kipinöintiä, joka eteni pölyjärjestelmiä pitkin putkistoon. Räjähdys tapahtui putkissa hiomakoneen pölynpoistoputken ja voimalaitoksen välillä. Siinä matkalla on siiloja ja näissä siiloissa tapahtui räjähdyksenomainen tulipalo. Paineen seurauksesta siilojen räjähdysluukut aukesi kanssa, tehdaspäällikkö Tommi Takanen kertoo.
Onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja. Takasen mukaan vielä ei tiedetä, kuinka onnettomuus vaikuttaa tuotantoon.
\- Nyt ollaan siinä tilanteessa, että akuutti tilanne on ohi. Kunhan olemme saaneet tehtyä vaurioselvitykset pyrimme saamaan tuotannon ennalleen. Meidän kahdella muulla linjalla on jo normaali tuotanto päällä.
Israel vapautti palestiinalaisten varoja
Israel päätti maksaa palestiinalaishallinnolle sen puolesta keräämiään vero- ja tullimaksuja, joiden maksun maa keskeytti vastalauseena palestiinalaisten YK:ssa saamalle tarkkailijavaltion asemalle.
Israel on vapauttanut noin sadan miljoonan dollarin eli noin 75 miljoonan euron edestä palestiinalaishallinnon varoja, jotka maa jäädytti vastalauseena sille, että palestiinalaiset saivat marraskuussa tarkkailijavaltion aseman YK:ssa.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun toimisto sanoo, että Netanjahu päätti asiasta palestiinalaisten vaikean taloustilanteen vuoksi.
Israel kokoaa vero- ja tullimaksuja palestiinalaisten puolesta. Maa päätti keskeyttää varojen välittämisen palestiinalaishallinnolle sen jälkeen, kun palestiinalaiset saivat YK:n tarkkailijavaltion aseman.
Israelilaisen Haaretz-lehteen lähteen mukaan tuore päätös koskee joulukuussa kerättyjä varoja. Päätös on kertaluonteinen ja asiaa pohditaan uudelleen ensi kuussa, lähde pääministerin toimistosta sanoo Haaretzille.
Kosmetiikan eläinkokeet kielletään kokonaan
Suurin osa kosmetiikan eläinkokeista on kielletty jo aikaisemmin, mutta kolmelle eläinkokeelle ei ole keksitty korvaavia testejä. Maaliskuussa alkavaa eläinkokeiden täyskieltoa ei käytännössä valvo kukaan.
Maaliskuun 11. päivä tulee voimaan Euroopan unionissa kosmetiikan eläinkokeiden täyskielto. Sen jälkeen mitään kosmetiikan raaka-ainetta ei saa enää testata eläimillä, eikä EU:ssa saa myydäkään eläinkokeilla testattua kosmetiikkaa. Aiheesta kertoo **Yle Uutiset**.
EU:n ulkopuolella kosmetiikkaa testataan vielä eläimillä. Esimerkiksi Kiinassa eläinkokeet kosmetiikalle ovat pakollisia.
\- Jos kuluttaja haluaa ostaa kosmetiikkaa, jota ei ole testattu eläimillä, niin kannattaa ottaa huomioon Kiinan vaatimukset. Jos kosmetiikkayritys toimii Kiinassa, se todennäköisesti käyttää eläinkokeita siellä, kertoo eläinsuojelujärjestö Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Eläinkokeettomuus on yritysten oman ilmoituksen varassa. Suomessa kosmetiikkatuotteita valvovasta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista kerrotaan, että käytännössä eläinkokeettomuutta ei valvota. Tukesilla on mahdollisuus tarkistaa yritysten antamia tuotetietoja, mutta eläinkokeettomuuden tutkimista ei painoteta.
Lue lisää[Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/nyt_tulee_taysstoppi_kosmetiikan_elainkokeille/6460855).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Yrityksillä huono valmius kriisiviestintään
Kriisiviestinnän asiantuntijan mukaan suomalaiset yritykset eivät ole valmistautuneet viestintään kriisitilanteessa.
Media on muuttunut aiempaa nopeammaksi ja arvaamattomammaksi. Samalla mitä tahansa yritystä tai yhteisöä uhkaavan viestintäkriisin riski on lisääntynyt. Kriisiin joutunut yritys voi nykyisin ponkaista hetkessä ykkösuutiseksi ja kriisin jälkeen otsikoissa pysytään pitkään.
\- Mediamaisema on muuttunut ja uutisen käyttöikä on n. 30 sekuntia, kunnes sitten tarvitaankin jo uusi uutinen. Tällaisessa kriisitilanteessa tällaiset 30 sekunnin uutiset seuraa toisiaan ja vaikka se uutinen ei olisi kovin tärkeä, se lisätieto pitää siihen kuitenkin kertoa, kertoo media- ja viestintäyrittäjä ja kriisiviestinnän asiantuntija Harri Saukkomaa Tekir Oy:stä.
Saukkomaa kuitenkin painottaa, että harvoin mediakohu syntyy turhasta.
\- Kyllä kriisissä aina on joku syy. Sellaista viestintäkriisiä juurikaan ei ole, johon ei olisi jotain syytä. Toisinaan se syy saattaa olla pieni asia, joka on muuttunut suureksi.
Saukkomaan mukaan yritykselle voi olla jopa kohtalokasta, mikäli kriisitilanteessa viestintä ei toimi niinkuin sen pitäisi.
\- Maine ei ole mitään sellaista hauskaa höttöä yrityksen toiminnassa, vaan hyvämaineinen yritys pystyy tekemään asioita edullisemmin ja sen tuotteisiin luotetaan enemmän.
Kriisiviestinnän esimerkkinä voidaan käyttää kaivosyhtiö Talvivaaraa, jota on arvosteltu hitaasta tiedottamisesta jätevesialtaan vuodon ensipäivinä. Talvivaaran kanssa viestintäyhteistyötä tekevä Saukkomaa kertoo, että mikä tahansa yritys on isossa pulassa, jos jotain näin isoa tapahtuu.
\- Se ei aina johdu siitä, että yritys ei haluaisi viestiä, vaan pitää olla tieto siitä kuinka laajasta asiasta on kysymys ja tässä tapauksessa vuodon laajuus ja tilanteen kokonaisuus hahmottui hitaasti.
"Yritysten pitää puhua totta"
Kriisissä olevia yrityksiä on erityisesti ympäristöön liittyvissä asioissa epäilty viestittyjen asioiden vääristelystä tai jopa todenperäisyydestä. Saukkomaan mukaan lähtökohta on kuitenkin se, että yritysten pitäisi kriisiviestinnässään pysyä totuudessa.
\- Yritysten pitää kriisitilanteessa kerta totuus, se on ainoa tapa selvitä kriisistä.
Saukkomaan mukaan akuutissa kriisissä ongelmana kuitenkin usein on se, että yrityksen pitää ensin itse saada tietää mistä on kysymys.
\- Media on niin nopea, että se olettaa yrityksen tietävän kaikki asiat välittömästi, mutta yritys ei välttämättä tiedä itse sen vahingon syytä tai laajutta.
Saukkomaan mukaan yritysten olisi hyvä pyrkiä valmistautumaan mahdolliseen kriisitilanteeseen, jotta yllättävien tilanteiden tapahtuessa yrityksellä olisi jonkinlainen toimintasuunnitelma.
Soijajalostamo houkutteli väkeä
Viikonloppuna umpeutunut Uudenkaupungin soijajalostamon työnhaku herätti yllättävän suurta kiinnostusta. Kaikkiaan yli tuhat henkilöä haki tarjolla ollutta viittäkymmentä työpaikkaa.
Viikonloppuna umpeutunut Uudenkaupungin soijatehtaan työnhaku osoitti, että teollisilla työpaikoilla on kysyntää: yli tuhat henkilöä haki töihin soijatehtaalle.
Vajaa puolet hakemuksista koski prosessihoitajien paikkoja, mutta myös kaikkiin muihin tarjottuihin töihin tuli runsaasti hakemuksia. Finnproteinin henkilöstöjohtajan Niina Isotalon mukaan hakemukset olivat hyviä ja tosissaan tehtyjä. Hakijoita oli runsaasti Varsinais-Suomesta, mutta myös kauempaa Suomesta tuli  lukuisia hakemuksia.
Isotalon mukaan ensimmäiset haastattelut ovat jo käynnistyneet ja tahti kiihtyy vähitellen. Viimeistään maaliskuun alkuun mennessä kaikille hakijoille ilmoitetaan henkilökohtaisesti onko valittu vai ei.
Novidan räätlöimä koulutus henkilökunnalle alkaa maaliskuun kolmannella viikolla. Koulutusjakso on pituudeltaan 8 - 17 viikkoa tehtävästä riippuen.
Kaupallinen toiminta soijajalostamolla alkaa syyskuussa.
Mikko Koivu onnistui mainiosti, Wild divisioonansa kärkeen
Mikko Koivun pistetehtailu NHL:ssä jatkui, kun Minnesota pehmitti kotiyleisönsä edessä Columbuksen,
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu oli isossa roolissa yön jääkiekon NHL-kierroksella. Wildin ykköskenttää johtava Koivu kirjasi tehot 1+1, kun Minnesota kaatoi kotonaan Columbus Blue Jacketsin osumin 3-2.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Koivu teki joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä erässä ja syötti Tom Gilbertin 2-0-maalin ajassa 18.21. Ottelun voittomaalin teki kolmannessa erässä ajassa 54.41 Pierre-Marc Bouchard.
Koivu on tällä kaudella ollut tehokkain suomalaispelaaja. Wild-kapteeni on kirjannut kuudessa ottelussa kahdeksan tehopistettä (2+6).
Minnesotan maalintekovastuu on koko alkukauden levännyt Koivun johtaman ykkösvitjan (Koivu-Zach Parise-Dany Heatley) harteilla, joten muiden onnistuminen ottelussa oli tervetullutta.
\- Paineen ottaminen pois avainpelaajiltamme on todella tärkeää. Muiden ketjujen onnistuminen on iso asia. Teemme oikeita asioita, ja kurssi on kääntymässä. Oli hienoa onnistua, Minnesotan voittomaalin syöttänyt Torrey Mitchell iloitsi.  
Voiton Wildille takasi maalivahti Niklas Bäckström, joka torjui 17/19 maalintekoyritystä. Bäckströmin ottelussa ohittivat Mark Letestu ja Jack Johnson (yv).
Debyyttikauttaan pelaava Wildin Mikael Granlund jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Voittonsa myötä kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa katkaissut Minnesota nousi oman divisioonansa kärkeen. 
Yön kierroksen ottelut:
 Boston         - New Jersey    ** rl 2-1**  
_** BOS: Rask 25/26 torj.**_
 Buffalo        - Toronto        **ja 3-4**  
_** TOR: Komarov 0+1**_
 NY Rangers     - Philadelphia    **  2-1**  
_** PHI: Timonen 1+0**_
 Montreal       - Winnipeg        **  4-3**  
_** WPG: O Jokinen 1+1**_
 Ottawa         - Washington       ** 3-2**
 Pittsburgh     - NY Islanders    **  1-4**
 Tampa Bay      - Florida          ** 5-2**
 Detroit        - Dallas          **  4-1**  
**_ DET: Filppula 2+0  
 DAL: Lehtonen 21/25 torj._**
 Minnesota      - Columbus          **3-2**  
**_ MIN: M.Koivu 1+1  
 MIN: Bäckström 18/19 torj._**
 San Jose       - Anaheim        **rl 3-2**  
_** ANA: S.Koivu 0+1  
 SJS: Niemi  28/30 torj.**_
__
Lumimyräkkä saapui Suomeen - "10 cm muutamassa tunnissa"
Huonolla lykyllä isoin pyry saapuu Etelä-Suomeen juuri neljän ruuhkan aikaan, Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo.
Voimakkaat lumisateet ovat saapuneet Suomeen. Puolenpäivän jälkeen lumimyräkkä saapui Ruotsin puolelta maan länsiosaan Turun ja Vaasan tienoille. Viimeistään alkuillasta voimakkaimmat sateet saapuvat pääkaupunkiseudulle, Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo.
\- Huonolla lykyllä isoin myräkkä saapuu Etelä-Suomeen juuri neljän ruuhkan aikaan.
Lunta voi kertyä lyhyessä ajassa noin kymmenen senttiä ja vedeksi muutettuna yli kymmenen milliä. Ajokeli muuttuu asteittain huonoksi koko maassa, Etelä-Suomessa jopa erittäin huonoksi.
\- Lumisade huonontaa keliä. Tuuli on voimakasta, ja paikoin sateet voivat kinostua.
Pyryalue siirtyy rivakasti itää kohti. Keskiviikkoiltana lumisateet yltävät Etelä-Suomesta Keski-Suomen kautta kohti Länsi-Lappia. Torstaiksi sateet väistyvät Itä-Suomen yli Suomen rajojen ulkopuolelle.
"Tyypillinen lumipyry"
Keskiviikkona tuuli on voimakasta, muttei todennäköisesti yllä myrskylukemiin. Suuria tuhoja tai vahinkoja ei ole odotettavissa, Ilmatieteenlaitoksen ylimeteorologi Henri Nyman uskoo.
\- Lunta sataa muutamassa tunnissa 10 senttiä, ja kovan tuulen takia lumi pöllyää. Luvassa on tyypillinen lumipyry, joka liikkuu koko maan yli.
Nyman ei odota, että myräkästä seuraa mittavia sähkökatkoksia tai puunkaatumisia. Vastaavia pyryjä on tyypillisesti muutama talvessa, hän kertoo.
Kemi säästyi katkoksilta
Kemissä selvittiin tiistain ja keskiviikon välisestä yöstä ilman sähkökatkoksia.
Kemin Energian verkostosuunnittelija Jouni Saarela sanoo, että yön aikana vikoja ei  ilmennyt kantaverkossa eikä runkojohdoissa.
\- Jos esimerkiksi kantaverkon sähkönjakelussa on vika, niin meille tulee ehti keskusvalvomosta tieto asiasta, mutta nyt häiriöitä ei ole ollut, kuvailee Saarela.
Sähköt katkeilivat Kemissä toistuvasti tiistaina kantaverkon huurreongelman takia. Katkoksia oli myös muissa kunnissa, missä ne johtuivat linjojen päälle kaatuneista puista.
Fortumin asiakkaita on sähköttä
Kemin ja Oulun väliltä löytynyt kantaverkkovika aiheutti tiistaina harmia kymmenille tuhansille sähkönkäyttäjille. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan sähkövikoja voidaan joutua korjaamaan pidempään, joten sähkövikoja voi vielä ilmetä.
Oulun seudulla ja Koillismaalla sähköt ovat edelleen poikki lähes 2000 sähköyhtiö Fortumin asiakkaalta. Fortum on korjannut sähkökatkoja Koillismaalla läpi yön, mutta sähkökatkot jatkuvat Fortumin mukaan loppuviikolla, sillä sääennusteen mukaan lunta tulee lisää lähipäivinä.
Koiviston Auto ei investoi kameravalvontaan 
Lahden seudun liikenteen busseissa on käytössä muutamia kameroita. Kamerat ovat tulleet hankittujen bussien mukana.
Koiviston Auto ei aio lisätä kameravalvontaa Lahden seudun liikenteessä. Tällä hetkellä tallentavia kameroita on 4-5 autossa.
Toimitusjohtaja Mikko Markkulan mukaan kamerat ovat kuitenkin tulleet muualta Suomesta ja Norjasta hankittujen linja-autojen mukana eikä kameroita ole erikseen hankittu.
Kameroiden vaikutusta esimerkiksi turvallisuuteen tai häiriökäyttäytymisen vähentämiseen ei ole myöskään tarkoitus seurata. Markkula muistuttaa, että kamerat ovat kuitenkin toimivia, ja niiden keräämää aineistoa voidaan käyttää tarpeen tullen.
Hausjärvellä ehdotetaan hevosveroa kunnan kassan kartuttamiseksi
Hevoset ovat elitistisiä lemmikkejä ja aiheuttavat turhaa hiilijalanjälkeä. Näin tuumitaan Etelä-Hämeessä Hausjärvellä, jossa kunnan kassan vajetta on ehdotettu paikattavaksi vaikka hevosverolla.
Idea hevosverosta oli perussuomalaisten
hausjärveläisellä kunnanvaltuutetulla Timo Kulosella olemassa jo viime syksynä
hänen kunnallisvaalikampanjassaan. Samalla Kulonen laittaisi verolle kunnassa olevat koirat
ja nostaisi reippaasti vapaa-ajan asuntojen kiinteistöveroa. Kunnan
palkkamenojakin sietäisi alentaa.
Näillä konsteilla Riihimäen kupeessa oleva Hausjärvi 
voisi Timo Kulosen mielestä' laittaa taloutensa kanssa -ainakin osittain.
-Hevosia voi olla yhdellä pellolla nykyään
useampiakin kappaleita. Niitä näkee joka puolella ja turhan panttina.
Työhevosina niitä ei nykyään juuri käytetä, Kulonen laukoo.
Hiilijalanjälkikin kuulemma vain leviää
hevosten takia.
-Hevonen on lähinnä lemmikkieläin, jotta
voidaan naapurillekin näyttää että on varaa. Jos sellaista haluaa pitää, niin
samalla pitäisi olla varaa tukea köyhää kuntaakin.
Hevonen on lähinnä lemmikkieläin, jotta voidaan naapurillekin näyttää että on varaa.
Hevosia on Hippoksen arvion mukaan Suomessa
yli 80 000. Kanta-Hämeen maatiloilla niitä on yli 1500, mutta hevosten
omistajia on Hippoksen mukaan maakunnassa noin 4500. Oikeaa määrää ei siis
tiedetä. Hevosten määrä on lisääntynyt voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden
aikana.
Onko hevosesta tullut eliittieläin?
-On, ja samoin koirat. Kalliita koiria on
ihmisillä kaupungeissa laumoittain. Ulkomailta tuodaan jumalaton määrä
koiranruokia.  Ihmiset vaan keräilee
koiria. Yksi koira riittäisi. Ei tule konkurssia, jos koirasta maksaisi 50 euroa
veroa vuodessa.
Kulonen arvioi, että Hausjärven tuhannesta koirasta
voisi tulla rahaa kunnan kassaan 50 000 euroa. Sillä rahapulassa painiva kunnan kirjastoimi pitäisi
sivukirjantonkin auki.
Verottaja ei tunne hevosveroa
Eikä ajatus hevosverosta johdu hevosvihasta. Timo Kulosella on kokemusta hevosista. Hän on
uransa varrella ehtinyt tehdä töitä hevosten parissa.
 –Ajoin monenlaista
kuormaa hevosten kanssa renkinä ollessani.
Kulonen joutuu kuitenkin miettimään
kannattaako hevosveroa lähteä ajamaan ensimmäisen kokouksensa juuri pitäneessä Hausjärven
valtuustossa. Hevosvero ei ole nykyisen lainsäädännön mukaan mahdollista.
Koiraveron laki kyllä tuntee.
Sisä-Suomen verovirastossa Hämeenlinnassa ei
ole hevosverosta kuultukaan tai että sen sallivaa säännöstä olisi olemassa.
-Tämä pitäisi kyllä vapauttaa sillä tavoin,
että hevosveroa voisi periä jos kunta sitä haluaa, Kulonen puuskahtaa.
Turveauman pelätään syttyvän uudelleen Karviassa
Päivystävän palomestarin mukaan vallitseva säätila on otollinen turveauman tulipalolle ja eilen tuleen syttynyttä turveaumaa tarkkaillaan tänään tiiviisti. Kostea ja tuulinen sää saattaa sytyttää turveauman jälleen tuleen, palomestari sanoo.
Karviassa eilen palaneen turveauman pelätään syttyvän uudelleen tuleen.
Pelastuslaitos sammutti pitkälle yöhön noin 100 metriä pitkää ja 20 metriä leveää turveaumaa tiistaina Karvian Alkkianevalla. Turveauma oli kauttaaltaan liekeissä, kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle. Jälkivartiointi on nyt alueen omistajan vastuulla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen turveauman palosta noin kello 17 tiistaina.
FT: Rahoitusmarkkinavero tuottaa 35 miljardia vuodessa
Lehtitiedon mukaan komissio esittää, että uusi vero voidaan periä myös mukana olevien maiden ulkopuolella käytävästä kaupasta.
Euroalueella suunnitellun rahoitusmarkkinaveron tuotoksi ennakoidaan 30-35 miljardia euroa vuodessa, kertoo sanomalehti Financial Times. Lehti on nähnyt komission ehdotuksen 11 euromaan suunnitteleman veron toteutuksesta.
Veron suuruus olisi 0,1 prosenttia osake- ja velkakirjakaupoista ja 0,01 prosenttia johdannaiskaupoista. Suomi ei ole mukana kaavaillussa transaktioverossa.
Vero perittäisiin ehdotuksen mukaan arvopaperikaupoista, joissa joku kaupan osapuolista toimii veron käyttöön ottaneissa maissa. Veronkierron ehkäisemiseksi komissio ehdottaa viimeisenä keinona että rahoitusmarkkinavero voitaisiin periä myös sellaisista kaupoista, jotka käydään veron käyttöön ottaneissa maissa liikkeeseen lasketuilla arvopapereilla.
Näin veron vaikutus ulottuisi myös esimerkiksi Helsingin, New Yorkin, Lontoon ja Hong Kongin pörsseihin. Esityksen mukaan vero tulisi voimaan vuoden 2014 alusta.
Rahoitusmarkkinaveron valmistelussa ovat tällä hetkellä mukana Saksa, Ranska, Belgia, Viro, Kreikka, Espanja, Italia, Portugali, Slovenia ja Slovakia. Komission on määrä julkistaa ehdotuksensa lähiviikkoina.
Nyt tulee täysstoppi kosmetiikan eläinkokeille
Kosmetiikan eläinkokeet ovat täysin kiellettyjä EU:ssa maaliskuun puolivälin jälkeen. Suurin osa kosmetiikan eläinkokeista on kielletty jo aikaisemmin, mutta kolmelle eläinkokeelle ei ole keksitty korvaavia testejä. Kuitenkaan eläinkokeettomuutta ei käytännössä valvo kukaan.
Maaliskuun 11. päivä tulee voimaan Euroopan unionissa kosmetiikan eläinkokeiden täyskielto. Sen jälkeen mitään kosmetiikan raaka-ainetta ei saa enää testata eläimillä, eikä EU:ssa saa myydä eläinkokeilla testattua kosmetiikkaa.
Jo vuonna 2004 EU:ssa kiellettiin valmiiden kosmetiikkatuotteiden testaaminen eläimillä. Vuonna 2009 kiellettiin suurin osa raaka-aineiden eläinkokeista. Maaliskuuhun saakka on saanut käyttää ainoastaan kolmea erilaista eläinkoetta, joille on yritetty keksiä korvaavia testejä.
\- Vieläkään ei ole löytynyt kaikille testausmenetelmille korvaavia menetelmiä, vaikka työtä sen eteen on tehty todella paljon. Se tiede siinä on todella haastavaa, kertoo toimitusjohtaja Sari Karjomaa Teknokemian yhdistyksestä.
Uusi laki hidastanee tuotekehittelyä
Eläinkokeiden täyskiellon pelätään vaikuttavan kosmetiikan tuotekehittelyyn. Jatkossa uusia raaka-aineita ei ehkä tule markkinoille entiseen tahtiin, sillä raaka-aineiden turvallisuuden testaaminen on vaikeampaa.
\- Jos joku on kehittänyt ihan uuden raaka-aineen, jolle pitäisi tehdä aivan täydellinen turvallisuusarviointi, siinä voi sitten tulla miettimisen paikka, että kuinka toimitaan, Karjomaa kuvailee lain vaikutuksia.
EU:n ulkopuolella kosmetiikkaa testataan vielä eläimillä. Esimerkiksi Kiinassa eläinkokeet kosmetiikalle ovat pakollisia.
\- Jos kuluttaja haluaa ostaa kosmetiikkaa, jota ei ole testattu eläimillä, niin kannattaa ottaa huomioon Kiinan vaatimukset. Jos kosmetiikkayritys toimii Kiinassa, se todennäköisesti käyttää eläinkokeita siellä, kertoo eläinsuojelujärjestö Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Eläinkokeettomuutta ei valvota
Eläinkokeettomuus on yritysten oman ilmoituksen varassa. Suomessa kosmetiikkatuotteita valvovasta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista kerrotaan, että käytännössä eläinkokeettomuutta ei valvota. Tukesilla on mahdollisuus tarkistaa yritysten antamia tuotetietoja, mutta eläinkokeettomuuden tutkimista ei painoteta.
Animalia on huolissaan uuden lain valvonnasta.
\- EU-tasolla pitäisi päättää, miten lainsäädäntöä sitten valvotaan, että voidaan taata kuluttajille, että tuotteet ovat eläinkokeettomia, Pulli sanoo.
Suomessakin myydään kosmetiikkaa, jota todennäköisesti testataan eläimillä ainakin Kiinassa. Pian sen ei pitäisi olla enää mahdollista.
Sen pitää onnistua, koska kosmetiikkayritys ei voi olla enää EU-markkinoilla, jos ei noudata tätä lainsäädäntöä.
\- Sen pitää onnistua, koska kosmetiikkayritys ei voi olla enää EU-markkinoilla, jos ei noudata tätä lainsäädäntöä, pohtii Karjomaa.
Tuhoisa kerrostalopalo Tampereella - kaksi kuoli
Kaksi ihmistä kuoli tulipalossa Tampereen Hallilassa aamulla. Palokunnan saapuessa paikalle asunto oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Tampereen Hallilassa syttyi aamulla tuhoisa kerrostalopalo. Havumetsänkadulla aamukuudelta syttyneessä palossa kuoli kaksi ihmistä.
Viisikerroksisen talon ylimmässä kerroksessa sijaitseva kaksio oli täysin tulessa ja liekit löivät asunnon parvekkeelta läpi, kun palokunta saapui paikalle.
Päivystän palomestarin, Ari Vakkilaisen mukaan palokunta rynnäköi taloon kahdelta suunnalta.
\- Palokunta hyökkäsi sekä porrashuoneesta että nostolavayksikköä käyttäen parvekkeen puolelta asuntoon. Asunnossa oli kaksi henkilöä, jotka molemmat mehetyivät.
Palo ei päässyt leviämään muihin asuntoihin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
\- Palon syttymissyystä ei voi sanoa mitään, asunto on niin pahasti palanut. Poliisi tutkii, Vakkilainen toteaa.
Poliisilla on jo vahva epäily vainajien henkilöllisyydestä, mutta henkilöllisyyden varmistaminen tulee viemään aikaa.
Somesta työkalu Lapin pelastajille
Lapin pelastuslaitos alkaa hyödyntää sosiaalista mediaa tiedottamisessaan
Valmiuspäällikkö Ari Soppela työstää parhaillaan Lapin pelastuslaitoksen uusia Facebook-sivuja. Soppela toivoo sosiaalisen median auttavan pelastuslaitosta ennen kaikkea valistamistyössä.
\- Meillä on aika kova haaste turvaviestinnän eli ihan perinteisen valistuksen läpisaannissa. Kilpailu mediassa on kovaa, Soppela toteaa.
Soppelan mukaan  tarkoitus ei ole tiedottaa jokaisesta pikku räsäyksestä, vaan isommista onnettomuuksista ja yhteiskunnan häiriötilanteista, jotka vaikuttavat kansalaisten toimintaan tai turvallisuuteen.
-Esimerkiksi vaarallisten aineiden onnettomuudesta ihmiset tiedottavat Facebookissa nopeasti toisilleen. Jos sosiaalisessa mediassa lähtee väärää tietoa liikkeelle, meillä on mahdollisuus korjata sitä ja ohjata oikeiden tietolähteiden luo, Soppela miettii tulevia mahdollisuuksia.
Tarkoituksena ei ole myöskään ryhtyä kilpailemaan tiedotusvälineiden kanssa tiedonlevittämisen nopeudessa.
\- Ei, me ei siihen varmaan pystyttäisikään. Meillä on nyt toimiva järjestelmä median kanssa ja tarvittaessa saamme välitettyä  tietoa nopeasti sähköisissä viestimissä.
Pelkureita vai sankareita?
Soppelan mukaan hyvä esimerkiksi onnistuneesta somen käytöstä on joulukuussa startannut heijastinkampanja. Pelastusviranomaiset ja poliisi halusivat puuttua lasten keskuudessa virinneeseen ilmiöön, jossa heijastinten käyttäjiä pilkattiin pelkureiksi.
Pelastustoimen Facebook-sivustolla kysytään "Näetkö kuvassa pelkureita vai sankareita?". Kuvassa seisoo karskeja, heijastimiin sonnustautuneita poliiseja ja palomiehiä.
-Se sai valtavan suosion sosiaalisessa mediassa. Siellä oli parhaimmillaan liki miljoona kävijää ja tykkääjiä oli satoja tuhansia. Tiedottamiseen oli reagoitu, kun konsti oli uusi ja nykyaikainen.
Soppela arvelee, että kampanjalla oli tavoitettu myös uusia kohderyhmiä.
\- Nuoret ja tietyt ikäryhmät eivät kuuntele joitain radiokanavia eivätkä lue sanomalehtiä.
- Toivottavasti löydämme siihen semmoisen lappilaisen, erilaisen ilmeen. Tavoitteena on saada tehtyjä  lyhyitä, iskeviä juttuja, jotka saavat paljon tykkääjiä ja saamme sitä kautta viestiä kentälle.
Lappilainen ilme
Soppela vastaa pelastuslaitoksen tiedotuksesta, mutta tulevat Facebook-sivut ja niiden sisältö eivät ole yksin hänen vastuullaan. 
-Alustavasti on ajateltu, että keräämme porukan eri puolilta Lappia ja jokainen voi tuottaa sinne materiaalia.
Facebook-sivusta ei ole tarkoitus tehdä nettisivujen kopiota.
\- Toivottavasti löydämme siihen semmoisen lappilaisen, erilaisen ilmeen. Tavoitteena on saada tehtyjä  lyhyitä, iskeviä juttuja, jotka saavat paljon tykkääjiä ja me saamme sitä kautta viestiä kentälle, Soppela kaavailee.
Turku tarjoaa tuettuja hissejä
Turku käynnisti viime vuoden loppupuolella hissihankkeen, jolla parannetaan kerrostalojen esteettömyyttä. Hissittömien kerrostalojen taloyhtiöitä kannustetaan tukirahoituksella hissien rakentamiseen. Avustusta saa sekä Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta että Turun kaupungilta.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus (ARA) myöntaa hissihankkeille 50 prosentin tuen, ja Turun kaupunki maksaa 5 000 euroa kutakin hissiä kohden. Turun korjausneuvojan Mika Palmroosin mukaan hanke on saanut taloyhtiöt kiinnostumaan.
\- Kyselyjä on tullut paljon. Muutamassa kohteessa on jo ryhdytty laatimaan konkreettisia suunnitelmia siitä, miten hissit voitaisiin rakentaa taloyhtiöön. Esimerkiksi  Uittamon kaupunginosassa on jo parissa kolmessa taloyhtiössä hissihankkeita kehitysasteella, kertoo Palmroos.
Hän lupaa, että kaupungin kullekin hissille lupaamaa 5 000 euron avustusta on saatavilla toistaiseksi.
\- Meillä ei ole määritelty mitään täsmällistä ajankohtaa tai vuotta avustuksen takarajaksi. Toistaiseksi rahaa on saatavilla, ja uskoisin, että sitä riittää melko pitkään.
\- Onhan hissi pitkälti elämänlaatuun liittyvä kysymys. Ikääntyvät ja liikuntaesteiset pystyvät liikkumaan hissitalossa omatoimisesti ulos. Lisäksi moni vanhus voi asua omassa kodissaan pidempään hissitalossa eikä joudu varhaisessa vaiheessa turvautumaan tehostettuun palveluasumiseen.
\- Myös lapsiperheille hissin tulo merkitsee huomattavaa arkielämän helpottumista, kun ei tarvitse raahata lastenvaunuja ja -rattaita edestakaisin portaissa, toteaa Palmroos.
Palmroosin arvion mukaan Turussa on vielä parisentuhatta porraskäytävää, jossa ei ole hissiä. Näissä riittää hissihankkeelle työmaata lähivuosiksi.
Palmroos  lupaa, että keväällä, ilmeisesti maaliskuussa, on luvassa hissihankkeesta uusi tiedotustilaisuus taloyhtiöille. Helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna  Palmroosin voi tavata Turun kaupungin osastolla Rakentaminen & Sisustaminen -messuilla. Täällä hän kertoo myös muun muassa hissiavustuksista.
Rovaniemellä pari laajaa sähkökatkosta
Rovaniemellä on ollut pari laajaa sähkökatkosta keskiviikkoyönä. Rovakairan mukaan Vanttauskosken ja Vikajärven välillä sähköt olivat seitsemän aikaan poikki vielä parilta kymmeneltä ihmiseltä, ja katkos saataneen korjatuksi yhdeksään mennessä. Meltauksen ja Osman välillä puolestaan sähköt puuttuivat muutamalta sadalta ihmiseltä seitsemän aikaan.
Meltauksen koillispuolen katkoksen korjaustyöt saattavat kestää hieman Vanttausjärventien vikaa pidempään.
Valtteri Filppula löysi maalijyvänsä - kaksi maalia Lehtosen selän taakse
Valtteri Filppula oli ottelun paras pelaaja, kun Detroit kaatoi Dallasin. Filppula teki ottelussa kaksi maalia. 
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppula löysi maalijyvänsä
jääkiekon NHL:ssä. Suomalaishyökkääjä teki kauden kaksi ensimmäistä osumaansa,
kun Red Wings otti 4-1-kotivoiton Dallas Starsista. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Filppula ohitti kaksi
kertaa Dallasin maalilla torjuneen Kari Lehtosen. Ennen yön ottelua vain kolme
tehopistettä viidestä ottelusta kirjannut Filppula teki kotijoukkueen
ensimmäisen ja neljännen maalin. Toisen osumansa Filppula sai tehdä lähes
tyhjään maaliin, sillä hän sai [Pavel Datsjuk](http://espn.go.com/nhl/player/_/id/1223/pavel-datsyuk)ilta nappisyötön. 
\- Olen pelannut jo jonkin aikaa Datsjukin kanssa, mutta silti
hän jaksaa vielä yllättää. Aina kun hänellä on kiekko, voi häneltä odottaa
syöttöä, Filppula kehui Datsjukia, joka syötti hänen molemmat osumansa.    
Huippuvireessä alkukaudessa ollut Kari Lehtonen otettiin
vaihtoon ajassa 55.30. Suomalaismaalivahti torjui kauden kuudennessa
ottelussaan 21/25 kertaa. 
Filppulan lisäksi Lehtosen onnistuivat yllättämään myös Henrik Zetterberg (yv) ja Damien Brunner. Dallasin
ainoan maalin teki Loui Eriksson.
Yön kierroksen ottelut:
 Boston         - New Jersey    ** rl 2-1**  
_** BOS: Rask 25/26 torj.**_
 Buffalo        - Toronto        **ja 3-4**  
_** TOR: Komarov 0+1**_
 NY Rangers     - Philadelphia    **  2-1**  
_** PHI: Timonen 1+0**_
 Montreal       - Winnipeg        **  4-3**  
_** WPG: O Jokinen 1+1**_
 Ottawa         - Washington       ** 3-2**
 Pittsburgh     - NY Islanders    **  1-4**
 Tampa Bay      - Florida          ** 5-2**
 Detroit        - Dallas          **  4-1**  
**_ DET: Filppula 2+0  
 DAL: Lehtonen 21/25 torj._**
 Minnesota      - Columbus          **3-2**  
**_ MIN: M.Koivu 1+1  
 MIN: Bäckström 18/19 torj._**
_** San Jose       - Anaheim        **rl 3-2**  
_** ANA: S.Koivu 0+1  
 SJS: Niemi  28/30 torj. **_**_
Pelloksen vaneritehtaalla pölyräjähdys ja tulipalo
Tämänhetkisten tietojen mukaan alueella on tapahtunut pölyräjähdys, jonka myötä kaksi siiloa on vaurioitunut.
Ristiinan Pelloksen UPM:n vaneritehtaalla on syttynyt tulipalo. Etelä-Savon pelastuslaitoksen antamien tietojen mukaan alueella on tapahtunut pölyräjähdys, jonka myötä kaksi siiloa on vaurioitunut. Paikalle on lähetetty 11 paloautoa.
Yle Etelä-Savo seuraa tilannetta.
Linnunlaulu voi keskeyttää melumittaukset
Esimerkiksi Porin satamalle on asetettu niin tiukat raja-arvot ympäristömelulle, että melun mittaus vaatii tuulettoman ja linnunlauluttoman päivän. Muuten mittausta ei voida pitää luotettavana.
Ympäristömelu on ääntä, jonka ihminen kokee epämiellyttävänä tai häiritsevänä. Luonnon ääniä ei kuitenkaan pidetä ympäristömeluna, vaikka usein luonnosta lähtevä ääni ylittää ympäristömelulle annetut raja-arvot. Näin on käynyt muun muassa satamien ympäristömelua mitatessa, tietää Porin sataman johtaja Jaakko Nirhamo.
\- On olemassa tapaus Turun satamasta, jossa tehtiin ympäristömelunmittaustyötä ja se jouduttiin keskeyttämään mittausta häiritsevän linnunlaulun vuoksi, Nirhamo muistelee.
Nirhamo selventää satamalle määriteltyjä melutason ohjearvoja. Sataman tuottama ympäristömelu ei saa ylittää asuinalueella päiväsaikaan 55 desibeliä ja yöaikaan 50 desibeliä. Loma-asumiseen tarkoitetuille alueille määritellyt ohjearvot ovat tätäkin tiukemmat.
\- Jos on tuulinen päivä, niin merenkäynti tuottaa jo enemmän kuin 50 desibeliä. Silloin näitä mittauksia ei voida suorittaa, Nirhamo selventää.
Sateisen kesän seuraus: Lämpö houkuttaa hiihtolomalaisia
Ulkomaat houkuttavat hiihtolomalla jopa viime vuotta enemmän, eikä taloustilanne jarruta matkaintoa. Lämpimät suosikit Kanaria ja Thaimaa pitävät pintansa pakettimatkojen suosikkikohteina.
Ulkomaille suuntautuvien hiihtolomamatkojen kysyntä on viimevuotista kovempaa, matkatoimistoista arvioidaan.
\- Tänä vuonna hiihtolomamatkat ovat menneet hyvin kaupaksi. Matkojen määrä on nyt pienempi kuin viime vuonna, mutta luulen, että kysyntä on ollut tarjontaa nähden suurempaa, Tjäreborgin myynti- ja markkinointijohtaja Peter Kålo sanoo.
Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Annina Metsola on samoilla linjoilla.
\- Matkoja on mennyt mukavasti, ja tuotantoon nähden kauppa on ehkä käynyt paremminkin kuin viime vuonna.
Useat matkanjärjestäjät ovat lopettaneet toimintansa runsaan vuoden aikana: Air Finland meni konkurssiin viime kesänä, minkä lisäksi toimintansa ovat lopettaneet myös Hispania ja Alma Tours.
\- Valtava määrä suomalaisia jäi ilman matkaa, kun Air Finland meni konkurssiin juhannuksen jälkeen. Heinä-elokuussa jouduimme myymään ei-oota, ja loppukesästä kysyntä oli huipussaan, Kålo kuvaa.
Ihmiset oppineet kesästä
Syitä matkaintoon voi hakea pienentyneen volyymin lisäksi viime kesän runsaista sateista.
\- Kesä oli yllättävän heikko, ja ihmiset oppivat siitä. Huono kesä toi vauhtia talvimatkoihinkin, Kålo sanoo.
Sen sijaan taloushuolet eivät näytä jarruttaneen ihmisten matkaintoa.
\- Ei ole huomattu, että taloustilanne vaikuttaisi kysyntään. Ehkä ihmiset tinkivät muista asioista kuin lomamatkoista, Kålo arvelee.
Kanaria ja Thaimaa suosikkeja
Liki kaikki Tjäreborgin hiihtolomaviikkojen pakettimatkat on myyty loppuun. Suosituimpia ovat Kanarian kohteet Teneriffa ja Gran Canaria. Kaukomaista houkuttavat etenkin Thaimaa, Meksiko sekä jo viime keväänä loppuunmyyty Kuuba.
Etelän lomaviikko 8 on täysin loppuunmyyty Tjäreborgilla. Keski-Suomen ja Lapin lomaviikoille 9 ja 10 on jäljellä vielä joitain kahden viikon pakettimatkoja.
\- Helsingistä lähtevät matkat ovat hyvinkin loppuunmyyty, mutta Oulusta ja Tampereelta lähteviä on vielä vähän jäljellä, Kålo kertoo.
\- Jos hiihtolomalle haluaa tässä vaiheessa varata matkan, voidaan sellainen räätälöidä myös reittilennoilla, Kålo lisää.
Aurinkomatkoilla ainoastaan Egyptin viikon matkat on täysin loppuunmyyty. Myös Kanarian matkoja on vielä jäljellä, mutta valinnanvaraa on vähemmän, kertoo Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Annina Metsola.
\- Suurin osa menee hiihtolomalla Kanarialle. Myös lyhyet kaupunkilomat ovat tällä hetkellä suosittuja. Uutena trendinä ovat kolmen sukupolven yhteislomat – isovanhemmat, lapset ja lapsenlapset lähtevät matkaan yhdessä, Metsola kertoo.
Varastorakennus paloi kivijalkaan
Nakkilan ja Harjavallan rajalla paloi yöllä vanha varastorakennus. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennuksen pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Pelastuslaitos sai tiedon asuinrakennuksen pihapiirissä roihuavasta varastorakennuksesta aamuyöllä ennen kahta. Paloa sammuttamaan hälytettiin yksiköitä Nakkilasta, Ulvilasta ja Porista.
Rakennus paloi kivijalkaan asti. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Hiihtämään himoitsevalla ei hätää: Hiihtokeskuksissa on vielä tilaa talvilomaviikoilla
Lomaviikot eivät ole täyteen varattuja vielä missään hiihtokeskuksessa. Hiihtokeskusyhdistyksen mukaan trendinä on, että varaaminen jätetään yhä enemmän viime tippaan.
Kotimaan hiihtokeskuksissa on vielä tilaa hiihtolomalaisille, eivätkä lomaviikot eivät ole täyteen varattuja vielä missään hiihtokeskuksessa. Varaustilanne on viime vuoden tasolla, kertoo Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti.
\- Ihan hyvältä varaustilanne näyttää, viime vuoden tasolla ollaan. Selkeä trendi kuitenkin on, että ihmiset varaavat matkan viime tingassa.
Larilahti arvelee, että viime tingassa varaaminen on yleistynyt nettivaraamisen myötä.
\- Netin kautta on helppo seurata varaustilannetta. Ihmiset varaavat matkan itse enenevässä määrin.
Larilahti huomauttaa, että varaamisen viime hetkeen jättäminen nostaa matkan hintaa.
\- Matkan kallistuminen näkyy selkeimmin lentojen hinnoissa. Tietysti myös valinnanvara vähenee, Larilahti sanoo.
Suuri osa hiihtokeskusmökeistä on talvilomaviikoiksi jo varattu. Sesonki näkyy myös mökkien hinnoissa: Joissakin tapauksissa mökin viikkovuokrasta saa talvilomalla maksaa liki tuplat alkuvuoden hintoihin verrattuna, selviää Lomarengas.fi-palvelusta. Nopean vertailun perusteella mökkien hinnat ovat hiihtolomaviikoilla noin 25–75 prosenttia tavallista korkeampia.
”Ainakin lunta riittää”
Hiihtokeskuksissa suosituin on etelän lomaviikko 8, koska eteläsuomalaisissa on eniten laskettelijoita. Talviloma on tärkeä sesonki matkailukeskuksille, ja se tuo keskuksiin vilinää tasaisesti joka puolella maata.
\- Laskettelijoita tulee hiihtolomalla sekä päiväkäynneille että pidemmille lomille, Larilahti kertoo.
Sää on tänä vuonna suosinut hiihtokeskuksia viime vuotta enemmän, ja keskukset pääsivät aloittamaan kautensa ajoissa myös Etelä- ja Keski-Suomessa.
\- Sään suhteen voi vielä tapahtua mitä vaan, mutta lunta on ainakin tarpeeksi. Aurinko ja lämpötila vaikuttavat - jos pakkasta on yli 20 astetta, laskettelijat harvenevat.
Ulkomaalaisten osuus laskettelijoista kasvaa tasaisesti, mutta hiihtolomakaudella kotimaan rinteet valtaavat suomalaiset. Venäläiset ovat suurin ryhmä laskettelijaturisteissa, mutta heitä näkyy rinteissä eniten uudenvuoden tienoilla, Larilahti kertoo.
Maanomistajilta toivotaan apua sähkökatkosten estämiseksi
Pohjois-Pohjanmaata piinanneet sähkökatkokset näyttävät jatkuvan, sillä loppuviikolle on luvattu lisää lumisadetta. Sähköyhtiöt toivovat nyt apua maanomistajilta linjojen reunan puiden hakkuissa.
Sähköjä on saatu palautettua osalle asiakkaista, mutta keskiviikkoaamuna  sähköt olivat kuitenkin poikki lähes 1800:lta asiakkaalta Pudasjärvellä, Oulussa ja Kiimingissä.
Fortumin käyttöpäällikkö Jari Ahlstedt kertoo, että ylimääräisiä työntekijöitä on on otettu korjaamaan linjoja, mutta mikäli lunta tulee lisää, myös uusia vikoja on luvassa.
\- Tilanne on hankala. Olemme poistaneet puita johtokaduilta jo viiden viikon ajan ja tehneet ennakoivaa työtä muun muassa tarkastamalla alueita helikoptereilla. Tämän paremmin katkoja ei voi ennakoida, Ahlstedt toteaa.
Myös Oulun Energialla on ollut yksittäisiä sähkökatkoja. Kuura- ja tykkylumiongelmia on ollut muun maussa Yli-Iin ja Oulun alueella. Oulun Energian Siirto ja Jakelu Oy:n käyttöpäällikkö Matti Lehto kertoo, että sekä johtoihin kertynyt jää että raskas lumi ovat painaneet sähköjohtoja.
Helikopteriapu kallista mutta nopeaa
Oulun Energian Siirto ja Jakely Oy:n helikopterit ovat lentäneet Oulun ja Kiimingin alueella helikoptereilla etsimässä vaaran paikkoja.
\- Meillä on ollut käytössä myös iso helikopteri, joka puhaltaa tykillä lunta pois puista ja irrottaa jäätä johdoista. Toisaalta helikopteripartion avulla katsomme, missä näyttää olevan linjoja uhkaavia puita. Laitamme sitten vaaran paikkoihin moottorikelkoille tai autoilla miehet lunta poistamaan, Lehto kertoo.
Helikopteripäivystys ei ole halpaa lystiä, Lehto sanoo.
\- Ne ovat kalliita, mutta oma etunsa on siinä, että helikoptereilla saadaan hoidettua yhdessä päivässä se, mihin menisi monta päivää jalkapartioilla ja moottorikelkoilla, Lehto toteaa.
Käyttöpäällikkö Matti Lehto toivoo, että tulevaisuudessa sähköyhtiöt saisivat entistä enemmän apua maanomistajilta reunapuiden hakkuissa.
\- Maanomistajien kanssa voisimme sopia sähkölinjoja uhkaavien reunapuiden hakkuista. Meillä ei ole nyt oikeutta mennä johtoaukon ulkopuolelle, mutta yhteistyöllä voisimme harventaa puita ja ehkäistä sähkökatkoja, Lehto arvioi.
Miten iskit kumppanisi - vai iskikö hän sinut
Miten ja  missä sinä tapasit kumppanisi? Tapasitko hänet kasvokkain vai netissä? Mikä hänessä eritoten viehätti? Entä tuliko käytettyä jotain tiettyä iskurepliikkiä?
Ennen lähdettiin lavatansseihin katsastamaan lähitienoon tarjonta. Sittemmin paria alettiin etsiä myös muun muassa televisiossa - Napakymppi lienee Suomen tunnetuin parinhaku -ohjelma.
Maailma on mennyt eteenpän ja nykyään kumppanin voi tavata myös virtuaalisesti. Netti on pullollaan erilaisia sivustoja, joista voi löytää sen elämänsä ihmisen.
Mutta vaikka netti on suosittu kumppanin etsimistapa, Suomessa järjestetään myös erilaisia sinkkuiltoja ja -tapahtumia. Myös speed dating on rantautunut Suomeen. Kyse on siitä, että naiset istuvat pöydissä ja miehet kiertävät heidän luonaan vuorotellen. Treffit kestävät noin 7 minuuttia per pari. Tällainen tapahtuma oli tarkoitus järjestää keskiviikkona Kouvolassa, mutta se peruttiin vähäisen ilmoittautumismäärän takia.
_Olemme muuttaneet tekstiä. Alkuperäisessä tekstissä kerroimme, että Kouvolassa pidetään speed dating-tapahtuma._
Missä sinä olet tavannut kumppanisi? Näitkö hänet ensi kertaa ihan kasvokkain vai tutustuitteko netissä?
Millainen kohtaaminen oli? Mikä hänessä eritoten viehätti?
Käytitkö sinä tai hän jotain iskurepliikkejä? Mikä muuten on paras tai kamalin iskurepliikki mitä olet koskaan kuullut?
Pelaamisesta kärsii 130 000 suomalaista
Peliriippuvaisten vertaistukiryhmä aloittaa Lahdessa helmikuussa. Apua ei ole vieläkään tarpeeksi saatavilla, sanoo Pelirajat'on -hankkeen johtaja.
Peliriippuvaisten vertaistukiryhmä aloittaa toimintansa Lahdessa ystävänpäivänä.  Ryhmään ovat tervetulleita kaikki, jotka kokevat pelaavansa ongelmallisesti. Ryhmässä saa tukea, neuvoja ja ymmärrystä samojen ongelmien kanssa painivilta.
Vertaistukiryhmiä vetävät ohjaajat, jotka ovat itse selättäneet peliriippuvuuden.
\- Niillä paikkakunnilla, joilta tällaisia henkilöitä on tavoitettua, aloitetaan vertaistukiryhmiä. Jokaisella paikkakunnalla toimitaan hyvässä yhteistyössä paikallisten pelihaittatoimijoiden, yleensä A-klinikoiden kanssa, kertoo Pelirajat'on -hankeen johtaja Jari Hartikainen.
Sosiaalipedagogiikan säätiön hanketta rahoittaa RAY.
Varsinainen peliriippuvuus voi aiheuttaa niin psyykkisiä, sosiaalisia kuin taloudellisiakin vaikeuksia.
\- Psyykkinen ahdistus, stressi ja ihmissuhteiden rapautuminen ovat hyvin merkittäviä. Peliongelmasta muodostuu ihmiselle hävettävä asia, jota pidetään piilossa läheisiltä. Henkinen kärsimys on vähintäänkin samalla tasolla taloudellisen rapautumisen rinnalla, korostaa hankejohtaja Hartikainen.
Tietoa tarjolla niukasti
Suomessa on arviolta 130 000 ihmistä, joille pelaaminen on ongelma.
Henkinen kärsimys on vähintäänkin samalla tasolla taloudellisen rapautumisen rinnalla.
Silti tietoa tai apua on niukasti tarjolla. Tällä hetkellä Pelirajat'on -hankkeen vertaistukiryhmiä toimii ympäri Suomea 10-12. Peliongelman yleisyys väestötasolla on muutamia prosentteja.
\- Siihen onko hoitoa, apua ja tukea riittävästi tarjolla, on tällä hetkellä sanottava, että ei. Tähän asiaan on herätty ihan viime vuosina, sanoo Pelirajat'on hankkeen johtaja Jari Hartikainen.
Tietoisuus lisääntyy kuitenkin jatkuvasti. Samalla hoidon ja kuntoutuksen taso ja saatavuus kohenee.
\- Tärkeintä on itse havahtua siihen asiaan ja tunnistaa, että nyt tämä peli vie minua, Hartikainen lisää.
Koukuttavimpia ovat hänen mukaansa nopean palautteen antavat rahapelit.
\- Kyllähän ihmiset koukuttuvat rahapeleihin, olivat ne sitten markettien kolikkopelejä tai netin vastaavia kasinopelejä. Paljon puhutaan myös nettipokerista.
Utain: Lapin maakuntalehdet painoon Tampereelle?
Tampereen yliopiston Utain-lehden mukaan Alma Manun YT-neuvottelut Rovaniemen painotalosta saattavat myöhentää Lapin maakuntalehtien jakelua ja varhentaa lehtien juttujen valmistumisaikoja. Alma Manun toimitusjohtaja Helvi Liukkaala sanoo, että Lappiin jaettavia lehtiä saatetaan painaa jatkossa Tampereella, jos Rovaniemen painotoiminta lakkaa.
Utaimen jutun mukaan Rovaniemen painotalon sulkeminen saattaa pakottaa Lapin median tinkimään joko uutisten tuoreudesta tai lehtien jakeluajoista.
Alma Manun toimitusjohtaja Helvi Liukkaala sanoo, että ainakaan ns. deadlinen siirtyminen aikaisemmaksi ei haittaa.
– Viimeisten uutisten saaminen lehteen ei ole enää niin oleellista.
Alma Manun YT-neuvottelut koskevat muun muassa Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia. Myös  Pohjolan Sanomien päätoimittaja Heikki Lääkkölä sanoo, että lehden deadline-ajoista voi tinkiä - mutta ei huomattavasti.
Alma Media harkitsee Rovaniemen painotalon sulkemista. Painotoiminta loppuisi aikaisintaan vuonna 2015.
Toimitusjohtajan vastine
Alma Manun toimitusjohtaja Helvi Liukkaala on lähettänyt vastineen tähän uutiseen:
_"Rovaniemen painoa koskevat yt-neuvottelut ovat varsin alkuvaiheessa ja mm. 
painopaikan valintaan liittyvien johtopäätösten tekeminen on aivan liian 
aikaista. Sanomalehtien deadlinen merkityksen väheneminen ei tarkoita samaa 
kuin, että se ei haittaisi lainkaan._
_Uutisen otsikointi on tarkoituksenhakuista ja pohjautuu vääriin 
päätelmiin."_
Päätoimittajan vastine
Pohjolan Sanomien päätoimittaja Heikki Lääkkölä on lähettänyt vastineen tähän uutiseen:
_"Tampereen yliopiston lehden Utain-lehden toimittajan kanssa käymässämme 
keskustelussa ei käsitelty lainkaan Pohjolan Sanomien eikä muiden lapin lehtien 
painamista Tampereella.  Ajatus Tampereesta painopaikkana on 
lappilaisen seitsenpäiväisen sanomalehden kannalta täysin mahdoton jo lehden 
valmistumis- , kuljetus- ja kiinnimenoaikojen kannalta._
_Oma kommenttini Utain-lehden toimittajalle koski varhaisinta 
siedettävää lehden kiinnimenoaikaa, joka on mielestäni klo 22."_
Dreamlinerin akku yhä tutkijoiden mikroskoopin alla
Koneen akuista oli löytynyt ongelmia jo ennen lentokieltoon johtaneita vaaratilanteita. Tutkijat eivät ole edelleenkään paikallistaneet vikojen syytä.
Boeingin lentokieltoon joutuneen uutuuskoneen 787 Dreamlinerin sähköongelmat ovat paljastuneet luultua laajemmiksi. Japanilaisen All Nippon Airwaysin edustajan mukaan yhtiö vaihtoi koneidensa akut kymmenen kertaa ennen lentokieltoa. Myös Japan Airlines kertoi vaihtaneensa akkuja useita kertoja.
Akkuja vaihdettiin, koska ne eivät latautuneet kunnolla. Asiasta ei kerrottu viranomaisille, sillä ongelman ei katsottu vaarantavan lentoturvallisuutta. Koneet laitettiin lentokieltoon sen jälkeen kun yhden koneen akku oli syttynyt tuleen ja toinen oli joutunut tekemään hätälaskun akun ylikuumenemisen takia.
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusvirasto NTSB kertoi eilen tiistaina jatkavansa akkujen tutkimista entistä tarkemmilla menetelmillä. Akkuja tarkastellaan mikroskoopilla ja niille tehdään kemiallisia testejä. Tutkimuksia on laajennettu koskemaan myös akkujen elektronista hallintajärjestelmää.
Kaikki Boeingin tähän saakka valmistamat 50 Dreamliner-konetta ovat olleet lentokiellossa kahden viikon ajan. Uudessa konetyypissä käytetään litiumioniakkuja, jotka ovat alttiimpia kuumenemiselle kuin perinteiset akut.
Suomalaiset huippuvireessä yön NHL-kierroksella
Neljä suomalaista onnistui maalinteossa NHL:ssä. Detroitin Valtteri Filppula avasi maalihanansa ryminällä. 
Neljä suomalaista onnistui maalinteossa yön jääkiekon NHL-kierroksella.
Valtteri Filppula, Olli Jokinen, Kimmo Timonen ja Mikko Koivu sytyttivät kaikki
punalampun.
Tehokkain suomalainen oli Detroitin Valtteri Filppula, joka teki kaksi
maalia Dallasin Kari Lehtosen selän taakse. Ottelun parhaaksi pelaajaksi
valittu Filppula teki kauden ensimmäiset täysosumansa, kun Detroit voitti
kotonaan Dallasin 4-1. 
Kauden maalitilinsä avasivat myös Philadelphian Kimmo Timonen ja Winnipegin
Olli Jokinen. Puolustaja Timonen teki joukkueensa ainoan maalin, kun
Philadelphia taipui NY Rangersin vieraana 1-2. Jokinen kirjasi tehot 1+1, kun
Winnipeg taipui niukasti Montrealille 3-4.
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu johti joukkueensa 3-2-voittoon
Columbuksesta. Hyvin pelannut Koivu summasi tehot 1+1. Wild-kipparin kausi on
alkanut tehokkaasti, sillä on kirjannut kuudesta ottelusta tehot 2+6=8.
Lisäksi suomalaisista onnistui myös Toronto-hyökkääjä Leo Komarov, joka
kirjasi kauden ensimmäisen tehopisteensä. Toronto otti jatkoajalla
4-3-vierasvoiton Buffalosta. 
Myös suomalaismaalivahdit olivat iskussa, sillä Minnesotan Niklas Bäckström
, Bostonin Tuukka Rask ja San Josen Antti Niemi torjuivat voitot. Bäckström venyi Minnesotan maalilla
17/19 torjuntaa ja Rask torjui 25/26 kertaa, kun Boston voitti rl-kisan jälkeen
New Jerseyn 2-1. Niemi oli ottelun paras pelaaja, kun San Jose löi Anaheimin rl-kisan jälkeen 3-2. 
Yön kierroksen ottelut:
 Boston         - New Jersey    ** rl 2-1**  
_** BOS: Rask 25/26 torj.**_
 Buffalo        - Toronto        **ja 3-4**  
_** TOR: Komarov 0+1**_
 NY Rangers     - Philadelphia    **  2-1**  
_** PHI: Timonen 1+0**_
 Montreal       - Winnipeg        **  4-3**  
_** WPG: O Jokinen 1+1**_
 Ottawa         - Washington       ** 3-2**
 Pittsburgh     - NY Islanders    **  1-4**
 Tampa Bay      - Florida          ** 5-2**
 Detroit        - Dallas          **  4-1**  
**_ DET: Filppula 2+0  
 DAL: Lehtonen 21/25 torj._**
 Minnesota      - Columbus          **3-2**  
**_ MIN: M.Koivu 1+1  
 MIN: Bäckström 18/19 torj._**
_** San Jose       - Anaheim        **rl 3-2**  
_** ANA: S.Koivu 0+1  
 SJS: Niemi  28/30 torj. **_**_
Ulkomaalaistaustaisten siivoojien hyväksikäyttö entistä räikeämpää
Virolainen siivooja teki espoolaisissa päiväkodeissa ja kouluissa jopa 20-tuntisia työpäiviä. Erään kuukauden aikana Dagmar Mänd paiski yli 260 tuntia töitä, joista ylityötunteja 153.  Ensimmäinen vapaapäivä koitti 41:n työpäivän jälkeen.
Dagmar Mänd  tuli Virosta Suomeen keväällä 2011 siivoushommiin. Virolainen siivousfirman johtaja majoitti Mändin muiden naisten kanssa yrityksensä toimistoon Espooseen, jossa johtaja itsekin asui. Vuokran hän peri käteisenä.
Johtaja kielsi siivoajia kertomasta asumisjärjestelyistä kenellekään. Mistään muustakaan ei saanut kertoa.
Mänd siivosi espoolaisia kouluja, päiväkoteja ja palvelutaloja.
\- Työpäivät kestivät kolmesta tunnista 21 tuntiin. Teimme täsmälleen niin paljon töitä, kuin niitä oli.
Ruoka- tai kahvitaukoihin ei ollut aikaa. Työtä tehtiin useimmiten lähes koko valveillaoloaika.
\- Sillä tavalla se enimmäkseen oli, että pitkien päivien jälkeen mentiin nukkumaan ja sitten taas aamulla kuudeksi töihin, Mänd kertoo.
\- Kun me olimme siellä toimistolla, omistaja kysyi ihmeissään, että mikä teitä vaivaa, kun te olette niin surkean näköisiä. Kun me sanoimme, että meitä väsyttää, niin hän ihmetteli, että miten se on mahdollista, ettehän te ole edes kunnolla töitä tehneetkään.
Johtaja oli perustellut töiden suurta määrää sillä, että hän tarvitsee rahaa, koska hän halusi ostaa asunnon.
Ensimmäinen vapaapäivä 41:n työpäivän jälkeen
\- Tein 41 päivää töitä, sitten sain yhden vapaapäivän, Mänd kertoo karmeasta työputkestaan.
Johtaja ei maksanut ylityökorvauksia, eikä ilta- ja viikonloppulisiä. Mändin mukaan johtaja kyllä tiesi, että ne pitäisi maksaa.
\- Olin itse vain kolme kuukautta siellä töissä, mutta yksi kuukausi oli sellainen, että työskentelin 262 tuntia. Ylityötunteja tuli 153, joista hän ei minulle maksanut.
\- Muut naiset olivat pidempään siellä töissä, seitsemän tai kahdeksan kuukautta tai vuoden.
Yksi kuukausi oli sellainen, että tein töitä 262 tuntia. Ylityötunteja tuli 153, joista hän ei ole minulle maksanut.
\- Vaikea sanoa miten paljon heille sitten on kertynyt maksamattomia palkkoja, Mänd miettii.
Nyt Mänd  aikoo karhuta saataviaan asianajajansa avustuksella entiseltä työnantajaltaan. Yritys on tosin on vaihtanut nimeä. Yritys toimii kuitenkin Mändin tietojen mukaan yhä virolaisten, venäläisten ja afrikkalaistaustaisten työntekijöidensä voimin.
Dagmar Mänd on töissä nykyään Helsingin kaupungin palveluksessa siivoojana. Nyt työasiat sujuvat hyvin.
Siivoojien hyväksikäyttöä entistä enemmän
Palvelualojen ammattiliiton mukaan työperäinen hyväksikäyttö siivousalalla on lisääntynyt, ja siitä on tullut entistä räikeämpää. Vaikka suurin osa hyväksikäytöstä pysyy salassa, liitonkin tietoon on alkanut tulla yhä enemmän hyväksikäyttöä, joiden taustalta paljastuu yhä useammin myös ihmiskauppaa.
\- Viime vuosina määrä on kasvanut ihan huomattavasti ja se näkyy selkeästi, toteaa ensimmäinen varapuheenjohtaja Jaana Ylitalo. 
\- Alipalkkaukset tulevat meille ensimmäisenä vastaan ja kun niitä lähdetään selvittämään, niin sieltä saattaa alkaa löytyä työperäistä hyväksikäyttöä laajemminkin.
\- Sitten poliisi lähtee tutkimaan, että löytyykö sieltä rikoslain nimikkeitä tarkemmin.
\- Riippuvuussuhteet työnantajaan muodostuvat juuri alipalkkauksesta ja työajasta, Ylitalo kertoo.
\- Työssä ollaan 12 - 16 tuntia vuorokaudessa, vapaapäiviä ja lomia ei ole. Työtä vastaan saa asua työskentelytilassa tai työnantajan hommaamassa asunnossa, jossa asuu useampi henkilö.
\- Asumisesta vaaditaan maksu, joka saattaa kuitata melkein kokonaisuudessan sen alipalkkaisen työntekijät palkan pois.
\- On viety passejakin pois, on nostettu tililtä rahoja pois, monenlaista on tullut vastaan, Jaana Ylitalo kertoo.
Ihmiskaupan uhreja yhä enemmän
Vähemmistövaltuutetun raportista käy ilmi, että ihmiskaupparikosten tutkinta on lisääntynyt huomattavasti viime vuosina.
Vuonna 2010 ihmiskauppaan liittyviä rikosilmoituksia kirjattiin 11, seuraavana vuonna jo 27.  Myös tuomioistuimissa ihmiskauppana käsiteltyjen asioiden määrä on lisääntynyt.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään tulleita avuntarvitsijoita oli viime lokakuussa lähes sata, kun kaksi vuotta aiemmin heitä oli puolet vähemmän. Nyt suurin osa hädässä olevista on työperäisen hyväksikäytön uhreja, seksuaalisen hyväksikäytön uhreja on jo huomattavasti vähemmän. Työperäisen hyväksikäytön uhrit tulevat pääsiassa Kaakkois-Aasiasta ja Suomen lähialueilta.
Irtisanomiset kääntyivät kasvuun Pohjois-Savossa
Irtisanomiset lisääntyivät maakunnassa rajusti viime vuonna. Väkeä vähennettiin 50 prosenttia vuotta 2011 enemmän.
Työntekijöiden irtisanomiset kääntyivät viime vuonna jälleen kasvuun Pohjois-Savossa. Maakunnassa irtisanottiin päättyneenä vuonna noin 700 ihmistä, arvioi Pohjois-Savon TE-toimisto.
Vuotta aiemmin määrä oli 466. Vuonna 2010 irtisanomisia oli 981 ja sitä edellisenä vuonna noin 1200.  Suurimmat irtisanojat olivat päättyneenä vuonna teurastamonsa sulkenut Atria (150), konkurssiin mennyt iisalmelainen Safego (55) Sonkajärven talotehdas Finndomo (42) ja konkurssiin mennyt varkautelainen TJ Automation (31 irtisanottua).
Yt-neuvotteluita käynnistettiin viime vuonna lähes yhtä paljon kuin huippuvaikeana vuotena 2009. Itäsuomalaiset työnantajat päätyivät kuitenkin usein lomauttamaan työntekijöitään irtisanomisen sijaan.
Viime vuonna TE-toimiston tietoon tuli Pohjois-Savossa yhteensä 111 yt-neuvottelua.
Kauppalehti: Korealaisyhtiö lupaa turvata TUI-risteilijöiden rakentamisen Turussa
STX Europen rahoitusjohtaja kertoo, että neuvotteluja Turun telakan rahoittamiseksi käydään, mutta ei anna aikarajaa neuvotteluille.
Korealainen telakkayhtiö STX aikoo turvata tavalla tai toisella TUI-risteilijöiden rakentamisen Turun telakalla, kirjoittaa Kauppalehti.
STX Europen rahoitusjohtaja Park Ju-Won sanoo lehdelle, että keskustelut STX:n Turun telakan rahoittamisesta ovat käynnissä, mutta mitään aikarajaa mahdolliselle rahoituspäätökselle ei voi antaa.
Emoyhtiön rahoituksella turvattaisiin kahden TUI Cruises-yhtiön tilaaman aluksen rakentaminen STX Finlandin Turun telakalla.
_Muokattu viimeinen  kappale klo 13.15: Rahoituksella turvattaisiin TUI:n tilaamien alusten rakentaminen. Tilaukset on vahvistettu jo aiemmin._
Harjavaltaan tulossa uusi hautausmaa 
Ensimmäiset hautaukset Harjavallan uudella hautausmaalla on tarkoitus tehdä viiden vuoden kuluttua. Arkkupaikkoja tulee 2 000 ja uurnapaikkoja 3 000.
Harjavallassa suunnitellaan hautausmaan laajennusta. Kyseessä on Harjavallan seurakunnan mittavin lähiaikojen investointi. Kustannusarvio on 600 000 - 700 000 euroa.
Laajennus on tulossa nykyisen hautausmaan jatkeeksi ja työt on tarkoitus aloittaa viimeistään ensi vuonna. Ensimmäiset hautaukset uudella alueella tehtäisiin viiden vuoden kuluttua.
Suunniteltu laajennus on reilu hehtaarin kokoinen. Kirkkoherra Matti Kaipaisen mukaan se riittää pitkälle tulevaisuuteen.
\- Tuhkausten määrä on lisääntynyt vuosittain. Viime vuonna kaikista hautauksista tuhkauksia oli 30 prosenttia. Laajennuksessa arkkupaikkoja noin 2 000 ja uurnapaikkoja noin 3 000. Tämä riittää meille kymmeniksi vuosiksi eteenpäin.
Harjavallan hautausmaan laajennusta käsitellään keskiviikkona kirkkovaltuustossa.
SaiPa sai vahvistusta Elitserienistä
Lappeenrannan SaiPa on solminut sopimuksen kanadalaisen hyökkääjän Brad Moranin kanssa. Moran on pelannut kuluvan kauden Ruotsin Elitserienissä Vaxjö Lakersissä.
SaiPan uusin vahvistus, kanadalainen Brad Moran on kokenut hyökkääjä, joka on pelannut AHL:ssä, Elitserienissä ja muutamia otteluita myös NHL:ssä.
Sekä laita- että 
keskushyökkääjänä pelaava Moran liittynee SaiPan vahvuuteen keskiviikkona 
ja ensimmäisen ottelun hän pelannee torstaina Turussa, jolloin vastaan asettuu 
TPS.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan Moranista odotetaan 
apua erityisesti kärkikenttiin ja ylivoimapeliin.  
  
- Silloin kun Mark Leen sopimus purettiin aloimme 
etsiä Suomesta korvaajaa, mutta sopivaa pelaajaa ei löytynyt. Moran on pelannut kärkiketjuissa niin Ruotsissa kuin 
muuallakin uransa aikana. Odotamme hänestä kärkikenttien pelaajaa myös täällä 
sekä apuja ylivoimapeliin, Tuomenoksa kertoo.
Moranin myötä SaiPan joukkue on 
todennäköisesti valmis tälle keväälle. SM-liigan siirtoaika umpeutuu tammikuun 
viimeinen päivä.  
  
- Meidän osalta joukkue on nyt tässä, jos mitään 
yllättävää ei tapahdu, Tuomenoksa kommentoi.
Iäkäs mies pelastettiin metsästä
Mies oli löydettäessä fyysisesti rasittunut, mutta ei kuitenkaan loukkaantunut. Kullaan VPK:n tehtävänä oli kantaa vanhus pois vaikeakulkuisesta maastosta.
Kullaan VPK pelasti maastoon eksyneen iäkkään mieshenkilön tiistai-iltana Ulvilassa.
Omaiset löysivät miehen vaikeakulkuisesta maastosta Kullaan metsästä parin tunnin etsintöjen jälkeen. Pelastettava ehti olla kateissa useita tunteja ennen löytymistään. Myös pimeys vaikeutti miehen etsintää. Kullaan VPK:n palomiehet joutuivat kantamaan uupuneen vanhuksen pois vaikeakulkuisesta metsästä. Päivystävän palomestarin arvion mukaan löytöpaikalta oli lähimmälle tielle matkaa yli kilometri.
Viranomaiset saivat tiedon kadonneesta vähän kello 18 jälkeen.
Kyselytutkimus: Koukkuniemessä viihdytään myös hyvin
Koukkuniemen vanhainkoti on tuttu lähinnä julkisuudessa puiduista huonoista oloista. Tuoreimman kyselytutkimuksen mukaan suuri osa asukkaista kokee kuitenkin saavansa hyvää hoitoa.
Hallintotieteiden opiskelija Ilmari Nurminen vietti viime kesän kuunnellen Koukkuniemen vanhainkodin asukkaita. Hän kiersi ja keskusteli ja lopuksi veti tuloksia yhteen. Nurminenkin yllättyi siitä kuinka positiivinen kuva vanhainkodista lopulta piirtyi.
\- Ennakkokäsitykseni oli lehtien perusteella, että olot olisivat huonot ja parannettavaa olisi paljon.
Nurminen haastatteli vanhainkodin 550 asukkaasta yhteensä 97:ää, siis kaikki jotka kykenivät vastaamaan kysymyksiin. Nurmiselle jäi päällimmäisenä hyvä mielikuva.
\- Koukkuniemi on hyvä asuinpaikka ja hyvä koti. Usein ehkä liikaakin pelotellaan sillä, että siellä on hirveän kauheaa, eikä saa ruokaa. Tulokset olivat päinvastaisia.
Ruokaa saa riittävästi ja olo on pääasiassa hyvä
Hoito on hyvää ja koko ajan on hyvä olla, näin kertoi noin 80 prosenttia Ilmarin haastattelemista asukkaista.
Ruokaakin sai riittävästi, siitä olivat kaikki vastaajat samaa mieltä.
\- Osalle oli tullut jopa lisäkiloja, kun olivat muuttaneet sinne asumaan.
Myös parannettavaa kuitenkin on. Kolmanneksen mielestä Koukkuniemestä ei pääse ulos riittävän usein. Jos ei ole omaisia, ei välttämättä pääse ulos niin usein kuin muut. Asukaskyselyn tehneen Ilmari Nurmisen mielestä ulkoiluttamiseen tarvittaisiinkin lisää resursseja, esimerkiksi kannustamalla vapaaehtoistöihin.
Apua halutaan nopeammin
Henkilökunnan määrästä on puhuttu paljon. Viime vuosina henkilökunta onkin palkattu lisää, mutta tuloksissa se ei näkynyt, sanoo Nurminen.
Lähes puolet vanhuksista koki, etteivät he saa riittävän nopeasti apua.
\- Henkilökunnalta ei saanut hirveän nopeasti apua. Silloin, kun pitää päästä esimerkiksi vessaan, ei voi odottaa kauaa.
Henkilökunnalla pitäisi olla myös aikaa inhimilliseen hoitoon, kaikki aika ei voi mennä suorittamiseen.
Yksinäisyys suurin asia, joka kosketti
Eniten asukkaita puhutti yksinäisyys. Joka kymmenellä ei ollut lähisukulaisia ja neljännestä ei käydä koskaan tai todella harvoin katsomassa.
\- Aito yksinäisyys ja syrjäytyneisyys näkyi siinä. Tulevaisuudessa pitää kehittää keinoja, joilla tähän puututaan.
 Ilmari Nurmiselle haastattelujen tekeminen oli hyvä ja opettavainen kokemus. Hän sanoo saaneensa syväluotaavan historiankatselmuksen, sillä pääsi kuulemaan myös sotatarinoita sekä lapsuusmuistoja.
\- Se oli äärettömän mielenkiintoista. Minulle jäi hyvä olo siitä. Kannustan ihmisiä lähtemään mukaan vapaaehtoisjärjestöihin, jotta voi käydä vierailuilla. Se antaa varmasti myös itselle.
Kaljanhimoiset suomalaiset tietävät töitä Mäntsälään
Yksi maailman suurimmista tölkkivalmistajista avaa uuden tehtaansa Mäntsälässä. Tölkkien suosio on kasvanut huomattavasti etenkin olutta monipakkauksissa ostavien kansalaisten keskuudessa. Mäntsälässä suuntaus saa kiitosta.
Mäntsälässä vihitään keskiviikkona käyttöön uusi alumiinitölkkejä valmistava tehdas.
Tölkkejä valmistava Rexam rakentaa Mäntsälään yli sata henkeä työllistävää tehdastaan. Tehtaan ensimmäinen tuotantolinja avataan nyt ja toinen linja valmistunee ensi vuonna.
Kunnanjohtaja Esko Kairesalo myöntää, että uusi tehdas on Mäntsälälle merkittävä.
\- Eihän näitä kauhean usein tule, että jos taaksepäin menee niin kuutisen vuotta sitten oli edellinen, kun meille tuli Tokmannin logistiikkakeskusvarasto ja pääkonttori, jossa on noin 400 työpaikkaa.  Kyllä aina kun yli 50 tai yli sata henkeä työllistävä yritys tulee, niin ne on isoja tapahtumia.
Tölkistä töitä
Mäntsälä saa kiittää uudesta tehtaasta osin janoisia suomalaisia. Etenkin olutta kannetaan kotiin yhä useammin tölkissä kuin pullossa. Suomessa oluiden pakkausyhdistelmissä tölkkien osuus on noussut kymmenestä kuuteenkymmeneen prosenttiin viidessä vuodessa, uuden tehtaan omistaja kertoo.
Mäntsälälle se tietää hyvää, kun kunta kisaa yrityksistä lähinaapureiden kuten Keravan kanssa. Liikenneyhteydet lentokentälle ovat molemmista melko hyvät ja hajurako Helsinkiin vain myönteistä, sanoo kunnanjohtaja Esko Kairesalo.
\- Ehkä tietyissä tapauksissa jonkinlainen välimatka pääkaupunkiseudulle voi olla meille myös puoltava paikka ja hyvät liikenneyhteydet joka puolelle. Eihän meillä Helsinkiin ole matkaa kuin 60 kilometriä, Lahteen 40 kilometriä, että kyllä meidän sijaintimme on erinomainen Etelä-Suomessa ja Venäjänkin suhteen.
Uusi mato koukussa?
Rexam on yksi maailman johtavista tölkkivalmistajista, jolla on lähes 70 tehdasta parissakymmenessä maassa. Uusi Mäntsälän tehdas valmistaa jatkossa noin 1,3 miljardia juomatölkkiä vuodessa ja vahvistaa yhtiön asemaa etenkin Pohjois-Euroopassa ja Baltiassa.
Mäntsälä toivoo tonteilleen myös muita Rexamin kaltaisia tai pienempiäkin tapauksia. Kunnanjohtaja vakuuttaa, että verkot ovat vesillä jatkuvasti.
\- Meillä on neuvottelut yhdenkin yrityksen kanssa ihan loppusuoralla. Katsotaan kuinka käy. Mutta ei näitä isompien yritysten kanssa olevia neuvotteluja tietenkään jatkuvasti ole, Kairesalo myöntää.
Suomi ja Chile lisäävät yhteistyötä kaivosalalla
Uusiutuvan energiateknologian yhteistyössä painopistealueina ovat bioenergia ja aaltoenergia sekä energiatehokkuuden parantaminen. Kataisen matkan aikana allekirjoitettiin myös yhteistyösopimus kaivosalan yhteistyöstä.
Pääministeri Jyrki Kataisen Chilen-vierailulla on sovittu yhteistyön tiivistämisestä energia- ja kaivosaloilla. Tiistai-iltana Santiagossa Suomi ja Chile allekirjoittivat yhteistyöasiakirjat, joilla viime kädessä pyritään lisäämään energia- ja kaivosalan vientiä Chileen.
Yhteistyöpöytäkirjat allekirjoitettiin Chilen presidentinpalatsissa La Monedassa, jossa samalla hoidettiin vierailun seremoniallinen osuus. Katainen muun muassa laski seppeleen Chilen vapaustaistelijan, kenraali Bernardo O'Higginsin muistomerkille, ja kävi viralliset keskustelut Chilen presidentin Sebastian Piñeran kanssa.
Uusiutuvan energiateknologian yhteistyössä painopistealueina ovat bioenergia ja aaltoenergia sekä energiatehokkuuden parantaminen. Yhteistyön sisältö linjattiin Chilen energiaministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön välisessä energiajulistuksessa.
Ensimmäisenä yhteistyöalueena selvitetään suomalaisen aaltoenergiayhtiön, AW Energyn teknologian käyttöönottoa Chilessä.
\- Chilessä ei vielä ole käytössä aaltoenergiaa. Teknologiamme soveltuu erinomaisesti Chilen olosuhteisiin, jossa on tuhansia kilometrejä meren rantaviivaa ja huutava pula hajautetun energiatuotannon menetelmistä, sanoo AW Energyn toimitusjohtaja John Liljelund.
\- Chile aikoo Suomen tavoin vähentää riippuvuuttaan fossiilisista polttoainesta ja panostaa uusiutuvien energiateknologioiden, kuten bioenergian, kehittämiseen. Tällä hetkellä Chilen sähkönkäytöstä alle kaksi prosenttia saadaan bioenergiasta. Chile on erittäin kiinnostunut yhteistyöstä Suomen kanssa bioenergian osuuden kasvattamiseksi, sanoo puolestaan Suomen Chilen-suurlähettiläs Ilkka Heiskanen.
Kataisen matkan aikana allekirjoitettiin myös yhteistyösopimus kaivosalan yhteistyöstä. Kaivosteollisuus on Chilen merkittävin teollisuudenala. Kolmannes maailman kuparivarannoista sijaitsee Chilessä.
Suomalaiset yritykset kuten Outotec, Metso, Normet ja Arctic Drilling Company ovat jo vuosia toimittaneet teknologiaa Chilen kaivosalalle. Chile on erityisen kiinnostunut suomalaisista ratkaisuista kaivosteollisuuden ympäristöystävällisyyden parantamiseksi.
Yhteistyösopimuksen tavoitteena on vahvistaa suomalaisten ja chileläisten yritysten, tutkimuslaitosten ja yliopistojen välistä yhteistyötä.
Pääministeri Kataisen Chilen-matka päättyy keskiviikkona vierailuun El Tenienten kuparikaivoksessa noin sata kilometriä Chilen pääkaupungista Santiagosta etelään.
Sakkomaksu puree turhiin palohälytyksiin
Useimmiten pelastuskalusto kaartaa turhaan paikalle, kun toimeksiantona on tarkistaa automaattisesta palohälyttimestä lähtenyt ilmoitus. Viime vuoden keväästä lähtien pelastuslaitokset ovat saaneet lähettää laskun toistuvista virhehälytyksistä. Sakkomaksu näyttäisi purevan.
Koko maassa automaattisten paloilmoittimien tarkistustehtävät vähenivät viime vuonna edellisvuotisesta vajaalla tuhannella. Virhetehtäviä oli silti paljon, yli 20 000. Kun kaikkia pelastustehtäviä oli runsaat 100 000, turhia lähtöjä oli näistä peräti viidennes.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen tehtävät vähenivät viime vuonna samaan tahtiin kuin koko maassa. Pelastuspäällikkö Jouni Leppälä epäröi pistää kaikkea sakkomaksun ansioksi, mutta uskoo sen tehoon.
\- Raha on hyvä konsultti.
Lasku kulujen mukaan
Keski-Pohjanmaalla on laskettu, että turha käynti maksaa vajaat 500 euroa. Tuo on myös toistuvista virhehälytyksistä lähtevän laskun hinta. Laskulla saa maksattaa vain keikasta koituvat todelliset kulut.
Turun Sanomien selvitysten mukaan sakkomaksu voi olla joillain alueilla lähes tuhat euroa. Pohjois-Pohjanmaalla Jokilaaksojen pelastuslaitoksen laskussa lukee kuluvan vuoden alusta 650 euroa.
Turhista hälytyksistä halutaan eroon, koska ne työllistävät pelastusväkeä olemattomassa tehtävässä, vaikka apua saatetaan tarvita samaan aikaan oikeäasti muualla.
Sakkomaksu vähentää virhehälytyksiä sitä kautta, että se kannustaa yritystä tai hoitolaitosta tarkastamaan hälyttimet tai muuttamaan hälytyksiä aiheuttavaa toimintatapaa.
Maksullisuus ei tule yllätyksenä. Laskua edeltää korjauskehotus toisen väärän hälytyksen jälkeen.
Keskiössä ihminen
Yllättävän harvoin virhehälytyksessä kyse on laiteviasta, summaa pelastuspäällikkö Jouni Leppälä.
Pääsääntöisesti väärät hälytykset ovat ihmisen aiheuttamia.
\- Pääsääntöisesti väärät hälytykset ovat ihmisen aiheuttamia. Siellä on ohjeistukset puutteellisia tai huoltotöiden ajaksi ei kytketä hälytyksiä pois. Hälytys voi johtua ruuanlaitosta, kun ilmaisimet on asetettu väärin ja käryt leviävät huoneeseen. Tupakointi voi aiheuttaa hälytyksen. Pääsääntöisesti ne ovat ihmisen toiminnasta tai toimimattomuudesta johtuvia. Eli laitteistoa ei ole ylläpidetty asiaan kuuluvalla tavalla eli huoltoa on laiminlyöty.
Riskienhallintapäällikkö Jari Lepistö Jokilaaksojen pelastuslaitokselta lisää listaan vielä suunnitteluvirheet. On hoitolaitoksia, joissa jo alun perin hälyttimet on sijoitettu väärin, niin että anturi reagoi ruuanlaittokäryyn.
Sakkomaksu ei koske yksityisiä kotitalouksia, vaan yrityksiä ja hoitolaitoksia, joilla on automaattihälytyksestä sopimus hätäkeskuksen kanssa.
Tabloidi-koosta tuli yllättävä ongelma kukkakaupoille - "sitten on hätä käsissä"
Tabloidi-kokoinen Helsingin Sanomat on aiheuttanut päänvaivaa kukkakaupoissa. Kukkakimpun kääriminen tabloidiin vaatii onnistuakseen askartelua, ja siihen kauppiailla ei ole aikaa. Monella broadsheet-varastot alkavat jo uhkaavasti hiipua.
Helsingin päärautatieaseman läheisyydessä sijaitsevassa kukkakaupassa, Rauta-Kukassa Helsingin Sanomien tabloidi-uudistus ei haittaa vielä toimintaa. Siellä kukat kun kääritään turvaan pakkaselta, broadsheet-kokoisen, Maaseudun Tulevaisuus -sanomalehden väliin.
Keräsin taloyhtiön paperinkeräyksestä meille varastoon entisen kokoisia Hesareita, mutta eiväthän ne riitä ikuisesti.
Monella kauppiaalla tilanne ei ole yhtä ruusuinen. Pasilan Aseman City-Kukan yrittäjä, Raisa Ollikainen jännittää mitä tapahtuu, kun varastoon hamstratut broadsheet-Hesarit loppuvat.
\- Keräsin taloyhtiön paperinkeräyksestä meille varastoon entisen kokoisia Hesareita, mutta eiväthän ne riitä ikuisesti. Kun ne loppuvat, on keksittävä jotain.
Hesari ensin, muut perässä?
Ollikainen ei ole huoliensa kanssa yksin. Turkulaisen Pasadena-kukkakaupan kauppias, Seija Saikkonen myöntää että heilläkin tulee ongelmia, jos Turun Sanomat päättää siirtyä tabloidi-kokoon.
\- Sitten on hätä käsissä. Pienet kimput voidaan kyllä kääriä tabloidi-kokoiseen lehteen, mutta suuremmissa asetelmissa ja kimpuissa broadsheet on lyömätön.
Kauppiaat joutuvat tällöin pakkaamaan kukat valmiina ostettuihin pusseihin tai käärimään ne lämpökankaaseen. Kustannukset nousevat tällöin huomattavasti.
\- Yksi lämpökangasrulla maksaa toistasataa euroa. Kaikkia kustannuksia ei kuitenkaan voi siirtää asiakkaiden maksettavaksi. Siinä hinnoittelee itsensä nopeasti ulos, Saikkonen toteaa.
"Hätä keinot keksii"
Suomen Kukkakauppiasliitosta ymmärretään kauppiaiden huoli. Liiton varapuheenjohtaja, Minna Penttalan mielestä varastojen loppuminen ei ole silti maailmanloppu, vaan se pakottaa miettimään uusia keinoja tilanteen ratkaisemiseksi.
\- Hätä keinot keksii. Jos suuret talot siirtyvät tabloidiin, niin pienemmät lehdet edelleen painavat uutisensa broadsheetille.
Kauppiaat ja asiakkaat voisivat jatkossa myös keskustella miten sanomalehdet löytäisivät tiensä kukkakauppoihin paperinkierrätyksen sijaan.
Jotkut vakioasiakkaat vievät jo nyt lehtiä tutulle kauppiaalle kierrätyksen sijaan.
\- Jotkut vakioasiakkaat vievät jo nyt lehtiä tutulle kauppiaalle kierrätyksen sijaan. Tällöin kauppiaalla ei ole paineita nostaa kukkakimpun hintaa ja kaikki ovat tyytyväisiä. Kauppiaiden kannattaa ottaa tämä puheeksi asiakkaiden kanssa.
Penttala ei usko, että tabloidi-uudistus, Helsingissä tai muualla Suomessa, tulisi aikanaan ajamaan kukkakauppoja konkurssiin.
\- Kyllä ne syyt ovat muualla. Ei tabloidi-uudistus tule kaatamaan yhtään kukkakauppaa, Penttala kiteyttää.
Saasteet näkyvät yhä Etelä-Karjalan metsissä
Etelä-Karjalan ilmanlaatu paranee vuosi vuodelta. Eniten ilmansaasteita näkyy siellä missä on myös teollisuutta eniten.
Viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan ilman laatu on parantunut Etelä-Karjalassa. Erityisesti tilanne on parantunut 90-luvun lopusta.
Vieläkin kuitenkin metsäteollisuuspaikkakuntien kuten Lappeenrannan ja Imatran ympärillä ilmansaasteet näkyvät mäntyjen bioindikaattoreissa, runkojäkälissä ja neulaskadossa, sanoo Jyväskylän yliopiston ympäristöntutkimuskeskuksen projektitutkija Emmi Lehkonen.
\- Teollisuuskeskittymissä ja taajamissa vaikutukset olivat selvempiä. Jäkälälajisto mäntyjen rungoilla on köyhtynyt ja ne ovat vaurioituneita. Myös viherleväpeite on yleisempää kuin muualla.
Tilanne kuitenkin paranee koko ajan. 90-luvun loppuun verrattuna muutos on jo merkittävä.
Jyväskylän yliopiston ympäristöntutkimuskeskus esittelee kesällä 2012 tekemänsä arvioinnin tuloksia kaikille avoimessa esittelytilaisuudessa Imatran kaupungintalon valtuustosalissa torstaina kello 10. 
Obama vaatii kunnianhimoista maahanmuuttouudistusta
Presidentti ilmoitti kannattavansa senaatissa esiteltyä ehdotusta, joka tähtää kansalaisuuden myöntämiseen miljoonille laittomille siirtolaisille. Puolueet ovat lähentyneet toisiaan maahanmuuttoasioissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut tukevansa laajaa uudistusta maahanmuuttolakeihin. Obama kertoi asiasta vierailullaan Las Vegasissa.
Uudistamisen tarkoitus on parantaa laittomien siirtolaisten asemaa. Obaman mukaan maan nykyinen maahanmuuttojärjestelmä on vanhentunut ja pahasti epäkunnossa.
\- Uskon että nyt on viimein se hetki, kun kattava uudistus on ulottuvissamme, Obama sanoi puheessaan lasvegasilaisessa lukiossa.
Yhdysvalloissa on 11 miljoonaa siirtolaista, joilla ei ole oleskelulupaa maassa. Obama ilmoitti tukevansa senaatissa esiteltyä suunnitelmaa, joka tähtää pysyvän oleskeluluvan ja lopulta kansalaisuuden myöntämiseen näille laittomiksi siirtolaisiksi kutsutuille ihmisille.
Siirtolaisilta edellytetään kuitenkin verorästien maksamista, englannin oppimista ja suostumista taustatarkistuksiin. Suunnitelman toinen puoli on Yhdysvaltain rajavalvonnan ja viisumijärjestelmän vahvistaminen. Obaman ja senaatin suunnitelmissa on kuitenkin myös eroja, esimerkiksi suhtautumisessa maahan muuttaviin homopariskuntiin.
Senaatin suunnitelma on saanut tukea sekä republikaaneilta että demokraateilta. Edellinen yritys maahanmuuttolainsäädännön uudistamiseksi kaatui kuusi vuotta sitten puolueiden välisiin erimielisyyksiin.
Republikaanit ovat kuitenkin viime aikoina olleet myöntyväisempiä uudistuksiin, sillä puolue tarvitsee jatkossa enemmän ääniä myös maahanmuuttajaväestöltä.
Elokuvayhdistyksessä epäillään jättikavallusta Joensuussa
Pohjois-Karjalan alueellisessa elokuvayhdistyksessä epäillään törkeää kavallusta. Elokuvayhdistyksen entisen jäsenen epäillään vieneen yhdistyksen rahoja kaikkiaan 60 000 euron edestä.
Kavalluksen uskotaan tapahtuneen reilut kaksi vuotta sitten. 60 000 euron summa on hävinnyt vuoden 2011 syksyn ja 2012 kevään aikana, kertoo Pohjois-Karjalan alueellisen elokuvayhdistys ry:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Kurki.
\- Tapaus huomattiin siinä vaiheessa, kun ryhdyttiin tekemään tilinpäätöstä ja ihmeteltiin missä tilinpäätösasiakirjat ovat, Kurki kertoo.
Kurjen mukaan summa on merkittävä, sillä yhdistyksen vuosibudjetti on reilut 100 000 euroa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä kavalluksena.
\- Epäillyn omaisuutta on laitettu hukkaamiskieltoon tuon 60 000 euron edestä, kertoo tutkinnanjohtaja Jorma Alvila Pohjois-Karjalan poliisilaitoksesta.
Pohjois-Karjalan alueellinen elokuvayhdistys on Joensuusta käsin toimiva järjestö, jonka tarkoituksena on edistää elokuva- ja mediakulttuuria sekä niihin liittyvää koulutusta.
Kavallusepäilystä kertoi ensimmäisenä Iskelmä Rex.
Mycofoodin koko jatkorahoitus on auki
Siitakesieniä Puolangalla tuottaneen Mycofoodin jatkorahoitus on täysin auki. Vielä viime viikolla yleinen käsitys oli, että vain kolmannes jatkorahoituksesta olisi sopimatta.
Toimitusjohtaja Jyrki Ahon mukaan yhtiö neuvottelee parhaillaan usean tahon kanssa yhteensä 300 000 euron rahoituksesta, jotta sienien tuotanto voisi jatkua.
Yhdestäkään eurosta ei tehdä sopimusta ennen kuin koko paketti on selvä, sanoo Aho.
Neuvottelujen takarajana on tällä hetkellä tammikuun loppu.
Tehdas on ollut pysähdyksissä ja henkilöstö lomautettuna vuoden vaihteesta lähtien.
Next Steppiin odotetaan 20 000 kävijää
Jyväskylässä alkavilla koulutus- ja työpaikkamessuilla puhutaan tänään muun muassa koulutuksen tasa-arvosta. Kaksipäiväiseen tapahtumaan odotetaan 20 000 kävijää.
Koulutus- ja työpaikkamessut järjestetään nyt jo 24. kerran. Ohjelmaa on laidasta laitaan. Nuorten imuroijiksi on saatu muun muassa Paleface, Rudirock ja tanssiryhmä K´os.
Asiapuolta edustaa tänään järjestettävä seminaari koulutuksellisesta tasa-arvosta. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski esittelee JAOssa eli Jyväskylän ammattiopistossa olevia käytäntöjä, joiden avulla peruskoulunsa päättäviä syrjäytymisuhan alla olevia nuoria voidaan tavoittaa. Saarikosken mukaan työssä tarvitaan koulun ja kuntien sekä nuorisotyötä tekevien tahojen tiivistä yhteistyötä.
Tulokset ovat Saarikosken mukaan valtakunnallisestikin arvioiden hyviä. Silti edelleen on ryhmä nuoria, jotka katoavat näkyvistä eli eivät mene koulutukseen tai työpajoihin, töihin tai valmentavaan koulutukseen.
\- Keski-Suomessa tällaisia nuoria on peruskoulun päättävien joukossa muutama kymmenen, ehkä sata. Ihan aukotonta seurantaa yhden ihmisen tarkkuudella ei ole, Saarikoski toteaa.
Savonlinnan Pikkukirkon myynti tuomiokapitulin käsiteltäväksi
Savonlinnan seurakunnan Kirkkoneuvosto hyväksyi 29.1. tuomiokapitulille valmistellun vastineen Pikkukirkon myynnistä. Asia joutui kirkkoneuvoston käsiteltäväksi, kun savonlinnalainen yksityishenkilö teki kirkon myynnistä vuoden alussa valituksen.
Savonlinnan Pikkukirkon myynti etenee Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulin käsiteltäväksi. Savonlinnan seurakunnan kirkkoneuvosto hyväksyi 29.1. talousjohtaja Kari Virtasen ja kirkkoherra Sammeli Juntusen tuomiokapitulille valmisteleman vastineen pikkukirkon myynnistä ortodoksikirkon perustamalle yhdistykselle.
Asia joutui Kirkkoneuvoston käsiteltäväksi, kun savonlinnalainen yksityishenkilö teki kirkon myynnistä vuoden alussa valituksen. Valituksessa esitetään, ettei Kirkkohallituksen tulisi hyväksyä myyntiä vaan rakennus tulisi ottaa suojeluun ja säilyttää luterilaisena kirkkona. Valituksen tehnyt kyseenalaisti myös taloudelliset perusteet kirkon myyntiin.
Vastineessa puolestaan todetaan, että Pikkukirkko on toiminut luterilaisena kirkkona vasta vuodesta 1939. Sitä ennen se palveli 92 vuotta ortodoksisena kirkkona. Rakennus on vastineen mukaan myös suojeltu asemakaavassa. Suojeltu rakennus ei tulisi siten katoamaan Savonlinnan katukuvasta.
Kirkkoneuvoston kokouksessa kävi myös ilmi, ettei viisi valituksen allekirjoittajaa ollut ilmoittanut henkilö- ja osoitetietojaan lain määräämällä tavalla.
Pikkukirkon myynnistä ortodoksikirkon perustamalle yhdistykselle päätettiin viime vuoden joulukuussa. Savonlinnan Pikkukirkko -kulttuuriyhdistys ostaisi kirkon 200 000 eurolla.
Jäät uhkaavat saimaannorpan talvipesintää
Saimaannorppakanta on viime vuosina pikku hiljaa kasvanut, mutta siihen kohdistuu edelleen sukupuuton riski. Savonlinnassa kokoontuu tänään saimaannorpan suojelutyöryhmä pohtimaan keinoja sille, kuinka saimaannorpan suojelua voitaisiin edistää.
Taipuvat rantajäät uhkaavat saimaannorpan talvipesintää. Tuoreimpien ennusteiden mukaan Saimaan pinta on alenemassa voimakkaasti. Seurauksena voi olla rantakinosten ja rantajäiden taipuminen ja murtuminen, joka voi aiheuttaa murtumisia myös norppien pesiin.
\- Meillä on taustatietoa aikaisemmilta vuosilta, että jos veden korkeus huomattavasti alenee, niin jää murtuu rannan suuntaisesti, koska se seuraa alenevaa vedenpintaa. Tämä tietysti on haitallista norpan pesälle, Etelä-Savon Ely-keskuksen ylijohtaja ja saimaannorpan suojelutyöryhmä 2012 seurantaryhmän puheenjohtaja Pekka Häkkinen kertoo.
Norpan suojelussa riittää työtä
Saimaannorpan suojelutyöryhmä kokoontuu keskiviikkona 30.1. pohtimaan keinoja sille, kuinka saimaannorpan suojelua voitaisiin edistää. Kokouksessa käsitellään muun muassa sitä, millä tavoin Pielisen ja Kallaveden lisäjuoksutuksilla voitaisiin ennaltaehkäistä saimaannorpan talvipesintää.
Norpan suojelun eteen on Häkkisen mukaan tehtävä rutkasti töitä. Saimaannorppaa uhkaa muun muassa ilmastonmuutos, kannan pieni koko ja sen hajanainen esiintyminen, kuoleminen kalanpyydyksiin sekä pesimäaikaiset häiriöt.
Suojelutyöryhmän tämänhetkiseksi välitavoitteeksi on asetettu saimaannorpan talvikannan kasvaminen vähintään 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä. Saimaannorppakannan koko on tällä hetkellä noin 310 yksilöä.
\- Vaikka saimaannorpan tilanne on menossa parempaan päin, norppa on silti uhanalainen. Norppa ei ole saavuttanut vielä suotuisaa tasoa, Häkkinen huokaisee.
Jäillä liikkujien kannettava myös vastuunsa
Pekka Häkkinen tähdentää, että erityisesti jäillä liikkujien ja kalastajien on kannettava kortensa kekoon saimaannorpan talvipesinnän rauhoittamiseksi. Viimeksi maanantaina 28.1. Punkaharjun Pihlajavedeltä löytyi nuori urosnorppa kalaverkkoon kuolleena.
\- Norpan pesimäaikaan tapahtuva liikkuminen ja moottorikelkkailu pitäisi ohjata Saimaalla siten, että liikenne häiritsisi mahdollisimman vähän pesintää. Viesti vaarallisista katiskoista pitäisi myös saada menemään perille kalastajille, Häkkinen linjaa.
Häkkinen ehdottaa, että esimerkiksi katiskoihin tulisi asettaa nielunrajoittimet. Häkkinen ei lähtisi silti vielä koventamaan kalastusrajoituksia.
\- Meidän pitäisi kerätä tässä vaiheessa lisää tietoa ja katsoa miten nykyiset kalastusrajoitukset tepsii. Meidän tehtävänähän on kuitenkin kalastuksen ja norpansuojelun yhdistäminen, Häkkinen toteaa.
Sähköyhtiöissä seurataan sään lauhtumista ja lumikuormaa
Suur-Savon sähkön verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi, että torstain vastaiselle yölle luvattu lumisade voi aiheuttaa räpsyjä sähkönjakeluun.
Sähköyhtiöissä seurataan tarkkaan sään lauhtumista ja puiden lumikuormaa. Suur-Savon sähkön verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi, että torstain vastaiselle yölle luvattu lumisade voi aiheuttaa räpsyjä sähkönjakeluun.
Mikäli lunta tulee tällä kertaa yhteensä yli 10 senttimetriä, puiden lumikuorma kasvaa niin paljon, että niitä kallistuu linjoille.
\- Havupuiden oksilla lumipeitteen kasvu kymmenellä senttimetrillä merkitsee pariatuhatta ylimääräistä kiloa, kuvailee Nieminen.
Joulun ajan suojasää vähensi puiden lumitaakkaa, joten helikoptereita ei ole tarvinnut käyttää lumien pudotukseen. Sen sijaan johtokatuja on sahattu auki helikopterin avulla tavalliseen tapaan tänäkin talvena. 
Kesätöiden löytäminen vaatii luovuutta
Yhä useammat yritykset ilmoittavat avoimista kesätyöpaikoista pelkästään omilla nettisivuillaan. Nuorille kesätyöpaikkojen itsenäinen etsiminen käy haasteelliseksi, mutta apua tarjotaan te-toimistoissa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on avoimia kesätyöpaikkoja mol.fi -sivustolla noin 130. Muun muassa kaupunkien kesätyöpaikat eivät tulleet vielä hakuun.
\- Mansikanpoimijoiden paikat eivät ole vielä haussa, kertoo Pohjois-Karjalan Työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Tarja Husso.
Pelkästään mol.fi -sivustolta kesätyöpaikkoja ei kannata katsella, sillä yhä useampi yritys hakee työntekijöitä kesäksi pelkästään omien nettisivujensa kautta.
\- Varsinkin isoilla työpaikoilla on omilla nettisivuillaan sähköinen haku eli kesätyöpaikkoja haetaan yrityksen internetsivujen kautta, Husso toteaa.
Moni nuori joutuu etsimään kesätyöpaikan yrityksen perusteella. TE-toimistosta voi pyytää apua ja neuvoa, mikäli sopivan yrityksen löytäminen tuottaa hankaluutta.
\- Kesätyönhakijalta vaaditaan käytännössä luovuutta. Täytyy miettiä missä kaikkialla kesätyönantajia voisi olla, arvioi Husso.
Missä kaikkialla kesätyönantajia voisi olla.
Joensuussa ja Lieksassa järjestetään helmikuun loppupuolella Kesäpestuu 2013 -tapahtuma, jossa yritykset etsivät itselleen työntekijöitä.
ARA jarruttaa KAS:n toimia
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA ei ole vielä antanut lupaa Rovaniemen kunta-asunnot Oy:n asuntojen purkamiselle ja myymiselle. KAS hakee ARA:lta lupaa kahden rakennuksen purkamiseen, purkuavustuksiin sekä lainojen anteeksiantoon. Myös asuntojen myyntiin liittyvä byrokratia takkuilee.
KAS:n aluejohtaja Kalevi Ranta näkee kuitenkin vuokra-asumisen tulevan vielä muotiin Rovaniemelläkin.
\- Paljonkin on tehtävissä vuokra-asumisen kiinnostavuuden lisäämiseksi. Asuntojen pitää olla vain oikean kokoisia, oikean hintaisia ja oikeankuntoisia. Hyvä olisi, jos ne olisivat vielä kiinnostavalla alueella kaupungissa, aluejohtaja Kalevi Ranta sanoo.
KAS:n toimenpideohjelman tavoitteena on saada yhtiön tilanne vakautettua hyvien vuosien tasolle. Sen jälkeen on tarkoitus muuntaa liian suuria asuntoja paremmin markkinoita vastaaviksi.
Kaikki eivät halua omistaa asuntoaan
Eira Setälä tykkää asua vuokralla. Hänestä se on huoletonta ja mukavaa, ei tarvitse muuta kuin maksaa vuokraa ja elää niin kuin ihmiset asunnossaan.
Jos KAS muuttaa hänen asumansa talon osakehuoneistoiksi, ei Eira taida tarttua KAS:n etuostotarjoukseen. Hän muuttaa vuokralle johonkin toiseen asuntoon.
\- Minulla on pieni eläke ja säästöjäkään ei liiemmin ole, taidan muuttaa vastaavaan KAS:n vuokra-asuntoon jos tämä menee myyntiin. Yhtiö on luvannut sen järjestää, vuokralainen Eira Setälä sanoo.
Jos yhtiö ei olisin taannut korvaavaa asuntoa voisi asunnon saaminen olla Eiran mielestä kovin hankalaa, niin vaikeaksi asunnon haku on tehty.
\- Pitää olla jos jonkinlaista todistusta ja plankettia. Miksei vuokralle pääsyä voisi helpottaa. Jos sulla on varaa maksaa vuokrasi ja sosiaaliturvatunnus, niin eikun asumaan vain, Eira sanoo.
Kuolonkolarista tuomittu harkitsee valitusta
Rovaniemen viime syksyn kuolonkolarista tuomittu mies harkitsee valittavansa Lapin käräjäoikeuden tuomiosta. Tuomittu on ilmoittanut olevansa tyytymätön käräjäoikeuden tuomioon. Hänellä on kolme viikkoa aikaa valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi autoa kuljettaneen 20-vuotiaan miehen yhden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen kahdesta kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaksi auton matkustajaa kuoli ja kyydissä ollut lapsi vammautui, kun miehen ajama auto törmäsi rautatiesillan pilariin Jätkänkynttilä-sillan kupeessa viime syyskuussa.
PAM: Kaupat nihkeitä maksamaan myyjille kielitaidosta
Palvelualojen ammattiliitto kritisoi sitä, että työnantajat edellyttävät usein esimerkiksi venäjän kielen taitoa, mutta eivät ole valmiit maksamaan siitä. Muutama riitatapaus on menossa tuomioistuimen käsittelyyn.
Palvelualojen ammattiliitto PAM kritisoi kauppoja työntekijöille maksettavan kielilisän pimittämisestä. PAMin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kimmo Nikula sanoo, että työnantajat edellyttävät usein esimerkiksi venäjän kielen taitoa, mutta eivät ole valmiit maksamaan siitä.
Työehtosopimuksen mukaan työntekijälle on maksettava viiden prosentin suuruinen kielilisä yhtä hallittavaa kieltä kohden. Nikula harmittelee, että nykyään lisiä jättävät maksamatta pienten liikkeiden lisäksi myös isommat kauppaketjut. Kielilisää maksetaan lähinnä erikoistavarakaupan työntekijöille eikä juuri päivittäistavarakaupan puolella.
Lisää ei tarvitse maksaa koko vuodelta, jos työntekijä käyttää vierasta kieltä esimerkiksi vain turistisesongin aikana.
\- Kyselyjä tulee liittoon paljon esimerkiksi jouluaikaan, Nikula sanoo.
PAMin neuvottelupäällikön Juha Ojalan mukaan kielilisään liittyvät erimielisyydet ovat lisääntyneet viime vuosina jatkuvasti eri puolilla maata. Lisääntyneen turismin lisäksi kielitaidolle on kysyntää myös maahanmuuton kasvun takia.
Neuvottelupäällikkö Timo Löppönen Kaupan liitosta sanoo, että kielilisän maksamisesta on ilmennyt joitakin erimielisyyksiä, mutta tapauksia ei ole hänen mielestään paljon. Löppösen mukaan työntekijät arvioivat joskus kielitaitonsa ja sen käytön määrän yläkanttiin. Vierasta kieltä on käytettävä lähes päivittäin, jotta lisää voidaan maksaa.
\- Työntekijän on kyettävä kielitaidollaan tukemaan kauppaa, ja kertomaan tuotteista enemmän kuin pintapuolisesti, Löppönen muistuttaa.
Viiden prosentin lisä taulukkopalkkaan on Löppösen mielestä sinänsä oikean suuruinen.
Työtuomioistuin on linjannut parissa eri tapauksessa, että kielilisää ei ole tarvinnut maksaa työntekijälle. PAMista kerrotaan, että työtuomioistuimeen tullaan viemään vielä joitakin uusia tapauksia. Lappeenrannassa eräs kielilisän maksamiseen liittyvä riitatapaus on menossa käräjille tämän kevään aikana. Kantajina on kolme henkilöä.
Raamisopimuspuheet suututtavat
Bussilastillinen raamisopimuspuheisiin suuttuneita keskisuomalaisia osallistuu tänään Helsingissä mielenosoitukseen Elinkeinoelämän keskusliittoa vastaan.
Mukana mielenosoituksessa on Jyväskylästä eri ammattiryhmien edustajia. Yksi mielenosoituksen puuhaajista on jyväskyläläinen Jukka Hämäläinen, jonka mukaan raamisopimuksen murenemisesta on keskusteltu paljon facebookissa. Hän sanoo, että mielenosoitus on tavallisten ihmisten ja tavallisten palkansaajien reagointia raamisopimuksen murenemista vastaan.
Hämäläinen sanoo, että työnantajat eivät kunnioita voimassaolevaa raamisopimusta.
\- Syksyllä 2011 solmitussa sopimuksessa on tiettyjä kirjauksia, joista ei nyt ole pidetty kiinni. Elinkeinoelämän keskusliitto murtaa hyvää suomalaista sopimuskulttuuria ja käytäntöjä.
Kalataudista eroon luokittelemalla
Kirjolohenpoikasia vaivaavalle IPN-taudille ei mahdeta mitään. Ihmisille vaaraton tauti aiotaankin luokitella tavalliseksi kalataudiksi, joten kalanviljelylaitokset säästyvät suurilta puhdistusoperaatioilta.
Kirjolohenpoikasten IPN-tautia löydettiin viime kesänä ja syksyllä viidestä sisäsuomalaisesta kalanviljelylaitoksesta. Yksi laitoksista sijaitsee Konnevedellä. Syksyllä Evira määräsi laitokset puhdistettavaksi ja maa- ja metsätalousministeriö antoi laitoksille pitkän ajan desinfioinnin toteuttamiseen.
IPN-taudin eli tarttuvan haimakuoliotaudin poistaminen laitoksista on kuitenkin osoittautunut mahdottomaksi. Ministeriössä onkin valmisteilla muutos, jolla IPN-tauti luokitellaan tavalliseksi kalataudiksi muiden kalatautien joukossa. Luokitusmuutosta pidetään perusteltuna sen takia, ettei taudista ole kalaa käyttävälle ihmiselle minkäänlaista haittaa.
Sijoittajat epäröivät Northlandia
Rahoituskriisiin joutunut kaivosyhtiö Northland Resources joutuu lykkäämään osakeannin määräaikaa sijoittajien epäröinnin vuoksi. Yhtiön 250 miljoonan dollarin kriisiannin merkintäajan piti päättyä tiistaina, mutta yhtiö ilmoitti jatkavansa merkintäaikaa ensi maanantaihin. Kriisipakettiin liittyvän 125 miljoonan dollarin joukkolainan merkintäaika oli alunperinkin pidempi, ja se päättyy myöhemmin helmikuussa.
Northlandin pörssitiedotteessa sanotaan sijoittajien vaatineen lykkäystä, jotta nämä ehtivät huolellisesti perehtyä Northlandin taloudelliseen tilanteeseen ja riskeihin.  
Northlandin vasta avatun Ruotsin Pajalassa olevan Kaunisvaaran kaivoksen kustannusarviot ovat pettäneet pahasti.  Yhtiö yrittää haalia sijoittajilta rahoitusvajeensa kattamiseen yhteensä lähes 400 miljoonaa dollaria osakeannilla ja joukkolainalla.
Northlandin rahoituskriisi lykkää myös yhtiön Kolarissa olevan Hannukaisen kaivoshanketta. Yhtiön mukaan myös Hannukaisen projektin jatkon ehtona on uuden riskirahan saaminen markkinoilta. Ennen kriisirahoituspakettia kaivosyhtiö on kerännyt sijoittajilta viime vuosien aikana miljardi dollaria. 
Northlandin rahoituskriisi tuli julkisuuteen viime viikolla, kun yhtiön osakekurssi lähti syöksylaskuun. Maanantaihin mennessä kaivosyhtiön arvosta oli Oslon pörssissä haihtunut 90 prosenttia.
Norjan kruunuissa putous oli kuuden kruunun tasosta alimmillaan 60 äyrin tasolle. Tiistaina osakkeen arvo koheni vaatimattomat kymmenkunta äyriä.
_Korjattu klo 8.20: Lisätty ingressiin tieto, että joukkolainan merkintäaika oli osakeantia pidempi._
Liikenteen pahoin sotkenut festari muuttamassa Espoosta Helsinkiin
Espoon Luukissa viime kesänä järjestetty Weekend Festival tukki ruuhkillaan tiet ja tuhannet ihmiset jäivät jumiin tunneiksi tienpäälle. Huonosti hoidettu järjestely poiki järjestäjälle lopulta myös sakot. Nyt festivaali hakee pääsyä Helsingin Kyläsaareen.
Espoossa viime kesänä liikennekaaoksen aiheuttanut Weekend-festivaali on muuttamassa Helsinkiin.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee keskiviikkona järjestäjien hakemusta siirtää festivaali Kyläsaareen.
Helsinki aikoo asettaa festivaalille tiukat reunaehdot mikäli se siirtyy Sörnäisiin.
Viime vuonna Espoon Luukissa järjestettyä tapahtumaa arvosteltiin voimakkaasti, sillä osa sinne pyrkineistä juuttui tunneiksi ruuhkaan. Monelta jäi näkemättä artistit joko osittain tai kokonaan. Liikennekaaos sotki pahoin myös muuta liikennettä pääkaupunkiseudulla.
Elokuun puolivälissä järjestetyn festivaalin puutteelliset järjestelyt toivat kahdelle tapahtuman järjestäjälle sakot. Poliisin mukaan puutteita oli paitsi liikenteenohjauksessa myös järjestyksenvalvojien määrässä ja toiminnassa tilaisuuden aikana.
Weekend Festival odottaa kaksipäiväiseen tapahtumaan ensi kesänä noin 30 000 kävijää. Vuokra Kyläsaaren kentästä olisi kiinteistölautakunnassa käsiteltävän ehdotuksen mukaan vajaat 30 000 euroa.
Kortiton autoilija kaahasi pyöräteillä Oulussa
Poliisi ajoi takaa kaaharia Herukasta Rajakylään. 17-vuotias kuljettaja saatiin takaa-ajon ja lyhyen juoksumatkan jälkeen kiinni.
Oulun poliisi ajoi takaa kortitonta kuljettajaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi huomasi Herukassa henkilöauton, joka ajoi pyörätiellä ja lähti seuraamaan autoa.
Kuljettaja ei pysähtynyt poliisin merkeistä huolimatta, vaan jatkoi matkaansa kiihdyttäen vauhdin 40 kilometrin rajoitusalueella jopa 80 kilometrin nopeuteen. Poliisin mukaan auton kuljettaja aiheutti vaaratilanteita käyttäessään kevyen liikenteen väyliä ja sivuuttaessaan risteyksiä piittaamatta muista tienkäyttäjistä.
Kaahari jätti lopulta auton ja jatkoi pakomatkaansa juosten Rajakylässä. Poliisi sai karkurin kiinni ja vei 17-vuotiaan kuljettajan poliisilaitokselle kuulusteluja varten.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta. Autossa oli myös neljä matkustajaa, joista yksi auton omistaja.
Poliisin mukaan päihteillä ei ollut osuutta tapahtumin.
Vapon turveoikeudenkäynti alkaa
Vapoa epäillään laiminlyönneistä turvesoilla. Suot sijaitsevat muun muassa Lapuanjoen ja Kyrönjoen valuma-alueilla.
Vapon turveoikeudenkäynnin käsittely alkaa tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Vapon epäillään laiminlyöneen velvoitteitaan kymmenillä turvesoilla. Mahdollisten laiminlyöntien epäillään jatkuneen usean vuoden ajan.
Tutkintapyynnön poliisille teki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.  Yle Uutisten tietojen mukaan Vapon epäillään jättäneen tilaamatta päästötarkkailut vuosina 2008 - 2010. Suot sijaitsevat muun muassa Lapuanjoen ja Kyrönjoen valuma-alueilla
Kesätyöpaikkojen haku käy kuumana
Vaasan seudulla kesätöitä on tarjolla huonoista suhdanteista huolimatta. Eniten töitä on tarjolla teollisuuteen ja hoitoalalle.
Huono työllisyystilanne ei ole vaikuttanut kesätyöpaikkojen määrään Vaasan seudulla. Työvoimatoimiston sivujen kautta tällä hetkellä on tarjolla 1300 työpaikkaa.
Henkilöstökonsultti Hannu Ollikkala Vaasan työvoimatoimistosta uskoo, että kaiken kaikkiaan paikkoja tulee kevään aikana auki yhteensä parituhatta. Muun muassa kaupunki avaa kesätyöpaikkahakunsa vasta helmikuussa. Eniten paikkoja on tarjolla teollisuuden ja hoitoalan parista.
Vaasan TE-toimisto järjestää kesätyötreffit tänään keskiviikkona Vaasan kaupunginkirjaston Draama-salissa. Paikalle on ilmoittautunut kymmenkunta työnantaja, jotka esittelevät kesätyömahdollisuuksia.
Vaasan uimahalli kieltämässä burkinin
Burkini tyyppisen uima-asun kieltämistä käsitellään Vaasan vapaa-aikalautakunnassa. Kieltoa perustellaan turvallisuus- ja hygieniariskeillä.
Vaasan vapaa-aikalautakunnassa käsitellään tänään Burkini tyyppisten uima-asujen kieltämisestä. Esityksen mukaan koko vartalon peittävä uima-asu on turvallisuus- ja hygieniariski. Se on jo pääsääntöisesti kielletty Suomen uimahalleissa.
Myöskään Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto ei suosittele burkinin käyttöä valmisteilla olevassa ohjeistuksessaan.
Säätiö turvaa kunnan omaisuutta
Kunnissa on herännyt mielenkiinto omaisuuden säätiöittämiseen. Säätiön avulla kunta voi pitää omaisuutensa itsellään mahdollisesta kuntaliitoksista huolimatta.
Sysmässä metsä ja peltomaat ovat arvossaan ja kunnallakin on sievoinen summa maaomaisuutta. Nyt kunnassa on aloitettu selvitys, miten osan siitä voisi siirtää säätiön nimiin.
\- Kyseessä on maa- tai metsäalueita josta tulee tuottoja kunnalle, sanoo kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki.
Säätiöinnostuksen taustalla on pelko valtionosuuksien leikkauksista. Mikäli niitä karsittaisiin rajusti, niin että Sysmän kaltainen itsenäisyydestä kynsin ja hampain kiinnipitävä kunta olisi pakotettu kuntaliittoon, säätiö takaisi, että omaisuus ei valuisi naapurille vaan käytettäisiin itse.
\- Esimerkiksi palveluihin, kulttuuriin, liikuntaan ja yleensäkin kaikkeen sellaiseen, joka ei ole lakisääteistä vaan kunta vapaaehtoisesti tuottaa asukkaidensa hyväksi, summaa Kitkiöjoki.
Kyllähän siinä aina on vähän ketunhäntä kainalossa, kun kunta suojaa omaisuuttaan tällaisella menettelyllä.
Omaisuuden säätiöittäminen on vielä hyvin harvinaista kunnissa. Kuntaliitolla ei ole sinällään mitään toimintatapaa vastaan, mutta sen arvioidaan vaikeuttaa kuntaliitosneuvotteluja.
\- Kyllähän siinä aina on vähän ketunhäntä kainalossa, kun kunta suojaa omaisuuttaan tällaisella menettelyllä. Ei se ainakaan edesauta kuntien yhdistymisiä, toteaa johtaja lakimies Heikki Harjula.
Sysmässä säätiön peruspääomaksi on luonnosteltu noin 700 000 euroa, joka on lähinnä niin sanottu kirjanpidollinen summa. Todellisuudessa omaisuuden todellinen arvo olisi huomattavasti suurempi.
Kunta selvittää lakikiemurat kevään kuluessa ja ratkaisuja on lupa odottaa tämän vuoden aikana.
\- Meillä on näkemys, että säätiö voidaan perustaa vaikka kunnan itsenäisyys ei olisikaan uhattuna, kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki linjaa.
Australiassa alkaa ennätyspitkä vaalikamppailu
Pääministeri Julian Gillard yllätti ilmoittamalla vaalipäivän useita kuukausia ennen ajankohtaa. Tavallisesti hallitus on ilmoittanut vaaleista vain kuukauden varoitusajalla.
Australian pääministeri Julia Gillard on ilmoittanut, että maassa järjestetään parlamenttivaalit syyskuussa. Gillardin ilmoitus rikkoo australialaisen perinteen, jossa vaaleista ilmoitetaan vain reilua kuukautta ennen äänestyspäivää.
Gillard julisti vaalipäivän ajoissa, jotta äänestäjät voivat rauhassa keskittyä kansallisiin kysymyksiin. Takaraja vaaleille olisi ollut vuoden loppu.
Mielipidekyselyt povaavat Gillardin johtamalle työväenpuolueelle vaalitappiota, mikäli vaalit käytäisiin nyt. Voiton veisi liberaalipuolueen johtaja Tony Abbott.
Tällä hetkellä Gillard johtaa vähemmistöhallitusta.
Tavallisesti vaalikampanjointi kestää Australiassa kuukauden päivät. Pääministerin ilmoitus käynnisti yhden pisimmistä vaalikamppailuista maan poliittisessa historiassa.
Ministeri: Chavez toipuu hyvää vauhtia
Tiede- ja teknologiaministeri kertoo syöpäleikkauksista toipuvan Chavezin hoitavan entistä enemmän presidentin tehtäviä.
Venezuelan presidentin Hugo Chavezin terveydentila kohenee hyvää vauhtia, vakuuttaa Venezuelan hallituksen ministeri. Tiede- ja teknologiaministeri Jorge Arreazan mukaan neljännestä syöpäleikkauksestaan Kuubassa toipuva Chavez hoitaa myös entistä enemmän presidentin tehtäviin kuuluvia toimia.
Chavezin kykyä jatkaa presidentin tehtävissä on epäilty sen jälkeen, kun syöpä hänen lantion seudullaan uusiutui joulukuussa. Chavez ei ole esiintynyt julkisuudessa sen jälkeen, kun hänet leikattiin 11. joulukuuta.
Myös demareiden Urheiluopistosäätiö vaalirahatuomiolle
Keskiviikko 30.1.2013 jää historiaan suurena vaalirahatuomioiden päivänä. Keskustalaisen Nuorisosäätiön päättäjien lisäksi tuomiolla on myös joukko demaritaustaisen Urheiluopistosäätiön pelimiehiä.
Jo vuosikausia kestäneiden vaalirahakohujen varjoon on jäänyt yksi herraseurue ohitse muiden: demaritaustaisen Urheiluopistosäätiön hallitus.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen nostaman syytteen mukaan demaritaustainen säätiö on ostanut SDP:ltä taidetta vuosina 2005-2007 yhteensä 23 000 euron arvosta, vaikka säätiön säännöt eivät tällaista vaalitukea salli.
Syyttäjä on vaatinut säätiön kahdeksalle vastuuhenkilölle sakkorangaistusta oikeudettoman vaalituen jakamisesta eli luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syyttäjä: Sama kuvio kuin Nuorisosäätiössä
Syytettä ajava valtionsyyttäjä Jorma Hirvonen sanoi oikeudessa, että osa taideteoksista jäi lojumaan varastoihin. Osa taideteoksista päätyi Pajulahden urheiluopiston seinille. Urheiluopistosäätiö omistaa tytäryhtiönsä kautta Pajulahden urheiluopiston.
\- Urheiluopistosäätiön tarkoitus on tukea urheilua, eikä poliittista toimintaa. Tässä on kyse samantyyppisestä toiminnasta kuin Nuorisosäätiön kohdalla. On ostettu tauluja ylihintaan.
Syyttäjän mukaan vastaajien on täytynyt tietää, että vaalituen antaminen on säätiön sääntöjen vastaista.
\- Vastaajat ovat erittäin kokeneita henkilöitä. Vastaajina on useita juristeja ja entisiä kansanedustajia, valtionsyyttäjä Hirvonen sanoi Helsingin käräjäoikeudessa.
Syytetyt demarikermaa
Useat syytetyt ovat kovia demarikasvoja. Risto Tuominen ja Markku Pohjola ovat toimineet aiemmin SDP:n kansanedustajina.
Urheiluopistosäätiön hallituksen nykyinen puheenjohtaja, laamanni Pohjola on toiminut aiemmin myös käräjätuomarina Helsingin käräjäoikeudessa.
Luottamusaseman väärinkäytöstä syytetään myös Tradekan toimitusjohtajaa Juha Laisaarta ja pitkäaikaista SDP:n puoluetoimiston toimitsijaa Maunu Ihalaista.
Syytetyt kiistävät väitetyt rikokset.
Kaikkosella ja Vihriälällä tänään tuomiopäivä käräjillä
Helsingin käräjäoikeus antaa aamulla tuomionsa niin sanotussa Nuorisosäätiöjutussa.
Ratkaisussaan oikeus ottaa kantaa, syyllistyikö keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen sekä seitsemän muuta Nuorisosäätiön entistä vaikuttajaa luottamusasemaan väärinkäyttöön jakaessaan vaalitukea lukuisille keskustalaisille poliitikoille. Valtionsyyttäjien mukaan Kaikkonen jakoi vaalirahaa jopa itselleen.
Samassa tuomiossa käräjäoikeus ratkaisee myös, syyllistyikö Raha-automaattiyhdistyksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä (kesk.) törkeään lahjuksen ottamiseen, kun hän kävi - ainakin syyttäjien mukaan - ilmeiseen voittoisaa vaalitaulukauppaa Nuorisosäätiön kanssa.
Vihriälän lahjomisesta on etupäässä ollut syytteessä Nuorisäätiön pitkäaikainen asiamies Jorma Heikkinen sekä hetken aikaa samaa asiamiehen tehtävää hoitanut Seppo Pyykkönen.
Tylyt rangaistusvaatimukset
Valtionsyyttäjät hakevat jutusta ennakkotapausta ja pelaavat siksikin kovilla korteilla.
Antti Kaikkoselle syyttäjät vaativat ehdollista vankeusrangaistusta. Muille säätiön vaikuttajille tulisi syyttäjien mukaan langettaa tuntuva sakkorangaistus.
Lahjusrikoshaaran osalta taas syyttäjät vaativat Jukka Vihriälälle yli 2 vuotta 6 kuukautta ehdotonta vankeutta. Vihriälän pääasiallisesta lahjomisesta syytetylle asiamies Jorma Heikkiselle syyttäjät tahtovat ehdollisen vankeusrangaistuksen.
"Laillinen maan tapa" - vai ei?
Syyttäjät katsovat, että säätiö jakoi laitonta etua lukuisille keskustalaisille kansanedustajille vaalituen muodossa. Useimmiten kyseessä olivat taulukaupat tai seminaariliput. Syyttäjien laskujen mukaan säätiö pumppasi ulos vaalitukea noin 90 000 euroa vastoin omia sääntöjään ja siis myös vastoin säätiölakia.
Kaikki epäillyt ovat kaiken aika kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikokseen. He ovat - päinvastoin - useimmiten katsoneet, että Keskustaa lähellä olevan säätiön tuleekin tukea aatesuuntansa poliitikkoja.
Puolustuksen mukaan kyseiset poliitikot vain edesauttoivat yhteiskunnallisella vaikutusvallallaan myös nuorisosäätiön tarkoitusperiä, vähävaraisten nuorten asumisen tukemista. Puolustuksen mukaan kyse oli maan tavasta, laillisesta vaalituesta.
Vanhasesta yllättävä haamutodistaja
Yksi oikeudenkäynnin yllätysvedoista oli entisen pääministerin - ja Nuorisosäätiötä ennen Kaikkosta johtanen - Matti Vanhasen esiintyminen käräjillä puolustuksen todistajana.
Vanhanen viittasi arkistojen kätköistä löytyneisiin ikimuistoisiin Nuorisosäätiön perustamisasiakirjoihin ja piti selvänä, että poliittinen tuki kuului säätiön toimialaan - vaikka siitä ei rekisteriviranomaisen papereihin olisi mainintaa kulkeutunutkaan.
Säätiöiden perustamiskirjoja tulkitaan samaan tapaan kuin testamentteja: tärkeintä on löytää omaisuudenjättäjän aito ja todellinen tahto.
Vanhasen todistajavierailu tuntui hieman närästävän jutun syyttäjiä.
Next Step -messut alkavat Jyväskylässä
Koulutus- ja työpaikkamessuille odotetaan yli 20 000 vierasta. Opetusministeri Jukka Gustafsson puhuu tänään tapahtumassa.
Kaksipäiväiset Next Step -koulutus- ja työpaikkamessut alkavat tänään keskiviikkona Jyväskylän Paviljongissa. Tänä vuonna messujen pääteema on joustavat opintopolut vastaamaan joustavaa työelämää.
Keskiviikkona messuilla on seminaari koulutuksen tasa-arvoisuudesta. Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) alustaa seminaaria.
Next Step -messut järjestää Ammattiin Opiskelevat - SAKKI ry. Messuille odotetaan yli 20 000 vierasta.
Messut ovat avoinna yleisölle keskiviikkona ja torstaina kello 9-16.
Peruskouluun ilmoittauduttava tänään Helsingissä
Huoltajat saavat samalla koululta tarvittavat lomakkeet ja neuvoja erilaisissa käytännön asioissa.
Helsinkiläisten on tänään ilmoittauduttava peruskouluun.
Ilmoittautuminen koululla on tarpeen, jos huoltaja hakee lapselleen lupaa aloittaa perusopetus vuotta säädettyä aiemmin tai myöhemmin.
Ilmoittautuminen on tehtävä myös esimerkiksi silloin, jos huoltaja hakee lapselleen erityisen tuen päätöstä, tai jos huoltaja haluaa vaihtaa lapsensa oppivelvollisuusilmoitukseen merkityn ruotsinkielisen lähikoulun suomenkieliseen tai toisinpäin.
Kouluun voi ilmoittautua joko käymällä omalla lähikoululla tai sähköisesti. Sähköisesti ilmoittautuminen on mahdollista vain, jos lapsi on syntynyt vuonna 2006, ja hänet ilmoitetaan asuinosoitteen mukaiseen lähikouluun.
Mursi lykkää Pariisin vierailua levottomuuksien vuoksi
Egyptin presidentti Mohammed Mursi matkustaa tänään Berliiniin, mutta jättää perjantaille kaavaillun Ranskan-vierailun väliin. Viime päivien levottomuuksissa on kuollut ainakin 52 egyptiläistä.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi lykkää Pariisin-vierailuaan Egyptin levottaman tilanteen vuoksi. Mursin oli määrä tavata Ranskan presidentti Francois Hollande perjantaina muun muassa keskustellakseen Ranskan sotilasoperaatiosta Länsi-Afrikan Malissa. Vierailun lykkääntymisestä kertoi Ranskan presidentin kanslia.
Tänään Mursi matkustaa Berliiniin tapaamaan Saksan johtoa, mutta vierailu on lyhennetty aiotusta kahdesta päivästä muutaman tunnin mittaiseksi. Berliinissä Mursin on tarkoitus muun muassa vakuuttaa Saksan johtoa Egyptin demokratian kehittymisestä ja rohkaista kansainvälisiä yrityksiä investoimaan Egyptiin
Egyptin armeijan johto varoitti eilen valtion olevan luhistumisen partaalla kaupungeissa yltyneiden mellakoiden vuoksi. Egyptin nykyhallintoa vastustava oppositio on ilmoittanut järjestävänsä perjantaina laajoja mielenosoituksia.
Ainakin 52 ihmistä on kuollut viime päivien levottomuuksissa Egyptissä. Presidentti julisti sunnuntaina poikkeustilan kolmeen kaupunkiin 30 päivän ajaksi. 
Ensimmäinen havainto Missonin toimitusjohtajan kadonneesta koneesta tehty Curacaossa
Italialaisen muotitalon toimitusjohtajaa kuljettaneen koneen kyydissä ollut matkalaukku ajelehti Curacaon rannalle. Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin matkalla ollut kone katosi 4. tammikuuta.
Ensimmäinen merkki tammikuun alussa Venezuelan rannikolla kadonneesta lentokoneesta ilmaantui Hollannin Antilleihin kuuluvan Curacaon rannikolle. Curacaon syyttäjänviraston tiedottaja kertoo saksalaisturistin löytäneen saaren pohjoispuolella sijaitsevalta rannalta matkalaukun, joka kuului lennolta myöhästyneelle italialaiselle henkilölle.
Curacaon saari sijaitsee noin 320 kilometrin päässä Los Roquesin saarelta, jolta kadonnut lentokone lähti 4. tammikuuta. Kone oli matkalla Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin.
Laukun löytänyt turisti otti yhteyttä sen omistajaan, joka puolestaan soitti Curacaon poliisille. Poliisi sai löytyneen laukun haltuunsa viime perjantaina. Tapausta on tutkimassa paikallisviranomaisten kanssa Italian ja Venezuelan edustajia.
Kadonneessa koneessa oli italialaisen muotitalo Missonin toimitusjohtaja Vittorio Missoni, tämän vaimo, ystäväpariskunta ja kaksi lentäjää. Italian lentoturvallisuusviranomaisten mukaan koneen lentäjän terveystodistus oli vanhentunut. Tämän lisäksi lentoyhtiöllä ei ollut vielä voimassa olevaa lentolupaa. Näitä seikkoja ei kuitenkaan pidetä onnettomuuden syinä.
Syyrian Aleppossa teloitettujen määrä noussut yli sataan
Kapinalliset kertovat, että teloitettuja on yli sata. YK:n Syyria-lähettilään Lakhdar Brahimin mukaan Syyria tuhoutuu täysin, jos YK:n turvallisuusneuvosto ei puutu konfliktiin.
Syyriassa Aleppon kaupungissa teloitettujen määrä on noussut. Kaupungin eteläisessä Bustan al-Qasrin kaupunginosassa virtaavasta Quweiqjoesta on nostettu 78 nuoren miehen ruumiit. Kapinallisten mukaan joessa on vielä noin 30 ruumista, joita ei saada rantaan armeijan tarkka-ampujien vuoksi.
Teloitettujen kädet oli sidottu selän taakse ja heidät oli tapettu yhdellä päähän tai niskaan ammutulla laukauksella. Kapinallisten mukaan hallituksen joukot ovat syyllisiä telotukseen. Hallituslähteen mukaan syyllisiä ovat 
kuitenkin "terroristit".
Tieto teloitetuista saatiin juuri ennen YK:n Syyria-lähettilään Lakhdar Brahimin selontekoa YK:n turvallisuusneuvostolle. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien diplomaattilähteiden mukaan Brahimin raportti on synkin kuvaus Syyrian tilanteesta hänen nimittämisen jälkeen.
YK:n turvallisuusneuvostolle tiistaina puhuneen erikoislähettiläs Brahimin mukaan presidentti Bashar al-Assad saattaa sinnitellä vallassa vielä toistaiseksi, mutta sillä aikaa Syyria on tuhoutumassa kaikkien silmien edessä. Diplomaattilähteiden mukaan Brahimi kertoi al-Assadin hallinnon legitimiteetin kärsineen vakavan ja todennäköisesti korjaamattoman vahingon.
Brahimin mukaan YK:n turvallisuusneuvosto on ainoa taho, jolta löytyy keinot lopettaa lähes kaksi vuotta kestänyt konflikti. YK arvio, että taisteluissa on kuollut yli 60 000 ihmistä.
Brahimin edeltäjänä YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläänä toiminut Kofi Annan erosi tehtävästä turhautuneena turvallisuusneuvoston erimielisyyksiin. Diplomaattilähteiden mukaan myös Brahimin kärsivällisyys on koetuksella. Hän totesikin, että yritykset konfliktin päättämiseksi ovat polkeneet paikallaan viimeiset kaksi kuukautta.
\- Kerroin neuvostolle, että minua hävettää toistella samaa asiaa, Brahimi sanoi toimittajille tapaamisen jälkeen.
\- Syyria on tuhoutumassa pala palalta, hän jatkoi.
Petäjä-Sirén jatkoi hyviä suorituksiaan Miamissa
Vuoden urheilija Tuuli Petäjä-Sirén on kakkosena toisen kilpailupäivän jälkeen. Toinen suomalaisonnistuja on ollut Laser Radial -luokan Tuula Tenkanen.
Olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén jatkoi hyviä suorituksiaan purjehduksen maailmancupissa Miamissa. Purjelautailija päätyi tiistain lähdöissä sijoille 1 ja 5 majaillen nyt toisena meksikolaisen Demita Vedan jälkeen.
\- Ensimmäisessä lähdössä olin pitkään toisena, mutta onnistuin viimeisellä slalom-osuudella ohittamaan meksikolaisen Demita Vegan. Myös päivän toisen lähdön lopussa tuli aika makoisa ohitus, Vuoden urheilijaksi valittu Petäjä-Sirén kertasi.
Toinen suomalaisonnistuja oli Tuula Tenkanen, joka purjehti Laser Radial -luokassa sijoille 3 ja 6. Hän on kokonaistuloksissa toisena irlantilaisen Annalisa Murphyn jälkeen. Heidi Tenkanen purjehtii kahdeksantena.
Mattias Lindfors päätyi Laser-luokassa tiistaina sijoille 14 ja 6. Kokonaistilanteessa hän on 15:ntenä brasilialaisen Bruno Fontesin pitäessä kärkipaikkaa.
Poliisia ei tullut - loistohotelli lähetti Twitterissä hätäviestiä hyökkääjistä
Kairolainen loistohotelli joutui mellakoita hyväkseen käyttämän ryöstöporukan uhriksi. Poliisia paikalle ei saatu, joten hotelli pyysi sosiaalisessa mediassa apua.
Niilin rannassa sijaitseva loistohotelli joutui varhain tiistaina vaikeuksiin Kairon levottomuuksien vuoksi. Ryöstäjät käyttivät hyväkseen sekavaa tilannetta ja hyökkäsivät Tahririn aukion tuntumassa olevaan Intercontinental Semiramis -hotelliin. Hotelli pyysi epätoivoisesti apua Twitterissä.
Aivan vieressä olevista sadoista mellakkapoliiseista huolimatta viranomaiset eivät vastanneet hotellin avunpyyntöihin tiistain vastaisena aamuyönä. Ryöstelevät joukkiot murtautuivat aulan ovien ja ikkunoiden läpi ja ryöstivät aulan kauppoja sekä rikkoivat huonekaluja.
Kun viranomaisia ei tullut paikalle, hotelli alkoi lähettää [Twitter-tililllään](https://twitter.com/ICSEMIRAMIS) hätäviestiä avun saamiseksi.
\- Roskajoukko on murtautunut sisälle Semiramisiin! Olkaa kilttejä, lähettäkää apua! Apua, auttakaa, hätätila, meitä vastaan hyökätään, viesteissä luki muun muassa.
\- SOS! Jos joku tuntee jonkun henkilön armeijassa, poliisissa tai hallituksessa, lähettäkää apua, viestissä jopa vedottiin.
Semiramisin tiedottaja kertoi myös uutistoimisto AP:lle soittaneensa yön aikana myös tuntemilleen toimittajille avun saamiseksi paikalle. Osa viestin saaneista Tahririn mielenosoittajista yritti auttaa ryöstäjien häätämiseksi hotellista.
Lopulta paikalle saapuivat erikoisjoukot, jotka ajoivat ryöstäjät karkuun yli kaksi tuntia tapahtumien alun jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut tapahtumissa, mutta osa hotellin asukkaista pakeni muualle.
Tiistai-iltanakin hotelli kirjoitti, että sama ryöstöporukka on kokoontunut hotellin ulkopuolelle. Asukkaat on siirretty muihin hotelleihin ja hotelli on turvallisuussyistä suljettu.
Lazio pudotti Juventuksen Italian cupin välierissä
Lazio voitti dramaattisen otteluparin yhteismaalein 3-2. Sergio Floccari viimeisteli ratkaisevan maalin Juventuksen verkkoon lisäajan kolmannella minuutilla.
Sergio Floccarin lisäajan kolmannen minuutin maali siivitti Lazion jalkapallon Italian cupin loppuotteluun.
Lazio kukisti välierien toisessa osaottelussa vierasjoukkue Juventuksen 2-1 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3-2.
Alvaro Gonzalez puski Lazion johtoon 53. minuutilla. Arturo Vidalin tasoitus lisäajan toisella minuutilla näytti vievän pelin jatkoajalle, mutta Floccari iski heti perään toisessa päässä.
\- Se oli hermoja raastava ilta. Olen onnellinen, että vaikutin ratkaisevasti tulokseen, Floccari kertoi Rain haastattelussa.
Toisesta finaalipaikasta taistelevat Roma ja Inter. Roma voitti ensimmäisen osaottelun 2-1-lukemin.
Kerry hyväksyttiin ulkoministeriksi Yhdysvalloissa
Senaatti vahvisti John Kerryn nimityksen ulkoministeriksi äänestyksessään. Kerryllä on laaja tuki sekä demokraattien että republikaanien riveistä.
Demokraattisenaattori John Kerry on valittu virallisesti Yhdysvaltain uudeksi ulkoministeriksi. Senaatti hyväksyi Kerryn nimityksen äänestyksessään. Kerry keräsi 94 puoltavaa ääntä kolmea vastustavaa ääntä vastaan.
Massachusettsia edustava viidennen kauden senaattori Kerry sai taakseen laajan kannatuksen. Häntä tukivat sekä oma puolue että laajasti myös republikaaniet. Demokraattien presidenttiehdokkaana 2004 ollut Kerry oli molempien puolueiden mukaan ihanteellinen valinta Hillary Rodham Clintonin seuraajaksi.
Aiemmin päivällä Kerry oli voittanut taakseen yksimielisen tuen ulkoasiainvaliokunnassa.
Manchester City jäi tasapeliin, Newcastle voitti vihdoin vieraissa
Manchester City joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin sarjajumbon vieraana. Newcastle puolestaan nappasi kauden ensimmäisen vierasvoittonsa liigakentillä.
Manchester City jäi vieraskentällä 0-0-tasapeliin jalkapallon Englannin Valioliigan jumbojoukkueen Queens Park Rangersin kanssa. Manchester United johtaa sarjaa nyt neljän pisteen erolla Cityyn, joka on pelannut yhden ottelun enemmän.
Lähimpänä maali oli 20. minuutilla, kun Cityn kapteeninnauhaa kantanut Pablo Zabaleta puski pallon ylärimaan.
QPR:n Adel Taarabt karkasi avausjakson lopulla läpi, mutta veräjänvartija Joe Hart ei ollut yllätettävissä. Toisessa päässä Julio Cesar puolestaan pysäytti upeasti Gareth Barryn kudin.
Julio Cesar venyi 83. minuutilla toiseen huipputorjuntaan David Silvan yrittäessä viimeistelyä maalin edestä.
Villa valahti putoamisviivan alapuolelle
Newcastle katkaisi viiden liigaottelun mittaisen voitottoman putkensa hakemalla 2-1-voiton Villa Parkilta. Vierasvoitto oli ranskalaistuneelle Newcastlelle kauden ensimmäinen.
Papiss Cisse aloitti maalinteon 19. minuutilla Moussa Sissokon esityöstä, ja Yohan Cabaye kasvatti Newcastlen johtoa loistavalla kaukolaukauksellaan 31. minuutilla.
Christian Benteke nosti Villan maalin päähän 49. minuutilla pilkulta. Rangaistuspotkua edelsi Mathieu Debuchyn rike.
Viime viikolla sekä FA Cupista että liigacupista pudonnut Aston Villa on pelannut jo seitsemän liigakamppailua perätysten ilman voittoa. Joukkue valahti nyt putoamisviivan huonommalle puolelle.
Wigan nousi kahden maalin takaa
Wigan nousi kahden maalin takaa 2-2-pistejakoon Stoken vieraana. Se riitti nostamaan joukkueen putoamisviivan yläpuolelle.
Stoken kapteeni Ryan Shawcross laukoi avausosuman 23. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa. Peter Crouch pääsi tekemään isäntien toisen maalin 48. minuutilla irtopallosta.
Wiganin James McArthur kavensi heti Crouchin maalin jälkeen Roger Espinozan syötöstä ja pohjusti 61. minuutilla Franco Di Santon tykittämän tasoituksen.
Sunderland ja Swansea jäivät maaleitta Stadium of Lightilla.
Keskiviikkona pelataan ottelut Arsenal-Liverpool, Everton-West Bromwich, Norwich-Tottenham, Fulham-West Ham, Manchester United-Southampton ja Reading-Chelsea.
Hoffenheim vahvisti hyökkäyspäätään
Brasilialaissyntyinen Igor de Camargo siirtyy Hoffenheimiin loppukauden kattavalla lainapestillä Mönchengladbachista.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa putoamista vastaan taisteleva Hoffenheim on vahvistanut hyökkäyspäätään brasilialaissyntyisellä Igor de Camargolla. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
De Camargo, 29, siirtyy Hoffenheimiin loppukauden kattavalla lainasopimuksella Mönchengladbachista.
De Camargolla on Belgian kansalaisuus. Hän on aiemmin edustanut muun muassa Genkiä ja Standard Liegeä.
Al-Qaidan-vastaiset rajut taistelut jatkuvat Jemenissä
Armeijan iskut maalta ja ilmasta jihadisteja vastaan ovat jatkuneet. Tuhannet siviilit ovat paenneet taisteluita.
Jemenissä ainakin 18 ihmistä on kuollut maan armeijan jatkettua hyökkäystä al-Qaida-epäiltyjä vastaan maan eteläosassa, kertovat heimolähteet ja jemeniläisviranomaiset. Armeija on hyökännyt sekä maalta että ilmasta Baidan maakunnassa maanantaista saakka.
Paikallisen viranomaisen mukaan kaksi sotilasta kuoli autopommi-iskussa Raddan kaupungissa. Heimolähteen mukaan taas 16 jihadistiksi epäiltyä olisi kuollut armeijan ilmaiskussa al-Manasen kaupungissa.
Viranomaiset ja asukkaat kertovat, että noin 2 500 al-Manasen kaupungin asukasta olisi paennut taisteluita. Lisäksi alueelle on saapunut satoja aseistautuneita miehiä, joiden arvellaan olevan al-Qaidan vahvistusjoukkoja toisaalta Jemenistä.
Uutistoimistojen ja paikallisten tiedotusvälineiden mukaan armeija olisi hyökännyt al-Qaidaa vastaan sen jälkeen kun neuvottelut kahden suomalaisen ja yhden itävaltalaisen panttivangin vapauttamiseksi kariutuivat. Suomen ulkoministeriö kiisti maanantaina, että hyökkäys olisi yhteydessä siepattuihin.
[Yemen Postin ](http://www.yemenpost.net/Detail123456789.aspx?ID=3&SubID=6477&MainCat=3)mukaan puolustuslähteet ovat sanoneet, että hyökkäykset ovat myös osa maailmanlaajuista yritystä kitkeä radikaalit islamistit Jemenissä, ja hyökkäykset jatkuvat lähikuukausina.
Puolustusministeriön viranomaiset ovat vahvistaneet, että maakunnassa on noin 7 000 armeijan sotilasta.
Maanantaina 11 sotilasta kuoli ja 17 haavoittui samalla alueella tehdyssä itsemurhaiskussa, josta viranomaiset syyttivät al-Qaidaa. Taisteluissa puolestaan kuoli maanantain aikana ainakin kolme sotilasta ja kuusi jihadistia.
Toijala: Maistoimme huippuvauhtia
Joensuun Kataja taistelee yhä pääsystä koripallon Eurochallengen pudotuspeleihin. Panokset pysyvät kovina tulevilla kierroksilla. 
Joensuun Katajaa luotsaava Jukka Toijala oli tyytyväinen suojattiensa taisteluun koripallon Eurochallengen tiistain ottelussa Turkissa.
\- Pääsimme maistamaan Turkin liigan kärkivauhtia. Illan vastustaja Karsiyaka on lähellä Euroliigan tasoa, vastustajana oli äärimmäisen kova kotijoukkue, Toijala kommentoi.
Toijala oli tyytyväinen joensuulaisten taisteluun, tiistai-illan esityksellä olisi lyöty monet muut vastustajat.
Turkkilaisryhmä Karsiyaka jyrää lohkon kärkipaikalla, mutta toisesta sijasta käydään viimeisillä kierroksilla kiivas taistelu.
\- Tilanne on odotettu. Jos kaivamme seuraavalla kierroksella vierasvoiton latvialaisesta Ventspilsistä, olemme todella lähellä paikkaa pudotuspeleissä, Toijala mietti.
\- Kaikki on omissa käsissämme, ja sehän on mahtava tilanne, Toijala painotti. Lohkon kaksi parasta pääsee mukaan kahdeksan parhaan pudotuspeleihin.
HPK taas HIFK:n piinana - kotivoittoputki jatkuu
Mika Norjan haparointi kävi HIFK:lle kalliiksi. Raimo Summaselle tappio oli toinen HIFK:n peräsimessä.
HPK kaatoi jääkiekon SM-liigassa kotikentällään
Helsingin IFK:n maalein 3-1. Voitto oli Pallokerholle jo kauden neljäs
kissapedoista ja kaikkiaan kuudes peräjälkeen kotijäällä.
\- Tasainen peli, missä kiekosta taisteltiin
reilusti. Maalin pelissä, missä lopussa pomppu sinne tai tänne voi muuttaa
tilanteen toiseksi. Nyt olimme piirun verran parempia ja onnekkaampia
päätösminuutilla. Joukkue on hyvässä vireessä ja jalka liikkuu. Menemme
kamppailemaan ja kun kamppaillaan, silloin on myös mahdollisuus voittaa,
HPK-luotsi Ari-Pekka Selin kiitteli.
Kotijoukkue Hämeenlinnan Pallokerhon ja vierailija
Helsingin IFK:n kauden kuudennen kohtaamisen avauserä oli tasainen, missä
vauhtia oli varsin mukavasti. Muutamasta hyvästä paikasta huolimatta maalit
jäivät odottamaan itseään, vaikka vieraat saivat yrittää erän jälkipuoliskolla
42 sekuntia maalintekoa viidellä kolmea vastaan.
Toisen erän kotijoukkue aloitti ylivoimalla, missä
Johan Larssonin kuti kilahti IFK-maalin tolppaan, mutta tätä lähemmäksi
helsinkiläismaalia kiekkoa ei kotijoukkue saanut. 
Erän puolivälin jälkeen Jere Sallinen päästi
isännät piinasta, kun juuri IFK:n tultua täysilukuiseksi, onnistui Sallinen
siirtämään takatolpalta kiekon vierasmaaliin. Erän päätösminuutilla
teletappiketjun Teemu Rautiainen lisäsi kotijoukkueen johdon jo 2-0:aan. Molempia osumia edelsi HIFK-maalivahti Mika Norjan haparointi.
Päätöserässä HPK sai ensin yrittää maalintekoa
ylivoimalla ja heti perään IFK toistamiseen kahden miehen ylivoimalla. Tätä
vieraat eivät jättäneet hyödyntämättä, vaan Roope Talaja kavensi tilanteeksi
2-1 erän kuudennella minuutilla. Loppuerässä IFK yritti raivoisasti tasoitusta,
kunnes päätösminuutilla Ville Viitaluoma sinetöi loppulukemiksi 3-1 tyhjään
vierasmaaliin.
\- Tänään oli hyvä joukkue vastassa. Saatiin hyvä
vieraspelin alku, missä vauhtia oli paljon. Sitten HPK nosti vauhtia ja erä
tasaantui. Kaksinkamppailuissa kotijoukkue oli vahva. HPK liikutti
hyökkäyspäässä hyvin kiekkoa ja me olimme ajoittain perässä. Laadukas
jääkiekko-ottelu, minkä päätöserässä kaaduttiin saappaat jalassa, HIFK:n
päävalmentaja Raimo Summanen niputti.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
SaiPa petrasi paljon - Jokerit karkoitti mörkonsä
Teuvo Teräväinen upotti SaiPan päätöserässä. Stefano Giliati oli sivussa "joukkueen sisäisten asioiden takia".
SaiPa pelasi parhaan pelinsä pitkiin aikoihin jääkiekon SM-liigassa. Tästä huolimatta Jokerit pystyi kellistämään helsinkiläisjoukkueelle pieneksi möröksi osoittautuneen SaiPan. Onnekkaan voittomaalin myötä 3-1-voitto Jokereille.
SaiPa oli ollut ennen tätä iltaa ainoa joukkue, jolta sarjakärki Jokerit ei ollut saanut tältä kaudelta pistettäkään.
Paljosta ei jäänyt myöskään nyt kiinni. Pomppu toiseen suuntaan, pomppaamaton toiseen ja SaiPa olisi maalipaikkojen ja peliesityksen myötä voinut hyvinkin ottaa jälleen kolme pistettä. Jokereiden pakka oli pitkään hajalla.
\- Vaikeaa oli. Varsinkin alussa oltiin aivan unessa. Rankan vieraskiertueen jälkeen jänne oli vähän kadoksissa, Jokereiden valmennusryhmään kuuluva Tomek Valtonen järkeili omiensa tahmeutta.
SaiPan väkevä startti otteluun kulminoitui Jere Pullin 1-0-taistelumaalilla. Tämänkin jälkeen puhuri kävi pitkään idästä, mutta toista vierasosumaa ei paikoista huolimatta Areenalla nähty.
Antti-Jussi Niemi tasoitti pelin toisessa erässä ja kolmannessa Teuvo Teräväinen iski ratkaisun onnekkaan pompun jälkeen. Teemu Pulkkisen av-neliön keskelle tarkoitettu syöttö kimposi SaiPa-pakista sopivasti Teräväiselle maalin kulmalle. Teräväinen iski myös loppunumerot 3-1 tyhjään maaliin.
\- Tästä huolimatta tämä oli meiltä paras peli 8-10 viime otteluun. Oli vähän jo sitä alkukauden menoa ja toivottavasti tämä lähtee taas oikeaan suuntaan, SaiPa-luotsi Pekka Tirkkonen käänsi pelistä positiivisen perspektiivin esiin.
SaiPan kokoonpanosta olivat poissa kaksi tehokkainta pelaajaa, kuumeessa ollut Anssi Löfman ja valmentaja Tirkkosta siteeraten ”joukkueen sisäisten asioiden takia” sivuun pistetty Stefano Giliati.
Neljän maalin johto oli sulaa - "Ajattelin, että siihenkö tämä taas menee"
Seitsemäs kerta sanoi toden Ässille. Tälläkin kertaa Blues oli juottaa Ässille karvasta kalkkia.
Ässät onnistui nujertamaan koko kauden ajan itseään kiusoitelleen peikon jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi Bluesin kotonaan 4-3. Kauden kuusi aiempaa kohtaamista voittanut Blues nousi 0-4-tilanteesta maalin päähän, mutta ei enää rinnalle.
Se oli
seitsemäs kerta, kun Ässät ja Blues lähtivät taistoon toisiaan vastaan tällä
kaudella. Ässät myi nikkari Stephen Dixonin KHL:ään. Blues puolestaan vahvisti jengiään
slovakki Vladimir Draveckyllä ja jenkki Ryan Vescellä. Kuusi aiempaa
kohtaamista Blues saalisti peräti pistein 17-1!
Ottelun
alku oli porilaisittain nyt aivan toista, mitä on totuttu näkemään. Toki siihen
vaikutti vieraiden ihmeellinen aneemisuus. 
Avauserän
jälkipuoliskolla nähtiin kolme osumaa, ja ne kaikki värkkäsi kotijoukkue. Ensin
ykkösen sentteri Aki Uusikartano, sitten luottopakki, kanukki Shaun Heshka ja
vielä ruotsalaislaituri Daniel Brodin. Siinä vaiheessa (17.46) Lars Volden sai
tarpeekseen Bluesin verkolla ja tilalle luisteli Antti Ore.
Toinen
erä ehti vanheta vain reilut puolitoista minuuttia, kun Uusikartano oli taas
asialla. Ässät pelasi ylivoimalla eli neljällä kolmea vastaan ja peli oli jo
4-0. Puoli minuuttia ennen erän loppua Henri Laurila rikkoi Bluesin kuparisen
rystyvedollaan.
Kolmas
erä oli jo yli puolivälin, kun Bluesilla natsasi. Kaksi maalia 16 sekunnin välein
toi iltaan piristyksen. Marco Rosa ja Tomi Sallinen olivat tekijämiehet, ja Ässien
käskijä Karri Kivi oli kypsä aikalisään.
Orekin
tuli lopussa ulos maalistaan ajassa 59.19, mutta Blues ei onnistunut
tasoittamaan.
\- Meille
tuli siinä musta minuutti ja ajattelin, että siihenkö tämä nyt taas menee.
Muuten ilmeemme oli tosi hieno tänään. Tulimme leveältä ja onnistujia oli
paljon. Olemme edelleen oksassa kiinni, kuvaili Kivi jatkon mahdollisuuksista.
\- 4-1:stä 4-3:een. Siinä oli naapurilla momentum. Pienessä helteessä pystyimme
kuitenkin pitämään puolemme. Näitä me tarvitsemme, päätti Kivi.
Lauri
Marjamäki piti omilleen aimo puhuttelun, mutta saapui tyynenä median eteen.
\- Ässillä
oli kovempi tarve voittoon. Ja se näkyi heti alussa. Pelimme oli jotenkin
irrallista. Saimme kirin aikaan, mutta kyllä oikea joukkue voitti. Vähän aikaan
pelaaminen ei riitä alkuunkaan. Joukkuetta pitää kiinteyttää, sanaili Marjamäki
ja analysoi uusia tulokkaita.
\- Sekä
Dravecky että Vesce tulevat vahvistamaan ja auttamaan meitä, ynnäsi
Blues-valmentaja.
Kaksi
maalia survonut Ässien Uusikartano jutteli leppoisaan tapaansa Dixonin lähdöstä.
\- Päätimme
näyttää, ettei tässä yhtä miestä tarvita. Jokainen ottaa pienen lisäpalan
kakusta vastuuta. Tässä voi tapahtua vielä mitä vain. Koko kroppa peliin ja
ruvetaan taistelemaan entistä enemmän. Ilo irti ja nautitaan pelaamisesta, eli
tullaan ja noustaan pääsemään omaan tavoitteeseemme, lasketteli Uusikartano.
Ässät
oli voittanut Bluesin viimeksi Porissa kauden 2011-2012 joulukuussa, eli 10.12.
Silloin lopputulos oli 5-3, nyt porilaisittain sanottuna maalia knaftimpi.
**Jouko Färd, Pori**
Jörn Donner yrittää selvittää, kuka on Jörn Donner - video
Ensi viikolla 80 vuotta täyttävä Jörn Donner käy läpi elämäänsä uudessa kirjassaan Mammutti. Monessa mukana ollut virkamies, poliitikko, kirjailija ja elokuvaohjaaja yrittää selvittää, kuka Jörn Donner oikeastaan on.
Donner kertoo kirjasta Yle Uutisten haastattelussa.
Ismo Leikola ja Yona diggailivat UMK-suosikkia – yltiöpateettisuudesta huolimatta
Laulajatar Yona, stand up -koomikko Ismo Leikola ja YleX:n juontaja Timo Launonen pistettiin tunniksi kuuntelemaan ja arvioimaan tuoretta musiikkia. Kolmikon suosikiksi nousi Uuden Musiikin Kilpailun finalisti.
**Tytti Shemeikan** luotsaamassa [Uuden musiikin ratsia](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia) -ohjelmassa kävi ilmi muun muassa Leikolan örinähevi-tausta, Yonan jeesusmusiikki-nuoruus ja Timpan mieltymys suomalaiseen hip hopiin. Kaikesta huolimatta kolmikko pisteytti viikon parhaaksi kappaleeksi UMK-finalisti **Mikael Saaren** mahtipontisen _We Should Be Through_ -balladin. Yona myönsi joutuneensa menemään itseensä kappaletta arvioidessaan.
\- Mulla on ollut hieman ongelmia tämän artistin kanssa. Menin kuitenkin itseeni, sillä ihmiset varmasti kuulevat mun musan samalla lailla kuin mä kuulen tämän, eli yltiöpateettisena Pocahontas-musana. Mutta onhan tässä todella musikaalista meininkiä, hyvät soundit, hyvä sovitus ja hyvä viulisti, Yona myöntyy.
Aiemmin kuullun **Nick Cave &amp; The Bad Seeds**in _Jubilee Street_ -kappaleen aikana aivan muihin ajatuksiin ajautunut koomikko Ismo Leikola pysyi tällä kertaa biisin messissä.
\- Musikaalisesti monipuolinen, mahtipontinen ja hienon kuuloinen. Tämä oli kaunein näistä biiseistä, vaikka sanoissa oli vaan niitä rakkausjuttujen peruspointteja. Positiivinen kokemus kuitenkin, Leikola analysoi.
YleX:n Timo puolestaan ei usko, että biisillä olisi mahdollisuuksia euroviisuissa.
\- En usko, että tällaisella voitettaisiin, jatkoon voitas mennä. Kappale on kuitenkin tosi hieno.
_Tytti Shemeikan luotsaamassa Uuden musiikin ratsia -ohjelmassa julkisuuden henkilöt pistävät viikoittain kuusi tuoretta rallia paremmuusjärjestykseen. Tällä viikolla kolmikko kuunteli kappaleet **Paramorelta**, **Pistepisteeltä**, **Kvelertakilta**, **Tuuttimöröltä**, **Nick Cave &amp; The Bad Seeds**ilta ja UMK-kisaaja Mikael Saarelta. Voittaja keräsi 24 pistettä 30:sta._
Kuuntele koko show alta!
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Kataja sai kylmää kyytiä Turkissa
Joensuun Kataja joutui nöyrtymään koripallon Eurochallengen ottelussa Turkissa. Pinar Karsiyaka kylvetti joensuulaisia. 
Joensuun Kataja joutui kovaan kyytiin koripallon Eurochallenge-sarjassa Turkin Izmirissä. Turkkilainen Pinar Karsiyaka oli joensuulaisia vahvempi luvuin 89-70 (51-37).
Turkkilaisten tähtipelaaja Bobby Dixon upotti 28 pistettä ja oli kentän tehokkain pelaaja. Dixon sai oivaa taustatukea Jon Diebleriltä, joka heitti 19 pistettä.
Joensuulaisten Jonte Flowers jatkoi vahvoja esityksiään eurokentillä ja upotti 17 pistettä. Flowers on tehnyt Katajasta eniten pisteitä Eurochallengen mittelöissä. Petri Virtanen heitti 10 pistettä.
Illan toisessa kamppailussa latvialainen Ventspils haki jatkosarjan avausvoittonsa rynnimällä romanialaisen Gaz Metanin kotikentällään nurin 96–64 (52–33).
Eurochallengen jatkolohko I:n kärjessä jatkaa Pinar Karsiyaka kolmella voitollaan, kun jatkosarja on edennyt puoleenväliinsä. Ventspils, Kataja ja Gaz Metan ovat kukin voittaneet yhden ottelun ja kisaavat lohkon toisesta jatkosarjapaikasta.
Philips lopettaa kodin viihdelaitteiden valmistamisen kokonaan
Muun muassa kasetteja ja cd-soittimia valmistanut yksikkö myydään japanilaiselle Funaille. Funai jatkaa tuotteiden valmistusta Philipsin brändin alla ainakin viisi vuotta.
Hollantilainen elektroniikkajätti Philips aikoo lopettaa kodin viihde-elektroniikkalaitteiden valmistamisen kokonaan. Philips ilmoitti tiistaina myyvänsä muun muassa audio- ja videolaitteita valmistavan yksikkönsä japanilaiselle Funai Electricille.
Sopimuksen mukaan Funai jatkaa Philipsin tuotteiden valmistamista ja myymistä brändinimen alla viiden vuoden ajan. Kaupan hinta on 150 miljoonaa euroa sekä lisenssimaksut.
Philips on ollut vuosikymmeniä Euroopan tunnetuin merkki kodinkoneiden, televisiolaitteiden, c-kasettien ja cd-soittimien valmistajana. Yhtiö on kuitenkin ponnistellut pysyäkseen mukana halvempien aasialaisten valmistajien, kuten Samsungin ja LG:n, kilpailussa. Myyntiä on nakertanut myös viihteen siirtyminen internetkulutukseen.
Hollantilaisyhtiö myi televisionvalmistuksensa jo vuosi sitten hongkongilaiselle TPV:lle. Nyt sovitulla kaupalla lähtee loppukin viihde-elektroniikka Aasiaan, vaikka Philipsin viihdeyksikkö tuottikin vielä voittoa viime vuonna.
Philips aikoo keskittyä nyt muun muassa parranajokoneiden ja sähköhammasharjojen valmistamiseen. Viime vuonna yksin Kiinassa myytiin 10 miljoonaa Philipsin partakonetta. Lisäksi Philips jatkaa kodinkoneiden, kuten esimerkiksi leivänpaahdinten ja kahvinkeittimien valmistusta.
Kuluttajatuotteiden lisäksi Philips on maailman suurin valaisimien valmistaja sekä kilpailee General Electricin ja Siemensin kanssa sairaalalaitteiden valmistuksen ykkössijasta.
Suomen kapteeni: Luottavaisin mielin seuraaviin otteluihin
Ville Aaltonen manasi heikkoa hetkeä toisen puolikkaan alussa. Suomi oli ongelmissa Venäjän korkean karvauksen kanssa.
Suomi lähtee keskiviikkona kamppailemaan jääpallon MM-kisojen alkusarjan kolmossijasta, kun vastaan luistelee Kazakstan.
Tiistain ottelussa Venäjä latoi toisen puolikkaan alkuun kolmessa minuutissa kolme maalia ja käytännössä ratkaisi pelin noilla osumilla.
Ottelu päättyi lopulta 6-3 (1-1). Venäjän nuori pelinrakentaja Maksim Ishkeldin väläytteli taitojaan alustamalla kaikki maaliryöpyssä syntyneet osumat. Jevgeni Ivanushkin viimeisteli kolme maalia.
Suomi oli vaikeuksissa, kun Venäjä pelasi korkeaa karvausta ja kapteeni Ville Aaltosen mukaan virheitä pitää jatkossa karsia.
\- Meillä oli heikko hetki toisen jakson alussa. Ottelussa oli tekopaikkoja, mutta teimme liikaa virheitä. Tulevissa peleissä puolustuspeliä on tiivistettävä ja paikoista tehtävä maalit, Aaltonen tuumasi Jääpalloliiton tiedotteen mukaan.
Kazakstania vastaan Suomi voi nojata vähintäänkin maalivahteihinsa. Marko Herajärvi pelasi aloitusottelussa Ruotsia vastaan ja Venäjä-pelissä joukkuetta piti varsinkin ensimmäisellä puolikkaalla pystyssä Kimmo Kyllönen.
\- Meillä on jalkeilla hyvä joukkue, taitoa löytyy ja maalivahdit ovat erinomaisia. 
Luottavaisin mielin lähden seuraaviin otteluihin.
Ilves suli päätöserässä - Tuokkolan avausvoitto jäi haaveeksi
JYPin päätöserän rynnistys oli liikaa Ilvekselle. Tamperelaisille tappio oli seitsemäs peräjälkeen.
JYPin viimeisen kymmenen minuutin rutistus oli liikaa Ilvekselle jääkiekon SM-liigassa. Tuoreen Ilves-päävalmentaja Tuomas Tuokkolan avausvoitto jäi haaveeksi, kun hallitseva Suomen mestari käänsi 0-2-tappioaseman 3-2-voitoksi. 
Ilves
halusi JYP-ottelussa paitsi pisteitä myös onnistumista maalinteossa. Tuomas
Tuokkolan alaisuudessa joukkue ei ollut tehnyt vielä yhtään osumaa ennen
tiistain kotiottelua. JYP julkisti Darryl Boycen loppukauden sopimuksen ottelun
alla, mutta AHL- ja NHL-kokemusta kerännyt Boyce saapuu Suomeen vasta
keskiviikkona. Boyce saattaa olla mukana torstain Kärpät-kamppailussa. 
JYP
luistelutti tiistain kamppailuun 17 miestä, kun sivussa olivat Olli Sipiläinen,
Petr Hubacek ja Jari Jääskeläinen, pelaajakierrätykseen vaikutti myös
keskiviikkona Mestiksen ohjelmaan merkitty JYP-Akatemian ottelu Turun TuToa
vastaan.   

  

Ilves luistelutti Hakametsässä ensimmäistä kertaa tositoimiin maalivahti
Jaroslav Hüblin. Avauserässä kiekko pomppi, mutta pysyi poissa Ilveksen
maaliverkoista, torjuntoja Hüblille merkittiin 14. JYP-maalilla Joni Myllykoski
sen sijaan joutui kaivamaan kiekon kertaalleen selkänsä takaa. 
Ilveksen
maali syntyi ajassa 6.50, maalintekijänä Lassi Kokkala ja ylivoimaosumassa syöttäjinä
Jyrki Jokipakka ja Samuli Kivimäki.   

  

Toisessa erässä Kivimäki kollegoineen pääsi juhlimaan jälleen ylivoimalla, kun
Ilveksen 2-0-johtomaali kuulutettiin ajassa 33.56. Maalin laukoi Ville Koistinen
ja toiseksi syöttäjäksi merkittiin Matias Sointu.
JYPistä
maalia seurasivat jäähyaitiosta Yohann Auvitu ja Matias Myttynen. JYP keräsi
toisen erän puolivälissä peräkkäin neljä kaksiminuuttista, syystäkin oli päävalmentaja
Jyrki Aholla miettimistä kolmanteen erään lähdettäessä.  

  

Kolmannen erän alussa Ilves menetti pukukopin puolelle Antti Höllin. Hölli
loukkasi oikeaa jalkaansa hyökkäyspään tilanteessa ja hänet talutettiin
tarkempiin tutkimuksiin. Kolmannessa erässä Ilvestä vietiin muutenkin, ja
ottelun käsikirjoituksessa alkoi olla muistumia taannoisista
Pelicans-kamppailuista. 
Kyseenalainen
maali käynnisti kirin
Ensin Matias Myttynen teki jyväskyläläisille kyseenalaisen kavennusmaalin
ajassa 51.24. Myttynen törmäsi vauhdissa Ilves-vahti Jaroslav Hübliin ja
Ilves-pelaajien protestoinneista huolimatta lukemat olivat taululla 2-1.
JYP-maalia pohjusti Auvitun loistava veto, myös Antti Jaatinen palkittiin
osumasta syöttöpisteellä. 
Ilves-valmentaja
Tuomas Tuokkola rauhoitteli joukkuettaan aikalisällä, mutta rauhoittelusta
huolimatta paniikin elkeitä oli havaittavissa. Jyväskyläläiset sen sijaan
huomasivat tilaisuutensa koittaneen. Heti aikalisän jälkeen maalivahti Joni
Myllykoski avasi oivallisesti, Kalle Koskinen jatkoi nopeasti nousussa olleelle
Jonne Virtaselle, joka nautiskeli 2-2-tasoituksen.  

  

Ilves hävisi 2-3, sillä Markus Nenonen ratkaisi ajassa 55.26. Tamperelaisten
kohtalo oli jälleen tyytyä tappioon ja 2-0-johtoaseman sulamiseen.  

  

- Pirusti harmittaa. Mutta ihan pirun paljon harmittaa kopissakin, pohti
Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkola ottelun jälkeen.
\- Meidän on vain nähtävä nyt tämän ottelutuloksen taakse ja poimittava ne hyvät
asiat ottelusta. Yksittäiset virheet kostautuivat, jokaisessa vastustajan
maalissa oli taustalla meiltä hetkellinen erilainen pelaaminen, Tuokkola pohdiskeli.

JYP-päädyssä
kiiteltiin joukkuetta noususta ja pohdittiin jo tulevia. Boyce saapuu Suomeen
keskiviikkona ja Aho kertoi, että päätös pelaamisesta tehdään torstaina.
\- Aikaero ei silloin ole vielä pelaajalla pahimmillaan, eli voisi hyvinkin pystyä
pelaamaan. Mutta kuulostellaan hänen fiilistään, Aho pohdiskeli. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Viking Gracen kapteeni päätti odottaa junamatkustajia
Rantaradalla sattuneen onnettomuuden takia Helsingistä Turun satamaan matkannut juna myöhästyi tunnin.
Parinkymmenen matkustajan ehtiminen Turusta illalla lähteneestä Viking Grace -laivaan oli tiistaina hilkulla. Syynä oli Helsingissä Pitäjänmäessä sattunut henkilöonnettomuus, jonka takia junan lähtö myöhästyi tunnin.
Laivamatkustajia kuljettanut juna saapui Turun satamaan vasta yhdeksän jälkeen illalla, kun Viking Gracen piti aikataulun mukaan lähteä jo 20.55. Laivan kapteeni kuitenkin teki päätöksen odottaa, joten Tukholmaan matkaavat risteilijät pääsivät onnellisesti laivaan.
VR kertoo, että junan myöhästyessä laivayhtiö päättää, jäädäänkö matkustajia odottamaan. Viime kädessä kapteeni ratkaisee asian. Jos matkustajat jäävät VR:n myöhästymisen takia laivasta, VR huolehtii heidän pääsystään kotiin tai hotellimajoituksesta.
SaiPa hankki vahvistusta hyökkäykseensä 
Kanadalainen hyökkääjä Brad Moran vahvistaa loppukauden kattavalla sopimuksella jääkiekon SM-liigan SaiPaa.
Jääkiekon SM-liigassa taisteleva SaiPa tiedotti tiistai-iltana, että kanadalainen hyökkääjä Brad Moran pelaa loppukauden SaiPassa. Moran on kiekkoillut tällä kaudella Ruotsin Elitserienissä Växjössä.
Laita- ja keskushyökkääjän tonteilla viihtyvä Moran, 33, liittynee SaiPan vahvuuteen torstaina Turussa kamppailussa TPS - SaiPa.
Moranista haetaan korvaajaa Mark Leelle, jonka sopimus purettiin. Moranin sopimuksen myötä SaiPan loppukauden joukkue alkaa olla valmis. SM-liigan siiirtoikkuna sulkeutuu tammikuun viimeisenä päivänä.
Hallitseva mestari putosi Afrikan mestaruusturnauksessa
Burkina Faso ja Nigeria etenivät C-lohkosta Afrikan mestaruusturnauksen puolivälieriin. Hallitsevan mestarin Sambian tie nousi pystyyn.
Hallitsevan mestarin Sambian tie nousi tiistaina pystyyn jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa, kun se jäi 0-0-tasapeliin C-lohkon päätöskierroksen ottelussa Burkina Fasoa vastaan.
Edellisen turnauksen mestari oli viimeksi jäänyt alkulohkoon 21 vuotta sitten, jolloin Algeria ei selviytynyt mukaan puolivälieriin.
\- Meillä oli tuplamotivaatio, koska olimme lähellä jatkopaikkaa ja pelasimme mestareita vastaan. Kerroin pelaajille, ettei tämä tilaisuus välttämättä toistu enää koskaan, Burkina Fason valmentaja Paul Putt totesi.
Burkina Faso voitti lohkon viidellä pisteellään. Nigeria ylsi tasapisteisiin kukistettuaan Etiopian 2-0 Victor Mosesin kahdella rangaistuspotkumaaliilla.
Kenttäpelaaja Addis Hintsa torjui loppuminuutit Etiopian maalilla. Maalivahti Sisay Bancha poistettiin kentältä punaisella kortilla, kun kaikki vaihdot oli jo käytetty.
Sambia päätyi kaikissa lohko-otteluissaan tasapeleihin, eikä kolme pistettä riittänyt tällä kertaa puolivälieräpaikkaan. Etiopia jäi lohkojumboksi yhdellä pisteellään.
Liikuntavammainen Eeva stereotypioista: Joko emme pysty mihinkään tai olemme sankareita
Pyörätuolissa kulkeva 24-vuotias Eeva on ollut koko ikänsä liikuntavammainen. YleX Etusivu tapasi Eevan ja kysyi, miten helposti liikuntavammainen voi Suomessa saada töitä.
Tänä vuonna sosionomiksi valmistuva Eeva on kohdannut ennakkoluuloja vammansa vuoksi työnantajapuolelta. Kerran hänet pyydettiin työhaastatteluun varainkerääjäksi, mutta kerrottuaan pyörätuolistaan, haastattelu ei yllättäin onnistunutkaan.
\- Rakennus oli kuulemma vanha, hissit liian kapeat ja rappusiakin oli liikaa. Koska työpistekin oli talossa, siitä ei sitten voitu joustaa. Kuulin kuitenkin siitä äänestä, että hän halusi päästä minusta mahdollisimman nopeasti eroon, Eeva kertoo.
Ennakkoluulot johtuvat Eevan mukaan työnantajien tietämättömyydestä. Työnantajat eivät aina tiedä, miten liikuntavammaiselle voi mahdollistaa työolosuhteita. Eevalla myös paljon liikuntavammaisia kavereita, jotka eivät töitä ole saaneet.
\- Yhdysvalloissa 60 prosenttia vammaisista on työllistynyt ja Suomessa kuusi. Täällä ei ole sellaista oletusta, että vammaiset voisivat olla hyödyksi yhteiskunnalle, vaan oletetaan, että he menevät työkyvyttömyyseläkkeelle ja elävät Kelan tuilla hamaan tappiin asti.
Sääliä tai jalustalle nostamista
Monet suhtautuvat liikuntavammaiseen myös säälivästi.
\- En jaksaisi tehdä vammaisuudesta isoa numeroa. Monesti vammaiseen kuitenkin suhtaudutaan joko arjen sankarina tai sitten vammainen ei pysty mihinkään. Festareilla esimerkiksi ihmiset ovat tulleet sanomaan, että tosi hienoa, että säkin oot täällä ja otat elämästä kaiken irti. Nuoret käyvät festareilla, miksen minäkin? Mutta pitää antaa ihmisille saumaa, monilla ei vain ole kokemusta vammaisista, Eeva muistuttaa.
Eeva toivoisi, että työnantajat kutsuisivat liikuntavammaisen työhaastatteluun – vaikka vain uteliaisuuttaan.
\- Olisi tärkeää päästä työhaastatteluun, koska siinähän sitä huomaa millainen ihminen on. Ei siitä vammasta tarvitse tehdä niin isoa mörköä.
Kuuntele haastattelu alla.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Suomi taipui Venäjää vastaan kolmessa minuutissa
Ensimmäinen puolikas päättyi tasalukemissa, mutta tauon jälkeen vastustaja oli liikaa. Suomi kamppailee nyt käytännössä alkusarjan kolmannesta sijasta.
Venäjän joukkueen kolmen minuutin tehohetki jääpallon MM-kisojen alkusarjan ottelussa oli liikaa Suomen puolustukselle.
Jevgeni Ivanushkinin kolmen maalin johdattamana toissa kisojen maailmanmestari vei voiton lukemin 3-6 (1-1).
Abakanin Government Cupissa Venäjän omalla maallaan kaatanut Suomi lähti odotetusti puolustamaan taitavan vastustajan hyökkäyksiä. Ottelu pelattiin poikkeuksellisesti Vänersborgin sijaan Trollhättanissa.
Ensimmäisen puolikkaan ensimmäinen hyökkäyspään suomalaismerkintä saatiin tilastoihin, kun joukkue laukoi kohti maalia reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Karulta näytti myös kulmatilasto: 11-4.
Silti Suomi taisteli Pekka Hiltusen maalilla tauolle tasalukemissa 1-1.
Venäjän maaliryöppy alkoi 48. minuutilla, kun Juri Shardakov viimeisteli Maksim Ishkeldinin syötöstä. Minuuttia myöhemmin oli Jevgeni Ivanushkinin vuoro, jälleen Ishkeldinin syötöstä ja seuraavalla minuutilla iski Juri Vikulin ja Ishkeldin haki merkinnän jo kolmannesta esityöstä.
Suomi yritti nousta vielä viimeisellä kymmenellä minuutilla kamppailuun Sami Laakkosen ja Mikko Lukkarilan maaleilla, mutta kolmea maalia lähemmäksi joukkue ei päässyt.
Tappio Venäjälle tarkoittaa, että Suomi kamppailee nyt alkusarjan kolmannesta sijasta. Ruotsi on lyönyt Venäjän tavoin sekä Suomen että toisen välieräsuosikki Kazakstanin.
Suomi kohtaa keskiviikkona juuri Kazakstanin kello 13 alkavassa ottelussa Vänersborgissa.
Kärppien tshekkitähti liikaa Pajuojan TPS:lle
Ivan Huml ahnehti tehot 1+2 TPS:n kaadossa. Kolmen pisteen voitot ovat kiertäneet turkulaiset kaukaa viime aikoina.
Kärpät katkaisi orastavan tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa lyömällä TPS:n Oulussa 4-3. TPS käväisi ottelun alussa 2-0-johdossa, mutta Kärpät vyöryi tehot 1+2 keränneen Ivan Humlin johdolla voittoon.
\- Oli värikäs ilta. Emme saaneet pelkästään kylmää suihkua, vaan ihan jääpuikkoja niskaamme siinä alussa. Siinä tuli kenttäpelaajiemme virheitä, mutta toisaalta TPS:n pelaajiltakin taitavia suorituksia, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta niputti.
\- TPS on hankala vastus ja hiekka tiimalasissa on loppumassa siellä. Joukkue osoitti kyllä erittäin hyvää moraalia. Humlin sentteripeli oli tänään hyvää.
Avauserä oli villi. Jo ajassa 2.40 Kärpät oli vaihtanut maalilleen Johan Backlundin, kun Marko Virtala ja Rasmus Kulmala ohittivat Tomi Karhusen pikatahtia. Kolme minuuttia myöhemmin Kärpät oli kuitenkin jo tasoissa Juha-Pekka Haatajan ja Juho Keräsen onnistumisten myötä.
"Ensimmäisessä erässä oli tämän pelin ratkaisu"
Peli pysyi maaliryöpyn jälkeenkin avoimena, mutta hallinta siirtyi selkeästi Kärpille. 3-2-maalin - Kärppien toisen ylivoimalla - viimeisteli Toni Kähkönen ajassa 16.49 Ivan Humlin maukkaasta esityöstä.
\- Ensimmäisessä erässä oli tämän pelin ratkaisu. Hyvä alku, sen jälkeen typerä jäähy. Sen jälkeen avauserä oli ihan surkeaa, TPS-luotsi Juha Pajuoja moitti.
Heti toisen erän alussa TPS tuli tasoihin Brian Willsien kauden 24:nnella osumalla. Pelin painopiste pysyi kuitenkin turkulaisten maalilla, ja Huml iski 4-3-maalin erän lopulla vastahyökkäyksestä.
4-3 jäi myös lopputulokseksi, vaikka TPS yritti vimmatusti tasoitusta. Ruotsin EHT-turnaukseen Suomen maajoukkueeseen valittu TPS:n maalivahti Atte Engren kirjautti peräti 49 torjuntaa.
Kärpät nousi voittonsa myötä SM-liigassa kolmanneksi ohi KalPan. 13:ntena jatkava TPS on hävinnyt seitsemän perättäistä vierasotteluaan. Yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan se ei ole voittanut ainuttakaan varsinaisella peliajalla.
Jokerit ja Ässät nujersivat ikävät peikkonsa
Jokerit ja Ässät ottivat tiistain vastustajistaan viimein päänahat viimeisessä mahdollisessa paikassa. Tuomas Tuokkolan avausvoitto Ilveksessä jäi vain haaveeksi.
SaiPa oli juottanut Jokereille karvasta kalkkia kauden kolmessa aiemmassa kohtaamisessa jääkiekon SM-liigassa, mutta neljäs ja viimeinen kerta toi sarjajohtonsa kymmeneen pisteeseen venyttäneelle Jokereille voiton. 3-1-voiton ratkaisi Teuvo Teräväinen kolmannen erän kahdella maalillaan. SaiPa on hävinnyt yhdeksän vierasotteluaan peräjälkeen.
Blues on ollut koko kauden Ässille viheliäinen vastustaja, mutta tiistaina - tämän kauden seitsemännellä yrittämällään - Ässät onnistui Bluesin vihdoin kaatamaan. Blues nousi neljän maalin takaa maalin päähän, mutta Ässät otti 4-3-voiton. Talkoita johti kahden maalin Aki Uusikartano. Bluesille tappio oli kolmas peräjälkeen.
Ilves oli vielä vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua tukevasti kiinni uuden päävalmentajan Tuomas Tuokkolan avausvoitossa, mutta JYP nousi 0-2-tappioasemasta 3-2-voittoon. Jumbo-Ilvekselle tappio oli jo seitsemäs perättäinen - Lukon ohi viidenneksi nousseelle JYPille voitto puolestaan kolmas.
HPK päätti Pasi Sormusen valmennuskauden HIFK:ssa, ja nyt hämeenlinnalaiset kaatoivat myös Raimo Summasen HIFK:n. HIFK-maalivahti Mika Norjan haparointi kostautui kahdesti, ja loput sinetöi Ville Viitaluoma tyhjiin. Kotonaan kuusi perättäistä voittoa ottanut HPK nappasi 3-1-voiton. 
TPS johti Kärppiä vastaan 2-0 jo ajassa 2.40, mutta Kärpät ei tätä hätkähtänyt. Oululaisten kahden ottelun tappioputki napsahti poikki 4-3-voiton myötä. Tehomiehenä hääri tehot 1+2 haalinut Ivan Huml. TPS ei ole ottanut kolmen pisteen pottia yhdeksään viimeisimpään otteluunsa.
Mahatma Gandhin intiimit kirjeet ensi kertaa esille 
Kirjeet ja kuvat kertovat Gandhin elämästä, kun hänestä oli vasta tulossa Intian itsenäisyyskamppailun johtaja. Kirjeet ehkä valaisevat myös sitä, kuinka läheinen Gandhin ja hänen ystävänsä Hermann Kallenbachin suhde todellisuudessa oli.
Intiassa Delhissä pannaan ensi kertaa näytteille satoja kirjeitä, asiakirjoja ja valokuvia, jotka kertovat Intian itsenäisyyden isän Mahatma Gandhin elämästä. Poikkeuksellinen kokoelma kuului Gandhin ystävälle Hermann Kallenbachille.
Kokoelma avautuu keskiviikkona Intian kansallisarkiston näyttelytiloissa. Kallenbachin Israelissa asuva perikunta aikoi viime vuonna huutokaupata aineiston, mutta Intian hallitus riensi ostamaan sen noin 820 000 eurolla.
Kallenbach oli saksanjuutalainen arkkitehti, johon Gandhi tutustui Etelä-Afrikassa ennen kuin palasi Intiaan johtaamaan Britannian siirtomaavallan vastaista liikettä. Kallenbachin hallussa olleissa kirjeissä Gandhi kertoo niin poliittisista tavoitteistaan kuin elämänsä yksityisistä sattumuksista.
Kirjeiden joukossa on useita, jotka saattavat valaista Gandhin ja Kallenbachin suhdetta, joskaan arkistosta ei ole kerrottu, tuleeko myös heidän keskinäinen kirjeenvaihtonsa näytteille.
Mahdollinen rakkaussuhde nousi keskustelunaiheeksi pari vuotta sitten, kun nimekäs yhdysvaltalainen toimittaja-kirjailija Joseph Lelyveld kirjoitti Gandhin elämäkerran. Siinä Lelyveld lainasi Kallenbachin ja Gandhin helliä kirjeitä. Hän on sittemmin korostanut, ettei kirjassaan esitä mitään tulkintaa heidän suhteensa laadusta.
Japanilaismiehet karjuivat rakkautensa julki - video
Japanilaismiehet julistavat rakkauttaan vaimoilleen kerran vuodessa julkisesti tokiolaisessa puistossa.
Japanin pääkaupungissa Tokiossa miehet ovat jälleen huutaneet julki rakkaudentunnustuksia vaimoilleen. Tapa sai alkunsa viisi vuotta sitten, ja tänä vuonna kymmenet miehet karjuivat rakkauttaan paikallisessa puistossa.
Lemmenviestit vaihtelivat yksinkertaisesta "Minä rakastan sinua" -huudahduksesta mitä runollisimpiin karjahduksiin.
Rakkaudentunnustuksien kohteet suhtautuvat miestensä karjumiseen yleensä positiivisesti.
\- Hän on todella upea ja miehekäs tänään. Se sai sydämeni pamppailemaan, hehkutti 33-vuotias Yuko Todo karjuvaa miestään.
Tapahtuman alullepanija Kiyotaka Yamana kannustaa miehiä näyttämään tunteensa aiempaa avoimemmin. Hän uskoo, että jopa Japanin talous hyötyy siitä, että avioparit viihtyvät paremmin yhdessä ja jakavat esimerkiksi harrastuksensa.
Leijonien NHL-hyökkääjä leikkaukseen - sivussa 5-7 viikkoa
Jesse Joensuun NHL-kaudesta tulee todellinen tynkäkausi. Porilainen joutuu tyräleikkaukseen.
Maajoukkueen vakiokalustoon viime vuosina kuulunut Jesse Joensuu poissa tositoimista 5-7 viikkoa tyräleikkauksen takia.
Joensuulla on menossa toinen yritys NHL:ssä. Viime kauden Ruotsissa ja tämän syksyn Ässissä viettänyt voimahyökkääjä ei ole kuitenkaan päässyt pelaamaan vielä otteluakaan NHL:ssä tällä kaudella vammojen takia.
Joensuun yksisuuntainen sopimus kattaa vain tämän kauden. Toipumisennusteen mukaan hän pääsisi tositoimiin vasta jossain vaiheessa maaliskuuta. Joensuun runkosarja kestää pisimmilläänkin vain noin kuukauden.
Asiasta kertoi Newsday-lehden toimittaja Arthur Staple twitter-tilillään.
Kansanedustajat torjuvat kotihoidontuen isäkiintiön
Moni kansanedustaja suhtautuu kielteisesti mahdolliseen kotihoidon tuen isäkiintiöön. Ajankohtainen kakkonen teki aiheesta kyselyn sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnan että työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsenille. Heistä selkeä enemmistö kannattaa nykyistä järjestelmää.
\- Lapsen päivähoitojärjestelyissä on oltava ensisijaisesti kyse lapsen edusta. Kyse on perheen mahdollisuudesta valita heidän elämäntilanteeseen parhaiten sopivat järjestelyt, sanoo kansanedustaja Juha Rehula (kesk.).
\- Kotihoidon nykyinen taso on niin matala, että kotiin jää yleensä se vanhempi, jolla on pienemmät tulot. Tämä asia kaipaisi enemmän tarkastelua kuin kiintiöiden luominen, toteaa kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps.).
\- Kiintiöinti voi jopa heikentää kokonaisuutta, sillä usein toinen osapuoli ei ole valmis jäämään kotiin ”halvalla” lasten hoitoon. Voisi olla, että lapsen mahdollisuus olla kotona kolmeen ikävuoteen vähenisi, sanoo kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.).
Ajankohtaisen kakkosen kysely on varsin kattava. Valiokuntien 34 jäsenestä kyselyyn vastasi 31 kansanedustajaa. Vastausprosentti on 91,2.
Kotihoidon tukea myönnetään vanhemmille korvauksena siitä, että alle kolmivuotiaat lapset eivät osallistu kunnalliseen päivähoitoon. Peräti 96 prosenttia etuuden saajista on naisia. Kriitikoiden mielestä kotihoidon tuki heikentää isien mahdollisuuksia osallistua lasten hoitoon ja äitien mahdollisuuksia osallistua työelämään.
Kyselyyn vastanneista ainoastaan seitsemän kannatti kotihoidon tuen isäkiintiötä. Kannattajat uskovat kiintiön mm. parantavan tasa-arvoa niin kotona kuin työmarkkinoilla sekä lisäävän työn määrää. 
\- Se kannustaisi äitejä palaamaan hieman aiemmin työelämään ja tekisi sosiaalisesti hyväksyttävämmäksi myös isän jäädä hoitamaan lasta kotiin, sanoo kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen (kok.)
\- Muista Pohjoismaista nähdään, että isien osallistuminen lasten hoitoon vähentää tuntuvasti esimerkiksi avioeroja. Kiintiö voisi olla  1/3 eli sama kuin vanhempainvapaissa, sanoo kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.)
\- Mielestäni noin 6kk-1v voitaisiin kiintiöidä isille. Tilastot osoittavat, että isät käyttävät erityisesti vapaita, jotka on heille korvamerkitty, jatkaa kansanedustaja Lasse Männistö (kok.).
\- Kannatan mallia, jossa kolmasosa kummallekin vanhemmalle kiintiöitynä ja kolmasosa vanhempien keskinäisen harkinnan mukaan jaettuna, sanoo kansanedustaja Erkki Virtanen (vas.).
Kotihoidon tukeen ollaan tyytyväisiä
Nykyiseen kotihoidon tuen kestoon tyytymättömiä oli ainoastaan kolme vastaajaa.
Kansanedustaja Laila Koskelan (ps.) mielestä nykyinen kotihoidon tuen kesto ei ole riittävä, vaan sitä pitäisi pidentää. Vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto kannattaa myös pidennystä, mutta tämä edellyttää vanhempainvapaan ja kotihoidon yhdistämistä ja 6+6+6-mallia.
\- Tässä mallissa molemmille vanhemmille varattaisiin oma henkilökohtainen jaksonsa vanhempainvapaata, ja kolmasosan vapaasta vanhemmat jakaisivat sopimallaan tavalla. Tällainen malli on jo käytössä monessa pohjoismaassa, sanoo kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.).
\- Kotihoidon tuen pituus tulee olla vähintään yhtä pitkä kuin nykyään. Myös sen pidentämistä erityistapauksissa tulisi mahdollistaa. Eritystapauksia voisivat olla mm. kun perheeseen on jo tiedossa tulossa lisää lapsia ja kotihoidossa oleva on täyttämässä 3 v, sanoo kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.).
Päivähoitomaksut halutaan hoitotuntien mukaan
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnasta vastanneista kahta lukuun ottamatta kaikki olivat sitä mieltä, että päivähoitomaksujen pitäisi määräytyä käytettyjen hoitotuntien mukaan. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan viisi jäsentä vastusti mallia.
\- Päivähoitomaksujen määräytyminen käytettyjen hoitotuntien mukaan antaisi perheille mahdollisuuden entistä joustavampaan, omaan elämänrytmiinsä ja esimerkiksi töihinsä sopivaan ajankäyttöön, sanoo kansanedustaja Anne-Mari Virolainen (kok.).
\- Nykyinen päivähoitomaksujärjestelmä on mielestäni hyvä niin kunnan kuin käyttäjienkin kannalta, toteaa kansanedustaja Merja Kuusisto (sd.).
Ajankohtainen kakkonen kysyi myös, pitäisikö vanhempainvapaa ja kotihoidon tuki yhdistää yhdeksi perhevapaajärjestelmäksi. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsenistä lähes joka toinen kannatti järjestelmän remonttia.
Sveitsi kumoaa puheet Federerin lopettamisesta Davis Cupissa
Entinen maailman ykkönen ei pelaa maajoukkueessa ennen Yhdysvaltain avoimia. Sveitsi kohtaa maailmanlohkon ensimmäisellä kierroksella Tshekin.
Sveitsin Davis Cup -joukkueen kapteeni Severin Lüthi pitää erittäin mahdollisena, että Roger Federer pelaa vielä maajoukkueessa.
Varmaa kuitenkin on, ettei 17-kertainen grand slam -voittaja pelaa tänä vuonna ennen Yhdysvaltain avoimia ja syyskuuta. Tennistähti on saanut päätöksestään kuraa kotimaassaan.
\- Federer ei varmasti ole vielä lopettanut Davis Cupissa, Lüthi sanoi tiistaina.
Maansa ykköspelaaja jää sivuun maailmanlohkon ensimmäseltä kierrokselta, kun vastaan tulee puolustava mestari, Tshekki.
Ecclestone toiveikas Saksan F1-osakilpailun suhteen
Bernie Ecclestonen mukaan neuvottelut Nürburgringin edustajien kanssa ovat käynnissä. Hän toivoo sovun löytyvän vielä tämän viikon aikana.
F1-pomo Bernie Ecclestone toivoo, että Saksan osakilpailu pystytään järjestämään tällä kaudella Nürburgringin radan ongelmista huolimatta.
Ecclestonen mukaan neuvottelut Nürburgringin edustajien kanssa ovat käynnissä. Hän toivoo sovun löytyvän tämän viikon aikana. 
Teen parhaani varmistaakseni, että meillä on osakilpailu Saksassa. Tällä hetkellä en osaa sanoa, järjestetäänkö se Hockenheimissa vai Nürburgringillä.
Kilpailupaikka saattaa kuitenkin vaihtua vielä Hockenheimiin. Saksan osakilpailu järjestetään vuorovuosin Nürburgringin ja Hockenheimin radoilla.
\- Teen parhaani varmistaakseni, että meillä on osakilpailu Saksassa. Tällä hetkellä en osaa sanoa, järjestetäänkö se Hockenheimissa vai Nürburgringillä, Ecclestone kertoi uutistoimisto AP:lle.
Hän vastasi Der Spiegel -lehden uutiseen, jonka mukaan Nürburgringin toimintaa pyörittävää yhtiötä vastaan olisi nostettu oikeusjuttu.
\- Kyse on monen asian summasta. Heillä on ongelmia.
Tutkijat yllättyivät: Kissat tappavat miljardeja eläimiä vuodessa
Kissat tappavat paljon enemmän lintuja ja eläimiä kuin aiemmin on arvioitu, ilmenee tutkimuksesta. Yksittäinen kissa tappaa arviolta 200 - 400 nisäkästä ja lintua.
Kissat tappavat pelkästään Yhdysvalloissa vuosittain noin 3,7 miljardia lintua ja jopa 20,7 miljardia pikkunisäkästä, ilmenee tiistaina julkistetusta biologien arviosta.
Nature Communications -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa arvioidaan, että kotikissa on luultavasti suurin ihmisen aiheuttama lajien tappaja ja jättää taakseen muun muassa elinympäristön kutistumisen, maatalouden kemikaalit ja metsästyksen.
Washingtonin Smithsonian-instituutin biologianyksikön johtamassa tutkimuksissa tarkasteltiin kissojen saalistustottumuksia. Niiden mukaan Pohjois-Amerikassa tai Euroopassa ulos pääsevät lemmikkikissat tappavat keskimäärin 30 - 47 lintua ja 177 - 299 nisäkästä vuosittain per yksilö.
Tutkimuksen seuraavassa vaiheessa arvioitiin kissojen määrä Yhdysvalloissa. Tutkijat laskivat, että maassa on arviolta 84 miljoonaa lemmikkikissaa, joista vain muutama miljoona on täysin sisäkissoja. Lisäksi maassa on 30 - 80 miljoonaa kulkukissaa.
Arvion mukaan vapaana juoksevat kissat tappavat vuosittain 1,4 - 3,7 miljardia lintua ja 6,9 - 20,7 miljardia hiirtä, myyrää ja muuta pientä nisäkästä. Tutkijat yrittivät selvittää myös kissojen tappamien matelijoiden ja sammakkoeläinten määrää, mutta eivät pystyneet arvioimaan niiden määriä.
\- Kulkukissat, eivät niinkään lemmikit, ovat vastuussa suurimmasta osasta näitä tappoja, tutkimuksessa huomautetaan.
Tutkimuksen mukaan arviot ovat paljon aiemmin ajateltuja suuremmat. Tutkijat huomattavat, että asiaan on puututtava tieteellisin menetelmin luonnonsuojelu huomioiden.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN on arvioinut, että saarilla asuvat kissat ovat aiheuttaneet tai edesauttaneet 33 lintu-, nisäkäs- tai matelijalajin sukupuuton.
Tutkimus julkaistiin sattumalta samaan aikaan kun Uudessa-Seelannissa käydään kiihkeää väittelyä kissoista. Siellä luonnonsuojelijaksi ryhtynyt liikemies Gareth Morgan on herättänyt pahennusta lausunnollaan, jonka mukaan kotikissat olisi hävitettävä maan ainutlaatuisen eläimistön suojelemiseksi.
Beyonce ei saa palkkaa megakeikastaan – taustalaulajat saavat
Beyonce esiintyy Super Bowlin väliajalla tulevana viikonloppuna.
Super Bowlin väliajalla sunnuntaina 3. helmikuuta esiintyvä **Beyonce** ei saa [keikastaan palkkaa](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a454540/beyonce-not-being-paid-for-super-bowl-halftime-show.html).
NFL ei aio maksaa Beyoncelle spektaakkelimaisesta esiintymisestä yhtään mitään. Sen sijaan tähden keikkakuluihin heruu 600 000 dollaria.
\- Beyonce ei tule saamaan palkkaa, mutta hänen taustalaulajat ja soittajat saavat, NFL:n **Marc Ganis** selittää.
Tämä tarkoittaa sitä, että muut kulut tulevat artistin maksettavaksi. Beyonce tuskin tulee kuitenkaan pulittamaan rahoja omasta pussistaan, vaan spektaakkeli jää todennäköisesti levy-yhtiön ja tähden sponsorin Pepsin maksettaviksi.
Beyonce on allekirjoittanut 50 miljoonan dollarin eli noin 37 miljoonan euron suuruisen diilin Pepsin kanssa.
**Lähteet:** Digital Spy
Ennakkoluulottomat opiskelijat avittivat Manserockin nousuun
Tampere ja vuosi 1985 ovat tapetilla, mutta varsinaisen Manserock-ilmiön juuret ulottuvat 1970-luvulle. Ylen Elävän arkiston kautta pääset sukeltamaan nopeasti aitoon tunnelmaan.
Kun Tampere alkoi vankistua opiskelijakaupunkina, tiesi se hyvää myös musiikille, sanoo Juice Leskinen[Iltatähti-musiikkiohjelman](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tampereella_syntyi_1970-luvulla_oma_rock_25252.html#media=25255)haastattelussa vuonna 1975.
Juicen mukaan opiskelijat ovat ennakkoluulottomia ja eteenpäin pyrkiviä, mikä antaa tilaa erilaisille ja uusille bändeille.
Ylen Elävä arkisto on koonnut nettisivulleen Tampereen rockväen keskustelun lisäksi lukuisia muita mielenkiintoisia poimintoja.
1970-luvulta se alkoi
Manserockin juuret ulottuvat 1970-luvulle. Kyseinen termi kajahti ilmoille ensimmäisen kerran 70-luvun puolivälissä.
Viime aikoina Manserockin kultaisimpia aikoja on muisteltu_ Vuonna 85_ -musikaalin ja -elokuvan vanavedessä. Teatterissa näytelmä keräsi 280 000 katsojaa ja elokuvakin keräsi ensimmäisen esitysviikonlopun aikana yli 46 000 katsojaa.
Niin se vain on, että meitä kiinnostaa edelleen Eppu Normaali, Juice Leskinen ja Popeda. Elävä arkisto nostaa Manserock-koonnissaan esiin myös sellaisia nimiä kuin Kontra, Kaseva ja Alwari Tuohitorvi.
Bändien ja artistien lisäksi Manserockin merkittäviä tekijöitä ovat olleet Musa- ja Soundi-lehdet, Epe´s Music Shop, Poko Rekords, MSL-studio ja paikalliset ohjelmatoimistot.
Siis tervemenoa 1970- ja -80-luvuille!
Oikea ruokavalio auttaa muistisairaita
Kotona asuvien muistisairaiden ravitsemuksessa on usein selkeitä puutteita. Tuoreessa tutkimuksessa moni hyötyi henkilökohtaisesta ravitsemusohjauksesta.
Tuoreen tutkimuksen mukaan moni kotona asuva muistisairas saa ruuastaan liian vähän energiaa. Moni tarvitsisi lisää proteiinia. Myös esimerkiksi C-vitamiinia ja foolihappoa saadaan usein liian vähän. Suomen muistiasiantuntijat ry:n projektijohtajan Merja Suomisen mukaan monen kotona asuvan muistisairaan ravitsemuksessa on selkeitä puutteita.
\- Se vaikuttaa yleiseen jaksamiseen aika paljon. Jos ravinnonsaanti on pitkään heikkoa, lihaskunto heikkenee nopeasti, Merja Suominen sanoo.
Suomen muistiasiantuntijat ry:n monivuotiseen, RAY:n rahoittamaan tutkimukseen osallistui lähes sata muistisairasta puolisoineen. Puolet tutkimukseen osallistuneista pariskunnista sai henkilökohtaista ravitsemusneuvontaa. Tutkimusta vetänyt Merja Suominen Suomen Muistiasiantuntijat ry:stä yllättyi itsekin neuvonnan myönteisistä vaikutuksista.
\- Siitä oli hyötyä ravinnonsaantiin, mutta sen lisäksi myös elämänlaatuun. Yleinen jaksaminen parani, ja myös masennusoireet vähenivät muistisairailla, Merja Suominen sanoo.
Tuloksekkainta ravitsemusneuvonta oli niissä perheissä, joissa omaishoitaja oli mies. Niissä myös muistisairaan ruokavalio oli usein kehnoin.
Ravitsemusneuvonta lisäsi tietoa
Tutkimukseen osallistuneella helsinkiläisellä Liisa Jousjärvellä todettiin muistisairaus kolmisen vuotta sitten. Sairaudesta huolimatta arki sujuu yhä erinomaisesti. Liisa Jousjärvi ja hänen puolisonsa Sulo saivat tutkimuksessa ravitsemusohjausta kotonaan.
\- Tuli vielä varmemmaksi, mitä saa ja mitä ei saa syödä, Sulo Jousjärvi toteaa.
Liisa Jousjärven ravitsemuksen puutteita korjattiin myös apteekista saatavilla täydennysravintovalmisteilla.
\- Kyllä niitä mielellään söi. Olemme ostaneet niitä itse nyt jälkeenpäinkin, Liisa Jousjärvi kertoo.
Lääkkeiden lisäksi liikuntaa ja sosiaalista toimintaa
Ruuan huomioiminen muistisairauksien hoidossa on vielä alkumetreillä. Tuoreen tutkimuksen tuloksia yritetään jatkossa saada mukaan kotona asuvien muistisairaiden hoitoon.
Viime vuosina lääkehoidon lisänä on kuitenkin alettu painottaa muun muassa liikunnan ja sosiaalisten suhteiden merkitystä. HUS:issa työskentelevän neurologian erikoislääkärin Kati Juvan mukaan lääkehoito on muistisairauksien hoidossa tärkeää, mutta pelkästään sillä ei yleensä saavuteta hyviä tuloksia.
\- Esimerkiksi liikunnasta on hirveän hyviä tuloksia. On tutkimuksia siitä, että muistisairaiden fyysisen kunnon parantaminen ja liikkuminen, kuten säännöllinen kävely, parantavat myös toimintakykyä, muistia ja hyvinvointia arjessa, Kati Juva kertoo.
Lääkehoidolla pystytään lievittämään muistisairauksien oireita ja hidastamaan jonkin verran sairauksien etenemistä. Aivan viime vuosina lääketutkimuksessa ei ole tapahtunut läpimurtoja, mutta Kati Juva uskoo, että Alzheimerin taudin pysäyttävä lääke saadaan tulevaisuudessa aikaan.
\- Vuosia en uskalla veikata, mutta uskon että sellainen on tulossa. Sen verran lisätietoa kertyy koko ajan, Kati Juva toteaa toiveikkaasti.
Suomessa on yli 120 000 muistisairasta ihmistä. Uusia sairastuneita on vuosittain 13 000, ja väestön ikääntyessä Alzheimer ja muut muistisairaudet ovat yleistymässä.
YleX Jatkot saa uuden juontajan
Ohjelman Pohjois-Suomen edustus kasvaa yhdellä henkilöllä ensi maanantaista lähtien, kun UMIsta tuttu Toni tuo ohjelmaan musiikkitietämystä. Vikiä arvelluttavat jalkapallotulosten vaikutukset tiimin kemiaan.
**Toni Laaksonen** ottaa ensi maanantaina haltuun [YleX Jatkojen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) toisen juontajan paikan, kun hän liittyy **Vikin** seuraksi kuumaan iltashow'hun. Pitkään musiikin erikoisohjelmaa, [Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) ja sen edeltäjää X-Ryhmää, juontanut Toni on innoissaan uudesta pestistä. Hän aikoo viedä Jatkoihin ainakin musiikitietoa - viiltäviä faktoja ja musiikki-triviaa kanavalla soivista biiseistä.
\- Sen lisäksi mä uskon, että ohjelmaan tarvittiin toinenkin henkilö, jolla on erikoinen tukka. Olen iloinen, että pääsen seesteisestä ja käytävän päässä olevasta musiikkitoimituksesta takaisin keskustoimitukseen, jossa tapahtuu koko ajan, Toni sanoo
Keskustoimituksella hän viittaa YleX:n avokonttoriin, joka pursuaa päiväohjelmiinsa valmistautuvien juontajien ja toimittajien energiaa. Se sijaitsee aivan radiostudion edessä.
YleX Jatkojen molempien juontajien juuret ovat pohjoisessa: Toni on Oulusta ja Viki Kemistä.
\- Onhan Viki vähän turhan kemiläinen, mutta se on jännällä tavalla hyvä juttu. Lisäksi Viki kuvittelee itsestään liikoja ja luulee esimerkiksi tietävänsä Trivial Pursuitista kaiken.
Viki sanoo olevansa aavistuksen huolissaan siitä, miten jalkapallotulokset tulevat vaikuttamaan tiimin kemiaan.
\- Pelottaa vähän, kun se on Arsenal-fani ja mä oon Barcelona-fani. Et, kauankohan Toni viettää mykkäkoulua, kun Barcelona voittaa Arsenalin 6-0. Joudunko olemaan yksin studiossa sen jälkeen?
Se myös vähän harmittaa Vikiä, että hän ei ole enää se YleX Jatkojen pitempi juontaja tai se, joka laulaa paremmin.
\- Toisaalta mahtavaa, että Tonilla ei kasva parta ja viikset. En jää toiseksi karvan kasvussa!
YleX Jatkojen toinen tuttu ääni, **Jani**, jatkaa ohjelman taustajoukoissa. Uuden musiikin -ohjelmia puolestaan luotsaavat jatkossakin **Venla Kokkonen** ja **Juhani Kenttämaa**.
_YleX Jatkot maanantaista torstaihin klo 19-22._
Frankenstein myöhästyi junaliikenteen ongelmien takia
Näytelmän esitys Kansallisteatterissa viivästyi ainakin puoli tuntia, sillä näyttelijät eivät ehtineet ajoissa teatteriin.
_Frankenstein_-näytelmän aloitus myöhästyi Kansallisteatterissa tiistaina erikoisesta syystä. Katsojille tiedotettiin näyttelijöiden olevan junaliikenteen ongelmien takia myöhässä.
Näytelmän alun kerrottiin myöhästyvän tämän takia ainakin puoli tuntia, kertoi paikalla ollut Ylen toimittaja.
Pääkaupunkiseudulla rantaradan junaliikenteessä oli tiistai-iltana viivästyksiä henkilövahingon takia.
Niklas Ajo uuden suomalaistallin kuskiksi - "Epäviralliset testit saattavat jäädä väliin"
Ajo Motorsportin satelliittitalli luottaa suomalaisvoimiin. Niklas Ajo toipuu lasketteluonnettomuuden jälkeen kisakuntoon.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto3-luokka saa ensi kaudella uuden tallin, kun Ajo Motorsportin kanssa yhteistyötä tekevä Avant Tecno aloittaa sarjassa.
Tallin tällä hetkellä ainoa kuljettaja on heinäkuussa 19 vuotta täyttävä Niklas Ajo.
Viime kauden Ajo kisasi KTM:n puikoissa TT Motion Events Racing -tallissa.
\- Ihan mielenkiintoista päästä suomalaisvoimin omalla tiimillä ajamaan. Hieno juttu sillä tavalla, että mukana on paljon tuttuja aiemmilta vuosilta. Suomalaistalli varmasti helpottaa monia asioita, Ajo kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Ajolla on kuitenkin kova työ kuntouttaa itsensä helmikuussa alkaviin virallisiin testeihin. Nuorukainen loukkasi itseään vuodenvaihteessa.
\- Tuli pieni lasketteluonnettomuus vuodenvaihteessa ja reisiluu otti kipeää. Sieltä lohkesi pieni palanen, jalkaa korjailtiin ruuveilla ja nyt on kuntoutus täydessä vauhdissa, Ajo kertoo.
\- Hypyn jälkeen oli alastulossa polvi väärässä asennossa ja se sitten naksahti. En kaatunut, mutta näin vain sattui käymään. 
\- Ei mikään paras kauden alku, mutta koetetaan tässä kovasti treenata.
Nuorukainen luottaa kuitenkin siihen, että ilman takaiskuja hän on pyörän päällä ensi kuussa ja hyvässä iskussa.
\- Täytyy asennoitua niin, että ottaa täysillä kaiken, mitä vain treeneistä saa. Kuitenkin nyt on ollut aikaa treenata leikkauksen jälkeen kaikkea muuta paitsi jalkaa. Ei se siihen ole kaatunut, Ajo sanoo.
\- Ensimmäiset epäviralliset testit saattavat jäädä väliin, mutta tarkoitus on ehtiä virallisiin. Sen verran on vielä hommaa, ettei jalka taivu kunnolla pyörän päälle.
Orivedellä kuolonkolari
Henkilöautoa kuljettanut mieshenkilö kuoli valtatie 9:llä illansuussa sattuneessa onnettomuudessa.
Henkilöauton kuljettaja sai surmansa Orivedellä illansuussa sattuneessa henkilöauton ja perävaunullisen kuorma-auton  kolarissa.
Sahatavaralastissa ollut kuorma-auton ja puoliperävaunun yhdistelmä törmäsi Jyväskylän suunnalta tulleeseen henkilöautoon valtatie 9:llä noin kahdeksan kilometriä Jyväskylän suuntaan. Turma sattui Karttimin liittymän kohdalla.
Jyväskylän suunnasta tullut henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä rekka-auton kaistalle. Henkilöauto romuttui täysin ja autoa kuljettanut mieshenkilö menehtyi. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut, mutta rekka suistui törmäyksen johdosta ojaan.
Onnettomuus sattui noin kello 17.20. Tienpinta oli onnettomuushetkellä paljas ja märkä.
Velez Zuzulovan vauhti liikaa Poutiaiselle
Tanja Poutiaisen urakka päättyi toisella kierroksella alppihiihdon maailmancupin paripujottelussa Moskovassa. 
Tanja Poutiaisen taival katkesi toisella kierroksella alppihiihdon maailmancupin iltapujottelussa Moskovassa. Näin Poutiainen päätyi lopputuloksissa jaetulle viidennelle sijalle.
Poutiainen kukisti avauskierroksella itävaltalaisen Nicole Hospin. Toisen kierroksen laskuissa slovakialainen Veronika Velez Zuzulova oli kuusi sadasosasekuntia Poutiaista nopeampi.
Poutiainen onnistui paremmin vuodenvaihteen vastaavassa kilpailussa Münchenissä. Tuolloin Poutiainen saavutti neljännen sijan.
Moskovan illassa voittoja juhlivat miesten puolella itävaltalainen Marcel Hirscher ja naisten kilpailussa saksalainen yllättäjä Lena Dürr.
**PUJOTTELU, MOSKOVA**
**     Miehet**
  1. Marcel Hirscher       AUT  
  2. Andre Myhrer          SWE  
  3. Ivica Kostelic        CRO  
  4. Felix Neureuther      GER
**Naiset**
  1. Lena Dürr             GER  
  2. Veronika V. Zuzulova  SVK  
  3. Mikaela Shiffrin      USA  
  4. Wendy Holdener        SUI
Ferguson sai syytteen Englannin jalkapalloliitolta
Manchester Unitedin skottimanagerilla on perjantaihin asti aikaa vastata syytteeseen, joka liittyy mediassa annettuihin lausuntoihin.
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson on saanut Englannin jalkapalloliitolta (FA) syytteen, joka liittyy hänen antamiinsa medialausuntoihin.
Ferguson, 71, kommentoi avustavan erotuomarin Simon Beckin työskentelyä tiukkasanaisesti 20. tammikuuta pelatun Tottenham-ottelun jälkeen. Loppuluvut olivat 1-1.
Skotti suivaantui siitä, ettei Unitedille tuomittu 1-0-johtoasemassa rangaistuspotkua. Hän kommentoi myös vuoden 2010 Chelsea-ottelussa tapahtunutta tilannetta, jossa Beck jätti liputtamatta Didier Drogban paitsiomaalin.
Fergusonilla on tämän viikon perjantaihin asti aikaa vastata syytteeseen. Hän on aiemmin saanut toimitsijakieltoja ja sakkoja tuomarikommenteistaan.
Bolshoin huippuballerina lähti maasta uhkausten takia
Yksi Moskovan Bolshoi-teatterin nimekkäimmistä tanssijoista kertoo saaneensa uhkauksia. Niitä sai myös baletin johtaja ennen happohyökkäystä, jonka takia häntä uhkaa jopa näön menettäminen.
Väkivaltaisuuksiin johtaneet kiistat Moskovan Bolshoi-teatterissa ovat saaneet yhden Bolshoin nimekkäimmistä ballerinoista pakenemaan uhkauksia Kanadaan, sanoo Izvestija-lehti. Bolshoin baletin johtajan Sergei Filin kasvoille heitettiin toissa viikolla happoa.
Tanssija Svetlana Lunkina kertoi Izvetijalle ottaneensa Bolshoista virkavapaata kauden loppuun uhkauksien vuoksi. Hänen oli määrä tanssia tällä kaudella useissa Bolshoin ensi-illoissa, muun muassa Igor Stravinskyn _Kevätuhrin _pääosassa.
\- Uhkauksille on tehtävä jotakin. Niillä ihmisillä ei ole oikeutta puuttua yksityiselämäämme tai työhöni, Lunkina sanoi, mutta ei kertonut, millaisia uhkauksia hän on saanut.
Filin viedään hoidettavaksi Saksaan
Lunkina on ollut ulkomailla jo useita kuukausia. Hänen mukaansa syynä ovat kiistat ballerina Matilda Kshesinskajasta kertovan elokuvan tekemisessä. Lunkinan puoliso Vladislav Moskaljev luopui ohjaamasta filmiä riitannuttuaan liikekumppaninsa kanssa. Lunkina ei ole täsmentänyt, miten riita ja uhkaukset liittyvät toisiinsa.
Myös baletin johtajaa Sergei Filiniä uhkailtiin, ennen kuin hänen kimppuunsa käytiin puolitoista viikkoa sitten. Filin sai pahoja vammoja, kun naamioitunut mies heitti happoa hänen kasvoilleen puolitoista viikkoa sitten.
Filinin näkökyvyn pelastamiseksi on tehty useita leikkauksia. Ensi viikolla hänet on määrä siirtää Saksaan lisähoitoon.
Hyökkäyksen uskotaan liittyvän sisäisiin kiistoihin, joita Bolshoin baletissa on ollut pitkään.
Millaisia kokemuksia sinulla on nollasopimuksista?
Yhä useampi työntekijä tekee töitä epätavallisissa työsuhteissa. Nollasopimuksen allekirjoittaja ei tiedä, paljonko hän saa työvuoroja viikossa.
Työnantaja saa kaipaamaansa joustoa esimerkiksi 0 - 40 tuntia viikossa työtätekevistä. Tarkkaa tietoa ei ole esimerkiksi siitä, kuinka moni tällaisia töitä tekee, sillä nollasopimuksia ei ole erityisesti tutkittu.
Onko sinulla kokemusta nollasopimuksista? Mitä niistä voi seurata? Suosittelisitko esimerkiksi nuorelle tällaisen sopimuksen allekirjoittamista?
Ahonen: Suomessa hukattu mäkihypyn nuoria lupauksia
Mestarihyppääjä Janne Ahosen mukaan Suomen mäkihypyn nykyisen kurjuuden taustalla ovat 2000-luvulla hukatut lupaukset.
Suomen mäkihyppy on taantunut kaikkien aikojen syvimpään ahdinkoonsa. Tänä talvena kiihtyneen syöksykierteen taustalla ovat jo vuosia jatkuneet ongelmat.
Keski-Euroopan mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen moittii suomalaista mäkihyppyä 2000-luvulla hukatuista lupauksista.
Ahonen totesi Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, että läpimurtoaan tehneiltä suomalaishyppääjiltä vietiin edellytykset nousta mäkihypyn terävimmälle huipulle.
\- Pahin tilanne on ollut aikuisten sarjoihin kärkkyneillä urheilijoilla. Panostus heidän kilpailemiseen on jäänyt olemattomaksi, Ahonen sanoi.
\- Mikäli kaverit eivät pärjänneet syksyn ensimmäisissä kilpailuissa, he eivät päässeet kiertämään maailmancupia. Sitten kaikki olikin melkein siinä, ei kilpailuja.
\- Kilpailemaan oppii vain kilpailemalla, jos ei ole kilpailuja, silloin on turha odottaa mitään muutakaan, Ahonen huomautti.
Mäkihypyn kattojärjestön Finnjumpingin entinen puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen arvioi, että mäkihyppy on 2000-luvulla ammattimaistunut voimakkaasti maailmalla.
\- Monet maat ovat panostaneet mäkihyppyyn aiempia aikoja enemmän. Meillä Suomessa resurssit eivät ole ehkä riittäneet, Tiilikainen totesi.
\- Meidän piti tehdä Suomessa valintoja. Valitsimme A-maajoukkueen resurssit, ja muista tingittiin, Tiilikainen kertasi.
Tuokkolan Ilveksen pitkä piina päättyi
Lassi Kokkala teki Ilveksen avausmaalin Tuomas Tuokkolan valmennuskaudella. Viime viikolla Ilves jäi nollille kahdesti.
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä oleva Ilves tarvitsi 126 minuuttia ja 50 sekuntia maalin tekemiseen uuden päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan valmennuksessa.
Viime viikolla Raimo Helmisen korvanneen Tuokkolan aikakauden ensimmäisestä Ilves-maalista vastasi Lassi Kokkala JYPin Olli Malmivaaran istuessa jäähyllä. Ilves siirtyi johtoon ajassa 6.50.
Tuokkola oli Ilveksen puikoissa jo kahdessa ottelussa menneellä viikolla. Sekä Tapparaa että SaiPaa vastaan Ilves jäi nollille. Molemmista oli tuloksena 0-3-tappiot.
[Tulospalveluun tästä!](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
TPS pommitti Kärppien veskarin nopeasti vaihtoon
Tomi Karhusen ilta kesti 160 sekuntia. TPS sai salama-alun Oulussa.
Kärppien alku TPS:aa vastaan jääkiekon SM-liigassa oli karmea. TPS pani kahdessa minuutissa ja 40 sekunnissa kiekon kahdesti Tomi Karhusen selän taakse, ja Kärpät vaihtoi maalilleen Johan Backlundin.
Ensin Karhusta rokotti Marko Virtala ajassa 1.57. Kärppien puolustus nukahti, ja Jarkko Hattunen lähetti Virtalan läpiajoon. Virtala teki kauden kuudennen maalinsa.
Vain 43 sekuntia myöhemmin Rasmus Kulmala lisäsi johtoa. TPS sai kulmapyörityksen, ja Kärpät unohti Rasmus Kulmalan yksin maalin eteen. Kiekko verkkoon, ja Backlund maalille.
[Tulospalveluun tästä!](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Rantaradan junaliikenne sujuu normaalisti
Illalla sattui henkilövahingon takia myöhästymisiä.
Useita junia myöhästyi tiistai-iltana rantaradalla. Joitakin lähijunavuoroja jouduttiin peruuttamaan, VR kertoi.
Syynä oli Pitäjänmäellä sattunut henkilövahinko.
Vain Muotka lähtee Harrachoviin
Olli Muotka osallistuu ainoana suomalaisena mäkihypyn maailmancupin kilpailuihin Harrachovin lentomäessä.
Olli Muotka lähtee ainoana suomalaisena mäkihypyn maailmancupin tulevan viikonvaihteen kilpailuihin Tshekin Harrachovissa. Tshekissä hypätään lentomäestä.
Continental cupissa kilpaillaan samaan aikaan Slovenian Planicassa. Planicaan lähtevät Anssi Koivuranta, Sami Heiskanen ja Ossi-Pekka Valta.
Lauri Asikainen ja Ville Larinto jäävät kotimaahan harjoittelemaan. Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä totesi, että erilaiset ratkaisut on tehty ennen kaikkea tulevien MM-kisojen ehdoilla.
NÄKÖKULMA: Posti toi karhukirjeen Verohallinnolta - ihan turhaan
Oli kuulemma jäänyt maksamatta mätkyjen ensimmäinen osa. Mutta kun ei ollut. Olin maksanut vajaan satasen jäännösveron jo samantien, kun siitä tuli ilmoitus kotiin. Kun nyt tilillä sattui olemaan sen verran rahaa. Huonoa taloudenpitoa, myönnetään, mutta kun luonne on sellainen, että haluan tuollaiset pois alta jos vain on varaa.
No, eipä siinä mitään. Soittelin tänään tiistaina aamupäivän ja alkuiltapäivän ajan useaan otteeseen Verohallinnon palvelunumeroon, johon oli käsketty ottaa yhteyttä, jos laskussa on jotain häikkää. Soitin varmaan kymmenkunta kertaa usean tunnin aikana, mutta puhelimessa oli ruuhkaa sen verran, että en edes päässyt jonottamaan. Ääni nauhalta kehotti soittamaan myöhemmin uudelleen.
Sen verran rupesi uutisnenää kutittamaan, että ajattelin muiden soittajien voivan olla samalla asialla. Töihin päästyäni soitinkin Verohallinnon tiedotukseen ja kyselin asiasta.
Parin tunnin kuluttua sieltä palattiinkin asiaan ja kerrottiin, että olin maksanut laskun liian aikaisin. Veroratkaisun lähettämisen jälkeen, joskus kesällä, verotiedot kuulemma ajettiin vielä kerran järjestelmän läpi, ja siinä vaiheessa tieto maksustani oli kadonnut bittiavaruuteen.
Näin on varmaan käynyt monelle muullekin, utelin ystävälliseltä soittajalta. Hän myönsi vastanneensa muutamaan tällaisen puheluun.   
Virkailija lupasi myös, että joku Verohallinnosta ottaa minuun yhteyttä tässä omassa asiassani, joten eikohän se hoidu aikanaan. Mutta kuinka käy muiden, jotka ovat saaneet karhukirjeen? Moni saattaa muistella maksaneensa. Mutta miten se nyt olikaan? Olisko parempi vain maksaa…?
Satasen lisälasku tekee ikävän loven monen kukkaroon. Ja voihan jäännösvero olla paljon suurempikin. Ei ihme, että neuvontapuhelimessa on ruuhkaa. Kyllä kai Verohallinto palauttaa jossain vaiheessa liikaa maksetut. Sehän lienee heidän ominta osaamisaluettaan.
Virkailija lupasi myös selvitellä, onko tässä kysymys yleisestäkin ongelmasta, jota ei yhtään helpota se, että karhukirjeessä todetaan muistutuksen olevan aiheeton siinä tapauksessa, että saatava on jo suoritettu.
Tämähän saattaa olla oikea uutinenkin!
Balotelli palaa Manchester Citystä Italiaan
Temperamenttisen Mario Balotellin jalkapalloura jatkuu Milanin riveissä. Seuran oma TV-kanava vahvisti asian tiistaina.
Erinäisistä tempauksistaan tunnettu italialaishyökkääjä Mario Balotelli jatkaa jalkapallouraansa Milanin riveissä. Asiasta ilmoitettiin tiistaina seuran virallisella TV-kanavalla.
\- Mario Balotelli Milaniin. Pelaaja saapuu huomenna lääkärintarkastukseen ja allekirjoittamaan sopimuksensa, Milan ilmoitti.
Balotelli, 22, on edustanut kahden ja puolen vuoden ajan Manchester Cityä. Sitä ennen hän pelasi Milanin paikallisvastustajan Interin riveissä.
City-manageri Roberto Mancini vihjasi aiemmin tässä kuussa, ettei Balotelli jätä seuraa tammikuun siirtoikkunan aikana. Pelaaja itse halusi kuitenkin palata kotimaahansa.
Kuluva kausi on ollut Balotellille vaikea. Hän on tehnyt vain yhden maalin 14 liigaottelussa. Myös liigacupissa ja Mestarien liigassa verkko on heilunut ainoastaan kerran.
Balotellin siirtosumman on arvioitu olevan 20 miljoonaa euroa. Milan-pomo Umberto Gandini kirjoitti Twitterissä, että hyökkääjän sopimus ulottuu vuoteen 2017 saakka.
Helsingissä jyrän alle jäänyt Donskoi: Tuntui unelta
Kärppien lupaus uskoo pääsevänsä jäälle maajoukkuetauon jälkeen. Nuorukainen naureskeli tulleensa vain fiksummaksi täräyksestä.
Lauantaina Joonas Donskoi jäi jyrän alle, kun HIFK:n Martti Järventien taklaus yllätti Kärppien lupauksen.
Tiistaina Oulussa vieraillut Ylen Kiekkokierros ja Kaj Kunnas haastatteli nuorukaista, joka uskoo toipuvansa tömäyksestä viikon sisällä.
Itse taklauksesta Donskoi ei muista mitään. Pelurin mukaan diagnoosi oli lievä aivotärähdys.
\- Sitä on niin sekaisin, ettei edes tajua, että on jyrätty yli. Tuntui unelta. Yritin kuulemma vain päästä pystyyn ja jatkamaan peliä, laituri kertoi.
\- Valot sammuivat, muistikuvat ovat heräämisestä ja siitä, kun mentiin sairaalaan.
Varotoimena Donskoi pääsi lentämään takaisin Ouluun vasta sunnuntaina.
Raahelaislähtöinen nuorukainen oli jo tiistaina saanut luvan kevyeen harjoitteluun. Ruotsin EHT-turnaus ja maajoukkuetauko tulee toipumisen kannalta sopivaan aikaan. 
Korkeintaan palaset loksahti aivoissa kohdilleen ja olen vähän fiksumpi kaveri.
\- Tänään sain luvan polkea pyörää ja tehdä kävelylenkkiä. Ei ollut pahoinvointia, joten näyttää hyvältä.
\- Tällä hetkellä näyttää, että taukoa tulee viikon verran. Maajoukkuetauko tulee hyvään saumaan. Luulisin, että sen jälkeen pääsen pelaamaan.
20-vuotias taitoniekka ei usko, että hänen pelinsä kärsii lauantaisesta tärskäyksestä.
\- Enköhän ole sama mies. Korkeintaan palaset loksahtivat aivoissa kohdilleen ja olen vähän fiksumpi kaveri. En usko, että se peliin vaikuttaa, Donskoi totesi.
\- Tämä oli vasta ensimmäinen aivotärähdys minulle. Tiedän monia pelaajia, joilla on enemmänkin, eikä se heidän peliinsä ole vaikuttanut.
Salametsästyksestä uskalletaan nyt kertoa
Salametsästys on noussut rajusti esille viime aikoina. Keski-Pohjanmaalla kaadettiin kolme sutta toissa viikolla. Pohjois-Savon poliisi puolestaan käytti tiettävästi ensimmäisen kerran televalvontatietoja Sonkajärvellä viikonloppuna paljastuneen laittoman susijahdin selvittämiseksi.
Metsästysrikoksia tulee poliisin tietoon vain harvoin. Esimerkiksi Pohjois-Savossa poliisitutkinnassa on ollut viime vuosina vuosittain vain muutamia metsästysrikosjuttuja.
Sonkajärvellä viime viikonloppuna paljastunut juttusarja on poikkeuksellinen. Viiden miehen epäillään metsästäneen luvattomasti sutta. Kahta miestä esitetään vangittavaksi.
Poliisi tutkii myös epäilyä kolmen ilveksen laittomasta ampumisesta viime vuoden aikana. Ilveskaatoja tutkitaan törkeinä metsästysrikoksina.
Yleisövihjeet erittäin tärkeitä
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan salametsästystä tapahtuu Pohjois-Savossa jatkuvasti, vaikka tutkintaan asti juttuja tulee vain vähän.
Takavuosina uhkailu ja pelottelu sulkivat sivulliset suut. 
\- Kyseessä on piilorikollisuus. Salametsästyksessä on taatusti kausivaihtelua ja alueellisia eroja. Luvattoman metsästyksen jäljitys ja näytön saaminen metsästysrikoksista on poliisille erittäin hankalaa, sanoo ylikomisario Pohjolainen.
Salametsästyksen paljastamisessa yleisövihjeet ovat tärkeässä roolissa. Nyt tutkittavana olevassa Sonkajärven jutussakin poliisia auttoi sivullisen vihje mahdollisesta salametsästyksestä.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen sanoo, että monien ihmisten asenne luvattomaan metsästykseen on muuttunut.
\- Takavuosina uhkailu ja pelottelu sulkivat sivulliset suut. Nykyisin ihmiset kertovat helpommin havainnoistaan. 
Jopa televalvontatiedoista apua
\- On naivia kuvitella, että poliisi menestyisi salametsästäjiä vastaan vain omin voimin. Yleisön apu auttaa merkittävästi metsästysrikosjutuissa, toteaa ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Sonkajärven tapaus on tiettävästi ensimmäinen kerta Pohjois-Savossa, kun televalvontatietoja hyödynnetään salametsästysjutun tutkinnassa.
Poliisi voi nykyisin tutkia myös epäiltyjen televalvontatietoja törkeiden metsästysrikosten tutkinnassa.
\- Teletietojen hyödyntäminen on hyvä apu metsästystutkintaan. Sonkajärven tapaus on tiettävästi ensimmäinen kerta Pohjois-Savossa, kun televalvontatietoja hyödynnettään salametsästysjutun tutkinnassa, arvioi Pohjolainen.
Poliisi aikoo lisätä metsästysvalvontaa tämän vuoden aikana. Valvontaa keskitetään jatkossa entistä enemmän suurpetometsästykseen. Poliisin apuna on myös alueellisia eräyhdyshenkilöitä
Vuonna 2011 poliisi teki Pohjois-Savossa metsästysvalvontaa yli 630 tuntia.   
Katainen Chilestä: "Ministeritason apu voi avata ovia"
STX:n Rauman-telakalla on Kataisen arvion mukaan hyvät mahdollisuudet jäänmurtajatilauskilvassa.
Chilessä vieraileva pääministeri (kok.) Jyrki Katainen on lobannut painokkaasti suomalaisen telakka- ja viestintävälineteollisuuden puolesta. Katainen keskusteli tiistaina Chilen suunnittelemasta jäänmurtajahankinnasta puolustusministeri Rodrigo Javier Hinzpeterin kanssa. Tapaamisessa oli paikalla yrityselämän edustajia.
\- Meillä oli oikein hyvä keskustelu. STX:n Rauman-telakka pystyi esittelemään osaamistaan puolustusministerille ja saimme hyvän käsityksen siitä, että heidän jäänmurtajaprojektinsa on hyvin avoin tarjouskilpailu, Katainen sanoi Ylelle.
Avoin tarjouskilpailu antaa Raumalle hyvät menestysmahdollisuudet, Katainen arvioi.
\- Heillä on referenssit eli vastaavanlainen alus on vastikään luovutettu Etelä-Afrikalle. Tämän kaltaista osaamista, jossa olisi monitoimimurtajia tuotettu käyttöön, ei kovin paljoa maailmassa ole.
Kataisen mukaan Chile voi tehdä päätöksen jäänmurtajan tilaamisesta nopeasti.
\- Heillä on tarkoitus tämän vuoden aikana saada prosessi siihen malliin, että tilaus tehdään ja mielellään vielä lähikuukausien aikana.
Lobbaustapaaminen oli tärkeä osa Kataisen ohjelmaa Chilessä.
\- Me puhuimme tietysti yleisesti Suomen ja Chilen välisistä asioista, mutta pääosassa oli kauppamahdollisuuksien vahvistaminen. Yritykset saavat kauppoja oman osaamisensa perusteella tai eivät saa. Joskus tällainen ministeritason apu voi avata ovia ja saada kuulijoita paikoissa, jonne yritykset eivät itse pääse. Toivotaan, että tämä poikii työpaikkoja Suomeen.
Katainen edisti myös viranomaiskäyttöön tarkoitetun Virve-viestintäjärjestelmän vientiä. Chilellä on viranomaisviestinnässä kehittämistä, Katainen sanoi keskustelussa selvinneen. Asia nousi Chilessä esiin taannoisen kaivosturman yhteydessä.
-Tämä suomalainen innovaatio on monen mielestä liian hyvä ollakseen totta. Heidän pitää nyt sulatella sitä, miten tällainen voi olla mahdollista, arvioi Katainen Virven vientimahdollisuuksia.
Miehet loitsivat, joikaavat ja rytmittelevät kuoroperinteen uusiksi
Mieskuorojen ohjelmistoon ovat vaikuttaneet uudet säveltäjät ja tuoreet tulkinnat kansanperinperinteestä. Uudessa kuorokirjallisuudessa on mantranomaisia kuvioita, svengaavaa rytmiikkaa ja muunneltuja tulkintoja.
**Juha Holma: Löylyloitsu (Mieskuoro Laulajat / Pekka Nikula 2005)**Kuoromaailman vaikuttajan Juha Holman hitiksi on noussut Löylyloitsu, josta säveltäjä kirjoittaa: ”Mantranomaisen bassokuvion päällä liikkuvat medianttiset kolmisoinnut hallitsevat pitkälti teosta, ja kaikessa yksinkertaisuudessaan ne luovat suorastaan mystisen tunnelman. Tekstin ja sävellyksen vahva kalevalainen ilme on teokselle leimaa-antava. Suomalaiselle sauna on ennen kaikkea puhdistautumispaikka. Tällä kertaa puhdistetaan ennen kaikkea sielua kaikesta pahasta. Viimeinen, järisyttävän crescendon päättävä "furioso"-sihaus taatusti takaa asian!”**Teppo Salakka: Hiprakassa (Helsingin lauluveljet / Viive Mäemets 2010)**
Monipuolisena muusikkona tunnetun Teppo Salakan suosituimpia sävellyksiä on laulu Hiprakassa, jonka runo on Eelis Artellin käsialaa. Laulun säveltäjä kirjoittaa: ”Artellin elämäntie kulki karjalaisesta huutolaispojasta rakennusmestariksi, eikä aina helpointa väylää. Itse laulu on toinen osa Eeliksen runoihin säveltämästäni mieskuorosarjasta "Laitapuolen lauluja". Teksti ja musiikki eivät ole todellakaan hilpeitä, vaan kyseessä on yksi synkimmistä juomalauluista. Onkohan tässä sukulaisuutta Bellmanin päältä iloisiin mutta sisältä tummiin lauluihin? Loppumetreilläkään ei orjan lieka ole irti, vaan pelkästään löysemmällä, ja ainoastaan sielu voi nousta arkitodellisuuden yläpuolelle. Toki teoksen voi laulaa humoreskinakin, kuten joskus tehdäänkin, mutta jotain alkuperäisestä ajatuksesta jää silloin puuttumaan. Pelkään pahoin teoksen heijastavan jotain suomalaisen miehen pakotetusta ilonpidosta.”**Petri Laaksonen: Täällä Pohjantähden alla (Petri Laaksonen &amp; Ylioppilaskunnan Laulajat / Matti Hyökki 1997)**
Yksi laulaja-säveltäjä Petri Laaksosen hittisävelmistä on laulu Täällä Pohjantähden alla. Laulun syntymiseen vaikutti omalla tavallaan levytuottaja Jaakko Salo, joka kannusti tekstientekijä Turkka Malia ja Petri Laaksosta tekemään yhteistyötä uusien laulujen aikaansaamiseksi. Malilla oli valmiina iso pino tekstejä, mukana jo lukioiässä kirjoitettu Täällä pohjantähden alla –teksti. Laaksonen kertoo: ”Eräänä märkänä ja lohduttoman pimeänä syysiltana 1989 syntyi sitten sangen helposti sävel Turkan yksinkertaiseen ja koskettavaan tekstiin. Olin heti kovasti mieltynyt lauluun ja jammailin sitä tämän tästä vain omaksi ilokseni.” Yleisön tietoisuuteen laulu nousi säveltäjän esittämänä Tapsan tahdit –laulelmakilpailussa 1991, kun esitys sai toisen palkinnon. YL:n johtajan Matti Hyökin yhteydenoton jälkeen laulu päätyi myös kuoron ohjelmistoon säveltäjän sovituksena. Levyesityksen itseoikeutettu laulusolisti oli Petri Laaksonen. Täällä Pohjantähden alla oli pari vuotta myöhemmin laulaja-säveltäjän ensimmäisen sooloalbumin nimikkokappale. Laaksonen toteaakin, että ”tämä laulu on ollut erittäin merkittävä urani ja koko elämänikin kannalta. Sellaista juhlaa tai konserttia ei ole tainnut ollakaan, jossa en olisi laulua laulanut.”**Einojuhani Rautavaara: Laulaja (Helsingin poliisilaulajat / Matti Hyökki 1977)**
Einojuhani Rautavaara on monipuolisimpia ja tuotteliaimpia suomalaisia säveltäjiä, jonka repertuaariin kuuluu niin orkesteriteoksia kuin oopperaa. Laajojen kuoroteosten lisäksi Einojuhani Rautavaara on säveltänyt runsaasti pienimuotoisia teoksia kaikille kuorotyypeille. Varhaisimpia niistä on Laulaja-niminen teos mieskuorolle vuodelta 1956. Tuohon aikaan Rautavaara opiskeli New Yorkissa. Teos on omistettu amerikansuomalaiselle kuorolle ”New Yorkin Laulumiehet”, jota siihen aikaan johti Yleisradion kirjeenvaihtajana myöhemmin toiminut Jussi Himanka. Kalevalaisessa hengessä sävelletyn laulun teksti on peräisin kansalliseepoksemme viimeistä runosta, tarkemmin sanottuna sen lopetussanat.  **Einojuhani Rautavaara: Legenda (Talla / Pasi Hyökki 2008)**
Eino Leinon runoon on sävelletty laulu Legenda on ainoa 1980-luvulla syntynyt Einojuhani Rautavaaran mieskuoroteos. Sävellys on omistettu suomalaisen mieskuorolaulun monitoimimiehelle Uolevi Lassanderille. Tässä tapauksessa hän itse valitsi tekstin ja toivoi, että Rautavaara säveltäisi siitä perinteisen mieskuorosävellyksen. Tuloksena syntyi svengaavaa rytmiikkaa ja etenkin bassoille vaativia intervallihyppyjä sisältävä teos. Voisi hyvin kuvitella Rautavaaran mieltyneen Lassanderin runovalintaan. Leinon hienovaraista huumoria sisältävässä runossa kerrotaan, kuinka Herra ynnä pyhä Pietari saapuivat kesäiltana Suomenmaahan. Pietari ihmetteli maan karuutta, mutta Herra pani merkille ihmisten sydämen lämmön. Herran hiljainen hymy muutti luonnon lempeämmäksi. Kun kesäiltoina istahtaa koivun alle, voi aistia Herran hymyn yhä liikkuvan vetten päällä. **Jaakko Mäntyjärvi: Pseudo-Yoik NT (Pohjan laulu / Mihkel Koldits 2010)**
Jaakko Mäntyjärven läpimurtoteos oli Tapiolan Kamarikuoron tilauksesta syntynyt Pseudo-Yoik vuodelta 1994. Tämä sekakuorolle sävelletty ääni-iloittelu tuli niin suosituksi, että säveltäjä teki siitä kolme vuotta myöhemmin versiot myös naiskuorolle ja mieskuorolle. Sävellyksen nimi viittaa saamelaisuuteen, mutta Mäntyjärvi kiistää yhteyden ja kirjoittaa: ”Pseudo-Yoikilla ei ole mitään tekemistä aidon saamelaisjoiun kanssa; se on suunnilleen yhtä autenttista kuin paikallisväri bel canto –oopperassa. Yhteys löytyy pikemminkin siitä, että tämä teos on sanokaamme vaikka vaikutelma stereotyypistä – siitä stereotyypistä, jonka useimmat suomalaiset yhdistävät Lappiin ja saamelaisiin. Tekstin ainoa tarkoitus on antaa muotoa musiikille, ja niin ollen sen sisältö on merkityksetön.”  **Seppo Paakkunainen: Dalvi duoddar luohti (Mieskuoro Sirkat / Juha Holma &amp; Ylioppilaskunnan laulajat / Matti Hyökki 1998)**
Olennainen osa Seppo ”Paroni” Paakkunaisen musiikillista maailmaa on kiinnostus kansanperinteeseen, kuten saamelaiseen joikuun. Paakkunainen kertoo: ”Tein vuosina 1972-2001 yhteistyötä Saamen merkittävimmän multitaiteilijan Nils-Aslak Valkeapään kanssa kiertäen esittämässä uutta saamelaista joikua monella mantereella. Näiden jutaamisten aikana kuuntelin satoja tunteja joikun alkuperäisiä ja muunneltuja tulkintoja. Sovitin Esa Kotilaisen kanssa Valkeapään uuden joikun Lillehammerin talviolympialaisten 1994 avajaismusiikiksi. Siitä esityksestä innostui kuoronjohtaja Matti Hyökki. Hän tilasi YL:lle minulta joikuteoksen, jonka ensiesitys oli 1995. Olen pääasiassa säveltänyt Dalvi duoddar luohti (Talvitunturin joikha) -laulun, mutta käyttänyt mukana myös joikufragmentteja. Teos soi kokonaisuudessaan tunturisaamelaisessa duuripentatoniikassa. Tietojeni mukaan sävellykseni on ollut kestohitti YL:n ulkomaisilla kiertueilla. Tämä teos on yksi niistä harvoista yli tuhannesta teoksestani, jotka ovat Teoston rekisterissä ja johon olen melkein tyytyväinen.”  Teksti: Veikko Ylikojola ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Mieskuoro Huutajat](/aihe/artikkeli/2007/04/05/mieskuoro-huutajat)[Yle Klassinen: Mieskuorokevät 2013](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/#Mieskuorokev%C3%A4t%202013) (yle.fi)[Kuoronjohtaja Matti Hyökki bloggaa: Modernit klassikot](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/mieskuorokevat_2013_-_matti_hyokki_bloggaa_2_39868.html) (yle.fi)
Schalke lainasi Michel Bastosin Lyonista
Brasilialaisen Michel Bastosin lainasopimus Schalken kanssa ulottuu vuoteen 2014 saakka. Hän on pelikelpoinen Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki saa uuden seurakaverin Michel Bastosista. Schalke lainasi laidalla viihtyvän brasilialaisen Lyonista vuoteen 2014 saakka ulottuvalla sopimuksella.
\- Olemme erittäin onnellisia, että onnistuimme saamaan Bastosin, urheilujohtaja Horst Heldt kertoi Schalken tiedotteessa.
\- Hänellä on paljon kykyjä, ja hän voi auttaa meitä välittömästi. Hän on lisäksi edustuskelpoinen Mestarien liigassa.
Viisi kertaa Brasilian maajoukkueessa esiintynyt Michel Bastos siirtyy Schalkeen vain päivä sen jälkeen, kun keskikenttämies Lewis Holtby vaihtoi Tottenhamin riveihin.
Heikkovireinen Schalke on voittanut kahdeksasta edellisestä liigaottelustaan ainoastaan yhden. Joukkue kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierissä Galatasarayn.
Lapualla ammuskellut vangittiin
Käräjäoikeus on tänään vanginnut ammuskelusta epäillyn keski-ikäisen miehen. Kahden autokunnan välinen riita kärjistyi launantain vastaisena yönä Lapualla ammuskeluksi, jossa toiseen autokuntaan kuulunut mies ampui käsiaseellaan useita laukauksia.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään
vanginnut Lapuan viikonloppuisesta ammuskelusta epäillyn miehen. Käräjäoikeus vangitsi
todennäköisin syin epäiltynä 49-vuotiaan mieshenkilön Lapualla yöhuoltamon pysäköintipaikalla
tapahtuneesta ammuskelusta.  

  

Asian tutkinta jatkuu epäitynä tapon yrityksenä, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.  

  

Syyte asiassa on nostettava 3.4.2013 mennessä.
Yleistynyt nollasopimus lupaa työsuhteen, muttei töitä
Niin kutsutuissa nollasopimuksissa työntekijä ei tiedä etukäteen, kuinka paljon työvuoroja hän seuraavaan työvuorolistaan saa.
Miltä kuulostaa? Sinulla on työsopimus, mutta et tiedä, onko seuraavalla työvuorolistallasi töitä neljäkymmentä tuntia viikossa vai ei yhtään. Tämä on jo monelle arkipäivää. Täysin laillisessa nollatyösopimuksessa työnantaja lupaa töitä nollasta vaikkapa neljäänkymmeneen tuntiin viikossa.
Kukaan ei tiedä tarkasti nollasopimusten määrää, koska niitä ei ole tutkittu. Niiden tekeminen näyttää kuitenkin yleistyneen.
\- Näiden käyttö on selvästi paisunut ja laajentunut tämän huonon taloussuhdanteen aikana. Erityisesti niitä tehdään nuorille, toteaa työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen.
Samaa mieltä on SAK:n työehtoasiantuntija Katarina Murto.
\- Tällaisia työsopimuksia on arviolta kymmeniä tuhansia. Ne ovat yleisimpiä palvelu- ja teollisuusaloilla, mutta hiipineet pikkuhiljaa kaikille aloille, hän sanoo.
Sairastuminen voi viedä työvuorot
Nollasopimukset voivat olla käteviä työnantajille, koska ne tuovat joustoa. Sopimus jättää kuitenkin työntekijän ilman suojaa.
\- Tietoomme on tullut useita tapauksia, jossa työntekijä on työskennellyt useita kuukausia lähes kokoaikaisena, mutta sitten kun hän on sairastunut tai tullut jotain muuta erimielisyyttä työnantajan kanssa, työnantaja ei ole enää tarjonnut tunteja, kertoo Murto.
Ongelmia on myös siinä, milloin nollasopimuksella työskentelevästä tulee työtön. Vaikka tunteja ei tarjottaisi, on työsopimus yhä voimassa ja sen purkamisesta voi joutua karenssiin.
Mitä näille nollasopimuksille sitten pitäisi tehdä?
\- Kieltämisen sijaan voisi miettiä, että pitäisikö työehtosopimus ja lainsäädännöllinen säätely ulottaa tälle alueelle. Se mahdollistaisi erilaisten tilanteiden huomioimisen yrittäjälle, mutta samalla tulee suoja työntekijälle, pohtii Tiainen.
\- SAK:n kanta on se, että näitä nollatyösopimuksia ei pitäisi olla, mutta ratkaisumallit on vielä auki, toteaa Murto.
Ratkaisumallit voivat selventyä pian. Kolmikantainen työryhmä alkaa kevään aikana pohtia, mitä nollasopimuksille pitäisi tehdä.
Realidyn uutuuksia televisioon
&nbsp;Kummallista miten voi joillekin tulla hyvä mieli siitä että joillekin tulee paha mieli.Tai siltä se ainakin tuntuu, että jokatoinen ohjelma on joku niin sanottu reality, missä vähän väliä karsitaan niitä kilpailijoita pois, ja oikein herkutellaan sillä miten ne pettyy ja punastuu ja itkee, kun ei pääsekään jatkoon.Saa nähdä, koska sitä samaa kaavaa ryhdytään käyttämään uutisissa ja muissa sellaisissa asiaohjelmissa.Siihen tapaan, että otetaan joku tuore uutinen, vaikka sellainen että Iranilaiset ovat onnistuneet lähettämään raketissa apinan avaruuteen.Niin uutisissa ei kerrottaisikaan, että iranilaiset on onnistuneet lähettämään raketissa apinan avaruuteen.Vaan kerrottaisiin, että suomalaiset __ei__ ole onnistuneet lähettämään apinaa raketissa avaruuteen.Ja sitten haastateltaisiin Korkeasaaren johtajaa, että onko teillä paljon apinoita? Ja kun se sanoo että ei ole, niin kysytään että miksi ei ole enemmän apinoita. Ja se sanoisi että no kun ei ole rahhaa.Niin sitten toimittaja vain sanoisi että minnekäs nekin rahat meni, että täällä on kaiketi kekkereitä pidetty ja huonoa elämää vietetty ja ties mihin syntiin ja väkijuomien kanssa rälläämiseen tuhlattu kärsineen kansamme apinarahat.Ja ennen kuin ehtisi vastata se Korkeasaaren johtaja siihen syytökseen niin saman tien jo haastateltaisiin suomalaisia avaruustutkijoita, että oletteko tehnyt apinarakettia.Ja avaruustutkijat valkoisissa takeissaan hypistelisivät silmälasejaan kiusaantuneina, ja tuijottaisivat noloina kengänkärkiään naama punaisina ja tökkisivät toisiaan kyynärpäällä kylkeen, että ”sano sinä – eikun sinä!” –ja lopulta joku niistä joutuisi tunnustamaan, että ”ei olla me tehty apinarakettia. Että ei olla edes yritetty”.Ja sitten uutistenlukija sanoisi, että iranilaisillapa on apinoita ja raketteja ja tälläkin hetkellä lentää avaruudessa niiden apina, mutta täällä meillä vain pyöritellään peukaloitaan kuin mitkäkin paskahousut.Ja siihen loppuisi se uutinen, että uutistenlukija sanoisi sille Korkeasaaren johtajalle ja niille avaruustutkijoille, että ”hävetkää!” Ja katsojille sanoisi se että, Facebookissa voitte sitten dissata ja moittia näitä peukalonpyörittäjiä ja apinarahan juojia lisää, että hauskaa iltaa kaikille mutta tutkijoille se sanoisi vielä että teistä on vähemmän iloa kuin jääkaappimagneetista josta on mennyt yty. Että niin ootte koko sakki, kuin lehmä vetteen paskantaisi!Ja perään tulisi säätiedotus.Mutta siinä haastateltaisiin niitä, joiden paikkakunnille tulee kylmä ja sateinen keli.Että vaikka jos Raumalle olisi luvattu sadetta ja kylmää, mutta Poriin hellettä, niin haastateltaisiin raumalaisia joille samalla näytettäisiin kuvia auringossa Yyterin hiekkarannoilla loikoilevista porilaisista jotka aurinkorasvailevat toisiaan, ja kysyttäisiin että ottaako päähän kun Raumalla sataa heinäkuun seuraavat kaksi viikkoa, ja lämpötila on päivällä kaksitoista astetta. Mutta Porissa kaikkien aikojen hellekesä ja vielä jäätelömessut!Ja haastattelussa raumalaiset ärisisivät vihasta ja pettymyksestä ja puristelisivat nyrkkejään, ja jollakin olisi ihan kyyneleet silmissä kun niin ottaisi päähän.Ja Ilmatieteen laitoksen nettisivulle voisi porilaiset keksiä pilkkarunoja raumalaisten hyisestä kesälomanvietosta &nbsp;ja siitä, miten heillä itsellään on ihanat hellekelit.Ja kun joissakin uutisissa on joku loppukevennys, niin reality-uutisissa oliskin aina joku sellainen, että joku oli saanut lotossa seitsemän oikein, mutta ei ollutkaan Kioskin täti osannut sitä kuponkia leimata oikein, että meni voitto sivu suun.Ja sitä lottovoittamatonta ja sitä kioskilaista haastateltaisiin ja hirmu ronski järjestysmies pitäisi olla niiden välissä, kun yrittäisi se lottovoittamaton saada sen kioskitädin nenää otteeseen koukisterttujen etu- ja keskisormensa väliin, että ottaa siltä senkan nenästä ja myös yrittäisi se voittamaton kaksin käsin kuristaa sitä täteä.Että semmoinen reality meiltä vielä puuttuu.Juuri ja juuri.__Kuunteletko mielelläsi? Ole hyvä:__
Nimpparikuusi ja juhlasalko – Tiesitkö tätä vanhoista nimipäiväperinteistä? 
Moni on varmasti monesti pohtinut, miksi ihmeessä nimipäivää vietetään. YleX Etusivun toimittaja Linda tapasi nimipäivien asiantuntijan ja selvitti juhlapäivän saloja.
Nimipäiväperinne tuli 1700-luvun alussa Suomeen Ruotsista ja Tanskasta. Isoista kartanoista tapa levisi pikku hiljaa tavalliseen kansan keskuuteen, ja 1900-luvun alkuun mennessä sitä vietettiin erittäin aktiivisesti ympäri Suomea.
\- Nimipäivien taustalla on katolisen kirkon pyhimyskalenteri. Myöhemmin alettiin juhlia henkilöä, jolla oli sama nimi kuin pyhimyksellä, Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja **Minna Saarelma-Paukkala** valaisee.
Nimipäivänviettotavat poikkesivat aiemmin kuitenkin melkoisesti nykyisistä.
\- Aikoinaan juhlissa oli muun muassa pieni pöydälle asetettava nimipäiväkuusi, jonka alle laitettiin lahjoja. Lisäksi oli myös nimipäiväsalko, joka pystytettiin kodin pihalle, Saarelma-Paukkala kertoo.
Koskas Mohamedille oma nimipäivä?
Almanakkatoimisto päivittää nimipäiväkalenteria viiden vuoden välein, seuraavan kerran vuonna 2015. Laitos katsoo, mitkä nimet ovat suosittuja ja päättää sen perusteella, mitkä kalenteriin pääsevät. Periaatteena myös on, että 500 lapsella tulee olla nimi etunimenään.  Montako Mohamedia ja Abdia sitten pitää olla, ennen kuin ne saisi omat päivänsä?
\- On haluttu tehdä suomalaista nimipäiväkalenteria. Nimet, jotka eivät ole kovin kotimaisia, eivät välttämättä päädy kalenteriin. Vaikka esimerkiksi Jenny on hyvin yleinen nimi, olemme katsoneet oman nimipäivän turhaksi. Jennihän kalenterista jo löytyy.
Almanakkatoimistolle tulee Saarelma-Paukkalan mukaan usein kyselyjä, milloin nimipäivää voisi viettää, mikäli sitä ei kalenterista löydy.
\- Yritämme kyllä aina keksiä ratkaisun, mikäli nimeä ei kalenterista löydy. Kyllä se nimipäivä selvästi on suomalaisille edelleenkin tärkeä, Saarelma-Paukkala päättää.
Kuuntele haastattelu alla!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Sellotaiteilija Alisa Weilerstein
Alisa Weilerstein on Radion sinfoniaorkesterin solistina Antonin Dvořakin sellokonsertossa ke 30. ja to 31. tammikuuta. Konsertin johtaa kapellimestari Santtu-Matias Rouvali. RSOn sellisti Mikko Ivars kyseli Alisa Weilersteinilta mm. tämän tempauksista viedä klassista musiikkia paikkoihin, joissa sitä ei tavallisesti kuulla. Alisa kertoo haastattelussa myös, miksei hän opiskeluaikana yliopistossa nukkunut juuri ollenkaan.
Haastattelu Mikko Ivars - Video Sandra Saulo**HAASTATTELUSSA SELLOTAITEILIJA ALISA WEILERSTEIN****Alisa Weilerstein, tervetuloa Suomeen! Et taida olla täällä ensimmäistä kertaa?**Kävin täällä tosiaan puolitoista vuotta sitten soittamassa Helsinki Spring Light Chamber Music –festivaaleilla, mutta se oli toukokuussa, joten kokemus oli kovin erilainen kuin nyt. Oli upeaa, kun aamuneljältä alkoi jo sarastaa!**Sinulla on varsin musikaalinen tausta, ja vanhempasi ovat molemmat tunnettuja ammattimuusikoita.**Äitini on pianisti ja isäni viulisti, joten vartuimme veljeni Joshuan kanssa täysin musiikin ympäröimänä. Meidät erotti toisistamme vain se, että minä tiesin jo lapsena haluavani muusikoksi, kun taas Josh oli teini-ikäiseksi asti täysin varma, ettei halua uraa musiikin parissa. Hän kuitenkin jatkoi viulunsoittoa ja aloitti 19-vuotiaana myös johtamisen. **Tiedän, että olet esiintynyt vanhempiesi kanssa pianotriona, mutta oletko työskennellyt myös veljesi kanssa?**Olemme kyllä, ja itse asiassa esiinnymme viikon päästä Napolissa. Olemme tehneet yhteistyötä useastikin, esimerkiksi vastikään Pietarissa sekä Venezuelassa Simón Bolívar -sinfoniaorkesterin kanssa.**Millaista on työskennellä läheistesi kanssa?**Aloitin vanhempieni kanssa soittamisen jo viisivuotiaana Haydnin pianotriojen hyvin yksinkertaisilla osilla. Vanhempani ovat aina rohkaisseet minua ilmaisemaan omia ideoitani sen sijaan, että he olisivat vain pistäneet minut seuraamaan omia jalanjälkiään. Jo aivan pienestä pitäen vuorovaikutus oli avointa ja kannustavaa, vaikka myöhemmin harjoittelusta tulikin intensiivisempää.Perheemme on hyvin läheinen, ja musikaalinen siteemme on luonnollisesti erityisen vahva. Joshin kanssa aloitimme yhteistyön tekemisen paljon myöhemmin, sillä hän aloitti ammattijohtamisenkin vasta hiljattain. Hänellä on todella tunnusmerkillinen, fantastinen tapa säestää. Hän kuuntelee tarkasti, keskustelee auliisti ideoista ja osaa harjoittaa orkesteria todella taitavasti  – sinähän tiedät sen hyvin!**Olen täysin samaa mieltä! Löysin muutamia kiinnostavia konserttitallenteita esi-merkiksi esiintymisestäsi Valkoisesta talon klassisen musiikin illassa, jossa soitit Kódalya upeasti. Erityisen hauska oli myös Yhdysvaltojen yleisradioyhtiö NPR:ssa tehty tempaus, jossa soitit pienessä toimistotilassa. **Niitä kutsutaan NPR:n "pikkupöytä"-konserteiksi, ja tila olikin kirjaimellisesti pikkiriikkinen. Minua pyydettiin soittamaan vartti, ja valitsin Bachia ja Golijovia. Aloitin kertomalla muutamalla lauseella kappaleista, jolloin toimiston väki lopetti työntekonsa ja tuli kameran taakse kuuntelemaan. Toimistokonsertin idea oli todella mukava ja soittaminen siellä nautinto, vaikkei äänenlaatu ollutkaan kovin hyvä!**Puitteet olivat tietysti hieman normaalista poikkeavat. Haluaisitko jatkossakin soittaa vastaavissa omaperäisissä tilanteissa vai pitäydytkö ennemmin konserttisaleissa esiintymisessä?  **Ehdottomasti en. Elämme varsin mielenkiintoista aikaa, jossa liki kaikki on maailmanlaajuisesti saatavilla. Esimerkiksi Youtubesta löytyy melkein mitä vain musiikkia täysin ilmaiseksi. Allekirjoitin tosin juuri levytyssopimuksen Deccan kanssa, ja he eivät varmastikaan pidä kaikesta verkosta vapaasti löytyvästä musiikista. Mielestäni ihmisten tavoittaminen on yksi klassisen musiikin merkittävimpiä tehtäviä nykypäivänä, koska sillä on valitettavasti edelleen kovin elitistinen, eksklusiivinen ja vanhanaikainen leima - vaikka se on kaikkea muuta kuin vain soveliaisuutta ja hiljaa istumista. Olen sitä mieltä, että musiikki on ihmisten viestintätavoista välittömin ja onnistuu ilmaisemaan sen, jota ei voi sanoin kuvata. Musiikin tulisikin olla kaikkien saatavilla. **Tästä saammekin sopivan aasinsillan seuraavaan aihepiiriin eli nykymusiikkiin. Ensi viikolla Helsingissä alkaa Musica Nova -festivaali huippusäveltäjineen ja -muusikkoineen. Oletko sinä työskennellyt säveltäjien kanssa?**Odotan juuri parhaillaan konserttoa Matthias Pintscheriltä, joka on hyvä ystäväni ja mahtava säveltäjä. **Hän on itse asiassa tulossa johtamaan Helsingin kaupunginorkesteria samaisella festivaalilla.**Mahtavaa! Hän on upea säveltäjä. Esitin hiljattain maailman ensi-illassa pienen sooloteoksen, jonka hän teki minulle ikään kuin alkusoittona konsertolle. Soitin myös muutama vuosi sitten Tonhalle-orkesterin kanssa ja Pintscherin johtamana hänen Reflections on Narcissus -sellokonserttonsa. Olen hänen iso faninsa. Myös paras ystäväni Joseph Hallman on hieno säveltäjä.**Olet kuin ihmeen kaupalla ennättänyt musiikin ohella opiskella myös muuta. **Opiskelin Columbian yliopistossa historian pääaineopiskelijana, koska halusin musiikin vastapainoksi jotain aivan muuta. Kodin ja lähipiirin lisäksi musiikki määritti myös koulunkäyntiäni, jolloin opiskelin lukion lisäksi myös Clevelandin musiikki-instituutissa, jossa sain erittäin hyvän koulutuksen teoria-aineissa jo nuorena. Olin itse asiassa päättänyt jo teini-ikäisenä, että yliopistossa opiskelen jotain ihan muuta kuin musiikkia, vaikka olinkin silloin jo aloittanut konsertoimisen. Columbia on yksi parhaista yliopistoista, ja heillä on loistava slaavilaisten kulttuurien laitos. Olin aina ollut hyvin kiinnostunut venäläisestä kirjallisuudesta ja musiikista, joten päätin opiskella Venäjän historiaa. **Rohkaisisitko nuoria muusikonalkuja opiskelemaan laillasi musiikin lisäksi myös jotain muuta?**Ehdottomasti. Kyse ei ollut vain akateemisesta tiedosta, joka osaltaan laajensi maailmankatsomustani, vaan myös tapaamistani eri alojen ihmisistä ja käydyistä mielenkiintoisista keskusteluista. Muusikon on niin helppoa jumiutua omaan kuplaansa, joka täyttyy harjoittelurutiineilla, konserteilla ja matkustelulla. Sillä tavalla ei tapaa moniakaan uusia ihmisiä tai törmää uudenlaisiin mahdollisuuksiin. Nautin opiskelusta todella paljon, vaikken niiden neljän vuoden aikana oikein nukkunutkaan! Konsertoin opintojen ohella paljon, noin 50 konserttia lukuvuodessa, eli olin noin puolet opinnoistani poissa. Näpyttelin esseitä ja luin koulukirjoja lentokoneissa, junissa, autoissa ja missä välissä vain ennätin. Yhdessä vaiheessa minun oli esitettävä kolme konserttoa kolmen viikon sisään, mikä nykyään on aivan normaalia mutta silloin vielä ei. Soitin Prokofjevia, Šostakovitšia ja Barberia, eli kolme kovin haastavaa konserttoa peräjälkeen, ja samaan aikaan oli myös lopputöiden palautukset. Saatoin konsertin jälkeen kirjoittaa viiteen asti aamulla, herätä yhdeltätoista, jatkaa kirjoittamista, käydä esiintymässä, jatkaa jälleen kirjoittamista ja sama rumba jatkui. Tämä oli kovin tyypillistä elämässäni silloin.**Toivottavasti nykyään on hieman rennompaa.** Monessa mielessä kyllä, mutta toisaalta konsertoin hyvin paljon enemmän. Soitan noin 140 konserttia vuodessa, mikä on paljon. **Et kuitenkaan haaveile toisesta tutkinnosta?**En lainkaan! Yksi riittää mainiosti, ainakin toistaiseksi.Suomennos Elissa ShawJulkaistu 29.1.2013 - Päivitetty 30.1.2013
Ampumahiihdon MM-valinnat julkistettu - Mäkäräinen mitalijahtiin Nove Mestoon
Suomen ampumahiihtojoukkue tavoittelee Kaisa Mäkäräisen johdolla menestystä Nove Meston MM-kilpailuista.
Suomen joukkue ampumahiihdon MM-kisoihin on julkistettu. MM-kisat järjestetään 7.2.-17.2. Nove Mestossa, Tshekissä. MM-kisat näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla.
**Naiset:**
Kaisa Mäkäräinen   
Mari Laukkanen  
Sanna Markkanen  
Annukka Siltakorpi
**Miehet:**
Jarkko Kauppinen   
Ahti Toivanen   
Ville Simola   
Mika Kaljunen
**Varaedustajat:**
Outi Gröndahl  
Olli Hiidensalo
Kaatuneesta rekasta öljyä maahan
Rekka suistui ojaan ja kaatui kyljelleen Parikkalasta. Polttoainesäiliöstä valui noin sata litraa öljyä maahan.
Parikkalassa pelastuslaitos joutuu puhdistamaan maata rekasta valuneesta öljystä. Rekka oli suistunut ojaan ja kaatunut kyljelleen
tiistaina päivällä. Polttoainetankista valui maahan polttoainetta noin sata litraa.
Palomestari Timo Uosukaisen mukaan maanpuhdistustyöt aloitetaan vasta keskiviikkona. Kaatunut rekka oli matkalla Kontupohjasta Venäjältä satamaan Suomessa. Onnettomuuspaikka ei sijaitse pohjavesialueella, mutta Simpelejärvi on melko lähellä.
Vaaralliset muuntohuumeet huolestuttavat Tullia
Tulli paljasti viime vuonna ennätysmäärän rikoksia.
Tullin tietoon tuli viime vuonna ennätyksellinen määrä rikoksia, noin 9 400 kappaletta. Kasvua vuodesta 2011 kertyi perät 26 prosentti, Tulli kertoi tiistaina. Kasvua kertyi etenkin huumerikoksissa ja lääkerikoksissa, jotka ovat myös yleisimpiä Tullin tilastoimia rikostyyppejä.
Huumerikoksia Tulli paljasti viime vuonna ennätykselliset 2 500 kappaletta. Kasvua vuodesta 2011 kertyi peräti tuhat rikosta. Tullin mukaan huima nousu selittyy osittain nettitilauksilla. Uutena ilmiönä on noussut esiin huumeiden salakuljetus Suomen kautta Aasiaan.
Huumeita takavarikoitiin yli 3 000 kiloa, noin puolet vuoden 2011 määrästä. Lasku selittyy kat-huumeen takavarikoidun määrän puolittumisella noin 2 900 kiloon.
Erityinen ja kasvava ongelma Tullille ovat muuntohuumeet, joita löytyy usein ja paljon. Osaa ei ole luokiteltu huumeeksi tai edes lääkkeeksi. Tullin mukaan huumausainelaki ei tarjoa riittäviä työvälineitä edes kaikkein vaarallisimpien muuntohuumeiden pitämiseksi poissa kaduilta.
Kaikkiaan Tullin haaviin jäi 2012 lähes sataa eri muuntohuumetta, joista yli kolmannesta tavattiin Suomessa ensimmäistä kertaa. Muuntohuumeita saapuu maahan postitse ja kuriiriliikkeiden lähetyksissä.
Potenssitilauksilla yritellään
Tullin tietoon tuli vuonna 2012 myös aiempaa enemmän lääkerikoksia, mutta talteen otettujen tablettien määrä pieneni. Tapausten kasvua selittää Tullin mukaan potenssivalmisteiden laiton tilaaminen internetitse ulkomailta. Huumelääkkeitä puolestaan jäi Tullin haaviin vähemmän kuin vuonna 2011.
Savukkeiden osalta vuosi 2012 oli Tullille hyvä. Laitos paljasti yli 40 miljoona tupakan salakuljetuksen, joista lähes 30 miljoonaa saatiin takavarikkoon. Takavarikoitujen savukkeiden määrä olin yli kaksinkertainen viime vuosien keskiarvoon verrattuna.
Alkoholia Tulli takavarikoi vuoden 2011 tapaan.
Pieni enemmistö tullirikosten 7 700 epäillystä oli viime vuonna ulkomaalaisia. Osuus on säilynyt viime vuodet vakiona.
Real Madrid kohtaa Barcelonan - "Maailman paras ottelu"
Arkkiviholliset iskevät yhteen keskiviikkoiltana Espanjan cupin välierissä. Suurin huomio kiinnittyy luonnollisesti Lionel Messiin ja Cristiano Ronaldoon.
Suurin huomio keskittyy Lionel Messiin ja Cristiano Ronaldoon, kun arkkiviholliset Real Madrid ja Barcelona iskevät yhteen jalkapallon Espanjan cupin välierien ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona Santiago Bernabeulla.
Ronaldo iski hattutempun Real Madridin kaataessa viime viikonloppuna Getafen, mutta Barcelonan ykköstykki Messi pisti vieläkin paremmaksi. Hän osui peräti neljä kertaa Osasunan verkkoon.
Katalonialaiset menevät menojaan La Ligassa, joten madridilaiset janoavat menestystä kevään cup-kilpailuissa.
\- Haluamme selviytyä loppuotteluun, ja Real Madridin kohtaaminen tuo lisämotivaatiota, maanantaina jatkosopimuksen Barcelonan kanssa allekirjoittanut Xavi toteaa. 
Haluamme selviytyä loppuotteluun, ja Real Madridin kohtaaminen tuo lisämotivaatiota.
\- Yritämme voittaa pelin ja tehdä mahdollisimman monta maalia, jotta voimme sinetöidä jatkopaikan kotikentällämme.
Kovaa jälkeä kotikentällään tehnyt Atletico Madrid isännöi Sevillaa toisessa välierässä torstai-iltana. Jälkimmäiset osaottelut pelataan ensi kuussa.
Barcelona ja Real Madrid kohtasivat toisensa cupissa myös kahdella edellisellä kaudella. Madridilaiset veivät nimiinsä vuoden 2011 loppuottelun, kun taas Barcelona oli parempi viime kauden puolivälieräkohtaamisessa.
Edellisen kerran joukkueet iskivät yhteen viime vuoden lokakuussa liigaottelussa, joka päättyi 2-2-tasatulokseen. Messi ja Ronaldo viimeistelivät kaksi maalia mieheen.
\- Real Madrid vastaan Barcelona on maailman paras ottelu. Meillä molemmilla on loistavat joukkueet. Se on aina kova peli. Jokainen clasico on erilainen, mutta huomenna pelaamme kotona. Haluamme pelata hyvin ja voittaa, korostaa Real Madridin Karim Benzema.
Kotijoukkueen maalivahti Iker Casillas on sivussa Barcelona-kohtaamisesta ensimmäisen kerran sitten vuoden 2002, sillä hän kärsii käsivammasta.
Valkopaitojen miehistö on siipirikkoinen, sillä Sergio Ramos, Fabio Coentrao ja Angel Di Maria ovat pelikiellossa. Pepe puolestaan on loukkaantuneiden listalla.
Vaasan ammattikorkeakoulu irtisanoo 12 henkilöä
Vaasan ammattikorkeakoulun yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Työt loppuvat Vaasan ammattikorkeakoulussa kokonaan kahdeltatoista henkilöltä ja kolmetoista työt muuttuvat kesällä osa-aikaiseksi.
Vaasan ammattikorkeakoulusta
irtisanotaan kaksitoista henkilöä. Lisäksi kolmetoista virkaa muuttuu
osa-aikaiseksi ensi kesästä alkaen.
Restonomikoulutus
sekä ruotsinkielinen koulutus Vaasan suomenkielisessä ammattikorkeassa lakkautetaan.
Käytännössä ruotsinkielinen koulutus siirtyy Noviaan, jonne myös osa
irtisanottavista mahdollisesti työllistyy myöhemmin.   

  

Syynä irtisanomisiin
on ministeriön Vaasan ammattikorkeakoululle asettama 1,2 miljoonan
säästötavoite.  Yhteistoimintaneuvottelut saatiin päätökseen tänään.
Hyljerobottia kokeillaan vanhustenkeskuksessa Vantaalla
Pieni ja pörröinen teknologiapakkaus kotiutui Vantaalla sijaitsevaan Koivukylän vanhustenkeskukseen. Japanista kotoisin oleva hyljerobotti sisältää useita tietokoneita, joiden avulla se reagoi kosketukseen, ääneen ja valoon.
Paro-hyljerobotti on osa Koivukylässä meneillään olevaa teknologia-hanketta, jossa etsitään uusia ratkaisuja helpottamaan ja piristämään vanhusten arkea. Robotti on kehitetty Japanissa erityisesti muistisairaita vanhuksia varten.
Koivukylän palvelutalossa vanhukset ottivat uuden asukin lämmöllä vastaan. Lumi Pörri-Karsuksi tiistaina ristitty hylje herätti monissa hellyyden tunteita.
\- Toinen on niin söpö, että kyllä täti mielellään tuollaista sylissä pitää. Täti taitaa viedä tämän kotiin asti, hymyilee Kerttu Lehtonen.
Paro-hyljerobotti on ollut käytössä jo useissa maissa ja sen on todettu vähentävän potilaan kokemaa stressiä sekä aktivoivan tätä vuorovaikutukseen.
\- Tämän pitäisi rauhoittaa vanhuksia ja tyydyttää heidän hoivaviettiä. Hylkeen paijaaminen tuo muistoja mieleen ja sen mukana tulee voimaa. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että ihminen joka ei oikeastaan enää puhu, saattaa alkaa jutella hylkeelle, sanoo teknologia-hankkeen koordinaattori Kaisa Huuhtanen.
Hylje mukailee oikean eläimen liikkeitä ja reagoi tilanteisiin kääntyilemällä ja ääntelemällä. Oikeaa koiraa tai kissaa se ei korvaa, mutta on Huuhtasen mukaan elävää olentoa helpompi ratkaisu vanhustenkeskukseen.
\- Hylkeellä toivotaan olevan samanlaisia vaikutuksia kuin eläinterapialla, mutta sillä ei ole samanlaisia tarpeita kuin oikealla eläimellä. Tämä on kuitenkin oma juttunsa, eikä tällä missään nimessä ole tarkoitus korvata oikeita eläimiä, Huuhtanen sanoo.
Teknologiasta apua arkeen
Koivukylä teknologia-hankkeessa pyritään kehittämään sellaisia teknologiaan nojaavia palveluja ja työtapoja, jotka tukevat asiakkaan omatoimisuutta sekä lisäävät osallisuutta. Hyljerobotin  lisäksi käynnistymässä on muun muassa etähoitojärjestelmä ja virtuaalipäivätoiminta.
Ikääntyneet eivät saa jäädä ulos teknologiajunasta
Toiminnanohjaaja Elina Mattilan mukaan teknologian kehityksessä ei pidä unohtaa vanhuksia.
\- Nykypäivänä teknologia on mukana niin monessa. Ikääntyneet ja seniorit ovat yksi kohderyhmä ja teknologiaa tulee kehittää myös heidän markkinoille ja palveluihin. Ikääntyneet eivät saa jäädä ulos teknologiajunasta, Mattila sanoo.
Koivukylässä teknologiaa pyritään hyödyntämään ihan päivittäisissä askareissa. Monitoimitilaan rakennetussa Variante-keittiössä tasoja ja kaappeja pystyy kaukosäätimellä säätämään vaikka pyörätuolipotilaalle.
Käynnistymässä olevan etähoitojärjestelmän avulla puolestaan kotona asuvat saavat yhteyden kotihoitoon ja toisiinsa. Saman järjestelmän avulla aletaan lähettää myös yhteistyössä Laurean kanssa tehtyjä Hyvinvointi TV-lähetyksiä.
\- Sen avulla voidaan katsoa vaikka virtuaalitaidenäyttelyitä tai tehdä virtuaalinen nojatuolimatka jonnekin. Tässä on vahvasti mukana käyttäjien omat toivomukset, mitä he sinne kotikatsomoihin haluavat, Mattila sanoo.
Itse ikäihmiset suhtautuvat tekniikkaan vaihtelevasti. Toiset innostuvat kovastikin, kun taas toisia ei kiinnosta lainakaan. Etähoitojärjestelmää käyttävä Veikko Soini on tyytyväinen tekniikkaan ja haluaisi linjoille lisää ihmisiä.
\- Tätä oppii helposti käyttämään ja minun mielestä tämä on ihan hyvä juttu. Ihmisten tulisi enemmänkin keskustella tällä keskenään, Soini sanoo.
Tilintarkastajalta vaaditaan miljoonakorvauksia ekosähköyhtiössä paljastuneesta huijauksesta
Suomessakin sähköä myyneessä Kraft & Kultur -yhtiössä paljastuneesta huijauksesta vaaditaan miljoonakorvauksia. Emoyhtiö Troms Kraft haastoi tilintarkastusyhtiön oikeuteen.
Norjalainen energiayhtiö Troms Kraft vaatii tilintarkastusyhtiöltä noin 200 miljoonan euron korvauksia tytäryhtiössään, Suomessakin sähköä myyneessä Kraft & Kulturissa paljastuneesta huijauksesta.
Troms Kraftin ruotsalainen tytäryhtiö Kraft & Kultur myi vesi- ja tuulivoimalla tuotettua sähköä Suomessa ja Ruotsissa, kustansi lehtiä ja pyöritti nettikirjakauppaa. Sen tilintarkastusta hoiti vuosina 2003-2010 Grant Thornton AB.
Kirjanpidon erikoisuudet paljastuivat, kun tilintarkastaja vaihtui.
\- Tillintarkastuksen mukaan Kraft & Kultur tuotti voittoa, mutta todellisuudessa oli tappiolla, Troms Kraftin tiedotteessa sanotaan.
Ero kirjanpidossa olevien ja yhtiön todellisten varojen oli jopa 1,8 miljardia Ruotsin kruunua eli yli 200 miljoonaa euroa. Näitä rahoja Troms Kraft nyt hakee oikeusteitse tilintarkastajayhtiöltä.
Kraft & Kulturin tilejä ei Troms Kraftin mukaan oltu tarkastettu lain mukaisesti. Yhtiö on haastanut Grant Thornton -yhtiön Ruotsissa oikeuteen.
Grant Thornton AB on kiistänyt väitteet. Tilintarkastusyhtiön mukaan se varoitti Troms Kraftia puutteista Kraft & Kulturin toiminnassa.
Kolmea Kraft & Kulturin johtajaa syytetään kirjanpitorikoksista. He kiistävät väärinkäytökset.
Yhtiöt: Lisää sähkökatkoja tulossa
Sähköyhtiöt Rovakaira ja Fortum odottavat lisää sähkökatkoja Lappiin lähipäivinä. Rovakairalta kerrotaan, että säät pahenevat keskiviikkona ja torstaina.
Vaikka Rovakaira ja Fortum saivat korjattua isoimmat sähkökatkot Lapissa tiistaina iltapäivällä, osassa Rovakairan aluetta sähköt räpsivät poikki senkin jälkeen. Näin kävi ainakin Rovaniemen Vanttauksen ja Vikajärven alueilla.
Rovakaira on tilannut apuun helikopteriin, jonka avulla yhtiö voi partioida ketterämmin sähkölinjojen vikapaikkoja.
Fortum ennustaa että sähkönjakelun häiriöitä on odotettavissa Pohjois-Suomen jakeluverkkoalueella torstaihin asti. Fortumilla on verkkoa Lapissa Ranualla ja Posiolla.
Syynä viime päivien sähkökatkoihin on ollut jatkuva lumi- ja räntäsade yhdistettynä sään lämpenemiseen, joka on entisestään lisännyt puiden lumikuormaa. Painava lumi taivuttaa puita sähkölinjoille ja aiheuttaa sähkökatkoja monessa paikassa samanaikaisesti. Lumikuorman lisäksi Pohjois-Suomen jakeluverkkoalueen keskijännite- ja suurjännitelinjoihin on kerääntynyt isot lumi- ja jääkuormat.
\- "Korjaustöiden nopeuttamiseksi on korjaushenkilöstön määrää lisätty tiistaina ja lisätään vielä seuraavien päivien aikana. Linjoja on tänään tarkastettu myös helikopterilla tehtävillä tarkastuslennoilla korjauskohteiden paikallistamiseksi, sanoo Fortumin käyttöpäällikkö Jarmo Ström.
Fortum huomauttaa, että lumen alas painamien johtojen läheisyydessä ei pidä liikkua vaan ne kannattaa kiertää vähintään 20 metrin etäisyydeltä.
Montrealin ja NHL-tähtipuolustajan pitkä vääntö päätökseen
P.K. Subbanin sopimus on kaksivuotinen. Sopimusta edelsi pitkä vääntö.
Jääkiekkoliiga NHL:n historian menestynein seura Montreal Canadiens on päässyt sopimukseen puolustaja P.K. Subbanin kanssa. 23-vuotias puolustaja on solminut seuran kanssa kahden vuoden ja 5,75 miljoonan dollarin sopimuksen.
Subbanin sopimus päättyi viime kauteen, mutta hänen pelaajaoikeutensa säilyivät Montrealilla. Pitkän väännön jälkeen osapuolet pääsivät sopimukseen, ja Montreal sai tärkeän, kiekollisesti rohkean puolustajansa takaisin.
\- Olen tyytyväinen, että olemme nyt tässä pisteessä. Odotan innolla joukkueeseen palaamista ja sitä, että voin auttaa joukkuetta voittamaan. Kysymys oli siitä, että saamme sopimuksen, joka on reilu molemmille osapuolille, Subban totesi TSN:lle.
Johtaja: Hätäkeskus on annettujen tietojen varassa
Ambulanssia pitkään odottaneen sydänkohtauspotilaan tapaus herättää keskustelua. Hätäkeskuksen johtaja ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, mutta hän korostaa ilmoittajan antamien tietojen merkitystä.
Sydänkohtauspotilas joutui odottamaan ambulanssia kolme varttia Oulussa Ylikiimingin kaupunginosassa, kun tieto sairaankuljetuksen kiireellisyydestä ei mennyt perille.
Oulun hätäkeskuksen päällikkö Mika Lamu ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, mutta hän avaa hätäkeskuksen toimintamallia. Mallin mukaan toimitaan tekipä ilmoituksen yksityishenkilö tai terveydenhuollon ammattilainen.
\- Meillä on ohjemappi, jossa on tietyt kysymykset. Ilmoittajaa haastattelemalla pyritään selvittämään potilaan sen hetkinen tila, ja ratkaisu kiireellisyydestä tehdään annettujen tietojen perusteella.
Inhimillisiä arvioita
Oululaispotilaan tapauksessa ambulanssi saatiin paikalle pitkän odotuksen jälkeen, eikä auto ollut täysin varusteltu sydänkohtauspotilaan hoitoa varten. Paikalle saapunut ensihoitohenkilökunta luuli tulleensa tekemään kiireettömän siirtokuljetuksen terveyskeskuksesta sairaalaan.
Lamu ei osaa arvioida, johtuiko virhe ilmoittajasta, hätäkeskuksen päivystäjästä vai jostain muusta asiasta. 
\- Ilmoituksessa saadut tiedot ovat meille ainoa ikkuna ulkomaailmaan, minkä mukaan ratkaisuja tehdään. Meillä ei ole täällä kristallipalloa.  
Hälytyskeskusten kansallinen riskiarviokäytäntö toimii Lamun mukaan hyvin, mutta hän alleviivaa inhimillisten tekijöiden vaikutusta hätätilanteissa.
\- Kukaan ei ole erehtymätön, Lamu viittaa niin ilmoittajiin kuin ilmoitusten vastaanottajiinkin. 
Usein hälytyskeskukseen soitettaessa käsillä on hyvin myös poikkeuksellinen tilanne.
\- Monesti ilmoittaja on kiihtynyt. Riskiarvioita ja yksiköiden välittämisiä tehdään sen mukaan, miten tietoa saadaan ongittua.
Uudistus toi hyötyjä ja haasteita
Ensihoidon uudistuksen myötä toimintaa on järjestelty uudelleen, mikä näkyy ambulanssien maantieteellisessä sijoittelussa.
Yksiköiden sijoittelun pohjaksi otettiin väestön jakautuminen koko maakunnan alueella. Tässä yhteydessä esimerkiksi Ylikiiminki jäi vuodenvaihteessa vaille omaa ambulanssia. Lamun mukaan uudistus on ollut hätäkeskuksen näkökulmasta ensisijaisesti hyvä asia, mutta haasteitakin riittää.
\- Yhteistyökumppaneita on vähemmän, ja isompia kokonaisuuksia pystytään hallitsemaan aiempaa helpommin. Toisaalta myös resursseja on vähemmän, ja riskiarvion oikeellisuus on entistä tärkeämmässä roolissa, hän arvioi käyttäen Ylikiimingin tilannetta esimerkkinä.  
_Iita Pirttikoski_
Omaishoitajien irtisanominen kuohuttaa Jyväskylässä
Jyväskylässä kaikki nykyiset omaishoidon tuen sopimukset irtisanotaan. Omaishoidettavien kunto arvioidaan uudelleen ja vain osa nykyisin tukea saavista omaishoitajasta pääsee jatkossa omaishoidon tuen piiriin. Maija Hämäläinen on yksi niistä reilusta 800 omaishoitajasta, jonka sopimuksen Jyväskylän kaupunki irtisanoo tukien tarkistamiseksi.
Maija Hämäläinen on hoitanut 48-vuotiasta monivammaista lastaan kotona tämän syntymästä saakka. Tytär tarvitsee ympärivuorokautista hoitoa.
Kaupungilta tullut irtisanomiskirje on herättänyt voimakkaita tunteita.
\- Tuntui karmeelta, tuntui todelta pahalta saada kirje ja en ole ainut, mikä on tämän saman sanan sanonut. Se on törkeintä mitä kaupunki voi sanoa kiitokseksi siitä, että hoitaa omaistaan, Maija Hämäläinen sanoo.
Irtisanomisten taustalla ovat Jyväskylän puolen miljoonan euron säästöt. Kaikkien omaishoitajien korvaukset pienevät ja 130 omaista jätetään kokonaan ilman rahallista tukea.
Kaupungin määräraha ei enää riitä kaikille
\- Valitettavasti alhaisemmassa maksuluokassa tämä määräraha ei riitä, niin että kaikille reilulle 800 omaishoitajalle, jolle on viime vuonna maksettu omaishoidon tukea voitaisiin enää maksaa, selvittää vastuualuejohtaja  Sirkka Karhula Jyväskylän kaupungin vammais- ja vanhuspalveluista.
Tuetta jääneille kaupunki tarjoaa muita kotiin tuotavia tukipalveluita. Ulkopuolinen apu on kuitenkin omaishoitoa kalliimpaa kaupungille.
\- Se on totta, näin on, mutta tässä se määräraha, joka on varattu omaishoitoon talousarvion käyttösuunnitelmaan ei riitä kaikille, myöntää Karhula.
Avustusten leikkaaminen saattaa pakottaa joitain omaisia luovuttamaan läheisensä laitoshoitoon. Tämä saattaa lisätä kaupungin kuluja huomattavasti arvioitua enemmän.
Omaishoitajien liitto aikoo puuttua asiaan
Valtakunnallinen omaishoitaijen etujärjestö kummeksuu Jyväskylän ratkaisua. Muualla maassa uhatut irtisanomiset on aina peruttu.
Liiton mukaan vuosittain kunnista ja kaupungeista kuuluu uhkia omaishoitajien sopimusten irtisanomisista, mutta toistaiseksi tilanteet on saatu neuvoteltua. Viimeksi viime keväänä Vantaa uhkasi omaishoidontuen sopimusten irtisanomisilla, mutta tilanteessa päästiin kompromissiin.
Aiemmin sopimuksia on jouduttu irtisanomaan kunnissa vain kuntaliitosten yhteydessä.
Säästöjen hakeminen laitoshoitoa huomattavasti halvemmasta omaishoidosta kuulostaa rajulta ja lyhytnäköiseltä, sanoo järjestöpäällikkö Merja Purhonen Omaishoitajat ja Läheiset -liitosta.
\- Tukijärjestelmä kohtaa ylipäätään hyvin harvat omaishoitajat tänä päivänä eli ne jotka ovat tuen piirissä olleet, niin ne ovat niitä rankkoja hoitotilanteita, muistuttaa Merja Purhonen.
\- Lisäksi ainahan on pelko, omaishoitajat väsähtävät eivätkä jaksa enää ja sitten ollaan siinä tilanteessa, että sitä vaihtoehtoista hoivapaikkaa pitäisi miettiä ja miten se järjestetään, se on aika iso kysymys. Todennäköisesti jos väsymystä tulee paljon, niin se tulee todella kalliiksi, Purhonen toteaa.
Omaishoitajat ja Läheiset - liitto valmistelee lausuntoa omaishoidon säästösuunnitelmista Jyväskylän kaupungille.
Tukea aiotaan hakea vaikka oikeusteitse
Maija Hämäläinen haluaa hoitaa lapsensa itse. Avustuksen määrästä hän on jatkossa valmis taistelemaan.
\- Olen sanonut kaupungin virkamiehillekin, että meidän tätä omaishoitajapalkkiota ei pudoteta. Me hoidamme tytärtämme 24 tuntia vuorokaudessa, ja se on aikamoinen vastuu kuitenkin. Haetaan, vaikka oikeusteitse tukea, vakuuttaa Maija Hämäläinen.
Liikkuva terveysauto tuo avun – "Mahtavaa, kun tulevat näin lähelle"
Moni hanke tuo nykyisin terveystietoa arjen keskelle, esimerkiksi ostoskeskuksiin ja toreille. Ajanvarausta ei tarvita, mikä madaltaa kynnystä omasta terveydestä huolehtimiseen.
Matalan kynnyksen terveyspalveluista on saatu hyviä kokemuksia.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa terveys- ja hyvinvointitietoa on tuotu keskelle ihmisten arkea ostoskeskuksiin, tavarataloihin, toreille ja joukkotapahtumiin viime vuoden keväästä alkaen. Samalla on viestitetty ennaltaehkäisevän työn merkitystä terveyden- ja hyvinvoinnin hoidossa.
Kuopiossa osana matalan kynnyksen terveyspalveluhanketta toimii keskellä kauppakeskus Aapelin hyörinää kuutena päivänä viikossa ilmaisen hoidon palvelupiste, jossa työskentelee terveydenhoitaja, sairaanhoitaja ja kaksi fysioterapeuttia. Keskimäärin asiakkaita hyvinvointikioskissa on joka päivä vähintään 40, sanoo hankkeen projektipäällikkö Tarja Hoffren.
Osana laajaa Terve Kuopio -kokonaishanketta hyvinvointikioskin väki on myös useasti jalkautunut muihin ostoskeskuksiin ja joukkotapahtumiin, jossa kävijöitä on kertynyt monin verroin keskiarvoon nähden.
\- Hyvinvointikioskilla annetaan ohjausta ja opastusta terveysongelmiin ja siihen, kuinka omaa terveyttä pidetään hyvin yllä ja kuinka sitä voidaan parantaa, kiteyttää Kuopion vs. terveysjohtaja Tuija Jääskeläinen.
Terveysapua ostosten teon lomassa
Ensimmäistä kertaa käytiin ja kyllä tullaan uudelleenkin.
Kioskilla pistäytyvä Keinäsen pariskunta on varsin tyytyväinen hyvinvointikioskilta saamaansa opastukseen. Miehen polvivaivoihin löytyy apua fysioterapeutin voimisteluohjeista ja vaimon verenpaine tulee myös mitattua samoin tein.
\- Ensimmäistä kertaa käytiin ja kyllä tullaan uudelleenkin, sanovat Eeva ja Matti Keinänen.
Varkaudessa matalan kynnyksen terveyspalveluja  tarjotaan keskustassa Hyvinvointi Ankkurissa.
EU-rahoitteinen hanke jatkuu ainakin tämän vuoden loppuun ja jatkon suuntaviivoja on jo mietitty, sanoo Kuopion vs. terveysjohtaja Tuija Jääskeläinen.
\- Se sopisi  sulatuskattilaksi missä eri toimijat oppivat toisiltaan ja pystyvät välittämään kokemustaan ja verkostojaan toisille.
Pyörillä liikkuva hyvinvointipankki 
Ylä-Savossa hyvinvointia viedään toreille ja turuille matkailuautossa, joka kiertää Iisalmen, Sonkajärven, Keiteleen ja Vieremän kylillä. Auto tulee ihmisten arjen keskelle ja siitä saa terveys- ja hyvinvointipalveluja ilman ajanvarausta ilmaiseksi.
Vieremän torilla väkeä riitää jo aamutuimaan, tällä kertaa autossa ovat sosiaaliohjaaja Arja Kolehmainen ja terveydenhoitaja Tiina Heikura.
Mietimme, mikä tuntuu asiakkaista itsestään kivemmalta.
\- Me pyrimme aktivoimaan ihmisiä itsehoitoon, omahoitoon, kannustamme ja motivoimme erilaisissa elämäntilanteissa ja  arjen rytmityksessä, Heikura kertoo.
\- Ja niissä me miettimme , mikä tuntuu asiakkaista itsestään kivemmalta, jatkaa Arja Kolehmainen.
Anja Remes mittautti terveysautossa verenpaineensa. Hän  on palveluun tyytyväinen.
\- Kyllähän tämä on ihan mahtavaa, että tulevat näin lähelle.
Terveysauto on toiminut Ylä-Savossa viime syksystä, terveydenhoitajan ja sosiaaliohjaajan lisäksi autossa on välillä mukana myös fysioterapeutti ja hammashygienisti.
Pohjois-Savon hyvinvointikioski-hanke on Euroopan aluekehitysrahaston rahoittama projekti. Siinä on mukana useita yhteistyökumppaneita päätoteuttaja Kuopion ohessa, mm. Itä-Suomen yliopisto, sairaanhoitopiiri, sydänpiiri, yksityiset palvelelun tuottajat ja asukastuvat.
Kaikkiaan hankkeen kustannukset ovat noin miljoona euroa.
Veturimiehet salakuljettivat tupakkaa
Neljää miestä syytetään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa törkeästä tupakan salakuljetuksesta. Venäläiset veturimiehet jättivät savukelaatikot rajan tuntumassa radan varteen, josta imatralaismiehet noutivat ne eteenpäin toimitettavaksi.
Syyttäjä vaatii neljälle miehelle vankeustuomioita törkeästä tupakan salakuljetuksesta. Kaksi imatralaismiestä oli salakuljettanut neljän venäläisen veturinkuljettajan avustuksella suunnitelmallisesti yli 25 000 kartonkia savukkeita veturin sähkökaappiin kätkettynä. Savukkeita oli tuotu maahan keskimäärin kahdesta neljään kertaa kuukaudessa noin 350 kartongin erissä.
Savukelaatikot on heitetty junasta Imatralla radanvarteen rajan tuntumassa. Salakuljetuksessa on vältytty maksamasta tullia ja veroja yhteensä lähes 1,5 miljoonaa euroa. Imatralaismiehet sekä kaksi veturinkuljettajaa ovat tunnustaneet teon.
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia ja sakkoja
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa imatralaismiehille sekä yhdelle veturinkuljettajista vaaditaan kahden vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia ja toiselle veturinkuljettajalle vuoden ja seitsemän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Kahta muuta veturinkuljettajaa ei ole tavoitettu.
Yhdelle salakuljetettuja savukkeita eteenpäin välittäneelle miehelle vaaditaan kolmen kuukauden ehdollista vankeutta. Lisäksi syyttäjä vaatii neljälle salakuljetettuja savukkeita eteenpäin myyneelle miehelle sakkorangaistuksia.
Pariisin Kevät häikäisee Itä-Helsingin Hiltonissa 
Pariisin Kevät -yhtyeen Arto Tuunela sävelsi Hilton! Täällä ollaan elämä -dokumenttielokuvan tunnuskappaleen.
Aiemmin _Kulman pojat_ -elokuvaan musiikkia säveltänyt **Pariisin Kevään** nokkamies **Arto Tuunela** sävelsi musiikkia palkitun dokumentaristi **Virpi Suutarin** tuoreeseen, elämässään ajelehtivista lähiönuorista kertovaan _Hilton! Täällä ollaan elämä_ -dokumenttiin. Tuunelan säveltämän alkumusiikin lisäksi elokuvan lopputekstien aikana kuullaan yhtyeen _Kaikki on satua_ -albumin päätösraita _Häikäisee_.
Virpi Suutari ohjasi kappaleelle musiikkivideon (katso video [täältä](https://www.facebook.com/pariisinkevat/app_158614624194864)), jossa Tuunela nähdään dokumentissa tutuissa maisemissa Itä-Helsingissä.
Dokumentissa kuvataan itähelsinkiläisessä Nuorisosäätiön vuokra-asuntolassa asuvia nuoria, joiden elämää varjostavat päihdeongelmat, rahattomuus ja elämän suunnattomuus. _Häikäisee_-kappaleen sanoitukset _”En jaksa enää nousta, putoamaan takaisin. Paras suojata silmät, mua häikäisee niin”_ saavat elokuvan kontekstissa aivan uuden merkityksen.
Miksi elokuva oli Suutarille raskas, mutta rakas? Lue lisää elokuvasta [Kahdeksan vuotta nuorisoasuntolassa asunut: Tämä paikka vie sielun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228102). Viimeksi Pariisin Kevät seikkaili Itä-Helsingissä _Kevät_-musiikkivideonsa kuvauksissa. Lue kuvauksista lisää [Kanapukuja ja shamaaneja - suomalaisbändin videokuvaukset hämmensivät lähiössä - kuvat ja video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232645).
**Lähteet:** YleX
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Kaupunginjohtajan vedettävä omat johtopäätökset"
Keskustelu kaupunginjohtaja Lindelöfin asemasta jatkuu Kotkassa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ratkaisee kaupunginjohtajan aseman siinä vaiheessa, jos kaupunginjohtajaa epäillään rikoksesta. Poliisi päättää mahdollisen esitutkinnan aloittamisesta tällä viikolla.
Kotkan uusi kaupunginvaltuusto käsitteli maanantaina kaupunginjohtajan edustuskuluista poikinutta kuittisotkua. Kaupunginvaltuusto sai tiedon konsulttiyhtiö Audiarevin luottokortti- ja matkalaskutarkastuksista.
Viime viikolla kaupunginvaltuutettu Vesa Levonen (ps.) teki rikosilmoituksen kaupunginjohtaja Lindelöfistä, kun tämä oli maksanut illallisia kaupungin luottokortilla.
Rikoskomisario Juha Paukkunen Kaakkois-Suomen talousrikosyksiköstä Kouvolasta kertoo, että esitutkinnan mahdollinen aloittaminen ratkeaa tämän viikon aikana. Tutkinta siirrettiin Kouvolaan, koska tutkintapyynnön tehnyt valtuutettu Vesa Levonen työskentelee poliisina Kotkassa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) aikoo ratkaista kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin aseman siinä vaiheessa, jos poliisi epäilee kaupunginjohtajaa rikoksesta.
\- Nyt odotellaan, eteneekö rikosilmoitus mihinkään, Nina Brask sanoo.
Kaupunginjohtajan tilapäisestä viraltapanosta päättää valtuuston puheenjohtaja, ja päätöksen vahvistaa valtuusto.
Jos rikostutkinta alkaisi, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja harkitsisi kaupunginjohtajan siirtämistä pois virasta tutkinnan ajaksi. Sitä ennen hän haluaa kuitenkin keskustella asianosaisten kanssa.
Kokoomus on aiemmin ajanut kaupunginjohtajan erottamista. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Elomaan (kok.) mielestä kaupunginjohtajan pitäisi vetää omat johtopäätökset asiassa. Toinen vaihtoehto on se, että luottamushenkilöt päättävät, jatkaako kaupunginjohtaja tehtävässään.
Elomaan mielestä rikosilmoitus mutkistaa koko tilannetta.
\- Mielestäni olisi kannattanut selvittää valtuustoryhmien kesken, onko tässä tapahtunut vääryyksiä, Elomaa sanoo.
Afganistan-komentajan käsky: Korkki auki vain erikoisluvalla
Jo muutaman vuoden käytäntönä on ollut, että rauhanturvaajat saavat nauttia kaksi olutta tai lasin viiniä. Afganistanin-operaatiossa on noin vuoden ajan noudatettu vieläkin tiukempaa linjaa.
Alkoholinkäyttöä koskevat määräykset ovat kiristyneet Suomen rauhanturvaoperaatioissa. Afganistanissa noudatetaan lähtökohtaisesti nollalinjaa. Suomalaisjoukkojen komentaja Esko Salminen perustelee asiaa palvelusturvallisuudella.
Takavuosina rauhanturvaoperaatioissa alkoholinkäyttö oli varsin vapaata, mikä näkyi myös järjestyshäiriöinä.  Nyt käynnissä olevissa kriisinhallintaoperaatioissa linjaa on kuitenkin tiukennettu.
Jo muutaman vuoden käytäntönä on ollut, että rauhanturvaajat saavat nauttia kaksi olutta tai lasin viiniä.
Afganistanin-operaatiossa on noin vuoden ajan noudatettu vieläkin tiukempaa linjaa. Operaation komentajien antama ohje on, että kahdenkin oluen tarjoiluun pitää hakea erikseen lupa. Muutoin alkoholinäyttö on täysin kielletty. Toistaiseksi lupia on haettu vain muutaman kerran, ja yleensä lupa on myös irronnut.
\- Syynä on yleinen tilanteiden arvaamattomuus. Ainakaan minä en haluaisi, että joku tulee sitomaan ampumahaavoja edes sen kahden oluen jälkeen, toteaa suomalaisjoukkojen komentaja, everstiluutnantti Esko Salminen.
Myös Ruotsi noudattaa samaa nollalinjaa.
Sauna lämpiää pohjoismaisten joukkojen leirissä Camp Northern Lightsissa lähes joka ilta. Iltaa suomalaisten taukotilassa istuvat rauhanturvaajat vakuuttavat toimittajalle, että kaljakielto ei ole juuri haitannut.
\- Töihinhän tänne on tultu, toteaa kersantti Akseli.
\- Jos bisseä olisi tarjolla, niin treeni ei sujuisi yhtä hyvin, säestää kersantti Ari.
Eri kansallisuuksilla on rauhanturvaoperaatioissaan huomattavan erilaiset ohjeet alkoholinkäytöstä. Esimerkiksi irlantilaiset ja baltit saavat nauttia alkoholia huomattavasti vapaammin kuin pohjoismaiden sotilaat. Afganistanissa palvelevien saksalaisjoukkojen Camp Marmalissa toimii baari, jonka tiskillä on annettu selvät ohjeet anniskelun enimmäismääristä eri kansallisuuksille.
Terveyskeskuksen puhelinliikenteessä ongelmia
Kiireellisissä tapauksissa Leinonen kehottaa ottamaan yhteyttä päivystykseen.
Kemin terveyskeskuksen puhelinpalvelussa on häiriöitä lukuisten sähkökatkosten vuoksi.
Osastonhoitaja Pirjo Leinosen mukaan terveyskeskuksesta ei välttämättä pystytä tiistain aikana vastaamaan puhelinpalveluun jätettyihin soittopyyntöihin.
Sähkövika sulki uimahallin
Ilman sähköä ilmastointi ja pumput eivät toimi.
Kemin uimahalli jouduttiin tiistaina sulkemaan sähkökatkosten vuoksi.
Hallimestari Janne Jylkkä kertoo, että sähkökatkot vaikuttivat esimerkiksi pumppujen toimintaan, kemikaalien syöttöön ja ilmastointiin.
Jylkän mukaan uimahalli voidaan keskiviikkona aukaista normaalisti aamuseitsemältä, mikäli sähkökatkot eivät jatku.
Peter Pan on kasvun ja rakkauden tarina
Peter Pan -tarinassa kadonneet pojat välttävät aikuistumisen Mikä-Mikä-maassa. Kokkolan kaupunginteatterissa klassikkosatu on tuotu nykypäivään ja kasvun ja rakkauden tarinaa katsotaan enemmänkin Leenan silmin.
J.M. Barrien sadussa Peter Pan on poika, joka kieltäytyy kasvamasta aikuiseksi. Hänen ystäviinsä kuuluvat Kultasen perheen lapset Leena, Jukka ja Mikko sekä Kadonneet pojat, jotka asuvat Mikä-Mikä-maassa.
Kokkolan kaupunginteatterin musiikillisessa versiossa klassikko on tuotu nykypäivään, ja nimestään huolimatta näytelmä katsoo enemmän Leenan näkökulmasta.
– Tämä on rakkaus- ja kasvutarina lapsuudesta murrosikään. Lapsuuden viimeinen seikkailu, kuvaavat näytelmän Leena ja Peter eli Pia Andersson ja Jyri Ojansivu.
Omat toiveet ja toisten odotukset
Peter Pan on näytelmässä Leenan lempisatu ja Peter itse Leenan fanituksen kohde. Kun kotona ei ole kaikki hyvin, Leena lähtee Peter Panin matkaan.
Näytelmässä Leena kamppailee omien toiveidensa ja ympäristön odotusten keskellä. Esimerkiksi kadonneiden poikien toiveesta olla äitihahmo Leena ei innostu, sillä tuo rooli ei ole hänen oma valintansa. Niinpä hän kyllästyy siihen jossain vaiheessa.
Andersson haluaa rakentaa Leenasta vahvan. Hahmo on temperamenttinen, ja Peteriä kohtaan myös "äärettömän hullu ja omituinen, vähän vaanijatyyppi", kuvaa Jyri Ojansivu.
Eri-ikäiset kokevat eri tavoin
3–6-luokkalaisista sekä yläkoululaisista koostuva koeyleisö bongasi hyvin mukaan otettuja teemoja ja myös yksityiskohtia.
– On hauskaa, miten tämä uppoaa tietyllä tapaa myös yläkouluikäisiin. Vaikka vähän varautuneemmin olivatkin, silti he olivat ihan messissä. Luulen ainakin, nauraa Ojansivu.
Yläkouluikäisille keskiöön nousee Anderssonin mukaan Leenan ja Peterin suhde. Alakoululaisille korostuvat muut teemat, kuten perhe- ja kotielämä.
Kokkolan kaupunginteatterin Peter Panissa on mukana myös seitsemän lapsinäyttelijää.
Tuula Roiniselle Arjen turvaaja -palkinto
Siilinjärven Leppäkaarteen päiväkodin johtaja Tuula Roininen on palkittu Arjen turvaaja -palkinnolla. 2500 euron arvoisen palkinnon myöntää Kunnallisalan kehittämisssäätiö.
Siilinjärven kunnan Leppäkaarteen päiväkodin johtaja Tuula Roininen on saanut Kunnallisalan kehittämissäätiön myöntämän Arjen turvaaja -palkinnon.
Roininen on toiminut Leppäkaarteen päiväkodin johtajana yli 30 vuoden ajan. Palkintoperusteissa todetaan että päiväkoti on saanut hyvät arviot toiminnastaan ja erityistä huomiota on kiinnitetty heikompiosaisten lasten ja perheiden auttamiseen.
Roinisen todetaan myös vaikuttaneen merkittävästi koko Siilinjärven varhaiskasvatuksen kehittämiseen muun muassa varhaiskasvatuksessa toteutetun, vuosia kestäneen laatuhankkeen alullepanijana ja toteuttajana. 
Palkintoja jaettiin kolmelle henkilölle ja kriteerinä oli myös vähintään kymmenen vuoden työkokemus, poikkeuksellinen sitoutuminen ja omistautuminen työlle. Muut palkitut olivat projektikoordinaattori Liisa Litzen-Linna Haapavedeltä sekä projektivastaava ja työnohjaaja Riitta Pohjoisvirta Oulusta.
Kunnallisalan kehittämissäätiö palkitsee kerran vuodessa kolme kuntien eturivin työntekijää 2500 euron stipendillä ja Matti Peltokankaan suunnittelemalla Arjen turvaaja -veistoksella.
Finnair lisää vuoroja Ouluun
Huhtikuusta alkaen yhtiö lentää Oulun ja Helsingin välillä arkisin 11 lentoa. Nyt lentoja on  yhdeksän.
Finnair lisää lentovuoroja Ouluun.
Huhtikuun kolmannesta päivästä lähtien Oulun ja Helsingin välillä lennetään arkisin yksitoista edestakaista lentoa päivässä nykyisten yhdeksän lennon sijaan.
Uudet vuorot lähtevät Helsingistä kello 17.00 ja kello 18.30. Oulusta lennot lähtevät kello 18.30 ja 20.25. Finnairin mukaan kello 17 vuoroa ei lennetä perjantaisin.
Finnair kertoi lisäävänsä lentoja myös Kuopion ja Helsingin välillä.
Porilla muuttovoittoinen vuosi
Porin asukasmäärä kasvoi 159 hengellä ja muuttovoitto oli 330 henkilöä vuonna 2012. Tämä on toiseksi korkein muuttovoiton lukema 1970 luvun alun jälkeen.
Porin muuttovoitto oli ennätyksellistä viime vuonna. Poriin muutti noin 330 henkeä enemmän kuin sieltä muutti pois.
Noin puolet Suomen sisältä Poriin muuttaneista ihmisistä tuli maakunnasta ja puolet muualta maasta.
Porin kaupungin kehittämispäällikkö Timo Aron mukaan maan sisäinen muuttoliike kertoo alueen vetovoimaisuudesta muun muassa työ- ja opiskelupaikkojen suhteen.
Pori oli viime vuonna Suomen 18. muuttovoittoisin kunta. Maakunnan toinen suuri kaupunki Rauma sen sijaan kärsi muuttotappiosta.
Lääkkeitä anastaneelle korvauksia irtisanomisesta
Harjavallan kaupunki on määrätty maksamaan korvauksia entiselle työntekijälleen työsopimuksen purkamiskiistassa. Kiista alkoi toissakesänä, kun kaupunki purki vanhainkodissa työskennelleen osastoapulaisen työsopimuksen, koska tämä oli anastanut työpaikaltaan pienen määrän särkylääkkeitä. 
Satakunnan käräjäoikeus piti tekoa vähäisenä ja vanhan käytännön mukaisena ja määräsi kaupungin maksamaan entiselle työntekijälleen yli 24 000 euron korvauksen. Lisäksi kaupunki määrättiin maksamaan työttömyysvakuutusrahastolle noin 6500 euroa.
Harjavallan kaupunki aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
KuPS testaa uusiseelantilaista puolustajaa
Puolustaja Cole Tinkler, 26, saapui Kuopioon tiistaina Lontoosta. KuPS on päättänyt tehdä tulevalla kaudella yhteistyötä iisalmelaisen PK-37:n kanssa.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura testaa uusiseelantilaista puolustajaa. 26-vuotias Cole Tinkler saapui Kuopioon tiistaina Lontoosta.
Tinkler on edustanut maatansa Pekingin olympialaisissa vuonna 2008. Viime vuosina hän on edustanut muun muassa Australian Sydneysta tulevaa  APIA Leichardt Tigersia. Sitä ennen hän on pelannut Singaporen pääsarjassa.
Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen mukaan Tinkler on kärsinyt viime kaudella jonkinasteisesta kasvovammasta. Tinkleriä suositteli viime kaudella KuPS-paidassa pelannut uusiseelantilainen Chris James.
KuPS yhteistyöhön PK-37:n kanssa
Kuopion Palloseura on myös solmimassa yhteistyö- ja farmisopimusta Kakkosessa pelaavan Iisalmen PK-37:n kanssa. Viime kaudella KuPSin reservijoukkue oli Kolmosessa pelaava Siilinjärven Palloseura. 
SiPS olisi noussut Kakkoseen, mutta yhteistyön loppuminen pakotti seuran jatkamaan pelaamistaan Kolmosessa. Ylemmällä sarjatasolla pelaaminen olisi vaatinut SiPSiltä noin 60 000 euron lisäpanostusta.
KuPS ja PK-37 ovat tehneet yhteistyötä myös vuosina 2010 ja 2011.
Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirit hakevat esimerkkiä Kainuusta
Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistus vaatii kuntia etsimään ratkaisuja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiselle tulevaisuudessa.
Esimerkiksi Länsi-Pohjassa ja Lapissa rakennetaan samankaltaista kuntayhtymämallia, mistä Kainuussa on kokemusta jo kahdeksan vuoden ajalta. Lääkintöneuvos Jukka Mattila sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että Kainuussa ollaan selkeästi jo seuraavassa vaiheessa, kun muualla maassa vielä mietitään ratkaisuja.
\- Kainuussa hallinnolliset ratkaisut on tehty ja seuraavaksi pitää viedä eteenpäin toimintojen kehittämistä. Kainuun haasteet on erittäin suuret seuraavien parinkymmenen vuoden aikana. Toimintamalleja pitää kehittää kovasti ja löytää ratkaisuja erityisesti siihen, miten ikääntyville mutta myös koko väestölle palveluita toteutetaan.
Valitulla tiellä eteenpäin
Kainuun kuntajohtajat kokoontuivat torstaina keskustelemaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta. Kunnat ilmaisivat yksimielisesti tahtonsa jatkaa nykyisellä kuntayhtymämallilla, jossa vastaperustettu Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä järjestää sote-palvelut.
Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikaisen mukaan Kainuun kuntien vahva tahto jatkaa valitulla tiellä ei tullut yllätyksenä. Pienelle kunnalle on myös tärkeää, että se pääsee osallistumaan päätöksentekoon palveluiden järjestämisestä.
\- Jokainen joka maksaa pääsee myös päättämään asioista yhdessä, se on ihan eri asia kuin osallistua pelkästään maksamalla.
Vaala haluaa jatkossakin hakea sote-ratkaisunsa yhteistyössä Pohjois-Pohjanmaan kanssa. Puolanka ei vielä ole ottanut kantaa, mihin sote-alueeseen se jatkossa haluaa kuulua.
\- Reunaehdot ovat sellaiset, että Puolankakin joutuu jonkun yhteistoiminta-alueen valitsemaan. Kainuun kunnat toivottavat Puolangan tervetulleeksi tähän kuvioon jatkossa, Laurikainen toteaa.
Esimerkki oikeaoppisesta kappaleen kasvattamisesta
Toni Laaksosen viikon tehona tunnelmoidaan ruotsalaisen Junipin Line of Fire-biisin myötä.Kuuntele näyte:
**JUNIP: LINE OF FIRE**
_
_
Ruotsalaisen **Junip-**yhtyeen tulevan kakkosalbumin ensimmäinen sinkkubiisi _Line of Fire_ on hyvä esimerkki hieman poikkeavasta tavasta sovittaa musiikkia. Perin riisutusti hienovaraisen rumpuloopin, kosketinsoittimien ja akustisen kitaran saattelemana alkavaa kappaletta kasvatetaan lisäämällä siihen eri instrumentteja täten kasvattamalla kappaletta kohti orkestraalisia mittasuhteita.
Ensin mukaan liitetään enemmän rumpuja ja kuin salakavalasti mukaan liittyvät myös jousisoittimet ja puhaltimet. Koko kappaleen keskiössä soi laulaja **José Gonzálezin** persoonallinen ääni.
Myös soolourallaan hyvin menestyneen Gonzálezin, **Elias Arayan** ja **Tobias Winterkornin** muodostaman ruotsalaispoppoon kakkosalbumi _Junip_ ilmestyy myöhemmin keväällä.
Kuuntele näyte:
_**Lämpenetkö tälle kappaleelle vai olisiko biisi syytä jättää keskelle tulitaistelua? Tehokommentit ovat tervetulleita.**_
Toistuvat sähkökatkokset piinasivat pitkin päivää
Useat eripituiset sähkökatkokset kiusasivat merilappilaisia tiistaina. Katkokset muun muassa aiheuttivat häiriöirä puhelinliikenteessä ja kiristivät pinnaa varsinkin niillä tietoliikenteestä riippuvaisilla työpaikoilla, joilla varavirtaa ei ole käytössä.
Esimerkiksi Kemissä sähköt katkeilivat toistuvasti eripituisia jaksoja. Katkoksia oli myös muissa kunnissa, missä ne johtuivat linjojen päälle kaatuneista puista, eikä kantaverkon huurreongelmasta.
Kaikkiaan Kemin ja Oulun väliltä löytynyt kantaverkkovika aiheutti harmia kymmenille tuhansille sähkönkäyttäjille.
Päivän aikana Fingrid etsi kuumeisesti huurteen aiheuttamia vikapaikkoja.
\- Iin Raasakan ja Isohaaran välillä oleva vika on nyt tarkemmin hahmotettu Raasakan ja Simon väliin, kertoi valvomopäällikkö Arto Pahkin iltapäivällä.
Fingrid sai helikopterin avustamaan huurteen poistamisessa, ja maastoa kiersi useampi kantaverkkoyhtiön työryhmä.
Arto Pahkinin mukaan vastaavanlaiset huurreongelmat ovat rannikkoseudulla harvinaisia. Yleensä näitä esiintyy vaaramaisemissa Kainuussa ja Itä-Suomessa, Pahkin sanoi.
Pahkin arvioi, että kuura saadaan poistettua linjoilta tiistain aikana, mutta vikoja voidaan joutua korjaamaan pidempään.
Fortum: Sähkökatkot jatkuvat ainakin torstaihin
Lumi- ja räntäsade ja nollan tienoilla kieppuva lämpötila lisäävät ongelmia Pohjois-Suomen  sähkönjakelussa. Myös kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoo ongelmista.
Sähköyhtiö Fortum ennakoi Pohjois-Pohjanmaan sähkökatkojen jatkuvan aina torstaihin saakka. Ongelmia on odotettavissa ainakin Kuusamon, Posion, 
Pudasjärven, Ranuan, Taivalkosken ja Oulun alueella.
Lumi- ja räntäsade ja nollan tienoilla ollut lämpötila on lisännyt puiden lumikuormaa. Painava lumi on taivuttanut puita sähkölinjoille ja aiheuttanut laajoja sähkökatkoja. Pohjois-Pohjanmaalla sähköittä on ollut tiistaina tuhansia talouksia.
Fortum kertoo lisänneensä henkilöstön määrää korjaustöissä ja linjoja on tarkistettu helikoptereilla. Fortumista muistutetaan, että lumen alas painamien johtojen läheisyydessä ei pidä liikkua vaan ne 
kannattaa kiertää vähintään 20 metrin etäisyydeltä.
Ongelmia on ollut myös kantaverkkoyhtiö Fingridin linjoilla.
Oulun ja Keminmaan välillä ilmennyt kantaverkkovika on tänään aiheuttanut toistuvia sähkökatkoksia alueella.
Fingridin verkkopäällikkö Arto Pahkinin mukaan kyseessä on huurreongelma, joka rannikkoseudulla on hyvin harvinainen. Sähkökatkokset haittaavat jopa kymmeniätuhansia ihmisiä Pohjois-Pohjanmaalla ja Meri-Lapissa.
Remontti häätää hakijoita Lapin yliopistosta?
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan pitkäksi venyvä remontti voi haitata Lapin yliopiston vetovoimaa opiskelupaikkana. Yliopiston rakennuksissa havaitut sisäilmaongelmat ovat tiettävästi jo saaneet opiskelupaikkaa pohtivat nuoret epäröimään hakemista Lapin yliopistoon.
Yliopiston F-siipi tyhjennettiin vuosi sitten ja opiskelu siirtyi evakkotiloihin. Nyt on selvinnyt, että taiteiden tiedekunnan tilojen remontti valmistuu todennäköisesti syksyksi 2015.
F-siiven, eli taiteiden tiedekunnan remontti oli tiistaina yhtenä puheenaiheena henkilökunnalle ja opiskelijoille järjestelyillä rehtorin aamukahveilla Pöykkölän toimipisteessä. Rehtori Mauri Ylä-Kotola kertoi, että remontista on voinut koitua imagohaittaa yliopistolle.
\- Huoli on se, mikä tuli eilen esiin eräässä kokouksessa, että muuallakin Suomessa opiskelijat jotka suunnittelevat hakemista Lapin yliopistoon ovat olleet huolissaan, että uskaltaako sinne hakea, mikäli tilojen kunto on kovin heikko. Tällä tavalla tämä sisäilmaongelma on meille vakava ongelma, Ylä-Kotola sanoo.
Vielä ei ole nähty, että remontti olisi vaikuttanut Lapin yliopistoon hakevien määrään.
Avoimuus auttaa
Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan mahdolliseen imago-ongelmaan ei ole muuta ratkaisua, kuin avoimuus
\- Kerrotaan, että on tämmöinen ongelma, mutta että asiaan on tarmokkaasti puututtu, ja löydetty hyvät, turvalliset väistötilat remontin ajaksi ja remontti valmistuu vaiheittain ja ensimmäinen osa siitä valmistuu tämän vuoden syksyllä, Ylä-Kotola sanoo.
Lapin yliopiston opiskelijat ja henkilökuntakin ovat moittineet yliopiston johtoa siitä, että tietoa sisäilmaongelmien syystä ja remontin etenemisestä on annettu liian vähän. Moni olikin tiistaina Pöykkölän evakkotiloissa tyytyväinen, kun korjausaikataulu voitiin vihdoinkin kertoa.
Pitää vain hyväksyä
Katri Salovaara ja Anni Uusitalo aloittivat graafisen muotoilun opinnot syksyllä 2011 ja he ehtivät opiskella Taiteiden tiedekunnan tiloissa Rantavitikalla syyslukukauden. Sen jälkeen tuli muutto Pöykkölän evakkotiloihin. Uusitalolle muutto oli pettymys.
\- Olin tullut tänne osittain tilojen takia. Näin pääsykokeissa, että täällä on hyvät tilat. Olihan se sitten iso pettymys, että kävi näin, Uusitalo sanoo.
Tällä viikolla tietoon tullut remonttiaikataulu tarkoittaa sitä, että Uusitalo viettää lähes koko opiskeluaikansa evakkotiloissa. Hänen mielestään asia pitäisi nyt vain hyväksyä, ja laittaa väliaikaistilat mahdollisimman hyvään kuntoon opetusta ajatellen.
\- Edelleen puhutaan siirtotiloista ja niin edelleen. Jos tässä nyt ollaan kauan, niin täällä pitäisi olla tosissaan, Uusitalo sanoo.
Bussi on täynnä
Katri Salovaaralle Pöykkölässä opiskelu ei ole ollut suuri ongelma, sillä hän asuu lähialueella ja kulkee matkat pyörällä.
\- Kuljen fillarilla päivittäin, mutta tiedän, että monelle matkanteko on ongelma. Pääyliopistolle minulla on asiaa tuskin koskaan, mutta rautatieaseman lähelle Rotkoon on asiaa monta kertaa viikossa, että se on välillä pomppimista paikasta toiseen ja täytyy miettiä millä kulkee, Salovaara sanoo.
Opiskelijoita varten perustetulla, opiskelupaikkojen välisellä bussilinjalla on Salovaaran mukaan paljon käyttäjiä. Varsinkin aamuisin bussi on täynnä.
Pöykkölän evakkotilat ovat Salovaaran mielestä toimivat. Päärakennuksesta pois joutuminen kuitenkin harmittaa Salovaaraa, ja remonttiin liittyvistä asioista on hänen mielestään tiedotettu riittämättömästi.
\- Nyt tuli tänään tietoa, mutta sitä ennen ei ole tullut kunnon tietoa, koska alkaa edes remontti, koska se on valmis ja koska päästään takaisin, Salovaara sanoo.
Laboratoriossa syntyy biotaidetta
Aalto-yliopisto haluaa eri tieteen- ja taiteenalojen lyövän kättä ja hyödyttävän toisiaan. Sitä edistämään taiteen laitokselle on perustettu biotaidelaboratorio.
\- Tavallaan ajatellaan sen perinteisen tutkimuslaatikon ulkopuolelta, että taiteilijat ehkä löytää ei niin perinteisiä tapoja tehdä asioita, joita voidaan sitten hyödyntää tiedemaailmassa, kertoo laboratorion vastaava Marika Hellman.
Biotaiteessa tutkitaan ja käsitellään elämää. Biologisiin prosesseihin paneudutaan teoriassa ja konkreettisesti.
Värjätään vaikka kolibakteeri tai eristetään dna omasta suusta kuten juuri käynnistyneellä kurssilla.
Kohderyhmä löydetty
Biofilia-yksikön kurssien ja työpajojen sisältö on suunnattu kaikille Aalto-yliopiston opiskelijoille ja kiinnostuneita on riittänyt eri koulutusaloilta.
\- Jos taiteen puolella haluaa biologian opintoja tutkintoonsa, se ei ole välttämättä hallinnollisesti kauhean helppoa. Me ollaan nyt löydetty ehkä tämmöinen kohderyhmä, jolla ei ole ollut sitä paikkaa, ja nyt se löytää sen täältä, kuvailee projektipäällikkö Ulla Taipale Biofiliasta.
Insinööriopiskelijoita lisää
Uusimmalla kurssilla on mukana taiteen, mutta myös kovempien alojen opiskelijoita. Vantaalainen Victoria Eklund on ainoa insinööriopiskelija. Hänen laisiaan, toivottaisiin enemmänkin mukaan.
\- Mä olen kiinnostunut puun pinnalla elävistä erilaisista, niin kuin sienistä ja bakteereista. Miten ne elää ja kuolee siinä puun pinnassa. Ja tää yhdisti biologian ja tän taideaspektin, niin mä ajattelin, että tää on ehkä erilainen näkökulma tähän insinööriopiskeluun täällä Aallossa.
Yleisökin pääsee näkemään
Biotaide hyödyntää tieteellisiä menetelmiä, mutta myös tieteentekijöiden uskotaan hyötyvän biotaiteesta. Entä miten yleisö pääsee ihastelemaan biotaiteilijoiden tuotoksia?
\- Niitä tuodaan kaikkialle, taidemuseoihin ja näyttelyihin, jossa ihmiset voivat käydä ihan läheltä tutustumassa ja seuraamassa miten niitä tuotetaan ja ylläpidetään. Ja mikä on tavallaan sen tulos, Marika Hellman sanoo.
Taide houkuttelee jo nyt
Tiede ja taide limittyvät niin kiinteästi yhteen, että insinööriopiskelijallakin on käynyt jo takaraivossa ajatus heittäytymisestä kokonaan taiteen pariin.
\- On vähän. Pitää vielä katella tarkemmin mitä Taikilla on taidepuolella tarjottavana. Kyl kiinnostaa tosi paljon, varsinkin tän biologisen taiteen puolella, Victoria Eklund tunnustaa.
Luonto-Liitto: Vaikenemisen kulttuuri murtuu
Perhossa ja Sonkajärvellä paljastuneet susijahdit ovat järjestön mukaan osoitus siitä, että asennoituminen salametsästykseen on muuttumassa. Luonto-Liitto kehuu viranomaisten yhteistyötä paljastuneissa tapauksissa.
Luonto-Liitto kiittelee viranomaisten yhteistoimintaa Perhon ja Sonkajärven laittomien susijahtien paljastamisessa. Luonto-Liitto on tyytyväinen poliisin, rajavartiolaitoksen ja Metsähallituksen erävalvonnan toimintaan tapauksissa tähän saakka. Järjestö painottaa, että tapaukset vaativat perusteellista tutkintaa. Järjestön mukaan tapaukset osoittavat, että viranomaiset ovat alkaneet suhtautua asiaan vakavasti
\- Pari vuotta sitten susien salametsästys kirjattiin rikoslakiin törkeäksi metsästysrikokseksi. On erittäin hyvä, että viranomaiset ovat alkaneet suhtautua asiaan vakavasti. Salametsästys on Suomen erittäin uhanalaisen suden suurin uhka, sanoo Luonto-Liiton susiryhmän tuore puheenjohtaja Jaana Julin.
Luonto-Liittoon tuleva runsas kansalaispalaute kertoo järjestön mukaan salametsästyksen yleisyydestä Suomessa.
\- Ihmiset eivät uskalla puhua salametsästystapauksista kotipaikkakunnillaan. Perhon ja Sonkajärven tapaukset antavat kuitenkin toivoa siitä, että yleinen asennoituminen suden salametsästykseen puuttumiseen paikallisesti on harpannut ison askeleen eteenpäin, sanoo Luonto-Liiton järjestöpäällikkö Sami Säynevirta.
Perhossa kaadettiin laittomasti kolme sutta, Sonkajärvellä paljastui laiton jahti.
Bussien paikkaa haetaan edelleen Lahdessa
Lahden kävelykeskustan suunnittelu oli tiistaina Ruotsin Västeråsiin matkanneen delegaation asialistalla. Vääntöä on käyty muun muassa siitä, missä määrin liikennöinti tulisi sallia Aleksanterinkadulla.
Näkemykset jakautuvat erityisesti bussiliikenteen sallimisesta torin ympäristössä, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen. Tulevaisuuden suunnitelmissa vaihtopysäkkien paikkaa on sovitettu kauppakeskus Trion tuntumaan nykyisen torin sijaan.
\- On vahvoja näkemyksiä siitä, että Aleksanterinkadulla voisi tulevaisuudessa joukkoliikenne kulkea ja vastaavasti, että se suljettaisiin kokonaan liikenteeltä, näistä vielä keskustellaan ennen kuin asioita voidaan lopullisesti viedä eteenpäin, puheenjohtaja Viljanen toteaa.
\- Toinen isompi asia on etelä -pohjoissuuntainen liikenne molemmin päin, että miten se ohjataan, kun tällä hetkellä valtaosin liikenne kulkee Vesijärvenkatua pitkin, Viljanen jatkaa.
Västeråsissa koolla ovat muun muassa luottamuselinten ja valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä joukko virkamiehiä. Viljasen mukaan päämääränä delegaatiolla on saada keskustavisio sellaiseen kuntoon, että se voidaan viedä parin viikon kuluttua teknisen lautakunnan käsittelyyn ja sen jälkeen kaupunginhallitukselle.
Nuori saimaannorppa kuoli talviverkkoon
Nuori urosnorppa on kuollut kalaverkkoon Punkaharjun Pihlajavedellä Etelä-Savossa. Jo aiemmin tänä vuonna samalla alueella kalaverkkoon on kuollut nuori naarasnorppa.
Kalastaja löysi kuolleen saimaannorpan verkostaan maanantaina ja toi ruhon
rannalle tutkimusta varten. Saimaannorppakannan seurannassa kuolleisuus ja
syntyvyystiedot ovat erittäin tärkeitä.
Metsähallituksen suojelubiologin Tuomo Kokkosen mukaan saimaannorppia
kuolee verkkoihin muutama vuosittain.
Hänen mukaansa talviverkko oli asianmukainen, mutta nuoret norpat ovat
alttiita jäämään verkkoihin kokemattomuuden ja pienen koon vuoksi. Sukukypsät saimaannorpat
jäävät verkkoihin harvemmin, koska ne saavat verkon usein rikottua.
Pyydystyyppiasetus kieltää vahvalankaiset verkot.
\- Norppien kannalta katiska on kuitenkin parempi pyydys, koska sinne ne
eivät pääse. Kalastajien näkökulmasta katiskalla ei kuitenkaan voi kalastaa
kuhaa, Kokkonen toteaa.  

  

Metsähallitus vastaa saimaannorpan kannan seurannasta ja hoidosta.
Futsal Cup ratkeaa ensi viikonvaihteessa 
Suomen Futsal Cupin lopputurnaus pelataan viikonvaihteessa Haaparannalla.
Merilappilaisjoukkueet Futsal Team Kemi-Tornion naiset ja FC Kemin miehet taistelevat Futsal Cupin mestaruudesta tulevana viikonvaihteena. Lopputurnauksen ottelut piti pelata alunperin Torniossa Putaan hallilla, mutta ne siirrettiin Haaparannan Idrottshusetiin suuremman yleisökapasiteetin vuoksi.
Lauantaina pelattavissa välierissä FTK:n naiset kohtaavat Tampereen jalkapalloklubin klo 19.30. Toisessa naisten välierässä klo 12 pelaavat Kokemäen Pallo ja GFT Prinsessat Espoosta.
Miehissä välierissä taistelevat kakkosdivarin joukkueet FC Kemi ja Pohjois-Haagan urheilijat Helsingistä klo 14.30. Toinen välieräpari muodostuu Futsalin liigajoukkueista,  Kampuksen Dynamo Jyväskylästä kohtaa GFT:n ( Golden Futsal Team) Espoosta klo 17.
Molempien merilappilaisten joukkueiden valmentajana toimii FC Kemin valmennuspäällikkö Kalle Huusko. Huuskon mukaan naiset lähtevät lopputurnaukseen Cup-kannu mielessä.
\- FTK:n naisilla on tavoitteena Cup mestaruus. Taisto tulee olemaan tiukka, kun viime vuoden Futsalin Suomen mestari Futsal Team Kemi-Tornio kohtaa viime vuoden Cupin voittajan Tampereen välierissä, jos ja kun finaalipaikka irtoaa, niin se on taas oma lukunsa.
Miesten puolella FC Kemi lähtee lopputurnaukseen nuorella joukkueella. Joukkueen runko muodostuu viime vuoden Futsalin B-junioreiden Suomen mestareista.
\- Vaikka hyvä arpaonni toi välieriin vastustajaksi toisen kakkosdivarin joukkueen, niin helpolla ei päästä. Pohjois-Haagan joukkueessa on liigatason pelaajia, joten vastus on kova. Pojille tämä on hieno kokemus päästä pelaamaan pelejä, joissa on panosta. Jos tulee vielä menestystä, niin se on extraa, toteaa Huusko.
Naisten finaali pelataan sunnuntaina 3.2. klo 12 ja miesten finaali klo 14.30.
Ekokemin uusi jätevoimala tehostaa lämmön ja sähkön tuotantoa
Ekokemin Riihimäelle valmistunut kakkosvoimala kolminkertaistaa siellä jätteen poltosta syntyvän sähkön määrän. Kaukolämmön tuotanto kasvaa viidenneksen. Ekokemin kaksi voimalaa tuottavat jatkossa yli 90 prosenttia Riihimäen ja reilut 70 prosenttia Hyvinkään kaukolämmöstä.
Ekokemin kakkosvoimala on valmistunut Riihimäellä. Uusi voimala kolminkertaistaa Ekokemin jätteillä tuottaman sähkön määrän.
Kaukolämmön tuotanto kasvaa vajaalla viidenneksellä. Ekokemin voimalat tuottavat jatkossa yli 90 prosenttia Riihimäen ja reilut 70 prosenttia Hyvinkään kaukolämmöstä. Sähkö ohjataan valtakunnan verkkoon.
Ekokemin kakkosvoimalan rakentaminen alkoi kaksi vuotta sitten, ja käyttöön laitos saatiin viime lokakuussa.
Noin 60 miljoonaa euroa maksanut uusi voimala pystyy käsittelemään vuodessa 120 000 tonnia jätettä. Jätteitä käyttämällä säästetään muita energialähteitä, sanoo Ekokemin toimitusjohtaja Timo Piekkari.
"Jätteiden polton hiilijalanjälki on negatiivinen"
\- Tärkein merkitys on se, että sillä pystytään lisäämään Hyvinkään ja Riihimäen kaukolämmön ja sähkön tuotantoa jätteistä, ja sitä kautta säästämään fossiilisia polttoaineita, ja Hyvinkään ja Riihimäen osalta säästämään maakaasun poltossa, muistuttaa Ekokemin toimitusjohtaja Timo Piekkari.
Tulevat määräykset vähentävät jatkossa Piekkarin mukaan entisestään kaatopaikoille vietävän jätteen määrää.
\- Sillä on aika iso hiilijalanjälkivaikutus. Jätteiden polton hiilijalanjälki on käytännössä  negatiivinen. Jätteiden polttaminen on tapa hyödyntää jätettä, jos seuraava vaihtoehto olisi viedä kaatopaikalle. Ensisijaisesti meidän pitäisi löytää tapoja vähentää jätteen määrää ja saada sitä raaka-aineena teollisuuden tuotantoon, sanoo Timo Piekkari.
Yhdessä ongelmajätteitä polttavan uunin ja jätteitä polttavan ykkösvoimalan kanssa Ekokemin tuottaman energian määrä on selvästi suurempi kuin vaikkapa Lounais-Hämeeseen suunniteltujen tuulivoimaloiden. Elenian Vanajan voimalaitoksen teho on vajaat kaksi kertaa Ekokemin laitosten teho.
Henkirikosten määrä Virossa jyrkässä laskussa
Virossa tehtiin viime vuonna lähes kaksi kolmasosaa vähemmän surmatöitä kuin kymmenen vuotta sitten.
Virossa tehtiin viime vuonna ennätyksellisen vähän henkirikoksia, kertovat oikeusministeriön tuoreet tilastot. Väkivaltaisesti menetti viime vuonna henkensä 57 virolaista.
Tappojen ja murhien määrä on vähentynyt kymmenen vuoden aikana miltei kolmasosaan. Vuonna 2003 Virossa surmattiin 148 ihmistä ja toissa vuonna 65. 
Vähenemisestä huolimatta luku on Euroopan maiden keskiarvoon verrattuna miltei kaksinkertainen, huomauttaa oikeusministeri Hanno Pevkur Viron yleisradioyhtiö ERR:n haastattelussa.
Virolainen henkirikos muistuttaa suomalaista: useimmiten se tehdään pikaistuksissaan humalassa, ja uhri on tuttava tai perheenjäsen.
Hiidenmaalla tehdään vähiten rikoksia
Virossa kirjattiin viime vuotta noin 41 000 rikosta eli neljä prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna.
Pahoinpitelyjen määrä kuitenkin kasvoi Tallinnassa ja sen ympäristössä peräti 27 prosenttia, joten maan kokonaistilasto on niiden vuoksi toissa vuotta rumempi. Muualla maassa myös pahoinpitelyt vähenivät.
Tavallisin rikos Virossa on edelleen varkaus. Niitä on viranomaisten tietoon tulleista rikoksista yli puolet. 
Eniten rikoksia asukasmäärään suhteutettuna tehtiin Tallinassa ja Itä-Virunmaalla. Turvallisinta elämä oli Hiidenmaalla ja Saarenmaalla.
Salmonella leviää lintujen ruokintapaikoilla
Jos lintulautasi lähettyvillä on kesy tintti, ei kyseessä ole välttämättä tavallista ystävällisempi yksilö. Salmonellaa sairastava lintu on nimittäin apaattinen ja sillä on pörheä höyhenpeite.
Lintulaudalla pyrähtelevillä linnuillakin puhtaus on puoli ruokaa. Likaisilla ruokintapaikoilla leviävät nimittäin lintujen taudit kuten salmonella. Tänä vuonna salmonellaa on tavattu Pirkanmaalla viime talvea enemmän.
\- Eräiltä ruokinnoilta on tavattu jopa kymmenittäin salmonellaan ja muihin tauteihin sairastuneita, kertoo Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin.
Syytä paniikkiin ei ole, vaikka ilmoituksia sairastuneista linnuista on tullut enemmän.
\- Se viittaa siihen, että tilanne on pahempi kuin viime vuonna. Ei nytkään mikään katastrofitilanne ole, eikä tilannetta pidä paisutella.
Sairastuneen linnun tunnistaa helposti
Erityisen herkkiä salmonellalle ovat vihervarpuset, urpiaiset sekä punatulkut. Sairastunut lintu on helppo tunnistaa, sillä se vaikuttaa kesyltä, sanoo Jukka T. Helin.
Se on apaattinen, höyhenet pörhöllään ja sen peräaukon tienoilla on suttua. Se ei pakene ihmistäkään helposti.
\- Se on apaattinen, höyhenet pörhöllään ja sen peräaukon tienoilla on suttua. Se ei pakene ihmistäkään helposti.
Leudolla säällä tautinen lintu on helpompi tunnistaa, sillä linnut pörhistelevät pakkasella jo luonnostaakin.
Ihmisen ei kannata Helinin mukaan salmonellasta huolesta.
\- Riski ihmiseen tarttumiseen on todella olematon.
Ruokkiminen kannattaa aina
Lintujen ruokkimista ei kannata arkailla, vaikka taudeista puhutaankin. Esimerkiksi salmonellaa on liikkeellä joka talvi. Lintujen ruokkiminen ja niiden tarkkailu on joka tapauksessa kannatettavaa toimintaa ja antaa elämyksiä ruokkijallekin, painottaa Helin.
\- Toisaalta ruokintapaikkoja pitää hoitaa ja pitää puhtaana, jotteivät taudit lisäänny. Näin turvataan lintujen hyvinvointi.
Ruokintapaikka tulee siivota säännöllisesti. Ruokintalaitteet tulisi pestä kuumalla vedellä ja varmistaa, etteivät linnut pääse ulostamaan ruuan päälle. Lisäksi ruokintalaitteen alla olevaa lunta ja maata voi kaivaa pois ja tuoda uutta alle.
Helin muistuttaa kuitenkin, että ruokapaikan siivoamisen jälkeen kannattaa pestä kädet huolella.
Suomen sprintterihuippu loukkaantumishelvetissä - "Toivottavasti oikea paikka leikattiin!"
Matti Välimäen ura huippu-urheilijana on ollut täynnä tuskaa kohta kaksi vuotta. Palo takaisin huippukuntoon on kuitenkin kova.
400 metrin juoksun nelinkertainen Suomen mestari (vuodet
2008-2011) Matti Välimäki katosi kuvasta käytännössä täysin menneenä kesänä.
Viime vuosien ylivoimainen varttimaileri Suomessa on rypenyt
loukkaantumishelvetissä keväästä 2011 lähtien - vaikka vielä kesällä 2011
SM-kultaa tulikin.
\- Käytännössä minulla on ollut vain yksi vamma. Se tuli heti
kesän 2011 alussa. Sitä lähdettiin tietenkin hoitamaan heti, mutta se pitkittyi
aivan hirveästi. Olemme käyneet monella eri lääkärillä, ja nyt se leikattiinkin
- toivottavasti oikea paikka leikattiin! epätietoisuudessa elävä Välimäki totesi.
\- Nyt on kuntoutus menossa. Olen nyt pari kuukautta jalkaa
kuntouttanut. Viime viikolla pääsin ensimmäiset kerrat juoksemaankin.
Periaatteessa se tuntuu ihan hyvältä, mutta koska en ole mitään kovaa vielä
tehnyt, en osaa sanoa, miten paikat reagoivat. 
\- Nilkan etuosassa on edelleen kipuilua. Toinen nivelside
oli kokonaan irti kantaluusta ja toinen oli löysä. Ne kiristettiin, ja
sääriluun etuosasta poistettiin luupintaa. En osaa kuitenkaan edes sanoa,
olivatko ne edes ne ratkaisevat tekijät jalan kuntoon saamiseksi. Edelleen
tutkitaan, Välimäki avaa.
Toinen nivelside oli kokonaan irti kantaluusta ja toinen oli löysä. Ne kiristettiin, ja sääriluun etuosasta poistettiin luupintaa. En osaa kuitenkaan edes sanoa, olivatko ne edes ne ratkaisevat tekijät jalan kuntoon saamiseksi. Edelleen tutkitaan.
Välimäki on ollut Suomen lupaavin 400 metrin juoksija
miesmuistiin. Kesällä 2009 syntyi ennätys 46,69, minkä jälkeen suunnan piti
olla vielä reilusti ylöspäin. Ruotsi-Suomi-maaotteluissakin säväyttänyt
Välimäki ei ole luovuttamassa taisteluaan sitkeää vammaa vastaan.
\- Palo (huippukuntoon pääsemiseksi) on tosi kova. Kun ensimmäinen
kipu tuli jalkaan kesällä 2011, siskoni sanoi heti, että lopeta, jotta ei tule
mitään pitkäaikaista juttua. Lopetinkin saman tien, mutta niin se vain jäi
päälle, 25-vuotias Välimäki sanoo.
\- Pian tulee kaksivuotispäivä täyteen, eikä sinä aikana ole
ollut kertaakaan tervettä päivää. Motivaatiota kuitenkin riittää edelleen.
Monelle olen sanonut, että jos vain pääsisin juoksemaan, olisin suhteellisen
korkealla heti. 
2014 EM-kisat siintävät silmissä
Tilanne on monella tapaa paradoksaali Välimäen kannalta. Kun
hän nousi kansalliselle huipulle, kilpailu puuttui lähes täysin. Nyt olisi muun
muassa viime kesänä säväyttäneen Ville Wendelinin myötä kovaa kilpailua
tarjolla kotimaassakin, mutta nyt Välimäellä ei ole mitään tietoa, koska hän on
edes juoksukunnossa.
\- Näen, että rajani voisivat tulla vastaan 46 sekunnin alla
olevissa ajoissa. Ennen kuin jalkani meni rikki kesällä 2011, minulla meni
talven harjoituskausi tosi hyvin. Silloin olin elämäni kunnossa. Se antaa
ainakin minulle motivaatiota painaa eteenpäin. Olin niin hyvässä kunnossa, että
jos olisin saanut sen kesän juosta kovaa, ajat olisivat voineet olla hyviä, Noormarkun
Nopsan juoksija huomauttaa.
En viitsi ottaa kesälle edes mitään tavoitetta, koska muuten tulee niin hirveä kiire. Voi tulla häslättyä liikaa, ja se voi olla taas huono paranemisen kannalta. 2014 EM-kisat Zürichissä voisivat olla sellainen, mitä ainakin itse olen miettinyt paljon.
\- Minulla oli silloin kesällä nilkka käytännössä murtunut,
mutta juoksin silti 47,07 Lapinlahden Eliittikisoissa. Voimantuottokin oli
silloin heikkoa jalassa. Kyllä se antaa motivaatiota, kun tietää, että jossain
vaiheessa on ollut kunnossa ja tulos ei ole kuitenkaan tullut.
Tuleva kesä voi tulla Välimäelle liian aikaisin, vaikka
jalka saataisiinkin kuntoon. Kesä 2012 oli suomalaisessa(kin) yleisurheilussa
superkesä, mutta seuraavat EM-kisat - monelle suomalaiselle tärkeimmät
kansainväliset kilpailut - siintävät jo kohtuullisen lähellä.
\- En ole kesästä hirveän optimistinen, koska en ole saanut
syksyllä minkäänlaista järkevää treeniä. Marraskuussa leikattiin jalka, minkä
jälkeen pari kuukautta olin tekemättä melkeinpä mitään. Nyt olen vähän päässyt
treenaamaan jo anaerobista ja juoksua, mutta käytännössä vain pyöräilyä,
soutulaitetta ja vesijuoksua. Sen takia tuo kesä voi olla vähän hankala,
Välimäki muistuttaa.
\- En viitsi ottaa kesälle edes mitään tavoitetta, koska
muuten tulee niin hirveä kiire. Voi tulla häslättyä liikaa, ja se voi olla taas
huono paranemisen kannalta. 2014 EM-kisat Zürichissä voisivat olla sellainen,
mitä ainakin itse olen miettinyt paljon.
Menneenä kesänäkin Välimäki yritti juosta kilpaa, vaikka
jalka oli huonossa kunnossa. Kalevan Kisat toimivat kiintopisteenä myös tänä
vuonna.
\- Minulla oli ensimmäiset Kalevan Kisat aikanaan Vaasassa, joten
sinne olisi mukava päästä uudestaan, myös 200 metrillä yhden Suomen mestaruuden
(vuonna 2009) voittanut Välimäki sanoo.
Rauman STX:lle haetaan laivatilausta Chilestä
Laivatilausta Chilessä oli viikonloppuna vauhdittamassa myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
STX:n Rauman telakalle havitellaan laivatilausta Chilestä. STX Finlandin varatoimitusjohtajan Timo Suistion mukaan Chilen laivasto aikoo hankkia erikoisaluksen Etelänapamantereen huoltokuljetuksiin.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa järjestettiin viikonloppuna EU:n,Latinalaisen Amerikan ja Karibian maiden huippukokous, johon osallistui myös pääministeri Jyrki Katainen.
Katainen tapasi vienninedistämishengessä myös Chilen korkeinta johtoa yhdessä 23 suomalaisyrityksen edustajan kanssa. Mukana oli muun muassa Chilen puolustusministeri Rodrigo Javier Hinzpeter. Tapaaminen kesti noin tunnin.
Yhtenä joukossa oli myös STX Finland, joka kärkkyy nyt erikoisalustilausta Rauman telakalle.
\- Tällaisissa kansallisissa hankkeissa valtiovallan myötätunto molemmin puolin pöytää on tärkeää. Chilessä ja Suomessa, koska tällaiset hankkeet kestävät yleensä vuosia. Niiden mukana ei vain rakenneta yksinomaan laivaa tai alusta, vaan luodaan myös kulttuurisiteet kahden valtion välillä, Timo Suistio sanoo.
Tavoitteena on päästä mukaan tarjouskilpailuun etelänapamantereen huoltokuljetuksiin tarkoitetun erikoisaluksen rakentamisesta.
Frank Ocean haluaa nostaa syytteet Chris Brownia vastaan
Ehdonalaista tuomiota suorittava Chris Brown saattaa joutua vielä kaltereiden taakse. Sheriffin mukaan Frank Ocean on erittäin halukas nostamaan syytteet maanantaisen nyrkkitappelun takia.
Los Angelesissa sattunut R&amp;B-artistien välinen tappelu voi johtaa syytteisiin. **Chris Brownilla** saattaa olla edessään vankilareissu, mikäli **Frank Ocean** päättää viedä asian eteen päin. Brown on tällä hetkellä ehdonalaisessa, kun hänet tuomittiin vuonna 2009 **Rihannan** pahoinpitelystä.
Sheriffi on kuulustellut tapauksen silminnäkijöitä, jotka ovat kertoneet nähneensä, miten kuusi miestä tappelee keskenään levy-yhtiön parkkipaikalla. Todistajat ovat sanoneet, että Brown löi Oceania.
Syytteitä ei ole vielä nostettu, mutta Los Angelesin Sheriffin edustaja on sanonut, että Frank Ocean on erittäin halukas viemään asiaan eteen päin.
Frank Ocean [Chris Brown ja Frank Ocean nujakoivat parkkipaikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232607)tappelusta Twitterissä ja sanoi muun muassa loukanneensa kätensä niin, ettei hän pysty soittamaan kitaraa. Juorusivusto TMZ:n mukaan riita olisi saanut alkunsa siitä, että Brown oli parkkeerannut Oceanin parkkiruutuun levy-yhtiön pihalla.
**Lähteet:** Reuters
Mitä kirkossa saa sanoa - julkisuustempaukset herättävät närkästystä
Oulussa syntyi poru seurakuntien tiedottajan kolumnista Kotimaa-lehdessä. Siinä vaadittiin nykymuotoisen lähetystyön lopettamista.
Kirkon oppia kyseenalaistavat julkisuustempaukset jakavat mielipiteitä kirkon sisällä. Vastakkain ovat perustuslaillinen sananvapaus ja työntekijöitä sitova lakisääteinen lojaalisuus työnantajalle.
Oulun seurakuntien tiedottaja vaati Kotimaa-lehdessä julkaistussa kolumnissaan nykymuotoisen lähetystyön lopettamisesta aikansa eläneenä. Kolumni oli sohaisu muurahaispesään, sillä kirjoitus herätti saman tien laajaa keskustelua.
Ensin ärähti piispa, sitten leimahti nettikeskustelu. Asian painoarvoa lisäsi, että oli kajottu kirkon ydintehtävään, lähetystyöhön. Rikotaanko nyt lojaalisuusvelvoitetta työnantajalle vai onko kyseessä ilmapiirin tuuletus sananvapauden nimissä? Joka tapauksessa kirjoitusta pidetään kirkon piirissä ylilyöntinä. 
Lääninrovasti Juhani Lavangon virkaan kuuluu valvoa työntekijöiden opillista uskollisuutta, nyt liitokset natisevat.
\- Minun mielestäni lojaliteettivaatimuksen ja uskollisuusvelvoitteen rajat on ylitetty, Lavanko pohtii.
Lojaalisuus vastaan sananvapaus
Ilmaisun rajoja on kirkossa tarkisteltu moneen otteeseen. Oikeaa vastausta ei usein olekaan, sillä kirkon hengellinen asema tekee pelisäännöistä vaikeaselkoisempia kuin vaikkapa julkishallinnossa tai yritysmaailmassa.
Työlainsäädäntö ja kirkkolaki edellyttävät uskollisuutta työnantajalle, näissä tapauksissa kirkon opille. Vastassa on sananvapaus, jonka arviointi jää yksilön harkinnan varaan. Kyse on myös yleisestä työmoraalin muutoksesta.
Jotkut ajattelevat, että se on jotenkin omalakinen alue ja siellä ei päde sama, mikä pätee muualla viestinnän todellisuudessa.
\- Työmoraali on ollut muutoksessa viime vuosina. Asiat, joita ennen pidettiin itsestään selvyyksinä, kun puhutaan työntekijän lojaliteetista työnantajaa kohtaan, eivät välttämättä sitä enää ole.
Onko asia vielä loppuunkäsitelty?
Sosiaalinen media on rohkaissut kirkonkin piirissä raisumpaan sanankäyttöön. Nyt tarvitaan uutta ohjeistusta, vaatii lääninrovasti Juhani Lavanko.
\- Sosiaalinen media on meille tärkeä työväline eli tarvitsemme ohjeistusta siitä, miten työntekijät toimivat somessa. Jotkut ajattelevat, että se on jotenkin omalakinen alue ja siellä ei päde sama, mikä pätee muualla viestinnän todellisuudessa.
Sanktioihin päädytään harvoin ja kurinpalautuksen aste riippuu työntekijän asemasta.
Oulun tiedottajan esimiesten mukaan asiasta on keskusteltu ja työsuhde jatkuu.
Lääninrovasti Juhani Lavangon mukaan kirjallinen muistutus saattaa olla mahdollinen, eikä hänkään ole näkemyksessään yksin.
Pohjoisessa moottorikelkkaillaan ilman lupaa
Metsähallituksen mukaan luvaton moottorikelkkailu suoalueilla ja suojelukohteilla on yleistynyt Pohjois-Suomessa.
Metsähallituksen erävalvonta on huolissaan luvattoman kelkkailun riistäytymisestä. Luvattomaan maastoliikenteeseen epäillään liittyvän myös vakavaa metsästysrikollisuutta.
Maastoliikenne vaatii aina maanomistajan luvan. Tämän vuoksi Metsähallitus on järjestänyt valtion alueille moottorikelkkauria, joille voi lunastaa uralupia. Nekään eivät oikeuta kelkkailemaan muualla kuin merkityillä urilla.
\- Huolestuttava suuntaus on se, että laajat suo- ja suojelualueet houkuttelevat kelkkailijoita puoleensa. Täysin luvatonta touhua, sanoo erätarkastaja Markus Aho.
Kelkkaurille tarvitaan lupa
Luvatonta kelkkailua on esiintynyt esimerkiksi eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata. Moottorikelkkailu voi Ahon mukaan olla väline myös muihin laittomuuksiin maastossa, esimerkiksi vakavampiin metsästysrikoksiin.
\- Toinen puoli on vapaa-ajanharrastajat, jotka joko piittaamattomuuttaan tai ymmärtämättömyyttään kelkkailevat luvatta maastossa, sanoo Markus Aho.
Metsähallituksen moottorikelkkaurilla, joihin lupia voi ostaa, saa ajaa kelkalla tai esimerkiksi teloilla varustetulla mönkijällä. Pyörillä varustetulla moottoriajoneuvolla, kuten telattomilla mönkijöillä ja moottoripyörillä, ei saa ajaa moottorikelkkaurilla. Moottorikelkkaurat eivät myöskään ole kesäaikaan käytössä maastoliikenteelle.
Moottorikelkkailua voi harrastaa jääpeitteisten vesialueiden lisäksi kelkkailureiteillä ja kuntien ja Metsähallituksen ylläpitämillä kelkkaurilla. Reitistöä on yhteensä noin 20 000 km, josta puolet on Metsähallituksen ylläpitämiä uria. Urille tarvitaan erillinen maksullinen lupa, jonka voi hankkia myös puhelimella.
Heinät kengissä edelleen hyvä lämmike
Poromiehen ei auta pelätä tulipalopakkasia. Erotukset ovat käynnissä ja porokarjan perään on lähdettävä, vaikka mittari näyttäisi yli neljääkymmentä miinusastetta. Silloin kylmän pitää loitolla ikivanha saamelainen tapa.
25-vuotias poromies Uula-Petteri Somby päristää moottorikelkallaan Kaamasmukan tunturimaastossa. Hän tietää, että tunturiin ja paljakoille porot suuntaavat kaamoksen päätyttyä.
Aamulla Uula-Petterin pakkasmittari näytti -43 astetta.
\- Aika kuivaltahan se ilma tuntuu ja vähän jo naamaa kipristellee, mies tunnustaa.
Valikoitu eriste
Poromiehen pakkassuojan aa ja oo on kerrospukeutuminen. Villapaita, villahousut ja välihousut ylle, päähän karvalakki ja käteen karvahanskat tai kintaat, joiden alle mahtuvat lapaset.
Jalkojen suojaksi vedetään poronutukkaat ja niihin eristeeksi heinää. Mikä tahansa niittyheinä ei kenkäheinäksi kuitenkaan sovellu.
\- Oikeanlaista kenkäheinää löytää sellaisten ojien varsilta, missä kasvaa pajukkoa, Uula-Petteri Somby tietää.
Kuivaa kenkäheinää nuijitaan ja pieksetään ensin tuuheaksi. Sitten siitä punotaan suoja metsänutukkaiden kantapäihin ja heinää työnnetään muuhun osaan nutukasta sopiva määrä.
\- Heinä rakentaa nutukkaaseen ilmapatjan, joka pitää kylmän ja lämpimän erillään, Uula-Petteri kertoo.
Jauhosäkillinen vuodessa
Uula-Petteri Sombyn jalassa on mummon tekemät metsänutukkaat, joissa lämmikkeenä on toissakesäistä ja varmasti rutikuivaa heinää. Kuiva heinä imee tehokkaasti myös mahdollisen nutukkaisiin kertyvän kosteuden.
\- Heinäkengät eivät hiosta, Uula-Petteri kehuu.
Heinät nutukkaisiin vaihdetaan yleensä jokaisen käyttökerran jälkeen.
-Vanhanajan jauhosäkin verran niitä vuodessa kuluu, nuori poromies mainitsee.
Uula-Petteri Sombyn mukaan nuorten saamelaisten keskuudessa kenkäheinien käyttö on vähentynyt, mutta itse hän arvostaa vanhan konstin korkealle.
\- Kyllä entisajan ihminen on tienny, miten tarkenee. En ole näissä vielä palellu niin että tietäsin sen pisteen, missä ei saata olla ennää, hän huomauttaa.
Niinistön palkka-ale tuli yllätyksenä Haloselle - "ei kuultu eikä varoitettu"
Halonen pitää selvänä, että presidenttien eläkkeet laskevat Niinistön palkka-alen takia.
Presidentti Tarja Halonen ei tiennyt Niinistön palkanlaskusuunnitelmista etukäteen.
\- Ei kuultu eikä varoitettu, Halonen sanoo.
Valtioneuvoston kanslia on sittemmin tiedottanut lakimuutoksen valmistelusta presidenteille.
Presidentti Sauli Niinistö on pyytänyt palkkionsa alentamista nykyisestä 160 000 eurosta vuoden 2006 tasoon,  eli 126 000 euroon. Valtioneuvoston kanslia valmistelee asiasta lakimuutosta, jonka eduskunta saa käsiteltäväkseen helmikuussa.
Halonen eläkkeestä: "Menee siinä samassa"
Eduskunnan päätettäväksi jää, laskevatko myös presidenttien eläkkeet. Ne on sidottu istuvan tasavallan presidentin palkkioon, eläke on 60 prosenttia palkkiosta.
Halosen mielestä on selvä, että eläkekin laskee.
\- Se on sitte... Menee siinä samassa.
\- Mielestäni on loogista, että se vaikuttaisi myös eläkkeeseen. Olen puhunut Urpilaisen kanssa siitä, että ne ovat aika loogisessa yhteydessä, mutta kirjallisesti en ole sanonut mitään.
Halonen kiinnittää huomiota Niinistön menettelyyn.
\- Onhan siinä tapansa. Senhän voi joko lahjoittaa suoraa valtiolle tai tehdä niinkuin Ahtisaari. Jos sitten nykyinen presidentti haluaa tehdä sen lainsäädännön kautta, niin mä on sitten jättänyt sen heidän päätettäväkseen...
Mauno Koivisto palautti osan palkkioistaan valtiolle, Ahtisaari lahjoitti osan työttömien hyväksi. Halonen muistuttaakin, että aiemmat presidentit ovat alentaneet ansioitaan paljon vähäeleisemmin.
Palkanalentamiskeskustelussa on vaaransa
Halonen kuitenkin huomauttaa, että Niinistö ei laskenut palkkaansa kuin sille tasolle, mitä hänkin sai.
Sinänsä Halosen mielestä on hyvä puhua johdon palkkauksesta ja palkkaerojen suuruudesta. Mutta aiheessa on vaaransa.
\- Tietysti mä varon vanhana työmarkkinaihmisenä kovasti puuttumasta palkanalentamiskysymykseen. Vaikka sanotaan, että se koskee vain johtajia, niin helpolla keskustelu laajenee muihinkin.
Tiejohtaja kolaritiestä: Kouvola - Lahti-välillä ei turvallista pätkää olekaan
Kouvolan ja Lahden välillä kulkeva valtatie 12 on vaatinut kolme kuolonuhria puolessa viikossa. Tien huonot kohdat ovat tiedossa, mutta rahoitusta parannuksiin ei ole luvassa. Uusia nopeusrajoituksia sen sijaan saattaa tulla.
Liian kapea nykyiselle liikennemäärälle ja vanhanaikainen. Näin kuuluvat luonnehdinnat Kouvolan ja Lahden välisestä tieosuudesta.
\- Täytyy sanoa, että kovin vaarallisesta yhteysvälistä on kysymys. Tässä ei oikein turvallista pätkää olekaan, tuhahtaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen.
Tieosuuden parannus on ollut pitkään suunnitteilla, mutta liikenneministeriö on pitänyt kukkaronnyörit tiukalla.
Valtatie 12 ei ole tämän hallituskauden toimenpidelistalla. Antti Rinta-Porkkunen epäilee, että parannustyöt viivästyvät vuosikymmenen loppupuolelle, sillä suunnittelutyötkin ovat pahasti kesken.
\- Tienpitäjänä voisin sanoa, että olisi ollut jo aika. Valitettavasti ei olla saatu sitä mahdollisuutta, että olisi voitu parantaa, Rinta-Porkkunen sanoo.
Tiepätkän parantamisesta tehtiin alun perin massiivisempi kehittämisehdotus, joka kuopattiin myöhemmin epärealistisena. Nyt suunnitteilla on kevyempi vaihtoehto, jolla tien turvallisuus paranisi selkeästi.
Suunnitelmaan kuuluvat muun muassa keskikaiteiden rakentaminen vilkkaimmille osuuksille ja Kausalan kiertäminen ohitustiellä.
Yhteysvälin liikennemäärien on ennustettu kasvavan huomattavasti tulevaisuudessa. Tiellä kulkee paljon rekkoja, mikä kasvattaa vakavien onnettomuuksien mahdollisuutta entisestään. Keskikaiteet laskisivat nokkakolareiden riskiä.
\- Jos liikennemäärät kasvavat, onnettomuudetkin kasvavat. Todennäköisyys sille, että toisena osapuolena on rekka, on turhan suuri, Rinta-Porkkunen toteaa.
Hänen mukaansa näillä näkymin ainoa keino tieturvallisuuden parantamiseksi on nopeuksien laskeminen.
\- Tällä hetkellä ei ole muita keinoja. Se tarkoittaa sitä, että tavaroiden etäisyys markkinoista kasvaa ajallisesti. Se ei ole elinkeinoelämän kannalta hyvä asia, Rinta-Porkkunen sanoo.
Nietokset kasvavat keskiviikkona - myös tuuli yltyy
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan keskiviikon ja torstain aikana pyryttää reilusti etenkin Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla.
Keskiviikkona tulee Varsinais-Suomessa runsaita lumisateita, ennustaa Ilmatieteen laitos. Ajokeli muuttuu lumisateen takia paikoin jopa erittäin huonoksi keskiviikkoillan aikana.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Suomen yli liikkuu keskiviikon-torstain aikana laaja lumipyryalue, ja lunta voi kertyä jopa 15 senttiä.
Sateen aikana lämpötila kohoaa vähitellen nollaan tai hieman plussan puolelle. Tuulenpuuskat voimistuvat maa-alueilla lumisateen aikana noin 15 metriin sekunnissa.
Ennustetun kaltaisia lumimyräköitä esiintyy joka talvi muutama.
Taito Lappi kokeilee käsityön opetusta verkossa
Helmikuussa alkavan ensimmäisen kurssin menetelmä on valtakunnallisesti uusi siten, että opettaja ja kurssilaiset ovat opetustilanteessa  vuorovaikutuksessa keskenään.
Lapin käsi- ja taideteollisuus ry Taito Lappi pyörittää tällä hetkellä käsityökoulu Peukkua, jossa on noin 160 oppilasta lapsista aikuisiin. Opetuksen antaminen myös verkossa tarjoaa mahdollisuuden käden taitojen oppimiseen yhä useammalle.
\- Tiettyyn aikaan tietyssä paikassa järjestetyt kurssit eivät sovi kaikille. Verkkokurssi mahdollistaa osallistumisen myös kauempaa ja milloin vain eli kotikoneelta voi käydä katsomassa ohjeita, verkkokurssin kouluttaja Merja Timonen kertoo.
Uutta netissä jo nyt tarjolla oleviin käsityövideoihin on se, että ohjaaja on opetustilanteessa läsnä.
\- Oppilas voi lähettää vaikkapa kuvan työstään ja kysyä, mikä meni pieleen. Opettaja katsoo kuvasta ja ohjaa työssä eteenpäin, Merja Timonen valaisee.
Kurssin aikana kurssilaiset voivat olla netissä yhteydessä myös keskenään.
Verkkokurssien tavoitteena on muun muassa luoda yleishyödyllinen kädentaitojen verkko-opetusmalli yleiseen ja yksityiseen käyttöön. Projekti toteutetaan EAKR-rahoituksella ja rahoittajana toimii Lapin liitto.
Helmikuussa alkavalla ensimmäisellä verkkokurssilla valmistetaan lankahuopahelmet huovuttamalla ja kurssille etsitään nyt vapaaehtoisia osallistujia.
Lisätiedot: **vasitentehty@taitolappi**
Finnveran rahoitus kasvoi pohjalaismaakunnissa
Suomen valtion omistama erityisrahoitusyhtiö Finnvera myönsi sekä Vaasan että Seinäjoen konttoreiden kautta viime vuonna jälleen kymmeniä miljoonia euroja rahoitusta yrityksille. Rahoituksen määrä kasvoi kummankin konttorin alueella selvästi.
Seinäjoen Finnveran rahoitus kasvoi noin 50 miljoonaan  euroon. Vaasan konttorilla puolestaan jakoon meni noin 70 miljoonaa euroa.
Summat nousivat edellisvuodesta, mutta sekä yrityksiä että uusia työpaikkoja rahoituksen kautta syntyi aiempaa vuotta vähemmän. Tämän arvellaan johtuvan siitä, että epävakaa taloudellinen tilanne pitää yritykset varovaisina eli inevstointeihin ei lähdetä ja toisaalta uusia yrityksiä ei perusteta.
Seinäjoen konttorin kautta uusia yrityksiä tuli maailmaan 102 ja Vaasasta 166. Uusia työpaikkoja syntyi Etelä-Pohjanmaan puolelle 307 ja Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan puolelle 624.
Rahoitusta niin aloittavalle yritykselle kuin konkarillekin
Finnvera rahoittaa niin uusien yritysten perustamista kuin jo olemassaolevienkin yritysten toimintaa kasvun ja kansainvälistymisen suhteen. Maakunnissa halutaan luonnollisesti löytää ja tukea kasvupotentaalia omaavia yrityksiä. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla niitä löytyy teollisuudesta, sanoo Vaasan Finnveran aluejohtaja John Erickson.
\- Vaasan energiasektoristahan puhutaan paljon ja tottakai se näkyy siinä, mutta kyllä täällä muukin teollisuus voi hyvin ja varsinkin tämä vientiteollisuuus  ja meillä on tämä turkistarhaus täällä, joka voi erinomaisen hyvin, sanoo Erickson.
Energiaklusteri näkyy, elintarviketeollisuus ei 
Rannikon energiaklusterin noste näkyy Finnverankin myöntämissä rahoituksissa, ja alalle on syntynyt myös uusia työpaikkoja. Sen sijaan Etelä-Pohjanmaan kärkiala , elintarviketeollisuus ei Finnveran asiakaskunnassa näy.
Seinäjoen ympäristössä on vahva maatalousalue ja  selkeä elintarviketeollisuuden keskittymä. Finnveran Seinäjoen konttorin aluejohtaja Kari Hytöstä ihmetyttää mikseivät alan yritykset näy Finnveran asiakaskunnassa. Odotuksia siihen suuntaan kyllä olisi
Suupohjaan vientitakuita
Etelä-Pohjanmaan seutukunnista eniten Finnveran rahoitus kasvoi Suupohjassa. Se nousi viime vuonna 30 miljoonaan euroon kun se vuotta aiemmin oli noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Summa meni lähinnä kone- ja logistiikkayritysten vientitakuisiin. Vientitakausten selkeää kasvua aluejohtaja Kari Hytönen piti erityisen hyvänä asiana, sillä se kertoo hänen mielestään yritysten aktiivisuudesta.
Riitely johti veitseniskuun kämmeneen Forssassa
Ajanvietto forssalaisessa kerrostaloasunnossa kärjistyi maanantaina riidaksi. Salolainen vieras löi aluksi forssalaista asunnossa kasvoihin ja myöhemmin porraskäytävässä veitsellä käteen. Poliisi otti epäillyn kiinni asunnosta.
Maanantaina alkuillasta forssalainen mies sai käteensä veitseniskun Forssan Saksankujalla.
Kerrostaloasunnossa oli koolla usean henkilön seurue. Yksi miehistä löi nyrkillä toista kasvoihin. Hetken kuluttua miehet poistuivat porraskäytävään, jossa pahoinpitelijä otti esille veitsen ja pisti miestä kämmeneen.
Pisto aiheutti verenvuodon, joten uhri toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisi otti tekijän kiinni asunnosta. Salosta kotoisin olevan keski-ikäisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn.
”Alipalkkaa maksavat työnantajat ottavat nyt tietoisen riskin”
Ongelmana on se, että työntekijät tyytyvät matalampaan palkkaan, Rakennusliiton Kyösti Suokas sanoo.
Rakennusliiton toisen puheenjohtajan Kyösti Suokkaan mielestä Viron korkeimman oikeuden päätös tervehdyttää rakennusalaa. Päätöksen mukaan Virosta Suomeen lähetettäville työntekijöille on maksettava Suomen työehtosopimusten mukaista palkkaa.
\- Samat pelisäännöt on nyt lahden molemmin puolin, sikäli tämä tervehdyttää rakennusalaa.
\- Nyt myös ne virolaiset työnantajat, jotka Suomeen työvoimaa lähettävät, ottavat tietoisen riskin, jos he maksavat työntekijöille alipalkkaa tai teettävät ylipitkiä työpäiviä ilman ylityökorvauksia.
Vaikka työnantaja palaisi takaisin Viroon, voi hän joutua maksamaan puuttuvat palkat ja korvaukset, jos työntekijä alkaa niitä jälkeenpäin vaatimaan.
\- Myös Viron oikeuslaitos panee saatavat maksuun. Työnantaja ei sikäli ole turvassa, että hän voi joutua maksamaan saatavat myös siellä Virossa.
”Työntekijät tyytyvät”
Suokas ei usko, että päätös muuttaa juuri mitään Suomen rakennusbisneksessä. Hänen mukaansa jo EU:n komennustyödirektiivin perusteella on ollut täysin selvää, että Suomen työehtosopimusta on noudatettava, tuli työntekijä mistä maasta hyvänsä.
\- Ongelmahan on se, että kun työnantajat ja työntekijät tulevat Virosta tänne ja ovat sopineet matalammasta palkasta, työntekijät tyytyvät siihen matalampaan palkkaan.  En usko, että tämä tilanne tästä oikein mihinkään muuttuu. Jos sovitaan alipalkka ja sillä tehdään, niin eihän me siihen pystytä edelleenkään puuttumaan.
Jos Suomessa työskentelevän virolaisen alalla ei ole suomalaista sopimusta, on korkeimman oikeuden mukaan hänelle maksettava kohtuullista peruspalkkaa.
Suokas arvioi, että käytännössä lähes kaikki Suomessa työskentelevät virolaiset ovat aloilla, joissa on yleissitovat työehtosopimukset. Näitä ovat esimerkiksi rakennus- ja palvelualat, ravintola-ala sekä kiinteistönhuoltoala.
Oikeuden päätös koskee kaikkiin EU-maihin lähtettäviä virolaisia
Virolaiset yritykset tuntevat säännöt huonosti, kerrotaan Viron työsuojeluvirastosta.
Viron korkeimman oikeuden palkkausta koskeva päätös velvottaa kaikkia virolaisia yrityksiä, jotka lähettävät työntekijöitä EU-maihin, kertoo Viron työsuojeluviraston työsuhdeosaston johtaja Niina Siitam.
Siitamin mukaan vaatimus koskee toki vain niitä virolaisia, jotka työskentelevät maissa, joiden palkkataso on Viroa korkeampi.
Jos virolainen on omin neuvoin hakeutunut Suomeen töihin, saa hän palkkaa solmimansa sopimuksen mukaan. Tällöinkään palkka ei saa olla kyseisessä maassa voimassa olevaa työehtosopimusta alhaisempi, Siitam sanoo.
Hänen mukaansa virolaiset yritykset eivät tunne asiaa hyvin.
Viron työsuojeluvirasto kuulee ongelmista aika ajoin, mutta yleensä vasta jälkikäteen. Jos työntekijä tyytyy saamaansa palkkaan, ei virasto kuule asiasta lainkaan, Siitam sanoo.
Kaupungintaloon palautettiin heleät värit ja valoisat tilat
Arkkitehti Tuija Ilves kävi Wienissä etsimässä samoja vaikutteita, joita arkkitehti K.V. Reinius oli aistinut yli 100 vuotta sitten suunnitellessaan Jyväskylän kaupungintaloa. Kaupungintalossa näkyykin sekä 1800-luvun lopulla vallinneen uusrenessanssin että tuloillaan olleen jugendin vaikutusta.
Jyväskylän kaupungintalon noin kolme vuotta kestänyt peruskorjaus on loppusuoralla. Työntekijöiden odotetaan muuttavan takaisin kaupungintaloon helmikuun aikana.
Peruskorjauksen suunnittelusta on vastannut jyväskyläläinen arkkitehti Tuija Ilves, jonka urakka kaupungintalon ympärillä on alkanut jo noin viisi vuotta sitten.
Ilves kuitenkin painottaa, että vaikka suunnittelutyön tekisi alunperin kuinka huolellisesti hyvänsä, niin monet käytännön ongelmat ratkotaan kuitenkin yhdessä tekijöiden kanssa työmaalla.
\- Täälläkin on viikoittain pidetty urakkapalavereita rakentajien kanssa ja pohdittu eteen tulleita ongelmia, kertoo Ilves, jolla on pitkä kokemus erilaisten arvorakennusten entisöinnistä.
Keski-Euroopan vaikutteet näkyvät 
Jyväskylän kaupungintalo on valmistunut vuonna 1899 alunperin kunnallistaloksi. Kunnallistalo nimi komeileekin edelleen talon julkisivussa muistuttamassa perinteistä. 1800-luvun lopulla Keski-Suomessa elettiin arkkitehtuurissa ja sisustuksessa vielä kertaustyylien ja erityisesti uusrenessanssin aikaa. Keski-Euroopassa puhalsivat jo kuitenkin uudet tuulet ja arkkitehtuurissa oltiin siirrytty jugend-tyyliin.
\- Kaupungintalon on suunnittelut arkkitehti Karl Viktor Reinius ja hän oli tehnyt opintomatkoja Keski-Eurooppaan, muun muassa Wieniin, ennen Jyväskylän kaupungintalon suunnittelua, selvittää Tuija Ilves. 
\- Vaikka talossa näkyykin uusrenessanssi monessa kohtaa, on täällä myös jo selviä viitteitä uudesta jugend-tyylistä.
\- Mielestäni tässä talossa kaikkein mielenkiintoisinta onkin juuri kahden tyylin kohtaaminen, Ilves pohtii ja kertoo itsekin matkustaneensa suunnittelutyönsä aikana Wieniin etsimään samoja vaikutteita, joita Reinius oli nähnyt opintomatkallaan yli 100 vuotta sitten.
Valaistuksella ja väreillä tilan tuntua
Uusrenessanssi on tunnettu tummista väreistään ja juhlavuudestaan, mutta kevyemmän jugendin vaikutus kaupungintalon sisustuksessa näkyy ennen kaikkea heleissä väreissä ja kattomaalauksissa.
\- Nyt remontin yhteydessä juuri nämä heleät värit on haluttu palauttaa rakennukseen. Alkuperäinen värimaailma löytyi huolellisten tutkimusten jälkeen.
Ennen remonttia kaupungintalolla oli useita kevyillä seinillä tehtyjä toimistohuoneita ja pohjakerros oli täynnä varasto- ja arkistotiloja. Nyt väliseiniä on purettu ja taloon on palautettu alkuperäinen huonejako.
Värimaailman vaaleneminen ja huonejaon suureneminen sekä valaistuksen paraneminen ovat aiheuttaneet sen, että remontin jälkeen talo tuntuu huomattavasti tilavammalta ja valoisammalta kuin aiemmin.
Pohjakerroksessa on jatkossa kokoustiloja muun muassa lautakuntien käyttöön. Ensimmäisessä kerroksessa on kaupungin johdon työtiloja ja toinen kerros on pyhitetty kaupunginvaltuuston kokoustiloiksi sekä juhlakäyttöön.
Yleisö pääsee kierrokselle peruskorjattuun arvotaloonsa maaliskuulla.
Ylijohtaja Elli Aaltonen: Kymenlaakso ja Etelä-Karjala  Itä-Suomen aluehallintoviraston alle
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen karsastaa Pohjois-Savon maakuntahallituksen esitystä siirtää aluehallintoviraston pääpaikka Mikkelistä Kuopioon.  Aaltosen mukaan pääpaikan siirto johtaisi siihen, että muutkin hallintorajat horjuisivat. Aaltosen mielestä aluehallintoviraston toimintaa pitäisi päinvastoin levittää etelään.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen haluaisi Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan Itä-Suomen aluehallintoviraston alle. Aaltonen karsastaa Pohjois-Savon maakuntahallituksen maanantaina 28.1. tekemää esitystä siirtää aluehallintoviraston pääpaikka Mikkelistä Kuopioon.
Pohjois-Savon maakuntahallitus perusteli siirtoa vaalipiiriuudistuksella, joka yhdistäisi Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit. Aaltosen mukaan avin pääpaikan siirto johtaisi siihen, että muutkin hallintorajat horjuisivat.
\- Jos Mikkelin päätoimipaikka vietäisiin Kuopioon, niin aluehallinnonkin raja saattaisi pienentyä Pohjois-Savo- ja Pohjois-Karjala -akselille. Se olisi aivan liian pieni alue.
Aaltonen lähtisi mieluummin laajentamaan Itä-Suomen aluehallintoviraston toimialuetta.
\- Haastaisin kaikki Itä-Suomen kolme maakuntaa ja maakuntajohtajat siihen, että lähdetään hakemaan maakunnalle isompia alueita. Eli otetaan se huomioon, että Etelä-Karjala ja Kymi voisivat olla mukana Itä-Suomen aluehallinnossa, jolloin meillä olisi kaksi vaalipiiriä meidän aluehallinnon alueella, Aaltonen toteaa.
Vaalipiiriuudistus yhdistäisi Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit vuonna 2015. Perustuslakivaliokunta käsittelee vaalilain muuttamista helmikuun alussa, lopullisesti vaalipiireistä päättää eduskunta.
Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa ei innostuta
Elli Aaltosen ajatus Itä-Suomen aluehallintoviraston laajentamista etelään ei herätä suuria intohimoja Kymenlaaksossa tai Etelä-Karjalassa. Maakuntajohtajat eivät pidä asiaa kovinkaan tärkeänä.
\- Kyllä nykyinen Etelä-Suomen suunta on meille luontaisempi. Hallinnonkin pitää rakentua luontaisesti, Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi sanoo.
\- Kuntauudistuksen yhteydessä  valtion aluehallinnon aluejaot kannattaa tarkastaa, mutta sillä ei ole loppujen lopuksi isoa merkitystä, Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen toteaa.
"Kolme vuotta lapsen kanssa kotona tuntuu hurjalta"
Ruotsalaisvanhemmat ihmettelevät suomalaisäitien pitkiä kotihoidon tukikausia ja poissaoloa työmarkkinoilta. Tukholmalaiset isät ja äidit kertoivat Ajankohtaiselle kakkoselle ajatuksiaan Suomen kotihoidontuesta, ruotsalaisesta päivähoidosta ja osa-aikatyöstä.
Miten kauan kotona jaksaa olla?
\- Minä en ainakaan haluaisi olla lapsen kanssa kotona kolmea vuotta. Haluan myös työskennellä! Kyllä pienten lasten vanhemmat tarvitsevat myös aikuisaikaa ja -seuraa.
(_Cecilia Eriksson_)
\- Vaimoni oli lapsen kanssa kotona 11 kuukautta. Jos olisi kotona pidemmän aikaa, siinä kävisi helposti niin, että häviäisi kaikki kontaktit työelämään ja muuhunkin aikuiselämään, puhuttaisiin ainoastaan lapsista.  En haluaisi, että avovaimolleni kävisi näin. Jos on työmarkkinoilta pois kolme vuotta, niin on varmasti vaikeaa saada uusi työpaikka. Työmarkkinoilla tapahtuu aika paljon kolmessa vuodessa.
(_Mats G Johansson_)
Koska lapsi voi mennä päiväkotiin?
\- Tyttäreni meni päiväkotiin 1 vuoden ja 3 kuukauden ikäisenä ja kaikki on mennyt todella hyvin. Hän oppii päiväkodissa koko ajan uusia asioita nopeasti.
(_Cecilia Eriksson_)
\- Toki kaikki riippuu lapsen kehitystasosta. Poikani meni päiväkotiin vuoden ja 4 kuukauden ikäisenä, se toimi hyvin.
(_Sara Vidén_)
\- Simon on nyt vuoden ja 5 kuukautta ja hän on valmis menemään päiväkotiin. Olen ollut hänen kanssaan nyt puoli vuotta vanhempainvapaalla avovaimoni vapaan jälkeen ja tuntuu, että hän on väsynyt olemaan isän kanssa kotona. Hän haluaa leikkiä enemmän.
(_Mats G Johansson_)
Osa-aikatyötä ja vanhempainvapaata
\- Olen töissä maanantaista keskiviikkoon ja vanhempainvapaalla torstaista perjantaihin. Mieheni tekee päinvastoin. Olen todella tyytyväinen, kumpaankaan ei ehdi kyllästyä. On kivaa olla kotona lapsen kanssa, mutta myös tosi kiva olla töissä, saa vaihtelua arkeen. Päiviä lapsen kanssa oikein odottaa.
(_Kaisu Bergh_)
\- En halunnut olla kokonaan poissa töissä, mutta halusin olla myös Fransin kanssa, joten ratkaisu oli osa-aikatyön ja vanhempainvapaan yhdistäminen. Niin saa molemmista parhaat puolet.
(_Anders Bergh_)
Lapsen hoitovastuun jakaminen on tärkeää
\- Minulla on nyt todella hyvä kontakti poikaani. Puoli vuotta kotona on ollut antoisaa aikaa.
(_Mats G Johansson_)
\- Olisi taloudellisesti kannattavampaa, jos vaimoni olisi kotona Victorin kanssa. Mutta haluan olla hänen kanssaan kotona. On todella tärkeää, että vanhemmat jakavat lapsen hoitovastuun. Näin molemmat oppivat tuntemaan lapsen paremmin.
(_Daniel Grafström_)
\- Suomessa pitäisi kannustaa isiä olemaan enemmän kotona. Meille on ollut tosi tärkeää, että Frans on saanut olla kotona isän kanssa, ihan sellaista perusarkea. Ja kun äidit pääsisivät enemmän töihin, niin he eivät tuntisi oloaan syrjäytyneeksi, että olisivat kotona vankeja.
(_Kaisu Bergh_)
Finnairille yksi lento lisää Kuopioon
Finnair lisää arki-iltapäiviin yhden lentovuoron Kuopion ja Helsingin välille. Samalla yhden iltalennon aikataulu muuttuu. Huhtikuun alusta alkaen Finnair on ainoa Kuopion ja Helsingin välisellä reitillä lentävä yhtiö.
Finnair tuo Kuopion ja Helsingin välille yhden uuden lentovuoron. Huhtikuun toisesta päivästä alkaen Finnairilla on Kuopion ja Helsingin välillä arkisin kahdeksan vuoroa.
Uusi vuoro tulee iltapäivään, se lähtee Helsingistä kello 14.30 ja paluumatkalle Kuopiosta Helsinkiin kello 15.50. Lisäksi Kuopiosta lähtevää iltalentoa on aikaistetty 50 minuutilla, jolloin sen lähtöaika on 19.40.
Kahdeksasta Kuopion lennosta Finnair lentää omilla koneillaan neljä vuoroa, muut neljä hoitaa Flybe Finland.
Finnairista tulee huhtikuun alussa ainoa Kuopion ja Helsingin reitillä lentävä yhtiö, sillä SAS on jo aiemmin ilmoittanut lopettavansa lennot Kuopioon. SAS on lentänyt Kuopiosta Helsinkiin arkipäivisin neljä kertaa päivässä.
Finnair lisää lentoja myös Ouluun. Sinne yhtiö lentää huhtikuusta alkaen yksitoista vuoroa päivässä nykyisten yhdeksän lennon sijaan.
Stressioppaat ärsyttävät
Tunnen, että minun on tehtävä jotain itselleni; kolmenkympin rajapyykki on ylitetty, enkä enää tästä nuorru. Elän keskellä ruuhkavuosia ja rappuset hengästyttävät. Hermostun helposti ja niskani huutaa särkylääkkeitä. Kahvi ja tupakka ovat keinoni taistella stressiä vastaan. Palkitsen itseni liikuntasuorituksen jälkeen hampurilaisella. Ja leveä takamushan on vain välttämättömyys toimistotyöläiselle? Täytän paremmin oman paikkani työpaikalla.&nbsp;Kyllä. Tiedän, että keksin verukkeita. Tiedän, että __minä itse olen muutos jonka haluan maailmassa nähdä.__&nbsp;Maailma on täynnä erilaisia&nbsp;__self help__ -oppaita; on oppaita onnellisuudesta, hyvästä seksistä ja uralla menestymisestä. Tavoitteena vähäkalorinen ruokavalio, savuton elämä tai joogimaisen taipuva vartalo. Tuttua, vai mitä?Miksi kaiken järjen mukaan hyödylliset, vain minun parastani ajattelevat oppaat ärsyttävät minua?&nbsp;Ostan oppaan toisen perään, uskon koko sydämestäni muutokseen ja uuteen tapaani elää. Lupaan tehdä harjoitteita tai noudattaa ruokavaliota säännöllisesti. Tätä __flow__-vaihetta kestää toisinaan jopa kaksi viikkoa.Otin yhteyttä juuri ilmestyneen __Hengähdyshetkiä – Opas stressittömään elämään -__****kirjan kirjoittaneeseen** Mia Jokinivaan **ja haastoin hänet neljällä vastaväitteellä.1.&nbsp;**Onko esittelemäsi elämäntyyli mahdollista tavalliselle Korsolaiselle perheenäidille? Kenelle tämä kirja on kirjoitettu?**- Terveisiä Korsoon Savion kasvatilta! Kirjan keskeisenä teemana on nimenomaan se, että kenenkään ei tarvitse järjestää elämäänsä uusiksi ja downshiftata voidakseen helpottaa arjen stressiä. Riittää, kun löydät päivästäsi 10 – 15 minuuttia lyhyille harjoituksille. Tuon ajan irrottaminen on varmasti jokaiselle sitä haluavalle mahdollista.2.&nbsp;**Tiedän että minun pitäisi elää kirjasi opettamalla tavalla, järkikin sen jo sanoo, mutta en halua. Nautin kiireen tunnusta, stressistä ja huonoistakin elämäntavoistani. Mitä kirjasi voi antaa minulle?**__&nbsp;______- Pyrin kirjoittamaan kirjani jokaiselle suomalaiselle, joka etsii ahdistavaan kiireiseen arkeensa helpotusta, yksinkertaisin keinoin, ilman yliyritystä.&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Kirja ei opeta mitään yhtä oikeaa tapaa elää. Sen sijaan se antaa tekniikoita ja metodeja siihen, miten kiireisen arjen stressikuorman kanssa olisi helpompi selvitä. Moni muukin nauttii työn sykkeestä, sopivasta kiireestä ja pienistä paheistaan. Siitä vaan, se on enemmän kuin normaalia!&nbsp;- Sen kirja voi kuitenkin selittää selkein fysiologisin faktoin, miksi ei kannata kovin pitkäkestoisesti polttaa isolla liekillä kynttiläänsä. Kun malttaa rentoutua välillä, voi hyvinkin olla mahdollista elää kaikkine pienine paheineen pitkä ja onnellinen elämä.3.&nbsp;**Kehoni ei puhu tai lähetä minulle viestejä. Tämä ajatus kirjassasi tuntuu minusta olevan jostain toisesta ”joogaajien ja hippien ” maailmasta. Miten saan kehoni puhumaan minulle?**&nbsp;- Kehosi aivan varmasti “puhuu” sinulle päivittäin. Välillä se pyytää sinua vaihtamaan asentoa, toisinaan käymään vessassa tai jääkaapilla, joskus rapsuttamaan selkää.&nbsp;- Joskus keho viestii myös sellaisia asioita, joita mieli ei uskalla päästää vielä tietoisuuteen. Kuka joutuu kuumekierteeseen ahdistavassa työpaikassa, kenen hartiat jumittuvat liian suuren vastuun alla. Ahmitko jäätelölitran joka ilta täyttääksesi tyhjyyttä?&nbsp;- Keho puhuu kyllä, mutta oleellisempi kysymys on se, kuinka saa itsensä kuuntelemaan kehoaan. Yleisin tapa olla kuuntelematta kehon viestejä on laiminlyödä levon tarve.- Kaikkien kehojen ei tarvitse vastailla alitajunnan ja mielen avulla sanoina, joskus viestit ovat on vain hyvää tai huonoa oloa eri tilanteissa. Tunteet ovat kehon puhetta nekin.4.&nbsp;&nbsp;Kirjasi aiheuttaa minulle stressiä. Mitä pidemmälle luen sitä, sitä enemmän tajuan että minun pitäisi noudattaa kirjan kehottamaa elämänmuutosta. Miten voisin päästä tuon stressin yli ja antaa itselleni anteeksi jos en pystykään toteuttamaan kaikkia harjoitteita tai noudattamaan kirjan oppeja arkielämässä. Mitä, jos kirjan luku jää minulta kesken?**- Kirjoitan kirjassani useassa kohdassa monella eri tavalla, että en usko itse lainkaan ”elämänmuutoksiin” eli kertalaakista tapahtuviin päätöksiin muuttaa oma arki jotenkin paremmaksi.&nbsp;- Se luo turhaa vastakkainasettelua tämän hetken ja hyvän elämän välille. Kun kuitenkin vain tätä hetkeä me voimme elää, on siitä tehtävä siis mukavin mahdollinen! En siis missään tapauksessa kehota ketään elämänmuutokseen, vaan kutsun halukkaita kokeilemaan lyhyitä hengähdyshetkiä. Voi olla, että rentoutus toimii, voi olla, että ei. Siitä seuraavat päätelmät jatkon suhteen ovat lukijan itsensä tehtävissä.&nbsp;- Välttelen kirjassa viimeiseen asti ohjeistamasta, neuvomasta tai vaatimasta mitään, vaan yhä uudelleen kehotan lukijaa toimimaan kirjan ja harjoituksien kanssa juuri niin kuin hänestä tuntuu parhaalta. Kirjaa voi selailla, siitä voi testata yksittäisiä harjoituksia tai lukea vain teorian. Innostuessaan tekniikkojen voimasta voi valita tekevänsä vaikka kokonaisen stressittömyyden harjoitusohjelman.&nbsp;__Hengähdyshetkiä – Opas stressittömään elämään__ on opas stressin hallitsemiseen arkisessa elämässä, työkaluina konkreettiset ohjeet oman stressitason tunnistamiseen, rentoutumiseen ja stressin ennalta ehkäisyyn.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuuntele: Mia Jokiniva [Yle Puheen](http://yle.fi/puhe/) Iltapäivässä 16.1.2013
**Linkit:**[Mia Jokiniva kertoo kirjastaan Hengähdyshetkiä - Opas stressittömään elämään](http://www.youtube.com/watch?v=lqEl7FrVqoA)[Hengähdyshetkiä - suklaameditaatio](http://www.youtube.com/watch?v=BdzMO76YWBY)[Self Help -kirjat hoitavat masennusta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_self_help_-kirjat_hoitavat_masennusta/6459051)
Duudsoneiden maailmanvalloitus jatkuu - menestysformaatti myyty neljään maahan
Duudsonit tuli taloon -sarjan toinen kausi alkaa torstaina 31. tammikuuta Subilla.
Menestyksekäs ohjelmaformaatti _Duudsonit tuli taloon_ on nyt myyty ulkomaille. Ohjelmaa myydään kansainvälisesti nimellä _Rockstar Home Invasion_ ja esitysoikeuden formaattiin ovat lunastaneet Saksa, Ranska, Tanska ja Norja.
**Duudsonit** eivät tule esiintymään näiden maiden ohjelmissa, vaan paikallinen tuotantoyhtiö ja tv-kanava etsivät ohjelmaan omasta kulttuuristaan sopivat tähdet formaattiin.
\- Tämä on meille ensimmäinen kerta, kun omaa ohjelmaa myydään formaattina ulkomaille. Odotamme jännityksellä minkälaisia tähtiä kukin maa valitsee ohjelmaan ja miten perheet ottavat heidät vastaan. Tarjoamme tuotantoyhtiöille apua esimerkiksi formaattiraamatun muodossa, jotta ohjelman ydin ja positiivinen viesti säilyisivät vaikka päähenkilöt muuttuvatkin, kommentoi Duudsoneiden Rabbit Filmsin maajohtaja **Reetta Ranta**.
Rockstar Home Invasion -formaatin myynnistä vastaa pohjoismaisten ohjelmaformaattien myyntiin erikoistunut yritys, Nordic World.
**Lähteet:** Sub
Pankkivirkailija käräytti väärentäjän
Pirkanmaalainen mies asteli pankkiin Orimattilassa taskussaan väärennetty hallituksen pöytäkirja viime huhtikuussa. Mies yritti saada itselleen maanrakennusalalla toimivan yrityksen pankkitiliin käyttöoikeuden.
1980-luvulla syntynyt mies oli tätä varten laatinut hallituksen pöytäkirjan, jossa hänelle oli myönnetty firman pankkitilin käyttöoikeus. Asiakirjaan oli väärennetty myös yhtiön hallituksen kahden jäsenen allekirjoitukset.
Pankkivirkailijan epäilys heräsi miehen hallussa olleen pöytäkirjan aitoudesta, ja paikalle hälytettiin poliisi. Pankkivirkailijaa ei hämännyt edes se, että miehellä sattui olemaan sama sukunimi kuin yhtiön oikeilla omistajilla. 
Syyttäjän mukaan mies tavoitteli tempullaan huomattavaa taloudellista hyötyä. Poliisi löysi kiinniotetun miehen hallusta vaarallisen sähkölamauttiminen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen väärennyksestä, törkeän petoksen yrityksestä ja vaarallisen esineen hallussapidosta 3 kuukauden mittaiseen vankeuteen. Rangaistusta lievensi miehen äskettäin saama tuomio, jota hän istuu parhaillaan.
Kainuu jakautuu selvästi kahtia yritysrahoituksessa
Kajaanin seutukunta kehittyy ja kerää investointirahaa, mutta ympäröivä Kainuu on jäämässä jalkoihin. Finnveran katsauksen mukaan ainakin tämä vuosi on yritysrahoitusrintamalla vaikea.
Yritysrahoitushanojen kiristyminen on voimistamassa Kainuun kahtiajakoa. Kajaani ja Sotkamo imevät rahoituksen kehys-Kainuun jäädessä nuolemaan näppejään.Finnveran aluejohtaja Pauli Piilman mukaan kierre tuntuu vain vahvistuvan.
\- Sotkamo nimenomaan on ollut kovin kehittyvä. Siellä on suuria teollisia investointeja ja alueen elinvoimaisin matkailu. Kajaanilla on suurempana keskuksena niin paljon kriittistä massaa, että yrityskanta kehittyy. Väkeään enemmän menettäneissä pienemmissä pitäjissä monella alalla yrityksen kotimarkkina omassa kunnassa on niin pieni, että uutta yritystoimintaa ei enää niin paljon synny.
Finnveran rahoituksesta suuntautui viime vuonna 80 prosenttia Kajaanin seutukuntaan.
Sukupolvenvaihdoksia tarvitaan
Vielä viime vuoden alussa rahoitusrintamalla uskottiin Piilman mukaan tulevaan, loppuvuodesta pitkä nousu kuitenkin taittui.
\- Nyt ollaan epävarmoja tulevaisuudesta eikä yritysrahoituksen muutoksiakaan ole vielä saatu kunnolla läpi. Vain huippukunnossa olevat yritykset saavat kohtuukorolla rahaa. Muille rahan hinta alkaa olla jo kovempi paikka.
Yritykset hakivat viime vuonna investointeihin selkeästi vähemmän rahaa kuin edellisenä vuonna. Rahoituspaine siirtyi syksyllä käyttöpääomarahoitukseen ja toimitustakauksiin.
\- Investointirahan kysyntä pysynee alhaisella tasolla tämänkin vuoden. Nyt olisi tärkeää, että yrityksissä saataisiin jatkettua sukupolvenvaihdoksia. Muuten Kainuun yritysten ukkoutuminen jatkuu samalla, kun kehittämisen kanssa on tiukkaa. Positiivisella puolella on se, että kaikesta huolimatta Kainuussa perustetaan uusia yrityksiä hyvällä tahdilla.
Loimuun maajoukkuetason vahvistus
Ranskassa alkukaudella pelannut Jari Tuominen liittyy nousuvireiseen raisiolaisseuraan.
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava Raision Loimu on palkannut miehistöönsä yleispelaaja Jari Tuomisen. 26-vuotias Tuominen kuuluu maajoukkueeseen, mutta on ollut joulukuusta lähtien ilman liigaseuraa. Alkukaudesta hän pelasi Ranskan liigassa.
\- Jari haluttiin mukaan meidän rinkiin, koska hän tuo juuri oikeanlaista leveyttä vielä rosteriimme kevättä ajatellen. Hän on hyvä vastaanottaja ja ulottuva verkolla, kommentoi Loimun puheenjohtaja Jukka Rajakangas.
Tuominen on kotoisin Vammalasta ja pelannut kotimaan kentillä Keski-Savon Paterin ja VaLePan riveissä. Parhaana saavutuksena on SM-pronssi VaLePan paidassa keväällä 2008. Lisäksi hän on pelannut Italiassa, Turkissa ja Ranskassa.
Kuluvalla kaudella Tuominen on kärsinyt polvi- ja pohjevammoista.
Erikoisen katiskan keksijä: Näin matikkaa huijataan
Matikan eli mateen kutuaika herättää talvipilkkijät. Kylmissä talvivesissä uiskenteleva matikka saa olla nyt entistäkin tarkempana. Katiskoja kehitelleellä  Jorma Levolalla on erityinen matikkakatiska, joka värillään ja muodollaan imaisee maukkaan kalaherkun sisuksiinsa tehokkaasti.
Harrastepuuhinaan katiskojen kimpussa puuhaavan hämeenlinnalaisen Jorma Levolan kellariverstaassa on pinoissa erillisiä katiskanosia. Ne odottavat kokoamista. Enää ei punota rautalankaa, vaan käytetään sinkilöitä.  
Nurkassa on maalaamattomana sekä tavallisia että matikoille tarkoitettuja matalampia, vihreän värisiä katiskaversioita. 
\- Itse olen tämän kehittänyt. Muutenhan tämä on tavallinen katiska, paitsi että tämä on matalampi, tässä ei ole aitaa ollenkaan ja kurkussa on pikkuisen laajennusta, Levola selvittää.
\- Tässä on kalaporras, ettei kala pääse takaisin. Matikkahan ui aina pohjassa, se ei koskaan nouse ylös.
Kalamies tietää kikat. Katiskoita on ollut tarjolla muutaman vuoden ajan. Matikan kutu saa myös kalamiehet liikkeelle.
\- Helmikuun hitti, räväyttää Levola ja sanoo testanneensa tarkasti, millainen muoto ja väri pyydystää parhaiten.
\- Se mikä pyydystää parhaiten, sitä tehdään.
Vihreä huijaa madetta parhaiten
Katiskapinon vihreä väri herättää heti huomiota. Vanha metallinväri ei enää kelpaa. Testissä on ollut myös kullanruskea väri, mutta se kelpaa vain suojärvissä.
\- Vihreä kaikille paras. On kokeiltu ruskeata ja kultaa, mutta vihreä toimii. Kala luulee menevänsa kaislikossa, uiden kuitenkin suoraan katiskaan. Sitten on puolillaan kalaa.
Uusien katiskojen etuna on myös keveys. Aikaisemman yli 8-kiloisen katiskan sijaan tarjolla on jopa alle parikiloisia pyydyksiä. Myös liitokset ja verkkomateriaali ovat entistä kestävämpiä. Levola uskaltaakin luvata yli kymmenen vuoden käyttöiän.
\- Nykyisin näkee kaupoissa sellaisia rimpuloita, että ne ovat heti kasassa. Muodissa oleva kaksinieluinen katiska ilman aitaa on rakennettu väärin. Ilman aitaa kalaa ei sinne kierry millään, kritisoi katiskamestari.
Vanhan ammattikalastajan opit ovat saaneet jatkojalostuksen. Reilut parikymmentä vuotta sitten Levola sai ensin oppia verkonkudonnassa ja sitten katiskanteossa.
\- Ensin tehtiin kahdeksankulmaisesta verkosta, mutta eihän se kestänyt. Tämä nykyinen kestää.  
Katoava kansanperinne
Levola on harmistunut siitä, että katiskantekemisen taito on katoava kansanperinne.
\- Etelä-Suomessa on 3-4 kunnollista katiskantekijää. Olen yrittänyt saada perillisiä ja naapureitakin asiasta innostumaan. Muut asiat tuntuvat kiinnostavan enemmän.
Oma rakentaminen on harrastustasolla. Levola vinkkaa, että joku saisi katiskoista leivän, jos haluaisi.
\- Kyllä sillä elää, kun kymmenen kuukautta tekee ja pari kuukautta myy. Itse en enää jaksa enkä ehdi. Pitää kesällä marjastaa ja kalastaakin.
Ylioppilas- ja opiskelukunta: Ei lukukausimaksuja
Lapin yliopiston ylioppilaskunta LYY ja Rovaniemen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Camos vastustavat lukukausimaksujen perimistä EU- ja ETA-maiden ulkopuolisilta opiskelijoilta. 117 kansanedustajaa on allekirjoittanut lukukausimaksujen perimistä koskevan lakialoitteen.
LYY ja Camos pitää lukukausimaksujen perimistä perusteettomana ja siitä käytävää keskusteltua hedelmättömänä.
Järjestöt muistuttavat seuraamaan, mitä muissa Pohjoismaissa on tapahtunut. Esimerkiksi Ruotsissa EU- ja 
ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden määrä romahti 79 prosenttia, kun 
lukukausimaksut otettiin käyttöön vuonna 2011. Norjan valtiovarainministeriön 
laskelmat osoittavat, että lukukausimaksujen käyttöönotto aiheuttaisi 
kansantaloudellista tappiota.
\- On epärealistista verrata Suomen houkuttelevuutta 
esimerkiksi Iso-Britanniaan tai Yhdysvaltoihin, joiden opiskelijarekrytointia 
eivät vaikeuta harvinainen kieli ja yliopistojen heikko kansainvälinen 
tunnettavuus, ylioppilas- ja opiskelukunta toteavat.
LYYn ja Camoksen mukaan kansainväliset osaajat 
tuottavat enemmän kuin ottavat.
\- Keskustelun pitäisikin keskittyä siihen, miten 
voimme houkutella lisää kansainvälisiä osaajia ja erityisesti miten voimme 
mahdollistaa heidän jäämisensä Suomeen myös tutkinnon suorittamisen jälkeen. 
Suomeen työllistyvät kansainväliset osaajat maksavat koulutuksensa takaisin 
verojen kautta noin kolmessa vuodessa.
YleX Iltapäivä villitsi SaiPan pelissä - katso kuvareportaasi
YleX Iltapäivä kävi lauantaina Lappeenrannan Kisapuistossa kannustamassa kummijoukkueensa SaiPan voittoon. Vastassa oli Tampereen Ilves.
YleX Iltapäivän ensimmäinen vierailu Lappeenrannan Kisapuistoon oli täynnä huikeita tilanteita aina aloituskiekon pudottamisesta riemastuttavaan voiton juhlaan!
Lähde **Ainon, Mäkkärin, Jennin** ja tuottaja **Darth Kolmannen Silmän** matkaan ja katso kuvareportaasi alta.
NÄKÖKULMA: Takkiin tulee, Turku
Turun kulttuuripääkaupunkisäätiö joutuu todennäköisesti palauttamaan tukirahojaan, arvioi kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Turun kulttuuripääkaupunkihanke on joutunut selittelemään rahankäyttöään näin jälkikäteen opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Kiistaa käydään siitä, onko vuoden 2011 kulttuuripääkaupunkihankkeelle osoitettuja rahoja käytetty niiden myöntämisperusteiden vastaisesti. Valtion tukirahoja on epäilty Turussa käytetyn sovitun vuoden 2012 jälkeenkin ja vieläpä sellaisiin hankkeisiin, joille apurahat eivät kuuluisi.
Samalla Valtiotalouden tarkastusviraston tulkinnan mukaan valtion maksuosuuden olisi pitänyt pienentyä samaan tahtiin kuin säätiö sai muita tuloja muun muassa ulkopuolisilta yhteistyökumppaneiltaan.
Sinänsä on ihme, että hälytyskellot rahoitusperusteista eivät soineet opetus- ja kulttuuriministeriössä aiemmin, vaikka ministeriön edustaja on istunut säätiön hallituksessakin koko matkan. Laivan kurssia olisi voitu tarkistaa jo matkan varrella, karilla killuessa on vähän myöhäistä.
Tämänpäiväisessä selonteossaan Turun kulttuuripääkaupunki vakuuttaa syyttömyyttään ja tekee selkoa rahavirroistaan ja rahoitukseen liittyvistä päätöksistä.
Nyt ratkaisun avaimet ovat opetus- ja kulttuuriministeriöllä, joka joutuu päättämään, kelpaako selvitys ja onko valtion rahat käytetty siihen tarkoitukseen ja sinä aikana jolle ne myönnettiinkin.
Mielestäni näyttää selvältä, että kulttuuripääkaupunki ei joudu palauttamaan pelättyä yli viiden miljoonan euron summaa. On kuitenkin yhtä selvää, että jotain säätiö joutunee palauttamaan.
Uskoakseni palautettava summa löytyy niistä vuoden 2012 alkaneista ja jatkuneista hankkeista, joiden ministeriö ei tulkitse olevan ”kulttuuripääkaupunkihankkeen päättämistä ja arviointia”.
Joka tapauksessa saattaa olla niin, että Turun kulttuuripääkaupunkihanke saa nolon lopun ja jos summa on iso, niin koko säätiö joutuu konkurssiin. Ja tämä johtaisi näännyttävän pitkään selvittelyyn mistä tai kenen rahoista velka sitten maksetaan.
Rovakatu 1 miljoonaremonttiin keväällä
Rovaniemen kaupunki aikoo aloittaa Rovakatu 1:n peruskorjauksen huhtikuussa. Talossa on kaupungin sosiaalipalvelukeskus, jossa asioi muun muassa toimeentulotukiasiakkaita.
Rovakatu 1:ssä on puutteellinen ilmanvaihtojärjestelmä ja kosteusongelmia. Nelikerroksinen talo on rakennettu vuonna 1979. Rakennuksessa oli aiemmin Rovaniemen hovioikeus ja pankki.
Rakennuksen peruskorjaus maksaa arviolta 2,2 miljoonaa euroa. Kaupunginvaltuusto on aiemmin myöntänyt kaksi miljoonaa euroa Rovakatu 1:n peruskorjaamiseen kuluvan vuoden talousarvioon.
Sosiaalipalvelukeskuksen noin 60 työntekijää muuttaa maaliskuussa evakkoon tien toiselle puolelle Rovakatu 2:een, entiseen maalaiskunnan kunnantaloon. Rovakatu 1:n peruskorjaus valmistunee vuoden vaihteessa.
Rovakatu 2:n rakennus aiotaan purkaa Kiela-hankkeen kerrostalojen myötä. Kosteusvaurioista kärsinyt entinen kunnantalo on ollut noin vuoden tyhjillään. Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan talo on kunnostettu väistötilaksi seuraavaksi 2-3 vuodeksi. Jatkossa esimerkiksi valtion virastotalon väki saattaa muuttaa sinne remontin ajaksi.
VPK lähellä, poliisi kaukana - turvallisuuden tunne koetuksella?
Pelastuslaitos ennättää harvaan asutulla alueella paikalle poliisia nopeammin vapaaehtoisten ansiosta. Poliisikin tulee kun ehtii.
Haja-asutusalueella asuvat voivat kokea turvattomuuden tunnetta, jos poliisimaija kurvailee vain harvoin kotiteillä. Tunnetta ei siedä vähätellä, vaikka tilastoja tarkastelemalla päästään siihen tulokseen, että Etelä-Savossa ja Suomessa on hyvin pieni riski joutua rikoksen kohteeksi.
\- Tilanne on kyllä muuttunut vuosikymmenten saatossa, enää ei kyläpoliisi käyskentele pitkin kylän raitteja. Kyläpoliisi tiesi ja tunsi kaikki kylän asukkaat ja melko suurella varmuudella tiedettiin heti kuka on rikollisiin hommiin ryhtynyt.  Rikokset selvitettiin lähes sataprosenttisesti, sanoo rikosylikomisario Kalle Toivanen Etelä-Savon poliisilaitokselta.
Nyt rikolliset liikkuvat paikasta toiseen nopeasti ja on paljon vaikeampaa päästä nappaamaan rikollinen kiinni.
\- Poliisia ei enää pikkukylissä juurikaan näy, vaikka kylilläkin silloin tällöin käydään. Maaseudun asukkaat ovat vahvasti sitä mieltä, että jo poliisiauton vilahtaminen kylällä lisää turvallisuudentunnetta. Se on fakta, ettei poliisi mitenkään ehdi joka paikkaan pikaisesti.  Kyllä poliisi tulee jonkin ajan päästä, varmistaa Toivanen.
Vapaapalokunnat pelastustoiminnan kivijalkana
Pelastuslaitos on levittäytynyt laajemmalle maakuntaan vapaaehtoisten voimin.
\- Etelä-Savossa pelastuslaitoksella on toisenlainen tilanne, kuin poliisilla. Meillähän on hyvin kattava palveluverkko maakunnassa. Siitä on kiittäminen meidän vapaaehtoisia palokuntia. Heidän avulla on saatu pidettyä yllä hyvä toimintavalmius eri maakunnan osissa vaikka on hyvinkin pitkät etäisyydet ja harvaan asuttua. Lisäksi on vesistöjä ja saaristoasuntoja, mutta toimintavalmiusajat ovat pysyneet hyvinkin kohtuullisina, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Lokka näkee, että VPK:n tilanne on tällä hetkellä hyvä, mutta tulevaisuus ei näytä niin ruusuiselta.
\- Jos mietitään vaikka 2020-lukua, niin sitten voi olla vaikeampaa. Se johtuu puhtaasti väestön ikärakenteen muuttumisesta. Vapaapalokuntalaiset ikääntyvät kuin muukin väestö, se luo oman haasteensa. Toisaalta väki vähenee Etelä-Savossa ja väki keskittyy kaupunkeihin.
Oma apu, paras apu - ensihätään
Koska pelastuslaitoksen palvelutuotannon kivijalalla on uhkakuvia, pitää omatoimista varautumista korostaa eri tilanteissa.
\- Esimerkiksi tulipalo kehittyy usein niin nopeasti, että itse täytyy pystyä ensitoimet tekemään ja pelastamaan itsensä ja läheisensä, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka muistuttaa.
Ratkaisumalleja tai ainakin aihioita on mietitty.
\- Yksi ratkaisu voisi olla kolmas sektori. Esimerkiksi vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa on tehty entistä tiiviimpää yhteistyötä. Myös paikallisten järvipelastusseurojen kanssa tehdään yhteistyötä.
Lokka pohtii myös kyläpalokuntien tai sammutusosastojen perustamista lääkkeeksi harvaan asutuille alueille. Käytännössä puhuttaisiin siis naapuriavusta.
Kun seuraavaa palvelutasopäätöstä lähdetään valmistelemaan, niin pitäisikö käydä kansalaiskeskustelua laajemmin? Tavallaan vuoropuhelua entistä enemmän siitä, mitä ihmiset haluavat, minkälaisiin palveluihin on mahdollisuus ja mistä ollaan valmiita maksamaan.
Toinen D-vitamiinivalmistaja empii vielä oikeusjuttua
Lisäravinnevalmistaja Midsona haluaa löytää Itä-Suomen yliopiston kanssa neuvotteluratkaisun D-vitamiinikohussa. Chemeda sen sijaan valmistelee jo haastetta oikeuteen.
Lisäravinnevalmistaja Midsona haluaa jatkaa neuvotteluja Itä-Suomen yliopiston kanssa D-vitamiinitutkimuksiin liittyvässä korvausasiassa.
Yhtiö on hakenut yliopistolta korvausta puutteelliseksi todettujen mittaustulosten takia. Yhtiön mukaan se voi viedä asian oikeuteen, mutta tässä vaiheessa se kuitenkin haluaa jatkaa neuvotteluja yliopiston kanssa.
Yliopisto vastasi tammikuun puolivälissä kahdelle lisäravinnevalmistajalle todeten, että se ei koe olevansa asiassa korvausvastuussa.
Toinen D-vitamiinimittauksien takia korvauksia vaatinut yhtiö Chemeda aikoo viedä asian oikeuteen ja valmistelee haastetta. Yhtiön toimitusjohtaja Tero Weckroth toteaa kuitenkin, että oikeuteen meno ei ole yhtiölle itseisarvo, vaan sille olisi tervetullutta jos yliopisto haluaisi neuvotella asiasta. 
Tyttöön törmännyt ilmoittautui
Onnettomuus tapahtui Salossa viime perjantaina.
Salossa perjantaina iltapäivällä Mariankadun ja Länsirannan risteyksessä 9-vuotiaseen tyttöön suojatiellä törmännyt autoilija on itse ilmoittautunut tiistaina Salon poliisille.
Autoilija myöntää törmäyksen ja on tapahtumasta erittäin pahoillaan. Poliisi kiittää tapahtuman nähneitä vinkeistä ja hyvistä havainnoista.
Narkolepsia käänsi maailman ylösalaisin - korvauksista joudutaan taistelemaan
Oululaisperheen arki järkkyi, kun 8-vuotias lapsi sairastui Pandemrix-rokotteen jälkeen. Lapsen raivokohtaukset ja voimakas uupuminen herättivät hätäännystä vanhemmissa ja sisaruksissa. Narkolepsiadiagnoosi saatiin yli vuosi sitten. Nyt perhe odottaa korvauksia.
Elettiin vuotta 2009. Maailmalla jylläsi sikainfluenssa ja epidemiaa pelättiin myös Suomessa. Moni vanhempi vei lapsensa rokotettavaksi, niin tehtiin myös oululaisessa perheessä.
8-vuotiaalle lapselle pistettiin loppuvuodesta Pandemrix-rokote. Sitten tulivat oireet, sanoo nimettömänä pysyttelevä isä.
\- Lapsi väsyi pahasti. Samaan aikaan alkoivat käytöshäiriöt ja voimakkaat raivokohtaukset. Emme ymmärtäneet, mikä oli hätänä. Mietimme, että onko hän stressaantunut koulusta tai jostakin muusta. Ei auttanut muuta kuin toivoa, että vaikeudet menisivät ohi.
Vanhemmat säikähtivät lapsen muuttunutta käytöstä
Kun niin ei käynyt, vanhemmat hätääntyivät ja ottivat yhteyttä lasten- ja nuorisopsykiatriseen työryhmään Lanuun, joka vastaa alle 18-vuotiaiden psykiatrisesta erikoissairaanhoidosta Oulussa.
\- Lähdimme selvittämään sitä kautta, mistä lapsen ongelmat voisivat johtua. Aloimme jopa epäillä itseämme kasvattajina, koska raivokohtaukset olivat aivan jatkuvia.
Hän on kysynyt meiltä usein, miksi hän muuttuu niin erilaiseksi välillä.
Tutkimuksissa ja kokeissa ei kuitenkaan ilmennyt mitään.
Pian julkisuudessa alettiin puhua sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteydestä. Siinä vaiheessa hälytyskellot alkoivat soida.
Narkolepsia todettiin kahden vuoden jälkeen
Lapselle diagnosoitiin narkolepsia lopulta uudenvuodenaattona 2011. Tautimääritys oli osaltaan helpotus, koska perhe sai vihdoin tietää, mistä oli kyse.
\- Samaan aikaan elämä jatkui kuitenkin rankkana. Lapsi kärsi raivokohtauksista itsekin suunnattoman paljon. Hän on kysynyt meiltä usein, miksi hän muuttuu niin erilaiseksi välillä.
Hetket sairauden kanssa ovat olleet myös pelottavia, sillä lapsi saattoi esimerkiksi koulusta päästyään nukkua yli kolme tuntia niin syvää unta, ettei häntä saatu millään hereille.
Narkolepsia on koskettanut matkan varrella jokaista perheenjäsentä, vanhempia ja sisaruksia. Tilannetta ei ole helpottanut se, että perhe ei ole saanut riittävästi apua tai tukea, isä sanoo.
\- Ehkä tämä tuli virallisille viisaille, lääkäreille ja muille, niin uutena ja yllättävänä asiana, ettei tähän osattu varautua tai suhtautua. Sen olen matkan varrella oppinut, että kaikki pitää itse vaatia ja pyytää, mitään ei muuten saa. Onneksi ihminen on mukautuvainen.
Korvauksista ehkä oikeuteen
Rahahan ei tätä ratkaise. Lapsen tulevaisuus on jo määritelty esimerkiksi ammatinvalinnan suhteen.
Perhe on hakenut narkolepsian takia rahallisia korvauksia Lääkevahinkovakuutuspoolilta. Hakemus lähetettiin huhtikuussa 2012. Ratkaisua ei ole vielä tullut.
Isän mukaan perhe pelkää kielteistä korvauspäätöstä, mutta toisaalta pitää sitä todennäköisenä.
\- Pooli on asettanut sellaisen rajoituksen, että korvauksia myönnetään vain lapsille, joiden narkolepsia on diagnosoitu kahdeksan kuukauden kuluessa sikainfluenssarokotuksesta. Meillä raja ylittyi, koska sairaus tuli hiipimällä, emmekä tienneet aluksi yhtään mistä on kysymys.
Mikäli ratkaisu on kielteinen, rahoja lähdetään todennäköisesti hakemaan oikeusteitse.
\- Rahahan ei tätä ratkaise. Lapsen tulevaisuus on jo määritelty esimerkiksi ammatinvalinnan suhteen. Siitä huolimatta valtion täytyy minun mielestäni osallistua näiden lasten tulevaisuuden varmistamiseen.
Narkolepsia läsnä - lääkityksestä huolimatta
Yhdentoista vuoden ikään ehtinyt lapsi on nyt säännöllisellä lääkityksellä.
Isän mukaan lapsi on hieman virkeämpi ja käytöshäiriöitäkin tulee harvemmin, mutta narkolepsia on silti läsnä elämässä joka päivä.
\- Yöt ovat edelleen levottomia, unet katkeavat ja painajaisia hän näkee lähes joka kerta. Unenlaatu ei vain ole enää sitä, mitä se on terveellä lapsella.
Kaikkiaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen valtakunnalliseen rekisteriin oli viime vuoden loppupuolella ilmoitettu 144 Pandemrix-rokotuksen jälkeen ilmennyttä narkolepsiatapausta.
Rovaniemen ja Ranuan sähkökatkot ohi
Rovaniemeä ja Ranuaa kiusanneet sähkökatkot ovat toistaiseksi ohi. Sähköyhtiöt saivat korjattua loput viat tiistaina iltapäivällä.
Ranualla oli 55 taloa ilman sähköä maanantai-illasta lähtien. Vian korjausta pitkitti Fortumin mukaan ongelmat tarvikkeiden ja osien saatavuudessa.
Rovaniemellä loput sähköviat saatiin kuntoon kello 13 jälkeen. Sähkökatko koski loppuvaiheessa muutamia kymmeniä taloja Jaatilan Jäkäläkankaalla ja Sinettäjärven länsipuolella, kerrottiin Rovakairasta.
Sähkökatkot johtuivat siitä, että lauhtunut sää painoi lumisia puiden oksia sähköjohtojen päälle. Pahimmillaan sähköttä oli yli tuhat taloa Etelä-Lapissa.
Sähkönjakeluhäiriöt saattavat kuitenkin jatkua vielä lähipäivinä. Fortum ennustaa, että sähkökatkot voivat jatkua Pohjois-Suomen jakeluverkkoalueella ainakin torstaihin asti.
Hämeenlinna laittaa työsetelit jakoon maaliskuussa
Hämeenlinna tarjoaa yrityksille alle 25-vuotiaiden nuorten työllistämiseen tälle vuodelle 280 työseteliä. Työsetelillä nuoren palkkaava yritys saa kaupungilta 250 euron tuen, nuorelle se takaa vähintään 450 euroa käteen jäävää tuloa.
Hämeenlinna tukee nuorten työllistymistä jakamalla yrityksille 280 työseteliä. Työseteli on kaupungin maksama tuki työantajalle, joka palkkaa 16-24 -vuotiaan hämeenlinnalaisen nuoren töihin. Työsuhteen on oltava voimassa maalis-syyskuussa ja työpäiviä pitää olla vähintään 15.
Hämeenlinna maksaa työnantajalle tukea 250 euroa ja työntekijälle on jäätävä käteen vähintään 450 euroa.
Työnantajana ei voi toimia kunta, yksityistalous, perhe eikä yksityinen henkilö.
Setelit tulevat jakoon maaliskuun alussa, ja niitä voi noutaa kaikista Hämeenlinnan kaupungin palvelupisteistä.
Yrittäjyys kiinnostaa Oulun alueella
Yrittäjien määrä on Oulun seudulla lisääntymässä, vaikka muualla maassa suuntaus on vastakkainen. Pienten yritysten rahoitustilanne on viime aikoina  vaikeutunut .
Yrittäjäjärjestö on huolissaan uusyritysten vaikeutuvasta rahoitustilanteesta. Oulun seudulla aloittaneet yritykset ovat pieniä, ja niiden perustamiseen liittyy suurempien yritysten saneerausta. Uusyritysten määrä pieneni valtakunnallisesti viisi prosenttia. Oulun alueella uusien yrittäjien lukumäärä jatkoi pientä kasvua.
Uusia yrittäjiä aloitti viime vuonna Oulun uusyrityskeskuksen laskelmien mukaan 1270. Luku on hieman suurempi kuin edeltäneenä vuotena ja  yli sata korkeampi kuin toissavuonna.
-Täällä on ollut aika isoja irtisanomisia, ja se osaltaan ruokkii yrittäjyyttä. Nokialaistaustaisia yrityksiä on syntynyt satakunta.
Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen kehottaa pohtimaan, mikä toimintaympäristössä on muuttunut, kun uusiyritysten määrä Suomessa kääntyy laskuun.
Rahoitus vaikeutunut
Markkinoilta tihkuvien tietojen mukaan rahoituksen saaminen uudelle yritykselle on selvästi vaikeutunut. Monelta uudelta yrittäjältä loppuvat kevään aikana irtisanomisiin liitetyt tukipaketit ja mahdolliset starttirahat.
-Nyt toivoisi signaaleja valtion ja rahoitusmaailman suunnalta, että orastavia mahdollisuuksia ei missata, alleviivaa Marjo Kolehmainen.
Yritysten kokonaismäärään vaikuttaa myös lopettavien yritysten tilanne. Yrittäjäjärjestön mukaan Pohjois-Pohjanmaalla peräti 3000 yrittäjää haluaisi siirtyä eläkkeelle ja etsii toiminnalleen jatkajaa.
Ranuan sähkökatko ohi
Ranuan sähkövika on saatu korjattua. Sähköyhtiö Fortum sai vian korjattua tiistaina iltapäivällä.
55 taloa Ranualla oli ilman sähköä maanantai-illasta lähtien. Vian korjausta pitkitti Fortumin mukaan ongelmat tarvikkeiden ja osien saatavuudessa.
Kymmeniä teloitettu Syyrian Aleppossa
Tiedot uhrien määrästä vaihtelevat 65:stä yli sataan. Kaikki uhrit oli tapettu teloitustyylisellä laukauksella päähän tai niskaan.
Ainakin 65 ihmistä on teloitettu Syyriassa Aleppon kaupungissa. Tiedot uhrien määrästä kuitenkin vaihtelevat, ja esimerkiksi Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC arvioi, että lopullinen uhriluku voi nousta yli sadan, sillä osa ruumiista on edelleen joessa.
Uhrit olivat nuoria miehiä tai poikia. Uhrien kädet oli sidottu selän taakse ja heidät oli tapettu yhdellä päähän tai niskaan ammutulla laukauksella. Osalla teini-ikäisistä pojista on yllään farkut ja tennarit. Nuorimmat vaikuttavat olevan vain hieman yli kymmenvuotiaita.
Ruumiit löytyivät kapinallisten hallussa olevassa eteläisessä Bustan al-Qasrin kaupunginosassa Quweiqjoesta, joka virtaa Aleppossa sekä hallituksen että kapinallisten hallussa olevien osien läpi.
Kapinallisten mukaan hallituksen joukot ovat syyllisiä telotukseen, joka olisi tapahtunut toisaalla ja sitten ruumiit olisi kuljetettu joelle tai kulkeutuneet virran mukana. Hallituslähteen mukaan syyllisiä ovat kuitenkin "terroristit", jotka ovat siepanneet ihmisiä, ja kapinalliset käyttävät löytöä mediatemppuna.
Puolueetonta tietoa tapahtumista on mahdoton saada. Uhrien henkilöllisyyttä ei toistaiseksi tiedetä, eikä heillä ollut henkilöpapereita. Kadonneiden ihmisten omaiset ovat jo alkaneet etsiä uhrien joukosta omaisiaan, joista monet ovat olleet kateissa viikkokausia. 
Syyrian sisällissodan aikana on tehty useita joukkoteloituksia, joissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. YK:n arvion mukaan sodassa on kuollut jo ainakin 60 000 ihmistä ja 700 000 on paennut naapurimaihin.
Carmen Gray: Koskaan ei ole liian myöhäistä rakastua
Carmen Grayn kitaristi Lappe kävi tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana.
_Fall In Love_ -kappaleen Rytmibarometrissä esitellyt **Carmen Grayn** kitaristi **Lappe** kertoi, että yhtyeen jäsenet ovat tällä hetkellä hyvin onnellisia puolisoidensa kanssa.
\- Koskaan ei ole liian myöhäistä rakastua. Ollaan kauniiden asioiden äärellä, Lappe kommentoi.
Helsinkiläinen Carmen Gray perustettiin 2000-luvun taitteessa. Yksi yhtyeen tunnetuimmista kappaleista on _Lost In My Mind Again_. Perinteisellä hardrockilla sydämiä valloittanut yhtye valmistelee parhaillaan neljättä studioalbumiaan, joka on tarkoitus julkaista huhtikuussa.
\- Tää on ollut koko ajan kivasti nousujohteista henkisellä tasolla. Olemme kasvaneet kimpassa ja tulemme olemaan elinikäisiä ystäviä. Bändi kuulostaa vasta nyt siltä, miltä olemme aina halunneet sen kuulostavan, kitaristi kehuu.
Carmen Grayn uutuuskappaletta voi peukuttaa [Mitä mieltä olet Carmen Grayn kappaleesta Fall in love?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232641)!
**Lähteet:** YleX
Kulttuurisäätiö kiistää rahojen väärinkäyttöepäilyn
Turun kulttuuripääkaupunkivuotta hallinnoinut  Turku 2011 –säätiö on luovuttanut loppuraportin opetus- ja kulttuuriministeriölle. Säätiö selvittää raportissa mm. valtiolta saamansa tuen käyttöä.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden toteutuksesta vastannut Turku 2011 –säätiö kiistää käyttäneensä väärin valtiolta saamiaan tukia. Valtiontalouden tarkastusvirasto kertoi viime lokakuussa epäilevänsä, että kulttuurisäätiö on tulkinnut valtion rahoitusperiaatteita väärin.
Kulttuurisäätiö on tiistaina luovuttanut loppuraporttinsa opetus- ja kulttuuriministeriölle. Säätiö toteaa, että valtion myöntämä 16,5 miljoonan euron tuki on käytetty valtioneuvoston vuonna 2008 tekemän periaatepäätöksen ja sen perusteella tehtyjen opetus- ja kulttuuriministeriön päätösten mukaisesti.
\- Turku 2011 -säätiö on EU:n tilaaman arvion mukaan hoitanut erinomaisesti mittavaa kansalliseen ja eurooppalaiseen yhteistyöhön perustuvaa hanketta. Tähän hankkeeseen on valtio periaatepäätöksellään sitoutunut. Turku 2011 -säätiö on käyttänyt valtionavustukset valtionavustuspäätösten mukaiseen tarkoitukseen. Säätiö on noudattanut valtionavustuspäätösten ehtoja ja antanut opetus- ja kulttuuriministeriölle oikeat tiedot hankkeesta ja kaikesta toiminnastaan, sanoo Turku 2011 -säätiön toimitusjohtaja, nykyään säätiön asiamiehenä toimiva Cay Sevón.
Rahoja kolmelta taholta
Kulttuurivuoden rahoitus jakautui kolmeen osaan. Turun kaupungin ja valtion lisäksi kulttuurivuoteen osallistui rahoittajia, kuten yrityksiä, rahastoja, säätiöitä ja Euroopan unioni. Näiltä kolmelta taholta tuli kultakin noin kolmasosa rahoituksesta.
Turku 2011 -säätiö on käyttänyt valtionavustukset valtionavustuspäätösten mukaiseen tarkoitukseen.
Suomen valtio rahoitti kulttuuripääkaupunkihanketta kaikkiaan 17,3 miljoonalla eurolla, josta 16,5 miljoonaa euroa oli opetus- ja kulttuuriministeriön budjetista myönnettyä tukea. Muu valtion rahoitus säätiön kautta oli mm. pitkäaikaistyöttömien palkkatukea tai tutkimusrahaa. Sen lisäksi valtio tuki suoraan 2011-ohjelmassa olleita kulttuurihankkeita, säätiö toteaa.
Turun kaupungin rahoitus hankkeelle oli 17,8 miljoonaa euroa.
\- Turun kaupunki katsoo, että kaupunki on vastannut osuudestaan rahoituksesta, joka on yhteisymmärryksessä kirjattu valtiolle ja kaupungille valtioneuvoston periaatepäätöksessä 7.2.2008, ja että valtio on sitoutunut periaatepäätöksen mukaiseen valtion tukeen Turku 2011 -hankkeelle, sanoo säätiön hallituksen puheenjohtaja Minna Arve.
Kulttuuripääkaupunkihankkeen kolmas rahoitusosuus, eli muista lähteistä kuin kaupungilta tai valtiolta tullut rahoitus, ylittyi selvästi. Rahoituksen kokonaissumma oli noin 20,4 miljoonaa euroa, josta kuitenkin vain 4,4 miljoonaa euroa oli säätiön budjetin kautta kulkenutta rahaa, selviää säätiön raportista. 16 miljoonaa euroa oli ohjelmahankkeiden itse hankkimaa niin sanottua omaa rahoitusosuutta.
Säätiön mukaan toiminta on ollut avointa
Turku 2011 –säätiö painottaa, että se on avoimesti toimittanut vuosien aikana ministeriölle tilinpäätöksiä, liitteitä ja toimintasuunnitelmia.  
  
- Säätiö on jatkuvasti noudattanut avoimuutta kaikessa toiminnassaan. Noudatettuja periaatteita on perusteltu ja selostettu niin OKM:lle kuin muillekin rahoittajille. Tilinpäätökset liitteineen ovat antaneet koko ajan täysin oikean kuvan kokonaisuudesta, sanoo Cay Sevón.  
  
- Opetus- ja kulttuuriministeriö on koko ajan myöntänyt avustukset täysin tietoisena toiminnan ja rahoituksen kokonaisuudesta. Jos valtioneuvosto olisi päättänyt, että valtion avustus on tappiontakuun luonteinen, olisi se myös lukenut päätöksessä. Missään kohdassa koko päätösprosessin aikana ei ole kirjattu tappiotakuuta päätöksiin, joten kyseessä on normaalissa järjestyksessä myönnetty toiminta-avustus, sanoo Turku 2011 -säätiön hallituksen varapuheenjohtaja Pirkko Mikkola.
Säätiö on jatkuvasti noudattanut avoimuutta kaikessa toiminnassaan.
– Lisäksi yksittäistapaukselliset päätökset ajavat päätösten liitteinä olevien yleisten ohjeiden ohitse. Tässä vaikuttaa vielä avustuksen saajan luottamuksensuojan aspekti, toteaa Mikkola.
Säätiön mukaan mm. yrityselämän osallistuminen Turku 2011 -hankkeen rahoitukseen on ollut alusta saakka valtion tiedossa ja muiden rahoittajien osallistuminen on myös todettu valtioneuvoston periaatepäätöksessä.
\- Säätiölle oli alusta lähtien selvää, että hankittavan muun rahoituksen ei ollut tarkoitus vähentää valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaista valtion rahoitusosuutta Tästä ovat myös kaikki muut rahoittajat kuin valtio lähteneet, sanoo säätiön asiamies Cay Sevón.
Tarkan raportin valtionavustusten kohdentumisesta Turku 2011 -säätiö jättää tammikuun 2013 lopussa, koska valtion avustuksia sai rahoituksen myöntämisperusteiden mukaan käyttää vielä vuonna 2012 kulttuuripääkaupunkivuoden toiminnan päättämiseen. Ministeriö on antanut säätiölle jatkoaikaa tälle raportille.
Opetus- ja kultuuriministeriö päättää Turku 2011-säätiön loppuraporttiin tutustuttuaan mahdollisista lisätoimista, kuten mahdollisesti väärin käytetyn valtionavustuksen takaisinperinnästä.
Lanta vei lehmiltä elintilan - syyttäjä vaatii sakkoja
Syyttäjä vaatii lehmänsä laiminlyöneelle porilaiselle karjankasvattajalle sakkorangaistusta eläinsuojelurikoksesta. Lehmät joutuivat elämään oloissa, jotka syyttäjän mukaan aiheuttivat eläimille tarpeetonta kärsimystä.
Nautansa laiminlyöneelle porilaismiehelle luettiin syyte eläinsuojelurikoksesta Satakunnan käräjäoikeudessa tiistaina.
Syyttäjän mukaan miehen kasvattamat 32 eri ikäistä nautaa joutuivat elämään karsinassa, jonka lattialla oli niin paksu lantakerros, että eläinten selät olivat olleet erittäin lähellä navetan kattoa. Eläimillä ei myöskään ollut tarjolla kuivaa makuupaikkaa. Lisäksi lantakerros oli peittänyt myös eläinten vatsoja ja jalkoja. Navetan valaistus oli puutteellinen ja juoma-astioita oli riittämättömästi.
Myös nautojen sääsuojassa oli syyttäjän mukaan vakavia puutteita.
Syyttäjän mukaan mies rikkoi tahallaan tai ainakin törkeästä huolimattomuudestaan eläinsuojelulakia. Epäilty rikos tapahtui Porissa vuonna 2011. Syyttäjä vaatii porilaismiehelle sakkorangaistusta eläinsuojelurikoksesta.
Satakunnan käräjäoikeus jatkaa jutun käsittelyä perjantaina 8. päivänä helmikuuta.
Kuuntele: Rautjärveläisillä seutupähkinä purtavana
Kunnanhallitus sai kuukauden aikaa miettiä keinoja koko Imatran seutukunnan kehittämiseksi.
Rautjärven kunnanhallitus valmistautuu kuntauudistukseen selvitysmiesten antamilla ajatusharjoituksilla.
Ensimmäisenä Etelä-Karjalassa Rautjärvi sai tehtäväksi keksiä kehittämisideoita, jotka koskevat oman kunnan sijasta koko seutukuntaa. Kuntaliitoskonsultit antoivat kunnanhallitukselle kuukauden aikaa keksiä keinoja, joilla Imatran seutukunnan väestö ja talous saadaan kasvuun.
Rautjärven kunnanhallituksen puheenjohtajan Taina Longan mukaan uusi ajattelutapa hämmentää, koska kunnissa on totuttu ajattelemaan kehittämistä lähinnä kuntarajojen sisällä.
\- Toisaalta on virkistävää tarkastella asioita välillä eri näkökulmista, Lonka toteaa.
Viron korkein oikeus: Virolaisille Suomen palkka
Korkeimman oikeuden päätös nostanee Suomessa työskentelevien virolaisten palkkoja ja vie virolaisyrityksiltä kilpailuetua Suomessa.
Virosta Suomeen lähetettäville työntekijöille on maksettava Suomen työehtosopimusten mukaista palkkaa, linjaa Viron korkein oikeus.
Jos Suomessa työskentelevän virolaisen alalla ei ole suomalaista sopimusta,  on korkeimman oikeuden mukaan hänelle maksettava kohtuullista peruspalkkaa.
Päätöksellä uskotaan olevan suuri vaikutus virolaisten työntekijöiden palkkaukselle Suomessa. Se vie myös virolaisyrityksiltä suhteellista etua Suomessa, koska ne joutuvat nyt käytännössä maksamaan korkeampaa palkkaa kuin tähän asti.
Oikeus teki ennakkopäätöksensä kiistassa, jonka oli nostanut kaksi virolaisen WKSM Groupp Ltd:n työntekijää. He olivat työskennelleet Suomessa vuosina 2010 ja 2011 kahdeksan euron tuntipalkalla. Työnantajat lopetti työsuhteen, maksoi heille alle suomalaisen sopimuspalkan ja kieltäytyi maksamasta ylitöistä. 
Oikeus katsoi, että Suomeen lähetetyille työntekijöille kuuluu sopimusten mukainen Suomen palkka eli käytännössä kokemuksen mukaan joko 10,3 tai 11,3 euroa tunnissa.
Timbuktu vajoamassa ryöstelyihin
Ranskan ja Malin sotilaiden valtaama Timbuktu on vajonnut ryöstelyihin. Armeija vakuuttaa, että se on saanut tilanteen hallintaan.
Malissa sijaitseva Timbuktun kaupunki on joutunut ryöstelijöiden valtaan. Sadat kaupunkilaiset ovat ryöstäneet kauppoja, joiden sanotaan kuuluvan "arabeille, mauritanialaisille, algerialaisille tai terroristeille", joilla on yhteyksiä kaupunkia kymmenen kuukautta hallinneisiin islamisteihin.
Sähkö- ja vesikatkoista kärsineen aavikon köyhän rajakaupungin asukkaat ovat ottaneet, mitä ovat käteensä saaneet. Kaupat on tyhjennetty televisioista, ruuasta ja huonekaluista. Osa ryöstelijöistä on saanut käsiinsä aseita ja armeijan viestintävälineitä.
Asukkaat ovat kahakoineet keskenään, vaikka suurin osa on keskittynyt potkimaan kauppojen ovat auki, minkä jälkeen kaupat on putsattu muutamassa minuutissa.
Ranskan ja Malin sotilaat valtasivat Timbuktun islamisteilta eilen maanantaina. Ranskan sotilaat kuitenkin vetäytyivät nopeasti Timbuktun esikaupunkialueilla. Malin armeija sanoo, että se on saanut tilanteen Timbuktussa hallintaan.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii, että Malin armeija huolehtii vaaleaihoisten ihmisten turvallisuudesta. Järjestö pelkää, että jännitteet arabien, tuaregien ja mustien malilaisten kesken kasvavat.
Turistien määrä ylitti miljardin
Matkailijoiden määrä kasvoi viime vuonna neljä prosenttia yli miljardiin. Eniten turistien määrä on kasvanut Kaakkois-Aasiassa.
Ulkomaan matkailijoiden määrä ylitti miljardin ensi kertaa viime vuonna, kertoo Yhdistyneiden kansakuntien YK:n matkailujärjestö UNWTO.
\- Viime vuosi oli jatkuvan taloudellisen epävarmuuden aikaa koko maailmassa ja erityisesti euroalueella, mutta siitä huolimatta turismi kasvoi, UNWTO:n pääsihteeri Taleb Rifai sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Matkailijoiden määrä kasvoi viime vuonna 4,0 prosenttia 1,035 miljardiin.
Tänä vuonna UNWTO ennustaa matkailijoiden määrän kasvavan hiukan hitaammin, 3,0 - 4,0 prosenttia.          
Kriisi ja sikainfluenssa saivat jäämään kotiin
Kansainvälisten turistien määrän kasvua leikkasi vuonna 2008 finanssikriisi.
Seuraavana vuonna ympäri maailmaa jylläsi sikainfluenssa, jonka pelko sai ihmiset jäämään kotiin. Turistien määrä kutistui 3,9 prosenttia, eniten 60 vuoteen.
Vuodesta 2010 alkaen matkailijoiden määrä on kasvanut reippaasti, vaikka talouskriisi ei ole vielä hellittänyt. Kasvu on kuitenkin hidastunut hieman.
Eniten matkailu kasvoi viime vuonna Kaakkois-Aasiassa, 8,7 prosenttia.
Itä-Aasian, Kaakkois-Aasian ja Oseanian alueella matkailijoiden määrä kasvoi 6,5 prosenttia yli 230 miljoonaan.
Vain Lähi-idässä edellisvuotta vähemmän turisteja
Lähi-idässä matkailijoiden määrä väheni viime vuonna 2,0 prosenttia. Suosituista kohteista muun muassa Egyptissä on ollut levotonta ja Syyriassa sotatila.
Kehittyvissä maissa turismi kasvoi hiukan enemmän, 4,1 prosenttia, kuin teollisuusmaissa, joissa turismi kasvoi 3,6 prosenttia.
Tänä vuonna matkailijoiden määrän oletetaan kasvavan eniten Aasiassa ja Afrikassa.
Kansainvälisten turistien määrä kasvaa keskimäärin 3,8 prosenttia vuosittain vuoteen 2020 saakka, ennustaa YK:n Matkailujärjestö. Vuonna 2030 järjestö arvioi määrän olevan 1,8 miljardia.
Metsän tarina jätti jo James Bondin taakseen
Imatralla Bio Vuoksessa Metsän tarinan on nähnyt jo yli 3400 katsojaa. Uusin James Bond 007 Skyfall saavutti vuoden lopulla vain 3300 katsojaa.
Metsän tarina -luontodokumentti jatkaa menestystään Bio Vuoksessa Imatralla. Elokuvan on nähnyt jo yli 3400 katsojaa ja loppua ei ihan vielä ole näkyvissä, sanoo teatteriyrittäjä Sanna Ilonen.
\- Menemme näytösten kanssa viikon kerrallaan. Toistaiseksi näytämme elokuvaa ainakin 7. helmikuuta asti, sanoo Ilonen.
Metsän Tarinaa alettiin esittää Imatralla 4. tammikuuta. Sanna Ilosen mukaan viime näytöksissä on ollut katsojia sadan ihmisen molemmin puolin. Metsän Tarinan erikoisuus on myös elokuvan päätyttyä saadut aplodit.
\- Jopa koululaisnäytöksen jälkeen ihmiset ovat taputtaneet elokuvalle. Elokuvateattereissa kuitenkin taputetaan elokuvalle todella harvoin, Ilonen ihmettelee.
Metsän Tarina on rikkonut jo viime vuoden lopun James Bond -seikkailun katsojamäärän. 007 Skyfall -elokuvan kävi Imatralla katsomassa 3305 ihmistä.
Eteläkarjalaisten luontokuvaajien Hannu Siitosen ja Mikko Pölläsen luontodokumentin ensi-ilta oli 28.12.2012.
Siilinkarin talvikahvila aukeaa viikonloppuna
Näsijärven Siilinkarille reippailijat saavat pian taas kahvia juodakseen. Viime talvina järven jäällä retkiluistelurataa ylläpitänyt luontomatkailuyrittäjä avaa kuun vaihteessa Siilinkarille myös talvikahvilan viime vuoden tapaan.
Kävelyretki järven jäällä ja repussa eväät, kevättalvisen sunnuntain kohokohta eittämättä. Mutta jos ei halua kantaa eväitä mukanaan niin Tampereella Näsijärven Siilinkarilla aukeaa ensi viikonloppuna kahvila, joka palvelee ulkoilijoita.
Luontomatkailuyrittäjät pyörittävät sekä kahvilaa, että Santalahdesta Siilinkarille kulkevaa retkiluistelurataa. Kahvila aukeaa toista kertaa, ja varsinkin keväämmällä aurinkoisina viikonloppuina väki nauttii, kertoo yrittäjä Pekka Tyllilä.
Kenraalit pakkanen ja pyry ovat Tampereen kaupunkiakin mahtavampia.
\- Vaikka on linja-autolastillinen jonottajia kodan ulkopuolella, ei silti kukaan rupea valittamaan. Kaikki ymmärtävät, ettei pikkukodasta pysty määräänsä nopeammin jakamaan kahvia, kaakaota ja makkaraa asiakkaille. Siellä on hyvä fiilis.
Aurausavustus varmistaa radan ylläpidon
Retkiluistelurata on ollut suosittu, mutta yrittäjälle se ei ole poikinut rahaa. Vesilaki takaa vapaan kulun kaikille, eikä luistimien vuokrauksesta tai retkistä kerry riittävästi tuloja radan ylläpitoon. Pekka Tyllilä iloitseekin kaupungin myöntämästä 9000 euron aurausavustuksesta.
\- Ilman avustusta ei ole rataa.
Tyllilä luotti suullisiin lupauksiin ja kaupungin myönteiseen asenteeseen. Aurausavustus myönnettiin vasta viikko sitten, mutta rataa on aurattu jo pari kuukautta.
\- Kenraalit pakkanen ja pyry ovat Tampereen kaupunkiakin mahtavampia. Jos meinataan että rata on, sitä pitää ruveta tekemään silloin, kun siihen mahdollisuus aukeaa.
Green Fuel Nordic osti jalostamotontin Iisalmen Soinlahdesta
Biojalostamoa Iisalmeen suunnitteleva Green Fuel Nordic on ostanut tontin, jolle se voi rakentaa halutessaan kaksikin jalostamoa. Ensimmäisen jalostamon rakentaminen alkaa keväällä.
Iisalmen Soinlahteen biojalostamoa suunnitteleva Green Fuel Nordic on ostanut jalostamolleen tontin. Yhtiö hankki Soinlahdesta seitsemän hehtaarin kokoisen tontin Iisalmen Teollisuuskylä Oy:ltä. Kauppahinta on 500 000 euroa.
Jalostamon rakennustyöt käynnistyvät keväällä. Yhtiön mukaan tontille on mahdollista rakentaa kaksi biojalostamoa. Yhtiö on valinnut Soinlahden jalostamonsa sijaintipaikaksi, koska se sijaitsee keskellä suuria raaka-ainevirtoja ja sinne on hyvät tie- ja rautatieyhteydet.
Tontti sijaitsee alueella olevan sahan ja rautatien välissä. Tontilla on jo konttorirakennus, joka muuntuu yhtiön mukaan helposti biojalostamohankkeen projektikonttoriksi.
Green Fuel Nordicin liiketoiminta-ajatuksena on valmistaa metsäbiomassasta nestemäistä, rikitöntä bioöljyä. Yhtiön tavoitteena on rakentaa Suomeen useita biojalostamoita.
Nainen lavasti kolarin ajamalla puuhun
Lahtelaisnainen ajoi tahallaan huhtikuun alussa puuta päin. Hän teki "kolarista" ilmoituksen vakuutusyhtiölle, joka eväsi korvauksen ja vei asian poliisitutkintaan.
Vuonna 1990 syntynyt nainen törmäsi tahallaan puuhun Lahdessa Laatikkotehtaankadulla viime huhtikuun alussa. Toyota Avensis-merkkinen vuoden 2003 mallia oleva ajoneuvo vaurioitui tuntuvasti.
Nainen teki tapauksesta ilmoituksen vakuutusyhtiölle korvauksen maksamista varten. Yhtiöltä tuli eväävä päätös toukokuussa. Asia askarrutti vakuutusyhtiön tarkastajaa, joka alkoi ihmetellä auton ajolinjaa.
Nainen oli aluksi selvittänyt raplanneensa soitinta, jolloin auto oli vahingossa ajautunut puuhun.
Myöhemmin selvisi, että auto oli tarkoituksella ajettu, koska se vahingoittui pahoin. Ystävätär oli todistanut, että nainen oli kertonut maksuvaikeuksista, ja halusi eroon autosta. 
Auton omisti pankki, jolle vakuutusyhtiö joutui korvaamaan 9 000 euroa vahingosta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi lavastetun kolarin petokseksi ja tuomitsi naisen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hän joutuu korvaamaan autosta liki 7 000 euroa.
Yritysten perustamisinto hiipui Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä aloitti uusia yrityksiä selvästi vähemmän kuin vuotta aiemmin. Osin suuntaa selittää starttirahojen loppuminen. Nyt alkuvuosi näyttää jo lupaavammalta.
Uusien yritysten perustamisinto hiipui viime vuonna Kanta-Hämeessä. Hämeen uusyrityskeskuksen mukaan  Hämeenlinnan seudulle syntyi uusia yrityksiä viime vuonna 275, kun edellisvuonna niitä syntyi lähes kolmekymmentä enemmän, eli 309.
Hyvinkään-Riihimäen seudun uusyrityskeskuksessa lasku on ollut vielä jyrkempää. Uusia yrityksiä syntyi viime vuonna yli 30 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yksi syy on se, että strattirahojen maksaminen käytännössä loppui loppuvuodesta.
Uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Jukka Pötry muistuttaa, että perustamisluvut vaihtelevat vuosittain paljon.
\- Viime vuonna oli kyllä poikkeuksellisen syvä pudotus. Epäilisin, että suurimpana syynä on yleinen taloudellinen epävarmuus. Ihmiset on ihan viisaasti varovaisia. Asiaan vaikuttaa toki myös se, että mikä on yleinen työtilanne, eli onko työsuhteisia työpaikkoja tarjolla. Meillä pääkaupunkiseudun läheisyys vaikuttaa siten, että aina on työsuhteisia töitä tarjolla, sanoo Pötry.
Alkuvuosi sen sijaan näyttää sekä Hämeenlinnan että Riihimäen-Hyvinkään seuduilla vilkkaalta. Hämeen uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Olli Kari sanoo, että pelkästään tammikuun aikana on perusteilla yli 40 yritystä.
\- Pitkälti se johtuu juuri siitä, että starttirahat loppuivat viime vuoden lopulla ja jotkut lykkäsivät perustamista vuoden vaihteen yli. Vilkastunut on joka tapauksessa kovasti.  
Iran on ylpeä apinan avaruusmatkasta, USA huolissaan
Iran kertoo onnistuneensa kokeessa, jolla tähdätään ihmisten avaruuslentoihin jo lähivuosina. Yhdysvaltain mielestä tavoite on sotilaallinen ja se rikkoo YK:n päätöslauselmia.
Iranin puolustusministerin mukaan Iranin avaruusohjelma eteni ison askeleen kohti miehitettyjä avaruuslentoja, kun maan avaruushallinto onnistui lähettämään apinan avaruuteen viikonloppuna. Yhdysvallat epäilee koko koetta. Jos se pitää paikkansa, Iran saattoi rikkoa sillä YK:n pakotteita, Yhdysvallat sanoo.
Apina palasi maanantaina hengissä matkalta, joka vei sen 120 kilometrin korkeuteen avaruuteen, kertovat Iranin tiedotusvälineet. Matkasta ei ole kerrottu yksityiskohtia.
Puolustusministeri Ahmad Vahidin mukaan koe oli ensiaskel miehitettyyn lentoon, jonka Iran suunnittelee tekevänsä vuoteen 2020 mennessä. Aiemmin tässä kuussa Iranin avaruushallinnon johtaja Hamid Fazeli sanoi, että matka saattaa onnistua jo viiden vuoden päästä.
Fazelin mukaan seuraavaksi koe-eläin on suuri. Siten voidaan testata aluksen turvallisuusjärjestelmiä ennen ihmisen avaruusmatkaa, hän sanoo.
Iran on aiemmin lähettänyt avaruuteen rotan, kilpikonnia ja matoja. Apina oli avaruuskoe-eläimenä ensi kertaa toissa vuonna, mutta koe epäonnistui. Iran ei ole kertonut syytä.
Kehitelty tekniikka soveltuu myös ohjuksiin
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo, ettei se ole voinut varmistaa uusimman kokeen todenperäisyyttä, mutta uutinen huolestuttaa sitä.
– Mikä tahansa avaruusalus, joka kykenee viemään lastin kiertoradalle, hyödyttää suoraan pitkän kantaman ballististen ohjusten kehittelyä, sanoo ministeriön edustaja Victoria Nuland. 
Avaruusrakettien ja ohjusten laukaisemisessa voidaan käyttää samaa tekniikka. YK:n turvallisuusneuvosto on pannut Iranin ydin- ja avaruusteknologian lähes täydelliseen saartoon.
Iran on toistuvasti kiistänyt, että sen avaruusohjelman todelliset tavoitteet olisivat sotilaalliset.
Turkki nappasi jälleen yhden - Ferdinand Bursasporiin
Anton Ferdinand jättää Valioliigasta putoamista vastaan taistelevan QPR:n loppukauden ajaksi.
Turkin liigan Bursaspor on tehnyt loppukauden kestävän lainasopimuksen puolustaja Anton Ferdinandin kanssa. Ferdinand siirtyy Turkin liigaan Englannin Valioliigan jumbona olevasta Queens Park Rangersista.
Turkin liigan joukkueet ovat hankkineet viime aikoina aktiivisesti 27-vuotiaan Ferdinandin lisäksi muitakin vahvistuksia. Esimerkiksi Galatasaray on tehnyt tammikuussa sopimukset Wesley Sneijderin ja Didier Drogban kanssa.
Fenerbahce hankki puolestaan viime vuonna Dirk Kuytin Liverpoolista ja Raul Meirelesin Chelseasta.
Asuntomessut toivoo hakemusta myös Porilta
Vuoden 2017 asuntomessujen järjestäminen kiinnostaa useita kaupunkeja. Suomen Asuntomessujen toimitusjohtajan mukaan kaikille kiinnostuneille pyritään etsimään mahdollisuus järjestää messut. Suomen Asuntomessut toivoo myös Porin hakevan asuntomessuja.
Suomen asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen vahvistaa, että myös Pori on osoittanut kiinnostusta järjestää vuoden 2017 asuntomessut, mutta varsinaista hakemusta messujen järjestämisestä messuorganisaatio ei ole vielä Porilta saanut. Pori kuitenkin harkitsee asuntomessujen hakemista ja hakemuskin on pääpiirteissään valmisteltu. Kaupunginhallitus saanee asian käsiteltäväksi lähiaikoina.
Sastamalan kaupunki on jo jättänyt hakemuksen. Myös Mikkelin kaupunginhallitus teki maanantaina päätöksen hakea messuja vuodelle 2017.
\- Tässä on tilanne, että useampi kaupunki on kiinnostunut asuntomessujen järjestämisestä. Toivomme, että neuvottelemalla voisimme löytää sopivan ratkaisun, jossa kaikille kiinnostuneille kaupungeille voisimme löytää sopivan messuvuoden, Heiskanen sanoo.
Vuoden 2017 asuntomessujen järjestäjäkaupungin pitää olla selvillä viimeistään kesään mennessä. Asiaa käsitellään Suomen Asuntomessut Oy:n hallituksen kokouksessa jo maaliskuun puolivälissä. Heiskanen toivoo myös Porin lähettävän hakemuksen asuntomessuista.
\- Meillähän on erittäin hyvät kokemukset edellisestä yhteistyöstä Porin kaupungin kanssa, kun järjestimme loma-asuntomessut Reposaaressa vuonna 2008. Siitä yhteistyöstä jäi varmasti molemmille osapuolille hyvät kokemukset ja muistot. Siltä pohjalta toivomme sitä, että Pori päätyy ratkaisuun, jossa se hakisi asuntomessuja, Heiskanen sanoo.
\- Tulimme vakuuttuneeksi Porin kaupungin kyvystä järjestää erinomaisia messutapahtumia. Myös virkamiesten ja luottamushenkilöiden sitoutuminen hankkeeseen teki meihin erityisen hyvän vaikutuksen. Messutapahtumahan oli varsin onnistunut ja saavutimme peräti kävijäennätyksen Reposaaressa, Heiskanen kiittelee.
**Siirtolapuutarhayhdistys huolissaan**
Yle Satakunnan tietojen mukaan Pori on suunnitellut asuntomessualueeksi rauhallista Hevosluotoa, missä sijaitsee myös siirtolapuutarha. Luodon siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Esko Ahola on ollut ainakin jollain tasolla tietoinen Porin suunnitelmista alueelle.
\- Olemme saaneet tiedoksi, että kaavassa on suunniteltu asuntoaluetta. Olemme nähneet sen kielteisenä asiana, ja haluamme, että asunto-alueen ja siirtolapuutarhan väliselle alueelle tulee suojavyöhykkeet, Ahola kertoo.
Siirtolapuutarhan vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2019 asti. Ahola toivoo, että suunnitelmat eivät vaaranna siirtolapuutarhan tulevaisuutta.
\- Aluehan on myös kulttuurihistoriallisesti arvokas alue, joka tulisi säilyttää, Ahola muistuttaa.
\- Kyllähän tämä meitä huolestuttaa, mitä ollaan tekemässä ja mikä on meidän kohtalo. Toivoisimme, että kaupunki ottaisi yhteyttä vuokralaisiinsa ja kertoisi tarkemmista suunnitelmista alueella, Ahola kertoo.
Facebook-mainonnassa jättimäistä kasvua
Verkkomainonta kattoi 17,8 prosenttia koko mediamainonnan määrästä vuonna 2012. Verkkomainontaan käytettiin Suomessa 240 miljoonaa euroa.
Facebook-mainonta kasvoi Suomessa viime vuonna yli 100 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Facebook-mainontaan käytettiin Suomessa viime vuonna 9,4 miljoonaa euroa ja sen osuus display-mainonnasta oli 9,7 prosenttia. Kasvua vuoteen 2011 verrattuna kertyi huikeat 104 prosenttia.
Kaikkiaan verkkomainontaan panostettiin viime vuonna kymmenen prosenttia enemmän kuin vuonna 2011. Rahaa verkkomainontaan käytettiin 240,4 miljoonaa euroa. Siitä display- eli ns. bannerimainonnan osuus oli 96,7 miljoonaa eli se kattoi noin 40 prosenttia kaikesta verkkomainonnasta.
Hakumainonnan osuus oli 82 miljoonaa euroa, siinä kasvua oli lähes 25 prosenttia vuoteen 2011 verrattuna. Hakumainonta muodosti 34 prosenttia verkkomainonnasta.
Luokiteltujen ilmoitusten osuus oli 36,8 miljoonaa euroa eli 15 prosenttia verkkomainonnasta. Sähköisen hakemistomainonnan osuus oli 24,9 miljoonaa, eli 10 prosenttia verkkomainonnasta.
In stream -videomainonnan osuus oli 8,7 miljoonaa, siinä kasvua vuoteen 2011 oli 20 prosenttia. Mobiilimainontaan kului viime vuonna puolestaan miljoona euroa.
Painetut mediat yhä suurin
Sanomalehtimainontaan käytettiin viime vuonna rahaa 8,1 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Sanomalehtien osuus mediamainonnasta oli 34,1 prosenttia. Aikakauslehdissä laskua puolestaan oli 7 prosenttia.
Painettujen medioiden osuus mediamainonnasta 2012 oli yhteensä 54,1 prosenttia.
Televisiomainonta laski noin prosentin. Sen osuus mediamainonnasta oli 20,7 prosenttia. Radiomainonnan eurot laskivat 3,2 prosenttia ja radion osuus mediamainonnasta oli 4,1 prosenttia.
Elokuvissa mainostettiin 19,2 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011. Sen osuus oli 0,2 prosenttia.
Tiedot perustuvat Mainonnan neuvottelukunnan TNS Gallupilta tilaamaan tutkimukseen.
FC Lahti ja pelaajalupaukset sopimukseen
FC Lahti tiedotti tiistaina tehneensä kaksi pelaajasopimusta. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FC Lahti on tehnyt vuoden mittaiset pelaajasopimukset maalivahti Joonas
Merosen, 19, ja laitapelaaja Loorents Hertsin, 20, kanssa. 
Lahtelaisen
jalkapallokoulun kasvatit hakivat viime kaudella pelituntumaa Ykkösessä, jossa he edustivat FC Hämeenlinnaa. 
Poikamaajoukkueissakin nähty Hertsi on monipuolinen pelaaja, joka pystyy
pelaamaan puolustuksessa ja keskikentällä eri rooleja. 
Veikkausliigadebyytti hänellä on takanaan FC Lahden paidassa jo vuodelta 2010,
jolloin hän pelasi yhden ottelun. Tämän talven otteluissa Hertsi on pelannut
laitalinkkinä. 

 



Antti Leikas: Huopaaminen
Antti Leikaksen romaani Huopaaminen on absurdi satiiri tämän päivän maailmasta ja yrityselämästä, jossa on tärkeää kaupata ihmisille ympäri maailman mielikuvia, brändejä tai hyödyttömiä verkkopalveluita sinne, missä niitä ei voi edes käyttää. Itseään täysjärkisinä pitävät ihmiset ovat alkaneet joukolla uskoa yritysmaailman konsultteja ja helppoheikkejä. Uusi kirjavuosi alkaa todella lupaavasti Antti Leikaksen romaanilla, arvioi Juha Pikkarainen.
Jotta ihmisen elämä sujuisi edes joten kuten, on asioiden ja tapahtumien loogisuus tärkeää. Aurinko nousee aamulla ja laskee illalla paitsi kesällä täällä pohjoisessa missä se ei laske ollenkaan tai keskellä talvea jolloin se ei nouse ollenkaan.  Nälkäänsä ihminen syö ja janoonsa juo, ellei sitten ole jollakin kuurilla missä kaikkea suuhun pantavaa pitää tarkkailla koko ajan. Kylmää vastaan pitää pukeutua kunnolla, eikä itsensä läpimäräksi kasteleminen ole terveellistä, ellei sitten harrasta jotakin kummallista extreme-lajia, missä kehoa pitää rääkätä ja kurittaa kaikilla mahdollisilla tavoilla. Kaikesta edellä kerrotusta voi päätellä, ettei ihmisen elämän sujuminen taida sittenkään vaatia mitään logiikkaa. Pikemminkin se on täysin järjetöntä ja absurdia ja sitä säätelevät aivan muut kuin logiikkaan liittyvät asiat.
Huopaaminen -romaanin tarina on uskomaton mutta niin monilta osin tuttu erilaisilla työpaikoilla, että lukijan on pakko nauraa ääneen. 
Jouduin miettimään ihmisen elämän absurdiutta, kun luin Antti Leikaksen aivan painotuoreen romaanin nimeltään Huopaaminen. Kirjan on kustantanut Siltala ja sen erityisen kauniin ja mukavalta tuntuvan kansipaperin on suunnitellut Elina Warsta. Oululainen Antti Leikas on syntynyt vuonna 1967 ja Huopaaminen on hänen toinen romaaninsa. Koulutukseltaan Leikas on matemaatikko. Hän toimii rakennusalan suunnittelutyökaluja suunnittelevan yrityksen toimitusjohtajana. Ennen nykyistä työtään hän työskenteli myös lehtikuvaajana ja kulttuurilehti Kaltion päätoimittajana.
Jeesus duunarina
Huopaaminen -romaanin tarina on uskomaton mutta niin monilta osin tuttu erilaisilla työpaikoilla, että lukijan on pakko nauraa ääneen. Jo esikoisromaanista tutut patentti-insinöörit Tikkari ja Hyvönen lähtevät yrityksensä ulkomaankomennukselle. Sen tarkoituksena on tehdä heidän edustamansa yritys tunnetuksi maailmalla. Mitä yritys valmistaa tai kauppaa on täysin toisarvoinen asia. Sitä ei edes mainita. Patentti-insinöörit löytävät itsensä tappelemasta keskenään aivan vieraasta maasta ja kaupungista. Osa heidän matkatavaroistaan, elintärkeät läppärit ja kännykät on varastettu. Eikä hätä ole pelkästään tämän näköinen, sillä miehet eivät ymmärrä ollenkaan kaupungissa puhuttavaa kieltä, joka tuntuu olevan täynnä erilaisia konsonantteja. Kaupunkilaiset eivät puolestaan ymmärrä mitään muuta kieltä.
Konsonanttivaltaisesta kielestä päätellen ollaan jossakin itäisen Euroopan syrjäseudulla. Myös kaupungin rauhallinen elämisen tapa ja hieman nuhjuinen ulkonäkö kielivät asiasta. Mutta onneksi hätä ei ole tämänkään näköinen, koska löytyy mukava kapakka, mistä saa maukasta olutta ja muutaman rommisnapsinkin. Tikkarilla ja Hyvösellä ei tunnu olevan mitään kiirettä pois Hrabeslavista, mikä on selvinnyt kaupungin nimeksi. Oleskelu paikkakunnalla jatkuu kuukausia, koska edes junat eivät vie kaupungista mihinkään tai ainakaan silloin kun pitäisi tai sinne minne pitäisi viedä.
Kaikkein hulluinta on Leikaksen ja minunkin mielestäni se, ettemme näe tätä silmiemme edessä tapahtuvaa huijausta. 
Patentti-insinöörit alkavat oikeastaan viihtyä paikkakunnalla. He tutustuvat ihmisiin, jopa ystävystyvät ja rakastuvat. Ja löytyyhän paikkakunnalta yksi ennestään tuttu henkilökin nimittäin Jeesus. Hän on joutunut tekemään työssä viihtymistä tutkivista kokeista kaikille tuttua yksinkertaista, mekaanista ja täysin hyödytöntä työtä.
Mutta joskus myös ulkomaankomennukselta pitää palata kotimaahan. Sen jälkeen matkasta on tehtävä raportti, joka tietysti ruoditaan tarkasti lukuisissa palautekeskusteluissa yhdessä esimiehen ja konsulttien kanssa. Onneksi raportit todetaan sen verran puutteellisiksi, että Tikkari ja Hyvönen joutuvat palaamaan Hrabeslaviin. Tulevatko he koskaan sieltä takaisin, on kokonaan toinen juttu.
Mielikuvien maailma
Antti Leikaksen romaani Huopaaminen on absurdi satiiri tämän päivän maailmasta ja yrityselämästä. Itseään täysjärkisinä pitävät ihmiset ovat alkaneet joukolla uskoa yritysmaailman konsultteja ja helppoheikkejä. Nämä ovat saaneet kaikki uskomaan, ettei yrityksen varsinainen toiminta tai tuote ja sen tekeminen ole tärkeää, pikemminkin se on toisarvoista. Tärkeää on kaupata ihmisille ympäri maailman mielikuvia, brändejä tai hyödyttömiä verkkopalveluita sinne, missä niitä ei voi edes käytää. Eivätkä nämä yritysmaailman pellet kunnioita mitään vaan Jeesuskin pannaan tekemään järjetöntä työtä näiden huijareiden eteen.
Kaikkein hulluinta on Leikaksen ja minunkin mielestäni se, ettemme näe tätä silmiemme edessä tapahtuvaa huijausta. Juuri tämän takia Leikas kirjoittaa romaaninsa tapahtumat niin överiksi ja absurdiksi, että lukijan on pakko huomata ja tajuta tämä yleismaailmallinen järjettömyys.
Uusi kirjavuosi alkaa todella lupaavasti Antti Leikaksen romaanilla Huopaaminen.  Leikas on selvästi kirjallisesti velkaa Daniel Harmsille ja Hasekin Kunnon sotamies Svejkille. Siksi Leikas lie sijoittanut romaaninsa tapahtumatkin itäiseen Eurooppaan, kirjallisten esikuvien tuttuun ympäristöön. Parahimmat lukijat, lukekaa ja miettikää lukemaanne. Sen jälkeen romaanista alkaa myös nauttia.
Kahta esitetään vangittavaksi salametsästyksestä
Poliisi tutkii Ylä-Savossa tapahtuneita suden ja ilveksen salametsästyksiä, joihin on osallistunut viisi miestä. Kahta heistä esitetään vangittavaksi.
Pohjois-Savon poliisi esittää kahta yläsavolaista miestä vangittavaksi metsästysrikoksista. Kaikkiaan viiden yläsavolaisen miehen epäillään metsästäneen laittomasti sutta Sonkajärvellä tammikuussa.
Tekoon epäillyt ovat olleet pidätettyinä ja kolme heistä on vapautettu.
Samassa tutkinnassa on tullut ilmi myös epäily kolmen ilveksen laittomasta kaatamisesta Sonkajärvellä viime vuonna. Tekoja tutkitaan törkeinä metsästysrikoksina.  
Sikakovajuttu - näin kotimaiset dokkarit menestyvät maailmalla
Kovasikajuttu, Häätanssi ja Säilöttyjä unelmia tekivät suomalaista dokumenttielokuvaa tutuksi maailmalla viime vuonna. Tänä vuonna kotimaisen dokkarin kultakausi saa vahvistusta ohjaajista, jotka tunnetaan paremmin fiktioelokuvistaan.
Mistä on kyse, kun suomalainen elokuva menestyy maailmalla? Entä kun kotimaisia tuotantoja arvostetaan, katsotaan ja palkitaan?
Kyse on tietysti dokumenttielokuvasta. Tämän vuoden ensimmäinen yllätys on ollut _Metsän tarina_, jonka menestys on ollut häkellyttävä. Koko perheen luontodokumentin on ensimmäisen kuukauden aikana nähnyt jo lähes 36 000 katsojaa.
Viime vuonna edes suosituin dokumenttielokuva _Kuningas Litmanen _ei yltänyt samaan. Sillä oli koko esitysaikana noin 28 000 katsojaa.
Kansainvälinen yleisö on löytynyt
Vaikka katsojaluvut jäivät vähäisiksi, huomattiin suomalaiset dokumentit viime vuonna myös maailmalla. Kaiken kaikkiaan kolme elokuvaa palkittiin kansainvälisillä festivaaleilla.
Parhaiten niistä menestyi Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin _Kovasikajuttu_,joka on tähän mennessä palkittu viidellä ja esitetty yli 40 festivaalilla.
Yhden palkinnon ja useampia esityksiä ovat saaneet osakseen Mohammed El Aboudin _Häätanssi _ja Katja Gauriloffin _Säilöttyjä unelmia_. Niistä _Häätanssia _esitetään parhaillaan elokuvateattereissa.
\- Maailmalle lentäneet ovat olleet viime vuosina samat, jotka ovat saaneet eniten rahaa elokuvasäätiöltä, kertoo Dokumenttikillan puheenjohtaja, ohjaaja Joonas Berghäll.
Yksi niistä on Berghällin vuonna 2010 valmistunut dokumenttielokuvansa _Miesten vuoro_, joka kiertää edelleen maailman festivaaleja
\- Niissä on myös maan parhaat kuvaajat tekemässä ja ne on tehty nimenomaan valkokankaalla esitettäviksi, Berghäll jatkaa.
10-luvun sukupolvi
Kotimaisen dokumenttielokuvan historia muuttui vuonna 2010 kertaheitolla. Siihen asti dokkarit olivat lähinnä TV:stä tuttuja. Yhtäkkiä niitä kuitenkin katsottiin myös elokuvateatterissa.
Huumeenkäyttäjistä kertova _Reindeerspotting – Pako joulumaasta, _edellä mainittu_ Miesten vuoro _ja Vesa-Matti Loirin henkilökuva _Vesku_ saivat yhteensä yli 150 000 katsojaa elokuvateattereissa.
Kahdella ensin mainitulla oli yli 50 000 katsojaa - yhtä paljon kuin huomattavasti kalliimmalla fiktioelokuvalla _Harjunpää ja pahan pappi_.
Nykyisillä kansainvälisillä menestyksillä on ollut yleensä melko vähän katsojia kotimaassa. Viime vuoden palkituista huonoiten menestyiSäilöttyjä unelmia, joka sai teattereissa alle 6 000 katsojaa.
Eniten katsojia kiinnostivat henkilökuvat jalkapallokuningas Jari Litmasesta, presidentti Tarja Halosesta ja pop-sensaatio Robinista. Niistä yksikään ei saanut 30 000 katsojaa.
Dokumentti menestyy, fiktio ei
Siinä missä kotimainen dokumenttielokuva tunnetaan maailmalla, ovat kotimaiset fiktioelokuvat harvoin edes esillä kansainvälisillä festivaaleilla. Ensimmäistä dokumenttiaan parhaillaan ohjaava fiktio-ohjaaja JP Siili sanoo, että suurin ero on elokuvien aiheissa.
\- Uskon, että dokkareitten parempi kansainvälinen menestys perustuu rohkeisiin ja näkemyksellisiin aihevalintoihin. Fiktioelokuvan on pakko menestyä kaupallisesti, että ihmiset saavat omansa takaisin. Leijonanosa niistä tulee jatkossakin olemaan aika varovaisia vetoja, ohjaaja sanoo.
Siilin esikoisdokumentti kertoo jääkiekkolegenda Teemu Selänteen tarinan. Se nähdään Suomessa syksyllä. Tällä hetkellä elokuvateattereissa onneaan kokeilee jo viime vuonna festivaaleja kiertänyt _Häätanssi_. Sen ohjaaja Mohammed El Aboudi on samoilla linjoilla Siilin kanssa.
\- Suomalaiset osaavat vangita hetken. Maailmalla kaivataan koskettavia tilanteita ja tarinoita ihmisistä. Sellaista syvällisyyttä, joka puhuttelee sielua. Sitä löytyy suurimmasta osasta suomalaisia dokumenttielokuvia, El Aboudi sanoo.
JP Siilin lisäksi myös toiset fiktio-ohjaajat kokeilevat nyt dokumentintekijänä. Seuraavaksi vuorossa on Aleksi Salmenperän (mm. _Miehen työ_, 2007) ohjaama _Alcan Highway_.
Siilin mukaan dokumentin tekeminen on kuin kalastamista.
\- Siinä yritetään valita viisaasti paikka, johon verkot lasketaan. Jos ei ekalla kerralla osu, niin lasketaan ne uudestaan. Kerätään saalista rantaan ja ruvetaan valikoimaan. Haetaan ehkä vähän lisää. Sitten mennään keittiöön ja katsotaan, mitä syntyy.
Star Wars -saaga panostaa uuteen elokuvaan: 3D-versiot hyllytetään
Tuotantotiimi laittaa panokset seitsemänteen Star Wars -elokuvaan, jonka takia kahden viimeisimmän leffan 3D-versiot on laitettu sivuun toistaiseksi.
_Star Wars: Kloonien hyökkäysStar Wars: Sithin kosto_
**Harrison FordMark HamillCarrie FisherAnthony Daniels**
**Lähteet:** www.digitalspy.com
Metsästysmuseo uusii näyttelynsä ja avaa Jahdin lumon
Suomen Metsästysmuseo Riihimäellä on näyttelyjen uusimisen takia vain osittain auki. Perusnäyttelyn rakentaminen jatkuu vaiheittain. Kevättalvella aukeaa uusi näyttely Jahdin lumo. Sako-saliin valmistuu vuoden loppuun mennessä yksityisen kokoelman pohjalta safarinäyttely.
Suomen Metsästysmuseo uusii perusnäyttelynsä vaiheittain vuosina 2013 - 2015. Uudistustyön ensimmäinen vaihe aloitettiin jo vuonna 2011 samanaikaisesti museorakennuksen peruskorjauksen kanssa. Vesikattoon ja ulkoverhoukseen kohdistuneet korjaukset saatiin päätökseen syksyllä 2012.
Perusnäyttelyn ensimmäisen vaiheen rakennustyöt jatkuvat vielä helmikuun loppuun. Uusi näyttelyosio Jahdin lumo avataan yleisölle 1.3.2013. Siihen saakka osa museon  näyttelytiloista on suljettu ja museoon on pääsy puoleen hintaan.
Perusnäyttelyuudistuksen toisessa vaiheessa suomalaisen asevalmistuksen historiaa esitelleeseen Sako-saliin rakennetaan safarimetsästystä ja vieraiden maanosien eläimiä esittelevä Jaakko Ojanperän trofee-kokoelma. Rakennustöiden vuoksi Sako-sali on suljettu yleisöltä tammikuun alusta 2013 lähtien. Uusi Jaakko Ojanperän kokoelma avataan vuoden 2013 lopulla. Uudistustyön kolmas vaihe aloitetaan vuonna 2014.
Remontit vaikuttivat kävijämääriin
Vuonna 2012 Suomen Metsästysmuseossa vieraili 14 500 kävijää, mikä on noin 17 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011, jolloin museokäyntejä kertyi yli 17 000. Kävijämäärän laskua selittää uuden perusnäyttelyn rakennustyö, jonka vuoksi museo oli keväällä 2012 kolme viikkoa kokonaan kiinni. Rakennustöiden vuoksi osa museosta on ollut suljettuna läpi vuoden ja vaihtuvien näyttelyiden määrää on vähennetty.
\- Jo vuonna 2011 suljimme ja tyhjensimme osan näyttelytiloista. Pystyimme kuitenkin korvaamaan suljettujen tilojen vaikutusta kävijämääriin käyttämällä tyhjiä saleja ajoittain yleisötapahtumiin ja yksityistilaisuuksiin. Kun tiloihin alettiin viime vuonna pystyttää uusia näyttelyrakenteita, emme enää voineet hyödyntää niitä millään lailla yleisötyössä, pohtii museopalvelupäällikkö Ilja Koivisto.
Vuoden 2013 kävijämäärien Koivisto odottaa jälleen nousevan uuden perusnäyttelyosion avaamisen johdosta.
Salppuriin ilmoittautunut 20 maata 
88.kertaa järjestettäviin Lahden Salpausselän kisoissa nähdään maastohiihtäjiä muun muassa Luxemburgista ja Tanskasta.
Salpausselän kisoihin on ilmoittautunut määräaikaan mennessä 20 maata. Kisoissa nähdään maastohiihtäjiä niinkin eksoottisista talviurheilumaista kuin Australia, Luxemburg ja Tanska.
Jälki-ilmoittautumisia odotetaan vielä esimerkiksi Puolasta ja Ukrainasta, kertoo kilpailukoordinattori Jarkko Laine.
Suorituspaikkoja laitetaan parhaillaan kuntoon maaliskuun toisena viikonloppuna järjestettäviä Salpausselän kisoja varten. Samalla Lahden Urheilukeskusta kunnostetaan vuoden 2017 MM-kisoihin.
Tämän vuoden Salpausselän kisoissa ovat käytössä muun muassa suurmäen uusi valmentajalava sekä suurmäkeä takatuulilta suojaava tuuliverkko.
A$AP Rocky kesällä Suomeen
Parhaillaan Yhdysvaltojen listaykkösenä komeileva rap-artisti A$AP Rocky saapuu ensi kesänä klubikeikalle Helsinkiin.
Tämän hetken kuumin hiphop-nimi esiintyy A$AP Fergin kanssa The Circuksessa perjantaina 14. kesäkuuta. Konsertin liput tulevat myyntiin Tikettiin perjantaina 1. helmikuuta.
New Yorkin Harlemissa syntynyt ja kasvanut A$AP Rocky, oikealta nimeltään Rakim Mayers, nousi maineeseen vuonna 2011 ilmestyneen ja Peso-hitin sisältäneen Live.Love.A$AP -mixtapen myötä. Hetkessä puhutuimpien uusien räppäreiden joukkoon noussut artisti oli jo aikaisemmin tehnyt musiikkia perustamansa A$AP Mob -kollektiivin jäsenenä.
A$AP Rockyn useita kertoja lykätty virallinen debyyttialbumi Long.Live.A$AP ilmestyi tammikuun puolivälissä. Ylistetty levy nousi suoraan Yhdysvaltojen listaykköseksi myyden julkaisuviikollaan 139 000 kappaletta. Albumilla vierailevat muun muassa Santigold, Kendrick Lamar ja Florence Welch ja sen tuotannosta vastaavat lukuisat huippunimet Danger Mousesta Skrillexiin. Albumin julkaisukiertueella A$AP Rocky nähdään yhteiskeikoilla muun muassa Rihannan kanssa.
Aikaisemmin newyorkilaisräppäri on vieraillut Suomessa ainoastaan viime vuoden Flow-festivaaleilla. Illan pääesiintyjä tuo mukanaan Suomeen A$AP Mobiin kuuluvan A$AP Fergin. Rockyn lapsuudenystävää ja yhteistyökumppania kuullaan myös miehen ajankohtaisella albumilla.
**Lähteet:** Fullsteam
Kiireinen saksalaisvahvistus valoi Helsingissä uskoa kansainväliseen työväenliikkeeseen
Pohjoismaiden ja Itämeren maiden sosiaalidemokraattiset johtajat pohtivat tällä kertaa maailmanmenoa Helsingissä. Hyvin ei mene, mutta se on muiden vika.
Kokouksen tähdeksi kutsuttiin
Saksan SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel. Kolme vuotta puoluettaan luotsannut
Gabriel keskittyi tiedotustilaisuudessa lähinnä liittokansleri Angela Merkelin
nälvimiseen.
Jos demarit olisivat Euroopan
talousveturin ohjaksissa, finanssimarkkinat ainakin saisivat kyytiä. Ja
maanosamme olisi nykyistä kilpailukykyisempi ja tasa-arvoisempi.
Sigmar Gabriel on Saksassa
raskaan sarjan poliitikko. Hänen sanaansa kuunnellaan tarkalla korvalla.
Suomessa siihen ei tällä kertaa olisi ollut syytä.
Erinomaisena puhujana
tunnettu saksalainen pohti yhden ainoan kerran oman sosiaalidemokraattisen
puolueensa historiaa kriittisesti.
\- Saavutimme monia
tavoitteita viime vuosisadalla. Nyt muutamana vuosikymmenenä olemme menettäneet
ay-liikkeen kanssa otettamme sosiaalisesta markkinataloudesta.
Peli ei kuitenkaan ole lopullisesti
menetetty.
\- Tätä ongelmaa ei
voida selättää kansallisilla päätöksillä, tähän tarvitaan kansainvälistä
yhteistyötä. Sen takia yhtenäinen Eurooppa on niin tärkeä.
Järjestäjät olivat ilmeisesti
laatineet juhlakalulleen liian kireän aikataulun. Demarijohtaja näet näytti
kesken televisiohaastattelun, kesken toimittajaparan kysymyksen, että
juttutuokio päättyi juuri nyt.
Tai sitten Gabrielille tuli
yksinkertaisesti kiire tarkistamaan Suomesta kantautunutta ilouutista.
Kokouskutsun mukaan nimittäin ”SPD on nousemassa Saksan liittovaltiovaaleissa
mahdollisesti maan suurimmaksi puolueeksi”.
Berliinissä ne olivat
puhuneet ihan toista. Saksalaisten mielipidemittausten mukaan SPD on kannatuksessa
14 prosenttiyksikköä kristillisdemokraatteja jäljessä.
Pohjois-Pohjanmaalla tuhansia sähköittä
Lämpenevä sää ja tykkylumi aiheuttavat edelleen laajoja sähkökatkoja Pohjois-Pohjanmaalla. Puolen päivän jälkeen yli 4 000 taloutta oli sähköittä Oulussa ja Pudasjärvellä.
Sähkökatkot vaivaavat edelleen Pohjois-Pohjanmaalla. Tiistaina puolen päivänä jälkeen Fortumin alueella oli sähköittä yli neljätuhatta taloutta.
Hankalin tilanne on ollut Pudasjärvellä, missä sähköttömiä talouksia oli kello 13 jälkeen yli 3300. Oulussa sähköittä oli samaan aikaan yli 600 taloutta. Katkoksia on myös Muhoksen, Taivalkosken ja Ranuan alueella.
Myös Suomen kantaverkkoyhtiö Fingridin kantaverkoissa on ollut tänään sähkökatkoksia.
Vikojen syynä ovat voimajohtorakenteisiin kertyneet lumi- ja jääkuormat. Fingridin verkossa oli puoli kahdentoista aikaan kolme eripituista sähkökatkosta Isohaara-Raasakka-Leväsuo-Maalismaa ympäristössä. Pisimmillään häiriö kesti 22 minuuttia.  
Fingridin mukaan alueella tehdään parhaillaan voimajohtojen lumi- ja jääkuormapudotustyötä helikopterilla ja maastopartioiden avulla. 
Miehen ja naisen ystävyys vaatii viettien sivuuttamista
Naisen ja miehen välillä voi kuin voikin olla pelkkää ystävyyttä. Silloin pitää päästää irti sisäsyntyisestä tarpeesta liittää ihmissuhteisiin seksuaalisia sävyjä. Ystävyyttä voi toki hankaloittaa puolison suhtautuminen. Sitä taas täytyy ymmärtää, sillä samoin kuin seksualisointi, myös mustasukkaisuus on luonnollista.
Voivatko nainen ja mies olla ystäviä ilman pienintäkään seksuaalista jännitettä? Parisuhdeterapeutti Kari Kiianmaan mukaan toisilta se onnistuu, toisilta ei.
Miehillä on naisia useammin kiinnostusta muuhunkin kuin pelkkään platoniseen ystävyyteen ja sitä Kiianmaa selittää kulttuurilla ja luonteella:
– Ihmisellä on taipumus seksualisoida suhteita. Omassa mielessä on odotus siitä, että pitää olla seksuaalisesti kiinnostava, viehättävä ja yrittää jotain. Varsinkin miehellä on odotus, että pitäisi olla aktiivinen suhteessa naiseen ja jos ei yritä mitään, ei ole oikein mieskään.
Kiianmaan mukaan naiset pystyvät miehiä helpommin pitämään suhteen ystävyytenä. Hän ei silti halua yleistää käyttäytymismalleja koskemaan kaikkia miehiä tai kaikkia naisia. On myös luonnekysymys, kuinka suhtautuu itseensä miehenä tai naisena ja mitä ystävyys itselle merkitsee.
Varsinkin miehellä on odotus, että pitäisi olla aktiivinen suhteessa naiseen ja jos ei yritä mitään, ei ole oikein mieskään.
Puolison kateus on luonnollista
Kokonaisuudessaan kulttuuri on tosin Suomessa muuttunut: nykyään nuoret kaveeraavat keskenään yli sukupuolirajojen ja jopa parisuhteen päättymisen jälkeen välit pysyvät hyvinä. Kiianmaa sanoo, että normit olleet erilaisia menneinä vuosikymmeninä eikä miesten ja naisten välistä ystävyyttä ole oikein ymmärretty.
Viaton ystävyys voi joskus kaatua kumppanin mustasukkaisuuteen. Parisuhdeterapeutti Kari Kiianmaa sanoo, että kateus ja mustasukkaisuus on luonnollista. Epäillyn ei pitäisi olla ehdoton, vaan ymmärtää toisenkin kanta.
– Ei voi päättää, että tällaista tunnetta ei meidän suhteessa esiinny. Kannattaa tuoda turvallisuutta suhteeseen, jolloin toisen ei tarvitse pelätä.
Lipsahduksesta voi selvitä
Jos huomaa toisen haluavan enemmän kuin platonista ystävyyttä, on hyvä tehdä selkeä raja ja kertoa siitä rehellisesti. Näin säästytään monelta murheelta - mikäli molemmat hyväksyvät tuon rajan olemassaolon.
Jos taas rajan yli lipsahdetaan yhdessä, ystävyyteen voi silti palata, uskoo Kari Kiianmaa.
– Tilanne voidaan ymmärtää ylilyöntinä, jos siihen liittyy vaikka juhlia, alkoholin käyttöä ja niin edelleen. Jos molemmilla on parisuhteet toisaalla, tilanne on tietysti mutkikkaampi.
Tyytymättömyys omaan elämään ja parisuhteeseen yleensä lisää lipsahduksen riskiä. Kiianmaa muistuttaa, että ystävä voi toisaalta olla myös "konsultti", jonka kautta yrittää ymmärtää omaa puolisoa.
Oma väki luottaa Väyryseen
Keskustan Peräpohjolan piiri toivoo, että Paavo Väyrynen asettuu vuoden 2015 eduskuntavaaleissa ehdolle Lapin vaalipiirissä. Väyrynen harkitsee ehdokkuutta joko Lapin tai Uudenmaan vaalipiirissä.
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtajalle Eero Ylitalolle tieto Väyrysen kiinnostuksesta tulevia vaaleja kohtaan ei tule yllätyksenä.
Ylitalo sanoo, että he keskustelivat mahdollisesta eduskuntavaaliehdokkuudesta jo viime kesänä keskustan puoluehallituksen kokouksessa. Ylitalon mukaan Väyrynen olisi asettumassa ehdolle Lapissa, mutta panttaa vielä lopullista päätöstä mahdollisesta vaalipiiristä.
\- Aikataulu ei ole vielä minullekaan selvä, sanoi Väyrynen tiistaina YLE Perämeren haastattelussa.
Vaalitulos oli työtapaturma
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Väyrynen lähti ehdolle Uudellemaalle, mutta jäi tuolloin valitsematta. Vaalien jälkeen Väyrynen myönsi, että vaalipiirin vaihtaminen ei ollut viisasta omaa etua ajatellen ja läpimeno olisi ollut helpompaa Lapissa. Nyt Väyrynen luonnehtii vuoden 2011 eduskuntavaalitulosta työtapaturmaksi.
Jos Väyrynen asettuu ehdolle Lapissa, niin ainakin keskustan Peräpohjolan piirissä oman miehen lähtö eduskuntavaaleihin otetaan vastaan riemumielin. Ylitalon mukaan Väyrysen ehdokkuus on perinteisesti saanut keskustan äänestäjät liikkeelle Lapissa.
\- Jos Väyrynen ei olisi lähdössä vaaleihin, olisin piirin puheenjohtajana patistellut häntä itse, toteaa Ylitalo. Sen sijaan keskustan Lapin piirin kanssa Väyrysen ehdokkuudesta ei ole vielä virallisesti neuvoteltu.
Oman väen joukossa luottamus Väyryseen tuntuu olevan horjumaton, vaikka hän on ilmoittanut kiinnostuksestaan sekä euro- että eduskuntavaaleihin. Jos Väyrynen menee läpi eurovaaleissa vuonna 2014 ja seuraavana vuonna vielä eduskuntavaaleissa, niin kumpi luottamustehtävä olisi Lapin kannalta parempi ratkaisu?
\- Luotan Paavon arvostelukykyyn asiassa, mutta mielipiteeni on, että moni Brysseliin valittu edustaja on kuitenkin hakeutunut kotimaan politiikkaan, linjaa Ylitalo.
Netissä huijatun rahat jäävät sille tielleen
Nettikaupan lisääntyssä myös väärinkäytökset kaupankäynnissä ovat yleistyneet. Kotimaiset huijarit jäävät usein poliisin haaviin, mutta huijarille maksettuja rahoja onkin jo vaikeampi saada takaisin.
Pohjanmaan poiliisilaitoksen alueella on paljastunut viime aikoina monta nettihuijaustapausta, joissa henkilö on ostanut netistä tuotteen, maksanut siitä ennakkomaksun, mutta ei ole saanut tuotetta koskaan itselleen.
\- Nettihuijaukset ovat lisääntyneet viime vuosina ja nyt olemme poliisin toimesta myös nostaneet niitä enemmän esille, kertoo rikosylikonstaapeli Mikael Appel Pohjanmaan poliisista.
\- Siellä, missä ihmiset ovat, siellä ovat myös rikolliset, toteaa Appel ja muistuttaa samalla, että netissä käydään valtavasti kauppaa päivittäin ja tästä kauppojen määrästä vain murto-osa on epärehellistä ja tulee poliisin tietoon.
Halvalla ei kannata ostaa
Viime viikkojen tapauksissa netistä on ostettu esimerkiksi puhelimia ja tietokoneita, tavallista halvemmalla hinnalla.
\- Halpa hinta on yksi varoitusmerkki, opastaa rikosylikonstaapeli Mikael Appel.
\- Monilla netin huutokauppasivustoilla on palautteenantojärjestemiä, joista voi tarkastaa, onko kyseisellä myyjällä tilillään jo onnistuneita kauppoja. Ne ovat merkkejä luotettavuudesta, Appel sanoo.
Kotimainen huijari jää kiinni
Nettihuijauksissa puhutaan useimmiten kohtuullisen pienistä euromääristä. Niilläkin pääsee kuitenkin tienaamaan.
\- Näköjään epärehellisyys kannattaa, koska sitä on. Ilmeisesti tällä tavalla joku kokee saavansa suhteellisen helposti rahaa, sanoo Mikael Appel.
Suomalaisille tileille suomalaisilla sivustoilla tehdyistä kaupoista suoritetut maksut saadaan useimmiten selville.
\- Tällöin kyllä selviää, kenelle tili kuuluu. Toki joskus on ollut väärennettyjä tilejä, joilta rahat on jo nostettu, Appel toteaa.
\- Eri asia on sitten, saako huijatuksi tullut ostaja koskaan rahojaan takaisin. Monesti huijarilla ei ole lainkaan varoja, sanoo Mikael Appel.
Opinnäytetyö pohjalaisesta tuulivoimarakentamisesta palkittiin
Hallintotieteiden maisteri Jutta Vento tutki pro gradussaan tuulivoiman ympärillä käytyä keskustelua Pohjanmaalla. Tuulivoimapuiston vastustaminen ei johdu ainoastaan asukkaiden itsekkäästä vastustuksesta vaan syitä löytyy myös prosessista itsestään, todetaan Kuntaliiton palkitsemassa gradussa
Paras kunta-asioita käsitellyt opinnäytetyö analysoi tuulivoimarakentamiseen liittynyttä suunnittelu- ja päätöksentekoprosessia. Hallintotieteiden maisteri Jutta Vennon "Ei minun takapihalleni!" -niminen pro gradu opinnäyte sai Kuntaliiton myöntämän 2000 euron arvoisen tunnustuksen. Työssä tutkittiin tuulivoiman ympärillä käytyä keskustelua Pohjanmaalla. Keskeisenä johtopäätös oli, että tutkitun tuulivoimapuiston vastustus ei johdu vain asukkaiden itsekkäästä käyttäytymisestä vaan syytä voidaan hakea prosessin rakenteellisista ja toimijalähtöisistä tekijöistä.
Paras kunta-asioita käsitellyt pro gradu -tasoinen opinnäytetyö analysoi tuulivoimarakentamiseen liittynyttä suunnittelu- ja päätöksentekoprosessia. Hallintotieteiden maisteri Jutta Vennon "Ei minun takapihalleni!" -niminen opinnäyte sai Kuntaliiton myöntämän 2000 euron arvoisen tunnustuksen. Kuntaliitto myönsi myös kaksi kunniamainintaa, toisen taiteen maisteri Elissa Erikssonille ja toisen oikeustieteen maisteri Sami Peltoselle.
Tutkimuksessa "Ei minun takapihalleni! Retorinen diskurssianalyysi Pohjanmaan tuulivoimasuunnittelusta." tarkastellaan tuulivoimarakentamista ja siihen suhtautumista Pohjanmaalla suunnittelu- ja päätöksentekoprosessin näkökulmasta.
Niinistö ja Ihalainen: Nuorille pitää tarjota töitä
Presidentti ja työministeri haastoivat työnantajat työllistämistalkoisiin nuorten yhteiskuntatakuuta käsitelleessä seminaarissa.
Presidentti Sauli Niinistö ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) haastavat työnantajat tarjoamaan nuorille töitä. He puhuivat asiasta nuorten yhteiskuntatakuuta käsitelleessä seminaarissa tiistaina.
Niinistö korosti, että syrjäytyminen voi alkaa jo varhaisessa vaiheessa, ja että krittisiä hetkiä ovat peruskoulun jälkeinen syksy ja ensimmäisen työpaikan etsiminen.
\- Nuorten yhteiskuntatakuu pureutuu juuri näihin riskivaiheisiin. Toivon, että sen vaikutukset näkyvät muutaman vuoden päästä syrjäytymistilastoissa, hän sanoi.
Työministeri Ihalainen puolestaan korosti, että yhteiskuntatakuun onnistuminen riippuu merkittävästi työnantajien valmiudesta tarjota työpaikkoja.
\- Valtiovalta voi rakentaa siltoja ja luoda edellytyksiä, mutta työt tehdään ja työpaikat syntyvät muualla, hän sanoi.
Nuorten yhteiskuntatakuu astui voimaan vuoden alussa. Sen mukaan alle 25-vuotiaille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille on tarjottava työ-, harjoittelu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Joensuun uudenvuodenyön ammuskelun taustalla kosto?
Poliisi on edennyt Joensuussa vuodenvaihteessa tapahtuneen surmatyön tutkinnassa. Henkirikoksen taustalla on henkilökohtaisia ristiriitoja, jotka liittyvät skinitaustaisen pääepäillyn lähisukulaisen puukotukseen. Osa ammuskelussa mukanaolleista kuuluu poliisin mukaan rikollisryhmäksi luokiteltuun United Brotherhood -järjestöön.
Poliisi jatkaa Joensuun uudenvuodenyön ammuskelun tutkintaa. Poliisi on suorittanut tapahtumaan liittyen lukuisia etsintöjä Joensuun, Kontiolahden ja Liperin alueella sekä tehnyt joitakin kiinniottoja tapaukseen liittyen.
42-vuotiaan miehen kuolemaan johtaneesta ampumisesta on vangittuna edelleen neljä miestä. Konetuliaseella ja käsiasella käydyssä laukaustenvaihdossa haavoittui lisäksi 31-vuotias mies.
Vangittuina ovat edelleen pääepäiltynä 34-vuotias Vantaalla kirjoilla oleva mies, 31-vuotias joensuulaismies, sekä 33-vuotias joensuulaismies ja 24-vuotias joensuulaismies. Kahden viimeksi mainitun osuutta tekoon selvitetään tutkinnassa vielä lisää. Pääepäilyllä on skinitausta Joensuusta 1990-luvulta.
Ammuskelu ei jengien välienselvittelyä
Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan henkirikokseen johtaneiden tapahtumien taustalla on henkilökohtaisia ristiriitoja, joista osa mahdollisesti juontuu vuonna 2010 Joensuussa tapahtuneesta puukotuksesta, jonka uhrina oli ollut nyt pääepäillyn lähisukulainen.
Tapahtumassa osallisena olleista henkilöistä osa kuuluu rikollisryhmäksi luokiteltuun United Brotherhood -järjestöön erilaisissa ja eriasteisissa ominaisuuksissa.
Tutkinnassa ei ole tullut ilmi mitään sellaista, joka viittaisi tapauksen olleen millään tavalla kytköksissä jengien tai muiden ryhmien välisiin välienselvittelyihin.
Poliisi on suorittanut tapahtumaan liittyen lukuisia etsintöjä Joensuun, Kontiolahden ja Liperin alueella sekä tehnyt joitakin kiinniottoja tapaukseen liittyen.
Konepistooli tekovälineenä
Tapahtumat saivat alkunsa uudenvuodenaattona, kun 42-vuotias ja 31-vuotias mies lähtivät puhelinkeskustelun seurauksena Kontiolahdelta pakettiautolla Joensuun Raatekankaan teollisuusalueelle, jossa tarkoituksena oli tavata puhelun toinen osapuoli.
Tapaaminen sovittiin yksityishenkilön vuokraamaan varastohalliin, joka on sisustettu vapaa-ajan viettopaikaksi kaveriporukalle. Kyseessä ei ole kerhotila tai vastaava, eikä siellä ole ollut minkään järjestön tai muun organisaation toimintaa.
Miesten saavuttua varastohallin pihalle alkoivat laukaukset. Pääsyylliseksi epäillyn, 34 vuotiaan, joensuulaislähtöisen, nykyisen Vantaalla kirjoilla olevan miehen epäillään ampuneen konepistoolilla 42-vuotiaan Kontiolahdella kirjoilla olevan miehen. Samassa yhteydessä myös 31-vuotias joensuulaismies loukkaantui luodeista alavartaloon. Loukkaantuneen, 31-vuotiaan epäillään myös ampuneen samassa tilanteessa käsiaseella.
Myös lukuisia muita rikostutkintoja käynnistetty
Rikoksen tutkinnan yhteydessä poliisi on ottanut kiinni kaikkiaan 23 henkilöä. Heistä seitsemän on ollut vangittuina ja lopuista 16:sta kahdeksan on ollut pidätettyinä.
Tutkinnan aikana on poliisi käynnistänyt rikostutkinnan myös eräistä muista rikoksista. Tutkittavana on mm. yksi törkeä huumausainerikos, ampuma-aserikos ja kätkemisrikos. Poliisi on takavarikoinut tutkinnan aikana mm reilut 1000 kappaletta ekstaasi-tabletteja, hieman alle 100 g amfetamiinia ja kaksi haulikkoa, joista toinen oli katkaistu. Haulikot eivät liity kuitenkaan uudenvuoden yönä tapahtuneeseen ammuskeluun.
Tutkinnan aikana on myös kirjattu rikosilmoitus kunnianloukkauksesta internet-kirjoituksessa, sekä käynnistetty esitutkinta hautajaisten yhteydessä tapahtuneesta uhkauksesta.
Rovaniemen sähkökatkot ohi
Rovaniemen sähkökatkot on saatu korjattua. Sähköyhtiö Rovakairasta kerrotaan, että sähköt saatiin palautettua myös Jaatilan Jäkäläkankaalle ja Sinettäjärven länsipuolelle tiistaina päivällä. Ranualla sähköttömiä taloja on edelleen 55 Pudasjärven Kokkokylästä pohjoiseen.
Nämä talot ovat olleet ilman sähköä maanantai-illasta lähtien. Sähköyhtiö Fortumin mukaan ongelmat osien ja tarvikkeiden saatavuudessa ovat viivästyttäneet korjaustöitä.
Sähkökatkot johtuvat puiden lumikuormasta. Pahimmillaan ilman sähköä oli yli tuhat taloa Etelä-Lapissa.
Kuntapuheenjohtajuutta pitää 50-vuotias maanviljelijä
Valtaosa Keski-Suomen kunnista on valinnut valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajat. Puheenjohtajista yli puolet on miehiä. Eniten puheenjohtajien joukossa on maanviljelijöitä ja eläkeläisiä.
Keski-Suomen kuntien valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajuudet on miehitetty. Kirjaimellisesti, sillä kun Konnevettä lukuun ottamatta kaikki kunnat ovat valinneet puheenjohtajansa, miehiä on puheenjohtajina yli kaksi kertaa naisia enemmän. Valtuuston tai hallituksen nuijaa pitelee 30 miestä ja 14 naista.
Kunnista kahdessa, Jämsässä ja Multialla, sekä hallituksen että valtuuston puheenjohtajuus on naisella. Yhdeksässä kunnassa taas puheenjohtajisto on miehiä. Kunnat ovat Joutsa, Kinnula, Kivijärvi, Luhanka, Petäjävesi, Saarijärvi, Toivakka, Uurainen ja Äänekoski.
Tyypillinen ammatti puheenjohtajalle on maanviljelijä tai maatalousyrittäjä. Heitä on 44 joukossa kymmenen. Liki samaan yltävät eläkeläiset, joita puheenjohtajina on yhdeksän.
Keskusta hallitsee
Maakunnan kuntien ensimmäisten puheenjohtajien joukkoa hallitsee Keskusta. 44 puheenjohtajan joukosta 29:n puolue on Keskusta. Kahdeksassa kunnassa sekä valtuuston että hallituksen puheenjohtaja tulee Keskustan riveistä. Kinnulassa puhetta johtaa keskustalainen maanviljelijäkaksikko Esko Pelkonen (valtuusto) ja Manu Toikkanen (hallitus).
Ainoastaan yhdessä kunnassa tai kaupungissa puheenjohtajana ei ole keskustalaista. Ainokainen on Jyväskylä, jonka valtuuston puheenjohtaja on Kokoomuksen Pauli Partanen ja hallituksen puheenjohtaja SDP:n Riitta Mäkinen.
Sosialidemokraattinen puheenjohtaja löytyy yhdeksästä kunnasta. Kokoomuksella puheenjohtajuuksia on kolme, Perussuomalaisilla kaksi ja Kristillisdemokraateilla yksi.
Laajalla ikähaitarilla
Kuntapuheenjohtajien ikähaitari on laaja. Ikäpresidentit ovat Joutsan hallituksen puheenjohtaja Pekka Hytönen ja Multian hallituksen puheenjohtaja Anneli Mertaniemi, molemmat vaalien aikaan oli 69-vuotiaita.
Toisesta päästä löytyy vaalien aikaan 28-vuoden ikäinen Viitasaaren valtuuston puheenjohtaja Sonja Kekkonen.
Nuorin puheenjohtajakaksikko on Luhangassa. Siellä valtuustoa johtaa 37-vuotias Ahti Weijo ja hallitusta 29-vuotias Tuomo Kärnä.
Vanhin puheenjohtajakaksikko on Joutsassa. Joutsan valtuustoa johtaa 63-vuotias Heikki Kuurne ja hallitusta jo mainittu Pekka Hytönen.
Puheenjohtajien keski-ikä on 50 vuotta. Hallitusten puheenjohtajat ovat keskimäärin hieman nuorempia, sillä heidän keski-ikänsä on 48 vuotta, kun valtuustojen puheenjohtajien keski-ikä on 52 vuotta.
Harva on kunnalla töissä
Jo kuntien puheenjohtajien yleisimmistä ammateista voi päätellä, että jääviyskysymykset eivät tule kovin usein vastaan - onhan liki puolet puheenjohtajista joko maanviljelijöitä, maatalousyrittäjiä tai eläkeläisiä.
Muutamassa kunnassa puhetta kuitenkin johtaa kunnan työntekijä.
Jämsän valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.) on lukion rehtori.
Keuruun hallituksen puheenjohtaja Leena Laurila (sd.) työskentelee kanslistina Keuruun koti- ja vanhuspalveluissa.
Kivijärven hallituksen puheenjohtaja Erkki Leppänen (kesk.)on kunnan maaseutusihteeri.
Laukaan valtuuston puheenjohtaja Leena Kalmari (sd.) työskentelee kunnalla hammashoitajana.
Toivakan hallituksen puheenjohtaja Sakari Ainali (kesk.) on musiikinopettaja.
Puheenjohtajina uusia
Puheenjohtajien joukkoon on noussut myös liki neljännes uusia valtuutettuja. Joutsassa sekä hallitusta että valtuustoa vetää puheenjohtaja, joka ei ollut valtuutettuna edelliskaudella.
Suuremmissa kunnissa ja kaupungeissa luotetaan kokemukseen, sillä puheenjohtajisto on ollut valtuutettuina jo aiemmin. Osa on myös jatkavia puheenjohtajia.
Puheenjohtajat:
Eintracht Frankfurt hankki kroaattihyökkääjän 
Srdan Lakic ei onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa Wolfsburgissa. 
Kroatilainen
hyökkääjä Srdan Lakic siirtyy Saksan Bundesliigan sisällä Wolfsburgista Eintracht
Frankfurtin vahvuuteen. 
29-vuotias
Lakic siirtyy Frankfurtin ensi kauden kattavalla lainasopimuksella. Lakic ei
onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa Wolfsburgin kokoonpanossa. 
Myös
Hertha Berlinin ja Kaiserslauternin riveissä pelannut hyökkääjä on
bundesliigauransa aikana tehnyt 16 maalia 68 ottelussa. 
\- Lakic
istuu täydellisesti profiiliimme. Hän on erittäin hyvä pääpelaaja, Frankfurtin
valmentaja Armin Veh kehui. 
Otto Paajanen: Alivoimapelaaminen pitää onneksi pelituntuman yllä
HPK saa illan liigakierroksella vastaansa valmentajaansa viikko sitten vaihtaneen Helsingin IFK:n. Tasauskierroksella HPK pöllytti helsinkiläisiä, joten illalla nähdään onko IFK löytänyt uudet eväät Raimo Summasen johdolla Pallokerhon voittamiseksi.
HPK
ja Helsingin IFK ovat kohdanneet tällä kaudella jo 5 kertaa. Hämeenlinnalaiset
ovat voittaneet kolmesti ja IFK kaksi kertaa. Pisteet tosin ovat
helsinkiläisille 8-7, joten hikinen iltapuhde mitä ilmeisimmin on ritareilla
edessä.
Reilu
viikko sitten, HPK vauhditti HIFK:n valmentajavaihtoa, ottamalla tammikuun
tasauksessa kaksi voittoa petokissoista. Viime viikolla IFK aloitti pelit Raimo
Summasen johdolla tappiolla, mutta sen jälkeen joukkue on ottanut kaksi perättäistä voittoa
itselleen. Pelillinen suunta on siten ylöspäin.
\- IFK on fyysinen joukkue ja se tulee erien alut tosi kovaa. Meidän on oltava
valmiina heti pelin sekä jokaisen erän alussa. Valmentajavaihdos tuo myös aina
pienen muutoksen joukkueen pelaamiseen, mutta meidän pitää keskittyä omaan
tekemiseen, analysoi HPK:n nelosketjun sentteri Otto Paajanen.
Alivoiman
erikoismies
Otto
Paajanen johtaa HPK:n nelosketjua, ja illan ottelussa vierellä viilettävät
Teemu Rautiainen sekä Robert Leino. Usein nelosketjun peliaika jää pieneksi, mikäli
ottelussa on paljon erikoistilannepelaamista. Jos ottelu on siisti, rullaavat
ketjut tasaisesti ja peliaika kasvaa myös nelosketjulla.
\- Itse pääsen mukavasti pelaamaan alivoimaa, mikä pitää pelituntuman hyvin yllä.
Ilman sitä, pelituntuman ylläpitäminen olisi aika vaikeaa, toteaa Paajanen.
HPK
käy lyhyellä aamujäällä pelipäivänä, hakemassa tuntumaa ja ottamalla pienen
hien pintaan. Samalla voi hioa myös maalijyvää kohdalleen.
\- Eiköhän kaikki liigajoukkueet aamujäillä käy. Meillä meno oli energistä ja fiilis
oli hyvä. Maalintekoakin tuli treenattua, mutta pelien tavoin se oli vaikeaa,
naurahtaa Paajanen. Edellisestä maalista on jo vierähtänyt aikaa, vaikka
paikkoja on toki ollut. Asia painaa hivenen mieltä ja ehkä liikaakin olen asiaa
miettinyt. Ainahan maalin haluaa tehdä, mutta se tulee sitten kun tulee,
päättää Paajanen.
Venäjästä kieltolakien luvattu maa
Venäjällä lainsäätäjät ovat viime kuukausina olleet poikkeuksellisen pontevia. Nopeassa tahdissa on valmisteltu ja hyväksytty joukko lakeja, jotka tavalla tai toisella rajoittavat kansalaisten elämää.
Lait koskevat mm. alkoholia ja tupakkaa, uskontoja ja mielenosoituksia, adoptioita ja rekisteröintiä, homoseksuaaleja sekä ulkomaista rahoitusta saavia järjestöjä.
Venäjästä on lyhyessä ajassa tullut kieltolakien luvattu maa. Olipa kyse ryhtiliikkeestä tai kurinpalautuksesta, poliittiset tarkkailijat uskovat kansalaisten kärsivällisyyden pian loppuvan, sillä lait kajoavat yhä enemmän tavallisen ihmisen elämään. 
Juuret duuman vaaleissa
Kansalaisoikeuksia rajoittavien lakien taustalla on runsas vuosi sitten alkanut protestiliike, joka kyseenalaisti joulukuussa 2011 pidettyjen parlamenttivaalien laillisuuden. Koko kevään jatkuneiden mielenosoitusten takia säädettiin laki, joka kieltää osallistumisen joukkokokouksiin, joilla ei ole virallista lupaa.
Lain rikkomisesta voi saada isot sakot. Lakia on pidetty ihmisoikeuksia loukkaavana, sillä Venäjän perustuslain mukaan kansalaisilla on vapaa kokoontumisoikeus.
Pussy Riot ja järjestöt
Seuraavaksi Venäjällä säädettiin laki, joka kieltää ulkomaalaista rahoitusta saavien järjestöjen toiminnan Venäjällä. Maasta häädettiin Yhdysvaltojen rahoittama USAID –järjestö, jota syytettiin puuttumisesta Venäjän sisäpolitiikkaan.
Punkfeministisen Pussy Riot -yhtyeen performanssi Moskovan pääkirkossa puolestaan poiki lain uskonnollisen vakaumuksen loukkauksista. Laki ei ole vielä tullut voimaan.
Tulilinjalla tupakka ja viina
Vuoden kuluessa Venäjällä on tullut asteittain voimaan laki, joka rajoittaa alkoholin myyntiä ja kieltää sen mainonnan. Seuraavaksi rajoitukset iskevät tupakoitsijoihin. Tupakointi kielletään monilla julkisilla paikoilla. Tupakan mainonta ja kioskimyynti loppuvat.
Lakien taustalla ovat terveyssyyt. Tupakan ja alkoholin aiheuttamiin sairauksiin kuolee vuosittain lähes miljoona venäläistä.
Duuman käsiteltävänä on lisäksi laki, joka kieltää homoseksuaalisen tiedon levittämisen. Myös kansalaisten ja Venäjällä asuvien ulkomaalaisten pakollisesta rekisteröitymisestä on tekeillä uusi laki.
Adoptiolaki osui omaan nilkkaan
Eniten huomiota on kuitenkin saanut niin sanottu  Dima Jakovlev -laki, joka kieltää venäläislasten adoptiot Yhdysvaltoihin. Laki on Venäjän vastine Yhdysvaltojen laatimalle Magnitsky -listalle, joka rajoittaa asianajaja Sergei Magnitskyn kuolemaan vaikuttaneiden venäläisvirkamiesten pääsyä Yhdysvaltoihin.
Adoptiolaki on herättänyt laajaa vastustusta Venäjällä, sillä se estää monien apua tarvitsevien vammaisten lasten pääsyn hoitoon ja uuteen perheeseen. Joka kymmenes Yhdysvaltoihin adoptoitu venäläislapsi on ollut vammainen.
Tunnettu venäläistoimittaja Vladimir Pozner haukkui lain tv-ohjelmassaan juuri siksi, että se haittaa enemmän Venäjää itseään kuin Yhdysvaltoja. Ohjelmassa Pozner tuli nimittäneeksi duumaa duraksi eli hulluksi.
Tästä suivaantuneena duuma on jo valmistelemassa lakia, joka kieltää ulkomaalaisten toimittajien työskentelyn valtiollisilla tv-kanavilla. Poznerilla on myös Ranskan ja Yhdysvaltojen kansalaisuus. Lain valmistelu keskeytettiin, kun Pozner pyysi lipsautusta julkisesti anteeksi.
Enemmistö tukee lakeja 
Toistaiseksi Venäjän uudet lait ovat aiheuttaneet melko vähän julkista vastustusta. Poikkeuksena on adoptiolaki, joka sai kymmenet tuhannet moskovalaiset osoittamaan mieltään tammikuun puolivälissä.
Poliittisen informaation keskuksen johtajan Aleksei Muhin mukaan vähäinen vastarinta ei ole yllätys, sillä venäläisten enemmistö tukee lakeja. Tuhansien venäläisten on vaikea kuvitella lähtevän kaduille puolustamaan esimerkiksi homoseksuaalien oikeuksia, sanoo Muhin, sillä Venäjä on vanhoillinen maa.
Muhinin mukaan Venäjän poliittisen johdon ei siis vielä tarvitse pelätä kannatuksensa laskua uusien lakien takia. Se ei myöskään piittaa ulkomaiden arvostelusta. Esimerkiksi tupakkalaki on suora viesti Venäjällä toimiville tupakkatehtaille: siedämme teitä vain niin kauan kuin teistä on meille hyötyä, sanoo Muhin.
Kunnallismaksut ratkaisevat
Aleksei Muhinin mukaan Venäjän valtiojohdon pitäisi kuitenkin olla varuillaan. Uudet kieltolait ovat kääntäneet kansan huomion pois kansalaisten elämää huomattavasti enemmän haittaavista asioista kuten tulossa olevista verojen ja kunnallisten maksujen korotuksista.
Korotuksista luvattiin luopua, mutta monet maksut nousevat viimeistään ensi kesänä.
Valtiojohto leikkii nyt tulella, sanoo Muhin. Sen suosion ratkaisee se, mitä tapahtuu tavallisen kansalaisen arjessa. Muhin ennustaa muutoksen tulevan tämän vuoden aikana.
Kansan ei edes tarvitse äänestää jaloillaan ja lähteä kaduille. Se vain lopettaa maksamisen, ja se on tässä tärkeintä, sanoo Muhin.   
Jon Bon Jovi kieltäytyi X Factorista
Jon Bon Jovi kieltäytyi X Factor -ohjelmasta.
**Bon Jovin** keulakuva kieltäytyi _X Factor_ -tuomarin työstä.
Rokkari [kertoo](http://www.music-news.com/shownews.asp?H=Bon-Jovi:-I-turned-down-X-Factor&amp;nItemID=62177), että hänelle on tarjottu muitakin tosi-tv-juttuja, mutta hän ei ole kiinnostunut ohjelmista.
\- Minulle tarjottiin useita reality-ohjelmia viime vuonna, mutta minulla on jo työ. Olemme kiireisiä ja kierrämme maailmaa, **Jon Bon Jovi** kommentoi.
Laulaja ei pidä kykykilpailuja hyvänä tienä nuorille, koska ne luovat liian suuria paineita aloitteleville laulajille.
\- Heidät laitetaan heti valtavaan valokeilaan ja siitä tulee suuret odotukset. Minä kirjoitin vuosikaudet biisejä ennen ensimmäisen levyn julkaisua. Kehitin uran pikku hiljaa baareissa. En olisi koskaan voittanut mitään kykykilpailua, muusikko selittää.
Bon Jovi esiintyy Tampereella, Ratinan stadionilla 26. toukokuuta.
**Lähteet:** Music News
Auringonlaskun alue - katoaako teollisuustuotanto Suomesta?
STX:n telakoiden vaikeuksista uutisoidaan lähes päivittäin, Nokia on kertonut uusista henkilöstövähennyksistä ja metsäjätti UPM ajaa alas paperintuotantoaan Euroopassa. Ovatko viime aikojen huonot talousuutiset merkki siitä, että teollisuustuotanto häviää hiljalleen Suomesta?
Eurokriisin myötä irtisanomisista ja tuotantolaitosten sulkemisista on tullut arkipäivää. Suomen lisäksi teollisuus kärvistelee myös muualla Euroopassa, kun markkinat eivät vedä.
Onko Eurooppa jo auringonlaskun alue, kun sen kallis työvoima ei kelpaa yrityksille ja talouskriisi kuristaa sen markkinoita? Kertovatko viime viikkojen uutiset siitä, että globalisaation vaikutukset ovat rantautuneet Suomeen nyt kunnolla ja että teollisuustuotanto loppuu pian kokonaan Suomesta? 
Liperin verkkokirjoittaja käräjillä törkeistä kunnianloukkauksista
Entinen kunnan luottamusmies on kirjoittanut verkkojulkaisuunsa rajuja arvioita kunnan virka- ja luottamusjohdon toimista. Nyt käräjäoikeus pohtii, onko kirjoittaja syyllistynyt kuuteen törkeään kunnianloukkaukseen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus pohtii kielteistä julkisuutta Liperin kunnalle tuonutta nettisivustoa. Käräjäoikeus on aloittanut tänään käsittelyn, onko kirjoittaja loukannut Liperin johtoa verkkojulkaisussa ja muissa kirjoituksissa. Kirjoittajaa syytetään kuudesta törkeästä kunnianloukkauksesta.
Törkeästä kunnianloukkauksesta kirjoittajaa syyttävät kunnanjohtaja Hannele Mikkanen ja valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.). Myös kunnankamreeri, sivistysjohtaja, varhaiskasvatuksen johtaja sekä sivistyslautakunnan puheenjohtaja syyttävät kirjoittajaa törkeästä kunnianloukkauksesta.
Entinen kunnan tarkastuslautakunnan varajäsen on nettisivullaan kirjoittanut arvioitaan kunnan virkamiesten ja luottamusmiesten toiminnasta. Nykyisin henkilö on kunnanvaltuuston varajäsen. Haastehakemuksessa kirjoittajan todetaan saattaneen päättäjien pätevyyden ja osaamisen kyseenalaiseksi sekä esittäneen väitöksiä tai vihjauksia korruptiosta, salailusta ja laittomuuksista. Lisäksi kirjoittajan syytetään väittäneen tai vihjanneen, että päättäjät kiusaavat ja että päättäjien henkinen tasapaino on järkkynyt. Lisäksi kirjoittajan kerrotaan väittävän tai vihjaavan, että kunnalle on aiheutettu vahinkoa suosimalla valtuuston puheenjohtajan rakennusliikettä.
Oikeudessa käsittelylle on varattu kaksi päivää ja varapäivä.
Kunta yritti aiemmin oikeusteitse sulkea Liperin uutiset -sivuston, mutta ei onnistunut siinä.
_KORJATTU 29.1.2013 klo 13:46: Uutisessa kirjoitettiin virheellisesti entisestä kunnan tarkastuslautakunnan puheenjohtajasta. Nykyisin kunnanvaltuuston varajäsenenä toimiva henkilö on toiminut kunnan tarkastuslautakunnan varajäsenenä, ei puheenjohtajana._
Kokeile Taikuri Luttisen kolikkotemppua
Tarvitset vain muutaman kolikon ja avoimen mielen. Onnistutko tekemään tempun?
Oletko aina halunnut oppia jonkin taikatempun? Ei hätää, Lahden Radion lähetyksessä vieraillut Taikuri Luttinen auttaa. Televisiosta koko kansan tietoisuuteen tullut taikuri opettaa sinulle tempun, jolla hämmästytät ystäviäsi.  
Temppua varten tarvitset 4-6 kolikkoa. Kolikot levitellään tasaiselle alustalle. Kuuntele Taikuri Luttisen ohjeet ja hämmästy.
Onnistuiko temppu? Kommentoi!
Taloja upposi valtavaan monttuun Kiinassa - katso video
Useita taloja romahti ja upposi maan sisään maanvajoaman vuoksi. Onnettomuuspaikan lähellä kaivettiin metrotunnelia.
Maanvajoama aiheutti kolmen rakennuksen romahtamisen maahan avautuneeseen monttuun Guangzhoun kaupungissa Etelä-Kiinassa eilen maanantaina. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, koska rakennukset ehdittiin evakuoida.
Läheisen metrotyömaan työntekijät havaitsivat vajoaman työmaan lähellä ja ryhtyivät evakuoimaan lähialuetta. Kymmenen minuuttia myöhemmin kaksi samalla tontilla seissyttä kauppaa romahti ja vajosi maahan. Pari tuntia myöhemmin romahti vielä yksi talo.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Vastaavat maanvajoamat ovat Kiinassa melko yleisiä nopean rakennustahdin ja turvamääräysten puutteellisen noudattamisen vuoksi.
Tulli tutkii Afrikkaan viedyn romun kohtaloa
Yrittäjä vei Suomesta Afrikkaan jopa 2 000 tonnia elektroniikkaromua ja käytettyjä ajoneuvoja. Tulli tutkii asiaa luvattomana vaarallisten aineiden vientinä. Yrittäjä sanoo tarkoittaneensa tehdä hyväntekeväisyyttä.
Tulli tutkii Suomesta Afrikkaan viedyn ison elektroniikkaerän kohtaloa. Romut vietiin ilmoittamalla Tullille väärin ja puutteellisesti tietoja kuljetusten luonteesta.
Kaikkiaan sama yritys on vienyt maasta noin 2 000 tonnia erilaista elektroniikkaromua, käytettyjä ajoneuvoja ja lyijyakkuja sekä muuta tavaraa. Yritys vei tavarat Suomesta vuosina 2009-2012.
Tutkinnan tässä vaiheessa on takavarikoitu satoja erilaisia sähkölaitteita.
Romua vieneen yrittäjän mukaan hän oli saanut SER-jätteeksi luokitellun romun kierrätyskeskuksista ja yksityisiltä ihmisiltä. Hänen mukaansa toiminnan oli tarkoitus olla hyväntekeväisyyttä.
Rikoksesta on epäiltynä yksi vantaalainen yrittäjä ja kaksi yksityishenkilöä. Esitutkinnassa puhutaan ympäristön turmelemisesta, tulliselvitysrikoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja vaarallisten aineiden kuljetusrikoksesta. Lisäksi yrittäjän liiketoiminnasta on löytynyt tuloverotukseen ja kirjanpitoon liittyviä laiminlyöntejä.
Tullin talousrikostutkintayksikön mukaan esitutkinta valmistuu lähiviikkoina.
Häät ja hautajaiset ovat avoimia kaikille
Viikonloppuna Joensuussa järjestetyt jengihautajaiset herättivät kysymyksiä kirkollisten tilaisuuksien avoimuudesta. Seurakunnista muistutetaan, että kaikki kirkossa järjestettävät tilaisuudet ovat avoimia kaikille ja myös kuvaaminen on sallittua. - Hienotunteisuus läheisiä kohtaan tulee kuitenkin muistaa, huomauttaa Joensuun seurakunnan kirkkoherra Petri Karttunen.
Joensuussa vietettiin viikonloppuna paljon julkisuutta keränneet hautajaiset, johon otti osaa 150-160 ihmistä. Osa hautajaisvieraista oli moottoripyöräkerhojen jäseniä.
Tilaisuuden yksityisyys herätti paljon keskustelua muun muassa internetin keskustelupalstoilla. Moni oli epätietoinen siitä, missä kulkee yksityisen ja julkisen raja kirkollisissa tilaisuuksissa.
Ne eivät ole luonteeltaan yksityistilaisuuksia, vaan seurakunnan kokoontumisia.
Joensuun seurakunnan kirkkoherra Petri Karttunen muistuttaa, että kirkossa järjestettävistä tilaisuuksista kaste, konfirmaatio, häät ja hautajaiset ovat käytännössä jumalanpalveluksia ja näin kaikille avoimia.
Myös kuvaaminen on sallittua kaikille.
\- Ne eivät ole luonteeltaan yksityistilaisuuksia, vaan seurakunnan kokoontumisia. Kuka vaan voi kuvata, mutta se on parasta tehdä omalta paikaltaan ilman häiriöitä, Karttunen sanoo.
"Hienotunteisuus kunniaan"
Petri Karttunen kuitenkin muistuttaa, että vieraiden on hyvä ottaa huomioon lähiomaisten tunteet tilaisuuteen osallistuttaessa.
\- Hienotunteisuutta on esimerkiksi se, että pukeutuu tilaisuuden mukaan ja pysyy kirkossa sivummalla eikä tule istumaan etupenkkiin. Kameran kanssa on myös hyvä olla varovainen ja sopia asiasta tilaisuuden järjestäjän kannalta.
Hienotunteisuutta on esimerkiksi se, että pukeutuu tilaisuuden mukaan ja pysyy kirkossa sivummalla.
Karttunen ei muista uran varreltaan kuin muutaman häiriöiden takia keskeytyneen häätilaisuuden. Nekin aiheutuivat kirkkoon vahingossa kesken toimituksen eksyneistä turisteista.
Vaikka Joensuussa toimittajat pysyivätkin kirkon ja itse hautajaistilaisuuden ulkopuolella, ei kahnauksilta vältytty. Poliisi päätti tiistaina käynnistää esitutkinnan toimittajiin kohdistuneen uhkauksen vuoksi.
Siunaustilaisuutta Joensuun keskustassa seuranneelta toimittajalta otettiin kamera ja se heitettiin lumihankeen. Lisäksi toiselta toimittajalta vaadittiin kameraa, mutta toimittaja oli antanut kameran muistikortin ja tilanne oli päättynyt siihen.
Tarvitseeko Suomi presidenttiä?
Presidentti-instituutio pitäisi lakkauttaa, vaatii Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg. Mihin Suomi tarvitsee presidenttiä?
Wibergin mukaan presidentin poliittiset tehtävät voitaisiin jakaa hallituksen ja eduskunnan kesken. Tutkijan mielestä presidentti toimii tällä hetkellä ilman poliittista vastuuta kenellekään.
Sovittelijan roolia Wiberg kutsuu ”harhaiseksi illuusioksi”.
\- Ei presidentti voi olla mikään reservi. Voima, joka tulee siivoamaan muiden sotkuja. Hänhän on poliitikko ja osa sitä koneistoa, joka sotkun alun perin tuottaa.
Tutkija ei kelpuuta presidenttiä edes arvojohtajaksi.
\- Moniarvoisessa yhteiskunnassa ei kukaan voi edustaa kaikkien arvoja.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi asiaa niukkasanaisesti Ilta-Sanomille.
\- Se taitaa nyt olla jotain perustuslakiakin korkeampaa tieteenharjoitusta, Niinistö sanoo.
Mihin Suomi tarvitsee presidenttiä? Tulisiko presidentti-instituutio lakkauttaa ja jos pitäisi, miten presidentin vastuut pitäisi jakaa? Voiko presidentti olla arvojohtaja? Entä tuleeko presidentti liian kalliiksi?
A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 1.2. TV1:llä klo 21.
"Pohjoismaiden kaivosteollisuudelle yhteiset kriteerit"
Parhaillaan Reykjavikissa Islannissa kokoontuva Pohjoismaiden neuvosto käsittelee tiistaina elinkeinovaliokunnassa Keskiryhmän jäsenehdotusta, jossa halutaan Pohjoismaihin kestävät kaivosteollisuuden kriteerit. Ehdotuksen takana on kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) sekä kansanedustajia Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Suomesta.
Rundgrenin mukaan ehdotuksen taustalla on voimakkaasti kasvanut kiinnostus kaivostoimintaa kohtaan.
– Pohjoiskalotin mineraalivarat ovat Euroopan suurimpia, Espanjan lisäksi, ja näitä tullaan hyödyntämään seuraavat sata vuotta tehokkaasti. Olemme siksi juuri nyt isojen päätösten äärellä. Millä kriteereillä teemme päätöksiä koskien logistiikkaa, ympäristöä, ja kaivosteollisuuden voitonjakoa? Osaammeko katsoa pitkällä aikavälillä, vai haemmeko nopeita voittoja ja tuloksia?
Rundgren ja kumppanit ehdottavat, että Pohjoismaissa luotaisiin yhteiset kestävän kaivostoiminnan kriteerit. Yksi vaihtoehto olisi tehdä kymmenen kohdan ohjelma, johon kootaan Pohjoismaissa harjoitettavan kaivostoiminnan ympäristö- ja yhteiskuntavastuuseen liittyvät edellytykset. Ohjelmassa olisi huomioitava paitsi luonnon- ja vesiensuojelu sekä paikallinen asutus ja elinkeinot myös esimerkiksi kaivostyöntekijöiden turvallisuus ja oikeudet.
\- Haluamme, että kaivosalueilla harjoitettava politiikkaa tehdään pitkällä tähtäimellä. Epäterveelle kilpailutukselle naapurimaiden välillä ei saa antaa mahdollisuutta, kuten esimerkiksi kilpailutukselle ympäristölainsäädännössä tai valtioiden panostuksessa kaivosalueille. Siksi haluamme luoda yhteneväiset kriteerit kestävälle kaivostoiminnalle Pohjoismaissa, Rundgren summaa.
Jääkiekko luistelee huumehöyryissä kohti aivotärähdystä
Kotimainen jääkiekko liitää pilvissä. Skandaalit ohitetaan olan kohautuksilla. Keskialueen pommi odottaa kuitenkin vääjäämättä, pohtii toimittaja Juha-Pekka Huotari
Kuluva kausi on ollut raskas suomalaiselle jääkiekolle. Alkusyksystä käytiin pitkään ja hartaasti keskustelua jääkiekkoväkivallasta. Lätkän nimeä ryvetettiin pitkin ja poikin lehtien otsikoita ja nettipalstoja. Viime aikoina puhuttu paljon tuomareiden ammattitaidottomuudesta. Puusilmiä kun ovat.
**Tämän kauden lätkäpommi ei kuitenkaan** ole veren punainen vaan kukan vihreä. Viime viikolla levisi makean tuoksuinen uutinen, kaksi pelaajaa viime kevään jellonaryhmästä oli pössyttelijöitä. Uutista on puitu viikon ajan lähes joka kantilta ja jokaiselta asianosaiselta on haettu kommenttia.
Tiesikö päävalmentaja Jukka Jalonen näiden kahden pelaajan kärähtämisestä ennen vai jälkeen valintaansa? Kuka vuosi kannabiksen käytön lehdistölle? Viekö Jääkiekkoliitto Urheilulehden kannabis-väitteet oikeuteen?
**Yhdelläkään kysymyksellä ei oikeastaan** ole mitään merkitystä, koska vahinko on päässyt jo käymään. Jääkiekon imago ei olisi kaivannut yhtään lisäkolausta tälle kaudelle. Ikävä tosiasia on se, että möhläysten vaikutukset alkavat hiljalleen näkyä.
Esimerkiksi Raumalla ala-asteen koulun rehtori eväsi liigajoukkueen vierailun vedoten lajin väkivaltaisuuteen, huonon kielenkäytöön ja kaupallisuuteen. Saattaa olla tapaus tulemaan yksittäinen maassamme, mutta jonkinlaiset herätyskellot pitäisi soida jo lätkäpomoillakin.
Ikävä tosiasia on se, että möhläysten vaikutukset alkavat hiljalleen näkyä. 
**Kyseenalaisen näkyvyyden pelätään** jo laskevan jääkiekon suosiota junioritasolla. Kuka vanhempi  haluisi viedä lastaan sellaisen lajin pariin, jossa on ihan ok käyttää nyrkkiä vähän ja tykittää musta kiekko ylähuuleen jo junnuissa?
Viime viikko ei päättynyt jääkiekon ystävien näkökulmasta kovin hyvin. Viikonlopun saldo taisi olla yksi aivotärähdys, ja kirsikkana kakun päällä SM-liigajoukkueen tärvelty linja-auto. Onneksi renkaaseen porattu reikä ei aiheuttanut pahempaa tuhoa.
"Laskut kasaantuu ja rahaa ei tule, tällasta tää on"
Yt-kutsu kävi viime vuonna taas yhä useammassa itäsuomalaisessa yrityksessä. Hetken jo näytti, että taantuma selätetään, mutta toisin kävi: viime vuosi kiihdytti yt-tahdin uuteen nousuun, eikä vauhti näytä hidastuvan.
Lihatalo Järvi-Suomen Portin työntekijä Kari Paunosella on nyt hyvin aikaa puuhailla omiansa. Portti lomautti valintalihaosastonsa, jolla Paunonen on töissä koko helmikuuksi. Lomautus ei suinkaan ole Paunoselle ensimmäinen, ei edes viimeisimmän vuoden aikana.
\- Olin lokakuun lomautettuna ja syyskuussa ja marraskuussa tein kolmipäiväistä. Joulukuussa oli töitä, mutta nyt hiljeni taas. Ei ollut yllätys. Tätä on jatkunut jo aika pitkään, Paunonen kertoo.
HKScanin omistamassa Portissa on käyty yt-neuvotteluja lukematon määrä viime vuosina. Parasta aikaa HKScanissa neuvotellaan 300 työpaikan vähentämisestä. Mikkelistä väkeä on vähennetty eri mutkien kautta pikku hiljaa puoleen entisestä. Paunosen työpaikka on vielä säästynyt, mutta lomatunnelmaa ei toistuvilla  lomautuksilla tavoita.
\- Kyllä se alkaa pikkuhiljaa olla tuttua, että tähän on jo tottunut. Ihan kuin olisi talvilomalla, mutta tietysti kun ei rahaa tule...Liitosta tulee, sitten kun tulee, ansiosidonnaista päivärahaa. Sehän ei tule heti. Pitää lähettää lappuja ja siinä menee monta viikkoa ennen kuin rahaa tulee.
\- Sehän tässä just hankalaa onkin kun laskut kerääntyy, mutta rahaa ei tule niin sitähän se on. Emäntäkin opiskelee nyt uuteen ammattiin, niin se ei saa kuin sitä aikuiskoulutusrahaa. Lapset käy koulua ja poika käy autokoulua vielä siihen lisäksi niin kyllä sitä rahaa menee.
\- Muillakin on varmaan sama tilanne, että ei ole töitä...tällaista tämä on, ei voi mitään. Se on vaan sopeuduttava tähän tilanteeseen.
Tuhannet roikkuvat löysässä hirressä
Paunonen on oikeassa pohtiessaan monen olevan samassa veneessä. Viime vuonna Itä-Suomessa sai potkut lähes 1600 ihmistä. Lomautettuja on tuhansia. Taantuman alettua vuodet 2009 ja 2010 olivat itäsuomalaisissa yrityksissä erityisen pahoja: yt-neuvottelut käytiin 214 yrityksessä ja potkuja jaettiin lähes 2900 työntekijälle. Vuonna 2011 näytti jo hetken, että tilanne helpottaa, mutta viime vuosi käänsi mittarit taas pakkasen puolelle. Yt-neuvotteluiden määrä lähti uudelleen kasvuun eikä tahti näytä hidastuvan.
\- Niinku löysässä hirressä ollaan koko ajan, että miten tässä taas käy. Lomautus on aina parempi, mutta siitä ei ole pitkä matka irtisanomiseen. Pörssiyhtiö kun on HK niin se saattaa tehdä mitä tahansa, se irtisanominen saattaa tulla.
27 vuotta Portilla töissä olleen viisikymppisen Paunosen on vaikea kuvitella itseään etsimässä uusia töitä.
\- En ole vielä katsellut. Eihän niitä töitä ole hirveästi tarjolla, mutta pakkohan se on sitten ruveta etsimään jos irtisanomislappu tulee. Tässä iässä ei varmaan hirveän hyvät ne työnsaanti mahdollisuudet ole, että se on vähän hankalaa. Ei viitsisi lähteä kovin pitkään matkaankaan töihin, kun täällä on kaikki. On se vähän hankalaa.
HIFK-konkari varoittaa Rinkelinmäen kympistä - "Jos siitä selviää, on mahdollisuus voittaa"
Toni Söderholm palaa Helsingin IFK:n takalinjoille neljän ottelun tauon jälkeen. Kokenut puolustaja ennakoi tiistai-illan HPK-ottelusta kovaa vääntöä.
Helsingin IFK hakee kolmatta perättäistä voittoa tiistai-iltana, kun se vierailee Rinkelinmäen kaukalossa. Vastassa on HPK, joka on SM-liigan sarjataulukossa sijan helsinkiläisiä edellä seitsemäntenä.
Nyt me haluamme olla se, joka hyökkää päälle.
HIFK saa kokoonpanoonsa takaisin Toni Söderholmin, joka huilasi neljä ottelua loukkaantumisen takia. Viimeksi "Söde" pelasi juuri HPK:ta vastaan vajaat kaksi viikkoa sitten. Tuolloin HPK haki voiton Helsingistä voittomaalikilpailussa maalein 3-2. Kerho on voittanut joukkueiden välisistä viidestä kohtaamisesta kolme tällä kaudella.
\- HPK:n ensimmäinen kymppi on ollut Rinkelinmäellä aina sellainen, että jos siitä selviää niin on oikeasti mahdollisuus voittaa siellä. Nyt me haluamme olla se, joka hyökkää päälle, Söderholm kommentoi HIFK:n nettisivuilla.
\- HPK on pelannut käsittääkseni ihan mallikkaasti viime aikoina. Vaarallinen joukkue ja vaarallinen ykköskenttä. (Ville) Viitaluoma on ollut hyvä viime aikoina, 34-vuotias puolustaja alleviivasi.
_**HPK:n ja HIFK:n välistä kamppailua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella illan neljän muun liigapelin ohessa kello 18.03.**_
Porin puimuritehtaalle iso kauppa Algeriaan?
Porissa puimureita valmistava Sampo-Rosenlew neuvottelee merkittävän uuden puimurierän toimittamisesta Algeriaan. Toimitusjohtaja Jali Prihti odottaa tehtaalle vähintään kohtuullista puimurivuotta.
Porissa leikkuupuimureita valmistava Sampo-Rosenlew neuvottelee parhaillaan muutaman sadan puimurin kaupasta Algeriaan kuluvan vuoden aikana.
\- Kauppoja hierotaan vielä. Kyseessä on meille merkittävä toimitus, kertoo toimitusjohtaja Jali Prihti.
Sampo-Rosenlewin tavoitteena on saada pysyvä jalansija Algeriaan. Prihtin mukaan heiltä kysytään paljon alueen turvallisuustilanteesta.
\- Emme koe, että siellä on tällä hetkellä sellaista todellista uhkaa joka vaikuttaa toimintaamme.
Afrikassa kauppoja hierotaan myös Sudaniin ja Nigeriaan. Afrikan markkinoiden kehittyminen on kuitenkin hidasta.
\- Kyllä se aika hankalaa on. Jos puhutaan Saharan eteläpuoleisesta Afrikasta, niin kehitys on aika maltillista.
Porin puimuritehtaalla on tällä hetkellä täystyöllisyys. Prihtin mukaan lomautuksia ei ole näköpiiriissä
\- Ruokatuotannon turvaaminen on hyvin tapetilla ja se tukee ajatustamme viedä leikkuupuimureita Suomen lähelle ja kauemmas. Odotan vuodesta hyvää tai ainakin kohtuullista.  Paljon on kiinni venäjänkielisen alueen kehittymisestä. Meillä on siellä paljon kauppoja katkolla.
VM salailuväitteistä: "Harhaluulo"
Valtiovarainministeriö pyrkii koko ajan lisäämään laskelmien avoimuutta. Laskelmien perusteet ovat kaikkien saatavilla verkossa, ja niiden aineisto on julkista, VM:n kansantalousosaston ylijohtaja sanoo.
Valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtaja Jukka Pekkarinen pitää professori Matti Wibergin kritiikkiä yleistävänä. Wibergin mielestä VM salaa talouslaskelmia, joihin päätökset perustuvat.
\- On valitettavaa, että tämä kritiikki on kovin yleistävää ja siitä puuttuu konkretia. Ehkä sellaisenaan se on omiaan vähän hämäämään kansalaisia, Pekkarinen sanoo.
\- Se voi aiheuttaa sellaisen harhaluulon, että tässä tosiaan olisi jostain systemaattisesta salailusta kysymys, miten asianlaita ei suinkaan ole.
Pekkarinen ei kuitenkaan pidä Wibergin kritiikkiä turhana. Myöskään yllättävää se ei hänen mielestään ole.
\- Kyllä huomion kiinnittäminen päätöksenteon valmisteluun, julkisuuteen ja luotettavuuteen on demokratian toimivuuden kannalta tietysti hyvin tärkeä asia.
\- Asia on ollut esillä, ja hänen kanssaan tästä on todella vaihdettu mielipiteitä monta kertaa aiemminkin.
Pekkarisen mukaan Wiberg on esittänyt saman kritiikin jo vuosia sitten, ja VM on koko ajan tehnyt työtä arvioissa käytettyjen menetelmien kuvaamiseksi ja julkistamiseksi.
\- Meitähän valvoo tässä suhteessa esimerkiksi eduskunta, sen tarkastusvaliokunta ja valtiontalouden tarkastusvirasto sekä kansainväliset järjestöt kuten EU. Ne kiinnittävät kovasti huomiota siihen, että päätösten perustana olevat laskelmat ovat julkisia ja luotettavia.
"Avoimuutta lisätään"
Pekkarisen mukaan valtiovarainministeriön laskelmissa ei käytännössä hyödynnetä lainkaan ei-julkista tilastoaineistoa. Hänen mukaansa aineisto on suurelta osin Tilastokeskuksen tuottamaa. Lisäksi on lukuisia julkaisuja, joissa ministeriön laskelmien perusteita käydään läpi, ja ne ovat kaikkien saatavilla verkossa, Pekkarinen korostaa.
\- Totta kai tässä on parantamisen varaa, ja avoimuutta pyritään yhä lisäämään.
Pekkarisen mukaan tällä hetkellä erityisen huomion alla on talouspoliittisten päätösten perustana olevien ennusteiden luotettavuus ja riippumattomuus.
\- Meillä on esimerkiksi kehitteillä ennustemalli, joka tullaan raportoimaan. Tässä yhteydessä myös ennustemenetelmien tarkempi dokumentointi tulee ajankohtaiseksi.
\- Koko ajan tässä edistystä tapahtuu, sehän näkyy kaksi kertaa vuodessa julkaistavassa taloudellisessa katsauksessa.
Wiberg vaatii valtiovarainministeriöön samankaltaista tiedottamistyyliä kuin pörssiyhtiöillä. Pekkarinen ei innostu vertauksesta.
\- Valvontajärjestelmät ovat kyllä käytössä täällä julkisen talouden puolella. Tässä suhteessa asetelma on erilainen julkisella puolella ja pörssiyhtiöissä, monessa suhteessa tämä vertailu ontuu.
\- Julkisen toiminnan avoimuus ja tietojen luotettavuus on oma toimintalohkonsa, jonka suhteen teemme koko ajan töitä, Pekkarinen vakuuttaa.
Suurin osa sähkökatkoista korjattu
Suurin osa sähkökatkoista on saatu korjattua Etelä-Lapissa. Tiistaina puoliltapäivin Rovaniemellä ja Ranualla oli vielä noin sata taloa ilman sähköä.
Sähköyhtiöt Rovakaira ja Fortum kertovat korjaavansa vikoja parhaillaan. Sähkökatkot johtuvat puiden lumikuormasta.
Pahimmillaan ilman sähköä oli yli tuhat taloa Etelä-Lapissa.
Toimeentulotuen saajien määrä viime vuosina ennallaan
Toimeentulotukea Kanta-Hämeessä sai vuonna 2011 lähes 7 000 hämäläistaloutta. Toimeentulotukea saaneiden talouksien henkilömäärä oli myös viime vuosien tasolla eli noin 11 000 henkilöä.
Toimeentulotukien saajien ja talouksien määrä nousi nykyiselle tasolleen taantuman seurauksena vuonna 2009. Vielä vuonna 2008 toimeentulotukitalouksia oli kymmenisen prosenttia vähemmän.
Lama-aikana 1990-luvun puolivälissä tukea sai runsaat 10 000 hämäläistaloutta eli lähes 50 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
Väestömäärään suhteutettuna Kanta-Hämeessä avun tarvitsijoita on vähemmän kuin Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportteihin.
_Päivitetty 15.38.: Artikkeli on kirjoitettu kokonaisuudessaan uudestaan._
Vanha omakotitalo paloi Tampereella
Vanha omakotitalo paloi pahoin Tampereen Lamminpäässä aamupäivällä syttyneessä tulipalossa. Ainut asukas joutui pakenemaan liekkejä hyppäämällä yläkerran ikkunasta.
Puolitoistakerroksinen vanha omakotitalo on tuhoutunut todennäköisesti korjauskelvottomaksi tulipalossa Länsi-Tampereella,  Lamminpäässä.
Yläkerran asukas joutui pelastautumaan ikkunasta hyppäämällä. Hänet vietiin loukkaantunena sairaalaan. Muita asukkaita ei talossa ollut.
Yläkerta oli jo täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle. Alkuvaiheessa palo luokiteltiin suureksi ja paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Jälkisamutus ja raivaus Äijänahteentien varrella kestää useita tunteja.
Sähkölaskun voi pian maksaa tasaerissäkin
Sähkömarkkinalain uudistusesitys on menossa hallituksen käsittelyyn helmi-maaliskuun aikana. 
Sähkölaskutukseen on tulossa muutoksia uudessa sähkömarkkinalaissa. Jatkossa on tarkoitus, että sähkölaskun voi maksaa myös tasaerissä.
Uudistukseen lähdettiin, sillä etäluettavien mittareiden ja reaaliaikaisen laskutuksen myötä monet sähköllä kotiaan lämmittävät ovat olleet talvikuukausina sähkölaskujensa kanssa vaikeuksissa.
Työ- ja elinkeinoministeriössä valmisteltu sähkömarkkinalain uudistusesitys on menossa hallituksen käsittelyyn helmi-maaliskuun aikana. 
Sosiaalihuollosta kanneltu aiempaa enemmän
Itä-Suomen aluehallintovirastoon tuli viime vuonna lähes 30 kantelua enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Eniten kanneltiin vanhustenhuollosta, toimeentulotuesta ja lastensuojelusta.
Sosiaalihuollon kantelut ja epäkohtailmoitukset lisääntyivät Itä-Suomessa viime vuonna.
Yhteensä kanteluita ja epäkohtailmoituksia kertyi aluehallintovirastoon 107, kun luku vuotta aiemmin oli 79. Sosiaalihuollon valvonta-asioissa oltiin useimmiten tyytymättömiä palvelun laatuun ja sisältöön tai menettelytapaan.
Kantelu- ja valvontapäätöksistä noin 70 prosentissa todettiin jonkinlaista epäasianmukaisuutta; annettiin huomautuksia, laitettiin vireille valvonta tai annettiin määräyksiä puutteiden korjaamiseksi.
Aluehallintovirastossa ratkaistut kantelu- ja valvonta-asiat ovat useimmiten koskeneet vanhustenhuoltoa, toimeentulotukea tai lastensuojelua.
Filppula: SaiPa on ollut meille tosi kova vastus
SaiPa on ollut Jokereille ylitsepääsemätön este tällä kaudella SM-liigassa. Jokerit hakee asialle muutosta tiistaina Helsingissä.
Jääkiekon SM-liigaseura Jokerit
hakee tiistaina kauden ensimmäistä voittoansa lappeenrantalaisesta SaiPasta.
Jokerit isännöi Helsingissä SaiPaa, joka katkaisi edellisessä ottelussa tappioputkensa.

SaiPa on voittanut joukkueiden kaikki kolme kohtaamista. Jokereiden
kultakypärä Ilari Filppulan mukaan töitä pitää tehdä, jotta
helsinkiläisseuralla on mahdollisuudet kaataa vieraansa. 
\- Voitto tulee omalla pelillä, eikä
siihen oikein muu auta. SaiPa on ollut meille tosi kova vastus tällä kaudella.
Usein syynä on ollut se, että olemme hävinneet työmäärässä. Siihen meidän pitää
pystyä vastaamaan, Filppula pohti Jokereiden nettisivuilla.  
Jokereiden peli kulki viime
viikolla, sillä joukkue voitti JYPin, KalPan ja Pelicansin. SaiPa voitti viime
viikolla Ilveksen ja kärsi tappiot KalPalle ja HIFK:lle. 
**Tiistain
SM-liigakierros:**
 HPK -
HIFK                 

 Ilves -
JYP                 

 Jokerit -
SaiPa             
 Kärpät -
TPS               

 Ässät -
Blues               

_**[Tästä linkistä Yle Urheilun SM-liigan
tulospalveluun](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)**_
Talo paloi Pirttikoskella
Sadan neliömetrin omakotitalo paloi Rovaniemen Pirttikoskella tiistaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan talo tuhoutui palossa kokonaan.
Palo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille tai muille rakennuksille. Talo on ollut vapaa-ajanasuntona.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Ohikulkija ilmoitti palosta Lapin pelastuslaitokselle.
Korkeasaaren lumileopardinpentujen nimet julkistettiin - katso video
Korkeasaaren lumileopardinpennuille on valittu nimet. Pennut ovat Eloisa, Eve ja Esha.
Kolmen viime kesänä syntyneen naaraspennun nimenkeksimistalkoisiin osallistui lähes 5 000 henkeä. Lopullisen valinnan tekivät Kissalaakson eläintenhoitajat.
Lumileopardinpennuista rohkein sai nimen Eloisa, koska se on aina ensimmäisenä kaikkialla. Eve-nimi johdettiin Mount Everestistä, sillä nimen saanut pentu on reipas kiipeilijä. Ujoin pennuista on Esha. Sana on toivetta tarkoittava nepalilainen tytönnimi.
Pennuille haettiin nimiä, jotka viittaisivat jotenkin niiden ominaispiirteisiin tai lajin kotiseutuun Himalajan vuoristossa ja Keski-Aasian ylängöillä. Korkeasaaressa syntyneitä pentuja nimetään vuosittain tietyllä aakkosella alkaviksi ja viime vuonna oltiin aakkosissa E:n kohdalla.
Essi ja Elli eivät kelvanneet
Suomalaiset nimet kuten Essi ja Elli olivat tavallisimpia nimiehdotuksia. Everest-vuoresta johdettuja muunnoksia tarjottiin yli 500 kilpailulomakkeessa. Pentujen luonteenpiirteitä kuvaavia nimiä, kuten Eka ja Empivä, oli keksitty jonkin verran. Suosituin niistä oli Eloisa, jolla oli reilut sata kannattajaa.
Lumileopardien elinalueiden kieliin perehtyneet olivat löytäneet eksoottisempia nimi-ideoita. Esha-nimi löytyi nimilistalta noin 40 kertaa.
Hollannin tulevalla kuninkaalla suomalaiset sukujuuret
Alankomaiden tuleva kuningas, nykyinen Oranian prinssi Willem-Alexander, on isänsä puolelta suomalaisten jälkeläinen. Kyseessä on ensimmäinen kerta Euroopassa, kun todistetusti suomalaisia sukujuuria omaava nousee kuninkaaksi.
Willem-Alexanderin isän, Claus Amsbergin jälkeläiset ovat eräitä harvoja eurooppalaisia kuninkaallisia, joilla on suomalaisia sukujuuria. Amsbergin suvun kotialue, Pommeri kuului aikanaan Ruotsille ja alueella aikoinaan työskenteli suomalaisia johtohenkilöitä.
Suomalaisuus kulkee suvussa niin, että Amsberg polveutui pommerilaisista Schlippenbachin kreiveistä, jotka olivat sotamarsalkka, kreivi Niiles Tuurenpoika Bielken ja tämän vaimon Porin kreivittären Eeva Kustaantytär Hornin nuoremman tyttären jälkeläisiä.
Kreivitär Eeva Horn oli syntyisin varsin suomalaisesta perheestä. Suku oli elänyt jo myöhäiskeskiajalla Varsinais-Suomessa, nykyisen Salon seudulla. Esimerkiksi, Eevan isänisänisä oli Kankaisten ritari Henrikki Laavunpoika, Vehkalahden Salmenkylän Kirstin poika.
Ensimmäinen kuningas yli sataan vuoteen
Huhtikuussa kuninkaaksi nouseva Willem-Alexander on Alankomaiden luopuvan hallitsijan, kuningatar Beatrixin kolmen pojan katraan vanhin. Pojat ovat syntyneet Beatrixin avioliitosta, edesmenneen aatelismiehen ja diplomaatin Claus van Amsbergin kanssa.
Willem-Alexanderista tulee maansa ensimmäinen kuningas yli sataan vuoteen, sillä kolmessa edellisessä sukupolvessa valtionpää on ollut nainen.
Suomalaiset sukujuuret selvitti sukututkija Kim Sjöström. Hänen 37-sivuinen tutkimusartikkelinsa tulevan kuninkaan Willem-Alexanderin sukujuurista on julkaistu vuonna 2011 sukututkimukseen keskittyvässä lehdessä J_ournal of the Foundation for Medieval Genealogy_.
Urpilainen Guzenina-Richardsonin sote-puheista: Vika voi olla myös kuulijassa
Urpilainen vakuuttaa, että uudistus etenee suunnitelmien mukaisesti.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vakuuttaa, että sosiaali- ja terveysuudistus etenee suunnitelmien mukaisesti. Hän sanoi, että selvityshenkilöt ovat nyt kentällä, ja sen jälkeen on ministereiden vuoro käsitellä asiaa.
Urpilaisen mielestä uudistusta kannattaa ehdottomasti jatkaa, koska tavoite on tärkeä.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsson (sd.) aiheutti eilen hämmennystä sanomalla, ettei sairaanhoitopiirien toiminta lakkaa uudistuksessa. Urpilaisen mielestä hämmennys ei välttämättä johtunut ministeristä.
\- Pitää kysyä, onko vika kuulijassa, hän sanoi.
Urpilaisen mielestä vaikuttaa siltä, että kärpäsestä on tehty härkänen.
90-luvun kulttibändi tekee paluun – Jouni Hynynen mukana
Vaihtoehtorockia paiskova, lappeenrantalainen kulttiyhtye Pronssinen Pokaali palaa uuden studioalbumin merkeissä 1. maaliskuuta, ja rikkoo samalla 13 vuoden levytyshiljaisuuden.
Tuleva, järjestyksessään neljäs **Pronssinen Pokaali** -albumi kantaa nimeä _Vastatuulensoutajat_ ja sen julkaisee C7 Records. Pronssisen Pokaalin tuleva levy on yhtyeen ensimmäinen studioalbumi sitten vuoden 2000 _Maa hehkuu_ -albumin.
Ydinryhmänä levynteossa hääri koko ajan **Tomi Sivenius** (laulu, kitara), **Jyri Riikonen** (kosketinsoittimet, äänitys), **Janne Hynynen** (rummut, taustalaulu, kitara) ja **Pasi Vuorela** (basso). Kitaristien tonttia levyllä toimittaa kirjava joukko kitarataiteilijoita; PP -yhteyksistä aikaisemminkin tutut **Jarkko Koponen** ja **Jouni Hynynen**, sekä **Janne Kupiainen, Jaakko Kujala** ja **Antti Toiviainen**. Janne Kupiainen liittyi orkesterin vakituiseksi kitaristiksi levynteon loppupuolella. Tuotantovastuun levyllä jakavat Jyri Riikonen ja Janne Hynynen.
Pronssinen Pokaali tunnetaan ehkä parhaiten Lappeenrannan suomihevin kärkinimien kantayhtyeenä, vaikka se ensisijassa raivasikin oman tilansa 1990-luvun loppupuoliskon kotimaisen vaihtoehtorockin kentälle omaleimaisella pioneerityöllään ja vimmaisilla keikoillaan. Yksi yhtyeen tunnetuimmista kappaleista on **Kauko Röyhkän** kanssa yhteistyössä toteutettu _Puhalla lujempaa_ -single, mikä löytyy vuoden 1998 _Kuvia_-albumilta. Pronssisen Pokaalin ensimmäinen tuleminen päättyi vuonna 2000 yhtyeen hajoamiseen.
Niin Kotiteollisuuden Jouni Hynynen ja Jari Sinkkonen kuin myös **Mokoman Marko Annala** ja **Janne Hyrkäs** ovat saaneet vuosien 1995-2000 välillä täyslaidallisen bändikokemusta pokaalimiehistön vakiojäsenistössä.
**Lähteet:** EMI
Laiskuus käy kalliiksi lompakolle ja turvallisuudelle
Auton lasien puhdistukseen kannattaa varata aikaa. Huonosti pyyhityt ikkunat aiheuttavat vaaraa tiellä liikkujille ja kiinnittävät myös poliisin huomion.
Huonosti lumesta ja jäästä puhdistetut autot huolestuttavat poliisia. Ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisilaitokselta arvioi, että autoilijoiden huolimattomuus on lisääntynyt viime vuosina. Poliisin valvontatilanteissa kirjoittamista seuraamuksista kymmenen prosenttia johtuu siitä, että ikkunoissa on lunta, huurretta tai jäätä.
\- Tuntuu, että näihin pitää puuttua entistä enemmän. Tuulilasit ja sivulasit ovat siivoamatta. Onkohan se sitten kiireen ja välinpitämättömyyden lisääntymistä, sillä sama on huomattavissa myös ajovaloissa. Ilmeisesti autoilijat ajattelevat, että nämä eivät ole niin tärkeitä asioita, mutta kriittisessä tilanteessa ne kyllä ovat sellaisia, Savioja toteaa.
Hän muistuttaa, että ajoneuvon lasit on puhdistettava kauttaaltaan riittävän näkyvyyden turvaamiseksi. Myös ajovalot ja peilit tulee puhdistaa lumesta ja jäästä ennen liikkeellelähtöä. Laiskuudesta on Saviojan mukaan kirjoitettu sakkoja jo muutaman vuoden ajan Turun seudulla.
\- Liiankin kanssa näitä joutuu kirjoittamaan. Se on ehdottamasti liian suuri määrä, kun joka kymmenes valvontatilanteessa kirjoitettu seuraamus johtuu lumesta, jäästä tai huurteesta.
Kirjallinen Hämeenlinna kuuluu suurten kaupunkien joukkoon
Kirjallisen kaupungin maineesta Hämeenlinna saa kiittää mm. innostavia opettajia, kirjailijoiden residenssiasuntoa ja pitkään toimineita kirjallisuuden läänintaiteilijoita, sanoo kirjastonhoitaja Sini Kiuas Hämeenlinnan kaupunginkirjastosta. Kirjastojen netti-tv ja -radiokanava Kirjastokaista tarjoaa 10 minuutin kierroksen kirjalliseen kotikaupunkiin.
Mikä yhdistää mm. Tuomas Kyröä, Tapani Baggea, Olli ja Riitta Jalosta, Juha Itkosta, Hilja Mörsäriä sekä Riikka Ala-harjaa? Vastaus on Hämeenlinna, kertoo Kirjastokaista. Sitä voisi luonnehtia, että se on yleisten kirjastojen nettiradio- ja tv-kanava kirjastot.fi-palvelussa. Kirjastokaista on aloittanut Kirjallinen kaupunkini -sarjan , jonka kolmas osa kiertää pitkin kirjallista Hämeenlinnaa.
Aiemmissa 10-minuuttin ohjelmissa esittäytyivät kirjallinen Turku ja Kuopio. Oppaana Hämeenlinnan videolla on kirjastonhoitaja Sini Kiuas Hämeenlinnan kaupunginkirjastosta.
\- Ohjelma painottui nykyhetkeen, koska täällä on juuri nyt niin paljon kiinnostavaa kirjallista liikehdintää. Paljon siitä jäi edintointipöydällekin. Vanhemmasta kirjallisuudesta onkin hyviä yhteenvetoja, kuten Kultaisilla teillä -antologia. Aikoinaan kun julkaistiin tutkimus siitä, missä on Kirjailijaliiton jäseniä eniten, siellä olivat nämä suuret kaupungit Helsinki, Tampere ja Turku - ja siten Hämeenlinna.
\- Itseäni kiinnostaa nuorin polvi. Meillä saattaa olla jatkossa tekijöitä, jotka esimerkiksi tekevät vain e-kirjaa. Meillä on mm. Jussa Lehtinen, joka varmaan jatkossa julkaisee e-kirjamuodossa. Nelli Hietala on uuden sukupolven kirjailija, joka on vakiintunut Hämeenlinnaan. Kirjailijaliiton residenssin ansiosta meillä on jatkuvasti kirjailijoita, jotka saattavat liikkua opiskelu- ja työpaikkojen mukaan. Elina Snicker on oman sukupolvensa kärkinimiä. Nuori polvi ei näy vielä hakemistoissa uransa alkuvaiheilla, kertoo Sini Kiuas.
\- Opettajat saavat kiitosta kirjailijoilta. Lyseo on aikanaan ollut oikea kirjailijakoulu. Hilja Mörsäri on hyvä esimerkki monin tavoin kirjoittajia tukeneista opettajista. Ja läänintaiteilijat ovat Suomessa pisimpään olleet pestillä Hämeessä. On hieno tilanne, kun instituutiotkin voivat tukea jatkuvuutta.
Keskisuomalaisilla kalamiehillä tähtäimessä MM-kisat Costa Ricassa
Neljän keskisuomalaismiehen kalastusporukka on saavuttanut mainetta kotoisia järviä lämpimämmissäkin vesissä. Menestys vetouistelukilpailuissa on tähän mennessä poikinut voiton jopa Intian valtameren vesillä, sillä joukkue voitti MM-osakilpailun Mauritiuksella. Seuraavana tiedossa olisivat MM-kisat Costa Ricalla, jos vain matkabudjetti saadaan kasaan.
Jyväskyläläinen Mika Kauppinen on ollut innokas kalamies jo siitä lähtien, kun hän sai mato-ongellaan ensimmäisen ahvenensa seitsemän vuotiaana. Nykyisin kalastaminen, erityisesti vetouistelu, on vienyt suuremmankin siivun miehen vapaa-ajasta.
Saman harrastuksen parissa puuhaavat myös muuramelaiset Timo Paajanen ja Mika Lahtinen sekä lannevetinen Tuomo Kauppinen. Yhdessä miehet muodostavat tiimin, joka muun muassa voitti vetouistelun SM-kultaa vuonna 2011.
Suomen mestaruus avasi tien Intian valtamerelle
Suomen mestaruus avasi tien MM-osakilpailuun, joka järjestettiin Intian valtamerellä, Mauritiuksen saarella. Siellä kalastettiin marliineja, jotka voivat suurimmillaan kasvaa jopa useiden satojen kilojen suuruisiksi. Marliinit ovat myös tunnettuja siitä, että ne ovat erittäin nopeita uimareita.
\- Meidän joukkueemme tunsi kyllä aluksi pientä alemmuutta MM-osakilpailussa, sillä monet muut kalastajat olivat niin sanotusti paremmista piireistä, naurahtaa Mika Kauppinen.
Vastoinkäymisiäkään itse kalastuskisasta ei puuttunut, sillä suomalaisten vene hajosi peräti kaksi kertaa.
\- Avomerelläkin vaihdettiin kerran venettä, kun moottori hajosi. Välillä kyllä meinasi koti-ikävä päästä valloilleen kaikkien vastusten keskellä, muistelee Kauppinen.
Kisaorganisaatio kuitenkin järjesti suomalaisille uuden veneen ja kisa jatkui.
Kalaonni kääntyi vaikeuksien jälkeen
Kalaonnikin kääntyi, sillä keskisuomalaisjoukkue nappasi kisan viimeisenä päivänä peräti kolme marliinia.
\- Se tuntui aivan mahtavalta ja emme meinanneet uskoa todeksi, kun omat nimemme komeilivat tulostaululla!, Kauppinen kertaa tunnelmia.
Mika Kauppisen mukaan marliini on todella kunnioitusta herättävä kala, sillä uskomattomien voimiensa ja nopeutensa takia kala todella ottaa mittaa saalistajastaan. Suurin keskisuomalaisten saalistama marliini painoi 80 kiloa, mutta peräti noin 200 kiloinenkin marliini oli lähellä päätyä suomalaisjoukkueen veneeseen.
Miten käy Costa Rican reissun?
MM-osakilpailun voitosta palkkioksi keskisuomalaisjoukkueella on nyt taskussaan osallistumisoikeus vetouistelun MM-kilpailuun. Kisa pidetään Costa Ricassa huhtikuun puolessa välissä. Matka on kuitenkin kallis ja kustannukset on maksettava kokonaan omast pussista, joten joukkue on pyrkinyt löytämään yhteistyökumppaneita sponsoriksi kisamatkalle.
Toistaiseksi emme ole sponsoreita löytäneet, joten voi olla että MM-kisareissu vaihtuu pilkkiretkeen  
\- Toistaiseksi emme ole sponsoreita löytäneet, joten voi olla että MM-kisareissu vaihtuu pilkkiretkeen, kertoo Mika Kauppinen.
Huhtikuun puoleen väliin on kuitenkin vielä aikaa. MM-kisajoukkueessa saa olla kuusi henkeä ja nelihenkinen keskisuomalaistiimi tarjoaakin nyt mahdollisuutta kahdelle yhteistyökumppaneiden edustajalle osallistua joukkueen matkaan.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2012 syksy: tekstitaito
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Niko

Kysymys: Hei! Jos ei käyttänyt yhdessäkään tehtävässä näitä hienoja retorisia yms termejä niin miten käy pisteitykselle? Jokaisen tehtävään kumminkin perustelin yms, mutta ilman näitä hienoja termejä vaan "maallisin" termein.

Vastaus: Arkikäsitteilläkin pääsee tekemään kohtuullisia ryhmittelyjä ja luokituksia useimmissa tehtävissä. Käsitteiden ja termien hallinta tuo tietysti täsmällisyyttä ja ehkä laatuakin vastaukseen, mutta hyvä kun olet perustellut valintojasi.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1 a

Lähettäjä: Mur

Kysymys: Miksi, oi miksi tehtävänannot pitää aina kirjoittaa niin monimutkaisiksi ja vaikeasti tulkittaviksi???

Vastaus: Yritämme kyllä parhaamme ollaksemme yksiselitteisiä mutta kuitenkin riittävän avaria, jotta kokelas saisi osoittaa tehtävässä parhaat taitonsa. Tekstitaidon koe on kuitenkin ensisijaiseti  luetun ymmärtämisen koe - tehtävänannosta lähtien.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Kuinka pitkiä vastauksien oli pitänyt olla ?

Vastaus: Noin kaksi sivua on hyvä, mutta oikein taitava pärjää hiukan vähemmälläkin. Liian pitkät vastaukset taas tahtovat usein karata aiheesta tai hukata olennaisimman.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: paljon asiaa

Kysymys: Vastauksen sopiva pituus sanotaan olevan 1-2 sivua. Mitä jos kolmesta vastauksesta kaksi on pidempiä kuin kaksi sivua ja kolmaskin vastaus lähes kaksi sivua. Onko liian pitkiä? Voiko tämän takia lähteä pisteiä?

Vastaus: Älä suotta huolehdi. Olet kohtuuden rajoissa - vastaustesi sisältö ratkaisee.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: epävarma

Kysymys: Olisiko sanamäärät pitänyt laskea? Tehtävänannossa ei ainakaan käsketty tekemään niin vaan oli vain ilmoitettu yleinen pituus.

Vastaus: Ei olisi.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1-2

Lähettäjä: ehkä uusiva

Kysymys: Hei! tulipa silleen tehtyä että ensimmäinen teksti karkasi vähän reilu konseptin ja toinen vähän alle konseptin. Vasta palauttaessa tajusin että piti olla 1-2 sivua vain ne vastaukset. Joten saako tässä nyt odotella semmoista 0-1 pistettä molemmista? kolmanteen sain sen 2 sivua vain tehtyä. Eli joko sitä saa uusintaan varailla äidinkieltä??

Vastaus: Älä huolehdi vielä. Joutavanpäiväinen pituus tietysti vähentää vastauksen laatua, mutta tuskin pelkkä väärä määrä nollille vie.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: pyry

Kysymys: Olisko Veikkaajan artikkelista löytää artikkelin kirjoittaja?

Ja olisko Mertarannan tekstistä kirjoittaessa, ajatella aineistoa kuulijan vai lukijan muodossa?

Vastaus: Ensimmäinen kysymyksesi jää hiukan vajaaksi, täsmennätkö. (Kirjoittaja oli Vili Pesu.) Mertarantaa saattaa tulkita sekä lukijan että kuulijan asemasta, mutta aineisto tarjoaa vain lukukokemuksen.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: -

Kysymys: Meneekö otsikot ohi/onko tarpeeks asiallisia?

1.Eläytyväisen Mertarannan selostus perustuu huumoriin

2. Veikkaaja-lehti ylistää artikkelissaan Mikael Granlundia

3.Kansallisuus ilmenee sinivalkoisuutena

Vastaus: Osuvia kaikki tyynni. Olisiko sinivalkoisuus myös mustavalkoisuutta?
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Uusija

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos ei tehny kappalejakoja tekstitaitoon? Tyhmä kun unohdin..

Vastaus: Saattaa lähteä. Tekstin jäsentäminen kertoo lukijalle usein myös kirjoittajan ajatusten jäsentymisestä...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: kiitollinen

Kysymys: Eipä minulla muuta asiaa ole kuin että kiitoksia hyvästä ja hauskasta kokeesta! Tuli niin hyvä fiilis kun sai paperin eteen, tehtävänannotkin tuntu suht selkeiltä. Toivottavasti tämä hyvä fiilis olisi vaikuttanut positiivisesti myös tuloksiin ja välittynyt tekstistä:)

Vastaus: Mukava kuulla; kiitos. Koetta oli melko mukava tehdäkin; toivottavasti sama tunnelma jatkuu sensoreiden työssä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Lukeeko sama sensori yhden oppilaan kaikki vastaukset? Miten voidaan taata tasa-arvoinen arviointi? En yhtään epäile sensoreiden taitoa, kunhan mietin moistakin. :)

Vastaus: Sama sensori lukee kaikki opettajan alustavasti arvioimat tekstitaidon vastaukset. Jos arvioinnissa on ristiriitaa, käytetään myös toista sensoria. Esseekokeen taas lukee aivan kokonaan toinen sensori.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Detaljeja, detaljeja

Kysymys: Onko korrektia lainata verkko-osoitetta näin (&lt;osoite&gt;, luettu 1.1.2001)? Pikkuseikka juu mutta häiritsevä jos väärin...

Vastaus: Ei häirinne juuri ketään.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: suppis

Kysymys: Tehtävässä 4 pyydettiin erittelemään runon runokieltä. Mitä täsmälleen siis piti tehdä? Jos mietti sanavalintoja, rytmiä, runomittaa, toistoa yms muita runon keinoja, oliko ihan hakoteillä? Samankaltainen tehtävä oli tehtävä 1... Millaisia selostuskielen piirteitä piti huomata listata?

Vastaus: Olet esittänyt juuri osuvia runokielen ominaisuuksia. Ehkä vielä sävystä  voisi jotain mainita sekä symboliikasta.

Selostuskielen piirteet ovat samantapaisia kuin Kailaan runossa, koska kummassakin kuvaillaan jotakin. Huudahdukset, toisto, vertaukset, kielikuvat, erilaiset intertekstuaaliset viittaukset, sanoilla leikittely, pikku kertomukset, kuulijoiden puhuttelu jne.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: A

Kysymys: Onko mitään mahdollista päästä pisteillä tekstitaidosta, jos kirjoitti jokaisesta alle sivun?

Vastaus: Kyllä, jos vastasit tehtävänannon mukaisesti. Ilmeisesti käsialasi on pieni.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Heini

Kysymys: Nyt kyllä ottaa päähän! Hieno koe oli, kivat tehtävät jne. mutta kun en vain saanut päässäni viliseviä ajatuksiani paperille fiksusti. Mutta pisteet teille mukavasta kokeesta!

Vastaus: Suuret kiitokset positiivisesta palautteesta. Uskon, että olet onnistunut. Kokeen jälkeen vain usein kaikki tuntuu menneen pieleen.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Kimi

Kysymys: Milloin tulokset tulevat?

Vastaus: Tätä voit kysyä koulultasi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: apuaa

Kysymys: Kuinka paljon asiavirheistä rokotetaan kun taisin vahingossa pitkä virkkeen vuoksi väittää myös kolmea iloista rosvoa suomalaiseksi?

Vastaus: Arviointi pyrkii olemaan kohtuullista ja ymmärtäväistä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: uusija taas

Kysymys: menevätkö mahdollisuudet kuuteen pisteeseen jos vastaukset ylittivät suositellun sivurajan mutta jäivät kuitenkin alle neljään sivuun? käsiala on suhteellisen isoa ja vastauksissa ei (oletettavasti) ole turhaa rönsyilyä tai mitään tehtävänantoon liittymätöntä.

Vastaus: Toivotaan, että olet pysynyt asiassa ja käsialasi todellakin on isoa. =) Pidetään vielä toivorikkautta yllä...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: JIIPEE

Kysymys: Kiitos loistavasta kokeesta, oli mukava tehdä :)

Vastaus: Kiitos kiittämästä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Ada

Kysymys: Kiitos mukavasta kokeesta! Turhaan jännitin etukäteen että ei olisi mitään kosketuspintaa tehtäviin. Muutkin kokeessa olleet kehuivat tehtäviä.

Vastaus: Aineistot olivat varmaankin monille mieluisia, ja hyvä niin! Vaativuutta kokeeseen taas tuonee se, että vastausten jäsentelyltä ja osuvilta havainnoilta odotetaan nyt paljon. Lähtökohdat ovat kuitenkin hyvät, kun aineisto on ymmärretty ja tehtävät koettu kohtuullisiksi. Oletamme kuitenkin saavamme myös moitteita esim. aineiston urheilukeskeisyydestä. Tehtävätyypit kuitenkin edellyttävät paljon muutakin kuin urheiluharrastuneisuutta; esim. Mertarannan selostukset sisältävät paljon kulttuurista lukutaitoa vaativia viittauksia.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Mauri

Kysymys: Mitä haettiin tekstin piirteillä kyseisessä tehtävässä? Retorisia keinoja ?

Vastaus: Haettiin Mertarannan selostuskatkelmille ominaisia kielenpiirteitä, joita voi luokitella ja ryhmitellä monin eri tavoin. Keskeisiä olivat muun muassa kielellä leikittely, (intertekstuaaliset) viittaukset (kirjallisuuteen, sanontoihin, historiallisiin tapahtumiin), kielikuvien ja vertausten käyttö, liioittelu, huudahdukset jne. Retoristen keinojen kauttakin aineistosta saa kaikenlaista irti.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Mira

Kysymys: Kirjoitinko aiheen ohi kun mainitsin että Mertaranta olettaa lukijalla olevan tiettyjä lähtötietoja ja tämän takia käyttää joitakin sananvalintoja ja sanontoja?

Vastaus: Olit ihan oikeilla jäljillä. Mainitsemasi liittyy esimerkiksi intertekstuaalisuuteen: siihen, miten tekstit ja niiden merkitykset  rakentuvat aikaisempien tai toisten tekstien tuntemisen tai tunnistamisen varaan.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Onko vakavaa, jos unohti mainita ensimmäisesti tehtävästä intertekstuaalisuuden?

Vastaus: Ehkä teit siitä havaintoja toisella tapaa, toisin sanoin - kuitenkin?
Tehtävä 1
Lähettäjä: ommu

Kysymys: Miten tehtävän 1 aineistoon olisi pitänyt viitata? Haittaako, jos viittaukseen liitti koko nettisivun osoitteen?

Vastaus: Esim. viittaamalla Mertarannan selostuskatkelmiin tai selostusotteisiin. Otsikkohan aineistossa on.  Myös verkko-osoitteen käyttö on ok.
Tehtävä 1
Lähettäjä: entiä

Kysymys: Oliko väärin esittää ekassa tehtävässä lähdekritiikkiä? Pistin vastaukseen että wikipediasta otetut sitaatit ei välttämättä ole täysin oikeita, sen pidemmälle en kritisoinut.

Vastaus: Ansioksi pikemminkin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: -

Kysymys: Tän tehtävän aineistossa oli mun mielestä yhdestä kohtaa jäänyt pilkku pois, ennen mutta-sanaa :-)

Kiitokset helposta(ainakin tuntui siltä) kokeesta, aineisto oli ainakin erittäin mieleinen! 

Vastaus: Onneksi olkoon hienosta löydöksestä! =)

Kiitos kiittämästä. Toivottavasti pääsit venymään parhaaseen suoritukseesi.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abiturikenkku

Kysymys: Olenko ymmärtänyt alluusio-käsitteen oikein käyttäessäni sitä kuvaamaan Kasper-Jesper-Joonatan -lausahdusta?

Vastaus: Olet. Pisteet sinulle!
Tehtävä 1
Lähettäjä: Satu

Kysymys: Haittaako jos en viitannut ensimmäisessä tehtävässä aineistoon millään varsinaisella nimellä tai nettiosoitteella,(Mikä muuten oli otsikko?) vaan puhuin vain "Mertarannan selostukset sisältävät erityisesti humoristisia piirteitä...yms."

Vastaus: Ei kauheasti haitanne, kun jotenkin tolkullisesti  kuitenkin viittasit.
Tehtävä 1
Lähettäjä: iida

Kysymys: Väheneekö paljon pisteitä, jos ei maininnut intertekstuaalisuudesta mitään? Ja haittaako jos otsikko meni vahingossa kymmenennelle riville?

Vastaus: Jos olet muuten kuvannut esim. viittauksia muihin teksteihin, sanontoihin ym., niin pisteitä tulee. Intertekstuaalisuus on ainakin parhaimmissa vastauksissa tunnistettava, mutta yleensä ottaen koko vastauskokonaisuus ratkaisee. Otsikon venytys ei haittaa mitään.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Selostuskielen piirteitä.. Oliko tarkoitus siis tehdä analysointia kielen keinoista, eli kun Mertaranta käyttää paljon vertauksia, metaforia, toistoa, huudahduksia ym?

Vastaus: Juuri tuohon suuntaan, hyvä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Emmi

Kysymys: Mainitsin Mertarannan tyylistä lähinnä huumorin, sarkasmin, huudahdukset ja tehokeinona toiston. Riittääköhän tämä mihinkään?

Vastaus: Riittää vaikka mihin, jos perustelit hyvin aineistoesimerkkien avulla.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Aaaaabi

Kysymys: Oliko oikein käsitellä Kasperjesperjoonatan -viittaus intertekstuaalisena viittauksena kolmeen iloiseen rosvoon sen kummemmin "kolmea iloista rosvoa" määrittelemättä?

Vastaus: Ei ongelmia asiassa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: o-ou

Kysymys: Hei! Oliko väärin laittaa artikkelin nimeksi  "nuori tähti Mikael Granlund"?  (se luki siellä artikkelin ylälaidassa..)

Vastaus: Eipä ollut.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Joke

Kysymys: Mitä asioita piti löytää? Tietysti pelkkä granlundin ylistäminen ja sankarin asemaan nostaminen ei riittänyt tässäkään?

Vastaus: Riitti pitkälle, jos perustelit, millä tavoin, millä kaikilla tekstin keinoilla ylistäminen tehtiin ja minkälaista sankaria tekstissä "rakennettiin".
Tehtävä 2
Lähettäjä: aa

Kysymys: Oliko väärin analysoida myös artikkelin kuvia ja hakea niistä mikaelia kuvaavia piirteitä?

Vastaus: Se oli aivan oikein, hyvä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Martti

Kysymys: Mitkä asiat olivat olennaisimpia kun piti kertoa minkälaisen kuvan artikkeli antaa Mikael Granlundista?

Vastaus: Teksti tarjoaa kuvaa nuoresta, uuden sukupolven sankarista, jolla on taidon lisäksi  rohkeutta  pelata ja voittaa. Teksti on psykologinen henkilökuva, joka korostaa Granlundin henkisiä ominaisuuksia ja tekoja, jotka puhuvat enemmän kuin sanat. Granlund kuvataan epäitsekkäänä ja vaatimattomana joukkuepelaajana. Häntä kuvataan pelkästään urheilusuoritusten kautta (sekä tekstissä että kuvissa). Olisikohan kyseessä idealisoitu kuva nuoresta sankarista?
Tehtävä 2
Lähettäjä: Juha Paukkonen

Kysymys: Oliko artikkelin reunassa sijaitsevan Mikael Granlundin henkilökuvauksen mainitseminen tarpeellista? Menettääkö paljon pisteitä jos kyseisen osan artikkelista jätti huomioimatta?

Vastaus: Tarkasta havainnoinnista saa pisteitä, mutta yksi detalji ei kesää tee suuntaan tai toiseen.
Tehtävä 2
Lähettäjä: oijjoi

Kysymys: Haittaako, jos artikkelissa olleita kuvia ei huomioinut omassa vastauksessa lainkaan?

Vastaus: Hiukan haittaa. Tekstitaidon kokeessa kannattaa aina ajatella tekstin käsitettä laajasti.
Tehtävä 2
Lähettäjä: jepa

Kysymys: Oliko oikein väittää, että kirjoittaja pitää Granlundia esikuvana/hyvän pelaajan esimerkkinä, ja haluaa artikkelilla sanoa, että Granlundin kaltaisia pelaajia suomalainen jääkiekko tarvitsee? 

Vastaus: Ei voi kyllä kiistääkään. Toivottavasti perustelit osuvilla aineistoesimerkeillä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: lilli

Kysymys: Tässä tehtävässä ei suoranaisesti kysytty millaisilla keinoilla kuvaa Granlundista luodaan, joten oliko näiden keinojen nimeämättä jättäminen virhe?

Vastaus: Jotta voit kertoa, minkälaisen kuvan teksti antaa, tarvitsit perusteluja, jotka ovat nostettavissa aineistosta. Silloin jonkinlaiset ryhmittelyt ja luokittelut ovat tarpeen, sillä tekstiaineisto oli varsin laaja. Keinoja voi toki nimetä, samoin kuin lähestyä, eri tavoin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Teemu

Kysymys: Vähentääkö sensorit pisteitä mikäli ei muistanut ostikon jälkeen jättää yhtään tyhjää riviä? Alleviivasin kyllä otsikon, mutta huolimattomuuttani en jättänyt tyhjiä rivejä otsikon ja tekstin välille

Vastaus: Eivät vähennä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: pyry

Kysymys:    " Ensimmäinen kysymyksesi jää hiukan vajaaksi, täsmennätkö. (Kirjoittaja oli Vili Pesu.)" 

Eli koitin löytää artikkelin kirjoittajaa, mutta en sitä löytänyt, jossain se siellä siis oli.. Haittaako paljon, että jätin sen mainitsematta?

Vastaus: Ei kai se paljon haittaa. Nimi on ensimmäisen sivun alareunassa (ks. koevihkoa abitreenien sivuilla): VILI PESU Bratislava. (Nimi on kyllä erikoinen ja alkuperäisen kirjoitusasunsa mukaisessa artikkelissa hiukan epäselvästi taitettu, joten se otetaan huomioon arvioinnissa.)
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tekstitaitoilija

Kysymys: Hei! Oliko asianmukaista arvioida kontekstia eli miksi Mikael Granlundista muodustuu kiiltokuvamainen kansalaisihanne -kuva ts. arvioida Veikkaaja-lehden tarkoitusperiä ja tekstin niihin sopivuutta? Laitoin, että koska Veikkaaja-lehti on urheilulehti, sen tarkoitusperiin ei sisälly persoonan kriittistä arvointia ja moisen kansalaissankarin luonti on aivan sopivaa sen lukijakunnan huomioon ottaen?

Vastaus: Erinomaista.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Moikka! 2 tehtävässä löysin artikkelin kirjoittajan vasta kun olin kirjoittanut koko jutun valmiiksi. Merkitsin kyllä Suttupaperiin Vili Pesun ja kysymysmerkin kun en aivan varma ollut, enkä enää tekstiä korjatakaan jaksanut. Mahtaakohan se häiritä, että olen puhunut tekstissäni yleisesti artikkelista, en Pesun artikkelista?

Vastaus: Luulisin, että viittaus on joka tapauksessa riittävän selkeä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: kim

Kysymys: Haittaako paljon mikäli mainitsi vain missä lehdessä artikkeli ilmestyi ja otsikon, eikä ollenkaan itse artikkelin kirjoittajaa? 

Vastaus: Yritys on hyvä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: -

Kysymys: Voiko haavelilla 2-3 pisteestä, jos ei käsitellyt ollenkaan Granludin  "sankari". Vastaukseni painottui pääosin siihen että artikkeli kuvaa Granlundia jalat maassa olevana, pelaajana, joka ei tehnyt maaleja vai itselleen vaan koko Suomelle.

Vastaus: Entä roolimalli? Esikuva? Luulisin, vastaustasi näkemättä, että olet kuitenkin lukenut tekstiä hyvin, kun olet nuo huomannut. Sanoisin, että 2 pistettä ainakin on mahdollinen,  mutta taas kerran: vastauskokonaisuus ratkaisee.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Joni

Kysymys: Mitä jos tehtävässä kertoo jutun olevan julkaistu juuri suomen lätkäkullan jälkeen?

Näin ollen siis Granlund-hype on huipussaan, joten teksti tulee analysoida hieman normaalia maltillisemmin.

Vastaus: Ei lainkaan hassumpi kontekstuaalinen havainto.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Meri

Kysymys: Hei! Miten kun en ymmärtänyt, että Villi Pesu oli artikkelin kirjoittaja ja sen sijaan kirjoitin vastauksessani aina esim. artikkelissa sanotaa? Onko tämä isokin virhe?

Vastaus: Ei ole iso virhe, vaikka Vili Pesua ehkä harmittaisi... Sanottakoon vielä tässä, etten usko sillä olevan vaikutusta pisteisiin millään tavoin, sillä kieltämättä kirjoittajan erikoisenoloinen nimi on hiukan epäselvästi (taitettuna) esillä artikkelin ensimmäisen sivun alareunassa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Mikko Koivu

Kysymys: Hei. Kirjoitin Mikael Granlundista rohkeana, määrätietoisena ja ryhmähenkisenä pelaajana ( noin tiivistettynä) käytin apuna esim kielen retoriikkaa ( toisto, huudahdukset) ja sit jotain tapausesimerkkejä. Tulkitsin kuvat niin että Mikael Granlund On sankari, koska hänellä Oli mitalli, ja muut pelaajat jäivät takaa-alalle ja teki maalin, mitä Venäjä ei torjunut. Mielipide??

Vastaus: Hei Mikko, sinulla taisi olla sisäpiiritietoa, vai kuinka? =) Hyvin olet vastannut joka tapauksessa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Hmmmm

Kysymys: Oliko oikein vastata, että artikkeli antaa Granlundista kuvan teknisesti taitavana pelaajana, sinnikkäänä harjoittelijana ja suomalaisen jääkiekon soihdunkantajana?

Vastaus: Mahdollista oli. Perustelut aineistolla (teksti, kuvat, kuvatekstit, faktalaatikko) ovat silti keskeisiä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: jaaaa

Kysymys: Jos kirjoitti artikkelin antavan kuvan Granlundista taitavana pelaajana, ja perusteli tätä mm. alkutekstin sisältämillä retorisilla keinoilla: sanavalinnoilla ja huudahduksilla niin onko hyvä?

Vastaus: Pelkästäänkö taitavana pelaajana? Se on kyllä yksi osuma, mutta muitakin ominaisuuksia Granlundiin tekstissä liitetään.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Nanna

Kysymys: Onko vastustajan negatiivissävytteinen kuvaus kansallisuutta, jos sillä pyritään korostamaan oman kansan paremmuutta toisiin....? Entä menikö artikkelin rinnastaminen talvisotaan jo liian pitkälle tai ohi kansallisuusteeman?

Vastaus: Jotta oma paremmuus korostuisi, usein juuri  eri kansallisuutta edustavaa vastustajaa kuvataan negatiivisesti, näin luodaan vastakkainasetteluja kansallisuuksien välille ja usein stereotypioita käyttäen. Tämä nationalismille eli kansallisuuden äärikorostamiselle tyypillistä. Jälkimmäiseen kysymykseen on mahdotonta vastata, koska yhteys jää irralliseksi kysymyksessä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Emmi 

Kysymys: Mitä kaikkia tekstin keinoja kansallisuuteen piti löytää? Riittikö sanataso? Vai pitikö olla myös lausetasolla jotain yleistyksiä, jos niin mitä? 

Vastaus: Keskeistä oli huomata,että teksteissä mainitaan useaan otteeseen pelaajien ja joukkueiden kansallisuus. Niihin liitetään ominaisuuksia, jotka laitetaan teksteissä usein vastakkain. Sanatasollahan tätä usein tapahtuu, ja keinoina ovat esim. personifikaatio, ironia, sterotypioiden korostus, kansallisten symbolien käyttö, metaforat, metonymia (osa kokonaisuutta ilmaisemassa)... Havaintoja saattoi toki luokitella ja nimetä toisinkin. Yleistäviin päätelmiin kuulunevat juuri tuo  vastakkainasettelu (esim. pieni - suuri, oma - vihollinen, hyvä - paha) ja (vanhoillakin) stereotypioilla pelaaminen.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Saihan Granlund -aineistossa käytettyjä kuvia tulkita kansallisuuden ilmenemistä pohtiessa?

Vastaus: Kyllä vain, erinomaista.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jooseppi

Kysymys: Mitä tarkoitetaan "kansallisuudella"? Onko sama asia kuin kansalaisuus? Mitä piirteitä teksteistä tässä siis haettiin?

Vastaus: Kansallisuus tarkoittaa etnistä ryhmää, johon kuuluu, kansalaisuus taas liittyy valtioon. Voi olla Suomen kansalainen, jos on saanut kansalaiset oikeudet, vaikka ei olisi suomalainen kieleltään tai ihon väriltään valkoinen.
Tehtävä 3
Lähettäjä: marjukka

Kysymys: Mitä tähän tehtävään olisi oikein pitänyt laittaa? :o

Vastaus: Esim. Kansallisuus ilmenee teksteissä esimerkiksi personifikaationa: Suomi menee, Venäjä näyttää olevan unessa; stereotyyppisissä metaforissa (Venäläiset ovat suuria ("kivitalon kokoinen"); kansallisten symbolien kautta, kuten värit (Granlund on "sinivalkoinen" sankari, Leijona;.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Yrjänä

Kysymys: Erittelin miten tekstit käsittelevät suomalaisuutta. Esim. sitä, miten Pesun artikkelissa puhutaan "voittamista pelkäävistä" suomalaisista ja heidän sankaristaan Granlundista. Käsittelin myös Mertarannan luontovertauksia, Pesun artikkelin sinivalkoista ulkoasua, Mertarannan kuulijoiltaan odottamia lähtötietoja (viittaukset esim. sanontoihin)... Kantavana ajatuksena se, kuinka molemmissa oltiin suomalaisten saavutuksista ylpeitä. Menikö ihan metsään?

Vastaus: Ei mennyt metsään.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Emma Vuorenmaa

Kysymys: Hei! Tarkoittettiinko tehtävän kolme kansallisuudella nimenomaan suomalaista kansallisuutta vai pitikö tehtävästä huomata muutakin kansallisuuteen liittyvää?

Vastaus: Tarjolla oli todellakin muitakin. Piti huomata.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Päin mäntyjä

Kysymys: Millaista vastausta haettiin? Menikö päin mäntyjä kun kerroin suomen kulttuuriin liittyvistä sanoista (sauna, kesäteatteri...) joita Mertaranta vertauksissaan käytti? Ja että suomalaisilla on tapana ivailla naapurivaltoille, kuten Ruotsille ja Venäjälle?

Vastaus: Kyllä tuokin näkökulma (suomalainen kulttuuri) on mahdollinen. Vertausten tunnistaminen asiaa. Ivailu samoin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Mira

Kysymys: Kolmannessa tehtävässä piti kertoa, miten kansallisuus näkyy artikkelissa ja sitaateissa. Mitä kansallisuuden näkymisellä tarkoitettiin? Itse poimin teksteistä kohtia, joissa suomalaisuus tuli jotenkin esiin, esimerkiksi Anteron sanalaskut ja savolaisviittaukset jne. ja kerroin muista kohdista jossa suomalainen kulttuuri jotenkin mainittiin. Ymmärsinkö tehtävän ihan väärin?

Vastaus: Kysyttiin, miten kansallisuus ilmenee aineiston teksteissä. Se näkyy runsaina mainintoina, joissa pelaajiin ja joukkueisiin liitetään paljon kansallisesti stereotyyppisiä, symbolisia, ominaisia jne. ominaisuuksia. Usein ominaisuuksia astellaan kärkevästikin vastakkain. Tyypillistä on myös leikinlasku kansallisuuksilla  sekä ivailu. Hyvä oli eritellä havaintoja aineistoittain erikseen.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Tepa

Kysymys: Oliko oikein kertoa, kuinka Mertaranta korostaa suomalaisuutta ja kuvaa suomea positiiviseen sävyyn. Ja sitä kuinka Mertaranta kertoo muista maista usein ironisesti, ivaavasti ja negatiivisesti. 

Ja oliko oikei nostaa tehtävään mukaan siitä Artikkelista huomioita  kuvista, Granlund on kuvattu leijona paita päällään. + nostaa esille joitain suomea korostavia sanavalintoja, kuten "leijona" + maininta siitä, että molemmat käsittelevät kansallisuutta Suomen näkökulmasta 

Vastaus: Kaikki mainitsemasi mahtuu tehtävänantoon oikein hyvin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Hk

Kysymys: Oliko tehtävässä tarkoitus käsitellä vain miten suomen kansallisuus ilmenee teksteistä?

Vastaus: Muitakin kansallisuuksia oli tarjolla runsain mitoin, joten ei niitä voinut ohittaakaan.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Meister

Kysymys: Menikö pahasti pieleen vähän hatusta vedetty tulkinta, kuinka suomen jääkiekkojoukkue mielletään koko suomen kansaksi, ja jääkiekko toimii muuten vähäpuheisen kansan yhdistäjänä? 

Vastaus: Metonymia oikein oivallettu ja metaforakin tulkittu syvemmin kuin odotimme. Hyvä, hyvä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: Onko täysiin pisteisiin mahdollisuutta, jos kirjoitti vain miten Suomen kansallisuus esiintyi ja ohitti muut maat?

Vastaus: Pelkään pahoin, ettei, ellet osannut Suomen kautta kuvata myös esim. vastakkainasettelua, stereotyypeillä pelaamista jne. Vastauksesi täytyisi nähdä ennen kuin pisteitä voi antaa, mutta näin etäältä sanottuna odottaisin myös esim. Venäjän huomioimista täysiin pisteisiin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Jos kansallisuustehtävässä on näkökulmakseen ottanut suomalaisen näkökulman ja vain sivuaa muita kansallisuuksia sen tiimoilta, voiko irrota muutamaa hassua pistettä enempää? 

Vastaus: Painotus näkökulmassa on tietysti mahdollinen. Se saattaa  hyvin toteutettuna riittää jopa ylimpiinkin pisteisiin. Aineistossa oli paljon havainnoitavaa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: aleksi

Kysymys: kuinka paljon pisteitä lähtee kaksoispiste ja lainausmerkki virheistä? tarvitsiko kolmannessa tehtävässä lainkaan käyttää retorisia keinoja?

Vastaus: Pikku virheisiin suhtaudutaan ymmärtäväisesti. Suoranaisesti ei kysytty retoristen keinojen luetteloa mutta kylläkin kyseessä oli retoriikka, jolla selostajat rakentavat tekstissään myös vastakkainasetteluja eri kansallisuuksien välille. Metaforat, yhtenä niistä personointi, stereotypiat kuuluvat tämän tehtävän vastauksiin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Epäilijä

Kysymys: Menettääkö pisteitä jos ei kolmostehtävässä huomioinut muita kansallisuuksia keskittyi pelkästään suomeen liittyviin asioihin?

Vastaus: Vastauksen painotus saattoi olla Suomessa, mutta muitakin kansallisuuskuvia oli tarjolla. Ks. myös muita vastauksia samaan teemaan.
Tehtävä 4
Lähettäjä: abi

Kysymys: olenko aivan hakoteillä, jos kirjoitin vastaukseen 4. asyndetonista ja säkeenylityksestä?

Vastaus: Et suinkaan. Termit ok, mutta toki kirjoitit muistakin kielen piirteistä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: tietämätön

Kysymys: Saiko tässä kysymyksessä tehdä omia tulkintoja? (esim. mistä runo voisi kertoa vertauskuvallisesti) Haittaako jos puhui jalkapallosta, vaikka kyseessä taisikin olla pesäpallo?

Vastaus: Mieluiten ei, pitää lukea tarkasti. Yksi haksahdus ei kaada koko vastausta. Runon kieltä erittelevän vastauksen yhteyteen sopii kyllä erinomaisesti tulkinta runon vertauskuvallisuudesta, mutta sen tulkinnan on perustuttava runoon itseensä. Toki se on Sinun oma tulkintasi, mutta oma tulkinta kuulostaa sensorien korvissa sellaiselta, joka temmattu mistä hatusta hyvänsä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Emmi

Kysymys: Kuuluuko runonkieleen retoriikka, toisteisuus etc?

Vastaus: Voi miten elegantti kysymys? Toisto kuuluu runokielen keinoihin niin kuin moni muukin retoriikan kuvio.
Tehtävä 4
Lähettäjä: nepu

Kysymys: Väheneekö pisteet, jos on kirjoittanut rytmistä, alku- ja loppusoinnuista, runomitasta ym. mutta ei ole muistanut mainita mitään varsinaisista sanavalinnoista vaan on kirjoittanut sanojen takana olevasta symboliikasta? Entä jos on sanonut ettei runossa ole palioa muita kielikuvia, kuin personifikaatioita ja sumboliikkaa?

Mitä runokieli tarkoittaa?

Vastaus: Vastausta näkemättä sanoisin, että mitä olet kirjoittanut on erinomaista. Sanastosta se symboliikka nousee, joten asia hoituu sitä kautta. Koska runo on kuvaileva, se ei käytä metaforia vaan "suoria" kuvia. Runokieli tarkoittaa juuria kielellistä koodia tai ilmaisukeinoja, jota runous käyttää. Koodit vaihtelevat. Kailaan koodi eli runokieli korostaa tunneilmaisua. Se on  vapaarytmistä mutta käyttää siellä täällä riimipareja korostaakseen haluttua sisältöä. Kailaan kielestä voi päätellä, että ollaan modernismin porteilla 1920-luvulla.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Miten runon runokieltä olisi pitänyt eritellä? Tarkoitettiinko kysymyksellä mm. runon rytmiä, metaforia, vertauksia, toistoa, polarisointia ym? Vai olisiko runon sanomaa pitänyt ns. tulkita?

Vastaus: Juuri Sinun mainitsemasi seikat kuuluvat runokieleen. Runon sanomaa tai tulkintaa ei kysytty. Jos halusi sanoa jotakin vertauskuvallisuudesta tai symboliikasta, se on mahdollista, mutta minusta ei välttämätöntä lainkaan.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Joona

Kysymys: Mitä runokieli tarkalleen ottae tarkoitti? Menikö pisteitä, jos kertoi rakenteesta esim. toistot ja loppusoinnut? Mitä olisi pitänyt mainita?

Vastaus: Kysyit tehtävästä 4. Runokielen ominaisuuksiin kuuluvat toistot ja loppusoinnut. Muita havaittavia seikkoja ovat sanaston laatu, esimerkiksi sanaston sävy, kuvailmaisut, runon rytmi, rakenne (kertova ), vertauskuvallisuus, symboliikka.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Pelkäävä

Kysymys: Oliskohan runosta pitänyt poimia joku syvempi pointti ramman eläytymisestä? Aika paljon kirjottelin mielikuvituksesta ja sen voimasta, ja siitä kuinka eläytyminen ilmeni pojassa. Koe tuntui helpolta. Siksipä pelottaa, että jäi jotain salamyhkäisiä rivienvälyksiä huomaamatta.

Vastaus: Kun en voi nähdä tarkemmin vastausta, voin todeta vain, että ihan keskeisiä asioita olet ilmeisesti esittänyt.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Dinddi

Kysymys: Minkälaisia näkökulmia tässä tehtävässä haettiin? Mitä runosta olisi pitänyt löytää, koskien eläytymistä?

Vastaus: Runossa on ainakin kolmenlaista eläytymistä: 1. pelaajat eläytyvät omaan tekemiseensä eli pelaamiseen, 2. Toinen näkökulma on liikuntarajoitteisen pojan eläytyminen muiden pelaamiseen ja liikkumiseen ja 3. näkökulmana tulee runon puhujan kuvaus ja elämysten välittämisen kyky.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Nanna

Kysymys: "Runossa on ainakin kolmenlaista eläytymistä: 1. pelaajat eläytyvät omaan tekemiseensä eli pelaamiseen, 2. Toinen näkökulma on liikuntarajoitteisen pojan eläytyminen muiden pelaamiseen ja liikkumiseen ja 3. näkökulmana tulee runon puhujan kuvaus ja elämysten välittämisen kyky." Voiko heittää haaveet neljästä pisteestä, jos on käsitellyt noista vain yhtä, joskin sitä kattavasti kahden sivun edestä? 

Vastaus: Olet ilmeisesti keskittynyt vain katsojan reaktioihin. En uskalla luvata 4 pistettä lukematta tekstiäsi ja sitä paitsi lopullista arvostelulinjausta ei ole vielä tehty.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Toni

Kysymys: Mitä jos tulkitsi runon niin, että "rampa poika" voi edustaa ketä tahansa murheita omaavaa henkilöä, joka pystyy urheiluun (tai elokuvaan, kirjaan yms.) eläytymällä työntämään murheensa hetkellisesti sivuun?

Vastaus: Oikein hyvin oivallettu runon merkitys.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jälkikäteen pohtiva

Kysymys: Vaadittiinko kaikkie runon osapuolten eläytymisen tarkkailua vaan riittääkö ramman pojan eläytymisen synnyn ja tason tarkkailu runon eri vaiheissa?

Vastaus: Kuten vastasin edellä, lopullista arvostelulinjausta ei ole päätetty, olennaista kuitenkin on ramman pojan eläytyminen ja sen erittely mahdollisimman tarkasti. Hienoa, kun olet huomannut siinä muutoksia. Muista eläytymisistä ei nyt tarvitsisi yhtä paljon kirjoittaa, koska etualalla runossa on pojan kuvaus, mutta korkeimpiin pisteisiin epäilemättä olisi hyvä havaita kaksi muuta näkökulmaa, etenkin runon puhujan tehtävä oikean, siis pelaajien fyysisen ja psyykkisen elämyksen välittäjänä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Mooses

Kysymys: Mitä tehtävässä 5 piti vastata? Kumma kysymys,laitoin jotain että voi irtautua mieli ruumiista... menikö pieleen?

Vastaus: Todella siitä on runossa kysymys: sijaiskokemuksen avulla pystyy irtautumaan omista vajavaisuuksistaan.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Apua....

Kysymys: Ollaanko vaikeampien tehtävien kanssa höllempiä arvostelussa? Meinaan, että olikohan viisasta vastata tehtävään, jonka oletti olevan vähemmän suosittu ja vaikeampi (runotehtävä). Käsittelin pojan eläytymistä toisten pelaamiseen ja runon puhujan havainnointeja pojasta, meninkö mettään moisella?

Vastaus: Arvioinnissa otetaan huomioon tehtävän vaikeustaso. Se mitä sanot vastanneesi viittaa hyvään vastaukseen (pojan eläytyminen ja runon puhujan kuvaus siitä); valintasi oli osuva Sinulle. Ei kannata spekuloida vaikeustasolla ja suositummuudella, vaan yrittää vastata niihin kysymyksiin, joista eniten saa itse irti.
Tehtävä 5
Lähettäjä: uusija

Kysymys: haettiinko viidennessä tehtävässä mitä runo kertoi eläytymisestä yleisesti vai mitä runo kertoi pojan eläytymisestä?

Vastaus: Nimenomaan kysyttiin sitä, mitä runo kertoo eläytymisestä. Se tarkoittaa, että eläytymisen havainnot pitää johtaa runosta. Pelaajien eläytyminen tulee ilmi vain muutamasta maininnasta, juoksemisesta ja riemun kiljahduksista . Se että runoilija on tehnyt runon meille lukijoille merkitsee sitä, että lukijakin voi ymmärtää ajatuksen eläytymisestä, joka koetaan katsomossa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Linnea

Kysymys: Haittaako, jos 5. tehtävässä pohjusti liikuntarajoitteisen pojan eläytymistä tiivistämällä runon alkua, josta käy ilmi miksi poika eläytyy?

Vastaus: En usko, vaikka en vastaustasi tässä näekään.
Tehtävä 5
Lähettäjä: sade

Kysymys: Onko väärin, jos tehtävässä mainitsi kertojan, eikä puhujaa?

Vastaus: Ei ole väärin, koska runo on kertova runo.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Emmi

Kysymys: Voisitko kertoa muutaman tärkeimmän seikan, jotka tehtävässä 5 olisi pitänyt mainita? Mielestäni kysymys oli hieman erikoinen (mitä-sanan vuoksi) enkä ole varma, vastasinko yhtään oikein.

Vastaus: Mitä kertoo...? Se kertoo ramman pojan kyvystä voittaa vammaisuutensa seuraamalla peliä. Vastauksessa voi eritellä sitä, miten se eläytyminen näkyy, miten unohtaa itsensä. Se kertoo terveiden poikien eläytymisestä itse peliin, juoksemiseen pallon perässä eli toimintaan. Se kertoo runon puhujan (kertojan) kyvystä välittää nämä eläytymiset muille.

Konkreettisesti runo kertoo siitä, miten ramman pojan ilmeet muuttuvat sen mukaan, kun hän innostuu pelin kulusta. Ne havainnot kuuluvat vastaukseen epäilemättä.
MJK-koulutuskeskuksen palautettavat valtionosuudet pienenivät parilla miljoonalla
Takaisinperinnän syynä oli se, että osa koulutuskeskuksen ilmoittamista oppisopimuksesta ei täyttänyt oppisopimuskoulutukselle ja sen rahoitukselle asetettuja edellytyksiä.
Korkein hallinto-oikeus on alentanut MJK-koulutuskeskukselta takaisin perittäviä valtionosuuksia kahdella miljoonalla eurolla yhteensä noin kahdeksaan miljoonaan euroon. Muutoin MJK-koulutuskeskuksen valitus hylättiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö peri MJK-koulutuskeskus ry:ltä takaisin virheellisin perustein saatua oppisopimuskoulutuksen valtionosuutta. Perittävä summa oli alun perin runsaat 10 miljoonaa euroa. Tuki on myönnetty koulutuskeskukselle vuosina 2005 - 2007.
Takaisinperinnän syynä oli ministeriön mukaan se, että koulutuskeskuksen ilmoittamista lähes 2 600 oppisopimuksesta runsaat 1 500 ei täyttänyt oppisopimuskoulutukselle ja sen rahoitukselle asetettuja edellytyksiä.
MJK-koulutuskeskuksen omissa selvityksissä taas todettiin, että oikea perintäosuus olisi 635 000 euroa, siis selvästi vähemmän kuin ministeriön vaatima yli 10 miljoonaa.
Korkein hallinto-oikeus alensi takaisinperittävää määrää 460 000 eurolla vuodelta 2005, 690 000 eurolla vuodelta 2006 ja 850 000 eurolla vuodelta 2007. Maksettavaa MJK-koulutuskeskukselle jää noin kahdeksan miljoonaa euroa.
MJK-koulutuskeskus helsinkiläinen koulutuksen järjestäjä. Se on Liiketalouden Liiton, Suomen Merkonomiyhdistysten Liiton, Suomen Kauppaopiskelijoiden Liiton ja 27 paikallisen merkonomiyhdistyksen yhteenliittymä. MJK on perustettu vuonna 1972.
JYP hankki erikoisosaamista Kanadasta
28-vuotiasta Darryl Boycea pidetään tietynlaisena roolipelaajana.
Jääkiekon SM-liigan JYP on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen
kanadalaishyökkääjä Darryl Boycen kanssa. Keskus- tai laitahyökkääjän paikalla
pelaava Boyce, 28, on pelannut kahden edelliskauden aikana NHL:ssä sekä
Columbuksen että Toronton joukkueissa.
Kaiken kaikkiaan Boyce on pelannut yhteensä 84 NHL-ottelua
tehoin 6+12=18. Tällä kaudella kanadalainen
on pelannut 22 ottelua AHL:n Hamilton Bulldogseissa.
\- Boyce on ennen kaikkea kamppailupelaaja ”niin kuin
huomista ei olisi” –hengessä. Hän on hyvin liikkuva, intohimoinen
joukkuepelaaja. NHL:ssä hän on tehnyt uraa ennen kaikkea alivoimapelaajana ja
aloittajana, JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kertoi seuran
tiedotteessa.
\- Boycen pestaaminen tähtää ennen kaikkea
playoffs-peleihin. Menestyvä joukkue tarvitsee leveyttä ja Boycen tulo JYPiin
auttaa meitä tänä keväänä paikkamaan loukkaantuneiden Petr Hubacekin ja Jari
Jääskeläisen jättämiä aukkoja.
Tavallinen retkiveneilijä ei hyötyisi viisumivapaudesta
Veneilijät toivovat parannuksia lähinnä vierasvenesatamiin ja toivovat Kronstadtiin toimivaa tullia ja rajavartiolaitosta. Tällä tavalla retkiveneilijöiden liikkuminen vesillä helpottuisi ja nopeutuisi.
Veneilijöiden viisumivapaudesta olisi iloa vain nopeille aluksille.
Venäjän liikenneministeriön tuore ehdotus kolmen päivän viisumivapaudesta on tavallisen retkiveneilijän kannalta lähes merkityksetön, sanoo Veijo Parviainen purjehduskoulu Kotka Sailingilta.
\- Tavalliselle retkiveneilijälle kolmen päivän viisumivapaudesta ei ole mitään hyötyä, koska yhteen suuntaan meno kestää vuorokauden.
Tähän yhdytään myös Suomen purjehdus- ja veneilyliitossa.
\- Suomen itäisimmästä satamasta, Haapasaaresta Pietarin vierasvenelaituriin hitaammilla veneillä on noin vuorokauden matka. Kun takaisin tarvitaan luonnollisesti sama aika, ei väliin jää kun yksi lepopäivä, mikä on usein liian vähän. Tällä hetkellä Pietariin matkaavat suomalaiset huviveneilijät joutuvat suunnittelemaan matkansa todella huolellisesti, koska satamia on liian harvassa, sanoo matkaveneilyn koordinaattori Mirja Rosenberg.
\- Viisumivapaus on erittäin suuri ilo Viipurin suuntaan purjehtiville veneille, tosin satama-asia siellä on vielä ratkaisematta, sillä Viipurin vierasvenesatama ei ole avoinna ulkomaalaisille huviveneilijöille, toteaa Rosenberg.
Rosenbergin mukaan ehdotetusta kolmen päivän viisumivapaudesta on iloa erityisesti isoille nopeille merikelpoisille moottoriveneille, joiden matka-ajat ovat hitaampia veneilijöitä, erityisesti purjeveneilijöitä lyhyempiä.
Kronstadtiin toivotaan toimivaa tullia ja rajavartiolaitosta
Veijo Parviainen pitää viisumivapautta tärkeämpänä jo kauan Venäjän Kronstadtin edustalle odotettua toimivaa tullia ja rajavartiolaitosta. Nämä nopeuttaisivat myös pienveneilijöiden matkantekoa.
\- Tulli on luvattu jo ensi kesäksi, mutta en usko aikataulun pitävän. Tullin toiminta auttaisi oleellisesti pienveneitä liikkumaan nopeammin ja joustavammin. Nyt matkat veneen nostopaikkojen välillä ovat puuduttavan pitkiä, Parviainen sanoo.
Kotkan, Viron Kundan ja Venäjän Kronstadtin satamien välille suunniteltu laivareitti tukee rajavartiolaitoksen ja tullin saamista Kronstadtin edustalle. Kaupunkien välille suunnitellaan sekä matkustaja- että rahtiliikennettä.
\- Venäjän tullilla ei ole ollenkaan tarkastuspistettä Kronstadtissa. Rajavartiolaitoksellakin on siellä ainoastaan ulkovartiopiste, Parviainen kertoo.
Yksikön päällikön sijainen Kim Kuivalainen ulkoministeriön passi- ja viisumiyksiköstä ei lähde tarkemmin spekuloimaan mahdollisen viisumivapauden vaikutuksia, koska ehdotuksen tarkka sisältö ei ole vielä tiedossa.
Kuivalainen sanoo kuitenkin, että viisumivapaus asettaisi lisävaatimuksia tehokkaalle valvonnalle ja jouheville rajamuodollisuuksille. Kuivalaisen mukaan voitaneen olettaa, että esimerkiksi Saimaan kanavalla liikenne kasvaisi.
Alppihiihdon suosio kasvaa Pohjanmaan lakeuksilla
Alppihiihto kasvattaa suosiotaan varsinkin perheen pienimpien parissa Pohjanmaan lakeuksilla. Vaasan hiihtoklubin alppijaoston kautta laskettelua aktiivisesti harrastaa reilu sata lasta ja nuorta.
Pohjanmaan tunnetusti tasaisella alueella on useita toimivia laskettelukeskuksia. Vaasassa sijaitseva Öjberget on näistä matalimpia, sen rinteiden korkeusero on vain 45 metriä. Pienuudestaan huolimatta mäki tarjoaa hyvät lähtökohdat alppihiihtäjille edetä lajin huipulle. Omat paikalliset menestyjät, kuten Andreas Romar ovat kannustaneet monet nuoret lajin pariin.
\- Kyllä me ollaan monta kertaa mietitty, että kuinka tällaiselta tasamaalta tulee alppitähtiä, toteaa pitkään mukana toiminnassa ollut Erkki Laakso Vaasan hiihtoklubista.
Vanhemmilta vaaditaan ainakin pakkasen kestävyyttä ja talkoohenkeä, sillä Vaasan hiihtoklubin toimintaa pyöritetään vapaaehtoisten avulla. Alppihiihdon suuresta suosiosta kertoo, että arki-iltanakin Öjbergetin hissiin kertyy niin pitkät jonot, että toinenkin hissi olisi tarpeen.
Aktiivisella harjoittelulla tuloksia
Mitä nuorempana aloittaa, sitä paremmaksi kehittyy sopii tähän harrastukseen. Lajin nuorimmat harrastajat ovat vasta viisi vuotiaita, joiden kanssa harjoittelu käynnistyy perusteista.
\- Lähdetään liikkeelle siitä, että tyttö ja poika pääsee tuon mäen alas ehjänä ja jarrutetaan kovasti. Kuka tahansa tuon mäen alas tulee, mutta kuinka monta mutkaa saa tuohon matkalle, niin siitä lähetään, kertoo nuoria valmentava Riku Rautava Vaasan hiihtoklubista
Oman seuran esikuvat rohkaisevatkin asettamaan tavoitteet korkealle. 4-vuotiaasta asti harjoitellut Kalle Laakso tietää tavoitteensa.
\- Joo, ainakin maailmanmestariksi yritän tulla.
Meri muuttui "maitokahviksi" – Australian tulvan toinen puoli
Ihmiset hyppivät innoissaan vaahtoavaan mereen.
Australian itärannikkoa vaivaavat huono ilma ja tulvat ovat saaneet meren muuttumaan vaahdoksi. Kyseessä eivät ole kuitenkaan ihan perinteiset vaahtopäät, vaan meri on muuttunut vaalenaruskeaksi vaahdoksi ainakin Oxley Beachilla, Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa.
Paikalliset asukkaat ja lomailijat innostuivat tiistaina epämääräisesti vaahtoavasta merestä ja käyttivät tilaisuutta hyväksi uida ja ilakoida meressä.
\- Se oli todella outoa. Ihan niinkuin hyppäisi isoon pilveen, kuvaili eräs nuori mies innoissaan.
Kaikki eivät olleet yhtä innoissaan vaaleanruskeana lainehtivasta merestä.
\- Se on todella kuvottavaa. Mädäntynyttä tavaraa, totesi eräs rannallaolija paikalliselle tv-kanavalle.
Paikallisen tiedotusvälineen mukaan epämääräinen vaahto häviää merestä hiljalleen.
Lumisaderintama iskemässä Pohjois-Savoon – sähköyhtiö valmiudessa
Sääennuste povaa sankkaa lumisadetta huomisillaksi. Savon Voima on jo varautunut mahdollisiin sähkökatkoihin.
Maakunnallinen sähköyhtiö Savon Voima varautuu ennustettuihin runsaisiin lumisateisiin.
Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen sanoo, että tarvittaessa saadaan nopeasti yli sata miestä korjaamaan verkkovikoja.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että sankka lumisade alkaa Pohjois-Savossa keskiviikko-iltana ja se jatkuu läpi yön muuttuen samalla nollakeliksi.
Kaikkiaan lunta ja räntää ennustetaan satavan kymmenisen senttiä, sanoo päivystävä meteorologi Jarkko Hirvonen Ilmatieteen laitoksen Kuopion yksiköstä.
Miehen tuomio lasten seksuaalirikoksista pysyi hovissa
Helsingin hovioikeus ei muuttanut lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista syytetyn miehen tuomiota. Käräjäoikeus tuomitsi 56-vuotiaan miehen kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan viime maaliskuussa.
Mies syyllistyi muun muassa kymmeneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, seksuaalipalvelujen ostamiseen nuorilta sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien, lasta esittävien kuvien hallussapitoon. Teot tapahtuivat pääasiassa Helsingissä vuosien 2006 ja 2010 välisenä aikana. Mies on myöntänyt teot.
Yhteensä mies sai tuomion 35 eri syytekohdasta. Mies tuomittiin kolmen ja puolen vuoden vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin yhteensä noin 30 000 euron korvauksiin henkisistä kärsimyksistä useille asianomaisille.
Tampereella palaa omakotitalo
Tampereen Lamminpäässä palaa omakotitalo. Tulipalo on luokiteltu suureksi.
Tampereella Lamminpäässä syttyi tiistaina aamupäivällä palamaan omakotitalo. Tulipalo on luokiteltu suureksi. Pelastuslaitos sai tiedon palosta yhdeltätoista.
Pelastuslaitos kertoo asiasta lisää puolenpäivän aikaan.
Vaikea fysiikka ei kiinnosta lukiolaisia
Fysiikan opiskelu ei innosta, koska ainetta pidetään vaikeana. Merkittävä syy nähdään alan opettajakunnassa, josta vain vähemmistö on fyysikoita. Vähäinen kiinnostus johtaa siihen, että vientialoilla on pian osaajapula ja ammattilaiset tulevat esimerkiksi Aasiasta.
Ylioppilaskirjoitusten reaalikoe paljastaa fysiikan aseman lukioissa: pitkän
matematiikan kirjoittajia on noin 12 500, fysiikan kirjoittajia vain viitisen
tuhatta. Tätä selittänee paljolti se, että valtaosa alan opettajista on
matemaatikkoja, ei fyysikoita. 
Opiskelupaikkojen jaossa ero näkyykin jo selvästi ja tietyt lukiot
menestyvät karsinnoissa vuodesta toiseen, summaa Oulun yliopiston
koulutusrehtori Olli Silvén.
\- Teknilliseen tiedekuntaan hakeutuvista opiskelijoista huomattavalla osalla
on fysiikan opettajan oma pääaine ollut fysiikka. Fysiikan vähäinen opiskelu
johtaa siihen, että emme pysty saamaan riittävästi väkeä, joista valita
opiskelijoita tekniikkaan ja niin sanottuihin koviin luonnontieteisiin.
Vientialoilla fysiikan osaajista alkaa olla jo pula niin meillä kuin
muuallakin, pohtii Oulun yliopiston koulutusrehtori Olli Silvén.
\- Ongelmahan on aivan sama kaikissa muissakin länsimaissa, esimerkiksi
Ruotsissa ja Saksassa. Tämä on johtamassa siihen, että tekniikan ja
luonnontieteiden ammattilaiset monesti tulevat muualta, esim. Intiasta, Kiinasta
tai Itä-Euroopan maista.
Koululaitos tukahduttaa innon
Merikosken lukion fysiikan opettaja Kari Pekkala aikoi alun perin tutkijaksi
tai teollisuuden palvelukseen, mutta päätyi puolivahingossa kutsumustyöhönsä.
Ei sitä tee mieli edes opiskella, jos opettaja itse ei ole innostunut.
Oppilaiden kiinnostus herätetään jo yläasteella arkihavaintojen
tutkimisella. Koululaitos vain tuppaa tukahduttamaan innon heti alkuunsa.
\- Ei tärkeintä ole se, että käy vauhdilla kaikki asiat läpi, jolloin kukaan
ei pysy mukana, vaan keskittyy tärkeimpiin ja varaa siihen riittävästi aikaa.
Fysiikka vaikean aineen maineessa
Fysiikka on lukion reaaliaineista rankimman maineessa ja sitä pidetään
poikien juttuna. Lukiolainen Katri Pälve kumoaa moiset luulot.
\- Fysiikasta on hirveästi ennakkoluuloja, että se on tosi  vaikea. Monet
eivät ole ikinä ajatelleet niitä asioita syvemmin, vaan katsoneet kerran ja todenneet
että ei tajua. Jos osaa ne kaikki merkit ja yksiköt niin kyllä se menee.
 Olennaisen tärkeää on opettajan vaikutus, korostaa Pälve.
\- Ei sitä tee mieli edes opiskella, jos opettaja itse ei ole
innostunut.
Poliisi tutkii tienpitäjän vastuun Iitin kuolonkolarissa
Iitissä maanantaina tapahtuneessa kuolonkolarissa henkilöauton renkaat olivat ilmeisesti ajautuneet tien reunassa olleeseen uraan. Poliisi epäilee samalla paikalla tapahtuneen useampia suistumisonnettomuuksia.
Poliisi tutkii Iitissä maanantaina sattuneen kuolonkolarin syytä. Kouvolan suunnasta Lahteen matkanneen henkilöauton oikeat renkaat olivat ilmeisesti ajautuneet tien reunassa olleeseen syvään uraan, minkä seurauksena auto lähti heittelehtimään. Henkilöauto ajautui oikea kylki edellä vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi Lahden suunnasta tulleen pakettiauton keulaan.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa. Myös pakettiauton kuljettaja loukkaantui kolarissa ja hänet toimitettiin sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Onnettomuuspaikalla, tien sivussa asfaltin reunassa, on ollut syvä ura. Paikalla on tapahtunut liikenneonnettomuus myös viime vuoden lopulla. Tuolloin henkilöauton kuljettaja menetti samassa paikassa ajoneuvon hallinnan auton pyörien ajauduttua tien reunassa olleeseen uraan.
\- Meillä on epäilys, että tienpitäjällä on ollut tieto tien sivussa olevasta urasta. Jostain syystä sitä ei ole korjattu, kertoo tutkinnanjohtaja Timo Kuokkanen Kymenlaakson poliisista.
Kuokkasen mukaan ura on paikoin toistakymmentä senttiä syvä. Liikkuvan poliisin havaintojen mukaan samalla paikalla on sattunut useampia suistumisia viime viikkojen aikana. Poliisi selvittää parhaillaan uran syy-yhteyttä kolariin.
\- Sinne on melko luonnostaan saattanut mennä. Onko jonkun laiminlyönti johtanut onnettomuuteen, Kuokkanen pohtii.
Kuokkasen mukaan mahdollisia rikosnimikkeitä ovat ainakin virkavelvollisuuden rikkominen ja kuolemantuottamus.
Urakoitsija: Tieto urasta tuli samana päivänä
Valtatie 12:en kuntoa valvoo Kaakkois-Suomen ELY-keskus. Tien kunnossapidon urakoitsija maakuntarajalle asti on YIT.
YIT:n Etelä- ja Itä-Suomen yksikönjohtaja Timo Paavilaisen mukaan tieto urasta on saatu onnettomuuspäivän aamuna.
\- Raskas liikenne on oikonut mutkassa ja se on syönyt murskaa reunasta, Paavilainen sanoo. Paavilainen kertoo, että ura käytiin täyttämässä illalla, kun liikenne on hiljaisempaa.
Paavilainen ei ole kuullut, että samasta paikasta olisi ilmoitettu aikaisemmin.
Poliisi pyytää yhteydenottoja henkilöiltä, jotka ovat olleet talven aikana liikkeellä Iitissä valtatiellä 12 Kouvolan suunnasta Lahden suuntaan ja menettäneet ajoneuvon hallinnan Iitin palolaitoksen jälkeen. Viestit pyydetään lähettämään Kymenlaakson poliisin sähköpostiin; rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Forssan poliitikot unohtivat riitelyn
Forssalainen kunnallispolitiikka on tunnettu tuulisuudesta, mutta eilen valtuustosalissa nähtiin kaunis näytelmä. Tulevan valtuustokauden luottamuspaikat jaettiin sovussa ja ilman äänestyksiä.
Alkaneen valtuustokauden ensimmäisestä kokouksesta odotettiin Forssassa riitaista ja pitkää. Niin kuntalaiset kuin kunnallispoliitikot odottivat, että salissa kuultaisiin palopuheita, likaisia heittoja ja nähtäisiin ilkeitä silmäyksiä, mutta toisin kävi. Luottamuspaikat jaettiin sopuisasti, nopeasti ja ilman äänestyksiä.
Ennakko-odotukset riidoista leijuivat ilmassa siksi, että talvisydämen ajan forssalaiset sosialidemokraatit puhuivat siitä, miten paljon puhuttu poliittisen kulttuurin muuttaminen onkin sitä, että Kokoomus koalitioineen vie parhaat päältä: Jakaa itselleen ja pienpuolueille parhaat ja painavimmat luottamuspaikat ja jättää demareille luun käteen.
Koalitiolla oli sopimus luottamuspaikkojen jakamisesta, ja sitä eivät sosialidemokraatit suostuneet allekirjoittamaan.
Helppo ja sujuva kokous yllätti
Näillä eväillä mentiin kaupunginvaltuuston kokoukseen, joka lähes kaikkien ällistykseksi sujui raplakkaasti ja nopeasti. Ei pitkiä puheita, eikä äänestyksiä. Olo taisi osallistujilla olla vähän kuin kesäisenä päivänä, jolle on povattu ukkosmyrskyä, jota ei sitten tulekaan. Monituntiseksi povattu ilta typistyi puoleentoista tuntiin ja lopputuloksena oli iloisia - joskin pohtivia ilmeitä.
Käytännössä luottamushenkilöpaikat jaettiin kuitenkin pitkälle siten, kuin ne olisi jaettu, mikäli sosialidemokraatit olisivat koalition sopimuksen allekirjoittaneet. Lopputulos oli sama, vaikka 100-prosenttisesti varmoja ei Forssassa koskaan voida olla.
Penttilä aloittaa jalat kääreissä
Forssan kaupunginhallitusta valittiin johtamaan vaalien ääniharava, kokoomuslainen poliisi Mika Penttilä, joka ei itse salissa paikalla ollut siitä syystä, että lensi viime yönä Suomeen rogaining-kisoista, 24 tunnin suunnistukselta Espanjasta.
\- Jalat auki ja aivan kamalaa maastoa siellä, hirveitä mäkiä täynnä ruusupuskia. Lisäksi yhden meidän joukkueemme suunnistajan nilkka kääyntyi heti kisan alussa ympäri, mutta niin tämä vain 23 tuntia nylkytti eteenpäin. Minä kannoin hänen reppuaan, ja yhdeksänsiä oltiin, kommentoi matkaa tuoreelta Mika Penttilä.
-Myös siihen olen kovin tyytyväinen, että kaupunginhallituksen työskentely alkaa sopuisissa merkeissä. Pysyvä konsensus on pakko löytää. Kun suurin tehtävä on uusien työpaikkojen luominen Forssaan, ei siinä auta oppositiopolitiikka eikä valtaa pitävien politiikka, summaa Penttilä jalat kääreissä.
Valtuustoa johtaa naapurin sosiaalijohtaja
Forssan kaupunginvaltuustoa valittiin johtamaan naapuripitäjän Jokioisten sosiaalijohtaja kaisa Lepola, jolle sosiaali- ja terveydenhuollon kehittäminen on sydämen asia.
Valtuustopuheessaan Kaisa Lepola puhuikin juuri siitä, miten talouden tasapainottaminen jatkossa vaatii valtuutetuilta varmasti vaikeita päätöksiä, mutta että ainakin juuri sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäminen ovat seikkoja, jota tulevalla valtuustokaudella kehitetään.
Junkohalli jälleen poissa pelistä
Kemin Junkohalli on vaurion vuoksi jälleen poissa käytöstä. Ylipainehallin katto repesi myöhään eilisiltana lumen painosta, minkä vuoksi halli painui kasaan.
Junkohalli Oy:n toimitusjohtaja Ari Vainionpää kertoo, että hallin korjaus alkaa huomenna. Hän arvioi, että palloiluhalli on poissa käytöstä ainakin ensi viikkoon.
Vuonna 1989 valmistunut halli repesi edellisen kerran reilu vuosi sitten.
Pitääkö kaikkien pulittaa teatterista ja orkesterista?
Julkinen rahoitus on noussut myrskyn silmään esimerkiksi Lahdessa, jossa paikkansa jättävä kaupunginteatterin johtaja arvostelee talonsa saamaa tukea riittämättömäksi.
Menestyvä orkesteri tai teatteri voi olla kaupungille näyteikkuna ja vetovoimatekijä, jos kortit osataan pelata oikein.
Lahdessa kaupunginteatteri on kärsinyt viime vuodet talousongelmista. Tampereen Työväen Teatterin johtoon valittu Maarit Pyökäri on kertonut kyllästyneensä teatterin rahapulaan.
Teatterikeskustelu on vain yksi rikka kulttuuripolitiikan rokassa. Mitä palveluja sinä tarvitset, oletko valmis maksamaan siitä, että kaupungilla on esimerkiksi oma teatteri, orkesteri tai museo?
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee aihetta 31.1.2013 klo 14.30-15.00._
Pohjois-Korea vankileireineen nyt Google Mapsissa
Google on julkaissut eristäytyneestä Pohjois-Koreasta yksityiskohtaisen kartan.
Googlen julkaisema kartta Pohjois-Koreasta on huomattavasti entistä tarkempi. Google Mapsin kartta päivitettiin sen jälkeen kun yhtiön toimitusjohtaja Eric Schmidt oli vieraillut Pohjois-Koreassa. Tähän asti Pohjois-Korea on ollut Google Mapsin viimeisiä käytännössä liki kartoittamattomia alueita.
Päivitetyllä kartalla näkyy myös Pohjois-Korean pahamaineisia vankileirejä. Kartoitustyö on kestänyt useita vuosia, ja siihen on osallistunut lukuisia vapaaehtoisia. Uusi kartta perustuu pitkälti satelliittikuviin.
Pohjoiskorealaisia itseään kartta ei kuitenkaan juuri hyödytä, sillä internetiin pääsy on maassa varattu hyvin harvalukuiselle puolue-eliitille.
Lue lisää[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/google_otti_pohjois-korean_karttapalveluunsa_vankileireineen/6470662) [sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/google_otti_pohjois-korean_karttapalveluunsa_vankileireineen/6470662)
**Lähteet:** Yle Uutiset, AFP
Uusia yrityksiä perustettiin edellisvuotta vähemmän
Uusien yritysten määrä putosi viime vuonna viisi prosenttia edellisvuodesta.
Viime vuonna perustettiin uusia yrityksiä selvästi edellisvuotta vähemmän.
Uusien yrittäjien neuvontaverkoston eli Uusyrityskeskusten avulla viime vuonna yrityksiä perustettiin noin 7 800, kun edellisenä vuonna määrä oli 8 200, eli noin viisi prosenttia vähemmän.
Starttirahalausuntoja puolestaan annettiin noin 5 300, liki kolmannes vähemmän kuin vuonna 2011.
Eniten uusia yrityksiä perustettiin Uusyrityskeskuksen mukaan palvelualalle. Toiseksi suosituin oli kauppa ja kolmanneksi suosituin teollisuus.
Uusyrityskeskuksen asiakkaista lähes puolet on naisia. Suurin osa on 25-39-vuotiaita. Asiakkaista 12 prosenttia on alle 25-vuotiaita. 
Onko tämä vuoden häikäisevin täysosuma? - katso video!
Ricardo Fernandesin kantapäällä tehty maali hivelee silmiä.
Maanantaina
Kyproksen jalkapalloliigassa nähtiin toistaiseksi yksi vuoden komeimmista
osumista, kun Doxan keskikenttäpelaaja Ricardo Fernandes onnistui tekemään
harvinaislaatuisen maalin.
Osuma syntyi avausjakson viimeisillä minuuteilla. Fernandes jatkoi liki mahdottomasta
asennosta pallon kantapäällään vastustajajoukkue Alkin maaliin. Akrobaattinen suoritus
oli kamppailun 1-1-tasoitus.
34-vuotias
portugalilainen on tehnyt pitkän uran ammattilaisena. 2000-luvun alussa
Sportingia ja Portoa edustanut Fernandes on pelannut Kyproksen liigan lisäksi myös Kreikassa
ja Ukrainassa.
Ottelu
päättyi lopulta 2-2-tasatulokseen.
Jannika B pisti kaiken rohkeutensa levylle
Vanha pois, uutta tilalle. Jannika Bergroth pisti elämänsä uusiksi, alkoi tehdä soolouraa ja kuvasi matkaansa blogissaan. Nyt debyyttilevy on valmis ja keikkakalenteri keväälle täynnä, mutta ura silti vasta introvaiheessa.
Jannika Bergrothin eli Jannika B:n perjantaina julkaistava albumi kantaa nimeä Kaikki rohkeus. Nimi on laulajan mielestä kuvaava, sillä levyntekoa edelsi vanhan elämän ja muun muassa vakituisen työn taakse jättäminen.
– Se vaati todella paljon uskallusta. Koko elämä meni sen verran uusiksi ja isoja asioita tapahtui.
Toisaalta tilanteeseen ajoi pakko: Jannika B koki, ettei ollut muuta vaihtoehtoa kuin panna kaikki musiikin varaan. Hän myöntääkin olevansa seikkailija.
– Olen! Välillä vähän turhankin pähkähullu.
Blogi potki jatkamaan
Pohjana elämänmuutokselle oli blogi, jossa Jannika B jakoi kokemuksiaan aloittelevan artistin elämästä. Blogi toimi hänelle sekä päiväkirjana että puskurina. Se myös pakotti jatkamaan: kun lukijoita oli, ei voinut ensimmäisen kuopan tullen heittää hanskoja naulaan.
Albumin julkaisua odotellessa tilanne näyttää valoisalta: sinkkulohkaisut ovat lähteneet soimaan paremmin kuin laulaja uskalsi toivoakaan.
Toisaalta myös keikkoja riittää; kevät on buukattu niin täyteen, ettei yhtään viikonloppua ole vapaana. Toistaiseksi keikkapaikat ovat pieniä pubeja ja klubeja, mutta Jannikan toiveena on, että kesällä lavat suurenisivat.
Lähtökuopissa vasta
Kaikki rohkeus -levyn taustalla oleva ydinryhmä on täysin kokkolalaislähtöinen: Jannika B:n lisäksi mukana ovat lauluntekijä Heidi Maria Paalanen ja tuottaja Jonas Olsson. Tiimi laajeni, kun mukaan tuli levy-yhtiö ja lisää tuottajia. Keikat Jannika tekee helsinkiläisyhtyeen kanssa.
Tulevan levyn antia on luonnehdittu ysärihenkiseksi suomenkieliseksi tanssimusiikiksi. Tämä levy on tässä, mutta koko idealeiliä aloitteleva laulaja ei suinkaan tyhjentänyt:
– Jos tässä olisi kaikki, mitä haluaisin tehdä, voisin lopettaa nämä hommat. Totta kai on tulevalle levylle kaikkea mielessä.
Tämä on vasta intro uralle.
Ideoille Jannika toivoo olevan käyttöä:
– Pitää muistaa, että tässä ollaan vasta lähtökuopissa. Töitä pitää tehdä koko ajan. Tämä on vasta intro uralle.
Yritysten perustaminen laskussa
Elinkeinoyhtiö Ladecin avustuksella uusia yrityksiä perustettiin viime vuonna kolme sataa, kun vuotta aikaisemmin yrityksiä perustettiin 440.
Uusien yritysten perustamisinto on roimassa laskussa Päijät-Hämeessä. Kehittämispäällikkö Pekka Mantila kuvaa pudotusta dramaattiseksi. Koko maassa yrityksiä syntyi viitisen prosenttia aiempaa vähemmän.
Asiakaskäynneissä lasku oli maltillisempaa. Mantila tulkitsee lukemia niin, että laman aikana palkkatyöstä ei luovuta helpolla vaan oman yrityksen perustamista harkitaan tarkkaan.
\- Hiljaisuus on kestänyt hirvittävän kauan. Puhelimet vaikenivat jo toissa vuoden syksyllä eikä merkkejä muutoksesta ole näkynyt, tuskailee kehittämispäällikkö Pekka Mantila. 
Laaninen Väyrysen ilmoituksesta: Hänen taitonsa kampanjoida on moneen kertaan testattu
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen uskoo, että Paavo Väyrynen tulee pärjäämään hyvin sekä eurovaaleissa että eduskuntavaaleissa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen iloitsee Paavo Väyrysen ilmoituksesta lähteä ehdolle sekä eduskunta- että eurovaaleissa. Keskustan kunniapuheenjohtaja Väyrynen kertoi asiasta blogissaan tiistaina.
\- Tämä on tämän päivän hyvä uutinen. Toivotan hänet tervetulleeksi.
\- Oikein hyvä, että hän kertoo saman tien suunnitelmansa myös eduskuntavaalien osalta, niin äänestäjät voivat sitten harkita asiat sen tiedon varassa, että hän tulee olemaan molemmissa vaaleissa mukana.
Laaninen ei yllättynyt Väyrysen uutisesta.
\- Viime syksystä lähtien hän on ilmoittanut kertovansa suunnitelmansa jossain vaiheessa tänä vuonna. Nyt se tuli pikemminkin ehkä aikaisemmin kuin myöhemmin, ja sekin on ihan hyvä.
Väyrynen ilmoitti blogissaan pyrkivänsä siihen, että keskusta nousisi suurimmaksi puolueeksi eurovaaleissa. Laaninen kertoo koko puolueen jakavan saman tavoitteen.
\- Tottakai aina kun vaaleihin lähdetään, tavoitteena on suurimman puolueen asema. Se on ihan itsestään selvää. Muuta tavoitetta ei keskustalla voi olla, kun mihin tahansa vaaleihin lähdetään.
Laaninen uskoo, että Väyrynen tulee pärjäämään vaaleissa hyvin.
\- Hänen taitonsa kampanjoida koko maassa on moneen kertaan testattu. Eurovaalit ovat puolueelle aina vähän vaikeat vaalit, kun koko maa on yhtenä vaalipiirinä. Siinä riittää haastetta, mutta Väyrynen pystyy kyllä siihen haasteeseen vastaamaan.
Hajotetaanko Granlundin ketju? - "Ei syytä paniikkiin"
Mike Yeo tehnee ketjumuutoksia tiistai-illan Columbus-otteluun. Jatkaako Mikael Granlund kakkosketjun sentterinä?
Minnesota Wildin NHL-kausi alkoi mukavasti kahdella voitolla. Sen jälkeen tappioita on kuitenkin tullut kolme peräkkäin. Joukkueen tehot ovat levänneet Mikko Koivun, Zach Parisen ja Dany Heatleyn muodostaman ykkösketjun harteilla. Päävalmentaja Mike Yeo kertoikin viikon ensimmäisissä harjoituksissa, että hän saattaa tehdä muutoksia Wildin ketjukoostumuksiin tiistain Columbus-otteluun.
Olen nähnyt, mihin tämä joukkue pystyy.
Koivun johtamaa ykkösvitjan Yeo mainitsi jättävän rauhaan. Se on iskenyt kymmenen Wildin 13 osumasta. Esimerkiksi Mikael Granlundin johtama kakkosketju saatetaan kuitenkin nähdä tiistai-iltana uudessa koostumuksessa. Yeon mukaan tappioista huolimatta paniikkinappulaa ei ole syytä painaa.
\- Meillä ei ole mitään syytä paniikkiin. Luomme kyllä maalipaikkoja, mutta emme saa kiekkoa sisään. Olen nähnyt, mihin tämä joukkue pystyy. Olemme olleet hyvä joukkue joissakin erissä. On meistä kiinni, että pystymme jatkamaan kehittymistä ja pelaamaan hyvin kokonaisia otteluita, Yeo veisteli.
Viikonloppuna Wild kärsi 3-5-tappion Detroitille ja 4-5-jatkoaikatappion St. Louisille. Tiistaina vastaan asettuva Columbus on ottanut Wildin tavoin alkukaudella kaksi voittoa.
Soini innostui Väyrysen puheista: "Eurooppa-tason uutinen"
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen toivoi, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lähtisi eurovaaleihin. Soini vastasi heti blogissaan.
Keskustan konkaripoliitikko Paavo Väyrynen ilmoitti tänään lähtevänsä ehdolle sekä eduskunta- että eurovaaleissa.
Väyrynen sanoi myös toivovansa, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini asettuisi eurovaaleissa ehdolle.
\- Olisi mukava ottaa miehestä mittaa, Väyrynen kirjoittaa blogissaan.
Timo Soini kommentoi asiaa heti - niin ikään blogissaan.
\- Paavo Väyrynen tuli Suomessa jo Soinin linjoille. Ydinkysymys on, tuleeko keskusta, Soini sanailee.
EU-kriittisyydestään tunnettu Väyrynen saapui Soinin mielestä "tukemaan David Cameronin linjaa EU:n uudistamiseksi".
\- On Eurooppa-tason uutinen, mikäli koko Suomen oppositio on Cameronin aloitteen takana. Pullon henki on vapaana ja samasta pullosta putkahti esiin myös Paavo Väyrynen, Soini veistelee.
Omista ehdokkuuksistaan Soini sanoo kertovansa sitten, kun on tehnyt päätöksensä. Sen aika ei ole vielä.
\- Haluan jatkaa puolueen puheenjohtajana. Se on ensimmäinen tavoite, ja mahdollinen valituksi tuleminen aiheuttaa jatkoharkinnan. Päätavoitteeni on parempi sopimus Suomelle ja Euroopalle sekä kansanäänestys siitä, Soini sanoo.
\- Olen otettu, että jopa keskustan kunniapuheenjohtaja toivoo ehdokkuuttani, hän kirjoittaa.
Microsoft syventää yhteistyötä Samsungin kanssa
Microsoft haluaa myydä Windows Phone -käyttöjärjestelmäänsä puhelinvalmistaja Samsungin avulla erityisesti yrityksille.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft haluaa kasvattaa osuuttaan yrityspuhelinmarkkinoista. Yhtiö aikoo neuvotella Samsungin kanssa tiiviimmästä yhteistyöstä Windows 8 -puhelinten myynnissä ja markkinoinnissa, kertoo Mobile News -verkkolehti.
Suurin osa Samsungin älypuhelimista on varustettu Microsoftin kilpailijan Googlen kehittämällä Android-käyttöjärjestelmällä.
\- Aiomme tehdä yhteistyötä Samsungin kanssa, kuten HTC:n ja Nokiankin kanssa, Rasmussen sanoi Mobile Newsille.
Windows Phonen markkinointijohtaja Rikke Rasmussenin mukaan Samsungin kanssa neuvotellaan "heti kun puhelinvalmistaja on valmis."
Rasmussenin mukaan monet yritykset Britanniassa ovat jo vaihtaneet RIM:n BlackBerry-puhelimista Windows-puhelimiin.
Egyptin puolustusministeri varoittaa valtion hajoamisesta
Puolustusministerin kadettikoulussa antama varoitus julkaistiin Egyptin puolustusvoimien Facebook-sivuilla.
Egyptin puolustusministeri, kenraali Abdel Fattah al-Sissi varoittaa, että Egypti voi luhistua, jos maata ravistelevaa poliittista kriisiä ei saada hallintaan. Facebook-sivullaan kenraali al-Sissi sanoo, että yksi syy osiin Egyptiä julistettuun poikkeustilaan oli halu turvata Suezin kanavan häiriötön toiminta.
Presidentti Muhamed Mursi julisti sunnuntaina kuukauden poikkeustilan Sueziin, Ismailiaan ja Port Saidiin. Viime päivien levottomuuksissa on kuollut yli 50 ihmistä.
Mielenosoittajat syyttävät Mursia ja hänen edustamaansa
Muslimiveljeskuntaa vallankumouksen kaappauksesta. Mursi
kannattajineen puolestaan syyttää mielenosoittajia yrityksestä
kaataa maan ensimmäinen demokraattisesti valittu hallinto.
Benedict Zilliacus on kuollut
Toimittaja ja kirjailija Benedict Zilliacus on kuollut. Hän kuoli maanantai-iltana 92-vuotiaana.
Benedict Zilliacus kuoli maanantaina 92-vuotiaana. Zilliacus teki elämäntyönsä sanomalehti Hufvudstadsbladetissa. Hän oli lehdessä työssä vuosina 1948–1982, työskennellen sekä toimittajana että pakinoitsijana.
Benedict Zilliacus kirjoitti useita kirjoja; aiheina muun muassa taideteollisuus, Helsinki ja saaristo. Hän kirjoitti myös näytelmiä, musikaaleja ja revyitä.
Zilliacus teki käsikirjoitukset elokuviin Etulinjan edessä (yhdessä Stefan Forssin kanssa) ja Tali-Ihantala (yhdessä Stefan Forssin ja Esko Salervon kanssa).
Pienyrittäjät häädetään isomman tieltä
Kaisanimen metroasemalla vuosia toimineet pienyrittäjät ovat saamassa häädön kiinteistöyhtiö Spondalta. Tulostintarvikeliike Nordink, Marian konditoria, Karnevaalikauppa Aprilli ja vaateliike Urban Soul joutuvat etsimään uudet liiketilat kolmen kuukauden varoitusajalla.
Pienyrittäjät ovat tyrmistyneitä Spondalta saamastaan kohtelusta, sillä liiketilojen menetys vaikuttaa olennaisesti heidän elinkeinoonsa. Yrittäjät saivat maanantaina kirjeen, jossa kerrottiin vuokrasopimuksen irtisanomisesta.
\- Soitimme Spondalle, että minkä takia näin tehdään ja näin nopeasti. Viesti oli hyvin selkeä ja tyly, että meidät raivataan sieltä isomman yrityksen tilalta. Meidät halutaan kokonaan pois, että sinne saadaan isompi toimija, kertoo Nordinkin aluepäällikkö Merja Sinkkonen. 
Meidät halutaan kokonaan pois, että sinne saadaan isompi toimija.
Irtisanominen on vuokrasopimuksen mukainen. Sponda omistaa lukuisia kiinteistöjä Helsingin keskustassa. Yhtiöstä ei haluttu kommentoida asiaa. 
"Elantomme leikataan pois"
Yrittäjät aikovat hakea asianajajan apua.
\- Olemme kaikkien kanssa olleet yhteydessä, ja keskiviikkona olemme menossa asian tiimoilta tapaamaan asianajajaa. Olemme sitä mieltä, että ei pienyrittäjiä voi kohdella näin. Meiltä kaikilta leikataan käytännössä elanto pois, Sinkkonen sanoo. 
Ei pienyrittäjiä voi kohdella näin. Meiltä kaikilta leikataan käytännössä elanto pois.
Hän pelkää, että hänen ja miehensä omistama yritys menettää kaikki asiakkaat.
\- Vuokrasopimuksen irtisanominen oli järkyttävä shokki.  Miten tästä päästään eteenpäin ja miten meidän pitää lähteä järjestelemään tilannetta? Saatamme menettää asiakkaat aivan totaalisesti. Kyse on meidän parhaasta yksiköstä, joten tarvitsemme uuden liiketilan ihan läheltä. Kolmen kuukauden sisällä se ei todennäköisesti onnistu, kun Sponda hallinnoi suurta osaa keskustasta, Sinkkonen suree.
Sinkkonen kokee, että pieniä yrittäjiä kohdellaan väärin.
\- Mielestäni on todella väärin, että isot yritykset jyräävät pienet pois altaan.
Sijaissynnytysten sallimiselle kannatusta
Oikeusministeriö selvitti eri tahojen näkemyksiä siitä, olisiko sijaissynnytysten sallimiselle perusteita vaihtoehtona lapsettomuuden hoidossa. Ministeriö ei ole ottanut kantaa, pitäisikö vallitsevaa - sijaissynnytyksen kieltävää - lakia muuttaa.
Sijaissynnytysten sallimiselle löytyy tukea eri asiantuntijatahoilta. Oikeusministeriölle lausuntonsa antaneista enemmistö kannattaa tai suhtautuu myönteisesti sijaissynnyttämisen rajoitettuun 
sallimiseen. Toiseksi eniten kannatusta saa kuitenkin sijaissynnytysten täyskiellon jatkaminen.
Vähiten kannatusta saa sijaissynnyttämisen rajoitukseton salliminen. Yksikään 
lausunnonantajista ei kannata kaupallisten sijaissynnytysten sallimista.
Oikeusministeriö selvitti eri tahojen näkemyksiä siitä, olisiko sijaissynnytyksen sallimiselle perusteita vaihtoehtona lapsettomuuden hoidossa. Vastauksia lausuntopyyntöön tuli 60 eri taholta.
Sijaissynnytyksen sallimista perustellaan muun muassa ulkomaisiin hoitoihin hakeutumisen torjumisella. Täyskieltoa kannattavat tahot katsovat, että sijaissynnytysten sallimiseen liittyy enemmän ongelmia ja riskejä kuin kieltoon.
Oikeusministeriö ei ole ottanut kantaa, pitäisikö vallitsevaa lakia muuttaa. Asiaa ja mahdollisia jatkotoimia harkitaan ministeriössä loppukeväästä saadun lausuntopalautteen perusteella.
Suomessa on syntynyt vuoden 1990 jälkeen parikymmentä sijaissynnytettyä lasta. Hoitoa ei mainittu aiemmin laissa, joten se kiellettiin vasta uuden hedelmöityslain yhteydessä vuonna 2007.
Sijaissynnytyksen tarve on Suomessa vähäinen, tapauksia olisi keskimäärin viisi vuodessa. Monet vanhemmat lähtevät tällä hetkellä hakemaan apua ulkomailta. Suomesta on lähdetty ainakin Venäjälle ja Yhdysvaltoihin, Pohjoismaista myös Intiaan.
Maahansyöksyssä kuollut 21 Kazakstanissa
Matkustajakone syöksyi maahan maan suurimman kaupungin Almatyn lähistöllä. Kaikkien koneessa olleiden arvioidaan kuolleen.
Matkustajakoneen maahansyöksyssä Kazakstanissa Keski-Aasiassa on ilmeisesti kuollut kaikki koneessa olleet 21 ihmistä, kertoi lentoyhtiö SCAT Airlines. Sekä maan viranomaiset että lentoyhtiö kertoivat aiemmin 20 uhrista mutta muuttivat määrän 21:een.
Yhtiön mukaan koneessa oli 16 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Kone oli onnettomuuden sattuessa lähestymässä Almatyn lentoasemaa. Ensimmäinen lähestyminen oli jouduttu keskeyttämään huonon näkyvyyden vuoksi.
Kone oli saapumassa Almatyyn kotimaanlennolla pohjoisesta Kokshetaun kaupungista kun se katosi tutkasta iltapäivällä paikallista aikaa.
Almatyn varapormestarin Maulen Mukashevin mukaan kyseessä oli kanadalaisvalmisteinen 50-paikkainen Bombardier CRJ200 -syöttöliikennekone.
\- Onnettomuuden alustava syy oli huono sää. Yksikään koneen osa ei jäänyt ehjäksi maahansyöksyssä, Mukashev sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Onnettomuus oli jo toinen lyhyen ajan sisällä Kazakstanissa. Viime joulupäivänä sai surmansa 27 ihmistä sotilaskoneen maahansyöksyssä eteläisen Shymkentin kaupungin liepeillä.
Alvar Aalto -säätiön johtajuus kiinnosti
Alvar Aalto -säätiön johtajan paikka herätti runsaasti kiinnostusta. Hakuajan päättymiseen mennessä paikkaa haki 18 henkilöä.
Haastatteluun kutsuttavien määrästä ei vielä ole varmuutta.
Haastattelukierroksen jälkeen päätös uudesta johtajasta pyritään tekemään maaliskuun alkuun mennessä.
Paikka vapautuu Alvar Aalto -säätiön nykyisen johtajan Susanna Petterssonin siirtyessä keväällä uusiin tehtäviin.
Hallitseva mestari selkä seinää vasten
Sambian pelaaminen ei toistaiseksi ole ollut samalla tasolla kuin viime vuonna.
Jalkapallon Afrikan
mestaruusturnauksen hallitseva mestari Sambia on käytännössä pakkovoiton edessä,
kun joukkue kohtaa Burkina Fason C-lohkon päätöspelissään. Vain voitolla Sambia
etenee varmasti puolivälieriin.
Sambia on pelannut
alkulohkossaan kaksi 1-1-tasapeliä ja on tällä hetkellä Nigerian kanssa
tasapisteissä lohkon kakkospaikalla. Sambialla on toki edelleen mahdollisuus
jopa voittaa oma alkulohkonsa, ja siihen myös maalivahti Kennedy Mweene uskoo.
\- Tunnelma joukkueessa on
korkealla ja olemme keskittyneitä voittamaan ottelun Burkina Fasoa vastaan. Olemme
mestareita, emmekä anna periksi helpolla, viime vuoden finaalin rangaistuspotkukilpailussa maalinteossa onnistunut Mweene kertoi.
Mweene onnistui
rangaistuspotkussa myös näissä kisoissa - tällä kertaa varsinaisella peliajalla. 28-vuotias maalivahti laukoi kylmän
viileän rankkarin Nigeriaa vastaan päättyneessä tasapelissä. Tämän lisäksi
Mweene torjui itse avausottelussa Etiopiaa vastaan Salahdin Saidin
rankkariyrityksen.
Jatkaako Traore maalitehtailuaan?
Lempinimen Oriit tunteva
Burkina Faso on ollut toistaiseksi yksi turnauksen pirteimmistä yllättäjistä.
Avausottelussa Oriit nousi lisäajan viime minuuteilla pistejakoon Nigeriaa
vastaan ja edellisessä pelissä joukkue höykytti Etiopiaa 4-0-numeroin. Voitto
oli maalle samalla ensimmäinen Afrikan mestaruusturnauksessa sitten vuoden
1998.
Yksi Burkina Fason
valopilkuista on ollut 24-vuotias Alain Traore. Ranskan liigassa Lorientin
riveissä pelaava Traore johtaa turnauksen maalipörssiä kolmella täysosumalla. 
Traore on kärsinyt kisojen
alla nilkkavammasta, eikä hän ole vielä aivan täydessä pelikunnossa.
Siitä huolimatta Sambia saa olla varuillaan vasenjalkaisen hyökkäävän
keskikenttäpelaajan kanssa. 
**C-LOHKO**
Burkina Faso - Sambia klo 19.00
Etiopia - Nigeria klo 19.00
Sähkökatkokset kiusaavat Meri-Lapissakin
Sää- ja lumiolosuhteet ovat aiheuttaneet sähkökatkoksia eri puolilla Meri-Lappia.
Puihin kerääntynyt lumi on aiheuttanut sähkökatkoksia muun muassa Keminmaassa, Simossa ja Tervolassa. Katkokset ovat olleet pääosin lyhyitä, muutamasta minuutista tuntiin. Enimmillään kotitaloudet ovat kuitenkin esimerkiksi Rantakairan Sähkön alueella kestäneet kuusi tuntia.
Torniossa, Ylitorniolla ja Pellossa toimiva Tornionlaakson sähkö on selvinnyt tykkytalvesta poikkeuksellisen vähällä. Yksittäinen katkos koettiin tiistaiaamuna Tornion Liakassa.
Katkokset ovat johtuneet siitä, että lumikuorman alla puut ovat joko taipuneet tai katkenneet keskijännitelinjoille.
Keminmaan Energia, Tenergia, Tornionlaakson Energia ja Rantakairan sähkö ovat viime viikkoina pyrkineet ennalta ehkäisemään katkoksia poistamalla sähkölinjan läheisyydestä uhkaavimpia puita.
Esimerksiksi Tornionlaakson Sähkö on irrottanut henkilöstön muista tehtävistä ja tekee nyt  erityispartiointia linjalla.
Kaupunkialueella toimivat Kemin Energia ja Tornion Energia ovat välttyneet tykkylumiongelmilta.
Huurre haitannut suurjännitelinjoja
Sää on myös aiheuttanut pääosin muutaman sekunnin mittaisia katkoksia suurjännitelinjoissa. Fingridin verkkokeskuksen päällikkö Arto Pahkin kertoo, että voimalinjan yläpuolella oleva ukkosköysi on huurteen vuoksi painunut voimajohtoihin ja laukaissut suojauksen.
Pahkin sanoo, että linjat päästään tiistaina käymään läpi helikopterilla. Suurjännitelinjan ongelmien pitäisi olla ohi keskiviikkoon mennessä.
Pohjoisempana Lapissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla katkokset ovat olleet pidempiä kuin Meri-Lapissa.
Kuhmoisissa halutaan uutta yritystoimintaa Metecon tilalle
Kuhmoisissa yllätyttiin Metecon päätöksestä ajaa alas Kuhmoisten tehdas. Kunta aikoo kuitenkin olla aktiivinen uusien työpaikkojen löytämisessä.
Metalliyhtiö Metecon maanantaina julkaisema päätös lopettaa Kuhmoisten tehdas tuli kunnalle yllätyksenä. Asiaa ehdittiin heti tuoreeltaan puida maanantai-iltaisessa kunnanhallituksen kokouksessa.
Metecon Kuhmoisten tehdas työllistää nelisenkymmentä ihmistä, joista noin puolet asuu kunnassa.
Kunnanjohtaja Anne Heusalan mukaan kunta tarttuu heti toimeen työpaikkansa menettävien tukemiseksi ja uuden yritystoiminnan luomiseksi.
\- Aktiivisesti lähdetään hakemaan toimenpiteitä, jotta toiminta täällä Kuhmoisissa jatkuisi, lupaa kunnanjohtaja.
\- Meillä on hyvät hallitilat hyvällä logistisella sijainnilla ja yritetään löytää ratkaisu tähän tilanteeseen mahdollisimman pian. Meillä on oma työsuunnittelija, jonka kanssa olen jo palaveerannut asiasta eli sitä kautta pohditaan löytysikö ratkaisuja.
\- Varmaan ollaan myös eri viranomaisiin nyt yhteydessä aktiivisesti, jotta sitten oltaisiin kuntana aktiivisesti mukana uuden työn löytymisessä, selvittää Anne Heusala Kuhmoisten suunnitelmia.
Metallialan yritys Meteco Oy ilmoitti eilen ajavansa Kuhmoisten tehtaan alas maaliskuun loppuun mennessä. Yritys keskittää toimintansa Karstulaan.
Rovaniemen keskustasta ei tupakatonta
Rovaniemen kaupungin ydinkeskustasta ei tule tupakatonta aluetta. Kaupungin virkamiesten selvitysten mukaan järjestys- ja tupakkalain perusteella tupakointia ei voi kieltää yleisillä alueilla.
Keskustan kaupunginvaltuutettu Liisa Ansala teki aloitteen tupakoinnin kieltämisestä Rovaniemen ydinkeskustassa. Ansala esitti, että tupakointi olisi kielletty keskustan kävelykaduilla (Koskikatu, Maakuntakatu, Lordin aukio) sekä mahdollisuuksien mukaan myös muilla jalankulkuväylillä.
Lisäksi tupakoitsijoille olisi esitetty erillisiä alueita tupakointia varten ja järjestää riittävästi roska-astioita ja siisti ympäristö sauhuttelua varten.
Rovaniemen tekninen lautakunta päätti, ettei aloite anna aihetta jatkotoimenpiteille.
Samankaltainen kohtalo oli toisella savuttomuus-aloitteella. Keskustalaisen ex-valtuutetun Lasse Kontiolan johdolla joukko kaupunginvaltuutettuja jätti aloitteen siitä, että tupakointi kiellettäisiin Rovaniemen kaupungin leikkipuistoissa. Kaupungin virkamiesten mukaan tupakointikielto ei ole mahdollista myöskään leikkipuistoissa, jotka ovat myös yleisiä paikkoja.
Rovaniemen tekninen lautakunta kuitenkin päätti, että kaupungin ylläpitämien leikkipaikkojen infotauluihin lisätään teksti, jossa pyydetään välttämään tupakointia alueella.
Lautakunta käsitteli molempia aloitteita tiistaina.
Italiassa korvauksia 30 vuoden takaisen lentoturman uhreille
Korkeimman oikeuden mukaan DC-9 syöksyi Välimereen ohjuksen osuman seurauksena. Onnettomuudessa sai surmansa 81 ihmistä.
Italian korkein oikeus on määrännyt korvauksia yli 30 vuotta sitten sattuneen lentoturman uhreille. Kesäkuussa 1980 sattuneen turman syystä ei vieläkään ole täyttä varmuutta.
Itavia-lentoyhtiön DC-9-matkustajakone syöksyi mereen lähellä Ustican saarta Sisilian rannikolla. Kone oli kotimaanlennolla matkalla Bolognasta Palermoon. Turmassa menehtyi 81 ihmistä.
Korkeimman oikeuden mielestä turman syy oli koneeseen osunut ohjus. Onnettomuuden aikana NATO:n hävittäjäkoneet ajoivat takaa Italian ilmatilaan tunkeutuneita libyalaisia hävittäjäkoneita.
Korkeimman oikeuden mukaan valtio on korvausvelvollinen, sillä ilmailuviranomaiset eivät varoittaneet ajoissa siviililiikennettä meneillään olevasta selkkauksesta. Italian puolustusministeriö ja NATO ovat koko ajan kiistäneet olevansa vastuussa sivillikoneen tuhosta.
Northland tekee tietovuodosta rikosilmoituksen
Kaivosyhtiö Northland Resources tekee rikosilmoituksen tietovuodosta Norjan talousrikospoliisille. Asiasta kertoo norjalainen talouslehti Dagens Næringsliv.
Northlandin tutkintapyyntö koskee sisäpiiritiedon vuotamista. Northlandin Suomen maajohtaja Jukka Jokela kertoi eilen Yle Uutiset Lapille, että yhtiön osakkeen kurssiromahduksen käynnisti tietovuoto.
Vuoto koski yhtiön valmistelemaa lähes 400 miljoonan dollarin ohjelmaa rahoitusvajeen kattamiseksi osakeannilla ja joukkolainalla. Oslon pörssissä Northlandin osakkeen arvo on laskenut lähes 90 prosenttia viime tiistaina alkaneen syöksylaskun seurauksena.
Yhtiö käynnisti joulukuussa rautamalmin tuotannon Kaunisvaaran kaivoksella Ruotsin Pajalassa. Northlandin Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeen valmistelua jatketaan, mikäli yhtiö onnistuu saamaan markkinoilta rahaa uudella annilla ja joukkolainalla.    
Ookkonää Oulusta? Syökkönää Leijonaa? Kiekkokierros Raksilan hallista
Yle Puheen Jääkiekkokierros starttaa tuttuun tapaan kello 18.03. Kommentteja voit jättää tähän artikkeliin, Yle Urheilun Facebookiin tai Yle Puheen shoutboxiin!
Yle Puheen Kiekkokierroksen maakuntamatkailu jatkuu! Tällä kerralla studio vimpaimineen on siirtynyt Ouluun Kärppien kotikaukalon laidalle. Illan otteluna Raksilassa pelataan Kärpät - TPS.
Totta kai muutkin neljä kierroksen ottelua ovat normaalissa seurannassa. Mitä haastatteluihin tulee, painopiste on Oulussa. 
Ennen ottelua puheenvuoron saa HIFK-pelissä aivotärähdyksen taklaustilanteessa saanut Joonas Donskoi. Pelin jälkeen TPS-valmentaja Juha Pajuoja pääsee kertomaan näkemyksensä keulakuvan tärkeydestä seuralle.
Ääneen kun pääsevät niin kaupunginjohtaja, joukkueenjohtaja kuin katsomon kunkutkin - Hannu Aravirtaa ja pelaajia tietenkään unohtamatta.
Jos Sinulla on jotakin sanottavaa oululaisesta kiekkoilusta, niin ei muuta kuin kommenttia tälle sivustolle.
Ookkona Oulusta? Syökkönä Leijonaa? Kuuntelekkona Puhetta?
Studioisäntänä Oulussa piehtaroi Kaj Kunnas.
Millä toivoisit autojen käyvän tulevaisuudessa?
Biopolttoaineilla yritetään torjua ilmastonmuutosta. Suomella on EU:ta kovemmat tavoitteet uusiutuvan energian osuudesta polttoaineissa.
Haluaisitko autosi kulkevan tulevaisuudessa sähköllä vai jollakin biopolttoaineella? Vuosikymmenen loppuun mennessä Suomessa on tarkoitus käyttää liikenteen polttoaineissa 20 prosenttia uusiutuvaan energiaa, kun EU-direktiivin mukainen tavoite on 10 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaisi lisätä kotimaista metsäperäistä biopolttoainetuotantoa. Hakkuutähteiden hyödyntämisestä hidastavat kuitenkin laitosten suuret investointikustannukset.
Maapallon öljyvarat ovat rajalliset, joten uskotko kotimaiseen biopolttoaineeseen, laitammeko tulevaisuudessa niin sanotusti haketta tankkiin? Mikä olisi ympäristölle paras vaihtoehto, entä kuluttajalle?
Finnvera rahoitti 32,5 miljoonaa Lapissa
Valtion rahoitusyhtiö Finnvera myönsi 32,5 miljoonaa euroa rahaa lappilaisille yrityksille viime vuonna. Summa on lähes yhtä paljon kuin toissa vuonna.
Lähes puolet rahoituksesta eli 14,9 miljoonaa euroa myönnettiin teollisuusyrityksille. Matkailualan yrityksille myönnettiin 7,4 miljoonaa euroa, liike-elämän palveluille 6,5 miljoonaa euroa ja kauppa- ja kuluttajapalveluille 3,2 miljoonaa euroa.
Rahoituksesta Kemi-Tornion seutukuntaan meni 13,3 miljoonaa euroa, Rovaniemen seudulle 7,9 miljoonaa euroa, Tunturi-Lappiin 5,6 miljoonaa euro ja Pohjois-Lappiin 4,5 miljoonaa euroa.
Finnveran asiakasmäärä Lapissa pieneni hieman viime vuonna. Vuoden vaihteessa asiakkaita oli 1429, mikä on 25 asiakasta vähemmän kuin edellisen vuoden lopussa.
Finnveran mukaan Rovaniemen konttorin rahoituksella syntyi 250 työpaikkaa, kun vastaava luku vuonna 2011 oli 312. Eniten työpaikkoja Finnvera kertoo syntyneen teollisuuteen Kemi-Tornion alueelle.
Finnveran mukaan Lapissa suunnitellaan investointeja, mutta aikataulut ovat auki ja hankkeet voivat venyä. Kuitenkin esimerkiksi matkailussa on uskoa tulevaisuuteen ja kulunut sesonki on ollut tähän asti lupaava, samoin kevään varaustilanne. Kaivostoiminnan odotetaan tuovan töitä myös lappilaisille yrityksille, mutta hankkeet näyttävät vievän odotettua pidempään.
Miksi kuntien vallanjako on niin vaikeaa?
Mikä hiertää jaettaessa kunnissa valtaa ja vastuuta? Vahtivatko kunnallispoliitikot mielestänne omaa valtaansa, puolueensa etuja vai kunnan parasta?
Uusien kunnanhallitusten ja lautakuntakuntien muodostaminen on melkoista vääntöä kunnissa.
Mistä nämä kähinät syntyvät? Onko perinteisten puolueiden vaikeaa antaa tilaa perussuomalaisten esiinmarssille? Roikkuvatko konkarit uusien nuorien voimien esteenä?
Vastata voi kommenttilomakkeella tai soittamalla suoraan lähetykseen klo 13.15.
Poromies katosi lumimyrskyyn
Poromies katosi lumimyrskyssä Enontekion Käsivarressa maanantaina. Lumimyrsky viivytti miehen etsintöjä.
Enontekiöläinen poromies oli poronhoitotöissä tunturissa, kun ilma sään lauhtumisen myötä muuttui hyvin nopeasti lumimyrskyksi.
Mies ajoi myräkässä moottorikelkkansa vesiin. Vettä oli niin paljon, että hän ei yksin pystynyt jatkamaan matkaansa. Hän ei myöskään tarkalleen tiennyt, missä hän oli. Hän oli kuitenkin puhelimen kuuluvuusalueella ja sai soitettua kotiväelle, että hän on vesissä, jaloista kastuneena ja kylmissään.
Poliisi aloitti etsintätoimet, mutta sää oli niin huono, että kilpisjärveläiset ammattiauttajatkaan eivät voineet etsintätehtävälle lähteä. Suunniteltua helikopterietsintää ei huonojen sääolosuhteuden vuoksi voitu tehdä Suomesta eikä Norjasta.
Etsijöiden oli pakko odottaa lumimyrskyn laantumista, joka alkoi vähän ennen puolta yötä ja Kilpisjärveltä lähti alueen tuntevia etsijöitä ja poromiehiä moottorikelkoilla oletetulle katoamisalueelle etsintätehtäviin.
Myös etsittävä näki kuun pilviverhon takaa ja selkeytymisen myötä pystyi paikallistamaan itsensä jokikurusta, jonne hän ohjasi sen jälkeen etsintäpartion. Poromies oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Poliisi kiittää kaikkia etsintätehtävässä mukana olleita.
Mistä tavarasta et luopuisi?
Kitara vai kalsarit? Auto vai puhelin? Ihmiset haalivat yhä enemmän tavaraa ja täyttävät kotinsa miltei kattoa myöten. Mistä hankkimastasi esineestä et luopuisi mistään hinnasta?
Helsingin DocPointissa suuren huomion saanut Petri Luukkaisen _Tavarataivas_-dokumentti herättää kysymyksen tavaranpaljoudesta. Dokumentissa Luukkainen vei kaiken omistamansa tavaran vuodeksi varastoon ja antoi itselleen luvan hakea yhden tavaran päivässä. Elintarvikkeita mies sai ostaa, kuten myös palveluja samoin palveluja.
Mikä tavara on sinulle niin tärkeä, että ei voisi siitä luopua missään nimessä? Luopuisitko mieluummin esimerkiksi puhelimestasi kuin autosta?
Forssan valtuuston puheenjohtaja luottaa yhteishengen syntyyn
Forssan kapunginvaltuuston uusi puheenjohtaja Kaisa Lepola luottaa siihen, että uuden valtuuston päästessä käsiksi suuriin asiakysymyksiin vanhat riidat jäävät taakse ja Forssa löytää uuden entistä sopuisamman tavan tehdä politiikkaa. Suurena haasteena Forssallakin ovat sote- ja kuntauudistustukset.
Forssassa on alkamassa poikkeuksellisen tärkeä ja haastava valtuustokausi.
Uusi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sosialidemokraattien Kaisa Lepola arvioi, että Forssan suurimpia haasteita ovat sote-uudistuksen ja kuntarakenteen kysymykset.
Myös reippaasti uudistunut Forssan luottamushenkilöhallinto teettää yhteenhitsautumisessaan työtä.
Sosialidemokraattien ja muiden valtuustoryhmien vaalien jälkeen muodostamasta koalitioasemista  onkin Lepolan mukaan päästävä eteenpäin.
\- Varmasti siinä mielessä on yhteistyön rakentamisen vuosi, että iso osa valtuutetuista vaihtui. On konkareitakin jäljellä, mutta kyllä siinä sellainen yhteen porukan natsautuminen on ensimmäisiä tehtäviä. Ja uskon. että se lähtee liikkeelle siitä, että kun meille tulee erilaisia asioita päätettäviksi, niin siinä sitä ryhmäytymistä ja toisten tuntemista tapahtuu, ja opitaan toisiin luottamaan, uskoo valtuuston uusi puheenjohtaja Kaisa Lepola.
Pielavesi laittaa hankintahanat kiinni
Heikentynyt taloustilanne pakottaa kunnan pidättäytymään hankinnoista ainakin alkuvuoden ajan. Myös ostopalvelujen käyttöä ja avoimien virkojen täyttämistä harkitaan entistä tarkemmin.
Pielaveden kunnan talous yskii. Kattamatonta alijäämää on kertynyt tämän hetken arvion mukaan jo 2,6 miljoonaa euroa.
Vuoden 2011 lopussa alijäämä oli miljoonan verran eli miinusta on kertynyt nopeasti lisää. Kuntalain mukaan kunnan on kurottava alijäämä umpeen neljän vuoden aikana.
Hankinnoista on jo päätetty pidättäytyä kokonaan etenkin alkuvuoden aikana, jotta nähdään mihin suuntaan talous kehittyy. Myös ostopalveluja tarkastellaan suurennuslasin kanssa ja kunnan omien palveluiden nykytila kartoitetaan pikaisesti.
Avoimiksi tulevat virat tai toimet pyritään täyttämään sisäisesti tai yhteistyössä naapurikuntien kanssa.
Autoihin murtauduttiin Rovaniemellä
Kahteen autoon murtauduttiin uimahallin läheisellä parkkipaikalla Rovaniemellä maanantai-iltana
Piisivalkeantiellä sijaitsevalla parkkipaikalla olleiden autojen ikkunat oli rikottu, murrot tapahtuivat puoli seitsemän ja puoli yhdeksän välillä maanantai-iltana.
Asiasta ilmoitti toisen auton omistaja, joka oli ollut kuntosalilla kaksi tuntia. Hän oli havainnut palatessaan autolleen, että hänen ja vieressä parkissa olleen auton ikkunat oli rikottu.
Ilmoittajan reppu oli viety takapenkiltä, muusta anastetusta omaisuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Toisen auton omistajaa ei heti tavoitettu.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisesta murtomiehestä, yhteyttä voi ottaa poliisin sähköpostiin rikostorjunta.lappi@poliisi tai numeroon 071 87 66237.
Ari Salminen tutkimuseettiseen neuvottelukuntaan
Vaasan yliopiston professori Ari Salminen on jäsenenä helmikuun alusta lähtien tutkimuseettisessä neuvottelukunnassa. Neuvottelukunta on opetus-ja kulttuuriministeriön alainen asiantuntjija elin, joka edistää mm. tutkimusetiikkaa koskevaa keskustelua ja ennaltaehkäisee tukimusvilppejä.
Vaasan yliopiston julkishallinnon professori Ari Salminen on valittu jäseneksi tutkimuseettiseen neuvottelukuntaan. Tutkimuseettinen neuvottelukunta edistää hyvää tieteellistä käytäntöä sekä käsittelee sen loukkauksia ja tieteelliseen tutkimukseen kohdistuvia vilppiepäilyjä. Lisäksi neuvottelukunta ennaltaehkäisee tutkimusvilppiä sekä edistää tutkimusetiikkaa koskevaa keskustelua ja tiedotusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on asettanut neuvottelukunnan kolmeksi vuodeksi  helmikuun alusta alkaen. Neuvottelukunta on opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijaelin, jonka puheenjohtajana jatkaa kansleri Krista Varantola Tampereen yliopistosta.
Satamien talviväylillä iso öljyonnettomuusriski
Perämeren alue Pietarsaaresta pohjoiseen tarvitsee lisää öljyntorjunta-aluksia ja kalustoa, jotta suurvahingoilta voidaan välttyä.
Tähän tulokseen on tultu kaksi vuotta kestäneessä mittavassa öljyntorjunnan kehittämistyössä, jossa oli mukana viranomaisia mm. pelastuslaitoksista ja ELY-keskuksesta. Riskialueita ovat erityisesti satamien tuloväylät talvisaikaan ja ahtaat väyläosuudet, joissa laivat voivat törmätä.
\- Jää tekee oman riskinsä siihen, jos väylä  on jäänmurtajalla tehty tai se on kapea jonkun aluksen jäljiltä. Jos alukset ajavat samassa jäärännissä, siinä ei varmaan heikkotehoinen alus pysty särkemään jäätä ja väistämään toista, sanoo palomestari Antero Suomela Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Perämeren alueella varaudutaan jopa 5000 tonnin alusöljyvahinkoon. Alusten koko kasvaa tulevaisuudessa, joten entistä suuremmat öljyvahingot ovat mahdollisia.
Jo nyt isompia vaaranpaikkoja Pietarsaaren ja Kalajoen välisellä merialueella on talvikaudella puolenkymmentä. Kesällä yhteentörmäysriski on pienempi.
Pääsy yli 2600 rantautumisalueelle kartoitettu
Perämeren öljyntorjunnan kehittämishanke (PÖK) alkoi keväällä 2011, ja siihen kuului Pietarsaaren ja Tornion välinen rannikkoalue. Palomestari Antero Suomela oli mukana kartoittamassa alueen rantoja. Perämeren alueen eteläosissa haavoittuvia ovat mm. Lohtajan alue, Rahjan saaristo sekä Hiekkasärkät.
\- Alueella on luonnosuojelualueita, lintujen levähdys- ja pesintäalueita sekä arvokkaita matkailukohteita.
Merivartiosto kävi läpi rannat sekä kaikki saaret, joissa on rantaviivaa vähintään kaksi kilometriä. Ne jaettiin kilometrin mittaisiin torjuntalohkoihin , joita kertyi peräti yli 2600. Koko Perämeren alueelta kartoitettiin satoja saaria. Rannikon ja saarten kosteikoista ja vesijättöalueista jopa yli kymmenen prosenttia on erittäin vaikeasti puhdistettavia, koska niillä on vaikea päästä kulkemaan.
\- Selvitimme, minkälaiset rantautumispaikat siellä on, ja minkälaisiilla veneillä ja torjuntakalustolla sinne pääsee.
Hälsinglandista otettu oppia
Saksalainen kuivarahtialus Hälsingland ajoi karille Kalajoen edustalla elokuussa 1997 ja sen polttoainetankeista vuoti mereen 70 tonnia öljyä. Osa öljystä ajautui rantaan Lohtajalla, mikä vaati mittavat puhdistustyöt.
\- Tuulet ja merivirrat veivät suurimman osan öljystä Lohtajan rannoille, tosin pieniä määriä ajautui myös pohjoiseen päin Raaheen asti.
Perämeren merivirtauksista on nyt kerätty mittaustietoja Boris-tietojärjestelmään.
\- Sinne voidaan sijoittaa aluksen haveripaikka, ja se ottaa tietoja mm. säästä ja näistä merivirroista, ja laskee, millä ajalla vuoto saavuttaa tietyn alueen. Se taas helpottaa torjuntatoimien suunnittelua oikeaan paikkaan, sanoo palomestari Antero Suomela Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Hälsinglandin onnettomuuden jälkeen suuret öljyonnettomuudet on Suomen puolella Perämerellä vältetty. Ruotsin viranomaisten kanssa on hankkeen aikana tehty yhteistyötä.
Kokkolassa on iso öljysatama ja -varastot. Öljyä kuljettavien alusten riskit ovat suuret, mutta esimerkiksi Hälsingland oli kuivarahtialus.
\- Alukset on rakennettu siten, että niiden käyttämä oma polttoaine on varastoitu kölin tuntumaan. Jos alus ottaa pohjakosketuksen kiville kuten Hälsingland otti, tämä aluksen oma polttoaine vuotaa ulos helpommin kuin erillisissä säiliöissä oleva öljy.
Peräänajaja karkasi tapahtumapaikalta Rovaniemellä
Henkilöauton perään ajanut autoilija poistui paikalta Rovaniemen Jätkänkynttilällä tapahtuneen kolhaisun jälkeen.
Henkilöauto oli pysähtynyt liikennevaloihin Jätkänkynttilän sillan kupeessa maanantaiaamuna hieman ennen kahdeksaa, kun takana ollut auto törmäsi hänen peräänsä.
Törmäyksen voimasta edessä oleva auto nytkähti keskelle risteystä. Henkilöauton kuljettaja oli ajanut ravintola Valdemarin risteykseen odottaman selvittääkseen tilanteen, mutta törmäilijä poistuikin paikalta. Auton omistaja kertoo peräänajaneen auton olleen tumma. Tönäistyssä autossa ei ole näkyviä vahinkoja.
Poliisi pyytää tekijää sekä silminnäkijöitä ilmoittautumaan sähköpostitse rikostorjunta.lappi@poliisi tai numeroon 071 87 66237.
Hevossairaala odottaa Iisalmen ja Sonkajärven päätöksiä – "Niiden myötä hanke toteutuu tai kaatuu"
Viimeisimpänä Vieremä päätti tukea reilun miljoonan euron hanketta. Sairaalaa on suunniteltu Kiuruvedelle Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän omistaman hevosklinikan yhteyteen.
Kiiuruveden Hingunniemeen suunniteltu hevossairaala on jälleen hieman lähempänä toteutumistaan.
Vieremän kunnanhallitus päätti osaltaan tiistai-iltana, että kunta lähtee mukaan rahoittamaan hanketta. Aiemmin vastaavanlaisen päätöksen ovat jo tehneet Kiuruvesi, Lapinlahti ja Pielavesi.
\- Sonkajärven ja Iisalmen päätökset saadaan helmikuun aikana ja niiden myötä koko hanke toteutuu tai kaatuu, sanoo Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Kari Puumalainen.
Kuntayhtymän omistaman hevosklinikan ja hevostilan yhteyteen kaavaillun sairaalan kokonaiskustannukset ovat noin 1,3 miljoonaa euroa. Pohjois-savon Liitto on varautunut rahoittamaan osaltaan merkittävästi hevossairaalan rakentamista.
Matti Ijäs suomalaisesta elokuvasta: Tarvitaan rohkeampia tuottajia ja rahoittajia
Konkariohjaaja Matti Ijäs palaa valkokankaalle rakkauselokuvalla, jota tähdittää Krista Kosonen.
Suomen tunnetuimpiin kuuluvan ohjaaja Matti Ijäksen 2000-luku on kulunut tv-elokuvien parissa. Uutta teatterielokuvaa on saatu odottaa yli kymmenen vuotta. Viimeksi kankaalla nähtiin _Haaveiden kehä _(2002).
\- Se kertoo rakkauden eri väreistä, ohjaaja luonnehtii perjantaina ensi-iltansa saavaa _Kaikella rakkaudella_.
Lappiin sijoittuvan tarinan keskiössä on Ansa, "räiskyvä, suora nainen", johon kaikki elokuvan mieshenkilöt rakastuvat. Ansan roolissa nähdään Krista Kosonen. Keskeisiä rooleja tekevät myös Sampo Sarkola, Tommi Korpeja ja Hannu-Pekka Björkman.
Ijäs kuvaa elokuvansa surumieliseksi balladiksi, josta löytyy myös huumoria.
\- Balladit on vähädialogisia. Niissä ei psykologisoida liikaa, vaan henkilöt kulkevat kohtaloaan kohti vääjäämättä.
Hallitaan elokuvan rakenteet ja kerrontatavat, mutta itse sisältö on heppoista. Peräänkuuluttaisin nuorilta ohjaajilta omaa käsialaa, omaa tapaa kertoa.
Enemmän elokuvia, joissa on oma tapa katsoa maailmaa
Konkariohjaajan näkökulmasta suomalaisessa elokuvakentässä hyvin menee vain dokumentilla. Nykyfiktio ei Matti Ijästä vakuuta.
\- Tuntuu, että on kepeämpi linja. Otetaan mallia isosta maailmasta ja hallitaan elokuvan rakenteet ja kerrontatavat, mutta itse sisältö on heppoista. Peräänkuuluttaisin nuorilta ohjaajilta omaa käsialaa, omaa tapaa kertoa.
Paljon riippuu myös rahoittajista ja tuottajista, joista on Ijäksen mielestä tullut konservatiivisia.
\- Ollaan hyvin katsojalukukeskeistä. Taiteessa on kuitenkin aina kyse riskeistä. Jos liikaa tuijotetaan katsojiin ja kohdeyleisöön, mitään ei tapahdu, vaan jankataan samaa asiaa.
Ijäksen mukaan tuottajien pitäisi rohkaista nuoria ohjaajia tekemään omannäköisiä elokuvia. Elokuvakouluissakin rahoittajat tulevat kuvioihin varhaisessa vaiheessa.
\- Silloin se paine kasvaa, vaikka koulutuksen pitäisi olla leikkikenttä. Se pitäisi eristää alueeksi, jossa saa erehtyä ja hakea omaa käsialaansa, ettei sitä lyötäisi lukkoon liian aikaisin.
Sitä, miten Ijäs itse on löytänyt käsialansa, ohjaaja ei innostu avaamaan. Hän tunnustaa, ettei katso omia elokuviaan.
\- Aika on paras kriitikko. Jotkut elokuvat kestävät aikaa ja jotkut eivät, hän toteaa.
Somaliassa pommi-isku pääministerin virka-asunnolla
Itsemurhapommittaja hyökkäsi aidatulle presidentinlinnan alueelle. Pääministeri ei loukkaantunut iskussa.
Useita ihmisiä on kuollut Somalian pääministerin virka-asunnon ulkopuolella tehdyssä itsemurhaiskussa Mogadishussa. Iskun tekijä räjäytti pommin tarkastuspisteellä virka-asunnolla, joka sijaitsee presidentinpalatsin aidatulla alueella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan iskussa kuoli ainakin kuusi ihmistä. Reutersin haastattelema silminnäkijä kertoo yhden sotilaan kuolleen ja kahden loukkaantuneen. Uhrit ovat tiettävästi lähinnä viranomaisia, jotka olivat pysäyttäneet iskun tekijän tarkastuspisteelle.
Pääministeri Abdi Farah Shirdon Said oli iskun sattuessa toimistollaan, muttei loukkaantunut räjähdyksessä.
Kukaan ei ilmoittautunut iskun tekijäksi. Hallitusta vastaan taisteleva islamistinen al-Shabaab-järjestö on aiemmin tehnyt hyökkäyksiä pääkaupungissa. Viime viikkoina Mogadishussa on ollut rauhallisempaa.
Iskupaikan ja Somalian presidentin Hassan Sheikh Mohamudin asunnon välissä on neljä tarkastuspistettä. Tiedossa ei ole, oliko tekijä pyrkimässä presidentin virka-asunnon suuntaan. Presidentti yritettiin murhata syyskuussa kahdessa pommi-iskussa.
Vaasan kouluterveydenhuollosta puutteita
Kouluterveydenhuollossa on puutteita lääkärien ja terveydenhoitajien määrissä. Myös oppilashuollon ja mielenterveyshuollon palveluja ei ole tarpeeksi.
Aluehallintoviraston kyselyssä Vaasan kouluterveydenhuollossa havaittiin puutteita. AVI on tehnyt puutteista selvityspyynnön.
Kyselyn mukaan Vaasan kouluterveydenhuollosta puuttuu yli puolet suositelluista lääkäreistä. Myös terveydenhoitajia puuttuu ja käytössä ei ole tarpeeksi oppilashuollon eikä mielenterveyshuollon palveluja. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee Aluehallintovirastolle annettavaa vastausta tänään.
Lumipyry saa palautepuhelimet pärisemään
Turkulaiset tarttuvat ahkerasti puhelimeen tai kirjautuvat nettiin, kun lumimyräkkä peittää jalkakäytävät tai kadut. Kiinteistölaitoksen palautejärjestelmä on toiminut yli vuoden ja yli 6000 palautetta on kirjattu.
Luminen talvi on aiheuttanut alkuvuoden aikana Turun kaupungille jo yli 600 valitusta. Kiinteistöliikelaitoksen uusi palautejärjestelmä on ollut käytössä vuoden 2012 alusta, ja yhteensä palautteita on noin 6600.
Kaupunki siirtyi palautejärjestelmään, sillä työpäälliköiden puhelimet ruuhkautuivat. Aiemmin kaupunkilaiset pystyivät soittamaan suoraan heille. Toisaalta valitusten ohjaaminen puhelin- tai nettipalvelun kautta antaa työpäälliköille mahdollisuuden ottaa asiat huomioon töiden suunnittelussa.
Asiakaspalvelusihteeri Hanna Salama kertoo, että tavallisesti valitetaan katujen kunnossapidosta, mutta myös liikuntapalvelukeskuksen asioista kuten hiihtoladuista on valitettu tänä talvena. Tavallisena arkipäivänä palautteita tulee kymmeniä.
\- Viime helmikuussa meni sadan palautteen raja rikki yhden päivän aikana. Aina kun kunnolla pyryttää, palautteita tulee noin 50 - 60 päivässä, kertoo Salama.
Kunnon myräkkä vaatii kaksi puhelinpäivystäjää
Turun kaupungin palautepalvelussa puhelimeen vastaa vuorotellen kaksi henkilöä. Pahimpien myräköiden aikaan molemmat tulevat vastaamaan palautteeseen.
Pääosin palaute on asiallista, mutta kyllä ärhäköitäkin ihmisiä mukaan mahtuu.
\- Pääosin palaute on asiallista, mutta kyllä ärhäköitäkin ihmisiä mukaan mahtuu. Teemme asiasta yhdessä soittajan kanssa sähköisen ilmoituksen, johon vastuullinen henkilö vastaa joskus samankin päivän aikana. Ilmoituksen voi tehdä myös netissä, muistuttaa Salama.
Jotkut palautteet kuitenkin ihmetyttävät.
\- Kun loskaa on paljon, palautteen antajat eivät usein tajua, että tilanne on sama joka puolella kaupunkia eikä vain heidän talonsa edustalla.  
Pöly on myös supertietokoneen vihollinen
CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen uusimmat supertietokoneet Kajaanissa ovat tällä hetkellä Suomen nopeimmat ja tehokkaimmat. Ne tarvitsevat puhtaan ympäristön, jotta vaurioita ei tule.
Supertietokone poikkeaa paljon kotitietokoneista, mutta yhteistä niille on se, että koneet eivät pidä pölystä. Supertietokoneiden toimintaympäristö pitää olla kliininen ja puhdas, jotta vaurioita ei synny.
\- Pöly on yksi riskitekijä, ja sen eteen tehdään paljon töitä, että se ei pääse vahingoittamaan koneita. Meillä on paljon suodattimia käytössä, kertoo CSC:n kajaanin toimintojen johtaja Jukka-Pekka Partanen.
Supertietokone on kallis investointi, joten sen rikkoutuminen on iso ongelma. Supertietokone voi kaatua niin kuin kotikoneetkin, ja aiheuttaa paljon vihaisia käyttäjiä.
\- Onneksi ne ovat harvinaisia tilanteita, nykyteknologia on aika vahvaa ja pysyy hyvin pystyssä ja käynnissä. Kun ajamme sitä hallitusti silloin tällöin alas, niin silloin sitä korjataan ja huolletaan, ja supertietokone ei pääse kaatumaan. Jos se kaatuu hallitsemattomasti, niin silloin jotain menee rikki, aina, sanoo Partanen.
Nopeusennätys on tehty
CSC Tieteen tietotekniikan keskus on opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnoima voittoa tavoittelematon osakeyhtiö. CSC tarjoaa muun muassa laskenta- ja tietopalveluja korkeakouluille ja tutkimuslaitoksille.
CSC:n Taito- ja Sisu-nimiset supertietokoneet ovat nopeudessaan Euroopan tasollakin kärkiluokkaa ja niitä käytetään kärkitutkimuksiin. Lopetetun paperitehtaan saleihin pystytetyt supertietokoneet ovat jo täydessä käynnissä, mutta niillä tehdään vielä testejä loppukäyttäjien kanssa. Varsinaisen tuotannon koneet aloittavat lähiaikoina.
Kajaaniin päivittyy supertietokone 2014, jolloin olemme taas Euroopan kärkiluokkaa, siihen asti nykyinen kapasiteetti riittää täysin hyvin.
\- Ennätyksiä on rikottu. Suomen ennätyslaskenta on suoritettu ja on saatu tehtyä nopein laskutoimitus Suomessa koskaan, kertoo Jukka-Pekka Partanen.
Vuoden 2014 päivityksen jälkeen Sisu-supertietokoneen suorituskyky tulee ylittämään petaflopsin eli kone pystyy tekemään sekunnissa 1015 laskutoimitusta.
\- Tekniikka vanhentuu tietokoneessa nopeasti. CSC:llä on perinteisesti tehty tietokoneiden hankinta useimmissa vaiheissa. Kajaaniin päivittyy supertietokone 2014, jolloin olemme taas Euroopan kärkiluokkaa, siihen asti nykyinen kapasiteetti riittää täysin hyvin.
Päivityksessä supertietokoneeseen vaihdetaan "rautaa" eli prosessoreita. Kovalevytilaa lisätään koko ajan.
\- Se on loppuva luonnonvara nyky-yhteiskunnassa, että tarvitaan lisää tallennuskapasiteettia, sanoo Partanen.
Vesi- ja ilmajäähdytteiset supertietokoneet
CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen Kajaanin supertietokoneet edustavat kahta eri jäähdytystekniikkaa. Sisu-supertietokone on vesijäähdytteinen.
\- Sisun kohdalla laitetoimittajan valinta ratkaisi teknologian. Täällä on Crayn toimittama supertietokone, joka on vesijäähdytteinen teknologialtaan, kertoo CSC:n Kajaanin toimintojen johtaja Jukka-Pekka Partanen.
Taito-supertietokoneen kohdalla CSC:llä oli mahdollisuus valita vesi- ja ilmajäähdytteisen väliltä.
\- Päädyimme ilmajäähdytteiseen Kajaaniin sijainnin takia, ilmasto on täällä sopiva ilmajäähdytteiseen. Uskomme pääsevämme sillä parempiin energiatehokkuuslukuihin kuin vesijäähdytteisellä.
Taito on Hewlett-Packardin valmistama, ja se on sijoitettu valkoiseen konttiin, joka mahdollistaa sen sijoittamisen myös ulos. Kajaanissa Taito on kuitenkin yhdessä paperitehtaan hallissa.
\- Kylmä ilma oli yksi syy miksi CSC tuli Kajaaniin, ja Renforsin Ranta tarjoaa vakaat puitteet, on paljon sähköä tarjolla, sanoo Partanen.
Kirkkonummen ykköspäättäjä sivuun rikosepäilyjen takia
Kirkkonummen entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja, valtuutettu Timo Haapaniemi (kok.) jättäytyy valtuustosta pois rikosepäilyiden takia. Haapaniemen toimista on käynnissä esitutkinta, jossa häntä epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja antamisesta sekä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Kokoomuksen Timo Haapaniemi jättäytyy sivuun Kirkkonummen kunnanvaltuustosta rikosepäilyiden takia. Rikosepäilyt liittyvät vuonna 2006 tapahtuneeseen tonttikauppaan. Haapaniemen puoliso myi tuolloin tontin espoolaiselle rakennuttajalle kesken asemakaavan valmistelun. Ennen tätä kauppaa Haapaniemi myi oman osuutensa tontista vaimolleen, joka myi tontin edelleen kaava-alueen rakennuttajalle.
\- Maanantaina valtuuston ensimmäisessä kokouksessa Haapaniemi kertoi jättäytyvänsä pois kuntapolitiikasta niin pitkäksi ajaksi, kun asiaa selvitetään, kertoo Kirkkonummen valtuuston varapuheenjohtaja Veikko Vanhamäki (kok.).
Haapaniemi on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Puoluetoverit pitävät ajojahtina
Puoluetoverit Kirkkonummen valtuustosta harmittelevat kohun ajoitusta. Uudet valtuustot aloittivat työnsä maanantaina.
\- Kun ajoitus sattui tässä vanhassa asiassa juuri tähän kohtaan ja sai tällaiset mittasuhteet, niin kyllä tämä tuntuu ajojahdilta. Onko se pelkästään häntä vai puoluetta kohtaan, miettii Vanhamäki.
Hän kuitenkin pitää Haapaniemen ratkaisua jättäytyä pois reiluna ja oikeana tekona tilanteessa.
\- Toivon, että hän palaa kunnallispolitiikkaan. Se tosin riippuu siitä, miten tämä kaikki menee ja hänen omasta halustansa. Tämä selvitys on kuitenkin pitkäaikainen juttu, eli hän tulee olemaan poissa pidemmän aikaa joka tapauksessa, Vanhamäki pohtii.
Danske Bank luopuu Javasta - verkkopankkiin uudistuksia
Danske Bankin verkkopankki uudistuu ensi kesänä. Samassa yhteydessä yhtiö luopuu Java-ohjelmistosta.
Danske Bank eli entinen Sampo Pankki uudistaa verkkopankkiaan. Yhtiö luopuu Java-ohjelmiston käytöstä, koska se on aiheuttanut yhteensopivuusongelmia eri selaimilla, jolloin osalla asiakkaista on ollut vaikeuksia kirjautua verkkopankkiin.
Danske Bankin kesällä käyttöönotettava uusi verkkopankki perustuu SSL-suojaukseen ja muihin turvaratkaisuihin, eikä siinä ole enää Java-komponentteja.
Danske Bankin henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja Kenneth Kaarnimo sanoo, ettei pankki ole ollut tyytyväinen Javaan liittyen ohjelmiston viimeaikaisiin päivitysongelmiin sekä asiakkaiden kirjautumisongelmiin.
Warkauden Lehti: Kaupunkiin puuhataan uutta hotellia
A. Ahlström Oy on pyytänyt Varkauden kaupunkia aloittamaan yhtiön maiden kaavoituksen Varkausmäessä ja Kopolanniemessä, kertoo Warkauden Lehti. Alueille suunnitellaan hotellin lisäksi muun muassa mökkimajoitusta ja omarantaisia tontteja myyntiin.
A. Ahlström Oy pohtii hotellia Varkauteen, kirjoittaa Warkauden Lehti.
Lehden mukaan Ahlström on pyytänyt Varkauden kaupunkia aloittamaan yhtiön omistamien maa-alueiden kaavoituksen Varkausmäessä ja Kopolanniemessä. Yhteensä 150 hehtaarin laajuisia alueita on tarkoitus ryhtyä suunnittelemaan matkailukäyttöön.
Alustavien suunnitelmien mukaan Varkausmäkeen suunnitellaan hotellia, mökkimajoitusta, liikuntapalveluja ja niitä tukevaa palvelutoimintaa, lehti kirjoittaa.
Kopolanmäkeen puolestaan hahmotellaan mökkimajoitusta ja omarantaisia tontteja myyntiin.
Munintakanalasta löytyi lintujen hepatiittia
Suomesta on löydetty kanoista lintujen hepatiitti E -virusta. Ihmisiin taudin ei tiedetä tarttuvan. Myös munat ovat syömäkelpoisia.
Suomesta ensimmäistä kertaa löydetty lintujen hepatiitti E -virusinfektio varmistui elintarviketurvallisuusviraston tammikuussa tekemissä tutkimuksissa.
Tauti ei tiettävästi tartu ihmisiin tai nisäkkäisiin. Myös sairastuneiden kanojen munat ovat syömäkelpoisia, tosin pieniä kooltaan.
\- Tämä tauti ei tartu ihmiseen. Se on ihan lintujen omaa tautia, kertoo eläinlääketieteen tohtori, erikoistutkija Päivikki Perko-Mäkelä Evirasta.
Sairastuneiden kanojen muninta saattaa vähentyä. Myös kuolleisuus voi nousta.
Tauti leviää linnuista toisiin ulosteen välityksellä, mutta emoilta poikasiin sen ei ole todettu levinneen.
Hepatiitti E -virusta voi torjua hyvän hygienian avulla. Tautia vastaan ei ole rokotetta. Tautiin sairastuneet linnut ovat nuutuneita, pieniä ja aneemisia. Lisäksi niillä on suurentunut perna ja muutoksia maksassa.
Lintujen hepatiitti E -virusta on Australiassa ja Yhdysvalloissa ja siellä on aiheuttanut enemmänkin ongelmia. Suomeen se on ilmeisesti tullut elävänä tuotujen vanhemman polven kanojen tuonnin myötä.
Johtajien vaihtuvuus huolettaa Finnairin työntekijöitä
Pitkäaikaisten finnairilaisten on vaikeaa päästä tavoittelemaan toimitusjohtajan paikkoja erilaisten ristisidosten takia, Ilmailualan unionin puheenjohtaja arvelee.
Lentoyhtiö Finnairin toimitusjohtajien vaihtuvuus huolestuttaa Finnairin henkilöstön edustajia. 2000-luvulla Finnairissa on ehtinyt olla kolme johtajaa.
\- Kyllähän se ilman muuta huolestuttaa jatkuvuuden kannalta, jos toimitusjohtaja vaihtuu tällaisella frekvenssillä. Kun johtaja vaihtuu, pitää aina opetella uudenlaista tekemisen kulttuuria, Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Jokainen toimitusjohtaja on ollut aina puolet lyhyemmän ajan kuin edellinen Gunnar Korhosesta lähtien, Ilmailualan unionin IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari lisäsi.
\- Aina pitää tutustua uusiin ihmisiin, ja se vie aikaa. Meidän pitää nopeuttaa tutustumisprosessia ja luoda hyvät neuvottelusuhteet lyhyessä ajassa, Haapasaari kuvasi Ykkösaamussa.
"Johtajiston edunvalvontaa"
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas arvioi tiistaina, että yhtiön uusi johtaja tulee jälleen talon ulkopuolelta. Haapasaari uskoo, että myös Finnairin sisällä kasvaa johtajia, mutta heidän on vaikea päästä tavoittelemaan johtajan paikkoja.
\- Erilaiset ristisidokset aiheuttavat sitä, se on yhdenlaista edunvalvontaa johtajiston kesken. On syntynyt ryhmä, joka valitsee toisiaan ristiin.
Finnairin väistyvä toimitusjohtaja Mika Vehviläinen kertoi erostaan eilen maanantaina. Kumpikaan Åkers tai Haapasaari ei mainitse varsinaisesti jäävänsä kaipaamaan Vehviläistä.
\- En muista kaivanneeni yhtäkään toimitusjohtajaa ennenkään. Arjen työssä me emme mieti sitä, kuka toimitusjohtajana on - yllättävän hyvin lentoliikenne sujuu, oli johtajana kuka vaan, Åkers sanoo.
\- Jos jotain johtajaa olen jäänyt kaipaamaan meidän liiton näkökulmasta, niin se on Jukka Hienonen. Silloin keskusteluyhteys oli huomattavasti suorempi, ja pystyttiin yhdessä hakemaan ratkaisuja, Haapasaari arvioi.
Suomen kokoinen keskustelukerho
Tuppisuusuomalaisista on tänä talvena tullut etusormisuomalaisia. Ei, hississä ollaan yhtä hiljaa kuin ennenkin, mutta verkkoon jaettu mielipide ja siitä näpyttely on nyt pop! Mitä meille on tapahtumassa?
Useita sähkökatkoksia Etelä-Lapissa
Rovaniemellä ja Ranuan eteläosissa korjataan parhaillaan sadoille talouksille haittaa aiheuttavia sähkökatkoksia. Myös Posiolla on ollut maanantai-iltana kaksi lähes tunnin sähkökatkosta, kerrotaan verkkoyhtiö Fortumista. Puiden lumikuorma on muuttunut raskaaksi lumisateen ja säiden lämpenemisen vuoksi ja lumiset oksat painavat sähkölinjoja.
Kaikkiaan Etelä-Lapissa on ollut sähköttä yli tuhat taloutta.
Ranuan eteläosassa oleva sähkökatkos alkoi maanantai-iltana puoli yhdentoista aikaan, ja se koskettaa noin 61 taloutta. Fortumin mukaan Pudasjärven alueella oleva laaja sähkökatkos vaikuttaa myös Ranuan eteläosiin. Sähkölinjoja painavia oksia löytyy koko ajan lisää ja siksi työ on kestänyt jo useita tunteja. Fortumista arvioidaan, että vika Ranualla saadaan korjattua tiistaipäivän aikana.
Fortumin korjaajat taistelevat sähkökatkosten aiheuttamien ongelmien kanssa laajemminkin Pohjois-Pohjanmaalla.
Rovaniemen eteläosassa alkoi sähkökatkos tiistaiaamuna hiemen ennen kello seitsemää ja se saatiin korjattua kymmenen aikaan. Katkos on koskettanut noin 330:a taloutta kerrotaan verkkoyhtiö Rovakairasta. Laajimmillaan sähköttä olivat Muurolan ja Hirvaan alue, sekä Leipeen, Pisan ja Louejärven suunta. Sähköt ovat jo palautuneet osaan alueesta, Rovakairasta kerrotaan.
Uusi sähkökatkos Pisan ja Louejärven alueelle tuli kuitenkin jo hieman ennen yhtätoista tiistaiaamupäivällä. Lisäksi sähköt katkesivat kymmenen aikaan Sinetän ja Lehtojärven alueella. Vikoja korjataan.
Posiolla katkoksia oli maanantai-iltana puoli kuuden ja puoli seitsemän välillä, kerrotaan Fortumista. Mäntyjärvi-Antejärvi-Sirniö-alue oli sähköttä lähes tunnin puoli kuudesta lähtien, alueella on 551 taloutta.  Posion ja Peräposion välillä taas mökit olivat pimeinä kuuden ja puoli seitsemän välillä, jolloin sähköttä oli 234 taloutta
Paavo Väyrynen ehdolle eurovaaleissa ja eduskuntavaaleissa
Väyrynen sanoi ilmoittavansa ehdokkuuksistaan ennen muuta Britannian pääministerin David Cameronin linjapuheen innoittamana.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen aikoo lähteä ehdolle sekä eduskunta- että eurovaaleissa. Väyrynen kertoi asiasta blogissaan.
Väyrynen sanoi ilmoittavansa ehdokkuuksistaan ennen muuta Britannian pääministerin David Cameronin taannoisen linjapuheen innoittamana.
\- Cameronin avaus käynnistää todellisen keskustelun EU:n ja euroalueen tulevaisuudesta, Väyrynen kirjoittaa.
Hän toivoo, että myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini asettuisi ehdolle eurovaaleissa.
\- Olisi mukava taas ottaa miehestä mittaa.
Väyrynen putosi eduskunnasta edellisissä eduskuntavaaleissa keväällä 2011. Hän oli keskustan ehdokkaana myös vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Eurovaalit järjestetään kesäkuussa 2014 ja eduskuntavaalit huhtikuussa 2015.
Väyrynen ehdolle kaksiin vaaleihin
Valtiotieteiden tohtori, keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen lähtee ehdolle eurooppa- ja eduskuntavaaleihin. Väyrynen ilmoitti asiasta blogissaan.
Väyrynen lähtee ehdolle vaaleihin Britannian pääministerin David Cameronin äskettäisen linjapuheen innoittamana, sillä hän odottaa, että Cameronin avaus käynnistää todellisen keskustelun EU:n ja euroalueen tulevaisuudesta.
\- Ehdokkuus eurovaaleissa ja jäsenyys Euroopan parlamentissa antavat mahdollisuuden ottaa osaa tähän keskusteluun. Vielä enemmän voin vaikuttaa eduskuntavaalien ja niiden jälkeen syntyvän hallitusratkaisun kautta, kirjoittaa Väyrynen.
Hänen mukaansa Cameron avasi keskustelun siitä, kuinka euroalueen kriisi vaikuttaa sen ja koko unionin tulevaisuuteen. Yhtenäisvaluutan pelastamisella on syvällekäyviä vaikutuksia sekä euroalueeseen kuuluviin että sen ulkopuolella oleviin maihin.
\- Cameron esitti EU:n uudistamiselle viisi periaatetta: kilpailukyky, joustavuus, vallan hajauttaminen jäsenvaltioille, demokraattisuus ja reiluus. Viimeksi mainitulla hän tarkoitti sitä, että euroaluetta varten luotavien järjestelyjen tulee olla reiluja sekä siihen kuuluville että sen ulkopuolella oleville.
Suomalaisten poliitikkojen lausunnot harhaanjohtavia
Väyrysen mukaan sekä pääministeri Jyrki Katainen että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ovat paheksuneet monien muiden tavoin sitä, että Cameron vaatii erityiskohtelua omalle maalleen.
Hänen mukaansa Cameronin puheen ydin on kuitenkin, että hän haluaa uudistaa koko unionin tavalla, joka on Suomenkin etujen mukainen.
\- Meidän tulee Suomessakin varautua ja valmistautua keskusteluihin ja neuvotteluihin uudesta perussopimuksesta. Suomikin joutuu ottamaan kantaa siihen, kuinka euroaluetta ja koko unionia kehitetään. Ja lopulta meidän on päätettävä, olemmeko mukana ylikansalliseksi liittovaltioksi tiivistyvässä euroalueessa vai Cameronin hahmottelemassa uudistuvassa unionissa.
Väyrynen sanoo  ehdokkaana olevansa etulinjassa puolustamassa Suomen itsenäisyyttä.
\- Timo Soini on asettanut tavoitteekseen, että Perussuomalaiset olisivat suurin puolue eurovaaleissa. Otan osaltani haasteen vastaan. Pyrin siihen, että Keskusta nousisi suurimmaksi.  Toivon, että Timo Soini lunastaisi lupailunsa ja asettuisi myös ehdolle eurovaaleissa. Olisi mukava ottaa taas miehestä mittaa.
Hämeenlinnan kumppanuustalo kiinnostaa yhdistyksiä
Jo toistakymmentä hämeenlinnalaista yhdistystä on tarttumassa kaupungin tarjoukseen lähteä mukaan Kumppanuustaloksi ristittyyn hankkeeseen. Hämeenlinna luovuttaisi vanhan arvotalon yhdistysten yhteiseen käyttöön. Muutto voisi toteutua muutostöiden jälkeen noin vuoden kuluttua.
Kumppanuustaloksi ristitty hanke vetää hyvin yhdistyksiä ja järjestöjä Hämeenlinnassa.
Entinen Hämeenlinnan kirjastotalo keskustan länsireunalla on saanut jo toistakymmentä yhdistystä liikkeelle.
Aiemmin kirjastotalona, opistotalona ja alun perin venäläisen varuskunnan ortodoksikirkkonakin toiminut rakennus vaatii ennen järjestökäyttöä varsin huomattavia muutos- ja remonttitöitä. Talo on mm. varustettava hissillä, ja rakennuksen saniteettitiloja tulee uusia sekä monipuolistaa esteettömyyden mahdollistaviksi.
\- Ensimmäinen ja tärkein on se hissin rakentaminen  sinne. Ja sitten tämmöistä pienempää muutostyötä sinne saattaa tulla näiden yhdistysten tarpeiden mukaan, mutta ihan tarkkaa suunnitelmaa meillä ei vielä ole. Oletan, että riippuen nyt näiden muutostöiden määristä, niin kyllä muutto lähemmäs ensi vuoden vaihdetta menee, arvelee tilaajapäällikkö Leena Harjula Hämeenlinnan kaupungilta.
Vanha kirjastotalo vapautuu koulukäytöstä lopputalvesta kun Tuomelan koulun oppilaat pääsevät palaamaan Hätilään parakkitiloihin  helmikuussa.
Hämeenlinnan kaupunki odottaa lisääkin järjestöjä mukaan hankkeeseen tällä viikolla.
Jemenin sekava tilanne
Jemenin armeija on ottanut yhteen islamistien kanssa alueella, missä suomalaispanttivankien arvellaan olevan. Mistä sekavassa tilanteessa on kyse?
Suomen ulkoministeriön mukaan yhteenotot eivät liity panttivankien vapautusyritykseen. Suomalaiset asiantuntijat arvioivat, että Jemenissä siepattuina olevia suomalaisia odottaa pitkä panttivankeus. Akatemiatutkija Susanne Dahlgren sanoi Aamu-tv:ssä, että suomalaisten joulukuussa tapahtunut sieppaus ei ole tavanomainen panttivankitilanne.
Lehtosen haamukoppi ällistytti - katso video!
Jack Johnson luuli jo tehneensä maalin. Kari Lehtonen nappasi kiekon kuitenkin räpylällään selkänsä takaa.
Kari Lehtonen esitti yön NHL-kierroksella kenties kauden tähän mennessä komeimman torjunnan. Dallas-vahti koppasi Columbus-pakki jack Johnsonin laukoman kiekon huikealla tavalla selkänsä takaa.
Dallas kärsi yön ottelussa 1-2-tappion Columbukselle. 25 kertaa torjunut Lehtonen valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Lehtonen on ollut toistaiseksi NHL-kauden paras suomalaismaalivahti. Hän on torjunut viisi ottelua torjuntaporsentilla 94 ja on NHL:n maalivahtitilastossa neljännellä sijalla.
Dallas pelaa seuraavan kerran jo tiistai-iltana, kun se kohtaa Detroitin vieraskaukalossa.
Ahmitko sinä ruokaa ja herkkuja?
Moni ahtaa vatsansa turhan turvoksiin aika ajoin. Kun ahminnasta alkaa tulla enemmän sääntö kuin poikkeus, kannattaa siihen kiinnittää huomiota. Mikä laukaisee ahmimiskohtauksen? Miten ahmimisesta pääsee eroon?
Arviolta 100 000 suomalaista kärsii ahmintahäiriöstä, joka on syömishäiriö siinä missä anoreksia tai bulimia.
Ahmintahäiriö ei ole nuorten tauti vaan holtittomaan syömiseen ajautuvat nimenomaan aikuiset naiset ja miehet.
Ahmintahäiriöstä kärsiviä tutkija lohduttaa sillä, että siitä voi parantua kuten mistä tahansa muustakin syömishäiriöstä. Tärkeintä on ruokailurytmi, joka on opeteltava kokonaan alusta.
Avainasemassa on nimenomaan ymmärtää mistä ahmintakohtaukset aiheutuvat ja miten muuten pahaa oloa voisi purkaa kuin syömällä.
Jannika B: Suhde Toni Wirtasen kanssa on vaikeuttanut uraani kymmenkertaisesti
Jannika B:n esikoisalbumi Kaikki rohkeus julkaistaan 1. helmikuuta, mutta se soi jo nyt YleX:n Viikon albumina.
Tee-se-itse-popitar kertoo [Yhteisöllisyys ja rohkeus synnytti uuden tähden suomalaiselle poptaivaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225430)-haastattelussa muun muassa siitä, kuinka suhde **Apulannan Toni Wirtasen** kanssa on vaikeuttanut hänen musiikkiuraansa.
Jannika B ja Toni Wirtanen tapasivat työn merkeissä, kun laulajatar haastatteli kaljupäätä omaan blogiinsa.
\- Hän sanoi silloin, että älä jätä päivätöitäsi, äläkä lähde laulukouluun. Lisäksi hän ei halunnut kuulla mun musiikkia. Nyt hän on kuullut, jätin päivätyöt ja menin artistivalmennuskouluun, joten se niistä vinkeistä, omaa tietään vahvasti kulkeva poppari kertoo.
Juuri Jannikan itsepäisyys, kova työmoraali ja usko omaan juttuunsa tekivät vaikutuksen Wirtaseen ja hän suostui tapaamaan poptulokkaan.
\- Se oma tekemisen meininki varmaan lämmitti vanhan punkkarin sydäntä, laulajatar naurahtaa.
Jannika B on toisinaan pahoillaan siitä, miten hänen omaan uraansa liittyvä uutisointi otsikoidaan usein tyylillä ”Toni Wirtasen kaunis tyttöystävä teki sitä ja tätä”.
\- Kyllä se on ollut aika turhauttavaa, kun itse on tehnyt niin valtavasti töitä ja sitten se uutisoidaan noin, mutta jos joku luulee, että hän on siivittänyt uraani, niin kyllä se on vaikeuttanut sitä kymmenkertaisesti. Mä joudun koko ajan todistelemaan tosi vahvasti joka paikkaan osaamista ja halua tehdä tätä. Se oli tosi tärkeää mulle, että kun tämä levy tulee ulos, niin se on täysin Wirtanen-vapaa. Se on mun todiste siitä omasta osaamisesta ja onhan mulla kahden vuoden takaa blogi, joka todistaa sen myös, Jannika perustelee.
Kotona pari ei puhu julkisuudesta.
\- Monet ajattelee, että tässä olisi joku suunniteltu juttu, että iske punkkari uran takia, mutta sehän vaan halveksii itse Wirtasta. Oikeastaan me ollaan jätetty se julkisuuskuva aika omaan arvoon, mutta olihan se valitettavasti vähän odotettavissa. Puhdas omatunto on itselle tarpeeksi, Jannika päättää.
**[Kuuntele Jannika B:n Kaikki rohkeus  -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232567)! Jannika B:n kertomuksia levystään voi puolestaan kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Mitä mieltä olet Carmen Grayn kappaleesta Fall in love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden  Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16  saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan  voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Carmen Gray - Fall in Love_
**Mitä?** Helsinkiläinen Carmen Gray perustettiin 2000-luvun taitteessa. Yksi yhtyeen tunnetuimmista hiteistä on _Lost in my mind again_.  Perinteisellä hardrockilla sydämiä valloittanut yhtye valmistelee  parhaillaan neljättä studioalbumiaan, joka on tarkoitus julkaista  huhtikuussa. Uusi single _Fall in Love_ vilauttaa yhtyeen danssauspuolta vivahteilla konemusiikista, säilyttäen kuitenkin stadionrockmeiningin.
**Hä?** Carmen Grayn levy-yhtiö on Graymusic, jonka perustamisessa yhtye oli mukana. Samaisen levy-yhtiön alla on myös teinitähti **Robinin** naispuolinen versio, **Tuuli.**
Jordanian telttaleirit pullistelevat syyrialaispakolaisista
Jordanian pakolaisleireille on viimeisen viikon aikana saapunut yli 20 000 Syyrian pakolaista.
Viimeisen viikon aikana Jordaniassa sijaitseville pakolaisleireille on saapunut noin 21 000 uutta pakolaista Syyriasta. Aikaisemmin pakolaisia arvioitiin olleen vain reilut 6 000.
YK:n järjestöjen mukaan pakolaisten määrä on viisikertaistunut aikaisemmasta, mikä on hankaloittanut jo ennestään rahapulassa kärvistelevien järjestöjen toimintaa.
Uudet pakolaiset tulevat Syyrian eteläosista, joissa taistellaan kiivaasti. YK on vedonnut jäsenmaihinsa noin miljardin dollarin apupaketin kasaamiseksi. Toistaiseksi summasta on koossa vasta noin kolmisen prosenttia.
Kaikkiaan arviolta 700 000 syyrialaista on paennut maan sisällissotaa naapurimaihin.
THL:n Puska: Sairaanhoidossa taattava riittävä väestöpohja
Pekka Puskan mielestä on hyvä, jos sairaanhoitopiirejä ei lakkauteta. Sote-uudistus vaatii Puskan mielestä vielä lisäselvityksiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska sanoo sote-uudistuksen vaativan vielä lisäselvitystä ja -pohdintoja.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Puska piti kuitenkin hyvänä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin maanantaista ilmoitusta, että sairaanhoitopiirejä ei lakkautetakaan, vaan niiden hallintoa vain uudistetaan. Aiemmin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista pohtinut työryhmä on esittänyt, että nykyiset 20 sairaanhoitopiiriä on tarkoitus lakkauttaa.
\- Jos nykyisten sairaanhoitopiirien pohjalta muodostettaisiin 15 - 20 aluetta, niin kyllä tämä olisi hyvä ratkaisu, jos siinä todella integroidaan peruspalvelut ja erikoispalvelut.
Puska toisti Ykkösaamun haastattelussa näkemyksen, ettei työryhmän aiemmin tammikuussa esittelemä sote-malli tuo ratkaisua peruspalveluiden eli terveyskeskusten ongelmiin.
\- Nyt on koko ajan muistettava, ettei ole kyse siitä, että missä nämä peruspalvelut järjestetään, vaan se että olisi riittävän iso alue, riittävän iso väestöpohja, jossa päätetään yhdessä, yhden rahan perusteella, miten järjestetään peruspalvelut, miten erikoissairaanhoito, Puska sanoo.
THL haluaisi jakaa maan pariinkymmeneen terveydenhoitoalueeseen, kooltaan 200 000 - 400 000 asukasta.
\- Voi olla hyvin myönteistäkin, jos tämä todella tarkoittaa, että nämä sote-alueet muodostetaan nykyisten sairaanhoitopiirien pohjalle, eli paljon suuremmalle väestöpohjalle kuin mitä tämä työryhmä esitti, Puska sanoo.
THL:n edustaja oli mukana sosiaali- ja terveysuudistuksessa. THL jätti kuitenkin eriävän mielipiteen palvelurakennetyöryhmän loppuraporttiin, joka esiteltiin muutama viikko sitten.
Tuliefektien täyskiellosta pitäisi keskustella Suomessakin
Pyroefektien käyttö on luvanvaraista suomalaisissa yökerhoissa. Osa ravintoloista kuitenkin kieltää jo tuikkua suurempien tulien sytyttämisen tiloissaan.
Brasiliassa viime viikonloppuna syttynyt tuhoisa yökerhopalo sai todennäköisesti alkunsa esiintymässä olleen yhtyeen käyttämästä pyro- eli tulitekniikasta. Suomessa tulitteiden käyttö sisätiloissa on luvanvaraista. Osa yökerhoista ei kuitenkaan salli lainkaan tulien käyttöä tiloissaan. Näin toimitaan esimerkiksi Night People Group -ketjuun kuuluvissa yökerhoissa.
\- Kaikkeen avoimeen tuleen tuikkuja lukuunottamatta tarvitsee luvan minulta, enkä ole myöntänyt tälläistä lupaa viiteen vuoteen. Olen itse ollut aikanaan paikalla sellaisessa tilanteessa, missä kaikki oli asiallisesti hoidettu, mutta pyrotekniikka sytytti verhot palamaan ja lähellä oli isompi katastrofi, kertoo Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio.
Pelastusammattilaisen mielestä pyrotehosteiden käytön kieltämisestä kokonaan olisi syytä keskustella myös Suomessa.
Minne tahansa meneekin, kannattaa aina ensin vilkaista niitä vihreitä exit-kylttejä.
\- Keskustelu olisi syytä avata, koska nykyään vaikkapa valotekniikalla pystytään toteuttamaan todella hyvännäköisiä esityksiä. Lisäksi siinä on sekin asia että niistä tulee savua aina. Mikäli sitten sattuu vahinko ja jotakin syttyy tuleen, niin ihmisten reagointi viivästyy, koska oletetaan että se on sitä esitystä. Näin kävi ilmeisesti myös Brasiliassa, sanoo riskienhallintapäällikkö Jouni Nurminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Paloturvallisuus kuuluu rutiineihin
Suomalaiset yökerhot kiinnittävät paljon huomiota paloturvallisuuteen. Usein monitasoisissa yökerhoissa on uloskäyntejä jokaisessa kerroksessa ja materiaalit suojataan tulenkestäviksi. Jos jotakin yllättävää tapahtuu, on henkilökunnalla selvät sävelet toimintaan.
\- Musiikki pois, valot päälle, dj kuuluttaa että kaikki pihalle ja henkilökunta hätäuloskäynneille ohjaamaan väkeä, kuvailee Sokos Hotel Jyväshovin johtaja Jouko Välisaari.
Yökerhojen sudenkuopat liittyvät pääsääntöisesti kuitenkin varauloskäynteihin.
\- Hätäpoistumistiet sijatsevat usein takatiloissa, varastoissa, ja niihin saattaa kertyä tavaraa, kertoo riskienhallintapäällikkö Nurminen.
Nurmisen mukaan Suomessa voi kuitenkin juhlia turvallisin mielin.
\- Minne tahansa meneekin, kannattaa kuitenkin aina ensin vilkaista niitä vihreitä exit-kylttejä.
Google otti Pohjois-Korean karttapalveluunsa vankileireineen
Hakukoneyhtiö julkaisi yksityiskohtaisen kartan eristyneestä Pohjois-Koreasta. Paikalliset eivät juuri pääse karttaa katsomaan.
Google on julkaissut huomattavasti entistä tarkemman kartan Pohjois-Koreasta internetin karttapalvelussaan Google Mapsissa. Kartta päivitettiin sen jälkeen kun yhtiön toimitusjohtaja Eric Schmidt oli vieraillut eristäytyneessä maassa.
Uudelle kartalle on merkitty myös Pohjois-Korean pahamaineisia vankileirejä. Kartoitustyö on kestänyt useita vuosia, ja siihen on osallistunut lukuisia vapaaehtoisia. Uusi kartta perustuu pitkälti satelliittikuviin.
Tähän asti Pohjois-Korea on ollut Google Mapsin viimeisiä käytännössä liki kartoittamattomia alueita. Kartta on tuotettu yhtiön Map Maker -palvelussa, jossa tavalliset ihmiset voivat tuottaa ja täydentää karttatietoa.
Pohjoiskorealaisia itseään kartta ei kuitenkaan juuri hyödytä, sillä internetiin pääsy on maassa varattu hyvin harvalukuiselle puolue-eliitille. Hieman useammat pääsevät maan sisäiseen intranetiin.
Yksityiskohtaisimmat tiedot kartalla on pääkaupungista Pjongjangista, josta karttaan on nimetty sairaaloita, metroasemia ja kouluja. Muualta maasta yksityiskohtia on tarjolla vähemmän.
Oikein laitetun silikonin saa pois vain veitsellä
Silikonitiivistämisessä oikeat pohjatyöt takaavat hyvän lopputuloksen. Silikoni kestää kylpyhuoneessa lähes yhtä kauan kuin laatatkin.
Silikoni kestää märkätilojen tai tiskialtaiden reunoissa tiivisteenä vuosia, jos se asennetaan oikein. Etelä-Karjalan Aikuisopiston märkätilakouluttaja Kari Tauraman mukaan pohjatyöt ovat tärkeät.
\- Yleinen virhe on, että silikonisauma laitetaan likaiselle pinnalle. Pinta pitäisi ensin puhdistaa esimerkiksi asetonilla. Silloin se kestää ja on myös vaikea ottaa siitä pois, sanoo Taurama.
Silikonitiivistämiseen kannattaa pyytää apua ammattilaiselta. Tauraman mukaan tiivistämistä kannattaa harjoitella, enne kuin alkaa tehdä varsinaista tiivistystä.
\- Jos itse alkaa tehdä, voi jälki olla aika rumaa.
Silikonitiivistämistä näkee usein pesutiloissa sekä tiskipöydän saumoissa. Märkätilakouluttaja Kari Tauraman mukaan silikonille ei ole hyviä kilpailevia tuotteita.
\- Se on joustavaa materiaalia, mikä toimii hyvin esimerkiksi tiskialtaan ja laatan välissä veden eristäjänä, Taurama sanoo.
Silikonin vahvuus ja ehkä heikkouskin on se, ettei sen poistoon ole keksitty konetta.
\- Mikäli silikoni on oikein asennettu, se lähtee oikeastaan pois vain veitsellä raaputtamalla Ongelmana ovat laatan reunat, mihin voi jäädä vanhaa silikonitöhnää ja nekin pitäisi puhdistaa, neovuu Taurama.
Taurama muistuttaa, että silikonituubissa on päiväys.
\- Se menee myös vanhaksi samalla tavalla kuin laastit ja tasoitteet.
Manchester Unitedin arvo yli 3 miljardia dollaria
Valioliigan Manchester United on selvästi maailman arvokkain urheiluseura.
Talouslehti Forbesin mukaan jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava
Manchester United on ensimmäinen urheiluseura, jonka arvo on yli kolme
miljardia Yhdysvaltain dollaria. Forbesin arvioiden mukaan seuran tämän
hetkinen arvo on euroissa 2,45 miljardia.
United on selvästi maailman arvokkain urheiluseura, sillä
toiseksi arvokkain, NFL-joukkue Dallas Cowboys, on arvioitu noin 1,5 miljardin
euron arvoiseksi. Englantilaisseuran omistaa yhdysvaltalainen Glazerin perhe.
Maailman tunnetuin jalkapalloseura listautui viime heinäkuussa
New Yorkin pörssiin. Osakkeet eivät menneet kovinkaan hyvin kaupaksi viime
vuoden puolella, mutta viimeisten sponsorisopimusten myötä niiden arvo on noussut huimasti.

Manchesterilaisseura on voittanut Englannin mestaruuden 19
kertaa ja johtaa tällä hetellä Valioliigaa viiden pisteen turvin.
Räikkönen povaa Formuloihin jännittäviä aikoja
Kimi Räikkösen odotetaan ottavan harppauksen lähemmäs maailmanmestaruustaistelua alkavalla F1-kaudella.
Kimi Räikkösen paluu Formula ykkösiin viime kaudella oli lähes loistelias: suomalaiskuski piiskasi Lotuksen MM-sarjan kolmanteen sijaan ja yhteen osakilpailuvoittoon. Räikkönen uskoo, että rata-autoilun kuninkuusluokassa ovat edessä jännittävät ajat.
Mikään viime vuonna näkemäni ei saanut minua epäilemään, etteikö tämä talli voisi voittaa vielä maailmanmestaruutta.
\- Nautin paluukaudestani eikä ole mitään syytä, miksen nauttisi kaudesta 2013. Tiedän, että kaudelle 2014 autoihin ja sääntöihin tulee paljon muutoksia, joten siitäkin tulee jännittävää, Räikkönen kommentoi Autosportin haastattelussa.
Jäämies ei tosin lupaa olevansa mukana enää ensi vuonna. Mahdolliset jatkosopimusneuvottelut Lotuksen kanssa käydään alkavan kauden aikana.
\- En ole ajatellut vielä tätä kautta pidemmälle. Olen kuitenkin varma, että neuvottelemme ennen vuoden loppua.
Lotus esitteli maanantaina tämän kauden autonsa. Räikkönen uskoo, että talli pystyy taistelemaan entistä hanakammin osakilpailuvoitoista.
\- Mikään viime vuonna näkemäni ei saanut minua epäilemään, etteikö tämä talli voisi voittaa vielä maailmanmestaruutta, Räikkönen totesi.
Formula 1 -kausi käynnistyy maaliskuun 17. päivänä Australiassa.
Valtuustoaloite myötätuulessa - nuorille etsitään tiloja Lehmossa
Kontiolahden Lehmossa asuvat nuoret joutuvat vielä jonkin aikaa kärvistelemään ilman omaa nuorisotaloa. Kunnassa tehdään kuitenkin töitä nuorisotilan löytämiseksi ja perustamiseksi. Nuorisotilaa on vaadittu valtuustoaloitteessa.
Nuorille etsitään tiloja Kontiolahden suurimmassa taajamassa. Kunta selvittää parhaillaan nuorisotilojen perustamista Lehmoon. Vapaa-aikapäällikkö Veijo Sallisen mukaan toiminnasta tehdään esitys, kunhan sopivat tilat löytyvät.
Kunnanvaltuusto käsitteli maanantaina nuorisotiloja vaatineen valtuustoaloitteen ja totesi tiloille olevan tarvetta. Lehmosta puuttuvat nuorisotilat kokonaan ja lähellä sijaitseva Kylmäojan nuorisotalo on ruuhkautunut. Lehmon ja Kylmäojan alueilla asuu yhteensä noin tuhat lasta ja nuorta. Vanhemmat pelkäävät niiden nuorten syrjäytymistä, jotka eivät kuulu urheiluseuroihin.
Veijo Sallinen arvioi, että Lehmoon voidaan saada nuorisotilat aikaisintaan ensi vuonna. Resursseja toimintaan ei vielä ole. Vuositasolla nuorisotilan kustannukset ovat arviolta useita kymmeniätuhansia euroja. Tällä hetkellä myös neljän olemassa olevan nuorisotilan henkilöresurssit ovat riittämättömät. 
Työelämän homoasenteet
Helsingin hovioikeus tuomitsi Alma Median toimitusjohtajan Kai Telanteen sakkoihin työsyrjinnästä sukupuolisen suuntautumisen takia. Kyse on Johanna Korhosen muutama vuosi sitten saamista potkuista Lapin Kansan päätoimittajapestistä.
Kuinka yleistä syrjintä seksuaalisen suuntautumisen takia suomalaisilla työpaikoilla on? Vastaamassa tutkija Kati Mustola ja Setan puheenjohtaja Juha-Pekka Hippi.
Mika Penttilä nousi Forssan kaupunginhallituksen johtoon
Forssan uusi valtuusto sai ensimmäisessä kokouksessaan  jaettua luottamushenkilöiden johtopaikat ilman äänestyksiä. Kokoomuksen Mika Penttilä johtaa Forssan kaupunginhallitusta. Kaupunginvaltuuston johtoon valittiin puolestaan sosialidemokraattien Kaisa Lepola.
Kokoomuksen Mika Penttilä johtaa uutta Forssan kaupunginhallitusta.
Kaupunginvaltuuston johtaminen on puolestaan Forssassa sosialidemokraattien Kaisa Lepola vastuulla.
Kaupunginvaltuusto pääsi lopulta yksimielisiin luottomusjohtovalintoihin eilisiltana.
Forssassa luottamuspaikkojen jakoneuvottelut  etenivät kuukausia poikkeuksellisen tahmeasti, mutta kun sopu lopulta on tullut, työtä on hyvä lähteä tekemään, sanoo Forssan Kokoomuksen puheenjohtaja  ja kaupunginhallituksen jäsen Marjo Kotioja-Partanen.
\- Uudet valtuutetut ovat enemmän kuin innoissaan tartumassa heti töihin, kunhan vain kokouspäivät ja -ajat saadaan järjesttetyä, niin  lautakunnat ja kaikki pääsevät töihin innokkaasti, hehkutti Marjo Kotioja-Partanen.
Valtuuston varapuheenjohtajuudet Kokoomukselle, Keskustalle ja Vasemmistoliitolle
Suurten ryhmien Kokoomuksen ja sosialidemokraatttien lisäksi lautakuntapuheenjohtajuuksia saivat Perussuomalaiset, Keskusta ja Vasemmistoliitto.
Valtuuston I vpj. on Sanni Grahn-Laasonen (kok), II vpj. Arto Heino (kesk) ja III vpj. Tapio Virtanen (vas).
Kaupunginhallitukseen valittiin vuosiksi 2013-2016 puheenjohtaja Mika Pentiilän lisäksi:
Marjo Kotioja-Partanen, Sami Latva ja Jaana Lähteenkorva (kok)
Emmi Lintonen (I vpj), Ilkka Joenpalo ja Eino Järvinen (sd)
Johanna Häggman ja Pentti Jolanki (kesk)
Janne Nieminen (vas)
Tuula Forsblom (ps)  
Koira saa pissata pitkin seiniä, ihminen ei?
Nisäkkäiden pissaamisoikeuksissa kaupunkialueilla on suuria eroja. Koirat saavat kuseksia kaupungissa pitkin seiniä, tolppia ja lumikasoja. Ihmisnisäkkäälle holtittomasta lorottelusta rapsahtaa sakot. Kumpaan pitäisi saada muutos?
Suomen luminen ja valkea talvi saa omat mausteensa ja kirjailunsa koirien hädästä. Sulan maan aikaan pissat ja kakat maastoutuvat paremmin kaupungeissa, mutta talven lumet paljastavat armottomasti keltaisen totuuden. Häiritsevätkö eläinten "hätäjäljet" sinua? Entäpä ihmisten?
Rovaniemen eteläpuolella laaja sähkökatkos
Rovaniemen eteläpuolella korjataan tiistaiaamuna laaja sähkökatkosta, jonka piirissä on reilut kolmesataa taloutta, kerrotaan Rovakairasta. Lisäksi verkkoyhtiö Fortumin mukaan Posiolla ja Ranualla on ollut sähkökatkoksia. Lumikuormassa olevat puut ja lämmennyt sää painavat jatkossakin sähkölinjoja ja saattavat aiheuttaa lisää häiriöitä.
Rovaniemellä hieman ennen aamuseitsemää alkaneen katkoksen piirissä on ollut noin 330 taloutta Valajaskosken, Muurolan ja Hirvaan alueella, sekä myös Leipeen, Pisan ja Louejärven suunnalla, kerrotaan verkkoyhtiö Rovakairasta.
Sähköt ovat jo palautuneet osaan alueesta. Korjaustöiden kestosta ei vielä tiedetä, koska vikaa ei ole löydetty.
Valvomotyöntekijä Risto Lohela arvioi sähkökatkoksen syynä olevan lumikuormassa olevat puut, jotka ovat painaneet sähkölinjaa
Karihaaran alikulku vihdoin toteutumassa
Kemin Karihaaran koululaiset ovat joutuneet odottamaan lähes kaksi vuosikymmentä alikulkua vilkkaalle Sahansaarenkadulle. Koululaiset ja tehtaan rekkaliikenne samalla tiellä on hiuksia nostattava yhtälö.
Kemin Karihaaran koululaiset saavat alikulun turvakseen viimein ensi kesän aikana.
\- Alikulkua aletaan rakentaa heti koulujen loputtua ja se avataan kevyen liikenteen käyttöön elokuussa ennen koulujen alkua, lupaa Kemin kaupungin katupäällikkö Mika Grönvall.
Sahansaarenkadulle koulun kupeeseen on vaadittu alikulkua lähes 20 vuotta. Karihaaran koulun oppilaat joutuvat ylittämään koulutiellään vilkkaasti liikennöidyn Sahansaarenkadun, jota pitkin kulkee parisataa rekkaa vuorokaudessa läheiselle sellu- ja kartonkitehtaalle.
Alikulun rakentaminen maksaa puolitoista miljoonaa euroa. Rakennusurakka kilpailutetaan lähiviikkoina.
Sähköt poikki tuhansilta Pohjois-Pohjanmaalla
Tuhannet Fortumin asiakkaat ovat vailla sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla. Sähköt ovat olleet poikki Oulun, Pudasjärven, Taivalkosken, Kuusamon, Posion ja Ranuan alueilla. Tiistaina tedään taas helikopterilentoja tykkylumen irrottamiseksi.
Sähkökatkos on kestänyt osalla asiakkaista jopa illasta asti. Enimmillään vailla sähköjä on ollut pari tuhatta asiakasta.
Esimerkiksi Ylikiimingin Jokikokon kylällä sähköt olleet pois maanantai-illasta puoli kymmenestä lähtien. Kylällä asuu 50 kotitaloutta.
Taivalkosken ja Pudasjärven kunnan alueella oli sunnuntaina aamuyöllä laaja sähkökatko. Katko kesti noin 15 minuuttia ja vian piirissä oli noin 9 000 asiakasta. Sähkökatko aiheutui Fortumin verkon ulkopuolisesta viasta suurjänniteverkossa.
Pudasjärven alueella on esiintynyt aamuyöstä alkaen myös yksittäisiä runkoverkon vikoja, jotka johtuvat puiden lumikuormasta. Alueella on vikapartiota korjaamassa tilannetta.
Fortum on hälyttänyt myös ylimääräisiä työntekijöitä korjaamaan katkoksia, mutta yhtiöstä kehotetaan silti varautumaan katkoksiin, sillä lämmin sää ja lumisateet painavat lähipäivinä edelleen puita sähkölinjojen päälle.
Fortumin asiakkaat ovat olleet ihmeissään, sillä he eivät ole päässeet puhelimella läpi vikapäivystykseen.
Lunta irrotetaan helikopterilennoilla
Oulun ja Kiimingin alueella tehdään tiistaiaamusta alkaen helikopterilentoja kuuran ja tykkylumen irrottamiseksi.
Tästä voi aiheutua lyhyitä sähkökatkoja. Sähkönjakelu voidaan joutua myös keskeyttämään puiden poiston ajaksi.
Turhasta valittajille sapiskaa: ”Suomessa ei tiedetä kurjuudesta yhtään mitään”
Valittaako suomalainen turhasta? Tuore tutkimus ei tue käsitystä, että suomalaiset olisivat valittajakansaa. Nettikeskustelijoiden mielestä valittaa saa, mutta oikeista asioista.
Yle Uutiset [kertoi eilen EPSI Rating](http://yle.fi/uutiset/valittavatko_suomalaiset_turhasta/6469038) –tutkimuksesta, jonka mukaan Suomessa ollaan moneen asiaan tyytyväisempiä kuin muualla. Suomalainen on erityisen tyytyväinen mm. julkiseen liikenteeseen, peruskouluun, terveydenhuoltoon ja poliisiin. Suomalainen on jopa tyytyväinen työhönsä.
Tutkimuksen tulos ei yllättänyt suurinta osaa Yle Uutisten nettikeskustelijoista.
\- Kyllähän se niin on, että Suomessa on suurin osa asioista paremmin kuin hyvin. Kuulumme maailman kärkikastiin, oli vertailussa mikä tahansa hyvinvointivaltion tunnusmerkki. Nimenomaan tästä syystä ihmisten valittelun aiheet ovat usein toisarvoisia ja yhteiskunnallisesti ajatellen vähäisiä. Itse olen asunut 17 vuotta Euroopan ulkopuolella ja se aika on opettanut, että Suomessa on kaikki hyvin ja valittamisen aihetta ei ole, koska asioihin voi aina jokainen henkilökohtaisella tasolla vaikuttaa, kirjoittaa nimimerkki Dosentti.
Nimimerkki Artturin mielestä moni huonoksi koettu asia on Suomessa paremmalla tolalla kuin useassa muussa maassa.
\- Mutta asiasta saa ja pitääkin valittaa. Pikkuasioista ruikuttaminen ei edusta yhtään mitään.
Monen keskustelijan mielestä suomalainen valittaa vääristä asioista.
\- Valitetaan turhasta, kun ei tiedetä kuinka huonosti asiat voisivat olla. On ruokaa, asunto ja toimeentulo, mitä vielä...loppu on valitusta. Täällä ei tiedetä kurjuudesta yhtään mitään!, kirjoittaa nimimerkki Kyllä.
Sanna Ukkola: Jutan niska–perse-ote
Kiurusta veikkaillaan joko opetusministeriä tai ulkoministeriä. Tässä skenaariossa Kiurun tilalle asunto- ja viestintäministeriksi kipaisisi Ylen entinen johtaja Mikael Jungner, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Demareiden puoluesihteeri huokaa raskaasti puhelimen päässä: "Te toimittajat käännätte ja väännätte ja viette hallitukselta työrauhan."
Reijo Paananen kuulostaa aidosti tuskastuneelta. Olen juuri soittanut hänelle ja kysellyt Sdp:n ministerikierrosta.
"Mieti nyt omalle kohdallesi: jos sulta käytäisiin joka päivä kysymässä, että luuletko saavasi potkut, niin miten se vaikuttaisi työmotivaatioon?"
No eihän se mukavalta tuntuisi, ei.
**Paanasta harmittaa** demarien kuusihenkisen ministeriryhmän puolesta. Ymmärrettävää. Puoliväliriihi on ovella, mutta toimittajia kiinnostaa ministerien salkkurotaatio.
Viimeksi maanantaina Iltalehti kysyi kansalta, kenet Jutan kannattaisi panna vaihtoon. Ja kansa vastasi. Se haluaisi vaihtaa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin, joka on jo nimetty ministerikatraan heikoimmaksi lenkiksi. Seuraavaksi mieluiten vastaajat toivoivat lähtöpasseja - kas vain, Urpilaiselle itselleen.
Jälkimmäinen toivejää haaveeksi: ministerikierrosta päättää puoluehallitus - mutta käytännössä Urpilainen, joka tuskin antaa itselleen kenkää.
Demariministerit työskentelevät jatkuvassa pelon ilmapiirissä, veitsi kurkulla.
Mutta onko se tosiaan median syy, että kysellään?
Jutta Urpilainen ilmoitti jo hallitusneuvottelujen aikana, että ministeripaikkoja tarkastellaan puolimatkan krouvin kohdalla. Sen jälkeen hän on toistanut lupauksensa - tai uhkauksensa. Demariministerit työskentelevät tälläkin hetkellä jatkuvassa pelon ilmapiirissä, veitsi kurkulla - yksikin virhe, ja ministerinsalkku saattaa kirvota otteesta. Kannattaa pysytellä hyvissä väleissä puolueen puheenjohtajan kanssa, sillä hän päättää, onko ministerikyytisi katkolla jo kahden vuoden jälkeen.
Ei käy kateeksi.
**Viimeksi demarit** kierrättivät ministereitään 2005. Puolueen kippariksi nousseelle Don Eerolle piti löytää ministerinpesti, joten Heinäluoma nostettiin valtiovarainministeriksi. Samalla Sdp teki suuren ministeriremontin. 
Ministerikierrätyksellä tavoitellaan kasvojenkohtousta hallituskärhämissä kärsineelle puolueelle. Mutta onko rotaatiossa mitään järkeä? Kaikki muut ministerit Erkki Tuomiojaa lukuunottamatta ovat hallitusnoviiseja, ensikertalaisia. Kiertoon lähtevät ministerit joutuvat jättämään salkkunsa juuri, kun ovat hädin tuskin oppineet oman hallinnonalansa. 
Veikkailuissa lähtijäpörssissä viuhuu kolme nimeä: matalan profiilin opetusministeri Jukka Gustafsson, YK:n turvaneuvoston menettänyt ulkoministeri Erkki Tuomioja ja ministerintyössään kompuroinut MGR. Vaikka Lauri Ihalainen voisi ikänsä puolesta olla Jutan leikkauslistalla, hänen asemansa puolueessa on niin suvereeni, että hän ei ole lähdössä minnekään.
**Myös Urpilaisen hyvä ystävä** Krista Kiuru säilyttää ministerinpestinsä ja saa todennäköisesti entistä painavamman salkun. Kiurusta veikkaillaan joko opetusministeriä tai ulkoministeriä. Tässä skenaariossa Kiurun tilalle asunto- ja viestintäministeriksi kipaisisi Ylen entinen johtaja Mikael Jungner.
Heinäluoma on kieltäytynyt kahdesti ulkoministerin salkusta, jota hänelle on ojennettu useissa visioissa. Heinäluoman arvellaankin tähtäävän valtakunnan kakkospallilta ykköseksi - presidentiksi Niinistön paikalle.
Miapetra Kumpula-Natri olisi ulkoministeriksi oiva veikkaus, mutta hän tulee väärästä vaalipiiristä. Kumpula-Natrin kirous on se, että hän on ehdolla Vaasan vaalipiiristä kuten Jutta Urpilainen. Varapuheenjohtaja Antti Lindtman, 30, on kovassa nosteessa puolueessaan, mutta ensimmäisen kauden kansanedustajan pitää vielä kasvaa muutama vuosi korkoa. Myös eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin nimi vilahtelee joissakin arvioissa.
Jungner muuten pohti syvällisiä demokratiasta ja vallasta omilla FB-sivuillaan maanantaina:
"Demokratian syvin vahvuus on vallan vaihtuminen. Valta paitsi himottaa myös turmelee. Siksi tarvitaan demokratiaa ottamaan ministereistä ja muista valtaapitävistä aika ajoin ns. niska**–**perse-ote ja sanomaan moido."
Kevät näyttää, kenestä ministeristään Urpilainen ottaa niska**–**perse-otteen ja kenelle hän sanoo, että moido.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Pettynyt Justin Bieber Grammy-haaveistaan: Into on laantunut 
Justin Bieberiä harmittaa edelleen, että hän jäi ilman Grammy-ehdokkuutta tänä vuonna.
**Justin Bieberin** manageri **Scooter Braun** ilmaisi pettymyksensä, kun Bieber ei saanutkaan Grammy-ehdokkuutta. Braun kertoi Twitterissä, että päättäjät ”ryssivät koko homman”. Nyt Bieber myöntää olevansa managerin kanssa samoilla linjoilla.
\- Tunnen täysin samoin kuin Scooter. Minä en vain voi ilmaista itseäni noin suoraan. Hän pitää puoliani, juuri kuten managerin pitääkin.
Bieber sanoo haaveilleensa Grammyn voittamisesta koko ikänsä.
\- Olen unelmoinut siitä aina, mutta tässä vaiheessa into on kyllä laantunut. Tällä hetkellä olen enemmän innostunut hienon musiikin tekemisestä faneilleni.
Justin Bieber lisäsi, ettei hän tule olemaan paikalla Grammy-gaalassa ensi kuussa ja nimesi **Chris Brownin** voittajasuosikikseen.
\- Olen hänen faninsa ja hän tekee todella hyvää musiikkia. Siihen musiikkiin ihmisten pitäisikin keskittyä, tähti sanoo.
Justin Bieber julkaisi tänään uuden akustisen albuminsa _Believe Acoustic_.
**Lähteet:** Capital FM
Lupatoimistoissa alkaa remontti
Poliisin lupatoimisto remontoidaan ensiksi Torniossa ja sitten Kemissä. Töiden vuoksi lupahakemusten vastaanottaminen taukoaa viikoksi.
Poliisin lupatoimisto Torniossa on suljettuna tiistaista 29.1. lähtien seuraavan viikon tiistaihin eli 5. helmikuuta asti.
Syynä on asiakaspalvelutilojen remontti. Tilojen korjauksen aikana lupakanslia ei ota vastaan lupahakemuksia, vaan ainoastaan luovuttaa aiemmin tilattuja asiakirjoja, kuten ajo- ja henkilökortteja sekä passeja.
Lupahakemuksia otetaan vastaan Kemin lupatoimistossa.
Kemissä tilat ovat vuorostaan remontissa koko helmikuun toisen viikon eli 11. päivänä alkavan viikon. Tuolloin Kemiin ei oteta vastaan uusia hakemuksia, vaan luovutetaan aiemmin tilatut asiakirjat.
Comforta: Mikkelin kaupunki ei kilpailuta pesulatilauksiaan
Mikkelin kaupunginhallitus joutui ottamaan kantaa kaupungin tekstiilien vuokraus- ja pesulapalveluhankintoihin. Tekstiilipalvelu Comfortan mukaan Mikkelin kaupunki on jo useamman vuoden ajan tehnyt tilauksensa suoraan Mikkelin Pesulalta ilman erillistä kilpailuttamista.
Mikkelin kaupunki joutui selvittämään markkinaoikeudelle kilpailutusperiaatteitaan. Tekstiilipalvelu Comforta jätti vuoden alussa markkinaoikeudelle valituksen, jonka mukaan Mikkelin kaupunki on jo useamman vuoden ajan tehnyt tilauksensa suoraan Mikkelin Pesulalta ilman erillistä kilpailuttamista.
\- Olemme olleet Mikkelin kaupunkiin yhteydessä noin kaksi vuotta sitten ensimmäisen kerran ja kysytty sitä, minkä takia he eivät ole kilpailuttaneet hankintojaan. Meille on aina luvattu, että kilpailutusta on tulossa ja että asiaa selvitetään.
\- Koska palveluja ei ole kilpailutettu ja samaan aikaan Mikkelin pesula on vapailla markkinoilla mukana, meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin tehdä asiasta valitus, Comfortan toimitusjohtaja Santtu Jokinen kertoo.
Jokisen mukaan Mikkelin Pesulan ulkopuolisten asiakkaiden tekemien tilausten määrä on niin iso, että nykyisen hankintalain mukaisesti kaupungin tulisi kilpailuttaa pesulatilauksensa.
Kaupungin mukaan kilpailutusta on lykätty, sillä muun muassa seutusoten käynnistämisen takia ei ole osattu arvioida kaupungin tarvitsemien pesulapalvelujen määrää. Kaupunki muistuttaa, että kun sopimus Mikkelin Pesulan kanssa solmittiin, se oli silloisen hankintalain mukainen. Hankintalaki on sittemmin muuttunut. Kaupunki aikoo kilpailuttaa pesulapalvelunsa keväällä 2014.
Jopa 10000€/m² yksiöstä – ”pienituloisen pian mahdotonta asua Helsingissä”
Asuntojen hintataso puhuttaa Yle Uutisten nettikeskustelijoita.
Yle Uutiset kertoi sunnuntaina, että Helsingissä kalleimpien asuntoneliöiden hinnat liikkuvat jo yli 10000 eurossa. Hintaa nostavat erityisesti meren läheisyys ja historiallinen miljöö.
Neliöhinnaltaan suhteessa hinnakkaimmasta päästä saattaa olla pieni asunto. Viime vuoden kallein neliöhinta, 10 054 euroa maksettiin 28-neliöisestä yksiöstä Punavuoressa.
\- Pienituloisen on pian mahdotonta asua Helsingissä, halvimmatkin neliöt ovat aivan liian kalliita. --- Kohta on huokuttelevampaa olla työtön hieman kauempana kuin matalapalkkainen pk-seudulla. Onneksi keskituloisena oman muuton ajankohtaisuus on kaukana tulevaisuudessa, toivottavasti, kirjoittaa nimimerkki Tomi.
Tomin mielestä varakkaat saavat käyttää ”rahansa edelleenkin kuinka parhaaksi näkevät”. Nimimerkki J. Jyrinäparta on samaa mieltä.
\- Kalleimpien asuntojen hintataso ei ole ongelma, siellä hinnat asettuvat kohdalleen, jos ostajia ei löyty. Ongelma, mistä tiedotusvälineiden pitäisi olla vallan vahtikoiran ominaisuudessa hereillä, on hintojen raju nousu yleishyödyllisiksi tarkoitetuissa asunnoissa, nimimerkki kirjoittaa.
Nimimerkki Asunnoton ainut vapaa katsoo, että asuntojen hinnat ovat jo aikaa sitten karanneet käsistä, ”kiitos pankkien löyhän lainanannon ja yleisen ahneuden”.
\- Sailas puhuu asiaa. Korkovähennys pois ja pankeille lainakatto. Kalliit asunnot ovat talouden kehittymisen ja kilpailukyvyn yksi suurimmista esteistä, hän kirjoittaa.
Ninimerkki Sakke muistuttaa, että kalleimmat neliöt muodostavat vain marginaalisen määrän asuntokaupasta.
\- Sillä taas on merkitystä, mikä on asuntojen keskihinta pääkaupunkiseudulla. Tai millä hinnalla tavallinen ihminen saa esimerkiksi lähiöstä asunnon itselleen tai perheelleen. Siinä näkyy asuntopolitiikan täydellinen epäonnistuminen. Asia josta on puhuttu viimeiset 40 vuotta, mutta mitään ei ole saatu aikaiseksi.
Apulaispormestarit lupaavat turvata peruspalvelut
Tampereen uudet apulaispormestarit Leena Kostiainen ja Mikko Aaltonen pitävät tärkeimpänä tehtävänään peruspalveluiden kuntoon saattamista ja hyvällä tasolla pitämistä. Myös oppositioedustaja on huolissaan peruspalveluista.
Tampereen kaupunki sai maanantai-iltana neljä apulaispormestaria.
Kuten jo ennalta oli sovittu, lasten ja nuorten palvelujen apulaispormestari on kokoomuksen Leena Kostiainen. Terveys- ja vanhuspalveluja vetää vasemmistoliiton Mikko Aaltonen, osaamis- ja elinkeinoasioita vihreiden Olli-Poika Parviainen sekä yhdyskuntapalveluja sosialidemokraattien Pekka Salmi.
Leena Kostiainen ja Olli-Poika Parviainen hoitivat samoja tehtäviä jo viime valtuustokauden lopussa. Salmelle ja Aaltoselle tehtävät ovat uusia.
Kaikki uudet apulaispormestarit ovat myös valtuustoryhmiensä puheenjohtajia.
Valtuusto valitsi myös lautakuntien jäsenet.
Investoinnit kuriin?
Lasten ja nuorten palvelujen apulaispormestari Leena Kostiainen pitää alkaneen nelivuotiskauden keskeisimpänä tavoitteena peruspalvelujen hyvällä tasolla pitämistä.
\- Meillä on ihan hyvä tilanne isoimpien toimialojen eli päivähoidon ja perusopetuksen osalta, Kostiainen sanoo.
\- Mutta samanaikaisesti on yritettävä kehittää yhä vaikuttavampia palveluja niille lapsille ja perheille, joilla on monenlaisia ongelmia, jotta saisimme heille apua ajoissa.
Näissä suurisuuntaisissa ja korkealentoisissa suunnitelmissa se tavallinen kuntalainen hyvin herkästi unohtuu.
Terveyttä, toimintakykyä ja ikäihmisten palveluja edistävä apulaispormestari Mikko Aaltonen pitää myös isoimpana tehtävänä perusterveydenhuollon kuntoon laittamista.
\- Sosiaalipalvelujen osalta olisi tärkeintä, että ne olisi helppo saavuttaa ja ihmiset tietäisivät, mistä hakevat niitä. Ihmiset saisivat palvelut mahdollisimman paljon samasta pisteestä eikä heitä ei pompoteltaisi luukulta toiselle, Aaltonen sanoo.
Oppositioon jääneiden perussuomalaisten Lassi Kaleva arvostelee Tampereen intoa suuriin investointeihin niukan rahan aikana.
\- Peruspalvelut on se, mihin kunnan tulisi minun mielestäni panostaa entistä enemmän niin, että jokaisesta pidetään huolta ja ketään ei unohdeta, Kaleva sanoo.
\- Näissä suurisuuntaisissa ja korkealentoisissa suunnitelmissa se tavallinen kuntalainen hyvin herkästi unohtuu.
Työttömyyteen tartutaan Hämeessä 37 miljoonalla eurolla
Tämä vuoden työllisyysmäärärahoilla yritetään kitkeä nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyttä. Nuorisotakuuseen panostaminen tulee näkymään niukkuutena toisaalla, arvioi Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja.
Hämeen alueelle myönnetyt työllisyysmäärärahat vastaavat odotuksia, arvioi Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen.
Hallitus myönsi Hämeen Ely-keskuksen alueelle noin 37,2 miljoonaa euroa, joilla yritetään ensisijaisesti kitkeä nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyttä.
Pekka Savolainen uskoo, että nuorisotakuuseen panostaminen tulee näkymään niukkuutena toisaalla.
Tukityöllistämistä joudutaan ehkä karsimaan muiden kuin nuorten osalta, jotta rahat riittävät.
\- Se on ehkä se haaste, joka määrärahaan liittyy. Hallituskin on linjannut, että nuorisotakuu on selkeä painopiste Ely-keskusten toiminnassa. Se tietysti voi heijastua niin, että jostakin muusta joudutaan tinkimään, miettii Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen.
Mitään suuria muutoksia ei Savolaisen mukaan ole tiedossa.
\- Saattaa käydä niin, että työvoimakoulutuksessa joudutaan katsomaan hieman tarkemmin. Ja tukityöllistämistä joudutaan ehkä karsimaan muiden kuin nuorten osalta, jotta rahat riittävät.
Hartikainen avasi pistetilinsä
Teemu Hartikainen alusti Edmontonin avausmaalin Colorado-pelissä. 
Edmonton Oilersin Teemu Hartikainen sai tilillensä kauden ensimmäisen tehopisteen jääkiekon NHL:ssä. Hartikainen syötti Edmontonin avausmaalin, kun Oilers voitti Colorado Avalanchen maalein 4-1.
Hartikainen, joka ei mahtunut edellisessä ottelussa joukkueensa kokoonpanoon, syötti Ales Hemskyn 1-0-maalin reilut neljä minuuttia ennen avauserän loppua.
Oilersin riveistä Hemskyn lisäksi punalampun 23 kertaa torjuneen Semjon Varlamovin selän takana sytyttivät myös Jordan Eberle, Shawn Horcoff and Nail Jakupov. Edmontonin Lennart Petrell on edelleen ilman tehopisteitä.
Voiton kotijoukkueelle takasi hyvin torjunut Devan Dubnyk, joka pysäytti kiekon peräti 37 kertaa. Ottelun kolmostähdeksi valitun Dubnykin nollapelin pilasi P.A. Parenteau kolmannessa erässä. 
Edmonton on nyt voittanut kauden kuudesta ottelustaan kolme. Coloradolla on vyöllään kaksi voittoa viidestä kamppailusta. 
Yön kierroksen tulokset:
 Carolina       - Boston           ** 3-5**
 Columbus       - Dallas            **2-1**  
_** DAL: Lehtonen 25/27 torj.**_
 Phoenix        - Nashville        ** 4-0**  
**_ PHO: Korpikoski 1+0  
 NSH: Rinne 21/25 torj._**
 Edmonton       - Colorado          **4-1**  
_** EDM: Hartikainen 0+1**_
 Los Angeles    - Vancouver    **rl 3-2**
Sailas ei usko johtajapakoon Finnairista
Finnair ei aio käyttää erillisiä bonuksia johtajiensa pitämiseksi talossa nyt, kun toimitusjohtaja Mika Vehviläinen jätti yhtiön.
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas ei usko, että yhtiön johtohenkilöt lähtevät yhtiöstä Mika Vehviläisen eron myötä.
\- En usko, että sellaista liikehdintää tapahtuu kuin vuonna 2009, Harri Sailas kertoi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Myös yhtiön entistä parempi tilanne pitää johtajat paremmin talossa.
Samalla Sailas vakuuttaa, ettei yhtiössä käytetä erillisiä rahahoukuttimia johtajien pitämiseksi talossa.
\- Staybonuksia ei tarvita, eikä niitä käytetä, Sailas totesi.
Hän painotti myös, että yhtiön uuden toimitusjohtajan etsiminen on jo käynnissä.
\- Olemme merkittävästi paremmassa tilanteessa kuin vuonna 2009, jolloin edellinen johtaja Jukka Hienonen kertoi lomansa jälkeen jättävän yhtiön, Sailas huomautti.
Sailas painottaa myös sitä, että Finnair on nyt paremmassa kunnossa nyt kuin silloin ja yhtiön johtoryhmä on vahva.
\- Ennen kaikkea yhtiö on taloudellisesti paremmassa kunnossa, ja tehnee ensimmäisen voitollisen tilinpäätöksen neljään vuoteen.
Lisäksi Sailas kertoi, että Finnairin hallitus sai jo ennen joulua heikkoja merkkejä siitä, että toimitusjohtajan lähtö voisi olla edessä.
Sen jälkeen yhtiössä nostettiin valmiutta sen varalta, että näin kävisi.
\- Olemme kuitenkin jonkin verran pitemmällä kuin savolainen projekti, että aloittamista vaille valmis.
Uusi johtaja talon ulkopuolelta
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas vahvisti arvion, että yhtiön uusi johtaja tulee talon ulkopuolelta.
\- Todennäköisin ratkaisu on, että tulee ulkopuolinen ratkaisu Sailas lausui.
Hänen mukaansa tämä johtuus siitä, ettei Finnairissa ole aiemmin panostettu tarpeeksi seuraajasuunnitteluun, mutta nyt on.
\- Siitäkin näkökumasta Vehviläisen lähtö tuli pari kolme vuotta liian aikaisin.
Sailaksen mukaan talon sisältä ei ehkä öydy riittävästi senioriteettia ja kovien tilanteiden kokemusta
Uudelta johtajalta Sailas kaipaa erityisesti kahta asiaa: Kykyä jatkaa Finnairissa aloitettua muutosta. jotta yhtiö vahvistuu ja paranee. Toinen on kyky johtaa ihmisiä ja kommunikoida henkilöstön kanssa.
Kankaanpään Yrityspalvelu sai lisäaikaa lainalleen
Kaupungin myöntämän maksuvalmiusluoton maksuaikaa siirrettiin toistamiseen. 2 miljoonan euron lainasta on maksamatta vajaa puolet. Uusi eräpäivä on tämän vuoden lopulla.
Kankaanpään Yrityspalvelu on saanut jo toistamiseen lisäaikaa Kankaanpään kaupungilta saadun luoton takaisinmaksuun. Kankaanpään kaupunginhallitus hyväksyi asian eilen.
Kaupunki antoi Yrityspalvelulle 2 miljoonan euron maksuvalmiusluoton elokuussa 2011. Alunperin luotto piti maksaa takaisin viime kesänä, mutta eräpäivää siirrettiin ensin syksyyn ja nyt uudestaan tämän vuoden loppuun.
Maksuvalmiusluotto liittyy Kankaanpään Yrityspalvelun rakennuttamaan teollisuushalliin. Luotosta on maksamatta 800 000 euroa.
Nina Brask ensimmäinen nainen Kotkan valtuuston johdossa
Valtuustot kokoontuivat maanantaina valitsemaan uudet henkilöt johtopaikoille. SDP:n Nina Brask on ensimmäinen nainen Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Kotkan ja Virolahden valtuustot valitsivat maanantaina uudet henkilöt kuntien johtopaikoille.
Kotkan kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja on SDP:n Nina Brask, varapuheenjohtajiksi valittiin kokoomuksen Topias Kotiniemi, vasemmistoliiton Pentti Tiusanen sekä perussuomalaisten Juho Eerola.
Kotkan kaupunginhallituksen johdossa aloittaa kokoomuksen Jari Elomaa. Varapuheenjohtajina toimivat Pekka Posti (sd) sekä Semi Lommi (vas). Kaupunginhallituksen muita jäseniä ovat Marika Kirjavainen ja Pasi Hirvonen (kok), Jari Luumi ja Ninni Taavitsainen (sd), Eeva-Riitta Pitko ja Jorma-Kalevi Merivirta (ps), Pirjo Tujula (vas), Kari Tiusanen (kd), Mervi Haakana (vihr) ja Birgitta Olsson (rkp).
Virolahden kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin keskustan Seppo Kiri ja varapuheenjohtajiksi demarien Seppo Pirttimäki ja keskustan Vappu Kuokka.
Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja on keskustan Jukka Lappi. Hallituksen varapuheenjohtajina toimivat Risto Kouki (sd) sekä Juhani Kuntsi (kok). Kunnanhallituksen muita jäseniä ovat Marjaana Hellä (kesk), Sisko Ukkola-Paronen (kesk), Leo Uski (kesk) sekä Aira Paavola (sd).
Tutkintavangit tumppasivat Turussa
Pidätetyksi joutunut saa tupakoida Turun pääpoliisiasemalla vain ulkoilutaukojen aikana. Poliisitalo on muuttunut savuttomaksi vuoden alusta lähtien. Tupakkalaki määrää näin, mutta Turun poliisitalon sisäilmaongelmat antoivat hankkeelle lisäpotkua.
Turun pääpoliisiasemalla sijaitsevat tutkintatilat on muutettu savuttomiksi vuoden alusta. Komisario Jouko Nummela kertoo, että Varsinais-Suomen poliisi lopetti lainvastaisen tilan ja noudattaa nyt tupakkalakia. Toisaalta uudistuksella pyritään vähentämään poliisitalon sisäilmaongelmia.
Käytännössä tutkintavangit ja rikosperusteisesti kiinniotetut voivat tupakoida vain kerran päivässä eli ulkoilutunnin aikana. Nummelan mukaan pidätetyt ovat valittaneet asiasta vasta vähän. Toisaalta asiakkaille on varattu nikotiinituotteita ostettavaksi.
\- Kun tupakointi on kielletty, pidätetylle ei saa tarjota tupakkaa. Hän ei myöskään saa viedä tulentekovälineitä selliinsä. Tämä on samalla paloturvallisuuskysymys. Kyllähän tierto leviää asiakkaiden keskuudessa, myöntää Nummela.
Tutkintatilojen savuttomuuteen ovat siirtyneet jo aiemmin osa Porin ja Tampereen poliisiasemista.
Jos ihminen pitää eristää, ei kai oloja sentään tarvitse tehdä epämukaviksi. 
\- Käytäntö yhtenäistetään varmasti koko Varsinais-Suomen alueella eli myös Salossa, Uudessakaupungissa ja Loimaalla siirrytään tutkintatilojen savuttomuuteen jatkossa, arvioi Nummela.
Pidätettyjen olosuhteita selvittää parhaillaan valtakunnallinen työryhmä. Asiakkaiden liikunta- ja ulkoilumahdollisuuksia pyritään lisäämään.
\- Jos ihminen pitää eristää, ei kai oloja sentään tarvitse tehdä epämukaviksi. Pidätetty eristetään, ettei hän hävittäisi todistusaineistoa tai pystyisi olemaan yhteydessä mahdollisiin rikostovereihin, kertoo Nummela. 
Sikainfluenssarokotteet eivät lisänneet sikiökuolemia
Tulosten perusteella rokotukset saattoivat myös pienentää sikiökuoleman todennäköisyyttä, mutta tältä osin havainnot olivat epävarmoja.
Sikainfluenssa-rokotteet eivät norjalaistutkimuksen mukaan aiheuttaneet sikiökuolemia, vaikka niin aluksi pelättiin. Sikiökuoleman riski sen sijaan suureni naisilla, jotka sairastuivat influenssaan raskauden aikana.
Havainnot ovat tervetulleita, sillä vuonna 2009 maailmalla levinnyt H1N1-sikainfluenssa tarttui raskaana oleviin naisiin erityisen herkästi. Tämän vuoksi raskaana olevia kannustettiin ottamaan rokote. Norjassa käytettiin pääasiassa Pandemrix-rokotetta, jota käytettiin myös Suomessa.
Tutkimuksen mukaan vuosina 2009–2010 Norjassa sattui viisi sikiökuolemaa tuhatta synnytystä kohden, mutta analyysin perusteella rokotteet eivät lisänneet niiden todennäköisyyttä. Influenssaan sairastuneiden raskaus sen sijaan päättyi sikiön kuolemaan lähes kaksi kertaa todennäköisemmin kuin naisten, jotka eivät sairastuneet.
Rokotuksen raskauden keski- tai loppuvaiheissa ottaneet sairastuivat influenssaan selvästi muita naisia harvemmin. Tulosten perusteella rokotukset saattoivat myös pienentää sikiökuoleman todennäköisyyttä, mutta tältä osin havainnot olivat epävarmoja.
Norjalaisten havainnot ovat samansuuntaisia kuin aiempien, Tanskassa ja Kanadassa tehtyjen pienempien tutkimusten. Vaikuttaakin siltä, että influenssapandemian aikaiset rokotukset olivat turvallisia raskaana oleville ja saattoivat myös vähentää sikiökuoleman vaaraa.
Tutkimus ei käsitellyt Pandemrix-rokotteen muita haittavaikutuksia. Nykytiedon perusteella Pandemrix tai sen sisältämä tehosteaine aiheuttivat narkolepsiaa osalle rokotteen saaneista lapsista ja nuorista. Koska vain osa lapsista sairastui, on todennäköistä, että rokote lisäsi sairastumisriskiä yhdessä jonkin vielä tunnistamattoman tekijän kanssa.
Suomessa on raportoitu 144 Pandemrix-rokotuksen jälkeen ilmennyttä narkolepsiatapausta. Suomen lisäksi narkolepsiatapaukset lisääntyivät Ruotsissa, Norjassa, Islannissa ja Ranskassa.
Lauri Korpikoski saavutti merkkipaalun NHL:ssä
Lauri Korpikoski teki NHL-uranssa 50. maalin Pekka Rinteen selän taakse. 
Lauri Korpikoski oli avainroolissa, kun Phoenix kukisti Nashvillen jääkiekon NHL-liigassa maalein 4-0. Voitto oli Phoenix Coyotesille vasta kauden toinen.
Korpikoski ohitti Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinteen toisessa erässä ja siirsi Phoenixin 2-0-johtoasemaan. Osuma oli suomalaishyökkääjälle kauden kolmas. Irtokiekon maalin edestä sisään laittaneelle Korpikoskelle osuma oli hänen NHL-uransa 50:s.
Koko ottelun torjunut Rinne pysäytti kiekon 21/25 kertaa.
Phoenixin viimeinen lukko ottelussa oli Coyotes-paidassa debytoinut Chad Johnson, joka torjui uransa ensimmäisen nollapelin NHL:ssä. Johnson pysäytti kiekon 21 kertaa.  Johnson nostettiin ylös AHL:stä viime viikolla, kun Mike Smith loukkaantui.
Ennen Nashville-peliä Phoenix oli päästänyt 20 maalia viidessä ottelussa. Nashville on puolestaan kärsinyt tehottomuudesta, sillä joukkue on tehnyt kauden kuudessa ensimmäisessä ottelussa vain kymmenen maalia.
Korpikosken lisäksi Rinteen ottelussa ohittivat Antoine Vermette, Nick Johnson ja Keith Yandle (yv).
Nashville Predatorsilla on tältä kaudelta kasassa kuudesta ottelusta vain viisi pistettä.
Yön kierroksen tulokset:
 Carolina       - Boston           ** 3-5**
 Columbus       - Dallas            **2-1**  
_** DAL: Lehtonen 25/27 torj.**_
 Phoenix        - Nashville        ** 4-0**  
**_ PHO: Korpikoski 1+0  
 NSH: Rinne 21/25 torj._**
 Edmonton       - Colorado          **4-1**  
_** EDM: Hartikainen 0+1**_
 Los Angeles    - Vancouver    **rl 3-2**
Pekingin saasteet taas yli asteikon
Hengitysvaikeuksista kärsiviä kehotetaan pysyttelemään sisätiloissa. Tyyni sää pitää saastepilven liikkumattomana Pekingin ja koko Pohjois-Kiinan yläpuolella.
Kiinassa Pekingin ilmanlaatu on jälleen huonontunut terveydelle vaaralliselle tasolle. Ilmanlaatua seuraavan Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystön mukaan saasteiden määrä on "asteikon ulkopuolella."
Ilmassa oli aamulla pienhiukkasia 18-kertaisesti terveydelle haitalliseen pitoisuusrajaan verrattuna. Lähetystön ilmalaatumittari osoitti lukemaa 517 asteikolla, jossa yli 150 kohoavia lukemia pidetään haitallisina.
Viranomaiset kehottavat hengitysvaikeuksista kärsiviä asukkaita pysyttelemään sisätiloissa. Tilannetta pahentaa tyyni sää. Saastepilvi kattaa laajoja alueita Pohjois-Kiinassa. Kymmeniä lentoja on myöhästynyt huonon näkyvyyden vuoksi.
Ilmanlaatu on huonontunut lauantaista lähtien. Viimeksi vaarallisen korkeita saastepitoisuuksia mitattiin kaksi viikkoa sitten.
Sydänkohtauspotilas odotti ambulanssia melkein tunnin
Oulun Ylikiimingissä on tuskastuttu ensihoidon heikentämiin ambulanssipalveluihin. Viimeksi viime viikonloppuna sydänpotilas sai ambulanssin terveyskeskukseen vasta 45 minuutin kuluttua hälytyksestä, koska tieto kyydin kiireellisyydestä ei välittynyt ambulanssin henkilökunnalle.
Ouluun vuoden 2009 alussa liittyneessä Ylikiimingissä kamppaillaan ensihoidon uudistuksen heikentämien ambulanssipalveluiden kanssa. Vielä viime vuonna Ylikiimingissä oli oma ambulanssi, joka saapui puolen kilometrin päästä, mutta nyt kyyti pitää tilata Oulun keskustasta asti.
Esimerkiksi viikonloppuna sydäninfarktista kärsivä potilas sai ambulanssin terveyskeskukseen vasta 45 minuutin kuluttua hälytyksestä. Pitkän välimatkan lisäksi apua oli viivästyttänyt se, että tieto kyydin kiireellisyydestä ei välittynyt ambulanssin henkilökunnalle. Lisäksi ambulanssi ei ollut tarpeeksi varusteltu sydänpotilasta ajatellen. Esimerkiksi suonensisäiseen kipulääkitykseen ei ollut valmiutta. Ennen ensihoidon uudistusta sopiva ambulanssi olisi löytynyt vain puolen kilometrin päästä.
Kuntien säästöpaineet karsivat ambulansseja
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri Matti Martikaisen mukaan uudistus on pääosin onnistunut, mutta paikoitellen kuntien säästötarpeet ovat myös heikentäneet palveluja.
\- Ensihoidosta vastaavat virkamiehet olisivat halunneet tämän asian toisin järjestää, mutta kuntamaksajat eivät ole olleet valmiita maksamaan palveluista niin paljon, että palvelu olisi tarpeeksi laajaa, sanoo Martikainen.
Ylikiimingin terveyskeskuslääkäri Liisa Keräselle esimerkkitapaus on tuttu. Häntä ihmetyttää, missä vaiheessa ambulanssin tilaamista on sattunut tietokatkos kyydin kiireellisyydestä. Vaikka hätäkeskukseen soitettiin uudelleenkin, tieto ei välittynyt ambulanssiin asti.
Ihmishenget vaarassa
Ilman tiedonvälityskatkoksiakin Ylikiimingissä ollaan huolestuneita ihmishengistä. Kaupunginosassa kerättiin adressiakin, jotta ambulanssi säilyisi, mutta turhaan. Oulun keskustasta on matkaa Ylikiimingin etäisimpään kolkkaan jopa sata kilometriä, joka on Keräsen mielestä liikaa.
Ambulanssi ehti paikalle vasta tunnin kuluttua. Siinä ajassa ihminen ehtii kyllä kuolla.
\- Silloin potilasturvallisuus vaarantuu ja voidaan jo menettää ihmishenkiä. Jos esimerkiksi sydäninfarktipotilaan hoito viivästyy, hänelle saattaa tulla kammiovärinä ja häntä pitää jo elvyttää. Esimerkiksi viime yönä minulla oli potilas, jota auttamaan tuli pelastushelikopteri Sepe. Ambulanssi ehti paikalle vasta tunnin kuluttua. Siinä ajassa ihminen ehtii kyllä kuollla, huokaa Keränen.
Tarinamme esimerkkipotilaalla asiat ovat nyt kaikesta huolimatta onneksi hyvin. Hän pääsi lopulta hoitoon Oulun yliopistosairaalaan ja hänet leikataan tiistaina.
Kolumni: Beatlesia tarjolla - saako olla aitoa vai kopiota?
Klassikko tai ei - rokissa ainutlaatuisuuden tunne rulettaa. Uusi tulkinta näyttää mitä mahdollisuuksia klassikko sisältää ja palauttaa sille sen voiman.
Olin taannoin Tampere-talossa ihmettelemässä, mitä beatlesmusiikille keksitään vielä nykyään tehdä. En ole koskaan ollut fani. Beatlelaulut ovat huikean hienoja, mutta jotekin ne ovat minua edeltävän ajan musiikkia. Vaikkapa The Who:n saman aikakauden soitanta on osunut paljon tarkemmin omien hermojeni väliin.
**Tästä syystä tulin tapahtumasta vähän hämmentyneenä**. Alkuperäiselle esitystavalle uskollinen nailonpaitabändi ei juuri sykähdyttänyt, ei mikään ihme. Mutta kolme keskenään hyvin erilaista beatlestulkintaa ottivat täysin valtaansa. Beatles oli huikea mimmibändi britanniasta, se oli jazzia italialaisittain ja kummallista funkia brasiliasta. Kaikki olivat aivan erilaisia - ja täysin vastaansanomattomia.
Tietystihän kaikki olivat valtavan taitavia. Mutta yksi asia jäi vaivaamaan. Miksi alkuperäistä kopioiva Revolver on minusta esikuvaansa huonompi ja täysin omiaan panevat bändit jopa parempia?
**Ei kai tähän mitään yhtä selitystä ole**, tekisi mieli sanoa. Erilaiset asiat vain innostavat erilaisia ihmisiä. Tunteen tasolla vastaus on kuitenkin ihan selvä. Se on ainutlaatuisuuden tunne. Tunne siitä, että tämä tehdään juuri tässä ja juuri nyt, jollain tavalla ensimmäistä kertaa. Vaikka esitys olisi beatlesmusiikkia, se ei tunteen tasolla pelkästään vie jonnekin, joka joskus oli, vaan vaikuttaa itsessään. Tulee tunne ainutlaatuisesta hetkestä. Tällaisia hetkiä minulla oli Penny Ladiesin, Gleison Tulion ja Keilla Jovin sekä etenkin The Beatellesin edessä hihkuessani.
**Alkuperäinen Beatles kuulostaa minusta usein jotenkin kopiolta**. Suosituimmat kappaleet on kuullut niin monta kertaa erilaisissa tilanteissa, etteivät ne herätä paljoa tunteita. Ne alkavat tuntua itsensä kopioilta, mitä ne tietysti teknisesti ovatkin. Tuore esitys, niinkuin nyt Tampere-talossa, tekee niistä taas ainutlaatuisia. Muistuttamalla siitä mitä mahdollisuuksia klassikot sisältävät, hieno esitys palauttaa alkuperaisyyden myös niille.
Innostuin kotona katselemaan ohjelmaa Beatlesin ensimmäisistä studiosessioista. Katkelmista syntyy käsitys kiihkeistä kavereista, jotka tekivät jatkuvasti uutta ja kyllästyivät nopeasti. Ei kai porukka seitsemän vuoden aikana olisi muuten saanut aikaan 13 albumia. Meille vihkiytymättömille Beatles edustaa helposti tuttua ja samana pysyvää. Tämä väärä mielikuva syntyy siitä, kun samoja kappaleita soitetaan vuosikymmenestä toiseen samalla tavalla.
**Onneksi on uudistavia tekijöitä**. Onneksi on niitä, jotka eivät kunnioita klassikkoja sellaisinaan, vaan käyttävät niitä materiaalina. Ja onneksi alkuperäisyyden ja ainutlaatuisuuden kokemukset eivät tunnu iän myötä vähenevän. Niitä jotenkin oppii ottamaan vastaan.
Suora vienti Etelä-Pohjanmaalta edelleen vähäistä
Heikommin pärjäävien pk-yritysten joukko on Etelä-Pohjanmaalla viime aikoina kasvanut. Yrittäjien mukaan suvannosta nousemiseksi tarvittaisiin paikallista sopimista sekä reippaasti enemmän suoraa vientitoimintaa
Vaikeuksia on esimerkiksi useilla metalliteollisuuden alihankintayrityksillä sekä rakennusalalla. Vuoden 2008 notkahduksesta Etelä-Pohjanmaalla selvittiin pienin vaurioin, mutta nyt on ajauduttu yt-neuvotteluihin ja irtisanomisiin. Keinoja Etelä-Pohjanmaan ja koko maan nostamiseen suvannosta etsitään nyt sekä lainsäädännöstä että suoran viennin kehittämisestä.
Yrityskohtainen sopiminen
Suomen Yrittäjät on laatinut kolmen kotimaisen toimenpiteen listan, joilla yritysten kilpailukykyä voitaisiin parantaa. Yksi keskeinen toimenpide on  yrityskohtainen sopiminen. Tämä mahdollistaisi väliaikaiset heikennykset työehtoihin tai vaikka palkkaukseen, mikäli osapuolet näin sopisivat.
\- Korostamme sitä, että asiasta pitää olla yhteisymmärrys työnantajan ja työntekijöiden kesken, sanoo Suomen Yrittäjien varapuheenjohtaja Jyrki Mäkynen Seinäjoelta.
Yrittäjien esitys tehtiin hallituksen puoliväliriiheen hallituksen pyynnöstä. Paikallisen sopimisen lisäksi Yrittäjät esittää muutoksia yritysten verotukseen ja koulutussopimusta nuorten työllistämisen helpottamiseksi.
Työttömyys lisääntynyt
Tuoreimmat työllisyysluvut kertovat, että tilanne on Etelä-Pohjanmaalla ja erityisesti Seinäjoen seutukunnassa heikentynyt. Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen arvioi, että se on seurausta muun muassa rakennusalan hiljenemisestä.
\- Meillä oli merkittäviä rakennushankkeita, jotka myös työllistivät runsaasti, kuten Y-talo ja Frami F. Toisaalta myös kaupan alan kasvu on taittunut. Ensimmäisen kerran olemme kuulleet nyt myös metallialan yt-neuvotteluista. Isojen metallialan vientiyritysten näkymät ovat heikentyneet ja se heijastuu alihankintaan täällä, sanoo Mäkynen.
Suora vienti vaatimatonta
Etelä-Pohjanmaalta voitaisiin hakea kasvua yhä enemmän suorasta vientitoiminnasta. Tätä ovat painottaneet sekä Teknologiateollisuus että Etelä-Pohjanmaan Yrittäjät. Mäkynen sanoo, että vaikka moni yritys on mukana kansainvälisessä toiminnassa, se tapahtuu alihankintaketjussa ja suora vienti on erittäin vaatimatonta.
\- Vientitoiminnan kehittämiseen pyritään erilaisilla koulutuksilla, mutta uusiakin keinoja kaivattaisiin.
Promenadikeskus vai Säästöpankki?
Eurajoen Säästöpankki halusi valomainoksensa tapahtuma- ja kulttuurikeskuksen pääovelle, vaikka sen vuokraamiin tiloihin on oma sisäänkäynti toisaalla. Promenadikeskuksen hallitus ei näe valomainoksen sijoittelussa ongelmaa.
Promenadikeskukseen konttorin avanneen Eurajoen Säästöpankin valomainoksen sijoittelu Promenadikeskuksen pääovelle ihmetyttää porilaisia. Onko tapahtuma- ja kulttuurikeskus muuttunut pankin konttoriksi?
Säästöpankki halusi oman mainoksensa keskuksen pääoven yläpuolelle, vaikka ovesta ei edes pankin tiloihin kuljeta. Mainoksen kyseenailainen sijoittelu yleisesti tunnetun kulttuuri- ja tapahtumakeskuksen pääovelle ei ole Promenadikeskuksen hallituksen mielestä ongelma.
\- Yhtiön hallitus tämän käsitteli ja luvan antoi, kertoo Promenadikeskuksen omistavan kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Heikki Kuuri.
Kuuri muistuttaa, että Säästöpankin konttoriin on mahdollista kulkea myös pääoven kautta. Myös muilla keskuksen vuokralaisilla on mahdollisuus sijoittaa mainoskylttinsä pääovelle.
\- Nimi pitää olla kuitenkin oleellisesti pienempi, kuin Promenadikeskuksen oma nimi. Vaadimme myös ennakkoon julkisivukuvat, miltä mainos näyttää, Kuuri kertoo.
Lunta ja lauhaa - sähkökatkoja odotettavissa
Loppuviikolla on odotettavissa sähkökatkoja eri puolilla maakuntaa, kun sataa paljon lunta ja sää lauhtuu.
Lumiset puut saattavat aiheuttaa sähkökatkoja loppuviikolla maakunnassa. Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että torstaille ja perjantaille ennustettu runsas lumisade ja nollan tienoille nouseva lämpötila ovat ikävä yhdistelmä. Märkä lumi tarttuu hanakasti puihin ja sähköjohtoihin. Lumen painosta linjoille kaatuvien puiden aiheuttamien vikojen määrän ennakoidaan siis kasvavan.
Lumisten sähkölinjojen tarkastuslennot on keskeytetty huonon näkyvyyden taki. Helikopteri nousee uudelleen ilmaan, kun säätila sen sallii.
Lentoja on tehty muun muassa Nurmeksessa, Lieksassa ja Tohmajärven suunnalla. Raivaustyöt ovat käynnissä tarkastetuilla alueilla. Ilomantsi, Kiihtelysvaara ja Hattuvaaran seutu ovat vielä läpikäymättä.       
E10 kelpaa bensatankilla
Kaksi vuotta sitten markkinoille tullut etanolia kymmenen prosenttia sisältävä bensiini mietitytti monia autoilijoita. Nyt kauppa käy normaalisti. Vuodenvaihteessa bensiinin hintaa nostivat arvolisäveron korotus ja maailmanmarkkinahintojen muutokset.
Vuonna 2011 moni autoilija siirtyi käyttämään autossaan korkeaoktaanisempaa 98E:tä kun uusi, kymmenen prosenttia etanolia sisältänyt 95 E10 -bensa tuli tarjolle.
Suurin pelko oli se, että uudenlaisen bensiinin pelättiin jopa rikkovan auton moottorin.
\- En ole kuullut ainoatakaan tapausta, että näin olisi käynyt, Kainuun Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Heikki Juntunen sanoo.
Hänen mukaansa tilanne on nyt tasaantunut ja 95:ta myydään lähes entiseen malliin.
En ole kuullut ainoatakaan tapausta, että 95 E10 -bensiini olisi auton moottoria rikkonut.
Uudet bensiinilaadut eivät säily kauan
Nykyisissä bensiineissä on erilaisia lisäaineita niin paljon, ettei bensiinin varastointia suositella esimerkiksi talven yli.
\- En suosittele talven seissyttä bensaa käytettäväksi enää keväällä. Tuoreella bensalla pienkoneet lähtevät paremmin käytiin, jatkaa Juntunen.
Vanhan bensan voi käyttää esimerkiksi auton tankissa, sillä se sekoittuu tuoreemman kanssa.
Hintoihin ei ole tulossa rajuja korotuksia
Polttoaineiden hinnat laskivat ennen joulua, mutta vuodenvaiheessa hinnat lähtivät jälleen nousuun. Kevään mittaan hintoihin ei ole näillä näkymin tulossa suuria muutoksia.
En suosittele talven seissyttä bensaa käytettäväksi enää keväällä.
\- Pelkästään arvonlisäveron nostaminen 24 prosenttiin nosti hintoja sentistä kahteen senttiin, kertoo Juntunen.
Maailman taloustilanne ja vallitsevat levottomuudet suurissa tuottajamaissa vaikuttavat hintoihin jatkossa.
\- Toinen mikä vaikuttaa pumppuhintoihin on se, jos taloustilanne paranee merkittävästi maailmalla ja Euroopassa. Se saattaa nostaa hintoja, jatkaa Juntunen.
Polttoaine.netin mukaan 95E10:n maan keskihinta oli 27.1. sunnuntaina 1.613 euroa litralta, 98E 1.661 e/l ja diesel 1.529 e/l.
Leväsjoki kaipaa vieläkin kyläkouluaan
Ajatus yksityiskoulusta ei ole edennyt suunnitelmien mukaan. Tavoitteena oli aloittaa yksityiskoulu jo ensi syksynä, mutta aikataulu on liian tiukka.
Siikaisten Leväsjoella tavoitellaan edelleen koulun käynnin jatkamista omassa kyläkoulussa.
Yhtenä vaihtoehtona on yksityiskoulun aloittaminen, mutta sen aikataulusta on jouduttu antamaan periksi. Yksityiskoulua tavoiteltiin jo ensi syksyksi, mutta tämä aikataulu on liian kireä, sanoo Antti Vuorela Leväsjoen koulun kannatusyhdistyksestä.
Vuorelan mukaan Leväsjoella on nyt 28 ala-asteikäistä lasta. Koulurakennusta on käytetty koulun loppumisen jälkeen muun muassa kirjaston ja kansalaisopiston toimintoihin.
Huutoniemen sairaala-alueen tulevaisuus vielä auki
Huutoniemen sairaala on pian historiaa, sillä Vaasan sairaalan psykiatrinen osasto saa kokonaan uudet tilat. Uudisrakennusta ryhdytään suunnittelemaan aikaisintaan vuonna 2014.
Huutoniemen sairaala-alueen tulevaisuus Vaasassa on yhä auki. Kaupunki on kiinnostunut alueen kehittämisestä esimerkiksi asuinalueeksi, mutta virallisia neuvotteluja asiasta ei aloitettu, vahvistaa kaupungingeodeetti Osmo Ovaska.
Alueelle on kuitenkin valmistunut kehittämissuunnitelma, jonka mukaan se voisi nykyistä rakennuskantaa hyödyntäen tarjota asuintilaa jopa tuhansille. Huutoniemen alue on kooltaan 30 hehtaaria ja sijaitsee Vaasan keskustan kupeessa.  Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti loppuvuodesta, että psykiatriselle hoidolle rakennetaan uudet tilat. Uudisrakennusta ryhdytään suunnittelemaan aikaisintaan vuonna 2014.
Professori ampuu kovilla: VM:n salailu seis – presidentinvirka lakkautettava 
Valtiovarainministeriö salaa laskelmia, joihin päätökset nojaavat, sanoo Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg. Vallan vastuuta ja valvontaa penäävä professori vaatii myös presidentin viran lakkauttamista.
\- Vallan valvonta on karannut kansalaisten ulottumattomiin, sanoo professori Matti Wiberg.
Wibergin mukaan esimerkiksi valtiovarainministeriö salaa talouslaskelmat ja julkistaa vain johtopäätökset. Luvut, joihin päätökset perustuvat on vihdoin saatava arvioitaviksi. Näin voidaan varmistaa, ovatko laskelmat oikein ja onko niitä ylipäätään olemassa, vaatii professori.
\- Helsingin huumepoliisit ovat tarkemmassa valvonnassa kuin valtiovarainministeriön johtavat virkamiehet, heittää kärjekkäänä keskustelijana tunnettu Matti Wiberg.
Professori Wiberg sanoo, että valtiovarainministeriön virkamiehet perustelevat usein päätöksiä taloudesta ja budjetista viittaamalla omiin laskelmiinsa.
\- Mistä me tiedämme, että ministeriö ylipäänsä on tehnyt laskemia päätelmiensä tueksi? Virkamiehet eivät milloinkaan paljasta aineistojaan, eivät oletuksiaan, eivätkä mallejaan, tuskailee Wiberg.
Wiberg tietää, mistä puhuu, sillä hän on koettanut saada näitä laskelmia jo kohta 30 vuoden ajan tarkistettavaksi. Turhaan. 
Eduskunnalle kuuluva budjettivalta on käytännössä virkamiehillä.
\- Riidellään muutamista miljoonista, kun miljardien menoerät solahtavat toimeenpanoon lähes keskusteluitta, jatkaa Wiberg valtiovarainministeriön syntilistaa
Tiedon panttaamista hän kuvailee  ”Sailaksen malliksi” eli  _management by haastattelu _-tyyliksi.
\- Sinänsä kunnioittamani, jo eläköityneen valtiosihteerin Raimo Sailaksen tiedottamislinjan on loputtava, sanoo professori Wiberg ja vaatii samankaltaista tiedottamistyyliä kuin pörssiyhtiöillä.
\- Kaikille markkinaosapuolille sama tieto, yht’aikaa eikä tipoittain valikoiduille viestintävälineille. 
Presidentiltä palli alta
Eikä vallan valvonnan tuuletus virkamiehiin lopu. Myös presidentti on saatava vallankäytöstään vastuuseen, vaatii professori. Wibergin mukaan presidentti toimii vailla poliittista vastuuta.
\- Vailla vastuuta mistään, koskaan, kenellekään.
Monesti vedotaan myös siihen, että presidentti olisi reservivoima, poliittisten kiistojen ulkopuolella oleva sovittelija. Professori Matti Wiberg tyrmää ajatuksen.
\- Ei presidentti voi olla mikään reservi. Voima, joka tulee siivoamaan muiden sotkuja. Hänhän on poliitikko ja osa sitä koneistoa, joka sotkun alun perin tuottaa.
Ja poleeminen keskustelija jatkaa.
\- Ei ole mitään sellaista normaalitilaa, jossa presidentti ikään kuin taustalla lepäilisi ja sitten sotkujen ilmestyessä tulisi paikalle järjestelemään. Tämä on täysin harhainen illuusio.
Presidentti-insituutio olisi yksinkertaisesti lopettava. Sopiva ajankohta olisi nykyisen presidenttikauden päättyessä.
\- Presidentti-instituutio pitäisi ’likvidoida’. Leikkimonarkin ominaisuudet voitaisiin täysin lakkauttaa. Ne tehtävät, joilla on joku poliittisesti mielekäs tarkoitus, voidaan jakaa eduskunnan ja hallituksen kesken.
Viran lakkautus on tarpeellinen, sillä presidentti ei voi olla myöskään pelkkä arvojohtaja.
\- Ei presidentti voi olla mikään unilukkari. Moniarvoisessa yhteiskunnassa ei kukaan voi edustaa kaikkien arvoja, Wiberg sivaltaa.
BlackBerry yrittää paluuta uudella mallilla
Yhdysvaltain entisen markkinajohtajan myynti on romahtanut vanhentuneiden mallien takia. Uusi BlackBerry esitellään viimein huomenna.
Kanadalainen älypuhelinvalmistaja RIM yrittää elvyttää markkinaosuuttaan uudella BlackBerry-mallilla. Puhelin esitellään huomenna keskiviikkona järjestettävässä tuotejulkistuksessa New Yorkissa.
Mittavaan markkinointikampanjaan kuuluu myös tv-mainos amerikkalaisen jalkapallon mestaruusottelun Super Bowlin yhteydessä.
Valmistaja lupaa, että uutuusmalli on aiempia nopeampi ja että sillä on helpompi kirjoittaa. Puhelinta markkinoidaan myös sillä, että käyttäjä voi pitää työprofiilinsa ja henkilökohtaisen profiilinsa erillään.
Vuonna 1999 markkinoille tuotu BlackBerry oli ensimmäisiä puhelimia, joilla pystyi lähettämään sähköpostia ja käyttämään esimerkiksi kalenteria. Viime vuosina BlackBerry on kuitenkin jäänyt Applen ja muiden valmistajien jalkoihin kilpailluilla älypuhelinmarkkinoilla.
Uuden BlackBerry 10:n käyttöjärjestelmä on saanut myönteisiä arvioita lehtien ennakkotesteissä. RIM:in osakekurssi on neljässä kuukaudessa miltei kolminkertaistunut 16 dollariin, tosin se on yhä vain murto-osa 147 dollarin huipustaan vuodelta 2008.
Tuolloin BlackBerryn markkinaosuus oli Yhdysvalloissa 46 prosenttia. Viime vuonna osuus oli enää kaksi prosenttia.
Uusin malli piti alunperin esitellä jo viime vuoden alussa. Yhtiö ei ole kertonut hintaa uudelle laitteelle, jonka on määrä tulla markkinoille pian julkistuksen jälkeen.
Huippuvireinen Lehtonen taipui Blue Jacketsin käsittelyssä  
Tällä kaudella kovassa iskussa ollut Kari Lehtonen joutui taipumaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella varsinaisella peliajalla. 
Vaikka Kari Lehtonen päästi selkänsä taakse vain kaksi maalia, taipui Dallas Stars jääkiekon NHL:ssä Columbus Blue Jacketsille. 25/27 torjuntaa tehnyt Lehtonen koki kauden ensimmäisen varsinaisen peliajan tappionsa, kun Dallas hävisi Columbuksen vieraana maalein 1-2.
Lehtonen on torjunut tällä kaudella vakuuttavasti, sillä hän on NHL-maalivahtien torjuntatilastossa tällä hetkellä neljäntenä torjuntaprosentilla 94,0.
Stars oli kiinni voitossa Philip Larsenin ylivoimamaalilla vielä toisen erän lopussa, mutta Columbus nousi rinnalle ja ohi Derek Dorsettin ja Vinny Prospalin osumilla. Prospal teki 2-1-voittomaalin päätöserän toisella minuutilla vaikeasta kulmasta.
\- Aina joskus se voi mennä sisään. Koskaan ei ole liikaa maaleja. On huikeaa saada tuollainen maali ja auttaa joukkuetta voittamaan, maaliaan rajusti juhlinut 37-vuotias Propal iloitsi.
Kauden toisen voiton Columbukselle takasi venäläisvahti Sergei Bobrovski, joka pysäytti kiekon 24 kertaa. 
\- Sergei oli hyvä. Hän teki etenkin kolmannessa erässä muutaman tärkeän pelastuksen.  Kun maalivahti tekee tuollaisia torjuntoja, valaa hän itseluottamusta koko joukkueeseen, Columbus-luotsi Todd Richards kehui.
Blue Jackets päätti kamppailussa neljän ottelun mittaisen tappioputkensa.
Yön kierroksen tulokset:
 Carolina       - Boston           ** 3-5**
 Columbus       - Dallas            **2-1**  
_** DAL: Lehtonen 25/27 torj.**_
 Phoenix        - Nashville        ** 4-0**  
**_ PHO: Korpikoski 1+0  
 NSH: Rinne 21/25 torj._**
 Edmonton       - Colorado          **4-1**  
_** EDM: Hartikainen 0+1**_
 Los Angeles    - Vancouver    **rl 3-2**
Kerava kaipaa metropoliyhteistyötä liityntäpysäköinnin kehittämiseen
Työmatkapendelöinnin yleistymisen myötä Keravan juna-asemien pysäköintipaikat ovat ruuhkautuneet pahoin. Kaupunginjohtaja Härkönen toivoo valtion ja kuntien yhteisrahoitusta ongelman ratkaisemikseksi.
Keravan kaupunginjohtajan Petri Härkösen mukaan parkkipaikkoja käyttävät myös muista kunnista tulevat autoilijat, jotka jatkavat matkaansa Keravalta eteenpäin junalla. Siksi Härkönen toivoo ulkopuolista rahoitusta uusien pysäköintiratkaisujen rakentamiseen.
\- Jos tätä ajattelee pitemmällä aikajänteellä, niin minun mielestäni on vähän kohtuutonta, jos kervalaiset joutuvat maksamaan omasta pussistaan kaikki liityntäliikenteeseen liittyvät kustannukset. Tämän tyyppinen järjestely pitäisi kattaa koko metropolialueen rahoista.
Härkönen harmittelee sitä, että liityntäpysäköinnille on paljon käyttäjiä, mutta ei maksajia. Hän kaipaa myös valtion tukea, koska raideliikenteen kehittäminen vähentää autoteiden ruuhkautumista.
\- Nyt moottoritieliikenteen ratkaisuja ei kyetä kehittämään siinä vauhdissa kuin liikenne kasvaa. Silloin raideliikenne olisi vaihtoehto, jos maalta tulevat autoilijat voisivat siihen liittyä. Mutta jos tämä ei ole mahdollista, liikenteen puuroutuminen Helsingin seudulla jatkuu.
Kaupunginjohtaja Härkösen mukaan Keravalla tarvittaisiin satoja parkkipaikkoja. Niiden kustannukset nousisivat kymmeniin miljooniin euroihin.
\- Olemme selvittäneet vaihtoehtoja mahdollisille pysäköintilaitoksille. Kyllä meillä suunnitelmia on, mutta maksajat puuttuvat.
Kehitysvammahuoltoa linjattu Suonenjoella
Kotona asumista ja omaisten jaksamista tuetaan.
Suonenjoen kaupunki on linjannut kehitysvammahuollon tavoitteet lähivuosille.
Valtuuston hyväksymän suunnitelman mukaan keskeinen periaate kaupungin kehitysvammahuollossa on ihmisen kunnioittaminen ja siitä johdetut eettiset periaatteet yksilöllisyys, oikeudenmukaisuus, osallisuus ja tasavertaisuus.
Käytännön työssä kuullaan kehitysvammaisen omaa mielipidettä, tuetaan kotona asumista ja mahdollisuutta osallistua työ- tai päivätoimintaan.
Kehitysvammaisen omaisten jaksamista tuetaan avohuollonohjauksen, kotihoidon, päivätoiminnan, omaishoidon tuen ja tilapäishoidon avulla.
Yksin asuvien kehitysvammaisten asumista ja itsenäistä selviytymistä tuetaan ensisijaisesti avohuollonohjaajan tukitoimin.
Yksittäistapauksia, kuittaa kiekkoväki lätkäkohuja
Lätkäkulttuuri ja lajin fanikulttuuri on tervettä ja ylilyönnit harvassa, näin ainakin jos kiekkoväeltä itseltään kysyy. Järjestyshäiriöt pysyvät kurissa hyvällä ennakoinnilla eivätkä liigakiekkoon liittyneet kohut ole päällimmäisiä puhuttajia, vakuuttavat hämeenlinnalaiset HPK-kannattajat.
Hämeenlinnassa liigapelien tunnelma on lämmin, mutta ongelmia tulee harvoin, vakuuttavat niin järjestyksenvalvoja, fanikerhon vetäjä kuin nuorten kanssa työtä tekeväkin. Kaikki pitävät viime aikojen puhuttajia - kuten [kannabiskohua](http://yle.fi/urheilu/jaakiekkoliitto_vie_urheilulehden_kannabis-vaitteet_oikeuteen/6467676), väkivaltaa ja [Kärppien bussin renkaaseen tehtyä reikää](http://yle.fi/urheilu/aravirta_tuohtui_karppien_bussin_tarvelemisesta/6468372) - yksittäisten ihmisten yksittäistapauksina. Kukaan ei halua lähteä lajin sisäiseen itseruoskintaan.
Hämeenlinnalaiset suhtautuvat kiekkoon tunteella; menestyksestä iloitaan ja pettymys saattaa purkautua sanallisina puukkoina.
Omat ja vieraat pidetään eri karsinoissa
Jäähallissa järjestyksestä vastaa HPK. Onneksi ongelmia on harvoin, nekin yksittäistapauksia. Niistä on selvitty hyvin erityisesti tällä kaudella, sanoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela. Mahdollisesti Hämeenlinnassa tapahtuneesta bussinrenkaan puhkomisesta hänellä ei ole tarkempaa tietoa, ja Korpela pitää sitä erittäin valitettavana.
Sellainen peli kuumentaa, jossa puolin ja toisin tapahtuu, ja siihen vielä pari kyseenalaista vihellystä, niin siinähän sitä alkaa ollakin.
\- Olemme saaneet paljon kiitosta siitä, miten Hämeenlinnassa hoidamme faniryhmät. Eli olemme niihin yhteydessä etukäteen, katsomme heidän busseilleen paikat, saatamme heidät areenalle, he ovat pelin ajan yhdessä ryhmässä, ja kun kotijoukkueen kannattajat ovat poistuneet hallista, vieraat taas saatetaan busseille. Esimerkiksi viimeksi Kärppä-pelin jälkeen sieltä tuli kiitos siitä, miten heistä pidettiin huolta, selostaa Risto Korpela.
HPK:n Fan Clubin G-kulman puheenjohtaja Tero Kivistö pitää oman fanijoukkonsa puolta. Joitakin asiattomia huutoja saavat tuomarit kestää, mutta muuten fanit eivät hänen mukaansa aiheuta ongelmia. Enemmänkin hallissa saisi ääntä olla.
\- Sellainen peli kuumentaa, jossa puolin ja toisin tapahtuu, ja siihen vielä pari kyseenalaista vihellystä, niin siinähän sitä alkaa ollakin, hän kuvailee.
”Kohut eivät juuri puhuta junioreita tai vanhempia”
En ole yhtään sellaista keskustelua käynyt vanhempien kanssa, jossa pääasia olisivat olleet yksittäiset ylilyönnit tai kohut, sanoo laajaa juniorityötä tekevän HPK:n Juniorijääkiekon toiminnanjohtaja Tommi Lindroos.
\- Meillä on Nuoren Suomen hyväksymät hyvät pelisäännöt sekä vanhempien että pelaajien kanssa. Ne kannustavat urheilullisuuteen aivan kuten missä tahansa lajissa.
\- Korostan sitä, että suurin osa jääkiekkokansasta menee lujaa vain kumilimpun perässä. Nimenomaan Hämeenlinnassa fanikulttuuri on kehittynyt aivan huimasti. Pikkunaperoillekin keksimme uusia tapoja, joilla he pääsevät peliin mukaan, kertoo Tommi Lindroos.
Ainakaan halli ei kärsi peleissä kolhuja
Hämeenlinnassa halli ei juuri kärsi otteluissa kolhuja eikä pahoja jälkiä jää, sanoo Hämeenlinnan liikuntahalliyhtiön toimitusjohtaja Jorma Hassinen, joka on pitkään vaikuttanut myös Hämeenlinnan kiekkoilun taustalla.
Hämeenlinna ei ole kovin kuuma paikka.
\- Totta kai aina jotakin pientä jää fanien jäljiltä, mutta HPK:n järjestyksenvalvonta varautuu ennalta niihin tilanteisiin, joissa ongelmia voi olla odotettavissa. Lisäresursseilla voidaan ongelmia ehkäistä ennalta, eikä mitään suurempaa ole tapahtunut useampaan vuoteen.
\- Hämeenlinna ei ole kovin kuuma paikka, vaikka katsojien läheisyys kentän tapahtumiin tuo siihen aina sekä positiivista että negatiivista tunnelmaa, luonnehtii Jorma Hassinen.
Rekry-viikko alentaa kynnystä nuorten työnhaussa
Turha mutkikkuus halutaan poistaa, tai ainakin vähentää, työn hakemisesta.
Ensi viikolla Meri-Lapin ja Länsi-Lapin nuorille etsitään töitä spontaaneilla tapaamisilla. Työtä hakevat nuoret kiertävät yrityksissä tapaamassa työnantajia ja keskustelemassa työllistymismahdollisuuksista.
\- Ideana on se, että yritykset elää omaa arkeaan eikä yritysten tarvitse varautua mitenkään tähän rekry-viikkoon, sanoo Länsi-Pohjan Yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren
Hän kertoo, että RekryViikon tapaamisista on haluttu tehdä mahdollisimman suoria työnantajien ja työntekijöiden kohtaamisia.
\- Näin, silläkin uhalla, että nuori saattuu tulemaan huonoon ajankohtaan, sanoo Aikio-Tallgren.
\- Ja silloin voi sopia tapaamisen johonkin toiseen ajankohtaan ja jättää cv:n, hän lisää.
Aikio-Tallgren myöntää olemassa olevan pienen riskin, ettei tapaaminen heti onnistu. Silti tärkeämpää on madaltaa nuorten työnhakuprosessin aloittamista.
Koko rekry-viikkoajatuksen taustalla on myös nuorten yhteiskuntatakuu. Aikio-Tallgren sanoo, että tämä on tapa saada yrittäjät osallistumaan takuun toteuttamiseen julkisen ja kolmannen sektorin rinnalla.
Täyteen ahdetut yökerhot ovat Suomessa turvallisuusriski
Suosikkipaikkoihin yritetään päästä keinolla millä hyvänsä. Väkimäärää ei edelleenkään valvota riittävästi, sanoo riskienhallintapäällikkö.
Suomessa moni yökerho on varautunut tulipaloon sprinklerijärjestelmän ja automaattisen paloilmoittimen voimin. Todellinen riskitekijä hätätilanteen sattuessa on kuitenkin liiallinen ihmismäärä. 
\- Silloin riskitkin voivat olla isoja. Paniikkitilanteessa ei välttämättä kuole savuun, vaan siihen, että tallautuu jalkoihin, toteaa Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali.
Viranomaiset, poliisi mukaan lukien, ovat kiinnittäneet asiaan runsaasti huomiota. Silti puutteita löytyy edelleen.
\- Suosikkipaikkoihin yritetään päästä keinolla millä hyvänsä. Vaikka ovesta ei pääsisi sisään, etsitään joku kiertotie, Naskali kuvailee.
Suuri vastuu lankeaa ovimiehille, joilla pitäisi olla asiakasmäärän kontrollointiin sopivat välineet.
Paniikkitilanteessa ei välttämättä kuole savuun, vaan siihen, että tallautuu jalkoihin.
\- Portsarilla tai järjestysmiehellä pitäisi olla kirkkaana mielessä, kuinka paljon asiakasmäärä on. Jonkinlaisella laskurilla sitä pitäisi valvoa.
Hätäuloskäyntien oltava auki
Brasilian Santa Marian kaupungin yökerhopalossa kuoli ja loukkaantui satoja ihmisiä viime viikonloppuna. Yökerhossa oli vain yksi uloskäynti.
\- Suomessa tällaisessa kokoontumistilassa pitää olla aina vähintään kaksi uloskäyntiä . Niitä käydään tarkastamassa viranomaisten toimesta sekä päivällä että yöllä, Naskali vakuuttaa.
\- Meidän tehtävämme on tarkistaa lukitusasiat eli, että poistumistiet ovat käytettävissä ilman avaimia, lisää riskienhallintapäällikkö.
Paloturvallisuusasioissa puutteet ovat yleensä aika pieniä.
\- Varsinkin isommissa paikoissa poistumistiet ovat huomattavan hyvässä kunnossa. Sitten on pienempiä paikkoja, joista silloin tällöinlöytyy takalukossa olevia uloskäyntejä.
Vaikka Suomessa paloturvallisuuteen kiinnitetään huomiota ja asiaa valvotaan viranomaisten toimesta, onnettomuuden mahdollisuutta ei voi sulkea pois.
\- Emme me asu missään turvakodossa täällä Suomessakaan. Jos jätetään tahallisuus pois, vaikuttaa aika epätodennäköiseltä, että ihmisiä alkaisi kuolla. Mutta tahallisella toiminnalla voi saada aikaan vaikka minkälaiset katastrofin ainekset. 
Tutut nimet jatkavat Luumäen johdossa
Luumeän kunnanvaltuusto valitsi maanantai-iltana kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi Antti Rämän ja kunnanhallituksen puheenjohtajaksi Hilkka Suoanttilan. Molemmat olivat nuijan varressa jo viime kaudella.
Luumäen kunnan tärkeimmillä luottamusmiespaikoilla jatketaan tällä kaudella lähes kokonaan entisellä miehityksellä. Kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valtuusto valitsi Antti Rämän (kesk.), ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Kari Metsäkallion (kok.) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Pentti Saleniuksen (sdp).
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valtuusto valitsi Hilkka Suoanttilan (kesk.) ja varapuheenjohtajaksi Päivi Kärmeniemen (sdp). Kunnanhallituksen jäseninä ovat Aki Heikkilä (kesk.), Asmo Karhu (kesk.),  Anne Marttila-Inkilä (kesk.), Anne Pylväläinen (kesk.), Hanna Nuutinen (kok.), Jari Saaresti (kok.) ja Esko Huopainen (ps).
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi valittiin Seppo Hyyrynen (kok.), koululautakunnan puheenjohtajaksi Katriina Ovaska (kesk.), vapaa-aikalautakunnan puheenjohtajaksi Juri Vuorinen (kok.), teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi Markku Huopainen (kesk.) ja ympäristölautakunnan puheenjohtajaksi Jari Sairanen (kesk.).
Oulu myy pian 140 omakotitalotonttia
Oulun kaupunki myy kevättalvella 140 omakotitonttia. Tontit sijaitsevat eri puolilla Oulua.
Oulun kaupungin kevättalven aikana myyntiin laittamat omakotitalotontit sijaitsevat muun muassa Metsokankaalla, Hiukkavaarassa ja Ritaharjussa. Ouluun liittyneissä kunnissa tontteja on myynnissä esimerkiksi Haukiputaalla, Oulunsalossa ja Kiimingissä.
Tonttien neliöhinnat vaihtelevat Yli-Iin kuudesta eurosta Ritaharjun ja Hiukkavaaran noin kuuteenkymmeneen euroon. Tonteista 105 kappaletta esitetään myytäväksi kiinteällä hinnalla ja 35 tarjousten perusteella.
Haku alkaa helmikuussa
Tonttien haku alkaa lauantaina 9. helmikuuta ja kestää vajaan kuukauden ajan. Myyntiin tuleva tonttien määrä on runsas puolet koko vuoden aikana myytävistä tonteista.
Tonteista kiinnostuneet voivat varata tontteja maksamalla 500 euron ostovarausmaksun. Tontit on tarkoitettu ostettavaksi yksityishenkilöille ja perheille.
Tamperelaiset astuvat bussiin miljoonia kertoja vuodessa
Tampereen joukkoliikenne on haasteen edessä: matkustajamäärät lisääntyvät ja ruuhka-aikana bussissa on ahdasta. Suunnittelupöydällä onkin jo uusi malli ongelmien ratkaisua varten.
Tampereen joukkoliikenne on entistä suositumpaa kaupunkilaisten keskuudessa. Joukkoliikenteessä tehdyt matkamäärät kasvoivat viime vuonna yli viisi prosenttia ja ylittivät jo 30 miljoonaa.
Suurimmat haasteet liittyvät ruuhkaliikenteeseen. Suunnittelupöydällä on jo malli, jonka toteuttaminen ei ole riippuvainen vireillä olevasta ratikkahankkeesta.
"Suomen paras joukkoliikenne"
Tamperelainen Elsa Nummenmaa nousee kaupungin bussiin matkalla kotiin tai kavereille lähes päivittäin.
\- Tampereellahan on oikeasti varmaan Suomen paras joukkoliikenne, kun autoja menee joka puolelle Tamperetta. Ja tosi helposti ja vaivattomasti.
Saman allekirjoittanee moni Tampereen joukkoliikennettä käyttävä, sillä matkamäärät ovat olleet kasvussa jo yli viisi vuotta. Matkustajamäärien kasvu näkyy ja tuntuu tällä hetkellä aamuruuhkassa seitsemän ja kahdeksan välillä, jolloin liikenteessä on työ- ja koulumatkalaisia.
\- Lyhyellä tähtäimellä suurin haaste on se, että saadaan sinne riittävästi kalustoa. Että siellä mahtuu matkustamaan, eikä matkustaminen ole liian epämukavaa, sanoo suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrynen Tampereen joukkoliikenteestä.
Eniten ruuhkaantuvat reitit Hervannasta keskustaan ja Taysin suuntaan sekä Tesoman ja Lielahden suunnasta keskustaan kulkevat bussit.
Paineita hankkia uutta kalustoa
Ruuhkia yritetään helpottaa lisäämällä vuoroja, mikä asukasluvun kasvun ohella lisää paineita hankkia vuosittain uutta kalustoa yhdestä kahteen autoa.
Ratikkahankekin on jo toki huomioitu, mutta sen ei kuitenkaan pitäisi romuttaa nykysuunnitelmia - tulipa ratikka tai sitten ei.
Tampereellahan on oikeasti varmaan Suomen paras joukkoliikenne.
\- Me yritämme hahmotella tänne kaupunkiin runkolinjastoa, joka voidaan osittain liikennöidä ratikalla, osittain isoilla busseilla tai mikä onkaan se väline, Juha-Pekka Hänninen kertoo.
\- Pyrkisimme luomaan linjojen 16 ja 18 tyyppisiä, tiheästi liikennöityjä palveluita, joilla on selkeät linjareitit. Jotta ihmiset voivat luottaa siihen, että bussit kulkevat säännöllisesti ja tietävät, mihin ne ovat menossa.
Joukkoliikenteen rahoituksesta 70 prosenttia tulee lipputuloista, loppukolmannes kaupungin kukkarosta. Kertamaksun korotus on saanut matkustajat vaihtamaan lippunsa erilaisiin korttivaihtoehtoihin ja sitoutuvat näin käyttämään busseja useamminkin.
Tampereella opiskeleva Olga Javits ei matkojaan säästele.
\- Kolme kertaa päivässä. Ajan bussilla yliopistoon ja kotiin siitä huolimatta, että asun ihan keskustassa.
Jemen pysäytti kapinallisten aselastin merellä
Viranomaisten mukaan laiva oli kuljettamassa aseita Iranista Jemenin kapinallisille. Irania syytetään shiiamuslimien kapinaliikkeen tukemisesta.
Jemenin rannikkovartiosto on pysäyttänyt mittavaa aselastia kuljettaneen laivan maan rannikolla. Yhdysvaltain nimettömän sotilaslähteen mukaan aseiden epäillään olleen matkalla Iranista jemeniläisille kapinallisille. Laiva pysäytettiin viime viikolla, mutta asiasta kerrottiin vasta nyt.
Laivasta löytyi sotilaskäyttöön tarkoitettuja räjähteitä, singon ammuksia ja välineitä pommien valmistamiseen. Yhdysvaltain laivaston hävittäjä tuki aluksen haltuunottoa lähistöllä.
Sotilaslähteen mukaan aselasti oli ilmeisesti tarkoitettu Jemenin hallitusta vastaan taisteleville Houthi-kapinallisille. Shiialainen ryhmä pitää tukikohtaansa Jemenin pohjoisosassa Sa'adan maakunnassa.
Kapinaliike on väittänyt, että sen riveissä on kymmeniä tuhansia taistelijoita. Houthit vaativat poliittista itsehallintoa.
Yhdysvallat ja Jemenin hallitus ovat syyttäneet Irania kapinallisten tukemisesta. Jemen väitti taannoin paljastaneensa pääkaupungista Sanaasta iranilaisen vakoiluringin. Iran on kiistänyt syytökset.
Ahmija häpeää ja inhoaa itseään
Arviolta 100 000 suomalaista ahmii sairaalloisesti. Ahmintahäiriö ei ole nuorten tauti vaan holtittomaan syömiseen ajautuvat nimenomaan aikuiset naiset ja miehet. Tutkija toivoo taudille virallista luokistusta eikä vähättelyä.
Moni ahtaa vatsansa turhan turvoksiin aika ajoin. Kun ahminnasta alkaa tulla enemmän sääntö kuin poikkeus, kannattaa siihen kiinnittää huomiota.
Arviolta 100 000 suomalaista kärsii ahmintahäiriöstä, joka on syömishäiriö siinä missä anoreksia tai bulimia. Tai ainakin sen pitäisi olla, sanoo aiheesta kirjan kirjoittanut apulaisprofessori Anna Keski-Rahkonen Helsingin yliopistosta.
\- Sairauden ja terveyden välinen raja on aina veteen piirretty viiva ja koska tämäkin on psyykkinen ongelma, on aina kyse rajanvedosta. Mutta silloin kun jokin asia alkaa vaikuttaa ihmisen toiminta- ja työkykyyn, ihmissuhteisiin tai elämä pyörii vain yhden asian ympärillä, silloin kyseessä on sairaus.
Ahmintahäiriö ja bulimia eri sairauksia
Keski-Rahkonen muistuttaa, että ahmintahäiriö on syytä pitää erillään ahmimishäiriöstä eli bulimiasta. Ahmintahäiriö eroaa bulimiasta mm. sillä, ettei ahmija oksenna ruokaansa, vaikka liiallisesta syömisestä tuleekin paha olo ja ahdistus.
Ahmintahäiriöstä kärsivät yleisimmin keski-ikäiset ihmiset, naiset ja miehet. Moni kertoo, että suhde ruokaan on aina ollut hieman hankala. Toisaalta myös lapsena normaalisti puuronsa popsineet voivat aikuisena sairastua ahmimiseen.
\- Voi olla myös niin, että on ollut ihan normaali ruokasuhde, mutta jokin elämäntilanne laukaisee sen, että ruoasta tulee paineidenpurkukeino. Myös raju laihdutus voi laukaista ahmintahäiriön, kun ensin ollaan tiukalla dietillä ja sitten repsahdetaan ja ahminta jää päälle.
Ei pelkkää laiskuutta
Ahmimishäiriöön liittyy yleensä ylipainoa, mutta kaikki sairaudesta kärsivät eivät ole liikalihavia.
Ylipainon ja ahminnan kohdalla pahat kielet kiirehtivät usein ojentamaan, että kyllä ihminen voi itse päättää kuinka paljon syö. Tutkija kuitenkin toivoisi, että tauti otettaisiin tosissaan. Toiveita siitä on, sillä Yhdysvalloissa ahmintahäiriö on nousemassa viralliseen tautiluokitukseen.
Syömishäiriöt ovat suomalaisillekin tuttuja, sillä 30:een ikävuoteen mennessä seitsemällä prosentilla naisista on ollut jonkinlainen syömishäiriö ja esimerkiksi yläasteikäisistä 15 prosenttia ahmii ainakin ajoittain.
\- Kaikki ahminta ei ole sairautta, mutta se on yleinen oire. Sairautta ei ole se, että syö jouluna liikaa tai Ruotsinlaivalla itsensä täyteen. Jos ahmimista on vähintään kerran viikossa ja vähintään kolmen kuukauden ajan, silloin puhutaan jo sairaudesta, Keski-Rahkonen selventää.
Osalla sairastavista ahmimista on harvemmin, mutta se on rajua, toisilla taas liiallinen syöminen on päivittäistä ja hallitsee koko elämää.
Rutiini auttaa ahmijaa
Ahmintahäiriöstä kärsiviä tutkija lohduttaa sillä, että siitä voi parantua kuten mistä tahansa muustakin syömishäiriöstä. Tärkeintä on ruokailurytmi, joka on opeteltava kokonaan alusta.
\- Noidankehä muodostuu yleensä siitä, että välillä syö ihan hirveästi, josta seuraa häpeä ja siitä taas syömättömyys, joka lopulta johtaa uudestaan ahmimiseen. Tärkeintä on opetella mitä syö, milloin ja miten, syömishäiriöitä tutkinut Keski-Rahkonen sanoo.
Avainasemassa on nimenomaan ymmärtää mistä ahmintakohtaukset aiheutuvat ja miten muuten pahaa oloa voisi purkaa kuin syömällä.
Kirjan ahmintahäiriöstä Keski-Rahkonen, psykologi Katarina Meskanen ja toimittaja Minna Nalbantoglu kirjoittivat nimenomaan siksi, ettei hoitoa ole juuri saatavilla.
\- Kirjan kirjoittamista on suunniteltu kymmenen vuotta. Suomessa ei pystytä auttamaan näitä ihmisiä ja hoitoa on vaikea saada, vaikka muualla maailmassa on ollut esimerkiksi itsehoito-oppaita, joilla voi saada syömisen hallintaan. Nyt sellainen on meilläkin.
Ministeriö haluaa lisätä kotimaista biopolttoainetuotantoa
Suomen tavoitteena on, että vuosikymmenen lopulla liikennepolttoaineista viidennes olisi uusiutuvista energialähteistä tuotettua.
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaisi lisätä kotimaista metsäperäistä biopolttoainetuotantoa. Hakkuutähteiden hyödyntämisestä hidastavat laitosten suuret investointikustannukset.
\- Ollakseen järkevää, se vaatii hyvin ison kokoluokan laitoksia, jotka maksavat paljon. Toisaalta tuote on hyvää ja sitä voi panna diesel-auton tankkiin suurin piirtein nollasta sataan prosenttiin, kertoo yli-insinööri Jukka Saarinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Näiden noin 500 miljoonaa euroa maksavien ensimmäisten laitosten toimintaan on myönnetty EU-tukea. Vapo kerää nyt rahoittajia peruspääomalle ja päätös Suomeen tulevan laitoksen investoinnista tehtäneen syksyllä.
Metsäyhtiö UPM puolestaan on saanut samaa tukea Ranskaan suunnitellulle hankkeelleen. Yhtiöllä on jo rakenteilla toisenlainen, mäntyöljyä hyödyntävä polttoainelaitos Lappeenrantaan.
Vuosikymmenen loppuun mennessä uusiutuvan energian osuus liikenteen polttoaineista pitää olla EU-direktiivin mukaan 10 prosenttia. Suomen oma tavoite on 20 prosenttia.
Runsas verkkopyynti haittaa - istutetut lohet eivät kasva suuriksi
Istutettujen lohikalojen selviämisestä, kasvusta ja kalastuksesta on saatu uutta tietoa. Pohjois-Karjalassa käynnistettiin vuonna 2008 laaja järvilohien ja taimenien merkintähanke. Tulosten mukaan istutetut lohikalat näyttävät selviytyvän esimerkiksi Höytiäisessä hyvin, mutta takertuvat turhan pieninä kalastajien verkkoihin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen lohikalamerkintöjen tulosten perusteella runsas verkkopyynti heikentää merkittävästi kalanistutusten tuottoa. Lohikalaistukkaiden selviytymistä ja kasvua on tutkittu kaloihin laitettujen merkkien ja niiden palautusten avulla kahdessa pohjoiskarjalaisessa järvessä, Pielisessä ja Höytiäisessä.
Esimerkiksi Höytiäisessä suurin osa eli 60-70 prosenttia 3-vuotiaista järvilohen ja -taimenen poikasista tarttuu verkkoihin  jo ensimmäisen järvivuoden aikana. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Jorma Piirosen mukaan järvissä sinänsä hyvin kasvavien istukkaiden kasvupotentiaali jää saavuttamatta.
\- Molemmilla lohikaloilla kasvupotentiaali on niin hyvä, että ne pystyvät Suomen järvissä saavuttamaan 5-6 kilon painon. Järvilohi pystyy kasvamaan vielä kookkaammaksikin. Eli meiltä jää saamatta suurikokoisia eli näitä ennätyskaloja, joita monet pyrkivät järvialueelta pyydystämään. Niitä on äärimmäisen vähän hengissä runsaan verkkopyynnin takia, Piironen toteaa.
Verkkojen määrä ja silmäkoko uusiksi? 
Piirosen mukaan verkkojen silmäkokoa ja määrää tulisi säädellä nykyistä paremmin. Pielisessä ja Höytiäisessä verkkojen yleisin silmäkoko on 55 millimetriä runsaan kuhakannan takia. Merkintähankkeen tulosten mukaan jopa 75 prosenttia Höytiäisen verkkolohista ja 60 prosenttia verkkotaimenista saatiin juuri 55-millisillä verkoilla. Myytyjen verkkolupien perusteella Höytiäisessä on verkkoa yhteensä peräti 145 kilometrin verran.
Meiltä jää saamatta suurikokoisia eli näitä ennätyskaloja, joita monet pyrkivät järvialueelta pyydystämään. Niitä on äärimmäisen vähän hengissä runsaan verkkopyynnin takia.
Vuosien 2008-2010 aikana Pieliseen istutettiin yhteensä 80 000 kappaletta 2- ja 3-vuotiasta järvilohta ja -taimenta. Höytiäiseen istutettiin noin 25 000 kalaa. RKTL:n erikoistutkija Jorma Piirosen mukaan osaltaan voidaan puhua myös turhista istutuksista.
\- Kyllä meillä valitettavasti tehdään aika paljon turhia istutuksia. Meillä on esimerkiksi velvoiteistutuksissa istukkaina käytetty 2-vuotiaita lohikaloja muun muassa Pieliseen, ja kyllä ne hukkaan tuntuvat menevän. 
Piirosen mukaan selkeitä syitä 2-vuotiaiden istukkaiden heikkoon menestyksen Pielisellä ei tunneta. Petokalojen merkitys on Pielisessä Höytiäistä suurempi. Vuoden 2012 loppuun mennessä kalastajat palauttivat tietoja peräti lähes 3 900 järvitaimenesta ja yli 3 700 järvilohesta.  
Pori hakee asuntomessuja
Pori harkitsee asuntomessujen hakemista vuodelle 2017. Asia on tulossa Porin kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Pori harkitsee asuntomessujen hakemista vuodelle 2017.
Asia tuotaneen Porin kaupunginhallituksen käsittelyyn lähiaikoina. Asuntomessujen alueeksi on Yle Satakunnan tietojen mukaan pohdittu Hevosluotoa. Myös sen vastakkaisella rannalla sijaitsevia teollisuusalueita on pidetty esillä kaavailuissa.
Porin kaupunki ei halua kommentoida asiaa, mutta saamiemme tietojen mukaan asuntomessu-hakemus on jo pääpiirteissään valmisteltu.
Tällä hetkellä vuoden 2017 asuntomessukaupungiksi ovat halukkuutta ilmaisseet myös Mikkeli, Akaa ja Sastamala.
Porissa asuntomessut on pidetty viimeksi vuonna 1975 ja loma-asuntomessut 2008.
Koko Rovaniemi testaa lähidemokratiaa
Rovaniemen uudet aluelautakunnat aloittavat tiistaina toimintansa. Ensimmäisenä perustamiskokouksensa pitää Alaounasjoen aluelautakunta. Yksi uusista aluelautakuntien jäsenistä on neljä kuukautta vanhan Pihla-vauvan äiti Satu Söderlund Hirvaalta.
\- Oman kylän asioiden kehittäminen kiinnostaa. Kun se on oma asuinalue ja tavoitteena on asua siellä pitkäänkin, Satu Söderlund perustelee mukaan lähtemistään.
Aluelautakuntamalli on ollut Rovaniemellä aiemmin pitkään käytössä Yläkemijoen alueella. Nyt aluelautakuntatyötä kokeillaan koko kaupungin alueella tämän valtuustokauden eli neljän vuoden ajan.
Aluelautakuntien idea on lähidemokratia. Kaikkiaan 43 Rovaniemen kylää on nimennyt omat ehdokkaansa edustajista aluelautakuntaan, joita on yhteensä kuusi. Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi kylien ehdotukset ja päätti lautakuntien puheenjohtajat.
Satu Söderlund on Hirvaan kyläyhdistyksen hallituksen jäsen. Näin hän oli myös mukana, kun Hirvaalla päätettiin kyläkokouksessa omista ehdokkaista aluelautakuntaan. Muiden kannustuksesta Söderlund lähti lautakuntaan.
Esityksiä keväällä
Lautakunnat ovat eri kokoisia riippuen kunkin alueen kylien määrästä. Suurimmissa lautakunnissa on yhdeksän ja pienimmissä kuusi jäsentä.
Kukin aluelautakunta vastaa oman alueensa lähipalveluista. Lautakunnat ovat muiden kaupungin lautakuntien tavoin Rovaniemen tilaaja-tuottaja mallissa tilaajia.
Esimerkiksi Ranuantien aluelautakunta on mukana päättämässä, kuinka paljon sen käytettävissä olevasta rahasummasta menee kotona asuvien vanhusten auttamiseen tai lasten päivähoitoon Ranuan suunnan kylissä, kuten Narkauksessa ja Välijoella.
Työhön on käytävä ripeästi, sillä ehdotukset palvelujen järjestämisestä vuodelle 2014 on tehtävä kevään aikana.
Tosi monta vauvaa
Oman Hirvaan kylänsä palveluita miettiessä Satu Söderlund pitää lähtökohtana, että olemassa olevat palvelut, kuten koulu ja päiväkoti säilyvät.
\- Meidänkin lähelle on syntynyt tosi monta vauvaa, että on koululle ja päiväkodille jatkossakin kysyntää, Söderlund sanoo.
Hän toivoo, että Hirvaan kyläläiset ottaisivat reippaasti häneen yhteyttä, ja kertoisivat mitä palveluita ja asioita kokevat itselleen tärkeiksi.
Lisää hallintotyötä
Jokaista lautakuntaa varten tarvitaan aluesihteeri ja hallintosihteeri. Projektipäällikkö Maarit Alikosken mukaan tämä ei merkitse uusien työntekijöiden palkkaamista kaupungille, vaan tehtäviä hoitavat nykyiset kaupungin hallintosihteerit oman työnsä ohessa, käyttäen siihen 20 prosenttia työajasta.
Useat lautakunnat ovat jo saaneet tarvitsemansa sihteerit, osaa vielä haetaan. Sihteerit hoitavat muun muassa tekniset kokousvalmistelut. Vielä ei ole päätetty, maksetaanko sihteereille ylimääräisestä työstä korvausta.
Ilman sitäkin aluelautakuntakokeilu maksaa. Tälle vuodelle aluelautakuntiin on varattu 45 000 euroa. Aluelautakuntien jäsenille maksetaan muiden lautakunnissa istuvien tavoin 70 euron kokouspalkkio.
Aluelautakunnat päättävät itse kokoontumisaikataulustaan. Todennäköisesti kokouksia on 8-10 vuodessa.
Siilinjärven talous sakkaamassa
Alijäämää tulossa tänä vuonna 6 miljoonaa.
Siilinjärven talous takkuaa. Viime vuoden tulos näyttää toteutuvan ennakoituakin huonompana; alijäämää kertynee yli 6 miljoonaa euroa. Tulosta heikentävät Siiliset-peruspalvelukeskuksen ylitykset ja verotuloihin kohdennettu jako-osuuden muutos.
Tälle vuodelle näkymät ovat myös heikot pienentyvien valtionosuuksien ja laskettua pienempien sosiaali- sekä terveyspalveluiden tulojen takia.
Kunnanhallitus linjaakin nyt, että lisämäärärahaesityksiä tai investointimenoja lisääviä ehdotuksia ei hyväksytä talousarviovuoden aikana.
Myös kunnan henkilöstön lomauttamista harkitaan yhtenä säästökeinona, eikä uutta väkeä saa palkata.
Lappeenrantalaiset mukaan suunnittelemaan tulevaisuutta
Lappeenrannan kaupunki kysyy asukkailtaan mihin suuntaan kaupunkia pitäisi viedä. Kyselyyn voi vastata helmikuun aikana.
Lappeenrannan kaupunki haluaa asukkaat mukaan valmistelemaan kaupungin strategiaa. Asukkaat, henkilöstö ja sidosryhmät ovat mukana luomassa tavoitteita vuodelle 2028 saakka. Kuntalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa tavoitteisiin vastaamalla kyselyyn kaupungin verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa. Kysely avautuu helmikuun alussa ja on avoinna noin kuukauden.
Lappeenranta-strategia laaditaan valtuustokausittain, mutta ensimmäistä kertaa kuullaan suoria mielipiteitä asukkailta, henkilöstöltä ja eri organisaatioiden edustajilta.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan  Lappeenrannan tiukassa taloustilanteessa olisi löydettävä poliittinen yhteisymmärrys ja valtuutettujen olisi sitouduttava yhdessä sovittuihin toimenpiteisiin ja tavoitteisiin.
Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen pitää tärkeänä välitöntä vuorovaikutusta veronmaksajiin, vaikka valtuutetut ja asukasraadit ovatkin heidän edustajiaan.
\- Toiveeni on, että asukkaiden vastauksista nousisi selviä painopistealueita eli mistä asukkaat katsovat hyvinvointinsa rakentuvan ja mikä on heille tärkeää, kun tulevaisuuden ratkaisuja tehdään, Naukkarinen perustelee kuntalaiskyselyn tarkoitusta.
Hoitajapula on tuttu vieras
Hakijämäärät lähi- ja sairaanhoitajien tehtäviin ovat laskussa, vaikka esimerkiksi eläköitymisen vuoksi hoitajista on pulaa. Peruspalvelukuntayhtymä Jytan alueella on ollut tilanteita, joissa sairaanhoitajan paikkaa ei ole hakenut yksikään henkilö.
Irtisanomiset ja lomautukset ovat tällä hetkellä monilla aloilla arkipäivää, mutta lähi- ja sairaanhoitajille riittää yllin kyllin töitä. Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn jäsenistä vain reilu prosentti on työttömänä.
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiurun hallintoylihoitaja Pirjo-Liisa Hautala-Jylhä kertoo, että hoitajapula on tuttu vieras.
\- Tällä alueella hoitajatilanne on kuitenkin vielä tyydyttävä. Esimerkiksi Etelä-Suomessa ja Oulussa tilanne on heikompi.
Ongelmia aiheuttavat erityisesti loma-ajat.
\- Sijaisia on vaikea saada. Esimerkiksi viime kesänä jouduimme sulkemaan osastoja aikaisempaa enemmän, jotta kesälomat saatiin pidettyä. Ylimääräistä ja kattavaa sijaisreserviä ei yksinkertaisesti ole, harmittelee Hautala-Jylhä.
Haasteena ikääntyvä Suomi
Kiurun alueella sairaanhoitajia tarvittaisiin erityisesti erikoissairaanhoidossa ja terveyskeskussairaaloissa. Lähihoitajia kaivataan puolestaan palveluasumisessa ja kotihoivassa. 
Yksi keskeinen syy hoitajapulaan on henkilökunnan eläköityminen.
\- Meillä sairaanhoitajia jää eläkkeelle vuoteen 2015 mennessä noin sata. Vastaavasti alueella valmistuu vain parisenkymmentä hoitajaa vuodessa. Tilannetta helopottaaksemme olemme tehneet yhteistyötä ja sopineet poikkeusjärjestelyistä esimerkiksi ammattikorkeakoulun kanssa, Hautala-Jylhä kertoo.
Yhtälöä hankaloittaa koko Suomen ikääntyminen. Hoitoa tarvitsevien määrä kasvaa voimakkaasti samaan aikaan, kun hoitajia eläköityy.
\- Tästä selvitään eri tahojen yhteistyöllä. On esimerkiksi pohdittava, kuinka ihmiset voisivat olla mahdollisimman pitkään kotona. Tällöin tälle alueelle tulee suunnata työvoimaa.
Vaihtoehtona uusi ura
Vielä kymmenen vuotta sitten Suomessa ei riittänyt töitä kaikille hoitajille, minkä vuoksi osa lähti töiden perässä esimerkiksi Ruotsiin ja Norjaan tai vaihtoi alaa.
\- Vaikka työllisyystilanne on kohonnut, alan vaihtajia on edelleen. Tehyn jäsenistä noin 30 000 ei tee oman alan töitä. Tämä tarkoittaa käytännössä noin 5 prosenttia, kertoo Tehyn Seinäjoen alueasiamies Satu Taskinen.
Alan vaihtaminen johtuu muun muassa matalasta palkkatasosta. Myös arvostuksen puute saattaa johtaa uuteen ammattiin ja hoitajien määrän tippumiseen.
Hallintoylihoitaja Pirjo-Liisa Hautala-Jylhä kuitenkin vakuuttaa, että hoitajapulasta huolimatta potilaista pidetään huolta.
\- Päivystys sekä välitöntä hoitoa tarvitsevat hoidetaan toki normaalisti. Esimerkiksi kirurgisella puolella kiireettömiä leikkauksia kuitenkin voidaan joutua siirtämään loma-aikojen yli.
Mikkelin Päämajakoulu pysyy kiinni ainakin vuoden loppuun
Homevaurion aiheuttajaksi epäillään Päämajakoulun kivirakennuksen välipohjarakenteita. Rakennuksessa ei aiota järjestää opetusta, ennen kuin sisäilmatesteistä saadaan uuden remontin jälkeen puhdas tulos.
Sisäilmaongelmista kärsivä Mikkelin Päämajakoulu pysyy suljettuna tämän vuoden loppuun saakka. Syynä ovat rakennuksessa aiemmin tässä kuussa ilmenneet korkeat mikrobipitoisuudet.
Opetus siirretään lähiviikkoina Mikkelin kansalaisopistolle, yhteiskoululle ja päämajakujan lukion tiloihin. Kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen Mikkelin kaupungilta kertoo, että homevaurion aiheuttajaksi epäillään Päämajakoulun kivirakennuksen välipohjarakenteita.
Vielä ei kuitenkaan osata sanoa, miten laajan remontin alle rakennus joutuu. Väänäsen mukaan remontin hinnaksi voi koitua pahimmillaan 200 000-300 000 euron lasku.
Väänäsen mukaan rakennuksessa ei aiota järjestää opetusta, ennen kuin sisäilmatesteistä saadaan uuden remontin jälkeen puhdas tulos. Mittauksia joutunee odottamaan tovin, sillä testejä ei voida suorittaa ennen kuin lumi on seuraavan kerran maassa.
Pleikkarihimo koitui murtokoplan kohtaloksi – poliisi iski viime hetkellä
Neljän baltialaismiehen tehtailema laaja asuntomurtosarja sai nolon lopun Etelä-Savossa. 25 onnistuneen murron jälkeen miehet jäivät kiinni näpistyksestä. Öisin murtoja urakoineet miehet kuluttivat päivänsä juvalaisella leirintäalueella pelejä pelaamalla.
Etelä-Savon poliisilaitos on saamassa lokakuussa sattuneen murtosarjan tutkinnan valmiiksi. Lähes 900-sivuinen tutkinta-aineisto siirtyy syyttäjälle tammikuun viimeisellä viikolla.
1980- ja 1990-lukujen taitteessa syntynyt miesnelikko odottaa oikeuskäsittelyä lukkojen takana. Miehet ovat kotoisin Baltiasta.
Nelikko saapui Suomeen Ruotsin ja Tornion rajanylityspaikan kautta 5. lokakuuta klo 21.05. Jo seuraavana päivänä poliisi sai ensimmäiset rikosilmoitukset asuntomurroista Kuopiossa.
Kuopion keikkojen jälkeen kopla asettautui asumaan reilun sadan kilometirin päähän juvalaiselle leirintäalueelle. Vielä samana iltana miehet lähtivät urakoimaan omakotitalomurtoja Savonlinnaan ja Rantasalmelle.
\- Näyttää siltä, että leirintäalueella tutkittiin karttoja ja navigaattoria tarkoituksena löytää rauhallisia omakotitaloalueita, joihin isketään. Sitten jaettiin porukkaa kahtia, sillä kaksi kahden miehen partiota ehtii tehdä enemmän murtoja kuin yksi neljän, Etelä-Savon poliisilaitoksen rikostutkija, vanhempi rikoskonstaapeli Juha Puustinen kertoo.
Sisään mentiin "röytämällä"
Seuraavat viisi vuorokautta miesten päivät noudattivat samaa kaavaa. Päivisin huilattiin ja pelattiin "pleikkaria". Öisin tehtailtiin murtoja. Poliisille alkoi tippua ilmoituksia Leppävirralta, Kuopiosta, Laukaalta, uudelleen Savonlinnasta ja Mikkelistä.
\- Sama kuvio alkoi toistua. Sisään mentiin poliisikielellä sanottuna röytämällä eli rikottiin ikkuna tai väännettiin ovi auki. Mukaan poimittiin vain arvokkaita ja kooltaan pieniä arvoesineitä.  Sellaisia, joita on helppo piilottaa auton rakenteisiin ja viedä rajan yli, Juha Puustinen.
\- Vain yksi taulutelevisio vietiin ja sekin ilmeisesti sen takia, että he pystyivät käyttämään sitä leirintäaluemökissään.
Viiden rötöstely-yön jälkeen kaksi miehistä teki kohtalokkaan virheen. Miehet suuntasivat mikkeliläiseen kauppakeskukseen tarkoituksena kartuttaa tylsäksi käynyttä pelivalikoimaa. Kaupan kassa ja vartija pitivät ajatusta huonona.
\- Poliisi nouti miehet kauppakeskukselta. Sen jälkeen saimme viimeisenkin palapelin palan loksahtamaan kohdalleen, Juha Puustinen kertoo.
Myös pelilaite oli ilmeisesti erään murron saalista.
Saalista löytyi maastokätköistä
Poliisioperaation viimeinen vaihe sujui ongelmitta. Poliisi iski samana päivänä iltakymmenen aikoihin leirintäalueelle, josta löytyivät sekä tekijät että iso osa murtosaaliista.
\- Saalis oli majapaikan lähellä neljässä maastokätkössä, josta poliisikoira löysi ne melko helposti. Saalis piti olla lähellä nopeaa kotiinlähtöä varten, Puustinen arvelee.
Poliisi nappasi vorot kiinni lähes viime hetkellä. Kopla oli poistumassa maasta seuraavana päivänä.
Juha Puustisen mukaan murtosarjan selvittämisessä ratkaisevaa oli hyvä yhteistyön Mikkelin ja Kuopion poliisien sekä rajaviranomaisten kesken.
\- Jollakin laitoksella on erityisen hyvä tekninen osaaminen, jollakin toisella taas taktinen puoli, Puustinen muistuttaa.
\- Tällainen ulkomaalaisten tekemä sarja on haastava tutkittava. Kun ei ole varmuutta henkilöstä tai autosta, pitää pienet palaset koota tekopaikoilta ja silminnäkijähavainnoista. Niitä yhdistämällä kuva alkaa hahmottua.
Puheenjohtajalista läpi Kemijärvellä - sopimus yritettiin kaataa
Kemijärvellä suhteellinen vaali sävytti uuden puheenjohtajiston valintaa maanantai-iltana. Vaikka keskustan paikallisjärjestö oli jo aiemmin sopinut, että valtuuston puheenjohtajaksi esitetään Heikki Nivalaa, puolueen rivit ratkesivat.
Äänestykseen jouduttiin, kun keskustapuolue ehdotti kahta henkilöä kaupunginvaltuuston varsinaiseksi puheenjohtajaksi - Heikki Nivalaa ja Veikko Niemelää. Nivala sai vaalissa 28 ääntä 35:stä ja sillä vertausluvulla hän tuli valituksi Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Varapuheejohtajiksi äänestettiin vasemmistoliiton Juha Pikkarainen, perussuomalaisten Esa Kangas ja sosiaalidemokraattien Markku Harju.
Neljänneksi varapuheenjohtajaksi valittu Keskustan Veikko Niemelä ilmoitti heti, että hän luopuu tehtävästä kristillisten Pirkka Aallon hyväksi. Aalto oli mukana alkuperäisellä puheenjohtajalistalla.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin puolueiden sopimuksen mukaan Kokoomuksen Arto Ojala. Hallituksen varapuheenjohtajiksi tulivat Keskustan Lea Soppela ja Perussuomalaisten Kyösti Sipovaara.
Kilpaa ajaminen kiinnostaa yhä useampaa pyöräilijää
Asiantuntijat arvioivat, että urheilijat löytävät pyöräilyn samalla kun kuntoilun suosio kasvaa. Pääkaupunkiseudulle ja Länsi-Suomeen keskittynyt kilpapyöräily tekee uutta tulemista myös Kymenlaaksossa.
Kilpapyöräily tekee uutta tulemista Kymenlaaksossa. Laji oli seudulla aiemmin erittäin suosittua, mutta aktiivisuus lajin parissa hiipui vuosiksi, kertoo Kouvolan Pyöräilijöiden puheenjohtaja Hannu Liekola. Nyt kouvolalaisseura aikoo panostaa kilpailutoimintaan entistä järjestelmällisemmin ja nostaa paikallisia ajajia maan korkeimmalle kilpasarjatasolle.
\- Yritämme saada toimivan joukkueen Elite-sarjaan eli Suomen kovimpaan kilpasarjaan. Meillä on pari nuorta pyöräilijää, jotka hakevat sieltä tosissaan menestystä, Liekola kertoo.
Kaksi muuta kouvolalaista pyöräilijää on noussut viime aikoina vielä Suomen sarjoja korkeammalle. Paavo Paajanen matkustaa alkuvuodesta Luxemburgiin, josta alkaa miehen ura ammattilaisena. Paajasen pikkuveli Mikko viettää tulevan kauden kansainvälisen pyöräilyliiton valmennuskeskuksessa Sveitsissä.
Kuntoilu- ja kilpailuinto ovat kasvaneet yleisesti niin huikeasti, että se tulee ennen pitkää näkymään myös kilpapyöräilyssä.
Paajaset kuuluvat Suomessa lahtelaisen TWD Länken -seuran listoille. Länken etsii pyöräilijälahjakkuuksia ympäri maata, ja pyrkii auttamaan heitä ammattilaisuralle muun muassa kustantamalla nuorille leirejä, testejä ja varusteita. Kilpapyöräilyn suosion kasvu on noteerattu myös talenttiseuran johdossa.
\- Laji on vielä pieni, mutta se tulee kasvamaan. Kuntoilu- ja kilpailuinto ovat kasvaneet yleisesti niin huikeasti, että se tulee ennen pitkää näkymään myös kilpapyöräilyssä. Kotimaisissa kilpaluokissa pyöräilijöiden määrä on jo lähtenytkin kasvuun, sanoo TWD Länkenin joukkueenjohtaja Esko Lummelampi.
Harrastuksen kautta kilparadalle
Lummelampi kertoo, että monet ovat löytäneet tiensä kotimaisiin kilpasarjoihin erilaisten harrastetapahtumien kautta. Kouvolan Pyöräilijätkin aikovat panostaa tulevalla kaudella harrastajiin uutena ryhmänä.
\- Pyöräily on nousemassa Kymenlaaksossa ja koko Suomessa suositummaksi lajiksi. Otimme hallitukseen ihmisen, joka keskittyy harrastepyöräilijöiden toiminnan laajentamiseen, Liekola toteaa.
Kilpapyöräilijöitä Liekola laskee Kymenlaakson alueella olevan noin parikymmentä. Kilpailut keskittyvät hänen mukaansa Suomessa pääkaupunkiseudulle, länsirannikolla ja Pohjanmaalle.
Pyöräilyharrastus ja -kilpailutoiminta näyttää heräilevän myös Etelä-Kymenlaaksossa. Kotkassa aikoinaan toiminut pyöräilyseura Rantapyörä aloitti uudelleen toimintansa viime vuoden loppupuolella.
Tornio, Keminmaa ja Simo valitsivat johtonsa
Tornio sai ensimmäisen naisen valtuustonsa johtoon. Keminmaassa ja Simossa johtopaikoilta löytyy tutut miehet.
Tornio, Keminmaa ja Simo valitsivat maanantaina luottamusjohtonsa. Valinnat menivät ennakko-odotusten mukaisesti.
Torniossa valtuustossa puhetta johtaa Katri Kulmuni, hallituksen puheenjohtajana toimii Markku Ponkala.
Simossa valtuustossa puheenjohtaja on Sauli Martimo, hallituksessa Lauri Niskala. Keminmaan valtuustonpuheenjohtajana jatkaa Pertti Sakaranaho.
Heidät kaikki on valittu valtuustoihin keskustan listoilta.
Keminmaassa hallituksen puheenjohtaja on Hannu Roivainen. Hän on puoluekannaltaan vasemmistoliittolainen.
Meri-Lapin muut valtuustot järjestäytyivät viime viikolla.
Uudet maajoukkuevalmentajat pyrkivät palauttamaan  amatöörinyrkkeilyn huippu-urheiluksi
Jarkko Pitkänen on vuoden vaihteessa asti toiminut Suomen nyrkkeilymaajoukkueen vastuuvalmentajana yhdessä tamperelaisen Askar Sarsenbayevin kanssa. Kaksikolla riittää työnsarkaa, sillä Suomi on jäänyt amatöörinyrkkeilyssä maailman huipputasosta.
Nyrkkeilymaanjoukkueen uudet vastuuvalmentajat pääsivät aloittamaan työnsä toden teolla puhtaalta pöydältä. Maajoukkue ehti toimia ilman päävalmentajaa puoli vuosikymmentä ja samalla vanhat toimintamallit, kontaktit ja seuratyön yhteinen suunta on katosivat.
Tuore vastuuvalmentaja Jarkko Pitkänen kuvaileekin varsin tiukin sanakääntein suomalaisen amatöörinyrkkeilyn nykytilaa.
Ei se mielestäni tällä hetkellä täytä huippu-urheilun kriteereitä.
\- Ei se mielestäni tällä hetkellä täytä huippu-urheilun kriteereitä, jos puhutaan kansainvälisestä huipputasosta, ruoskii Jarkko Pitkänen.
\- Kyllä me ollaan jääty nyrkkeilyn kansainvälisestä kehityksestä, ei sitä käy kiistäminen, jatkaa Pitkänen.
Valmennuskeskuksen pystyttäminen tärkein tehtävä
Tällä hetkellä nyrkeilyvalmennus tapahtuu seuroissa ilman huippuja kokoavaa valmennuskeskusta. Pitkänen näkeekin kaksi vuotisen pestin tärkeimmäksi tehtäväksi valmennuskeskuksen pystyttämisen.
\- Harjoittelukulttuuri ja puitteet täytyy saada sille tasolle, että voidaan siirtää maajoukkue valmennuskeskukseen. Pystytään keskittämään valmennus, osaaminen ja parhaat kaverit samaan paikkaan. Se on mielestäni se keskeinen tavoite, ynnää Pitkänen.
Pienillä resursseilla toimiva nyrkkeilyliitto haki viime vuonna uutta päävalmentaa tuloksetta. Lopulta mikkeliläinen Jarkko Pitkänen aloitti vuoden vaihteessa maajoukkueen osa-aikaisena vastuuvalmentajana yhdessä tamperelaistuneen Askar Sarsenbayevin kanssa.
Nykyään miehet ja naiset sisältävä maajoukkueryhmä on ehtinyt leireilemään kerran uusien vastuuvalmentajien johdolla.
\- Erilaisia harjoitteita on ollut jonkun verran. On sekoitettu lajia ja on juoksuharjoitteita jonkun verran ja tehotreeniä, kertoo 91 kiloisten maajoukkue-edustaja mikkeliläinen Toni Tissari.
\- Se on hyvä, että nyt on samat valmentajat leireillä ja kilpailuissa. Ne tuntee nyrkkeilijät ja tietää mitä ne osaa, pohtii Tissari vakituisten valmentajien merkitystä.
Suomalaisnyrkkeilijä olympialaisissa viimeksi Sydneyssä
Viime vuosituhannen lopulla suomalainen amatöörinyrkkeily näkyi huomattavasti nykypäivää enemmän mediassa. Nykyään nyrkkeily saa edelleen ruutuaikaa ja palstamillimetrejä runsaasti mutta sillä erolla, että mediassa esiintyvät nyrkkeilijät iskevät ilman paitaa.
Tällä hetkellä suomalaiselle nyrkkeilylle kasvot antaa viimeisin miesten arvokisamitalisti, sittemmin ammattilaiseksi siirtynyt, Robert Helenius (EM-pronssia, 2006, Plovdiv, superraskassarja).
\- En halua nähdä, että ammattinyrkkeily söisi amatöörinyrkkeilyä. Se on hyvä, että nyrkkeily saa näkyvyyttä. Toki toivon, että olympia-tyylin nyrkkeily näkyisi enemmän mutta meidän on itse se tehtävä, toteaa Pitkänen. 
Ville Hukkasella on kaikki mahdollisuudet ja Matti Kootalla, jos pysyy terveenä.
Toistaiseksi viimeisin suomalainen nyrkkeilyn arvokisamitali aikuisten sarjoista on Hanne Mäkisen MM-pronssi vuodelta 2010 (Barbados, kärpässarja). Viimeisimmän nyrkkeilyn olympiamitalin suomelle puolestaaan iski Jyri Kjäll 20 vuotta sitten Barcelonassa, ylipäänsä edellisen kerran suomalainen nyrkkeilijä nähtiin olympiakehässä vuonna 2000 Sydneyssä (Joni Turunen).
Amatöörinyrkkeilyn sekavasta tilasta huolimatta tuore vastuuvalmentaja uskoo arvokisamenestyksen ja olympiapaikan olevan muutamalle nyrkkeilijälle edelleen mahdollisia.
\- Kyllä mä näen, että Ville Hukkasella on kaikki mahdollisuudet ja Matti Kootalla, jos pysyy terveenä. Siinä on miehissä sellaiset kaverit, pohtii vastuuvalmentaja Jarkko Pitkänen.
Ranskalaiset saivat sankarin vastaanoton Timbuktussa
Islamistit luopuivat Pohjois-Malin Timbuktusta ilman vastarintaa. Britannia aikoo lähettää Maliin kouluttajia.
Timbuktun asukkaat ovat ottaneet lämpimästi vastaan kaupungin vallanneet Malin ja Ranskan armeijan joukot. Silminnäkijöiden mukaan timbuktulaiset heiluttivat teiden varsilla Ranskan ja Malin lippuja ja kannustivat aavikkokaupunkiin saapuvia sotilaita.
Malin ja Ranskan joukot ottivat haltuunsa Malin pohjoisosan suurimman kaupungin Timbuktun eilen maanantaina. Paikallisten mukaan monet kaupunkia hallussaan pitäneistä islamisteista olivat lähteneet jo useita päiviä aiemmin.
\- Yhtään laukausta ei ammuttu eikä verta vuodatettu. Täällä ei ollut edes ansojen kaltaista passiivista vastarintaa, sanoi Ranskan helikopterijoukkojen komentaja, eversti Frederic Gout uutistoimisto AFP:lle. Armeija kuitenkin epäilee, että kaupungissa saattaa olla vielä miinoja.
\- Olemme voittamassa Malissa, sanoi Ranskan presidentti François Hollande Pariisissa pitämässään tilaisuudessa. Hän sanoi täsmensi "meidän" tarkoittavan Malin joukkoja, joita Ranska tukee.
Britannialta tukea
Britannia aikoo lisätä panostustaan Malin operaatioon, muttei aio lähettää alueelle taistelujoukkoja. Tällä hetkellä Britannialla on Ranskan tukena kaksi raskasta C-17-kuljetuskonetta.
Pääministeri David Cameronin keskusteli Hollanden kanssa Malin tilanteesta illalla. Sanomalehti Guardianin tietojen mukaan Britannia suunnittelee lähettävänsä alueelle noin 200 sotilasta koulutustehtäviin.
Osa joukoista lähetettäisiin Maliin osana EU:n koulutusoperaatiota. Osa kouluttaisi naapurimaissa Länsi-Afrikan maiden joukkoja, jotka osallistuvat islamistien vastaiseen operaatioon.
Yhdysvallat aikoo puolestaan perustaa Malin liepeille tukikohdan miehittämättömien lennokkien operointia varten. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman nimettömän lähteen mukaan tukikohta perustetaan todennäköisesti Malin itärajalle Nigeriin.
Yhdysvallat haluaa lennokkien avulla kerätä tietoa Pohjois-Afrikan al-Qaidan taistelijoiden liikkeistä.
Alkoholijuomia myynnissä entiseen malliin
Kauppa-, kuppila- ja ravintolaverkosto pysyi viime vuonna Etelä-Karjalassa jotakuinkin entisen suuruisena. Omistajanvaihdoksia tehdään melko paljon.
Alkoholijuomien myyntipaikkojen määrä pysyi Etelä-Karjalassa viime vuonna lähes edellisvuoden tasolla.  Enintään 4,7 prosentin alkoholia myyviä vähittäiskauppoja oli viime vuoden lopussa maakunnassa kaikkiaan 154, mikä on neljä vähemmän kuin toissa vuonna. Luvussa ovat mukana myymälät alkoista viinitiloihin.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastajan Markus Leivosen mukaan anniskeluluvat ovat viime aikoina vaihtaneet vilkkaasti omistajaa, mutta anniskelupaikkojen määrä, 235, oli vuodenvaihteessa vain yhtä pienempi kuin vuotta aiemmin.
Yksi luvanhaltija menetti lupansa pysyvästi ja yksi määräajaksi. Alkoholitarkastajat tekivät maakunnassa hieman edellisvuotta enemmän tarkastuskäyntejä, yhteensä 107.
Jatkoaikaravintoloita on  Etelä-Karjalassa edelleen neljätoista. Osa niistä saa anniskella kello 2.30. saakka, osa tunnin pitempään.
Valviran tilastojen mukaan koko maassa anniskelun jatkoaikalupien määrä on vähentynyt sadoilla muutaman viime vuoden aikana.
Samoin on pienentynyt koko maassa olutta, siideriä ja lonkeroita myyvien vähittäiskauppojen määrä. Tämän vuoden alussa lupia oli hieman alle 6000, kun vielä vuonna 1995 niitä oli yli 8000.
Samaan aikaan Alkon myymälöitä on perustettu Suomeen sata lisää.
Konevuokraamot mukautuvat suhdanteiden käänteisiin
Koneita vuokraavilla yrityksillä on takanaan vilkas vuosi Etelä-Karjalassa. Konevuokraus on kuitenkin suhdanneherkkä ala, jonka kannattavuuteen vaikuttaa rakennusyritysten työllisyystilanne.
Lappeenrannan PT Rakennus -yhtiö on tuttu asiakas paikalliselle konevuokrausyritykselle. Yhtiö vuokraa työmailleen koneita, joita tarvitsee harvemmin. Näin yhtiö säästää investointikuluissa.
Muitakin etuja on, kertoo yrittäjä Pekka Torvi.
\- Se on nopea käyttää ja saa koneet heti käytön jälkeen pois, Torvi kertoo.
Kilpailua oman kohderyhmän asiakkaista
Kilpailu konevuokrausalalla on kovaa. Kansainvälisten yhtiöiden hoitaessa suurten rakennusyhtiöiden vuokrakoneet kilpailevat pienet yritykset keskenään pienemmistä rakennusliikkeistä sekä yksityisasiakkaista.
\- Sikäli kuin heillä riittää rakentamista ja töitä niin silloin myös meillä riittää meidän palveluille kysyntää, kertoo Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan Konekuutio-yhtiön toimitusjohtaja Pasi Piironen.
Viime vuosi oli pienille vuokrausyrityksille hyvä. Vuokrakoneille oli tarvetta muun muassa Rauhassa järjestettyjen loma-asuntomessujen rakennustyömailla.
Venäläiset löytäneet palvelujen äärelle
Konevuokraamot saaneet osansa myös venäläisasiakkaiden tuomista euroista.
\- Erityisesti Imatran päässä on paljon venäläisiä asiakkaita. Ja siellähän on paljon myytykin kiinteistöjä venäläisille, että se näkyy siellä ihan selvästi, Piironen toteaa.
Venäläisasiakkaita on käynyt myös Vatupassin Lappeenrannan toimipisteessä.
Viidellä paikkakunnalla toimiva Vatupassi katsoo positiivisin mielin myös alkanutta vuotta, sillä Lappeenrannan seudulla rakennetaan yhtiön näkemyksen mukaan paljon. Yrittäjä Jarkko Tarnasen mukaan yhtiö suunnittelee lähivuosina laajentavansa Lappeenrannan toimpistettä sekä lisäävänsä kalustoa.
Konekuution Pasi Piironen on sen sijaan maltillisempi.
\- Mikään vuosi ei ole samanlainen. Vuodet vaihtelevat. Tästä vuodesta ei osaa sanoa, minkälainen tästä tulee, Piironen sanoo.
Laskettelurinteiden tili tehdään parin viikon aikana
Pohjalaisten laskettelukeskusten talvi on lähtenyt erinomaisesti käyntiin, sillä talvi tuli aikaisin. Rinteet saatiin auki reilu kuukausi aikaisemmin kuin viime talvena. Silti henkseleiden paukuttelemista varotaan, koska varsinainen tili tehdään vasta hiihtoloma-aikaan.
Pohjalaisten laskettelukeskusten kausi on alkanut huomattavasti edellistalvea paremmin. Lähes kaikkialla rinteet päästiin avaamaan kuukautta aikaisemmin kuin viime talvena, Lapuan Simpsiöllä ja Seinäjoen Joupiskalla jopa viisi viikkoa aikaisemmin.
Kävijämäärissä ollaan otollisten säiden takia reippaasti viime vuotta edellä. Esimerkiksi Simpsiöllä kävijöitä on ollut tähän mennessä viidennes vuoden takaista enemmän.
Myös tammikuussa rinteissä on ollut vilkasta hyvien säiden ansiosta, kehuu Kullervo Kataja Vimpelin Lakikselta.
Vatsa ei ole vielä täysi
Vaikka alkukausi on ollut hyvä, pohjalaisten laskettelukeskusten tärkein sesonki eli hiihtolomakausi on vasta edessä. Vasta se kertoo, miten hyväksi kuluva kausi muodostuu.
\- Silloin se varsinainen tili tehdään viikoilla 8-12. Laskettelijat ovat herkkiä säille, joten pitää toivoa hyviä säitä, toteaa Simpsiön toimitusjohtaja Martti Kivisaari.
Satamien yhtiöittäminen etenee pikku hiljaa Satakunnassa
Porin satamajohtaja Jaakko Nirhamon mukaan Porin satama aiotaan yhtiöittää tämän vuoden aikana. Myös Raumalla on edellytykset sataman yhtiöittämiseen, mutta asia odottaa hallituksen esitystä kuntalain muutoksesta.
Molempien satamien yhtiöittämisestä on ollut puhetta jo pitkän aikaa. Porissa asia on nyt etenemässä, sillä yhtiöittäminen aiotaan käsitellä vuoden 2013 loppuun mennessä.
Raumalta varsinainen aikataulu vielä puuttuu. Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto sanoo, että valmiudet yhtiöittämiselle ovat olemassa, mutta ensin halutaan kuulla hallituksen esitys kuntalain muutoksesta. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Marva kannattaa kuitenkin tavoiteaikataulun asettamista.
\- Kyllä se minusta olisi tärkeää. Asia vaatii kuitenkin paljon valmisteluja, joten kyllä joku tavoiteaikataulu olisi hyvä olla olemassa, Marva sanoo.
Perusedellytys muun muassa satamien yhdistämiselle
Satamien yhtiöittäminen on perusedellytys muun muassa sille, että Porin ja Rauman satamat voitaisiin joskus tulevaisuudessa yhdistää. Tämä olisi kuitenkin jo huomattavasti suurempi päätös, eikä missään nimessä automaattinen seuraus yhtiöittämisestä.
\- Kyllä sekin kannattaisi selvittää, ennen kuin sitä tyrmää tai sen puolesta liputtaa, Marva sanoo.
Iisalmen Sanomat: Törkeä metsästysrikos Sonkajärvellä
Viiden miehen epäillään metsästäneen susia moottorikelkoilla. Miehet eivät tiettävästi ennättäneet kaataa sutta.
Sonkajärvellä epäillään törkeää metsästysrikosta, kirjoittaa Iisalmen Sanomat.
Lehden saamien tietojen mukaan viisi miestä metsästi susia viikonloppuna Jyrkän suunnalla moottorikelkoilla. Susijahdissa käytetyt aseet ja moottorikelkat on takavarikoitu. Miehet eivät tiettävästi saaneet kaadettua sutta ennen kiinni jäämistään.
Viidestä pidätetystä on kaksi laskettu vapaalle jalalle.
Törkeästä metsästysrikkomuksesta tuomitaan vankeutta vähintään neljä kuukautta, enimmäisrangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Lappilan kylä ruuhka-Suomessa menetti viimeisetkin palvelut
Kyläkauppa ja ravintola sulkivat ovensa Kärkölän Lappilassa verovelkojen vuoksi. Koulu on suljettu jo aiemmin, samoin pankki ja posti. Kärkölän Lappila on keskellä eteläistä Hämettä, Lahden ja Riihimäen puolivälissä.
Lappilan Tarmo-kauppa ja samassa rakennuksessa toiminut Markon Rafla olivat viikonloppuna auki viimeistä kertaa. Saman omistajan ravintola Bulevardi Järvelässä suljettiin jo aikaisemmin. Yrittäjä Marko Pöllänen joutui pistämään lapun luukulle verovelkojen takia.
\- Juuri ennen joulua tuli postissa 57 000 euron lasku verottajalta. Maksuaikaa oli annettu viikko. Nyt ollaan konkurssissa, kertoo Marko Pöllänen.
Keväällä 2008 avattu kauppa kannatti kohtalaisesti. Kesäisin mökkiläiset käyttivät palveluja kiitettävästi.
\- Ensimmäiset kolme vuotta päästiin jopa plussan puolelle, summaa Marko Pöllänen.
Lama iski ravintolaan
Viimeisen vuoden aikana asiakkaat ovat aloittaneet juhlimisen kotona ja tulleet ravintolaan myöhään. Ennen ravintolailta aloitettiin 22 aikaan ja nyt vasta puolenyön jälkeen. Parissa tunnissa ennen valomerkkiä pitäisi myydä koko päivän edestä.
\- Karaokejuontaja laulaa yksin alkuillan, ovella on portsari ja muu henkilökunta on paikalla. Kalliita tunteja tyhjässä ravintolassa, pohtii Marko Pöllänen.  
Jäljellä vain tiilitehdas
Koulu on suljettu jo aiemmin, samoin pankki ja posti. Kaupan ja ravintolan myötä Lappilan kylä menetti viimeiset palvelut. Kuten eräs kyläläinen tilanteen summasi: jäljelle on jäänyt ainoastaan tiilitehdas.
Kaupassa ja ravintolassa on voinut tavata muita kyläläisiä ja jutella rauhassa.
\- Tämä on ollut meille elintärkeä. Kaupassa ja ravintolassa on voinut tavata muita kyläläisiä ja jutella rauhassa, kertoo eläkkeelle jäänyt maanviljelijä Kari Nummela.
Joentaustan kylällä asuva Kari Nummela teki kauppareissun traktorilla. Hän jää kaipaamaan myös ravintolassa järjestettyjä kulttuuritapahtumia.
\- Meillä esiintyi jopa oopperataivaan kirkkaimpia tähtiä. Se ilahdutti minua kulttuurin kuluttajana erityisesti. Toivottavasti joku rohkea avaa putiikin uudestaan!     
Keltinmäen nuorisotila kiinni vielä kuukauden
Kirjastossa joulukuussa tapahtuneen vesivahingon takia suljettua nuorisotilaa ei saada vielä auki. Remontti jatkuu kirjastossa.
Keltinmäen nuorisotila Jyväskylässä pysyy suljettuna myös helmikuun ajan.
Nuoristotila on ollut suljettuna Keltinmäen kirjastossa joulukuun lopulla tapahtuneen vesivahingon ja siitä aiheutuneiden korjaustöiden takia. Nuorisotilan korjaustyöt ovat loppusuoralla, mutta tilan ilmastointia ei voida ottaa käyttöön kirjaston remontin ollessa vielä meneillään.
Nuorisotilan avatumisajankohta päätetään parin viikon kuluttua.
Australiassa tuhoa kylvävät tulvat liikkuvat etelään
Tulvat syntyivät hirmumyrsky Oswaldin tuomista sateista. Tulvavedet ovat vaurioittaneet jo tuhansia rakennuksia.
Australiassa tulvat ovat vaatineet jo ainakin neljän ihmisen hengen. Kolmevuotias poika kuoli kun puu kaatui hänen päälleen Brisbanen kaupungissa. Pelkästään Bundabergin kaupungissa yli 2 000 rakennusta on joutunut veden valtaan.
Brisbanessa satoja talojensa katoille paenneita ihmisiä on evakuoitu. Alueella arvellaan olevan vielä lisää nopeasti nousseen tulvaveden yllättämiä ihmisiä, jotka tarvitsevat apua.
Mittavat tulvat saivat alkunsa trooppisen hirmumyrsky Oswaldin mukanaan tuomista rankkasateista.
Tuhoa kylvävä säärintama on nyt liikkunut etelään. New South Walesin osavaltion on määrätty hätätila ja Graftonin kaupunkiin on annettu evakuointikäskyjä.
Toimikunta setvimään Jyväskylän taloutta
Taloustoimikunnan tehtävänä on valmistella kaupunginhallitukselle esitys valtuustokauden mittaisista toimenpiteistä, joilla kaupungin velkaantuminen saadaan kuriin ja vuosikate tasapainoon.
Jyväskylän kaupunginhallitus nimeää tänään taloustoimikunnan setvimään kaupungin pitkän tähtäimen taloustilannetta.
Kuluvaksi vuodeksi nimettävä toimikunta ei tee päätöksiä, vaan sen tehtävänä on ehdotusten valmisteleminen kaupunginhallitukselle valtuustokauden aikana. Tavoitteena on tasapainottaa Jyväskylän taloutta ja katkaista kaupungin velkakierre.
Taloustoimikunnan jäseniksi kaupunginjohtaja Markku Andersson esittää kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Riitta Mäkistä sekä kuutta muuta hallituksen jäsentä. Toimikunnan esittelijänä toimii kaupunginjohtaja ja asiantuntijoina apulaiskaupunginjohtajat. Lisäksi toimikuntaan tulee henkilöstön edustus.
Kaupunginvaltuusto käsittelee talouden tilannetta sekä taloustoimikunnan asettamisesta seminaarissa ensi viikolla.
Himoksen ylä- ja alamäet kootaan kansiin
Jämsän Himoksella on talviurheiltu pian 30 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi hiihtokeskuksen vaiheet kootaan kirjaksi, jonka työstäminen on jo aluillaan. Kirjailijan mukaan Himoksen tarinaan mahtuu vihaa ja rakkautta, onnistumisia ja epäonnistumisia.
Jämsän Himos täyttää ensi vuoden lopussa 30-vuotta ja tuleviin juhlallisuuksiin liittyen julkaistaan Himos-historiikki.
Kirjan kirjoittamisesta on tehty sopimus Helsingin Sanomista viime vuonna eläkkeelle jääneen Keski-Suomen alueen toimittajan Timo Siukosen kanssa. Kirjailijan mukaan aihe on hedelmällinen, sillä vuosikymmenten varrelle on mahtunut monenlaista käännettä.
\- Himoksen historiaan liittyy valituksia, onnistumisia ja epäonnistumisia. Esimerkiksi maa-alueista on käyty kovasti kädenvääntöä, ja tämä kaikki kyllä kerrotaan kirjassa. Kaikki mikä tulee kansiin on myöskin dokumentoitavaa, mitään lööperiä ei lasketella, Siukonen sanoo.
Kirjailija on jo aloittanut tausta-aineiston tutkimisen. Lisäksi kirjaa varten on tarkoitus tehdä kymmeniä haastatteluja. Ääneen pääsevät niin päättäjät kuin tavalliset talviurheilun ystävätkin.
\- Näiden lankojen kokoaminen yhteen on kirjailijalle huippujuttu. Vielä tässä vaiheessa en kuitenkaan pysty sitä yhtä punaista lankaa nimeämään. Kirjasta tulee kuitenkin historiikki, ei vain yrityksen historia.
Kirja on tarkoitus julkaista vajaan kahden vuoden kuluttua, joulukuussa 2014.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi Sandy-tukipaketin
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi 50 miljardin dollarin tukipaketin lokakuussa raivonneen hirmumyrsky Sandyn uhreille.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt reilun 50 miljardin dollarin tukipaketin hirmumyrsky Sandyn uhreille. Viime viikolla kongressin edustajainhuoneen hyväksymä tukipaketti tarvitsee vielä presidentti Barack Obaman allekirjoituksen.
Yhdysvaltalaispoliitikoilta kesti lähes kolme kuukautta saada aikaan sopu tukipaketista. Senaatti hyväksyi tukipaketin lopulta äänin 62-36. Esitys sai siis täpärästi tarvittavat 60 ääntä.
Tukipaketista 17 miljardia dollaria menee välittömään katastrofiapuun ja
 runsaat 33 miljardia dollaria pitkäaikaisiin 
jälleenrakennusprojekteihin.
Lokakuun lopulla raivonnut Sandy-myrsky aiheutti noin 140 
kuolemantapausta. New York, New Jersey ja Connecticut kärsivät myrskystä
 eniten.
Mellakointi jatkuu Egyptissä poikkeustilasta huolimatta
Presidentti Mursi julisti sunnuntaina kolmeen kaupunkiin poikkeustilan. Levottomuudet ovat kuitenkin jatkuneet. Niissä on tähän menessä kuollut ainakin 52 ihmistä.
Egyptissä mielenosoittajat ovat uhmanneet yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa. Ainakin kahden ihmisen kerrotaan kuolleen väkijoukon hyökätessä poliisiasemalle Port Saidin kaupungissa. Yli kymmenen loukkaantui yhteenotossa.
Presidentti Muhamed Mursi julisti sunnuntaina poikkeustilan kolmeen kaupunkiin 30 päivän ajaksi. Poikkeustila koskee Suezia, Ismailiaa ja Port Saidia. Egyptin armeija on jalkautunut kaupunkeihin.
Useita päiviä kestäneissä levottomuuksissa on kuollut ainakin 52 ihmistä.
Mielenosoittajat syyttävät Mursia ja hänen edustamaansa Muslimiveljeskunta vallankumouksen kaappauksesta. Mursi kannattajineen puolestaan syyttää mielenosoittajia yrityksestä kaataa maan ensimmäinen demokraattisesti valittu hallinto.
Kanerva teki paluun Turun valtuustoon
Kokoomuksen Ilkka Kanerva perusteli ratkaisuaan hyvällä kunnallisvaalituloksella. Hän pidättäytyi viime keväänä valtuustotyöskentelystä, kun oli saanut käräjäoikeudesta lahjustuomion.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva teki maanantai-iltana paluun Turun kunnallispolitiikkaan. Hän osallistui uuden kaupunginvaltuuston avauskokoukseen.
Kanerva pidättäytyi omaehtoisesti viime keväänä valtuustotyöskentelystä. Taustalla oli hänen käräjäoikeudesta saamansa lahjustuomio.
Ilkka Kanerva sai kunnallisvaaleissa yli 1 600 ääntä, mitä hän pitää vahvana kansalta tulleena valtakirjana. Myöskään kaupungin lakimiesosastolla ei ollut hänen mukaansa ratkaisuun huomauttamista.
Lahjusjuttu on hovioikeuden käsittelyssä. Kanerva ei halunnut kommentoida miten oikeusprosessi mahdollisesti vaikuttaa hänen mahdollisuuksiinsa jatkaa valtuutettuna. 
Hämähäkit ja maailmanloppu
__Prisma Studion 29.1.2013 juttu tekstiversiona__Hämähäkkejä on lähes kaikkialla maapallolla, niin vuoristoissa kuin viidakoissakin. Vaikka ne pystyvät syömään vain nestemäistä ravintoa, ne ovat lihaa syöviä petoja, oman ravintoketjunsa huippuja. Todellisia petoja - mutta samalla pelastajiamme, varsinaisia supersankareita!Vaikka hämähäkeillä ei ole hampaita, ne syövät lihaa! Nämä niveljalkaiset pyydystävät  lähes taukoamatta pieniä hyönteisiä ja muita ötököitä, jotkut jopa kaloja tai pieniä nisäkkäitä. Ne kietovat saaliinsa seittiin, ruiskuttavat siihen myrkkyä ja sulattavat ateriansa keitoksi, jonka sitten imaisevat sisäänsä.Lähes kaikki hämähäkit ovat myrkyllisiä. Silti ne ovat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta ihmiselle vaarattomia.Mutta mitä tekemistä maailmanlopulla on hämähäkkien kanssa?Tutkijat ovat tehneet puolivakavissaan laskelmia siitä, mitä tapahtuisi jos hämähäkit yhdessä yössä, katoaisivat maailmasta.Joidenkin arvioiden mukaan maailmanloppu saattaisi silloin koittaa jopa kahdessa viikossa. Mikään ei pitäisi kurissa pienten ötököiden lisääntymistä ja koko maan pinta olisi pian elävän biomassan peitossa.Meidän kohtalomme olisi silloin moninkertaisesti surkea:** ****Ensimmäiseksi**  hukkuisimme monimetriseen hyönteismassaan.**Toiseksi,**  tukehtuisimme ilmakehän hapen puutteeseen. Hyönteiset söisivät nimittäin suihinsa kaikki yhteyttävät kasvit. Se pysäyttäisi hapen tuotannon ja elämä muuttuisi käytännössä mahdottomaksi.** ****Kolmanneksi**, menehtyisimme vielä moniin hyönteisten levittämiin tauteihin.No, onneksi hämähäkkejä on maailmassa paljon: kolme osalahkoa, 109 heimoa ja noin 42 000 eri lajia –ja uusia löydetään koko ajan lisää. Yksilöiden määrää ei kannata yrittää edes arvata.Mahdollisuus, että kaikki nämä kertarysäyksellä katoaisivat on niin pieni, että siihen valmistautumiseen ei kannata panostaa liikaa. Eikä kukaan ole keksinyt mitään järkevää syytä, mikä voisi aiheuttaa tällaisen vain yhden eläinlahkon hävityksen.Yleensäkin nämä laskelmat hyönteisten määrän lisääntymisestä tällaisessa tilanteessa ovat hyvin yksioikoisia, perustuvat vain hyönteisten mekaaniseen lisääntymisvauhtiin.Idea on sama kuin tarinassa shakkipelin keksijästä, joka sai esittää kuninkaalle yhden toivomuksen. Hän halusi vain riisinjyviä, kohtuulliselta kuulostavan määrän: ensimmäiselle ruudulle asetetaan yksi jyvä, toisella kaksi, kolmannelle neljä…jne. Ei kuulosta kummoiselta kasalta riisiä, ehkä kottikärrylliseltä. Mutta tarkkaan laskettuna siitä tulee 18 446 744 073 709 551 615 jyvää. Ne peittäisivät koko maapallon pinnan.Kun samalla tavalla mekaanisesti lasketaan paljonko ötököitä näin syntyisi ilman mitään rajoittavaa tekijää, saadaan tällaisia määriä. Mutta jos hämähäkit todella - vastoin kaikkia todennäköisyyksiä -  kerralla häviäisivät, silti tämä ei taitaisi mennä noin. Ekologinen systeemi toimii todellisuudessa paljon monimutkaisemmin.  Ötököiden määrää saattaisivat rajoittaa monet muutkin asiat kuin hämähäkit ja lisääntyminen pysähtyisi paljon aikaisemmin. Kysymys on siis enemmän ajatusleikistä.Mutta kannattaa hämäkkeihin silti suhtautua tästä eteenpäin __respect__ -asenteella! Kuka sitä tietää....__Ajatus on poimittu Esa Vileniuksen kirjasta__**__ Kaiken maailman loput__**__.__ __Se esitetään myös useissa populaareissa tiedelehdissä esimerkkinä yhden eläimen merkityksestä omassa ekolokerossaan.__**Prisma Studion Uhkia avaruudesta -jakso katsottavana Areenassa:**__http://areena.yle.fi/tv/1780023__**Prisma Studio Facebookissa:**__https://www.facebook.com/prismastudio__
Petäjä-Sirén palasi sorvin ääreen hyvällä menestyksellä
Purjehduksen maailmancup nytkähti liikkeelle Floridan vesillä. Tuuli Petäjä-Sirén oli päivän ainoa suomalainen lähtövoittaja.
Suomalaispurjehtijat starttasivat vuoden ensimmäiseen maailmancupin kisaan Miamissa. Neljästä suomalaispurjehtijasta parhaiten päivä sujui Tuuli Petäjä-Sirénillä purjelautailun RS:X-luokassa.
Olympiahopeamitalisti ja Suomen vuoden urheilija otti avauslähdössä seitsemännen sija, mutta alkukankeudesta päästyään hän voitti toisen lähdön.
\- Ensimmäisessä lähdössä sorruin yliyrittämisen puolelle reitinvalinnan suhteen ja 
tokalla kierroksella tuli takkiin monta sijaa. Toisen lähdön voitin ja ohitin 
muuten aika mehukkaasti Marina Alabaun viimeisellä 
myötätuuliosuudella, tuumi Petäjä-Sirén.
Laser Radialissa kisaavat Heidi ja Tuula Tenkanen onnistuivat hyvin. Tuula Tenkanen oli molempien lähtöjen toinen, ja Heidin päivä toi sijat 6 ja 4. Mattias Lindfors oli Laser-luokassa avauspäivänä kolmas ja yhdestoista.
Hautalöytö Saksasta kohentaa kelttien mainetta
Kelttinaisen hauta on täynnä aarteita, jollaisia hänen kansallaan ei tiedetty olevankaan. Hauta löytyi miltei kolme vuotta sitten, ja yhä sieltä paljastuu uusia yllätyksiä.
Saksasta löydetty kelttihauta kertoo, että pitkälti vakiintunut käsitys kelteistä väkivaltaisena barbaarikansana on aivan liian yksioikoinen. Tonavan sivujoen varrelta löytynyt hauta oli säilynyt ryöstämättä 2 600 vuoden ajan, ja runsaan kahden viime vuoden aikana se on antanut ainutlaatuista tietoa kansasta, joka aikoinaan asutti suurta osaa Euroopasta.
Nykyisessä Lounais-Saksassa Bettelbühlessä sijaitsevassa mahtihaudassa lepäsi kelttiprinsessa. Hän oli saanut mukaansa kammiollisen aarteita. Itse kammiokin oli näyttävä: se ole tuettu muhkeilla tammipalkeilla. Bettelbühljoki oli säilyttänyt haudan hyvässä kunnossa takaamalla siellä jatkuvan kosteuden.
Prinsessa oli ehkä elänyt läheisessä Heunebergissa, joka oli kukoistavimmillaan jopa 10 000 asukkaan kaupunki ja yksi kelttien keskuksista. Sen eliitti asui muurin suojissa, joi kreikkalaista viiniä ja söi espanjalaisista astioista.
Prinsessan hauta kertoo, että keltit halusivat myös kaunistautua. Prinsessaa koristaneet taidokkaat helmikorvakorut, umpikultaiset soljet ja meripihkainen kaulakoru ällistyttivät arkeologeja.
Prinsessa - tai ehkä ei
3,6 metriä leveä ja 4,6 metriä pitkä hauta siirrettiin löytymisensä jälkeen sellaisenaan kuorma-autolla varastohalliin, jossa perusteelliset tutkimukset ovat jatkuneet sentti sentiltä. Edelleen niissä löytyy asioita, jota tutkijat eivät osaa suoralta kädeltä selittää, sanoo Dirk L. Krasse Baden-Württembergin osavaltion museovirastosta.
Tutkijat eivät ole kiinnostuneet pelkästään koruista, vaan erityistä intoa heissä herättävät myös kasvi- ja eläinkunnan jäänteet. Kun haudan arkeologiset kaivaukset valmistuvat keväällä, tutkijat syventyvät orgaanisiin löytöihin ja alkavat myös selvittää haudan vainajan todellista alkuperää.
Prinsessaksi - tai ruhtinattareksi - hänet nimettiin suoralta kädeltä vain siksi, että aivan tavallinen kansalainen tuskin olisi moista hautaa saanut. Selvittämättä on myös, kuka oli lapsi, joka haudattiin hänen mukanaan.
Roomalaiset mustamaalasivat kelttejä
Tutkijat eivät tosi asiassa tiedä, mahtoiko kelteillä prinsessoja ollakaan, sillä kirjallista tietoa heidän yhteiskunnastaan ei ole säilynyt. Roomalaisten näkemys kelteistä oli huono, ja Krassen mukaan kelttien maine sivistymättöminä sodanlietsojina johtuukin osittain roomalaisten propagandasta.
– Keltit valloittivat Rooman vuonna 378 ennen ajanlaskumme alkua. He eivät siis suinkaan voineet olla niin primitiivistä väkeä kuin roomalaiset kirjoittivat, Krasse sanoo Deutsche Welle -uutissivustolla.
Yksi Keski-Euroopan menneisyyden suuria arvoituksia on, miten ja miksi keltit katosivat vallattuaan sitä ennen kuudensadan vuoden aikana itselleen suuret elinalueet.
Jemeniläislähde: Suomalaisten sieppaus on outo tapaus 
Kahden suomalaisen ja yhden itävaltaisen sieppaus Jemenissä on ensimmäinen, jossa ei ole vähäisintäkään tietoa, keitä sieppaajat ovat, sanoo jemeniläislehden päätoimittaja.
Yemen Observer -sanomalehden päätoimittaja Shuaib al-Mozawa arvioi maanantai-iltana Yle Uutisille, että Jemenin armeijan hyökkäys islamilaisen al-Qaida -terroristiverkostonn tukikohtaan ei liity ulkomaisten panttivankien vapauttamiseen.
Al-Mozawa kertoo kuulleensa heimolähteiltä, että operaation tarkoitus on puhdistaa terrorijärjestö al-Qaidan hallussa olevia alueita.
Jemenin hallitus ei tiedä, keitä kahden suomalaisen ja itävaltalaisen sieppaajat ovat. Kyseessä on poikkeustapaus, sanoo al-Mozawa.
\- Tämä on ensimmäinen sieppaus, jossa ei ole vähäisintäkään tietoa, keitä sieppaajat ovat. Myöskään siepattujen olinpaikasta ei tiedetä yhtään mitään.
Myös Suomen ulkoministeriöstä sanottiin Yle Uutisille aiemmin maanantaina, ettei Jemenin armeijan operaatio liity sieppaukseen.
Kuopion uusille valtuutetuille viesti veronkorotuspaineesta
Kuopion uuden valtuuston ensimmäinen kokous sujui sopuisasti. Valtuutetut saivat tosin kuulla joutuvansa mitä todennäköisimmin päättämään kunnallisveron korotuksesta. Luottamuspaikat jaettiin lähes ilman soraääniä.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittu kokoomuksen Pekka Kantanen herätteli maanantaina ensimmäisessä valtuuston kokouksessa valtuutettuja talouden koviin tosiasioihin. Vaikka Kuopio on kaupunkina kasvuvahdissa, takana on alijäämäinen vuosi ja tämäkin vuosi on valmiiksi laadittu alijäämäiseksi lähes seitsemän miljoonan euron verran.
\- Me epäonnistuimme viime valtuustokaudella. Ei ole tekijöilleen kunniaksi ja maineeksi se, että on tehty alijäämäinen budjetti, totesi Kantanen.
Hänen mukaansa tälle vuodelle arvioitu alijäämä voi olla liian varovainen arvio, jossa ei pystytä välttämättä pysymään. Hän toteaa, että tasapainoa on haettava kolmella keinolla: Tehostamalla toimintoja, säästämällä ja verojen korotuksella.
\- Näitä kaikkia kolmea keinoa pitää harkita. Tätä budjetin alijäämää ei pysty veron korottamisella paikkaamaan, tätä ei pysty täydellisesti säästämään, eikä pelkällä tehostamisella hoitamaan.
Kantasen mukaan veronkorotus on yksi oleellinen tekijä tässä paletissa.
\- Älä edes kysy, että koska ja minkä suuruisena, mutta alijäämänäkymä on sen suuruinen, että sitä ei voi pelkästään kurjistamalla täyttää, summaa Kantanen.
Henkilövalinnat Kuopion luottamustehtäviin nuijittiin päätetyiksi lähes ilman kommentteja. Niitä irtosi muutamalta nilsiäläisvaltuutetulta, koska Nilsiän asioita valmistelevan neuvottelukunnan kokoonpano oli muuttunut siitä, mitä nilsiäläiset itse olivat esittäneet.
Nilsiäläiset olivat ehdottaneet neuvottelukuntaan jokaisesta puolueesta jäsenen ja varajäsenen, mikä ei toteutunut. Käytännössä perussuomalaiset menettivät yhden paikan ja kokoomus sai yhden lisäpaikan. Lisäksi neuvottelukunnan puheenjohtaja vaihtui esitetystä keskustalaisesta kokoomuksen edustajaksi.
Nilsiäläiset tulkitsivat, että neuvottelukunnan rakenne oli luvattu heille kuntaliitossopimuksen yhteydessä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen totesi kuitenkin, että liitossopimuksessa ei voi sopia tulevista lautakuntapaikoista. Hän haluaa korostaa sitä, että nilsiäläiset kokisivat olevansa kuopiolaisia valtuutettuja jotka asuvat Nilsiässä.
Kuopion maapoliittinen ohjelma yltää Tahkolle
Keskustelua valtuustossa syntyi muun muassa maapolittisen ohjelman päivittämisestä, johon kaivattiin myös kaupunkikuvallista ulottuvuutta, esimerkiksi sitä, kuinka korkeita rakennuksia keskustassa pitäisi olla.
Kuopion maapolitiikka ulottuu nyt ensi kertaa Tahkon matkailualueelle. Nilsiästä kokoomuksen valtuutetuksi nousseella Jukka Savolaisella oli tähän liittyen selkeä toive.
\- Kun Tahkoa aletaan kehittämään, niin luoja suokoon että siitä ei tule samanlaista kuin torista ja Puijosta. Annetaan sen rakentua matkailun ehdoilla ja unohdetaan turhanpäiväinen periaatteellinen kiistely, joka hidastaa ja viivästyttää.
Savolaisen mukaan esimerkiksi Vuokatti on tästä hyvä esimerkki, sillä se on mennyt Tahkosta ohi jo vuosia sitten. Sen kiinni saaminen vaatii panostamista matkailun ehdoilla, muistuttaa Savolainen ja toivottaa kaikki valtuutetut tervetulleiksi tutustumaan Tahkoon, jotta he tietävät mistä ovat päättämässä.
Espoon valtuusto hylkäsi Apotti-järjestelmän
Valtuusto päätti yksimielisesti, ettei Espoo osallistu Apotti-potilasjärjestelmän hankintaan.
Espoon valtuusto on päättänyt, ettei Espoo osallistu pääkaupunkiseudun kuntien sosiaalihuollon, perusterveydenhuollon ja erikoissaaraanhoidon yhteisen asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankintaan. Valtuuston päätös hylätä Apotti-hanke oli yksimielinen.
Espoon kaupunginhallitus esitti viime viikolla, että kaupunki irtautuu Apotti hankkeesta.
Espoo aikoo kehittää asiakastietojärjestelmiä yhteensopivaksi Kanta-arkiston ja kansallisen palveluväylän kanssa.
Malagan tähdelle uusi sopimus - ulosostopykälä 35 miljoonaa
Isco saa uuden sopimuksen myötä palkankorotuksen. Hänellä oli myös muita tarjouksia, mutta Malagassa pysyminen oli tässä vaiheessa paras vaihtoehto.
Espanjalainen jalkapalloseura Malaga on päässyt tähtipelaajansa Iscon kanssa sopuun uudesta sopimuksesta, joka takaa 20-vuotiaalle keskikenttämiehelle palkankorotuksen.
Samalla Iscon sopimuksen ulosostosumma nousee 21 miljoonasta eurosta 35 miljoonaan euroon. Pesti ulottuu edelleen vuoteen 2016 saakka.
\- Tarjouksia oli, mutta tavoitteeni oli pysyä täällä. Haluan jatkaa kehittymistä pelaajana, eikä siihen ole parempaa paikkaa kuin Malaga, Isco kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Ei ollut tärkeätä sopia lisävuosista. Minulla on yhä tämä kausi ja kolme lisää, hän jatkoi.
Malagan urheilujohtajan Mario Husillosin mukaan fanit voivat nyt huokaista helpotuksesta.
\- Koko Malaga odotti tätä hetkeä. Haluamme hänet projektimme johtohahmoksi, Husillos julisti.
Miten järjestäisit sairaanhoitopiirit?
Sairaanhoitopiirien jatkoa selvitellään. Peruspalveluministerin Maria Guzenina-Richardson (sd.) kertoo, etteivät piirit lakkaisi mihinkään, sillä lakkauttaminen on pelkästään hallinnollista. Kuinka tärkeänä pidät sairaanhoitopiirien säilyttämistä? Miten itse järjestäisit sairaanhoitopiirit uudelleen?
Guzenina-Richardson ei myöskään pidä tärkeänä kysymystä, mitkä ovat uusien sairaanhoitopiirien nimet. Pääasiahan on, että kansalaisten palvelut toimivat, hän toteaa.
Onko siis sairaanhoitopiirien nimellä väliä? Saadaanko piirien hallintoa järjestelemällä etuja aikaan? Entä haittoja? Mikä takaisi toimivat palvelut?
Terrorismitutkija pelkää Jemenissä siepattujen suomalaisten olevan vankeina pitkään
Sieppauksen pitkittymisen takia näyttää epätodennäköiseltä, että kyseessä on tavallinen heimon tekemä sieppaus, sanoo tutkija Leena Malkki.
Jemenin sieppauksen pitkittyminen viittaa siihen, että panttivangeiksi otetut suomalaiset eivät enää ole jonkin heimon käsissä.
\- Tilanne on ollut jo pitkään niin sekava, että tässä alkaa miettiä, onko kyseessä tavallinen heimosieppaus, sanoi A-studiossa vieraillut Helsingin yliopiston terrorismitutkija Leena Malkki.
Malkin mukaan on mahdollista, että al-Qaida on ostanut panttivangit heimolaisilta, tai ollut alkujaankin sieppauksen takana. Siepattujen kannalta tämä olisi ikävä asia, sillä suomalaisia voi odottaa pitkä panttivankeus. Jemenissä on parhaillaan panttivankina länsimaalainen, joka siepattiin vuosi sitten.
\- Vieläkään ei tarkkaan tiedetä, mistä tapauksessa on kysymys, Malkki sanoo.
Malkki kuitenkin muistuttaa, että vähemmistö Jemenissä tehdyistä sieppauksista on al-Qaidan käsialaa. Tilannetta on joka tapauksessa hyvin vaikea arvioida niin kauan, kun sieppaajista ei ole tietoa.
\- Yleensä sieppaukset ratkeavat rahalla tai vankien vaihdolla, mutta kun sieppaajataho selviää, nähdään, halutaanko asiaa ratkaista rahalla, Malkki sanoo.
Luotettavaa tietoa lähes mahdotonta saada
Päivän aikana Jemenistä tulleet tiedot olivat ristiriitaisia. Päivän yhteenotot eivät ilmeisesti liittyneet mitenkään sieppaukseen, eikä niissä ollut mitään erikoista. Jemenissä on jo pitkään ollut erittäin levotonta. Malkki pitää selvänä, ettei medialla ole kunnollista tietoa tilanteesta. Jemenissä yksinkertaisesti liikkuu liikaa huhuja.
\- Ulkoministeriöllä on varmasti samat haasteet kuin muillakin, mutta tieto voi olla parempaa, koska heillä on paremmat yhteydet Jemenin viranomaisiin, Malkki arvioi.
Ulkoministeriön niukan tiedotuslinjan hän arvioi jatkuvan. Julkisuudesta ei ole sieppausta ratkottaessa hyötyä. Malkki arvioi, että ulkoministeriöltä voidaan odottaa laajempaa ulostuloa vasta sieppauksen ratkettua.
Esa Uimonen matkaa EM-paineihin
Suomi lähtee seitsemän painijan voimin EM-paineihin. Joukkueeseen valittiin myös Janakkalan Paini-Ilveksen Esa Uimonen.
Suomen Painiliiton hallitus on nimennyt painimaajoukkueen, Georgian Tbilisissä 19. - 24.3.2013 käytäviin EM-paineihin. Joukkueen kokonaisvahvuus on 7 painijaa ja 3 valmentajaa. Kreikkalais-roomalaiseen painiin valittiin 5 miestä ja yksi nainen. Vapaapainissa Suomella on yksi miesedustaja.
Suomen edustajaksi 60 kilon sarjaan lähteen Janakkalan Paini-Ilveksen Esa Uimonen**  
**  
**Kreikkalais-roomalainen paini**
60 kg: Esa Uimonen, Janakkalan Paini-Ilves
66 kg: Sasu Kaasinen, Helsingin Tarmo
74 kg: Valtteri Moisio, Koovee Tampere
84 kg: Antti Hakala, Alavuden Urheilijat
96 kg: Timo Kallio, Turun Voimamiehet**  
**  
**Valmentajat**
Juha Lappalainen ja Marko Yli-Hannuksela**  
**  
**Naispaini**
55 kg: Tiina Ylinen, Ilmajoen Kisailijat
**Vapaapaini**
66 kg: Petteri Martikainen, Helsingin Tarmo**  
**  
**Valmentaja**
Ahto Raska
Lotus esitteli uuden F1-autonsa
Kimi Räikkösen ensi kauden ajokki julkistettiin maanantaina. Lotus oli ensimmäinen autonsa esitellyt F1-talli.
Lotus esitteli uuden E21-ajokkinsa tehtaallaan Enstonessa Isossa-Britanniassa. Juhlallinen tilaisuus lähetettiin suorana internetissä tallin Youtube-sivulla.
Kimi Räikkönen poisti peitteen uuden auton päältä yhdessä tallikaverinsa Romain Grosjeanin kanssa. Räikkönen oli tyylilleen uskollisena maltillinen uuden työkalunsa suhteen.
\- Ei tule olemaan helppoa parantaa. Toivottavasti pystymme siihen. Sitä tietysti kaikki haluamme, Räikkönen totesi uuden auton viereltä.
Lotus oli viime kaudella usein muita kärkitalleja heikompi aika-ajoissa. Räikkösen mukaan myös tätä eroa on yritetty kuroa umpeen.
\- Yritimme kehittää kaikkia osa-alueita, ja jos saamme aika-ajosuorituksia parannettua, niin se helpottaisi elämäämme paljon.
F1-sarjan kausi pääsee käyntiin 17. maaliskuuta Australian Melbournessa. Räikkönen ajoi viime kaudella avauskisassa sijalle seitsemän, mutta paransi kauden mittaan vauhtiaan ja päätyi kauden päätteeksi MM-pisteissä kolmanneksi.
Valmistajien MM-pisteissä Lotus oli neljäs, ja tähän talli haluaa parannusta. Tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan tähtäimessä on kärkikolmikko.
\- Tahdomme todella kovasti menestyä paremmin kuin kaudella 2012. Annamme kaikkemme, jotta olisimme kolmen kärjessä, Boullier sanoi julkistamistilaisuudessa.
SPV vei trillerin yli 2 000 katsojan edessä
Lassi Vänttinen nosti Classicin jatkoajalle viimeisen sekunnin tasoituksellaan, mutta SPV:n Teppo Mäkelä laukoi 7-6-voittomaalin ajassa 63.14.
Salibandyn hallitseva Suomen mestari Seinäjoen Peliveljet otti maukkaan 7-6-jatkoaikavoiton Classicista maanantaina Tampereella. Jännittävää kärkikamppailua seurasi paikan päällä 2 021 katsojaa.
Lassi Vänttisen tasoitus ajassa 59.59 nosti Classicin jatkoajalle. Ratkaisijaksi nousi SPV:n Teppo Mäkelä, jonka laukaus löysi tiensä takanurkkaan ajassa 63.14.
SPV karkasi ensimmäisessä erässä jo 4-1-johtoon, mutta sen jälkeen Classic iski neljä maalia peräjälkeen. 
SPV tarrasi vajaat kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua pistepottiin Sami Kosken illan kolmannella maalilla, mutta Vänttinen huudatti viime hetkellä kotiyleisöä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä kutistui Turussa
Mikael Miikkola ilmoitti eroavansa valtuustoryhmän jäsenyydestä. Hän jatkaa kuitenkin puolueen ja paikallisosaston jäsenenä eikä perusta omaa valtuustoryhmää. Syyksi Miikkola ilmoitti ryhmän sisäiset kiistat.
Perussuomalaisten Turun kuuden valtuutetun ryhmä ei pysynyt yhtenäisenä kuin yhden kokouksen ajan. Mikael Miikkola ilmoitti maanantai-iltana istunnon lopuksi eroavansa ryhmästä. Hän kuitenkin jatkaa puolueen jäsenenä eikä perusta omaa valtuustoryhmää.
Miikkola perusteli päätöstään kyllästymisellä ryhmän sisäiseen eripuraan. Taustalla arvellaan olevan kiista ryhmäjohtajan valinnasta. Marraskuussa tehtävään valittiin Jouko Laakso, mutta viime viikolla osa valtuustoryhmästä päätti nostaa puheenjohtajaksi Miikkolan. Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Timo J. Laihinen selitti kiistaa ryhmän sääntöjen tulkintaerimielisyyksillä ja palautti Laakson ryhmäjohtajaksi. Miikkola teki nyt oman ratkaisunsa.
Timo J. Laihinen kertoo ymmärtävänsä Miikkolan päätöstä ja korostaa yhteistyön toimivan myös jatkossa. Ryhmäjohtaja Laakso on eri linjoilla. Hänen mielestään Miiikkola hyödynsi puoluetta härskisti hankkimalla itselleen paikan valtuustosta ja lautakunnasta. Laakson mielestä ryhmän ei pidä tehdä yhteistyötä Miikkolan kanssa.
Drogban Galatasaray-siirto sai sinettinsä
Didier Drogban sopimus turkkilaisseuran kanssa on 18 kuukauden mittainen.
Turkkilainen jalkapalloseura Galatasaray vahvistaa tehneensä sopimuksen tähtihyökkääjä Didier Drogban kanssa.
Galatasaray uutisoi maanantaina verkkosivuillaan, että 34-vuotiaan Drogban pesti on 18 kuukauden mittainen.
Drogba edusti viimeksi kiinalaisseura Shanghai Shenhuata. Parhaillaan hän on Norsunluurannikon maajoukkueen mukana Afrikan mestaruusturnauksessa.
Galatasaray solmi aiemmin tässä kuussa sopimuksen hollantilaistähti Wesley Sneijderin kanssa.
Muistisairas vanhus löytyi
Vaateostoksille Lahden keskustaan jäänyt rouva löytyi hyväkuntoisena läheltä kotiaan.
Päijät-Hämeen poliisi löysi illalla muistisairaan vanhuksen, joka ehti olla kadoksissa koko iltapäivän ja illan. Vanhus löytyi illalla noin puoli kymmenen aikaan.
Poliisipartio oli menossa tarkistamaan rouvan asuintalon sisätiloja, kun se kohtasi hyvässä kunnossa olevan rouvan kävelemässä kohti kotiaan.
Nainen kertoi olleensa Lahden keskustan tavaratalossa vaateostoksilla parturissakäyntinsä jälkeen. Vasta kaupan sulkeutuessa hän oli tajunnut, kuinka paljon kello jo oli.
Anaheim kutsui Vatasen farmista ylös
Suomalaispuolustaja Sami Vatasen NHL-debyytti on käsillä. Hänet kutsuttiin takaisin AHL-seura Norfolk Admiralsista.
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks on kutsunut puolustaja Sami Vatasen ja laitahyökkääjä Emerson Etemin ylös AHL-seura Norfolk Admiralsista. Asiasta kerrotaan Ducksin verkkosivuilla.
Toiseen suuntaan matkaavat keskushyökkääjä Peter Holland ja puolustaja Jordan Hendry.
Vatanen on ollut Norfolkin tehokkain puolustaja tällä kaudella AHL:ssä pistein 4+19=23.
Kuulijoiden puhelinongelmat: luuri rintaliiveihin pakkasella
Älypuhelimia korjattiin viime vuonna huimia määriä. YleX kysyi kuulijoiltaan, mitä vikoja heidän luureissaan on ollut.
Suomen suurin matkapuhelinkorjaamo Optima Service huolsi viime vuonna noin 400 000 älypuhelinta. YleX uutisoi asiasta ja kysyi kuulijoiltaan näiden ongelmista älyluurien kanssa. Vastauksia tuli laidasta laitaan: osa kuulijoiden puhelimista oli mennyt hajalle oman hölmöilyn takia, mutta myös laitevikoja löytyi.
**Lukuisat kysymykseen vastanneet kuulijat valittivat puhelimensa pikkuvioista, esimerkiksi applikaatioiden toimimattomuudesta,  kenttien katoamisesta sekä erikoisesta ”murinapirinästä”.**
\- Omistan tällä hetkellä Samsung Galaxy S3 Mini -puhelimen, joka sammuu itsestään ja esimerkiksi Instagram ei toimi.. -Laura P.
\- Omistan HTC Desire Z -mallin luurin, joka on noin 1,5 vuotta vanha. Syksyllä puhelin alkoi ilman minkäänlaista syytä kadottaa kenttiä ja varsinkin keskustan ulkopuolella maakunnissa. Kentät tulevat takaisin vasta, kun käynnistää puhelimen uudestaan. Puhelimeen vaihdettiin huollossa jotain antennisysteemejä, mutta kentät katosivat uudestaan ennen kuin olin kotiin ehtinyt... En enää jaksa välittää, kunhan ei viiden minuutin välein tarvitse puhelinta käynnistää. -Alhu
\- HTC Desire Z kadottaa kentät… -Nimetön
\- Kännykkäni alkaa joskus pitää älytöntä murinapirinää, joka vain jatkuu ja jatkuu, kunnes saan akun irti. Puhelimessa menee värinä ja jatkuva tekstarin saapumisääni päälle ja se kuulostaa silloin vihaiselta. -Anne
\- iPhone kadottaa joskus äänet. Ohjelmistopäivitystä odotellessa... -Saukki
\- Samsung GS2:ssani ei nyt mitään varsinaisia vikoja ole ilmaantunut, mutta musiikkisoitin menee itsekseen päälle, vaikkei siihen olisi hipaissutkaan. -Iituska
\- Aina saa olla luuri laturin päässä. -Piuke
\- Nokia-luurista hajosi &quot;korvakaiutin&quot;. En voi enää puhua yksityisesti, vaan pitää käyttää kovaäänistä kaiutinta. -Jukka
\- Nokia C7 alkoi tilttaamaan niin, etten voinut tehdä kosketusnäytöllä yhtään mitään. Piti ottaa akku irti ja takaisin päälle. Toimii noin 30 minuuttia ja taas sama juttu. Nyt on
\- Lumiani meni jo ostopäivänä huoltoon. Päivitykset reistaili. -Sami
\- GS2:ssa nettiä selatessa jäätyy välillä koko puhelin. Ei auta kun akun irrotus. - Sami
\- Sain joululahjaksi Samsung GS2 -puhelimen ja se on siitä lähtien sammuillut itsestään, vaikka olen pitänyt puhelinta kuin kukkaa kämmenellä. -Iina
**Joillakin puhelin ei kestä pakkasta:**
\- iPhone ei kestä pakkasta! Puhelin lähtee ulkona käyntiin vasta, kun laitan sen johonkin, esimerkiksi takin alle lämpenemään. Pakkaslenkeillä olen pystynyt kuuntelemaan YleX:ää vain puhelin rintaliiveissä. -Laura
\- iPhone 4S sammuu samantien, kun lämpötila menee pakkasen puolelle - vaikka vain -5 astetta. Eikä se yleensä lähde käyntiin kuin vasta laturilla. -Anssi S.
\- Mulla on HTC Desire S ja on toiminut moitteettomasti koko sen ajan minkä mulla ollut eli kaksi vuotta. Kylmällä tosin hidastuu.. -Aliisa
**Joillakin kännykkä vaatii jatkuvasti huoltoa tai uusimista:**
\- Kolmas Lumia 900 kahden kuukauden aikana. Bluetooth-komponentit ovat olleet viallisia. -Christina
\- Wifi hotspot ei toiminut upouudessa Sony Xperia Tipossa. Vika ainakin kahdessa yksilössä. Piti vaihtaa merkkiä. -Inkeri K.
**Joillakin puhelin on kestänyt vastoinkäymisiä, ainakin jonkin aikaa.**
\- Onnistuin ujuttamaan lakanan mukana Samsung Galaxy Noten pesukoneeseen. Puhelin meni pesun jälkeen vielä päälle, mutta kun oli kaikki mahdolliset huuhteluaineet mukana, niin se alkoi syöpyä sisältä. Silloin se oli maailmanloppu, mutta nyt voi jo omalle tyhmyydelle nauraa. –Idiootti
\- Mulla oli kerran Nokian ensimmäisiä älypuhelimia. Olin pihalla pakkasella pulkkamäessä ja puhelin säilyi ehjänä. Sisälle mentäessä näyttö meni kuitenkin tuhannen paloiksi, kun laitoin puhelimen sohvalle. Valittaminen ei auttanut, jouduin ostamaan uuden vaikka takuuta oli kaksi vuotta jäljellä. -Nimetön
**Joillakin älypuhelin on kestänyt, suuremmistakin kolhuista huolimatta:**
\- Mulla on iPhone 4s ja se on kestänyt hyvin vuoden - pakkastakin! Asun Rovaniemellä ja kertaakaan ei ole pakkasessa sammunut... Se on kestänyt, vaikka on jäänyt lavuaariin valuvan veden alle! -Nimetön
\- Eipä ole ongelmia ollut. Varmaan siksi kun on oikea puhelin. N9. -Timo
\- Nokia N8 ja firman E72 on toimineet ihan mallikkaasti. E72 on tipahtanut vaikka kuin monta kertaa maahan 0,5-2 metrin korkeuksista sekä sukeltanut uppeluksiin vesilammikkoon. Pikkunaarmuja lukuun ottamatta puhelin on toiminut moitteetta. N8:n näyttökin naarmuton vaikka on ollut kohta kaksi vuotta käytössä. Molemmissa lukeekin Made in Finland. -Jani
\- Mulla on menossa ensimmäinen kosketusnäyttöluurini, marraskuussa hankittu Sony Xperia. Toistaiseksi se on toiminut kuin unelma, tarvii koputtaa puuta. -Miia
\- HTC:n näyttö ei kestänyt kiviä, vaan meni säröille. Muuten toimii hyvin. -Scarlett
**Lue myös:**
**[Älypuhelimia korjattiin ennätysmäärä: se on enemmän käyttäjän vika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232539)**
Ghana lohkovoittajana jatkoon
Ghana kohtaa Afrikan mestaruusturnauksen puolivälierissä Kap Verden. B-lohkossa kakkoseksi sijoittunut Mali puolestaan saa vastaansa isäntäjoukkue Etelä-Afrikan.
Ghana nappasi B-lohkon voiton jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa Etelä-Afrikassa. Ykkössija ja paikka puolivälierissä Kap Verden vastustajana varmistui, kun joukkue päihitti päätöskierroksella Nigerin 3-0.
Lohkokakkosena jatkoon selviytyi Mali, joka päätyi maanantaina 1-1-pistejakoon Kongon demokraattisen tasavallan kanssa.
Ghanan maalintekijät Port Elizabethissä olivat Asamoah Gyan, Christian Atsu ja John Boye. Joukkue selvitti lohkovaiheen ilman tappiota ja saalisti seitsemän pistettä.
Fifa-rankingissa 97:ntenä majaileva Niger jäi vastustajan kyydistä jo ottelun alussa. Gyan aloitti maalinteon kuudennella minuutilla tulisella kudillaan, ja Atsu kasvatti Ghanan johtoa 23. minuutilla Gyanin syötöstä.
Lopullinen ratkaisu nähtiin 49. minuutilla Boyen onnistuttua irtopallosta vapaapotkun jälkitilanteessa. Ottelun hahmo Gyan oli mukana järjestämässä myös kolmatta osumaa.
\- Meillä on uusi joukkue, kehittyvä joukkue. Sanoisin, että parannamme koko ajan. Olemme puolessavälissä, totesi Ghanan valmentaja Kwesi Appiah.
Durbanissa Dieumerci Mbokani laukoi Kongon demokraattisen tasavallan jo alussa pilkulta johtoon. Malin Mahamadou Samossa tasoitti kymmenen minuuttia myöhemmin.
Neljään pisteeseen päätyneen Malin vastustajaksi puolivälierissä asettuu isäntäjoukkue Etelä-Afrikka, joka voitti A-lohkon ennen Kap Verdeä.
Tiilikainen kaipaa Kataiselta sote-ohjausta
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen syyttää hallitusta sekoilusta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) olisi syytä ohjata tiukemmin sote-uudistusta, sanoo keskustan eduskuntaryhmän pj. Kimmo Tiilikainen Ylelle.
\- Tässä alkaa olla tilanne, jossa ministerien keskinäinen kiistely ja kyvyttömyys ratkaista terveydenhuollon järjestely uhkaa käydä kalliiksi ihmisten terveydelle ja suomalaisille veronmaksajille kalliiksi. Kyllä pääministerin täytyisi jo tuohon peliin puuttua.
Tiilikaisen mukaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin ilmoitus siitä, ettei sairaanhoitopiirien toiminta lakkaakaan, on vain "uusi lenkki hallituksen ja ministerin sekoilussa".
Lindtman jatkaa Vantaan valtuuston johdossa
Kaupunginhallitusta johtaa kokoomuksen Tapani Mäkinen.
Vantaan kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina Antti Lindtmanin (sd.) uudelle puheenjohtajakaudelle. Ensimmäisen varapuheenjohtajan paikan sai kokoomuksen Heikki Heinimäki, varapuheenjohtajaksi numero kaksi valittiin vihreiden Anniina Kostilainen.
Kaupunginhallituksessa puhetta johtaa kuluvan valtuustokauden Tapani Mäkinen (kok.), varapuheenjohtajien tehtäviä hoitavat Pirkko Letto (sd.) ja Jaakko Niinistö (ps.).
Intian joukkoraiskaajista nuorin todettiin alaikäiseksi 
Alaikäisen maksimituomio on kolme vuotta vankeutta. Täysi-ikäisiä uhkaa enimmillään kuolemantuomio. Raiskauksen uhri kuoli vammoihinsa.
Intiassa New Delhissä joukkoraiskauksesta epäillyn miesjoukon nuorin on tutkimusten mukaan 17-vuotias. Alaikäisenä häntä uhkaa enintään kolmen vuoden vankeustuomio. Muut voidaan tuomita lain mukaan jopa kuolemaan ja hirttää. 
Viranomaiset ovat aiemmin nostaneet syytteet viittä muuta miestä vastaan. Kuudennen tapauksessa odotettiin, mikä olisi päätös hänen iästään. Alaikäisenä häntä syytetään kyllä raiskauksesta, mutta ei murhasta.
Viranomaiset katsovat, että nuorukaisen koulunkäyntitiedot vahvistavat hänen kertomansa syntymävuoden oikeaksi. Elleivät todisteet oli heidän mielestään riittäneet, asiaa olisi selvitetty tutkimatta nuorukaisen luiden tiheys. 
Nainen raiskattiin bussissa joulukuun puolivälissä. Hän sai niin pahoja vammoja, että kuoli niihin myöhemmin sairaalassa.
Syytetyt ovat kiistäneet raiskauksen, ja yksi sanoo poliisin kiduttaneen häntä pidätyksen aikana.
Järeät keinot käyttöön: Kuntarajaa siirtämällä palveluita?
Kuntarajojen siirto on äärimmäinen toimenpide, mutta silti mahdollinen. Kun kuntakoot kasvavat, onko tämä suuntaus syrjäseutujen asukkaiden palveluiden takaamiseksi: palvelut haetaan lähempänä olevasta naapurikunnasta kuin omasta kotikunnasta.
Pohjois-Kuopiossa kuntarajalla asuva Korhosen perhe haluaa siirtää kuntarajaa, jotta perhe saisi palvelut naapurikunnasta.
\- Minulle se olisi helpompi asia, meidän lapsille se olisi helpompi asia. Minä tunnen olevani rautavaaralainen, en kuopiolainen. Haluan kannattaa Rautavaaraa, koska en usko suuriin kuntakeskuksiin joita nyt ollaan tekemässä!
Näin perustelee Ylen A-studiolle pohjoiskuopiolainen Harri Korhonen hakemustaan siirrättää noin 2,5 hehtaarin kokoinen alue Kuopiolta Rautavaaran kunnalle.
Harri ja Heidi Korhosen nelilapsinen perhe asuu Pohjois-Kuopiossa, entisen Nilsiän kunnan alueella, aivan Rautavaaran kunnan rajanpinnassa. Nilsiän liityttyä Kuopioon vuodenvaihteessa Korhosista tuli kaupunkilaisia.
\- En luota siihen, että Kuopio pystyy järjestämään kuntapalvelut täällä syrjässä asuville. Täällä ollaan todella kaukana kaikesta ja varsinkin, jos Kuopioon päin pitäisi lähteä. Se on nähty muutaman muun Kuopion tekemän kuntaliitoksen kanssa: palvelut häviävät pikkuhiljaa, sanoo Harri Korhonen.
Korhoset asioivat ja lapset käyvät toistaiseksi hoidossa ja esikoulussa Rautavaaralla. Taustalla on vanha sopimus Rautavaaran ja Nilsiän välillä. Perheen äiti käy myös töissä Rautavaaralla. Matkaa Rautavaaralle on vähemmän kuin Nilsiän keskukseen.
Harri Korhosen mielestä Rautavaaralla on paremmat palvelut ja vaikuttamisen mahdollisuudet kuin suur-Kuopiossa.
\- Jos haluan saada jotain asiaa eteenpäin kunnassa, kummassa se onnistuu paremmin: 1 800 asukkaan Rautavaarassa vai Kuopiossa, josta en tunne ketään, kysyy Korhonen.
Kuopion kaupunki valmistelee parhaillaan vastausta rajamuutoshakemukseen.
\- Toivon että Kuopion päättäjät ymmärtävät asian maalaisjärjellä. Tämä 2,5 hehtaaria on niin pieni pisara Kuopiossa, jolla ei ole merkitystä, toteaa Korhonen.
Kuntalaiset eli asiakkaat valitsemassa palvelunsa?
Rautavaaran kunta tukee yksimielisesti Korhosen perheen rajahanketta.  Rautavaaran kunnanjohtajan Unto Murron mielestä tällaiset tapaukset kertovat kuntalaisten tarpeesta saada valita syrjäseudulla sekä kuntansa että palvelunsa kuntarakenne- ja soteuudistusten keskellä.
\- Kunnat kilpailevat aina asukkaista. Ja kuntalaiset tekevät valintoja. Jos jauhot ovat hyvät toisessa kunnassa ja ne parantavat heidän elinolojaan, asukkaat tekevät päätöksensä sen mukaan. Valinta on silloin asiakkaalla. Muutenkin on vallalla asiakasnäkökulma, jota korostetaan kaikissa uudistuksissa, Unto Murto muistuttaa.
Rautavaaran kunnanvaltuutettu  Marja-Leena Korhonen tiivistää Rautavaaran kunnan kiinnostuksen asian ajamiseen.
\- Kun muutin Rautavaaralle 90-luvun alussa,  asukkaita oli 3 600! Nyt asukasmäärä on mennyt kuin lehmänhäntä alaspäin,  ja meitä on enää reilut 1 800 asukasta. Tottakait me halutaan tänne lisää asukkaita ja nimenomaan lapsiperheitä!
Valtioneuvosto tekee lopullisen päätöksen
Toteutuneet kuntien väliset rajasiirrot eli virallisesti nk. osaliitokset ovat harvinaisia mutta mahdollisia. Vuosittain ratkaistaan vain muutamia yksittäisten henkilöiden ajamia rajansiirtoja. Yleensä päätökset ovat kielteisiä.
Silti jokainen hakemus katsotaan tarkkaan valtiovarainministeriössä. Mikäli toinen kunta vastustaa rajasiirtoa, valtioneuvosto ratkaisee lopulta asian.
\- Sijainti palveluihin ja liikenneyhteydet ovat mukana näissä arvioissa. Lisäksi alueen on oltava vähäinen, tai sen alueen kehittäminen edellyttää muutosta, eikä rajamuutos heikennä vastustavan kunnan toimintakykyä, summaa kriteereistä ylitarkastaja Suvi Savolainen valtionvarainministeriöstä.
Edellinen rajasiirtojen hakemuspiikki osui Paras-hankkeen synnyttämisen aikoihin 2000-luvun lopulle.
Entä nyt, kun kunnat ja kuntalaiset ovat yhtä epätietoisia kuin päättäjänsä siitä, mitä kunta- ja sotekentällä on tulossa  - suurta vai vielä suurempaa?
\- Aika näyttää, tuleeko lisää hakemuksia. Se voi olla mahdollista tai sitten paine tällaisten osalta on jo purettu. Se jää nähtäväksi, toteaa ylitarkastaja Suvi Savolainen.
Kuningatar Beatrix luopuu kruunusta
Hollannin kuningatar ilmoitti maanantai-iltana, että hän luopuu kruunusta poikansa hyväksi. Beatrix täyttää tällä viikolla 75 vuotta.
Hollannin kuningatar Beatrix on ilmoittanut luopuvansa kruunusta poikansa Willem-Alexanderin hyväksi. Hollannin tiedotusvälineiden ennakoima päätös varmistui kuningattaren tv- ja radio-puheessa maanantai-iltana.
– Vastuun maastamme on nyt oltava uuden sukupolven käsissä, Beatrix sanoi kiittäessään luottamuksesta, jota on saanut kuningattarena nauttia. 
Hän perusteli päätöksensä ajankohtaa myös sillä, että Oranian kuningashuone viettää tämän vuoden lopulla valtansa 200-vuotisjuhlia.
Pääministeri Mark Rutte piti oman puheensa kansakunnalle heti Beatrixin jälkeen. Hänen mukaansa kuningatar on aina ollut Hollannin yhteiskunnan sydän ja sielu.
Beatrix kruunattiin vuonna 1980
Beatrix, jota Hollannissa kutsutaan lempinimellä Bea, on ollut valtaistuimella 33 vuoden ajan. Hänkin peri kruunun vielä elossa olleelta vanhemmaltaan, kuningatar Julianalta, jonka valtakausi oli kestänyt kaksi vuotta vähemmän kuin Beatrixin nyt.
Willem-Alexanderista tulee maansa ensimmäinen kuningas yli sataan vuoteen, sillä kolmessa edellisessä sukupolvessa valtionpää on ollut nainen. Hänen kruunajaisensa ovat huhtikuun lopussa. Hallitsijan rooli on nykyisin lähinnä seremoniaalinen.
45-vuotias Willem-Alexander on naimisissa argentiinalaisen Maxima Zorreguietan kanssa, joka on ammatiltaan investointipankkiiri. Kun valtaistuin seuraavan kerran vaihtaa haltijaa, Hollanti palaa kuningatarkantaan: perheellä on kolme 5 - 9-vuotiasta tytärtä.
HBO-hittisarjoille ennakkoesitys Yle Areenassa
Uudet jaksot vuorokautta aiemmin Areenaan ja katseluaika pidentyy.  Uusia HBO-sarjoja nähdään tänä vuonna tukuittain Ylen kanavilla. Game of  Thrones palaa ruutuihin helmikuussa.
Uudet jaksot ovat nähtävissä Yle Areenassa vuorokautta ennen niiden tv-esitystä. Lisäksi yksi jakso on tarjolla Areenassa kuukauden ajan. Aiemmin HBO:n ohjelmat olivat nähtävissä 14 vuorokautta televisioesityksen jälkeen.

Yle TV2:ssa nähtiin eilen ensimmäinen jakso uudesta _Luck_-sarjasta ja keskiviikkona alkaa Yle TV1:ssä _Treme_. Lisää uutuuksia nähdään helmikuussa, kun neljän nuoren naisen elämää New Yorkissa kuvaava _Girls_ aloittaa Yle TV2:ssa.

Game of Thronesin odotettu toinen tuotantokausi alkaa pyöriä myös 7. helmikuuta Yle TV2:ssa.

Yle ja HBO jatkavat jo kuusi vuotta kestänyttä yhteistyötään. Yle voi esittää kaikki HBO:n uudet sarjat ja TV-elokuvat kanavillaan myös vuosina 2013 ja 2014. Amerikkalaisten ohjelmien osuus Ylen hankintaohjelmistosta on noin  seitsemän prosenttia. Ostot HBO:lta eivät nosta osuutta, vaan sisältyvät  siihen.

Katso lista uusista HBO-sarjoista [Ylen kanaville useita HBO:n hittisarjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228974).
"Sen verran jännitti, että vesi ei tuntunut kylmältä"
Kuopion Uimaseuran nuori avantouimari Mikke Happonen selvisi sarjassaan toiseksi avantouinnin SM-kilpailussa. Ensi vuonna kiikarissa ovat jo lajin MM-kilpailut.
Kuopion Uimaseuran 15-vuotias avantouimari Mikke Happonen onnistui mainiosti lajin SM-kilpailuissa viikonloppuna Peurungalla.
Happonen sijoittui toiseksi sarjassa, jossa uivat vuonna 1994 syntyneet tai nuoremmat. 25 metrin matka hyytävässä vedessä taittui aikaan 19,51.
\- Ihan tyytyväinen olen tulokseen ja tapahtumasta jäi kaikkiaan erittäin mukava muisto. Avantouinti on sen verran harvinaisempi harrastus, että uimarit ovat läheisiä toisilleen, nuori uimari kertoo.
Ihan tyytyväinen olen tulokseen ja tapahtumasta jäi kaikkiaan erittäin mukava muisto.
Yhdeksäsluokkalainen on osallistunut avantouinnin SM-kisoihin jo kertaalleen aiemmin. Kenties sen vuoksi hän ei osannut hermoilla suorituksensa alla.
\- Sen verran jännitti kuitenkin, että vesi ei tuntunut kylmältä, Mikke tunnustaa.
Happonen kertoo suuntaavansa ensi vuonna astetta kovatasoisempiin kilpailuihin. Hän aikoo nimittäin osallistua avantouinnin maailmanmestaruuskilpailuihin Rovaniemellä vuonna 2014.
Raviurheilun tila ja tulevaisuus Urheilun taustapeilin puntarissa
Jorma Kontio ja Kristiina Ertola pohtivat suomalaisen raviurheilun tilaa ja tulevaisuutta maanantaina Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelmassa. Toimittajana oli Jouko Vuolle.
Britannia rakentaa luotijunaradan halki maan 
Hallituksen linjaama rata vie ensin Lontoosta Birminghamiin ja parinkymmenen vuoden päästä Manchesteriin ja Leedsiin. Hanke on herättänyt myös ankaraa vastustusta.
Britannian hallitus on päättänyt uusista luotijunayhteyksistä Lontoosta Pohjois-Englantiin. Hallituksen suunnitelmissa ovat enimmillään 360 kilometrin tuntinopeudella kiitäviä junia aiemmin kerrotun Birminghamin lisäksi myös Manchesteriin ja Leedsiin.
Uudet radat, jotka ovat Pohjois-Englannin ensimmäiset 120 vuoteen, hyödyttävät sekä taloutta että ympäristöä, hallitus sanoo. Sen mukaan luvassa on kymmeniä tuhansia työpaikkoja ja kasvua myös muualle Britanniaan kuin vain pääkaupunkiseudulle.
Suunnitelman vastustajien mukaan hanke on liian kallis ja turmelee maaseutua. Hallitus on arvioinut edut aivan liian isoiksi, sanovat arvostelijat, joita on myös konservatiivisen hallituspuolueen riveissä.
Matka-ajat puolittuvat
225 kilometrin rataosuus Lontoosta Britannian toiseksi suurimpaan kaupunkiin Birminghamiin on määrä rakentaa vuosina 2017 - 2026. Kakkosvaiheen suunnitellaan valmistuvan vuoteen 2032 mennessä.
Tuolloin matkan Birminghamista Manchesteriin pitäisi taittua runsaassa puolessa tunnissa, eli matka-aika käytännössä puolittuisi. Lontoosta Birminghamiin junat ennättäisivät nykyisen tunnin ja 24 minuutin sijasta alle 50 minuutissa.
Juontajan ihaillussa autossa pikku vikoja: heleppo korjata!
Juhani Kenttämaan mattamusta auto on näyttävä kaveri vikoineen päivineen.
YleX:n nettisivuilla on aloitettu kysy-vastaa -palsta, jonne on tulvinut kysymyksiä kanavan juontajista ja heidän mielenkiinnoistaan. Eräs paljon kysymyksiä herättänyt aihe on [Uuden musiikin aamuvuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) juontajan **[Juhani Kenttämaan](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/juhani)**auto, josta kuuntelijat halusivat saada lisää tietoa.
Kenttämaa esitteli mielellään Chevy Van -82 -pakettiautoaan. Mattamusta Chevy on valaansilmäikkunoineen näyttävä mutta kaipaa kunnostusta: Chevyn kyytiin pääsee vain pelkääjän puolelta ja pois vain kuskin puolelta. Juhani itse kommentoi autoaan _Katsastus_-elokuvasta tutulla repliikillä:
\- Pikku vikoja, heleppo korjata!
**[Lue koko juttu ja katso kuvat tästä](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa/hanne-vastaa-juhanin-auto).**
Hollantilaisviestimet: Kuningatar Beatrix luopuu kruunusta
Kuningattaren odotetaan ilmoittavan maanantai-iltana, että hän luopuu kruunusta poikansa hyväksi.
Hollannin kuningatar Beatrix pitää maanantai-iltana radio- ja tv-puheen, jossa hänen odotetaan ilmoittavan luopuvansa kruunusta. Hollannin tiedotusvälineet perustavat ennakkoarvionsa puheen sisällöstä hovia lähellä oleviin lähteisiin.
Arviolle antaa pontta se, että pääministeri Mark Rutte pitää niin ikään puheen kansakunnalle heti kuningattaren jälkeen.
Beatrix täyttää tällä viikolla 75 vuotta. Hän on ollut valtaistuimella 33 vuoden ajan. Hänen tilalleen hallitsijaksi on nousemassa hänen poikansa prinssi Willem-Alexander.
Myös Beatrix peri kruunun vielä elossa olleelta vanhemmaltaan, kuningatar Julianalta, jonka valtakausi oli kestänyt kaksi vuotta vähemmän kuin Beatrixin nyt.
Cargotec ja Finnair nousivat pörssissä
Cargotec kertoi aamulla Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen siirtyvän yhtiön johtoon maaliskuun alussa.
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotecin osakkeen hinta Helsingin pörssissä nousi maanantaina hieman yli kolme prosenttia, 22 euron tuntumaan.
Finnairin osake oli aamupäivän ajan perjantain päätöskurssin alapuolella. Iltapäivällä osakkeen kurssi nousi plussalle ja pörssin sulkeutuessa kurssi oli vajaan prosenttia plussan puolella, tasan kolmeen euron.
Helsingin pörssin yleisestä kehityksestä kertova OMX Helsinki -indeksi päätyi 0,30 prosenttia perjantaita korkeammalle.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen siirtyy lentoyhtiö Finnairista lastinkäsittely-yhtiö Cargotecin johtoon. Yhtiöt tiedottivat Vehviläisen siirtymisestä maanantaina aamulla kello 8.30.
Juventukselle tuntuvat rangaistukset
Torinolaisseuran pelaajat ja taustahenkilöt suivaantuivat erotuomarille lauantain Genoa-ottelun yhteydessä.
Italian hallitsevalle jalkapallomestarille Juventukselle on langetettu tuntuvat rangaistukset lauantain Genoa-ottelun tapahtumien johdosta.
Torinolaiset suivaantuivat, kun erotuomari Marco Giuda jätti lopussa tuomitsematta rangaistuspotkun, vaikka pallo osui Genoan Andreas Granqvistin käteen.
Serie A päätti rangaista Juventuksen pelaajia ja taustahenkilöitä, jotka käyttäytyivät aggressiivisesti erotuomaria kohtaan.
Päävalmentaja Antonio Conte sai kahden ottelun toimitsijakiellon ja 10 000 euron sakot. Seuralle puolestaan langetettiin 50 000 euron sakot, ja puheenjohtaja Giuseppe Marotta sai helmikuun 18. päivään ulottuvan pannan.
Puolustajista Leonardo Bonucci sai kahden ottelun ja Giorgio Chiellini yhden ottelun pelikiellon. Lisäksi heitä muistettiin 10 000 euron ja 5 000 euron sakoilla.
Juventuksen ja Genoan kohtaaminen päättyi 1-1-tasatulokseen.
Huippuapurahan saaja: Tennismailat ja taipuva elektroniikka tulevat ensimmäisinä
Professori Jari Kinaret pitää hienona, että grafeeni on valittu yhdeksi Euroopan tutkimuksen lippulaivaksi. Grafeenin ensimmäiset uudet käyttötarkoitukset löytyvät todennäköisesti urheilupuolelta.
Grafeenin ensimmäiset läpimurrot ovat todennäköisesti urheiluvälineitä kuten golf- ja tennismailoja, sanoo EU:n huippuapurahan saanut professori Jari Kinaret.  Seuraavana on ehkä tulossa taipuva elektroniikka. Myös akkuteknologian sovellukset  tulevat aika nopeasti, hän arvioi.
Grafeeni on materiaali, joka koostuu yhdestä kerroksesta hiiliatomeja, jotka muodostavat kanaverkkoa muistuttavan rakenteen. Yksiatomisena kerroksena se on muun muassa hyvin joustava ja taipuva materiaali. Se myös johtaa sähköä erittäin hyvin ja sillä on mielenkiintoisia optisia ominaisuuksia, Kinaret kertoo.
Grafeeni on myös erittäin vahva materiaali. Se on 100 - 300 kertaa vahvempi kuin vahvin teräs.
Näitä ominaisuuksia yhdistelemällä voidaan kehittää Kinaretin mukaan monenlaisia mielenkiintoisia sovelluksia eri alueille. Yksi mahdollisuus ovat hyvin vahvat ja kestävät komposiittimateriaalit, joita käytetään esimerkiksi lentokone- ja autoteollisuudessa sekä lääketietellisessä teollisuudessa.
Toisen mielenkiintoisen alueen muodostavat energiasovellukset. Uusissa pattereissa ja akuissa tarvitaan materiaalia, jolla on suuri pinta-ala ja joka johtaa sähköä erittäin hyvin. Grafeeni on tähän erinomainen materiaali, sanoo Kinaret.
Luvassa on myös taipuvaa elektroniikkaa, jota voidaan tulostaa mustesuihkutulostimella.
Suomalaisia ryhmiä mukana tutkimuksissa
Kinaretin johtamissa tutkimuksissa on mukana myös suomalaisia ryhmiä. Esimerkiksi Nokia vetää taipuvan elektroniikan tutkimusalaa. Aalto-yliopisto puolestaan toimii anturiteknologian alalla. Myös VTT on mukana hankkeessa.
Lisäksi alkuperäinen konsortio on kasvavassa useilla eri tavoilla, joten myöhemmin mukaan voi tulla muitakin suomalaisia ryhmiä.
Kinaretin mukaan akateemisessa grafeenitutkimuksessa Eurooppa on hyvässä asemassa. Noin kolmannes tieteellisistä artikkeileista julkaistaan eurooppalaisten tutkijoiden toimesta. Aasia ja Pohjois-Amerkikka ovat mukana yhtä suurella osuudella.
Patenttien määrässä Eurooppa ei yllä Aasian tai Pohjois-Amerikan tasolle. Eurooppalaiset tutkijat eivät ole olleet niin kiinnostuneita tästä puolesta, hän toteaa.
Tampereen apulaispormestarit valittu
Neljästä varapormestarista kaksi on uusia.
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina kaupungille neljä varapormestaria.
Pormestareista kaksi on vanhoja, kokoomuksen Leena Kostiainen ja vihreiden Olli-Poika Parviainen. Uusina aloittavat vasemmistoliiton Mikko Aaltonen ja sosiaalidemokraattien Pekka Salmi.
Nyt valitut varapormestarit toimivat tehtävissään valtuustokauden 2013 - 2016.
Maakuntahallitus: Uudet vaalipiirit ovat ristiriidassa perustuslain kanssa
Pohjois-Savon maakuntahallitus vastustaa hallituksen esitystä niputtaa Etelä-Savon vaalipiiri Kymen kanssa.
Pohjois-Savon maakuntahallituksen mukaan vaalilain uudistaminen on ristiriidassa suhteessa perustuslain ja hallituksen esityksen vaatimuksiin välttää hallinnon erilaisia aluejaotuksia.
Maakuntahallitus vastustaa tänään perustuslakivaliokunnalle antamassa lausunnossaan hallituksen lokakuista Itä-Suomen vaalipiirijakoesitystä, jossa vain Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vaalipiirit yhdistettäisiin.
Jos Etelä-Savo yhdistetään Kaakkois-Suomeen, pitää maakuntahallitus välttämättömänä AVIn pääpaikan siirtoa Mikkelistä Kuopioon.
Perustuslakivaliokunta käsittelee vaalilain muuttamista helmikuun alussa, lopullisesti vaalipiireistä päättää eduskunta. Aikataulu tarkentuu valiokunnan kuulemisen käynnistyttyä.
Uusi vaalipiiri tulee 2015 vaaleihin
Hallituksen esityksessä vaalilakia ehdotetaan muutettavaksi siten, että Manner-Suomessa olisi nykyisen 14 vaalipiirin sijasta 12 vaalipiiriä.
Uudistuksessa Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdistetään uudeksi Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi sekä Pohjois-Karjalan vaalipiiri ja Pohjois-Savon vaalipiiri Savo-Karjalan vaalipiiriksi.
Pohjois-Savon maakuntahallitus ajaa kolmen maakunnan, Pohjois-Karjalan sekä Pohjois- ja Etelä-Savon, muodostamaa vaalipiiriä.
Uutta vaalipiirijakoa on tarkoitus soveltaa ensimmäisen kerran vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Soini Espoon valtuuston johtoon
Varapuheenjohtajan paikat kokoomukselle ja vihreille.
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi on valittu Timo Soini. Valtuusto valitsi perussuomalaisten puheenjohtajan tehtävään maanantaina pidetyssä kokouksessa yksimielisesti.
Valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen Markus Torkki, toisen varapuheenjohtajan tehtävän sai vihreiden Sirpa Hertell.
Kommentti: Mäkäräisellä vain voitettavaa
Kaisa Mäkäräisen kisakalenteri täyttyy kovaa vauhtia. Edessä ovat MM-kisat sekä aseen kanssa että ilman.
Kaisa Mäkäräinen on ollut Jämin SM-hiihtojen jälkeen hiihtoväen kahvipöytäkeskusteluiden ykkösaiheita. Mestaruus vapaan hiihtotavan 10 kilometrillä toi paikan Suomen MM-joukkueeseen, ja ihan oikeutetusti.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar[ Dalen kertoi Mäkäräisen valinnan olleen helppo](http://yle.fi/urheilu/dalen_makaraisen_valinta_oli_helppo_paatos/6470162). Ennen valintaa hän on luonnollisesti keskustellut urheilijan kanssa tämän motivaatiosta ynnä muista valintaa koskevista asioista, ja kuten valinnasta voidaan päätellä, on Mäkäräinen kiinnostunut edustamaan maataan Val di Fiemmen MM-hiihdoissa.
Vaikka innokkaimmat ovat jo naulanneet Mäkäräisen Suomen viestijoukkueeseen, kannattaa heidän laittaa vielä jäitä hiihtolakin alle. Ei nimittäin ole lainkaan sanottua, että Mäkäräinen nähdään taistelemassa maastohiihdon MM-mitaleista.
Mäkäräisellä on kilpailukalenterissa vielä ennen MM-hiihtoja oman lajinsa ampumahiihdon MM-kisat Nove Mestossa, jossa jaetaan mitalien ohella maailmancupin pisteitä. Lisäksi Val di Fiemmen MM-hiihtojen aikaan ampumahiihtäjät taistelevat arvokkaista cupin pisteistä ja palkintorahoista Holmenkollenilla.
Mikäli Mäkäräisen kisat Nove Mestossa eivät suju toivotulla tavalla, on hänellä todennäköisesti suurempi motivaatio taistella maailmancupin kokonaiskilpailun sijoituksen puolesta Oslossa kuin matkata Italiaan kärkkymään paikkaa viestijoukkueessa. Sitäkään kun ei Dalenin mukaan jaeta ennen kuin vasta MM-kisojen 10 kilometrin vapaan kisan jälkeen.
Mikäli Mäkäräinen onnistuu Nove Mestossa ja pääsee juhlimaan MM-mitaleita, voi hän hyvinkin matkustaa Val di Fiemmeen jatkamaan arvokisahuumaa. Valinta Holmenkollenin ja Val di Fiemmen välillä vaatii varmasti Mäkäräiseltä hetken pohdinnan, mutta Dalenin kutsuun oli helppo vastata myöntävästi. Kuten Dalen kommentoi:
\- Ellei hän tunne olevansa 100-prosenttisessa kunnossa, hän voi soittaa minulle asiasta.
Courtney Love versioi Jay-Z:n 99 Problems -hittiä – kuuntele 
Kurt Cobainin leski Courtney Love on esittänyt yllättävän coverin.
**Courtney Love** [versioi](http://www.youtube.com/watch?v=y3PDwzXh_3M)yllättäen räppäri **Jay-Z:n** _99 Problems_ -hittiä keikallaan Utahissa. Sundance Film Festivalilla esiintynyt Love pohjusti esitystään näin.
\- Joko se on aivan syvältä tai sitten se on nerokas.
99 Problems -kappale löytyy Jay-Z:n _The Black Albumilta_, joka julkaistiin vuonna 2003. Levyä markkinoitiin Jay-Z:n viimeisenä sooloalbumina. Albumi sai kuitenkin seuraajan vuonna 2006, kun _Kingdom Come_ ilmestyi. Albumi myi Yhdysvalloissa kolminkertaista platinaa.
**Lähteet:** NME
Brasiliassa palaneen yökerhon omistaja pidätettiin
Brasilian  poliisi on pidättänyt myös pyrotekniikkaa käyttäneen bändin jäseniä ja etsii kerhon toista omistajaa. Palon 231 kuolonuhrin hautajaiset alkoivat maanantaina.
Brasilian poliisi kertoo pidättäneensä kolme ihmistä ja etsivänsä neljättä Santa Marian yökerhopalon vuoksi. Yksi pidätetyistä on yökerhon omistaja.
Varhain lauantaina paikallista aikaa sattuneessa palossa kuoli 231 ihmistä. Tulen arvellaan karanneen pyroteknisistä tehosteista, joita yökerhossa esiintynyt bändi käytti show'ssaan. Viranomaisten mukaan ne olivat turvallisuusmääräysten vastaisia.
Pidätettyjen joukossa on kaksi bändin jäsentä. Etsitty on yökerhon toinen omistaja, poliisilähde kertoo. Yksi bändin soittajista kuoli palossa.
Rakennuksesta puuttuivat riittävät hätäuloskäynnit, ja sammutuskalusto oli vajavainen, palosta pelastuneet kertovat. Omistajat ovat kiistäneet puutteet.
Yli 80 palossa loukkaantunutta on yhä sairaalassa. Heistä noin 30:n tila on vakava. Palon kuolonuhrien hautajaiset alkoivat maanantaina. 
Egyptin oppositio tyrmää vuoropuhelukutsun
Mursin vastustajat syyttävät hänen edustamaansa Muslimiveljeskuntaa Egyptin vallankumouksen pettämisestä. Egyptin armeija sai valtuudet pidättää.
Egyptin pääoppositioryhmittymä on tyrmännyt presidentti Muhamed Mursin esitykset vuoropuhelusta.
\- Emme osallistu dialogiin, jossa ei ole sisältöä, sanoi johtava toisinajattelija Muhamed ElBaradei maanantaina.
Hän johtaa Kansallista pelastuksen rintamaa (NSF), joka koostuu useista liberaaleista ja vasemmistolaisista liikkeistä.
NSF:n mukaan Mursin on otettava vastuu maanlaajuisesta verenvuodatuksesta viime aikojen mellakoissa.
\- Meidän on ratkaistava ongelmien juuret, ei niiden oireita. Kyse ei ole turvallisuusongelmasta, vaan poliittisesta ongelmasta, hän sanoi.
ElBaradein mukaan Mursin on suostuttava muun muassa NSF-pohjaiseen hallitukseen, sekä islamistisen perustuslain muuttamiseen.
Presidentti Mursia ja hänen islamistisia tukijoitaan vastustavia mielenosoituksia on ollut eri puolilla maata. Viiime päivinä levottomuuksissa on menettänyt henkensä noin 50 ihmistä.
Egyptin senaatti hyväksyi maanantain lain, joka antaa armeijalle valtuudet pidättää poliisin ohella.
Mursi nousi Egyptin presidentiksi sen jälkeen, kun pitkäaikainen hallitsija Hosni Mubarak siirtyi arabikevään seurauksena syrjään.
Aston Villan omistaja katkaisi kahden vuoden hiljaisuuden - "Paul on menestynyt monella eri tasolla"
Randy Lerner rikkoi kahden vuoden hiljaisuuden järjestämällä lehdistötilaisuuden. Paul Lambertin johtama joukkue pyristelee putoamista vastaan.
Birminghamilaisseura Aston Villan manageri Paul Lambertin päiviä joukkueen peräsimessä on pidetty luettuina jo jonkin aikaa.
Joukkue on managerin alaisuudessa Valioliigan putoamistaistelussa ja joutui FA Cupissa taipumaan Mestaruussarjan Millwallille.
Tuoreessa muistissa on myös nöyryyttävä putoaminen liigacupista välierätappiolla Kakkosliigan Bradfordille.
Seuran omistaja Randy Lerner on ottanut asiakseen rikkoa lähes kahden vuoden täyden mediahiljaisuutensa ja [antanut julkisen tukensa Lambertille tiedotustilaisuudessa](http://www.expressandstar.com/sport/aston-villa-fc/2013/01/28/villa-chief-randy-lerner-breaks-silence-over-paul-lambert/).
\- Sinä aikana, jona olen Paulin tuntenut, kaikkein selkeimmin on erottunut hänen luonteensa vahvuus ja usko omaan pelitapaansa. Onni voi tässä pelissä vaihdella, Lerner sanoi.
Lernerin mukaan Villan omistajat ovat täysin tietoisia, että Lambertin alaisuudessa joukkue käy läpi isoja muutoksia. Kesän aikana joukkueeseen hankittiin seitsemän uutta pelaajaa.
\- Tammikuun aikana Paul ja hallitus ovat keskustelleet joukosta eri pelaajia. Yhtään siirtoa ei ole kuitenkaan toteutunut ja tiedän, että tämä voi olla turhauttavaa, sillä uudet pelaajat tuovat ainakin vaikutelman edistyksestä ja antavat optimismia.
\- Lopuksi haluan painottaa, että Paul on saavuttanut menestystä monella ammattilaisjalkapallon tasolla. Uskon, että jos saa tukemme, hän jatkaa sillä tiellä meidänkin kanssamme.
Holtby siirtyykin heti Tottenhamiin
Saksan nuorten maajoukkueen kapteenin Lewis Holtbyn piti vaihtaa Schalkesta Tottenhamin riveihin vasta kesällä, mutta siirtoa aikaistettiin.
Jalkapalloilija Lewis Holtby siirtyy Schalkesta Tottenhamin riveihin välittömästi. Lontoolaisseura tiedotti asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Saksan nuorten maajoukkueen kapteenin piti vaihtaa Tottenhamiin vasta kuluvan kauden jälkeen, mutta keskikenttäpelaajan siirtoa aikaistettiin.
Holtby on pelannut tällä kaudella Schalken paidassa 27 ottelua, joissa hän on tehnyt neljä maalia.
Saksan A-maajoukkueessa Holtby on esiintynyt kolme kertaa.
Poliisin toimitilasäästöt jäämässä haaveeksi
Sisäministeriön mukaan vastavalmistuneissa poliisitaloissa on liikaa tilaa. Poliisilaitosten yhteyteen on kuitenkin vaikea löytää vuokralaisia.
Sisäasianministeriön laskelmien mukaan poliisin toimitiloista on löydettävissä peräti viiden miljoonan euron säästöt. Suurimmat paineet kantavat uusimmat poliisiasemat, joiden vuokrakustannukset ovat suurimmat.
Vuonna 2011 valmistuivat esimerkiksi Pietarsaaren ja Seinäjoen uudet toimitilat, myös Vaasan kymmenisen vuotta vanhalla asemalla on laskelmien mukaan liikaa tilaa. Uusimmat poliisitalot valmistuivat senaikaisten mitoitusten ja ohjeiden mukaan, ministeriön ja poliisihallituksen siunauksella.
\- Tuntuu siltä, että vasen käsi ei tiedä mitä oikea tekee. Pietarsaaren poliisitalo on rakennettu 3-4 vuotta vanhojen mitoitusten mukaan. Nyt sanotaan, että meillä on kolmasosa liikaa tilaa, ihmettelee apulaispoliisipäällikkö Hans Snellman.
Asiaa pohtiva työryhmä luovuttaa raporttinsa sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) 13.2.2013. Pohjalaiskaupunkien lisäksi säästölistan kärjessä ovat Raahe, Hämeenlinna, Kouvola, Iisalmi ja Raisio.
Hölmöläisten hommaa?
Kansalaista touhu saattaa näyttää hölmöläisten hommalta kun uudet talot todetaan heti liian suuriksi. Sisäministeriössä kiistetään väitteet huonosta suunnittelusta.
\- Se on varmaan jyrkästi sanottu. Kysymys on pikemminkin siitä, että nyt poliisi on pystynyt paremmin konseptoimaan omaa tilatarvettansa ja määrittelemään poliisitoiminnan kannalta optimaaliset neliömäärät tietynlaisille toiminnoille, sanoo Sisäasiainministeriön poliisiosaston ylitarkastaja Markus Syrjänen.
Snellmanilla ei ole tarkempaa tietoa siitä, onko esimerkiksi Pietarsaaren poliisilla liikaa työhuoneita, aulatilaa, poliisiputkia vai mistä löytyvät ministeriön laskelmissa olevat hukkaneliöt.
\- Tällä hetkellä Pietarsaaressa poliisilla on 57 työntekijää, eli 4 tai 5 vähemmän kuin talon valmistuessa. Pari virkaa on siirtynyt Kokkolaan ja pari on lakannut.
Samaan aikaan Kokkolan poliisiasemalta on jouduttu purkamaan sisäseiniä ja järjestelemään tiloja uudelleen, että kaikki työntekijät mahtuvat asemalle.
Seinäjoen ja Vaasan tilatarvetta määrittelee myös se, missä kaupungissa pohjalaispoliisit pitävät päämajaansa ensi vuonna kun laitokset yhdistyvät. Snellmanin mukaan uuden poliisipäällikön käsissä on paljon, mihin työvoima jakautuu.
\- Nyt olisi syytä miettiä, että miten saadaan tasapuolinen palvelu turvattua poliisiasemille ja myös poliisien osaaminen ja taito säilytettyä kaikilla poliisiasemilla, ettei vain kävisi niin, että näissä poliisiasemissa  (muilla kuin pääpaikoilla) olisi vain kakkosluokan poliisimiehiä.
Säästöt ovat kiven alla
Ihannevuokralainen poliisitaloihin olisi joku muu valtionhallinnon toimipiste. Yhtälö on vaikea, kun valtio supistaa jatkuvasti verkostoaan maakunnista.
\- Säästötavoite ei tule toteutumaan. Se tietää jokainen, joka osaa katsoa realistisesti tilannetta.
Muita vuokralaisia kuin valtio poliisitiloihin on vaikea kuvitella. Turvallisuusasiat sanelevat pitkälti mahdollisen vuokralaisen valintaa. Yksityisen vuokralaisen saaminen Pietarsaareen edellyttäisi esimerkiksi Snellmanin mukaan uuden sisäänkäynnin puhkaisemista ulkoseinään. 
Näyttääkin siltä, että säästöt jäävät haaveksi - tämä puolestaan voi tuntua poliisin kenttätyössä.
Suomalaisten sieppaus Jemenissä – tapahtumat ja taustat tähän mennessä
Suomalaispariskunta siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa 21. joulukuuta. Tarkkaa tietoa tapahtumista on ollut vaikea saada. Tässä tärkeimmät uutiset matkan varrelta.
Guzenina-Richardson:  "Sairaanhoitopiirien toiminta ei lakkaa mihinkään"
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson kuvaa aiempaa sairaanhoitopiirien lakkautuspäätöstä vain hallinnolliseksi. Ministerin mielestä pääasia on, että palvelut toimivat.
Hallituspuolueet sopivat viime kesän korvilla, että nykyiset 20 sairaanhoitopiiriä lakkautetaan. Nyt sairaanhoitopiirien toiminnan jatkoa kuitenkin selvitetään.
Tarkoituksena oli, että tulevat suurkunnat hoitaisivat perusterveyspalvelut ja erikoissairaanhoidon. Vaativin hoito piti keskittää viiden yliopistosairaalan erityisvastuualueille eli miljoonapiireille.
Hallituksen suurkuntakartat ovat repaleina, mutta peruspalveluministeri Maria Guzenina Richardson (sd.) uskoo, että sosiaali- ja terveyspalvelut voidaan joka tapauksessa uudistaa.
Selvityshenkilöt tutkivat nyt, miten sairaanhoitopiirien tehtävät jatkossa hoidetaan.
Pitääkö se päätös, että sairaanhoitopiirit lopetetaan?
\- Nythän tämä keskustelu on ollut hyvin erikoista, että jotakin oltaisiin lopettamassa. Eihän meillä sairaanhoitopiirien toiminta lakkaa mihinkään. Tämä on hallinnollinen muutos.
\- Ja nyt meillä selvityshenkilöt tuolla alueilla ovat sitten katsomassa sitä parasta mahdollista tapaa, jolla me pystytään turvaamaan se koko kokonaisuus niin, että meillä toimii perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalipuolen palvelut, Guzenina-Richardson sanoo.
Mitä sairaanhoitopiirien tilalle?
\- Nythän ei, siis jälleen painotan tässä, että eivät sairaanhoitopiirit ole katoamassa muuten kuin hallinnollisena yksikkönä.
\- Tosin saattaa se olla, että selvityshenkilöt tähänkin jonkin tyyppisen ratkaisun sitten tuovat pöytään, jota hallitus joutuu pohtimaan, mutta tämä on vielä ennenaikaista spekulointia, että mitä se selvityshenkilöiden lopputulema tulee olemaan, Guzenina-Richardson pohtii.
Eli jatkossa voi olla sairaanhoitopiirit, mutta niillä on toinen nimi?
\- Onko sillä nyt hirveästi väliä, että millä nimellä ne toimivat. Pääasiahan on, että kansalaisten palvelut toimivat, Guzenina-Richardson toteaa.
Kymenlaaksossa voi saada hyvän tuoton sijoittamalla asuntoon
Kotkan ja Kouvolan seutu sopii asuntosijoittajalle, joka etsii tasaista vuokratuloa, ei niinkään asunnon arvonnousua. Kiinteistönvälittäjien mukaan Kymenlaaksossa varsinkin kaupunkien keskustoissa sijaitsevat yksiöt kiinnostava sijoittajia.
Kymenlaaksossa voi saada hyvän tuoton sijoittamalla asuntoon. Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtajan Mia Koro-Kanervan mielestä Kotkan ja Kouvolan seutu sopii asuntosijoittajalle, joka etsii tasaista vuokratuloa, eikä niinkään asunnon arvonnousua.
\- Jos ajatellaan, että nettovuokratuotto asettuu valtakunnallisesti 3 - 10 prosentin välimaastoon, niin Kouvolassa ja Kotkassa voidaan hyvinkin päästä sinne kymmeneen prosenttiin, Koro-Kanerva arvioi.
Koro-Kanerva muistuttaa tuoton riippuvan aina siitä, mikä asunnon hankintahinta on ja millaista kuukausittaista vuokratuottoa siitä saa.
Asuntojen hintojen suhde niistä saatuun vuokratasoon on aika optimaalinen Kymenlaaksossa.
\- Asuntojen hintojen suhde niistä saatuun vuokratasoon on aika optimaalinen Kymenlaaksossa, Koro-Kanerva toteaa.
Koro-Kanervan mukaan esimerkiksi Lahden seutu vetää asuntosijoittajia pääkaupunkiseudulta, koska pääkaupunkiseudulla asuntojen hintojen nousu on heikentänyt vuokratuoton suhdetta asunnon hintaan. Lahden kiinnostavuutta sijoittajien silmissä lisää myös hyvät liikenneyhteydet pääkaupunkiseudulle. Koro-Kanervan mukaan Kymenlaakso eroaa liikenneyhteyksien suhteen Lahden seudusta.
Yle kymenlaakson haastattelemat kiinteistönvälittäjät kertovat, että Kymenlaaksossa varsinkin kaupunkien keskustoissa sijaitsevat yksiöt kiinnostava asuntosijoittajia. Mitään asuntosijoittajien ryntäystä Kymenlaaksoon ei kiinteistönvälittäjien mukaan ole nähtävissä.
Työmatkalaiset tuskailevat asemien pysäköintitarjontaa
Osan pendelöijien parkkiruuduista ovat vallanneet lähitalojen asukkaat ja läheisten työpaikkojen työntekijät. Liityntäpysäköinti kuuluu paljolti kuntien vastuulle, mutta lisärakentamisen kuluja pyritään jakamaan useampien rahoittajien kesken.
Parkkipaikkojen vähäisyys monilla asemilla vaikeuttaa työmatkalaisten arkea. Varsinkin ilmaiset pysäköintialueet Etelä-Suomen rautatieasemien tuntumassa täyttyvät jo aamuvarhain. Asemien ympäristöt tukkeutuvat arkisin Lahdessa ja Tampereella asti.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) työryhmä on pohtinut uudessa  [strategiassaan ](http://www.hsl.fi/FI/mikaonhsl/julkaisut/Documents/2012/32_2012%2520Liitynt%E4pys%E4k%F6intistrategia%2520ja%2520toimenpideohjelma.pdf)liityntäpysäköinnin tarpeita, ja asiantuntijat esittävätkin asemien parkkiruutujen määrän kasvattamista nykyisestä noin kymmenestätuhannesta kaksinkertaiseksi vuosikymmenen loppuun mennessä.
Pysäköintipaikkojen kysyntä ratojen varsilla on kasvanut voimakkaasti töissäkävijöiden siirryttyä raiteille. VR:n mukaan kysyntään on kyetty vastaamaan kunnolla vain Mäntsälässä ja Kirkkonummella. Liityntäpysäköinti ja niiden kehittäminen kuuluu paljolti kuntien vastuulle, mutta rakennuskuluista on neuvoteltu asemakohtaisesti myös esimerkiksi VR:n ja valtion kanssa.
Kustannusten jakamiseen on vähitellen tulossa jonkinlaista yhteistä linjaa. Pääkaupunkiseudulla kustannusjakoneuvotteluja vetäisivät HSL ja muualla Suomessa Liikennevirasto.
Villejä ratkaisuja aamun kiireessä
Monilla asemilla parkkipaikkoja täyttävät myös aivan muut kuin julkisiin kulkuneuvoihin pyrkivät. Pysäköintiruutuja hyödyntävät esimerkiksi viereisten talojen asukkaat ja läheisten työpaikkojen henkilökunta. 
Asukkaat jättävät autonsa tähän, mihin junalle menevät haluaisivat jättää päiväksi.
\- Asukkaat eivät maksa pysäköinnistä omalla pihallaan, jossa se on tietysti maksullista, vaan jättävät autonsa tähän, mihin junalle menevät haluaisivat jättää päiväksi, tuusulalainen Carita Jussila arvioi Keravan aseman tienoon tilannetta.
Kun pysäköintitilat eivät kiireessä riitä, autoja sovitellaan pientareille ja pihamaille. Keravan kaupungilla julkista parkkitilaa riittää. Asemalta kuitenkin nousee junan kyytiin tuhansia ihmisiä päivässä, joten autoilijoiden soveltavia ratkaisuja nähdään päivittäin.
\- Kun ihmiset pysäköivät rinnalle tai luvattomiin paikkoihin, siitä seuraa maksu. Jossain tapauksessa joudutaan jopa tiemestarin avulla siirtämään auto pois, pysäköinninvalvoja Ari Vesikkala kertoo.
HSL on kokeillut liityntäpysäköinnin maksullisuutta esimerkiksi Espoon Leppävaarassa. Väärinkäytökset vähenivät heti ja parkkipaikan käyttöaste laski puoleen.
Runsaasti lisäpaikkoja vasta uusien ratojen varsille
Pysäköintimaksu tai pysäköintiluvan liittäminen joukkoliikennemaksuun ovat osa ratkaisua. Työmatka-autoilijat joutuvat odottamaan tilanteen selvää kohenemista vielä vuosia.
Paikkoja saadaan lisää, kun löytyy rahaa niiden toteutukseen.
\- Paikkoja saadaan lisää, kun löytyy rahaa niiden toteutukseen. Kiinnostusta on myös yksityisillä tahoilla, jos saadaan kaupallisia palveluja samaan yhteyteen, liikennejärjestelmäosaston johtaja Suoma Sihto Helsingin seudun liikenteestä toteaa.
Uusien rataosuuksien asemille parkkipaikkojen saaminen on helpompaa, koska rakentamiskustannukset ja suunnittelu on liitetty osaksi hanketta. Etelä-Suomessa mittavimpia lisäyksiä ruutumääriin on luvassa Kehäradan ja Länsimetron valmistuessa.
_Juttua varten on haastateltu asiantuntijoita Helsingin seudun liikenteestä, VR:stä, Liikennevirastosta, Lahden kaupungista ja Keravan kaupungista._
Keuruulla pohditaan takausta, joka toisi uusia työpaikkoja
Keuruun valtuusto käsittelee maanantai-illan kokouksessaan 3,5 miljoonan euron takausta. Kehitysyhtiö Keulinkin kautta annettava takaus toisi Keuruulle parhaimmillaan jopa 40 uutta työpaikkaa.
Keuruun uusi valtuusto päättää tänä iltana Kehitysyhtiö Keulinkin lainan takauksesta. Taattava lainasumma on 3,5 miljoonaa euroa, jolla Keulinkin on tarkoitus peruskorjata Varissaaressa sijaitsevat teollisuustilat HT Laser Oy:n käyttöön.
Yritys haluaa keskittää viidessä eri paikassa Keuruulla sijaitsevat toimipisteensä yhteen paikkaan ja lisätä parin vuoden kuluessa tuotantoaan.
Keuruulle voisi olla luvassa jopa nelisenkymmentä uutta työpaikkaa.
\- Työpaikkoja pystyttäisiin lisäämään vuosina 2014-2015, kertoo yrittäjä Hannu Teiskonen.
Vaikka maailmantalouden tila ei juuri nyt näytäkään hyvältä, uskoo Teiskonen jatkossa kasvuun.
\- Toimitus- ja tilauskanta on tuossa vuoden vaihteen kahta puolta  hiukan notkahtanut ja monissa asiakaspiireissä yt-neuvottelut pyörivät, että juuri tämä hetki ei ole kauhean hyvä, mutta toisaalta kyllä siellä putken päässä kevättä kohti myös vähän valoa on.
\- Positiivisia merkkejä on ilmassa, Teiskonen toteaa.
HT-Laser Oy on perheyritys, jolla on toimipisteitä kymmenellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Yritys työllistää liki 250 työntekijää tällä hetkellä.
Paatelainen perusteli Forssellin viimevuotista sivuuttamista
King's Cupissa kaksi maalia tehnyt Mikael Forssell oli pitkään sivussa maajoukkuekuvioista. Mixu Paatelainen perusteli päätöstään maanantaina.
Jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen toiseksi paras maalintekijä Mikael Forssell palasi Suomi-paitaan viime viikon King's Cupissa Thaimaassa ja onnistui heti maalinteossa kaksi kertaa.
EM2012-karsintojen maalintekijätilastossa jaetulle kolmannelle sijalle hollantilaisen Klaas-Jan Huntelaarin ja saksalaisen Miroslav Klosen jälkeen sijoittunut Forssell oli edellisen kerran esiintynyt A-maajoukkueessa vuonna 2011.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen vakuutti maanantain lehdistötilaisuudessa, että Forssell on ollut hänen mielessään koko ajan. Kärkipelaaja sivuutettiin kuitenkin pitkään maajoukkuevalinnoista, koska pelituntuma puuttui ja alla oli vammoja. 
Totta kai se vie vähän aikaa ennen kuin pelaaja pääsee taas pitkän pelaamattoman tauon jälkeen siihen pelirytmiin ja peliterävyyteen mukaan.
\- Tietysti tunnen "Miklun" hyvin pelaajana, hänen heikkoutensa ja vahvuutensa, Paatelainen huomautti.
\- Katsoin, että siinä vaiheessa "Miklua" ei mukaan oteta. Koko ajan "Miklu" on ollut mielessä, mutta ei ryhmässä. Hänellä oli noin vuoden tauko A-maaotteluista ja joukkueen mukana olemisesta.
Paatelaisen mielestä on hieno asia, että 31-vuotias Forssell on kotiutunut takaisin Suomeen Helsingin Jalkapalloklubin riveihin ja pääsi maalien makuun jo Maspalomas-turnauksessa.
\- Totta kai se vie vähän aikaa ennen kuin pelaaja pääsee taas pitkän pelaamattoman tauon jälkeen siihen pelirytmiin ja peliterävyyteen mukaan. "Miklu" osoitti Thaimaata vastaan, että jyvänen on kohdallaan. Molemmat maalit olivat erittäin hienoja ja ammattimaisesti viimeisteltyjä, kehui Paatelainen.
\- Pusku juuri siihen kulmaan mihin pitää loistavasta Kari Arkivuon esityöstä. Joku toinen hyökkääjä olisi ehkä lähtenyt hakemaan siinä syöttöä, mutta "Miklun" tuntien ja tietäen hänellä ei ollut siinä mitään muuta mielessä kuin laukaus.
Kuntalaisaloite Imatran omasta pankista
Imatralla on tehty kuntalaisaloite oman pankin perustamisesta. Pankki voisi lainata rahaa ja korkotulot tulisivat kaupungin omaan kassaan. Imatran virkamiehet eivät kannata ennakkoluulotonta ehdotusta.
Imatralla on tehty kuntalaisaloite oman pankin perustamisesta.  Ehdotuksen mukaan pankki voisi aloittaa 5 miljoonan euron pääomalla. Esimerkiksi kaupunkikonsernin yhtöt voisivat ottaa lainaa oman kunnan pankilta ja korkotuotto jäisi kaupungin kassaan. Jarkko Monthan laskee, että Imatra maksaa 50 miljoonan euron lainastaan korkoa vuodessa 2-3% eli 1-1,5 miljoonaa euroa. Jos laina olisi omasta pankista ja korkotuotot tulisivat kaupungille, olisi alkupääoma kuoletettu noin viiden vuoden kuluessa.
Talousjohtaja Kai Roslakan ja tietojohtajan Kari Perälän lausunnon mukaan Imatra ei kuitenkaan voisi pärjätä pienenä pankkitoimijana nykyisillä rahoitusmarkkinoilla. Samaa ideaa on pohdittu Jyväskylässä 1990 -luvulla. Oman pankin perustamisidea ei kuitenkaan toteutunut, sillä hankkeen ideoija siirtyi myöhemmin muualle ja Suomi otti euron käyttöön, kertovat Roslakka ja Perälä lausunnossaan.
He muistuttavat, että Suomessa on voimassa laki Kuntien takauskeskuksesta. Sen tavoitteena on turvata kuntien yhteinen varainhankinta rahoituksen kuluja minimoiden. Suomessa kuntien omistama luottolaitos Kuntarahoitus kykenee hankkimaan rahoitusta edullisesti.
Roslakka ja Perälä pitävät ideaa kuitenkin mielenkiintoisena. Kaupunginhallitus käsitteli kuntalaisaloitetta maanantaina. Aloite on loppuun käsitelty eikä se johda toimenpiteisiin.
Seta tyytyväinen Telanteen tuomioon hovioikeudessa
Järjestö toivoo Helsingin hovioikeuden ratkaisun rohkaisevan muita työsyrjintää kokeneita.
Seta ilmoittaa olevansa tyytyväinen Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanteen tuomioon. Järjestön mukaan Telanteen Johanna Korhosen irtisanomisesta Helsingin hovioikeudessa saama sakkorangaistus vahvistaa sitä, ettei työtehtäviin liittymättömiä yksityisyyden piiriin kuuluvia asioita tarvitse kertoa työnantajalle.
Järjestö toivoo, että tuomio rohkaisee työsyrjintää kokeneita kertomaan kokemuksistaan luottamushenkilöille ja viranomaisille.
\- Seksuaaliseen suuntautumiseen perustuvaa syrjintää esiintyy työelämässä paljon, sanoo puheenjohtaja Juha-Pekka Hippi tiedotteessa.
Seta kertoo toivovansa järjestöille kanneoikeutta syrjintätapauksissa.
Pohjoismaat perivät takaisin Ugandassa varastettuja tukirahoja
Tuen piti auttaa Pohjois-Ugandan asukkaita jaloilleen sisällissodan jälkeen. Miljoonia päätyi ilmeisesti vallanpitäjien omille pankkitileille.
Ruotsin, Norja ja Tanska ovat pyytäneet Ugandaa palauttamaan apurahoja, jotka ovat päätyneet vääriin käsiin. Ugandalainen viranomaistutkimus osoitti viime vuoden lopulla, että kymmenen miljoonaa euroa ulkomaista tukea oli ohjattu yksityisille tileille, joilla oli yhteyksiä pääministerinkansliaan. Epäselväksi on jäänyt, minne rahat lopulta päätyivät.
Ruotsi, Norja, Tanskan lisäksi myös Irlanti jäädytti apunsa Ugandalle heti väärinkäytösten paljastumisen jälkeen. Irlanti ehti ensimmäisenä vaatimaan tukeaan takaisin, ja Uganda onkin jo palauttanut Irlannille neljä miljoonaa euroa.
Ruotsi haluaa nyt takaisin runsaat viisi miljoonaa, Norja runsaat kolme miljoonaa ja Tanska vajaat puolitoista miljoonaa euroa.
Norja ei vaadi takaisin koko tukisummaansa, koska sen rahat menivät erityistilille, josta on kyetty näkemään vilpilliset siirrot. Muiden maiden tuki meni yhteiselle tilille, jonka rahaliikennettä on ollut vaikeampi jäljittää. Ruotsi sanoo neuvottelujen olevan kesken, mutta Tanskalle on jo luvattu täysi hyvitys, maan ulkoministeriöstä kerrotaan.
Pääministeri kiistää tietävänsä mitään
Ugandan pääministeri Amana Mbabazi on kiistänyt tietävänsä rahasiirroista mitään. Hän on torjunut erovaatimukset.
Rahat oli tarkoitettu Pohjois-Ugandan sisällissodan jälkeiseen toipumisen rahastoon. Kymmenettuhannet ihmiset ovat saaneet siitä apua muun muassa pienyritysten perustamiseen ja viljelysmaan hankkimiseen.
Vuosien 1987 - 2006 sodassa kuoli yli 15 000 ihmistä ja kodistaan joutui lähtemään noin kaksi miljoonaa.
Vantaa valitsi Valannan
Vantaan kaupunginhallitus on valinnut valtiotieteen lisensiaatti José Valannan  Lahdesta elinkeinojohtajan virkaan.
Vantaan kaupunginhallitus päätti José Valannan valinnasta maanantai-iltana.
Valanta on toiminut vuodesta 2003 lähtien Lahden alueella, ensin seutujohtajana ja vuodesta 2009 alkaen Lahden kaupungin kehitysjohtajana. Vuosina 1997 - 2003 hän toimi Suomen Kuntaliiton palveluksessa eri tehtävissä.
Elinkeinojohtajan uutta virkaa haki yhteensä 30 henkilöä.
– Saimme virkaan erinomaisia hakijoita, toteaa kaupunginjohtaja Kari Nenonen. José Valannan valintaan vaikutti hänen laaja kehittämis- ja johtamiskokemuksensa, kunnallishallinnon monipuolisen osaaminen sekä kielitaito, kertoo Nenonen.
Kuopiolaisille on luvassa veronkorotuksia ja kurjistamista
"Puren kieleeni, mutta veronkorotus ei ole pois pöydältä", sanoo Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nouseva Pekka Kantanen (kok.)
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nouseva kokoomuksen Pekka Kantanen sanoo kaupungintalouden tarvitsevan kovia otteita. Alijäämää pitää paikata säästämällä, palvelurakennetta virtaviivaistamalla ja veroja korottamalla.
\- Puren kieleeni, mutta veronkorotus ei ole pois pöydältä. Älä edes kysy, koska ja minkä suuruisena, mutta alijäämä on niin iso, että sitä ei pysty pelkästään kurjistamalla täyttämään, Kantanen sanoo.
Kuopion kaupunki tekee tänä vuonna tappiota etukäteisarvioiden perusteella 6,8 miljoonaa euroa. Kantanen toisi rahaa kassaan veronkorotuksen lisäksi muun muassa säästämällä kiinteistökuluista.
\- Me maksetaan ihan turhaan tyhjistä kiinteistöistä. Siinä kiinteistöjen perkaamisen tärkein elementti ei ole se, että saataisiin paljon rahaa kassaan, vaan se, että tilkittäisiin vanhoja vuotoja.
Kuopion kaupunginvaltuusto valitsee maanantaina kaupunginhallituksen puheenjohtajan. Kokoomuksen kunnallisjärjestö linjasi lauantaina, että hallituksen puheenjohtajaksi nousee Pekka Kantanen.
Jennifer Lopez: Tuska teki minusta paremman näyttelijän
Jennifer Lopez uskoo olevansa nykyään parempi näyttelijä.
Henkilökohtaiset vaikeudet ovat tehneet **Jennifer Lopezista** hänen omien sanojensa mukaan paremman näyttelijän. Tähden seuraava leffa on _Parker_-niminen trilleri, joka saa Suomen ensi-iltansa 22. helmikuuta.
\- Tuntuu, että nyt olen todella valmis olemaan näyttelijä. Olen erilainen nykyään viimeaikaisten vaikeuksien jälkeen, avioeron lastensa isästä **Marc Anthonysta** ottanut Lopez kommentoi.
Vaikeuksien jälkeen Lopez on analysoinut elämäänsä ja pyrkinyt kääntämään tuskan voitoksi.
\- Viime vuosina olen todella joutunut tarkastelemaan elämääni. Ollakseen hyvä näyttelijä täytyy elää myös vaikeita aikoja. Silloin tuskaa voi käyttää hyödyksi, kun luo hahmon, Lopez kertoo.
Nykyään 4-vuotiaiden kaksosten äiti elää taas onnellisempaa vaihetta. Hän seurustelee tanssija **Casper Smartin** kanssa ja uskoo jälleen rakkauteen.
\- Olen sellainen ihminen, joka ei anna periksi. Uskon rakkauteen, Lopez sanoo.
Laulajatar keikkaili Suomessa viime syksynä. [Jennifer Lopez ja sydäntenmurskaajan huippubileet - katso Helsingin keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232621)
**Lähteet:** Contact Music
Tre Kronorin ryhmä Ruotsin turnaukseen valittu
Päävalmentaja Pär Mårts valitsi 23 pelaajaa Ruotsin EHT-turnaukseen.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts on valinnut ryhmänsä Euro Hockey Tourin kotiturnaukseen, joka järjestetään 7.-10. helmikuuta.
Ruotsin turnauksen ottelut pelataan Pietarissa ja Malmössä.
Tre Kronor on EHT-taulukossa neljäntenä. Kärkipaikkaa pitää Venäjä.
**Ruotsin joukkue**
**Maalivahdit**  
30 Joacim Eriksson  
37 Johan Gustafsson
**Puolustajat**  
3 Niclas Burström  
6 Mattias Bäckman  
8 Johan Fransson  
16 Tobias Viklund  
25 Mattias Karlsson  
39 Robin Jonsson  
51 Jonas Ahnelöv
**Hyökkääjät**  
10 Joakim Lindström  
12 Fredrik Pettersson  
15 Oscar Lindberg  
17 Carl Söderberg  
18 Jesper Fasth  
19 Calle Järnkrok  
20 Joel Lundqvist  
21 Jimmie Ericsson  
22 Per Åslund  
23 Niklas Persson  
27 Linus Omark  
44 Nicklas Danielsson  
67 Martin Thörnberg  
71 Jonas Andersson
Yksi kuoli kolarissa Iitissä
Henkilöauto ajautui vastaantulevan kaistalle Iitissä maanantai-iltapäivänä. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Henkilöautoa kuljettanut nainen on kuollut Iitin Kausalassa maanantaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöauto oli ajautunut toiselle kaistalle ja osunut vastaantulevan pakettiauton keulaan Iitin paloaseman kohdalla kello 15:n aikaan.
Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti, mutta hänet on viety sairaalaan tarkistettavaksi.
Onnettomuus sattui valtatie 12:lla Iitin paloaseman kohdalla noin 18 kilometriä ennen Kouvolaa. Tie oli onnettomuushetkellä liukas.
Ikean takaa luistimille
Matkaluistelua on mahdollisuus kokeilla tänä talvena myös Meri-Lapissa, kun Tornioon ja Haaparannalle avataan luistelurata kaupunkien yhteistyönä.
Naapurikaupungit ovat jäädyttäneet Tornion kaupunginlahdelle noin kilometrin mittaisen radan, joka avautuu yleisölle lähipäivinä.
\- Luistelurata saatiin jo kertaalleen kuntoon, mutta heti seuraavana päivänä kova tuuli nosti vettä jään päälle ja se on ollut pitkään pois käytöstä. Kun ylimääräinen lumi saadaan vielä pois, niin rata on taas käytössä, kuvailee Tornion kaupungin liikuntatoimenpäällikkö Tapio Miettunen.
Jään päälle nouseva vesi aiheutti ongelmia myös muutama vuosi sitten, jolloin radan tekemistä kokeiltiin ensimmäisen kerran. Monin eri tavoin yhteistyötä tekevät naapurukset ovat sopineet, että torniolaiset pitävät radan puhtaana ja haaparantalaiset vastaavat jäädyttämisestä.
\- Luonnonjää ei ole sellaisenaan luistelukelpoinen vaan rata pitää jäädyttää, ja on siellä käytetty höylääkin traktorin perässä, sanoo Miettunen.
Jalkapatikassa radalle
Luonnonjää ei ole sellaisenaan luistelukelpoinen vaan rata pitää jäädyttää, ja on siellä käytetty höylääkin traktorin perässä.
Matkaluistelurata sijaitsee Tornion kaupunginlahdella aivan Suomen ja Ruotsin valtakunnanrajalla. Sulan maan aikana kaupunginlahtea kiertää suosittu ulkoilureitti ja talvella jäälle vedetään kaupunkien yhteinen hiihtolatu ja nyt uutuutena luistelubaana.
\- Luisteluradalle on paras mennä Ikea-tavaratalon takaa. Oikeaa tietä sinne ei aurata, mutta haaparantalaiset ovat luvanneet tuoda paikalle pienen katoksen, jonka alla luistimet voi vaihtaa jalkaan, toteaa Miettunen.
Kaupunkien liikuntatoimien tarkoituksena on, että kun radalle ei aurata oikeaa tietä, niin häiriötä aiheuttavat autoilijat ja mopoilijat pysyvät sieltä pois.
\- Vielä kun saataisiin kuriin mottorikelkkailijat, jotka eivät varo luistelurataa ja hiihtolatua, vaan kiihdyttävät niiden läpi, sanoo Miettunen.
Vihdin maalämpösotkun selvittely kestää pitkään
Epätietoisuus vihtiläisen kerrostaloyhtiön maalämpöjärjestelmän kohtalosta jatkuu vielä pitkään. 
Asiaa ratkotaan nyt hallinto-oikeudessa. Koska kyseessä on ensimmäinen lämpökaivojen vesitalousluvista käytävä kiista, käsittely voi edetä myös korkeampaan oikeusasteeseen.
Vihtiläinen kerrostaloyhtiö sai kunnalta luvan maalämpökaivojen poraamiseen, mutta Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan projektiin olisi tarvittu myös vesilain mukainen lupa. Yhtiö anoi lupaa, mutta virasto ei sitä myöntänyt. Taloyhtiö on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Peukut pystyssä odotellaan, vahva usko talolla on, että toimiva järjestelmä saa jäädä käyttöön. Jos ei, niin vaadimme Vihdin kunnalta vahingonkorvausta, koska he ovat myöntäneet meille luvan vaillinaisin perustein, taloyhtiön isännöitsijä Vesa Ryyppö kuvailee tilannetta.
Maalämpö tekee kauppansa epäselvyyksistä huolimatta
Maalämpöjärjestelmien rakentaminen tuli toimenpideluvituksen piiriin vuonna 2011. Ympäristökeskus antoi samaan aikaan omat suosituksensa muun muassa lämpökaivojen varoetäisyyksistä. Vihtiläistaloyhtiön ongelmaksi on muodostunut se, että lämpökaivot on porattu pohjavesialueen suoja-alueelle. Maalämpökauppias vakuuttaa, että riskit minimoidaan yleensä jo luvitusvaiheessa.
– Kunnat ovat tarkkoja siitä, että missä poraaminen ei ole hyvä asia. Kun mennään pykälien mukaan, niin mitään riskiä ei pitäisi olla. Mitään myrkkyjähän siellä ei käytetä. Tietenkin porausvaiheessa maa-aineksia myllätään ja siksi se käydään lupahakemusvaiheessa läpi, että onko alueella jotain riskejä, mitä täytyy ottaa huomioon, Etelä-Suomen lämpöpalvelun myyntipäällikkö Jussi Salo kuvailee.
Vihtiläistaloyhtiön sekava tilanne on tuttu sekä maalämmön myyjille että ostajille, mutta lämmitysmuoto tekee yhä kauppansa. Salo kertoo, että varsinkin suurissa taloyhtiöissä riittää kiinnostusta maalämpöön.
Muitakin kohteita tehty ilman vesilain mukaista lupaa?
Vihdin Kisarinteen tapauksesta on luvassa ensimmäinen maalämpökaivojen vesitalousluvista annettava tuomioistuinpäätös. Isännöitsijä Vesa Ryypön mukaan Länsi-Uudellamaalla on useita muitakin ilman vesilain mukaista lupaa rakennettuja maalämpöjärjestelmiä tärkeillä pohjavesialueilla.
– On niitä tehty, minun tietääkseni ainakin Lohjalla paljonkin. Kuka niitä sitten rupeaa takaperin penkomaan, niin se jää nähtäväksi. Toivottavasti ei kukaan, että ihmiset saavat lämmittää talojaan rauhassa.
Savonlinnan balettijuhlia ei voitu pelastaa
Konkurssihakemuksen syyksi on määritelty maksukyvyttömyys. Velkaa yhdistykselle jäi noin 300 000 euroa.
Savonlinnan balettijuhlia ei järjestäjien mukaan ollut enää mahdollista pelastaa. Savonlinnan Balettijuhlien kannatusyhdistys ry. jätti maanantaina 28.1. oma-aloitteisesti konkurssihakemuksen Etelä-Savon käräjäoikeudelle.
Savonlinnan balettijuhlat otti jo vuonna 2002 riskin käynnistäessään toimintansa velkarahalla. Nyt yhdistyksen toiminta kaatuu aiempiin velkoihin.
\- Aiempina vuosina olemme tehneet velkojien kanssa maksusopimuksia. Viime vuonna heillä tuli raja vastaan. Meille annettiin vuoden loppuun peliaikaa löytää rahoitusta yksittäisiltä tahoilta, kertoo Savonlinnan Balettijuhlien kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Hyttinen.
Yhdistyksen suurimmat velkojat ovat Nordea Pankin lisäksi Lomaliiton konkurssipesä ja Savonlinnan Kylpylaitoksen konkurssipesä. Velkaa yhdistykselle jäi noin 300 000 euroa.
Kaupungista ei olisi ollut balettijuhlien pelastajaksi
Ensimmäisinä vuosinaan Savonlinnan balettijuhlat oli yleisömenestys. Tapahtuma hiipui kuitenkin vuosien varrella. Esimerkiksi kahtena vuonna juhlat jouduttiin perumaan yhdistyksen rahoitusvaikeuksien takia.
Hyttisen mukaan Savonlinnan kaupungista ei olisi ainakaan ollut balettijuhlien pelastajaksi. Hänen mielestään kaupungin tuki tapahtumalle oli kaiken kaikkiaan vaatimaton.
\- On ajateltu, että 10 000 euron tuella olisi mahdollista ylläpitää tämän tason tapahtumaa, Hyttinen tuhahtaa.
Savonlinnan balettijuhlat ehdittiin järjestää kahdeksan kertaa.
Laukauksesta poliisioperaatio Rovaniemellä
Poliisi on selvittänyt maanantaina, miksi Rovaniemen Saarenkylässä oli ammuttu laukaus. Ilmoitus laukauksesta asunnossa tuli neljän aikaan iltapäivällä. Sivulliset eivät ole olleet vaarassa, Lapin poliisilaitokselta kerrotaan.
Poliisin tutkinta on vielä kesken.
Dalen: Mäkäräisen valinta oli helppo päätös
Suomi on lähettämässä suuren joukkueen Val di Fiemmen MM-kisoihin. Päävalmentaja uskoo naisten viestimitaliin.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan Kaisa Mäkäräisen valinta naisten MM-ryhmään oli yksikertainen ratkaisu.
Kysymys ei ole hänen mukaansa pelkästään vapaan tyylin taitajan tuomisesta naisten ryhmään, vaan ampumahiihtäjän antamista näytöistä.
Mäkäräinen vei Jämin SM-kisojen 10 kilometrin vapaan kullan konkari Riitta-Liisa Roposen jäätyä kahdeksan sekunnin päähän ja hopealle.
\- Oli melko helppo päätös ottaa Mäkäräinen mukaan. Tarvitsi vain katsoa kisa-aikoja ja -sijoituksia. Se oli helppo ja yksinkertainen valinta, Dalen sanoo Yle Sportenin haastattelussa.
\- Meillä oli karsintakisa, jonka hän voitti. Seuraava askel on kymmenen vapaan kilometrin kisa Val di Fiemmessä ja toivomme, että hänen kuntonsa pitää.
Mäkäräinen on urakoinut ampumahiihdon maailmancupissa kovaa tahtia koko kauden ja edessä ovat lajin MM-kisat, jotka kisataan kuudes helmikuuta alkaen Tshekin Nove Mestossa.
Nainen itse kommentoi Ylelle SM-voiton jälkeen, että keskittyy täysillä ampumahiihdon MM-koitoksiin ja maailmancupiin. Maastohiihtoa mietitään myöhemmin.
\- Kaisa on huippu-urheilija kovimmalla tasolla. Ja ellei hän tunne olevansa 100-prosenttisessa kunnossa, hän voi soittaa minulle asiasta, Dalen kommentoi kisarasitusta.
Val di Fiemmen tulostavoitteista Dalen puhuu varovaiseen sävyyn.
\- Tavoitteena on mitali naisten viestistä ja henkilökohtaiset tavoitteet jäävät hiihtäjille itselleen. Mutta mitaleilta ulos jääminen naisten viestissä olisi pettymys, hän toteaa.
\- Naisissa on kolme hiihtäjää, jotka erottuvat muista: (Marit) Björgen, (Therese) Johaug ja (Justyna) Kowalczyk. Heidän voittamisensa on vaikeaa.
\- Miehissä Matti Heikkisellä on mahdollisuus, mutta suosikit ovat (Petter) Northug, (Dario) Cologna ja venäläiset ja niin edelleen.
Posion kunnanhallitus valitaan uudestaan
Posio joutuu valitsemaan kunnanhallituksensa uudelleen jääviyssäännösten rikkomisen vuoksi.
Posion kunnanhallitus päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle, että se valitsee tämän valtuustokauden kunnanhallituksen uudelleen.
Kun kunnanhallitus edellisessä valtuuston kokouksessa valittiin, oli eräässä äänestyksessä kaksi jääviä valtuutettua. Valtuutetu Minna Ronkainen (R2008) ja Heikki Maaninka (kesk.) olivat kummatkin jäävejä osallistuessaan äänestykseen, jossa äänestettiin heidän omasta perusteestaan kieltäytyä luottamustehtävän hoitamisesta.
Posion kunnanhallituksen puheenjohtajan Olavi Lehtiniemen mukaan seuraava valtuuston kokous on helmikuun lopussa, ja uusi kunnanhallitus päätetään siellä. Lehtiniemi näkee, ettei ainakaan ryhmä 2008:n naisedustajaa voida vaihtaa särkemättä vaatimusta 40 prosentin sukupuolikiintiöistä. Muut ryhmän valtuutetut ovat miehiä.
Jaakolan ja Lehterän maalit laiha lohtu KHL:ssä
Amuria edustavan Topi Jaakolan ja Sibirin Jori Lehterän maalit olivat laiha lohtu tappioon päättyneissä otteluissa.
Viimeistä edellisenä KHL:n itäisessä konferenssissa oleva
Amur Habarovsk ei onnistunut kotikentällään lisäämään pistepottiaan, kun
Moskovan Spartak haki pisteet vieraskentältä 2-1-voitolla.
Suomalaisista maalinteossa kunnostautui puolustaja Topi
Jaakola, joka iski 1-1-tasoitusosuman avauserän lopussa ylivoimalla.
Oleg Gubinin johtomaali toisen erän alussa piti kuitenkin
vierailijat niukasti johdossa ottelun loppuun asti. Amurin muut suomalaiset
Janne Lahti, Perttu Lindgren ja Juha-Pekka Hytönen jäivät ilman tehopisteitä.
Myös Jori Lehterän edustama Sibir Novosibirsk jäi pisteittä,
kun Donbass Donetsk otti 5-2-vierasvoiton. Lehterä iski joukkueensa
1-1-tasoitusmaalin, kun toista erää oli pelattu vain 12 sekuntia. Jonas Enlund
jäi ilman tehopisteitä.
Vierasjoukkueen
tehomiehiä olivat 2+1 tehot iskenyt Dmitri Kagarlitsky ja 1+3 saalistanut Randy
Robitaille.
KHL:ää
pelataan maanantaina yhteensä 12 ottelun verran. Seuraa tilanteita Ylen
[tulospalvelusta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html).
Kuski tömäytti lumihankeen
Nuori riihimäkeläisautoilija löytyi vahvasti päihtyneenä pysäköintialueen lumikinoksesta. Kyydissä oli myös auton omistaja.
Poliisi tapasi maanantaiyönä kello 02.00 aikoihin H.J.Elomaankadun varressa olevalta pysäköintialueelta kolme henkilöä henkilöautosta. Auto oli lumipenkassa.
Auton kuljettajaksi paljastui 18-vuotias riihimäkeläisnainen. Kuljettaja myönsi ajaneensa autoa päihtyneenä. Hän puhalsi 2,23 promillea.
Kuljettaja käytettiin kaksissa verikokeissa, koska kuljettaja oli nauttinut alkoholia vielä ajon jälkeenkin.
Kuljettajan vieressä istui auton omistaja ja hän joutuu aikanaan vastaamaan kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Susien salakaadot syyteharkintaan maaliskuussa
Perhon susien salakaatoasia edennee syyteharkintaan maaliskuussa. Varmistettavina ovat vielä salakaadon paikat ja aseet, joita tapauksessa käytettiin. Myös kuulusteluja on yhä luvassa.
Poliisi ennakoi, että susien salakaatoasia jätetään syyteharkintaan maaliskuun lopulla. Poliisi odottaa parhaillaan teknisten näytteiden analyysituloksia.
Tarkoituksena on vielä varmistaa paikat, joissa sudet kaadettiin ja aseet, joita kaadoissa käytettiin. Loppuviikosta on luvassa vielä täydentäviä kuulusteluja.
Perhon ja Halsuan kaadettiin luvatta kolme sutta viikko sitten lauantaina. Salakaadossa on ollut mukana ainakin 17 metsästäjää.
Kasvatusalalle kaivataan lisäarvostusta
Lastentarhanopettajapula on näköpiirissä tulevaisuudessa. Kainuussakin suuret ikäluokat ovat alalla lähivuosina eläköitymässä. Nyt pulaa on jo sijaisista. 
Kajaanissa tarpeeseen vastataan lastentarhanopettajien pätevöitymiskoulutuksella.
Lastentarhanopettajien pätevöitymiskoulutus toteutetaan Kajaanissa niin, että aikaisempi osaaminen huomioidaan Oulun yliopiston vaatimusten mukaisesti.
Yksi pätevöityjistä on kajaanilainen Virpi Väisänen, joka työskentelee esiopetusikäisten lasten kanssa Kajaanissa Vanamon päiväkodissa. Lastenhoitoala on kokenut viime vuosikymmeniä muutoksia. Tämän vuoksi jatkuva kouluttautuminen on Virpi Väisäsen mukaan tarpeellista. 
\- Ennen hoidettiin niitä pieniä kilttejä lettipäisiä tyttöjä ja tänä päivänä hoidamme koko perhettä. Lapset ovat Suomen yhteiskunnassa tulevaisuuden voimavara. 
Lastentarhanopettajaliitossa pelätään, että pätevät lastentarhanopettajat pakenevat alan huonoa palkkatasoa muihin töihin. Alalla jo 1990-luvulta asti ollut Väisänen näkee tämän isompien paikkakuntien ongelmana.
\- Kyllä tästä leivän saa kotipöytään. Voisihan se palkka olla parempi, ilman muuta. Minusta päivähoidon ammattilaisia ja kasvatusalalla työskenteleviä voisi arvostaa enemmän. Teemme työtä niin alhaisella palkalla. Mutta jos emme olisi tyytyväisiä, niin ei me tätä työtä tehtäsi.
Koulutus nostaa myös soraääniä
Kajaanissa käynnistynyttä lastentarhanopettajan pätevöitymiskoulutusta kohtaan on ilmaistu soraääniä. Lastentarhanopettajaliitto ja Ammattiliitto OAJ ovat toivoneet, että kaikilla, jotka tulevaisuudessa valmistuvat varhaiskasvatuksesta olisi maisterintutkinto.
Aikuis-ja täydennyskoulutuspalvelu AIKOPAn johtaja Tuula Honkanen vastaa arvosteluun.
\- Nythän tässä toteutetaan sitä, että aikaisemmin hankittu osaaminen otetaan huomioon. Koulutusta toteuttamalla saamme maakuntaan päteviä lastentarhanopettajia, jotka ovat niitä kasvatustieteenkandeja. Jos intoa riittää, heillä on mahdollisuus hakeutua suorittamaan maisterin tutkintoa Oulun yliopistoon ja muihin yliopistoihin.
Norjalainen kuristajabändi sytyttää saaren palamaan
Mitä tykkäät? Kommentoi Venlan tehoa!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Kvelertak**: _&quot;Bruane Brenn&quot;_
Vapaavuori: Neuvotteluja STX:n tilanteesta käydään päivittäin
Elinkeinoministeri vieraili STX:n Turun-telakalla maanantaina.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi, että valtiovalta tekee edelleen kaikkensa TUI-risteilijätilausten varmistamiseksi. Hän sanoi, että neuvotteluja eri tahojen kanssa käydään päivittäin.
Vapaavuori ei halunnut ennakoida sitä, päästäänkö neuvotteluissa hyviin tuloksiin.
\- Sen aika näyttää, toivotaan niin, hän sanoi.
Vapaavuori vieraili tänään STX Finlandin Turun telakalla. Hän sanoi vierailun syventäneen ymmärrystä siitä, miten suuri huoli alueella on telakan tulevaisuudesta.
Fall Out Boy -kitaristi kiistää paluuhuhut 
Monet fanit ehtivät jo innostua, kun jenkkibändin huhuttiin tekevän paluun tänä vuonna. Bändin kitaristi kuitenkin kiistää väitteet.
**Fall Out Boyn** kitaristi **Joe Trohman** kumosi paluuhuhut [Twitterissä](https://twitter.com/trohman) viikonloppuna.
\- Huhut eivät pidä paikkaansa ja ne ovat täysin perättömiä ja poissa tästä maailmasta. Ihan tosissaan, ei ole tulossa, kitaristi kirjoittaa.
[Gigwise](http://www.gigwise.com/news/79133/fall-out-boy-guitarist-denies-reunion-rumours) kertoo, että vihaiset fanit hyökkäsivät Trohmanin kimppuun Twitterissä ja osa jopa sivalsi, etteivät edes pidä kitaristista ja odottavat vain basisti **Pete Wentzin** vahvistavan huhut.
\- Vihdoin! Olinkin jo niin kyllästynyt siihen, että minusta pidetään, kitaristi kuittasi.
Fall Out Boy ilmoitti määrittelemättömästä tauostaan vuonna 2009. Yhtyeen on huhuttu tekevän paluun, koska bändin jäsenten sooloprojektit eivät ole menestyneet odotetulla tavalla.
**Lähteet:** Twitter, Gigwise
Talvilintuna harvinainen kurki bongattiin Pirkanmaalla
BirdLife Suomen viime viikonloppuna järjestämässä Pihabongauksessa joka kuudes havaittu lintu oli urpiainen. Pirkanmaalla lintulistaan saatiin myös kurki.
Pirkanmaalla havaitun kurjen lisäksi myös toinen harvinainen talvehtija löytyi pihabongareiden ilmoituksista. Paraisilla tavattiin Utön kettusirkku.
BirdLifen mukaan bongauksen runsain laji oli yllättäen urpiainen. Aiemmin lintu ei ole päässyt kymmenen runsaimman lajiin joukkoon. 
Urpiainen kuuluu peippoihin ja on sinitiaisen kokoinen. Se on uusimpia lintulautavieraitamme, joka on oppinut käymään lintulaudoilla vasta runsaat parikymmentä vuotta sitten.
Toiseksi lukumäärällisesti runsain laji oli talitiainen ja kolmanneksi keltasirkku. Yleisimmät eli useimmilla pihoilla tavatut linnut olivat talitiainen, sinitiainen ja harakka.
BirdLifen Suomen Pihabongaus-tulokset ovat alustavat, sillä havaintoja otetaan vastaan vielä 1. helmikuuta asti.
Puuliitto pelkää UPM:n näyttävän mallia palkan alennuksissa
Puuliiton mukaan UPM:n Savonlinnan vaneritehtaan palkkaratkaisu saattaa kannustaa muitakin puualan yrityksiä palkan alennuksiin.
Puuliiton mukaan UPM:n palkkaratkaisusta riippuu koko puualan
työehtosopimuksen kohtalo. UPM irtisanoi paikallisen sopimuksen ennen joulua,
mikä alensi työntekijöiden palkkoja noin 3-4 euroa tunnissa.
\- Tässä on nyt yleisestikin käyty keskustelua palkan alennuksista, joten
esimerkkiä saatetaan seurata muissakin yrityksissä, Puuliiton puheenjohtaja
Sakari Lepola toteaa.
Metsäliitto puolestaan ei usko UPM:n Savonlinnan tehtaan palkkaratkaisujen
vaikuttavan alan palkkaukseen yleisesti.
\- Tässä on kysymys yksittäistapauksesta. Tässä neuvotellaan vain
urakkapalkkio uudelleen eikä alenneta palkkaa, mutta tästä on nyt
erimielisyyttä työntekijöiden ja työnantajan välillä, kertoo Metsäteollisuus
ry:n työmarkkinajohtaja Jari Forss.
**Kiista siirtymässä liittojen ratkaistavaksi**
Työntekijöitä edustava Puuliitto ja työnantajaa edustava Metsäteollisuus
odottavat yhä virallista esitystä kiistan siirtämisestä liittojen
neuvoteltavaksi. Toistaiseksi neuvotteluja on käyty paikallisesti UPM:n
Savonlinnan tehtaalla työnantajan ja työntekijöiden välillä.  UPM:n
paikalliset neuvottelut palkkasopimuksen rakenteesta päättyivät viime
perjantaina tuloksettomina.
Puuliiton puheenjohtaja Sakari Lepola toivoo, että liittojen edustajat pääsevät
kokoontumaan asian tiimoilta jo tällä viikolla.
Urheilijapolulle lisää lajeja Kainuussa
Vuokatti Urheiluakatemia ottaa tyttöjen lentopallon ja jääkiekon ohjelmistoonsa. Yhteistyön avulla on tarkoitus nostaa kainuulaisjoukkue kummastakin lajista pikavauhdilla liigatasolle.
Lentopallossa ei takavuosien tapaan enää juniorijoukkueita löydy varsinkaan tytöille. Ongelman ytimessä on useampiakin syitä, laskee lentopalloliiton pohjoisen alueen aluepäällikkö Teemu Niemelä.
\- Ikäluokat pienenevät ja nuorten ajasta kilpailevat muutkin lajit ja harrasteet. Lentopallossa tyttöjä on ollut harrastajamääränä mitaten huomattavasti poikia enemmän. Miehet kuitenkin menestyvät ja naisten puolelta ei löydy riittävästi menestyviä esikuvia. Pääsy Urheiluakatemian ohjelmistoon tuo isosti toivoa tulevaisuuteen.
Ensi syksynä onkin tarkoitus perustaa seurojen kärkijunioreista koostuva joukkue, jonka tähtäin on muutamassa vuodessa pelata huipulla. Urheiluakatemian valmennus ja toisaalta koulutus antaa mahdollisuuden harrastaa lajia kotimaakunnassa. Tällä hetkellä voi joutua lähtemään jopa satojen kilometrien päähän, jos haluaa yltää lajissaan korkealle.
Tyttöjen jääkiekolle uusi mahdollisuus
Tyttöjen jääkiekossa on samanlainen tilanne kuin lentopallossakin. Joukkueita ei ole liikaa ja sitä kautta tie huipulle ei ole suora. Jääkiekkoliiton pohjoisen alueen aluepäällikkö Matti Anttila.
\- Kainuun alue saa nyt yhteisen tukipisteen, mihin voidaan rakentaa kilpajoukkuetta. Kilpaurheiluun tähtäävät tytöt voivat näin saada lähiseudulleen oman joukkueen, joka voi pelata valtakunnan tasolla. Nyt osa tytöistä harrastaa lajia poikien joukkueissa, koska joka seurassa ei harrastajia riitä joukkueeksi asti.
Menestyjäjoukkue kootaan Sotkamoon. Se ei häiritse Kuhmon Kiva HT:n puheenjohtaja Jorma Piipposta.
\- Me teemme yhteistyötä seurojen välillä. Kiva HT on loistava kasvattajaseura ja aikoo olla sitä jatkossakin. Jos urheilijalle pystytään tarjoamaan mahdollisuus menestyä lajissaan omassa maakunnassa ja samalla kouluttautua, se on etu kaikille. Sillä ei ole väliä, mitä nimeä joukkue kantaa.
Akatemia haastaa seuroja toimimaan
Vuokatti Urheiluakatemia toimii Sotkamon lukiossa, ja se tarjoaa valmennusosaamista lumilajeissa, pesäpallossa ja ensi syksystä lähtien myös tyttöjen lentopallossa ja jääkiekossa. Yhteistyötä akatemia tekee tiiviisti lajiliittojen, Vuokatin Urheiluopiston, oppilaitosten kanssa.
Tavoitteet ovat paitsi huippu-urheilijoiden eteenpäin viemisessä myös alueellisen urheilun edistämisessä. Sotkamon Jymyn puheenjohtaja Kenneth Penttinen pitää Urheiluakatemiaa seuroille isona mahdollisuutena.
\- Oikein käytettynä akatemian valmennusosaaminen on jo sitä luokkaa, että sellaista ei yksittäisestä seurasta tai lajista löydy. Seuroissa keskitytään pitkälti kapeaan lajikirjoon tai siihen yhteen lajiin käytännönkin pakosta. Akatemiassa urheilun harrastaminen voi olla monipuolisempaa. Silloin ei sitä yhtä lajia tuputeta liikaa ainakaan liian varhaisessa vaiheessa.
Penttisen mukaan Urheiluakatemia pakottaa myös seurat toimimaan tehokkaammin.
\- Se ei riitä, että heitetään asiat pelkästään Vuokatin Urheiluakatemian hoidettaviksi. Jotta tehovalmennus osattaisiin hyödyntää, seurojen on kehitettävä omaa osaamistaan ja tekemistään. Tässä on kysymys yhteistyöstä.
UM: Jemenin yhteenotoissa ei kyse suomalaispanttivankien vapauttamisyrityksestä
Jemenistä tuleviin tietoihin kannattaa suhtautua varauksella, ulkoministeriö korostaa. Ministeriöllä on omaa väkeä paikan päällä Jemenissä, ja heiltä saadaan jatkuvasti tietoa. Ulkoministeriöllä ei ole edelleenkään tietoa suomalaisten olinpaikasta.
Suomen ulkoministeriön mukaan Jemenin armeijan ja al-Qaidan yhteenotoissa ei ole kyse suomalaispanttivankien vapauttamisyrityksestä. Suomen ulkoministeriöstä kuitenkin myönnetään Yle Uutisille, että sillä ei ole edelleenkään mitään tietoa suomalaisten olinpaikasta.
Ulkoministeriön lähetystöneuvos Teemu Turunen kertoo, että Jemenissä on jatkuvasti meneillään erilaisia sotilasoperaatioita. Ulkoministeriön tietojen mukaan uutistoimistojen tänään raportoima operaatio ei ole yhteydessä suomalaisiin panttivankeihin, hän sanoo.
Turusen mukaan Jemenistä tuleviin tietoihin kannattaa suhtautua varauksella. Meno on välillä aika villiä, hän sanoo. 
Turusen mukaan ulkoministeriöllä on Jemenissä paikan päällä omia ihmisiä, joilla on hyvät yhteydet eri tahoihin.  Tietoa saadaan koko ajan, hän korostaa.
Yksityiskohtia siepattujen olinpaikasta, neuvotteluista tai vaatimuksista ulkoministeriö ei kerro vieläkään julkisuudessa.
”Musamaikka näytti mallia – pipo päässä luokassa”
Tämän talven hittipipo on paksu, hyvin istuva tupsupipo. Savolainen talvikansa näytti, mikä on tupsumuodissa tällä hetkellä kuuminta hottia.
Tupsupipon eri variaatiot ovat vahvasti esillä tämän hetken päähinemuodissa. Niin nuoriso kuin vanhempikin väki ovat tykästyneet tupsuihin.
\- Meillä daami tekee pipovalinnat, mutta kyllä siinä tupsu pitää olla, toteaa nuori mies puolison nyökytellessä hyväksyvästi vieressä.
\- Näitä tupsumalleja näkee nyt aika paljon ihmisillä. Se on ihan hienoa, sanoo vanhempi herrasmies.
Kaikki eivät ole kuitenkaan heittäytyneet tupsuvirtauksen vietäväksi pipotyylissään. Pipon kriteereinä ovat ulkonäön lisäksi esimerkiksi käytännöllisyys ja tunnearvo.
\- Olen saanut tämän pipon lahjaksi sisareltani kauan sitten ja se on sen vuoksi tärkeä. Tämä on myös lämmin, toteaa kuopiolaisnainen.
Pipon pitäminen sisällä koko ajan hyväksytympää
Nuorten suhtautuminen pipon pitämiseen sisällä on jakautunut kahtaalle. Vanhemman väestön sallivampi asenne mahdollistaa lakin pitämisen sisällä entistä vapaammin. Toisaalta osa nuorista itse kokee, ettei pipoa sovi sisätiloissa pitää.
\- Olen sitä mieltä, että ehdottomasti pitää ottaa pipo pois päästä sisätiloissa. Varsinkin, jos on syömässä, linjaa tupsupipoon sonnustautunut nuori nainen.
Aika näyttää kuitenkin käyvän pipoa sisätiloissa vastustavia vastaan. Yksi aikuisen näyttämä esimerkki voi kumota tuhat aiempaa kieltoa.
\- Meillä oli koulussa aiemmin kehotettu ottamaan pipo pois päästä sisällä. Sitten kuitenkin yksi musiikinopettaja piti koko ajan pipoa luokassa. Sen jälkeen ei tarvinnut enää keskustella, että saiko pipoa pitää sisällä vai ei, valottaa kuopiolaislukiolainen vanhan pipottoman hegemonian murenemista.
Lastenpsykiatri Sinkkosen suosio yllättänyt Mikkelissä
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen helmikuiset luennot Mikkelissä ovat herättäneet huimaa kiinnostusta. Kaikki ilmoittautuneet huoltajat eivät mahdu yhdelle luennolle, joten Sinkkonen luennoi lasten kasvatuksesta kahteen otteeseen.
Perusopetuksessa olevien lasten huoltajille tarkoitetuille luennoille on ilmoittautunut yli 1400 osallistujaa.
\- Kyllä tämä yllätys oli, että kiinnostus on ollut näin suurta. Onneksi kaikki halukkaat kuitenkin pääsevät nyt kuulemaan Sinkkosta, kertoo tapahtumaa järjestämässä ollut Lähemäen koulun rehtori Vesa Räsänen.
Edellisen kerran Sinkkonen luennoi koululaisten vanhemmille Mikkelissä vuosi sitten. Silloin kuulemassa oli yli 700 huoltajaa. Runsaista vanhempien toiveista johtuen Sinkkonen pyydetiiin Mikkeliin ny uudestaan.
\- Sain sähköpostiin paljon toiveita Sinkkosen saamisesta kaupunkiin uudestaan. Jari puhuu ensin opettajille ja koulunkäyntiavustajille, joten tästä saadaan nyt kaikki irti, pohtii rehtori Räsänen.
Osallistujia on kaikilta Mikkelin kouluilta, myös Ristiinasta ja Suomenniemeltä. Sinkkonen luennoi erityisesti lapsen itsetunnon tukemisesta ja kehittämisestä. Tapahtuman käytännön järjestelyistä vastaa Mikkelin kesäyliopisto.
LK: Utsjoen kunnanjohtajavalinnasta valitus
Utsjoen joulukuisesta kunnanjohtajavalinnasta on tehty valitus, kerrotaan Lapin Kansan verkkosivuilla. Valittaja on Utsjoen vt. kunnajohtaja Raimo Hekkanen, joka haki paikkaa, mutta ei tullut valituksi. Kunnanvaltuusto valitsi Utsjoen kunnanjohtajaksi Vuokko Tieva-Niittyvuopion, joka tuli kisaan niin sanottuna mustana hevosena.
Raimo Hekkanen on jättänyt Utsjoen kunnanjohtajavalinnasta valituksen Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Hän muun muassa kysyy, onko valitun Vuokko Tieva-Niittyvuopion taustoja selvitetty tarpeeksi hänen yrittäjätoimintansa ajalta. Hekkanen tuo esille myös erään valtuutetun sukulaissuhteeseen rinnastettavan aseman.
Hekkasen mukaan Vuokko Tieva-Niittyvuopio ei voi toimia virassa, ennen kuin valitus on käsitelty. Kunnan on myös hänen mielestään korvattava virheellisen päätöksen kuluja.
Lähiruokaa vaikea saada - kuljetus tökkii pahasti
Satakunnassa on suuri määrä kotimaisen ruoan tuottajia. Lähiruokaa on silti verraten vähän markettien hyllyillä. Kuluttajat ovat halukkaita ostamaan lähellä tuotettua ruokaa, mutta aina sitä ei ole saatavilla.
Lähiruoan arvostusta ja tunnettuutta pyritään lisäämään Pyhäjärvi-instituutin vetämässä Sikses parasta -aitoja makuja Satakunnasta -hankeessa.
\- Monikaan ei tiedä, miten monipuolista ruoan tuotantoa täällä Satakunnassa on, sanoo hankkeen vetäjä Anita Karppinen.
Projektissa lisätään yhteistyötä satakuntalaisten kauppojen ja ruoan tuottajien sekä jalostajien välillä. Tarkoituksena on saada enemmän lähiruokaa markettien valikoimiin ja kuluttajien saataville.
\- Lähiruoka on suosiossa ja yksi merkittävimpiä ostokriteerejä on paikallisuus, Karppinen sanoo.
Kuluttajille tietoa lähiruoasta levitetään erilaisilla tapahtumilla ja messuilla. Kuluttajakyselyiden mukaan lähiruokaa arvostetaan, mutta saatavuus on usein ongelma.
\- Kuluttajat eivät löydä tai huomaa lähiruokaa kaupoissa tai heillä ei ole aikaa tutkia pakkausselosteita, Karppinen kertoo.
Kuljetus on suuri ongelma
Asiantuntija Anita Karppisen mukaan kuljetus on useassa kohdassa osoittautunut ongelmaksi. Lähiruoan saaminen marketteihin ei ole aina helppoa.
\- Tuottajien kannalta ei ole mielekästä lähteä ajamaan pitkiä matkoja ympäri maakuntaa, Karppinen toteaa.
Ostajalle on helpompaa, jos tuotteet ovat saatavilla keskitetysti kaupoista. Asian ratkaisemiseksi on ehdotettu esimerkiksi tuotteiden yhteiskuljetuksia.
\- Siinäkin on omat ongelmansa. Kaikkia tuotteita ei voida kuljettaa samassa autossa, osa tarvitsee kylmäkuljetuksen, sanoo Karppinen.
Projekti on käynnistynyt 2012 toukokuussa ja jatkuu vuoden 2014 loppuun. Sikses parasta tukee valtakunnallista Aitoja makuja -hanketta. Yhteistyössä Pyhäjärvi-instituutin kanssa ovat Satafood Kehittämisyhdistys ja Pro Agria Satakunta.
"Lehkosuo teki erittäin vahvan sisääntulon"
Päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen Suomen maajoukkueen valmennusryhmään liittyneen Mika Lehkosuon sisääntuloon King's Cupissa.
Espoolaisen FC Hongan luotsi Mika Lehkosuo teki erittäin vahvan sisääntulon Suomen jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmään, arvioi päävalmentaja Mixu Paatelainen.
Entinen keskikenttäpelaaja Lehkosuo oli jo mukana viime viikon King's Cupissa Thaimaassa. 
Juuri sellaiseen rakoseen "Bana" putosi mitä oletettiinkin.
\- Juuri sellaiseen rakoseen "Bana" putosi mitä oletettiinkin, Paatelainen totesi maanantain lehdistötilaisuudessa.
\- Hänen analyyttinen näkemyksensä ja suhtautumisensa kaikkeen tekemiseen näkyi heti, hän jatkoi.
Paatelainen oli erittäin tyytyväinen Lehkosuon kanssa käymiinsä keskusteluihin.
\- Pelien ja harjoitusten analyysien kautta tehostimme toimintaa, ja uskon, että tulevaisuudessa se poikii erinomaisesti, hän korosti.
Thaimaa- ja Ruotsi-otteluja Lehkosuo seurasi katsomosta käsin.
\- Sitten pelaajille puoliajalla ja pelien jälkeen annettiin ohjeistusta ja palautetta. Kävimme läpi tiettyjä asioita.
Mieskuorojen iltalauluissa soi haikeus
Mieskuorojen iltalaulut soljuvat usein surumielisin sävelin tummissa tunnelmissa. Säveltäjiä ovat innoittaneet runoilijoiden säkeet kuutamon hopeisesta loisteesta, luonnon kiertokulusta ja unenomaisesta tunnelmasta.**Leevi Madetoja: Suvi-illan vieno tuuli (Finlandia / L. Arvi P. Poijärvi, 1939)**Matkallaan Yhdysvaltoihin, jossa Mieskuoro Finlandian oli määrä esiintyä New Yorkin maailmannäyttelyn Suomen osaston avajaistilaisuudessa, kuoro viivähti Lontoossa. Sinne laulajisto saapui 12.4.1939. Heti seuraavana päivänä kuoro levytti 12 laulua His Master’s Voice –levymerkille. Leevi Madetojan lauluista ohjelmassa oli mukana Suvi-illan vieno tuuli. Laulu on surumielinen ja hienovireinen tunnelmakuva, jossa yksinäisen vaeltajan murhe sulautuu vaaramaisemaan kesäisenä iltana. Tämä iltalaulu on ansaitusti vakiinnuttanut aseman mieskuorojemme vakio-ohjelmistossa ja ulkomaille suuntautuneilla konserttimatkoilla. **Tuudur Vettik: Kuu (Rauman mieslaulajat / Pekka Peltonen, 2010)**
Virolaisen Tuudur Vettikin laajan sävellystuotannon painopiste on lukuisissa kuorolauluissa, joista käy ilmi perusteelliset tiedot erilaisten äänityyppien mahdollisuuksista sekä taidokas tekstinkäsittely. Laulujensa tekstit säveltäjä on poiminut virolaisten runoilijoiden tuotannosta, mukana on usein hänen omia sanoituksiaan. Itse laatimaansa tekstiin Vettik päätyi myös laulussa Kuu, joka kuuluu hänen suosituimpiin sävellyksiinsä. Vuonna 1940 syntyneen laulun säveltäjä muokkasi uuteen asuun 23 vuotta myöhemmin.**Armas Järnefelt: Pois meni merehen päivä (Ylioppilaskunnan Laulajat / Heikki Peltola, 1979)**
Armas Järnefelt on mieskuorosäveltäjänä luettavissa aikansa kotimaiseen parhaimmistoon, vaikka lauluja ei syntynyt 16 enempää. Tyylillisesti laulut edustavat puhdasta kansallisromantiikkaa. Haikeansävyinen laulu Pois meni merehen päivä on vuoden 1897 sävellystuotantoa. Runon minä-hahmo ihmettelee luonnon kiertokulkua. Surullisin mielin hän toteaa, kuinka moni pois mennyt asia palaa, mutta ei hän oma mielitiettynsä.      **Toivo Kuula: Iltatunnelma (Ylioppilaskunnan Laulajat / Ensti Pohjola, 1968)**
Toivo Kuulan kuorolaulut voi periaatteessa jakaa kolmeen tyyppiin: polyfonisia aineksia sisältävät vaativat teokset, myöhäisromanttiselle soinnutukselle perustuvat ja usein tummasävyiset laulut sekä kepeät, humoristisiakin piirteitä sisältävät pikkulaulut. Laulu Iltatunnelma kuuluu selkeästi keskimmäiseen ryhmään. Kuula sävelsi tämän laulun vuonna 1916 Lauri Kemiläisen runoon. Muita mainitsemisen arvoisia Kemiläisen runoihin sävellettyjä lauluja ei juuri löydy, vaikka häneltä on julkaistu kolme runokokoelmaa. Kemiläisen Iltatunnelma-runossa yhdistyvät illan hämärään hiljakseen peittyvä luonto ja kodin lämpö. Tunnelmallinen runo innoitti Kuulan kirjoittamaan yhden hienoimmista mieskuorolauluistaan, jossa musiikki suorastaan ui ylimaallisen kauniissa harmonioissaan. Iltatunnelma-laulu on sittemmin levinnyt myös sekakuorojen ja nuorisokuorojen ohjelmistoon.**Toivo Kuula: Iltapilviä (Ylioppilaskunnan Laulajat / Matti Hyökki, 1983)**
Perusluonteeltaan karua ja vakavahenkistä Iltapilviä-laulua hallitsevat tummat sävyt ja kuolemanläheiset ajatukset. Toivo Kuulan V. A. Koskenniemen vahvoja kielikuvia käyttävään runoon säveltämä laulu alkaa unenomaisissa tunnelmissa, nousee sitten pakahduttavaan purkaukseen, kunnes vaipuu alun alistuneisiin tunnelmiin. Ylioppilaskunnan Laulajille sävelletyn Iltapilviä-laulun Kuula sai valmiiksi parissa päivässä maaliskuussa 1914.**Ossi Elokas: Kuutamolla (Polyteknikkojen Kuoro / Ossi Elokas, 1957)**
Ossi Elokas teki monipuolisen ja ansiokkaan elämänuran urkurina, kanttorina ja musiikinopettajana, mutta ehkä parhaiten hänet muistetaan etevänä kuoronjohtajana. Monien toimiensa ohessa Elokas ehti myös säveltää noin 150 teosta. Ne olivat pääosin vokaalimusiikkia, lähinnä yksin- ja kuorolauluja. V. A. Koskenniemen tunnelmalliseen runoon sävelletty laulu Kuutamolla on oivallinen osoitus hänen vankasta ammattitaidostaan kirjoittaa kiitollista laulettavaa mieskuorolle. Kuun lumoava hopeinen loiste illan hämärtyessä saa tässä laulussa hienon sävelasun.  Teksti: Veikko Ylikojola ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Yle Klassinen: Mieskuorokevät 2013](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/#Mieskuorokev%C3%A4t%202013) (yle.fi)
Hissin saaminen arvotaloon voi viedä vuosikymmeniä
Asioimaan voi joutua lukuisten eri viranomaisten kanssa, ennen kuin lupa hissin rakentamiseen heltiää. Helsinkiläinen taloyhtiö Vilhola väänsi vanhan jugend-kiinteistön hisseistä 11 vuotta.
Kansallisteatterin vieressä sijaitsevan 105-vuotiaan
rakennuksen rappukäytävässä hurisee. Taloyhtiön hallituksen jäsen Heikki
Silvennoinen seuraa upouuden hissin laskeutumista tyytyväisenä.
Näitä hissejä saatiin odottaa kauan. Taloyhtiö Vilholan hissihanke vei 11 vuotta.
\- Tuossa 2000-luvun puolivälissä ei kukaan meinannut oikein
jaksaa enää viedä asiaa eteenpäin, Silvennoinen muistelee.
Taloyhtiön hallituksen jäsenet joutuivat prosessin aikana kääntymään
vuoroin rakennusvalvontaviraston, kaupunkikuvaneuvottelukunnan, kaupunginmuseon,
kaupunkisuunnitteluviraston, rakennuslautakunnan, hallinto-oikeuden,
kaupunginhallituksen, asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen sekä kaupungin
hissiasiamiehen puoleen.
Lopulta kaupunginhallitus myönsi poikkeusluvan.
Helsingin kaupungin hissiasiamies Erkki Holapan mukaan Vilholan
tapaus ei ole ainoa laatuaan.
\- Kaupungissa on tällä hetkellä useita kohteita, joihin
ollaan puuhattu hissejä kymmenkunta vuotta. Tämä vaatii pitkää pinnaa, Holappa
selittää.
Kritiikkiä kaupunginmuseolle
Silvennoinen olisi kaivannut viranomaisilta nopeampaa ja
selkeämpää päätöksentekoa. Vaikeinta asiointi oli Helsingin kaupunginmuseon
kanssa.
\- Kaupunginmuseo olisi voinut tulla enemmän vastaan, tai
ainakin tuoda kantojaan ponnekkaammin esiin. Ei ilmoitettu mistä oltaisiin
valmiita tinkimään, mistä taas ei. Lausuntoja jouduttiin odottamaan kauan, Silvennoinen kertoo.
Hissiasiamies Holapan mukaan kaupunginmuseo on vanhojen
talojen hissikysymyksissä usein tiukka.
\- Hissien tarpeellisuudesta ja niiden toteutuksesta on
erimielisyyttä lähestulkoon aina kaupunginmuseossa. Muualla virkamieskunnassa otetaan huomioon
se, jos asukkaat haluavat hissin ja se katsotaan tarpeelliseksi esimerkiksi
vanhempien asukkaiden liikkumisen vuoksi.
Museoarvo vaikuttaa
Kaupunginmuseon johtaja Tiina Merisalon mukaan kaupunginmuseon tehtävänä on valvoa, että kohteiden kulttuurihistoriallinen ja arkkitehtoninen arvo säilyy.
\- Tällaisiin hankkeisiin ei kannata lähteä kevytmielisesti. Pitää tarkasti punnita mitä saavutetaan,
mitä ehkä menetetään, mikä on mahdollista.
Merisalo myös painottaa, ettei kaupunginmuseo panttaa lausuntojaan.
\- Niitä annetaan sitä mukaan kun pyydetään. Viime vuonna annettiin yli 460 lausuntoa. Totta kai yritämme kiinnittää huomiota lausuntojen ymmärrettävyyteen, Merisalo kertoo.
Rikollinen perintä lisääntyy
Olen 18 vuoden rikos- ja oikeustoimittajan urallani seurannut monenlaisia rikollisen elämän muotoja. Uskoin pitkään, että rehelliset ja kunniallisten kirjoissa olevat yrittäjät ovat Suomessa säästyneet rikollisilta painostusyrityksiltä: suojelurahoja ei pyydellä eikä makseta, todistajia ei pelotella. Väärin. Tämä selvisi hankkiessani taustatietoa MOT: kovaa peliä liike-elämässä -ohjelmaan.
Näistä asioista on puhuttu vähän, koska pelko sulkee suut tehokkaasti. MOT:ssa hyvinkääläinen autoalan yrittäjä antaa yhdet kasvot kiristetylle ja pelotellulle yrittäjäkunnalle.
Useimmiten mafiamaiset tarjoukset, joista ei voi kieltäytyä, eivät toki tule kohteilleen täysin yllätyksenä. Keskusrikospoliisin rikostarkastaja **Ari Karvosen** mukaan riski joutua kiristyksen uhriksi kasvaa, jos yrittäjä toimii harmaalla alueella tai jos lainaa rahaa rikollisilta piireiltä tai pyytää riita-asioissa niiltä konsulttiapua.
Riitautuneet liikekumppanit hakevat yhä useammin konsulttiapua asiattomilta perintämiehiltä ja lähtevät käräjille vasta viimeisenä keinona. Joskus velka voi olla aiheellinen. Se saattaa olla myös joko kokonaan tai osaksi täysin keksitty. Korot ovat kuitenkin kaikissa tapauksissa kovat, mikäli velka on myyty edelleen rikollisten perintätoimistolle.
Kovenevaa peliä on ollut myös ravintola- ja rakennusalalla. Taannoinen Lokapojat -juttu osoitti, ettei todistajien pelottelu ole vierasta enää Suomessakaan. Siinä liivijengiläiset tilattiin pelottelemaan Lokapoikien ympäristörikosjutun avaintodistajaa, kuten [Helsingin Sanomat 11.1.2013](http://www.hs.fi/kotimaa/Aseistautuneet+jengil%C3%A4iset+uhkailivat+Lokapoikien+ymp%C3%A4rist%C3%B6jutun+todistajaa+/a1357804840930) kirjoitti.
Käräjäoikeus ei löytänyt riittävästi perusteluja, että alamaailman torpedoja olisi voitu syyttää yllä mainitusta tapauksesta. Avaintodistajan vanhempien kotiin tunkeutuneet kovistelijat eivät osanneet kertoa, miksi heidät oli tilattu pahoinpitelemään kyseinen avaintodistaja. Todistaja ei ollut vanhempiensa kotona, ja rikosjengin jäsenet tuomittiin yhdyskuntapalveluun.
Tuoreiden tilastojen valossa kiristysrikollisuus on kasvussa Suomessa. Kasvualustaa sille luovat pimeät työmarkkinat. Pimeitä saatavia on helpompi periä pimeästi. Konnista ei pääse eroon maksamalla, vaan silmukka kiristyy entisestään. Pelin saa poikki sillä, että marssii poliisilaitokselle ja kertoo joutuneensa kiristyksen uhriksi.
Perämerellä varaudutaan öljykatastrofiin
Suurten öljyvahinkojen riskit kasvavat tulevaisuudessa Perämerellä. Viranomaisten mukaan laivaliikenne on lisääntymässä vesistöllä merkittävästi erityisesti kaivoskuljetusten myötä. Alueelle on laadittu nyt suunnitelmat vahingon varalle.
Perämerellä on toistaiseksi vältytty pahoilta öljykatastrofeilta, mutta jatkossa voi olla toisin. Viranomaisten mukaan öljyvahinkojen riskit lisääntyvät tulevina vuosina selvästi, kun vesistöä pitkin kulkee yhä enemmän isoja laivoja lasteineen.
Pohjois-Suomen lukuisat kaivossuunnitelmat lisäisivät toteutuessaan liikennettä pohjoisen satamista jopa merkittävästi, kun kaivosten tuotteita kuljetettaisiin maailmalle.
\- Kun liikennöinti lisääntyy, myös vahinkojen määrä valitettavasti kasvaa, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänä toteaa.
Aluskokojen kasvaessa erityisiä huolenaiheita ovat esimerkiksi törmäysriski kapeilla laivaväylillä talviaikaan. Myös lisääntyvä tuulivoimarakentaminen voi selvityksen mukaan lisätä öljyonnettomuusriskiä.
Perämeren alue jaettiin kolmeen tärkeysalueeseen
Tilannetta ennakoitiin jo pari vuotta sitten, kun viranomaiset ja satamat alkoivat puntaroida mitä tehdään, jos jotakin todella sattuu.
Kaksi vuotta kestäneen hankkeen tuloksena syntyi toimintasuunnitelma, jossa linjataan esimerkiksi mitkä osat Tornion ja Pietarsaaren välisestä rannikosta saaristoineen pitää ehdottomasti suojata haverin sattuessa.
Viimeisimpänä ovat sellaiset alueet, jotka pystytään tarvittaessa öljyvahingon sattuessa uhraamaan
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Mika Haverisen mukaan alue on jaettu kolmeen tärkeysalueeseen.
\- Jaossa on katsottu, mitkä ovat suojelun kannalta erittäin tärkeitä tai merkityksellisiä alueita. Viimeisimpänä ovat sellaiset alueet, jotka pystytään tarvittaessa uhraamaan öljyvahingon sattuessa. Lähtökohtaisesti suojelemme kuitenkin kaikkia alueita, mikäli resurssit vain riittävät.
Luonto- ja matkailualueet tärkeimpiä turvattavia
Perämerellä sijaitsee paljon tärkeitä lintualueita, harvinaista kasvillisuutta sekä merenalaisia hiekkasärkkiä.
Toimintasuunnitelmassa on katsottu, että esimerkiksi Perämeren kansallispuisto, Liminganlahden alue, Hailuodon rannikko ja Kalajoen Hiekkasärkät ovat suojeltavien alueiden kärkipäässä.
Aluejaon lisäksi suunnitelma sisältää ohjeita muun muassa siitä, miten öljyä kannattaa kultakin alueelta kerätä ja minne se lopulta vietäisiin.
Viranomaiset ovat tehostaneet myös omaa yhteistyötään ja sitä on tarkoitus jatkaa. Perusteilla on esimerkiksi Pohjoisen öljyntorjunnan neuvottelukunta, joka miettii seuraavaksi ainakin alueen öljyntorjuntakaluston uusimista ja lisäämistä.
Erityisammattikouluissa jännitetään valtion säästöjä
Suomessa toimii kymmeniä erityisammattikouluja, jotka tarjoavat tuettua opetusta eriasteisista vammojen tai sairausten kanssa eläville nuorille. Yksi maan suurimmista erityisammattikouluista sijaitsee Liperissä, jossa odotetaan pelonsekaisin tuntein valtion kaavailemia leikkauksia.
Tommi Maurovaara on yksi vajaasta 200:sta Luovin ammattioppilaitoksessa opiskelevasta nuoresta. Maurovaara ja muut logistiikka-alaa opiskelevat saavat Liperissä perinteistä ammattiopistoa enemmän tukea niin opinnoissa kuin vaikkapa työharjoittelupaikkaa hakiessa.
\- Välillä tehdään töitä ja välillä vain ollaan. Täällä on rento ilmapiiri, eikä täällä ole samanlaista kuin peruskoulussa.n peruskoulussa, että pitää patistaa joka kerta että tee sitä ja tee tätä ja on pakko tehdä jotakin.
Meillä on myös erityinen tehtävä
Nyt Luovissa ja muissa erityisammattiopistoissa odotetaan jännityksellä opetusministeriön maaliskuun linjauksia paikkamäärien leikkauksista. Käytännössä leikkaukset voisivat pidentää tukea tarvitsevien nuorten opiskelumatkoja sadoilla kilometreillä. Eniten ongelmia tämä toisi kehitysvammaisten ja mielenterveysongelmaisten perheisiin.
\- Tietysti kun olemme ammatillinen erityisoppilaitos niin meillä on myös erityinen tehtävä. Toki olemme uhan alla, mutta kaikesta huolimatta olemme toiveikkaita, ettei näin kävisi, muotoilee ammattiopisto Luovin Liperin yksikön johtaja Timo Huurinainen.
Työllistyminen vaikeaa tänä vuonna
Erityisammattioppilaitoksista valmistutaan suoraan ammattiin, mutta tänä keväänä ongelmana on koko ajan heikentyvä työllisyystilanne. Esimerkiksi viime keväällä Liperistä valmistuneista työmarkkinoille oli päässyt 60 prosenttia nuorista. Suurin osa heistä työskenteli palkkatöissä esimerkiksi te-toimistojen palkkatukiavustuksella.
Nyt tilanne näyttää heikommalta.
\- Tämä kevät näyttää erittäin huonolta. Esimerkiksi rakennusalan työtilanne on erittäin huono ja se näkyy varmasti myös meiltä valmistuneilla, sanoo Luovin Liperin yksikön työhönvalmentaja Tapio Mustonen.
Tämä kevät näyttää erittäin huonolta.
Hyvien suhdanteiden aikana työllistyminen on Mustosen mukaan melko helppoa.
\- Sitten kun yrittäjät näkevät meidän opiskelijoiden osaamisen, niin ei sitä mietitä, että onko siellä taustalla jotain erityistä. Mustonen sanoo.
Tommi Maurovaaran jakoi viimeisessä työharjoittelupaikassa ruokaa ikäihmisille Joensuussa. Kolmivuotisesta koulusta olisi tarkoitus valmistua puolentoista vuoden kuluttua.
\- Yksi unelma minulla on ollut jo pitkään; että pääsisi meren toiselle puolelle Amerikkaan. Ja sitten, että valmistuisi täältä ja saisi sen työpaikan. Sen jälkeen katsoo sitten enemmän, Maurovaara sanoo.
Pelastushelikopteri Aslak nousi taivaalle
Lahjoitusvaroin toimivan Lapin pelastushelikopterin Tuki ry:n sinnikkyys palkittiin. Puoli vuotta sitten Sodankylässä toimivan yhdistyksen tulevaisuus näytti surkealta. Lääkärihelikopteritoiminta siirrettiin Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle ja pelastuslaitos sai velvoitteen käyttää ensisijaisesti valtion kalustoa.  Nyt Aslakia tarvitaan jälleen.
Yhteistyö Lapin pelastuslaitoksen kanssa jatkuu, sillä vuoden vaihteessa hälytyskeskus sai ohjeet välittää tehtäviä myös Aslakille. Lapin pelastustoimenjohtaja Martti Soudunsaari sanoo että ohjeet annettiin sen jälkeen kun sisäasianministeriö, Lapin pelastuslaitos  ja Aslakin edustajat pääsivät yhteisymmärrykseen pelastuslain tulkinnasta.
\- Pelastuslaissa edellytetään, että kaikki resurssit otetaan huomioon ja lähin, tarkoituksenmukainen yksikkö otetaan käyttöön pelastustehtävässä. Lappi on niin laaja maakunta, että mikään viranomainen ei voi jättää tämänkaltaista resurssia sivuun, jos sillä on hyvä toimintavalmius.
Vuoden vaihteen jälkeen Aslakilla on ollut noin 10 tehtävää. Suurin osa niistä on ollut maayksikön toimintaa ja helikopteria  on tarvittu pari kertaa. Lääkärihelikopteritoimintaa ei ole aloitettu uudelleen. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Eero Anneberg kertoo, että yhdistys odottaa saavansa noin 500 tehtävää vuodessa.
\- Luku perustuu kokemuksiin aiemmilta vuosilta. Vuoden vaihteen jälkeen olemme saaneet 10 tehtävää. Ne ovat olleet lähinnä maastoetsintää ja maastoliikenne onnettomuuksia.
Yhdistyksen talous on hyvässä kunnossa. Vielä  vuonna 2011 yhdistys sai rahoitusta raha-automaattiyhdistykseltä, mutta nyt raha tulee yksityisiltä lahjoittajilta. Usko Aslakin tarpeellisuuteen ei horjunut edes viime kesänä kun tilaukset loppuivat. Yhdistystä ei ajettu alas, vaan rahankeräys jatkui. Anneberg arvelee, että tarvittavat 2, 2 miljoonaa euro vuodessa saadaan kasaan.
\- Talous on hyvässä kunnossa. Olemme palkanneet yhdistykseen operatiivisen johtajan ja nyt on meneillään neuvottelut yhteistyöstä myös Lapin sairaanhoitopiirin kanssa, Eero Anneberg sanoo.
Yli 80 uutta talonpaikkaa Siilinjärvelle
Helmikuussa tulee jakoon 26 omakotitonttia Panninniemestä.
Siilinjärven Panninniemessä käynnistyy omakotirakentaminen jo ensi kesänä. Alueen ensimmäiset 26 omakotitalotonttia jaetaan helmikuussa ja niille pääsee rakentamaan heinäkuussa.
Alue sijaitsee rannan välittömässä läheisyydessä, 3–4 kilometriä Siilinjärven taajamasta länteen. Ensimmäisen vaiheen tonteista seitsemän jaetaan tarjouskaupalla ja loput hakumenettelyllä.
Tonttien lähtöhinnat vaihtelevat 22 000:sta 37 000 euroon. Kaikkiaan alueelta luovutetaan yli 80 rakennuspaikkaa.
Kunnanhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina.
Poliitikot: Ahlaisten ja Kaanaan palvelut ennalleen!
Joukko merkittäviä porilaispoliitikkoja vaatii Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemien palveluiden palauttamista vuoden 2012 alun tasolle. Nykyinen palvelutaso ei vastaa poliitikkojen mukaan kaupunginvaltuuston joulukuussa määrittelemää linjaa.
Tapio Furuholm (vas.), Esa J. Wahlman (sd.), Tapio Huhtanen 
(kesk.) ja Tommi Salokangas (ps.) ovat lähettäneet Porin kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa esitetään Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalvelujen palauttamista ennalleen. Kirjeessä esitetään kaupunginhallitukselle, että se velvoittaisi Porin perusturvakeskusta tekemään tarvittavat muutokset terveysasemien palveluihin.
Poliitikkojen mukaan Porin kaupunginvaltuuston joulukuussa tekemä päätös Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalveluista tarkoitti terveysasemien palvelujen palauttamista vuoden 2012 alun tasolle.
\- Valtuusto teki kiistattoman päätöksen 3. päivä joulukuuta. Nyt eletään tammikuun viimeisiä päiviä ja vieläkään ei esimerkiksi Ahlaisissa asiat ole missään kunnossa, sanoo Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm.
Porin perusturvalautakunta päätti sulkea Kaanaan terveysaseman ja muuttaa Ahlaisten terveysaseman toimintoja ja tilankäyttöä. Ratkaisua pidettiin laajalti valtuuston tahdon vastaisena.
_KORJAUS: Yle Satakunta väitti virheellisesti, että kaikki kirjeen allekirjoittaneet poliitikot ovat valtuustoryhmiensä puheenjohtajia. Kirjeen allekirjoittaneista kuitenkin vain Tapio Furuholm (vas.) ja Esa J. Walhman (sd.) ovat valtuustoryhmiensä puheenjohtajia. _
Laakkonen: Valko-Venäjä oli hirvittävän huono
Konkarihyökkääjä korkkasi sata maaottelumaalia. Venäjää vastaan Suomi lähtee taas puolustamaan.
Suomi pöllytti Valko-Venäjää perusteellisesti, kun joukkueet kohtasivat jääpallon MM-kisoissa Ruotsin Vänersborgissa.
114:n maaottelun Sami Laakkonen totesi, että vastustaja oli jopa odotettua heikompi.
\- Puhuimme jo ennen peliä, että tänään vastustaja on aiempaa helpompi. Tarkoitus oli toteuttaa asioita, joita olemme harjoitelleet viime viikon leirin aikana, Laakkonen sanoi.
\- Valko-Venäjä oli hirvittävän huono. Ensimmäisellä jaksolla olisimme voineet tehdä kymmenen maalia lisää. Heillä oli hyvä maalivaihti, hän otti torjuntoja.
Hyökkääjä iski ottelussa kaksi maalia ja tilastoissa on nyt 101 A-maaottelumaalia.
\- Ei sellaista ajattele. Ehkä uran sitten jälkeen, kun lopetan jääpallon. En mieti tällaisia asioita tai laske maalejani, Laakkonen totesi vaatimattomana.
\- Maalien tekeminen on hyökkääjän tehtävä ja tänään niitä tuli kaksi.
Seuraavaksi Suomi kohtaa MM-finaalien vakiovieraan eli Venäjän. Maaleilla Suomi ei tule ottelussa juhlimaan.
\- Ottelusta tulee aivan erilainen. Tämä peli pitää unohtaa saman tien, Laakkonen arvioi.
\- Meidän pitää ottaa Ruotsi-pelin hyvät asiat mukaan. Tempo tulee olemaan aivan erilainen. Lähdetään peruspuolustamisesta liikkeelle ja varmasti saamme myös hyökkäyspäässä aikaan paikkoja ja erikoistilanteita.
Pjotr Silajev viimein vapaaksi Madridissa
Espanjan valtakunnallinen Audiencia Nacional -tuomioistuin päätti viimein maanantaina, että Suomesta turvapaikan saanut venäläinen aktivisti Pjotr Silajev voi palata vapaasti Suomeen, eikä häntä luovuteta Venäjälle.
Venäjä oli etsintäkuuluttanut Silajevin Interpolin kautta ja vaati hänen luovutustaan.
Hänet pidätettiin Granadassa, Espanjassa viime elokuussa. Vietettyään yli viikon vankeudessa hänet päästettiin vapaalle jalalle odottamaan tuomioistuimen ratkaisua, joka venyi tähän asti.
Koko odotusajan Silajev oli Espanjassa maastapoistumiskiellossa ja joutui itse huolehtimaan toimeentulostaan. Hänellä oli espanjalainen virka-asianajaja sekä oma asianajaja.
Suomen suurlähetystö Madridissa seurasi huolestuneena oikeusprosessia, mutta ei voinut sitä nopeuttaa. Suomen käsityksen mukaan asian ratkaisun olisi pitänyt olla EU-sopimusten nojalla läpihuutojuttu, mutta espanjalainen tuomioistuin pyysi Venäjältä dokumentteja syytöksistä Silajevia vastaan, mikä tiettävästi vaikutti käsittelyn pitkittymiseen.
Espanjan oikeuslaitosta arvostellaan usein byrokraattisesta hitaudesta ja kasaantuvista jutturuuhkista. Oikeuslaitos toimii yhä pitkälti paperisten asiakirjojen varassa, vaikka tietokoneistusta on yritetty vuosikaudet.
Venäjä vaatii Silajevia tuomiolle Himkin kaupungin metsiensuojeluun liittyneistä voimakkaista mielenosoituksista vuonna 2010.
Suomi myönsi Silajeville turvapaikan viime vuoden huhtikuussa.
Tietokonepeliprofessorin työhuoneella hypitään trampoliinilla 
Nykyihminen ei enää jaksa vääntää rautaa salilla yksin, liikunnan täytyy olla jännittävämpää. Aalto-yliopistolla kehitellään ratkaisuksi uudenlaisia liikunnallisia tietokonepelejä.
Aalto-yliopiston Otaniemen kampusalueelta löytyy **Perttu Hämäläisen** valtakunta Motion lab. Siellä Suomen ensimmäiseksi tietokonepeliprofessoriksi tituleeratun Hämäläisen tiimi tutkii liikunnan ja tietokonepelien yhdistämistä. Työkaluina ovat tietokoneen lisäksi muun muassa trampoliini, motion capture ja juoksumatto. Tavoitteena on kehittää uudenlaisia liikunnallisia tietokonepelejä.
Hämäläisen mukaan nykyiset markkinoilla olevat liikunnalliset tietokone- ja konsolipelit eivät välttämättä liikuta tarpeeksi. 
\- On täytynyt tehdä kompromisseja, eivätkä pelit ole riittävän aktiivisia, Hämäläinen kertoo.
Tämän ongelman Hämäläinen haluaa ratkaista. Tutkimustiimin ensimmäinen prototyyppi on trampoliinilla pelattava tasohyppelypeli. Peli on aivan liian suuri olohuoneeseen, mutta sisähuvipuistoon se voisi sopia.
\- Olen aina pitänyt olohuonetta huonona liikuntaympäristönä, siellä joutuu varomaan. Sisäliikuntapuistot ovat kiinnostavia, sillä niissä on jo nyt lattiapianoja ja muita pelillisiä elementtejä, Hämäläinen toteaa.
Extremeurheilua nörteille
Motion labin kehittämissä peleissä taviksille voidaan luoda supervoimia. Trampoliinilla hypittäessä pomppu nousee korkeammalle kuin tasamaalta, ja pelimaailmassa se voi nousta vieläkin ylemmäs.
Myös fantasia on hyvä motivaattori. Siitä on esimerkkinä älypuhelimeen ladattava Zombies, run! -peli, jossa tavallinen juoksulenkki muuttuu zombihyökkäykseksi.
Hämäläisen mukaan moni konsolipelaaja olisi kiinnostunut extremeurheilusta, mutta ei vaaran vuoksi lähde kokeilemaan itse.
\- Peliympäristössä saadaan adrenaliini virtaamaan turvallisesti, Hämäläinen toteaa.
Korjaajat altistuivat klooridioksidille Storan Enson tehtaalla
Kaksi henkilöä on altistunut klooridioksidille Imatralla Stora Enson tehtaalla Kaukopäässä. Heidät on toimitettu lääkärin hoitoon.
Kaksi ihmistä on altistunut klooridioksidille maanantaina Imatralla Stora Enson tehtaalla Kaukopään valkaisukemikaaliasemalla. 
Altistuman aiheutti lievästi klooridioksidipitoinen vesi huolto- ja puhdistustöiden yhteydessä. Muilla alueella työskentelevillä ei ollut vaaraa. Altistuneet yhtiön ulkopuoliset työntekijät toimitettiin lääkärintarkastukseen.
Työntekijät olivat suunnittelemassa korjaustyötä. Hieman sen jälkeen he alkoivat tuntea outoa oloa.
\- Säiliötä tyhjennettiin ja me tiesimme, että siellä voi olla pitoisuuksia, mutta pitoisuus olikin luultua suurempi, sanoo Stora Enson ympäristöpäällikkö Juha Oksanen.
Oksasen mukaan altistukset ovat harvinaisia, mutta eivät tavattomia. Edellisen kerran vastaavaa tapahtui Kaukopäällä vuosi sitten.
\- Näitä ei saisi kuitenkaan tapahtua yhtään, sanoo Oksanen.
_28.1.2013 kello 16.45 Tekstiä on täsmennetty. Tehtaalla ei ollut klooridioksidivuotoa._
Käsityö huippusuosittua
Käsitöiden tekeminen on katu-uskottavampaa ja muodikkaampaa kuin koskaan. Erityisesti nuoret naiset hakevat yksilöllisyyttä itsetehdyistä ja tuunatuista asusteista. Käsityöblogeja seurataan hanakasti  ja alan kurssit ovat supersuosittuja. Kuluva vuosi onkin nimetty Käsityön juhlavuodeksi.
Käsi-ja taideteollisuusliitto Taito ry:n kotoisassa taukohuoneessa kuuluu puikkojen kilkatusta ja virkkukoukkujen kalinaa. Joukko käsityöhulluja naisia on kokoontunut kierrättämään ufoja (= unfinished object, eli keskeneräinen käsityö) ja kertomaan työstään käsitöiden parissa.
Helsinkiläinen Netta Kervinen tekee koruja. Hän virkkaa pellavalankaa lasinpalasten ympärille korvakoruksi. Anna-Karoliina Tetri puolestaan tekee kirjoja lankojen värjäyksestä luonnonmenetelmin. Designkäsitöitä myyvän Paloni-putiikin pitäjä Minna Särelä virkkaa ketjuja kaulakoruunsa. Järvenpääläinen Taito ry:n käsityöohjaaja Marjo Vainio on tuonut mukanaan komean keon iloisenvärisiä sukkia, vanhoin menetelmin kudottuja lapasia, huovutettuja laukkuja jne. Täällä on helppo uskoa, että meneillään on Käsityön juhlavuosi.
Käsityö on pop
Vuosi on nimetty käsityön juhlavuodeksi, koska moni käsityöinstanssi täyttää pyöreitä vuosia. Mutta juhlaan antaa aihetta myös käsityön uusi tuleminen. Koskaan ennen ei käsityö ole ollut niin trendikästä kuin nyt, sanoo Taito ry:n toiminnanjohtaja Marketta Luutonen.
\- Sata vuotta sitten käsityö oli useimmille ihmisille pakko, välttämättömyys, osa arkea, jonka avulla pärjättiin.Tänäpäivänä käsityö on yhä enemmän elämän luxusta, iloa ja hyvinvointia. Se on tapa toteuttaa itseään.
Luutonen on huomannut, että jopa muotiteollisuus pyrkii nykyään usein itsetehdyn näköiseen jälkeen.
Käsityö on slow life -ytimessä
Neulepiirin naiset allekirjoittavat Luutosen näkemyksen. Heille käsitöiden tekeminen on slow life -elämää parhaimmillaan.
\- Käsityöt auttavat antamaan itselle aikaa olla vain itsensä ja omien tarpeittensa kanssa, sanoo helsinkiläinen Marika Sarha ja jatkaa käsillä tekemisen olevan parhaimmillaan meditoimista.
Suomen Käsityömuseon museolehtori Raija Manninen Jyväskylästä lisää käsitöiden tekemisen olevan terapeuttista toimintaa.
\- Siinä missä hieronta rentouttaa kehoa, käsitöiden tekeminen on sisäistä hierontaa, itsehoitoa, Manninen pohtii.
Pidä ja heitä pois -ajattelu vanhanaikaista
Raija Manninen virkkaa pyöränsä satulaan päällistä, lohkolämmitintä, kuten ystävä virkkuuta kuulemma nauroi. Manniselle käsityöt ovat osa kestävää kehitystä. Hän näyttää tyylikästä kirpputorilta ostettua mekkoaan.
\- Tämä on 70-luvun liivihame, jonka olen ratkonut kappaleiksi ja tehnyt sen sitten uuteen uskoon. Näin hyviä kankaita ei enää saakaan, Manninen sanoo.
Neulepiirin naisilla on näyttää esimerkkejä muun muassa vanhasta villapaidasta huovutetusta käsilaukusta, silkkityynyn revityistä riekaleista tehdystä sormuksesta ja kaulahuiviksi muuttuneesta puserosta.
Paatelainen odottaa innolla loistavaa ajanjaksoa
Alkuvuoden tiivis ohjelma sopii hyvin maajoukkueluotsi Mixu Paatelaiselle, joka haluaa valmentaa mahdollisimman paljon käytössä olevia pelaajia.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen pui vuoden 2013 ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan mennyttä ja tulevaa.
\- Viime vuonnahan ajatus oli se, että alkuvuonna vielä tarkasteltiin pelaajia ja joukkue vaihtui aika paljon. Siinä tuli pelaajia mukaan erinäisissä tapahtumissa, eikä ryhmä missään tapauksessa pysynyt koko ajan vakiona. Totta kai jotkut tietyt runkopelaajat olivat mukana tapahtumasta toiseen, mutta pelaajarintamalla oli paljon muutoksia ja vaihtelua, totesi Paatelainen. 
Meidän peleissämme on selvästi näkynyt, että pelaajat ovat kuunnelleet ja ottaneet ohjeita vastaan.
Hänen mukaansa vuoden 2012 ajatus pelaamisen kannalta oli pelitavan vakiinnuttaminen. Maajoukkueella on selkeä pelitapa ja selkeät roolit jokaiselle pelaajalle.
\- Olen erittäin tyytyväinen ja samalla kiitollinen pelaajille, kuinka heillä on keskittyminen ja tarkkaavaisuus pysynyt koko ajan ylhäällä harjoituksissa ja palavereissa, koska meidän peleissämme on selvästi näkynyt, että pelaajat ovat kuunnelleet ja ottaneet ohjeita vastaan, päävalmentaja summasi.
Paatelainen piti vuotta 2012 hyvänä myös tuloksellisesti, vaikka aina pyritään parempaan.
\- Kymmenestä ottelusta jos voitamme viisi eli 50 prosenttia. Se ei missään tapauksessa ole huono, kun otetaan huomioon, että jalkeilla oli vuonna 2012 suhteellisen uusi joukkue uudella peliajatuksella, hän korosti.
"King's Cup oli hyvä turnaus meiltä"
Suomi on jo ehtinyt pelata vuoden 2013 ensimmäiset ottelunsa King's Cupissa Thaimaassa. Tuloksena oli voitto Thaimaasta ja tappio Ruotsille.
\- Helmikuussa on kansainvälinen pelipäivä Israelia vastaan. Maaliskuussa on karsintaottelu Espanjaa vastaan ja heti perään siitä muutaman päivän päästä Luxemburg-matsi, Paatelainen muistutti.
\- Tämähän on minulle loistava ajanjakso, koska pelejä on tiuhaan tahtiin ja harjoituksia on paljon. Tietysti valmentajahan haluaa valmentaa mahdollisimman paljon niitä käytettävissä olevia pelaajia.
Paatelainen odottaa innolla sitä, että hän pääsee joukkueen kanssa harjoituskentälle ja peleihin. Tavoitteena on kerätä mahdollisimman paljon palautetta ja analyysiä siitä, missä joukkue menee.
\- King's Cup oli hyvä turnaus meiltä. Kaksi ottelua, Thaimaasta voitto ja Ruotsille häviö. Ruotsille häviö on tietysti pettymys, mutta Ruotsi näytti siellä tasonsa ja ehkä jollakin tavalla me näytimme myös oman tasomme.
Helmikuun Israel-ottelussa Suomi saa ykkösnyrkkinsä kasaan ensimmäisen kerran tänä vuonna.
Nuoret ilmoittamatta Länsi-Pohjan yrityksiin
Työtä hakevat nuoret voivat vierailla osassa Länsi-Pohjan yrityksiä ilman erikseen varattua aikaa ensi viikolla.
Länsi-Pohjan Yrittäjät järjestää 4. helmikuuta alkaen RekryViikon, jossa työtä hakevat nuoret voivat mennä yritykseen ansioluettelonsa kanssa keskustelemaan työpaikasta. Lapin työ- ja elinkeinotoimisto myöntää työnhakijoille palkkatukeen oikeuttavia Sanssi-kortteja.
Rekryviikkoon on tällä hetkellä ilmoittautunut neljäkymmentä yritystä Torniosta, Kemistä, Simosta, Ylitorniolta, Pellosta, Keminmaasta, Tervolasta ja Kolarista. RekryViikosta järjestettiin tiedotustilaisuus Länsi-Pohjan alueen kunnissa maanantaina.
Lapin työ- ja elinkeinotoimiston Tornion palvelujohtajan Tero Hyttisen mukaan RekryViikko halutaan laajentaa myös Lapin Yrittäjien alueelle, eli koko Lappiin.
Sauhuttelu joutuu pannaan vuokrataloissa
Tupakointikiellot yleistyvät kerrostaloasunnoissa. Uudisrakennuksista moni on jo valmistuessaan savuton. Vanhoihin taloihin sauhuttelukielto tulee usein peruskorjausten yhteydessä.
Tupakoinnin sallivissa kerrostaloissa talonmiehen päivittäinen savotta on suuri. Lahdessa useissa asuinkiinteistöissä kiinteistönhoitajan töitä tekevän Erkki Linnan mukaan merkittävä osa työajasta kuluu tumppien siivoamiseen.
\- Aamulla kun tontille astuu, vastaan tulee ensimmäiseksi mieletön määrä tupakantumppeja, hän manaa. 
Linnan hoidossa on myös täysin savuttomia vuokrataloja. Niissä kiinteistönhoitaja ehtii tehdä muutakin kuin keräillä savukkeiden roskia.
\- Savuttomat kohteet ovat huippusiistejä. Perussiisteystaso sisällä ja ympäristössä on ihan eri luokkaa, jos vertaa tavalliseen taloon.
Savuttomien talojen asukkaat näkevät tupakoinnin rajoittamisen oikeana ratkaisuna. Vuoden verran Lahden Talojen savuttomassa vuokratalossa asunut Leena Nousiainen pitää hyvänä tupakointikieltojen yleistymistä.
\- Pihalla ei ole tumppeja eikä rappukäytävässä haise tupakka. Aiemmin asuin talossa, missä tupakoitiin sisälläkin, joten nenä kyllä huomaa eron.
Savuttomuus karsii remonttikuluja
Lahdessa kaupungin vuokrataloyhtiö Lahden Talot on jo muutamia vuosia muuttanut kohteitaan sauhuttomaan suuntaan, terveyssyihin vedoten.
Uusissa taloissa tupakointi on kielletty kiinteistön alueella, pihat, asunnot ja parvekkeet mukaan lukien. Myös peruskorjausten yhteydessä vuokrasopimuksiin kirjataan vähintään tupakointikielto asunnossa.
Pihalla ei ole tumppeja eikä rappukäytävässä haise tupakka.
Lahden Talojen toimitusjohtaja Juhani Jokelainen sanoo, että savuttomuus vähentää siivouskustannuksia ja mahdollisesti jonkin verran myös vuokrankorotuspaineita.
\- Tupakoinnin vaikutus on suuri etenkin korjauskustannuksiin, sillä on kallista remontoida asuntoa, missä on poltettu.
Kiinteistöliiton mukaan sauhuttelun rajoittaminen kerrostaloasunnoissa yleistyy myös valtakunnallisesti.
Omistusasunnoissa tupakointia on vaikea kieltää. Vuokrakodeissa puolestaan sauhuttelua voi rajoittaa kirjaamalla seikan vuokrasopimukseen.
Naapurivalvonta toimii
Tupakointikiellon noudattamista kiinteistöissä pitävät silmällä naapurit ja isännöitsijä sekä talonmies.
Lahden Talojen toimitusjohtaja Juhani Jokelaisen mukaan vuokranantajalla ja vuokralaisilla on hyvä yhteisymmärrys sovittujen pelisääntöjen noudattamisesta.
Tupakoinnin vaikutus on suuri etenkin korjauskustannuksiin, sillä on kallista remontoida asuntoa, missä on poltettu. 
\- Ainakaan tähän mennessä ongelmia ei ole tullut. Emme ole irtisanoneet tai purkaneet vuokrasopimuksia tupakoinnin takia, vaikka se on kyllä mahdollista, jos sopimusta rikotaan.
Astmaa sairastavan Leena Nousiaisen mielestä on hyvä, että asumista ajatellaan yhä useammin terveyden ja hyvinvoinnin näkökulmasta.
\- Naapureiden ja tuttujen kanssa on juteltu, että on hyvä asia, että savuttomia taloja tehdään. Ihmisillä on paljon astmaa ja allergioita. Monelle tupakansavu tekee todella pahaa.
Yemen Post: Mukana satoja sotilaita ja taistelijoita
Yemen Post -lehden päätoimittaja kertoo Yle Uutisille, että operaatiossa on mukana satoja sotilaita ja taistelijoita.
Yemen Post -lehden päätoimittaja Hakim Almasmari kertoo Yle Uutisille, että sadat sotilaat ovat osallistuneet operaatioon. Myös vastapuolella on hänen mukaansa satoja taistelijoita.
Almasmari sanoo, että taisteluissa on kuollut seitsemän ja haavoittunut kymmeniä. Toistaiseksi kuitenkin vain yhden sotilaan kuolema on vahvistettu, ja tiedot kuolleiden määrästä ovat vajavaisia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kahdeksan jemeniläistä sotilasta on kuollut autolla tehdyssä itsemurhaiskussa Etelä-Jemenissä. Iskua on pidetty islamistien vastahyökkäyksenä armeijaa vastaan.
Jemenin hallitus uskoo Almasmarin mukaan, että panttivangit ovat yhä sieppaajien hallussa, mutta nämä eivät ole ilmoittaneet vangeistaan mitään.
Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan armeija jatkaa hyökkäystä siihen asti kunnes sieppaajat antautuvat.
Viime vuosien aikana Jemenissä on siepattu satoja ihmisiä, joista lähes kaikki on saatu vapautettua vahingoittumattomina.
Hevonen kesälomalla
Pohjoissavolaisten varsaoriiden kesäloma alkoi kymmenen päivää myöhässä vuonna 1965. Varsojen jännitys purkautui kiukutteluna, kun laivuri Kalle Jalanne lastasi yli kahtakymmentä hevosta Lokki-laivaanMikko Anttikosken dokumentti seuraa läheisesti hevosten kesää yhteislaitumella. Yhteislaitumella varsat kasvattavat toisiaan ja syksyllä kotiin seilaakin nuori ori. Saaressa eivät nuoret oriit selviä ilman naarmuja. Leikki on kovaa ja vahvimman asemasta käydään jatkuvaa taistelua. Hevosten lisäksi Rahvon saaressa on vain Pentti Puustinen, joka tuntee jokaisen hevosen tavat ja luonteen. ”Tässä virkaa tekevälle johtajalle palloo”, lohduttaa Puustinen lauman johtajuuden menettänyttä oriaVilleilevät varsat aiheuttavat hankaluuksia myös kuljetuksessa. Lokki-laivaan on joskus ahdettu jopa kolmekymmentä hevosta ja ”silloin onkin monesti heilunut laiva”, muistelevat Jalanne ja matkaa johtava Eino Korhonen. Dokumenttia kuljettaa eteenpäin savolaismiesten kertomukset yhteislaitumesta ja matkoista sinne. Etäisen kohtelias kertojakin intoutuu välillä maalailemaan jännittävästi: ”Yhteislaidun on kuin sotaväki pojille. Siellä varsat tasoittuvat ja vahvistuvat.”Vielä 2010-luvullakin Pohjois-Savon hevoset pääsevät Rahvon ja Otuksen saariin laivalla viettämään kesiään.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Vakuutusyhtiö petossarjan ja lahjonnan kohteena
Korvauksia on haettu muun muassa koiran aiheuttaman keittiöpalon jäljiltä. Vakuutusyhtiön virkailijaa lahjottiin Lapin-matkoilla.
Poliisin tiedotteen mukaan Varsinais-Suomen poliisin talousrikosryhmä on tutkinut törkeitä petoksia ja lahjontaa sisältävän rikossarjan, joka kohdistui vakuutusyhtiöön.
Nimikkeinä valmistuneessa esitutkinnassa on törkeitä petoksia, törkeän petoksen yritys, avunanto törkeään petokseen, lahjominen elinkeinotoiminnassa, lahjuksen ottaminen elinkeinotoiminnassa ja luottamusaseman väärinkäyttö.
Epäillyt teot ovat tapahtuneet 2.5.2008 - 15.12.2011. Törkeissä petoksissa kahden henkilön epäillään saaneen perusteettomasti vakuutuskorvauksia yli  
250 000 euroa yksittäisten korvausten ollessa 23 000 - 95 000 euroa.
Vahinkotapahtumina on ilmoitettu muun muassa "ruoka jäänyt hellalle huoneisiin tullut käryä" ja koira, joka oli tavoitellut pataa hellalta sillä seurauksella, että hellan kytkimet olivat menneet päälle. Talo on ollut sen jälkeen hirveässä rasvankäryssä ja savussa.
Törkeän petoksen yrityksenä on tutkittu vakuutusyhtiöön kohdistunut vähintään 20 000 euron perusteeton laskutus liittyen Turussa helmikuussa 2010 tapahtuneeseen palovahingon siivoukseen.
Virkailijalle matkoja Lappiin
Lahjomisena elinkeinotoiminnassa on tutkittu vakuutuskorvauksia saaneen ja perätöntä laskutusta yrittäneen henkilön vakuutusyhtiön korvauspäätöksiä tekevälle henkilölle vuosina 2008 - 2010 tarjoamat neljä Lapinmatkaa ja hänen vakuutusvirkailijan kahdelle perheenjäsenelle tarjoamansa vapaa autoetu.
Etuuksia vastaan ottaneen vakuutusyhtiön työntekijän toimintaa on tutkittu lahjuksen ottamisena elinkeinotoiminnassa ja luottamusaseman väärinkäyttönä.
Juttu on siirretty Varsinais-Suomen syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Everton vahvistuu hollantilaispelaajalla
Hollannin A-maajoukkueessa kaksi kertaa esiintynyt Leroy Fer siirtyy englantilaisseuraan Twentestä.
Englantilainen jalkapalloseura Everton on sopinut Twenten kanssa keskikenttäpelaaja Leroy Ferin siirtymisestä Merseysidelle. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Fer, 23, matkustaa nyt Liverpooliin lääkärintarkastukseen ja hiomaan sopimuksen henkilökohtaisia ehtoja.
Hollannin A-maajoukkueessa kaksi kertaa esiintynyt Fer aloitti uransa Feyenoordissa.
Forssan luottamuspaikoista taistellaan vereslihalla
Forssan kunnallispolitiikka on pahasti solmussa. Erimielisyydet kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien välillä ovat vakavat: illalla olisi valtuuston kokouksessa määrä jakaa luottamuselinten paikat, mutta sopimukseen paikkajaosta on suostunut vain kokoomuksen vetämä koalitio.
Riita viiltää Forssassa syvälle: vaikka puolueilla olisi ollut sydäntalvi aikaa sopia luottamushenkilöpaikoista, ei sopuun ole viime metreilläkään päästy.
Perinteisesti punertavassa Forssassa puhuttiin kuntavaalien aikaan harvinaisen paljon tarpeista muuttaa poliittista kulttuuria, ja siitä, että poliitiikan teosta on tultava avointa ja keskustelevaa.
Mutta kun kokoomus sai aikaan koalition pienpuolueiden kanssa ja teki näiden kanssa sopimuksen luottamushenkilöpaikkojen jakamisesta, eivät sosiaalidemokraatit siihen lähteneet. Sopimusta ei ole syntynyt, vaikka maanantai-iltana on valtuuston kokous, missä luottamuspaikat on määrä jakaa.
Minusta se lista ei ole äänestäjien tahdon mukainen.
Pahimmassa tapauksessa paikoista joudutaan äänestämään, sillä sosiaalidemokraatit eivät ole hyväksyneet sopimusta, koska ovat tyytymättömiä kokoomuksen vallankäyttöön. Forssan sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Eino Järvinen pitää ehdotettua paikkajakoa epädemokraattisena.
\- Me nähdään, että kun meillä oli vain 140 ääntä vähemmän kuin kokoomuksella, ja puheenjohtajapaikkoja oli kuitenkin muille jaettu paljon enemmän, ja kokoomus kahmi ison osan, niin minusta se lista ei ole äänestäjien tahdon mukainen.  
Äänestysrumba johtaisi mammuttikokoukseen
Forssan kokoomuksen puheenjohtaja Marjo Kotioja-Partanen ei niele Järvisen kritiikkiä.
\- Kyllä vaalitulosta on pyritty noudattamaan näissä paikkajaoissa mahdollisimman hyvin ja sosiaalidemokraateille on tulossa erittäin hyviä ja painavia paikkoja. Uskon, että sosiaalidemokraattien valtuuttamat henkilöt tulevat tekemään kyllä parhaansa jokaisella jakkaralla, mihin kukakin sitten istuu.
Kyllä vaalitulosta on pyritty noudattamaan näissä paikkajaoissa mahdollisimman hyvin.
Ilta näyttää, joudutaanko Forssan valtuustosalissa äänestämään luottamuspaikkavalinnoista. Forssan sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Eino Järvinen ei suostu ennakoimaan illan kulkua.
\- Asia on vielä salaisuus, se paljastuu ehtoolla.
Järvinen kummeksuu Forssassa vallitsevaa tilannetta ja kaupungin äänikuninkaan vaitonaisuutta.
\- Kyllä se varmaan, sitten taas kun on päätökset tehty, niin pyörimään lähtee, mutta onhan tämä hieman outo tilanne ollut, että kokoomus on näinkin vahvaa äänivaltaa käyttänyt - ja vielä äänivaltaa ovat käyttäneet ihmiset, jotka eivät ole edes olleet mukana vaaleissa. Sitäpaitsi (kokoomuksen) Mika Penttilä, joka [sai yli 800 ääntä](http://yle.fi/uutiset/mika_penttila_on_forssan_aanikunkku/6354084), on ollut koko ajan hiljaa, ripittää Järvinen.
Mikäli salissa äänestetään, venyy valtuutettujen ensimmäinen työpäivä lähes tiistain puolelle. Riitoja riittää varmasti taas jatkossakin, vaikka päättäjien pitäisi nyt yksiselitteisesti kyetä nostamaan Forssa ja koko Lounais-Häme nousuun.
Islannille voitto Icesave-kiistassa
Islanti ei rikkonut talletussuojalakia kieltäytyessään maksamasta Iso-Britannialle ja Hollannille korvauksia Icesave-pankin kaatumisesta, päätti Eftan tuomioistuin.
Islanti ei rikkonut talletussuojalainsäädäntöä, kun se ei heti korvannut brittiläisten ja hollantilaisten sijoittajien talletusvaroja, jotka he menettivät islantilaisen Landsbankin kaaduttua vuonna 2008.
Näin päätti vapaakauppajärjestö Eftan tuomioistuin maanantaina.
Islantilaisen Landsbankin tytäryhtiö Icesave keräsi talletuksia Iso-Britanniassa ja Hollannissa lupaamalla korkeita korkoja. Yhdysvaltain finanssikriisi ajoi Landsbankin Islannin valtion syliin vuonna 2008, eivätkä asiakkaat enää pystyneet nostamaan rahojaan pankista.
Tämä sai Britannian hallituksen jäädyttämään Landsbankin varat vedoten terrorismin vastaiseen lainsäädäntöön. Iso-Britannia ja Hollanti korvasivat itse säästöjen menetykset 340 000 tallettajalle yhteensä 3,9 miljardin euron arvosta ja vaativat Islantia maksamaan korvaukset niille.
Islanti ei kuitenkaan suostunut maksamaan talletuskorvauksia suoraan Iso-Britannialle ja Hollannille, vaan ilmoitti Landsbankin konkurssipesän maksavan korvaukset osissa.
Landsbankin pesän on määrä maksaa koko summa takaisin Iso-Britannialle ja Hollannille.
\- Täytyy muistaa, että Landsbankin korvaukset [Iso-Britannialle ja Hollannille] jatkuvat Eftan päätöksestä riippumatta, sanoi Islannin ulkoministeriö tiedotteessa.
Vaikka Icesave-korvausten maksamisesta Iso-Britannialle ja Hollannille on jo sovittu, diplomaattisen kiistan on nähty hidastavan Islannin mahdollisia EU-jäsenyyspyrkimyksiä.
Euroopan vapaakauppajärjestö Efta ja Euroopan unioni muodostavat yhdessä Euroopan talousalueen. Eftaan kuuluvat Islanti, Liechtenstein, Norja ja Sveitsi.
UM: Ei tietoa, liittyykö Jemenin hyökkäys suomalaisten sieppaukseen
Asiaa selvitellään parhaillaan ulkoministeriössä.
Ulkoministeriön mukaan vielä ei tiedestä, liittyykö Jemenissä viime yönä alkanut sotilasoperaatio suomalaisten panttivankien tilanteeseen.
Ulkoministeriö selvittelee asiaa parhaillaan, kertoo ministeriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä.
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan Jemenin armeija aloitti viime yönä operaation al-Qaidan asemiin sen jälkeen, kun neuvottelut panttivankien vapauttamiseksi epäonistuivat.
Iron Skylle merkittävä kansainvälinen elokuvapalkinto 
Tieteiskomedia Iron Sky nappasi  “Australian Oscar-palkinnon&quot;.
_Iron Sky_ sai AACTA (Australian Academy of Cinema and Television Arts) -palkinnon parhaista erikostehosteista.
\-Alusta lähtien oli selvää, että Iron Skyn tehosteet tulevat olemaan
_Iron Skystä_ on tulossa markkinoille parikymmentä minuuttia pidempi
Tuusniemi sulatti kaksi lautakuntaa
Pieni kunta laskee säästävänsä uudella organisaatiomallilla joitakin tuhansia euroja vuodessa.
Tuusniemen kunta aloittaa vuoden aiempaa keveämmällä hallinnolla.
Vuoden alussa voimaan tulleessa organisaatiomallissa lautakuntien määrä supistui seitsemästä viiteen, kun ympäristölautakunta yhdistyi tekniseen lautakuntaan ja koulutuslautakunta sekä kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta muodostivat uuden sivistyslautakunnan.
Lautakuntien jäsenmäärä pysyy samana eli seitsemässä henkilössä. Luottamuspaikkojen vähentyminen tuo vuodessa muutamien tuhansien eurojen säästön. Tuusniemen uusi valtuusto kokoontuu tänään ensimmäiseen kokoukseensa.
Yhä useampi vainaja tuhkataan
Vainajien tuhkaaminen on alkanut hiljalleen yleistyä myös Meri-Lapissa.
Esimerkiksi Kemissä jo joka neljäs vainaja tuhkataan. Kemin evankelis-luterilaisen seurakunnan hautaustoimen työnjohtajan Pekka Malisen mukaan viime vuosina Kemissä on tuhkattu 60-70 vainajaa vuosittain ja määrä on ollut kasvussa.
Torniossa tuhkattavaksi toimitettiin viime vuonna parikymmentä vainajaa ja Keminmaassa kymmenkunta. Tuhkauurnat haudataan joko sukuhautoihin tai uurnahautapaikkoihin.
Kemissä tuhkan voi sirotella myös mereen
Kemissä Paattionlehdon hautausmaalla on alueen ainoa tuhkan sirotteluun soveltuva muistolehto ja kaupunki on osoittanut tarkoitukseen myös omistamansa alueen mereltä Kemin edustalta.
Kemin Hahtisaaren ja Kojukallion väliselle sirottelualueelle ei vastaisuudessa tarvitse hakea erillistä lupaa, jos kaupungin tekninen lautakunta hyväksyy esityksen tiistaina pidettävässä kokouksessaan. Alue olisi käytettävissä vain sulan veden aikana.
Vainajien tuhkaaminen on perinteisesti ollut yleistä Etelä-Suomen isoissa kaupungeissa. Pohjoisessa polttohautauskäytäntö on ollut harvinaisempaa. Osasyynä varmastikin on se, että tuhkauspaikkoja on vähän. Meri-Lapistakin vainajat joudutaan kuljettamaan tuhkattavaksi krematorioon Ouluun.
Hautaustoimilain mukaan vainajan tuhka on haudattava vuoden kuluessa polttamisesta. Tuhkia ei saa säilöä kotiin, ja luontoon levittäminen tai hautaaminen vaatii aina maanomistajan luvan.
Ihmemies MacGyveriksi paljon hyviä hakijoita
Lappeenrannan teknillisen yliopiston poikkeuksellinen työnhakuilmoitus on poikinut runsaasti yhteydenottoja. Palvelukseen ovat hakeneet juuri sellaiset ihmiset, joita oppilaitos protopajan johtoon etsiikin.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston dekaani Esa Marttila on erittäin tyytyväinen protopajan johtoon hakeneista henkilöistä. Hakemuksia on tullut normaalia enemmän.
\- Puhelin on soinut kiitettävän hyvin. Jo ilmoituksen jälkeisenä päivänä, heti aamulla soi puhelin ja työstä kyseltiin lisää. Saman puhelun aikana oli tullut kolme hakemusta lisää, Marttila iloitsee.
Protopajan johtoon oppilaitos hakee "Ihmemies MacGyverin" kaltaista ratkaisijaa.
\- Olemme löytäneet ihmisiä, jotka sopivat juuri tähän tehtävään. Tarvitsemme ihmisen, joka pystyy tuottamaan ideasta vaikeita laitteita ja johtamaan koko tätä prosessia, Marttila perustelee.
Vaikka hakemuksessa etsittiin humoristisesti Ihmemies MacGyveria, ovat kaikki hakemukset kuitenkin olleet asiallisia. Useat hakijat ovat olleet töissä kansainvälisissä yrityksissä.
Tammikuu toi synnytysruuhkan Mikkeliin
Laskettuja aikoja osuu tammikuulle noin 80. Mikkelissä on nähty 7-8 synnytyksen päiviä alkuvuonna.
Mikkelissä on synnytetty ahkerasti alkuvuonna. Tammikuun aikana Mikkelin keskussairaalan synnytysosastolla on ollut ajoittain jopa ruuhkaa.
Naistentauti- ja synnytysosaston ylilääkäri Timo Tiilikainen kertoo, että alkuvuodesta on ollut jopa 7-8 synnytyksen päiviä. Laskettuja aikoja tammikuulle osuu noin 80 kappaletta. Keskimäärin synnytyksiä on kymmenkunta vähemmän kuukausittain.
Savonlinnassa tammikuu on ollut suhteellisen rauhallinen. Tammikuun aikana Savonlinnassa on syntynyt 20 lasta.
Remonttikin ruuhkauttaa
Ruuhkan tuntua voi vielä lisätä meneillään oleva naistentauti- ja synnytysosaston remontti. Remontin takia osaston paikkamäärät ovat pudonneet puoleen normaalista.
Remontin on tarkoitus jatkua neljän kuukauden ajan. Esimerkiksi synnytyssalit siirtyvät evakkoon jossain vaiheessa. Synnytysosaston toiminta jatkuu remontin aikana normaalisti.
Teattereilla valoisia näkymiä
Etelä-Savon teatterit ovat päässeet aloittamaan tämän vuoden hyvältä pohjalta. Yleisöä on käynyt hyvin ja lipputulot ovat kasvaneet. Teattereilla on nyt mahdollisuus panostaa paremmin uusiinkin tuotantoihin.
Mikkelin Teatterissa kävi viime vuonna lähes ennätykselliset 52000 katsojaa ja lipputuloja kertyi hyvin. Paras kassamagneetti oli "Myöhästynyt hääyö". resursseja tarvitaankin ensi kesän tuotantoon. Naisvuorella esitetään "Vaimoke", jossa tähtenä on Tomi Metsäketo.
Savonlinnan Teatterin yleisömäärä eri tilaisuuksissa oli puolestaan reilut 21500, mikä on paras luku kymmeneen vuoteen. Nousua edellisvuodesta oli liki 12 prosenttia. Suurin suosikki oli "Eemeli metkuilee". Lipputulot kasvoivat edellisvuodesta noin 10 prosenttia. Savonlinnan kesäteos on "Seitsemän veljestä".
Kalatalouspäällikön viran lakkauttaminen kuumentaa tunteita
Kalastusalan järjestöt vastustavat Kainuun ELY-keskuksen päätöstä siirtää Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kalatalouspäällikön valta pois alan ammattilaiselta. Järjestöt pelkäävät, että kalatalous jää muiden elinkeinojen jalkoihin.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kalatalousasioissa ylin päätös- ja ratkaisuvalta on ollut kalatalouspäälliköllä. Virkamies jää eläkkeelle tammikuun lopussa, ja virka lakkaa olemasta, koska tilalle ei palkata uutta henkilöä. Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus vetoaa rahapulaan ja valtiontalouden säästöihin.
\- Varsinainen päätöksenteko ja esimiehen tehtävät siirtyvät yksikön päällikölle, Kainuun Ely-keskuksen Elinkeinot-vastuualueen johtaja Jaana Korhonen sanoo.
Puolueettomuus - toteutuuko vai ei?
Kainuun ELY-keskus vastaa sekä Kainuun että Pohjois-Pohjanmaan kalatalouden hallinnoinnista. Kun virka lakkaa, kalatalouden ylin päätösvalta siirtyy ELY-keskuksessa elinkeinojen vastuualuejohtajallle. Vastuualuejohtaja Jaana Korhonen ei koe järjestelyssä ongelmaa.
\- Olen kuullut väitettävän, että järjestely jotenkin olisi huono tai vaarantaisi jotain puolueettomuutta, mutta itse en näin näe, Korhonen sanoo.
Kainuun kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Aki Laitila ei pidä ELY-keskuksen ratkaisua hyvänä.
\- Kyllä se herättää huolta. Meillä on kaivostoiminta nousussa. Jos ratkaisuvalta siirtyy kalatalouden toiselle puolen, selvä ristiriita nähdään siinä, sanoo Laitila.
Kriitikkojen mielestä kala-asiat voivat joutua sellaisten elinkeinotoimintojen alle, jotka ovat ristiriidassa kalatalouden kanssa.
\- Teollisuuden ja toimijoiden kuormituksen perusteella määrätään kalataloudellisia korvauksia. Jos niistä päättävät samat ihmiset, jotka edesauttavat vesistöjä kuormittavaa toimintaa, miten he voivat olla päättämässä kalataloudellisen toiminnan edistämisestä, kysyy Laitila.
"Meitä katsotaan alaspäin"
Aki Laitila sanoo, että kalataloutta kohdellaan nyt kaikkiaan huonosti.
\- Kalataloudelle on tullut lunta tupaan: Virkoja on lakkautettu, osastoja on yhdistetty hallinnossa. Norjan lohi taitaa olla poliittisten päättäjien suosiossa, Laitila toteaa.
Myös Suomen Vapaa-ajankalastajat vastustavat kalatalouspäällikön viran lakkauttamista. Ratkaisuvallan vieminen kala-alan asiantuntijoilta voi olla ennakkopäätös, joka toteutuu muissakin ELY-keskuksissa, Vapaa-ajankalastajat pelkäävät.
Järjestö toivoo että Kainuun ELY-keskus peruu virkajärjestelyt.
Rattijuoppo ojaan - poliisi pelasti varmalta palokuolemalta
Rattijuopumuksesta epäillyn miehen ohjaama auto suistui tieltä Ikaalisissa maanantaina. Paikalle saapunut poliisipartio onnistui pelastamaan ikaalislaisen tuhoisammilta seurauksilta.
Poliisi sai ilmoitukset rattijuopumusepäilystä maanantaina puolenpäivän jälkeen. Poliisi lähti tavoittamaan kyseistä kuljettajaa ja hänen ajamaansa Ladaa, ja löysikin hieman myöhemmin vuonna 1975 syntyneen miehen Kovelahdentieltä makaamasta ojaan suistuneen autonsa vierestä.
Auto oli onnettomuudessa syttynyt palaamaan. Poliisipartio ehti vetää miehen ajoissa turvaan. Auto sen sijaan tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi.
Mies puhalsi poliisin alkometriin kolmen promillen lukemat. Poliisin ja palokunnan lisäksi onnettomuuspaikalle tuli myös pelastushelikopteri. Kuljettaja toimitettiin jatkohoitoon.
Ikaalislainen on poliisin tuttu. Hänellä ei ole ajokorttia, sillä mies on jo aiemmin tammikuussa jäänyt kiinni rattijuopumuksesta.
Poliisi kiittää rattijuoposta ilmoittanutta valveutunutta kansalaista, sillä ilmoituksen ansiosta saatiin pelastettua yksi ihmishenki.
Viinanmyynnin virheet löytyvät vähemmilläkin käynneillä
Alkoholitarkastukset ovat vähentyneet, mutta noottia tulee silti aiempaa enemmän. Puutteita on sekä asiakirjoissa, taloudenpidossa että anniskelun lopettamisessa ajoissa.
Pohjalaismaakunnissa alkoholitarkastuksista 15 prosenttia johti viime vuonna siihen, että luvanhaltijan piti antaa toiminnastaan selvitys. Edellisvuonna luku oli alle10 prosenttia.
Kirjallisia huomautuksia tai varoituksia annettiin Keski-Pohjanmaalla 13, edellisenä vain viisi. Tarkastuksia tehtiin kuitenkin liki puolet vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yhdessä tapauksessa anniskelulupa peruutettiin määräajaksi, mutta pysyviä anniskeluluvan peruutuksia ei Keski-Pohjanmaan maakunnassa annettu lainkaan.
Huomautusten syynä ovat olleet liika-anniskelu ja asiakirjapuutteet sekä taloudelliseen luotettavuuteen liittyvät asiat.
Pohjanmaalla kirjallisten huomautusten ja varoitusten määrä kasvoi selvästi, niitä oli viime vuonna 24.
Tarkastuksia on jo muutaman vuoden ajan suunnattu entistä 
enemmän kohteisiin, joissa epäkohtia on esiintynyt aiemmin. Valvonta painottuu alkuillan aikana henkilökunnan pätevyyteen ja paikan asianmukaisuuteen. Kello 1.30 jälkeen huomio kiinnitetään asiakkaiden humalatilaan, järjestyksenvalvontaan ja ohjelmatarjontaan, jonka perusteella jatkoaikalupaa on haettu.
Miljoonavoitolla saisi töitä sadoille tai monta vanhusten palvelutaloa
Seinäjoella pelattiin viime viikolla historian suurin veikkausvoitto 30 miljoonaa euroa. Yle Pohjanmaa kysyi kuntapäättäjiltä, mitä summalla saisi. Kauhavan budjetista miljoonavoitto on kokonaista kolmannes, eikä Vaasankaan mittakaavassa mitätön.
Historiallisen suuren veikkausvoiton eli Eurojackpotin 29,5 miljoonan euron voittaja ilmoittautui tänään Veikkaukselle. Voittaja on mies Seinäjoelta, mutta muuta hänestä ei edelleenkään tiedetä.
Koska miljoonavoittaja on yhä tuntematon, laskettiin lähes jokaisella seinäjokisella ja lähiseudun työpaikalla puolitosissaan maanantaiaamuna, kuka jätti saapumatta töihin eli kuka työyhteisöstä ei enää palkkarahojaan tarvitse. Samoin tarkkailtiin sitä, kenen posket punehtuvat eniten, kun mietitään, miten miljoonavoitto olisi mukavinta - tai viisainta - käyttää. Olisiko paras pitää rahat salassa, törsätä niitä avoimesti vai käyttää yhteiseksi hyväksi, vaikka lahjoituksena kotikunnalle parjattujen kuntapalveluiden parantamiseksi.
Kolmannes Kauhavan budjetista
Lähes kolmekymmentä miljoonaa euroa on sen kokoinen summa, että sen käyttämistä tai sijoittamista joutuisivat yksityistalouksien ohella pohtimaan myös julkisyhteisöt. Jos niille tälläinen lahjoitus kohdalle sattuisi. Esimerkiksi Kauhavan kaupungin budjetista nyt jaettu eurojackpot-voitto on kolmannes.
\- Tälläisellä summalla olisi huomattava merkitys Kauhavan kaupungille, sillä budjettimme loppusumma on noin 105 miljoonaa euroa, sanoo Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila.
Kunnat saavat aika ajoin testamenttilahjoituksia, joten periaatteessa miljoonavoiton saaminen lahjoituksena voisi olla niille mahdollista. Vaikka sellaiselta Eurojackpotin päävoiton voittajalta, jota miljonääriys ei kiinnosta.
\- Lahjoittajan tahto rahan käyttötarkoituksesta on aina lähtökohta, jos kunnalle joku lahjoitus saadaan. Muuten lahjoituksen käytöstä päätetään normaalin valmistelun kautta valtuuston päätöksillä, Harri Mattila toteaa.
Vaasan vanhustenhuolto kuntoon tai töitä sadoille kauhavalaisille
Mitä sitten 30 miljoonalla eurolla saisi? Oikein yhteisvastuulliseksi ryhtyvä miljoonavoittaja voisi halutessaan parantaa monen kanssaihmisensä elämää.
\- Summalla  työllistäisi 750 kauhavalaista vuodeksi, laskee Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila, käyttäen perusteena 40 000 euron keskimääräisiä vuotuiskustannuksia työllistettyä kohden.
Vaasassa voittosummalla voisi parantaa vaikka vanhustenhuoltoa.
\- Käytännössä tällä summalla saataisiin tehtyä tarvittavat rakennusinvestonnit ja operoitua rakenteissa tarvittavat muutokset vanhuspalvelulain mukaisiksi, toteaa perusturvajohtaja Jukka Kentala Vaasan kaupungilta.
\- Kolmellakymmenellä miljoonalla rakentaisi montakin nykytyyppistä vanhusten palvelutaloa, Kentala arvelee.
Jemenistä tihkuvat tiedot hetki hetkeltä
Maanantaina uutistoimistot sanoivat, että Jemenin armeija on aloittanut operaation joulukuussa siepattujen kahden suomalaisen ja yhden itävaltalaisen vapauttamiseksi. Suomen ulkoministeriön mukaan sotilasoperaatiolla ei kuitenkaan ole tekemistä sieppauksen kanssa. Seuraamme tapahtumien etenemistä.
Yritys Kittilän kunnanvaltuuston johtoon
Kittilän kunnanvaltuusto valitsi maanantaina kunnanvaltuuston johtajaksi vasemmistoliiton Inkeri Yrityksen. Hänen puheenjohtajuutensa kestää neljä vuotta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja on keskustan Timo Kurula.
Kittilän kunnanvaltuusto valitsi valtuuston johtoon yhteensä neljä henkilöä. Yrityksen lisäksi Kittilän kunnanvaltuustoa luotsaavat ensimmäinen puheenjohtaja keskustan Markku Mäkitalo, toinen puheenjohtaja perussuomalaisten Akseli Erkkilä ja kolmas kokoomuksen Janne Paksu.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtajat ovat vasemmistoliiton Aki Maunula (1. vpj) sekä perussuomalaisten Tarmo Salonen (2. vpj).
Finnairin hallituksen uusi puheenjohtaja selviää perjantaina
Yhtiön uuden hallituksen nimet tulevat julki perjantaina. Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen ilmoitti tänään maanantaina siirtyvänsä Cargoteciin.
Finnairin hallituksen nykyinen puheenjohtaja Harri Sailas on ilmoittanut luopuvansa tehtävästään maaliskuun yhtiökokouksessa.
Uuden hallituksen nimitystoimikunta on jo tehnyt työnsä. Yle Uutisten tietojen mukaan hallituksen uuden puheenjohtajan ja hallitusten jäsenten nimet kerrotaan perjantaina. Nimitystoimikuntaa vetää valtion omistajaohjausyksiköstä Jarmo Väisänen.
Omistajaohjausministeri Heidi Hautala ei tänään halunnut kommentoida Finnairin tilannetta.
Hallituksen julkistamisen yhteydessä Hautalan odotetaan kertovan ajatuksiaan Finnairin tulevaisuudesta. Valtio omistaa pörssiyhtiö Finnairista 55,8 prosenttia.
Jannika B: Ihmisten hyvyys musiikkialalla on ollut positiivinen yllätys
Jannika B:n esikoisalbumi Kaikki rohkeus julkaistaan 1. helmikuuta, mutta se soi jo nyt YleX:n Viikon albumina.
Kokkolalaislähtöinen laulajatar **Jannika Bergroth** tunnetaan paremmin artistinimellä **Jannika B**. Poppari tuli sooloartistina tutuksi YleX:n kuulijoille vuosi sitten julkaistun _Onnenpäivä_-kappaleen myötä. Vuonna 2007 Idols-kykykilpailuun osallistunut neito halusi näyttää maailmalle, että omaehtoisuuden ja tee-se-itse-mentaliteetin kautta voi nousta varteenotettavaksi sooloartistiksi.
\- Uskottavuuden saavuttaminen on ollut kaikkein vaikeinta. Täytyy nostaa hattua YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saariselle**, joka suostui tapaamaan minut ja sain haastatella häntä [blogiini](http://www.jannikab.com/category/jannika/), koska en varmasti ole ainut, joka hänet haluaa tavata, laulajatar kertoo.
Jannika B on saanut ilokseen huomata, että musiikkialalta löytyy paljon avuliaita ihmisiä.
\- Tää kaksi vuotta on nostanut uskoni ihmisten hyvyyteen. Kyllä ammattilaiset haluavat auttaa, jos vaan voivat, poppari sanoo.
Kuuntele Jannika B:n Kaikki rohkeus -debyyttialbumi ennakkoon [Kuuntele Jannika B:n Kaikki rohkeus  -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232567)! Jannika B:n kertomuksia levystään voi puolestaan kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Tappara vaihtoi Ulmerin Umiceviciin
Jeff Ulmer ei jatka Tapparassa, mutta ruotsalainen Dragan Umicevic saapuu korvaamaan kanadalaisen lähtöä.
Tappara on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen 28-vuotiaan Dragan Umicevicin kanssa.
Ruotsalainen saapuu Tampereelle korvaaman kanadalaisen Jeff Ulmerin jättämää aukkoa. Ulmer jättää seuran vain kuuden pelatun ottelun jälkeen. Noissa otteluissa hän iski tehot 2+3.
Umicevic on pelannut 10 kauden aikana Elitserienissä 364 runkosarjaottelua, joissa on syntynyt 68 maalia ja 114 syöttöä. Pudotuspeleissä 37 ottelussa on tullut tehot 12+16.
Jugoslaviassa syntynyt Ruotsin kansalainen on tällä kaudella pelannut SM-liigaa Ässien riveissä joulu-tammikuussa. Hän ehti pelata yhdeksän ottelua, joissa syntyi tehot 1+5.
Umicevic debytoi Tapparan paidassa torstaina, kun joukkue kohtaa kärkikamppailussa kotikentällään Jokerit.
Viikon keskivaiheille luvassa huonoa ajokeliä lähes koko maahan
Ajokelin ennustetaan olevan huonoin keskiviikkoiltana ja -yönä, mutta se saattaa vaikeuttaa myös aamuliikennettä vielä torstainakin.
Lumisade vaikeuttaa ajokeliä keskiviikkona ja torstaina. Ilmatieteen laitoksen tämänhetkisten ennusteiden mukaan erittäin huonon ajokelin mahdollisuus on 70 prosenttia koko maassa lumipyryn takia lukuun ottamatta Pohjois-Lappia. Ajokelin ennustetaan olevan huonoin keskiviikkoiltana ja -yönä.
\- Lumisade alkaa länsirannikolla keskiviikkona iltapäivällä työmatkaliikenteen aikaan ja saattaa voimakkaan tuulen saattelemana muuttua lumipyryksi, Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo.
Lumisaderintama liikkuu lännestä itään, ja lumisade muuttuu rännäksi ja mahdollisesti jäätäväksi sateeksi. Torstaina se saavuttaa idän, mutta saattaa vaikeuttaa vielä aamuliikennettä muuallakin Suomessa.
Lunta satanee eniten pohjoisessa, mahdollisesti 10 senttiä.
Malvalehto ja Nousiainen valittiin MM-kisoihin
Hiihtomaajoukkue on julkaissut Italian Val di Fiemmeen matkaavan ryhmän. MM-kisoihin lähtevät muun muassa Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiainen ja Mona-Liisa Malvalehto.
Suomi on nimennyt kahdeksan naishiihtäjää ja yhdeksän mieshiiihtäjää Val di Fiemmen MM-kisoihin. Kouvolan Hiihtoseurasta mukana ovat Mona-Liisa Malvalehto ja Ville Nousiainen.
Ville Nousiainen valmistautuu MM-kisoihin kotimaisemissa ennen kisoja järjestettävää korkeanpaikan leiriä. Hän päättää parin päivän aikana, miten hän aikoo harjoitella ennen leiriä.
\- Pitää katsoa kalenteria ja miettiä, onko hyödyllistä lähteä kansallisiin kisoihin hiihtämään vai onko helpompi tehdä kotona kovia treenejä. Yritän välttää mahdollisimman paljon matkustelua ja autolla siirtymistä, Ville Nousiainen kertoo.
Nousiaisen kauden päätavoitteena on onnistua MM-kisoissa Val di Fiemmessä.
\- Jos pystyisin hiihtämään hyvin viestijoukkueessa, niin se lämmittäisi kaikista eniten mieltä. Voisin olla tyytyväinen kauteen, jos onnistuisin myös 50 kilometrissä. Se on aina arvoituksellinen matka, koska keli voi olla mitä sattuu, Nousiainen sanoo.
MM-kisat hiihdetään 20. helmikuuta alkaen.
**MM-kisoihin valitut hiihtäjät:**
**Naiset:**
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Krista Lähteenmäki  
Kaisa Mäkäräinen  
Kerttu Niskanen  
Riitta-Liisa Roponen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Riikka Sarasoja-Lilja
Joista sprinttiin:
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Krista Lähteenmäki
Neljäs hiihtäjä valitaan Davosin sprintin jälkeen kaksikosta:  
Aino-Kaisa Saarinen - Kerttu Niskanen
Kotiin jäävä varahiihtäjä: Laura Ahervo
**Miehet:**
**Sprintti:**
Toni Ketelä  
Kalle Lassila  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
**Normaalimatka:**
Matti Heikkinen  
Sami Jauhojärvi (varalla sprinttiin)  
Lari Lehtonen  
Ville Nousiainen  
Tero Similä  
Kotiin jäävä varahiihtäjä: Iivo Niskanen
Jalkapalloilija kärähti dopingtestissä
Perun maajoukkuepelaaja antoi positiivisen näytteen 12. lokakuuta La Pazissa pelatun MM-karsintaottelun jälkeen. Hänen henkilöllisyyttään vielä ei kerrottu.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on asettanut Perun maajoukkuepelaajan alustavaan 30 päivän pelikieltoon, koska tämä kärähti dopingtestissä MM-karsintaottelun jälkeen.
Pelaajan henkilöllisyyttä ei ilmoitettu julkisuuteen. Hän antoi positiivisen näytteen 12. lokakuuta La Pazissa pelatun Bolivia-ottelun yhteydessä.
Kattojärjestö on aloittanut kurinpitotoimet. Pelaajan on ilmoitettava tämän päivän loppuun mennessä, haluaako hän henkilökohtaisesti saapua komitean eteen.
Liitto aikoo kertoa lisätietoja tapauksesta myöhemmin.
Suomi piti maalijuhlat - Laakkonen ylitti sadan maalin rajapyykin
Jääpallomaajoukkue iski 21 maalia Valko-Venäjää vastaan. Markus Kumpuoja sai tuulettaa osumaa viidesti.
Suomen maajoukkue kaunisteli kerralla maalitilastojaan, kun Valko-Venäjä kaatui jääpallon MM-kisojen maanantain avausottelussa 21-2.
Markus Kumpuoja latoi hattutempun jo ennen varttitunnin täyttymistä ja näppäsi vielä lisää 58. ja 76. minuutilla.
Mikko Rytkönen osallistui talkoisiin neljällä maalilla, joista jokainen syntyi tauon jälkeen.
Valko-Venäjä sai maalintekonsa käyntiin vasta puolen tunnin pelin kohdalla, kun Konstantin Savtshenko osui. Toisen lohtumaalin tekin Alexandr Kozlov.
Suomen joukkueen kokenein tekijä, Sami Laakkonen, puolestaan iski uransa 100:nnen A-maaottelumaalin, kun pelikello näytti 20. minuuttia.
Venäjän Superliigan Dinamo Kazanin maalitykki osui toistamiseen vain seitsemän minuuttia myöhemmin.
Yhteensä 13 MM-turnauksessa Laakkonen on tehnyt nyt 56 maalia. A-maaottelumaaleja on kasassa 101.
Suomen vastus kovenee huomattavasti, kun seuraavassa ottelussa Trollhättanissa vastaan luistelee Venäjä.
VYY palkitsi Hyvät opettajat
Vaasan yliopiston ylioppilaskunta on valinnut vuoden 2012 ansioituneet opettajat. Hyvä opettaja -tunnustuksen sai yliopistolehtori, teologian tohtori Tommi Lehtonen.Lehtonen saa kiitosta siitä, että hän luennoi aiheesta kuin aiheesta mielenkiintoisesti ja ymmärrettävästi. Paras kansainvälinen opettaja on puolestaan tuntiopettaja Anne Cleary-Hautaniemi.
Anne Cleary-Hautaniemi ottaa opetuksessaan huomioon tasapuolisesti kaikki opiskelijat ja erityisesti huomioi kulttuurien välisiä eroja, mikä Vaasan yliopiston kaltaisessa monikulttuurisessa yhteisössä on erittäin tärkeää, perustelee VYY valintaa.
Tommi Lehtonen ottaa huomioon myös opiskelijapalautteen, perustelee Vaasan yliopiston ylioppilaskunta. Tommi Lehtonen tekee luennoistaan mielenkiintoisia omalla omistautumisellaan opettamiselle. Rakkaus omaa työtään kohtaan näkyy ja välittyy opiskelijoille.
Anne Cleary-Hautaniemi huomioi opiskelijat yksilöinä ja huomioi opetuksessaan myös opiskelijoiden toiveet ja palautteet, toteaa VYY. Opiskelijat kiittävät myös hänen energistä ja innostunutta asennetta opetukseen.
Vaasan yliopiston ylioppilaskunta (VYY) jakaa vuosittain Hyvä opettaja- ja Best International Teacher -huomionosoitukset Vaasan yliopiston vuosipäivän juhlassa.
Poliisi pyytää lapseen törmännyttä autoilijaa ilmoittautumaan
Henkilöauto törmäsi suojatietä ylittäneeseen tyttöön perjantaina Salossa. Kuljettaja tutki auton saamat vauriot ja jatkoi matkaa.
Yhdeksänvuotias tyttö ylitti suojatietä Mariankadun ja Länsirannan risteyksessä perjantaina iltapäivällä klo 15 jälkeen. Sinisellä farmarimallisella henkilöautolla ajanut henkilö törmäsi kaistojen puolivälissä tyttöön, joka lensi törmäyksen voimasta kadulle.
Autoilija jatkoi matkaa Länsirantaan Satamakadun puolelle, jossa hän pysähtyi tutkimaan auton vaurioita ja poistui paikalta ajaen kohti Raatihuoneenkatua.
Ohikulkijan mukaan tyttö oli hädissään päässyt kadun yli ja jatkanut matkaansa kohti kirjastoa, jolloin ulkopuolinen henkilö pysäytti tytön ja kysyi tämän vointia.
Tyttö vietiin tarkistettavaksi terveyskeskukseen, jossa hänen vammansa todettiin lähinnä lieviksi ruhjeiksi.
Salon poliisi pyytää osallisena olevaa autoilijaa ilmoittautumaan asian selvittämiseksi. Myös silminnäkijöiden havaintoja kaivataan.
Poliisin numero on 071 874 8200.
Paketteja ja matkustajia kyyditty jo 80 vuotta
Bussiliikenteen palvelu- ja markkinointiyritys Matkahuolto juhlii maanantaina pitkää uraansa. Vuonna 1933 perustettu yritys on tarjonnut kuljetus- ja matkustuspalveluita jo 80 vuotta.
Eri linja-autoyritysten ja muiden kumppaneiden yhteistyöllä Matkahuolto on luonut Suomeen kattavan matka-ja pakettipalveluiden kokonaisuuden. Matkahuollon palveluita on kehitetty ja uudistettu 80 vuoden ajan.
Yli 25 vuotta Matkahuollon Kemin toimipisteessä työskennellyt Tuula Alalahti kertoo, että työ on muuttunut paljon, sillä nykyään tietotekniikka ja internet ovat tärkeässä osassa työskentelyä.
\- Esimerkiksi kautta kulkevasta rahdista ei tarvitse enää kirjoittaa tietoja kynä sauhuten,  vaan kaikki rahtitiedot menevät suoraan tietokoneellle. Myös paketteja koskevat tiedot voi tarkistaa koneelta eikä niiden perään tarvitse enää soitella jokaiselle asemalle, sanoo Alalahti.
\- Ennen paketit kulkivat ennen rahtikirjalla ja matkaliput rei'tettiin, mutta nykyään tiedot tulostuvat suoraan tietokoneelta, Alalahti iloitsee.
Pakettimäärä laskussa, verkkokauppa nousussa
Alalahti kertoo, että Kemin kautta kulkevien pakettien määrä on laskenut hieman viime vuosien aikana, mutta piristynyt sittemmin verkkomyynnin ansiosta.
\- Lähtevä ja saapuva rahti on vähän tippumaan päin, mutta Ruotsin rahti kulkee aika mukavasti. Se on vähän niin kuin ylläpitävä voima tässä Kemin asemalla, Alalahti kertoo.
Matkahuollon paikallispäällikkö Tuomas Saarenpää kertoo, että Kemin toimipisteen kautta menee satoja paketteja päivässä. Tulevaisuudessa verkkokaupan odotetaan lisäävän Matkahuollon pakettimääriä entisestään.
\- Verkkokaupan rooli tulee korostumaan lähivuosina, koska Suomessa ollaan kaksi kolme vuotta muita maita jäljessä. Todennäköisesti pakettimäärät tulevat kasvamaan nimenomaan sitä kautta, Saarenpää arvioi.
Jemenin armeija yrittää vapauttaa panttivangit
Armeija on hyökännyt suomalaispariskunnan siepanneita vastaan. Armeijalla on käytössään useita panssarivaunuja.
Jemenin armeija on aloittanut operaation al-Qaidaa vastaan.
Uutistoimistot kertoivat iltapäivällä, että Jemenin armeija on hyökännyt al-Qaidan tukikohtaan pääkaupungin Sanaan kaakkoispuolella.
Hyökkäys aloitettiin sen jälkeen, kun neuvottelut kahden suomalaisen ja yhden itävaltalaisen panttivangin vapauttamisneuvottelut epäonnistuivat. Jemenin hallituksen edustajan mukaan al-Qaida hylkäsi vaatimukset panttivankien vapauttamiseksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan islamistit nousivat vastahyökkäykseen muun muassa armeijan tarkastusasemaa vastaan Raddan kaupungissa. Yhteenotossa on toimiston mukaan kuollut kolme ihmistä ja loukkaantunut useita. Reutersin mukaan surmansa saaneet olivat armeijan sotilaita.
Ryhmällä on panttivankina suomalainen pariskunta ja itävaltalainen mies. Heidät siepattiin viime kuussa, ja myytiin tiettävästi myöhemmin al-Qaidalle. Jemenin viranomaisten mukaan heitä pidetään eteläisessä al-Baydan maakunnassa.
Armeijan kerrotaan käyttäneen kymmeniä panssarivaunuja ja panssaroituja ajoneuvoja.
Runebergintorttu voi olla myös yksi iso leivonnainen
Yksi iso runebergintorttu jaettavaksi - tässä kiva muunnelma perinneleivoksesta. Uutta on myös se, että hillo on korvattu tuoreilla tai pakastevadelmilla, mikä tekee leivonnaisesta raikkaamman.Runebergintortun voi paistaa yhdessä isossa tai useammassa pienessä vuoassa tai pannussa – esimerkiksi valurautapannu käy hyvin – ja kostuttaa ennen koristelua tilkalla sokerivettä tai punssia.Strömsöstä ja Purtavaa Pohjolasta -sarjoista tuttu kokki **Michael Björklund** jakaa reseptinsä.
Yksi iso tai neljä pientä runebergintorttua
200 g manteleita, kuorimattomia400 g pehmeää voita4 dl sokeria2 kananmunaa6 dl vehnäjauhoja1 dl korppujauhoja vuokien leivittämiseen__Koristeluun__2 dl tomusokeria2–3 rkl vettä2 dl vadelmiaKuumenna uuni 175 asteeseen. Voitele ja korppujauhota yksi iso tai neljä pientä vuokaa. Pilko mantelit veitsellä hienoksi muruksi. Vatkaa voi ja sokeri kulhossa kuohkeaksi vaahdoksi. Lisää munat voimakkaasti vatkaten ja sekoita lopuksi joukkoon mantelimurut ja vehnäjauhot.Kaada taikina vuokaan tai vuokiin ja paista 15–20 minuuttia uunin keskitasolla. Ota uunista ja anna jäähtyä.Painele tomusokeri ja vesi pienessä muovipussissa tasaiseksi massaksi. Leikkaa pussin kulmaan reikä ja pursota kuorrutus renkaiksi tortun pinnalle. Koristele tuoreilla vadelmilla ja tarjoa hyvän kahvin tai teen kanssa.__Michael Björklundin resepti Kenneth Narsin toimittamasta kirjasta Purtavaa Pohjolasta - Mat så in i Norden, joka on tehty samannimisen tv-sarjan pohjalta. Tv-sarja esitetään uusintana Yle Femmalla kesällä 2013.&nbsp; __**Linkit:**[Runebergintorttu ei vaadi runoilijan lahjoja (resepti perinteiseen leivonnaiseen)](http://yle.fi/uutiset/runebergintortut_eivat_vaadi_runoilijan_lahjoja/5316864)[Mickes Mat - Michael Björklundin reseptejä](http://www.mickesmat.ax/recept)[Vuoden 2012 Runeberg-palkinto Katja Ketun Kätilölle](http://yle.fi/uutiset/runeberg-palkinto_katja_ketun_katilolle/3228724)
Kaupunki ja henkilöstö vääntävät kättä lääkärillä vietetystä työajasta
Kuopio aikoo tarvittaessa teettää lääkärikäyntiin kuluneet työtunnit myöhemmin. Työntekijäjärjestöt vastustavat muutosta.
Kuopion kaupunki muuttaa työntekijöidensä käytäntöä lääkärissä tai muissa terveydenhoidollisissa tutkimuksissa käynnistä. Kaupungissa on ollut jo yli 30 vuotta käytäntö, jossa lääkärissä tai muissa hoidoissa käyminen on laskettu työajaksi.
Nyt kaupunki siirtyy noudattamaan kunnissa yleisempää kunnallisen työ- ja virkaehtosopimuksen käytäntöä, jossa lääkärissä käymistä ei lasketa työajaksi.
Työntekijäjärjestöt ovat toivoneet, että uudesta ohjeesta poistettaisiin kohta, jonka perusteella työnantaja voi teettää lääkärikäyntiin kuluneet työtunnit myöhemmin.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin maanantaina, että työaika voidaan teettää myöhemmin täyteen, mikäli tarvetta on.
_Päivitys: Kaupunginhallitus hyväksyi esityksen maanantaina._
Urheilijoilla on tiukat some-ohjeet
Joitain vuosia sitten urheiluseurojen ei tarvinnut välittää sosiaalisesta mediasta. Nyt joukkueilla on someenkin omia ohjeita, jotka ovat paikoin tiukkoja.
Miesten Korisliigassa pelaava Lappeenrannan Namika on antanut joukkueelleen kirjalliset ohjeet käyttäytymisestä sosiaalisessa mediassa. Joukkueen päävalmentaja Lassi Tuovin mukaan ohjeet ovat aika tiukat.
\- Tietysti loukkaantumiset ja muut ja ennen kaikkea mielipiteet on aika tarkkaan rajoitettuja. Twitterissä tai Facebookissa pyritään pitämään yleistä imagoa yllä, eli pysytään positiivisena. Ohjeet on käyty joukkueen kanssa tarkasti läpi, ettei jälkikäteen voi jossitella, että mitä laitoit nettiin, perustelee Tuovi.
Ylilyöntejä ei ole ollut, mutta ohjeissa onkin käyty läpi mitä sosiaalisen median verkoissa voi kirjoittaa.
\- Kriittinen itselleen voi toki olla. Mutta esimerkiksi muiden arvosteleminen ei ole hyvä asia. Sama koskee joukkuetovereita ja valmennustakin. Kyllä mielipiteet saa tulla sanomaan ihan kasvotusten, jos asiaa on, Tuovi kertoo.
Namikassa some-ohjeet eivät ole neuvottelukysymys. Tuovin mukaan ne ovat pikemminkin keskustelukysymys.
\- Totta kai ohjeet on pelaajille perusteltu. Ja tämä varmasti vain yleistyy, koska kymmenen vuotta sitten ei sosiaalisesta mediasta edes tarvinnut keskustella.
SaiPassa hyvän maun hassuttelu sallitaan
Jääkiekon SM-liigassa pelaava lappeenrantalainen SaiPa on sosiaalisen median ohjeissaan samoilla linjoilla Namikan kanssa. SaiPassa on oikeastaan kaksi sääntöä, mitkä kattavat aika paljon sanoo, seuran yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
\- Pelaajat eivät tiedota asioita sosiaalisessa mediassa. Tämä koskee esimerkiksi loukkaantumisia, pelaajasopimuksia ja niin edelleen. Lisäksi joukkueen sisäiset puheet ja asiat eivät kuulu someen, Pehkonen kertoo.
SaiPassakin on ymmärretty sosiaalisen median valta ja nopeus. Tarkkana pitää olla, mutta silti pelaajia kannustetaan sosiaaliseen mediaan.
\- Pelaajat kiinnostavat yleisöä. Onneksi pelaajat ymmärtävät, että julkisiin profiileihin ei kannata kirjoitella mitä kaikkea mielessä on, Pehkonen jatkaa.
Maanantaina SaiPan puolustaja Brian Salcido on jakanut Twitterissä kuvan tietokoneen työpöydän taustakuvasta. Kuvan pullistelevaan näyttelijään on vaihdettu joukkuetoveri Mikko Pukan kasvot.
\- Joo, tällaisissa poikamaisissa hassutteluissa en näe ongelmaa. Sosiaalisen median, etenkin Twitterin päivitykset ovat usein kevyitä ja hauskoja, sanoo Pehkonen.
Kaivosyhtiö Northland rahapulassa
Kaivosyhtiö Northlandin osakekurssin romahdus lykkää Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeen valmistelua. Northlandin kurssin pudotus Oslon pörssissä on jatkunut tänään. Ruotsin Kaunisvaarassa vasta rautamalmituotannon aloittaneen Northlandin kurssi on viikon aikana laskenut lähes 90 prosenttia.
Rautamalmin tuotanto Pajalan Kaunisvaaran uudessa kaivoksessa käynnistyi viime vuoden joulukuussa. Pohjois-Ruotsin mediasta on voinut seurata intoa ripeästi valmistuneen kaivoksen säteilystä Pajalan hyvinvointiin.
Viime viikon keskiviikkona tapahtui jotakin ja Northland Resourcesin osake lähti hurjaan syöksylaskuun Oslon pörssissä. Torstaina aamulla noteeraus keskeytettiin yhtiön pyynnöstä ja sitä jatkettiin samana iltapäivänä yhtiön antaman pörssitiedotteen jälkeen.
Pörssitiedotteessa Northland ilmoitti tilapäisestä rahoitusvajeesta, jonka paikkausta se suunnittelee lähes 400 miljoonan dollarin rahoitushankkeella. 250 miljoona on määrä kerätä uudella osakeannilla ja 125 miljoonalla joukkolainalla. 
Rahoitusvajeen syyksi Northland kertoi Pajalan Kaunisvaaran rautakaivoksen ennakoitua suuremmat käynnistys- ja pääomakustannukset, epäedulliset valuuttakurssimuutokset ja ennustettua alhaisemman rautamalmin hinnan.
**Myyntisuositus**
Pörssitiedote ei lopettanut kurssilaskua. Viime perjantaina vaikutusvaltaiset finanssitalot löivät löylyä lisää. Norjalaisen talouslehden Dagens Næringslivin mukaan mm. Goldman Sachs että SEB Enskilda muuttivat Northlandin ostosuosituksen myyntisuositukseksi.
Tänään maanantaina pudotus Oslon pörssissä jatkui. Tiistaista laskua on ollut lähes 90 prosenttia. Osakkeen hinta on laskenut viikon takaisesta kuudesta Norjan kruunusta tänään alimmillaan 60 äyriin.
**Yhtiö: toiminta jatkuu**
Ruotsin Pajalassa Northlandin pörssisyöksy on nostanut huolta ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan. Norrländska Socialdemokratenin haastattelemalle Pajalan kunnanneuvokselle Kurt Wennbergille kaivosyhtiön rahapula tuli täytenä yllätyksenä.  Kaunisvaaran kaivos työllistää suoraan yli 200 ihmistä.
Northland Rescourcesin pörssitiedotteen mukaan Kaunisvaaran kaivoksen toiminta jatkuu suunnitellusti ja ensimmäisen asiakaslaivauksen rautamalmia on määrä lähteä Norjan Narvikin satamasta hollantilaiselle asiakkaalle helmikuun puolivälissä.
Yhtiö ennustaa tänä vuonna kaivoksen tuotannoksi 1,5 miljoonaa tonnia ja ensi vuonna 3,1 miljoonaa tonnia rautamalmia. Vuoden 2014 kolmannen neljänneksen aikana Kaunisvaara saavuttaa yhtiön mukaan täyden vuosituotantovauhdin e miljoonaa tonnia.
**Tietovuoto aiheutti paniikin**
Northlandin Suomen maajohtajan Jukka Jokelan mukaan kurssiromahduksen aiheutti tietovuoto, jonka vuoksi yhtiö oli pakotettu julkistamaan uuden rahoitushankkeen ennen aikojaan.
– Olimme valmistelemassa uutta rahoituskierrosta ja tästä pääsi, tuli vuoto, tästä valmistelusta ja se pääsi markkinoille tämä tieto ennen aikojaan ja sen takia siellä syntyi paniikki ja osakekurssi lähti laskemaan.
 Jokelan mukaan yhtiön oli vuodon takia pakko julistaa rahoitushanke aikaisemmin kuin alun perin oli tarkoitus. Jokelan mukaan vuotoa tutkitaan.
**Hannukainen yhä tapetilla**
Luxemburgiin rekisteröity kaivosyhtiö Northland Resources A.S. operoi Ruotsin Pajalan lisäksi Suomessa Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeella. Jo kertaalleen lykätty Hannukaisen kannattavuusselvitys piti julkistaa viime viikolla. Viime torstaina kurssilaskun vuoksi yhtiö tiedotti Oslon pörssissä muun ohella siitä, että Hannukaisen selvitys lykätään odottamaan uuden rahoitusohjelman toteutumista.
Northlandin Suomen maajohtajan Jukka Jokelan mukaan Hannukaisen hankkeen lupa-asiat etenevät ja lisää testejä tehdään. Jokela sanoo, että rahoitusohjelman myötä nähdään mikä on seuraava askel Hannukaisen operaatiossa.
– Ei tässä kannata ruveta hötkyilemään millään tavalla.
Urpilainen: Suomessa ei tarvetta EU-kansanäänestykselle
Valtiovarainministeri sanoi kuitenkin ymmärtävänsä Britannian pääministerin huolen EU:n nykytilanteesta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä Suomessa ei ole tarvetta järjestää kansanäänestystä EU-jäsenyydestä.
-Suomen kansa on aikoinaan valinnut sen kansojen perheen, jonka osana se haluaa olla. Ja se on EU, Urpilainen sanoi.
Hän sanoi kuitenkin ymmärtävänsä Britannian pääministerin David Cameronin huolen EU:n nykytilanteesta ja jakavansa hänen näkemyksensä esimerkiksi EU:n kilpailukyvyn parantamisesta.
Urpilaisen mielestä myös EU:n demokraattista toimintakykyä pitää vahvistaa, jotta ihmiset kokevat itse voivansa vaikuttaa päätöksentekoon.
\- On tärkeää, että päätökset, jotka EU:ssa tehdään, koetaan reiluiksi, hän sanoi.
Britannian pääministeri Cameron on sanonut, että hän haluaa neuvotella maansa jäsenyysehdot uusiksi ja järjestää jäsenyydestä kansanäänestyksen.
Urpilainen puhui asiasta pohjoismaisten sosialidemokraattien kokouksessa Helsingissä.
Mies saa nykyparturissa myös rasvat kasvoille
Miesten parturireissut eivät ole enää pelkkää harventuvien hiusten leikkuuta. Uusia asiakkaita houkutellaan kampaamoihin paitsi päähieronnalla, myös automaattisella kasvojen rasvauksella. Miehille suunnatut parturit laajentavat samalla toimintaansa myös maakuntiin kiristäen paikallista kilpailua asiakkaista.
_"Kuivat pois päältä ja tasaukset sivuille"_. Näin saattoi alkaa monen miehen parturikäynti vielä menneinä vuosikymmeninä. Parturiin ei menty viihtymään, vaan hoitamaan pois pakollinen paha. Harvenevan kuontalon siistiminen kuului tylsiin kuukausirutiineihin, eikä siihen liittynyt muuta kuin saksien suhinaa ja korkeintaan juorulehtien lukemista.
Nykyisin tilanne on toinen. Nyt myös syrjäisempiin maakuntiin levittäytyy miehille suunnattuja kampaamoja, joissa hiustenleikkuu on ainoastaan yksi osa asiakaspalvelua.
\- Pesemme jokaisen pään ja hieromme, se on useille uutta. Tämän lisäksi levitämme kaikille automaattisesti kasvorasvat. Moni mieshän ei tiedä, että hänen ihonsa on kuiva. Kesällä voide on virkistävä, talvella kosteuttava, selvittää miehille suunnatun M Roomin parturi Ansku Sallinen.
Yrityksen miehiä kosiva markkinointitapa on uutta, sillä suurin osa kampaamoista on tyytynyt markkinoimaan palvelujaan erityisesti naisille. Soittokierros viiteen muuhun joensuulaiseen parturi-kampaamoon kertoo, että miesasiakkaiden merkitys on kuitenkin vuosi vuodelta kasvanut. Varsinaista kilpailua miehistä alalla ei kuitenkaan ole tähän mennessä ollut, vaan useammilla partureilla on omat vakikävijänsä.
Levitämme kaikille automaattisesti kasvorasvat. Moni mieshän ei tiedä, että hänen ihonsa on kuiva.
"Äijämäistä ilmapiiriä"
M Roomin Ansku Sallinen huljuttelee hiustenpesualtaassa joensuulaisen Hannu Haapalan päätä. Haapala ei ole palvelusta lainkaan hämillään. Seuraavaksi Haapalan poskille levitetään, pyytämättä ja yllättäen, viilentävää kasvorasvaa.
\- Hyvähän se on, että laitetaan kaikki kerralla kuntoon, Haapala naurahtaa.
Ansku Sallinen on hoitanut joensuulaismiesten päitä kuukauden verran. Kaupunkiin vastikään avattu liike on franchising-periaatteella toimvivan M Room -ketjun 22. toimipiste.
Yrittäjä Mika Peräkorven mukaan "äijämäistä sisustusta ja ilmapiiriä" tarjoavan ketjun on tarkoitus rikkoa 30 toimipisteen raja jo kuluvana vuonna. Seuraava liike avataan toukokuussa Kuopioon.
Naiset pysyvät ulkopuolella työtavoilla
Ketjun muutkin toimintatavat perustuvat tiettyjen miehisten stereotypioiden hyväksikäyttöön. Hiukset muun muassa leikataan harvennussaksilla nopeuden lisäämiseksi.
\- Näin hiukset lyhenevät ja kevenevät kerralla. Muutama työvaihe jää välistä ja käynti on nopeampi, Ansku Sallinen perustelee. 
Emme voi sanoa naisille ei. 
Vaikka yritykset markkinoivatkin palvelujaan ainoastaan yhdelle sukupuolelle, on ihmisiä kohdeltava tiskillä tasapuolisesti.  Tasa-arvovaltuutetun ja Kuluttajaviraston mukaan partureiden ja kampaamoiden on hinnoiteltava palvelunsa toimenpiteen mukaan, ei sukupuolen. Tästäkin huolimatta lukuiset parturi-kampaamot hinnoittelevat operaationsa edelleen miehille selvästi edullisemmiksi.
M Roomissa tasa-arvoasioista ollaan ajan tasalla ja hinnat ovat kaikille samat. Naiset pyritään pitämään liikkeen ulkopuolella kuitenkin muilla keinoin.
\- Lakihan on sellainen, että emme voi sanoa naisille ei. Työvälineemme ja -tapamme ovat kuitenkin miehille suunnattuja ja moni nainen karsastaa niitä. Monet sakset eivät esimerkiksi sovellu naisten hiustenleikkuuseen, valottaa joensuulaisyrittäjä Mika Peräkorpi M Roomin toimintaperiaatetta.
EU-komissiolta jättiapuraha suomalaisen johtamille tutkijoille
Professori Jari Kinaretin johtamat tutkimusryhmät saivat miljardin euron apurahan grafeenin ominaisuuksien tutkimiseen.
EU-komissio on jakanut kaksi jättimäistä tutkimusapurahaa. Toinen miljardin euron suuruinen kymmenvuotinen apuraha myönnettiin Göteborgin Chalmersin teknillisen korkeakoulun suomalaisprofessorin Jari Kinaretin johtamille tutkimusryhmille.
Professori Kinaretin johtamassa tutkimuksessa selvitetään ihmemateriaaliksikin kutsutun grafeenin erilaisia käyttötapoja. Grafeeni (tai grafiini) on maailman vahvin tunnettu aine, vaikka se on vain atomikerroksen paksuinen hiilimateriaali. Myös matkapuhelinyhtiö Nokia on mukana tutkimushankkeessa.
Läpinäkyvyytensä ja hyvän sähkön- ja lämmönjohtokykynsä ansiosta grafeenia voi hyödyntää muun muassa aurinkopaneeleissa ja kemiallisissa analysaattoreissa. Muita käyttötarkoituksia voisivat olla esimerkiksi kulutuselektroniikan, kuten kosketusnäyttöjen, sekä lentokoneiden rakentaminen.
Vuonna 2010 Nobelin fysiikanpalkinto myönnettiin André Geimille ja Konstantin Novoseloville juuri grafeenia koskevista kokeista.
Grafeenitutkimuksen lisäksi EU-komissio myönsi miljardin euron suuruisen apurahan Lausannen teknillisen korkeakoulun tutkimushankkeelle, jonka tavoitteena on rakentaa yksityiskohtaisin koskaan tehty tietokonemallinnus ihmisaivoista. Mallinnusta aiotaan hyödyntää neurologisten sairauksien diagnosoinnissa sekä hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden ja hoitomuotojen testaamisessa.
Apurahan saajat valittiin neljän finalistin joukosta, jotka oli karsittu 26 ehdokkaasta. Puolet tutkimusrahoituksesta tulee EU-maiden hallituksilta, toisesta puolesta vastaavat yritykset, yliopistot ja tutkimuslaitokset.
Itämeren happitilanne säilynyt hyvänä
Merentutkimusalus Arandan matkanjohtajan Juha Flinkmanin mukaan Itämeren vedet sekoittuivat myrskyissä hyvin jo reilu vuosi sitten. Hapettomien alueiden puuttuminen tarkoittaa sitä, että pohjasta ei vapaudu fosforia meriveteen.
Itämeren syvän veden happitilanne näyttää säilyneen hyvänä tänä talvena.
Merentutkimusalus Arandan matkanjohtajan Juha Flinkmanin mukaan Itämeren vedet sekoittuivat myrskyissä hyvin jo reilu vuosi sitten, koska tuolloin alkutalven aikana ei ollut jäätä.
Flinkmanin mukaan hyvä happitilanne on jatkunut tänäkin talvena. Hapettomien alueiden puuttuminen tarkoittaa sitä, että pohjasta ei vapaudu fosforia meriveteen.
\- Tästä ei kuitenkaan voida suoraan päätellä ensi kesän levätilannetta, koska leväkasvuun vaikuttaa moni muukin tekijä pohjasta liukenevan fosforin lisäksi, Flinkman kertoo.
Flinkmanin mukaan vedestä mitattuja ravinnepitoisuuksia ei ole vielä ehditty analysoida.
\- Vesien ravinnemäärä talvella kertoo aika paljon siitä, millainen leväkesä tulee olemaan, Flinkman sanoo.
\- Sen verran voi sanoa, että meren puolesta ravinnetilanne ei ole kovin paha, mutta tämä on vasta ennakkotieto, Flinkman painottaa.
Merentutkimusalus Aranda lähti Itämeren seurantaohjelmaan kuuluvalle mittausmatkalle tammikuun puolivälissä. Suomenlahdella mittauksia tehtiin muun muassa Kotkan edustalla ja Venäjän puolella. Kotisatamaansa Helsinkiin Aranda palaa helmikuun alussa.
Flow-tila syntyy kun taidot ja tehtävän haastavuus ovat tasapainossa
Flow-tilalle on ominaista uppoutuminen, ajan tajun menetys, virittyneisyys ja tunne siitä, että asiat sujuvat. Siihen liittyy kuitenkin myös tehtävän sopiva haastavuuden taso.
Flow on houkuttava ja tavoiteltava, trendikäs, mutta myös väärin ymmärretty tunnetila. Kenties se on jopa ihmisen älyllisen evoluution salaisuus. Helsingin yliopiston kasvatuspsykologian professori **Kirsti Lonka** on tutkinut flowta jo vuosia.
Flow "keksittiin" yli 50 vuotta sitten
Termin lanseerasi amerikkalainen motivaatiotutkija, syntyjään unkarilainen professori **Mihály Csíkszentmihályi** jo yli 50 vuotta sitten.
– Muutkin tutkivat samaa ilmiötä, mutta he eivät puhu flowsta, vaan haastavuuden ja taidon suhteesta. Ilmiö on kuitenkin sama. Minusta flow, virtaus, on hyvä termi, Lonka sanoo.
Virtaus tai optimaalinen tila, kuinka vain. Välillä tuntuu että flow on ihan joka paikassa.    
– Flow-tilasta on hirveästi väärinymmärryksiä. Monet luulevat, että se on ihana fiilis, helppoa ja kivaa. Kannattaisi lukea alkuperäisiä lähteitä: flow on terminä niin kuin tunneäly, jota konsultit käyttävät ja jota hoetaan iskulauseenomaisesti, eivätkä ne oikein tarkoita enää mitään.
– Jos flow ymmärrettäisiin oikein esim. urheiluvalmennuksessa, se tietäisi meille heti lisää kultamitaleja, Lonka väittää.
Mikä sitten on flow?
– Flow eli virtauskokemus on tila, jossa on toisaalta kova haaste ja toisaalta kokemus, että haasteeseen pystyy vastaamaan. Virtauskokemus raportoidaan esimerkiksi omassa väitöstilaisuudessa, kun taas esimerkiksi häät eivät ole sellainen tilanne. Kokemukseen liittyy usein mukaansa tempaava toiminta, esim. tietokonepeli, jossa haaste kasvaa ja taidot kehittyvät.
Kirsti Longan mukaan flowta edeltää usein ahdistus. -Ihminen voi ponnistella ja yrittää ratkaista jotain tehtävää, mutta taidot eivät vielä siihen riitä.  Sitten taidot kehittyvät ja tekeminen siirtyy alueelle, jota kutsumme kiihdytyskanavaksi. Se on ilmeisesti kaikkein palkitsevin tila. Aivotutkimuksessa sanotaan, että dopamiinirata aktivoituu.
– Esimerkiksi pelatessa palkitsevin kokemus ei ole se hetki, kun voittaa, vaan hetki juuri ennen sitä, kun olet juuri oivaltamassa jotakin. Flow on se, kun kaikki loksahtaa paikoilleen, ja tuntuu helpolta.
Taidon ja haastavuuden tasapaino
Haastavuuden ja taidon oikea suhde on ensiarvoinen virtaustilassa. Jos haaste on taitoihin nähden liian suuri, uhkaa ahdistus, jos taas liian pieni, uhkaa pitkästyminen. Jos sekä vaaditut taidot että haaste ovat pieniä, uhkaa apatia.
Myös palautteen saaminen on virtauskokemuksen kannalta tärkeää. Tietokonepelissä sen antaa peli, oppimistilanteessa vaikka opettaja tai valmentaja. Yllättäen myös selkeys ja säännöt auttavat.
– Helposti kuvitellaan, että luova työ on epästrukturoitua ja ajelehtivaa, mutta virtauskokemuksen saa parhaiten tehtävissä, jotka ovat jäsenneltyjä, ja joissa tavoite voidaan määritellä. Hyvä esimerkki on formulakuljettaja,  joka taistelee sekuntteja vatsaan, Lonka manitsee.
Voiko kuka hyvänsä kokea virtaustilan?
Jatkuvassa virtaustilassa voivat Kirsti Longan mukaan olla vain alle viisivuotiaat lapset, joille kaikki on uutta ja haastavaa. Uteliaisuus ja kyky kokea oppimisen iloa ovat kuitenkin ominaisuuksia, jotka helpottavat virtauksen löytymistä. Csíkszentmihályin varhaisissa teoksissa esitellään _autotelinen persoonallisuus_.
– Csíkszentmihályin mukaan autotelinen peroonallisuus hakee jatkuvasti haasteita. Hän kirjoitti kirjan _Talented teenagers,_ jossa hän kuvasi teineille tyypillistä tapaa addiktoitua, jäädä koukkuun virtauskokemukseen. Silloin vanhempien tehtävä oli rajoittaa liiallista harjoittelua.
Longan mukaan meillä usein ajatellaan, että lahjakkuuteen liittyy oppimisen helppous. -Suomalaisille tyypillisestä "Harjoittelu on lahjattomia varten" -ajattelusta helposti seuraa, että kun joku asia tuntuu vaikealta, niin lakataan yrittämästä ja silloin ei tulla koskaan oikeasti lahjakkaaksi.
– Kuvittelemme helposti, että huippusuoritukset syntyvät tuosta vain, kun joku on lahjakas. Mutta flow-teorian mukaan kaikkeen onnistumiseen liittyy pitkäkestoinen, valmennettu ponnistelu, josta saa palautetta.
Ei siis pelkkä lahjakkuus, vaan ominaisuus, joka saa nauttimaan oppimisesta ja ponnistelusta ja kestää myös siihen liittyvän ahdistuksen, auttaa ihmisiä hyviin suorituksiin. Csíkszentmihályi näkee virtaustilan merkittävänä koko ihmisen kehityksen kannalta.
Flow koukuttaa
– Ihminen voi koukuttua mihin vain: joku on seksiaddikti ja toinen narkomaani. Flow on Csíkszentmihályin mukaan ihmisen älyllisen evoluution salaisuus: kukaan ei kehittyisi älyllisesti tai taidollisesti huippuunsa, jos ei jaksaisi tuntikausia ponnistella virtaustilaa tavoitellen. Kun kerran on kokenut sen, se on niin kiihdyttävää, että siihen hakeutuu uudestaan.
– Toivoisin, että ihmiset hakeutuisivat ennemmin haastavien tehtävien pariin kokeakseen virtausta. Huumeet ja alkoholi on kaikki vain säälittäviä korvikkeita niille, jotka eivät pääse kokemaan oikeaa virtausta,
Mikä tuhoaa flow-tilan?
– Paras tapa tappaa flow on väheksyä ja alistaa ihmistä, kyseenalaistaa hänen kykynsä. Ja jo mainittu oikea haasteen ja kykyjen suhde on tärkeä. Siksi esimerkiksi urheiluvalmentajan tai opettajan täytyy osata antaa ihmisen kokoisia haasteita, ei liian helppoja, eikä liian vaikeita ja riittävästi tukea ja valmennusta, Lonka sanoo.
Flown syntymistä estää myös meillä Suomessa tyypillinen epäonnistumista ennakoiva strategia: ”katotaan nyt mihin sä pystyt” ja ”ei meidän perheessä ole ennenkään onnistuttu”. Tutkijat kutsuvat tätä defenssiivis-pessimistiseksi lähestymistavaksi.
Flow voi syntyä rutiinitöissäkin
Mitä vinkkejä Lonka antaisi flow-tilaa kokemattomille?
– Helposti ajatellaan, että on rutiinitöitä ja sitten niitä hienompia töitä, joissa flow syntyy. Mutta jos rutiinit sujuvat hyvin, voi niidenkin suorittamisesta saada flow-kokemuksen: eräs haastateltava kertoi flow-tilasta, joka syntyy siitä kun excel-taulukko syntyy vaivattomasti ja hän kokee osaavansa sen tekemisen.
Burnoutin lisäksi Lonka puhuu bore outista. – Se tarkoittaa sitä, että ihmisille ei anneta tarpeeksi haastavia tehtäviä ja heitä aliarvioidaan. Se on yksi suuri syy sairaslomalle jäämiseen. .
Lonka kertoo esimerkin kivenhakkaajasta, joka tekee katedraalia.
– Vaikka oma osa työstä olisi rutiininomaista, kivenhakkaaja näkee kuinka katedraali nousee ja hurmioituu siitä, että tehdään yhdessä jotain isoa. Kyyninen ihminen ei tätä tunnetta koe ja siksi kyynisyys onkin pahin flown tappaja, 
Työpaikoilla pitäisikin miettiä, miten työtehtävät järjestetään niin, että ne koetaan mielekkääksi. – Jossain YK:n ihmisoikeuksissa pitäisi olla kohta, että ihmisen kuuluu kokea töissä virtausta kerran päivässä, Lonka sanoo.
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltavana:** kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka
_Muokkaukset: 11.7.2018: Otsikko muutettu._
Avi tarjoili ravintoloille tukun varoituksia ja huomautuksia
Aluehallintoviraston yllätystarkastuksissa vain vajaa viidennes pirkanmaalaisista anniskelupaikoista selvisi puhtain paperein. Virasto joutuikin tarjoilemaan aiempaa enemmän erilaisia seuraamuksia.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto teki viime vuonna Pirkanmaalla yli 250 yllätystarkastusta ravintoloihin ja vähittäismyyntipaikkoihin. Tarkastetuista anniskelupaikoista vain 17 prosenttia selvisi täysin puhtain paperein.
Suurin osa ravintoloissa havaituista rikkomuksista oli lieviä puutteita esimerkiksi asiakirjoissa.
Kahdelta ravintolalta vietiin lupa kokonaan
Pirkanmaalla jouduttiin anniskelulupa perumaan määräajaksi neljältä ravintolalta. Yleisin syy oli alkoholin anniskelu alaikäisille.
Kahdelta ravintolalta lupa vietiin kokonaan. Taustalla olivat taloudelliset rikkomukset.
Alkoholijuomien vähittäismyyntilupia puolestaan peruttiin viime vuonna määräajaksi yhdestä pirkanmaalaisesta vähittäismyyntipaikasta.
Kirjallisia varoituksia anniskeluluvan omaaville annettiin viime vuonna 19 kappaletta. Lievemmän huomautuksen sai puolestaan 32 luvanhaltijaa. 
Seuraamuksia aiempaa enemmän
Aluehallintoviraston mukaan yllätystarkastukset suunnataan sinne, missä epäkohtia on ollut ennenkin. Yllätystarkastus on paikallaan myös paikkoihin, joissa voidaan olettaa ilmenevän epäkohtia.
Vaikka tarkastusmäärät ovat vähentyneet, seuraamusten määrä on kuitenkin lisääntynyt.
Viime vuonna tehdyistä tarkastuksista 25 prosenttia johti luvanhaltijalta pyydettyyn kirjalliseen selvitykseen ja seuraamukseen Pirkanmaan alueella. Vuonna 2010 vastaava luku oli alle viisi prosenttia.
RSO:n vuoden 2013 nuoret solistit valittu
**Radion sinfoniaorkesterin** Nuorten solistien konserttiin on valittu 12 soittajaa 21.1. järjestetyn koesoiton perusteella. Koesoittoihin ilmoittautui ennätykselliset 82 nuorta ympäri Suomea. Valitut nuoret muusikot esiintyvät RSO:n solistina keskiviikkona **10.4.** Konsertin johtaa kapellimestari **Pertti Pekkanen**.Valituiksi tulivat käyrätorvikvartetti **Aleksi Mäkimattila**, (s. 1992, Helsinki), **Jonathan Nikkinen**, (s. 1991, Helsinki), **Lauri Vasala**, (s. 1991, Helsinki) ja **Hannes Kaukoranta**, (s. 1990, Helsinki), **Essi Höglund**, viulu (s. 1997, Kotka), **Ukko Pietilä**, oboe (s. 1996, Helsinki), **Iikka Järvi**, kontrabasso (s. 1993, Espoo), **Emma-Johanna Koponen**, piano (s. 1994, Kuopio), **Rebecca Roozeman**, viulu (s. 2001, Espoo), **Aapo Järvinen**, huilu (s. 1993, Helsinki), **Sisu Sieppala**, viulu (s. 1999, Vantaa) ja **Jan-Paul Roozeman**, piano (s. 1994, Espoo). Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit olivat jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995. Edellisen kerran konsertti järjestettiin vuonna 2011. Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. **Esa-Pekka Salonen**, **Anssi Karttunen**, **Eeva-Liisa Naumanen**, **Martti Rousi**, **Timo Korhonen**, **Olli Mustonen**, **Marko Ylönen**, **Heini Kärkkäinen**, **Jaakko Kuusisto**, **Anu Komsi**, **Kirsi Tiihonen** ja **Reka Szilvay**. **ke 10.4. klo 19.00**Keskiviikkosarja 13 NUORTEN SOLISTIEN KONSERTTI Pertti Pekkanen, kapellimestari Aleksi Mäkimattila, Jonathan Nikkinen, Lauri Vasala ja Hannes Kaukoranta, käyrätorvikvartettiEssi Höglund, viuluUkko Pietilä, oboeIikka Järvi, kontrabassoEmma-Johanna Koponen, pianoRebecca Roozeman, viuluAapo Järvinen, huiluSisu Sieppala, viuluJan-Paul Roozeman, pianoKoetsier – Sarasate – Lebrun – Koussevitzky – Mozart – Bartók – Beriot – Rahmaninov
Laivankorjaaja oli Vietnamissa kuin filmitähti
Suljettu ja rutiköyhä Vietnam sai 1980-luvulla apua Pohjoismailta. Ruotsalaiset rakensivat maalle paperitehtaan, tanskalaiset sementtitehtaan ja suomalaiset korjasivat rapistuvaa kauppalaivastoa.
Ismo Rantanen oli 1980-luvun alussa korjannut laivoja Turussa kymmenen vuotta. Hän halusi vaihtaa maisemaa. Tilaisuus koitti, kun Suomi lähetti kehitysapuna  joukon laivankorjaajia Vietnamiin, Hải Phòngin kaupungista koilliseen sijainneelle korjaustelakalle.
\- Telakalle oli tuotu suuressa puulaatikossa koneita, ja kolme nuorta tulkkia oli sisustanut laatikkoon itselleen kodin. Se pisti miettimään, mihin maanosaan on tultu ja millaiset olot täällä oikeasti on, Rantanen muistelee.
”Pitsialusten” ruoste irroitettiin moukarilla
Puhkiruostuneiden laivojen korjausreissu kesti kolme vuotta vuosina 1984-1986. Sotien ja kurjan talouden runtelemassa maassa kauppalaivaston huolto oli laiminlyöty vuosia. Ruostetta laivoissa oli niin paljon, että sitä poistettiin hakulla ja moukarilla.
\- Me kutsuimme niitä ”pitsialuksiksi”. Voisi jollekin laivatarkastajalle tehdä hyvää käydä maailmalla katsomassa, missä kunnossa se kalusto on. Täällä tuntuu, että hyvästäkin laivasta hakemalla haetaan korjattavaa, Rantanen lataa. 
Kaikkialla seurasi 10-100 hengen porukka paikasta riippuen. Joskus se vähän häiritsi.
Telakalla nähtiin myös Turussa tehty laiva. Se oli aikanaan rakennettu sotakorvaukseksi Neuvostoliitolle, joka puolestaan oli toimittanut laivan Vietnamiin.
\- Vietnamilaiset osoittivat hyvää tyylitajua. Turussa rakennettu laiva tuotiin telakan vihkiäisiin keväällä 1984, jolloin paikalla oli myös Paavo Väyrynen.
Jokaista liikettä seurattiin
Vietnam oli Rantasen mukaan turvallinen maa 1980-luvulla. Hän arvelee, että telakan väen liikkeitä seurattiin tarkasti. Suurin osa vapaa-ajasta vietettiin aidatulla alueella telakan lähellä.
\- Se oli niin kuin entisessä Neuvostoliitossa. Järjestelmä piti huolen ulkopuolisista. Uskon, että olimme hyvän seurannan alla koko oleskelun ajan.
Sinisilmäiset ja valtaväestöä päätä pitemmät suomalaiset herättivät myös ihmetystä. Kävelyretki riisipellon laidalla saattoi johtaa siihen, että Rantasta seurasi valtava joukko ihmisiä.
\- Välillä tunsi itsensä filmitähdeksi. Kaikkialla seurasi 10-100 hengen porukka paikasta riippuen. Joskus se vähän häiritsi. Ei voinut lähteä vaikkapa juoksulenkille. Se eristi meitä entisestään.
Rantanen muistelee vietnamilaisia lämmöllä. Hän on käynyt Vietnamissa myös telakkakomennuksen jälkeen ja haaveissa on käydä maassa lähiaikoina uudestaan. Erityisen paljon kehuja saa vietnamilaisten ahkeruus.
\- Sen näki jo telakalla ja sen näkee tänäkin päivänä. Telakka on edelleen pystyssä ja sillä menee hyvin.
Kerttu Niskanen valittiin MM-laduille
Vieremän Koittoa edustava Kerttu Niskanen on yksi Val di Fiemmeen matkaavasta kahdeksasta naishiihtäjästä.
Vieremän Koittoa edustava Kerttu Niskanen on valittu odotetusti Suomen maastohiihdon MM-joukkueeseen.
Kerttu Niskasen veli Iivo puolestaan valittiin miesten joukkueen kotiin jääväksi varamieheksi. Hän edustaa nykyisin Vuokatti Ski Teamia.
Kaikkiaan Suomi nimesi kisoihin kahdeksan naishiihtäjää ja yhdeksän mieshiihtäjää.
Naisten joukkueeseen nousi naisten 10 kilometrin vapaan Suomen mestariksi Jämillä ennättänyt ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Varalle jäi Laura Ahervo.
Naisten sprintin viimeinen paikka ratkotaan Sveitsin Davosissa, maailmancupin sprintin jälkeen.
MM-kisat järjestetään 20:s helmikuuta alkaen Italian Val di Fiemmessä.
Kaupankäynti moottoritien päällä kiinnostaa kauppiaita
Moottoritien katteen päälle rakennettavan kauppakeskuksen tilat täyttyvät hyvää vauhtia Hämeenlinnassa. Hämeenlinnakeskus valmistuu lokakuussa 2014 ja siihen tulee liiketilat 60 yritykselle. Tällä hetkellä tiloista on sitovasti vuokrattu jo kolme neljäsosaa.
Kaikkiaan kauppakeskukseen tulee 26 000 neliötä, joista noin 6 000 on vielä vapaana, kertoo [Hämeenlinnakeskuksen](http://www.hameenlinnakeskus.fi/) projektijohtaja Markus Salmela.
\- Nimenomaan muotikauppa on vahvasti esillä. Niitä sopimuksia on tehty paljon ja nyt aletaan vielä monipuolistaa tarjontaa erilaisilla muilla palveluilla, mitä kauppakeskuksessa tarvitaan ja mitä hämeenlinnalaiset tarvitsevat.
Salmelan mukaan kauppakeskuksesta puuttuu vielä vuokrasopimusten piiristä lähinnä kodintarvike-, koru- ja optikkoliikkeitä, mutta niistäkin on jo neuvotteluja käynnissä.
Hämeenlinnakeskuksen pääkäyttäjiä ovat muun muassa [Anttila](http://yle.fi/uutiset/kesko_rakennuttaa_anttilan_moottoritien_paalle/5637475), Sokos, S-market ja H&M.
Saksalaispyöräilijä myönsi käyttäneensä kiellettyjä aineita
Rabobank-joukkuetta 12 vuoden ajan edustanut Grischa Niermann myöntää käyttäneensä epoa vuosina 2000-2003. Hän on valmis kertomaan kaikesta antidopingviranomaisille.
Rabobank-joukkueessa 12 vuoden ajan ajanut Grischa Niermann on myöntänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita uransa aikana. Hollannin pyöräilyliitto kertoi asiasta maanantaina.
\- Ihmiset ympärilläni saivat minut ymmärtämään vuonna 2003, että kielletyt aineet eivät olleet tie, jota halusin kulkea. Annan antidopingviranomaisille ja muille tahoille kaikki mahdolliset tiedot, saksalainen Niermann lausui.
Viime vuonna uransa lopettanut Niermann myönsi käyttäneensä epoa useita kertoja vuosina 2000-2003.
Ranskan ympäriajon seitsemän kertaa peräkkäin aikanaan voittanut Lance Armstrong myönsi aiemmin tässä kuussa doping käytön. Kansainvälinen pyöräilyliitto (UCI) mitätöi yhdysvaltalaisen saavutukset viime vuonna.
Rauma ei valmis telakan osakkaaksi
Rauman kaupunki perustaa työryhmän tutkimaan toimia, joilla se voisi helpottaa STX:n Rauman telakan tilannetta. Yhtenä vaihtoehtona Rauman kaupunki pitää mm. maakauppojen mahdollisuutta. Telakan osakkaaksi Rauma ei halua kuitenkaan lähteä. Raumalaiset pelkäävät jäävänsä myös Turun varjoon telakkakeskustelussa.
Rauman kaupunki tiedottaa parhaillaan erityistoimenpiteistä, joita se esittää telakkateollisuutensa turvaksi. Kaupunki ei halua telakan omistajaksi, mutta maakauppojen mahdollisuutta tutkitaan.
Rauma perustaa yhteistyöryhmän selvittämään telakan tukimahdollisuuksia. Yhteistyöryhmän jäseniksi Rauman kaupunki kutsuu STX Finlandin Rauman telakan, Rolls-Royce Oy:n, Steerprop Oy:n, Rauman Interior Oy:n, Aslemetals Oy:n, Rauman kauppakamarin sekä Rauman Yrittäjät. Myös raumalaiset kansanedustajat Kristiina Salonen ja Sauli Ahvenjärvi sekä Ely-keskus ja Satakuntaliitto osallistuvat yhteistyöryhmän työhön.
\- Työryhmän tärkein tehtävä on huolehtia siitä, että Rauma ei jää Turun varjoon telakkateollisuuskeskustelussa, raportoi Yle Satakunnan toimittaja Antti Laakso tiedotustilaisuudesta.
Telakkateollisuuden turvaamistoimiin käytettävistä rahasummista ei vielä ole minkäänlaista käsitystä. Ryhmän tehtävänä on pohtia myös uuden meriteollisuustoiminnan saamista Rauman seudulle.
Rauman kaupunki, raumalaiset kansanedustajat ja STX:n Rauman telakan johto tapasivat viime viikolla työministeri Lauri Ihalaisen. Ihalaiselle esitettiin mm. vaatimus, että valtionhallinnon pitää ottaa huomioon telakkateollisuuden erityismerkitys Rauman seudulle.
Laivanrakennusteollisuuden ahdinko vaikuttaa noin 10 prosenttiin seudun kokonaistyöpaikkamäärästä. STX Finlandin Rauman telakalla on noin 900 työntekijää, alihankkijoilla noin 1000 ja palvelusektorilla noin 1000 työntekijää.
Rauman kaupungin mukaan telakkateollisuuden säilyminen Raumalla on merkittävää myös Suomen huoltovarmuuden kannalta.
IT-teknologiaan keskittyviä uusia maisteriohjelmia Jyväskylään
Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunta perustaa kaksi uutta maisterikoulutusohjelmaa. Koulutuksilla halutaan tarjota osaamista erilaisten verkossa toimivien palveluiden ja sovellusten suunnitteluun.
Syksyllä 2013 alkavien ohjelmien tavoitteena on kouluttaa asiantuntijoita jatkuvasti enemmän verkossa toimivaan palveluyhteiskuntaan. Hakuaika koulutusohjelmiin päättyy helmikuun puolessa välissä.
Web Intelligence and Service Engineering -koulutusohjelma  (WISE) keskittyy älykkäiden sovellusten suunnitteluun ja toteutukseen.
Filosofian maistereiksi valmistuvien opiskelijoiden pääaine on tietotekniikka. Koulutusohjelmasta valmistuvat asiantuntijat voivat työllistyä esimerkiksi ohjelmistotuotantoon sekä erilaisten verkkopalveluiden tuotannon ammattilaisiksi.
Toisen koulutusohjelman, Service Innovation and Management (SIM), keskiössä ovat kansainvälisten IT-pohjaisten palveluinnovaatioiden suunnittelu sekä johtaminen.
Pääaineena palveluinnovaatioiden opiskelijoilla on tietojärjestelmätieteet, ja opinnot johtavat kauppatieteiden maisterin tutkintoon.
Työpaikkojen ulkoistettu IT-tuki hermostutti keskustelijoita
Ulkoistetussa IT-tuessa mättää Suoran linjan keskustelijoiden mielestä lähes kaikki: palvelusopimukset on huonosti määritelty, sopimusten tekijät eivät tunne alaa, sovellukset eivät toimi ja kiire vie IT-tuenkin mielenhäiriöön. Keskustelijat eivät ole mielipiteissään yksin. Professorinkin mielestä IT-tuen laatua on hankala arvioida.
Suoran linjan keskustelussa kysyttiin, mikä työpaikkasi IT-tuessa mättää. Vastauksia saatiin jos jonkinmoisia, mutta muutama yhteinen teema löytyi.
Palvelusopimukset huonosti määriteltyjä, sopimusten tekijät ammattitaidottomia
Palvelusopimuksissa (Service Level Agreement, SLA) määritellään muun muassa se, kuinka nopeasti IT-tukeen soitettuihin puheluihin on vastattava. Tarkoitus on hyvä, mutta saattaa kääntyä itseään vastaan.
\- Joskus tiukat SLA:t johtavat siihen, että tiketti suljetaan, tai siirretään eteenpäin mahdollisimman nopeasti ratkaisematta varsinaista ongelmaa, sanoo nimimerkki Tiukat SLA:t.
Yksi syy huonosti määriteltyihin palvelusopimuksiin on IT-tukea ostavan firman puuttuva tietotaito.
\- Käytännössä on kumminkin niin, että ostajilla (so. niillä jotka panevat nimen paperiin) ei ole asiantuntemusta eikä oikein kiinnostustakaan - tai edes aikaa - näitä arvioida muuten kuin myyntipuheiden perusteella; lopputulos on helposti, että sopimus turvaa lähinnä sen, että laskut tulevat maksetuksi, sanoo Jaska.
Kun loppukäyttäjien tyytyväisyyttä palveluun on hankala mitata ja määritellä palvelusopimuksessa, jää se usein toissijaiseksi. Tietojärjestelmätieteen professori **Pasi Tyrväinen** Jyväskylän yliopistosta onkin sitä mieltä, että SLA:t kannattaisi sitoa enemmän yrityksen liiketoimintalogiikkaan.
\- Jos IT ulkoistetaan, on aika vaikea optimoida sitä omaa liiketoiminnan logiikkaa IT:n avulla. Ulkoistettu IT ei tunne liiketoimintaa niin hyvin kuin talon sisäiset ihmiset, Tyrväinen kertoo.
Sovellukset bugisia ja vanhentuneita
Joidenkin keskustelijoiden mielestä ongelma ei välttämättä olekaan IT-tuessa, vaan epävakaissa tai muuten huonosti toimivissa ohjelmissa.
\- En osaa sanoa, johtuvatko ICT-ongelmat ulkoistetusta palvelusta vai ovatko ne vanhenevien ja päivitystä kaipaavien työasemien ominaisuus, mietti Epro.
Nimimerkki Guru taas oli sitä mieltä, ettei IT-tuessa mättäisi mikään, jos koneet olisi vakioitu ja järjestelmät suunniteltu sekä toteutettu yhdellä kertaa samojen tekijöiden toimesta.
\- Tämä on utopiaa, Guru vielä tokaisee.
Parempi tietämys yrityksen tarpeista ratkaisisi ongelmat
Tyrväisen mukaan pelkällä palvelusopimusten tiukentamisella ei tilannetta korjata, vaan ostajan ja myyjän pitäisi olla paremmin tietoisia siitä, mitä ollaan tekemässä.
\- Kun tiedetään, mikä on ostavan organisaation tarve, riittää, että löydetään muutama olennainen mittari, joiden avulla sitä toimintaa hoidetaan, Tyrväinen sanoo.
Nuorisotakuu uhkaa jäädä torsoksi
Vuoden vaihteessa voimaan astuneen nuorisotakuun tarkoituksena on tarjota jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, työkokeilu- opiskelu, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Yksin Seinäjoen seudulla on lähes 500 työtöntä alle 25-vuotiasta nuorta. Heistä osa on vailla ammattikoulutusta. Vaikka nuorisotakuun on tarkoitus ehkäistä syrjäytymistä ja taata jokaiselle nuorelle ainakin koulutuspaikka, on Etelä-Pohjanmaan koulutuspaikkamäärissä käynnissä kova karsinta.
Kaks'kättä Työpaja tarjoaa työttömille ja vajaakuntoisille työssäoppimista, koulutusta ja henkilökohtaista ohjausta Seinäjoella. Sieltä koulutuspaikkoja hakevien työttömien nuorten jonon arvellaan siis venyvän entisestään.
\- Toivoisin ratkaisuja tehtävän niin, että työmarkkinoilla myös aputyöt ja matalan tuottavuuden työt vetäisivät ja sitä kautta saataisiin ihmiset työmarkkinoille. Työpaikoilla he voisivat sitten kehittyä ja mennä eteenpäin kukin omien kykyjensä mukaan, sanoo Kaks'kättä Työpajan toimitusjohtaja Esko Vaismaa.
Työuria voisi pidentää myös alusta
Nuorisotakuu on kirjattu hallitusohjelmaan yhdeksi sen kärkihankkeista ja siten erityisen panostuksen ja seurannan kohteeksi.
\- Kyllä minä hieman skeptinen olen. Kaikki kunnia työvoimaministeriön ajatukselle, mutta jos työmarkkinat eivät vedä, niin kyllä tämä vaikea tehtävä on. Työuria voi pidentää myös alkupäästä, jos nuoret pääsevät töihin. Tämän ongelman ratkaisun avain on mielestäni kolmikanta valtiovallan sekä työntekijä- ja työnantajajärjestöjen kesken. Se onnistuu kunhan vaan tahtoa löytyy, Vaismaa päättää.
Tapetut sudet olivatkin koiria - ja elossa
Ruokolahdella tehdyt havainnot kahdesta sudesta, joiden epäiltiin lisäksi tulleen tapetuiksi, ovat osoittautumassa Ruokolahden leijonan kaltaiseksi legendaksi.
Ruokolahdella tapetuiksi arvellut sudet ovat poliisin saamien vihjeiden mukaan osoittautumassa koiriksi, jotka ovat kaiken lisäksi edelleen hengissä.
Etelä-Karjalan poliisi pyysi yleisövihjeitä kahdesta Saimaan Lintusaaren, Härskiänsaaren ja Äitsaaren ympäristössä liikkuneesta eläimestä. Eläimistä oli tehty suurpetohavaintojen internet-sivustolle ilmoitus susina.
Havainto oli tehty loppiaisena puolilta päivin ja havainnon tekijä oli tulkinnut näkemänsä eläimet susiksi. Havainto oli tehty noin puolen kilometrin päässä eläimistä. Koska eläimistä ei tämän jälkeen näkynyt merkkiäkään, susien epäiltiin tulleen tapetuiksi.
Uusi havaintovihje: eläimet olivat koiria
Poliisi sai myöhemmin uuden vihjeen samalla alueella loppiaisena pilkkimässä olleelta henkilöltä. Pilkkijä oli havainnut kahden isokokoisen koiran liikkuneen alueella, josta myös ensimmäinen havainto oli tehty. Toinen koirista oli tämän havainnoitsijan mukaan musta ja sileäkarvainen ja toinen pitkäkarvaisempi.
Havainnoitsija oli nähnyt myös ensimmäisen havainnon tekijän, joka oli liikkunut moottorikelkalla pienikokoinen koira mukanaan.
Myöhemmin ensimmäinen havainnontekijä kertoikin poliisille, että hän ei voinut olla varma eläimistä, koska näki ne kaukaa.
Poliisi katsoo nyt selvittäneensä, että Ruokolahdella havaitut eläimet ovat olleet koiria. Koska esille ei ole tullut muitakaan syitä epäillä, että eläimiä ylipäätään olisi tapettu kyseisellä alueella, poliisi ei ryhdy jatkotoimiin asiassa.
Tiedealus -  Fysiikan ja kemian peruskäsitteitä
Alakouluikäisille suunnatussa fysiikan ja kemian sarjassa kysytään, mistä maailma on tehty. Miten luontoa voi tutkia? Entä mitä maailmasta ennen ajateltiin?
Mitä aine on?
Ensimmäisenä pohditaan elinympäristöämme ja sitä, mitä ympärillämme havaitsemamme aine todellisuudessa on. Aine kätkee sisäänsä mikromaailmoja, joiden löytäminen ei ole itsetarkoitus, mutta joiden luo löytämisen resepti on ihmiskunnan suuria oivalluksia.  
Vesi - erikoinen aine!
Fysiikan ja kemian sarjassa tutustutaan olomuotoihin eli aineen fyysisiin muutoksiin. Vesi on poikkeus aineiden joukossa. 
Onko ilma ainetta?
Miksi ilma olisi ainetta? Miten ilmanpaine vaikuttaa säähän? Entä olomuotoon? Kantaako ilma jopa koneita? 
 Aarteemme maa
Nyt tutkitaan, mitä maan alta löytyy. Mitä kummaa on kivikierto? Entä miten kaivannaisia jalostetaan?
Energian lähteillä
Mitä energia on ja mistä se on peräisin? Onko kaikki energia todellakin tullut Auringosta?
Tehtävä
[Testaa tietosi kemiasta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$03ef4h2rvxu27yphpr87/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=789)
**Perustuu ohjelmaan:** Tiedealus - kohti ydintä. **Vuosi:** 2007. Eriikka Käyhkö (käsik, ohj,toim, luk). **Esiintyjät:** Alfons Mikkanen, Riina Mäenpää,Ismael Sankoh, Esko Valtaoja, Katariina Käyhkö, Aino Karjalainen, Dennis Liu.
Sallan luottamuspaikat jaettiin
Vasemmistoliiton Olli Saariniemi on valittu Sallan kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi vuosille 2013-2014. Sallan kunnanvaltuusto päätti, että kunnanhallituksen puheenjohtajana istuu kaksi vuotta keskustan Veli Erkki Heikkilä.
Sallan kunnanvaltuusto jakoi maanantaina kunnan luottamuspaikat. Valtuuston puheenjohtaja on kahden vuoden ajan Olli Saariniemi (vas.), ensimmäinen varapuheenjohtaja Erkki Vuorela (kesk.) ja toinen varapuheenjohtaja Heleena Airola (kok.).
Sallan kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin vuosien 2013-2014 ajaksi Veli Erkki Heikkilä (kesk.). Varapuheenjohtajana toimii valtuuston uusi kasvo, perussuomalaisten Kari Davidsainen.
Destiny's Child ei palaa lavalle Super Bowlissa
Michelle Williams on esiintymässä musikaalissa, kun väitetyn reunionin pitäisi tapahtua. Beyonce esiintyy Super Bowlissa ensi sunnuntaina.
**Michelle Williams** kiistää, että tekeillä olisi yhden maailman suosituimman tyttöbändin paluu. Hän laittaa reunionin huhupuheiden piikkiin.
\- Sitä ei ole vahvistettu. Se on huhua. Minä olen silloin Fela!-musikaalissa. Ikävä tuottaa ihmisille pettymys ja sanoa, että se ei ole totta.
Huhut **Beyoncen,** **Kelly Rowlandin** ja Michelle Williamsin yhteisestä **Destiny's Child** -keikasta lähtivät liikkeelle tammikuun alkupuolella. Kolmikon settilistaksi veikattiin kolmen biisin medleytä. Biisit olisivat olleet _Bills, Bills, Bills_; _Survivor_ ja täysin uusi _Nuclear_.
Beyonce esiintyy Yhdysvalloissa amerikkalaisen jalkapallon finaalin, Super Bowlin, väliajalla ensi sunnuntaina.
**Lähteet:** NME
Talvivaaralta vaaditaan mallinnus tulevista päästöistä
Kainuun ELY-keskus on pyytänyt lisäselvityksiä kaivosyhtiön aikeista laskea lähivesiin lähes 4 miljoonaa kuutiota ylimääräistä jätevettä. Veden mukana lähivesiin joutuisi saman verran suoloja kuin vuonna 2010, kun päästöt olivat pahimmillaan.
Talvivaaran kaivosyhtiö ei saa vielä aloittaa ylimääräisten vesien poistoa kaivosalueelta. Yhtiön mukaan sillä on varastoituna liikavesiä yhteensä 3,8 miljoonaa kuutiometriä, joista se haluaa eroon kesäkuun loppuun mennessä.
Määrään kuuluu aiemmin kertyneiden vesien lisäksi marraskuussa vuotaneen kipsisakka-altaan vedet. Vesissä on muun muassa sulfaatteja ja metalleja niin paljon, että ne on puhdistettava ennen kaivosalueelta poislaskua.
Yhtiön on toimitettava mallinnus lisäjätevesien vaikutuksesta ja etenemisestä ennen kuin Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus päättää, onko vesien lasku mahdollista, sanoo ylitarkastaja Unto Ritvanen.
\- Siihen saakka yhtiön on toimittava voimassa olevan ympäristöluvan mukaan. Yhtiön selvitys valmistuu helmikuun puolella, jolloin vasta pääsemme sitä arvioimaan.
Konsulttiyhtiö Pöyry teki Talvivaaralle edellisen mallinnuksen päästöistä vuoden 2010 sulfaattipäästön jälkeen.
Järjestelmä ei puhdista sulfaatteja
Talvivaara on aiemmin ilmoittanut, että se pyrkii aloittamaan vesien laskun helmikuun alussa. Kipsisakka-altaan vuodon jäljiltä yhtiön eteläinen jälkikäsittelyalue on täynnä vesiä, eikä se ole käytössä. Pohjoisen suunnan jälkikäsittelyaltaasta on käytössä vain puolet.
Yhtiö rakentaa parhaillaan uutta vedenpuhdistuskapasiteettia. Järjestelmä ei pysty puhdistamaan sulfaatteja kunnolla.
Yhtiön suunnittelema päästö vastaa yhdessä metallitehtaan vuosipäästöjen kanssa muun muassa sulfaatin osalta koko vuoden 2010 kuormitusta, jolloin päästöt olivat pahimmillaan. Talvivaaran lähijärvet ovat edelleen kerrostuneet aiempien sulfaattipäästöjen vaikutuksesta.
SLL vastustaa juoksutuksia
Suomen luonnonsuojeluliitto arvostelee voimakkaasti Talvivaaran kaivoksen aikeita laskea jätevettä alueen jokiin ja järviin helmi-kesäkuussa.
Liiton mukaan yhtiön suunnittelema puolen vuoden vesistöpäästö vastaa kolmen vuoden luvallisia jätevesipäästöjä, eikä lupaa vesien johtamiseen ei pidä myöntää ennen kuin aiemmin aiheutetut ympäristöhaitat on selvitetty ja uusien juoksutusten vaikutukset arvioitu.
Liitto pelkää, että uusi päästö muun muassa lisää dramaattisesti vesistöjen suolaantumista.
Jättikavalluksesta epäilty nainen tuhlasi rahat Casinolla
Helsingin poliisin talousrikosyksikkö tutkii tapausta, jossa 4,5 miljoonan euron kavalluksesta epäilty nainen pelasi suurimman osan rahoista Casino Helsingissä. Casino ei tehnyt rahanpesuilmoitusta poliisille, vaikka epätavallisen aktiivinen pelaaminen olisi sitä vaatinut.
Helsingin poliisin talousrikosyksikkö on saanut valmiiksi Raha-automaattiyhdistykseen liittyvän rahanpesuilmoitusrikkomuksen esitutkinnan. 4,5 miljoonan euron kavalluksesta epäilty nainen pelasi vuosien 2004-2011 aikana suurimman osan kavalletuista rahoista Casino Helsingissä. Nainen pelasi vuosien aikana 4-5 kertaa viikossa ja kerrallaan vähintään 3000 eurolla.
Rahanpesuilmoitusrikkomuksesta epäillään yhtä Casino Helsingin työntekijää, joka oli tapahtuma-aikaan vastuussa rahanpesuilmoitusten tekemisestä.
Vastuutaho on jättänyt ilmoittamatta rahanpesuselvittelykeskukseen. Pelaamisesta tulee ilmoittaa, mikäli se on epätavallista.
\- Vastuutaho on jättänyt ilmoittamatta rahanpesuselvittelykeskukseen. Pelaamisesta tulee ilmoittaa, mikäli se on epätavallista, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mikko Eränen.
Poliisi ei epäile, että nainen ja Casinon työntekijä olisivat toimineet yhdessä. Rahanpesuilmoitusrikkomus on siirretty syyteharkintaan.
Kavallus Suomen mittakaavassa harvinainen
Epäily kavalluksesta tuli ilmi keväällä 2012.
\- Naisen epäillään kavaltaneen rahat kymmenen vuoden aikana eräästä terveysalan yhtiöstä. Hän toimi siellä taloushallinnon tehtävissä. Hänen epäillään siirtäneen rahoja tililleen ja nostaneen käteistä rahaa automaateista, kertoo Eränen.
Tutkinnanjohtajan mukaan epäilty kavallus on Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen.
\- Kysymyksessä on yksi Suomen isoimpia kavalluksia eli harvinainen, Eränkö sanoo.
Varsinaiseen kavallukseen liittyvä tutkinta on edelleen kesken.
Kun iPhone-mies Nokia Lumian sai
Olen käyttänyt Applen iPhonea sen ensimmäisestä mallista alkaen. Koska alumiinista ja mustasta muovista valmistettua ”[Jeesus-puhelinta](http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Jesus%20Phone)” ei tuotu Suomeen, sain sen käsiini Jenkeistä vasta alkuvuodesta 2008. Ensimmäinen (http://en.wikipedia.org/wiki/IOS), siihen aikaan vielä iPhone OS:n, versio oli muistaakseni 1.1.2. Paljon on vettä kulkenut sillan alla, sillä nyt ollaan versiossa 6.0.2.Nokian Lumia 920 on saanut positiivista palautetta ja [Windows Phone 8:aa](http://www.windowsphone.com/fi-fi/how-to/wp8) kehutaan ensimmäiseksi toimivaksi Microsoftin mobiilikäyttöjärjestelmäksi, vaikka laitteen myynti ei olekaan ollut toivotun nopeaa. Haaste oli pakko ottaa vastaan ja kokeilla, miten hopeista omenaa pitkään mussutelleelta mieheltä sujuu täysin erilaisen käyttöjärjestelmän käyttö.
Tämähän olikin helppoa
Alku ei olekaan aina hankala. Windows Phonen sai peruskäyttökuntoon yhtä vaivattomasti kuin iPhonen. Ekosysteemiä vaihdettaessa hankalin ongelma on aina yhteystietojen siirtäminen, samaan törmäsi aikoinaan jo siirryttäessä Symbianista iPhone OS:ään, mutta tämäkään ei tunnu olevan enää ongelma.WP8 sisältää Siirrä tietoni -sovelluksen, jolla voi heilauttaa yhteystiedot Symbianista, Androidista, iOS:stä ja BlackBerrystä uuteen luuriin. Yhteystiedot siirtyivät ilman tietokonetta langattomasti iPhone 5:stä Lumia 920:een parissa minuutissa parittamalla laitteet bluetoothilla ja painamalla kahta nappia.Seuraavana listalla on sähköposti. Googlen sähköposti alkaa toimia yksinkertaisesti oman osoitteen ja salasanan syöttämällä. Yllättävää kyllä, jopa Applen iCloudin sähköposti vaatii vain samat tiedot ja lähettäjän nimen. Microsoftin palvelut on luonnollisesti integroitu tiukasti Windows Phoneen, joten pilvipalvelu [SkyDrive](http://windows.microsoft.com/fi-FI/skydrive/skydrive-help#skydrive-help=tab1), Office 365 ja muut yhtiön palvelut eivät vaadi kuin tunnuksen ja salasanan toimiakseen koko systeemin laajuisesti. Työssä olennaiset Office-tiedostot ovat oivasti käytettävissä. Vielä tunnukset käyttöjärjestelmään integroituun Facebookiin ja puhelin on kokolailla käyttövalmis.
Missä olet Spotify?
Ekosysteemeistä ja mobiililaitteista puhuttaessa esiin nousevat aina sovellukset. Applen App Store on ollut edelläkävijä sekä käytännöllisyydessä että sovellusten määrässä, mutta [Google Play](https://play.google.com/store) alkaa kuroa kaulaa kiinni. [Windows Phonen kauppa](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store) on vielä tarjonnan määrässä kaukana takana, mutta toiminnallisuutensa ja sovellusten asentamisen puolesta se on yhtä yksinkertainen kuin muutkin. Kun Microsoft-tunnukset on jo syötetty puhelimeen, käyttää kauppa automaattisesti niitä.iPhone-mies jää kuitenkin kaipaamaan monia tuttuja sovelluksia, kuten Dropbox, Youtube (Googlen omaa, ei Microsoftin huonompaa versiota) ja Spotify. Vastaavasti monia tärkeitä, kuten Netflix ja Twitter on Windows Phonelle jo olemassa.Kotimaisten sovellusten määräkin on kasvussa, mutta iOS:n tarjonnasta ollaan vielä kaukana. Windows Phone  ei ole myöskään aktiivisen mobiilipelaajan valinta, jos haluaa maistella muutakin kuin niitä suurimpia ja ilmeisimpiä vaihtoehtoja.Entä sitten varusohjelmat eli ne, jotka tulevat oletuksena puhelimen mukana. Nokian yhteydessä muistetaan aina hehkuttaa sen ilmaista karttapalvelua, joka löytyy tietysti myös Lumiasta. Se on hyvin samankaltainen kuin Googlen karttaohjelmisto, johon olen tykästynyt. Pidän Google Mapsia edelleen parhaana ilmaisena vaihtoehtona. Applen omasta karttapalvelusta on tässä yhteydessä turha edes puhua. Nokian erillinen navigaattorisovellus on yksinkertaisen selkeä ja ilmainen. iPhonessa olen käyttänyt Navigonin maksullista sovellusta.Nokia TV sisältää muillekin alustoille tarjolla olevat Yle Areenan, Katsomon, Ruudun, Voicen ja Urhotv:n, ei mitään ihmeempää. Nämä löytyvät iPhonestakin. City-opas hyödyntää laajennettua todellisuutta suosittelemalla palveluita kaupungilla kävelevälle. Se on melko turha ainakin tässä vaiheessa. Nokian ilmainen musiikkisovellus sen sijaan on kieltämättä vetävä.Yleisesti ottaen Windows Phone 8 on nopea, eikä siitä ainakaan tässä käyttökokeessa löytynyt suuria bugeja, jotka olisivat haitanneet käyttöä. Netissä kyllä valitellaan sitä, että Lumia saattaa jumiutua tai kaatua täysin ilman suurempaa varoitusta.Windows Phone 8 tuntuu nykyaikaisemmalle kuin 2007 esitelty ja siitä asti päällisin puolin samanlaisena pysynyt iOS. WP8 on interaktiivinen ja muokattava, eikä kaikki ei ole niin lokeroitua kuin iOS:ssä. Asiat johtavat toiseen ja kuljettua polkua voi helposti palaa taaksepäin. Näin ei iPhonessa ole ja tähän suuntaan Applen pitäisi iOS 7:ää viedä.
Jokohan tässä voi alkaa vaihtaa leiriä?
Kaiken kaikkiaan muutaman viikon käyttökokemus Windows Phone 8:sta tuntuu erittäin miellyttävälle. Sitä pystyy käyttämään intuitiivisesti opettelematta paksua ohjekirjaa ulkoa ja toiminnot soljuvat helposti eteenpäin. Yllättävää on, että asetustenkin tekeminen on suhteellisen helppoa. Kotiruudun hallinta ja joidenkin asetusten muokkaaminen vaativat iOS:n käyttäjältä hieman hakemista, mutta pääsääntöisesti siirtyminen täysin eri ekosysteemiin ei ole niin hankalaa kuin luulisi.Laitteena Lumia 920 herättää myös positiivisia tuntemuksia. Se on tyylikäs ja laadukkaan oloinen laite, jonka näyttöä on erittäin miellyttävää katsella. Todellinen ilon aihe on, että sitä voi käyttää myös talvipakkasilla hanskat kädessä. Tästä Apple voisi ottaa oppia, vaikka Kaliforniassa kuljetaankin harvemmin käsineiden kanssa.Lumia on kuitenkin aikamoinen pontso. Kutistuvien puhelimien maailmassa se on yli sentin paksu ja painaa aivan liikaa, 185 grammaa. iPhone 5 painaa 112 grammaa ja Samsungin Galaxy S3 133 grammaa. Ero on valtava ja Lumia tuntuu painavan kuin kivi. Jotta tähän puhelimeen ihastuisi ja sitä kantaisi mielellään taskussaan, olisi siitä ensimmäisenä saatava painoa ja paksuutta pois.Ohjelmisto on jo kunnossa, nyt vielä rauta ajan tasalle.
Kolme keskipohjalaista MM-laduille
Suomi lähteen Val di Fiemmen MM-laduille isolla joukkueella. Naishiihtäjiä joukkueeseen on nimetty kahdeksan, miehiä yhdeksän. Keski-Pohjanmaalta kisoihin lähtee kolme miesurheilijaa: Matias Strandvall, Kalle Lassila ja Tero Similä.
Yhdeksästä mieshiihtäjästä neljä on nimetty sprinttijoukkueeseen. Heidän joukossaan ovat myös IF Minkenin Matias Strandvall ja Vetelin Urheilijoita edustava Kalle Lassila. Normaalimatkalle lähtee Ylivieskan Kuulan Tero Similä.
Naisissa sprinttiin on valittu kolme hiihtäjää, 
ja neljäs paikka ratkaistaan Davosin maailmancupin sprintin jälkeen.
Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan miesten viestijoukkue valitaan 15 kilometrin vapaan jälkeen, naisten taas 10 kilometrin vapaan kisan perusteella.   
Muuten kisamatkat jaetaan päivän kunnon mukaan.
**MM-kisoihin valitut 
hiihtäjät:**
**Miehet:**
**Sprintti:**
Toni Ketelä  
Kalle Lassila  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
**Normaalimatka:**
Matti Heikkinen  
Sami Jauhojärvi (myös 
varalla sprinttiin)  
Lari Lehtonen  
Ville Nousiainen  
Tero Similä  
Kotiin jäävä varahiihtäjä: 
Iivo Niskanen
**Naiset:**
Anne Kyllönen (sprintti)  
Krista Lähteenmäki (sprintti)  
Mona-Liisa Malvalehto (sprintti)  
Kaisa Mäkäräinen  
Kerttu Niskanen  
Riitta-Liisa Roponen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Riikka Sarasoja-Lilja  
Kotiin jäävä varahiihtäjä: 
Laura Ahervo
Iran lähetti apinan avaruuteen
Avaruuskapseli matkasi avaruuteen ja takaisin maanantaina, kertoo iranilainen tv-kanava.
Iran on lähettänyt apinan avaruuteen.
Paikallisen televisiokanavan ja valtiollisen uutistoimiston mukaan apina myös palasi avaruudesta yhtenä kappaleena. Sen tilasta ei kuitenkaan mainittu mitään puolustusministeriön tiedotteessa.
Tv-kanavan mukaan apina oli hengissä käytyään 120 kilometrin korkeudessa.
Iranin aiempi yritys vuonna 2011 lähettää apina avaruuteen epäonnistui. Maa on lähettänyt avaruuteen myös rotan, kilpikonnia ja matoja.
Iran on kertonut, että testi on osa valmisteluja lähettää ihminen avaruuteen vuonna 2020.
Länsimaissa on arveltu, että Iran kehittää avaruusohjelmallaan mannertenvälisiä ohjuksia, jotka voisivat kantaa ydinkärkiä.
Iran on kiistänyt epäilyt.
Syrjäytymiskeskustelu tympäisee nuorisojärjestöjä
Lukiolaisten ja ammattiin opiskelevien järjestöt patistelevat valtaapitäviä päästämään nuoret mukaan keskustelupöytiin. Nuoria kuullaan lähinnä vain syrjäytymistä käsiteltäessä.
Syrjäytymistä on käsitelty kyllästymiseen asti, mutta siitä huolimatta monelle Yle Uutisten haastattelemalle nuorelle syrjäytymisen taltuttajaksi kehitetty nuorisotakuu on jäänyt vieraaksi. Osa haastatelluista oli kuullut uunituoreesta nuorisotakuusta, mutta sen sisällöstä ei ollut tietoa. Nuorisojärjestöt haluavat, että nuoret otettaisiin mukaan myös muuhun yhteiskunnalliseen keskusteluun.
\- On vähän outoa, että Suomessa nuoria muistetaan yhteiskunnallisessa keskustelussa silloin, kun on tarkotus puhua syrjäytymisestä. Myös muut terveydenhoitokysymykset ovat nuortenkin asioita, siinä missä koulutuskysymykset ja yhteiskuntasuunnittelu ylipäänsä, sanoo Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Daniel Sazonov.
Passiivisuus vaarassa jäädä päälle
Nuorten aktivoiminen yhteiskunnalliseen keskusteluun mahdollisimman varhaisessa vaiheessa katsotaan nuorisojärjestöissä erittäin tärkeäksi. Osa nuorista kokeekin tulevansa kuulluksi eri järjestöjen avulla, mutta usea luulee voivansa vaikuttaa asioihin vasta täysi-ikäisenä.
\- Nuoria pitäisi nyt vähän patistaa osallistumaan yhteiskunnan kehittämiseen keskustelun kautta. Jos me emme nyt kannusta ja ohjaa nuoria mukaan vaikuttamiseen, niin myöhemmin yhteiskunnan kehittäminen on todella vaikeaa, sanoo Suomen ammattiin opiskelevien liiton Sakki Ry:n puheenjohtaja Aleksej Fedotov.
Nuorisojärjestöt ovat väläytelleet toisinaan ajatusta myös kuntavaalien äänestysiän laskemista 16 vuoteen. Muun muassa Lukiolaisten liiton puheenjohtajan Daniel Sazonovin mielestä tämä aktivoisi nuoria osallistumaan yhteisiin asioihin ajoissa.
Super Bowlin mainoshinnat uuteen ennätykseen: 30 sekunnin mainos maksaa 2,85 miljoonaa euroa
Viime vuonna samanlainen mainospaikka maksoi 2,62 miljoonaa euroa ja vuonna 2003 noin 1,7 miljoonaa euroa.
Amerikkalaisen jalkapallon loppuottelun Super Bowlin mainoshinnat ovat nousseet uuteen ennätykseen, kertoo talouslehti Wall Street Journal.
Lehden mainostajilta saamien tietojen mukaan urheilutapahtuman ensi sunnuntaina televisioiva CBS vaatii 30 sekunnin mainoksen esittämisestä 3,8 miljoonaa dollaria eli noin 2,85 miljoonaa euroa. CBS ei ole kommentoinut Wall Street Journalin tietoja mainostamisen hinnasta.
TV-kanava voi vaatia Super Bowlin mainoskatkoilla esitettävistä mainoksista huikeita summia, sillä kiinnostuneita mainostajia riittää valtavien katsojamäärien vuoksi. Viime vuonna amerikkalaisen jalkapallon loppuottelua katsoi ennätysmäinen 111 miljoonan ihmisen yleisö.
Vuonna 2012 Super Bowlin aikana esitettyyn mainontaan käytettiin yhteensä 262,5 miljoonaa dollaria eli noin 197 miljoonaa euroa.
MM-kisoihin tänä keväänä jopa viidellä eurolla
Lapset pääsevät tänä keväänä MM-kisoihin halvimmillaan viidellä eurolla. Aikuisten halvin lippu kustantaa kympin.
Jääkiekkoliitto otti opikseen kansan reaktioista viime kevään MM-kisojen korkeisiin lipun hintoihin, sillä tänä keväänä kisoihin pääsee halvimmillaan jopa viidellä eurolla.
Lippujen hinnat on porrastettu pelaavien maiden mukaan ja tarjolla on myös kolme kello 16.15 alkaen pelattavaa perhepeliä, joihin aikuisten lippu maksaa 10 euroa ja lastenlippu 5 euroa. Suomi ei pelaa näissä otteluissa.
Niin sanotut päiväliput, joissa on Suomen ottelun lisäksi toinen ottelu maksavat edelleen halvimmillaan 73,50 euroa. Ilman Suomen ottelua päivälippu on halvimmillaan 42,50 euroa.
Yksittäisliput kisoihin tulevat myyntiin 4. helmikuuta. Kisat pelataan 3.-19. toukokuuta Ruotsissa ja Suomessa.
Liukkaan kelin ajoharjoittelurata suunnitteilla Hämeenlinnaan
Kanta-Hämeeseen suunnitellaan toista liukkaan kelin ajoharjoittelurataa. Vanajanlinnan liepeille Hämeenlinnan Harvialaan suunniteltu rata toimisi ainoastaan talviaikaan.
Muina aikoina rata-alue olisi normaalissa viljelykäytössä.
Rataa koskeva [ympäristölupahakemus](http://www.hameenlinna.fi/pages/407448/23.pdf) on jätetty Hämeenlinnan kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunnalle.
Maakunnan toistaiseksi ainoa ajoharjoittelurata sijaitsee [Riihimäen Riuttassa](http://www.liukasrata.fi/). Rata on ympärivuotisessa käytössä.
Sami Laakkoselle 100 A-maaottelumaalia täyteen
Jääpallomaajoukkueen konkari iski Suomen kuudennen maalin Valko-Venäjää vastaan. Kisat ovat Laakkoselle uran 13:nnet.
Sami Laakkonen teki jo uransa 100:nnen A-maaottelumaalin, kun Suomi kylvettää Valko-Venäjää jääpallon MM-kisoissa, Ruotsin Vänersborgissa.
Laakkonen iski Suomen kuudennen osuman ottelun 20. minuutilla. Suomi johtaa ottelua jo 6-0 ensimmäisellä puoliajalla.
Laakkosen maalin syötti Mikko Rytkönen.
Varkaudesta aikanaan maailmalle lähtenyt Laakkonen jäi viime kisoista sivuun, mutta palasi Suomen joukkueeseen Vänersborgin-kisoihin.
Konkarihyökääjä pelaa jo 13. MM-turnauksessaan. Venäjän Superliigassa Dinamo Kazania edustava Laakkonen on iskenyt seurajoukkueelle tällä kaudella 12 pelissä 16 maalia.
Näyttämöpäivien suosikiksi Eila, Rampe ja palvattu onni
Työväen Näyttämöpäivät veti lähes 3700 katsojaa viikonlopun aikana Mikkelissä. Täyttöaste oli 83,8 prosenttia. 
Työväen näyttämöpäivien vuosittain valittavaksi yleisön suosikiksi nousi Uudestakaupungista Mikkeliin saapunut Teatteriryhmä Lentävä Lokki esityksellään Eila, Rampe ja palvattu onni. Sama ryhmä voitti yleisön 
suosion vain muutama vuosi sitten. 
Toiseksi katsojaäänestyksessä tuli Kokkolasta saapunut Murto Ensemble 
esityksellä Täyspuuvillakuosi. Kolmanneksi rankattiin Juhani Lompolon kirjoittama 
Tampereen Ylioppilasteatterin esittämä ja Disa Kamulan ohjaama Samurain rakkaus. 

Kaikkiaan Työväen Näyttämöpäivillä nähtiin 15 kotimaista ja 2 ulkomaista ryhmää.
Tutkija: Juvan Jästipää-ilves oppinut, että loukusta pääsee pois
Vajaan vuoden ikäinen ilves on työntynyt samaan supiloukkuun Juvan Koikkalassa jo kolme kertaa. Kerran Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL:n) pannoittama ilves oli tyytynyt ainoastaan repimään syöttiä loukun ulkopuolelta, ja loukun lauettua eläin oli paennut paikalta. RKTL seuraa ilveksen liikkeitä suurella mielenkiinnolla.
Vaikka Koikkalan ilves on kerta toisensa jälkeen mennyt takaisin supiloukkuun ruokailemaan, ei kyse ole pelkästään ilveksen jästipäisyydestä.
\- Tämä kyseinen yksilö on oppinut, että loukusta saa helppoa ruokaa eikä siinä käy kuinkaan. Loukkuun joutuminen on oppimiskokemus ja sitä loukkua pitäisi alkaa välttämään, mutta tässä on käynyt toisinpäin, toteaa RKTL:n tutkija Katja Holmala.
Päällimmäinen syy loukkuun joutumiseen on nälkä. Juvalla ensimmäisen loukkukeikan jälkeen pannoitettu yksilö on vasta noin yhdeksän kuukauden ikäinen, ja sen metsästystaidot ovat vielä varsin vaatimattomat. Yleensä ilveksen pennut harjoittelevat metsästystaitoja emän johdolla noin vuoden ikäiseksi saakka.
\- Jos vaihtoehtoina on saada jänis itse kiinni tai loukussa odottava valmis saalis, niin ei ole vaikea arvata kumman ilves valitsee. Etenkin kun se on oppivaisena yksilönä huomannut, ettei siinä käy kuinkaan, kertoo RKTL:n tutkija Katja Holmala.
Loukkuun palaaminen tutumpaa ketuille ja supikoirille
Juvan Koikkalassa sama ilves on vapautettu loukusta jo kolme kertaa. Tutkija Katja Holmala ei kuitenkaan usko, että ilves tämän vuoksi tottuisi ja leimautuisi ihmisiin.
\- En usko, että ilves ihmiseen leimautuu millään tavalla. Ilves on kuitenkin villieläin ja sellaisena pysyy. Loukussa olemiseen se kuitenkin näyttää tottuvan, pohtii Holmala.
Ilveksen kohdalla loukkuun tottuminen ei ole kovinkaan yleistä. Tutkija Katja Holmala kertoo, että RKTL:n pannoittemien yksilöiden kohdalla ainoastaan muutama yksilö on aiemmin mennyt loukkuun useammin kuin kerran.
Tällainen loukkuun tottuminen on tutumpaa käytöstä ketuille ja supikoirille.
\- Mikäli eläintä ei lopeteta, niin sama yksilö voi olla kymmeniä kertoja nautistekelmassa loukun antimista, kertoo Holmala.
Mikäli ilves jää loukun läheisyyteen odottelemaan ilmaisia lounaita pidemmäksi aikaa, on loukku syytä jättää ilman syöttiä joksikin aikaa, opastaa Holmala.
RKTL seuraa mielenkiinnolla ilveksen liikkeitä
Juvalla loukkuun menneellä yksilöllä on RKTL:n GPS-seurantapanta kaulassaan, ja ensimmäiset tiedot ilveksen liikkeistä on saatu. Ilveksen liikkeistä saadaan tietoa neljän tunnin välein. Maanantaiaamuna ilves oli kymmenen kilometrin päässä pannoituspaikasta. Koko elinpiirin selvittämiseen tarvitaan useamman kuukauden otanta ilveksen liikkeistä.
Jatkossa ilveksen mahdollista saapumista takaisin supiloukulle on tarkoitus tallentaa myös kolmen riistakameran avulla. Tutkija Holmala ei usko kyseisen yksilön vierastavan kameroiita, vaikka tarkka-aistisena eläimenä se varmasti havaitsee kamerat.
\- Tällainen yksilö, joka ei loukkua vierasta, tuskin vierastaa niitä kameroitakaan.
Mahdollista kuvamateriaalia ilvesten käyttäytymisestä odotellaan myös RKTL:ssa mielenkiinnolla.
\- Etenkin sellaista tietoa, jos siellä olisi useampiakin ilveksiä kokeilemassa, saako loukusta ruokaa ilman että menee sinne. Se olisi mielenkiintoista, pohtii tutkija Katja Holmala.
\- Pantatutkimusta jatkamme myös, sillä ei meillä vielä kovin paljoa ole tietoa suomalaisen ilveksen liikkeistä.
Ilveksiä on Suomessa noin 2500 yksilöä, joista kuudella on kaulassaan toimiva panta. Etelä-Savon alueella liikkuu noin 250 yksilöä.
Pohjanmaalla pidetään tiukasti kiinni ammattikoulutuksen opiskelupaikoista
Opetusministeriön koulutuspaikkaleikkuri iskee seuraavaksi toisen asteen ammatillisiin koulutuksiin. Pohjanmaalla leikkuri veisi kuutisen prosenttia paikoista.
Opetusministeriön kaavailemat leikkaukset toisen asteen ammatillisiin koulutuspaikkoihin eivät miellytä Pohjanmaalla. Koulutuspaikkoja on 5085 ja ministeriön esitys on vähentää paikoista hieman vajaa kuusi prosenttia. Se ei määrällisesti ole kovimpia leikkauksia maassamme, mutta se tietäisi silti suuria muutoksia oppilaitosten toimintaan.
Etelä-Pohjanmaalla ministeriön leikkaustarve on yli kymmenen ja Keski-Pohjanmaalla jopa yli 20 prosenttia.
Ministeriön esityksen mukaan eniten leikkauksista kärsisivät taide- ja kulttuurialat. Sen sijaan tekninen ja myös hoivapuoli saisivat paikkoja lisää.
Pitkäjänteistä suunnittelua kaivataan
Vaasan toisen asteen koulutuksen tulevan rehtorin Pirjo Kauhasen mielestä ministeriö ei ole ottanut laskelmissaan huomioon ihan kaikkea. Esimerkiksi Vaasan seudulla oman ison panoksensa tuo maassamuutto ja maahanmuutto.
Pirjo Kauhanen kertoo lisäksi, että he ovat tehneet kyselyn peruskouluihin, jossa selvitettiin kuinka paljon oppilaita olisi tulossa ammatilliseen koulutukseen tulevaisuudessa. Luvut näyttävät siltä, että muutaman vuoden sisällä ammattikoulutukseen tulijoita olisi aiempia vuosi enemmän. Leikkaaminen nyt olisi varsin lyhytnäköistä ja Kauhanen kaipaakin pidemmän tähtäimen suunnittelua ministeriöltä.
Opetusministerö lähettää maaliskuussa koulutuksen järjestäjille yksilöidyt leikkausmäärät. Tässä kohtaa on oppilaitoksilla todennäköisesti vielä mahdollisuus antaa oma lausuntonsa ja esimerkiksi Vaasan seudulla halutaan kaikki nykyiset opiskelupaikat säilyttää. Lopulliset päätökset pyritään tekemään vielä ennen kesälomia.
91-vuotias Väinö Koskela edelleen katkera urheilupomoille
Virolahden Sammon kunniajäsen Väinö Koskela kuului 60 vuotta sitten Suomen kestävyysjuoksijoiden kärkeen. Koskela voitti Brysselissä EM-pronssia 10 000 metrin matkalla, vaikka hän oli valmistautunut 5 000 metrin juoksuun.
Virolahtelaista Väinö Koskelaa kaihertaa edelleen vuoden 1950 EM-kisat Brysselissä. Mies oli harjoitellut 5 000 metrin juoksuun, mutta hänet laitettiin juoksemaan 10 000 metrin matkaa.
\- Vielä tänäkin päivänä kiroan niitä ukkoja, jotka sen tekivät. Viittä tuhatta harjoitellaan ja sitten pannaan kymmenen tuhatta juoksemaan. Koko ura meni sitten siinä, Väinö Koskela kertoo.
\- Minut olisi pitänyt kylmästi laittaa vitoselle. Siinä olisi ollut kaikki mahdollisuudet hopealle.
10 000 metrin kisa ei kuitenkaan päättynyt ollenkaan hassummin. Koskela pokkasi EM-pronssia, kun tsekkiläinen Emi Zátopek voitti kisan ja ranskalainen Alain Mimoun tuli toiseksi. Jännitystä riitti vielä kisan viimeiselle kierrokselle asti.
Viittä tuhatta harjoitellaan ja sitten pannaan kymmenen tuhatta juoksemaan. Koko ura meni sitten siinä.
\- Kun tulimme maaliin, otimme kovan kirin. Meitä oli kolme tai neljä yhtäaikaa maalissa, kun meille näytettiin merkkiä, että yksi kierros vielä. Emil ja Mimoun olivat paljon edellä kaikista. Toiset pysähtyivät siihen, mutta valmentaja viittoi minulle, että antaa mennä, Koskela muistelee.
10 markan päiväraha
Väinö Koskela osallistui juoksijanuransa aikana lähes 20 maaotteluun. Takana ovat kahdet olympialaiset, Lontoossa vuonna 1948 ja Helsingissä vuonna 1952.
Lontoon olympialaisiin Väinö Koskela valmistautui Virolahdella oman talon rakennustyömaalla.
\- Sahasin pokasahalla kaikki hirret taloon. Kaksi kirvesmiestä hakkasi puut ja toinen miehistä jäi vielä muita töitä tekemään, Koskela kertoo.
Koskela näki urheilu-uransa aikana paljon maailmaa. Ulkomaanmatkoilla raha oli kuitenkin tiukassa, koska valuuttaa ei myyty vielä 1940-luvun lopulla. Urheilijat saivat päivärahaa vain 10 markkaa, joten he yrittivät kerätä lisätienestejä myymällä viinaa. Väinö Koskela yritti myydä viinan sijasta puukkoja.
\- Yhtään en saanut kaupaksi, Koskela muistelee nauraen.
Päivärahoilla urheilijat ostivat tai saivat palkinnoiksi pukuja ja kenkiä kotiinviemisiksi, koska sodanjälkeisessä Suomessa tavaraa oli vähän saatavilla. Vuonna 1951 Väinö Koskela osti Brysselin-reissulta pitsiä tulevalle vaimolleen.
\- Siskoni oli ompelija ja hän ompeli pitsistä puvun.
Rieskat paistuvat omassa uunissa
Väinö Koskela asuu kotonaan Virolahdella ja hän on edelleen urheiluseura Virolahden Sammon kunniajäsen. Hän ajaa omilla maillaan traktoria, leipoo leipää ja valmistaa itselleen ruokaa.
\- Kesällä kaadoimme puita paljon. Nyt siellä on niin paljon lunta, ettei sinne kehtaa mennä, Koskela kertoo.
\- Opettelin leipomaan rieskaa. Katson aina, että onko hiivaa ja jauhoja, ja teen leipää. Se on iso leipä, johon tulee vehnäjauhoja ja grahamia. Viikon se kestää, Väinö Koskela kertoo.
Poliisi käynnistää tutkinnan uhkauksesta Joensuun jengihautajaisissa
Poliisi selvittää, onko uudenvuoden yönä ammutun noin 40-vuotiaan miehen hautajaisten yhteydessä syyllistytty johonkin virallisen syytteen alaiseen tekoon, jonka poliisi voi tutkia asianomistajan tahdosta riippumatta.
Poliisi käynnistää esitutkinnan Joensuussa lauantaina toimittajiin kohdistuneen uhkauksen vuoksi.
Pohjois-Karjalan poliisilaitos on saanut lisää tietoa uudenvuoden yönä ammutun miehen hautajaisiin liittyvistä tapahtumista.
Siunaustilaisuutta Joensuun keskustassa seuranneelta toimittajalta otettiin kamera ja se heitettiin lumihankeen.
Lisäksi toiselta toimittajalta vaadittiin kameraa, mutta toimittaja oli antanut kameran muistikortin ja tilanne oli päättynyt siihen.
Poliisi selvittää, onko tapahtumien yhteydessä syyllistytty esimerkiksi ryöstön yritykseen.
Vainajan saattajina oli lauantaina Joensuussa poliisin arvion mukaan 150-160 ihmistä.   
Valtatie 26:lla liikenne sujuu jälleen normaalisti
Onnettomuuspaikan raivaustyöt on ohi ja liikenne kulkee normaalisti. Aamun onnettomuuden vuoksi tie oli suljettu kokonaan tunnin verran.
Täysperävaunurekka ja pakettiauto kolaroivat maanantaiaamuna valtatie
 26:lla välillä 
Töytäri - Paijärvi, noin 12 kilometriä Haminasta Lappeenrannan suuntaan.
Onnettomuuspaikan 
 pelastus- ja raivaustyöt sulkivat tien liikenteeltä puolen päivän aikaan noin tunniksi.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa sattui vain lieviä henkilövahinkoja.
Westenergyllä paloi
Mustasaaressa Westenergyn jätteenpolttolaitoksen polttoainebunkkerissa syttyi tänään tulipalo. Pelastusviranomaiset olivat paikalla pian hälytyksen jälkeen ja tulipalo saatiin sammutettua.
Sammutustöitä auttoi laitoksen automaattinen sammutusjärjestelmä, myös Westenergyn käyttöhenkilöstö osallistui palon sammutukseen.
Palosta ei aiheutunut henkilö- tai materiaalivahinkoja. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Spang jättää HPK:n - Aarnio ja Grönholm jatkavat
Dan Spang siirtyy HPK:sta Ruotsin Elitserieniin. Antti Aarnio ja Ossi-Petteri Grönholm solmivat jatkosopimukset.
Yhdysvaltalainen Dan Spang ei jatka SM-liigaseura HPK:ssa, vaan siirtyy pelaamaan Ruotsin Elitserieniin. Seura ja pelaaja purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä.
\- Danille tarjoutui pelipaikka Ruotsissa. Emme halunneet olla esteenä hänen siirtymiselleen uuteen joukkueeseen, toimitusjohtaja Risto Korpela kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Hänen siirtonsa vapauttaa meille taloudellisia resursseja, joten uskon, että meillä on uutisia ennen siirtorajan umpeutumista. Etsimme yhtä puolustajaa sekä hyökkääjää joukkueeseen, jatkaa Korpela.
Hyökkääjä Antti Aarnion kanssa seura käytti hänen sopimuksessaan olleen vuoden option. Ossi-Petteri Grönholm puolestaan teki kahden vuoden jatkosopimuksen.
\- Antti on hyvä roolipelaaja ja taistelija, joka sopii Selinin joukkueeseen mainiosti, Korpela kommentoi.
\- Ossi-Petteri on pelannut erinomaisesti tällä kaudella ja tuo edelleen kovuutta HPK:n takalinjoille myös tulevina kausina.
Salo jatkaa A-nuorten päävalmentajana
Toista kauttaan HPK:n A-junioreita valmentava Olli Salo jatkaa joukkueen päävalmentajana seuraavat kaksi kautta. Viime kaudella Salo johdatti HPK:n pronssimitaleille ja tällä hetkellä joukkue johtaa A-nuorten sarjaa yhdeksän pisteen erolla ennen Turun Palloseuraan.
\- Nämä kaksi vuotta ovat olleet loistavaa aikaa. Kerho on hyvä
paikka myös oman valmennustaidon kehittämiseen. Innolla odotan tulevaa
kaksivuotisperiodia, kommentoi Salo.
Tiedepankki 1
Tiedepankki-sarjan tavoitteena on esitellä valittuja luonnontieteen peruskäsitteitä havainnollisesti. Mallintamisella pyritään tekemään näkyväksi sellaisiakin ilmiöitä, joita on vaikea havaita.
Ohjelmasarja sisältää luonnontieteellisiä kokeita, demonstraatioita, käytännön sovelluksia ilmiöistä, havainnollistavaa grafiikkaa ja animaatioita.
Lähtöaineet
Ensimmäisessa osassa käsitellään raakaöljyä, happea ja typpeä sekä niiden ominaisuuksia ja metallioksidien pelkistämistä
Sähkökemiaa
Toisessa osassa selviää mitä tapahtuu elektrolyyseille sulassa ja liuoksessa sekä mitä tapahtuu galvanoinnissa eli kuparoinnissa.
Reaktiivisuus
Kolmas jakso käsittelee alkali- ja maa-alkalimetallien, halogeenien ja metallien reaktiivisuutta.
'
Liikkuvat hiukkaset
Osassa neljä käsitellään liikkuvia hiukkasia; Brownin liikettä ,diffuusiota ja olomuodon muutoksia.
Aaltoliike
Viidennessä osassa käsitellään aaltoliikettä; erilaisia aaltoja, heijastumista ja taittumista
Sähkömagneettinen spektri
Kuudennessa osassa käsitellään sähkömagneettista spektriä; mikä spektri on ja minkälaisia aaltoja se sisältää.
Sähkö ja magnetismi
Seitsemännessä osassa käsitellään staattista sähköä, magnetismia ja sähkön tuotantoa.
Elämän perusreaktioita
Kahdeksannessa osassa käsitellään elämän perusreaktioita; yhteyttämistä, hengitystä ja entsyymejä.
Solut ja kudokset
Yhdeksännessä osassa käsitellään eläinsoluja, kasvisoluja ja solunjakautumista.
Energia ja aineiden kierto luonnossa
Viimeisessä osassa käsitellään luonnon energiavirtoja, hiilenkiertoa ja typen kiertoa.
**Perustuu ohjelmaan:** Tiedepankki I. **Vuosi:** 1998.
Suomen 1D-flash mobista tulossa yksi kaikkein suurimmista
Fanit järjestävät jo toisen flash mobin Narinkkatorilla Helsingissä 2. helmikuuta kello 15.00.
Tulevana lauantaina 2. helmikuuta kello 15.00 joukko **One Direction** -faneja kokoontuu jälleen tanssimaan Helsingin Kamppiin tavoitteenaan saada yhtye vihdoin Suomeen.
Yli tuhat fania on osallistumassa tapahtumaan, josta on tulossa yksi suurimmista fanien järjestämistä One Direction flash mobeista. Faneja on saapumassa ympäri Suomen muun muassa Kuopiosta, Porista, Inarista, Jyväskylästä ja Kuusamosta.
[One Direction –flash mob kokosi satoja faneja tanssimaan Helsingin keskustaan – katso kuva!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226030)One Direction flash mob järjestettiin Helsingissä toukokuussa 2012, jolloin reilut 300 fania saapui paikalle. Suomalaiset 1D-fanit tempaisivat myös _Take Me Home_ -albumin julkaisupäivänä 9. marraskuuta 2012. Levyjulkaisumiittejä järjestettiin tällöin kahdeksassa eri kaupungissa ja lisäksi Helsingissä fanit muodostivat Narinkkatorille Suomen suurimman 1D-kuvion.
Tänä keväänä One Direction starttaa maailmankiertueensa. Fanit pääsevät kurkistamaan myös kiertueen kulisseihin, sillä tämän vuoden aikana valmistuu **Morgan Spurlockin** ohjaama One Direction [One Directionin 3D-elokuvan kuvaukset ovat alkaneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229256).
**One Direction flash mobin aikataulu la 2.2.2013**
11:30 Fanit tapaavat rautatieasemalla
12:00 Tanssiharjoitukset alkavat Kaisaniemen puistossa
14:30 Joukko faneja kävelee Kaisaniemestä Kamppiin
15:00 Flash mob -tanssiesitys alkaa Narinkkatorilla
**Lähteet:** Sony Music
Northug valmistautuu rankkoihin MM-latuihin - "Minun täytyy laihduttaa pari kiloa"
Norjan ykköshiihtäjä osallistui kansallisiin mestaruusviesteihin ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. Vauhti oli lepotauon jälkeen kohdallaan.
Hiihdon MM-kisoihin on matkaa vajaa kuukausi ja Petter Northugilla edessä laihdutuskuuri.
Norjan ykköshiihtäjä oli pitänyt hiljaiseloa ennen kansallisia mestaruuskisoja, mutta osallistui viikonloppuna seuransa Strindheim Skin viestijoukkueeseen ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Mies kavensi ankkuriosuudella eron kärkeen minuutista ja 18 sekunnista yhdeksään sekuntiin, [mutta ei ollut Aftonbladetin haastattelussa tyytyväinen kuntoonsa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article16139542.ab).
\- Minun täytyy parantaa MM-kisoihin, kiritykki sanoi.
\- Sanoisin, että (Aleksander) Legkov, (Maksim) Vilegzhanin, Dario (Cologna) ja (Marcus) Hellner ovat suurimmat kilpailijani.
Perinteisen rankat MM-maastot Tour de Skillä neljänneksi jäänyt Northug on ottanut huomioon.
\- Minun pitää laihduttaa kaksi-kolme kiloa, sitten ne sopivat minulle hiton hyvin.
Chris Brown ja Frank Ocean nujakoivat parkkipaikalla 
Chris Brown ja Frank Ocean ajautuivat medialähteiden mukaan riitaan parkkipaikasta Los Angelesissa.
**Chris Brownin** kerrotaan parkkeeranneen autonsa **Frank Oceanin** ruutuun levytysstudion edessä Los Angelesissa.
TMZ:n mukaan Chris Brown yritti poistua autollaan parkkipaikalta, mutta Frank Ocean kööreineen esti hänen pääsynsä pois parkkiruudusta.
\- Tämä on minun studioni ja tämä on minun parkkiruutuni, Frank Oceanin väitetään sanoneen.
Brown oli TMZ:n mukaan menossa sovittelemaan tapausta Oceanin kanssa, kun Oceanin porukkaan kuulunut mies hyökkäsin tämän päälle. Lopulta laulajat nujakoivat keskenään parkkipaikalla, kunnes poliisi saapui paikalle.
Frank Oceanin mukaan Chris Brown hyökkäsi hänen päälleen.
\- Chris Brown hyökkäsi päälleni kavereineen, Ocean kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/frank_ocean), kertoen samalla loukanneensa nukajassa sormensa.
Chris Brown tunnetaan äkkipikaisesta luonteestaan ja Frank Ocean puolestaan kuuluu **Odd Future Wolf Gang Kill Them All** -räppikokoonpanoon, joka tunnetaan myös pahennusta aiheuttavasta käytöksestään. Yhtye nujakoi myös Suomen vieraillullaan viime elokuussa Weekend Festivalilla, [YleX selvitti: tämä ulkomaalaisyhtye nujakoi Weekend-festivaalilla!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226852).
**Lähteet:** TMZ, Gigwise
Kerrostalotontin vuokra voidaan kertoa jopa kahdeksalla
Vanhoissa kerrostaloissa Tampereella saatetaan huokaista muutaman kerran, kun kerrostalon tontin vuokra-aika päättyy. Uudessa sopimuksessa vuokra voi olla monikertainen entiseen verrattuna.
Kymmenet tamperelaiset taloyhtiöt valmistautuvat tänäkin vuonna reippaaseen tonttivuokran korotukseen. Nyt Tampereen kaupunki uusii pääosin 1950-luvulla rakennettujen tonttien vuokrasopimuksia.
Vuokrasopimuksen jatkamisen myötä vuosivuokra saattaa nousta sijainnista riippuen nykyisestä yli 10 000 eurosta jopa runsaaseen 86 000 euroon.
Kauempana keskustasta vuokra nousee maltillisemmin. Esimerkiksi Tohlopin suunnalla korotus voi olla vain nelinkertainen.
\- Maanvuokrahan on korkoa tontin pääoma-arvosta. Korko on neljä prosenttia. Vaikka vuokrataso olisi indeksiin sidottukin, se indeksin nousu ei ole seurannut maanhinnan nousua. Me noudatamme jatkosopimuksissa samoja periaatteita kuin uusien tonttien vuokraamisessakin. Maanvuokran perusteena on kohtuullinen käypä hinta, Tampereen apulaistonttipäällikkö Aila Taura perustelee korotusta.
Tähän asti päästy halvalla
Taura myöntää, että vuokrankorotuksista on tullut paljon soittoja taloyhtiöiltä, sillä nousu on ollut kerralla suuri. Tauran mukaan taloyhtiöt eivät ole kuitenkaan huomanneet ajatella sitä, kuinka halvalla ne ovat päässeet tähän asti.
Kun asiasta on keskusteltu, ovat taloyhtiöt asian ymmärtäneetkin, vakuuttaa Taura.
Aila Tauran mukaan vanhojen kerrostalojen tonttien vuokraa ei ole nostettu aivan uusien tonttien vuokratasolle, mutta lähelle kuitenkin.
Tampereella valmistuu kevään aikana selvitys tonttien vuokrista. Esimerkiksi Helsinkiin verrattuna vuokrat ovat selkeästi alhaisemmalla tasolla, sanoo apulaistonttipäällikkö Aila Taura.
Väärän taiteen kauppaajat käräjillä: rikollisjärjestö taustalla
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessä syyttäjä on esittänyt syytteet kuudelle henkilölle, joita epäillään väärennettyjen taideteosten kaupasta.
Kahdelle M.O.R.E - rikollisjärjestön jäsenyydestä epäiltylle ja neljälle muulle epäillylle on esitetty syytteet Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Syytettyjä epäillään kolmen väärennetyn maalauksen myymisestä ulkomaalaiselle ostajalla keväällä 2009.
Syytettyjä epäillään mm. avunannosta törkeään petokseen, avunannosta väärennykseen, törkeästä petoksesta, väärennyksestä ja törkeästä rahanpesusta.
Syytetyt ovat syyttäjän mukaan tietoisina maalausten epäaitoudesta ja maalausten aitoustodistusten vääryydestä myyneet kolme väärennettyä maalausta. Ostaja maksoi kolmesta taulusta yhteensä 150 000 euroa.
Rikollisjärjestö taiteen parissa
Kaupan oli kolme maalausta, jotka oli signeerattu tunnettujen 1900-luvun taitelijoiden, Antonio Sauran, Roberto Mattan ja Francis Picabian nimillä. Taulut tuotiin Suomeen Ruotsista ja Englannista.
Kahta syytetyistä epäillään M.O.R.E. –rikollisjärjestön jäsenyydestä. Poliisi katsoo esitutkinnassa osoittaneensa, että järjestäytynyt rikollisuus on nyt ulottanut toimintansa myös taiteeseen.
Syyttäjä vaatii syytettyjä menettämään rikoksella saavutetun taloudellisen hyödyn. Neljälle syytetylle syyttäjä vaatii ehdottomia vankeusrangaistuksia ja kahdelle ehdottomia vankeusrangaistuksia sekä oheissakkoa.
Kaikki syytetyt kiistivät esitetyt syytteet. He sanoivat, että eivät tienneet kauppaamiensa taulujen olleen väärennettyjä. Syytetyt luonnehtivat itseään tavallisiksi liikemiehiksi taidealalla.  
Syyttäjä: markkinoilla paljon väärennöksia
Kihlakunnan syyttäjä Tuomas Oja Länsi-Suomen syyttäjävirastosta uskoo esille tulleiden kauppojen olevan vasta jäävuoren huippu.
\- Suomen taidemarkkinoilla liikkuu paljon väärennettyjä tauluja.
Syyttäjä Oja toteaa, että taidekauppa on perinteisesti sivistyneiden ihmisten välistä harrastusta ja nyt myyjäpuolella onkin henkilöitä, joiden taustalla on raskasta rikollisuutta.
\- Uskoakseni tämä on ensimmäinen kerta kun on näyttöä sille, että moottoripyöräjengi on taideväärennöskauppojen taustalla. He ovat huomanneet, että tässä liikkuu isoja rahoja ja kiinnijäämisen riski on pieni.
Sydämen kieltä makustellaan vasta peruskoulun lopulla
Murteet ovat mukana äidinkielen opetuksessa omana kokonaisuutenaan  yhdeksännellä luokalla. Vahvimmat murrepiirteet ovat katoamassa nuorten puheesta.
Murteisiin tutustutaan muutaman tunnin verran peruskoulun päättöluokalla. Kielen lajit-jaksossa käsitellään yleiskieltä, murteita, slangia ja erityiskieliä.
Murretunneilla tutustutaan itä- ja länsimurteiden piirteisiin ja siihen, mikä erottaa ne toisistaan. Erilaisiin murrealueisiin perehdytään näytteiden avulla. Yleiskieltä voidaan myös kääntää omalle murteelle.
Suonenjokelaisen Lintharjun yläkoulun äidinkielen lehtori Riitta Piironen sanoo, että murremateriaalia on nykyisisn käytettävissä riittävästi.
\- Murrenäytteitä on paljon,  ja myös sarjakuvia ja erilaisia kirjoja voidaan käyttää esimerkkeinä. Itse käytän esimerkiksi savonnettua Kalevalaa apuna, listaa Piironen.
Muiden murteiden tunnistaminen vaihtelee
Äidinkielen opettajain liiton helsinkiläisen puheenjohtajan Minna Harmasen mukaan sikäläisillä nuorilla on vaikeuksia erottaa murteita. He eivät myöskään pidä omaa puhettaan murteena vaan yleispuhekielenä. Piironen puolestaan kertoo, että nuoret Suonenjoella ovat kiinnostuneita murteista,  ja usein he ovat uteliaita muualta tulleita kohtaan.
\- Nuoret kuuntelevat aika tarkalla korvalla ja ihmettelevät, että miten se noin sanoo, eri tavalla kuin minä. Mielestäni suhtautuminen muihin murteisiin on yllättävän myönteistä.
Piironen arveli etukäteen, että oppilaat pitäisivät huvittavana esimerkiksi savolaismurteisia kymmentä käskyä,  mutta niin ei käynyt.
Nyt puhutaan aluepuhekieltä
Savolaismurteet kattavat noin kolmasosan Suomesta, ja Suonenjoki on savolaismurteiden ydinaluetta. Lehtori Piirosen mukaan  nuoremmat sukupolvet ovat Sisä-Savonkin  alueella kadottaneet kaikkein vahvimmat murrepiirteet eli vanhojen kansanmurteiden vahvimmat piirteet.
\- Ne eivät kuulu enää nuorten puheessa, vaikka puhe on selvästi murteellista. He puhuvat paikallista aluepuhekieltä, jossa näkyy yleiskielen ja savon murteen vaikutus, luonnehtii Pirhonen.
Miksi murteita sitten halutaan käsitellä? Pirhosella on varma vastaus.
-Oma murre on se kotoinen sydämen kieli,  ja tärkeimmät asiat sanotaan aina omalla kotimurteella. Murre kiinnittää ihmisen kotipaikkaan ja elinympäristöön, ja se on sellainen tunneasia. Mutta koulussa kun ollaan, niin opiskellaan sitä myös tiedolliselta kannalta.
Piironen toivoo, että se tieto lisäisi oman murteen ymmärrystä ja tuntemusta ja arvostusta.
"Antti Ruuskanen saa puhua savoa"
Lintharjun yhdeksäsluokkalaiset Iida-Maria Pulkkinen ja Niko Lehtelä pitävät omaan murrettaan normaalina - ei rumana eikä kauniina. Kumpikin arvelee, että pojat puhuvat savon murretta enemmän kuin tytöt.  Antti Ruuskanen saa heidän puolestaan puhua savon murretta Urheiluruudussa:
-Eipä siinä mittään...että puhuu silleen mitenkä on ite tottunu puhumaan.
Juha Miedon pohjalaismurretta Iida-Maria luonnehtii rempseäksi ja Turun murteen esimerkkinä hän muistelee yhtä Putous-ohjelman hahmoista.
Hyvä äiti, paha isä? 
Voisiko vanhempainvapaiden epätasainen jakautuminen äitien ja isien välille johtua myös äitien asenteista, kysyy Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Kati Leskinen.
Kotihoidon tuesta ja vanhempainvapaista keskustelu käy kuumana. Aihe on mitä arvolatautunein: on kyse yhteiskunnan perusyksiköstä, perheestä. On kyse tasa-arvosta. Ja ehkä eniten tunteista.
Yksi puolustelee pitkää kotona oloaan lapsen kehityspsykologialla, toinen sillä, että päivähoidon hälinä ja hulina ovat liikaa pienokaiselle.
Ja sitten kun ei vaan raaski mennä töihin.
Kuka selittelee, kuka kuvaa perhevapaiden käyttöä ja sujuvuutta, arkea, lapsen etua? Ketkä keskustelua hallitsevat? Äidit. Hyvät äidit.
Koska on isien vuoro kertoa, mikä on lapsen etu? Koska äidit antavat isille suunvuoron? Voisiko vanhempainvapaiden epätasainen jako (isät käyttävät kaikista vanhempainrahapäivistä ainoastaan kahdeksan prosenttia) johtua myös äitien asenteista?
Kannustavatko äidit puolisoitaan vapaiden tasaisempaan jakoon? Luottavatko he isään hoitajana?
Kerro mielipiteesi (isät myös mukaan!) ja osallistu keskusteluun.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina 29.1. klo 21._
Yhteysalus Nordepin tulipalosta tutkinta
Aluksella olleet laivan päällikkö ja konemestari evakuoitiin ilmatyynyaluksella.
Onnettomuustutkintakeskus käynnisti maanantaina alustavan tutkinnan Taivassalon edustalla Iniön aukolla sunnuntaina sattuneesta yhteysalus Nordepin tulipalosta.
\- Tutkintaryhmä nimetään lähipäivinä, kertoo tutkinnan johtajana toimii johtava tutkija Martti Heikkilä.
Nordep on nyt Korppoon telakan laiturissa.
Ferryway-varustamon toimitusjohtajan Harri Järvisen mukaan tulipalon aiheuttamat vahingot saattavat olla sunnuntai-illalla arvioituja pienemmät, mutta hän ei lähde arvailemaan syttymissyytä.
Aluksen palo ei vaikuta saariston liikennejärjestelyihin.
Alkoholitarkastuksissa ilmeni runsaasti huomautettavaa
Länsi ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tekemät alkoholitarkastukset vähenivät pohjalaismaakunnissa viime vuonna, mutta huomautettavaa löytyi aikaisempaa enemmän.
Lähes 15 % vuonna 2012 tehdyistä tarkastuksista johti siihen, että anniskeluluvan haltija joutui antamaan kirjallisen selvityksen toiminnastaan. Edellisvuonna luku oli alle 10 %.
Huomautettavaa löytyi erityisesti liika-anniskelusta ja asiakirjapuutteista. Myös taloudellinen luotettavuus ja alaikäisille anniskelu johti huomautuksiin.
Etelä-Pohjanmaalla anniskeluvalvonta johti 30 kirjalliseen huomautukseen ja varoitukseen, vuonna 2011 niitä oli 22. Kuudessa tapauksessa anniskelulupa peruttiin määräajaksi  ja yhdessä kokonaan.
Pohjanmaalla huomautuksia ja varoituksia jaettiin samana aikana 24 kappaletta, vuonna 2011 niitä oli 13. Yksi anniskelulupa peruttiin määräajaksi.
Molemmissa maakunnissa tarkastuksia tehtiin kuitenkin edellisvuotta vähemmän.
Tarkastukset painottuivat aiempiin epäkohtiin
Tarkastustoiminnassa on jo muutaman vuoden ajan suunnattu entistä enemmän kohteisiin, joissa epäkohtia on esiintynyt aiemmin. Valvonnan painopistealueet ovat olleet alkuillan aikana valvonnassa, jossa on käyty läpi henkilö­kunnan pätevyyttä sekä toimipaikan ja omaval­vonnan asianmu­kaisuutta.
Jatkoajalla kello 01.30 jälkeen valvonnassa on kiinnitetty huo­miota asiakkaiden päih­tymys­tilaan, järjestyksenval­vontaan sekä kuluneena vuonna erityisesti luvanhaltijoiden jatkoaikalupansa perusteeksi ilmoittamaan ohjelmatarjontaan.
Puutteita havaittiin myös alkoholin vähittäismyyntipaikkojen tarkastuksissa, mutta lievempinä rikkomuksina ne johtavat harvemmin vakavampiin seuraamuksiin
Osa kaupunginteattereista henkitoreissaan
Osa kunnallisista kaupunginteattereista on ajautunut säästökierteeseen. Sen seurauksena taiteen tekemiseen on jäänyt yhä vähemmän rahaa. Esimerkiksi Kuopiossa ja Lahdessa tehdään teatteria jo kipukynnyksellä.
[Osa kaupunginteattereista henkitoreissaan](http://yle.fi/uutiset/osa_kaupunginteattereista_henkitoreissaan/6469341)Suuri teatteritalo, Lahden kaupunginteatteri on säästänyt itsensä lähes hengiltä.– On toistuvasti käynyt niin, että kun yksi ihminen sairastuu tuotannossa, koko paletti kaatuu. Ei näin iso talo saisi olla yhdestä ihmisestä kiinni, teatterinjohtaja Maarit Pyökäri harmittelee.
Lahdessa alamäki alkoi muutama vuosi sitten, kun talo peruskorjattiin, ja teatteri pantiin remontin maksumieheksi.
Kohonneiden kulujen, kuten vuokran seurauksena teatterinjohtajalla on ollut entistä vähemmän rahaa teatterin tekemiseen.  
– Meillä on sattumalta ollut näytelmiä, joissa koko lavastus on kerätty kaatopaikalta tai tehty puujätteestä. Yksiä ja samoja kaljakoreja on käytetty loputtomat kerrat monella eri tavalla lavastuksena. Taloustilanne on kohdistunut samalla lailla näyttelijöihin, he ovat venyneet tässä talossa todella moneksi.
Mitä enemmän säästät, sitä enemmän leikataan
Suomessa on vielä kymmenen täyskunnallista teatteria. Ne sijaitsevat Kemissä, Kajaanissa, Vaasassa (kaksi kappaletta), Jyväskylässä, Lappeenrannassa, Imatralla, Turussa, Kuopiossa ja Lahdessa.
Niistä sekä Lahti että Kuopio ovat menettäneet viime vuosina selvästi eniten resursseja.
Kunnallisten teattereiden valtiontuki maksetaan suoraan kaupungin kassaan, ja kaupungit voivat itse päättää, miten varat käytetään.
Valtion teatterituki on lisäksi sidottu henkilötyövuosien määrään.
Mitä enemmän teatteri säästää henkilötyövuosissa eli henkilökunnan määrässä, sitä vähemmän se saa valtiolta tukea.
Lahdesta ja Kuopiosta tuttu noidankehä on valmis.  
– Kunnallisten teatterien isoimpia ongelmia on ollut se, että kun kiinteistömenot ovat kasvaneet ja kaupungintuki on pysynyt korkeintaan ennallaan tai suorastaan vähentynyt, se on välittömästi johtanut siihen, että myös valtionosuudet ovat laskeneet, toimitusjohtaja Tommi Saarikivi suomalaisten ammattiteattereiden edunvalvontajärjestöstä, Suomen Teatterit ry:stä kertoo.
Yksityiset pärjänneet paremmin
Saarikiven mukaan yksityiset teatterit, kuten Helsingin Kaupunginteatteri ovat pärjänneet kunnallisia paremmin kilpailussa valtiontuista.
Oulun kaupunginteatteri yksityistettiin hiljan, ja Turku seuraa perässä.
Lahden kaupunginteatterin johtaja siirtyy loppukesällä teatterinjohtajaksi Tampereelle, Tampereen Työväen Teatteriin.  
– Kyllä tämä taloustilanne kypsytti päätöstä. Tuli sellainen olo, että nyt minulle riitti, teatterinjohtaja Pyökäri toteaa.
Suomen Kiitoautot Oy haluaa irtisanoa 50 ihmistä
Itä-Suomessa toimiva Suomen Kiitoautot Oy on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut. Perjantaina käynnistyneiden yt-neuvotteluiden tavoitteena on vähentää 50 henkilöä.
Suomen Kiitoautojen Kajaanin toimipiste sekä yhtiön myynti- ja asiakaspalvelu on rajattu neuvotteluiden ulkopuolelle.
Kiitoautojen palveluksessa on noin 400 ihmistä. Heistä noin 150 työskentelee Kuopiossa, 120 Joensuussa ja noin 100 Mikkelissä. 
Toimitusjohtaja Petteri Nurmi kertoo, että yt-neuvotteluiden aloittamisen syynä on volyymin pienentyminen. Samalla haetaan synergiaetuja Schenkerin yhteistyöstä.
Edelliset yt-neuvottelut Suomen Kiitoautot Oy:ssä päättyivät viime marraskuussa. Niiden tuloksena päätettiin irtisanoa yhdeksän henkilöä ja lomauttaa enimmillään 40 työntekijää.
Suomen Kiitoautot on maan suurimpia kuljetusyrityksiä. Siitä tuli vuoden 2012 alussa osa saksalaista DB Schenkeriä.     
Markus Niemelä teki maailmanennätyksen ja joutui sairaalaan
Raumalainen kilpa-autoilija Markus Niemelä on rikkonut viikonloppuna kartingilla 24 tunnin ajon maailmanennätyksen. Niemelä kykeni ajamaan 15 tuntia, kunnes joutui voimansa täysin menettäneenä sairaalahoitoon. Maailmanennätys ylittyi kuitenkin 155 kilometrillä.
Markus Niemelä on maailmanennätysmies. Hän ajoi Helsingissä järjestetyssä karting-tapahtumassa mikroautoa pidemmälle kuin kukaan aikaisemmin 24 tunnin aikana on ajanut. Itse asiassa ennätys syntyi etuajassa, koska Niemelältä loppuivat voimat jo 15 tunnin ajon jälkeen.
Kilpa-autoa ammatikseen ajava Niemelä kykeni ajamaan mikroautolla yhteensä 667 kilometriä 15 tunnin aikana. Edellinen 24 tunnin ajon ennätys, Yhdysvalloissa ajettu 512 kilometriä,  rikkoontui siis 155 kilometrillä. Niemelä menetti kuitenkin tajuntansa kesken kilpailun ja joutui sairaalaan.
\- Aika reilusti ennätys rikkoontui, vaikka yhdeksän tuntia jäi vielä käyttämättä, juuri sairaalahoidosta kotiutunut Niemelä totesi Yle Satakunnalle.
\- Ei siinä sitten enää pysty paljon rattia kääntämään kun taju lähtee. Ei sitä silti harmitella voi, vaikka tarkoitus oli ajaa vähän pidempään vielä. Pääasia, ettei jäänyt mitään pysyvää vammaa, Niemelä kuittaa.
**Vakavat rasitusvammat**
Ambulanssissa matkalla kohti sairaalaa Niemelä tajusi, kuinka vakavasta rasituksesta oli kyse. Sairaalaan päästyään Niemelän ajorasituksesta saamat vammat todettiinkin melko vakaviksi. Miehen kädet ja jalat eivät enää toimineet ja puhekin jäi jo tulematta.
\- Vereen oli joutunut aika paljon lihasentsyymejä ja muutenkin oli lihasvaurioita tullut siinä ajamisen aikana. Siinä oli vähän kaikki pielessä kropassa, Niemelä kertoo.
Mies selvisi tilanteesta kuitenkin säikähdyksellä ja toipuu tempauksestaan jo kotonaan. Ainakin seuraavan viikon Niemelä aikoo ottaa kaikessa rauhassa.
\- Nyt pitää vähän harkita tarkemmin, mitä tekee. Pitää keskittyä leipätyöhön, eli kilpa-autoiluun ja jättää näitä muita hullutuksia vähän pienemmälle, Niemelä toteaa.
\- Nyt syntynyt ennätys on vapaata riistaa, jota saa mennä vapaasti rikkomaan. En kuitenkaan suosittele yrittämään, Niemelä naurahtaa.
Itä-Savo: Savonlinnan Balettijuhlat konkurssiin
Konkurssihakemuksen syyksi on ilmoitettu maksukyvyttömyys. Sen vuoksi kannatusyhdistys ei voi aloittaa valmisteluja ensi kesän Balettijuhlien toteuttamiseksi.
Savonlinnan Balettijuhlien kannatusyhdistys ry on jättänyt tänään konkurssihakemuksen Etelä-Savon käräjäoikeudelle.
Konkurssihakemuksen syyksi on ilmoitettu maksukyvyttömyys. Sen vuoksi kannatusyhdistys ei voi aloittaa valmisteluja ensi kesän Balettijuhlien toteuttamiseksi.
Yhdistyksen suurimmat velkojat ovat Nordea Pankki Oyj ja Lomaliitto ry:n konkurssipesä sekä Savonlinnan Kylpylaitos Oy:n konkurssipesä. Velkaa yhdistykselle jäi noin 300 000 euroa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Itä-Savo.
Jalonen nimesi joukkueen Ruotsin EHT:lle
Jukka Jalonen nimesi A-maajoukkueen Euro Hockey Tourin Ruotsin turnaukseen. Joukkueen ainoa ensikertalainen on Atte Engren.
Jääkiekkoliitto on julkistanut A-maajoukkueen Euro Hockey Tourin Ruotsin turnaukseen. Turnaus pelataan Malmössä 7.-10. helmikuuta.
Joukkueen ainoa ensikertalainen on TPS:n maalivahti Atte Engren, joka kisaa torjuntavastuusta yhdessä Metallurg Magnitogorskissa pelaavan Ari Ahosen kanssa.
Debyyttinsä maajoukkueessa Moskovan turnauksessa tehnyt Ilari Melart on jälleen myös mukana.
Yhteensä joukkueessa on 12 pelaajaa SM-liigasta, kahdeksan KHL:stä ja kolme Ruotsin Elitserienistä.
**Joukkue:**
**Maalivahdit:  **                 
30 Ari Ahonen, Metallurg Magnitogorsk, RUS          
35 Atte Engren, TPS
**Puolustajat:       **
4 Ossi Väänänen, Jokerit          
5 Lasse Kukkonen, Rögle, SWE  
6 Atte Ohtamaa, Kärpät          
7 Mikko Mäenpää, TsSKA Moskova, RUS          
21 Janne Niskala, Dynamo Minsk, BLR          
24 Mikko Kousa, MoDo, SWE          
38 Juuso Hietanen, Torpedo Nizhny Novgorod, RUS          
41 Ilari Melart, HIFK
**Hyökkääjät:   **
12 Marko Anttila, TPS          
13 Petteri Wirtanen, Donbass Donetsk, UKR          
15 Juha-Pekka Hytönen, Amur Habarovsk, RUS          
19 Tuomas Kiiskinen, Donbass Donetsk, UKR          
23 Sakari Salminen, KalPa          
25 Jarno Koskiranta, Tappara          
26 Oskar Osala, Neftekhimik Nizhnekamsk, RUS          
27 Juha-Pekka Haataja, Kärpät          
28 Miika Lahti, JYP          
37 Kristian Kuusela, Blues          
49 Veli-Matti Savinainen, Ässät          
50 Juhamatti Aaltonen, Rögle, SWE          
81 Ilari Filppula, Jokerit
Kaisa Mäkäräinen mukana hiihdon MM-ryhmässä
Hiihtomaajoukkue julkaisi Italian Val di Fiemmeen matkaavan ryhmän. Suomen mestaruuden napannut ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen nousi joukkueeseen ohi Laura Ahervon.
Suomi on nimennyt kahdeksan naishiihtäjää ja yhdeksän mieshiiihtäjää Val di Fiemmen MM-kisoihin.
Kisat hiihdetään 20. helmikuuta alkaen.
Naisten joukkueeseen nousi naisten 10 kilometrin vapaan Suomen mestariksi Jämillä ennättänyt ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Varalle jäi Laura Ahervo.
Naisten sprintin viimeinen paikka ratkotaan Sveitsin Davosissa, maailmancupin sprintin jälkeen.
Miesten joukkueeseen valittiin peräti yhdeksän hiihtäjää, joista neljä sprinttimatkoille.
Maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin kisamatkat jaetaan päivän kunnon mukaan.
\- Viestijoukkueet valitaan naisilla 10 kilometrin vapaan kisan ja miehillä 15 kilometrin vapaan kisan jälkeen, Dalen kertoo.  
 
**MM-kisoihin valitut hiihtäjät:**
**Naiset:**
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Krista Lähteenmäki  
Kaisa Mäkäräinen  
Kerttu Niskanen  
Riitta-Liisa Roponen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Riikka Sarasoja-Lilja
Joista sprinttiin:
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Krista Lähteenmäki
Neljäs hiihtäjä valitaan Davosin sprintin jälkeen kaksikosta:  
Aino-Kaisa Saarinen - Kerttu Niskanen
Kotiin jäävä varahiihtäjä: Laura Ahervo
**Miehet:**
**Sprintti:**
Toni Ketelä  
Kalle Lassila  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
**Normaalimatka:**
Matti Heikkinen  
Sami Jauhojärvi (varalla sprinttiin)  
Lari Lehtonen  
Ville Nousiainen  
Tero Similä  
Kotiin jäävä varahiihtäjä: Iivo Niskanen
Yliopisto kehittää nettiyhteyttä hoitajan ja vanhuksen välille
Tavoitteena on selvittää, voidaanko muistisairauksien ja verisuonitautien riskitekijöihin vaikuttaa nettifoorumin avulla.
Itä-Suomen yliopisto kehittää internet-neuvontaa vanhusten muistisairauksien ja verisuonitautien riskitekijöiden torjumiseksi. Yhteishankkeessa on mukana kaikkiaan neljä eurooppalaista yliopistoa.
EU-hankkeessa kehitetään ikäihmisille sopiva internet-foorumi, joka yhdessä hoitajan tuen kanssa edistää iäkkäiden muistisairauksien ja verisuonitautien riskitekijöiden hallintaa. Tavoitteena on selvittää voidaanko kyseisten sairauksien riskitekijöihin vaikuttaa hyödyntämällä informaatioteknologiaa.
Hankkeessa luodaan vuorovaikutteinen internet-foorumi, joka tukee ikäihmisiä sairauksien riskitekijöiden vähentämisessä.
Tutkimushoitaja pitää yhteyttä osallistujiin puhelimen, sähköpostin, chatin tai Skypen välityksellä.
Nykyisin ei tiedetä millä keinoin iäkkäitä voitaisiin tehokkaimmin motivoida sitoutumaan terveellisempään elämäntapaan. Vanhukset ovat usein monisairaita. Liikunnan puute, ylipaino, korkea kolestroli, korkea verenpaine ja tupakointi ovat yleisiä  riskitekijöitä.
EU rahoittaa viisivuotista hanketta noin kuudella miljoonalla eurolla. Itä-Suomen yliopisto saa rahoitusta miljoona euroa.
Tiaiset tutuimpia talven buffetpöydissä
Alkuvuodesta lintuharrastaja puhdistaa kiikariaan ja nukkuu varastoon, sillä ennen kuin huomaakaan, valoisat bongausyöt ovat totta. Viikonlopun Pihabongauksessa moni otti tuntumaa lintujen havainnointiin. Runsain laji oli yllättäen urpiainen, tavallisin taas entiseen tapaan talitiainen.
Pihabongauksessa koko maassa viisi tavallisinta lajia olivat talitiainen, sinitiainen, harakka, urpiainen ja punatulkku. Esimerkiksi talitiaisia havaittiin 96 prosentilla pihoista. Runsain laji koko maassa taas oli yllättäen urpiainen; alustavien tietojen mukaan joka kuudes bongattu lintu oli urpiainen.
Lintuja havainnoitiin lähes 9000 pihalla. Kaikkiaan talvilintujen tehotarkkailuun osallistui yli 13 000 ihmistä. Lista karttuu vielä sillä havaintoja voi ilmoittaa aina helmikuun alkuun saakka.
Kokkolan Hollihaassa ruokailupaikalta bongattiin tunnin aikana lintuja edellisvuosien tapaan eli noin 15 lajia. Koko maan viiden kärki vieraili myös Hollihaan buffetpöydässä. Punatulkku oli lukumääräisesti suurin yllättäjä; punatulkkuja laskettiin jopa 30 yhdeltä paikalta.
Kokkolalainen lintuharrastaja Toni Uusimäki sanookin, ettei Pihabongaus tuonut yllätyksiä. Tosin lähellä olevan kaupunginsalmen asukit sinisorsat saatiin kaakatuksensa ansiosta laskettua lajiksi, vaikka ne eivät ruokintapaikalle ilmaantuneetkaan.
Pihabongaus on alan harrastajille antoisa tapahtuma. Se nostaa alueen normaalin viikonlopun 100 havainnon määrän esimerkiksi tällä kertaa kertalaakista yli 2100:een.
– Hyppäys on ihan hirmuinen ja tässä saadaan arvokasta tietoa pitkällekin aikavälille: pystytään tämänkin kautta jossain määrin seuraamaan talvilintujen kannan kehitystä, muistuttaa Uusimäki.
Linnuille ruokaa, harrastajille unta
Lähiviiikot voivat olla linnuille raskaita. Uusimäki muistuttaa, että kylmyys ei lintuja suoranaisesti tapa, vaan tärkeintä on ravinnon saatavuus ja ruokintapaikka on pidettävä turvattuna kevääseen asti:
– Linnuille on tärkeää, että ne saavat ruokansa samasta paikasta, missä ovat tottuneet käymään.
Nyt kannattaa alkaa jo puhdistella kiikaria ja valmistautua kevääseen. Ja kannattaa nukkua, kun vielä on yöllä pimeä.
Lintuharrastajalle taas lähiviikot ovat odottelun aikaa.
– Nyt kannattaa alkaa jo puhdistella kiikaria ja valmistautua kevääseen. Ja kannattaa nukkua, kun vielä on yöllä pimeä - kohta ei enää nukuta, sitten liikutaan valoisasta valoisaan. Tulee olemaan taas huima kevät edessä!
Uusimäki on odotellut niin hyvää pihlajanmarjavuotta, että marjalintuja jäisi enemmän. Viime syksynäkin rastaat tyhjensivät pihlajat ja pensaat, ja talvehtimaan jäi vain vähän marjalintuja. Kokkolasta sekä pohjoiseen että etelään marjalintuja jäi runsaamminkin.
– Ne ovat mukavia lintuja havainnoida näin talviaikaan ja seurata niiden touhuja puissa ja pensaissa.
Nyt alkanut influenssakausi on voimakkaimmillaan parin viikon päästä
Ensimmäiset influenssatapaukset on todettu Pohjois-Karjalassa. Parin viikon päästä influenssa-aalto alkaa olla voimakkaimmillaan.
Influenssakausi on alkanut Pohjois-Karjalassa. Ensimmäinen tapaus on todettu viime viikolla Kiteellä. Viikonloppuna myös Joensuussa on todettu useita influenssatapauksia.
 Influenssa-aallon odotetaan olevan voimakkaimmillaan 2-4 viikon päästä.
Liikkeellä olevat influenssavirukset ovat hyvin läheistä sukua kausi-influeessarokotteessa oleville viruksille, joten sairaanhoitopiirissä uskotaan rokotteen suojatehon olevan hyvä.
\- Influenssa-aallon odotetaan olevan voimakkaimmillaan 2-4 viikon päästä, arvioi hygieniahoitaja Ritva Kontkanen.
Laboratoriokokein varmennettuja influenssatartuntoja Pohjois-Karjalan alueella todetaan influenssakaudella noin 80.
\- Sairastuneita on toki paljon enemmän, Kontkanen muistuttaa.
Näytteitä otetaan alkuvaiheessa epidemian kehittymisen seuraamiseksi, mutta kun epidemia on selkeästi alkanut, ei kaikista sairastuneista enää oteta näytteitä. Vakavasti sairastuneista ja sairaalahoitoon joutuneista näytteet luonnollisesti otetaan aina.
Kainuun Prikaati kasvaa hieman, kun maavoimat supistuvat
Puolustuvoimien toimintoja keskitetään kustannussyistä. Maavoimissa vain kuusi isoa joukko-osastoa jatkaa. Kainuun Prikaatin merkitys Suomen puolustuksen kokonaisuudessa kasvaa, mutta varusmiesten ja -naisten määrä kasvaa tällä kertaa vain vähän, sanoo prikaatin komentaja.
15 vuotta sitten Kainuun Prikaati nimettiin kehitettäväksi joukko-osastoksi, valmiusprikaatiksi. Sen jälkeen prikaatia on myös kehitetty ja paljon, sanoo prikaatin komentaja, eversti Jukka Sonninen.
\- Tästä tuli vahva maavoimien yhtymä, jossa on kaikki maavoimien aselajit ilmatorjuntaa lukuunottamatta.
Puolustusvoimien uudistuksessa tehdään jo tänä vuonna supistuksia. Osa joukko-osastoista sulkeutuu, ensimmäisenä Pohjois-Karjalan Prikaati.
Kainuun Prikaati vastaavasti kasvaa hieman. Kainuun Prikaatiin tulee nykyisin 3800 varusmiestä kahdessa saapumiserässä vuosittain. Määrä nousee noin 4000:een, arvioi Sonninen.
Jos Suomessa on kuusi maavoimien joukko-osastoa, on päivänselvää että Väli-Suomessa on yksi joukko-osasto.
\- Kasvu tulee siitä, että Pohjois-Karjalan prikaatissa palvelleet tulevat tänne, sanoo Sonninen.
Kainuun Prikaatin henkilöstö kasvaa muutamalla kymmenellä. Nyt omaa väkeä on 480, kertoo Sonninen.
\- Jatkossa mennään yli viidensadan, mutta lisäys ei tule kokonaan Kajaaniin. Ouluun, Joensuuhun ja Kuopioon sijoitetaan aluetoimistot.
Isommat osastot - isommat soppakattilat
Puolustusvoimien supistukset aiotaan tehdä vuoteen 2015 mennessä. Puolustusbudjettia leikattiin noin 10 prosenttia. Keskittämisestä koituu eittämättä hyötyä, sanoo Sonninen.
\- Isommissa osastoissa on helpompi järjestää lomakuljetuksia ja ruokailuja. Se on kustannustehokkaampaa ja monesti laadukkaampaakin, Sonninen sanoo.
Toisaalta varusmiesten matkat pitenevät.
Kokonaissäästöjen avulla voidaan välttää säilytettävien joukko-osastojen taantuminen. Niitä aiotaan jopa kehittää, sanoo Sonninen.
\- Koulutusinfraa parannetaan esimerkiksi simulaattoreilla. Meille tulee johtamiseen uusi viidennen sukupolven viestintäjärjestelmä. Sen käyttöönotossa Kainuun Prikaaati on maavoimien pilotti vuosina 2013 ja 2014. Sitten se laajenee muualle. Meille tulee myös minilennokkijärjestelmä, uusia ajoneuvoja, pimeänäkövälineitä sekä huollon ja logistiikan laitteita, sanoo Sonninen.
Myös reserviläiskoulutus on aikomus aloittaa taas.
\- Tällä hetkellä reserviläiskoulutus on lähes pysähdyksissä, sanoo Sonninen. Parhaina aikoina oli 25 000 reserviläistä koulutuksessa Suomessa.
Palvelus lyhenee, harjoituksia lisätään
Varusmieskoulutus lyhenee 5,5 kuukauden mittaiseksi. Kainuun Prikaatissa harjoitusvuorokausia tulee lisää, vaikka palveluspäivien määrä vähenee, lupaa eversti Jukka Sonninen.
Puolustusvoimien kyselytietojen mukaan Kainuun Prikaatissa viihdytään keskimääräistä joukko-osastoa paremmin.
\- Käsityksissä siitä, oliko armeija-aika myönteinen, Kainuun prikaati on ihan puolustusvoimien kärjessä.
Näkymät ovat toistaiseksi ihan hyvät
Suurin haaste Kainuun Prikaatille on nyt, mikä on puolustuksen kononaisrahoitus tulevaisuudessa.
\- Jos ei ole materiaalia, ei ole koulutettavaa, sanoo Sonninen.
Tällä hetkellä Kainuun Prikaatin suorituskyky on turvattu Sonnisen mielestä. On luontevaa, että Kainuun Prikaati pysyy ja kehittyy tulevaisuudessa, hän sanoo.
\- Jos Suomessa on kuusi maavoimien joukko-osastoa, on päivänselvää että Väli-Suomessa on yksi joukko-osasto, sanoo Kainuun Prikaatin komentaja Jukka Sonninen.
Sote-asioissa toimivalta pitäisi antaa alueille
Kuntapäättäjien pitäisi keskusteluissa ajatella pitkälle tulevaisuuteen. Se olisi Urpalaisen mukaan hedelmällisempää kuntalaisten palvelujen näkökulmasta.
Imatralainen kokoomuksen kansanedustaja Anu Urpalainen toivoo hallitukselta ripeää toimintaa kuntauudistuksessa. Pääministerillä ja kuntaministerillä on Urpalaisen mielestä selkeä näkemys, miten asia menee eteenpäin. Nyt vain tarvitaan päätöksiä.
\- Kaikille kumartaminen ja kaiken hyväksyminen ei johda mihinkään. Nyt ollaan tekemässä liikaa kompromisseja. Nyt pitäisi nopeasti päättää, mitkä asiat viedään eteenpäin ja niihin luodaan selkeä lainsäädäntö, sanoo Urpalainen.
Sosiaali- ja terveyspalveluasioissa Urpalainen antaisi viidelle erityisvastuualueelle (erva) selkeät toimivaltuudet.
\- Aluille pitäisi katsoa oman erva-alueen palveluvalikkoa erityisesti erikoissairaanhoidon näkökulmasta.
Erva-alueille Urpalainen toivoo omaa ohjausvaltaa. Alueiden pitäisi itse löytää yhteinen näkemys, mitä palveluita hoidettaisiin Etelä-Karjalassa, mitä Kouvolassa ja mitä Kotkassa.
\- Me kaikki tiedämme, että nykyisten sairaanhoitopiirien kilpavarustelu johtaa vain siihen, että rahat entisestään vähenevät ja mitään ei synny, Urpalainen toteaa.
Imatralla ja Eksotessa eri näkemykset
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksoten ja Imatran näkemys terveyspalveluiden tuottamisesta on kansanedustaja Anu Urpalaisen mielestä täysin erilainen.
\- Me Imatralla käytämme ne rahat mitä meillä palveluiden tuottamiseen on käytössä. Emme tee alijäämäisiä tilinpäätöksiä.
Urpalainen sanoo, että Eksotessa puhutaan laskennallisista kolmen vuoden maksuosuuksista.
\- Me puhumme kuitenkin tuotantokustannuksista ja siitä todellisuudesta, että rahat riittää. Eksote puhuu laskennallisuudesta.
Kaikkiaan kuntalaisen näkökulmasta olennaisinta olisi keskittyä palvelun järjestämiseen, jotta kuntalainen saa mitä tarvitsee. Anu Urpalainen toivoo valtakunnallisia linjauksia, miten esimerkiksi erityispalvelut järjestetään.
Maakunnassa ja kunnissa keskusteluissa pitää myös katsoa pitkälle tulevaisuuteen.
\- Koen että kaikissa viime aikaisissakin keskusteluissa katsotaan usein tämänhetkiseen tilanteeseen, vaikka pitäisi katsoa tulevaisuuteen. Siten päästäisiin hedelmällisempään ajatteluun juuri kuntalaisen palvelun näkökulmasta, pohtii Urpalainen.
Eksoten ja Imatran kiistaan ulkopuolinen selvittäjä
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo, että Imatra ei kasvattaisi alijäämää, jos se maksaisi Eksotelle tuotantokustannustensa verran. Imatran talousjohtaja Kai Roslakka puolestaan epäilee, että Imatra voisi silti joutua osallistumaan alijäämien takaisin maksuun.
Kiistatilanteeseen odotetaan ulkopuolista selvitystä kevään aikana.
Anu Urpalainen vieraili Etelä-Karjalan radion Valtaväylässä maanantaina.
Elektrobit myy tytäryhtiönsä Englantiin
Test Tools -tuoteliiketoiminta myydään Anite Oy:lle. Kauppahinta on 31 miljoonaa euroa.
Oululainen teknologiayhtiö Elektrobit myy Test Tools -tuoteliiketoimintansa englantilaiselle Anitelle. 
Kauppa käsittää Oulussa sijaitsevan EB:n tytäryhtiön, Elektrobit System Test Oy:n koko osakekannan myynnin sekä liiketoimintaan liittyviä muita varoja Yhdysvalloissa ja Kiinassa. 
Test Tools -tuoteliiketoiminta työllistää yhteensä 54 henkilöä Suomessa, Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Kauppahinta on 31 miljoonaa euroa.
Elektrobitin kurssi on ollut selvässä nousussa Helsingin pörssissä uutisen jälkeen. Yhtiö antoi samalla ennakkotietoja myös viime vuoden tuloksestaan. Yhtiö kertoo viime vuoden tuloksestaan 19. helmikuuta.
Laulajalegenda tekee paluun
Lokki-valssista tuttu lappilainen laulajalegenda Arja Havakka julkaisee uuden levyn seitsemän vuoden tauon jälkeen. Uutta levyä on tehty pari vuotta yhdessä Jari Sillanpään Men in black-yhtyeen Kimmo Klemettisen kanssa. Klemettinen on Kemistä kotoisin, eli lujaa lappilaista laatua.
Uudelle levylle Arja Havakka on valinnut muun muassa vanhoja suosikkeja, jotka on tuotu nykypäivään uusin sovituksin ja uusin soundein, mutta on mukaan mahtunut pari uutta originaaliakin.
Uudella singlellä esitellään albumin nimikkokappale, uutta tuotantoa oleva Joki ja tuuli sekä vanha irlantilainen kansanlaulu Danny-boy, joka edustaa nykyaikaistetuja klassikoita.
\- Kimmo Klemettinen on häärännyt taustalla Men In Black-orkesterin kanssa ja tuloksena on monipuolinen kattaus Arja Havakka-musiikkia, laidasta laitaan. Parasta on, että saa tehdä yhteistyötä taitavan lappilaisen muusikon kanssa jälleen kerran, Arja sanoo.
Arja Havakka on tunnettu siitä, että hänen levyjensä taustajoukot ovat poikkeuksetta lappilaisia.
Lokki oli lottovoitto
Havakka on kiertänyt esiintymässä ahkerasti ympäri maata. Levytysstudioissa laulaja on käynyt kuitenkin harvakseltaan. Ensilevytys tapahtui vuonna 1995, jolloin levylle laulettu Lokki-valssi teki sen, mitä jokainen laulaja tavoittelee. Hän oli äkkiä kaikkien huulilla. Lokki-valssista alkanutta suurta suosiotaan Arja Havakka pitää todellisena onnenpotkuna. Hän ei ole kyllästynyt esittämään sitä illasta toiseen.
\- Lokki oli meikäkäisen lottovoitto. Ilman sitä en olisi tässä. Täytyy olla kiitollinen, että tällainen sattui juuri omalle kohdalle. Voisi kuvitella, että Lokki olisi jonkinlainen riippakivi, mutta näin ei ole. Sitä toivotaan koko ajan ja nöyränä sitä esitän, Arja Havakka sanoo.
Arja Havakka tuli nuorena tyttönä etelästä Rovaniemelle vuonna 1967 solistiksi Tommi Lainkarin yhtyeeseen Rovaniemelle tuuraamaan Anu Pasasta. Anu lähti käymään Amerikassa eikä ole vielä palannut, joten reissu jatkuu.
\- Mitään en tiennyt, kun tulin pohjoiseen. Rovaniemi opetti minulle kaiken, Arja naurahtaa.
Niin kuin moni muukin, Arja ihastui seutuun ja hänellä meni Rovaniemella seuraavat 43 vuotta. Nyt hän on viettänyt pari vuotta Keminmaalla, mutta kaipuu Rovaniemelle on kova.
\- Tässä eräänkin kerran on keikkareissulta tullessa oikein pitänyt vahtia, ettei aja nykyisen kotitienhaaran ohi Kemin seudulla, niin vielä veri vetää Rovaniemelle, Arja Havakka naurahtaa.
Arja Havakan uusi albumi Joki ja tuuli julkaistaan 15.2. Sen jälkeen starttaa ties kuinka mones Arja Havakka-kiertue ympäri Suomen.
Mokoman keikkataltiointi katsottavissa Yle Areenassa
Yle Live esitti eilen Mokoman marraskuussa taltioidun keikan. Jos jostain syystä et pystynyt keikkaa katsomaan, voit katsoa sen nyt.
Mokoma esiintyi Joensuun Kerubissa viime vuoden marraskuussa YleXPop-klubilla. Keikkataltiointi esitettiin eilen Yle Teemalla Yle Livessä ja se on nyt katsottavissa myös[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1790749).
Ohjelmassa on mukana laulaja Marko Annalan haastattelu.
Vihreiden nuorisojärjestö kannattaa tekijänoikeuslain lieventämistä
Tekijänoikeuslakia koskeva aloite on kerännyt vajaassa viikossa noin 11 000 kannattajaa.
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto ViNO tukee tekijänoikeuslain muuttamista koskevaa kansalaisaloitetta.
Aloitteessa vaaditaan lievennyksiä tekijänoikeuksia koskevaan lainsäädäntöön. Yksittäisten ihmisten laittomat lataukset halutaan muuttaa tekijänoikeusrikkomuksiksi, jolloin esimerkiksi kotietsintöjä ja takavarikkoja ei voitaisi tehdä eikä teoista voitaisi vaatia suuria vahingonkorvauksia.
Sen sijaan laajamittainen ja kaupallinen sisältöjen laiton jakaminen olisi edelleen tekijänoikeusrikos.
"Nykyinen laki räikeästi ylimitoitettu"
ViNO perustelee aloitteeseen mukaan lähtemistä sillä, että se pitää nykyistä lainsäädäntöä räikeästi ylimitoitettuna.
\- Kotietsinnät, laitteiden takavarikointi ja satoihin tuhansiin euroihin nousevat vahingonkorvaukset eivät vastaa kansalaisten oikeustajua, sanoo puheenjohtaja Veli-Matti Partanen.
Vihreillä puolueena ei sen sijaan ole yhtenäistä kantaa asiaan.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn, jos se kerää vähintään 50 000 kannattajaa puolen vuoden aikana. Tekijänoikeuksia koskeva aloite on kerännyt vajaassa viikossa noin 11 000 kannatusilmoitusta.
Harvinaistunut "talvenystävä" sarjatalvikki hakusessa
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri kerää esiintymishavaintoja silmälläpidettävästä sarjatalvikista. Piirin vuoden teemalaji on harjujen ja mäntykankaiden kasvi, joka tunnetaan myös teeaineksena ja lääkeyrttinä.
Etelä-Suomessa harvalukuisena esiintyvä varpukasvi on tyypillinen Etelä-Hämeen kuivilla ja lämpimillä harjuilla sekä mäntykankailla. [Sarjatalvikin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sarjatalvikki) (_Chimaphila umbellata_) kasvupaikka on vähintään kohtuullisen ikäistä mäntymetsää, taimikoista sitä on turha hakea, kertoo [Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin](http://www.sll.fi/etela-hame/tiedotus/tiedotteet/sarjatalvikki) aluesihteeri Karri Jutila.
Kasvi jää kuitenkin usein huomaamatta, kun se maastoutuu puolukoiden sekaan.
Suvun tieteellinen nimi _Chimaphila_ tarkoittaa talvenystävää. Laji säilyy talvikkien tapaan vihreänä talven yli. Se onkin talvikeistamme ainoa puuvartinen, ja sen vanha nimi oli varputalvikki. Varren poikkileikkauksesta on mahdollista jopa laskea verson ikä vuosilustoista.
Sarjatalvikki on mantereinen laji, joka puuttuu Länsi-Euroopasta. Idässä levinneisyys ulottuu Siperian kautta Pohjois-Amerikkaan. Suomessa laji elää pohjoisrajoillaan, ja se on ainoa talvikkimme, joka ei esiinny koko maassa. Sarjatalvikin pohjoisimmat kasvupaikat ovat Vaasan ja Joensuun korkeudella.
Sarjatalvikki kukkii heinäkuussa vaatimattomin vaaleanpunaisin kukin, joita kärpäset pölyttävät. Siinä missä kangasvuokko ja kylmänkukka ovat sopeutuneet varhaiseen kukintaan, talvikit yhteyttävät tehokkaasti jo kymmenen asteen lämpötilassa.
Intiaanit ovat käyttäneet sarjatalvikin lehtiä teeaineksena. Monin paikoin Euroopassa se on omistettu hyville hengille, haltijoille, menninkäisille ja muulle metsän väelle. Sarjatalvikkia on arvostettu myös mainiona lääkeyrttinä.
Sarjatalvikki arvioitiin silmälläpidettäväksi viimeisessä [uhanalaisten lajien selvityksessä](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=21686&lan=fi) vuonna 2010.
Nieminen nousi kuusi sijaa ATP-listalla
Jarkko Nieminen on tuoreen ATP-listan 64:s. Naisten WTA-listalla Serena Williams nousi toiseksi.
Jarkko Nieminen nousi tuoreella ATP-listalla kuusi sijaa ja on nyt 64. sijalla 745 ATP-pisteellään.
Australian avoimet voittanut Novak Djokovic jatkaa edelleen listan kärjessä. Kärkiviisikon ainoa muutos oli David Ferrerin nousu neljänneksi ohi Rafael Nadalin.
Naisten WTA-listalla Victoria Azarenka piti ykkössijansa, mutta Serena Williams nousi toiseksi ohi Maria Sharapovan. Finaalissa pelannut Li Na nousi myös yhden sijan ja on nyt listan viidentenä.
**Miehet**
1. Novak Djokovic        SRB 12 920   
2. Roger Federer         SUI 10 265   
3. Andy Murray           GBR  8 480   
4. David Ferrer          ESP  6 865 +1   
5. Rafael Nadal          ESP  5 400 -1   
6. Tomas Berdych         CZE  4 680   
7. Juan Martin del Potro ARG  4 210   
8. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  3 555   
9. Janko Tipsarevic      SRB  3 180   
10. Richard Gasquet      FRA  2 720  
-----------------------------------  
64. Jarkko Nieminen          745 + 6   
391. Timo Nieminen           99  + 4   
562. Harri Heliövaara        48  + 6   
614. Jaan-Frederik Brunken   39  - 4   
949. Micke Kontinen          10  + 3   
1083. Henrik Sillanpää       7   + 3   
1101. Max Wennäkoski         6   + 2   
1117. Juho Paukku            6   -49   
1579. Otto Päivinen          1   + 2   
1679. Henri Kontinen         1   + 4   
1783. Sami Huurinainen       1   + 5
**Naiset**
1. Victoria Azarenka    BLR 10 325   
2. Serena Williams      USA  9 970 +1   
3. Maria Sharapova      RUS  9 545 -1   
4. Agnieszka Radwanska  POL  7 750   
5. Li Na                CHN  6 255 +1   
6. Angelique Kerber     GER  5 695 -1   
7. Sara Errani          ITA  4 605   
8. Petra Kvitova        CZE  4 285   
9. Samantha Stosur      AUS  4 230   
10. Marion Bartoli      FRA  3 740 +1  
----------------------------------  
501. Piia Suomalainen        61   
894. Johanna Hyöty           14  + 6
Venäjä lykkäsi kuolleen lakimiehen rikosoikeudenkäyntiä - vainajalla ei ollut puolustusasianajajaa
Vuonna 2009 vankilassa epäilyttävissä olosuhteissa kuollutta Sergei Magnitski syytetään veropetoksesta.
Venäjällä on lykätty oikeudenkäyntiä, jossa syytettynä on yli kolme vuotta sitten kuollut lakimies Sergei Magnitski. Moskovalaisoikeudessa oli määrä pitää tänään maanantaina valmisteluistunto, mutta sitä lykättiin, koska vainajalla ei ollut puolustusasianajajaa.
Oikeus määräsi Magnitskille puolustusasianajajat, sillä tämän perhe ja aiemmat asianajajat kieltäytyivät osallistumasta oikeudenistuntoon.
37-vuotias Sergei Magnitski kuoli marraskuussa 2009 vankilassa epäilyttävissä olosuhteissa. Kansainvälisen Hermitage-sijoitusrahaston lakimiehenä työskennellyt Magnitski pidätettiin vuonna 2008, kun hän oli todistanut veronpalautusten kavaltamisesta epäiltyjä sisäministeriön virkamiehiä vastaan.
Veropetoksesta epäilty Magnitski päätyi tutkintavankilaan, jossa vartijat ihmisoikeusaktivistien mukaan hakkasivat tämän kuoliaaksi. Viranomaisten mukaan kuolinsyy oli sydänkohtaus. Jo ennestään sydänsairaudesta kärsinyt Magnitski oli sairastunut vankilassa haimatulehdukseen.
Magnitskin kuolema on vahingoittanut Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita. USA:ssa on säädetty niin sanottu Magnitski-laki, joka asettaa pakotteita lakimiehen tapaukseen tai muihin ihmisoikeusloukkauksiin sekaantuneita venäläisiä vastaan. Venäjä vastasi säätämällä vastaavia pakotteita sekä kieltämällä venäläislasten adoptoinnin Yhdysvaltoihin.
Jorma Ollila Outokummun hallituksen johtoon
Nokian ex-johtajaa Jorma Ollilaa esitetään Outokummun hallituksen puheenjohtajaksi. Yhtiö vahvisti Helsingin Sanomien viime viikolla kertoman tiedon.
Teräsyhtiö Outokummun nimitystoimikunta esittää Nokian ex-johtajaa Jorma Ollilaa Outokummun hallituksen puheenjohtajaksi.
Jorma Ollila toimi Nokiassa ensin toimitusjohtajana ja sitten pääjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana vuosina 1992-2006.
Kesäkuussa 2006 hän siirtyi öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtajaksi.
Yhtiön hallitusta vuodesta 2008 johtanut Ole Johansson on ilmoittanut, ettei ole enää käytettävissä Outokummun hallituksen jäseneksi seuraavassa varsinaisessa yhtiökokouksessa päättyvän kauden jälkeen.
Nimitystoimikunta ehdottaa, että Outokummun hallituksen jäsenmäärää kasvatetaan yhdeksään.
Hallituksessa jatkaisivat Iman Hill, Guido Kerkhoff, Harri Kerminen, Heikki Malinen, Elisabeth Nilsson, Siv Schalin ja varapuheenjohtaja Olli Vaartimo.
Uutena jäsenenä Ollilan lisäksi hallitukseen tulisi Markus Akermann.
Outokummun yhtiökokous päättää asiasta 18. maaliskuuta.
Nimitystoimikunnan ehdotuksen mukaan hallituksen puheenjohtajalle maksetaan 140 000 euroa vuodessa, josta 40 prosenttia maksetaan Outokummun osakkeina.
Varapuheenjohtajan palkkio olisi 80 000 ja jäsenten 60 000 euroa vuodessa, joista 40 prosenttia Outokummun osakkeina.
Nimitystoimikunnan jäseniä ovat olleet Solidium Oy:n toimitusjohtaja Kari Järvinen, työeläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas, Kelan sijoitusjohtaja Tuula Korhonen ja työeläkeyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto sekä asiantuntijajäseninä ThyssenKruppin talousjohtaja Guido Kerkhoff ja Outokummun hallituksen puheenjohtaja Ole Johansson.
Rakennusbuumi jatkuu Porissa
Skanska Talonrakennuksen Satakunnan yksikönjohtaja Kari Lindroos uskoo, että asuntojen rakentaminen pysyy vilkkaana Porissa eikä notkahdusta ole  näköpiirissä. Rakennusliitto pitää suurinvestointeja alan pelastuksena Satakunnassa.
Heikot talouden näkymät eivät ole synkistäneet rakennusalan työtilannetta Satakunnassa, vaan asuntotuotanto ja muukin rakentaminen on pysynyt ainakin Porin seudulla varsin vilkkaana. Eräiden arvioiden mukaan Porissa rakennetaan tällä hetkellä yhtä paljon kuin isommissa kaupungeissa Turussa ja Tampereella. Skanska Talonrakennuksen Satakunnan yksikönjohtaja Kari Lindroos pitääkin Poria poikkeuksena.
\- Tämä on kyllä pikkusen kummallinen paikka sikäli, että olemme hiukan siitä isommasta aallokosta tyvenen puolelle ja sen vaikutukset näkyvät enemmän maininkeina ja hiukan jälkijunassa kasvukeskuksiin nähden, Lindroos summaa.
Lindroos ennustaa, ettei rakentamisinto lopahda Porissa vielä ainakaan lähikuukausina, vaan mahdolliseen notkahdukseen kuluu pidempi aika.
\- Uskon, että keskitaso on noin 150 asuntoa vuodessa. Heilumme siinä 120-200 asunnon välissä kokonaistuotannon suhteen. Varmaan parin vuoden kuluttua on hiljasempi aika ja sitten taas noustaan ylös, Lindroos ennakoi.
**Korkotaso helpottaa aloittamista**
Lindroosin mukaan uuden kerrostalon rakentaminen voidaan aloittaa, jos noin puolet asunnoista on varattu etukäteen. Lindroosin mukaan nykyinen matala korkotaso helpottaa rakentamispäätösten syntymistä. Kaikkien asuntojen ei tarvitse olla edes myytyjä talon valmistuttua.
\- Nyt tämä riski on aloittamisen kannalta varsin pieni, Lindroos sanoo.
Lisäksi uudet kerrostaloasunnot käyvät yhä kaupaksi Porissa. Keskustan uusi uimahalli toi lisäkiinnostusta lähialueelle ja rantakin on yhä haluttu sijainti kerrostaloasumiselle, Lindroos vakuuttaa.
**Rakennusliitto iloitsee uusista tilauksista**
Rakennusliitto pitää Porin uusia suurinvestointeja alan pelastuksena Satakunnassa. Työvoimaa tarvitaan, sillä Porissa rakennetaan lähivuosina yli 300 miljoonan euron edestä. Esimerkiksi Puuvillan ostoskeskus syö työvoimaa useita satoja henkilötyövuosia.
Rakennusliiton Satakunnan aluepäällikkö Ismo Mansikka on tilanteeseen tyytyväinen, mutta toivoo että työt teetettäisiin kotimaisin voimin.
Juha Sipilä: Nyt riittää selvitystyö
Keskustan puheenjohtajan mukaan Suomi on selvitysten ja työryhmien luvattu maa. Nyt, kun Itä- ja Pohjois-Suomi-työryhmä on luovuttanut muistionsa, on ryhdyttävä toimeen.
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä miettinyt työryhmä jätti raporttinsa pian
vuodenvaihteen jälkeen.
Raportissa nojattiin vahvasti jo käynnissä oleviin hankkeisiin sekä
ajatuksiin. Uusia, mullistavia ideoita ei raportissa ollut, kun esille nousivat erityisesti arktinen osaaminen, matkailu, puuraaka-aine, ympäristö, Venäjän läheisyys sekä kaivannaisteollisuus.
Työryhmässä mukana ollut Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä peräänkuuluttaakin nyt toimenpiteitä selvitysten jatkoksi. 
\- Suomi on työryhmien ja raporttien maa. Kyllä me tiedämme,
mitä Suomessa pitäisi tehdä ja raportteja ja työryhmiä on ollut ihan tarpeeksi.
Nyt pitäisi ottaa niistä opiksi ja ryhtyä toimeen.
Suomea kehitettävä hajautetusti
\- Merkittävää siinä on se, että Suomea kannattaa rakentaa
hajautetusti, jotta koko maan voimavarat saadaan käyttöön, Sipilä sanoo.
Esimerkkeinä Sipilä nostaa kaksi teemaa, joista toista hän
on ajanut voimakkaasti aiemminkin. Sipilä on liputtanut voimakkaasti älykkään
sähköverkon puolesta, jossa pientuottaja voisi vähentää sähkömittarin lukemaa
itse tuotetulla sähköllä.
\- Kuljetustuki on näiden alueiden yrityksille äärimmäisen
tärkeää. Se on pieni osa budjettia, mutta monelle yritykselle elinehto. Toinen
uusi asia on hajautetun sähköntuotannon esitys. Toivon, että siihen
tartuttaisiin Oulun alueella.
Sekä Cargotecin että Finnairin kurssit nousussa
Cargotec kertoi aamulla Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen siirtyvän yhtiön johtoon maaliskuun alussa.
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotecin osakkeen hinta Helsingin pörssissä oli iltapäivällä noin kolme prosenttia plussalla, 22 euron tuntumassa.
Finnairin osake oli aamupäivän ajan perjantain päätöskurssin alapuolella. Iltapäivällä osakkeen kurssi nousi plussalle ja alkuillasta kurssi on oli noin prosentin verran plussan puolella, kolmen euron liepeillä.
Helsingin pörssin yleisestä kehityksestä kertova OMX Helsinki -indeksi oli samaan aikaan muutaman prosentin kymmenyksen plussan puolella.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen siirtyy lentoyhtiö Finnairista lastinkäsittely-yhtiö Cargotecin johtoon. Yhtiöt tiedottivat Vehviläisen siirtymisestä maanantaina aamulla kello 8.30.
Loukkaantuneen mäkimiehen isä: "Auttajat pölähtivät kauas kuin varpuset"
Mäkihyppääjä Janne Happosen isä Risto sanoo urheilijan joutuvan loukkaantuessaan tyhjän päälle. Hiihtoliitolle ongelma on tuttu, mutta raha ei riitä urheilijan työsuhdeturvan parantamiseen.
Mäkihyppääjä Janne Happosen isä Risto on joutunut seuraamaan läheltä huippu-urheilun raadollisuutta. Poika on kärsinyt urheilijanuransa aikana useista vakavista loukkaantumisista, eikä toipilasaikana ole ollut juuri muuta tukea kuin oma perhe.
\- Kun yksilöurheilija on pinnalla, tukea tulee kaikista ovista ja ikkunoista. Sitten kun loukkaantuu, on kuin hyppäisi jonnekin kuiluun. Auttajat ovat kuin varpusia, ne pölähtävät kauas ja avunantaminen loppuu sillä kellonlyömällä, Risto Happonen tilittää.
Eläminen on sen varassa, mitä olet hankkinut ja oletko tärvännyt kaikki.
Mäkihyppääjän isän mukaan urheilijavakuutukset kattavat kyllä lääkäri- ja lääkekulut, mutta koska urheilija ei ole työntekijän asemassa, hänellä ei ole mahdollisuutta saada esimerkiksi päivärahaa loukkaantumisen ajalta.
\- Eläminen on sen varassa, mitä olet hankkinut ja oletko tärvännyt kaikki, vai onko jäänyt jotain pahan päivän varalle.
Monivuotiset sponsorit olisivat urheilijan turva
Mäkihypyn lajiyhdistystä johtanut Mauri Haataja Hiihtoliitosta myöntää, että huippu-urheilijan asema työmarkkinoilla jättää tyhjän päälle loukkaantumisen sattuessa. Tavoite on, että jonakin päivänä urheilijat voisivat olla esimerkiksi valtion palveluksessa olevia työntekijöitä.
\- Visioita siitä on mietitty, mutta tällä hetkellä se ei ole taloudellisesti realistista, Haataja sanoo.
Haatajan mukaan mäkihyppääjien varainhankinnasta vastaava organisaatio on pyrkinyt auttamaan Happosta löytämään hänelle sponsoreita myös loukkaantumisen ajalle.
Tällä hetkellä se ei ole taloudellisesti realistista.
\- Siinä olisi kyse pitkäaikaisista kumppanuuksista, jotka voisivat osoittautua sponsoreille jonakin päivänä hyvinkin kannattaviksi investoinneiksi.
Mäkihyppääjien tueksi järjestetyt Kansallistalkoot ovat Haatajan mukaan tuoneet mukaan merkittävästikin uusia yrityksiä. Niistä pyritään saamaan myös pitkäaikaisia kumppaneita.
"Janne varmasti onnistuu"
Puijon Hiihtoseuraa edustavan Janne Happosen kuluva kausi on jo menetetty polvivamman takia. Mäkimiehen isä Risto Happonen kuitenkin uskoo, että poika nousee vielä "kuilusta" ja selviytyy lajin huipulle.
\- Toiveena on päästä pinnalle ja luottaa omaan tekemiseensä – vahvana urheilijana Janne varmasti onnistuukin siinä, kun vain paikat kestää, Risto Happonen kertoo.
Isän mielestä Janne Happosen paluuta huipulle helpottaa kaksi tekijää. Toinen on se, että hän pystyi nuorena nousemaan huipulle nopeasti. Toisaalta vammat eivät ole johtuneet hyppääjän tekemistä virheistä.
\- Jos olisi semmoinen tilanne, että hypyssä olisi jokin virhe, joka pelottaisi että milloinkahan tämä kostautuu, olisi vaikeampi nousta mäkeen. Mutta kun vahingot ovat tulleet toisesta syystä, Jannen on helpompi jatkaa kun vain saa itsensä kuntoon, isä-Risto uskoo.
Asuntomessujen valmisteluilla on jo kiire
Reilun kolmen vuoden kuluttua järjestettävät asuntomessut Kyrkösjärven rantamaisemissa Seinäjoella tarvitsee projektipäällikön. Asialla on kiire, sillä kaavaluonnos messualueesta tulee nähtäville muutaman viikon sisällä. Tontit saadaan tarjolle jo vuoden kuluttua.
Seinäjoen asuntomessut hakee projektipäällikköä - kiireellä. Projektipäällikön tehtävänä on vastata tapahtuman Seinäjoen kaupungille kuuluvasta osuudesta ja koota projektiorganisaatio. Apuna on kaupungin ja Osuuskunta Suomen Asuntomessujen organisaatiot.
\- Kyllä asialla alkaa jo olla kiire. Vaikka 2016 tuntuu kaukaiselta, niin vuoden kuluttua meillä pitäisi olla jo tontteja haettavana asuntomessualueelta. Sitä ennen on vielä on vielä paljon tehtävää, sanoo Seinäjoen kaupungin kehittämisjohtaja Erkki Välimäki.
Projektipäällikön hakuaika päättyy 1. helmikuuta. Asuntomessujen projektiorganisaatiota täydennetään myöhemmin projektisihteerillä, tiedottajalla ja aluevalvojalla.
Omakotitontteja tulee kolmisenkymmentä
Asuntomessualueen tonttimäärä tarkentuu myöhemmin kaavaluonnoksen myötä, mutta alustavan arvion mukaan omakotitontteja messualueelle tulee noin 30. Lisäksi tulee pari- ja rivitaloja, sekä kerrostaloja.
\- Alustavasti on keskusteltu, että messujen teemana tulee olemaan vesistö- ja puurakentaminen. Pohjalaisen rakentamisen esilletuominen on myös yksi alustavista teemoistamme. Alueen ympärillä on lisäksi elämysliikunta-alue, mahdollisuuksia on monia ja ne tulevat tarkentumaan vielä myöhemmin. Olemme kutsuneet ihmisiä vapaasti kehittämään messuteemoja, Erkki Välimäki kertoo.
Huuhkajat tutulla miehistöllä Israelin kaatoon
Mixu Paatelainen on nimennyt 22 pelaajaa A-maaotteluun Israelia vastaan. Tutuista nimistä ainoastaan Perparim Hetemaj ei ole mukana.
Suomen A-maajoukkue lähtee varsin tutulla miehistöllä keskiviikkona pelattavaan A-maaotteluun Israelia vastaan. Ainoa vakiokokoonpanosta puuttuva pelaaja on Perparim Hetemaj.
Huuhkajien ja Israelin kohtaaminen pelataan Netanyassa kello 20 alkaen. Joukkueet ovat kohdanneet A-maajoukkuetasolla aiemmin neljästi. Suomi on voittanut kahdesti, Israel kerran ja kerran on pelattu tasan. Neljän ottelun maalieron on 5-4 Suomen hyväksi.
Ottelu näytetään suorana Yle Areenassa ja jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 22.05 alkaen. Ottelun selostaa Tapio Suominen.
**Joukkue:**
Lukas Hradecky, Esbjerg fB   
Niki Mäenpää, VVV Venlo   
Niklas Moisander, AFC Ajax   
Joona Toivio, Djurgårdens IF   
Jukka Raitala, SC Heerenveen   
Jarkko Hurme, TPS   
Kari Arkivuo, BK Häcken   
Mikko Sumusalo, HJK   
Juhani Ojala, BSC Young Boys   
Tim Sparv, FC Groningen   
Mika Ojala, BK Häcken   
Roman Eremenko, FC Rubin Kazan   
Teemu Tainio, HJK   
Alexander Ring, VfB Borussia Mönchengladbach   
Toni Kolehmainen, Hønefoss BK   
Alexei Eremenko, FC Rubin Kazan   
Mika Väyrynen  
Kasper Hämäläinen, Djurgårdens IF   
Teemu Pukki, FC Schalke 04   
Mikael Forssell, HJK   
Njazi Kuqi, Atromitos FC
Suomalaispelaajan tyylikäs rankkari ihastuttaa maailmalla
Jalkapallon Ykkösen Ilveksessä pelaava Jan Kulokorpi hallitsee Rabona-potkun.
Viime viikonloppuna pelattiin Palloliiton Tampereen piirin
järjestämä Futis cup -harjoitusturnaus. Neljän joukkueen turnauksessa olivat mukana Ykkösen
 Tampereen Ilves ja Valkeakosken Haka sekä Kakkosessa pelaavat Tampereen Pallo-Veikot
ja FC Hämeenlinna. 
Ehkä yksi turnauksen tyylikkäimmistä yksittäisistä
suorituksista nähtiin Ilveksen ja FC Hämeenlinnan välisessä kohtaamisessa.
Ottelun voittaja ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa, jossa Ilveksen
Jan Kulokorpi antoi oman näytteensä osaamisestaan.
Ilves-puolustaja laukoi rangaistuspotkunsa taitavasti
jalkansa takaa oikeaan nurkkaan. Hieno osuma ei kuitenkaan auttanut Ilvestä,
sillä FC Hämeenlinna voitti rankkarikisa 6-5. Kulokorven maali on kuitenkin
herättänyt kiinnostusta maailmalla ja hänen maalinsa on muun muassa päässyt 101
Great Goals –sivustolle. 
Turnauksen voittajaksi selviytyi Ykköseen täksi kaudeksi pudonnut FC Haka.
Mangusti lumiukon kimpussa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa vietettiin presidentin virkaanastujaisia ja harjoiteltiin mäkihyppyä kuutamolla. Mangusti teki tuttavuutta lumiukkoon ja Yle Uutiset kokosi viikon hienoimpia uutiskuvia yhteen.
Uuden koulun miehet laskevat urheilutalon takapihalla
New school -laskettelun tiettävästi Suomen ainoa itse rakennettu harrastuspaikka, backyard park, sijaitsee Savitaipaleella. Puuhamiehet päättivät rakentaan parkin, kun lähimpiin laskettelukeskuksiin oli liian pitkä matka.
Savitaipalelaiset nuoret miehet **Tommi Niemi** ja **Mikko Joukainen** ottivat kuusi vuotta sitten projektikseen rakentaa New school -lasketteluun sopiva harrastuspaikka kotipitäjään. Tänä talvena urheilutalon nurkilta löytyvä laskupaikka on vihdoin sellaisessa kunnossa, kuin mitä miehet sen haluavat olevan.
Backyard parkissa riittää laskijoita kymmenkunta joka päivä. Enimmäkseen harrastajia tulee Savitaipaleelta ja Lappeenrannasta, mutta kauempaakin käydään.
\- Meidän laskukavereita on käynyt myös Tampereelta ja Helsingistä, kertoo Niemi.
Savitaipaleella temppuilu keskittyy reileihin, joiden päältä liu'utaan.
\- Hyppyri täällä on sen verran pieni, ettei siinä pääse pahemmin hyppimään, Joukainen kertoo.
Kunnalta apua rakentamiseen
Backyard park on syntynyt talkootyönä, mutta Savitaipaleen kunta on toimittanut kaikki rakentamiseen tarvittavat materiaalit.
\- Ei tämä ilman kunnan apua olisi ollut mahdollinenkaan. Kunta järjesti paikalle myös turvallisuustarkastuksen, Niemi toteaa.
Muualla Suomessa harrastuspaikkojen rakentaminen ei ole miesten kuuleman mukaan ollut yhtä helppoa. Lupia rakentamiseen ei ole hellinnyt.
\- Savitaipaleella homma on toiminut tosi hyvin. Siitä kiitos Timo Mikkolalle ja Pasi Pulkkiselle, Joukainen kiittää.
Kuuluisuutta nettivideoilla
Savitaipalelaisten New school-laskijoiden tavoitteena ei ole kisamenestys, vaan hienojen laskuvideoiden teko.
\- On mukava tehdä sellaisia videopätkiä, joista porukka tykkää, ja saada niille paljon katsojia netissä, Niemi kertoo.
Lajissa voikin pärjätä niin kilpailemalla, kuin videoita tekemälläkin.
\- Videoilla voi näyttää myös sponsoreille mihin pystyy, Joukainen toteaa.
Lapin yliopiston remontti alkaa
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan eli F-siiven korjaukset alkavat kellarikerroksen musiikkitiloista tällä viikolla. Tavoitteena on, että musiikkitilat ovat käyttövalmiina syyslukukauden 2013 alussa.
Kiinteistön korjausten kokonaissuunnittelu on alkanut. Vararehtori Jukka Mäkelä on tyytyväinen siitä, että kaikki taloon liittyvät tutkimukset on saatu tehtyä ja korjaussuunnittelu on täydessä vauhdissa. Korjaustyöt alkavat täydellä laajuudella ensi syksynä. Mäkelä uskoo, että tiloihin päästään muuttamaan takaisin syksyllä 2015.
Taiteiden tiedekunnan korjausta vaativia kohteita on useita. Näitä ovat muun muassa rakenteiden ilmavuodot, puutteet vedeneristyksessä ja vedenpitävyydessä, mikrobivauriot ja tiiveysongelmat sekä kosteusvaurioita kärsineiden lattioiden pintarakenteet sekä puutteet ilmanvaihtojärjestelmässä. Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n asiantuntijaraati kokoontui Rovaniemellä joulukuussa linjaamaan korjausperiaatteita ja suunnitteluratkaisuja.
F-siiven korjausten pääsuunnittelusta vastaa Ramboll Oy ja rakennuttajakonsulttina toimii Pöyry CM Oy.
Taiteiden tiedekunnan rakennus valmistui vuonna 2006. Jo muutaman vuoden kuluttua paljastui, että talossa on sisäilmaongelmia. Tiedekunnan väki siirtyi evakkotiloihin syksyllä 2011.
Mikkelin Luomuinstituutti ryhtyy luomukumouksen tienraivaajaksi
Luomutuotteita ruokakassiin etsivä joutuu joskus tekemään pitkän kierroksen. Vielä pitemmäksi kierros muuttuu, jos yrittää saada luomukassiinsa vain kotimaisia tuotteita. Uusi instituutti kokoaa kaiken kotimaisen luomun sateenvarjonsa alle.
Luomuinstituutin ovat perustaneet Helsingin yliopisto ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus. Koordinaatioyksikkö on Mikkelissä.
Instituutin johtajaksi valittu professori Pirjo Siiskonen kertoo opetuksen tapahtuvan edelleen yliopistossa. Luomuinstituutin antama opetus on aikuiskoulutusta ja täydennyskoulutusta.
\- Mutta erityisesti lähdemme liikkeelle tutkimuksen vahvistamisesta ja tutkimustoiminnan kehittämisestä, verkostoimisesta ja kansainvälistämisestä.
Yhteiskuntatieteellistä tutkimusta
Nykyisellään luomututkimus on keskittynyt kasvintuotannon tutkimukseen, uuden instituutin on vahvistettava erityisesti elintarvikeprosessien luomututkimusta sekä yhteiskuntatieteellistä luomututkimusta. Yhteiskuntatieteellinen tutkimus tarkoittaa esimerkiksi kuluttajakäyttäytymisen, ihmisten asenteiden sekä politiikan tutkimusta.
Pirjo Siiskonen korostaa, että liiketoimintanäkökulma on myös tärkeä ja sitä tullaan vahvistamaan. - Kun luomuraaka-ainetta jalostetaan prosessoiduiksi tuotteiksi, ei voida käyttää niitä lisäaineita, joita tavanomaisissa prosesseissa käytetään. Kuitenkin tietty säilyvyysaika on turvattava ja kehitettävä uudenlaisia prosesseja.
\- Meidän on saatava kotimainen luomutuotanto kasvuun ja nousuun, jotta voisimme syödä kotimaassa tuotettua luomuruokaa. Pyrimme auttamaan tuottajia ja saamaan lisää tuottajia alalle. Autamme myös liiketoiminnan kehittämisessä sekä yrittäjyyden kehittämisessä.
Luomun näyteikkuna
Luomuinstituutin tutkimusohjelma ei lähde tutkijoiden määrittelemistä tutkimustarpeista, vaan niitä kysytään elinkeinoelämältä ja toimijoilta ketjun eri vaiheissa. Tutkimusohjelmaa kehitetään yhteistyössä elinkeinoelämän kanssa.
Professori Siiskonen pitää eteläsavolaisen luomutuotannon lähtökohtia hyvinä.
\- Emme lähde tyhjästä liikkeelle. Etelä-Savo on jo vuosikymmeniä ollut yksi edelläkävijöistä ja täällä on uskottu luomun mahdollisuuksiin.
\- Meillä on etumatkaa muuhun maahan. Toivottavasti instituutti Mikkelistä hyödyttää alkuun nimenomaan oman maakunnan tuottajia. Toivomme, että tutkimusta  voitaisiin tehdä pitkälti Etelä-Savossa, jolloin tilat ja yritykset hyötyvät tutkimuksesta välittömästi ja sitten tietoa voi siirtää muuhun maahan ja maailmaan.
\- Eteläsavolainen luomuketju voisi toimia näyteikkunana muulle maalle ja maailmalle. Voisimme jatkossa järjestää tila- ja yritysvierailuja sekä tuoda vieraita katsomaan, miten hienosti asiat ovat Etelä-Savossa, kaavailee Siiskonen.
Luomutarjonta vaihtelee
\- Tulevaisuuden potentiaali on nuorissa viljelijöissä, Siiskonen sanoo.
\- Tarjonnasta puuttuu paljon aluelähtöisiä tai edes kotimaisia luomujalosteita. Liha- ja maitotaloustuotteiden kotimainen tarjonta on vielä aika niukkaa ja olemme liian paljon tuonnin varassa.
Kotimaisen luomun tarjonta on helppo todeta kävelemällä itse myymälään. Kananmunista ja puurohiutaleista on hyvä tarjonta. Luomujuustoja on niukasti, juureksia vaihtelevasti.
Luomutuotteiden hinta nousee joskus ostamisen esteeksi. Erityisesti kotimainen luomutomaatti on kallis.
 Pirjo Siiskonen kehottaa tosin miettimään, pitääkö luomutomaattia saada ympäri vuoden vai pitäisikö ostoskori joka tapauksessa täyttää sesonginmukaisilla tuotteilla.
Valtatie 26:lla liikenne poikki rekan noston vuoksi
Täysperävaunurekkka ja pakettiauto kolaroivat aamulla Myllykylän suoralla Haminan puoleisessa päässä. Tie on suljettu liikenteeltä raskaan ajoneuvon nostotyön vuoksi.
Täysperävaunurekka ja pakettiauto kolaroivat maanantaiaamuna valtatie
 26:lla välillä 
Töytäri - Paijärvi, noin 12 kilometriä Haminasta Lappeenrannan suuntaan.
Onnettomuuspaikan  pelastus- ja raivaustyöt käynnissä eli raskaan ajoneuvon nostotyöt ovat meneillään. Tie on suljettu liikennettä ja poliisi ohjaa liikennettä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa sattui vain lieviä henkilövahinkoja.
Jäätävä kommentti Vehviläisen infossa: "Mistä luteet ja täit lähtevät liikkeelle?"
Cargotec ei aio selvittää, mistä rekrytointitieto vuosi julkisuuteen ennen aikojaan. Finnairin väistyvä toimitusjohtaja Mika Vehviläinen selvitti asuntokuvioitaan Cargotecin tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Asuntokohu ei vaikuttanut millään tavalla Finnairista lähtemiseen, yhtiön väistyvä toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo. Vehviläinen ilmoitti tänään maanantaina siirtyvänsä lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin toimitusjohtajaksi maaliskuun alussa.
\- Kysymys on siitä, että näin Cargotecin olevan niin mielenkiintoinen haaste, etten voinut siitä kieltäytyä, Vehviläinen kommentoi Cargotecin tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Kohua aiheutti Finnairin asuntokauppakuvio työeläkeyhtiö Ilmarisen kanssa. Ilmarisen hallintoneuvostossa istuva Vehviläinen oli myynyt miljoona-asuntonsa Ilmariselle, joka oli vuokrannut asunnon Finnairille Vehviläisen työsuhdeasunnoksi.
Vehviläinen ei aio lunastaa asuntoa itselleen. Hänen mukaansa suunnitelmissa on, että Finnair irtisanoo vuokrasopimuksensa Ilmarisen kanssa.
\- Olen aloittanut omistusasunnon etsimisen. Jos Ilmariselle käy, jatkan asunnossa vuokralaisena ja maksan vuokran itse siihen asti, kun omistusasunto löytyy, Vehviläinen sanoo.
Cargotec on luvannut Vehviläiselle korvauksen nykyisen asunnon vuokrakuluista. Omistusasunnon kulut Vehviläinen kertoo maksavansa itse.
”Vuodolla ei vaikutusta”
Tieto Vehviläisen siirtymisestä Finnairiin vuoti julkisuuteen ennenaikaisesti. Cargotecin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Herlin kommentoi vuotoasiaa tiedotustilaisuudessa hyvin niukkasanaisesti.
Herlinin mukaan vuoto ei vaikuttanut mitenkään rekrytointiprosessiin. Herlin ei halunnut spekuloida myöskään sitä, mistä tieto pääsi julkisuuteen.
\- Yhtä hyvin voidaan kysyä sitä, mistä luteet ja täit lähtevät liikkeelle.
Herlinin mukaan Cargotec ei käynnistä selvityksiä vuodon alkuperästä.
\- Ainakaan me emme aio puuttua siihen millään tavalla.
Finnair jättää stay-bonukset
Finnairin viestintäjohtaja Arja Suomisen mukaan lentoyhtiötä johdetaan jatkossa ilman stay-bonuksia. Johdon sitouttamisbonuksista nousi kohu Vehviläisen aikana, kun Finnair vähensi samalla rankalla kädellä työntekijöitään.
\- Edellinen toimitusjohtajanvaihdos oli dramaattinen, ja Finnair oli heikossa kunnossa. Nyt yhtiö on vahva ja sitä viedään eteenpäin ilman mitään stay-bonuksia.
Finnair sai Vehviläisen irtisanomisilmoituksen eilen sunnuntaina ja on aloittanut uuden toimitusjohtajan etsimisen. Tiedossa ei vielä ole, saako tuleva toimitusjohtaja asuntoetua.
\- Näitä asioita katsotaan myöhemmin. Uskoisin, että näistä asioista on kuitenkin opittu, kun sopimusta tehdään, Suominen sanoi.
Ei saneerausjohtajaa
Ratkaisevaa rekrytoinnin kannalta oli varsinkin Vehviläisen kokemus Nokian verkkoyhtiössä Nokia Siemens Networksissa, Herlin kertoi.
\- IT:n osuus tulee kasvamaan, ja Mikalla on siitä erittäin vahva kokemus. Lisäksi vaikutti se, että NSN oli organisoitunutkin samalla tavalla kuin Cargotec on tällä hetkellä.
Vehviläisen aikana Finnair kävi läpi rajuja säästötoimia ja useat yt-neuvottelut. Myös Cargotec on aloittanut säästöohjelman ja vähentänyt työntekijöitään. Herlinin mukaan Vehviläisestä ei kuitenkaan haluta erityistä saneerausjohtajaa.
\- Nyt korjataan hedelmät kovasta työstä ja firmassa alkaa rakennustyö, Herlin sanoi.
\- En haluaisi mitenkään leimautua saneerausjohtajaksi. Olen toki joutunut niitäkin tehtäviä tekemään, mutta olen ollut myös hyvin paljon rakentamassa erilaisia liiketoimintoja. Näkisin Cargotecin nimenomaan mahdollisuuksien kautta, Vehviläinen lisäsi.
Meteco irtisanoo ja keskittää toimintansa Karstulaan
Metalliteollisuuden alan yritys Meteco Oy keskittää kaikki toimintonsa Karstulaan ja lopettaa Kuhmoisten tehtaan. Kuhmoisten tehdas ajetaan hallitusti alas maaliskuun loppuun mennessä. Myös Jyväskylän myyntikonttori ja Tampereen suunnittelukonttorit suljetaan.
Meteco  sanoo irti puolet henkilöstöstään eli 51 työntekijää ja irtisanomiset kohdistuvat kaikkiin yksiköihin. Yritys on työllistänyt kaikkiaan 105 ihmistä.
Kuhmoisille Metecon lähteminen on iso isku, sillä metalleja työstävä Meteco on kunnan suurin työnantaja. Kuhmoisiin jää aluksi peittaamotoiminnot ja muusta tuotannosta siirretään osa Karstulaan. Karstulastakin kuitenkin vähennetään kymmenkunta työntekijää.
Keskittämisellä pyritään pelastamaan jäljelle jäävät työpaikat
Metecon tärkeimmät asiakkaat ovat paperikoneteollisuus ja lentokoneteollisuus. Toimitusjohtaja Petri Parni kertoo syyksi irtisanomisiin maailmanlaajuisen taloustilanteen muutokset.
\- Liiketoimintaympäristössä on tapahtunut muutoksia nyt syksyn aikana, Parni toteaa.
\- Meillä on ollut raskas kustannusrakenne ja nyt sille joudutaan tekemään jotain, kun kysyntä vähenee.
\- Keskittämisellä pyritään säästämään nämä työpäikat mitä jäljelle jää ja me näemme että Karstulassa on hyvät mahdollisuudet tehdä kannattavaa liiketoimintaa ja jatkaa tuotantoa. Petri Parni perustelee toimintojen keskittämistä Karstulaan.
Kuhmoisiin jäävät modernit tilat
Kuhmoisiin Metecolta jäävät tyhjilleen hyvät ja modernit tilat. Parnin mukaan tiloissa on uusia ja käyttämättömiäkin laitteita.
\- Nyt parhaillaan mietitään mitä niille tehdään.
Kuhmoisten tehtaan tilat ovat osittain Metecon ja osittain kunnan omistuksessa. Kuhmoisten kunnanjohtaja Anne Heusala yllättyi Metecon lopettamispäätöksestä ja kertoi pystyvänsä kommentoimaan asiaa vasta myöhemmin.
Lumilautailutapahtuma jäi kävijätavoitteestaan
Pääsylippujen myyntitavoitteesta jäätiin Stars of the Stadiumissa noin 10 000:lla. Mäkihypyn SM-kisoihin verrattuna laji keräsi katsojia kiitettävästi.
Lauantaina Lahden hiihtostadionilla ollut lumilautailutapahtuma Stars of the Stadium jäi kävijätavoitteestaan. Tapahtuman talous ei silti ole uhattuna.
Järjestelyihin osallistunut Martin Mustonen kertoo, että pääsylippuja tapahtumaan myytiin viidestä kuuteen tuhatta. Alkuperäinen tavoite oli 15 000 kävijää.
\- Kymmeneen tuhanteen olisimme olleet tyytyväisiä, mutta toisaalta tapahtuma ja laji ovat melko uusia suomalaiselle yleisölle. Tästä on kuitenkin mahdollisuus kasvattaa uuden sukupolven talviurheilutapahtuma, pohtii tapahtumajärjestäjä Mustonen.
Hän muistuttaa, että mäkihypyn SM-kisat keräsivät vain 250 kävijää, joten siihen nähden lumilautailukisan tulokseen voi olla erittäin tyytyväinen.
Viiden tähden tapahtuma
Järjestäjiin kuuluvan Oskari Hakala mukaan tapahtuman mahdollinen jatko ei ole uhattuna, sillä Stars of the Stadium saavutti tunnelmalliset tavoitteensa. Sekä urheilijat että paikalla ollut yleisö olivat Mustosen ja Hakalan mukaan tapahtumaan tyytyväisiä.
Toista kertaa järjestetty Stars of the Stadium oli ensimmäinen Suomessa järjestetty viiden tähden arvoiseksi rankattu lumilautailukisa.
\- Jatkossa tapahtuma olisi mahdollisuus järjestää jopa kuuden tähden arvoisena kisana, mutta sitä pohditaan, kannattaako sitä tehdä näin pienelle yleisölle, sanoo Mustonen.
Tiger-yökerhon ampujaa syytetään tapon yrityksestä
Syyskuussa Helsingissä yökerho Tigerissa ampunutta miestä syytetään tapon yrityksestä. Lisäksi häntä syytetään törkeästä vamman tuottamisesta, vaaran aiheuttamisesta sekä ampuma-aserikoksesta. Ampuja on aiemmin tunnustanut ampuneensa yökerhossa.
Tiger-yökerhossa syyskuun lopulla sattunutta ampumista käsittelevä oikeudenkäynti alkoi maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Vuonna 1973 syntynyttä, vietnamilaissyntyistä miestä syytetään tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan syytetty ampui luodit niin läheltä uhria, että hänen on täytynyt ymmärtää teon seurauksena olevan varsin todennäköisesti kuoleman.
Yökerhoammuskelussa loukkaantui kaksi ihmistä, joista toinen vakavammin. Myös vakavammin loukkaantunut, kaksi osumaa saanut henkilö selvisi ampumisesta, koska hän sai nopeasti ensiapua ja hänet toimitettiin sairaalaan. Ampujaa syytetään myös törkeästä vammantuottamuksesta toiselle ihmiselle. Varsinaisen uhrin lähellä oleva ihminen loukkaantui yhdestä syytetyn ampumasta luodista.
Hengen vaara useilla henkilöillä
Syyttäjän mukaan ampuja aiheutti tahallaan tai törkeällä huolimattomuudella usealle henkilölle vakavan hengen tai terveyden vaaran ampumalla kolme laukausta yökerhossa. Ampujaa syytetään myös ampuma-aserikoksesta, koska hänellä ei ollut lupaa hallussaan olevaan pistooliin.
Mies on aiemmissa kuulusteluissa myöntänyt ampuneensa ravintolassa. Poliisin mukaan teon syynä näyttäisi olevan uhrin ja epäillyn välille kehkeytynyt riita. Henkilöt eivät ennestään tunteneet toisiansa.
Nesteen varustamolla yt:t - vähennystarve 130
Neste Oilin omistama varustamoyhtiö Neste Shipping aloittaa yt-neuvottelut, joilla pyritään vähentämään 130 henkilöä.
Neuvotteluiden piirissä on koko Neste Shippingin maa- ja merihenkilöstö Suomessa, yhteensä noin 450 työntekijää.
Leikkauksilla tavoitellaan 15 miljoonan euron säästöjä.
Yhtiö kertoo leikkausten olevan tarpeellisia, jotta se voi varautua kolmen seuraavan vuoden aikana ympäristöinvestointeihin ja lisääntyviin kustannuksiin.
\- Rahtien hinnat ovat olleet matalalla ja samalla kustannukset ovat kuitenkin nousseet. Olennaista muutosta parempaan ei ole lähivuosina näkyvissä, eikä tuloksentekokykyä ole mahdollista parantaa riittävästi nykyisillä toimintamalleilla, Neste Shippingin toimitusjohtaja Arvo Ruotsalainen listaa leikkausten syitä yhtiön tiedotteessa.
Espoossa päämajaansa pitävällä Neste Shippingillä on 24 alusta, jotka kuljettavat öljyä ja kemikaaleja Itämerellä, Pohjanmerellä ja Pohjois-Atlantilla.
Fryckman vankilaan, tuomio muuttui KKO:ssa
Vuosia eri oikeusasteissa vireillä ollut liikemies Peter Fryckmanin yksi juttu on saanut pisteen korkeimmassa oikeudessa.
Korkein oikeus on tuominnut Peter Fryckmanin viideksi kuukaudeksi vankilaan. Tuomio liittyy Fryckmanin ja hänen entisen puolisonsa Helsingin Kulosaaren asunnon osakekirjoihin ja myyntiin.
KKO muutti hovioikeuden tuomiota niin, että syyte omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomisesta hylättiin vanhentuneena. Fryckman siis piti hallussaan asunnon osakkeita, vaikka ne oli ulosmitattu.
Sen sijaan KKO piti tuomion törkeästä kavalluksesta, mutta alensi sen pituutta. Fryckman tuomittiin nyt viideksi kuukaudeksi vankilaan.
Hovioikeuden aiemman tuomion mukaan Fryckman oli syyllistynyt törkeään kavallukseen, kun hän anasti toisen miehen kanssa Helsingin Kulosaaressa olleen asunnon osakekirjat ja siten esti huoneiston ulosoton ja realisoinnin.
KKO:n mukaan Peter Fryckmania ei voida tuomita valvontarangaistukseen, koska hänet on useita kertoja aiemmin tuomittu ehdottomiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeistä velallisen rikoksista.
Huuhkaja pelastettiin Forumin katolta Jyväskylässä
Jyväskylän keskustan kauppakeskuksen katolla pelastettiin huuhkaja maanantaiaamupäivällä.
Kauppakeskus Forumin katolla nähtiin maanantaiaamupäivällä harvinaisempi pelastusoperaatio, kun suojaverkkoon tarttunut huuhkaja vapautettiin pinteestään.
Kauppakeskuksen katolle on asennettu suojaverkkoja, jotta eläimet eivät pääsisi rakennuksen rakenteisiin, mutta huuhkaja oli epäonnekseen juuttunut suojaverkkoon kiinni.
Kauppakeskuksen työntekijät kuitenkin huomasivat tilanteen ja puoli kymmenen aikaan paikalle kutsuttiin pelaastuslaitoksen työntekijät. Palomiehet tekivät suojaverkkoon reiän ja vapauttivat linnun kiipelistä.
Huuhkaja ei ollut vahingoittunut, vaan pääsi lentämään omin avuin vapauteen.
Kuumalampi ja Pöyliöjärvi ruopataan Kemijärvellä
Kemijärven vesistökunnostukset jatkuvat Kuumalammen ja Pöyliöjärven ruoppauksilla. Ruoppauksilla poistetaan pohjaan kertynyttä pehmeää sedimenttiä ja niillä aiotaan lisätä veden syvyyttä matalilla alueilla, parantaa veden vaihtuvuutta sekä vesialueen virkistyskäyttöarvoa.
Ruoppaukset ovat osa hanketta, jota koordinoi Lapin Ely-keskus. Hankkeessa ovat mukana myös Kemijärven kaupunki ja Kemijoki Oy. Hankkeen rahoitus tulee Euroopan aluekehitysrahastolta ja valtiolta, Kemijoki Oy:ltä ja Kemijärven kaupungilta. Projektin verollinen kustannusarvio on vajaat miljoona euroa.
Ruoppaustyöt käsittävät Kuumalammessa noin 750 metrin ja Pöyliöjärvessä noin 400 metrin pituisten väylien ruoppaukset. Ruoppaus on suunniteltu tehtäväksi noin 1,5 metrin syvyyteen, ruoppaamalla pohjasta keskimäärin 60 senttiä. Ruoppausalueiden pinta-ala Kuumalammessa on noin 2,5 hehtaaria ja Pöyliöjärvessä noin 0,9 hehtaaria ja ruoppausmassoja arviolta 17 500 kuutiometriä. Ruoppausmassat läjitetään Kuumalammen ja Pöyliöjärven ranta-alueille sijoittuville läjitysalueille. Läjitysalueet tasataan työn yhteydessä. Läjitysalueet muotoillaan lopullisesti kesällä 2014 Kemijärven kaupungin Kuumalammen ympäristön kehittämishankkeessa.
Ruoppaustyöt tehdään kokonaisurakalla ja urakoitsijaksi on valittu Napapiirin Kuljetus Oy. Urakoitsija on aloittanut työt valmistelevilla töillä eli työalueiden jäädyttämisellä ja mittaustöillä sekä läjitysalueiden raivauksilla. Varsinaiset ruoppaustyöt aloitetaan arviolta maaliskuussa, kun jää kantaa riittävästi.
Eero Järnefelt ja Jean Sibelius - silkkiuikku ja joutsen
Suomen taiteen kultakauden eturiviin kuuluneen mestarin Eero Järnefeltin töitä on parhaillaan esillä Ateneumissa. Mutta tiesitkö, että tämä Järnefeltien taiteilijaveljeksistä keskimmäinen oli Jean Sibeliuksen läheinen ystävä?
Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön johtaja Erkki Korhonen kertoo, että Sibelius ui sisään Järnefeltien sukuun pikkuhiljaa, luokkaerosta huolimatta.
\- Järnefeltien perhe oli siihen aikaan hyvin kuuluisa Suomessa, isä oli kenraaliluutnantti, kuvernööri ja äiti balttilaisvenäläistä aatelia, Clodtin sukua, eli Järnefeltit olivat aatelia ja Janne Sibelius yksinhuoltajan poika Hämeenlinnasta. He eivät todellakaan kuuluneet samaan säätyyn eikä sosiaaliluokkaan.
\- Sibelius opiskeluaikanaan Helsingissä herätti huomiota lahjakkuudellaan, ja Järnefeltin veljekset, taidemaalari [Eero](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eero_J%25C3%25A4rnefelt), kirjailja [Arvid](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arvid_J%25C3%25A4rnefelt) ja säveltäjä [Armas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Armas_J%25C3%25A4rnefelt), halusivat tutustua Janneen. Janne vieraili heidän kotonaan ja iski silmänsä nuoreen neitoon, [Ainoon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aino_Sibelius). Pappa Järnefelt ei ollut innostunut, että tällainen "nobody" Hämeenlinnasta mielii vävypojaksi. Pappa oli pitkään avioliittoa vastaan, Korhonen kertoo.
Sibeliuksen menestys lopulta käänsi tulevan appiukonkin pään.
\- Seurusteluaikana joku Ainon veljeksistä oli aina paikalla esiliinana, neidon vartijana. Kun Kullervo-sinfonia oli menestyksekkäästi esitetty, niin pappa antoi nuorille luvan mennä naimisiin.
Tasaveroiset taiteilijat kunnioittivat toisiaan
Säveltäjämestarin ja kansallistaiteilijan keskinäinen ystävyys oli erittäin hyvä ja kunnioittava, kertoo Erkki Korhonen.
\- Alussa Janne koki alemmuutta ja kunnioitti suuresti Eeroa, sitten myöhemmin he olivat naapureita Järvenpäässä Tuusulanjärven rannalla, Järnefeltit Suvirannassa ja Sibeliukset Ainolassa. Eero ja Janne kävelivät mielellään järven rantaa luontoretkillä. Eero rakasti luontoa ja oli kiinnostunut yksinkertaisista, pienistä asioista, kun Janne taas ajatteli suuria linjoja.
\- Kuvaavaa on, että Sibeliuksen lintu oli joutsen ja Eero Järnefeltin silkkiuikku - paljon pienempi ja vaatimattomampi lintu, sanoo Korhonen.
Sibeliuksen lintu oli joutsen ja Eero Järnefeltin silkkiuikku - paljon pienempi ja vaatimattomampi lintu.
Molemmat olivat mukana Pariisin maailmannäyttelyssä vuosisadan vaihteessa ja siitä alkoi molempien iso ja loistelias kansainvälinen ura.
\- He olivat taiteilijoina samanarvoisia ja tasavertaisia, heillä oli syvällinen ihmissuhde keskenään. Myös Aino Sibelius oli siitä mielissään, että Janne löysi Eerosta keskustelukumppanin, jonka kanssa voi vaihtaa ajatuksia. He kunnioittivat syvästi toistensa persoonaa läpi elämän.
Janne omisti neljännen sinfoniansa lankomiehelleen Eerolle ja Eero oli Jannen sparraaja sävellystyössä. Järnefeltin taiteilijaveljeksistä Jannen parhaaksi ystäväksi tulikin juuri Eero.
\- Eero oli itsenäinen kuvataiteilija, kun taas hänen veljensä Armas oli myös säveltäjä, ehkä siinä oli kateutta ja kilpailutilannetta. He (Eero ja Janne) olivat parhaiten veljessarjasta sielunveljiä, vaikka kaikki tulivatkin hyvin toimeen keskenään.
Yrmeä Sibelius olikin hauska seuramies
Toki Jean Sibeliuksella oli muitakin taiteilijaystäviä, kuten Akseli Gallen-Kallela ja Emil Wikström. Gallen-Kallelan tunnetussa [Symposion-maalauksessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Symposion_%28Akseli_Gallen-Kallela%29) kuvataan Gallen-Kallela, Oskar Merikanto, Robert Kajanus ja Jean Sibelius pohtimassa elämää ja taidetta lasillisten äärellä.
\- Eero ei kuitenkaan ollut kapakoissa istuja vaan kunnollinen perheenisä. Eero ja Janne tapasivat kävelyretkillä, perhejuhlissa ja keskinäisissä keskusteluissa. Erityisesti Suvirannassa oli perhejuhlia ja isoja tanssiaisia, joita Janne säesti pianolla, ja oli porukan hauskuttaja ja seuranpitäjä.
\- Janne oli erinomainen improvisoija ja melkein klovni, joka viihdytti yleisöä. Hän oli myös ilman viinaa erinomainen seuramies, viehättävä ja seurallinen henkilö sen perinteisesti kuvatun yrmyyden lisäksi. Yrmeyskin selittyy sillä, että sävellystyö vaatii keskittymistä ja vetäytymistä, kertoo Erkki Korhonen.
Länskä liittyy sähköiseen reseptiin
Sähköinen resepti tulee Meri-Lapissa käyttöön myös erikoissairaanhoidossa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri liittyy eResepti-järjestelmään maaliskuun aikana. Alueen perusterveydenhuollossa eli terveyskeskuksissa sähköinen resepti on ollut käytössä jo pian kaksi vuotta.
Sairaanhoitopiirin mukaan erikoissairaanhoidon ohjelmistot eivät olleet vielä tuolloin valmiina sähköistä reseptiä varten. Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirit ottavat järjestelmän käyttöön samaan aikaan Länsi-Pohjan kanssa.
Meri-Lapin kunnat olivat eReseptin käytössä ensimmäisten joukossa Suomessa. Lain mukaan kuntien on siirryttävä sähköisen reseptin käyttöön viimeistään huhtikuun alusta.
Saako teini tatuoinnin?
Tatuointi on ikuinen. Se on usein merkki jostakin itselle tärkeästä asiasta, ajankohdasta tai tunteesta. Yhä useampi nuori haluaa tatuoinnin kertomaan jotakin itsestään tai vaikka idolistaan, mutta kaiken rehellisyyden nimissä; onhan se myös tämän ajan __hip ja pop__. Kun teini-ikäinen haluaa tatuoinnin, vanhempi joutuu miettimään myös lapsensa tulevaisuutta luvan antaessaan. Ja kuinka perustella kieltävä vastaus, jos vanhemmalla itsellään on tatuointi?**Anna-Leena Nordmanin**, 41,  vartalosta löytyy monta erilaista tatuointia, mutta kohta 15-vuotiaalle tyttärelleen **Ronjalle** ei lupaa tatuoinnin saamiseen Anna-Leenalta heru. Anna-Leena itse otti ensimmäisen tatuointinsa, pienen onnea tuovan norsun, vasta aikuisena.- Alle 18-vuotias ei meidän perheessä tatuointia ota. Perustelen sen puhtaasti sillä, että siihen ikään asti minä voin vaikuttaa lasteni tekemisiin. Ei ole minusta hyvä ajatus ottaa lapsena kuvaa, joka pysyy iholla lopun elämää, Anna-Leena pohtii.Anna-Leenalle on selkeää, että Ronjan täytettyä 18 hänellä ei ole Ronjan päätöksiin laillista sananvaltaa. Anna-Leena onkin yrittänyt teroittaa kaikille lapsilleen, että he miettisivät tarkkaan myös aikuisena tatuoinnin ottoa. - Tatuointi pysyy ja siksi kuva pitää ottaa oikeista syistä, Anna-Leena painottaa.- Tiedän myös, että nuoren naisen iho muuttaa muotoaan hurjasti aina parikymppiseksi asti. Tatuointi voi muuttua sotkuiseksi tai muuttaa muotoaan rajusti.
On ollut aikoja jolloin Ronja on ollut jopa tatuointeja vastaan ja ilmoittanut, ettei koskaan ota yhtään kuvaa ihoonsa.
On ollut aikoja jolloin Ronja on ollut jopa tatuointeja vastaan ja ilmoittanut, ettei koskaan ota yhtään kuvaa ihoonsa. - Ehkä se on teinin halua provosoida ja olla erilainen kuin omat vanhemmat, Anna-Leena naurahtaa.Anna-Leena harrastaa vakavasti tatuointeja ja hänen miehensä on tatuoija, joten tatuoinnit ja tatuoiminen ovat tämän perheen ruokapöydässä arkisia puheenaiheita.- Ronja on suunnitellut omaa tatuointiaan pitkään, Anna-Leena muistelee. Anna-Leenan äänessä kuultaa ylpeys hänen kertoessaan tyttärensä suunnittelemasta nuorallatanssijakuvasta. - Uskon, että jossakin vaiheessa Ronja ottaa tatuoinnin. Kun se aika koittaa, olisin otettu jos hän haluaisi keskustella valitsemastaan kuvasta myös kanssani. Silloin voisin myös taata, että  Ronja on varma valitsemastaan kuvasta, Anna-Leena mietiskelee tulevaisuutta.
 Äiti ja teini miettivät oikeaa tatuointia usein yhdessä
Jokainen perhe on erilainen, ja vanhempien näkemyserot teini-ikäisten tatuoinneista vaihtelevat laajalla skaalalla. Yksi äiti ei hyväksy edes hennatatuointia, ja jonkun toisen isä antaa luvan useaankin tatuointiin.- Mä oon aika rento mutsi, **Anina Aalto**, 38, toteaa hymyillen kertoessaan teini-ikäisen tyttärensä tatuointihaaveesta. - Miksi en antaisi hänen ottaa tatuointia, eihän **Oona** ole enää 13.Anina otti oman tatuointinsa, kun hänen tyttärensä oli kaksivuotias. Inspiraationlähteenä oli Pamela Anderssonin tatuointi, eikä hän ole katunut päätöstään päivääkään. Koska Anina on kantanut käsivartensa ympärillä tatuointia melkein koko Oonan elämän ajan, on tatuoinneista Aallon perheessä puhuttu jo moneen kertaan.- Oona kyseli jo pienenä, että saako tatuoinnin. Vastasin, että sitten kun olet aikuinen.Viime vuonna Oona kysyi äidiltään, saisiko ottaa tatuoinnin ihan oikeasti ja silloin Anina teki päätöksen, että hänen tyttärensä olisi siihen valmis.
Oona saa itse maksaa tatuointinsa, se on ainoa ehto jonka olen asettanut
- Oona saa itse maksaa tatuointinsa, se on ainoa ehto jonka olen asettanut, Anina pamauttaa ja nauraa, mutta vakavoituu sitten. - Ehkä kaikki 16-vuotiaat eivät ole valmiita tatuoinnin ottamiseen, mutta tiedän, että meidän Oona on poikkeuksellisen vastuullinen päättämään loppuelämän vaikuttavasta valinnasta. Kyllähän Oona on jo melkein aikuinen.Mutta on Aninalla muitakin ehtoja tyttärensä tatuoinnin suhteen.- Poikaystävän nimeä en antaisi Oonan tatuoida. Mutta pientä kaunista tatuointia ranteeseen tai olkaan en vastusta, Anina sanoo napakasti.- Tatuointi on nykyajan koriste, eikä mikään merimiesten juttu. Omat vanhempani olivat melko tiukkoja esimerkiksi poikien pitkän tukan suhteen ja koko sukumme kauhisteli, kun otin oman tatuointini. Minä haluan olla äiti, jonka kanssa asioista voi keskustella, ja joka sallii asioita ajan henkeä mukaillen- Oona on puhunut pienestä tähdestä niskassa tai hartiassa, samaan tyyliin kuin poptähti **Rihannalla** on.Tähti on Aninastakin hyvä ajatus, mutta hän on kehottanut Oonaa miettimään, haluaako kantaa Rihannan merkkiä vielä 50-vuotiaanakin.- Ajattele, jos minulla lukisi selässä Dingo! Anina naurahtaa. Hänen mielestään Oonan pitää valita joku oma juttu, joka merkitsee juuri hänelle jotakin. - Ja on Oona sitä miettinytkin keskustelumme jälkeen.Anina ja Oona ovat keskustelleet myös tatuoinnin vaikutuksista Oonan tulevaisuuteen.  Anina painottaa, että tatuointia hankkiessa kannattaa pitää mielessä myös tulevaisuuden työpaikka.- En usko koko käsivarren peittävät tatuoinnit ovat soveliaat esimerkiksi sairaanhoitajalle. Eli Kyllä minulla on tyttäreni tatuoinnin koosta ja paikasta oma mielipide, jota Oonan on syytä kuunnella, Anina napauttaa.
Ei ilman vanhempien suostumusta
Tatuointi on nykyään melkein yhtä tavallinen juttu kuin korvakorut, mutta todella harva tatuointiliike tekee tatuointeja alle 18-vuotiaalle ilman vanhempien suostumusta. Useissa liikkeissä siitä kieltäydytään, vaikka teini olisi vanhempiensa kanssa.
En tunne tatuoijaa, joka suostuisi tekemän alaikäiselle tatuoinnin ilman vanhemman lupaa
- En tunne tatuoijaa, joka suostuisi tekemän alaikäiselle tatuoinnin ilman vanhemman lupaa, ja tiedän vain muutaman, joka hyvin vastahakoisesti on tehnyt tatuoinnin huoltajan suostumuksella,  Anna-Leena Nordman miettii.Suomessa ei kuitenkaan ole lakia joka kieltäisi tatuoinnin tekemisen alaikäisille, joten 18 vuoden ikäraja on tatuointiliikkeelle vain suositus. 
**Linkit:**[Säde Sonck on tatuointitaiteilija](http://areena.yle.fi/radio/1747200)[Henry Laasasen mielipide naisten tatuoinneista](http://henrylaasanen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/115300-markkina-arvon-sabotointi-tatuoinneilla)[Tatuointi ja raskaus](http://www.vau.fi/raskaus/Terveys/Elamantavat/Tatuoinnit-ja-raskaus/)[Tatuoinnin vaikutukset työnsaantiin](http://www.talouselama.fi/tyoelama/tatuointi+ei+katkaise+uraa/a2084113)[Voiko tatuoinnin poistaa?](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/745)[Tatuointien väriaineet - syöpäriskikö?](http://areena.yle.fi/radio/1667090)
Brasilian yökerhopalon uhreja haudataan tänään
Viikonlopun onnettomuudessa on kuollut 233 ihmistä. Kymmeniä uhreja löytyi yökerhon wc-tiloista.
Murheen murtamat omaiset ovat käyneet sunnuntaina tunnistamassa kuolleita perheenjäseniään ja osa tulipalon uhreista haudataan jo tänään. Brasiliassa 233 ihmistä sai surmansa Santa Marian yliopistokaupungissa, kun yökerhossa esiintyneen bändin tulitehosteet sytyttivät palon.
Kymmenien uhrien kerrotaan löytyneen wc-tiloista. Syyksi arvellaan sitä, että he erehtyivät savun keskellä menemään väärästä ovesta. Yökerhossa ei ollut uloskäynnin päällä poistumiskylttiä.
Sairaalahoidossa on toistasataa loukkaantunutta, kukaan ei tiedä tarkkaan montako asiakasta yökerhossa on ollut.
Maan pääkaupungissa, Brasialiassa, oli tarkoitus viettää tänään  juhlapäivää, kun jalkapallon MM-kisoihin on 500 päivää aikaa. Juhla on peruttu murheellisten tapahtumien takia.
Lue lisää Brasilian yökerhopalosta Yle Uutisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/kannykat_soivat_turhaan_brasilian_yokerhossa/6468868).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lumi aiheuttaa edelleen sähkökatkoja
Oulussa oli maanantaiaamuna noin 1 500 taloutta ilman sähköjä, kun lumi kaatoi puun suurjännitelinjalle. Myös Pudasjärvellä on ollut aamulla sähkökatkoja.
Lumi ja lumen sähkölinjoille kaatamat puut ovat edelleen aiheuttaneet sähkökatkoksia Pohjois-Pohjanmaalla.
Maanantaiaamuna Oulun Saviharjussa lumikuorma kaatoi puun suurjännitelinjalle ja lähes 15 00 Oulun Energian asiakasta oli ilman sähköjä reilun tunnin ajan.
Aamulla sähköt olivat poikki myös yli viideltä sadalta Fortumin asiakkaalta pääosin Oulussa ja Pudasjärvellä.
Oulun Energian alueella sähkölinjoja on puhdistettu lumesta helikopterilennoilla muun muassa Yli-Iissä. Helikopterilennot jouduttiin keskeyttämään viikonloppuna huonon lentokelin vuoksi.
Jälkihiki: Putosiko Jääkiekkoliitto jäihin?
Aki Riihilahti, Juha Kanerva ja Reetta Meriläinen pohtivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa muun muassa jääkiekkomaailman viimeisimpiä käänteitä.
Viime viikolla Suomen jääkiekkomaajoukkueessa esiin tullut kannabisepäily puhutti etenkin paljon.
\- Kävikö tässä niin, että Jääkiekkoliitto putosi vähän niin kuin jäihin. Minun mielestäni Jääkiekkoliitto ei hoitanut ruutuaan ihan täydellisellä strategialla ja tavalla. Kyllä siinä sellaista sekoilua, venkoilua ja epämääräistä tiedottamista oli, Juha Kanerva analysoi.
Myös Reeta Meriläisen mielestä koko tapahtumasarja oli melkoinen soppa.
\- Aluksi julkisuuteen pääsi ilmeisesti lipsahtamaa rehellinen näkemys. Sen jälkeen alkoi poliittisesti korrektin tulkinnan tuottaminen. Kyllähän katsojalle tuli sellainen tunne, että vaihtoehtona on myös totuudenmukaisuus.
Entisenä urheilijana Aki Riihilahti otti esille myös toisenlaisen lähestymiskulman.
\- Minun mielestäni tässä on unohtunut yksi asia. Mikä on urheilijoiden oikeudellinen asema tässä asiassa? Nythän pystyy minuutissa googlaamalla katsomaan, ketä ne urheilijat ovat, vaikka heidän nimiäään ei ole paljastettu. Totta kai se vaikuttaa heidän tulevaan uraansa ja muihin asioihin.
Myös sprintterien MM-hopeaa napannut pikaluistelija Pekka Koskela sai suitsutusta osakseen.
\- Tässä on se isompi juttu, kun menemme tämän voiton taakse. Siellä on takana kymmeniä vuosia tinkimätöntä duunia. Se kaveri on tehnyt perheensä kanssa niin käsittämättömän määrän töitä ilman minkäänlaisia kompromisseja ja sijoittanut siihen koko elämänsä ja paljon omaa varallisuuttansa. Siinä on sellainen ammattilainen, josta kannattaa ottaa oppia.
-Myös Mika Poutala teki kelpo suorituksen. Hän nosti tasoaan toisena vielä toisena päivänä ja oli seitsemäs lopputuloksissa. Nyt meillä on myös lisäpaikka näissä kisoissa. Nyt voi vain kysyä, missä se meidän pikaluisteluhalli viipyy.
Ministeriöltä ei heru rahaa venäjän opetukseen
Opetusministeriö ei voi osoittaa valtion avustusta venäjän kielen opetuksen järjestämiseen.
Opetusministeriö ei tue rahallisesti vapaaehtoista venäjänkielen opetusta kouluissa. Ministeriö hylkäsi muutamien itäsuomalaisten kuntien, esimerkiksi Imatran ja Lappeenrannan anomuksen pakollisen ruotsin korvaamisesta kokeiluluonteisesti venäjän opetuksella.
Ministeriö lupasi tukea venäjän kielen opetusta muutoin, mutta lainsäädäntö estää suoran rahoituksen opetuksen järjestämiseen. Kunnat voivat sen sijaan saada määrärahaa esimerkiksi kielistrategian laatimiseen.
Asuntokauppa kulki vuoristorataa
Kappalemäärissä Päijät-Hämeen kiinteistökaupassa jäätiin vuoden 2008 tasolle. Talouden epävarmuutta kuvaa se, että omakotitalojen myyntimäärät tippuivat.
\- Se oli sellaista vuoristorataa. Välillä kauppa kävi ja välillä ei, kuvailee Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjien puheenjohtaja Jari Salomaa viime vuotta.
Esimerkiksi viime kesä oli poikkeuksellisen vilkasta aikaa Päijät-Hämeen kiinteistövälityksessä. Vuoden lopulla tahti kuitenkin hyytyi.
\- Kappalemäärissä 2012 jäimme vuoden 2008 tasolle. Sinne on taannuttu. Hinnoissa tapahtui se, että Lahdessa yksiöiden ja kaksioiden hinnat nousivat, toteaa Salomaa.
Vuositasolla yksiöt nousivat noin 7 prosenttia ja kaksiot 3 prosenttia.
\- Talouden epävarmuutta kuvaa se, että omakotitalojen myyntimäärät tippuivat aika reippaasti. Lahden alueelle omakotitaloja myytiin 10 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Olen ollut 20 vuotta kiinteistövälittäjä, ja kyllähän kaupan teko oli 90-luvulla huomattavasti hankalampaa.
Varainsiirtoveron vaikutus vähäinen
Vaikka lievää hyytymistä oli havaittavissa, asuntokauppa ei ole kuitenkaan yhtä nihkeää kuin 90-luvun laman aikaan.
\- Olen ollut 20 vuotta kiinteistövälittäjä, ja kyllähän kaupan teko oli 90-luvulla huomattavasti hankalampaa. Nyt oikeasti tapahtuu, joten eiköhän me tästäkin vuodesta kuivin jaloin selvitä, Salomaa arvioi.
Maaliskuun alussa voimaan tuleva varainsiirtovero on herättänyt etukäteen runsaasti keskustelua. Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjien puheenjohtaja uskoo kuitenkin, että veron todelliset vaikutukset jäävät puheita pienemmiksi.
\- Jos nyt mietitään, että 100 000 euron hintaluokassa veron nousun osuus on noin 400 euroa, niin se on aika marginaalinen. En ole itse nähnyt, että se olisi hirveästi vaikuttanut.
\- Aina kannattaa myydä ja ostaa. Ei muuta kuin kaupoille vaan, jos siltä tuntuu, Salomaa kannustaa.
Kantoja poltetaan Kemijärvellä
Lapin Ely-keskus aloittaa kantojen polton Kemijärvellä tällä viikolla. Työtä tehdään kahdessa vuorossa arviolta noin kaksi viikkoa.
Poltettavat kannot on kerätty pääosin keväällä 2009- 2010 ja ne
sijaitsevat välillä Rytilahti-Kälkäjänperä sekä Jumiskonperän ja Ritaniemen
alueilla. Kannot siirretään jäälle polttamista varten ja työn jäljet viimeistellään
kantojen polton jälkeen.
Työssä on mukana kaivonkone, metsätraktori sekä polttotyön vaatimia muita työntekijöitä. Kohteen urakoitsijana on Maanrakennus Markku Rönkkö Oy.
Kantojen polttaminen on osa Kemijärven moninaiskäytön ja kesämatkailun kehittäminen vuosina 2008 –
2011 -hanketta. Hankkeen tavoitteena on parantaa Kemijärven tilaa,
käyttökelpoisuutta sekä vesistömatkailun toimintaedellytyksiä. Hankkeen
koordinaattorina on Lapin Ely-keskus ja siinä ovat mukana Kemijoki Oy sekä Kemijärven
kaupunki.
Hanke maksaa runsaat 1,2 miljoonaa euroa. Rahoituksesta 43 prosenttia on saatu EU:lta ja valtiolta, 43 prosenttia Kemijoki Oy:ltä ja Kemijärven kaupungilta 14 prosenttia.
Premium Board jatkaa rahoitusneuvotteluja – "Uskon, että päästään hyvään lopputulokseen"
Kartonkitehtaan henkilöstön lomautukset jatkuvat hyvin todennäköisesti aiemmin sovitun helmikuun puolivälin yli. Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist luottaa yhä lisäpääoman löytymiseen.
Rahapulassa oleva juankoskelainen kartonkivalmistaja Premium Board lupaa lisätietoa rahoitusneuvotteluistaan viikon kuluttua.
Yhtiön johto neuvotteli lisärahoituksesta sijoittajien kanssa perjantaina, mutta ratkaisevaa edistymistä ei tapahtunut. Uudet neuvottelut ovat edessä Helsingissä ensi perjantaina.
Tehdas on ollut tuotansoseikokissa marraskuun lopusta, ja yhtiön 160 työntekijää on ollut lomautettuna joulusta lähtien.
Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist sanoo, että lomautukset tulevat todennäköisesti jatkumaan aiemmin sovitusta helmikuun puolivälistä eteenpäinkin. Asiasta tehdään päätös tällä viikolla.
Björkqvist on vaitonainen siitä, minkä sijoittajatahojen kanssa tällä hetkellä neuvotellaan. Konkurssiuhkaan hän ei usko.
\- Ei missään nimessä. Kyllä tässä hyvässä hengessä neuvotellaan. Uskon, että päästään hyvään lopputulokseen, Björkqvist sanoo.
Premium Board on kertonut aiemmin tarvitsevansa lisää käyttöpääomaa useita miljoonia euroja.
Ratkaisevatko terveysturistit julkisen terveydenhuollon ongelmat? 
Muutaman viime vuoden aikana venäläisten kiinnostus hoiva- ja terveyspalveluiden hankkimiseen Suomesta on lisääntynyt. Nordic Clinic Oy:n omistama terveyshotelli sijaitsee Helsingissä ja yritys havittelee toiminnan aloittamista Lappeenrannassa. 
Venäläisten terveysturismi Suomeen on kasvussa. Vuonna 2011 hieman yli 100 000 venäläistä matkusti ulkomaille hakemaan hoitoa.
Suomalaisia terveyspalveluja välittävä Nordic Clinic Oy on kiinnostunut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin erikoissairaanhoidon palvelujen välittämisestä ulkomaalaisille terveysturisteille. Yrityksen omistuksessa on jo yksi terveyshotelli Helsingissä. 
\- Etelä-Karjala tarjoaa erinomaiset puitteet kirurgisen, kardiologisen ja gynekologisen toiminannan sekä synnytysten ympärillä, joten voisi sanoa, että laajasti kattaen kaikki erikoisalat, Nordic Clinic -yhtiön toimitusjohtajan Tero Silvola summaa.
Ratkaisevatko terveysturistit julkisen terveydenhuollon ongelmat? 
Pelkäätkö, että terveysturismi voisi heikentää sinun saamaasi terveydenhuoltoa?
Uuden liikuntasalin kynnykset pysyvät matalalla
Terveytensä kannalta liian vähän liikkuvia houkutellaan liikunnan pariin Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan keskussairaalan kylkeen on valmistunut kaupungin liikuntasali, jossa kynnys osallistumiseen pidetään matalana.
Hyppääminen ei enää ole kielletty, kun uima-altaan päälle on rakennettu nykyaikainen sali kunto- ja terveysliikuntaan. Vuoden vaihteen jälkeen käyttöön otetun salin kynnys pidetään mahdollisimman matalana, jotta terveytensä kannalta liian vähän liikkuvat sohvaperunatkin saadaan pitämään huolta itsestään.
\- Me tavoitellaan tällä niitä terveyshyötyjä, että meidän kaupunkilaiset voisivat paremmin ja heillä olisi uudenlaisia mahdollisuuksia liikkua, sanoo liikuntasihteeri Aija Rautio Lappeenrannan kaupungilta.
Kynnys kuntosalille lähtemiseen voi olla korkea, koska laitteet ja niiden käyttö saattaa arveluttaa. Kahilanniemen terveysliikuntasalilla on apuna ohjaaja aina salin ollessa auki.
\- Hän auttaa täällä tarvittaessa ja vastaa kysymyksiin. Laitteet ovat helppokäyttöisiä, ympäristö ihana Saimaan lähellä ja hyvät näköalat, josko se kannustaisi liikkumaan, tuumaa liikuntasihteeri Aija Rautio.
Ikääntyville suositellaan lihaskuntoharjoituksia
Sali on suunnattu erityisesti ikäihmisille, mutta sopii myös työikäisille.
\- Mietykkään liikkua monta kertaa viikossa. Se on hyvä vastapaino työlle. Siitä saa jaksamista ja lihaskuntoa, vireyttä ja virkeyttä ja hyvää mieltä, luettelee lappeenrantalainen Salme Papunen.
Mie tykkään liikkua monta kertaa viikossa.
Liikuntaryhmissä tehdään mm. kiertoharjoittelua kuntosalilla, lihashuoltoa, keppijumppaa ja tasapainoharjoituksia. Ikääntyville ihmisille suositellaan lihaskuntoharjoittelua, koska lihasvoima vaikuttaa esimerkiksi tasapainoon.
\- Kun ikää tulee, niin vääjäämättä tulee muutoksia lihaksiin. Lihaskuntoharjoittelulla toimintakyky säilyy mahdollisimman pitkään. Kaksi tai kolme kertaa viikossa kun tekee, niin pääsee pitkälle ja pystyy hidastamaan niitä iän tuomia muutoksia, kertoo liikunnanohjaaja Eveliina Pusa.
 Lihaskuntoharjoittelulla toimintakyky säilyy mahdollisimman pitkään
\- Se jumppa ei nyt ihan pelkästään miusta riitä. Tarvitaan tällaista kuntosaliharjoittelua myös. Sen huomaa heti kun esimerkiksi kesäaikaan ei tee paljon mitään, niin kunto putoo heti, kertoo kokemuksistaan ryhmäliikuntaan osallistuva Pauli Lindfors.
Liikkumaan pääsee edullisesti tai jopa ilmaiseksi
Kahilanniemen terveysliikuntasaliin voi kuka tahansa tulla kuntoilemaan vapailla harjoitteluvuoroilla ja vieläpä ilmaiseksi.
\- Me toimimme meidän kuntalaisten verorahoilla. Koska tämä on matalan kynnyksen paikka, niin aika monia se myös liikuttaa, että pääsee kokeilemaan tätä maksutta. Toisaalta maksuttomuudella tähdätään myös siihen, että tämän jälkeen asiakas innostuu osallistumaan meidän liikuntaryhmään, sanoo liikuntasihteeri Aija Rautio.
Ammattikorkeakoululta tyhjentyneisiin tiloihin terveysliikuntasalin viereen valmistuu lähiaikoina myös kilpatasoinen telinevoimistelusali. Sali monipuolistaa liikuntamahdollisuuksia entisestään.
Auer ja Mäkitalo Yrittäjien varapuheenjohtajiksi
Esa Auer Rovaniemeltä ja Markku Mäkitalo Kittilästä on valittu Lapin Yrittäjien varapuheenjohtajiksi. Lapin Yrittäjien hallitus päätti valinnoista viime perjantaina Luostolla.
Varapuheenjohtajien lisäksi valittiin järjestön työvaliokunta ja edustajat Lapin nuorten yrittäjien valiokuntaan.
Hallituksen työvaliokuntaan valittiin puheenjohtajiston lisäksi Vuokko Mikkola Utsjoelta ja Seija Kupila Rovaniemeltä.
Lapin ja Länsipohjan Yrittäjien yhteiseen Nuorten Yrittäjien valiokuntaan valittiin Lapin alueelta Sauli Saarijärvi Ranualta, Anne Lehmusvuo Sodankylästä ja Mirkka Koskelainen Rovaniemeltä. Kuusijäsenisen valiokunnan kolme muuta jäsentä valitsee Länsipohjan Yrittäjien hallitus. Hallituksen yhteyshenkilöksi Nuorten Yrittäjien valiokuntaan valittiin Jari Kelahaara Ranualta.
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja valittiin viime syksynä. Vuosikokous valitsi ranualaisen Lauri Väärälän jatkamaan puheenjohtajana.
Saastesumu palasi Pekingiin - Paksu harmaa pilvi peittää Tiananmenin aukion
Kaksi viikkoa sitten Pekingissä mitattiin kaikkien aikojen ilmansaaste-ennätys.
Saastesumu on palannut Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin kaksi viikkoa kaikkien aikojen saaste-ennätyksen jälkeen. Tammikuun puolivälissä Pekingin ilmassa oli niin paljon pienhiukkasia, että ilmansaasteita mittaava indeksi loppui kesken.
Tänään maanantaina sankka saastesumu peitti jälleen Pekingin ja monet kaduilla kulkevat peittivät kasvonsa hengityssuojaimilla. Muun muassa Tiananmenin aukio peittyi paksuun harmaaseen pilveen ja Kiinan keskustelevision CCTV:n massiivista rakennusta tuskin erotti 300 metrin päästä.
Pekingin viranomaisten mukaan ilmassa olevia pienhiukkasia mittaava indeksi nousi 350:een. Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystön omassa mittarissa indeksi oli maanantaina iltapäivällä 423. Maailman terveysjärjestö WHO suosittaa, ettei ulkoilman pienhiukkasten vuorokausipitoisuusindeksi olisi yli 20. Indeksi mittaa pienhiukkasten määrää kuutiometrissä ilmaa.
Pekingiä vaivaava saastesumu syntyy liikenteen ja tehtaiden päästöistä sekä kotien lämmityksestä hiilellä.
\- Ilmansaasteet ovat hirveitä. Ne ovat vaaraksi terveydelle. Viranomaisten pitää hoitaa tämä asia, bussipysäkillä saastesumussa seisonut Zhang Shuqing sanoi uutistoimisto Reutersille.
Soini: "Värkkien näpelöinti pitkittää kokouksia"
Espoon tuleva kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Soini ei usko, että sosiaalinen media voisi saada kaupunkilaiset kiinnostumaan kunnallispolitiikasta. Hänen mielestänsä sosiaalinen media häiritsee ja pitkittää esimerkiksi valtuuston kokouksia.
Espoon kaupunginvaltuutettu ja maanantaina nimitettävä kaupungin valtuuston uusi puheenjohtaja Timo Soini (ps.) ei innostu ajatuksesta, että sosiaalisen median avulla espoolaiset saataisiin kiinnostumaan kunnallispolitiikasta. Hän ei myöskään toivo, että Twitterin tai Facebookin käyttöä lisättäisiin valtuustotyössä.
\- Minä en ole Twitterissä enkä Facebookissa ja olen pärjännyt aika hyvin. Mielummin ajattelisin, että valtuustossa pitäisi kuunnella puheita kuin näpelöidä twittereitä tai ipadejä. Olisi ihan kiva keskittyä itse asiaan, Soini toivoo.
"Sähköiset laitteet eivät ole turhia"
Soinin mielestä yksi syy valtuustokokousten pitkittymisille on laitteiden näpelöinti.
\- Luulen, että sen takia valtuuston kokouksetkin usein venyvät, koska ihmiset ovat niissä omissa värkeissään kiinni. Välillä he sitten horahtavat hereille, että jotain pitää sanoa, Soini sanoo.
Ihmiset ovat niissä omissa värkeissään kiinni. Välillä he sitten horahtavat hereille, että jotain pitää sanoa.
Hänen mielestänsä sähköiset laitteet eivät kuitenkin ole aivan turhia.
\- Apuvälineet ovat hyviä, että sähköista asiointia kannatan, ettei paperia tuhlata ylenmäärin. On kuitenkin asioita, joita on parempi hahmottaa paperilla, Soini sanoo.
Valtuustokausi alkamaan aiemmin
Soini pitää hyvänä ajatuksena Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen ehdotusta valtuustokauden alkamisen aikaistamisesta.
\- Kyllä ehdotus kannattaa perata. Vaalit ovat lokakuun lopulla ja tammikuukin alkaa olla lopussa ennen kuin homma toimii valtuustoissa. Kyllä se väli on liian pitkä, Soini arvelee.
Hänen mukaansa kautta ei voida kuitenkaan aloittaa paljon aikaisemmin.
\- Vaalien jälkeen tapahtuu paljon neuvotteluita ja paljon väännetään ja käännetään, että kuka saa minkäkin paikan. Jos pystyttäisiin aloittamaan valtuustokausi jo vuoden alusta niin sekin olisi jo jotakin.
Noreen
Noreen on syksyllä 2011 perustettu helsinkiläinen synkkää, mutta kaunista pop-musiikkia luova yhtye. Lyhyestä urasta huolimatta bändillä on jo vahva pohja, sillä jäseniltä löytyy useiden vuosien kokemusta esimerkiksi bändeistä nimeltä &quot;One Morning Left&quot; ja &quot;Donkey Ride&quot;. Noreen julkaisi ensimmäisen, kolme raitaa sisältävän sinkkunsa 28.10.2012.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Jere Valkonen - vocals, guitar. Teemu Rautiainen - guitar. Tuomas Auvinen - bass. Jukka Saarela - drums.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylikkäästä tarttuvuudesta. Salonkikelpoista indierockia, jossa synkät ja kepeät vivahteet toimivat hyvin yhteen.
**Vielä odotamme:**
Että yhtye tarjoilee vielä enemmän musiikkia, ja yllättää isolla biisillä - unohtamatta tyylikkyyttä, mutta lisäämällä hienovaraisia popkoukkuja ja tarttuvuutta. Kovaa keikkailua yhtye kaipaa myös.
**Kristallipallo:**
Tällä kentällä Suomessa on nyt melko paljon tarjontaa. Noreenin tulee löytää se tarkka oma kulma, millä erottua edukseen joukusta.
Armeija: Timbuktu on vallattu - historiallinen kirjasto tuhottu
Islamistien valta Malin pohjoisosassa näyttää romahtavan nopeasti. Armeijan mukaan historiallinen Timbuktu on jäänyt Malin armeijan ja Ranskan lähettämien erikoisjoukkojen haltuun.
Malin ja Ranskan joukot ovat ottaneet haltuunsa Malin pohjoisosan suurimman kaupungin Timbuktun. Joukot etsivät kaupungista islamistitaistelijoita.
Ranskalaiset erikoisjoukot ja Malin armeija valvovat Timbuktuun johtavia teitä ja kaupungin lentokenttää. Joukot ovat edenneet kaupungin tuntumaan ilman vastarintaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Timbuktu on kokonaan ranskalais-malilaisten joukkojen hallussa.
Lähes tuhat vuotta vanha kaupunki on täynnä vanhoja moskeijoita ja muita historiallisia muistomerkkejä.
Kirjasto poltettu
Kaupungista paenneet islamistit ovat polttaneet historiallisen Ahmed Baba -keskuksen, jossa oli vanhoja arabiankielisiä käsikirjoituksia.
\- Tämä on kulttuurinen rikos. He polttivat kaikki tärkeät vanhat käsikirjoitukset. Niissä oli Timbuktun ja sen asukkaiden historia, sanoo kaupungin pormestari Ousmane Halle.
Keskuksessa oli kymmeniätuhansia käsikirjoituksia.
Tämä on kulttuurinen rikos. He polttivat kaikki tärkeät vanhat käsikirjoitukset.
Pormestarin mukaan toistaiseksi ei tiedetä onko kapinallisia vielä kaupungissa.
Valtausjoukot ovat välttäneet aseiden käyttöä, jotta arvorakennukset ja asukkaat välttyisivät vahingoilta.
Lauantaina Ranskan ja Malin sotilaat valtasivat toisen Pohjois-Malin merkittävän asutuskeskuksen, Gaon. Asukkaat ovat juhlineet vapautusta kaduilla. Islamistit olivat asettaneet valtaamiinsa kaupunkeihin ankaran sharia-hallinnon, joka velvoitti esimerkiksi katkaisemaan varkailta käden, kivittämään avionrikkojat ja naiset peittämään kasvonsa julkisilla paikoilla.
Jos Timbuktu jää hallituksen joukkojen käsiin, islamisteille jää Malin kaupungeista enää Algerian rajan tuntumassa oleva Kidal.
Sotilasasiantuntijat pelkäävät, että islamistit siirtyvät sissisodankäyntiin, jossa he tekevät nopeita iskuja ja pakenevat kohteen tuhottuaan.
Malin nousi X-Gamesien halfpipen pronssille - katso lasku videolta!
Suomalainen jatkoi MM-kisojen mitalivirettään. Ykkönen oli jälleen USA:n Shaun White.
Lumilautailija Markus Malin jatkoi mitalien keräämistä, kun miehet laskivat halfpipen finaalin Yhdysvaltain Aspenissa järjestetyssä X-Games-tapahtumassa myöhään sunnuntaina Suomen aikaa.
Malin otti pronssia kisan toisella laskullaan, joka tuotti pisteet 91,33.
Ylivoimaiseen voittoon laski viime keväänä 100 pisteen täydellisen suorituksen esittänyt isäntämaan Shaun White. Voittolaskullaan White sai pisteet 98,00 ja toisellakin 95,00, joka sekin olisi riittänyt kultaan.
Kakkoseksi sijoittui Japanin Ayumu Hirano pisteillä 92,33.
Malinin taakse näppejään jäi nuolemaan nippu kovia yhdysvaltalaisia: Scotty Lago, Greg Bretz ja Louie Vito.
X-Games on arvostettu kutsukilpailu, jossa yleensä nähdään lajin arvostetuimmat nimet.
Malinin laski MM-pronssille viikkoa aiemmin. Tuolloin kultaa ottanut Juri Podladtchikov oli karsintojen paras, mutta Shaun Whiten pääkilpailija joutui vetäytymään finaalista vatsaflunssan takia.
_KORJAUS: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin Juri Podladtchikov joutui vetäytymään finaalista sairastelun takia._
Suomen ensimmäinen mies-naismalli: Muotia ei pidä ottaa liian vakavasti
Ville Ruuskan mielestä androgyyni malli hämmentää hyvällä tavalla totuttuja käsityksiä sukupuolesta.
Mallitoimisto Paparazzin listoille hiljattain nostettua, Suomen ensimmäistä mies-naismallia Ville Ruuskaa eli VJ:tä viedään kovaa vauhtia ulkomaille muodin mekkoihin.
Maailmalla toimistot ovat alkaneet palkata riveihinsä miesmalleja, jotka voivat tehdä myös naismallin töitä.
\- Muotimaailmaa ovat aina kiinnostaneet erikoiset asiat. On kiva, että lähdetään rikkomaan sukupuolirajoja. Se tuo jännitettä muotikuvaan, kun herää kysymys, onko malli mies vai nainen, Ville Ruuska sanoo.
Androgyynejä mies-naismalleja on arvosteltu siitä, että ne vievät laihuuden ihannoinnin liian pitkälle. Vaatesuunnittelijoiden naisvartalolle asettamat vaatimukset eivät ole enää luonnolliselle kropalle mahdollisia.
Muoti on ilmaisua, se on fantasiaa. Mallivalinnalla luodaan vaatteelle tietty fiilis. Ei pidä liian orjallisesti yrittää samastua siihen.
Ruuskan mielestä androgyyneissä malleissa ei ole kyse laihuudesta. Kauneuskäsite on pikemminkin laajenemassa, hän sanoo.
\- En usko siihen, enkä halua kannustaa, että naiset alkaisivat laihduttaa superlaihoiksi. Muoti on ilmaisua, se on fantasiaa. Mallivalinnalla luodaan vaatteelle tietty fiilis. Ei pidä liian orjallisesti yrittää samastua siihen, Ruuska sanoo.
Ruuska vertaa androgyynejä miesmalleja 14-vuotiaisiin tyttöihin, jotka aloittavat mallintyöt jo ennen, kun naiselliset kurvit ovat tulleet esiin.
\- Ihan yhtälailla sekin on fantasiamaailmaa. Sitä ei pidä ottaa liian vakavasti.
Ruuska sanoo, että tuoreessa mallinurassa on vielä sulateltavaa. Kilpailijoita on toistaiseksi vähän, maailmallakin.
\- Kyllä tässä pitää tehdä vähän itsetutkiskelua, että mitä se tarkoittaa. Olen maailmassa varmaan toinen tässä genressä.
Uusi kulunvalvontajärjestelmä Uimahalli Vesihiiteen
Rovaniemen kaupungin uimahalli Vesihiidessä otetaan käyttöön uudet kassa- ja asiakaskulunvalvontajärjestelmät. Laitteistot on asennettu paikoilleen joulukuussa ja niiden käyttöönotto tapahtuu tiistaina 29.1.2013.
\- Uimahallille 
on asennettu kulkuportit sekä uusi kassajärjestelmä siihen liittyvine 
laitteineen.** 
**Asiakas 
saa uintimaksun maksaessaan kassalta kulkukortin, jolla pääsee kulkemaan 
portista. Poistuessaan kulkuportti kerää kortin asiakkaalta pois, uimahallin esimies Jari Virta sanoo.
Asiakkailla 
on myös mahdollisuus hankkia sarjakortti tai kausikortti, tällöin kulkuportti ei 
kerää korttia pois, vaan se jää asiakkaalle.
\- Kortista 
peritään tällöin neljän euron panttimaksu, joka maksetaan asiakkaalle takaisin, 
mikäli hän palauttaa kortin ehjänä ja käyttökelpoisena takaisin kortin 
käyttöajan loputtua, Virta opastaa.
Sarja- 
ja kausikorttien osalta järjestelmään tallennetaan ostajan tiedot, jolloin 
esimerkiksi kortin katoamistapauksessa kortti voidaan sulkea ja käyttämättömät 
uintikerrat siirtää uudelle kortille tai kausikortin osalta jäljellä oleva 
käyttöaika.
\- Kausikortit 
ovat henkilökohtaisia, joten järjestelmään otetaan web-kameralla myös käyttäjän 
valokuva, jolloin portista kulkiessa kassan näytölle ilmestyy kortinhaltijan 
kuva. Tällä voimme valvoa, ettei korttia käytetä väärin.
Vanhoja 
paperisia sarjalippuja ei enää jatkossa myydä, mutta asiakkailla käytössä olevat 
liput kelpaavat toki edelleen. Asiakkailla olevat vanhanmalliset vuosikortit 
vaihdetaan uusiin kevään aikana, samoin Actic -kuntosalikortit.
\- Uudistus 
parantaa ja nopeuttaa uimahallin asiakaspalvelua. Kausi- ja sarjakortin haltijat 
pääsevät nyt suoraan portista sisään käymättä kassapisteellä. Tämän odotetaan 
vapauttavan kassalla työskentelevien aikaa siten, että voimme jatkossa 
käynnistää mm. asiakkaiden kauan toivoman kahviotoiminnan. Valmiudet siihen ovat 
jo olemassa, Jari Virta selvittää.
Henkilökunnan 
näkökulmasta uudistus helpottaa ja selkiyttää monia eri tehtäviä. 
Kassaohjelmisto itsessään on jo selkeämpi ja nopeampikäyttöinen. Järjestelmästä 
on mahdollisuus tuottaa monipuolisia myynti ja kävijäseurantaraportteja sekä 
moni manuaalisesti tehty toimenpide nopeutuu ja helpottuu ja osa tehtävistä jää 
järjestelmän ansiosta kokonaan pois.
\- Uuden 
järjestelmän käyttöönotto on iso muutos ja herättää varmasti alkuvaiheessa niin 
asiakkaissa kuin henkilökunnassakin monenlaisia tunteita. Alkuun saattaa 
ajoittain myös muodostua jonoja kun jokin asia ei välttämättä toimikaan niin 
kuin on suunniteltu. Kunhan pääsemme tästä käynnistysvaiheesta yli, niin uuden 
järjestelmän edut tulevat kyllä kaikille selviksi. Toivommekin niin asiakkailta 
kuin henkilökunnaltakin kärsivällistä ja joustavaa suhtautumista asiaan 
näin alkuun, Uimahallin esimies Jari Virta toivoo.
Mikä vikana Suomen jääkiekkokulttuurissa?
Suomalainen jääkiekko etenee kohusta toiseen. Sairaasta fanikulttuurista kielii Kärppien bussin joutuminen vaarallisen tihutyön kohteeksi joko Hämeenlinnassa tai Helsingissä. Pössyttelyuutisointia ratkottaneen seuraavaksi oikeudessa. Mikä Suomi-lätkää vaivaa? Kestääkö laji tällaisia kolhuja?
Väkivaltaa ja kohuotsikoita - mikä Suomi-lätkää vaivaa? Meneekö laji jo farssin puolelle - vai onko niin, että koirat haukkuu ja karavaani kulkee?
Kestääkö jääkiekon kuningaslajiasema jatkuvaa huonoa julkisuutta ja laittomia, vaarallisia lieveilmiöitä?
Onko jääkiekon fanikulttuurissa nykyään jotain poikkeavan vaarallista? Onko suunta huolestuttava?
Tarvitaanko museoita?
Suuret museot keräävät suuria yleisöjä ja niiden kokoelmat esittelevät koko maapallon historiaa. Mutta mikä on maakuntamuseoiden tai paikallisten museoiden merkitys? Tarvitaanko niitä? Milloin olet viimeksi käynyt paikallisessa museossa?
Museot ovat olleet viime vuosina luupin alla. Esimerkiksi vuoden 2011 lopulla pelättiin, että peräti puolet Museoviraston museoista voisi joutua leikkuriin valtion säästöjen vuoksi.
Lahdessa radio ja tv-museon kohtalo on vaakalaudalla mittavien kosteusvaurioiden takia. Useilla paikkakunnilla tiukka taloustilanne onkin pakottanut pohtimaan pienempien museoiden jatkoa.
Liikuttaako museoiden kohtalo sinua? Minkälaiset museot pitäisi säilyttää?
Valittavatko suomalaiset turhasta? 
Talvi on liian pitkä. Ilma on turhan kylmä. Ihmiset tarpeettoman juroja ja kyräilevät itsekseen. Pomo jurppii eikä palkka ei riitä. Peruskoulu on tasapäistävä ja lääkärit arvailevat terveyskeskuksessa mitä sattuu. Tietkin ovat tolkuttoman huonossa kunnossa ja junat aina myöhässä. Kuulostaako tutulta? Niin ilmeisesti muissakin maissa, sillä suomalaiset ovat Pohjois-Euroopan tyytyväisimpiä ihmisiä. Millaiset ovat sinun kokemuksesi? 
Suomalaisten maine
valittajakansana ei pidä enää paikkaansa. EPSI Rating -tutkimuksen mukaan
Suomessa ollaan liki kaikkeen tyytyväisempiä kuin muualla. 
Erityisen tyytyväisiä Suomessa ollaan julkiseen liikenteeseen,
peruskouluun, terveydenhuoltoon ja rikospoliisiin. Suomalaiset ovat aiempaa
tyytyväisempiä jopa töihinsä.
Yllättääkö kyselytulos? Ennakkoluulojen mukaan kotimaan rajojen
ulkopuolella kaikkeen suhtaudutaan positiivisemmin. Onko suomalainen synkistely kuitenkin
sepitettyä?
Valtioneuvosto: Vehviläisen lähdöllä ei vaikutusta harkintaan Finnairin omistusjärjestelyistä
Valtioneuvosto myös kehuu, että Finnair on Mika Vehviläisen johdolla kohentanut yhtiön taloudellista asemaa.
Valtioneuvoston mukaan Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen siirtymisellä pois yhtiöstä ei ole vaikutusta tai yhteyttä pääomistajan eli valtion harkintaan Finnairin mahdollisista omistusjärjestelyistä. Vehviläinen siirtyy Cargotecin toimitusjohtajaksi maaliskuun alusta alkaen.
\- Finnair jatkaa Aasian-liikenteeseen perustavan strategiansa ja säästöohjelmansa toteuttamista, valtioneuvoston tiedotteessa sanotaan.
Valtioneuvosto myös kehuu, että Finnair on Vehviläisen johdolla tervehdyttänyt yhtiön taloudellista asemaa.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala toivoi Aamu-tv:n haastattelussa marraskuun lopussa, että Finnairin omistuspohjaa laajennettaisiin. Hautala sanoi tuolloin, että Finnairin uuden strategian varmistamiseksi yhtiöön pitäisi saada mukaan muitakin omistajia kuin valtio.
\- Mielestäni olisi viisasta, että hallitus pyytäisi eduskunnalta, että Finnairin enemmistöomistusta voitaisiin liudentaa. Sillä tavalla yhtiöön saataisiin uutta voimaa mukaan, hän arvioi.
Missä menevät ulkoistuksen rajat?
Ennen joulua kysyimme mikä työpaikkasi IT-tuessa mättää. Syntipukiksi tarjottiin ulkoistusta. Mutta ulkoistaa voi muutakin, esimerkiksi siivouksen, taloushallinnon tai vaikka kopiokoneet. Mihin asti olisit valmis ulkoistamaan?
Talouskurimuksen keskellä yritykset säästävät kaikkialta, mistä vaan voivat. Ulkoistuslistalle päätyvät kaikki sellaiset palvelut, jotka eivät kuulu yrityksen ydinliiketoimintaan. Ennen joulua puhuttiin IT-tuen ulkoistamisesta, mutta myös siivouksen, kouluruoan ja jopa kopiokoneet voi ulkoistaa.
[Suoran linjan keskustelijoiden mielestä](http://yle.fi/uutiset/mika_tyopaikkasi_it-tuessa_mattaa/6420260) ulkoistetussa IT-tuessa mättää lähes kaikki: palvelusopimukset on huonosti määritelty, sopimusten tekijät eivät tunne alaa, sovellukset eivät toimi ja kiire vie IT-tuenkin mielenhäiriöön.
Mutta osataan sitä muuallakin. Jyväskylän yliopisto palkkasi omat siivoojat, kun ulkoistettuna ja  kilpailutettuna siivouksen laatu kärsi. Pääkaupunkiseudulla koulujen [ulkoistetuissa ruoka- ja siivouspalveluissa](http://yle.fi/uutiset/espoon_kouluruokailussa_yha_puutteita/6318588) on ollut ongelmia.
**Onko sinulla kokemuksia ulkoistuksesta?** Mitä kaikkea ylipäänsä voi ulkoistaa? Onko ulkoistetun palvelun laatu aina huonompi kuin oman vai kenties päin vastoin? Milloin ulkoistetut palvelut kannattaa palauttaa omiin hoteisiin?
Pitäisikö kuntien lähteä mukaan telakoiden pelastustalkoisiin?
Yle Uutiset kertoi viikonloppuna, että Turun ja Rauman kaupungit ovat valmiita harkitseman osakkuutta STX-telakkayhtiössä, jos mahdollisuus siihen avautuisi. Turun ympäryskunnat kannattavat asiaa, Rauman eivät.
Eurajoen kunnanjohtajan Harri Hiitiön mukaan riski yritystoiminnasta kuuluu yrittäjälle eikä kunnalle. Kunnalla ei ole halua käyttää julkisia varoja riskialttiiseen yritystoimintaan.
Liedossa Turun naapurissa näytetään hankkeelle vihreää valoa.
\- Jos mukaan lähtee joukko kuntia, asiaa voidaan viedä myönteisesti eteenpäin, sanoo Liedon kunnanjohtaja Terhi Isotalo.
Kunnissa ollaan kuitenkin sitä mieltä, että telakoita ei pelasteta kuntien varoilla. Valtion pitää olla mukana.
Kunnat ovat viime vuosina ulkoistaneet toimintojaan. Saako veronmaksajien rahoja käyttää suhdanneherkän liiketoiminnan pelastamiseen? Onko kuntien tehtävä omistaa teollisuusyhtiöitä?
_Yle Uutiset lähettää Turun telakalla maantaina iltapäivällä vierailevan elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/1815324/#/play) Yle Turun Radio radioi tilaisuuden suorana omilla taajuuksillaan. Tiedotustilaisuus alkaa klo 15.40._
Vehviläinen siirtyy Cargotecin johtoon - tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen on nimitetty lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin johtoon. Hän aloittaa tehtävässä maaliskuun alussa. Yle Uutiset seurasi Cargotecin tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
Suomimetallin pioneeri Stone
Stone-yhtye on lähdössä kiertueelle yli 20 vuoden tauon jälkeen. Yhyte julkaisee koko tuotantonsa boksissa, joka sisältää myös ennenjulkaisematonta materiaalia.
Basisti-laulaja Janne Joutsenniemi ja Roope Latvala muistelivat takavuosia ja kertoivat millaisin odotuksin yhtye suuntaa kiertueelle.
Kuopio: Alatorin kauppakäytävän tilat vuokrattu vuoden loppuun mennessä
Tähän mennessä kaupunki on saanut vuokratuksi noin puolet liiketiloista.
Kuopiossa alatorin uuden kauppakäytävän liiketiloista noin puolet on nyt vuokrattu. Torin alle keväällä valmistuvan kauppakäytävän tiloista on tehty toistaiseksi kymmenen vuokrasopimusta.
Liiketiloja vuokraavan, kaupungin omistaman, Kuopion Pysäköinti Oy:n tavoitteena on, että käytävän tilat täyttyvät tämän vuoden loppuun mennessä. Tällöin torin alla toimisi parikymmentä yritystä.
Maanalaisella kauppakäytävällä on tilaa yhteensä vajaat 2 000 neliömetriä. Käytävälle tulee muun muassa kolme ravintolaa sekä kauneusalan yritys. Vuokraajan tavoitteena on saada torin alle myös ainakin yksi vaateliike.
Torille kauppahallin viereen rakennettavaan pyöreään paviljonkiin tulee yksityinen kahvila-lounasravintola.   
Tänä vuonna remontoidaan myös Kuopio-toriparkin vanhat pysäköintitilat. Valaistuksen uusimisen lisäksi parkkipaikat muutetaan vinoruuduiksi.
Yli 20 vuotta vanhojen pysäköintitilojen korjaus alkaa toukokuussa. Remontti valmistuu mahdollisesti jo juhannukseksi.
Kuuntele Jannika B:n Kaikki rohkeus  -albumi!
Jannika B:n esikoisalbumi Kaikki rohkeus julkaistaan 1.2.2013. Kuuntele ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Koskela: Näköjään rautaa jaetaan, vaikka kaikki ei menisi putkeen
Uransa toisen sprinttiluistelijoiden MM-hopean Salt Lake Cityssä voittanut Pekka Koskela mietti jopa lopettamista joulukuussa. 
Pikaluistelun sprinttereiden MM-hopeamitali maistui Pekka
Koskelalle harvinaisen makealta. Koskela juhli uransa toista MM-hopeaa Salt Lake Cityssä. Loukkaantumisista tällä kaudella
kärsineen Koskelan mukaan jopa lopettamispäätös kävi hänen mielessään
joulukuussa. 
\- Hyvältähän tämä tuntuu. Arvostan koko joukkueen saavutusta
todella korkealle. Tässä on ollut erikoisia vuosia monta peräkkäin.
Paljon on ollut tekemistä välineiden kanssa, mutta koko ajan mennään eteenpäin,
vaikka täydellisessä tilanteessa ei olla vieläkään. Näköjään rautaa jaetaan,
vaikka ihan kaikki ei menisi putkeen, Koskela nauroi.     
Koskela on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista ja välinerikoista.  
\- Täytyy myöntää, että joulukuussa oli sellaisia
hetkiä, että en tiennyt, pitääkö putket laittaa naftaliiniin. Kuntoutimme
erittäin tarkasti pienet krampit ja repeämät. Huolellisuus on se, joka vaan
tykittää, Koskela selvitti.   
Koskelan suoritus 500 metrillä ei mennyt täysin nappiin
toisena kilpailupäivänä. Koskela oli vasta yhdeksänneksi nopein. 
\- Tänään 500 metrillä oli yllättävän terävän
tuntuinen jätkä viivalla. Siinä 40 - 50 metrin kohdalla polkaisin oikeaa terää liian
kovaa ja terä hieman veltostui siinä. Kurvit olivat erittäin vaikeita. En
muista milloin olisi ollut tuollainen olo sisäkurvissa, siinä oltiin
matkustajana. 500 metriä oli tänään taistelu, Koskela kertasi. 
Toisen kilpailupäivän 1 000
metrillä Koskela oli kuudes. 
\- Tonnilla jalat pyöri hyvin ja oli aika paljon
annettavaa.     
Koskela kiitti koko joukkuetta, joka takasi hänelle sen,
että hän voi mennä jäälle luottavaisin mielin. 
\- Tässä on ollut sopivaa motivaatiota ja rentoa
asennetta koko porukalta. Ammattimainen meininki tuottaa tulosta. Yritän mennä
jäällä kovaa, kun minulle lyödään välineet kuntoon.  
Rikkoutunut vesijohto korjataan - vedenjakelussa katkos Laukaan Leppävedellä
Vedenjakelu joudutaan keskeyttämään korjaustöiden ajaksi. Katko kestää noin kolme tuntia.
Vesijohto
on rikkoutunut Leppävedellä Näätämäentiellä lauantaina 26.1.2013 iltapäivällä. Vesijohto
korjataan maanantain kuluessa, minkä johdosta vedentoimitus katkaistaan
taajaman keskustan alueella.
Alueen laajuus riippuu venttiilien pitävyydestä.
Katkon kesto noin kolme tuntia.
Keskeytyksen
jälkeen Laukaan vesi- ja viemärilaitos kehottaa asukkaita juoksuttamaan vettä jonkin aikaa, jotta verkostosta irronneet
epäpuhtaudet poistuvat.
Pyykinpesua ei suositella heti
keskeytyksen jälkeen.
Laukaan vesi- ja viemärilaitokselta pahoitellaan häiriötä.
Lieksalaismies tunnusti lapsipornokuvien hallussapidon
Mies on esitutkinnassa myöntänyt kuvien hallussapidon. Kotietsinnässä poliisi löysi useita satoja kuvia, jotka esittävät eri-ikäisiä lapsia.
Lieksalaista miestä epäillään lapsipornokuvien hallussapidosta. Poliisi teki miehen kotiin syyskuussa kotietsinnän ja takavarikoi miehen tietokoneen sekä kuvat.
Kuvissa oli ihmisiä pienistä lapsista teini-ikäisiin saakka.
\- Miehellä oli tulostettuna useita satoja kuvia, jotka oli hankittu tietokoneella. Kuvissa on ihmisiä pienistä lapsista teini-ikäisiin saakka, kertoo rikoskomisario Antti Arponen.
Miehen jäljille päästiin toisen tutkinnan yhteydessä saatujen tietojen kautta. Toinen tapaus ei liity lapsikuviin.
Jutun esitutkinta on nyt valmistunut. Miestä epäillään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta. Vuonna 1942 syntynyt mies on myöntänyt kuvien hallussapidon.
Tapaus siirtyy nyt syyttäjälle.
Brucelta toinenkin konsertti Turkuun
Bruce Springsteenin Turun konsertin liput myytiin loppuun alle puolessa tunnissa. Saman tien tuli tieto myös toisesta konsertista.
Bruce Springsteen & The E Street 
Bandin toukokuussa järjestettävä konsertti Turku-hallissa myytiin maanantaiaamuna loppuun nopeasti.
Kovan kysyntä sai aikaan sen, että 
Springsteen vetää yhtyeineen myös toisen konsertin Turussa. Sen ajankohta on keskiviikkona 8. 
toukokuuta, heti seuraavana päivänä jo loppuunmyydystä konsertista. Lisäkonsertin liput ovat myynnissä 
parhaillaan.
Valtaosa konserttilippujen tavoittelijoista oli asemoinut itsensä netin äärelle, kun lipunmyynti käynnistyi klo 9, mutta myös kaupoissa oleviin lipunmyyntipisteisiin kertyi jonoja. Esimerkiksi Turun Länsikeskuksen Prismaan ja Citymarkettiin alkoi syntyä jonoa, kun myynnin aloitukseen oli aikaa vielä yli tunti.   
  
Bruce Springsteen & The E Street 
Band on soittanut viime vuodet jättimäisillä stadioneilla, mutta tällä kertaa 
suomalaisfanit pääsevät kokemaan keikan poikkeuksellisesti 
sisätiloissa. Turun kaksi konserttia tulevat  olemaan Springsteenin 
mittakaavassa kokoluokkansa puolesta ainutlaatuisia The Wrecking Ball 
-kiertueella.
Viimekesäinen Bruce Springsteenin konsertti Helsingin 
 Olympiastadionilla veti yleisöön 44 000 henkeä. Turku-halliin yhteen konserttiin mahtuu noin 9 000 kuuntelijaa.
Mitä auto kertoo omistajastaan?
Automyyjän mukaan statusta ei enää osteta autokaupasta, vaan kulkupeli hankitaan tarpeen mukaan ja omaksi iloksi.
Kajaanilainen automyyjä Tuija Ovaska sanoo, että esimerkiksi Kainuussa iso nelivetoinen auto korkealla maavaralla voi olla pakon sanelema ostos eikä lesottamista näyttävällä kulkupelillä.
Ovaska kertoo myös, että autokaupoille saapuvan asiakkaan ostokykyä ei arvioida vaatteiden perusteella, vaan jokaista palvellaan tarpeensa mukaan. Mutta auton perusteella saattaa joku toisen varallisuutta tai muita ominaisuuksia arvioidakin. Tuleeko auton perusteella pääteltyä jotain sitä ajavasta ihmisestä?
Auto ostetaan tunteella ja järjellä
Auto-ostoksilla päätös tehdään unelmia täyttäen ja tarpeisiin vastaten. Isot ja prameat autot eivät välttämättä ole pröystäilyä, ja automyyjän mukaan auto on menettänyt merkitystään statuksena.
Kajaanilainen automyyjä Tuija Ovaska sanoo, että esimerkiksi Kainuussa iso nelivetoinen auto korkealla maavaralla voi olla pakon sanelema ostos eikä lesottamista näyttävällä kulkupelillä.
Autoteollisuus osaltaan perustuu mielikuviin ja on unelmateollisuutta, mutta toisella puolella ovat fakta ja turvallisuustekijät.
\- Kun perukasta lähdetään kylille, voi edessä olla useita kilometrejä kuoppaisia pikkuteitä, joita ei olla aamuisin ensimmäisenä auraamassa. Auton ominaisuudet ovat turvallisuuskysymys, Ovaska kertoo.
Auto-ostoksilla päätöksiä tehdään myös tunteella.
\- Mutta ei tunne pinnallisuutta ole. Autoteollisuus osaltaan perustuu mielikuviin ja on unelmateollisuutta, mutta toisella puolella ovat fakta ja turvallisuustekijät, jotka ovat vuosien saatossa kehittyneet entisestään, Ovaska muistuttaa.
Ostovara ei näy päälle päin
Autokauppaan saapuvan asiakkaan ostovarallisuutta ei automyyjä nykyään lähde arvuuttelemaan.
\- Asiakasta ei vaatteisiin katsota eikä määritellä kenellä rahaa on tai minkä verran. Jokaista palvellaan, ja toivotaan, että sopiva auto löytyy, Ovaska toteaa.
Auto ei ole enää status, jolla halutaan herättää kateutta, vaan se ostetaan tarpeeseen ja omaksi iloksi.
Autokauppoja on Kainuussa osattu viime vuonnakin tehdä, sillä Kainuussa rekisteröitiin uusia henkilöautoja eniten Suomen maakunnista. Määrä laski Kainuussa viitisen prosenttia, kun se muualla Suomessa tippui noin kaksitoista prosenttia.
Ovaskan mukaan unelmia käyvät autokaupassa toteuttamassa tyypillisimmin 50 - 60-vuotiaat miehet.
\- Heillä talous on siinä kunnossa, että autounelmia voi toteuttaa. Auto ei ole enää status, jolla halutaan herättää kateutta, vaan se ostetaan tarpeeseen ja omaksi iloksi, Ovaska kertoo kokemuksiaan.
Mitä kuuluu Simpauttajan Impalle?
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta Heikki Turusen esikoisromaanin Simpauttajan ilmestymisestä. Helmikuussa 1975 esitettiin televisiossa romaanin pohjautuva elokuva. Tuo elokuva nosti julkisuuteen nuoren pohjoiskarjalaisen teatterikoululaisen, Imppaa esittäneen Pekka Rädyn.
Simpauttaja- elokuva aiheutti ilmestyttyään melkoisen kohun ja muutti Pekka Rädyn elämän.
\- Nuorelle teaterikoululaiselle ja näyttelijän uraa aloittelevalle se oli valtava kohu. Se meni jopa niin pitkälle teatterikoulun aikana Tampereen yliopistossa, että rehtori joutui jo toimittajille sanomaan, että nyt annetaan pojan opiskella rauhassa. Tästä ei kertakaikiaan tule mitään kun joudutaan kaikki tunnit keskeyttämään kun aina on toimittajien jono ulkopuolella.
\- Siellä oli Apua ja Annaa ja lehtiä laidasta laitaan, muistelee Pekka.
Pekka Räty oli 19-vuotias teatterikoululainen päästessään Simpauttaja- elokuvaan.
\- Mun kohdalla se tapahtui niin, että Maija-Liisa Majalahti oli opettajana teatterikoulussa. Hän haki tähän elokuvaan töihin ohjaaja Veikko Kerttulalta.
\- Samassa puhelinkeskustelussa oli käynyt ilmi, että tämä poika Imppa vielä puuttui. Maija-Liisa sanoi siinä puhelussa,että täältä koulusta löytyy sellainen poika joka puhuu Pohjois-Karjalan murretta. Veikko Kerttula tuli katsomaan meidän harjoituksia ja päätös oli siinä.
\- Sitten sain romaanin luettavaksi ja totesin, että ei tässä mitään ihmeellistä ole. Tämä on ihan sitä tavallista elämää mitä me Pohjois-Karjalassa elämme kaikkine kiroilemisineen, kertaa Pekka elämänsä rooliin pääsyä.
Impan roolilla merkittävä vaikutus elämään
Imppa Ryynäsen rooli vaikutti merkittävästi Pekka Rädyn elämään vuonna 1975 ja vaikuttaa edelleen.
\- Silloin se vaikutti kovasti koska se oli niin lähellä mun omaa lapsuutta ja nuoruutta, murretta ja elämäntapaa. Sen lähemmäksi ei rooli voi näyttelijälle tulla kuin Imppa tuli Pekalle.
Ihmisten sydämissä minä olen edelleen se Simpauttajan Imppa.
\- Minulle henkilökohtaisesti se on yksi rooli muiden joukossa. Ihmisten sydämissä minä olen edelleen se Simpauttajan Imppa.
Estradeilla jo yli 40 vuotta
Pekka Räty on näytellyt 26 vuotta Lahden kaupunginteatterissa, 4 vuotta Seinäjoella. Lisäksi tulevat kesäteatterinäytelmät. Kansanedustajana hän oli kauden 1991-1995.
Tällä hetkellä Pekka Räty harjoittelee Imatran teatterissa Unihäiriöistä kertovaa näytelmää, jonka ensi-ilta on helmikuussa. Räty näyttelee myös jo ohjelmistossa olevassa Ollaan ihmisiksi rockkupletissa Juice Leskisen isää. Rädyllä on toistaiseksi voimassa oleva sopimus Imatran teatterissa.
Paluumuuttaja Pohjois-Karjalaan
Pekka Räty on paluumuuttanut takaisin synnyinseudulleen Enoon Pohjois-Karjalaan, jossa hän viettää viikonloput Imatralla vietettyjen työviikkojen jälkeen.
\- Elän erittäin onnellista elämää tällä hetkellä. Minulla on kuusi lastenlasta, jotka tulevat usein Enoon ihastelemaan Karjalan vaaroja. Olen terve ja juossut 31 maratonia ympäri Eurooppaa, kuvailee Pekka tämän hetkistä elämäänsä.
\- Tietysti kun on jo 58 vuotias, niin eläkepäivät alkavat lähestyä. Viisi-kuusi vuotta pitäisi vielä jaksaa tehdä täysillä töitä, sitten koittaisivat ne lokoisat eläkepäivät.
Ihan laakereilla lepäämään ei Pekka Räty aio eläkepäivillään heittäytyä, vaan suunnitelmia on mielessä.
\- Eläkkeellä alkaa oman teatterin tekeminen. Tällä hetkellä kiehtoo kovasti Enon kanavarannan teatteri, jossa aloitin äitivainaan kanssa Tukkijoella-näytelmässä vuonna -71. Mun suuri haave on,että Joensuun kaupunki laittaisi teatteriin katetun katsomon ja näyttämön. Tehtäis sinne oikein hyvä, näkyvä, valtakunnallisesti merkittävä kesäteatteri.
Mitä mieltä olet Miriam Bryantin kappaleesta Push Play?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden  Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16  saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan  voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Miriam Bryant – Push Play_**
Mitä? **21-vuotias** Miriam Bryant** ponnistaa Göteborgista. Hänen suonissa virtaa englantilainen ja suomalainen veri. Se selittänee kappaleen sielukkaan melankolisen, mutta tanssittavan meiningin. Ruotsalaisuus sen sijaan kuuluu kappaleen tuotantopuolessa. Mahtipontisen sielukas _Push Play_ löytyy Bryantin samannimiseltä debyyttialbumilta, joka julkaistaan näillä näkymin keväällä.
Bryantin debyyttisingle _Finders Keepers_ soi marraskuussa Rytmibarometrissa saaden 61% yläpeukkuprosentin. **
Hä?** Miriam Bryant kärsii lentopelosta. Tällä menolla nainen pääsee keikkailemaan ympäri maailmaa, joten alahan totutella lentämiseen, Bryant..
Hyyrysen veljeksiltä debyyttialbumi ja oma levymerkki – WÖYH! on täällä taas
Kappaleista Lokki ja Hieho tuttu WÖYH! julkaisee ensimmäisen täyspitkän albuminsa 8. maaliskuuta.
**Antti ”Hyrde” (Stam1na)** ja **Jussi (YUP) Hyyrysen** muodostama veljesyhtye **WÖYH!** julkaisee _IKKILLYK_-debyyttilevynsä 8. maaliskuuta.
IKKILLYK-niminen albumi sisältää tuoreiden kappaleiden lisäksi myös uudet versiot tutuista _Lokki_ ja _Hieho_ -kappaleista.
Levy nauhoitettiin Lappeenrannassa Astia-studiolla **Miitri Aaltosen** kanssa ja sen julkaisee bändin oma levymerkki **Kaskelotti Records**.
Yhtye keikkailee toukokuusta eteenpäin. Myös festarikeikoista on ollut neuvotteluita. Yhtyeen megalomaaniset suunnitelmat kesän tulevien festivaalikeikkojen suhteen ovat herättäneet kummastusta muun muassa [Suomalaisbändin ensimmäisestä keikasta tuli hauska spektaakkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232559)pääpromoottori **Jukka Holmstedtissa**.
\- Kun kuulin huhun bändin vaatimuksista, 10 metriä halkaisijaltaan olevan kananmunan laskemisesta helikopterista kulloisenkin festarin päälavalle, olin hetken aikaa varsin äimistynyt, mutta vain hetken. Näiltä veljeksiltähän voi odottaa toisaalta mitä vain, festivaalipromoottori naureskelee.
Uuden Musiikin Aamuvuoro soittaa WÖYH!-uutuus _Kaskelotin_ tänään maanantaina.
Lisätietoja bändin [sivuilla](http://www.woyh.fi/)!
**Lähteet:** YleX
Paukkupakkanen on pohjoisen
kuvaajan intohimo
Kovasta pakkasesta nauttiva valokuvaaja Marko Junttila ei kavahda kylmää, päinvastoin. Hän on sitä mieltä, että talvi menee pilalle, kun on lämpimämpää kuin -15 astetta.
Rovaniemeläinen valokuvaaja Marko Junttila tuntee hyvin kotikaupunkinsa; hän kävelee viikon mittaan noin sata kilometriä pitkin ja poikin kaupunkia ja tallentaa näkemäänsä kamerallaan.
Keskustan jokirannat, puistojen linnut ja Ounasvaaran luonto saavat persoonallisia kuvakulmia Junttilan tutkiessa paikkoja lähes päivittäin. Hän myös jakaa auliisti kuviaan sosiaalisessa mediassa.  
Junttilan etsimeen on osunut niin hienoja usvaisia maisemia kuin kaupungin asukkaitakin, sekä ihmisiä että eläimiä. Ounaskosken sulan reunoilta Marko Junttilan harjaantunut katse etsii mustaa pistettä, mutta saukko ei tänään näyttäydy. Taviokuurnat ovat piilossa myös, vaikka ne kuulemma yleensä suorastaan auttavat kuvaajaa poseeraamalla ja tulemalla lähemmäksi.
\- Ounaskoski on suosikkipaikkani Rovaniemen keskustassa. Jokirannassa on aina oikea valo, sekä auringon nousussa että laskussa.
\- Kirkontorniin täytyy muistaa kurkistaa ohimennessään, jos muuttohaukka sattuisi olemaan tähystyspaikallaan.
Rovaniemen lisäksi kylmää rakastava valokuvaaja on kuvannut muun muassa Ranuan eläinpuiston Ranzo-jääkarhua. Jääkarhunpoikasen kuvat ovat levinneet laajasti maailmalle.
\- Ranzoa on kiva kuvata, se on leikkisä poika ja aina liikkeessä. Siitä saa hienoja kuvia.
Värit loistavat kylmässä
Marko Junttila rakastaa talvea, se on hänestä parasta kuvausaikaa. Ja pakkasta ja lunta pitää olla kunnolla.
\- Kun on yli 20 astetta pakkasta niin talvi on parhaimmillaan, silloin on mukavasti lunta puissa , koskesta nousee usva, aurinko paistaa alhaalta ja muodostaa hienoja värejä taivaalle. Se on hieno näytelmä.
\- Kun paukkupakkanen tuntuu sormissa ja on muutenkin haasteellista, kuvaaminen on mielenkiiintoista. Värit loistavat hienosti kylmässä.
Junttila käyttää erikoishanskoja, joissa on lämpöpussit, joiden avulla kädet toimivat tiukassakin pakkasessa ja kameran säätäminen onnistuu. 
Ylioppilaskoe sähköistyy
Sähköistä yo-koetta testataan tänään Mynämäen lukiossa. Millaisia muita uudistuspaineita yo-kokeessa on?
Aamu-tv:n sohvalla asiasta tekivät selkoa ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä ja äidinkielen lehtori Minna Harmanen.
Hovioikeus tuomitsi Alma Median Telanteen sakkoihin työsyrjinnästä
Alma Median hallituksen mukaan tuomio ei muuta Telanteen asemaa yhtiössä. Kai Telanne kertoo Alma Median tiedotteessa harkitsevansa valitusluvan hakemista korkeimmalta oikeudelta. Hän ei pidä hovioikeuden tuomiota oikeana.
Helsingin hovioikeus on tuominnut Alma Median toimitusjohtajan Kai Telanteen sakkoihin työsyrjinnästä.
Hovioikeuden mukaan Telanne asetti toimittaja Johanna Korhosen epäedulliseen asemaan tämän sukupuolisen suuntautumisen takia. Telanne purki Korhosen ja Alma Median omistaman Lapin Kansa -lehden välisen päätoimittajasopimuksen vuonna 2008 saatuaan tietää, että Korhosen puoliso on nainen ja poliittisesti aktiivinen.
Telanne sai rangaistukseksi 15 päiväsakkoa, mikä tekee noin 6 800 euroa. Telanteen on myös korvattava Korhosen oikeudenkäyntikulut, joita kertyi yhteensä noin 12 600 euroa.
Hovioikeuden perusteluissa sanotaan, että rangaistuksessa on otettu huomioon Korhosen toiminta työhaastattelussa. Oikeuden mukaan Korhonen kertoi Telanteelle "tosiasioita vastaamattomasti puolisonsa poliittisesta aktiivisuudesta" ja julkisti nimitysuutisensa ennenaikaisesti vastoin sopimusta. Yksi hovioikeuden jäsen olisi jättänyt rangaistuksen tuomitsematta.
Korhonen: Olen iloinen kuin lintu
Telanne kertoo Alma Median tiedotteessa harkitsevansa hakevansa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
\- Korhosen johtajasopimusta ei purettu hänen väittämillään perusteilla, enkä pidä hovioikeuden tuomiota oikeana, Telanne kommentoi.
Alma Media ilmoittaa toisessa tiedotteessa, että Telanne nauttii edelleen hallituksen luottamusta eikä hänen saamansa tuomio muuta hänen asemaansa yhtiössä. Alma Median mukaan sen hallitus arvioi Telanteen asemaa tänään maanantaina annetun hovioikeuden päätöksen jälkeen.
Johanna Korhonen puolestaan kertoo Yle Uutisille olevansa iloinen, että oikeus toteutui. Hänellä ei ole aikeita viedä asiaa enää korkeimpaan oikeuteen.
\- Olen iloinen kuin lintu, ja hyvin tyytyväinen siitä, että tämä monta vuotta kestänyt prosessi alkaa olla ohi, Korhonen sanoo.
Syyttäjäkin harkitsee valitusluvan hakemista
Asian kolmas osapuoli kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi sanoo harkitsevansa vielä valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta. Tamminiemen mukaan häntä vaivaavat hovioikeuden perustelut, joissa oli annettu painoarvoa Korhosen puolison poliittiselle aktiivisuudelle.
\- Oikeus tavallaan ymmärtää, että työnantajalle on syntynyt luottamuspula, Tamminiemi perustelee.
Tamminiemi huomauttaa, että tämänkaltaisesta tapauksesta ei ole olemassa ennakkoratkaisua.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi toissa vuoden toukokuussa Telannetta vastaan nostetun syytteen työsyrjinnästä. Oikeuden mukaan syrjinnästä ei ollut riittävästi näyttöä.
Vuonna 2010 Alma Media tuomittiin maksamaan 80 000 euroa vahingonkorvauksia Johanna Korhoselle laittomista potkuista. Tuolloin Korhonen haki korvauksia siviilioikeudenkäynnissä. Hovioikeuden tänään antama tuomio oli osa erillistä rikosoikeudenkäyntiä.
Britannia varautuu lumikaaoksen jälkeisiin tuhotulviin
Rankkasateet, sulava lumi ja kova tuuli aiheuttanevat eniten ongelmia Lounais- ja Pohjois-Englannissa sekä Walesissa.
Poikkeuksellisesta lumentulosta päiväkausia kärsinyt Britannia varautuu paheneviin tulviin. Varsinkin Lounais- ja Pohjois-Englantiin sekä Walesiin on ennustettu alkuviikoksi kovaa tuulta ja rankkasateita. Oman lisänsä tulviin tuo sulava lumi.
Britannian eri alueille oli maanantaiaamuna annettu yli 80 varoitusta todennäköisestä tulvasta ja lähes 300 varoitusta mahdollisesta tulvasta.
Britannian ilmatieteen laitoksen mukaan sateet ja kova tuuli liittyvät Atlantilla olevaan syvään matalapaineeseen.
Sunnuntaina Britanniassa sattui useita säähän liittyneitä onnettomuuksia. Somersetissa ohikulkija pelasti kuuden kuukauden ikäisen lapsen, jonka rattaat tuulenpuuska oli heittänyt mereen. Walesissa 11 ihmistä loukkaantui raekuurossa sattuneessa neljän auton kolarissa. Yorkshiressa tulvivasta joesta pelastettiin mies, joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Kaupunkien hukkalämpö nostaa lämpötiloja satojen kilometrien päässä
Maailman suurkaupungeista purkautuu niin paljon lämpöä, että se vaikuttaa lämpötiloihin jopa tuhansien kilometrien päässä.
Yhdysvalloissa julkaistu tutkimus selvittää, miksi monilla seuduilla talvi on jäänyt tulematta. Vastaus löytyi kaupunkien muodostamista lämpösaarekkeista.
Kaliforniassa toimiva Scripps Institution of Oceanography totesi, että suurkaupungeista pääsee ilmastoon suuri määrä lämpöä, joka ilmavirtausten mukana siirtyy jopa tuhansien kilometrien päähän.
Yhdysvaltain itärannikon metropoleista lähtevä lämpövana havaittiin Kanadan preerialla, Amerikan mantereen keskiosissa. Lämpötila saattoi nousta tämän johdosta jopa yhden celsius-asteen verrattuna muuhun maastoon.
Vastaava ilmiö oli havaittavissa Kiinan jättikaupungeissa, jotka lämmittivät Venäjää, Itä-Aasiaa ja Kiinan itäosaa.
Paikalliset lämpöpurkaukset muuttivat ilmakehän suihkuvirtauksia. Tästä taas oli seurauksena hienoinen ilmaston viileneminen Euroopassa.
Kaupungeista purkautuva lämpö on luonteeltaan erilaista kuin muu ilmaston lämpeneminen. Ilmastonmuutos on seurausta auringon lämmön jäämisestä ilmakehän sisään, kun hiilidioksidi estää sitä purkautumasta avaruuteen. Kaupunkien hukkalämpö taas on peräisin lähinnä fossiilisten polttoaineiden palamisesta.
Tutkijat hämmästelivät erityisesti sitä, että kaupunkien lämpöpäästö on vain 0,1 prosenttia koko maapallon saamasta lämpöenergiasta. Silti sillä oli laajoja, mitattavia vaikutuksia.
Tutkimustulos täyttää myös ilmastonmuutosteorioihin liittyviä aukkoja. Tutkijat ovat pohtineet, miksi maapallo tuntuu lämpenevän enemmän kuin päästömäärät antaisivat ymmärtää. Kaupungeista purkautuvat ylimääräinen lämpö selittää tätä.
Tutkimus on julkaistu Nature Climate Change -tiedelehdessä.
Seuraa Cargotecin lehdistötilaisuutta suorana Yle Areenasta
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen siirtyy lastinkäsittelyyn keskittyneen Cargotecin johtoon.
Vehviläisen pesti Cargotecin johdossa alkaa maaliskuun alussa. Suoraa lähetystä tiedotustilaisuudesta[ voi seurata Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1814964/#/play) kello 10 alkaen.
Konstit on monet: Haiseva pyykinpesukone kuriin!
Pesty pyykki voi yllättää tunkkaisella hajulla,  jos itse pesukonetta ei ole puhdistettu säännöllisesti.  Työtehoseuran tutkijan ykköskonstit pesukoneen puhtaanapitoon ovat sitruunahappokäsittely ja aina silloin tällöin mahdollisimman kuuman pesulämpötilan käyttö.
Työtehoseuran tutkija Tarja Marjomaa kehottaa käyttämään pyykinpesukoneessa aina välillä niin kuumia lämpötiloja kuin on mahdollista. Näin samalla kone puhdistuu pyykkiä pestäessä.
\- Tämä on nykyään vähän ongelma,  kun käytetään matalia lämpötiloja,  jotka riittävät usein kerran päällä olleiden vaatteiden pesuun. Käytetään neljääkymppiä säännölllisesti,  mutta tämä ei riitä koneen kunnossapysymiseen.
Apu apteekin hyllyltä
Aika ajoin tehtävä sitruuhappokuuri puhdistaa pyykinpesukoneen raikkaaksi. Mikä on sitten hyvä määrä?
\- 100 - 150 grammaa riittää hyvin ja sitruunahappoahan saa apteekista, tutkija Marjomaa sanoo.
\- Sitruunahappo laitetaan pesuainelokeroon ja kone pestään tyhjänä mahdollisimman kuumalla. Tämän jälkeen perään toinen samanlainen pesukerta mutta pyykinpesuaineen kanssa. Näin saadaan syntymään happoemäskäsittely. Sitruunahappo irrottaa sakan ja emäksinen pesuaine kuljettaa sitten sakan pois.
Kosteat tilat ongelmana
Myös pyykinpesukoneen kauluskumit ja kaikki tiivisteet pitää puhdistaa likajäänteistä. 
\- Jos niitä ei kuivaa pesun jälkeen, ajan oloon niihin alkaa kerrostua likaa.
Perushuoltoon kuuluu myös se, että nukkasihti ja poistopumpun siivekkeet puhdistetaan säännöllisesti.
Nykyään pyykinpesukone joudutaan usein myös sijoittamaan kosteisiin tiloihin, jolloin kone ei pääse kunnolla käyttöjen välillä kuivumaan.
\- Koneeseen voi tämän vuoksi tulla hometta ja pahaa hajua. Aina olisikin hyvä pitää pesun jälkeen koneen luukku auki, että kone kuivuu.
Pesuaineenkin vaihto voi auttaa
Kaikista konsteista huolimatta haju voi pysyä sinnikkäästi koneessa. Silloin ainoa vaihtoehto voi olla uuden koneen osto. Ennen vanhan koneen hylkäämistä tutkija Tarja Marjomaa Työtehoseurasta neuvoo kuitenkin kokeilemaan vielä pyykinpesuaineen vaihtoa.
\- Niissä on eroja. Jos on koko ajan käyttänyt nesteitä, kannattaa vaihtaa jauheeseen. Ja kannattaa nimenomaan kokeilla sellaista jauhemaista pesuainetta, jossa ei ole zeoliittia veden pehmentäjänä.
Paramore hävisi taistelun mutta voitti sodan
Paramoren Now soi Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Viisikosta kolmikoksi surkastunut **Paramore** kävi läpi mustia hetkiä, kun bändin perustajajäsenet, **Farro**n veljekset, [Paramorelta ensimmäinen single uudella kokoonpanolla – kuuntele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232449). Laulajatar **Hayley Williams** ei tästä kuitenkaan lannistunut, vaan aloitti uudella kokoonpanolla uuden albumin äänittämisen, mikä kantaa bändin omaa nimeään. Hutikuussa julkaistavan levyn ensimmäinen maistiainen on nimeltään _Now_, jonka sotaisa tarina on voinut hyvinkin saada inspiraationsa välien tulehtumisesta.
Kyseessä on tarttuva pop/rock -kappale, jonka milenkiinto kohdistuu synkkähenkisen raskaaseen tunnelmaa, johon on osattu ujuttaa jopa reggaerytmejä. _Now_ kuulostaa parhaimmillaan **No Doubt**ilta, joka olisi osannut luoda nahkaansa kiinnostavasti uudestaan. Hayleyn äänenkäyttö on välillä verrattavissa myös **Yeah Yeah Yeahs**in **Karen O**:n vimmaiseen hoilaukseen, joka kohottaa kokonaisosakkeita kummasti.
Onko Paramore luonut kaikesta kokemastaan negatiivisesta energiasta jotain positiivista, vai huutaako tämä perustajajäsenien poissaoloa kaikessa huonoudessaan?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Vehviläisen kuukausipalkaksi 50 000 euroa - ei asuntoetua
Cargotecin mukaan aikaisemman työsuhteen asuntoetu korvataan kertaluonteisena eränä.
Cargotecin toimitusjohtajaksi maaliskuun alussa siirtyvän Mika Vehviläisen kiinteä kuukausipalkka on yhtiössä 50 000 euroa sisältäen luontaisedut. Cargotec kertoo palkka- ja palkkioselvityksessään, ettei sopimukseen kuulu asuntoetua.
\- Aikaisemman työsuhteen asuntoetu korvataan kertaluonteisena eränä, selvityksessä kerrotaan.
Vehviläisellä on myös oikeus kannustinjärjestelmiin bonusohjelman mukaisesti.
\- Lyhyen kannustinjärjestelmän bonusmaksimi on 100 prosenttia vuosiperuspalkasta, selvityksessä täsmennetään.
Cargotecin mukaan toimitusjohtajasopimukseen ei kuulu erillistä lisäeläkettä.
Vehviläinen siirtyy lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin toimitusjohtajaksi Finnairin toimitusjohtajan paikalta.
Finnairilla kuului asuntoetu
Finnairin palkka- ja palkkioselvityksen mukaan Vehviläiselle maksettiin vuonna 2011 peruspalkkaa ja luontaisetuja lähes 612 000 euroa, joten palkkaus oli tuolloin samaa luokkaa kuin hänelle maksetaan Cargotecin toimitusjohtajana. Finnairilla Vehviläiselle kuului asuntoetu.
Vehviläisen ansiotulot vuonna 2011 olivat kaiken kaikkiaan 777 756 euroa.
Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist kertoo, ettei Vehviläinen saa erorahoja, koska hän on itse irtisanoutunut. Hän saa kuitenkin vuonna 2012 tekemästään työstä lyhyen aikavälin kannustinpalkkion.
"Markkinahuhusta" tuli totta
Talouselämä-lehden skuuppi tyrmättiin ensin asianomaisista yhtiöistä ennenaikaisena. Tänään maanantaina markkinahuhusta tuli joka tapauksessa totta.
Cargotecin toimitusjohtajavalintaa edelsi erikoinen julkisuusepisodi, kun Talouselämä-lehti tiesi kertoa jo 15. tammikuuta, että Mika Vehviläinen siirtyy Finnairista lastinkäsittely-yhtiön nokkamieheksi.
Molemmista pössiyhtiöistä kiemurreltiin tämän jälkeen kumoamaan, että valinta olisi vielä millään tavalla selvä.
\- Meillä ei ole tällaista tietoa, kommentoitiin Finnairin viestinnästä Yle Uutisille.
Lentoyhtiön virallisessa [pörssitiedotteessa](https://newsclient.omxgroup.com/cdsPublic/viewDisclosure.action?disclosureId=537438&lang=fi) Talouselämän tietoon viitattiin silkkana "huhuna".
Cargotec puolestaan tiedotti seuraavana päivänä, että sen toimitusjohtajahaku on vielä kesken.
Vajaat kaksi viikkoa myöhemmin yhtiöt kertoivat Vehviläisen siirtymisestä Cargotecin toimitusjohtajaksi.
Saako yksityishenkilö kansalaisaloitteen läpi?
Kansalaisaloitteita on voinut tehdä viime maaliskuusta lähtien, mutta ainoastaan yksi järjestöjen ajama ehdotus on kerännyt riittävästi nimiä. Onko kansalaisaloitteen tekeminen liian työlästä yksityishenkilölle, vaatiiko se järjestöjen yhteisponnistusta onnistuakseen, kuten turkistarhauksen kieltämistä koskevassa aloitteessa?
Vieraina olivat oikeusministeriön projektipäällikkö Teemu Ropponen ja toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitosta.
Ranskalaiset eivät suostu käyttämään hashtag-termiä: Kehittivät oman sanan
Ranskan hallitus loi Twitter-termille ranskankielisen version.
Ranskan hallitus korvaa Twitterissä käytetyn # hashtag-termin ranskankielisellä sanalla &quot;Mot-diése&quot;, kertoo [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2013/01/24/french-government-hashtag-new-term-twitter_n_2544848.html). Termi tarkoittaa &quot;Terävää sanaa&quot;.
Ranskassa vältetään englanninkielisten termien käyttöä mahdollisimman paljon. Ongelmana on englanninkielisten termien nopea vakiintuminen puhekieleen, jonka jälkeen vastaavaa ranskankielistä termiä on vaikea enää vakiinnuttaa.
**Lähteet:** Huffington Post
Ylen tekniikka ja tuotanto muutoksessa
__Kirjoittaja on Ylen Tuotannot-yksikön johtaja.__Verkkopalveluiden merkitys kasvaa Ylen palvelutarjonnassa. Sisältö pitää saada jakeluun kaiken kokoisille ruuduille ja myös tv-kanavat tulevat verkkojakeluun – radio on ollut verkossa jo pidempään. Monimediaisuuden vaatimus sisällön tekemisessä ja kuluttamisessa korostuu. Teräväpiirtoon siirtyminen vaatii merkittäviä investointeja koko tuotantoketjuun. IT ja IP eli tietotekniikka ja -liikenne ovat kriittinen osa kaikkea tekemistä ja yhdistävät perinteisesti irralliset teknologia-alueet toisiinsa.Myös toimintatapamme ovat murroksessa. Vaikka yhtiössä on tehty paljon yhteistyötä alan tuotantoyhtiöiden kanssa, nyt Yle avautuu aivan uusin tavoin. Tästä konkreettinen esimerkki on Tohlopin toimintakeskuksen muuntautuminen Pirkanmaan luovan alan keskukseksi. [Mediapolis](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-ja-technopolis-yhteistyohon-tohlopin-alueen-kehittamiseksi)luodaan yhdessä Technopoliksen ja Tampereen seudun elinkeinoelämän kanssa. Avautuminen tarkoittaa myös entistä enemmän yhteistyötä kumppaneiden kanssa toiminnan eri alueilla. Uusi tekniikka antaa uusia mahdollisuuksia tehdä ohjelmia. Esimerkiksi Venla-voittaja Norppa-uinnin taustalta löytyy uudenlainen tapa hyödyntää matkapuhelinverkkoja ohjelmanteossa. Yleläisten henkilökohtaiset työkalut ovat myös uudistumassa. Liikkuvan työnteon tukeminen korostuu, ja verkosta tai ”pilvestä” tulevat palvelut tekevät jokaisen työnteon helpommaksi.Ylen Tuotannot-yksikössä keskitytään vuonna 2013 erityisesti kolmen alueen kehittämiseen.Tuotantokoneiston uudistaminen ja kehittäminen. Verkkopalveluita kehitetään mm. lisäämällä tv-kanavien jakelua, parantamalla laatutasoa ja erikokoisten ruutujen palveluita. Tohlopin studiot siirtyvät teräväpiirtoaikaan helmikuussa 2013. Myös Pasilassa suunnitellaan tuotannon siirtymää teräväpiirtoon.  Työympäristön parantamisen tärkeimmät kohteet ovat Tohlopin toimitilojen ehostus ja oman viestintäympäristön kehittäminen. Luovan toimialan kehityksen edistäminen. Tohlopin Mediapolis lähti viime vuonna hyvin liikkeelle ja tänä vuonna tuomme uutta toimintatapaa käytäntöön. ”Pasilan Studiot” on työnimi, jonka puitteissa lähdemme luomaan Helsinkiin sähköisen median ekosysteemiä. Mukaan halutaan sähköisen median toimijoita, oppilaitoksia ja tutkimusta sekä uuden liiketoiminnan kehittäjiä. Open data nähdään mahdollisuutena, jonka avulla voimme rikastaa Ylen palveluita kaikille suomalaisille.Oman toiminnan asennemuutos ”kyllä onnistuu” -periaatteella. Kehitämme organisaatiota ja toimintatapoja vastaamaan tulevaisuuden haasteita ja samalla parannamme toiminnan joustavuutta. Arvioimme tuotannon ja tekniikan eri osa-alueilla tarpeet ja mahdollisuudet tiiviimpään yhteistoimintaan kumppaneiden kanssa.Kuluva vuosi on joka suhteessa meille voimakasta kehittämisen aikaa. Onnistumisemme takaa osaltaan entistä toimivampia ja laadukkaita mediapalvelut kaikille suomalaisille.
Suomalaiset hykertelevät tyytyväisyydessään
Suomalaisten maine valittajakansana ei pidä enää paikkaansa. EPSI Rating -tutkimuksen mukaan Suomessa ollaan liki kaikkeen tyytyväisempiä kuin muualla.
Suomalaiset ovat Pohjois-Euroopan tyytyväisimpiä ihmisiä. Erityisen tyytyväisiä Suomessa ollaan julkiseen liikenteeseen, peruskouluun, terveydenhuoltoon ja rikospoliisiin. Suomalaiset ovat aiempaa tyytyväisempiä jopa töihinsä.
[ESPI Rating](http://www.epsi-finland.org/fi/)- asiakkuustyytyväisyystutkimuksen mukaan Suomen tyytyväisyysindeksien keskiarvo on noussut viime vuodesta. Sama taulukko osoittaa, ettei minkään toimialan tyytyväisyys ole laskenut.
Yksittäisistä toimialoista tyytyväisimpiä ollaan apteekkeihin, jo neljättä vuotta peräkkäin.  Lisäksi VR on parantanut lukemiaan reilusti vuoden 2011 lukemista.
Peruskouluun ollaan tyytyväisiä, kuntiin ei
Huomattavaa on myös se, että peruskoulun kaksi vuotta kestänyt tyytyväisiyyslukeman lasku kääntyi nyt nousuun.
Sen sijaan kunnilla ei mene hyvin. Kuntapalvelut ovat vertailussa sijalla 12, kun tutkimuksessa on mukaan 14 palvelualuetta.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä myös työhönsä. Tyytyväisimpiä tekijöitä löytyy koulutusalalta. Työntekijöiden tyytyväisyyttä kuvaava indeksi nousi vuoden 2011 lukemasta 72,1 pistettä viime vuoden aikana 1,1 pistettä lukemaan 73,2. Samalla asiakastyytyväisyys on noussut selvästi.
Kansainvälisesti vertailtuna suomalaiset ovat erityisen tyytyväisiä liikenteeseen, terveydenhuoltoon, koulutukseen ja poliisiin.
EPSI Rating analyysi on tehty atk-avusteisina puhelinhaastatteluina touko-marraskuun välillä vuonna 2012. Kaikkiaan Suomessa haastatteluissa oli mukana noin 30 000 ihmistä. Heiltä kysyttiin arvioita omasta palveluntarjoajastaan. Kyselyn virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Uusi pakkasennätys: -36,1 astetta
Lapissa on tehty talven tähänastinen pakkasennätys. Ilmatieteen laitoksen mukaan Utsjoen Kevojärvellä mitattiin yön aikana alimmilliaan -36,1 astetta.
Toiseksi kylmintä oli Utsjoen Kevolla, -35,3 astetta.
Kovia pakkasia oli myös monella muulla paikkakunnalla Lapissa: Kittilän Pokassa -34,9 astetta, Enontekiön Näkkälässä -34,5 astetta ja Inarin Väylässä -34,4 astetta.
Lämpötila painui alle -33 asteen myös ainakin Muonion Alamuoniossa (-33,6 astetta) ja Enontekiöllä Kilpisjärven kyläkeskuksessa (-33,5 astetta).
Olli Jokiselle avauspiste, syötti voittomaalin
Olli Jokinen kirjasi kauden avauspisteensä, kun suomalaishyökkääjä merkittiin Winnipegin voittomaalin syöttäjäksi.
Olli Jokinen kirjasi ensimmäisen tehopisteensä Winnipeg Jetsin väreissä
jääkiekon NHL:ssä, kun Winnipeg taisteli kotonaan 5-4-jatkoaikavoiton New York
Islandersista. Jokinen syötti jatkoajalla Evander Kanen voittomaalin.
Kane teki ottelun ratkaisseen maalin ajassa 61.59 Jokisen vedon
paluukiekosta. 
\- Tiesin, että Ollilla oli kiekko. Olin ihan vapaana ja odotin syöttöä,
mutta näin että hän aikoo laukoa. Ollilla on todella tulinen laukaus, tehot 1+1
summannut Kane kertasi ratkaisuosuman syntyä. 
  Viidestä ottelusta seitsemän pistettä haalineen Winnipegin muista
maaleista vastasivat Alexei Ponikarovsky, Bryan Little, Dustin Byfuglien ja
Alex Burmistrov. Punalampun Jetsin päädyssä sytyttivät David Ullström, John
Tavares (1+2), Matt Moulson (1+1) ja Mark Streit.    
Voitto oli kotijoukkueelle erityisen makea, sillä Islanders johti ottelua
kolmannessa erässä jo maalein 4-2, mutta Jets nousi tasoihin Byfuglien ja
Burmistrovin maaleilla.  
Yön kierroksen tulokset:
 Washington     - Buffalo           **3-2**
 Ottawa         - Pittsburgh    ** rl 1-2**
 Montreal       - New Jersey    ** ja 4-3**
 Tampa Bay      - Philadelphia    **  5-1**  
_** TBL: Salo 0+2**_
 St. Louis      - Minnesota     ** ja 5-4**  
**_ MIN: M.Koivu 1+1  
 MIN: Bäckström 29/34 torj._**
 Chicago        - Detroit        **ja 2-1**
 Winnipeg       - NY Islanders   **ja 5-4**  
_** WPG: O.Jokinen 0+1**_
**_ San Jose       - Vancouver         4-1  
 SJS: Niemi 23/24 torj._**
Finnairin Vehviläinen Cargotecin toimitusjohtajaksi
Mika Vehviläisestä tulee Cargotecin uusi toimitusjohtaja maaliskuun alusta alkaen.
Lentoyhtiö Finnairin toimitusjohtaja, kauppatieteiden maisteri Mika Vehviläinen siirtyy lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin toimitusjohtajaksi  maaliskuun alussa.
51-vuotias Vehviläinen johti Finnairia kolmen vuoden ajan.
\- Uskon, että nyt on hyvä aika jättää Finnair seuraajalle, onhan yhtiö nyt kääntynyt kohti positiivista tulosta, Vehviläinen sanoo Finnairin tiedotteessa.
Yhtiö kertoo käynnistäneensä uuden toimitusjohtajan haun. Väliaikaisesti Finnairia johtaa operatiivinen johtaja Ville Iho.
"Vakuuttavia näyttöjä vaikeissakin olosuhteissa"
Vehviläinen nimitettiin Cargotecin johtoon yhtiön hallituksen kokouksessa sunnuntaina.
\- Vehviläinen on menestyksekkään kansainvälisen uransa aikana antanut vakuuttavia näyttöjä johtamis- ja tuloksentekokyvyistään vaikeissakin olosuhteissa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ilkka Herlin Cargotecin tiedotteesa.
Ennen Finnairia Vehviläinen on ollut Nokia Siemens Networksin ja Nokian palveluksessa.
Hänen johdollaan Cargotec pystyy vastaamaan muutoshaasteisiin, Herlin uskoo.
Yhtiö aloitti viime vuoden lopulla säästöohjelman, jonka tarkoitus on parantaa kannattavuutta.
Ohjelman seurauksena yhtiö vähensi Suomen-toiminnoistaan viime vuoden lopulla hieman yli 100 työntekijää eli noin kymmenen prosenttia yhtiö Suomen-työntekijöistä ja prosentin verran yhtiön koko henkilöstöstä.
Cargotecin toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa väliaikaisesti Tapio Hakakari.
Kohuja asuntokaupoista ja bonuksista
Vehviläisen aika Finnairissa oli myrskyisä. Tappiollinen toiminta vaati rajuja säästötoimia. Kolmen vuoden aikana yhtiön tulos kääntyi kuitenkin positiiviseksi.
Yt-neuvotteluja ja lakkoja enemmän otsikoissa olivat kuitenkin johdon palkitsemiseen liittyvät kuviot. Vehviläisen erikoinen asuntokauppakuvio työeläkeyhtiö Ilmarisen kanssa eteni syyteharkintaan.
Samaan aikaan kun yhtiössä oli meneillään rankka säästöohjelma, johdolle maksettiin kaikessa hiljaisuudessa yli 2,7 miljoonan euron palkkio yhtiössä pysymisestä.
Vehviläiselle ei tätä bonusta maksettu, mutta hänkin sai ruhtinaallisen 180 000 euron palkkion työsopimuksen allekirjoittamisesta.
Seurauksena valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) antoi Finnairin hallituksessa bonuksista päättäneille lähtöpassit. 
Talouselämä-lehti kertoi Vehviläisen siirtymisestä Cargoteciin jo tammikuun puolivälissä, mutta yhtiöt eivät vahvistaneet tietoja.
Tapiolan remontti näkyy yrittäjien kukkaroissa
Espoon Tapiolan remontin aiheuttama myllerrys vaikeuttaa alueen yrittäjien toimintaa. Jo nyt asiakkaiden määrä on vähentynyt ja konkurssejakin on tullut.
Tapiolan remontti on vähentänyt liikkeissä käyvien asiakkaiden määrää jo nyt. Maanantaina uusille reiteilleen siirtyvät linja-autot tulevat vaikeuttamaan tilannetta entisestään. Esimerkiksi Merituulentie suljetaan joukkoliikenteeltä kokonaan vuoteen 2015 saakka.
Espoon yrittäjien toimitusjohtaja Erkki Pärssinen kertoo, että alueen yrittäjät kuitenkin kannattavat Tapiolan kehittämistä ja uudistamista.
Tapiolan vetovoima on hiipunut entisestä todella paljon, joten jotakin piti tehdä.
\- On siellä jokunen konkurssi jo tullut, mutta Espoossa on ostovoimaa ja yrittäjät ovat osanneet varautua ja sopeuttaa toimintaa. Tapiolan vetovoima on hiipunut entisestä todella paljon, joten jotakin piti tehdä. Yrittäjät ymmärsivät, että vanhalla mallilla ei voitu jatkaa, Pärssinen sanoo.
Osa yrittäjistä äänestänyt jaloillaan
Sellon ja Ison Omenan ostoskeskukset ovat vieneet asiakkaita Tapiolan alueelta jo aikaisemminkin. Yksittäisiä yrittäjiä on muuttanut pois Tapiolasta jo ennen myllerryksen alkua.
\- En osaa sanoa tarkkaa määrää, mutta yrityksiä on koko ajan poistunut Tapiolasta tai lopettanut toimintansa kokonaan. Moni äänesti jaloillaan jo etukäteen ennen remontin alkamista, Pärssinen sanoo.
Yrityksiä on koko ajan poistunut Tapiolasta tai lopettanut toimintansa kokonaan.
Hän kuitenkin toivoo, että Tapiolan vetovoima palaa remontin jälkeen.
\- Nähtäväksi jää, että kuinka vetovoimaisia ja laadukkaita liikkeitä alueelle tulee. On kiva mennä katsomaan, että millaista Tapiolassa on, kun uusi paikka syntyy, Pärssinen sanoo.
Motoristi pelastui täpärästi kaatuvan rekan alta - video
Risteykseen ajaneen rekan perävaunu jyräsi moottoripyörän etuosan, mutta kuljettaja selvisi vahingoittumattomana.
Kiinalainen moottoripyöräilijä on pelastunut täpärästi kaatuvan rekan alta, kertoo Sky News -uutiskanava. [Videolle tallentunut ihmepelastuminen](http://news.sky.com/story/1043701/china-motorcyclist-in-lucky-escape-on-road) tapahtui Linhaissa Zhejiangin maakunnassa.
Motoristi oli pysähtynyt risteykseen, kun kääntyvän rekan perävaunu yllättäen kaatui keskelle tietä. Perävaunu jyräsi moottoripyörän etuosan alleen, mutta moottoripyörän kuljettaja selvisi vahingoittumattomana.
Kukaan muukaan ei loukkaantunut hurjalta näyttäneessä onnettomuudessa.
Nokialta uusi maksullinen musiikkipalvelu
Nokia avaa Lumia-puhelimille maksullisen Music+-palvelun.
Nokia kertoi sunnuntaina, että Music+-palvelu käynnistyy lähiviikkoina.
Musiikkipalvelun avulla Lumia-puhelinten käyttäjät voivat kuunnella musiikkia streaming- eli suoratoistoteknologialla sekä ladata sitä kännykälleen. Offline-tilassa kuunteleminen onnistuu myös tietokoneella sekä muilla verkkoon liitettävillä medialaitteilla.
Music+-palvelu on parannettu versio ilmaisesta Nokia Musicista. Palvelun käytöstä veloitetaan kuukausihinta.
Nokiaa on kritisoitu siitä, ettei kaikkiin Lumioihin saa Spotify-palvelua.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ihmiskauppajutussa vankeutta ja satojen tuhansien korvaukset 
Kirgisialainen työnjohtaja sai ehdotonta vankeutta ihmiskaupasta, pahoinpitelystä ja törkeästä kavalluksesta. Vähässäkyrössä Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevan puualan yrityksen suomalaiset johtajat saivat ehdollisen tuomion työsyrjinnästä.
Työnjohtaja sai 3 vuotta 6 kuukautta ehdotonta vankeutta. Hän joutuu korvaamaan maanmiehilleen henkisestä kärsimyksestä yhteensä noin 120 000 euroa. Törkeän kavallustuomion työnjohtaja sai työntekijöiden tileiltä anastamista rahoista, joista korvattavaa kertyi yhteensä noin 150 000 euroa.
Kaksi yrityksen suomalaista johtajaa sai 7 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Toiminta ajoittui vuosille 2008-2012. Yrityksessä työskenteli 26 kirgisialaista.
Tähdistöön valittu Salo jatkaa +/- -tilaston kärjessä
Edellisessä ottelussa NHL:n plus/miinus -tilaston kärkeen noussut Tampa Bayn puolustaja Sami Salo jatkaa tilaston kärjessä, vaikka suomalaispuolustajan yön ottelun tilasto oli "vain" +1.
Täksi kaudeksi Tampa Bay Lightningin vahvuuteen siirtynyt konkaripuolustaja Sami Salon jääkiekon NHL-kausi on lähtenyt liikenteeseen plusmerkkisesti. Liigan plus/miinus -saldoa johtava suomalaispuolustaja kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Tampa Bay voitti kotonaan yskähdellen kautensa aloittaneen Kimmo Timosen edustaman Philadelphian maalein 5-1. 
Ottelun kakkostähdeksi arvostettu Salo oli rakentamassa joukkueensa 3-1- ja 4-1-maaleja. Plus/miinus -saldon +1 pelistä kirjannut Salo johtaa koko liigan tilastoa komealla lukemalla +9.  Tehopisteitä veteraanipakki on kirjannut viidessä ottelussa viisi (0+5). 
Tällä kaudella vain yhden tappion kokeneen Lightningin onnistujia Philadelphia-pelissä olivat Teddy Purcell (1+2), Eric Brewer, Vincent Lecavalier, Victor Hedman ja Steven Stamkos (1+1). Kaksi ylivoimamaalia selkänsä taakse päästänyt Philadelphian maalivahti Michael Leighton torjui 21/26 vetoa. Kotijoukkueen maalilla 24/25 kertaa kiekon eteen venynyt Anders Lindbäck päästi selkänsä taakse vain Sean Couturierin vedon. 
\- Tampa Bay oli kevyemmin jaloin liikenteessä. Meillä oli paikkoja ja tilaisuuksia, mistä olisimme voineet tehdä maalin. Kun pelaa hyvin puolustavaa joukkuetta, menee paljon energiaa hyvien hyökkäysten luomiseen. Emme onnistuneet murtamaan kunnolla heidän puolustustaan, Philadelphian valmentaja Peter Laviolette tiivisti. 
Tampa Bay on onnistunut laajalla rintamalla hyökkäyspäässä. 
\- Tämä on oikea tie. Tänään pelasimme oikealla tavalla, neljä syöttöpistettä kirjannut Lightning-hyökkääjä Martin St. Louis summasi.       
Yön kierroksen tulokset:
 Washington     - Buffalo           **3-2**
 Ottawa         - Pittsburgh    ** rl 1-2**
 Montreal       - New Jersey    ** ja 4-3**
 Tampa Bay      - Philadelphia    **  5-1**  
_** TBL: Salo 0+2**_
 St. Louis      - Minnesota     ** ja 5-4**  
**_ MIN: M.Koivu 1+1  
 MIN: Bäckström 29/34 torj._**
 Chicago        - Detroit        **ja 2-1**
 Winnipeg       - NY Islanders   **ja 5-4**  
_** WPG: O.Jokinen 0+1**_
**_ San Jose       - Vancouver         4-1  
 SJS: Niemi 23/24 torj._**
Mies kelkkaili humalassa pitkin kävelyteitä
Joensuun Noljakassa moottorikelkalla ajellut mies puhalsi liki kaksi promillea. Poliisi yhytti miehen omakotitalosta.
Poliisi on ottanut kiinni moottorikelkalla pitkin kevyen liikenteen väyliä ajelleen rattijuopon. Virkavalta sai sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen miehestä, joka on ajellut ilmeisen päihtyneenä muun muassa pitkin kevyen liikenteen väyliä.
Poliisi löysi kelkan omakotitalon pihasta ja sisältä tavoitettiin liperiläinen mies, joka puhalsi 1,91 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Sunnuntai-iltana poliisi myös tavoitti Joensuun keskustasta 21-vuotiaan paikkakuntalaisen naisen, jonka epäillään ajaneen kannabis-huumeen vaikutuksen alaisena.
Lisäksi Joensuun keskustassa jäi kiinni 30-vuotias liperiläinen mies, joka puhalsi 1,07 promillea. Hänellä ei ole ajokorttia.
Vaahteramäen Eemeli on myös Pikku-Rölli
Nurmijärven kesäteatteriin Vaahteramäen Eemeliksi valittu lahtelainen Christian Ruotanen näyttelee Rölliä lapsena uudessa elokuvassa.
Kymmenvuotias Christian Ruotanen on neljännellä luokalla Lahdessa Lotilan musiikkiluokalla. Hän näyttelee Pikku-Rölliä pian ensi-iltaan tulevassa elokuvassa _Rölli ja kultainen avain_.
Christian oli luokkansa kanssa katsomassa elokuvan ennakkonäytöstä ja oli tyytyväinen näkemäänsä, vaikka häntä jännittikin nähdä elokuva ensimmäistä kertaa.
Uudessa Rölli-elokuvassa Christian on päässyt varsin nimekkään näyttelijäkaartin joukkoon. Röllien röllinä nähdään itseoikeutetusti hahmon luoja Allu Tuppurainen.
Elokuvan muita värikkäitä hahmoja näyttelevät Iina Kuustonen, Krista Kosonen, Jarkko Niemi, Mikko Leppilampi ja Ville Haapasalo.
Christianin äiti Mia Ruotanen kertoo, että Christian haki ensin kesäteatteriroolia Nurmijärven kesäteatterista ja tuli valituksi Vaahteramäen Eemelin rooliin. Ohjaaja toivoi, että Christian hakee myös Röllin roolia.
Äiti kertoo, että Christian on aina tykännyt esiintymisestä, mutta näyttelemisessä tämä on ensiesiintyminen.
\- Näyttää siltä, että Christian todella nauttii esiintymisestä. Hän pääsee ihan valloilleen yleisön ja kameran edessä.
Omakotirakentaminen pysähtyi kuin seinään – sähköliittymiä rakennettu harvinaisen vähän
Savon Voima on saanut viime vuosia vähemmän uusia sähköliittymiä. Rakentamisen vähentyminen heijastuu liittymämääriin.
Hiipunut pientalorakentaminen näkyy selvästi maakunnallisen energiayhtiö Savon Voiman uusien sähköliittymien määrässä. Viime vuonna yhtiö liitti sähköverkkoon vain reilut 600 uutta liittymää.
Määrä on harvinaisen pieni, sillä viimeksi yhtä alhaisissa luvuissa oltiin 1960-luvulla. Viime vuosina yhtiön uusien sähköliittymien lukumäärä on pyörinyt 800 - 900 tienoilla.
Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen sanoo, että syy on siinä, että Kuopiota ja Siilinjärveä lukuunottamatta uusien omakotitalojen rakentaminen on pysähtynyt maakunnassa paikoin lähes täysin. Toissa vuonna sama ilmiö näkyi vapaa-ajanasuntojen rakentamisessa.
Uusista liittymistä valtaosa, arviolta noin 90 prosenttia rakennetaan juuri pientaloihin.
Luonto köyhtyy - luteilla menee hyvin, linnuilla huonosti
Suomessa laskettu lajien uhanalaisindeksi on synkkää luettavaa lintujen osalta. Sen sijaan luteilla ja kovakuoriaisilla menee aiempaa paremmin.
Yhä useampi Suomen luonnossa oleva laji on aiempaa uhanalaisempi. Varsinkin lintujen väheneminen on nopeutunut. Synkkyydestä huolimatta joidenkin lajien asema on parantunut
Tiedot selviävät ensimmäistä kertaa Suomessa lasketusta uhanalaisuusindeksistä, Red List Indexistä.
Indeksi perusteella lintujen, nisäkkäiden, putkilokasvien, sammalien ja jäkälien uhanalaistuminen on kiihtynyt. Sen sijaan kovakuoriaisten, luteiden, sudenkorentojen ja kääpien tilanne on parantunut. Myös matelijoilla ja sammakkoeläimillä menee aiempaa paremmin
.
Esimerkiksi mustakurkku-uikun kanta oli Suomessa vielä vuonna 2000 elinvoimainen, mutta vuonna 2010 se oli jo vaarantunut. Vastaavasti rantakäärmeellä menee aiempaa paremmin.
Köyhtyminen on luvattu pysäyttää
Kaikkien lajien indeksi Suomessa on nyt 0,88. Lintujen lukema oli vuonna 2000 yli 0,87, mutta nyt selvästi alle 0,86:n.  Luku yksi tarkoittaisi sitä, että kaikki lajit ovat elinvoimaisia ja luku 0, että kaikki lajit ovat kuolleet sukupuuttoon.
Suomi on luvannut pysäyttää luonnon monimuotoisuuden köyhtymisen vuoteen 2020 mennessä. Silloin indeksi lasketaan seuraavan kerran.
Indeksiin lasketaan ainoastaan ne muutokset, jotka ovat seurausta lajien tilanteen muutoksista. Esimerkiksi tietomäärän muuttuminen tai tiedon tasan parantaminen ei vaikuta indeksiin. Indeksissä verrataan toisiinsa vuosia 2000 ja 2010.
Indeksi perustuu noin 7 900 lajin tilanteen muutoksiin. Lajit ovat osa kymmentä eri eliöryhmää. Laskennan tulos julkaistaan [Conservation Biology -lehdessä.](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/%28ISSN%291523-1739/earlyview)
Onnettomuus haittaa liikennettä valtatie 26:lla
Täysperävaunurekan ja pakettiauton kolari sattui maanantaiaamuna Haminan ja Lappeenrannan välillä Myllykylän suoran Haminan puoleisessa päässä. Paikalla on vain yksi kaista käytössä.
Täysperävaunurekka ja pakettiauto kolaroivat maanantaiaamuna valtatie 26:lla Haminan ja Lappeenrannan välillä. Onnettomuuspaikka on välillä Töytäri - Paijärvi, Myllykylän suoran Haminan puoleisessa päässä.
Tämän hetkisten tietojen mukaan onnettomuudessa on sattunut vain lieviä henkilövahinkoja.
Paikalla on vain yksi ajokaista käytössä, joten liikenne saattaa ruuhkautua.
Kerro tarinasi iskelmästä, joka teki sinuun vaikutuksen
Maanantaista perjantaihin joka päivä yksi tarina palkitaan upealla vuoden 2013 kalenterilla. Iskelmä-Suomi -ohjelmasarja alkaa Yle Teemalla, Radio Suomessa ja Elävässä arkistossa helmikuun alussa.
Iskelmä-Suomi -kalenteri irtoaa hauskimmalla, koskettavimmalla, mukavimmalla tai nasevimmalla tarinalla joka päivä tällä viikolla perjantaihin asti. Kerro mikä iskelmä on tehnyt sinuun vaikutuksen, mikä sanoitus meni suoraan sydämeen tai mikä sävel saa tanssijalkasi vipattamaan.
Tarinan voit kertoa[Facebook-sivumme](https://www.facebook.com/ylekainuu)seinälle tai viestinä. Tarinan voit lähettää myös sähköpostilla kainuu@yle.fi.
Kerro mikä iskelmä on tehnyt sinuun vaikutuksen, mikä sanoitus meni suoraan sydämeen tai mikä sävel soljui tanssijalkaasi.
Radio Suomen koko vuoden kestävä Iskelmä-Suomi -ohjelmasarja alkaa sunnuntaina 3.2. kello 13. Siinä kuullaan henkilökuvia kotimaisen iskelmän tähdistä ja tekijöistä. Avausjakson pääosassa rakastettu renttu Irwin Goodman.
Yle Teemalla nähdään kymmenosainen dokumenttisarja Iskelmä-Suomi alkaen maanantaina 4.2. klo 21.
Teeman Elävä arkisto esittää neljän viikon ajan 
iskelmäsuosikkeja Ylen holveista, ja Elävä arkisto julkaisee myös 
verkossa runsaat määrät ainutlaatuista materiaalia.
Huonokuuloisen muisti heikkenee nopeammin
Huonokuuloisuus on aiemmin yhdistetty myös varsinaisen dementian riskiin. Huono kuulo saattaa edistää dementoitumista esimerkiksi haittaamalla sosiaalista elämää.
Muisti heikkenee luonnostaan iän myötä, mutta huonokuuloisilla tämä heikkeneminen saattaa olla tavallista nopeampaa. Havainnon tehneet yhdysvaltalaistutkijat eivät tiedä mistä yhteys johtuu, mutta havainnon avulla voi mahdollisesti tunnistaa henkilöitä, jotka ovat suurentuneessa riskissä sairastua dementiaan.
Tutkijoiden havainnot perustuvat lähes 2 000 keskimäärin 77-vuotiaan miehen ja naisen tutkimuksiin. Osallistujien muistia ja muita tiedollisia ja älyllisiä mielentoimintoja mitattiin vuosittain.
Kun tutkijat vertasivat huonokuuloisten ja normaalikuuloisten testituloksia, he havaitsivat huonokuuloisten tulosten heikentyvän selvästi nopeammin. Kuuden vuoden seurannan aikana huonokuuloisten muisti ja muut tiedolliset mielentoiminnot heikkenivät 30 - 40 prosenttia nopeammin ja varsinainen kognitiivisten mielentoimintojen heikentymä todettiin heillä 24 prosenttia todennäköisemmin kuin normaalikuuloisilla.
Käytännössä luvut tarkoittavat sitä, että huonokuuloisten muisti ja muut tiedolliset ja älylliset mielentoiminnot heikkenevät kahdeksassa vuodessa saman verran kuin normaalikuuloisella yhdessätoista vuodessa.
Huonokuuloisuus on aiemmin yhdistetty myös varsinaisen dementian riskiin. Huono kuulo saattaa edistää dementoitumista esimerkiksi haittaamalla sosiaalista elämää ja vähentämällä ihmiskontakteja ja harrastuksia, joiden tiedetään ehkäisevän dementiaa.
Tutkimus julkaistiin JAMA Internal Medicine -lehdessä. Tutkimuksen alussa 1 100 osallistujaa luokiteltiin huonokuuloisiksi.
Lennot myöhässä, koneet rikki – Finnairin asiakaspalvelussa riittää vilskettä
Finnair vierittää syyn osaksi Euroopan huonoille sääoloille.
Finnairin asiakaspalautteen jonot ovat kasvaneet viime päivinä ja myös vastausajat ovat pidentyneet. Finnairilta kerrotaan, että palautteiden käsittelyajat ovat pidempiä kuin ennen joulua. Tällä hetkellä asiakaspalautteeseen saa vastauksen 20 päivässä. Vastauksen saaminen riippuu siitä, mitä aihetta palaute käsittelee.
Yhtiön mukaan joulu- ja tammikuun haastavat sääolosuhteet eri Euroopan kentillä ja niistä seuranneet lentorajoitukset ovat vaikuttaneet myös Finnairin toimintaan, mikä on poikinut negatiivista asiakaspalautetta. Myös yhtiön koneiden tekniset viat ja niistä johtuneet myöhästymiset ovat tuoneet oman lisänsä palautteeseen.
\- Lentojen viivästymiset ja matkatavaroiden eksymiset ovat negatiivisen asiakaspalautteen yleisimmät aiheet. Ihmisiä harmittaa, kun matkasuunnitelmat menevät uusiksi,  Finnairin mediasuhteista vastaava Päivyt Tallqvist kertoo.
Hänen mukaansa monesta Euroopan kentästä poiketen Helsinki-Vantaan lentokenttä on toiminut hyvin.
Sinivalkoinen yhtiö saa myös positiivista palautetta. Finnairille ruusuja tipahtelee hyvästä asiakaspalvelusta ja nopeasta toiminnasta esimerkiksi lentojen vaihdoissa.
Kokoomus arvostelee Oulun budjettikäsittelyä teatteriksi
Kokoomus haluaa muuttaa Oulun kaupungin budjettikäytäntöä. Puolueen valtuustoryhmä vaatii valtuutetuille nykyistä suurempaa vaikutusmahdollisuutta kaupungin budjettikäsittelyssä.
Kiimingistä uuden Oulun valtuustoon nousseen valtuutettu Pekka Simosen mielestä nykykäytäntö on paljolti teatteria, jossa valtuutetut eivät pääse oikeasti vaikuttamaan virkamiesten ja hallituksen valmistelemaan budjettiin.
\- Puhutaan kauniisti ja tehdään esityksiä, mutta jokainen valtuutettu tietää, että seuraavassa kokouksessa esitykset äänestetään kaikki nurin. Ei tässä minun mielestäni ainakaan kuntalain henki ei toteudu, sanoo Simonen.
Valtuutetut mukaan jo valmisteluvaiheessa
Simosen mielestä valtuutettujen vaikutusmahdollisuuksien parantamiseksi pitäisi miettiä uusia tapoja. Hän muistuttaa, että esimerkiksi Kiimingissä oli ennen kuntaliitosta käytössä valiokuntatyöskentely, jossa valtuutetut pääsivät vaikuttamaan asioihin niiden valmistelun kuluessa.
\- Tavoitteena pitäisi olla, että valtuusto olisi jo ihan alkuvuodesta ja keväästä alkaen mukana evästämässä ja valmistelemassa tätä tulevaa talousarviota.
Hänen mukaansa valtuutettujen pitäisi pystyä vaikuttamaan hyväksyttävään kaupungin talousarvioon myös lopullisessa budjettikäsittelyssä. Pekka Simonen myöntää kuitenkin, että taloudellisesti merkittäviä muutoksia budjettiin ei kuitenkaan enää käsittelyn loppuvaiheessa voi ottaa vaarantamatta koko budjetin perusteita.
Ottelun parhaaksi valittu Antti Niemi hirmuvireessä
Antti Niemi ei ole vielä tällä kaudella kokenut tappiota San Josen maalin tolppien välissä. 
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemen kausi jääkiekon NHL:ssä on alkanut mainiosti. Niemen tuorein onnistuminen tuli, kun suomalaisvahti päästi selkänsä taakse vain yhden maalin, kun Vancouver Canucks taipui San Josen vieraana osumin 1-4. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Niemi kirjasi 23/24 torjuntaa.
Viisi ottelua pelannut San Jose ei ole vielä tällä kaudella kärsinyt tappiota. Neljässä ottelussa voiton torjunnoillaan taannut Niemi on maalivahtien torjuntatilastossa tällä hetkellä kuudentena torjuntaprosentilla 93,3. 
Sharksin maaleista vastasivat tehomiehet Joe Thornton (1+1), Joe Pavelski (2+0) ja Patrick Marleau (1+1). Vancouverin ainoan teki Alex Burrows.  
\- Tulimme otteluun valmiina. Saimme avausmaalin heti ensimmäisellä minuutilla, mikä auttoi meitä. Vancouver on todella kilpailuhenkinen joukkue, avausmaalin tehnyt Thornton sanoi.
\- Virheet koituivat meidän kohtaloksemme. Toivuimme takaiskuista hyvin ja meillä oli paikkamme. Osuimme tolppiin pari kertaa. Meidän pitää saada maaleja ylivoimalla, pelin 1-2:een toisessa erässä kaventanut Burrows summasi. 
Yön kierroksen tulokset:
 Washington     - Buffalo           **3-2**
 Ottawa         - Pittsburgh    ** rl 1-2**
 Montreal       - New Jersey    ** ja 4-3**
 Tampa Bay      - Philadelphia    **  5-1**  
_** TBL: Salo 0+2**_
 St. Louis      - Minnesota     ** ja 5-4**  
**_ MIN: M.Koivu 1+1  
 MIN: Bäckström 29/34 torj._**
 Chicago        - Detroit        **ja 2-1**
Lisää näyttöä kontaktilajien aivohaitoista
Amerikkalaista jalkapalloa ammattilaistasolla pelaavien havaittiin hiljattain myös kuolevan tavallista todennäköisemmin Alzheimerin tautiin, ALS-lihassairauteen ja mahdollisesti muihin keskushermostoa vahingoittaviin sairauksiin.
Kontaktilajeissa sattuvat toistuvat aivotärähdykset ja törmäykset voivat vaurioittaa aivoja ja vuosien myötä johtaa muistin ja muiden mielentoimintojen heikentymiseen. Yhteys on havaittu muun muassa ammattinyrkkeilijöillä, mutta tuoreessa yhdysvaltalaistutkimuksessa myös amerikkalaista jalkapalloa ammatikseen pelanneilla.
JAMA Neurology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa entisten pelaajien havaittiin pärjäävän verrokkeja huonommin etenkin testeissä, jotka mittasivat sanallista ja kielellistä muistia. Myös masennus oli heillä jonkin verran yleisempää.
Mielentoimintojen heikentymät ja masennus liittyivät myös muutoksiin aivojen valkoisessa aineessa, aivokuvaukset paljastivat. Lisäksi kuvauksissa näkyi verenkierron muutoksia aivojen alueilla, jotka on aiemmin yhdistetty muun muassa muistiongelmiin. Vastaavia muutoksia ei havaittu normaalimuistisilla pelaajilla, jotka eivät poteneet masennusta.
Amerikkalaista jalkapalloa ammattilaistasolla pelaavien havaittiin hiljattain myös kuolevan tavallista todennäköisemmin Alzheimerin tautiin, ALS-lihassairauteen ja mahdollisesti muihin keskushermostoa vahingoittaviin sairauksiin.
Tulokset perustuvat 34 keskimäärin 61-vuotiaan entisen ammattilaispelaajan sekä samanikäisten verrokkien tutkimuksiin. Aivokuvauksiin osallistui 26 pelaajaa ja yhtä monta verrokkia.
Silmäklinikasta tulee lauttasaarelainen
HUSin silmäklinikka siirtyy osittain Meilahdesta Lauttasaareen. Silmätautien erikoissairaanhoito muuttaa uusiin tiloihin vuokralaiseksi. Toiminta on tarkoitus aloittaa elokuun alussa.
Nykyiset tilat Meilahdessa ovat päässeet niin huonoon kuntoon, että toiminnan lisääminen niissä olisi ollut osittain jopa mahdotonta.
Silmäklinikan palveluiden kysyntä on lisääntynyt viime vuosina väestön ikääntymisen takia, ja palveluiden määrän ounastellaan tuplaantuvan vuoteen 2020 mennessä.
Lauttasaareen vuokralle siirtymisellä pyritään myös ehkäisemään ostopalveluiden jatkuvaa kasvua ja lisäämään oman tuotannon osuutta.
Remontoitavat tilat valmiit elokuussa
Lauttasaareen siirtyy silmäklinikalta muun muassa verkkokalvopolikliininen toiminta kokonaisuudessaan, kaihi- ja plastialeikkaustoimintaa sekä kaihipoliklinikkatoimintaa.
Vuokrattava kiinteistö vaatii vielä muutostöitä ennen Silmäklinikan siirtymistä sinne. Toiminta on tarkoitus käynnistää elokuun alussa. Toiminnan laajeneminen edellyttää myös henkilöstölisäyksiä ja laitehankintoja.
Silmäklinikalta vapautuvia tiloja otetaan diabetes- ja verisuonipoliklinikan käyttöön.
Bussiliikenne Kampissa on palannut normaaliksi
Kampin keskuksen linja-autoliikennettä haitannut vesivahinko on ohi ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Espoon terminaalin bussiliikenne oli eilen pitkään pysähdyksissä tulipalosta alkaneen vesivahingon takia ja jumiutuneen palo-oven takia.
Palo-ovi vääntyi, kun rasvapalon takia se laskeutui samaan aikaan portista ajaneen bussin eteen. Ovi vääntyi niin, ettei sitä saatu alas eikä ylös
Päivystävän palomestarin Jani Pitkäsen mukaan Espoon linja-autot voivat nyt ajaa normaalisti terminaaliin.
Metroliikenne toimi koko illan ajan normaalisti.
Asuntomessuhakemus päätettävänä Mikkelissä
Mikkelissä nähdään, että sijainti lähellä pääkaupunkiseutua ja Venäjää antavat hyvät mahdollisuudet tavoitella viime vuosia korkeampaa kävijämäärää. Vuosittain asuntomessuilla käy 120 000 - 260 000 henkilöä.
Mikkelin kaupunginhallitus päättää maanantaina, hakeeko kaupunki asuntomessukohteeksi vuonna 2017.
Kaavailtu alue on Saimaan rantaa Mikkelin eteläpuolella, Annilanselän länsirannalla. Selvitysten perusteella alue sopisi asuntomessualueeksi, koska se on pohdinnan alla olleista alueista kustannustehokkain toteuttaa.
Alustavan arvion mukaan alueelle mahtuisi kaiken kaikkiaan hieman yli 100 tonttia, joista jo 40 tulisi messurakentajien käyttöön.
Kunnallistekniikan koko alueelle on arvioitu maksavan noin 5,6 miljoonaa euroa.
Mikko Koivulle kauden avausmaali, Wildille kirvelevä tappio
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu avasi kauden maalitilinsä tappiollisessa ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Koivulla on nyt kasassa tältä kaudelta jo kuusi tehopistettä. 
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Niklas Bäckströmin edustama Minnesota Wild kärsi kirvelevän vierastappion jatkoajalla jääkiekon NHL:ssä. Mainiosti kautensa aloittanut St. Louis Blues nousi kahden maalin takaa 5-4-jatkoaikavoittoon. Minnesotan kippari Koivu teki ottelussa kauden avausmaalinsa.
Tällä kaudella kuusi tehopistettä (1+5) kirjannut Koivu teki avausmaalinsa toisessa erässä, kun hän vei Wildin 3-1-johtoon. Koivu syötti myös kaksi maalia tehneen Zach Parisen 2-1-ylivoimamaalin.
Minnesotan maalilla kauden kolmannen ottelunsa torjunut Bäckström venyi kiekon eteen 29/34 kertaa. Vain vajaat 12 minuuttia jääaikaa saanut Granlund jäi ilman tehopisteitä.
Ottelu ratkesi jatkoajalla, kun Vladimir Sobotka laittoi kiekon Bäckströmin selän taakse lähietäisyydeltä ajassa 62.15. Myös Chris Stewart, Barret Jackman, Wade Redden ja Patrik Berglund onnistuivat St. Louisin riveistä tekemään maalin.
Koivun (1+1) ja Parisen (2+1) lisäksi vain 12 kertaa torjuneen Brian Elliottin onnistui yllättämään myös Dany Heatley (1+1), joka tasoitti pelin 4-4:ään reilut neljä minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä. 
Bluesin kausi on alkanut mainiosti, sillä joukkue on voittanut kuudesta kamppailustaan viisi. Minnesotalla on kasassa viidestä pelistä kaksi voittoa.
Yön kierroksen tulokset:
 Washington     - Buffalo           **3-2**
 Ottawa         - Pittsburgh    ** rl 1-2**
 Montreal       - New Jersey    ** ja 4-3**
 Tampa Bay      - Philadelphia    **  5-1**  
_** TBL: Salo 0+2**_
 St. Louis      - Minnesota     ** ja 5-4**  
**_ MIN: M.Koivu 1+1  
 MIN: Bäckström 29/34 torj._**
 Chicago        - Detroit        **ja 2-1**
 Winnipeg       - NY Islanders   **ja 5-4**  
_** WPG: O.Jokinen 0+1**_
**_ San Jose       - Vancouver         4-1  
 SJS: Niemi 23/24 torj._**
KooKoon ja Kouvojen pelien katsojamäärät pudonneet
Joukkueista ei osata sanoa yksittäistä syytä katsojamäärien pudotukseen. Kouvojen markkinointipäällikkö Kimmo Kallunki arvioi, että yhtenä syynä on se, että Kouvojen ja KooKoon kotipelit ovat osuneet tällä kaudella samalle päivälle neljästi.
Katsojamäärät ovat pudonneet koripallossa ja jääkiekossa Kouvolassa. Sekä jääkiekon Mestiksen KooKoo että Korisliigan Kouvojen katsojaluvut ovat tähän mennessä viime kautta selvästi jäljessä.
KooKoon peleissä on käynyt keskimäärin pari sataa viime kautta vähemmän, Kouvojen peleissä noin sata.
Joukkueista ei osata sanoa yksittäistä syytä katsojamäärien pudotukseen. Kouvojen markkinointipäällikkö Kimmo Kallunki arvioi, että yhtenä syynä on se, että Kouvojen ja KooKoon kotipelit ovat osuneet tällä kaudella samalle päivälle neljästi. Kouvot on siirtänyt kaksi tulevaa kevätkauden peliään, jotka olisivat myös olleet samana päivänä KooKoon kotipelin kanssa.
Kallungin mukaan päällekkäiset kotiottelut johtuivat kommunikointiongelmasta seurojen välillä syksyllä.
\- Sähköpostikirjeenvaihdossa jäi viestejä huomioimatta. Mitään erimielisyyksiä seurojen välillä ei ole, Kallunki toteaa.
 On helpompi saada VR:ltä veturi lainaan kuin onnistua siirtämään jääkiekkoliiton peliä.
Kallunki muistuttaa, että katsojamäärien lasku on ollut tällä kaudella valtakunnallinen ilmiö.
Pelien siirtäminen hankalaa
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa sanoo, että Mestiksen otteluohjelma lyötiin lukkoon jo kesällä ja Kouvot reagoi asiaan liian myöhään.
\- On helpompi saada VR:ltä veturi lainaan kuin onnistua siirtämään jääkiekkoliiton peliä, Välimaa sanoo.
KooKoon irtolippumyynnissä on ollut suuri lasku tällä kaudella. Seura myi kuitenkin kausikortteja 12 prosenttia enemmän kuin viime kaudella.
\- Ehkä kausikorttilaisten kaverit ovat sitten jääneet tulematta peleihin, kun kavereilla on ollut liput jo valmiina.
KooKoon kotiotteluita on seurannut keskimäärin 2 000 ihmistä ja Kouvojen noin 900.
Yritysvastuutuntija: Globalisaatio on lisännyt korruptiota
Yhteiskuntavastuu on nykyään olennainen osa suuryhtiöiden toimintaa. Siitä huolimatta korruptio ja epäeettiset menettelytavat ovat ihmisoikeusjuristin mukaan vain lisääntyneet maailmassa.
Talouden globalisoituminen on lisännyt yritysten epäeettisiä toimintatapoja, sanoo yritysvastuuseen erikoistunut ihmisoikeusjuristi Parul Sharma. Hänet palkattiin puoli vuotta sitten metsäyhtiö Stora Enson yritysvastuujohtajaksi, mutta hän erosi tehtävästä vuodenvaihteessa.
Viime vuoden maaliskuussa Stora Enso julkisti näyttävästi uuden löytönsä: arvostetun ihmisoikeusjuristin ja yritysvastuutuntijan Parul Sharman.
Intialaissyntyinen mutta Ruotsissa elävä Sharma palkattiin Stora Enson yhden liiketoiminta-alan yritysvastuujohtajaksi. Hän siirtyi suomalais-ruotsalaiseen metsäyhtiöön Sandvik AB:sta.
Stora Enson tiedotteen mukaan Sharma palkattiin parantamaan Stora Enson sosiaalista vastuuta ja ihmisoikeuksia. Stora Enso on viime vuosina levittäytynyt Kiinaan ja Latinalaiseen Amerikkaan, ja molemmissa suunnissa sillä on ollut vakavia yhteenottoja paikallisyhteisöjen kanssa.
Mutta Sharman ura Stora Enson palveluksessa jäi lyhyeksi. Herää kysymys, miksi.
\- Minun käsitykseni kestävästä kehityksestä on hyvin erilainen kuin Stora Enson. Enkä halua puhua asiasta tämän enempää, sanoo Parul Sharma puhelinhaastattelussa.
Stora Ensosta ei saa juuri enempää irti.
\- Meidän tekemisemme tapa Parul Sharman kanssa oli hyvin kaukana toisistaan, luonnehtii yhtiön identiteettijohtaja Lauri Peltola eron syytä.
Yritysvastuusta on tullut iso osa bisnestä
Yhteiskuntavastuu on nykyään olennainen osa suuryhtiöiden toimintaa. Yhtiöt palkkaavat asiantuntijoita ja tuottavat raportteja. Parul Sharma itse on kouluttanut Ruotsissa yli neljänkymmenen suuryhtiön henkilökuntaa. Nyt hän toimii dekaanina Tukholman Academy for Human Rights in Business -koulussa, mikä käännettäköön Liike-elämän ihmisoikeusakatemiaksi.
Kaikesta tästä huolimatta korruptio ja epäeettiset menettelytavat ovat hänen mukaansa vain lisääntyneet maailmassa.
\- Olemme hyvin sinisilmäisiä. Emme huomaa, että korruptiota tapahtuu nokkamme alla, sanoo Parul Sharma. Hänen mukaansa me täällä pohjoismaissa emme ole mikään poikkeus, vaan korruptiota tapahtuu sekä yhtiöissä itsessään että niissä kehitysmaissa, mihin suuryhtiöt ovat talouden globalisaation myötä siirtyneet.
\- Globalisaatio on lisännyt tilaisuuksia, ja monet yhtiöt käyttävät hyväkseen kehitysmaiden heikkoa lainsäädäntöä tai lakien valvontaa.
Sharma tähdentää, että äskeinen luonnehdinta ei koske Stora Ensoa, vaan hänen kokemuksiaan yleensä.
\- Kuudessa kuukaudessa Stora Enson palveluksessa en päässyt kovinkaan syvälle.
Ympäristöviranomaiset korruptoituneimpia
Parul Sharman mielestä korruptio on kehityksen pahin este. - Emme voi erotella ihmisoikeuksia, sosiaalisia tai ympäristöoikeuksia taloudellisista oikeuksista, vaan ne ovat kaikki yhteydessä toisiinsa. Joka kerta kun liikemies maksaa jollekulle pöydän alta, hän riistää lapselta kirjan. Tämä heikentää oikeusvaltiota, johon tavallisilla ihmisillä on oikeus.
Sharman kokemuksen mukaan erityisesti ympäristöviranomaiset ovat korruptoituneita sellaisissa maissa kuin Intia, Kiina tai Brasilia.
\- Tästä suorastaan vitsaillaan näissä maissa. Olen nähnyt väärennettyjä ympäristölupia, väärennettyjä ISO-sertifikaatteja ja monia muita hämäräperäisyyksiä.
Parul Sharma sanoo, että epäeettiset toimintatavat ovat lisääntyneet sitä mukaa kuin ulkomaiset investoinnitkin.
\- Eli kenestä me puhumme, hän heittää ilmaan kysymyksen, ja vastaa samantien itse: Ne ovat näitä meidän omia yrityksiämme.
Parul Sharma kehottaa meitä kaikkia avaamaan silmämme, ja vaatimaan liike-elämältä eettisiä toimintatapoja.
Ylitarjontaa ja pulaa hoitoalalla
Hoitoalalla yleiset määräaikaiset työsuhteet takaavat, että vakinaisiin paikkoihin riittää runsaasti työnhakijoita. Silti muutaman vuoden päässä leijuu työvoimapulan uhka.
Hoitoalaa uhkaa työvoimapula, vaikka tällä hetkellä avoimiin työpaikkoihin on usein moninkertainen hakijamäärä.
Suurta kiinnostusta vakinaisiin työpaikkoihin selittää se, että hoitoalalla määräaikaiset työsuhteet ovat edelleen yleisiä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että röntgen- ja laboratoriohoitajia lukuunottamatta hakijoita avoimiin paikkoihin on ollut runsaasti. Silti muutaman vuoden päästä Luosujärven mukaan edessä voi olla työvoimapula.
Tällä hetkellä lähinnä loma-aikona on vaikeuksia saada henkilöstöä.
\- Erityisesti kesäloma-aikoina, mutta myös joulu- ja kevätlomien aikaan, sanoo Luosujärvi.
Vaikka Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella sairaanhoitajia ja lähihoitajia on paljon suhteessa avoimiin vakipaikkoihin, ei pelko työvoimapulasta ole Luosujärven mukaan tuulesta temmattu.
\- Eläköitymisiä on edessä paljon. Joskus vuoden 2017 paikkeilla edessä voi olla tilanne, jossa saamme miettiä, mistä löytää henkilöstöä, hän sanoo.
Poliisi kaipaa tietoja tuhopoltosta
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä Porin Tuulikylässä lauantaiyönä tapahtuneesta tulipalosta. Poliisin mukaan Ennustajantiellä sijaitseva omakotitalo sytytettiin tahallaan.
Hätäkeskus sai hälytyksen aamulla puoli 4 aikaan lauantaina. Palokunta sai palon sammumaan, mutta talon pääty kärsi palovaurioita. Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 02- 623 7654.
Vain harvan lantio on oikeassa asennossa
Kiropraktikko näkee työssään päätetyön ja liikunnan puutteen aiheuttamia jumituksia. Suurimman osan ongelmista aiheuttaa lantion väärä asento.
Niska-, hartia- selkä- ja jalkakipu, iskias, päänsärky sekä huimaus ovat tyypillisimmät ongelmat, joiden takia suomalaiset hakeutuvat kiropraktikon vastaanotolle.
\- Monen vaivan taustalla on lantion väärä asento. Tämä johtuu usemmiten SI-nivelen lukoista, jotka vääntävät lantiota väärään asentoon, kertoo kiropraktikko Ulla Eerikäinen.
SI-nivel on lantio- ja ristiluun välissä oleva nivel, ja kiropraktiikassa sen asentoa pyritään muuttamaan, jotta kivut ja jäykkyys helpottaisivat.
Kipu heijastuu eri puolille kehoa
Selkä on monille tyypillinen kipujen aiheuttaja. Kiertoliikkeet, esimerkiksi kauppakassin nostaminen tai tietty urheilusuoritus, voivat laukaista äkillisen selkäkivun.
Ongelmat voivat paikantua aivan muualle kuin varsinainen kipukohta. Oireet voivat myös vaihdella eli kivun sijaan jotkut tuntevat puutumista tai jäykkyyttä.
Eerikäinen kertoo, että ihminen on kokonaisuus, joten ei ole ihme, että kehon eri osien ongelmat heijastuvat myös muualle kehoon. Esimerkiksi kivut jaloissa liittyvät usein juuri lantion ongelmiin. Eerikäinen huomaa kaupungilla, että monilla toinen jalka on lyhyempi kuin toinen, pää on kallellaan tai toinen puoli lantiosta ei liiku samalla tavalla kuin toinen.
\- Olen tavannut työurani aikana vain neljä ihmistä, joiden lantio ei ole vinossa.
Äänet voivat pelottaa
Kiropraktikon vastaanotolla moni jännittää esimerkiksi niskaa tai selkää hoidettaessa kuuluvia ääniä tai saattaa pelätä hoidon aiheuttavan jotakin peruuttamatonta vahinkoa. Äänet eivät ole vaarallisia eikä hoito satu.
\- On tärkeää hakeutua koulutetun kiropraktikon vastaanotolle, jolloin hoito on turvallista. Neljä ihmistä miljoonasta voi saada aivoverenkierron häiriön kampaamon pesupaikalla, mutta kiropraktiikassa luku on paljon pienempi, Eerikäinen suhteuttaa.
Rantasalmen vesijohto korjattu - vedenkeittokehotus jatkuu
Vesijohtovedestä otetaan maanantain aikana näytteet ja tuloksia odotetaan keskiviikoksi. Siihen saakka voimassa on keittokehotus.
Rantasalmella vedenjakelua haitannut katkennut runkojohto on saatu korjattua. Korjaustyöt saatiin päätökseen maanantaina noin kello viideltä aamulla.
Katkos vaikutti satojen asiakkaiden vedensaantiin sunnuntain aikana. Vesijohtovian takia paloasemalle järjestettiin vedenjakelupiste.
Nyt Rantasalmella on voimassa vedenkeittokehotus Kinnulanmäen, Porosalmen ja Leisniemen alueilla.
\- Ruoka- ja juomavettä on keitettävä 5 - 10 minuuttia. Maanantain aikana vesijohtovedestä otetaan näytteet ja tuloksia odotetaan keskiviikoksi. Siihen saakka vettä on keitettävä, kuntatekniikan päällikkö Pekka Lyytikäinen ohjeistaa.
Ongelma laajeni korjaustöiden aikana
Tilanne havaittiin sunnuntaina, kun yksityiskiinteistön pihalle oli valunut lauantain ja sunnuntain välisenä yönä vettä, mistä ilmoitettiin pelastuslaitokselle ja sitä kautta vesilaitokselle. Tilanne tulkittiin runkolinjavuodoksi ja kaivuutöiden edetessä vuoto paikantui kiinteistöliittymävuodoksi.
\- Alue on todella vaikealla savialueella. Kaivannon laajuus ja vuotaneesta vedestä aiheutunut märkyys aiheuttivat runkolinjasiirtymän ja katkeamisen. Tavallaan ongelma laajeni korjaustöiden aikana, kuntatekniikan päällikkö Pekka Lyytikäinen sanoo.
Ongelmat koskivat Kinnulanmäen, Porosalmen ja Leisniemen alueita.
\- Jos tilanne jää tähän, niin ei tämä ei vielä valtava ruljanssi ole. Näitä sattuu, näille ei voi mitään, ei tämä vielä kauhea kokonaisuus ole, Lyytikäinen pohtii.
Koulutuskuntymä maksaa työntekijöille tulospalkkioita yt-neuvotteluista huolimatta
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä jatkaa henkilöstönsä tulospalkitsemista myös tänä vuonna. Vuosien 2009 ja 2011 välisenä aikana yhtymä maksoi henkilöstölleen tulospalkkioina lähes 1,5 miljoonaa euroa. Yhtymässä on käyty palkitsemisohjelman aikaan myös yt-neuvotteluja.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä  vuodesta 2009 käytössä ollutta tulospalkitsemisjärjestelmää jatketaan myös kuluvana vuonna.
Kuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen ei pidä palkkiojärjestelmän käyttöä lainkaan ongelmallisena, vaikka yhtymä on samaan aikaan irtisanonut henkilöstöään.
\- Ei siinä ole mitään ihmeellisyyttä. Vaikka talous tiukkenisikin, ei opetuksen laatu saa tietenkään huonontua. Tulospalkkio on selkeästi johtamisen väline. Yt-neuvottelut johtuvat sen sijaan kuntayhtymän ulkopuolisista tekijöistä. Ne ovat seurausta valtion tekemistä päätöksistä, Pirskanen sanoo.
Pirskanen painottaa, että PKKY:ssä käytössä oleva tulospalkkiojärjestelmä on käytössä koko 1100 työntekijän henkilöstölle. Vuosina 2009-2011 tulospalkkioita maksettiin yhteensä 1,48 miljoonaa euroa. Viime vuoden tulospalkkiomäärää PKKY:stä ei vielä kerrota.
Vaikka talous tiukkenisikin, ei opetuksen laatu saa huonontua.
\- Meidän henkilöstön kokonaispalkkasumma on 50 miljoonaa euroa. Jos ajatellaan, että olemme tulospalkinneet henkilöstöä vuosittain 300 000 - 600 000 eurolla, niin summa on varsin maltillinen.
Pirskanen myös muistuttaa, että tulospalkkiojärjestelmä on mainittu myös PKKY:n viime vuonna pokkaaman ammatillisen koulutuksen laatupalkinnon perusteissa. Palkinnon PKKY:lle myönsi opetus- ja kulttuuriministeriö.
Tänä vuonna tulospalkkioihin on varattu yhtymän budjetista 600 000 euroa.
PKKY irtisanoi viime vuonna 14 aikuisopiston työntekijää vähentyneen työvoimapoliittisen koulutuksen vuoksi. Henkilökuntaa on myös lomautettu.
Kotkaniemi aukeamassa jälleen ensi kesänä
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseo Luumäellä aiotaan pitää auki talkoilla. Kotkaniemen kunnostukseen ja ylläpitoon haetaan edelleen rahoitusta.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi on todennäköisesti avoinna ensi kesänäkin talkootyönä. P.E. Svinhufvudin muistosäätiön puheenjohtajan Jyrki Vesikansan mukaan Luumäellä sijaitseva museo on näillä näkymin avoinna ainakin ryhmille.
Tällä hetkellä kotimuseon ympärillä tehdään paljon töitä. Vireillä on Kotkaniemi-säätiön perustamiseen tarvittavien paperitöiden viimeistely.
Luumäen kunnanvaltuustolta odotetaan maanantaina päätöstä 10 000 euron peruspääomasijoituksesta säätiölle.
P.E. Svinhufvudin muistosäätiö on jo päättänyt sijoittaa 15 000 euroa Kotkaniemi-säätiön peruspääomaan.
Vesikansa uskoo, että viimeisetkin muodollisuudet Kotkaniemi-säätiön perustamiseksi on hoidettu keväällä. Säätiö ottaa Museovirastolta hoitaakseen Kotkaniemen kiinteistön, jos eduskunta hyväksyy asian.
Jatkuva rahoitus haussa
Ensi kesän aukiolon ja Kotkaniemi-säätiön perustamisen ohella Kotkaniemen kunnostusta varten tehtäville työpiirustuksille haetaan rahoitusta.
\- Kunnostuksen rahoituspohjaa mietitään. Esimerkiksi EU-rahoitus voisi olla vaihtoehto, Vesikansa kertoo.
Säätiökin tarvitsee toimiakseen peruspääoman rinnalla muuta rahoitusta.
\- Pelkillä talkootöillä ja satunnaisilla sponsorituloilla museo ei pyöri vaan tarvitaan julkista tukea, Vesikansa toteaa.
Vesikansa mainitsee esimerkkinä Ainola-säätiön ylläpitämän Aino ja Jean Sibeliuksen kotimuseon Järvenpäässä, joka saa toimiakseen vuosittain valtionavustusta.
Säätiö tarvitsee myös asiamiehen.
Kuopion valtuusto aloittaa työt  
Uusi valtuustokausi pyörähtää liikkeelle, kun valtuustot järjestäytyvät. Kuopiossa puheenjohtajistot päätetään maanantai-iltana.
Kuopion uusi kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään ensimmäiseen kokoukseensa. Päättäjät valitsevat valtuustolle ja hallitukselle puheenjohtajiston.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi esitetään keskustan Markku Rossia, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Sari Raassinaa ja toiseksi varapuheenjohtajaksi SDP:n Irja Sokkaa.
 Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on kokoomuksella, joka esittää puheenjohtajaksi Pekka Kantasta. Kaupunginhallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi esitetään keskustan Leila Savolaista ja toiseksi varapuheenjohtajaksi SDP:n Neeta Röppästä.
Kokouksessa valitaan myös muiden kunnallisten luottamustoimien, kuten lautakuntien jäsenet.
Myös muun muassa Iisalmessa uusi kaupunginvaltuusto pitää tänään ensimmäisen kokouksensa.    
Deletointityömaa murskaa legendaarisen Uimahallin Majan 
Tampereen Pyynikillä sijaitseva vanha retkeilymaja puretaan uuden huoneistohotellin tieltä. Lukijan kuva osoittaa, että iso osa rakennusta on jo siirtynyt historiaan.
Tampereen Pyynikillä tehdään tilaa uudelle huoneistohotellille. 7-kerroksinen Uimahallin Maja ja sen jatkeena oleva matalampi osa puretaan.
Uimahallin maja rakennettiin 1950-luvun lopulla. Majan ja uimahallin välin matalassa osassa sijaitsi kaupungin pesula.
Uuden huoneistohotellin rakennustöihin on tarkoitus päästä keväällä. 9-kerroksiseen hotelliin tulee kaikkiaan 87 huoneistoa.
20 miljoonaa euroa maksava talo valmistuu vuonna 2014.
Kemianteollisuus noussut Suomen tärkeimmäksi vientialaksi
Kasvua selittää elektroniikka-alan hiipuminen, mutta taustalla on myös alan omaa, muutaman vuoden jatkunutta nousua edellisestä suhdannekuopasta. Alan kasvusta huolimatta työpaikat kuitenkin vähentyvät.
Kemianteollisuus on noussut Suomen tärkeimmäksi vientialaksi metsäteolllisuudenkin ohi. Monipuolisen yritysrakenteen ansiosta kemian alan kehitys on ollut vakaampaa kuin esimerkiksi elektroniikka-alan.
Koko alan kasvusta huolimatta kemian alan työpaikat kuitenkin vähentyvät.
Venäläistä raakaöljyä jalostava Neste Oil on Suomessa kemian alan suurin ja kaunein. Silti yhdestä yrityksestä koko ala ei ole läheskään yhtä riippuvainen, kuin esimerkiksi elektroniikka-ala Nokiasta.
\- Kilpilahden alueella sijaitsee petrokemian klusteri, mikä on hyvin pääomavaltaista, ja se on vetänyt sitä ylöspäin. Kemianteollisuudessa on pienimpiä kasvavia alojen kuten lääketeollisuus, jotka ovat kaikesta huolimatta Suomessa kasvaneet, selittää Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto.
Uusimpana lupauksena lääkeala
Vielä vuonna 2010 metsäteollisuus oli Suomessa viennin ykkönen. Mutta järjestys on vaihtunut ja nyt kemian osuus alkaa lähestyä jo neljännestä.
Kasvua selittää elektroniikka-alan hiipuminen, mutta taustalla on myös alan omaa, muutaman vuoden jatkunutta nousua edellisestä suhdannekuopasta, sanoo Kemianliiton toimitusjohtaja Timo Leppä.
\- Siitä laskusta kemian teollisuus on toipunut kaikkein ripeimmin ja voimakkaimmin, Leppä jatkaa.
Kemianteollisuuden loisto osaltaan kumpuaa toistakymmentä vuotta sitten tehdyistä jätti-investoinneista Porvoon jalostamoille.
Uudempana lupauksena on lääkeala ja varsinkin sen vienti Venäjälle. Tosin työpaikkoina alan kasvu ei ainakaan suoraan näy, Leppä myöntää.
\- Kemianteollisuuden työpaikat ovat pysyneet suhteellisen muuttumattomana. Jonkin verran on ollut laskua, mutta ei mitään valtaisaa laskua. Suhdanne on pysynyt suhteellisen tasaisena, Leppä pohtii.
Muuhun teollisuuteen verrattuna kemiassa työpaikat vaativat usein korkeaa koulutustasoa.
Maahanmuuttajien kotouttamisohjelmasta ymmärtämisen käsikirja 
Ymmärrystä maahanmuuttajien tarpeita kohtaan pyritään parantamaan Lounais-Hämeessä. Forssan seudulla on noin 650 maahanmuuttajaa, joiden elämistä ja sopeutumista varten on vastikään tehty kotouttamisohjelma. Se on käsikirja päiväkodeille, kouluille, yritysneuvonnalle ja kaikille, jotka ovat maahanmuuttajien kanssa tekemisissä.
Maahanmuuttajien virta Lounais-Hämeeseen on ollut hidasta. 25 vuoden aikana heitä on tullut Humppilaan 126, Tammelaan 150, Jokioisille 174, Ypäjälle 114 ja Forssaan yli tuhat.
Kotouttamisohjelma palvelee myös sitä mahdollista tilannetta, että seutukunnalle tulisi kiintiöpakolaisia, mutta suurin merkitys sillä on nyt juuri työperäisessä maahanmuutossa, sanoo suunnitelman tekijä, toimialapäällikkö Katariina Haapanen Forssan seudun kehittämiskeskuksesta.
\- Tietysti tieto siitä, mitkä palvelut kuuluvat Suomeen muuttajille, esimerkiksi tulkkipalvelut. Osa näistä ongelmista ehkä johtuu siitä, että kielimuuri on sellainen, että maahanmuuttajaa on vaikea ymmärtää.
Kotouttamisohjelma kokoaa tiedot oikeista viranomaistahoista, joihin maahanmuuttajan voi ohjata. Kotouttamisuunnitelman pitäisi alkukeväästä päätyä pakolaispäätöksen tehneiden kuntien valtuustokäsittelyihin.
Maahanmuuttajia seutukunnalla on nykyisellään jonkin verran, viime vuonna heitä asui Forssan seudulla arviolta 650. Lisäksi on paljon heitä, jotka käyvät viikot töissä seutukunnalla, esimerkiksi Virosta heitä tulee lyhyen matkan takia ahkerasti.
Poliisi tutkii miehen kuolemaa Säkylässä
Noin 50 vuotias mies menehtyi lauantaina, kun hän oli kerrostaloasunnossa kahden muun henkilön kanssa. Mies oli kaatunut lattialla ilmeisesti lyönnin saurauksena ja myöhemmin paikalle saapunut lääkäri totesi hänet kuolleeksi.
Poliisi on ottanut rikoksesta epäiltynä kiinni seurueessa olleen naishenkilön. Tapausta tutkitaan pahoinpitelyrikoksena ja kuoleman tuottamuksena.
Valtuustoryhmät allekirjoittivat sopimuksen Kemijärvellä
Valtuustoryhmät allekirjoittivat pitkään neuvotellun luottamuspaikkojen jakoa koskevan sopimuksen Kemijärvellä sunnuntaina.
Sopimus on ollut eri puolueiden käsiteltävänä ja hyväksyttävänä. Sopimus kattaa koko valtuustokauden. Sopimuksessa on paikkajaon lisäksi kirjattu henkilöt, joita ryhmät esittävät eri paikoille. Sopimuksen allekirjoittivat kaikki valtuustoryhmät ja allekirjoittajina toimivat ryhmien neuvottelijat.
Sopimuksen allekirjoittivat Keskustasta  Lea Soppela, Anita Ruokamo, Teemu Kostamovaara ja Heikki Nivala, Perusuomalaisista Pertti Nurmela, Esa Kangas ja Kyösti Sipovaara, Vasemmistoliitosta Juha Pikkarainen ja Kauko Jaakkola, Kokoomuksesta Pertti Poropudas ja Ilkka Haapalinna, SDP:stä Markku Harju, Eino Meriläinen ja Kari Räisänen, Kristillisdemokraateista Pirkka Aalto sekä Sitoutumattomista Maarit Junttila.
Sopimuksen pitävyys selviää maanantai-iltana, kun Kemijärven kaupunginvaltuusto kokoontuu valitsemaan henkilöt luottamuspaikoille.
Myös Sallan ja Kittilän kunnanvaltuustot päättävät maanantaina kuntien luottamuspaikkojen jaosta.
Kaivosyhtiö Northland kriisissä
Kaivosyhtiö Northland on joutunut rahoitusvaikeuksiin. Ruotsin  Pajalassa vasta rautakaivoksen aloittaneen Northlandin osakekurssi romahti viime viikolla lähes 70 prosenttia Oslon pörssissä.
Ruotsin yleisradion SR Norrbottenin uutisten mukaan yhtiö pyrkii saamaan uudella osakeannilla ja lainaamisella markkinoilta lähes 400 miljoonaa dollaria.
Northlandin rahapulan arvellaan johtuvan Pajalan kaivoksen arvioitua suuremmista rakennuskustannuksista ja rautamalmin hinnan alenemisesta.
[Ruotsin radion juttu aiheesta](http://m.sverigesradio.se/artikel/5420592?programId=98)
Kiinteistöpäällikkö: Lahden kaupunginteatteri on hyvässä kunnossa
Teatteri ei ole hajoamassa käsiin, vakuuttaa Jouni Arola. Tiedossa ei ole isoja korjaustarpeita, ja teatteritekniikkakin uusittiin muutama vuosi sitten.
Lahden kiinteistöpäällikkö Jouni Arola ihmettelee puheita Lahden kaupunginteatterin heikosta kunnosta. Arola vakuuttaa, että teatteri ei ole hajoamassa käsiin. Teatteritekniikka uusittiin Arolan mukaan muutama vuosi sitten usealla miljoonalla eurolla.
\- Rakennus on varsin hyväkuntoinen, ja talon teatteritekniikkaan on tehty iso remontti muutama vuosi sitten. Rakennuksessa ei ole tiedossa mitään isoja korjaustarpeita -
aivan normaalia vuosittaista kunnossapitoa, toteaa Lahden kiinteistöpäällikkö Jouni Arola.
Tällä hetkellä kiinteistöön on suunnitteilla vain pieniä muutoksia muun muassa energiatehokkuuden parantamiseksi.
He ilmoittivat, että tämä ei ole teatterin kanta, vaan yksittäisen ihmisen näkemys.
Viime viikolla uutisoitiin, että Lahden kaupunginteatteri olisi hajoamassa käsiin. Valaistusmestari Kari Laukkanen totesi, ettei taloa ja kalustoa kyetä pitämään kunnossa, vaan jokainen käynnistyvä esitys on riski.
\- Teatterin johto on lähettänyt meille sähköpostiviestin, jossa he ilmoittivat, että  tämä ei ole teatterin kanta, vaan yksittäisen ihmisen näkemys, kertoo Jouni Arola.
Säästöbudjetti on leikannut muun muassa lavastukseen ja puvustukseen käytettäviä määrärahoja. Kiinteistöpäällikkö Jouni Arola korostaakin, että vaikka teatterin irtaimisto ja kalusto saattaa olla vanhentunutta, itse kiinteistö on hyvässä kunnossa.
Citycon ostaa kaupungin tieltään Iso-Kristiinasta
Kiinteistökehitysyhtiö vauhdittaa Lappeenrannan kaupungin kanssa suunniteltua kauppaa. Toimistotilojen käyttö muuttuu kauppakeskuksen uudistamisen yhteydessä.
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon ostaa Lappeenrannan kaupungin omistamat toimistohuoneistot kauppakeskus Iso-Kristiinasta aiottua aiemmin.
Citycon haluaa yksinkertaistaa kauppakeskuksen omistusrakennetta, sillä kiinteistöön on tulossa mittava uudistustyö. Cityconin hankekehityspäällikkö Heikki Alenin mukaan kauppakeskukseen tulee uutta liiketilaa, mikä heijastuu myös nykyisten toimistojen käyttöön.
Toimistotilat sijaitsevat nykyisen kauppakeskusrakennuksen ja tulevan laajennuksen rajalla.
Kaupasta sovittu jo vuonna 2008
Lappeenrannan kaupunki ja Citycon ovat jo kauppakeskuksen kehittämistä koskevassa täytäntöönpanosopimuksessa sopineet, että Citycon ostaa toimistohuoneistot siinä vaiheessa, jos kaupungintalon laajennus päätetään toteuttaa ja kaupunki vaatii kaupan tekemistä. Päätöstä kaupungintalon laajennuksesta ei ole vielä tehty.
Osassa kaupungin omistamista huoneistosta on vuokralla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, joka on ilmoittanut muuttavansa pois elokuun loppuun mennessä. Iso-Kristiinan uudistamisen on kaavailtu alkavan ensi syksynä.
Lappeenrannan kaupungilla ei ole tiloille käyttöä. Kaupunki on kuittaamassa kaupasta 780 000 euroa. Kaupunginhallitus käsittelee kauppaa tänään maanantaina.
Myanmarin velkoja annetaan anteeksi miljardikaupalla
Rikkaat teollisuusmaat tukevat Myanmarin demokratisoitumista velkojen anteeksiannolla. Maan vapautuminen tuo mahdollisuuksia myös uusille investoinneille.
Vauraiden teollisuusmaiden muodostama Pariisin klubi on päässyt sopimukseen Myanmarin hallituksen kanssa valtavasta velkojen anteeksiantoon tähtäävästä ohjelmasta. Myanmarin velkoja kuitataan lähes kuuden miljardin dollarin arvosta, eli puolet näiden maiden saatavista.
Myanmarin kanssa tehdyn sopimuksen kärjessä ovat Japani ja Norja. Japani on luvannut perua saataviaan kolmen miljardin dollarin arvosta. Norjan osuus on 534 miljoonaa dollaria.
Myanmarin hallitus ilmoittaa, että seuraavien kuuden kuukauden aikana julkistetaan muitakin kahdenvälisiä sopimuksia velkojen anteeksiannosta.
Myanmarissa on käynnissä vaiheittainen kehitys, jossa armeija luopuu vallasta ja maahan muodostuu demokraattinen hallinto. Vuodesta 2011 lähtien poliittisia vankeja on vapautettu, median rajoituksia on purettu ja maan talouselämää sopeutettu toimimaan markkinatalouden ehdoilla.
Velkojen anteeksianto kohtaa kuitenkin arvostelua, sillä prosessi on vielä kesken. Myanmarin hallitus on käytännössä sisällissodassa maan pohjoisosassa asuvan Kachin-kansan kanssa.
Talousuudistukset ja velkaongelman hoitaminen ovat edellytyksiä sille, että Myanmar voi saada ulkomaista apua ja sijoituksia.
Japani on jo valmistelemassa suursijoitusta Myanmariin perustettavaan erityistalousalueeseen. Yli 12 miljardin dollarin hankkeeseen ovat menossa mukaan mm. suuryritykset Mitshubishi, Marubeni ja Sumitomo.
Sosiaalisen mediaan halutaan panostaa kaupungeissa
Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa on työn alla sosiaalisen median strategia, jossa määritellään mitä tietoa kannattaa jakaa esimerkiksi Facebookin tai Twitterin kautta. Kaupunkien tiedottajat peräänkuuluttavat riittäviä resursseja sosiaalisessa mediassa toimimiseen.
Kymenlaakson kaupungit selvittävät kevään aikana, millä tavalla niiden tulisi panostaa näkyvyyteen sosiaalisessa mediassa.
Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa on työn alla sosiaalisen median strategia, jossa määritellään mitä tietoa kannattaa jakaa esimerkiksi Facebookin tai Twitterin kautta.
Kaupunkien tiedottajat peräänkuuluttavat riittäviä resursseja sosiaalisessa mediassa toimimiseen. Sivujen ylläpitoon tarvitaan oikeat vastuuhenkilöt, jotka käyvät läpi sivustoille tulevia viestejä.
\- Pitää myös miettiä, millaisia käyttäjiä sosiaalisen median kautta tavoitellaan, toteaa Kouvolan viestintäpäällikkö Anne Käki.
Tällä hetkellä kaupunkien Facebook-sivut toimivat lähinnä tiedotuskanavina, joissa on tarjolla samaa sisältöä kuin kaupunkien verkkosivuilla. Sosiaalisen media luonteeseen kuuluu kuitenkin vuorovaikutteisuus.
\- Toivottavasti kaupungin sivut houkuttelisivat myös aktiivista keskustelua, sanoo Haminan tiedotussihteeri Minna Nordström.
Kotkan kaupungin tiedottaja Kari Makkonen muistuttaa, että Kotkassa kansalaiskeskustelua on viritelty verkossa esimerkiksi Kantasataman kehittämisestä. Kaupunkiin liittyviä eri Facebook-tilejä on toistakymmentä, jatkossa niitä saatetaan yhdistää keskenään.
Pekka Sauri kannustaa Somen hyödyntämiseen
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri on profiloitunut aktiivisena sosiaalisen median käyttäjänä, jolle kaupunkilaiset ilmoittavat epäkohdista. Yhteydenottoja tulee niin suuremmista teemoista kuin myös katujen auraamisesta tai roskien keräämisestä.
\- Olen yrittänyt toisaalta viestittää, että kaikista ongelmista ei pidä kertoa minun kauttani vaan kannattaa olla yhteydessä oikeaan virastoon.
Pekka Sauri kannustaa myös muita virkamiehiä perustelemaan ratkaisujaan kansalaisille verkossa.
\- Se vaatii henkilökohtaista heittäytymistä. Siinä saattaa tullla kyseenalaistetuksi, mutta se on mielestäni vain tervettä. Omat argumenttinsa on pystyttävä perustelemaan.
\- Jos kaupunki ei ole siellä missä kansalaiset ovat, niin maailma menee menojaan ja kaupunki jää omaan pilttuuseensa viestimään keskenään, Sauri sanoo.
Joensuun Hammaslahteen nousee suuri mielenterveyskuntoutujien hoitokoti
Pula mielenterveyskuntoutujien hoitopaikoista on helpottamassa Joensuun seudulla. Tilanne paranee syksyllä kun Joensuun Hammaslahteen avataan uusi yksityinen 26-paikkainen palvelukoti.
Hammaslahden paloaseman viereen avattavaan palvelukotiin mahtuu yhteensä 26 mielenterveyskuntoutujaa.
Täysin uuden rakennuksen pohjatyöt aloitetaan maaliskuussa ja ovet ovat avautumassa syksyn aikana. Joensuun kaupungin vuokratontille nousevan palvelukodin palveluita pyörittää hoivapalveluyritys Mikeva Oy.
\- Tarjoamme asiakkaille tehostettua palvelua ja -palveluasumista. Jokaisen asuikkaan tilanne arvioidaan erikseen ja pyrimme kuntouttamaan heidät eteenpäin siten, että osa voisi asua itsenäisesti ja edetä työelämään, kertoo Mikeva Oy:n toimitusjohtaja Petri Pitkäranta.
Kuntoutujien määrä kasvussa
Uusi palvelukoti tulee Joensuun seudulla tarpeeseen, sillä mielenterveyskuntoutujien määrä on ollut viime vuosina selvässä kasvussa, kertoo Joensuun kaupungin johtava ylilääkäri Ari Laakkonen.
\- Tilannehan on samanlainen koko maassa. Tarvitsemme tukitoimia, että ongelmiin päästäisiin käsiksi jo ajoissa eikä tarvittaisi mennä sairaalahoitoon. Kaupungilla on rajalliset resurssit, eli emme voi tuottaa palveluja hirvittävän paljon itse. Tässä työssä on hyvä käyttää apuna kolmatta sektoria ja yrityksiä, Laakkonen sanoo.
Joensuun kaupungilla on tällä hetkellä sopimuksia mielenterveyskuntoutujille noin 20:n eri palveluntuottajan kanssa.
Ennen uutta palvelukotia, kuntoutuspaikkoja on kaupungin lähettyvillä vajaat 200.
Hammaslahden ympäristö on on erittäin sopiva tälläiseen toimintaan.
Rauhallinen ympäristö
Suurin osa uuden palvelukodin asukkaista tulee Joensuun kantakaupungista. Ari Laakkonen pitää palvelukodin sijoittamista juuri Hammaslahteen hyvänä ratkaisuna.
\- Palveluja on hyvä hajoittaa ympäri maakuntaa, sillä työpaikkoja on hyvä tarjota tasaisesti. Tämän lisäksi Hammaslahden ympäristö on on erittäin sopiva tälläiseen toimintaan, se on siis rauhallisempi, Laakkonen toteaa.
2,5 miljoonaa euroa maksavan rakennuksen rakennustyöt on tarkoitus aloittaa maaliskuun aikana. Palvelukodin rakennuttaa kiinteistöyhtiö GapCon. 1200-neliöinen rakennus kootaan valmiiksi Muurametalon Tornion tehtaalla.
Lääketokkurainen kuljettaja törmäsi liikennemerkkiin
Auto törmäsi liikennemerkkitolppaan Rovaniemellä Torikeitaan grillin edustalla perjantaina illansuussa. Liikkuvan poliisin partio huomasi auton lähtevän paikalta ja pysäytti sen Postikadulla.
Auton kuljettajana toiminut 30-vuotias paikkakuntalainen mies puhalsi nollat, mutta oli väsyneen ja päihtyneen oloinen. Kuljettajalle tehty huumepikatesti osoitti kuitenkin häneen olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Kuljettaja kertoi syöneensä muutamia tunteja aiemmin reseptilääkettä, joten hänet toimitettiin verikokeisiin lääkeainemäärän selvittämiseksi.
Tarkastuksen yhteydessä miehen hallusta löydettiin huumausaineeksi epäiltyä ainetta.
Loputkin puheenjohtajavalinnat selviävät
Viimeisetkin puheenjohtajanpaikat Meri-Lapin kuntien valtuustoissa, hallituksissa ja lautakunnissa jaetaan maanantaina. Järjestäytymiskokoukset ovat vuorossa Keminmaassa, Torniossa ja Simossa.
Meri-Lapin kunnista loputkin lyövät lukkoon luottamusmiesvalinnat valtuustokauden aluksi. Valtuustojen järjestäytymiskokoukset ovat maanantaina vuorossa Keminmaassa, Torniossa ja Simossa.
Avainpaikkoja kaikissa kolmessa kunnassa on kaavailtu Keskustalle, paitsi Keminmaassa, missä kunnanhallituksen puheenjohtajaksi on tulossa Vasemmistoliiton Hannu Roivainen. Kunnanvaltuuston johtoon ollaan valitsemassa Pertti Sakaranahoa (kesk.).
Torniossa hallituksen puheenjohtajaksi on tulossa Keskustan Markku Ponkala. Valtuuston johtoon puolestaan nousee nuori keskustavaltuutettu Katri Kulmuni.
Simossa keskustalainen Lauri Niskala palaa kunnanhallituksen puheenjohtajaksi. Valtuustossa puhetta johtaa puoluetoveri Sauli Martimo.
Kemi, Tervola ja Ylitornio ehtivät valita puheenjohtajat valtuustoon, kunnanhallitukseen ja lautakuntiin jo viime viikolla.
Tumppasi tupakan naamaan
Nainen tumppasi tupakan miehen kasvoihin yökerhon tupakointipaikalla Rovaniemellä lauantain vastaisena yönä.
Mies sai kasvoihinsa palovamman. Poliisin mukaan tapahtumaa oli edeltänyt sanaharkka.
Kauhajoen tulvavahingoista 400 000 euron korvaukset
Syksyn suurtulvien aiheuttamat tuhot kodeille on saatu Kauhajoella jotakuinkin selvitettyä. Korvaussumma kohonnee kaikkiaan 400 000 euroon. Osa perheistä asuu edelleen väliaikaistiloissa.
Kauhajoen viime syksyisten tulvien aiheuttamat vahingot on nyt pääosin kartoitettu. Vahinkotarkastaja on käynyt noin 30 perheen kastuneessa, tulvavahingoista kärsineessä kodissa. Näistä kymmenkunnan koti on kärsinyt vakavia vahinkoja.Parisenkymmentä perhettä sen sijaan selvisi pienemmin vaurioin.
Kokonaiskorvaussummaksi on muotoutumassa 400 000 euroa. Suuri osa korvauksista on pieniä, alle 10 000 euron suuruisia. Suurin osa evakkoon joutuneista pääsi palaamaan koteihinsa viikon kuluessa tulvista, mutta jotkut asuvat edelleen väliaikaismajoituksissa keskeneräisten tai vielä aloittamattomien remonttien takia.
Korvauksia ollut vaikea saada
Tulvista kärsineillä on ollut vaikeuksia saada riittäviä korvauksia Valtionkonttorilta ja vakuutusyhtiöiltä. Evakkoon tulvan alta joutunut Heikki Nummikoski asuu edelleen väaikaismajoituksessa, sillä tulvan vahinkoja ei ole talven takia päästy kuivattamaan. Purkutöihin päästään vasta keväällä.
\- Täällä on käynyt rakennustarkastaja tarkastamassa vahingot ja tehnyt lausunnot siitä. Korvausanomus on tehty maa- ja metsätalousministeriölle, mutta sieltäkään ei korvauksia heru, koska siellä niitä (korvaushakemuksia) on jo niin paljon ja määrärahat on pienet.
\- Vakuutusyhtiö taas ilmoitti, etteivät he korvaa tulvavahinkoja, vaikka toki vakuutuskirjassa lukee, että luonnonhaitta. En sitten tiedä, eikö tämmöinen tulva ole luonnonhaitta, Heikki Nummikoski ihmettelee.
Yhteislyseo korjattiin arvokkaasti
Kokkolan yli satavuotiaan yhteislyseon remontti on loppusuoralla. Ulkoa puukoulu näyttää lähes entiseltään, mutta ulkovessoja ei enää ole. Sisällä historia ja nykyaika kulkevat rinnakkain.
Kokkolan vanhan yhteislyseon remontti alkoi tammikuussa 2012. Vuoden aikana vanhan puukoulun sähköt ja lämmitysjärjestelmä on uusittu ja taloon on rakennettu ilmastointi.
Luokat ovat pääosin ennallaan. Ensimmäisessä kerroksessa pari luokkaa on jaettu toimistotiloiksi, pukuhuoneisiin johtavat nykyisin sisäportaat ja hissillä pääsee ullakolle.
\- Kellarin eteläsiipeen tulevat rummunsoittotilat, musiikkiluokat, keramiikkatilat ja metallityötilat. Kellarin länsisiivessä on atk-luokka, mediapaja, pukuhuoneita ja vessoja, vastaava työnjohtaja Jukka-Pekka Laakeri Peab Oy:stä luettelee.
Vaikka tilat ovat uudenaikaiset, talon henki on pyritty säilyttämään.
\- Kaikkia kolhuja ei korjata, lattiat ovat edelleen kaarella, vanhat kaariholvit ja kaakeliuunit näkyvät, mutta tekniikka on piilotettu ja kaapit ja valaisimet ovat uutta, Jukka-Pekka Laakeri kertoo.
Kokkolan seudun opisto muuttaa vanhan lyseon peruskorjattuihin tiloihin keväällä. Opetus siirtynee Vaasantielle syksyllä.
Näpistelijälle täysi tusina täyteen
Mies lastasi takkinsa alle elintarvikkeita ja alkoholijuomia ja käveli kassan ohi maksamatta Rovaniemen Muurolassa lauantaina. Vartija kuitenkin huomasi tempun ja otti miehen kiinni jo ennen ulko-ovea.
Paikalle kutsuttiin poliisit, joille päihtynyt mies tunnusti tekonsa. Samalla kävi ilmi, ettei mies suinkaan ollut ensimmäistä kertaa asialla. Sama 38-vuotias mies käynyt samassa kaupassa, saman päivänä jo aamupäivällä näpistelemässä. Tuolla kertaa hän ehti poistua paikalta, mutta tapahtuma oli tallentunut kaupan valvontakameroiden kuviin.
Miehen hallusta takavarikoitiin myös puukko, jonka mukana kantamiseen yleisellä paikalla hänellä ei ollut esittää mitään hyväksyttävää syytä. Puukko takavarikoitiin ja mies toimitettiin Rovaniemen poliisivankilaan selviämään ja odottamaan seuraavan päivän keskustelutuokiota rikospoliisin kanssa.
Kyseinen mies on tammikuun aikana ehtinyt tehtailla samanlaisia tekoja jo 12 kertaa. Myymälävarkauksien lisäksi miehen tilillä on polttoaineen ja autojen rekisterikilpien anastuksia.
Juoppous ei ole geeneistä kiinni
Riippuvuudesta ei voi syyttää ainoastaan geenejä, sanoo sosiaalipolitiikan emeritaprofessori Anja Koski-Jännes. Alkoholistiksi tulee vain hartaasti ja pitkään juomalla.
Riippuvuutta tutkinut emeritaprofessori Anja Koski-Jännes myöntää, että riippuvuus on perinnöllistä. Geenit eivät kuitenkaan yksinään määritä ihmistä riippuvaiseksi, alkoholisti tulee riippuvaiseksi pikkuhiljaa käytön myötä.
\- Pitää juoda pitkään ja hartaasti. Harvoin riippuvuus ensimmäisestä ryypystä tulee, vaikka moni niin väittää.
Riippuvuuteen johtaa Koski-Jänneksen mukaan myös ihmisen impulsiivisuus ylipäänsä sekä elinympäristö.
\- Alttiuteen vaikuttaa perhetausta ja sosiaalinen ystäväpiiri. Ympäristö on tärkeä tekijä.
Suomalaisten ongelma on humalahakuisuus. Vaikka alkoholin kulutus on suurin piirtein samalla tasolla kuin muuallakin Euroopassa, ovat käyttötavat poikkeavat.  
\- Suomalainen alkoholikulttuuri tukee ongelmajuomista. On suvaittu ja hyväksytty se, että juodaan kerralla paljon, Anja Koski-Jännes sanoo.
Alkoholismin hoito on Suomessa kirjavaa
Sosiaalipolitiikan emeritaprofessori Anja Koski-Jännes oli määrittämässä riskikäytön rajoja jo 1980-luvulla. Ohjeistusta kohtuullisesta juomisesta tarvittiin avuksi alkoholin käytön hallintaan.
Nykyään myös alkoholisteille on tarjolla hoitomuotoja, jotka tähtäävät käytön kohtuullistamiseen. 
Harvoin riippuvuus ensimmäisestä ryypystä tulee, vaikka moni niin väittää.
\- On näyttöä, että ihmiset jotka ovat juoneet hallitsemattomasti oppivat juomaan kohtuullisesti. Monille on kuitenkin helpompaa jättää alkoholi kokonaan, Koski-Jännes sanoo.
Hoitokenttä on Suomessa Koski-Jänneksen mukaan monimutkainen monien eri palveluntarjoajien myötä.
\- Suomessa on mielestäni kuitenkin ollut järkevä linja hoidossa - on tunnustettu, että osa ihmisistä haluaa rajoittaa käyttöään. Ei jokaisen ole pakko lopettaa.
Koski-Jännes arvioi hoidon peruslinjan hyväksi, mutta järjestelmän vaikuttavuutta tai tehokkuutta on vaikea arvioida. Emeritaprofessori peräänkuuluttaakin hoitojärjestelmän kokonaisarvioita.  
\- Mielipiteitä on monia, mutta arviota kokonaisuudesta ei ole, Anja Koski-Jännes sanoo.
Auerin seksuaalirikosjutun käsittely alkaa hovioikeudessa
Turun hovioikeus aloittaa Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä seksuaalirikosjutun käsittelyn tänään maanantaina. Koko kevään kestävä oikeudenkäynti tapahtuu kokonaan suljettujen ovien takana. Hovioikeuden ratkaisua asiassa odotetaan vielä ennen juhannusta.
Lähtökohdat alunperin murhatutkinnasta polveutuneen ja yksityiskohdiltaan julkisuudessa varsin pimeäksi jääneen jutun hovioikeuskäsittelyyn ovat vähintään mielenkiintoiset.
Sekä syyttäjä että molemmat vastaajista hakevat muutosta Varsinais-Suomen käräjäoikeuden viime kesänä antamaan tuomioon, jonka mukaan Auer ja hänen entinen miesystävänsä syyllistyivät lukuisiin törkeisiin lapsiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus totesi pitkän oikeudenkäynnin päätteeksi Anneli Auerin syyllistyneen yhteensä 11 rikokseen, mm. törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään raiskaukseen. Hänen entinen miesystävänsä oli käräjäoikeuden mukaan syyllinen niinikään 11 rikokseen, joista kuusi luokiteltiin törkeiksi. Auer sai teoista seitsemän vuoden ja hänen entinen miesystävänsä 10 vuoden vankilarangaistuksen.
Käräjäoikeuden tuomio ei syntynyt yksimielisesti. Yksi kolmesta käräjätuomarista olisi tuominnut Auerin ainoastaan kolmesta pahoinpitelystä.
Syyttäjä vaatii kovempia rangaistuksia
Syyttäjä vaati Auerille rangaistuksia alunperin 14  rikoksesta, mutta syytekohdista kolme hylättiin. Syyttäjät havaitsivat jutussa viitteitä myös saatananpalvonnasta, mutta käräjäoikeus tähdensi tuomiossaan, ettei rikoksiin todettu liittyvän saatananpalvontaa.
Molemmat vastaajat ovat kiistäneet kaikki syytteet ja hakevat tuomioon muutosta hovioikeudelta. Jutun syyttäjät taas vaativat, että hovioikeus koventaisi käräjäoikeuden langettamia rangaistuksia. Auerin osalta syyttäjät vaativat muutosta myös kolmeen hylättyyn törkeään pahoinpitelysyytteeseen.
Hovioikeuden käsittelystä odotetaan pitkää
Hovioikeus on varautunut jopa toukokuulle kestävään oikeuskäsittelyyn, josta julkisuuteen tuskin tihkuu tietoa juuri ollenkaan. Oikeuskäsittely käydään visusti suljettujen ovien takana. Hovioikeuden tuomiota jutussa odotetaan vielä ennen juhannusta.
Korkeimman oikeuden alioikeutelle palauttama Anneli Auerin murhaoikeudenkäynti alkaa puolestaan ensi syksynä Satakunnan käräjäoikeudessa.
Influenssa-aalto iskee Kainuuseen lähiviikkoina
Influenssan kynsistä selviäminen saattaa vaatia tänä talvena kärsivällisyyttä. Liikkeellä on yhtäaikaa ainakin kolme influenssavirusta, joten influenssa voi kaataa saman ihmisen petipotilaaksi useammin kuin kerran.
Infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun sosiaali-ja terydenhuollon kuntayhtymästä sanoo, että kausi-influenssan huippua eletään Kainuussa viikon-kahden sisällä. Ensimmäiset positiiviset näytteet saatiin Kainuusta kaksi viikkoa sitten.
Koukkari arvioi tämän kauden influessan olevan kutakuinkin samankaltainen kuin vuosi sitten. Rajuudessa se ei yllä lähellekään samoihin mittoihin kuin vuoden 2009 sikainfluessan aikoina liikkeellä ollut epidemia.
\- Poikkeuksellista on, että Euroopassa on nyt liikkeellä ainakin kolme A-viruskantaa. Niistä kahta vastaan saa suojan käytössä olevista kausi-influenssarokotteista.
Harva otti rokotteen
Koukkari harmittelee, että ihmiset säikähtivät influenssarokotteista syntynyttä kohua. Sen seurauksena moni jätti ottamatta rokotteen tänä vuonna.
\- Rokotusriski on olematon verrattuna yksilön riskiin saada influenssa. On muistettava, että osa väestöstä saa influenssan seurauksena vakavia jälkitauteja ja joutuu sairaalahoitoon.
Influenssan ja tavallisen flunssan oireet ovat hyvin samantyyppiset: kuume, nuha, kurkkukipu päänsärky ja yleinen sairauden tunne.
\- Jos reaktiot ovat erityisen voimakkaat, on syytä käydä tarkastuttamassa itsensä, Koukkari opastaa.
Kuntaselvittäjät jalkautuvat Imatran seudulle
Ensimmäisenä selvitystyöryhmä kuulee rautjärveläisiä päättäjiä. Rautjärvellä ja Ruokolahdella odotetaan esiselvitykseltä konkreettisia yhteistyöehdotuksia.
Imatran seudun kuntayhteistyön tiivistämistä ja kuntaliitoksia selvittävä konsulttiryhmä aloittaa työnsä maanantaina Rautjärveltä. Konsultit kuulevat kunnanhallituksen jäsenten mielipiteitä kuntien yhteistyön tiivistämismahdollisuuksista ja liitoksista.
Rautjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Lonka (kesk.) toivoo esiselvitykseltä konkreettisia yhteistyöehdotuksia. Näitä ovat esimerkiksi koulupiirirajat.
\- Lapsen lähin koulu voisi olla oikeasti fyysisesti lähin koulu, eikä välttämättä oman kunnan alueella, Lonka toteaa.
Samoin lapsen päiväkoti voisi Longan mielestä olla huoltajan työpaikan lähellä.
Palveluja kustannustehokkaasti
Ruokolahden kunnanhallituksen puheenjohtajan Taina Paanasen (kesk.) mielestä kuntien yhteistyöllä voitaisiin turvata kuntalaisille tarjottavia palveluja.
\- Kyllä se varmaan näiden kuntalaisiin liittyvien palveluiden laadun parantaminen ja kustannustehokkaiden palveluiden löytäminen on. Varsinkin se, mitä yhteistyötä voidaan tehdä raja-alueilla. Esimerkiksi koulukuljetukset  ovat niitä, Paananen pohtii.
Paanasella on tuntuma, että kuntapäättäjät seisovat vielä itsenäisen Ruokolahden puolesta.
\- Mutta kaikki varmasti tietää realiteetit ja talouden tiukkenevan tilanteen, että jotain pitää tehdä, Paananen sanoo.
Ruokolahdella kunnanhallituksen jäsenet kertovat ajatuksiaan yhteistyöstä ja kuntaliitoksista selvitystyöryhmälle 5. helmikuuta.
Selvitystyöryhmässä tutut nimet
Yhteistyön tiivistämistä ja kuntaliitoksia koskevan esiselvityksen tekee konsulttiyhtiö Tamora Oy, jonka toimitusjohtaja on Imatran kaupungin entinen kehitysjohtaja Jaana Utti.
Esiselvitystä tekevässä ryhmässä on Utin ohella mukana Tamora Legal Oy:n omistaja Onni Hietalahti, joka muistetaan myös Imatran kaupungin entisenä hallintojohtajana.
Lisäksi esiselvityksen tekoon osallistuu Tamoran hallituksen jäsen ja asiantuntija Kalle Michelsen, joka työskentelee professorina Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Verkkokaupan lisääntyminen turvaa linja-autovuoroja 
Keski-Suomessa kouluaikoina jokaiseen kuntaan kulkee vähintään yksi linja-autovuoro. Koulujen loma-aikoina kuitenkin pakettienkin kulku on hankalampaa. Kuitenkin verkkokaupan lisääntyminen  osaltaan turvaa olemassa olevia linja-autovuoroja.
Verkkokaupan lisääntymisen myötä pakettien kuljettamisesta on tullut entistä suurempi osa muun muassa Matkahuollon toimintaa.
Keski-Suomessa Matkahuolto kuljettaa rahtiliikenteen tällä hetkellä joka kuntaan, mutta Matkahuollosta myönnetään, että koulujen loma-aikoina muutamaan kuntaan on vaikeampaa toimittaa paketit perille.
\- Keski-Suomessa Luhanka, Kannonkoski ja Kinnula ovat sellaisia paikkakuntia, joihin ei kovin montaa tai ei ollenkaan mene vuoroja koulujen loma-aikoina, kertoo Jyväskylän Matkahuollon paikallispäällikkö Merja Kilpi.
\- Miten sitten loma-aikoina näille paikkakunnille järjestetään pakettien kulku?
\- Silloin me pyritään se järjestämään paikallisen asiamiehen avustuksella ja paikallisia kuljetusyrittäjiä käyttäen, Kilpi kertoo.
Jatkossa näyttää siltä, että linja-autovuoroja ei merkittävästi heikennetä.
\- Varmaan tulossa on uusia haasteita, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että tilanne on ainakin ensi kesänä hyvin samanlainen kuin se oli viime kesänäkin, Kilpi lupailee.
Nettikaupan lisääntyminen ja pakettien kuljettaminen turvaavat osaltaan linja-autovuoroja.
\- Jos jonkun vuoron kannattavuus on hyvin kiikun kaakun, niin kyllä rahti aina lisää sen kannattavuutta, toteaa Merja Kilpi. 
Töihin menon ei pidä ahdistaa
Hetkellinen stressi antaa lisää ytyä tekemiseen, mutta jatkuessaan pitkään se lamaannuttaa. Jos esimerkiksi töihin meno tuntuu vastenmieliseltä, hälytyskellojen pitää soida.
Stressin määrää arvioimalla mitataan esimerkiksi työyhteisön hyvinvointia. Tiettyyn pisteeseen asti stressi on hyvästä ja antaa työntekijälle lisää potkua tarttua erilaisiin tehtäviin.
Stressi antaa hetkellisesti ihmisen käyttöön tavallista enemmän voimavaroja, työterveyspsykologi Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta vahvistaa.
\- Stressi sinänsä on hyödyllistä, mutta pitkään jatkuessaan se lamauttaa ihmisen. Se kertoo, että ihminen epäilee selviytymistään ja pelkää, ettei pysty vastaamaan työnantajan vaatimuksiin.
Stressi kertoo, että ihminen epäilee selviytymistään ja pelkää, ettei pysty vastaamaan työnantajan vaatimuksiin. 
Niin pitkään kuin ihminen uskoo onnistuvansa ja selviävänsä tehtävistään, stressi siis toimii ihmisen apuna eikä muodostu liian rasittavaksi. On veteen piirretty viiva, missä raja hyvän ja huonon stressin välillä menee.
Työterveyspsykologi Ahola kertoo, että lisää voimavaroja työntekijä saa esimerkiksi siitä, että töissä on joustovaraa ja tarvittaessa saa työkavereilta sekä esimieheltä apua. Työturvallisuuslainsäädännön ja esimerkiksi lomien tarkoitus on katkaista stressiä, jotta työ ei muodostu terveydelle liian kuormittavaksi.
\- Stressi on u:n muotoinen käyrä, joka kääntyy nopeasti itseään vastaan. Kun ihminen turtuu, stressistä ei saa enää potkua.
Työterveyslaitokselta neuvotaan, että hälytyskellojen on soitava, jos töihin meno ei enää tunnu mukavalta. Jos tuntemukset vaihtelevat vastenmielisestä ahdistukseen, jokin on pielessä.
\- Jos työ ei suju, siihen sisältyy paljon kielteisiä tunteita, se tarkoittaa, että jotain pitää tehdä. Pienet merkit omassa mielialassa ja vireessä kertovat paljon.
Susien pannoittamista harkitaan
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL harkitsee susien pannoitusta Varsinais-Suomessa. RKTL ei kuitenkaan ryhdy toimiin, ilman paikallisten riistanhoitoyhdistysten yhteistyötä, sanoo RKTL:n petotutkija Ilpo Kojola.
Varsinais-Suomessa viikko sitten tehdyn ilveslaskennan yhteydessä selvitettiin myös maakunnan susikantaa. Riistasuunnittelija Jörgen Hermansson arvioi Maskun, Pöytyän ja Mynämäen alueella elävän 3-4 sutta. Joukkoon kuuluu alfapari.
Alfapari on mahdollisesti saanut kaksi pentua, mutta Hermansson ei osaa sanoa varmasti, onko niistä kumpikaan enää elossa.
Myös susireviirin ulkopuolella eli Vakka-Suomessa Vehmaalla ja Kalannissa elää viimeviikkoisten tutkimusten perusteella kaksi sutta, jatkaa Hermansson.
\- Sudet näyttävät liikkuvan enemmänkin yksikseen kuin laumassa.
Pannoittaminen vaatii yhteistyötä
Maa- ja metsätalousministeriö suosittelee susien pannoittamista. Varsinais-Suomessa ei ole tällä hetkellä yhtään pannoitettua sutta.
Pannoitettu alfasusi ammuttiin Pöytyän Yläneellä noin vuosi sitten erehdyksessä. Vähän sen jälkeen toisen pannoitetun suden panta putosi, ja näin urossusi katosi tutkijoiden ulottumattomiin.
Maatalousministeriö suosittelee susien pannoittamista 
Myös Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen petotutkija Ilpo Kojola korostaa, että pannoittaminen on ainut tapa saada lisää tietoa susista ja niiden liikkeistä. Kojolan mukaan nyt olisi hyvä aika pannoittaa susia.
\- Pitää olla riittävästi lunta, jotta pannoittamista pystytään tekemään.
Kojola kertoo RKTL:n olevan yhteydessä maakunnan riistayhdistyksiin keskustellakseen mahdollisista pannoituksista.
\- RKTL ei ryhdy pannoittamaan susia ilman riistayhdistysten yhteistyötä. Pannoituksen pitää tapahtua hyvässä ilmapiirissä.
Riistaneuvoja Jörgen Hermansson Varsinais-Suomen riistakeskuksesta on samoilla linjoilla Ilpo Kojolan kanssa.
\- Vain pannoitetun suden avulla saamme tietoa suden liikkeistä ja reviiristä.
Paritalossa paloi Kolarissa
Paritalossa syttyi tulipalo Kolarin Ylläsjärvellä sunnuntai-iltana. Tulipalo syttyi ilmeisesti takan lämmityksen seurauksena peltipiipun tyvestä.
Palokunnan mukaan noin 120 neliömetrisen talon katto tuhoutui palossa ja talo kärsi sammutuksen takia myös vesivahingoista.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Talossa olleet kaksi miestä ja yksi nainen saivat yösijan muualta.
Toisella paritalon puolikkaista ei ollut asukkaita palon syttymishetkellä.
Palokunta sai hälytyksen kello 22 aikaan. Sammutus- ja raivaustyöt päättyivät aamuyöllä kellon ollessa yli kaksi.
Lapin hiihtolomamyynti ennakoi kasvua
Tuleva hiihtolomasesonki näyttää Lapin hiihtokeskuksissa lupaavalta. Soittokierros hiihtokeskuksiin kertoo, että varauksia majoituksesta viikoille kahdeksan, yhdeksän ja kymmenen on tehty viimevuotista vilkkaammin.
Levillä hiihtolomaviikot ovat selvästi virkistyneet viime vuodesta. Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtajan Jussi Töyrylän mukaan helmikuulle on 20 prosenttia enemmän majoitusvarauksia kuin vuotta aiemmin. Myös maaliskuulle on varattu majoitusta 18 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Pääsiäisen sijoittuminen maaliskuulle voi vaikuttaa lukuihin, Töyrylä arvioi. Uutta edellisvuosiin verrattuna on se, että erityisesti pohjoisnorjalaisia on tulossa runsaasti helmikuussa.
Saariselällä varaustilanne näyttää myös hyvältä. Pohjois-Lapin matkailu Oy:n matkailukoordinaattori Maaret Mattus kertoo, että suomalaisten hiihtolomalaisten lisäksi majoitusta ovat varanneet myös kansainväliset matkailijat.
Rinneyhtiössä Ski Saariselällä hiihtolomainnostus näkyy siinä, että lasten hiihtokouluun on tehty edellisvuotta enemmän varauksia.
Taantuma taittumassa
Usealla alueella toimiva Lapland Hotels arvioi, että helmi-maaliskuun majoitusmyynti kasvaa viimevuotisesta. Jo tammi-joulukuussa myynti kasvoi.
Toimitusjohtaja Ari Vuorentausta uskoo, että varsinkin britteihin ja kotimaisiin matkailijoihin vaikuttanut taantuma on taittumassa.
Ylläksellä matkailuyhdistys kertoo, että hiihtolomaviikkojen varaustilanne on huomattavasti parempi kuin selkeästi notkaneena viime vuotena, mutta myös hieman parempi kuin normaalivuonna, kuten 2011.
Tilaa Ylläkseltä kuten muistakin tunturikeskuksista löytyy yhä koko keväälle.
Rovaniemellä piipahdetaan
Rovaniemen osalta tilanne näyttää entisenlaiselta. Kotimaiset hiihtomalaiset eivät juuri näy hotellien varauksissa.
Rovaniemen Matkailun- ja markkinoinnin toimitusjohtajan Sanna Kortelaisen mukaan Rovaniemi on hiihtolomamatkalaisille yhä ohikulkupaikka, jossa pysähdytään esimerkiksi täydentämään lomavarusteita.
Nettipelin lumoissa valvoo vaikka aamuun
World of tanks on verkossa pelattava toiseen maailmansotaan sijoittuva peli. Peliä voi pelata yksinkin, mutta kimpassa se on paljon hauskempaa.
Joensuulainen Pekka Tiihonen päätyi kokeilemaan tankkipeliä kaverinsa houkuttelemana. Koukkuun jäätyään hän on värvännyt peliin mukaan omia kavereitaan. Nyt kasassa on isompi pelaajajoukko, joka kulkee pelimaailmassa _Metal-klaanin _nimellä.
\- Peliä varten on kasattu yhteen kavereita. Pelaajia on etsitty netistä pelikentiltä sekä rekrytoimalla erilaisilta foorumeilta.
Metal-klaanissa pelaavat sulassa sovussa niin teinit kuin aikuiset miehetkin.
\- Ikähaitari on vaihteleva. Noin 14-vuotiaat ovat nuorimpia ja vanhimmat siellä neljänkympin kantturoissa. Kaikki meillä mahtuu mukaan.
On niitä pelejä tullut pelailtua tuonne aamuntunteihin saakka.
Välillä pelin tiimellyksessä aikuisten pelaajien kielenkäyttö on lipsahtanut sen verran kiihkeäksi, että miehet ovat heränneet pohtimaan sopiiko kielenkäyttö nuorempien korville.
Peliä aamutunneilla saakka
Pelin sisällä voi kommunikoida muiden pelaajien kanssa ja muodostaa yhteisön, jonka kanssa peliä pelataan. Pelissä ohjataan panssarivaunuja ja kohdataan niillä erilaisissa tilanteissa ja maisemissa. Tiimipeliä pelatessa mukana voi olla 12-15 henkeä ja sama määrä vastustajan puolella. Pelissä pelataan ihmisiä, ei tietokonetta vastaan ja tämä tekee pelistä ennalta-arvaamattoman.
Pelisovellus ladataan omalle tietokoneelle. Pelaaminen on ilmaista, mutta halutessaan voi ostaa itselleen nopeampia ja parempia panssarivaunuja, jolloin pelaaminenkin nopeutuu.
\- Tavallisella tietokoneella voi pelata, jotkut hankkivat ilokseen pelitietokoneita ja muita välineitä.
Joskus peli vie niin täydellisesti mukanaan, että pelaajat huomaavat kellon käyvän jo aamun varhaisia tunteja.
\- Niin, on niitä pelejä tullut pelailtua tuonne aamuntunteihin saakka. Jos alotellaan kahdeksan aikaan, niin pahimmillaan saattaa mennä kahteen tai kolmeen saakka. Viikonloppuisin menee helpostikin kahteen saaakka.
Metal-klaanin pelaajat ovat sopineet, että tiimipelit aloitetaan joka päivä kello 18 ja 20, tuolloin pelaajat osaavat olla linjoilla ja porukalla saadaan aikaiseksi kunnon pelit.
Pienet lukiot sinnittelevät, vaikka oppilasmäärät laskevat
Pienet lukiot sinnittelevät ja pyrkivät löytämään erilaisia keinoja pitääkseen kurssitarjonnan riittävän suurena. Tällä hetkellä ammatilliset opinnot vetävät paremmin kuin lukio, mikä entisestään vaikeuttaa pienten lukioiden tilannetta.
Suurin osa Keski-Suomen kunnista järjestää vielä itse lukio-opetuksen, vaikka se ei kunnan lakisääteinen tehtävä olekaan. Pienimpien lukioiden oppilasmäärät ovat kuitenkaan laskeneet niin, että oppilaitoksen säilyminen alkaa olla vaakalaudalla.
Kinnulassa viime syksynä lukio-opinnot aloitti vain kahdeksan opiskelijaa. Tilanne on vaikea, myöntää rehtori Anitta Hakkarainen Kinnulan lukiosta.
\- Toivon mukaan nyt sitten ensi vuosi tuo meille enemmän ja aika hyvältä näyttää, että noin 15 lukioon tulijaa olisi ensi syksynä aloittamassa.
\- Mutta kyllähän näillä pienillä paikkakunnilla, joissa syntyvyys on vähäistä, niin varmaankin kovia vuosia meillä on edessä, että miten me saadaan oppilaita riittävästi ja pystytään järjestämään lukio-opetusta, Hakkarainen pohtii.
Opettajien rekrytointi pieneen lukioon on taitolaji
Myös Kuhmoisissa lukio on pieni, sillä lukio-opetuksessa on yhteensä vain 24 opiskelijaa.
Maakunnan pienissä lukioissa kurssitarjonta pyritään pitämään kattavana muun muassa lisäämällä verkko-opintoja sekä videoneuvottelujen kautta suoritettavia kursseja. Lisäksi Kuhmoisissa joitakin kursseja on tarjolla vain vuorovuosina.
Tämä saattaa kuitenkin vaikeuttaa opettajien työtilannetta ja pätevien opettajien rekrytointi onkin yksi pienten lukioiden suurimmista ongelmista.
\- Me toimitaan yhtenäiskoulussa, joten  opettajat opettavat myös perusopetuksen puolella. Sen pitää tietysti olla lähtökohtana, että kukaan opettaja ei joudu vuorovuosisysteemin takia työttömäksi ja saman tien sitten menetettäisiin pätevä opettaja, selvittää Kuhmoisten yhtenäiskoulun lukio-opetuksen apulaisrehtori Sinikka Mäkinen.
\- Tarkasti suunnitellen ja varovasti on selvitty ainakin näinä vuosina kun se on ollut käytössä, Mäkinen toteaa.
Pienessä koulussa opettajan on kuitenkin usein pystyttävä opettamaan montaa ainetta ja omallakin harrastuneisuudella on merkitystä, kun etsitään sopivia opettajia erilaisille aineille.
TS: Pelastuslaitoksille miljoonatuotto virhehälytysmaksuista
Pelastuslaitokset saivat lähes 1,2 miljoonaa euroa aiheettomista palohälytyksistä viime vuonna, kertoo Turun Sanomat. Lupa laskuttaa vääristä hälytyksistä annettiin huhtikuussa.
Turun Sanomien mukaan pelastuslaitokset ovat keränneet 1,2 miljoonaa euroa saatuaan luvan laskuttaa turhista hälytyksistä. Sisäministeriö antoi viime vuoden huhtikuussa luvan laskuttaa virheellisistä automaattihälytyksistä.
Moni pelastuslaitos otti erhemaksut käyttöön jossain kohtaa viime vuotta. Maksun suuruus vaihtelee alueittain ja voi olla kalleimmillaan lähes tuhat euroa.
Automaattihälytykset koskevat lähinnä julkisia tiloja ja teollisuusrakennuksia. Virheilmoituksista laskuttaminen on Turun Sanomien mukaan selvästi vähentänyt palokunnan aiheettomia sammutuskeikkoja.
Suuroperaatio uppoavalla venäläisaluksella - useita kuolleita ja kateissa
Ria Novostin mukaan 15 kalastajaa on saatu pelastettua Japaninmerellä, mutta yhdeksän on yhä kateissa. Lentokone havaitsi selviytyjät värjöttämässä kahdessa pelastusveneessä.
Venäläiset pelastuslentokoneet ovat viime yönä etsineet uppoavan laivan miehistöä Japaninmerellä. Venäläinen kalastusalus oli sunnuntaina kallistunut kyljelleen.
Aluksen 30-henkisestä miehistöstä on löytynyt 21 jäsentä - kuusi kuolleena, kertoo uutistoimisto Ria Novosti. 15 pelastusveneisiin paennutta kalastajaa havaittiin lentokoneella. Edelleen yhdeksän merimiestä on kateissa.
Etsintöihin osallistuu Venäjän hätätilaministeriön lentojen lisäksi useita merialuksia.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan alukselta ei lähetetty hätäviestiä. Epäilykset onnettomuudesta heräsivät, kun laivaan ei saatu yhteyttä sovittuun aikaan.
Onnettomuus sattui noin 50 kilometrin päässä Svetlajan kylästä Venäjän Primorjessa.
Kaksi vuotta sitten Venäjän Kaukoidässä pelastettiin noin neljääsataa merimiestä, kun kolme alusta jäi kiinni jäihin.
Australian tulvat vaatineet kuolonuhreja
Ennätykselliset tulvat ovat haudanneet vesimassojen alle satoja rakennuksia. Useat ovat jääneet loukkuun veden noustua nopeasti.
Australian koillisosassa ainakin kolme ihmistä on kuollut ja kymmenet ovat jääneet loukkuun tulvien vuoksi. Tulvat ovat tuhonneet satoja rakennuksia ja tuhannet ovat yhä vaarassa.
Maanantaina löydettiin kahden miehen ruumiit, jotka huuhtoutuivat tulvaveden mukana Queenslandin osavaltion pääkaupungissa Brisbanessa ja pohjoisessa Gympien kaupungissa. Aiemmin Bundabergin kaupungin lähistöltä löydettiin hukkuneena iäkäs mies.
Queenslandin osavaltion johtajan Campbell Newmanin mukaan neljä kaupunkia kärsii mittavista tulvista Oswaldiksi nimetyn trooppisen myrskyn jälkimainingeissa. Bundabergin kaupungissa ennätykselliset tulvat ovat haudanneet alleen jo 1 200 rakennusta.
Paikallinen poliisi on kehottanut tulvavesien saartamaksi jääneitä asukkaita kiipeämään rakennusten katoille ja odottamaan kaupungin yllä lentävien pelastushelikoptereiden apua.
Useat lentokentät ovat joutuneet keskeyttämään toimintansa Australian kaakkoisosassa kovan sateen ja tuulen takia. Esimerkiksi Sydneyn lentoasemalla on peruttu satoja lentoja.
Myrsky päätti seudulla useita viikkoja vallinneen ennätyshelteen ja kuivuuden.
Turkki kielsi vesipiipun polton julkisilla paikoilla
Vesipiiput olivat aikanaan maassa hyvin suosittuja. Viime vuosina ne ovat jälleen kasvattaneet suosiotaan.
Turkin hallitus on kieltänyt vesipiipun polton julkisilla paikoilla. Kielto tuli voimaan sunnuntaina. Perinteisen vesipiipun eli hookahin käyttö on nyt kielletty muun muassa kahviloissa, baareissa ja ravintoloissa.
Vuonna 2009 maan konservatiivinen islamistihallitus kielsi tupakoinnin julkisilla paikoilla. Tällöin vesipiipun poltto kiellettiin vain alaikäisiltä. Vuoden 2009 lakimuutosten jälkeen kahvilat jatkoivat erilaisten hedelmäisten tupakkasekoitusten tarjoamista vesipiipuissa, mikä raivostutti terveysviranomaiset.
Vesipiiput olivat maassa erityisen suosittuja Ottomaanien valtakauden aikaan, mutta niiden suosio hiipui savukkeiden kasvattaessa suosiotaan Turkin tasavallan myötä vuonna 1923.
Viime vuosina vesipiiput ovat kuitenkin tulleet jälleen muotiin suurissa kaupungeissa.
Terveysasiantuntijat varoittavat, että vesipiipun hedelmäinen maku saa käyttäjät unohtamaan, että he hengittävät tupakkaakin vaarallisempaa ainetta.
Kännykät soivat turhaan Brasilian yökerhossa
Maanantaina haudataan Santa Marian tulipalon uhreja. Kymmeniä kuolleita kerrotaan löytyneen wc-tiloista, kun paniikki sai nuoret hakeutumaan väärälle ovelle.
Brasilian yökerhopalon vaatimia uhreja haudataan tänään. Viranomaiset ovat antaneet julki nimilistan tunnistetuista uhreista, mutta ei heidän ikiään. Brasilialaisen Globo TV:n mukaan kuolleet olivat suurimmaksi osaksi 16 - 20-vuotiaita.
Sunnuntaina murheen murtamat omaiset kävivät tunnistamassa kuolleita perheenjäseniään urheilusalissa, joka muutettiin väliaikaisesti ruumishuoneeksi.
233 ihmistä kuoli Santa Marian yliopistokaupungissa, kun yökerhossa esiintyneen yhtyeen tulitehosteet sytyttivät palon. Myös yhtyeen hanuristi kuoli, kertoo Globo TV.
Yhdysvaltalainen CNN-kanava kertoo tuhoutuneen Kiss-yökerhon sunnuntaisesta tutkimisesta. Raivaajat työskentelivät surullisen aavemaisessa äänimaisemassa - matkapuhelinten hälyttäessä. Vanhempien ja ystävien hätä omaistensa puolesta on suuri, mutta kukaan ei enää vastannut puhelimiin.
Kymmenien uhrien kerrotaan löytyneen wc-tiloista. Savussa moni saattoi erehtyä ovesta ja päätyä uloskäynnin sijaan vessoihin. Santamarialainen Max Muller kertoo CNN:lle, ettei yökerhossa ole uloskäynnin päällä poistumiskylttiä.
Sairaalahoidossa on toistasataa loukkaantunutta. Kukaan ei ole voinut tarkkaan sanoa, montako asiakasta vilkkaassa yökerhossa oli, mutta sen asiakaspaikkamäärä oli CNN:n mukaan tuhat. Kuolleista suuri osa oli yliopisto-opiskelijoita, sillä paikassa oli meneillään opiskelijajuhlat.
Maanantaina oli määrä viettää juhlapäivää pääkaupunki Brasiliassa merkkipaaluna 500 päivän päästä alkaville jalkapallon MM-kisoille. Juhla peruttiin kunnioituksesta surevia kohtaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tällä haavaa ensisijaista on kaikkien kuolleiden tunnistaminen, mutta seuraavaksi viranomaiset keskittyvät yökerhon turvamääräyksien noudattamiseen. Pelastustoimi puolestaan on saanut kiitosta nopeasta toiminnasta - palokunta hakkasi reikiä yökerhon seinään, jotta nuoret pääsivät pois muutakin kautta kuin ainoasta ovesta.
Pekka Koskela luisteli MM-hopealle
Sprinttiluistelijoiden maailmanmestaruus meni Hollantiin. Koskelalle MM-hopea oli uran toinen.
Pekka Koskela sijoittui Yhdysvalloissa Salt Lake Cityssä pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa hopealle. Kisan voittoon luisteli Hollannin Michel Mulder. Mestaruus ratkesi vasta viimeisessä ja kisojen neljännessä lajissa. Koskelalle MM-hopea on toinen, edellinen tuli vuonna 2007.
Avauspäivän jälkeen kisassa kakkosena olleella Koskelalla ei ollut aivan nappisuoritus toisessa 500 metrin startissa. Koskelan lähtö oli hieman horjahteleva, mikä näkyi myös loppuajassa: 34,63 oli vasta yhdeksänneksi nopein.
Kisaa avauspäivän jälkeen johtanut Hollannin Michel Mulder ei hänkään saanut aivan parastaan irti. Hän luisteli ajan 34,55, mikä kuitenkin riitti pitämään hänet kokonaiskisan kärjessä.
MM-kullan kohtalo ratkesi toistamiseen luistellulla 1000 metrillä. Siinä Koskela oli lähdössä hermostunut, ja tuloksena oli ensiyrittämällä varaslähtö. Kun matkaan vihdoin päästiin, puristi Koskela maaliin ajassa 1.07,97. Viimeisessä kaarteessa hän horjahti hiukan, mikä maksoi kalliita kymmenyksiä.
Koskelan jälkeen viimeisessä parissa luistellut Mulder ei antanut yllättää itseään, vaan taisteli maaliin ja maailmanmestaruuteen. Mulderin voittopisteet 136,790 olivat samalla maailmanennätys.
Mika Poutala lähti 500 metrin matkalle 11. parissa. Hän teki hyvän suorituksen ja pysäytti kellon aikaan 34,54, mikä oli koko porukan neljänneksi nopein aika.
Tuhannella metrillä Poutala onnistui tasoonsa nähden hyvin. Hän teki ajan 1.08,28, joka takasi kokonaispisteissä seitsemännen sijan.
Naisten kisassa Elina Risku onnistui toisen kisapäivän avausmatkalla hienosti. Risku teki 500 metrillä oman ennätyksensä, mikä tarkoitti myös uutta Suomen ennätystä.  Aika kirjataan 39,35.
Risku sijoittui kisassa 29:nneksi eikä hän selviytynyt mukaan 1000 metrille. Lopputuloksissa Risku sijoittui 30:nneksi. Naisten maailmanmestariksi nousi hyvällä 1000 metrin vedolla Yhdysvaltojen Heather Richardson.
Lopputulokset
1. Michel Mulder    NED 136,790  
**_2. Pekka Koskela   FIN   137,015_**  
3. Hein Otterspeer NED 137,045  
4. Jamie Gregg      CAN 137,060  
5. Tae-Bum Mo     KOR 137,410  
6. Kyou-Hyuk Lee KOR 137,480  
**_7. Mika Poutala      FIN  137,575_**  
8. Dimitri Lobkov   RUS 137,620  
9. Aleksei Jesin       RUS 137,920  
10. Nico Ihle          GER 137,945
1. Heather Richardson USA 148,015  
2. Jing Yu                  CHN  + 0,27  
3. Sang-Hwa Lee        KOR  + 0,55  
4. Thijsje Oenema      NED  + 0,65  
5. Christine Nesbitt     CAN  + 0,93  
6. Hong Zhang          CHI  + 1,55  
**_30. Elina Risku            FIN_**
Vapaavuori vierailee STX:n Turun telakalla
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) tutustuu maanantaina STX Finland Oy:n Turun telakkaan.
Telakkavierailunsa päätteeksi elinkeinoministeri ja  STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila pitävät tiedotustilaisuuden.
Yle Uutiset kertoi lauantaina, että STX:n telakoiden jatkon turvaamiseksi sorvataan erilaisia keinoja myös Raumalla ja Turussa. Telakkakaupungeissa pohditaan jopa väliaikaista telakoiden omistusta. Päävastuu telakoiden pysymisestä Suomessa sälytetään silti valtiolle, STX:lle itselleen ja muille yksityisille sijoittajille.
STX:n Turun telakka hävisi joulukuussa kilpailun miljardiurakasta. Royal Caribbean -varustamo ilmoitti, että sen tuleva luksusristeilijä rakennetaan Turun sijaan STX:n telakalla Ranskan Saint Nazairessa.
Tämän jälkeen on jännitetty jo sovittujen TUI-alusten tilausten toteutumista. STX:n eteläkorealaisen emoyhtiön odotetaan kertovan oman ratkaisunsa telakan rahoitukseen aivan lähiaikoina. Telakka toivoo apua myös Suomen valtiolta.
Yhteisöllisyys ja rohkeus synnytti uuden tähden suomalaiselle poptaivaalle
YleX:n Viikon albumina soi Jannika B.:n debyyttilevy Kaikki rohkeus.
Kokkolalaislähtöinen laulajatar **Jannika Bergroth** tunnetaan paremmin **Jannika B.**:nä, joka tuli sooloartistina tutuksi tasan vuosi sitten julkaistun _[Juhani Kenttämaa: Jannika B. / Onnenpäivä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/19/juhani-kenttamaa-jannika-b-onnenpaiva)_-kappaleen myötä. Vuonna 2007 **Idols**-kykyjenetsintäkisoista pullahtanut neito halusi näyttää maailmalle, että omaehtoisuuden ja tee-se-itse-mentaliteetin kautta voi nousta varteenotettavaksi sooloartistiksi.
\- Päätin ottaa ohjat omiin käsiin, kun tajusin musiikkiteollisuuden olevan kovan murroksen kourissa. Sosiaalinen media on vahvistanut rooliaan myös artistin promootion suhteen, joten perustin oman blogin, jossa kerroin aloittelevan sooloartistin elämästä. Hain omatoimisesti neuvoja alan ammattilaisilta ja kerroin kokemuksistani avoimesti kaikille, Jannika perustelee motivaatiotaan ja jatkaa:
\- Jätin entisen elämäni rivitaloineen ja vakituisine työsuhteineen taakseni. Perustin oman levymerkin ja sain ympärilleni ystävistäni koostuvan tekijätiimin, jonka kanssa aloimme työstää _Kaikki rohkeus_ -debyyttiä.
Albumin ydinporukkaan kuuluu Jannikan lisäksi tuottaja **Jonas Olsson** sekä säveltäjä-sanoittaja **Heidi Maria Paalanen**. Pääosin tällä porukalla loihdittiin levy ysärihenkistä suomenkielistä tanssimusiikkia, jonka teemat poukkoilevat ihmissuhdekoukeroista kotipaikkarakkauteen ja elämänmuutoksiin. Jannika on erittäin kiitollinen työryhmänsä panoksesta ja lopputuloksesta, mikä ei tullut ilman kovaa työtä ja päättäväisyyttä.
\- Kokonaisuus hahmottui omalla painollaan. Lopetimme jossain vaiheessa liikaa miettimisen, ja elimme täysillä levyntekoa. Suurin osa teemoista syntyi kahvipöytäkeskustelujen kautta. Näin saimme lähes jokaiseen kappaleeseen hyvin omakohtaisen otteen ja albumille punaisen langan.
Levyn julkaisu toteutettiin lopulta yhteistyössä ison levy-yhtiön kanssa, mikä ironisesti kyllä auttaa Jannikaa albumin jakelussa. Se ei kuitenkaan tunnu kompromissiltä omaehtoisuuden suhteen.
\- Mikään ei muuttunut Sonyn astuessa julkaisukuvioihin, sillä olen edelleen oman artistiurani emäntä. Sain tietysti asiasta kriittistä palautetta, jota saa poikkeuksetta jokainen, joka nousee taiteensa avulla pinnalle. Jos joku luulee, että olen myynyt sieluni, niin saa kertoa, mihin ne rahat ovat menneet, kun en niitä ainakaan omista taskuistani löydä, nauraa Jannika B. arvostelijoilleen.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Satoja vailla vettä Rantasalmella
Veden runkolinjan kerrottiin aamulla rikkoontuneen, ja vikaa korjataan näillä näkymin maanantaiaamuun asti. Paloasemalla on käynyt kuhina, kun asukkaat ovat kantaneet vettä kotiin.
Ainakin sadoilta Rantasalmen asukkailta on katkennut vesi sunnuntaina Etelä-Savossa. Kuopion hätäkeskus kertoi sunnuntaina aamupäivällä runkolinjan rikkoontumisesta. Vika on paikallistettu, mutta korjaus on kestämässä arvion mukaan maanantaiaamuun.
Paloasemalla Urheilutiellä on läpi yön auki vedenjakelu. Palokuntalainen Pekka Hintsa kertoo, että sunnuntain mittaan vedenhakijoita riitti paljon.
Vettä ei tule Kinnulanmäkeen, Leisniemeen eikä Porosalmen lomakylään.
Hätäkeskus kehottaa varotoimena keittämään ruoka- ja juomaveden, kun vika on korjattu ja vesi jälleen virtaa hanoista.
Itävalta ja Italia taas kinassa Salierin ruumiista
Oli mies sitten Mozartin ystävä tai vihollinen, säveltäjä Antonio Salierin ruumis aiheuttaa kinaa valtionrajan yli. Italia on jälleen alkanut painostaa Itävaltaa jäänteiden palauttamiseksi.
Itävallan Wien ja Pohjois-Italian Legnano kiistelevät säveltäjä Antonio Salierin ruumiista. Antonio Salieri oli Wolfgang Amadeus Mozartin ajan säveltäjä ja tunnetaan hänen kilvoittelijanaan.
Salieri on haudattu klassisen musiikin voimakaupunkiin Wieniin, missä hän asui suurimman osan aikuisiästään. Hautaan kajoaminen on kaupungin mukaan turha luulo.
\- Salieri kuuluu Wienin musiikkihistoriaan, sanoo kaupungin kulttuuritoimen edustaja Österreich-sanomalehdelle.
Legnanon kaupungissa on kuitenkin perustettu komitea, joka aikoo saada Salierin jäänteet palautettua synnyinkaupunkiin. Legnano on aiemmin yrittänyt samaa tuloksetta.
\- Mutta nyt olemme varmoja, että onnistumme, sanoo komitean johtaja Franco Bozzolin.
Salieri vaikutti Wienissä klassisen musiikin huippukautena 1800-luvun alussa ja nautti suurta menestystä. Hänen suosionsa ei kestänyt Mozartin kaltaisena enää kuoleman jälkeen, vaikkakin viime vuosikymmeninä Salierin teokset ovat kokeneet uuden nousun.
Salieri tuli uudestaan tutuksi Mozartista tehdyssä näytelmässä ja elokuvassa Amadeus. Siinä parivaljakko kuvataan lähes arkkivihollisina. Kuvitteellinen tarina jopa vihjaa, että Salierin kateus sai hänet myrkyttämään Mozartin. Samasta tematiikasta on myös ooppera Mozart ja Salieri.
Koivu: Haluan kokea matkan menestykseen
Minnesota Wild nähtiin edellisen kerran pudotuspeleissä viisi vuotta sitten. Kovat satsaukset kuluvaan kauteen ovat tuoneet menestyspaineita kovaan kiekkokaupunkiin.
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild on yksi jääkiekkoliiga NHL:n kuluvan kauden ennakkosuosikeista. Koivu tiedostaa kovin satsauksin kauteen lähteneeseen Wildiin kohdistuvat paineet, mutta uskoo minnesotalaisilla olevan kasassa hänen uransa paras joukkue.
\- Uskon ympärillä olevien hyvien joukkuetoverien auttavan siinä, että alkaa tapahtua ja pystyn ottamaan askeleita eteenpäin. Haluan kokea matkan voittamiseen. Sen menestymisen tien ja myös ne vaikeat ja hyvät hetket. Haluan kokea kaiken sen, mitä se pitää sisällään, Koivu kertoi.
Katso lisää Koivun mietteitä yllä olevasta videosta!
Celticsille karmea takaisku - Rondon kausi paketissa
Boston Celticsin takamies Rajon Rondo joutuu polvileikkaukseen.
Boston Celtics joutuu tulemaan loppukauden toimeen ilman pelintekijäänsä Rajon Rondoa. 26-vuotias Rondo joutuu polvileikkaukseen repeytyneen eturistisiteen vuoksi.
Rondo loukkasi polvensa perjantaina tappio-ottelussa Atlantaa vastaan. Hän kokeili jalkansa kuntoa lämmittelyssä ennen kotiottelua Miami Heatia vastaan, mutta polvi ei kestä pelaamista ja hänet vedettiin kokoonpanosta.
Celticsin vire NBA:ssa on ollut heikko. Joukkue on hävinnyt kuusi ottelua perätysten ja keikkuu niukasti kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa.
Rondo on ollut kuluvalla kaudella Celticsin kolmanneksi paras pistemies 13,7 pisteen keskiarvolla. Hänen päätehtävänsä pelinrakentamisen hän on hoitanut mallikkaasti: hän on antanut 11,1 korisyöttöä per ottelu.
Egyptin mellakkakaupunkeihin julistettu poikkeustila
Presidentti Mohamed Mursi ilmoitti asiasta tv-lähetyksessä.
Egyptissä kolmeen kaupunkiin on julistettu poikkeustila 30 päivän ajaksi. Asiasta ilmoitti tv-lähetyksessä presidentti Mohamed Mursi.
Poikkeustila koskee Suezia, Ismailiaa ja Port Saidia. Syynä ovat mellakat. Kaupungeissa on maanantaista lähtien ulkonaliikkumiskielto.
Port Saidissa kuoli sunnuntaina kuusi ja loukkaantui yli 460 ihmistä. Loukkaantuneista suurin osa hengitti kyynelkaasua, mutta osa on haavoittunut ammuskeluissa.
Port Saidin uudet väkivaltaisuudet puhkesivat, kun tuhannet kokoontuivat hautaamaan lauantaina kuolleita yli 30:a ihmistä.
Taustalla on lähes vuoden takainen jalkapallomellakka, josta oikeus langetti lauantaina kuolemantuomioita.
Presidentti Mohamed Mursia ja hänen islamistisia tukijoitaan vastustavat protestit alkoivat torstaina, ja niitä on ollut eri puolilla maata. Viime päivinä levottomuuksissa on menettänyt henkensä yli 40 ihmistä.
Mursin vastustajat syyttävät hänen edustamaansa Muslimiveljeskuntaa vallankumouksen vesittämisestä. Mursi nousi Egyptin presidentiksi sen jälkeen, kun pitkäaikainen hallitsija Hosni Mubarak siirtyi arabikevään painostuksesta syrjään.
Viranomaistiedote Etelä-Savoon
KUOPION HÄTÄKESKUS TIEDOTTAA 27.1. KLO 19.30
Vedenjakelu on edelleen keskeytetty Rantasalmen kunnan Kinnulanmäen, Porosalmen ja Leisniemen alueella. Runkolinja rikki, vika paikallistettu ja korjaustyöt aloitettu. Arvioitu korjausaika n. 11 tuntia.
Ruoka- ja juomavesi keitettävä. Lisätieto ja ohjeet: www.rantasalmi.fi/ajankohtaista.
Vedenjakelu paloasemalta (Urheilutie 4) p.045 8733850. Lisätietoja tekninen johtaja Merja Koivula-Laukka 040 5585289 (merja.koivula-laukka& rantasalmi.fi tai Kuntatekniikan päällikkö Pekka Lyytikäinen p.040 659520.
Messi vastasi Ronaldon hattutemppuun neljällä maalilla
Barcelonan Lionel Messi oli jälleen täysin pitelemättömässä vireessä. Hän teki neljä maalia Osasunaa vastaan ja rikkoi samalla 200 maalin rajapyykin La Ligassa.
Espanjan jalkapallomestaruudessa tiukasti kiinni oleva Barcelona palasi viime viikonlopun Real Sociedad -tappion jälkeen voittojen tielle La Ligassa. Osasuna kaatui Camp Noulla loppulukemin 5-1.
Real Madridin Cristiano Ronaldo iski sunnuntaina hattutempun Getafen verkkoon, mutta Barcelonan Lionel Messi ei jäänyt iltaottelussa pekkaa pahemmaksi. Messi viimeisteli neljä maalia ja rikkoi 200 maalin rajapyykin La Ligassa. Tällä kaudella liigaosumia on syntynyt jo 33.
Kultainen Pallo -palkinnon aiemmin tässä kuussa pokannut Messi siirsi katalonialaiset johtoon 11. minuutilla. Hän sai syötön Xavilta Osasuna-puolustuksen sekoiltua pahasti maalivahti Andres Fernandezin johdolla.
Raoul Loe kävi tasoittamassa 24. minuutilla ennen kuin peli sai uuden käänteen muutama minuutti myöhemmin. Osasunan Javi Arribas pelasi palloa kädellään ja lensi toisella varoituksella ulos. Messi ampui tilannetta seuranneen rangaistuspotkun varmasti verkon perukoille.
Miesylivoimalle päässyt Barcelona onnistui maalinteossa vielä kerran ennen taukoa. Daniel Alves petasi 40. minuutilla tekopaikan Pedro Rodriguezille, eikä tämä erehtynyt.
Hattutemppunsa Messi täydensi 56. minuutilla David Villan pystysyötöstä. Vain kaksi minuuttia myöhemmin hän tuikkasi illan neljännen osumansa, tällä kertaa Adrianon poikittaissyötön jälkeen. Messi on onnistunut maalinteossa nyt 11 peräkkäisessä La Ligan ottelussa, mikä on uusi ennätys.
Ennen sunnuntain myöhäisotteluja Barcelona johti sarjaa 11 pisteen erolla Atletico Madridiin. Kolmantena on hallitseva mestari Real Madrid, joka on peräti 15 pistettä kärkijoukkuetta perässä.
Bussiliikenne Kampin keskuksessa palaamassa normaaliksi
Bussiliikenne Kampin terminaalissa Helsingin keskustassa on palaamassa normaaliksi. Liikenne keskuksessa oli pitkään pysähdyksissä tulipalosta alkaneen vesivahingon takia.
Kampin keskuksen linja-autoliikennettä haitannut vesivahinko on ohi ja liikenne alkaa hiljalleen palata normaaliksi.
HSL:n mukaan häiriöitä aikatauluissa on vielä loppuillan ajan.
Bussiliikenne Kampin terminaaliin oli tunteja poikki, kun Espoon terminaaliin menevän portin palo-ovi jäi jumiin.
Ovi vääntyi, kun aiemmin sattuneen rasvapalon takia ovi laskeutui juuri portista ajaneen bussin eteen. Ovi vääntyi niin, ettei sitä saatu alas eikä ylös.
Pitkä tapahtumien ketju
Tilanne Kampin keskuksessa alkoi, kun pelastuslaitos meni sammuttamaan yhdessä ravintolassa ollutta rasvapaloa. Se saatiin sammumaan, mutta seinän takana erillisessä tilassa ollut sprinkleri meni rikki.
Siitä taas valui runsaasti vettä alla oleviin tiloihin, noin 500 neliömetrin alueelle. Sprinklerin korjaamisen ja veden imuroinnin aikana havaittiin kuitenkin, että rasvapalo jatkoi edelleen hormissa ja oli levinnyt jo kauas alkuperäiseltä paikalta.
Vuotokohta oli Kampin keskuksen ensimmäisessä kerroksessa, jonka alapuolella bussiterminaali on.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan ja kiinteistössä on nyt jälkivartiointi ja vahinkojen torjunta meneillään.
Sprinkleristä valunut vesi ehti mennä kahteen käytössä olevaan liiketilaan ja kahteen remontissa olevaan tilaan.
Palon takia yksi kiinteistön vartija hengitti palokaasuja, mutta ketään ei ole tarvinnut viedä jatkohoitoon.
HSL:n mukaan Espoon linja-autot voivat nyt ajaa normaalisti terminaaliin, mutta liikenteessä on häiriöitä vielä illan ajan.
Metroliikenne toimii normaalisti.
Ilves etevämpi paikallistaistossa - pudotti Josban jumboksi
Koovee taipui Tampereen derbyssä niukasti 3-4-lukemin. Josban lauantainen tappio koitui joensuulaisille kalliiksi.
Tampereen Ilves jätti sunnuntaina Salibandyliigan jumbosijan, kun Tampereen paikallistaistossa Koovee taipui 4-3-lukemin. Ilves tasoitti kahdesti Kooveen johdon, ja seitsemän ja puoli minuuttia ennen loppusummeria Jonne Haapasalo laukoi liiganousijan ensi kertaa johtoon.
Kooveen Paul Kotilainen napautti vapaalyöntitilanteesta tasoituksen, kun kellossa oli enää tasan kaksi minuuttia, mutta heti seuraavassa vaihdossa Jussi Peltotalo ratkaisi ottelun Ville Ollikaisen syötöstä.
Salibandyliiga jatkuu maanantaina Tampereella Floorball Circus -tapahtumaottelulla Classic - SPV.
Ranskalaisjoukot Timbuktun porteilla
Islamistit näyttivät luovuttavan maailmaperintökohteen suosiolla.
Malissa ranskalaiset ja malilaiset sotilaat valmistautuvat ottamaan haltuunsa legendaarisen Timbuktun kaupungin. Sunnuntaina kaupungin liepeille edenneet joukot eivät ole kohdanneet vastarintaa, kertoi Malin armeijan upseeri uutistoimisto AFP:n mukaan.
Timbuktun lentokenttä oli jo sunnuntai-iltana ranskalaisten hallussa. Malin armeija kuitenkin tiedotti itse kaupungin tilanteesta niukasti, sillä kapinallisten ei haluttu saavan tietoa ranskalais-malilaisten joukkojen liikkeistä.
Nimettömänä pysyttelevän sotilaslähteen mukaan kaupungin valtausta ei haluta hätiköidä, sillä savitiilistä rakennettu Timbuktu on Unescon maailmaperintökohde. Erään kaupungista poistuneen asukkaan mukaan hallituksen joukkoja näkyi jo sunnuntaina kaduilla.
Ranskalaisjoukot valtasivat lauantaina islamisteilta Gaon kaupungin, joka oli tärkein kapinallisten hallussa ollut asutuskeskus. Timbuktun valtaamisen jälkeen ainoa kapinallisten käsissä oleva merkittävä kaupunki on maan harvaan asutussa pohjoisosassa sijaitseva Kidal.
Etelä-Afrikka ja Kap Verde etenivät puolivälieriin
Altavastaaja Kap Verde teki lopussa komean nousun ja eteni jatkopeleihin Afrikan mestaruusturnauksessa. A-lohkon voiton vei isäntämaa Etelä-Afrikka.
Isäntämaa Etelä-Afrikka ja altavastaaja Kap Verde ovat selviytyneet A-lohkosta jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen puolivälieriin.
Etelä-Afrikalle riitti sunnuntain dramaattisella päätöskierroksella 2-2-tasapeli Marokkoa vastaan. Kap Verde puolestaan nousi Angola-ottelussa maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon.
Isäntien turnaus näytti päättyvän pettymykseen Abdelilah Hafidin vietyä Marokon 2-1-johtoon 82. minuutilla. Siyabonga Sangweni toi Etelä-Afrikan kuitenkin tasoihin vajaat viisi minuuttia myöhemmin.
Marokko johti pitkään Issam El Adouan maalin turvin. May Mahlangu tasoitti 1-1:een 71. minuutilla.
Angola johti tauolla Fernando Nevesin omalla maalilla, mutta Kap Verde käänsi ottelun lopussa voitokseen. Fernando Varela tasoitti 82. minuutilla, ja Heldon Ramos iski voitto-osuman lisäajan avausminuutilla.
Ydinvoimaäänestys sai vain joka viidennen bulgarialaisen uurnille
Vähäisen äänestysinnon takia tulos ei sido hallitusta.
Bulgariassa kansanäänestys uudesta ydinvoimalasta ei kiinnostanut äänestäjiä. Ovensuutilastoinnin mukaan vain joka viides äänioikeutettu on käynyt tänään sunnuntaina uurnilla. Jotta äänestyksen tulos olisi pätevä, pitäisi äänestysaktiivisuuden nousta noin 60 prosentiin.
Kansanäänestyksessä bulgarialaiset saavat kertoa, kannattavatko he toisen ydinvoimalan rakentamista maahan. Ovensuukyselyjen mukaan noin 60 prosenttia on äänestänyt hankkeen puolestaa, 40 prosenttia puolestaan vastustaa sitä.
Bulgaria on suunnitellut uuden ydinvoimalan rakentamista Tonavan varrella sijaitsevaan Beleneen, mutta hallitus hylkäsi hankeen rahoitusongelmien takia viime maaliskuussa. Kansanäänestyksen polkaisi pystyyn oppositiossa oleva sosialistinen puolue, kun urakassa mukana ollut Venäjän valtion ydinvoimayhtiä Atomstroyexport ilmoitti hakevansa Bulgarialta miljardin euron korvauksia.
Äänestystä pidetään tärkeänä hallituksen kannatuksen mittarina, sillä Bulgariassa järjestetään vaalit heinäkuussa. Keskustaoikeistolaista GERB-puoluetta johtava pääministeri Boyko Borisov totesi, että kansa arvioi äänestyksen merkittävyyden oikein jäädessään kotiin. Sosialistien johtaja Sergei Stanishev taas totesi äänestystuloksen olevan hallitukselle selkeä tappio.
Minuutit maistuivat Raitalalle
Jukka Raitala pääsi pitkästä aikaa kentälle, kun Heerenveen kohtasi Zwollen.
Huuhkajapuolustaja Jukka Raitalan kohdalta viikonloppu toi
hyviä uutisia. Pitkään ilman peliminuutteja tuskaillut Raitala palasi
lauantai-iltana seurajoukkueensa Heerenveenin avauskokoonpanoon vierasottelussa
Zwollea vastaan.
Raitala urakoi tutulla laitapuolustajan tontillaan täyden
ottelun ja oli tyytyväinen kokonaisuuteen – 1-1-tulosta lukuun ottamatta.
\- Todella hienoa oli päästä taas pelaamaan ja peli meni
lisäksi kaikin puolin hyvin omalta kohdaltani, Raitala kertoi.
\- Tulos jäi kyllä harmittamaan. Johdimme 1-0 ja aloimme
liikaa vain puolustamaan johtoamme. Siinä kävi sitten tyypillisesti eli
vastustaja tuli lopussa tasoihin. Vieraspiste, mutta kyllä se vähän tappiolta maistui.
Heerenveen on edelleen pahasti mukana taistelussa suorasta
säilymisestä.
\- Eiväthän nämä sijat ole yhtään sitä mitä kauden alla
lähdimme hakemaan. Paine alkaa vähän näkyä ja se varmaan osaltaan vaikutti
lauantainakin. johtoasemassa oma peli jotenkin katoaa, Raitala mietti.
\- Parilla voitolla tilanne tasaisessa sarjassa olisi
nopeasti toinen, mutta nyt niitä voittoja pitää myös alkaa ottaa. Pelissä
sinänsä ei suurta vikaa Zwollea vastaan ollut, mutta yksi herpaantuminen maksoi
voiton. 
Kataja nousi sarjajohtoon, Karhu rökitti Korihaita kotonaan
Korisliigassa pelattiin sunnuntaina kaksi ottelua, jotka molemmat olivat varsin yksipuolisia näytöksiä. 
Joensuun Kataja kepitti Kouvolassa Kouvoja 91-61 ja Kauhajoella Karhu ryöpytti
Uudenkaupungin Korihaita 102-70. Tiistaina Karsiyakan Turkissa Eurochallenge-sarjassa
kohtaavan Katajan voitto tiesi sitä, että joensuulaiset ovat nyt sarjajohdossa
yhdessä Bisonsin kanssa.
Katajan ja Kouvojen peli säilyi avauspuoliajan suhteellisen tasaisena,
kun tauolla Kataja johti 42-32. Kolmannella neljänneksellä Kataja kuitenkin
menojaan, kun se voitti 10-minuuttisen 29-12.
Katajan paras pistemies oli Jonte Flowers (18/7). Sami Lehtoranta
(17/3), Dan Coleman (12/5), Petri Virtanen (10) ja Antti Kanervo (10) pääsivät
myös kaksinumeroisille pisteluvuille.
Kouvojen parhaat pinnamiehet olivat Gilberto Clavell (13/6), Chris
Hester (12/12), Lamarr Greer (11/3) ja Aleksi Akpaso (11/2).
Karhun kaikki 11 pelaajaa pääsivät pisteille ja eniten pinnoja teki
Tremaine Ford (20/15). Korihaiden ahnein pinnamies oli Mikko Jalonen (19).
Karhun ja Korihaiden peli oli puoliajalla kotijoukkueelle 48-32 ja peli
ratkesi viimeistään kolmannella kympillä, jonka Karhu vei 30-15.
"Sarjasijoituksemme ei tyydytä"
\- Pystyimme joukkueena tasapainoiseen suoritukseen niin hyökkäyksessä
kuin puolustuksessakin, Karhun valmentaja Ari Tammivaara sanoi.
Karhu on sarjassa viidentenä.
\- Sarjasijoitus ei tyydytä. Olisimme voineet voittaa muutaman pelin
enemmänkin, Tammivaara jutteli.
Karhu pelaa ensi viikonloppuna Tampereella Suomen cupin
lopuuturnauksessa yhdessä Pyrinnön, Bisonsin ja KTP-Basketin kanssa.
Välieräparit ovat Bisons-KTP ja Pyrintö-Karhu.
\- Suhtautumiseni cupfinaaleihin on hieman kaksijakoinen. Cupin voitosta
saatava palkkiosumma pitää käyttää kansainvälisien pelien kustannuksiin, emmekä
me ole ensi kaudeksi vielä ajatelleet menevämme eurokentille. Kun otteluja on
muutenkin paljon, niin tunteeni cup-peleihin on kaksijakoista, Tammivaara
totesi.


**Timo Kopakkala**
Espanja tyrmäsi Tanskan käsipallon MM-finaalissa
Espanja otti toisen maailmanmestaruutensa jyräämällä Barcelonan MM-finaalissa Tanskan maalein 35-19.
Espanja juhlii toista käsipallon maailmanmestaruuttaan. MM-kisojen isäntämaa ei antanut sunnuntaina Barcelonassa pelatussa loppuottelussa Tanskalle mahdollisuuksia ja otti kultaa 35-19-murskalukemin.
Espanjan maalitykkeinä MM-finaalissa loistivat seitsemän maalia heittänyt puolustaja Joan Canellas ja kuusi maalia iskenyt Valero Rivera. Myös Espanjan maalivahti Arpad Sterbik oli iskussa venymällä 14 torjuntaan.
Espanja johti ottelua tauolla 18-10-lukemin tyrmäävän alkunsa ansiosta ja venytti tauon jälkeen johtoaan entisestään.
\- Tämä on uskomatonta. En olisi uskonut tällaiseen finaaliin villeimmissäkään unelmissani. Emme olleet lainkaan hermostuneita ja kaikki meni täydellisesti. Tämä joukkue ansaitsi tämän, Espanjan pelaaja Victor Tomas hehkutti.
Espanjan ensimmäinen MM-kulta tuli vuonna 2005. Sunnuntain huipennukseen saakka voittamattomana pelanneelle Tanskalle finaalitappio oli puolestaan historian kolmas.
Bayern München venytti sarjajohtonsa 11 pisteeseen
Bayern München haki vieraspisteet Stuttgartista ja kasvatti eroa sarjakakkoseen Leverkuseniin. Sunnuntain toisessa ottelussa HSV kellisti Werder Bremenin.
Bayern München kasvatti sarjajohtonsa 11 pisteeseen, kun se haki 2-0-vierasvoiton Stuttgartista jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Ottelun hahmo oli Mario Mandzukic, joka teki avausmaalin ja syötti toisen. Hän kasvatti liigan tämän kauden maalimääränsä 12:een.
Ensimmäinen maali 50. minuutilla oli todellinen lahja, sillä Stuttgartin Christian Molinaro syötti pallon taaksepäin suoraan Mandzukicin ulottuville. Tämä kävi tekemässä helpon maalin.
\- Oli sääli, että niin tapahtui. Ensimmäisen maalin jälkeen Bayern piti palloa vieläkin enemmän, eikä meillä ollut mahdollisuutta heitä vastaan, Molinaro tuumi.
Thomas Müller kasvatti Bayernin johtoa 72. minuutilla. Hän jatkoi pallon sisään Mandzukicin keskityksen päätteeksi. Stuttgartin Martin Harnik poistettiin kentältä vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Hamburger Sport-Verein nujersi Werder Bremenin 3-2 pohjoisen paikallistaistossa Hampurissa.
Ottelun parasta antia oli HSV:n Son Heung-minin upea maali 23. minuutilla. Bremen pelasi loppuminuutit kahden miehen alivoimalla Clemens Fritzin ja Marko Arnautovicin lennettyä suihkuun.
EU maanittelee lattarimaita vapaakauppaan
Euroopan unionin ja latinalaisamerikkalaisten maiden huippukokous Santiagossa Chilessä on hyväksynyt poliittisen julistuksen, jossa maat lupaavat purkaa kaupan esteitä ja välttää protektionismia. Argentiina ja Brasilia ovat myös luvanneet elvyttää neuvottelut vapaakauppasopimuksesta EU:n kanssa.
Argentiinan presidentin Cristina Fernández de Kirchnerin mukaan Mercosur-maat tekevät vuoden loppuun mennessä EU:lle ehdotuksen vapaakauppasopimuksesta. Neuvottelut EU:n ja Mercosur-maiden kauppasopimuksesta alkoivat jo 18 vuotta sitten.  
  
Mercosur-nimellä tunnettuun kauppa-alueeseen kuuluvat Brasilia, Argentiina, Paraguay, Venezuela ja Uruguay.  
  
Vapaakauppasopimus Mercosurin kanssa olisi velkakriisin kuristamille EU-maille tärkeä, koska Etelä-Amerikan maiden talouskasvu on nopeaa. Viime vuonna latinalaisen Amerikan talouskasvu ylitti 3 prosenttia, kun taas EU-maiden talous supistui.  
  
EU:lla on jo vapaakauppasopimukset Meksikon, Chilen, Kolumbian, Perun ja kuuden Keski-Amerikan maan kanssa.
Kauppavaihto kaksinkertaistunut
Vaikka kaupassa on yhä rajoituksia, EU-maiden ja latinalaisamerikkalaisten maiden välinen kauppavaihto on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Kummallakin markkina-alueella on noin 500 miljoonaa asukasta, mutta EU:n tuotannon arvo on kolminkertainen Latinalaiseen Amerikkaan verrattuna - ero tosin on jatkuvasti supistumassa.  
  
Vapaakauppaneuvotteluiden jatkoa pohjustettiin keskusteluilla, joita käytiin EU:n ja latinalaisamerikkalaisten maiden huippukokouksessa Chilen pääkaupungissa Santiagossa viikonloppuna. EU:n lisäksi kokoukseen osallistui 33 Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maata.  
  
Huippukokouksen tärkeimpänä tavoitteena oli vapaakaupan laajentaminen. Kokouksessa hyväksyttiin Santiagon julistus, jossa osallistujat lupasivat vähentää kaupan esteitä.
Venezuela tinki myönnytyksen 
EU-maat olisivat halunneet julistukseen sitoumuksen ulkomaisten sijoitusten suojelusta, mutta yritystoimintaa ahkerasti kansallistanut Venezuela ei sitä niellyt.  
  
- Puolustamme kansallistamista normaalina toimenpiteenä, jolla ajetaan yhteiskunnan etua, sanoi Alba-maaryhmän pääsihteeri, venezuelalainen Rodolfo Sanz. Alba-ryhmittymään kuuluvat Latinalaisen Amerikan vasemmistolaisimmat maat Kuubasta Boliviaan.  
  
EU-maat taipuivat siihen, että julistuksen mukaan jokainen maa voi säädellä ulkomaisia sijoituksia oman talouspolitiikkansa puitteissa. Venezuelan lisäksi Bolivia ja Argentiina ovat kansallistaneet ulkomaisia yrityksiä, mikä on ärsyttänyt EU-maita.
Katainen kehui Chileä
Suomea kokouksessa edusti pääministeri Jyrki Katainen, joka kehui erityisesti isäntämaan Chilen sitoutumista vapaakauppaan. Kataisen mielestä vapaakauppa latinalaisamerikkalaisten maiden kanssa on Suomen etu.
\- Uskomme siihen, että suomalaisten ihmisten osaaminen ja yrittäjyys on kilpailukykyistä maailmalla ja sen takia me haluamme vapaakauppaa. Chile on erinomainen esimerkki vapaakauppamaasta, Katainen kertoi Yle Uutisille.  
  
Juuri Chilen kasvusta Suomi hamuaa nyt osaansa. Kokouksen jälkeen Katainen ja suomalainen yritysvaltuuskunta etsivät kolmen päivän ajan Chilestä uusia markkinoita Suomen vientituotteille.
LP Viesti valloitti Final Fourin
Salolaiset pääsivät juhlimaan Mestaruusliigan "välimestaruutta" Hämeenlinnassa.
Lentopallon naisten Mestaruusliigan Final Four -turnaus päättyi LP Viestin juhliin. Salolaiset löivät finaalissa LP Kangasalan 3-1 (25-20, 21-25, 25-14, 26-24).
LP Viesti sai revanssin Suomen Cupin finaalitappiostaan, ja tulos maistui salolaisten päävalmentajalle.
\- Pitää olla iloinen jokaisesta voitosta, niin tänäänkin. Pelin taso oli lähtökohtiin nähden laadukasta. Vähän minun mielestä näkyi, että LP Kangasala oli pelannut eilen täydet viisi erää. Malttia olisi kaivannut lisää saada vastaanottoon vastustajan syöttäessä hyvin, LP Viestin päävalmentaja Kari Raatikainen totesi.
LP Viestin tehokkain oli hakkuri Lena Kozyriatska (21/+9). Sini Häkkinen teki 14/+7 ja keskipelaajat Kaisa Jokinen (11/+6) sekä Dubravka Stojanovic (10/+9) olivat tutun varmoja.
LP Kangasalan päävalmentaja Ismo Tahvainen antoi tunnustusta paremmilleen.
\- Kolmatta erää lukuunottamatta viihdyttävä ja hyvä peli. Meidän laitapelaajien tehot olivat huonot, siinä ehkä ratkaisu tänään. Salolaiset pelaavat puolustuksen jälkeiset pallot luokkaa paremmin kuin muut tässä maassa.
LP Kangasalan laitapelaajilla Magda Maraksella tehot olivat 13/-1 ja ensimmäistä viikonloppuaan joukkueessa pelanneella Christie Carpernterilla 14/0. Sherri Williams teki 13/+8 ja hakkuriksi toiseen erään tullut Jasmine Tahvanainen 12/+5.
Final Four -turnaus pelataan Mestaruusliigan kahden kierroksen jälkeen. Mukana on kolme liigan parasta suomalaisjoukkuetta sekä virolaisjoukkue. Tällä kertaa turnaus pelattiin Hämeenlinnassa. HPK löi pronssiottelussa Viljandi Metalin 3-1.
Suuret välttivät toisensa FA Cupin arvonnassa
Manchester United, Manchester City ja Arsenal saivat kotiottelut FA Cupin viidennelle kierrokselle. Hallitseva cup-mestari Chelsea puolestaan matkustaa Middlesbrough'n vieraaksi, jos se kukistaa uusintaottelussaan Brentfordin.
Jalkapallon Englannin FA Cupin viidennellä kierroksella ei nähdä jättiläisten kohtaamisia. Otteluparit arvottiin sunnuntaina Wembleyllä.
Valioliigan kärkijoukkue Manchester United saa vieraakseen Readingin. Hallitseva liigamestari Manchester City puolestaan isännöi Mestaruussarjan Leedsiä.
Arsenal kohtaa kotonaan sarjaporrasta alempana pelaavan Blackburnin. Jos Chelsea kukistaa uusintaottelussa Brentfordin, se matkustaa Mestaruussarjan Middlesbrough'n vieraaksi.
Muut otteluparit ovat Huddersfield/Leicester-Wigan, MK Dons-Barnsley, Oldham-Everton ja Luton-Millwall.
Viidennen kierroksen runkopäivä on 16. helmikuuta.
**FA Cup, 5. kierroksen parit**
Huddersfield/Leicester - Wigan  
MK Dons - Barnsley  
Oldham - Everton  
Luton - Millwall  
Arsenal - Blackburn  
Manchester City - Leeds  
Manchester United - Reading  
Middlesbrough - Brentford/Chelsea
Yhteysaluksen konehuoneessa palo Taivassalon edustalla
Aluksen kahden hengen miehistö on jo evakuoitu Laupuisiin, eikä heillä ole vaaraa. Palo on saatu sammutettua ja ulkovartiolaiva Tursas hinaa sitä  parhaillaan suojasatamaan.
Nordep-yhteysaluksen konehuoneessa noin kello 18.30syttynyt tulipalo on saatu sammutettua ja alusta hinataan parhaillaan suojasatamaan.
Palo saatiin sammutettua noin kello 19.55.
Alus oli palon syttyessä Taivassalon edustalla ns. Iniön aukolla.
Aluksella oli laivan päällikkö ja konemestari. Heidät evakuoitiin ilmatyynyaluksella Laupuisiin. Toinen heistä oli hengittänyt savua, mutta myös hänen yleiskuntonsa on hyvä.
Alusta pelastusoperaatioon otti osaa Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, Ulkovartioalus Tursas ja kaksi ilmatyynyalusta sekä pelastuslaitoksen erikoiskoulutettu mirg-meripelastusryhmä. Myös Taivassalon VPK hälytettiin paikalle.
Nordep-alus on noin 22 metriä pitkä ja 5,8 metriä leveä.
Yli 100 000 marssi Pariisissa homoliittojen puolesta
Ranskan parlamentti käsittelee avioliittolain muuttamista tiistaina.
Pariisissa on järjestetty suuri mielenosoitus homoliittojen puolesta. Poliisin mukaan marssiin osallistui 125 000 ihmistä. Mielenosoittajat kantoivat mukanaan samaa sukupuolta olevien parin oikeuksia puolustavia iskulauseita.
Ranskan parlamentti käsittelee esitystä samaa sukupuolta olevien avioliitoista ja adoptio-oikeudesta tiistaina. Jos parlamentti hyväksyy lain, Ranskasta tulee maailman 12. maa, jossa saamaa sukupuolta olevat ihmiset voivat mennä naimisiin.
Sunnuntain mielenosoitusta tuki pääministeri Jean-Marc Ayrault. Pääministerin mukaan parlamentin suuri enemmistö on lakiesityksen takana. Lakimuutos on eräs presidentti Francois Hollanden vaalilupauksista.
Kaksi viikkoa sitten Pariisissa nähtiin suurin mielenosoitus kymmeneen vuoteen, kun lakimuutoksen vastustajat jalkautuivat yli 300 000 ihmisen joukkona kaduille.
Ranskassa saman sukupuolen edustajat ovat voineet solmia avoliiton vuodesta 1999 alkaen, mutta laki ei sisällä oikeutta adoptioon tai keinohedelmöitykseen.
Cup-magiikkaa parhaimmillaan - Oldham kaatoi jättiläisen
Viime kauden finalistin Liverpoolin ja Tottenhamin taival Englannin FA Cupissa päättyi neljännellä kierroksella alasarjajoukkueiden käsittelyssä. Hallitseva mestari Chelsea puolestaan oli vain minuuttien päässä putoamisesta.
Kaudella 1871-1872 ensimmäisen kerran järjestetyn jalkapallon Englannin FA Cupin magiikka ei näytä kadonneen mihinkään. Sunnuntai tarjosi kolme yllätystulosta neljännen kierroksen otteluissa.
Ensin Ykkösliigan Brentford oli pudottaa hallitsevan cup-mestarin Chelsean ensimmäisessä taistossa, ja sen jälkeen Mestaruussarjan Leeds lähetti Tottenhamin laulukuoroon.
Suurin pommi nähtiin kuitenkin päivän viimeisessä ottelussa, jossa putoamista vastaan Ykkösliigassa taisteleva Oldham kaatoi todellisen jättiläisen - seitsenkertaisen cup-mestarin Liverpoolin.
Matt Smith teki Oldhamille kaksi maalia ja Reece Wabara yhden. Loppuluvut ikimuistoisen ottelun jälkeen olivat 3-2.
\- Ilmassa on tällä hetkellä paljon tunteita. Olen erittäin ylpeä ja erittäin tyytyväinen fanien puolesta. He ovat joutuneet elämään pitkään ilman menestystä, Oldhamin luotsi Paul Dickov kertoi BBC Radio 5 liven haastattelussa.
\- Olin onnekas poika pelaajaurani myötä, mutta tämä on huippuhetki, hän jatkoi. 
Olen erittäin ylpeä ja erittäin tyytyväinen fanien puolesta. He ovat joutuneet elämään pitkään ilman menestystä.
Takana oli vasta kaksi minuuttia, kun Smith nousi korkeimmalle ja puski pallon sisään Youssouf M'Chamgaman keskityksestä.
Liverpoolin kapteeninnauhaa kantanut Luis Suarez tasoitti reilun vartin kohdalla, mutta Smith huudatti kotiyleisöä toistamiseen juuri ennen taukoa. Liverpool-vahti Brad Jones teki virheen, ja Wabara syötti Smithin maalintekoon.
Wabara puski Oldhamin kolmannen osuman jälkimmäisen puoliajan alussa. Carl Winchester antoi tilanteessa nappikeskityksen vasemmalta puolelta.
Jännitys säilyi loppuun saakka Joe Allenin pyssytettyä Liverpoolin toisen maalin 80. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Pallo otti matkalla verkkoon kimmokkeen Jose Baxterista.
Varsinaisen peliajan lopussa Liverpoolin Steven Gerrardin kuti kilpistyi poikkipuuhun.
Nokialta maksullinen musiikkipalvelu
Music+ on maksullinen ja parannettu versio Music-palvelusta.
Nokia kertoi sunnuntaina avaavansa uuden musiikkipalvelun. Music+-palvelu käynnistyy lähiviikkoina.
Musiikkipalvelun avulla Lumia-puhelinten käyttäjät voivat kuunnella musiikkia streaming- eli suoratoistoteknologialla sekä ladata sitä kännykälleen. Offline-tilassa kuunteleminen onnistuu myös tietokoneella sekä muilla verkkoon liitettävillä medialaitteilla.
Music+-palvelu on parannettu versio ilmaisesta Nokia Musicista. Sen hinnaksi tulee Nokian mukaan 3,99 kuukaudessa.
MotoGP-mestari kyllästyi sylkeviin faneihin ja vaihtoi lajia
Casey Stoner vaihtoi kaksipyöräiset nelipyöräisiin. Hän kyllästyi MotoGP-sarjaan ja faneihin.
Australialainen Casey Stoner päätti uransa MotoGP-sarjassa viime kauden päätteeksi. Sarjan kaksinkertainen maailmanmestari siirtyy kilpailemaan Australiassa ajettavaan V8 Supercars -rata-autosarjaan.
27-vuotias Stoner sai viime vuosina osansa lajiin kuuluvista loukkaantumisista, mutta se ei ollut hänen mukaansa vaikuttanut lopettamispäätökseen. Fanien ikävä käytös oli suuri tekijä kyllästymiseen.
\- Päällemme syljettiin ja meitä yritettiin pudottaa skootterin päältä, kun ajoimme majapaikastamme varikolle. Lukemattomat ihmiset käyttäytyivät epäkunnioittavasti, enkä pitänyt suunnasta johon laji on menossa, perusteli Stoner.
Entinen Honda-kuljettaja on lisäksi kritisoinut sarjan teknisiä muutoksia, kuten moottorin muuttamista 800 kuutioisista 1000 kuutiosenttimetriin.
Lisäksi MotoGP-sarja sai Stonerilta pyyhkeitä sen yliolkaisesta suhtautumisesta ajajien turvallisuuteen. Macro Simoncelli menehtyi Malesian kisassa vuonna 2011.
\- Menetimme kuljettajan pari vuotta sitten, ja vain kuukautta myöhemmin oli kuin mitään ei olisi tapahtunut. He haluavat vauhtia ja vaarallisia tilanteita eivätkä tajua, että me laitamme henkemme alttiiksi, Stoner suomii.
Berlusconilta Mussolini-möläytys holokaustin muistotapahtumassa
Ex-pääministeri sanoi ymmärtävänsä Mussolinin päätöstä liittoutua natsien kanssa.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi herättää hämmennystä Mussolini-lausunnollaan. Milanossa osana juutalaisten kansanmurhan muistopäivää pidetyssä tapahtumassa mediamoguli totesi Mussolinin tehneen paljon hyvää.
Berlusconi sanoi ymmärtävänsä syitä, jotka saivat fasistidiktaattori Benito Mussolinin liittoutumaan Adolf Hitlerin johtaman natsi-Saksan kanssa.
\- Nykypäivänä on vaikeaa asettua tuolloin päätöksiä tehneiden asemaan. Italian hallitus pelkäsi Saksan voiman tuovan sille voiton sodassa ja päätti mieluummin liittoutua maan kanssa, kuin asettua sitä vastaan, hän sanoi toimittajille tilaisuuden virallisen osan jälkeen.
Berlusconi totesi, että Mussolinin uran suurin häpeätahra on vuonna 1938 säädetty juutalaisvastainen rotulakirypäs, joka muun muassa esti juutalaisten pääsyn yliopistoihin.
\- Monissa muissa asioissa hän onnistui hyvin.
Holokaustissa kuoli  6 000 Italian juutalaista.
Berlusconi on aiemminkin antanut Mussolinista myönteisiä lausuntoja. Useat tahot paheksuivat lauantaina hänen kommenttejaan. Keskustavasemmistolaisen PD-puolueen puheenjohtaja Rosy Bindi totesi, että Berlusconi lausunto on kyyninen ja revisionistinen.
Herajärvi: Tavoitteena finaalipaikka
Yksi Suomen onnistujista 3-5-tappioon päättyneessä Ruotsi-ottelussa oli maalivahti Marko Herajärvi.
Marko Herajärvi esitti jääpallon MM-kisojen avausottelussa varmoja otteita. Hyvästä pelistä huolimatta hän ei ollut täysin tyytyväinen omaan suoritukseensa.
\- Muutama maali jäi harmittamaan, jossa olisi voinut olla hieman kuumempi, hän sanoi ottelun jälkeen.
Peli oli kuitenkin maalivahdin mielestä tasainen.
\- Ruotsi oli ehkä hieman parempi tänään, mutta itselle jäi hyvä maku. Seuraavan kerran kun kohdataan, niin on ihan mahdollisuudet haastaa heidät täysillä. Muutama henkilökohtainen virhe meille tänään, mistä Ruotsi pääsi rankaisemaan.
Herajärvi myös intoutui kehumaan omaa joukkuettaan, joka on hänen mielestään paras mahdollinen Suomesta jalkeille saatava. Tavoite kisoihin on selvä.
\- Venäjä ja Ruotsi ovat isoimmat ennakkosuosikit, mutta finaalipaikkaa lähdemme tavoittelemaan. Pronssi on minimitavoite, mutta nälkää on enempään.
_KORJAUS: Suomen maalivahti on Marko Herajärvi, ei Markus, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Österberg: Puolustussysteemissä petrattavaa
Tommy Österberg haluaa selkeyttää joukkueensa puolustuspeliä. Etäisyydet pelaajien välillä olivat Ruotsia vastaan liian suuret.
Suomen jääpallomaajoukkueen päävalmentaja löysi 3-5-tappion jälkeen pelistä sekä hyvää että huonoa.
\- Ihan ok peli, mutta liian paljon pallonmenetyksiä keskialueella ja liian lyhyitä hyökkäyksiä. Olisi pitänyt parempi pallonhallinta saada tuohon peliin, että olisimme päässeet itse rytmittämään paremmin peliä, Österberg sanoi ottelun jälkeen.
\- Kyllähän Ruotsi parempi joukkue oli kokonaisuutta katsoen. Tästä pystymme parantamaan aika paljon vielä, hän jatkoi.
Viime vuonna Suomi hävisi Ruotsille MM-kisojen alkusarjaottelussa peräti 0-12-lukemin. Parannus vuodentakaiseen oli siis huima.
\- Olemme kokeilleet ja yrittäneet ajaa sisään uutta puolustussysteemiä. Siinä on vielä petrattavaa.
\- Etäisyydet pelaajien välillä olivat liian suuret. Jonkun verran jäätiin välimaastoon, kun yritimme ylempää laittaa painetta. Ei ollut oikein painetta eikä oikein lähetty altakaan pois valumaan. Olimme sellaisessa välimaastossa. Sitä pitää parantaa jatkossa.
Päävalmentaja korosti, että joukkueena voitetaan ja hävitään. Muutaman onnistujan hän kuitenkin nimesi.
\- Tolppien välissä Herajärven Marko pelasi upean pelin tänään ja ikuisesti nuori Venäjän vahvistuksemme Sami Laakkonen oli tänään terävä.
Vartioalukset myynnissä - vuosia ennen aikojaan
Muutama vuosi sitten tehdyt säästöpäätökset ja toimintaympäristön muutos pakottavat Rajavartiolaitoksen myymään kolme vartioalustaan. Miljoonien laivat myydään vasta käyttöikänsä puolivälissä.
Rajavartiolaitos myy lehti-ilmoituksellaan kolmea vartioalustaan. Vasta vuosina 2000, 2002 ja 2004 käyttöön otetut laivat myydään käyttöikänsä puolivälissä.
Käytännössä aluksista joudutaan luopumaan huomattavasti nopeammin kuin alun perin suunniteltiin.
\- Jos ajatellaan, että alusten käyttöikä on 25-30 vuotta, niin nämähän ovat vasta elinkaarensa puolessa välissä, kertoo Rajavartiolaitoksen esikunnan teknillisen osaston osastopäällikkö, kommodori Jukka Jaakkola.
Jaakkola myöntää, ettei hankinta ehkä ollut paras mahdollinen.
Kommodorin mukaan alukset myydään Rajavartiolaitoksen toimintaympäristön muuttumisen takia. Myös edellisen hallituksen aikana tekemät säästövelvoitteet pakottavat luopumaan niistä.
\- Siitä ajasta kun alukset on meille tehty ja rakennettu, on operatiivisella puolella tapahtunut niin isoja muutoksia, että alukset ovat käyneet tarpeettomiksi.
Toimintaympäristö muuttui vahvasti muun muassa Suomen Schengen-jäsenyyden ja alusten suunnitteluvaiheessa vielä olemassa olleen Neuvostoliiton häviämisen jäljiltä. Myös merialueen liikenteen muuttuminen teki laivoista hyödyttömiä.
Lisäksi Jaakkola sanoo, että muutama vuosi sitten tehdyt säästöt johtivat siihen, ettei Rajavartiolaitoksella ole enää mahdollisuuksia käyttää näitä laivoja.
Lisäpontta myynnille saatiin siitä, ettei niitä voi käyttää talviolosuhteissa.
Aluksista vain Tavia on jonkin verran käytetty kahden viime vuoden aikana, kun taas Tiira ja Telkkä ovat olleet laiturissa.
Myynnissä jo kaksi vuotta
Aluksia on myyty ja ostajia on etsitty jo parin vuoden ajan, mutta esimerkiksi Suomen muut viranomaiset eivät ole innostuneet ostamaan niitä. Jonkin verran kyselyjä laivoista sentään on tullut.
\- Vakavaa, varteenotettavaa ostajatahoa ei ole ilmaantunut, ja nyt sitten ollaan tilanteessa, että niitä tarjotaan avoimella tarjouskilpailulla, Jaakkola kertoo.
Hänen mukaansa laivat voivat lähteä jopa ulkomaille. Hintaa kommodori ei lähde arvioimaan tässä vaiheessa.
Lopullisesti myynnistä päättää valtioneuvosto.
Laivoja voisi käyttää Itämeren alueella muun muassa onnettomuustilanteissa tai öljyntorjuntatehtävissä. Alukset ovat avomerikäyttöön soveltuvia, eikä niillä käytännössä voi liikkua talviolosuhteissa.
Myytävät laivat korvataan muun muassa olemassa olevilla ulkovartiolaivoilla ja rakenteilla olevalla uudella ulkovartiolaivalla. 
Kommodori Jaakkolan mukaan niiden avulla Rajavartiolaitos kykenee vastaamaan nykyisiin vaatimuksiin.
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Tohmajärvellä
Henkilöauto syttyi tuleen törmättyään rekkaan.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Tohmajärvellä. Onnettomuus sattui iltapäivällä hieman viiden jälkeen kun henkilöauto ajautui jostain syystä rekan eteen.
Poliisin mukaan henkilöauto syttyi tuleen törmäyksen jälkeen, eikä autoa kuljettanutta naista kyetty pelastamaan.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut turmassa.
Henkilöauto oli tulossa Niiralasta Tohmajärven suuntaan ja rekka oli menossa rajalle Venäjän suuntaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Toipuuko Itävallan alppitähti sittenkin MM-kisoihin?
Itävallan alppitähti Marlies Schild on toipumassa polvivammastaan ja saattaa päästä mukaan tuleviin MM-kisoihin.
Itävaltalainen alppihiihtotähti Marlies Schild saattaa sittenkin päästä mukaan tuleviin MM-kisoihin. Itävallan hiihtoliiton mukaan Schild toipuu polvivammastaan ennakoitua rivakammin.
Schild loukkasi polvensa maailmancupin osakilpailussa joulukuussa Ruotsin Åressa. Välitön ennuste oli, että MM-kisat jäisivät väliin, mutta nyt tilanne näyttää valoisammalta.
MM-kisat lasketaan Itävallan Schladmingissa. Naisten pujottelu, jossa Schild puolustaisi mestaruuttaan, on kisojen ohjelmassa 16. helmikuuta.
Lähetä uutiskuva Helsingin vesivahingosta
Vesivahinko sotkee liikennettä Helsingin keskustassa. Lähetä meille uutiskuva!
Lähetä ottamasi tuore uutiskuva tai video joko numeroon **16149** tai sähköpostilla osoitteeseen **uutisvinkki@yle.fi**.
Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Julkaistusta kuvasta maksamme palkkion. Emme välttämättä julkaise kaikkia kuvia.
Vesivahinko Kampin keskuksessa sotkee liikennettä Helsingin keskustassa
Pelastuslaitos torjuu vesivahinkoa Kampin keskuksessa. Bussiliikenne Kampin terminaaliin on poikki.
Kampin keskuksessa sattunut vesivahinko sotkee liikennettä Helsingin keskustassa. Bussiliikenne Kampin terminaaliin on toistaiseksi poikki, kertoo Helsingin seudun liikenne verkkosivuillaan.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan Kampin keskuksessa on haljennut vesisprinklerin putki, ja vettä on päässyt vuotamaan paikalle kohtuullisen paljon, noin 500 neliömetrin alueelle.
Sprinklerisuutin meni rikki keskuksessa olevan ravintolan rasvahormin palon takia.
Vuotokohta on Kampin keskuksen ensimmäisessä kerroksessa, jonka alapuolella sijaitsee bussiterminaali.
Palon takia yksi kiinteistön vartija hengitti palokaasuja, mutta ketään ei ole tarvinnut viedä jatkohoitoon.
HSL:n mukaan bussiyhteydet Espooseen lähtevät toistaiseksi Ruoholahdesta. Myös Helsingin sisäiset linjat 14 ja 18 ovat poikkeusreitillä Runeberginkadun kautta.
Sen sijaan metroliikenne toimii normaalisti.
[Lähetä uutiskuva Helsingin vesivahingosta](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_helsingin_vesivahingosta/6468759)
El Shaarawy ratkaisi Milanille, Napoli lähestyy Juventusta
Juventuksen sarjajohto Italian Serie A:ssa on enää kolme pistettä Napolin haettua täyden pistepotin Parmasta. Milan puolestaan kipusi jo taulukon viitostilalle.
Stephan El Shaarawy viimeisteli kauden 15. maalinsa jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun Milan kaatoi Atalantan 1-0 Bergamossa. Milanolaisjoukkue nousi sarjataulukossa viitossijalle.
Ratkaisumaali nähtiin vajaan puolen tunnin kohdalla. M'Baye Niang syötti El Shaarawylle, jonka loistava sijoitus painui maalin takanurkkaan.
Atalanta joutui pelaamaan lopussa yli puoli tuntia vajaalla Davide Brivion saatua punaisen kortin.
Cavanille kauden 18. liigamaali
Napoli nousi kolmen pisteen päähän sarjajohtaja Juventuksesta kukistettuaan vieraskentällä Parman 2-1.
Voitto-osumasta vastasi 84. minuutilla Edinson Cavani, joka jatkaa maalintekijätilaston kärjessä. Läpiajoon karannut Cavani kiersi maalivahdin ja sai tehdä kauden 18. maalinsa tyhjiin.
Marek Hamsik ohjasi Napolin johtoon jo 20. minuutilla, mutta Parma kipusi tasoihin runsas vartti ennen päätösvihellystä Paolo Cannavaron omalla maalilla.
Kotitappio oli Parmalle kauden ensimmäinen.
Sampdorian Icardi teki neljä osumaa
Mauro Icardi teki neljä osumaa, kun Sampdoria murskasi kotiareenallaan Pescaran 6-0 ja kohensi asemiaan alemmassa keskikastissa.
Kahdeksantena majailevan Roman pelissä nähtiin jälleen kerran maaleja, kun joukkue päätyi 3-3-pistejakoon Bolognan vieraana.
Panagiotis Tachtsidis puski Roman tasoihin runsas vartti ennen loppua Francesco Tottin vapaapotkun jälkeen.
Bolognan Alessandro Diamantilla oli tilaisuus ratkaista viime hetkillä, mutta hän osui kaksi kertaa maalikehikkoon.
Pakko nähdä: Kun toimittajan työ ei mene putkeen
Laadukkaan televisiotyön tekeminen ei ole aina helppoa. Sen on huomannut Ylen taitoluistelutiimi Zagrebin EM-kisoissa.
Turun naapurit lämpenevät telakkatukeen,
Rauman ympäristökunnat eivät
Telakkakaupungit harkitsevat mukaanlähtöä STX:n pelastustalkoisiin.
Turun ja Rauman naapurikunnat suhtautuvat kaksijakoisesti ajatukseen lähteä pelastamaan vaikeuksiin ajautuneita STX:n telakoita kuntien tuella. Turun seudun kunnat kannattavat asian selvittämistä. Sen sijaan Rauman naapurikunnat karsastavat avoimesti telakan tukemista julkisin varoin.
Turku ja Rauma ilmoittivat eilen Yle Uutisten haastattelussa valmiudesta harkita jopa osakkuutta telakkayhtiössä, jos sellainen mahdollisuus avautuu. Turun naapureissa väläytellään ajatukselle varovaista vihreää.  
\- Turun seudun kehittämiskeskuksen alueelta kun joukko kuntia lähtisi yhdessä mukaan,  niin siten asiaa voisi myönteisesti viedä eteenpäin, arvioi Liedon kunnanjohtaja Terhi Isotalo.
Rauman naapurikunnat taas karsastavat avoimesti telakan tukemista julkisin varoin.
\- Olemme linjanneet, että kunta järjestää yritystoiminnalle edellytyksiä. Yritystoimintaan kuuluva riski on yrittäjien otettava eikä kunnan, Eurajoen kunnanjohtaja Harri Hiitiö painottaa.
\- Meillä vierastetaan lähtökohtaa, että julkisin varoin lähdettäisiin mukaan selkeästi yritystoiminnan riskeihin kuuluviin hankkeisiin, Hiitiö sanoo.
Rahamääristä ei kukaan pukahda mitään. Selvää on, ettei telakoita kuntien euroilla pelasteta. Valtion pitäisi ilman muuta olla mukana kuvioissa.
\- Jos kunnat lähtevät, niin olisi outoa, mikäli valtio jäisi pois, Liedon kunnanjohtaja Isotalo sanoo.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on moneen kertaan todennut, ettei valtio halua lähteä omistajaksi telakkayhtiöön, jos sellaista lähdetään perustamaan.
Turun seudulla on jo viikkoja koottu kasaan yritysyhteenliittymää, joka lähtisi noin kolmanneksen osuudella mukaan telakkayhtiöön. Yksityinenkin raha on huutanut valtiota mukaan. Tosin eteläkorealainen STX:n emoyhtiö ei ole pannut Suomen telakoitaan edes myyntiin.
Valtion ja nyt myös kuntien rooli nousee keskusteluun maanantaina, kun Vapaavuori vierailee STX:n Turun telakalla.
Tottenham laulukuoroon cupissa
Mestaruussarjan Leeds eteni 16 parhaan joukkoon Englannin FA Cupissa. Luke Varney ja Ross McCormack tekivät maalin mieheen Tottenhamia vastaan.
Tottenham on voittanut jalkapallon Englannin FA Cupin edellisen kerran vuonna 1991, eikä lontoolaisseuran kuiva kausi perinteikkäässä kilpailussa pääty ainakaan tänä keväänä.
Sarjaporrasta alempana pelaava Leeds pudotti Tottenhamin 2-1-lukemin neljännen kierroksen ottelussa Elland Roadilla.
Leeds-pelaajista verkkoa heiluttivat Luke Varney ja Ross McCormack. El Hadji Diouf oli mukana järjestämässä kumpaakin maalia.
\- Se oli loistava esitys. Tämä on mahtava päivä meille. Tunnelma oli hyvä, kaksi upeata maalia. Tänään kentällä oli monta sankaria. Se oli tyypillinen FA Cupin ottelu, Leedsin manageri Neil Warnock hehkutti.
Avausosuman laukoi 15. minuutilla Varney, joka karkasi vasemmalta läpi ja ohitti konkarivahti Brad Friedelin. 
Tänään kentällä oli monta sankaria. Se oli tyypillinen FA Cupin ottelu.
McCormack puolestaan juoksi 50. minuutilla pitkän pystysyötön perään ja ohitti Steven Caulkerin ennen komeaa vasemman jalan laukaustaan.
Clint Dempsey herätti Tottenhamin toivon 58. minuutin kavennuksellaan. Hän nikkasi pallon takanurkkaan Gareth Balen keskityksestä.
Sen lähemmäs vieraat eivät kuitenkaan nousseet, ja Warnock saattoi huokaista helpotuksesta oltuaan ottelun lopulla kuin tulisilla hiilillä.
Tutkijat yllättyivät Ariel Sharonin tilasta
Israelin entisen pääministerin aivot reagoivat ärsykkeisiin.
Israelissa jo vuosia koomassa maanneen ex-pääministeri Ariel Sharonin aivojen magneettikuvaus on tuottanut yllättävän tiedon. Aiemmin vegetatiivisessa tilassa makaavaksi luultu Sharon, 84, reagoi kuviin perheestään, poikansa ääneen ja kosketukseen.
Tutkijat huomasivat, että Sharonin aivoissa aktivoitui aina ärsykettä normaalisti käsittelevä alue. Vaikka Sharonin aivot toimivat, tutkijoiden mukaan ei kuitenkaan ole varmaa, onko hän varsinaisesti tietoinen ympäristöstään.
Sharonin aivotoimintaa aiemmin viikolla kartoittanut työryhmä koostui israelilaisista ja amerikkalaisista tutkijoista. Tutkijat käyttivät amerikkalaisprofessori Martin Montin hiljattain kehittämiä huippuedistyneitä menetelmiä.
Sharon joutui halvauksen takia sairaalaan tammikuussa 2006. Hän on ollut siitä lähtien koomassa.
Kranjec lentomäen ykkönen, Schlieri jätettiin kolmanneksi 
Gregor Schlierenzauer sai tyytyä kolmanteen sijaan Vikersundin sunnuntain lentomäkikilpailussa. Voittoon hyppäsi slovenialainen Robert Kranjec.
Robert Kranjec vei voiton mäkihypyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Norjan Vikersundissa. Slovenialainen Kranjec liiteli lentomäen ykköseksi 231,5 ja 230 metrin hypyillään.
Saksalainen Michael Neumayer hyppäsi kakkoseksi ja maailmancupin kärjessä jyräävä itävaltalainen Gregor Schlierenzauer sai tyytyä kolmanteen sijaan. Neumayer leiskautti 223 ja 231 metriä, Schlierenzauer venytti 219 ja 225 metriä.
Olli Muotka oli 29:s ja kuittasi kaksi maailmancupin pistettä. Muotka hyppäsi sunnuntaina 191,5 ja 156 metriä. Muotkan epäonnistunut toinen hyppy heikensi huomattavasti loppusijoitusta. Lauri Asikaisen 161-metrinen riitti 32. sijalle. Asikainen oli hypännyt karsinnassa 187 metriä, mutta ei kyennyt samaan varsinaisessa kilpailussa.
VIKERSUND, NORJA, LENTOMÄKI
  1. Robert Kranjec         SLO  416,5  
  2. Michael Neumayer       GER  405,5  
  3. Gregor Schlierenzauer  AUT  400,0  
  4. Simon Ammann           SUI  393,6  
  5. Jurij Tepes            SLO  390,4  
  5. Peter Prevc            SLO  390,4  
  7. Kamil Stoch            POL  386,6  
  8. Andreas Stjernen       NOR  380,4  
  9. Severin Freund         GER  378,7  
 10. Pjotr Zyla             POL  377,1
** 29. Olli Muotka            FIN  271,3  
 32. Lauri Asikainen        FIN  124,6**
Omakotitalojen hinnat kallistuivat
Omakotitalojen hinnat nousivat viime vuonna koko maassa pari prosenttia toissa vuoteen verrattuna. Talojen myyntiajat ovat venyneet koko maassa lukuunottamatta pääkaupunkiseutua.
Yle Uutisten Maanmittauslaitokselta saamien ennakkotietojen mukaan omakotitalot kallistuivat muun muassa Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Pohjois-Savossa. Maakunnittain kovin alamäki nähtiin Kainuussa, jossa pudotusta oli liki kymmenen prosenttia. Hinnat vajosivat myös esimerkiksi Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa.
\- Talouden yleinen epävarmuus on nähtävissä muualla maassa selkeämmin asuntokaupassa. Pääkaupunkiseutu on erityinen alue, on ostovoimaa ja työpaikkoja, sanoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila.
Talojen myyntiajat ovat venyneet koko Suomessa. Koko maassa talojen keskimääräinen myyntiaika oli 100-110 vuorokautta, kun vuotta aiemmin talot menivät kaupaksi 90-95 vuorokaudessa. Pääkaupunkiseutu kulkee muuhun maahan verrattuna vastavirtaan, sillä viime kuukausina myyntiajat ovat pääkaupunkiseudulla lyhentyneet.
\- Tilanne on hankalin niillä paikkakunnilla, joissa työttömyystilanne on kehittynyt huonompaan suuntaan ja näkymät ovat huonommat. Tämä näkyy myyntiaikojen pidentymisenä, Malila lisää.
Kalliit omakotitalot kaupaksi nihkeämmin
Malila arvioi, että eri puolilla Suomea yli 300 000 euroa maksavien talojen kauppa käy aiempaa nihkeämmin. Pääkaupunkiseudulla ostajien kynnys nousee, kun talon hinta kipuaa yli 500 000 euron.
\- Mitä kalliimmaksi mennään, sitä enemmän harkintaa ja sitä enemmän on mahdollista että esimerkiksi myyntiajat pidentyvät, Malila sanoo.
Asuntolainojen koosta ja lainakatosta on käyty runsaasti keskustelua ja lainakatto jakaa voimakkaasti mielipiteitä. Keskustelua riittänee vastakin, kun lainakatosta vielä odotellaan päätöstä.
\- En usko, että se varsinaisesti vaikuttaisi esimerkiksi asuntojen hintoihin, koska jokaiselle hintaryhmälle löytyy ostajia. Toiset arvostavat laatua ja toiset haluavat itse remontoida kotinsa, arvioi kiinteistövälittäjä Marja Pellosniemi Kiinteistömaailmasta.
Suomi taipui hallitsevalle maailmanmestarille jääpallon MM-avauksessa
Suomen jääpallomaajoukkue pysyi hyvin Ruotsin kyydissä avausjaksolla, mutta toisella jaksolla hallitsevan mestarin rutiini oli liikaa.
Jääpallon maailmanmestaruuskilpailut alkoivat Ruotsin Vänersborgissa.
Hallitseva mestari Ruotsi isännöi avausottelussa Suomea.
Ottelu pysyi tasaisena toisen jaksoon alkuun asti, kunnes
Patrik Nilssonin kaksi osumaa veivät Ruotsin karkumatkalle. 
Suomi ei saanut enää toisella jaksolla avausjakson kaltaista
aktiivista peliä käyntiin ja hävisi lopulta 3-5-lukemin.
Suomi aktiivinen avausjaksolla
Hallitseva mestari Ruotsi aloitti ottelun väkevästi ja
siirtyi johtoon 7. minuutilla. Hans Andersson nousi vasemmasta laidasta ja
syötti pallon maalin eteen, josta Stefan Erixon iski pienen flipperin
päätteeksi pallon maaliin.
Painostus jatkui ja Ruotsi pääsi ylivoimalle, kun Mikko
Lukkarila joutui pysäyttämään kielletyin keinoin Patrik Nilssonin.
Suomi kuitenkin pelasi aktiivisesti alivoimalla ja tasoitus
tuli 25. minuutilla. Ville Aaltonen karvasi loppuun asti ja sai pallon haltuun
lähellä Ruotsin maalia. Hän petasi paikan Juho Liukkoselle, joka pääsi vapaasti
iskemään pallon yläkulmaan.
Vain kaksi minuuttia tästä ja Suomi siirtyi 2-1-johtoon, kun
Sami Laakkonen iski Ilari Moisalan kulmalyönnistä kolmantena miehenä johto-osuman.
Johan Löfstedt pääsi 40. minuutilla yrittämään tasoitusta
jopa tyhjään maaliin paluupallosta, mutta puolustamaan luistellut Mikko
Rytkönen pelasti pallon maaliviivalta.
Hallitsevan mestarin tasoitus nähtiin kuitenkin vielä ennen
taukoa, kun Andreas Westh onnistui tekemään maalin kulmalyönnistä.
Nilsson hyppää kuskin paikalle
Juuri ennen taukoa tasoihin tullut Ruotsi jatkoi toisella
jaksolla siitä, mihin se ensimmäisen lopussa jäi. Nilsson vei kotijoukkueen
johtoon 53. minuutilla. Miehen MM-uran 62. maali syntyi kulmalyönnistä.
Suomen maalilla Marko Herajärvi teki kaikkensa pitääkseen
pelin vielä tasaisena. Tunnin kohdalla hän esti upealla torjunnalla Ruotsin
lisäosuman, kun hän esti Daniel Anderssonin yrityksen läpiajossa.
Nilssonille Herajärvikään ei kuitenkaan mahtanut mitään.
Ruotsalainen iski illan toisen osumansa komealla rystylyönnillä pelin 66.
minuutilla, kun Löfstedt tarjoili hänelle paikan ovelalla jättösyötöllä.
72. minuutilla Daniel Berlin lisäsi Ruotsin johtoa, kun hän
punnersi vahvasti rangaistusalueella ja laukoi vääntämisen päätteeksi pallon
ohi Herajärven.
Pekka Hiltunen kavensi kymmenen minuuttia ennen loppua illan
neljännellä kulmalyöntimaalilla tilanteeksi 3-5. Suomella oli viimeisillä
minuuteilla vielä paikkoja kaventaa, mutta Anders Svensson Ruotsin maalilla
venyi kerta toisensa jälkeen pallon tielle.
Suomi jatkaa MM-kisoja maanantaina Valko-Venäjää vastaan
kello 13 alkaen. Ruotsi kohtaa samana iltana Kazakstanin kahdeksalta.
Britannia kehottaa kansalaisiaan poistumaan Somalimaasta
Länsimaalaisiin kohdistuu uhka, jota ei tarkemmin yksilöidä.
Britannian ulkoministeriö kehottaa kansalaisiaan poistumaan Somalian pohjoisosassa sijaitsevasta Somalimaasta. Britannian mukaan alueella oleskeleviin länsimaalaisiin kohdistuu erityinen uhka, jonka luonnetta ulkoministeriö ei kuitenkaan tarkenna.
Britannia on jo pitkään neuvonut kansalaisiaan olemaan matkustamatta Somalimaahan, joka on Britannian entinen siirtomaa. Alueella toimii kuitenkin lukuisia kansalaisjärjestöjä ja monet kaksoiskansalaiset pitävät majaa Somalimaassa.
Somalimaa oli Britannia siirtomaa vuoteen 1960 asti. Itsenäistyttyään alue liittyi heti Somaliaan, josta se erosi sisällissodan seurauksena vuonna 1991. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut verrattain rauhallisen Somalimaan itsenäisyyttä.
Brasilian palosta pelastunut: Sisko tarttui minuun ja raahasi ulos
Yökerhossa olleet kuvailevat savun täyttäneen rakennuksen nopeasti. "En ole koskaan nähnyt tällaista tragediaa", palomies suree 233 nuorta uhria.
233 kuolonuhria Brasilian Santa Marian yliopistokaupungissa vaatineesta yökerhopalosta selvinneet ovat kuvailleet savun täyttäneen rakennuksen nopeasti palon syttymisen jälkeen. Palo sai ilmeisesti alkunsa Kiss-yökerhossa esiintyneen yhtyeen käyttämästä pyrotekniikasta.
\- Katsoimme kattoa lavan edessä ja näimme sen syttyvän tuleen. Sisko tarttui minuun ja raahasi minut ulos, 23-vuotias Luana Santos Silva kertoi brasilialaiselle Globo TV -kanavalle.
\- Kaikki tapahtui nopeasti. Siellä oli paljon todella mustaa savua. Huomasimme sen ajoissa ja pääsimme ulos ennen kuin savu ehti levitä. Pääsimme ulos vain, koska olimme VIP-alueella lähellä ovea, 29-vuotias Aline Santos Silva täydensi sisarensa kertomusta.
Sisarusten mukaan yökerhossa oli vain yksi pieni ovi, josta kaikki rakennuksessa olleet pyrkivät ulos.
\- Pääsin ulos vain koska olen niin vahva, 23-vuotias Ezekiel Corte Real sanoi Diario de Santa Maria -lehdelle ja kertoi auttaneensa myös muita pakenemaan rakennuksesta.
Palomiehet hakkasivat rakennuksen seiniin reikiä, jotta palavaan rakennukseen loukkuun jääneet pääsisivät pakoon. Sammutustöissä ollut palomies Arthur Rigue suree palon nuoria uhreja.
\- En ole urani aikana koskaan aikaisemmin nähnyt tällaista tragediaa. Nämä ihmiset olivat niin nuoria. Ruumiita oli kasoissa eri puolilla rakennusta. Jotkut olivat tukehtuneet wc-tiloihin, Rigue kuvaili näkemäänsä Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Medvedev: Assadin ote vallasta heikkenee päivä päivältä
Ulkovallat eivät kuitenkaan saa vauhdittaa Syyrian johtaja Bashar al-Assadin tappiota, Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoo CNN-kanavan haastattelussa.
Syyrian johtaja Bashar al-Assadin tilanne heikkenee päivä päivältä, sanoo Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev. Medvedevin esikunta julkaisi sunnuntaina litteroinnin haastattelusta, jonka tämä on antanut amerikkalaiselle CNN-uutiskanavalle.
\- Hän teki vakavan virheen, hänen olisi pitänyt nopeammin tarjoutua neuvottelemaan rauhanomaisen opposition kanssa.
Medvedev kuitenkin korosti, että syyrialaisten pitää itse antaa ratkaista maansa tilanne.
\- Yhdysvaltojen, Euroopan ja paikallisten valtojen tehtävä on saada osapuolet neuvottelupöytään, ei vain vaatia Assadin syöksemistä vallasta, jonka jälkeen hänet teloitettaisiin kuten Muammar Gaddafi, tai kannettaisii paareilla oikeuteen Hosni Mubarakin tapaan.
Medvedevin lausunto on Assadin hallinnon tulevaisuutta voimakkaimmin kyseenalaistava venäläisarvio. Venäjä on ollut Assadin hallinnon tärkein tukija Syyrian kohta kaksi vuotta kestäneen sisällissodan aikana. Maa on kuitenkin ottanut etäisyyttä presidentti Bashar al-Assadiin toteamalla, että ei antaisi tälle turvapaikkaa.
Pihla Viitalan Hollywood-debyytti viikonlopun katsotuin USA:ssa
Hannu ja Kerttu: Noitajahti -elokuva ei silti aivan täyttänyt  ennakko-odotuksia. Leffateattereiden katsojamäärät ovat olleet laskussa.
Suomalaisnäyttelijä säteili torstaina _Hannu ja Kerttu_ -elokuvan ensi-illassa. Leffa ei sytyttänyt kriitikoita, mutta ensi-ilta-viikonlopun lipputulot yltävät arvioiden mukaan 18 miljoonan dollarin tietämille. Pelkästään perjantain tulot ovat olleet kuusi miljoonaa dollaria. Summaa ei pidetä erityisen hyvänä 3D-toiminta-elokuvalle, mutta se riittää viikonlopun katsotuimman elokuvan titteliin Yhdysvalloissa.
**Pihla Viitala** näyttelee elokuvassa Minaa. Hannu ja Kerttu: Noitajahti -elokuvan pääosassa on **Jeremy Renner**.
Lue lisää Pihla Viitalan Hollywood-urasta [täältä](http://yle.fi/uutiset/pihla_viitala_tiella_hollywood-menestykseen/6341921). Alla Yle Uutisten lokakuussa tekemä haastattelu.
**Lähteet:** Deadline
Donskoi palaa Ouluun - "Tilanteesta ei mitään muistikuvaa"
Joonas Donskoin sairausloman pituudesta tiedetään tarkemmin maanantaina. Donskoi palaa kotikaupunkiinsa sunnuntaina lentokoneella.
Jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksen puhutuin tilanne nähtiin Helsingissä, kun Oulun Kärppien hyökkääjä Joonas Donskoi loukkaantui pahannäköisesti Martti Järventien taklauksesta. 
Donskoi vietti yön Helsingissä sairaalahoidossa, mutta Kärppien urheilujohtaja Harri Ahon mukaan nuori laituri selvisi tilanteesta aivotärähdyksellä.
\- Hän lentää Ouluun kello neljän koneella joukkueen hierojan kanssa. Aivotärähdys on alustava diagnoosi. Hän oli jäällä hetkellisesti tajuttomana, eikä hänellä ole tilanteesta mitään muistikuvaa, Aho kertoi Yle Urheilulle.
Donskoin loukkaantuminen ei helpota Kärppien tilannetta. Oululaiset ovat kärsineet läpi kauden avainpelaajien poissaoloista. Tällä hetkellä Donskoin lisäksi sivussa ovat loukkaantumisten vuoksi muun muassa Vladimir Eminger, Tomas Plihal ja Ilkka Mikkola.
\- Meillä on ollut keskimäärin seitsemän pelaajaa loukkaantuneena, mikä on kova luku kesken kautta. Huomenna katsotaan lääkärin kanssa Donskoin tilannetta tarkemmin, Aho kommentoi.
Similä painoi sisulla loppuun asti
Tero Similä sai Jämin SM-hiihdoista sen, mitä lähti hakemaan: mitalin. Seuraavaksi Similä jännittää MM-joukkuevalintoja.
Tero Similä sanoi Jämin SM-hiihtojen olleen hänelle se ainoa näytönpaikka MM-kisoihin ja hänen tavoitteenaan oli saada kisoista mitali. Tuloksena oli kaksi mitalia, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan hopea ja 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan pronssi.
\- Olen tähänkin päivään tyytyväinen. Eilen oli raskas kisa, melkein 40 minuutin kisa suht kovassa maastossa, se tuntui kintereissä, hän myönsi.
\- Sisulla painoin, kun sain väliaikoja poikiin. Sain tarvittavat sekunnit käännettyä lopussa, niin että sain mitalin.
Similä sanoikin olevansa viikonloppuun, etenkin kun se osoitti, että hän on maajoukkuemiesten tuntumassa.
\- En ole kovinkaan suurella takamatkalla. Aina kun kaikkien systeemien ja ryhmän ulkopuolelta tulee, niin tällaiseen saa olla tyytyväinen.
Similä jännittää seuraavaksi, riittävätkö hänen näyttönsä Val di Fiemmen MM-kisapaikkaan. Siinä missä Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi ovat voineet suunnitella valmistautumisleiriään, ei Similällä ollut muuta tiedossa kuin kotimatka.
\- Minulla ei ole mitään tietoa valmistautumiskuvioista. Lähden kotiin ja huomenna katsotaan, miten joukkueet valitaan. Varmasti jotain tietoa tulee, jos joukkueeseen pääsen, hän pohti ja sai tähän Jauhojärveltä hyvän neuvon:
\- Teksti-tv toimii.
Jauhojärvi sai apua lähtönumerostaan
Sami Jauhojärven mukaan hänen kuntonsa ei sittenkään ole tällä hetkellä kysymysmerkki. Suorituskykyisyys sen sijaan on.
Sami Jauhojärvi nappasi sunnuntaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa viikonlopun toisen hopeansa. Rovaniemeläinen joutui kisassa varsin tiukoille.
\- Luojan kiitos matka ei ollut 15 kilometriä. En varmaan olisi selvinnyt maaliin, hän naurahti.
\- Minulle oli tänään lähtönumerosta apua. Kaksi kilometriä ennen maalia kuulin, että mitaleille on mahdollisuuksia. Se viritti sellaisen viime hetken latingin, että sain lopussa puristettua niin paljon irti kuin kone antoi tänä päivänä.
Perjantaina Jauhojärvi sanoi, että hänen kuntonsa on pienoinen kysymysmerkki, mutta viikonlopun aikana hän huomasi, ettei kunnossa ole mitään vikaa. Sen sijaan hänen suorituskykyisyytensä on hukassa.
\- Pohjat kyllä kestävät, kunhan saisi kaiken muun pelaamaan.
Jauhojärvi on uransa aikana ehtinyt napata useammankin mestaruuden ja himmeämmän mitalin. Pronssimitalisti Tero Similä totesikin, että Jauhojärvi on aina poistunut Suomen mestaruuskisoista mitali kaulassa.
\- Ei niitä mitaleita vielä ole tarpeeksi. Niitä on nyt 49. Yhtä puuttuu, Jauhojärvi virnisti.
Pojat pelasivat Call of Dutya - aseistautuneet poliisit piirittivät talon
Äänet avoinna olleesta ikkunasta Ruotsin Lundissa kuullut ohikulkija luuli jonkun tarvitsevan apua.
Joukko Ruotsin Lundissa asuvia teinipoikia koki elämänsä yllätyksen viettäessään iltaa Call of Duty -sotapeliä pelaten. Sydsvenskan-sanomalehden mukaan yksi pelaajista heittäytyi lattialle huutaen apua pelihahmonsa tultua ammutuksi.
Ääni kantautui avoinna olleesta ikkunasta ulos ja ohikulkija soitti hätänumeroon luullen jonkun tarvitsevan apua. Noin kymmenen minuuttia myöhemmin poliisit saapuivat paikalle ja saartoivat talon.
Ulos talosta kurkistaneet pojat näkivät kymmenkunta poliisia ja esiinvedetyt pistoolit. Pelaajat komennettiin tulemaan ulos rakennuksesta kädet ylhäällä.
Totuuden paljastuttua pojat saivat jatkaa Call of Dutyn pelaamista ikkunat suljettuina.
Veikkasella loistava kauden avaus Australiassa
Jussi Veikkanen on ajanut Australian Tour Down Under -etappiajossa kymmenenneksi. Päätösetapilla Veikkanen oli 31:s.
Australiassa ajettava Tour Down Under -etappiajo päättyi Adelaidessa poljettuun 90 kilometrin kuudenteen etappiin. Suomen Jussi Veikkanen oli päätösetapilla 31:s ja otti kokonaiskilpailussa hienosti kymmenennen sijan.
Etappi päättyi jälleen saksalaisen Andre Greipelin kirivoittoon, mutta kokonaiskilpailussa Hollannin Tom-Jelte Slagter oli vahvin. 
Veikkasen kausi jatkuu Australian 
jälkeen Euroopassa. Veikkanen ajaa kotikulmillaan Etelä-Ranskassa viiden päivän Tour 
Méditerranéen -etappiajon helmikuun alussa.
**Tour Down Underin lopputulokset**
1. Tom-Jelte Slagter (Hollanti) 18.28.32  
2. Javier Moreno Bazan (Espanja) +0.17  
3. Geraint Thomas (Iso-Britannia) +0.25  
4. ion Izaguirre Insausti (Espanja) 
+0.32  
5. Ben Hermans (Belgia) +0.34  
6. Wilco Kelderman (Hollanti) s.a.  
7. Gorka Izaguirre Insausti (Espanja)+0.36  
8. Daniele Pietropolli (Italia) s.a  
9. Tiago Machado (Portugali) +0.38  
10. **Jussi Veikkanen (Suomi) + 0.41**
Nousiainen haluaa kunnon harppauksia
Ville Nousiainen on omasta mielestään ottanut pieniä askelia parempaan suuntaan hiihdossaan. Nyt hän kaipaa tähän isoja harppauksia.
Ville Nousiaisen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan mestaruushiihto sujui suunnitelmien mukaan, mutta loppu kulki erittäin huonosti.
\- Yleensä pystyn parempaan, mutta tänään en vain pystynyt, vaikka kuinka yritin. Tiesin, että loppuun asti oli vedettävä nasta laudassa. Se ei vain onnistunut tänään, hän totesi.
\- Mestaruus on toivoa herättävää, mutta liian väsynyttä oli lopussa, jos ajatellaan sitä, mitä tarvitsisi maailmanmestaruuskisoissa olla. Se oli luokattoman huonoa.
Nousiainen joutui ladulla käskyttämään itseään saadakseen vauhtinsa kulkemaan, eikä se hänen mielestään ollut hyvä merkki tai normaalia.
\- Piti käytännössä koko ajan tempoa niin paljon kuin lähtee. Veikkaan, että kun harjoittelua vähän keventää, niin se vauhti saattaa löytyä sieltä.
Nousiainen rääkkäsi itseään kuunvaihteessa harjoituksissa kunnolla ja arveli pikkuisen väsymyksen johtuvan siitä. Tällä tavalla hän on kuitenkin onnistunut saamaan itsensä aikaisemminkin lyhyessä ajassa hyvään kuntoon.
\- Pieniä askelia on tullut. La Clusaz’ssa oli tosi huonoa tasatyöntöä ja sain viikolla vähän korjattua sitä treeneissä. Itse toivoin vähän isompia harppauksia, mutta niitä en nyt saanut. Toivottavasti parin viikon aikana niitä tulee, hän sanoi.
Djokovic: Pakotimme toisemme rajoille asti
Novak Djokovic oli väsynyt mutta onnellinen voitettuaan Andy Murrayn Australian avointen finaalissa
Novak Djokovic voitti Australian avoimen tennisturnauksen kolmannen kerran peräkkäin ja yhteensä neljännen kerran. Finaali oli kovaa fyysistä taistelua varsinkin kahden ensimmäisen erän. Molemmat erät kestivät reilusti yli tunnin.
\- Se oli uskomaton ottelu kuten odotettiinkin. Pakotimme toisemme rajoille asti. Rakastan tätä turnausta, Djokovic totesi.
\- Yritin vain keskittyä omaan peliini. Avauserän jälkeen minulla oli fyysisesti raskas vaihe. Kahdessa ensimmäisessä erässä syötin paremmin kuin koskaan ennen Andya vastaan, maailmanlistan ykkönen kertoi.
Djokovicin turnauksen tiukin paikka tuli jo neljännellä kierroksella, kun Stanislas Wawrinka oli lähellä pudottaa serbin jatkosta. Djokovic voitti lopulta viidennen erän 12-10.
\- Sellaista on urheilu. Mielestäni en ollut parempi pelaaja siinä ottelussa, Djokovic sanoi finaalin jälkeen.
Näkökulma: Nyt spekuloidaan!
Suomen hiihtojoukkue Val di Fiemmen MM-kisoihin valitaan maanantaina puolenpäivän aikaan, eli vielä on aikaa spekuloida. Joten "spekuleerataas" sitten vähän.
Suurimmat spekuloinnit koskevat luonnollisesti miesten joukkuetta ja etenkin sprintin hiihtäjiä. Kolmen ensimmäisen hiihtäjän nimet ovat selviä.
Matias Strandvall oli sen verran ylivoimainen Jämin sprintissä ja on napsinut muutamat maailmancupin pisteetkin, joten hänen valintansa on selvä. Anssi Pentsisen kansainväliset näytöt ovat yhtä lailla vahvat ja Sami Jauhojärvi saa paikan sprinttiin, kun hän siihen vain ilmoittautuu.
Mutta sitten se neljäs nimi. Vaihtoehtoinahan ovat vahvimmin Toni Ketelä, Kalle Lassila ja Juho Mikkonen. Ketelä oli Rukan sprintin karsinnassa 4:s ja itse kisassa 14:s. Liberecissäkin hän hiihti pisteille 20. sijallaan, joten IF Minkenin mies onnistui juuri niissä kisoissa, missä pitikin. Jämillä hän oli 6:s. Lassila pani astetta paremmaksi Rukalla ollen 6:s, Liberecissä 18:s ja Jämillä 5:s. Näillä näytöillä hän menee Ketelän ohi.
Juho Mikkonen sen sijaan ei ole hiihtänyt maailmancupia, mutta hän antoi päävalmentaja Magnar Dalenin haluaman kansainvälisen näytön nuorten MM-kisoissa hiihtämällä siellä sprintin hopealle. Miten paljon Dalenin vaakakupissa sitten painaa nuorten kisat? Itse kallistuisin tähän tulevaisuuden nimeen ja valitsisin 22-vuotiaan Mikkosen joukkueeseen, ihan tulevaisuutta silmällä pitäen.
Miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa on mielenkiintoinen, sillä siinä Suomella on viisi paikkaa täytettävänä. Mutta riittääkö Suomella viittä miestä viivalle? Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen ovat ainoat, jotka ovat tällä kaudella ottaneet maailmancupin pisteitä matkalla.
Tero Similä osoitti Jämillä olevansa nousukunnossa, mutta riittääkö hänen vauhtinsa kansainvälisissä kekkereissä? Similä nousi Oslon MM-kisoihinkin aivan viime metreillä ja sijoittui muun muassa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 16:nneksi. Toki nyt hiihdetään vapaalla, mutta Similä on osoittanut olevansa hyvä all around -hiihtäjä ja on paikkansa joukkueessa ansainnut.
Kari Variksen kausi on ollut melkoista vuoristorataa ja mies itse valitteli Jämillä väsyneisyyttään. Kunnon kansainvälisiä näyttöjä hänellä ei ole, sillä La Clusaz’ssa varamiehenä hiihtänyt Varis keskeytti henkilökohtaisen kisan ja sippasi viestin loppuosuudella. Jussi Simulan nimeä on väläytelty 15 kilometrin kisaan, mutta ne näytöt… Simulan olisi pitänyt näyttää kuntonsa Jämillä, mutta pahaksi onnekseen hän sairastui eikä pystynyt hiihtämään. Simulankin kansainväliset näytöt ovat näin ollen hyvin vähäiset.
Lähetetäänkö Val di Fiemmeen siis väsynyt ja toipilas? 15 kilometrin kisaan on vielä kuukausi aikaa. Joten jos Varis ja Simula valittaisiin joukkueeseen, olisi heillä hyvin aikaa levätä, toipua ja hakea uutta kuntoa. Itse nostaisin molemmat joukkueeseen, vaikka kumpikaan heistä ei mitaleista tai kärkisijoituksista taistelekaan.
Viestinaisten valinnat puhuttavat 
Naisten puolella joukkueen valinnassa ei ole spekuloitavaa, mutta viestijoukkueen kokoonpano herättää varmasti parranpärinää, valitaan se mihin muotoon tahansa.
Perinteisen hiihtotavan osuuksille riittää ehdokkaita: Anne Kyllönen, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki… Lähteenmäki tosin todennäköisimmin ”uhrataan” vapaan osuudelle ja ankkuriksi, sillä siinä täytyy olla kirikykyä. Mutta myös Riikka Sarasoja-Liljalla saattaa olla tässä sanansa sanottavanaan.
Kolmannen osuuden edustuspaikasta taistelevat Riitta-Liisa Roponen ja mahdollisesti Kaisa Mäkäräinen. Kumpikaan heistä ei ole ankkuriksi sopiva juuri kirikyvyn puutteen takia. Roponen on itsekin sanonut, ettei hän kyseistä osuutta halua hiihtää. Jos Mäkäräinen on joukkueessa mukana, niin kumpi on parempi ehdokas? Mäkäräinen voitti 10 kilometrin mestaruuden, mutta kuten Riitta-Liisan aviomies-valmentaja Toni Roponen muistutti: 5 kilometrin kohdalla, siinä missä ”viestikapula” vaihdetaan, Riitta-Liisa oli Kaisaa 15 sekuntia edellä.
Viestijoukkueen kokoonpanoa on toisaalta turha miettiä vielä tässä vaiheessa, sillä lopulliset näytöt näytetään Val di Fiemmessä. En kuitenkaan haluaisi olla Magnar Dalenin asemassa. Päävalmentajan taidot mitataan viestimenestyksellä, joten päivän kunnon tunnistaminen - ja naisista kun on kyse, nenän asennon huomaaminen – vaatii todellista taitoa.
Sensaatio lähellä FA Cupissa - Torres pelasti Chelsean
Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Brentford oli pudottaa hallitsevan cup-mestarin ja Mestarien liigan voittajan. Fernando Torresin 83. minuutin maali pelasti Chelsean uusintaotteluun Stamford Bridgelle.
Jalkapallon Englannin FA Cupin voittoa puolustava Chelsea nousi tukalasta tilanteesta uusintaotteluun tämän vuoden kilpailun neljännellä kierroksella.
Harry Forresterin rangaistuspotkumaali vei Ykkösliigan Brentfordin lähelle historiallista voittoa, mutta vierasjoukkueen Fernando Torres tasoitti 2-2:een 83. minuutilla.
\- Olin tyytyväinen pelaajien reaktioon. Olimme paljon parempia toisella puoliajalla, Chelsean tilapäisluotsi Rafael Benitez totesi.
\- Tiesimme mihin Brentford pystyy, ja he tekivät sen hyvin. Kunnia siitä heille, mutta meidän on tehtävä työmme uusintaottelussa. On tärkeätä menestyä hyvin kaikissa kilpailuissa. FA Cup on massiivinen kilpailu, mutta meidän on myös selviydyttävä neljän parhaan joukkoon liigassa.
Ensimmäistä puoliaikaa hallinnut Brentford tarjosi shokkihoitoa Chelsean tähdille 42. minuutilla, kun Fulhamista lainassa oleva Marcello Trotta pyssytti avausmaalin. Tekopaikka avautui maalivahti Ross Turnbullin torjuttua pallon eteensä Forresterin laukauksen jälkeen. 
Tiesimme mihin Brentford pystyy, ja he tekivät sen hyvin. Kunnia siitä heille, mutta meidän on tehtävä työmme uusintaottelussa.
Chelsean kannattajia omien esitys ei miellyttänyt alkuunkaan, vaan Benitezille vihellettiin kovaan ääneen taukovihellyksen soitua. Sama toistui joukkueiden palattua kentälle toista 45-minuuttista varten.
Penkillä aloittaneen Juan Matan kentälletulo piristi sinipaitoja, jotka tulivat tasoihin 55. minuutilla. Asialla oli Oscar, joka viimeisteli hallitusti Ryan Bertrandin keskityksen jälkeen.
Brentford siirtyi uudestaan johtoon vajaat 20 minuuttia ennen loppua. Turnbull kaatoi vaihtopelaaja Tom Adeyemin, eikä Forrester erehtynyt pilkulta.
Vaihdosta sisään tullut Demba Ba teki loistavan esityön tasoitukseen. Hän taisteli pallon Torresille, jonka kierteinen veto löysi upeasti tiensä verkkoon.
Chelsea vierailu veti Brentfordin kotiareenalle Griffin Parkille reilut 12 000 katsojaa. Edellisen kerran seura oli saavuttanut suuremman yleisömäärän 30 vuotta sitten.
Britannian hevospihviskandaalin sylttytehdas löytyi
Irlannin maatalousministeriön mukaan paikallisen valmistajan jauhelihapihveihin päätynyt hevosenliha on peräisin Puolasta tuodusta raaka-aineesta.
Britanniaa ja Irlantia kuohuttaneiden halpapihvien mysteeri näyttää ratkenneen. Irlannin maatalousministeriön mukaan paikallisen SIlvercrest-jauhelihapihvivalmistajan tuotteisiin joutunut hevosenlihan on peräisin raaka-aineesta, joka on tuotu Puolasta.
Ministeriön tutkimuksissa paljastui, että joissakin yhtiön pihveissä käytetty puolalainen lihavalmiste sisältää viidenneksen hevosenlihaa, vaikka sen piti koostua vain naudanlihasta. Irlantilaisista raaka-aineista hevosenlihaa ei löytynyt.
Silvercrestin emoyhtiö ABP Foods on ilmoittanut, että se palkkaa riippumattomat tutkijat käymään läpi alihankintaketjunsa. Yhtiö myös lopettaa lihan tuomisen Brittein saarten ulkopuolelta.
Hevosrakkaita brittejä ja irlantilaisia järkyttänyt skandaali alkoi tammikuun puolivälissä, kun terveysviranomaiset löysivät halpapihveistä hevosenlihaa. Mitään vaaraa asiasta ei aiheudu, mutta yllätyslöydös on järkyttänyt ihmisten luottamusta ruokaturvallisuuteen.
Romar alppiyhdistetyn 8:s - Hirscher pujottelun voittoon
Marcel Hirscher nousi voittoon Kitzbühelin pujottelussa. Santeri Paloniemi oli kisan 24:s. Andreas Romar oli alppiyhdistetyssä 8:s.
Kitzbühelin pujottelu päättyi itävaltalaisjuhliin, kun toiselle kierrokselle kolmantena lähtenyt Marcel Hirscher nousi voittoon. Kisaa avauskierroksen jälkeen johtanut Stefano Gross putosi 11. sijalle.
Muut palkintokorokesijat menivät Saksan Felix Neureutherille (+0,77) ja Kroatian Ivica Kostelicille (+0,93).
Santeri Paloniemi lähti toiselle kierrokselle 23:ntena. Suomalaisen toinen lasku alkoi hyvin, mutta radan keskikohdalla sattunut virhe pysäytti vauhdin lähes täysin ja Paloniemi jäi lopulta kärjestä 3,8 sekuntia.
Andreas Romar osallistui pujotteluun alppiyhdistetyn takia, mutta karsiutui varsinaisesta pujottelusta avauskierroksen jälkeen 45. sijalla. Yhdistetyn lopputuloksissa Romar sijoittui kahdeksanneksi. Ykkönen oli kroatialainen Ivica Kostelic.
**Lopputulokset**
1. Marcel Hirscher     AUT     1.44,34  
2. Felix Neureuther    GER     +  0,77  
3. Ivica Kostelic      CRO     +  0,93  
4. Giuliano Razzoli    ITA     +  1,01   
5. Benjamin Raich      AUT     +  1,29   
6. Patrick Thaler      ITA     +  1,42   
7. Fritz Dopfer        GER     +  1,46   
8. Andre Myhrer        SWE     +  1,57   
9. Manfred Pranger     AUT     +  1,58   
10. Jens Byggmark      SWE     +  1,61   
-----------------------------------   
24. Santeri Paloniemi  FIN     +  3,80   
45. Andreas Romar      FIN     +  4,89
**Alppiyhdistetty**
1. Ivica Kostelic CRO  
2. Alexis Pinturault FRA  
3. Thomas Mermillod-Blondin  
----------------------------------  
8. Andreas Romar
Morrissey sairaalaan kesken kiertueen
The Smithsistä tunnetuksi tulleen laulajan kiertueesta on peruttu useita keikkoja. Bändin edustaja on vaitonainen.
Legendaarisen **The Smiths** -bändin keulakuvana tunnettu brittilaulaja on viety sairaalaan Yhdysvalloissa. Aluksi hänen kerrottiin saaneen virtsatieinfektion. Diagnoosi kuitenkin tarkentui myöhemmin ja viimeisin tieto on, että hänellä on verta vuotava mahahaava. Sooloartistina kiertävä **Morrissey** on jo perunut useita jenkkirundinsa keikkoja sairauden takia. Artistin edustaja ei ole suostunut kertomaan, onko Morrissey jo päästetty pois sairaalasta.
Viime lokakuussa brittimuusikko jätti USA:n kiertueen kesken, koska palasi kotimaahansa hoitamaan sairasta äitiään.
_Päivitetty 28.1.: Sairaudeksi on vahvistettu mahahaavasta johtuva verenvuoto._
**Lähteet:** NME
Kommentti: Djokovic edelleen kenttien kuningas
Novak Djokovic ja Andy Murray ovat ottaneet vahvan otteen miesten tenniksestä. Djokovicin hyökkäys- ja puolustuspelin yhdistelmä on kaikkein korkeimmalla tasolla.
Viime kauden päätteeksi ennakoin, että Novak Djokovic ja Andy Murray ottavat entistä tiukemman otteen miesten tenniksen huipulla. Ainakin vuoden alku vahvistaa tätä käsitystä. Kovilla kentillä kaksikko on timanttisen kova - ja Djokovic edelleen vielä astetta kovempi.
Finaalissa ja turnauksessa ylipäätään nähtiin jälleen kerran, kuinka hurjan fyysistä nykytennis on. Kaikki mahdolliset ja mahdottomat pallot tulevat takaisin ja pallorallit ovat pitkiä. Pelaajien on menestyäkseen oltava huippuluokkaa sekä hyökkäys- että puolustuspelissä. Djokovic on vienyt tämän taiteenlajin kaikkein pisimmälle.
Australian avoimissa nähtiin myös jo tässä vaiheessa vahva ehdokas vuoden otteluksi. Taitava Stanislas Wawrinka onnistui kerrankin pelaamaan todella hienon, ehjän ottelun ja oli erittäin lähellä lopettaa Djokovicin turnauksen jo neljänteen kierrokseen. Viiden tunnin kamppailusta ei tasoa eikä draamaa puuttunut.
Helmikuun alussa odotetaan vihdoin Rafael Nadalin paluuta kentille. Kevään massakisojen aikana nähdään, minkälaisen panoksen espanjalainen antaa kärkitaisteluun.
EU:n vapaakauppaneuvottelut Etelä-Amerikassa etenevät hitaasti
Euroopan unioni tavoittelee kestävään kehitykseen vievää sopimusta Latinalaisen Amerikan maiden kanssa. Osana sopimusta EU tavoittelee kaupan esteiden murtamista ja helpompaa pääsyä 60 maan markkinoille.
Euroopan unioni jatkaa Chilessä vapaakauppasopimukseen tähtääviä neuvotteluja Brasilian ja Argentiinan kanssa. Toistaiseksi neuvotteluissa ei ole saatu aikaan läpimurtoa, kertoo unionin kauppa-asioista vastaava komissaari Karel De Gucht.
Myös Venezuela on suhtautunut epäilleen vapaakauppasopimukseen. Meksiko, Chile ja Peru käyvät omia keskustelujaan EU:n kanssa.
Kokouslähteiden mukaan osapuolten välillä on useita ratkaisemattomia kysymyksiä.
Sopimus olisi erittäin merkittävä talousvaikeuksissa painivalle Euroopalle. Noin 60 maan alue kattaa kolmanneksen koko maailman taloudesta.
Euroopan johtajat ovat yrittäneet saada muun muassa Brasilian ja Argentiinan johtajia avaamaan rajojaan tuonnille. Nyt maat suojelevat monin rajoituksin omaa teollisuuttaan halpoja tuontitavaroita vastaan.
Neuvotteluja on käyty viikonlopun aikaan Latinalaisen Amerikan, Karibian ja Euroopan unionin alueen johtajien kesken Chilessä Santiagossa. Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen.
Johtajat ovat keskustelleet kaupasta ja avoimuudesta, mutta myös huumausainekauppa on noussut keskusteluissa esille.
Euroopan unioniin salakuljetettavasta kokaiinista iso osa tuodaan Latinalaisesta Amerikasta.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff keskeytti osaltaan kokouksen sunnuntaina iltapäivällä tuhoisan yökerhopalon takia.
Jokerit vahvisti kanadalaishyökkääjän sopimuksen
Jesse Winchester, 29, pelaa loppukauden Jokereissa.
Jokerit vahvisti jo aiemmin huhutun tiedon sunnuntaina, kun
seura tiedotti Jesse Winchesterin liittyvän joukkueeseen loppukauden kestävällä
sopimuksella.
29-vuotias kanadalaishyökkääjä saapui Suomeen sunnuntaina ja
on kokoonpanossa tiistaina SaiPaa vastaan.
\- Hän tuo syvyyttä joukkueeseen pudotuspelejä varten. Hän on
vahva kahden suunnan hyökkääjä ja kamppailija sekä hyvä aloittaja,
toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kommentoi seuran verkkosivuilla.
Winchester on pelannut urallaan 233 NHL-ottelua Ottawa
Senatorsin riveissä tehoilla 11+41. NHL:n työnsulun aikana 185-senttinen
kanadalainen ehti pelata Mestis-seura TUTOssa 11 ottelua, joissa syntyi
kymmenen tehopistettä.
Nousiaisen kultajuhlat SM-laduilla
Ville Nousiaisella oli meno päällä Jämin SM-hiihtojen päätöskilpailussa - 10 km:n perinteisen hiihtotavan taistelussa.
**Miehet, 10 km (p)**
   1. Ville Nousiainen        28.56,0  
   2. Sami Jauhojärvi        +    5,3  
   3. Tero Similä            +    7,1
   4. Iivo Niskanen          +    9,5  
   5. Kari Varis             +   23,4  
   6. Lari Lehtonen          +   32,4
   7. Jari Huhta             +   46,8  
   8. Matias Strandvall      +   47,2  
   9. Markus Pörsti          +   58,4
  10. Teemu Härkönen         +   59,1  
  11. Mikko Koutaniemi       + 1.00,4  
  12. Jarmo Rissanen         + 1.09,1
  12. Heikki Korpela         + 1.09,1  
  14. Ville Tuukkanen        + 1.18,6  
  15. Sauli Kuopus           + 1.22,6
Australian tulvista pelastettu ihmisiä - lapsi vinssattiin helikopterilla turvaan
Trooppisen myrskyn tuomat rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia Koillis-Australiassa. Useita tulvavesien saartamia ihmisiä on jouduttu pelastamaan helikoptereilla.
Koillis-Australiaa vaivaavien tulvien keskeltä on jouduttu pelastamaan useita ihmisiä viikonlopun aikana. Ainakin kaksi ihmistä on kateissa tulvavesien pakotettua yli tuhat ihmistä pois kodeistaan. Toistaiseksi tiedossa on yksi kuolonuhri ja useita loukkaantuneita.
Tulvavesien saartamia ihmisiä on pelastettu helikoptereilla. Dramaattisia hetkiä koettiin muun muassa Bioelassa, jossa pieni lapsi ja kaksi naista vinssattiin pelastushelikopterin kyytiin tulvan saartaman auton päältä.
Toisaalla samassa kaupungissa puuhun kiivennyt nainen pelastettiin kahdeksantuntisen koettelemuksen päätteeksi.
Brisbanen pohjoispuolella Gympiessä kolme perhettä joutui puolestaan nousemaan tuntikausiksi talojensa katolle odottamaan pelastajia.
Queenslandin osavaltiossa noin 58 000 kotitaloutta on ilman sähköä.
Tulvat ovat seurausta trooppisen myrskyn Oswaldin tuomista rankkasateista. Saderintaman ennustetaan kulkevan seuraavaksi kohti etelää. Esimerkiksi Sydneyyn sateita odotetaan maanantaiksi.
Ronaldo paukutti hattutempun kymmenessä minuutissa
Cristiano Ronaldo viimeisteli kymmenessä minuutissa kolme maalia Getafen verkkoon. Real Madridin pelaajat osoittivat ennen peliä tukeaan maalivahti Iker Casillasille, joka joutui hiljattain sairastuvalle käsivamman takia.
Sarjakolmosen Real Madridin tämän kauden tappioton kotitili säilyi ennallaan jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun joukkue peittosi Getafen 4-0 toisen puoliajan maaleilla.
Valkopaitojen maalintekijät olivat Sergio Ramos ja hattutempun iskenyt Cristiano Ronaldo, joka nousi La Ligan maalipörssissä 21 osumaan ja rikkoi urallaan 300 seurajoukkuemaalin rajan.
Ronaldon edellä on vain kärkijoukkue Barcelonan Lionel Messi, joka oli 29 maalissa ennen sunnuntai-illan Osasuna-ottelua.
Sergio Ramos vei isännät johtoon 53. minuutilla, kun Getafen maalivahti Miguel Angel Moya ei saanut napattua palloa haltuunsa kulmapotkun jälkeen.
Ronaldon tarkka laukaus painui takanurkkaan 62. minuutilla. Tilanteen pohjusti Mesut Özil, joka näki Ronaldon vapaana vasemmalla puolellaan.
Portugalilaisen toinen osuma tuli vain kolme minuuttia myöhemmin. Ronaldo pääsi puskemaan Angel Di Marian keskittämän pallon takatolpalta sisään.
Hattutemppunsa Ronaldo täydensi 72. minuutilla rangaistuspotkusta. Hänet vaihdettiin sen jälkeen pois kentältä suurten suosionosoitusten saattelemana.
Ennen ottelun alkua Real Madridin pelaajat saapuivat kentälle Animo Iker -tekstillä varustetut paidat päällään. He osoittivat tukensa maalivahti Iker Casillasille, joka joutui hiljattain sairastuvalle käsivamman takia.
Axl Smithin tukka lähti tullitarkastusten takia
YleX Viikonlopun testissä oli juontaja ja muusikko Axl Smith. Minkälainen hiustyyli hänelle sopii? Nykyinen lyhyt malli leikattiin, kun tullin toiminta alkoi ärsyttää.
The Voice of Finlandin juontaja **Axl Smith** on hiljattain hankkinut uudet hiukset Amerikan reissullaan. Vaikka nykyinen tyyli antaa hallitun vaikutelman, ei mies erityisemmin jaksa keskittyä hiuspehkonsa huoltamiseen.
\- Kuten varmaan joskus joku on nähnyt jotain kuvia, niin mulla se pehko meni vähän sillä fiiliksellä, että antaa kasvaa vaan. Mä oon tosi huono käyttämään mitään tuotteita, mä en jaksa hirveästi tuota päätä hieroa.
Uutta tyyliä hakiessaan hän antoi yhdysvaltalaisparturille liian vapaat kädet ja tulos oli hieman eri kuin omat suunnitelmat. Parturi vetäisi veitsellä hänelle uudet, nätit ja lyhyet, sivusänget. Päälle jätettiin paksu kiharapehko.
\- YleX Aamun **Ile** sanoi, että tämä on joku jenkkiläisen konsolipelin palkkamurhaaja. Se ei ollut ihan sitä, mitä haettiin.
Joka suuntaan törröttävän afron karsimiselle oli kuitenkin käytännön syy. Smith sanoo, että hänet on vedetty takahuoneeseen tarkistukseen liian monta kertaa Suomen ja muiden maiden lentokentillä. Jotenkin kummasti satunnainen ratsaaminen on aina osunut häneen.
\- Ehkä mä näytin vähän epäilyttävältä, niin ajattelin, että afro pitää leikata pois ja kehittää jotain muuta. Tämä on ainut syy oikeasti, miksi mä leikkasin sen pois.

Kuuntele YleX Viikonlopun testi alta. Siinä selviää kysymysten avulla, minkälainen hiustyyli Axl Smithille oikeasti sopii! Miksi häntä ärsyttää naisten **Tarja Halonen** -vaihe eli se, että pitkät hiukset leikataan jossain vaiheessa elämää poikamaisen lyhyeksi?
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Myytävänä: Rajavartiolaitoksen partioalus
Rajavartiolaitos myy 2000-luvun taitteessa valmistuneita partioaluksiaan lehti-ilmoituksella Helsingin Sanomissa. Kaikkiaan myytävänä on kolme alusta.
Monella sunnuntain Helsingin Sanomia lukeneella saattoi huomio kiinnittyä tavanomaista järeämpään myydään-ilmoitukseen.
Ilmoituksessa kaupan on nimittäin kolme Rajavartiolaitoksen meripartiolaivaa, eli vuosina 1999, 2002 ja 2004 valmistuneet partiolaivat Telkkä, Tavi ja Tiira.
Kyseessä ovat Merivartioston käytössä olleet 49,5 metriä pitkät partioalukset. Majoitustiloiksi ilmoituksessa kerrotaan yhdeksän hyttiä ja 18 "punkkaa".
Kirjalliset tarjoukset pyydetään osoittamaan Rajavartiolaitoksen esikuntaan huhtikuun puoleen väliin mennessä.
Niskanen kaipaa lisää väliaikalähtökisoja
Kerttu Niskanen hävisi hopeamitalin vain vaivaisella 0,2 sekunnilla. Niskanen toivoi kansainväliseen kilpailukalenteriin enemmän väliaikalähtökisoja.
Niskanen oli perjantain sprintissä kolmas ja samanvärinen mitali hänelle ojennettiin sunnuntainakin viiden kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisan jälkeen.
\- Tuli vielä ryökäle samanvärinen, en saanut sitä kirkastettua, Niskanen nauroi, mutta vakuutti olevansa ihan tyytyväinen mitaliin.
Vaikka Niskanen esimerkiksi La Clusaz’n viestissä korvasi Krista Lähteenmäen ankkuriosuudella ja on muutenkin onnistunut ajoittain hyvin vapaalla hiihtotavalla, on perinteinen hiihtotapa hänelle läheisempi. Hänen mielestään viiden kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisa voitaisiin hyvinkin palauttaa arvokisoihin.
\- Pertsan matkat ovat kaikki mukavia, ovat ne sitten lyhyitä tai pitkiä. Tietenkin jos tänään matka olisi ollut aavistuksen pidempi, niin olisi ollut vielä mieluisampi, 30 kilometrin kisaa Val di Fiemmen MM-kisoissa kiinnostavimpana matkana pitävä Niskanen sanoi.
\- Kyllä noita väliaikalähtöjä on harvassa. Kympin pertsan väliaikalähtö on tällä kaudella yhden kerran maailmancupissa ja se on Lahdessa. Ei niitä liikaa ole.
Jylhän hiihtokoulu pelasti Saarisen tekniikan
Aino-Kaisa Saarinen tuskaili perjantain sprintissä perinteisen hiihtotavan tekniikkansa kanssa. Lauantaina pidetty hiihtokoulu Reijo Jylhän kanssa palautti Saarisen tekniikan kohdilleen.
Aino-Kaisa Saarinen kiristi niukasti Kerttu Niskasen ohi Jämin SM-hiihtojen viiden kilometrin kisassa. Perjantaina neljänneksi sprintissä jäänyt Saarinen myönsi, että hopeamitali helpotti hänen oloaan.
\- Minulla oli sprintissä oikeasti kovia vaikeuksia tekniikkani kanssa. En tiennyt, missä asennossa vartaloni olisi pitänyt olla, että saisin suksen pitämään. Hiihdin silloin niin täysiä kuin pystyin, mutta tekniikka oli niin surkeaa, ettei se vienyt eteenpäin, Saarinen kertoi.
\- Onneksi Jylhän Reijo oli täällä paikalla. Pidimme eilen hiihtokoulun ja opettelin hiihtämään. Näköjään se tepsi.
Saarisen mukaan hänen tekniikkaongelmansa alkoivat kaksi vuotta sitten, jolloin hän loukkasi olkapäänsä. Tämän jälkeen hänen lihaksensa menivät niin pahoin ”jööttiin”, että myös tekniikka sekosi, eikä hän ole itse sitä pystynyt korjaamaan.
\- Minulle on tärkeää tuntea lihaksissa, että teen asiat oikein. Jos tämä tunne hukkuu, minun on tosi vaikea saada narun päästä kiinni. Se tuntuu huvittavalta, sillä ainahan sitä on osannut hiihtää. Mutta jos se katoaa minulta lihasmuistista vähänkin, niin hiihto menee katastrofiksi, Saarinen sanoi ja hymähti:
\- Ei meillä mennyt eilen kuin 25 minuuttia, niin osasin taas hiihtää.
Tuhoisimpia yökerhopaloja
Yle Uutiset kokosi tuhoisimpia yökerhopaloja runsaan 40 vuoden ajalta. Ennen Brasiliassa sunnuntaina sattunutta yökerhopaloa tiedossa on esimerkiksi lukuisia yli sata ihmishenkeä vaatineita yökerhopaloja.
**2009 Venäjä: **Viime vuosien tuhoisin yökerhopalo sattui Venäjällä Permin kaupungissa. Yökerhon palossa kuoli 156 ihmistä ja noin 150 loukkaantui.
**2009 Thaimaa: **Uudenvuodenpäivänä Bangkokissa syttyneessä yökerhopalossa sai surmansa 66 ihmistä. 222 ihmistä loukkaantui.
**2008 Kiina:** Shenzhenissä Hongkongin lähistöllä syttyneessä yökerhopalossa kuoli 44 ihmistä.
**2004 Argentiina: **Buenosairesilaisessa yökerhossa syttyneessä tulipalossa kuoli 194 ihmistä ja yli 600 loukkaantui.
**2003 Yhdysvallat: **Rhode Islandin West Warwickissa syttyneessä yökerhopalossa kuoli 96 ihmistä ja 230 loukkaantui.
**2000 Kiina:** Luoyangilaisessa kauppakeskuksessa syttynyt tulipalo surmasi 309 ihmistä, heidän joukossaan rakennustyömiehiä sekä yökerhossa joulujuhlaa viettäneitä.
**1998 Ruotsi:** Göteborgissa 63 ihmistä sai surmansa ja noin 200 loukkaantui, kun liian täynnä olleessa diskossa syttyi tulipalo.
**1996 Filippiinit: **Quezonin kaupungissa syttyneessä yökerhopalossa sai surmansa 162 ihmistä.
**1990 Yhdysvallat: **New Yorkin Bronxissa syttyneessä yökerhopalossa kuoli 87 ihmistä.
**1983 Espanja: **Madridin keskustassa yökerhossa syttynyt tulipalo surmasi 82 ihmistä, 27 loukkaantui.
**1981 Irlanti: **Dublinilaisen yökerhon palossa kuoli 48 ihmistä ja 214 loukkaantui.
**1977 Yhdysvallat: **Kentuckyn Southgatessa syttyi tuhoisa yökerhopalo, jossa sai surmansa 165 ihmistä ja yli 200 loukkaantui.
**1973 Yhdysvallat: **New Orleansissa homobaarin tuhopolton seurauksena surmansa sai 32 ihmistä.
**1972 Kanada:** Montrealissa 37 ihmistä sai surmansa yökerhon tulipalossa.
**1970 Ranska:** Saint-Laurent-du-Pontin pikkukaupungissa yökerhossa syttynyt tulipalo surmasi 146 ihmistä.
Hengitä itsesi terveeksi
Buteiko-hengitysmenetelmä lupaa apua muun muassa allergioihin ja korkeaan verenpaineeseen. Menetelmän mukaan liika hengitys on pahasta.
Ihminen hengittää vuorokauden aikana noin 15 000 kertaa sisään ja ulos. Osteopaatti Pekka Niemi on vakuuttunut siitä, että oikeaoppinen hengitys tuo apua moniin sairauksiin.
\- Buteiko-tekniikka on lääkkeetön ja luonnonmukainen hoito muun muassa astmaan, sanoo Pekka Niemi.
Liika on liikaa myös hengityksessä
Buteiko-hengitysmenetelmän kehitti ukrainalainen lääkäri Konstantin Buteyko 1950-luvulla Venäjällä. Menetelmässä on kolme pääperiaatetta.
Ensinnäkin pitää hengittää nenän kautta. Nenä suodattaa epäpuhtaudet ja talvella kylmän pakkasilman.
Toiseksi pitää hengittää palleahengitystä. Pallea liikkuu, rintäkehä ei välttämättä ollenkaan.
Kolmanneksi pitää vähentää hengitystä, koska liika hengitys voi aiheuttaa ongelmia.
\- Ei tarvitse hengittää reippaasti ja syvään, vaan sen verran kuin tarvitsee, Niemi sanoo.
Tärkeintä on rauhallinen hengitys
Niemi haluaa kuitenkin korostaa, että esimerkiksi astmaan buteiko-hengitys ei ole vaihtoehtoinen hoito, vaan lääkehoitoa täydentävä.
Niemi sanoo, että tärkeintä on hengittää rauhallisesti. Rauhallinen hengitys rauhoittaa myös mielen.
Niinpä oikealla hengityksellä voi saada apua myös stressiin ja väsymykseen.
\- Hengitys vaikuttaa hermostoon, ja jos joku asia vaikuttaa hermostoon, se vaikuttaa kaikkeen mitä me teemme, Niemi sanoo.
Maze kuittasi lauantain kakkossijan voitolla, Poutiainen 11:s
Eilen kakkoseksi jäänyt Tina Maze kirkasti lauantain sijoitustaan yhdellä ja otti voiton Mariborin pujottelussa. Tanja Poutiainen oli kisan 11:s.
Tanja Poutiainen lähti Mariborin pujottelun toiseen laskuun hyvistä asemista sijalta seitsemän. Suomalainen oli vain 0,22 sekunnin päästä palkintokorokesijasta.
Toinen kierros ei kuitenkaan sujunut suomalaiselta yhtä hyvin, sillä Poutiainen oli vasta toisen kierroksen 27. nopein. Hän jäi lopulta 10. sijalle 2,18 sekunnin erolla.
Kisan voiton vei eilen kakkoseksi jäänyt Tina Maze. Emäntämaan laskija oli 0,86 sekuntia nopeampi kuin toiseksi tullut Ruotsin Frida Hansdotter. Kisan kolmonen oli Itävallan Kathrin Zettel (+1,13).
**Lopputulokset**
1. Tina Maze             SLO 1.33,68  
2. Frida Hansdotter      SWE 1.34,54  
3. Kathrin Zettel        AUT 1.34,81  
4. Veronika V. Zuzulova  SVK 1.34,82   
5. Michaela Kirchgasser  AUT 1.35,21   
6. Irena Curtoni         ITA 1.35,30   
7. Nicole Hosp           AUT 1.35,60   
8. Mikaela Shiffrin      USA 1.35,61   
9. Nathalie Eklund       SWE 1.35,77   
10. Wendy Holdener       SUI 1.35,78   
**11. Tanja Poutiainen     FIN 1.35,86**
Kyllönen: Nautin joka hetkestä
Anne Kyllönen kirkasti perjantaisen hopean sunnuntaina kullaksi. Kyllösen mukaan seuraavan kuukauden aikana hänen täytyy olla erittäin tarkkana pysyäkseen terveenä.
Anne Kyllönen viihtyi hyvin Jämin raskailla laduilla, jotka vaativat hiihtäjiltä jatkuvaa työntekoa. Sunnuntaina kajaanilainen sai työnteostaan palkinnoksi Suomen mestaruuden 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa.
\- En tiedä, oliko hiihto täydellinen, mutta erittäin hyvä hiihto se oli. Alusta asti jaksoin ihan hyvin. Suksi oli tänään loistava, pito ja luisto olivat kohdillaan, hän kertoi.
Kyllönen tietää, että tulevat viikot ovat hänelle erittäin tärkeitä, sillä Val di Fiemmen MM-kisoihin on aikaa enää kuukausi. Hän onkin yrittänyt minimoida matkustamista ja on kiinnittänyt huomiota ennen kaikkea levon ja rasituksen suhteeseen. Tämän takia hän päätti jättää Jämin SM-kisoissa lauantain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan väliin.
\- Tärkeintä on nyt pysyä terveenä ja että lepoa tulee riittävästi. Matkustelua on paljon ja vielä Sotshin maailmancupin raskaat kisat siihen päälle. Seiser Almissa (valmistautumisleirillä) saa varmasti ottaa välillä aika rennosti, hän hymähti.
Kyllönen ei halunnut jättää Sotshin kisoja väliin, sillä hänen tavoitteensa ovat MM-kisojen ohella myös maailmancupin kokonaiskisassa. Hän odottaa Sotshin maailmancupia myös sen takia, että näin hän pääsee tutustumaan ensi kauden olympialatuihin. Lisäksi hän saa jälleen kokemusta korkealla kisaamisesta, sillä tällä osa-alueella hänellä on vielä parannettavaa.
"Menestys ei tule hetkessä"
Kulunut kausi on sujunut Kyllösen mielestä yllättävänkin hyvin, mutta tästä huolimatta hän ei pidä itseään kauden komeettana. Hänen mukaansa pitkäjännitteinen työ tuo nyt tulosta, sillä menestys ei tule hetkessä.
\- Olin aikoinaan aika arka ja mietin paljon, onko tämä minun juttuni. Kun nousin B-maajoukkueeseen kolme vuotta sitten, päätin kokeilla ammattilaisuutta. Sen jälkeen olen tehnyt kaiken viimeisen päälle, hän kertoi.
\- Se, että teen näitä hommia ammattimaisesti ja maajoukkueen kanssa olen päässyt harjoittelemaan hyvissä olosuhteissa, on ehkä ollut suurin syy menestymiseeni. Lisäksi nautin joka hetkestä.
Levottomuudet jatkuvat Egyptissä jo neljättä päivää
Kuusi ihmistä on kuollut ja yli 460 loukkaantunut Port Saidissa, jossa on haudattu lauantain mellakassa kuolleita. Kairossa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen kiviä heittelevät joukkiot.
Levottomuudet jatkuvat Egyptissä jo neljättä päivää. Port Saidissa on tänään sunnuntaina kuollut kuusi ja loukkaantunut yli 460 ihmistä. 18-vuotias poika kuoli saatuaan luodin rintaansa, muiden kuolonuhrien vammoista ei ollut heti tietoa. Loukkaantuneista suurin osa on saanut oireita hengitettyään kyynelkaasua, mutta osa on haavoittunut ammuskeluissa.
Port Saidin kaupungissa puhkesi uusia väkivaltaisuuksia, kun tuhannet ihmiset kokoontuivat hautaamaan lauantain väkivaltaisuuksissa kuolleita.
Lauantaina Port Saidissa kuoli yli 30 ihmistä, kun kaupungissa puhkesi mellakoita oikeuden tuomittua 21 kuolemaan viime helmikuussa 74 ihmisen kuolemaan Port Saidissa johtaneesta jalkapallomellakasta.
Kairossa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen kiviä heittelevät joukkiot Tahririn aukion lähettyvillä.
Presidentti Mohamed Mursia ja hänen islamistisia tukijoitaan vastustavat protestit alkoivat torstaina, ja niitä on ollut eri puolilla maata. Viime päivinä levottomuuksissa on menettänyt henkensä yli 40 ihmistä.
Useita kuoli bussiturmassa Portugalissa
11 ihmistä on kuollut ja 32 loukkaantunut Castelo Brancon kaupungin lähistöllä sattuneessa onnettomuudessa.
Portugalissa on sattunut vakava linja-auto-onnettomuus. 11 ihmistä on kuollut ja 32 loukkaantunut, pelastusviranomaiset kertovat.
Bussi suistui tieltä ja putosi rotkoon aamulla Castelo Brancon kaupungin lähistöllä Portugalin itäosissa. Onnettomuuden syytä ei tiedetä, mutta ilma oli onnettomuushetkellä sumuinen ja tien pinta märkä.
Kaikki bussiturmassa loukkaantuneet on kuljetettu Castelo Brancon sairaalaan. Loukkaantuneista kuusi on saanut vakavia vammoja.
Kaikki turmabussissa olleet olivat ilmeisesti portugalilaisia.
Suomelle sijat seitsemän ja kahdeksan MM-viesteissä
Suomi ei menestynyt nuorten hiihdon MM-kisoissa sunnuntaina. 
Suomi sijoittui seitsemänneksi miesten 4x5 kilometrin viestissä ja kahdeksanneksi naisten 4x3,3 kilometrin viestissä nuorten MM-kilpailuissa Liberecissä. Miesten viestin voitti Venäjä, naisten Ruotsi.
Miesten viestissä Suomi oli hyvin mukana koko viestin.  Tappiota tuli lopulta 1.28,7. Joukkue hiihti järjestyksessä Ville Ahonen, Joonas Sarkkinen, Markus Järvenpää ja Antti Ojansivu. 
\- Olen tosi tyytyväinen! Hiihtona menee ihan yhtä korkealle kuin sprintti täällä, onnistui kyllä. Yritin lähteä rauhassa, ja se onnistui kyllä, Ahonen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Se oli sellaista hiihtoa, mitä täällä pursuitin perinteisen osuudenkin hiihdin. Aika pää tyhjänähän sitä pitää lähteä, kun viisi kilometriä on vaan matka, Sarkkinen sanoi.
\- Siihen nähden hyvin, että aamulla aprikoin, hiihdänkö ollenkaan. Jonkunlainen flunssa tuli eilen päälle, ja verrytellessä tuntui tosi huonolta. Siihen nähden ihan hyvä taistelu oli, jaksoin toisenkin kierroksen kohtuullisesti, Ojansivu sanoi.
Ukkola hiihti kisojen parhaan hiihtonsa
Järjestyksessä Krista Niiranen, Katri Lylynperä, Johanna Ukkola ja Leena Nurmi hiihtänyt naisten joukkue hävisi voiton vieneelle Ruotsille 1.45,9. Ruotsin ankkuri Stina Nilsson ratkaisi voiton loppukirissä Venäjää vastaan. Suomi oli kolmannen osuuden jälkeen viidentenä.
\- Ihan mukava kokemus. Harmittaa, että vikalla kilometrillä en enää jaksanut iskeä toivotulla tavalla, Niiranen kertoi.
\- En ole tyytyväinen omaan hiihtooni. Taas se lähti tosi hyvin liikkeelle, mutta en vaan meinannut palautua ylämäistä. Iski sitten se kuuluisa happo. Olisi pitänyt pystyä paremmin iskemään vielä lopussa, mutta oikein särki jalkoja, Lylynperä sanoi.
\- Varmaan täällä hiihtämistäni paras hiihto. Tuntui hiihtämiseltä! Yllättävän raskasta, vaikka ajattelisi, että 3,3 kilometriä on sen verran lyhyt matka, Ukkola totesi.
Alle 20-vuotiaissa Suomen parhaiksi sijoituksiksi henkilökohtaisilla matkoilla jäivät Antti Ojansivun seitsemäs sija yhdistelmäkilpailussa ja Katri Lylynperän kymmenes sija sprintissä.
Hakala ja Ahervo jälleen kymppisakkiin SM-hiihdoissa
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala oli 7. ja Laura Ahervo 8. perinteisen 5 kilometrin kilpailussa. Mestaruus meni odotetusti Kainuun Anne Kyllöselle.
Jämillä hiihdetyissä hiihdon SM-kilpailujen päätöspäivänä sunnuntaina, naiset ratkoivat perinteisen 5 kimometrin mitalit. Mestaruus meni Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllöselle, reilun 11 sekunnin erolla Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saariseen. Pronssimitalin pokkasi Vieremän Koiton Kerttu Niskanen, joka hävisi hopean vain 0.2 sekunnilla.
Seuraavat sijat menivät Riikka Sarasoja-Liljalle (4.), Riitta-Liisa Roposelle (5.) ja perjantaina sprintin mestaruuden itselleen napanneelle Mona-Liisa Malvalehdolle (6.).
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala kilpaili viikonloppuna nousujohteisesti, kun hän päätöspäivänä sijoittui 5 kilometrin kisassa seitsemänneksi. Näin sprintin 9. ja 10 km:n vapaan 8. sija parani jälleen pykälän. Hakala hävisi voittajalle 1.08.4. Laura Ahervo sijoittui päätöspäivänä Hakalan jälkeen kahdeksanneksi. Eroa Hakalaan jäi vain vajaat kaksi sekuntia.
Lopputulokset:
Anne Kyllönen hiihti mestariksi Jämillä 
Anne Kyllönen juhli naisten vitosen mestaruutta Jämin SM-hiihdoissa. Mitaleista taisteltiin perinteisellä hiihtotavalla.
   1. Anne Kyllönen           15.15,7  
   2. Aino-Kaisa Saarinen    +   11,3  
   3. Kerttu Niskanen        +   11,5
   4. Riikka Sarasoja-Lilja  +   20,9  
   5. Riitta-Liisa Roponen   +   33,8  
   6. Mona-Liisa Malvalehto  +   50,6
   7. Maija Hakala           + 1.08,4  
   8. Laura Ahervo           + 1.10,2  
   9. Marjo Loukkola         + 1.14,4
  10. Kati Venäläinen        + 1.21,6  
  11. Anne Mäkinen           + 1.22,8  
  12. Eeva Palosaari         + 1.30,1
  13. Terhi Tuukkanen        + 1.40,4  
  14. Jenni Raivio           + 1.44,7  
  15. Merja Rissanen         + 1.45,7
Iholla-Venla: Kadun sarjaan lähtöä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron toimittaja ja Iholla-sarjan tähti Venla Kokkonen katuu osallistumistaan suosikkiohjelmaan. Hän uskoo sarjan antavan itsestään negatiivisen kuvan, koska paljon asioita jää kertomatta.
**Venla Kokkonen** kertoo YleX:n Oma Lista -ohjelman vieraana, ettei hän seuraa sarjaa televisiosta lainkaan. Myös sosiaalisen median seuraaminen loppuu joka ilta ennen kymmentä.
\- Se ei ehkä kuitenkaan ollut mun reittini kulkea tässä elämässä. Tän hetkinen tilanne on aika vaikea – mä olen oikeasti elänyt sarjassa nähtävät asiat ja on aika rankkaa elää ne nyt uudestaan, kun mä olen jättänyt kaiken sen jo taakseni.
Uuden musiikin iltavuoron juontaja epäilee, että _Iholla-sarja_ saattaa välittää paljon negatiivisemman kuvan hänestä kuin mitä hän oikeasti on. Kokkonen tietää, että sarjassa kärjistetään ja jätetään paljon asioita kertomatta.
\- Puoli vuotta mun elämästä on typistetty kahteen tuntiin. Positiivisten asioiden kuvaaminen on paljon vaikeampaa kuin surullisten asioiden esilletuominen. Iloa ja hyviä asioita on ollut ihan sikana, mutta sitä kaikkea on ollut vaikea kuvata.
Siitä huolimatta, että Venla näyttäytyy kuluvana keväänä miljoonien suomalaisten olohuoneiden TV-ruuduilla, suhtautuu nainen välittämäänsä kuvaan pilke silmäkulmassa.
\- Mulle on ihan fine, että olen Suomen vanhin teini nykyään ja valtakunnan virallinen bailaava juoppo, mutta pitää muistaa että se ei ole koko totuus, Kokkonen naurahtaa.
**Kuuntele Venlaa arkisin [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) kello 17 eteenpäin!**
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu
Brasiliassa tuhoisa yökerhopalo - kuolonuhreja 232
Palo saattoi saada alkunsa ilotulitteesta. Santa Marian kaupungissa sijaitsevassa yökerhossa oli ilmeisesti vain yksi uloskäynti. Palomiehet hakkasivat rakennuksen seiniin reikiä, jotta ihmiset pääsisivät pakenemaan.
Ainakin 232 ihmistä on kuollut yökerhon palossa Brasilian eteläosassa Santa Marian kaupungissa, kertovat Brasilian viranomaiset. Viranomaisten mukaan kuolemat aiheutuivat joko tukehtumisesta myrkyllisiin kaasuihin tai tallautumisesta.
Enimmillään uhriluvuksi ilmoitettiin 245 ihmistä, mutta poliisi laski uhrilukua aamupäivällä paikallista aikaa.
Arviot loukkaantuneiden määrästä ovat vaihdelleet suuresti. Loukkaantuneita on ainakin 200. Yökerhossa oli palon syttymishetkellä jopa 2 000 ihmistä.
Palo saattoi saada alkunsa bändin esityksessään käyttämistä ilotulitteista. Kaupungin keskustassa sijaitsevassa yökerhossa oli ilmeisesti vain yksi uloskäynti. Palomiehet hakkasivat rakennuksen seiniin reikiä, jotta ihmiset pääsisivät pakenemaan.
Suomen ulkoministeriö on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin selvittääkseen, oliko yökerhossa suomalaisia. Suomen Brasialian-suurlähetystön ja Rio Granden osavaltion kunniakonsulin saamien tietojen mukaan alueella ei ollut suomalaisia.
Chilessä vierailulla ollut Brasilian presidentti Dilma Rousseff on keskeyttänyt matkansa ja palannut kotimaahan onnettomuuden vuoksi.
Blues-pomo: Vesce on meille kovan luokan hankinta
Blues tiedotti sunnuntaina hankkineensa amerikkalaishyökkääjän Ruotsin Elitserienistä.
30-vuotias amerikkalaishyökkääjä Ryan Vesce ja jääkiekon SM-liigajoukkue Espoo Blues ovat solmineet kauden loppuun asti ulottuvan sopimuksen.
AHL:ssä, KHL:ssä kuin SM-liigassakin aikaisemmin pelannut Vesce voi pelata keskushyökkääjänä ja laidassa. Tällä kaudella Vesce on edustanut Elitserienin Skellefteå AIK:ta.
\- Vesce on hyökkäysvoimainen pelaaja, jonka tyyppistä olemme etsineet. Olemme tyytyväisiä, että Ryan saapuu vahvistamaan joukkuettamme, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen kertoi seuran tiedotteessa. 
\- Ryan Vesce on meille tässä vaiheessa kautta kovan luokan hankinta ja profiilipelaaja SM-liigaan, Bluesin varatoimitusjohtaja Peter Ahola lisäsi.
Venetsiassa juhlittu näyttävästi karnevaalien alkua
Venetsian palatseissa järjestetään tanssiaisia ja konsertteja yli kaksi viikkoa kestävän tapahtuman aikana. Tuhannet matkailijat kerääntyvät katsomaan naamioiden ja pukujen loistoa.
Italian Venetsiassa on juhlittu näyttävästi karnevaalien alkua. Yli kaksi viikkoa kestävän tapahtuman aikana Venetsian palatseissa järjestetään tanssiaisia sekä konsertteja ja kaupungin kanavia värittävät gondoleiden kulkueet.
Lauantaina alkanut karnevaali houkuttelee Venetsiaan tuhansittain matkailijoita Italiasta ja muualta ihailemaan naamioiden ja pukujen loistoa.
Vuosittainen karnevaali on maailman vanhimpia.
Vuohi yllätti pahaa-aavistamattoman tv-toimittajan - video
Vuohiaitauksesta raportoinut Linda Carson erehtyi kääntämään vuohelle selkänsä.
Vuohien keskellä tv-juttua tekemässä ollut yhdysvaltalaistoimittaja on saanut oppitunnin vuohien kipakasta luonteesta.
WWSB-kanavan toimittaja Linda Carson erehtyi kääntämään vuohelle selkänsä tehdessään juttua messuilla Floridassa. Vuohi pukkasi pahaa-aavistamattoman toimittajan nurin ja yritti vielä uusia hyökkäyksensä ennen kuin se saatiin rauhoitettua.
Yhdysvaltain salaisen palvelun koira kuoli kesken tehtävänsä
Varapresidentti Joe Bidenia turvannut pommikoira putosi pysäköintitalon katolta.
Yhdysvaltain salaisen palvelun pommien etsintään käyttämä koira on kuollut kesken tehtävänsä sattuneessa onnettomuudessa New Orleansissa.
Uutiskanava CNN:n mukaan varapresidentti Joe Bidenia turvannut pommikoira putosi kuusikerroksisen pysäköintitalon katolta ollessaan tutkimassa rakennusta. Pysäköintitalo sijaitsee lähellä hotellia, jossa Biden oli pitämässä puhetta.
Salaisen palvelun tiedottajan Max Milien mukaan tapaus oli traaginen onnettomuus.
Kuollut koira oli rodultaan belgianpaimenkoira malinois. Vuodesta 1975 lähtien koiria pomminetsinnässä käyttänyt salainen palvelu suosii rotua sen pienen koon ja lyhyen karvan vuoksi.
Pidelkää hatuistanne!  ”Tappaja-asteroidi” pyyhkäisee ohitsemme 15. helmikuuta.
__”Tappaja-asteroidi uhkaa maata!”, ”Osuuko maailmanlopun asteroidi maahan?”__, julistivat otsikot tasan vuosi sitten. Silloin nimittäin espanjalaiset tutkijat olivat juuri löytäneet asteroidin, jonka rata näytti suuntautuvan kohti maapalloa. Rysähdys olisi tulossa 15. helmikuuta 2013.Jopa eteläpohjalaiset huolestuivat. __”Uhkaako kohuvaara Seinäjokea?”,__ kysyi Seinäjoen sanomat. Heidät herätti se tosiasia, että Etelä-Pohjanmaalla sijaitsee Suomen tunnetuin meteoriitin törmäyksen aiheuttama valtava kraateri. Toista ei tarvittaisi.Ihan turhaan näitä otsikoita ei tehtailtu, vaikka ne olivatkin reippaasti liioiteltuja.Kysymyksessä on asteroidi 2012 DA14,  arvioiden mukaan halkaisijaltaan 45-metrinen kivenjärkäle, joka kiitää kosmisella nopeudella kohti maapalloa. Se ohittaa meidät pian. 15. päivä helmikuuta.Ohi siis menee, onneksi. Vaan ei kaukaa, itse asiassa asteroidi suhahtaa poikkeuksellisen läheltä. Sen etäisyys maan pinnasta tulee olemaan vain 34 000 kilometriä. Pitkä matka polkupyörällä, mutta tähtitieteellisessä mittakaavassa ei paljon mitään. Jopa osa maata kiertävistä tietoliikennesatelliiteista on kauempana kuin tuo etäisyys.”Kohuasteroidiksi” DA14 pääsi siksi, että se havaittiin normaalia aikaisemmin, jo vuosi sitten. Aluksi sen rataa ei tiedetty tarkalleen, mutta kohti näytti tulevan. Lööppeihin se nousi silloin, kun Nasan tutkija** David Dunham** luennoi Moskovalaisessa yliopistossa. Yksi maan verkkosivustoista tuunasi luennon sisältöä silloin vähän myyvemmäksi ja ilmoitti, että __"Nasa vahvistaa asteroidin olevan törmäämässä maahan".__ Uutinen levisi maailmalle, vaikka se jäi sivustolta aluksi kertomatta, että törmäysuhkan riski oli lähellä nollaa. Tarkkaan sanottuna riski on  0,021%.Mutta ”tappaja-asteroidiksi” DA14 sen jälkeen jäi. Eikä sitten kuitenkaan ihan syyttä. Nimittäin vaikka 45 metrinen kivenjärkäle on maapalloon verrattuna murunen, jos se törmäisi planeettaamme, se todennäköisesti räjähtäisi ilmakehässä tuhannen Hiroshiman pommin voimalla.Maailmanloppu törmäys ei olisi, mutta aiheuttaisi todella laajan tuhon. Saman tapaisen kuin Siperian __Tunguskaan__ noin vuonna 1908 osunut meteoriitti, joka onneksi osui asumattomalle seudulle. Sen räjähdys ilmakehässä kaatoi 2000 kilometriä metsää.Saman tapaisesta törmäyksestä on yli 70 miljoonaan vuotta sitten syntynyt Etelä-Pohjanmaan Lappajärvi. Se on syntynyt arvoiden mukaan halkaisijaltaan jopa 0,5 km törmääjän iskusta.Lisäksi DA14:n kohdalla on olemassa mahdollisuus,  että maan vetovoima muuttaa asteroidin lentorataa kohtalokkaasti. Joka tapauksessa se sitä muuttaa, mutta pahimmassa tapauksessa kun kappele on seuraavan kerran maan lähellä, helmikuussa 2046, se saattaakin olla törmäyskurssilla. Tällaisten uhkien varalle tutkijat kehittelevät parhaillaan toimintatapoja asteroidien rajan muuttamiseksi. Toistaiseksi tunnetuimman asterodintorjuja Bruce Willisin __Armageddon__ –elokuvassa käyttämä metodi, ydinpommi, on yksi mahdollisuus, mutta ”pehmeämpiäkin” konsteja kehitellään. Yksi on asteroidin toisen puolen maalaaminen valkoiseksi. Silloin auringon säteily pikkuhiljaa kääntäisi sen rataa sopivasti ohittavalle linjalle.Nyt kun helmikuun 15. päivä DA14 suhahtaa ohitsemme, todennäköisesti emme huomaa mitään. Hatuista tai huiveista ei tarvitse pitää kiinni. Periaatteessa asteroidi olisi ehkä mahdollista nähdä hyvillä kiikareilla, mutta siihen tarvitaan aika lailla taitoa ja hiukkanen tuuriakin.Kuulostaa hurjalta, mutta itse asiassa DA14:n kokoisia asteroideja hujahtaa ohitsemme vähän väliä, useimmat huomataan paljon lyhyemmällä varoitusajalle. Aina joskus joku osuu kohdalle, mutta onneksi todella harvoin. Tämänkokoisia kappaleita arvellaan osuvan maan asutuille alueille kerran vuosituhannessa. Mutta toisaalta, eivät ne kellon tarkkuudella tule. __Prisma Studiossa tiistaina 29.1. klo 20 TV1 puhuttiin asteroidi 2012 DA14:sta. Jari Mäkinen on käynyt ESA:ssa vilkaisemassa ”kohuasteroidia” teleskoopilla. Studiovieraana oli asteroidien tutkimukseen erikoistunut tähtitieteen professori Karri Muinonen. Ohjelmassa puhuttiin myös loppuvuodesta taivaalle ilmestyvästä komeetasta, joka saattaa olla kuuta kirkkaampi –tai häipyä näkymättömiin. __**Prisma Studion jakso katsottavana Areenassa:**__
__**Prisma Studio Facebookissa:**__https://www.facebook.com/prismastudio__ **Nasan yhteenveto DA14:sta:**http://neo.jpl.nasa.gov/risk/2012da14.html**Artikkeli. johon viitattiin eteläpohjalaisten huolen yhteydessä. Juttu on siis erittäin hyvä ja jo silloin vuosi sitten kohua rauhoitteleva. Laukeuden Ursan puheenjohtajan mukaan huomattavasti suurempi riski eteläpohjalaisella on saada lottovoitto kuin asteroidiosuma:**http://www.seinajoensanomat.fi/artikkeli/97722-uhkaako-kohuvaara-seinajokea
Maahanmuuttajanaisten auttamiseksi kaivataan pätkäprojektien sijaan pitkäjänteisyyttä
Maahanmuuttajien kotouttamiseksi eli uuteen kotimaahan sopeuttamiseksi tarvittaisiin nykyistä pitkäjänteisempää työtä, katsovat maahanmuuttajia auttavat järjestöt. Muutama vuosi sitten thaimaalaisten naisten auttamiseksi ehdotettiin useita keinoja. Osaa niistäkin on haitannut pätkivä rahoitus.
Suomessa asuu Tilastokeskuksen viimeisimmän tilaston mukaan noin 5 500 thaimaalaista. Heistä suurin osa on avioliiton takia tulleita naisia.
Runsaat viisi vuotta sitten sisäasianministeriö halusi selvittää, miten thainaiset täällä pärjäävät. Syntyi raportti ja liuta ehdotuksia naisten tukemiseksi. Kaikki Suomessa asuvat thainaiset eivät suinkaan olleet avuntarpeessa.
\- Kyllähän asia (thainaiset) sen kohun jälkeen vähän hautautui. Ja ajatus, että tehtiin raportti ja toimenpide-ehdotuksia, mutta sitten ei kuitenkaan löytynyt rahaa, jolla voitaisiin tehdä tämänkaltaista työtä, sanoo Pro-Tukipisteen Helsingin yksikön johtaja Minna Huovinen.
Pro-Tukipiste on auttanut thaihierontapaikoissa työskenteleviä naisia.
Auttamiseksi tarvitaan kohtaamispaikkoja
Pro-Tukipiste ja toinen maahanmuuttajanaisia auttava järjestö Monika-Naiset on samoilla linjoilla siitä, että Suomeen muuttaneiden thainaisten auttamiseksi tarvittaisiin pitkäjänteisyyttä.
\- Kaikki tunnustavat sen, että thainaiset olisivat erityinen kohderyhmä, joille pitäisi suunnata kotouttamista tukevia palveluita, mutta sitten sellaisilla lyhyillä tempuilla ei saada tulosta aikaiseksi. Kyllä se vaatii pitkäjänteistä työtä, sanoo Huovinen.
Yksi pätkähanke on Monika-Naisten ylläpitämä monikulttuurinen naisten kohtaamispaikka MoniNaisten Talo. Sen rahoitus on turvattu vain tämän vuoden loppuun.
Monika-Naisten vt. toiminnanjohtaja Jenni Tuominen sanoo, että aina thainaisten - ja ylipäänsä kaikkien maahanmuuttajanaisten - auttaminen ei ole edes rahasta kiinni.
\- Tarvittaisiin vain paikka, jonne naiset voivat tulla. Jokin matalan kynnyksen paikka, jotta he eivät jäisi yksin kotiin, Tuominen toteaa.
Kotouttamisohjelma antaa suuntaviivoja
Maahanmuuttajien sopeuttaminen suomalaiseen yhteiskuntaan eli kotouttaminen on sittemmin siirtynyt sisäasianministeriöstä työ- ja elinkeinoministeriöön.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä myönnetään, että maahanmuuttajien kotouttaminen saattaa näyttää hajanaiselta.
Sirpaleisuutta yrittää vetää yhteen viime syksynä kasattu valtion kotouttamisohjelma, joka sisältää hallituksen tavoitteet maahanmuuttajien auttamiseksi.
Djokovicille kolmas peräkkäinen voitto Australiassa
Novak Djokovic on ensimmäinen miespelaaja tenniksen avoimella aikakaudella, joka on voittanut Australian avoimet kolme kertaa peräkkäin.
Novak Djokovic voitti Australian avoimen tennisturnauksen finaalissa Andy Murrayn 6-7(2-7), 7-6(7-3), 6-3, 6-2.
Djokovic voitti Australian avoimet kolmannen kerran peräkkäin ja kaikkiaan neljännen kerran. Kaikkiaan Grand Slam -voitto oli serbille kuudes. Murray otti ensimmäisen Grand Slam -mestaruutensa US Openissa viime vuonna.
Maailmanlistan ykkönen Djokovic johtaa keskinäisiä otteluita listalla kolmantena olevaa Murrayta vastaan nyt 11-7. 
Djokovicin ja Murrayn finaalista odotettiin tiukkaa ja fyysistä vääntöä ja sellainen siitä tulikin.
Ottelun ensimmäisissä syöttövuoroissa syötöt pidettiin helposti. Ensimmäinen tasainen syöttövuoro nähtiin tilanteessa 2-2, kun Djokovic teki virheitä ja tilanne oli tasan 40-40, mutta serbi piti syöttönsä.
Seuraavassa syöttövuorossa Djokovicilla oli neljä murtopalloa, mutta Murray löysi alussa kateissa olleen ykkössyöttönsä ja selvitti tilanteen.
Jälleen skotin syöttäessä seuraavan kerran Djokovicilla oli murtopallo, mutta breikkiä ei vieläkään nähty.
Djokovic pelasi aggressivisemmin ja syötti hyvällä prosentilla, mutta Murrayn puolustuspeli oli tutusti huippuluokkaa. Ratkaisua jouduttuun hakemaan tie-breakista.
Djokovic aloitti katkaisupelin kaksoisvirheellä. Murray pelasi erinonaisen tie-breakin ja voitti sen 7-2.
Heti toisen erän alussa Djokovic oli hätää kärsimässä, mutta piti syöttönsä 0-40 -tilanteesta. Sen jälkeen kova taistelu jatkui, mutta yhtään syötönmurtoa ei edelleenkään nähty. Toinenkin erä meni tie-breakiin. Tällä kertaa Djokovic oli parempi 7-3.
Kolmannessa erässä nähtiin vihdoin ottelun ensimmäinen murto Murrayn syöttäessä tilanteessa 3-4. Djokovic mursi ja syötti sen jälkeen varmasti erävoiton itselleen. Neljännessä erässä Murrayn suurin taistelutahto oli jo mennyt ja Djokovic vei erän 6-2.
Onko kalleimpien neliöiden hintataso karannut jo käsistä?
Helsingissä kalleimpien asuntoneliöiden hinnat pyörivät jo yli 10 000 eurossa. Vanhan kliseen mukaan asunnolla on aina oikea hinta, jos joku sen maksaa. Vaikuttaako sijainti mielestäsi jo liikaa asuntojen hintoihin?
Historiallisen miljöön ohella kalleimmissa neliöhinnoissa näkyy merenrannan läheisyys, ja erityisen korkeiksi neliöhinnat nousevat pienemmissä, alle 30-neliöisissä asunnoissa. Mikä mielestäsi olisi vastaus yksiöiden huutavan kysynnän tyydyttämiseksi?
Alueittain tarkastaltuna korkein keskimääräinen neliöhinta, 6 424 euroa, maksettiin viime vuonna Uspenskin katedraalin koristamalla Katajanokalla tehdyistä asuntokaupoista, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista.
Maanvyöryt hautasivat 30 ihmistä Sumatralla
Ensimmäinen rankkasateen aiheuttama vyöry sattui lauantai-iltana, toinen iski varhain sunnuntaina.
Kaksi rankkasateen aiheuttamaa maanvyöryä on haudannut ainakin 30 ihmistä Indonesian Sumatralla. Toistaiseksi 11 ihmisen tiedetään kuolleen. 19 ihmistä on kateissa.
Ensimmäinen maanvyöry sattui lauantai-iltana Jambin maakunnassa, toinen iski varhain sunnuntaina Agamin alueella.
Maanvyöryt ja tulvat ovat yleisiä Indonesiassa, jossa vuorenrinteiden puita on hakattu pois. Esimerkiksi tammikuun aikana pääkaupungissa Jakartassa on kuollut rankkasateen vuoksi jo ainakin 32 ihmistä. Lähes 46 000 ihmistä on joutunut lähtemään tulvien kastelemista kodeistaan evakkoon.
Malissa ranskalaissotilaat etenevät kohti Timbuktua
Kovan linjan islamistit menettämässä asemiaan
Länsiafrikkalaisessa Malissa hallituksen joukot ja ranskalaissotilaat etenevät kohti islamistien hallitsemaa Timbuktun kaupunkia. Eilen islamistit menettivät tärkeän itämalilaisen Gaon kaupungin valvonnan. Tänään ranskalaiset hävittäjäkoneet ovat tulittaneet islamistien leirejä muualla itäisessä Malissa.
Ranska lähetti runsaat kaksi viikkoa sitten joukkojaan tukemaan Malin armeijaa,  kun alkoi näyttää siltä, että pohjoisesta etenevät islamistit saattaisivat uhata myös Malin pääkaupunkia Bamakoa.
Afrikan unioni keskustelee tänään Malin tilanteesta kokouksessaan Etiopiassa. Jäsenmaiden odotetaan päättävän tuesta Malin asevoimille.
Malin pohjoisosan  islamisteja on syytetty vakavista ihmisoikeusloukkauksista. Islamistit ovat soveltaneet omaa ankaraa tulkintaansa islamin säännöistä. Sääntöjen rikkomisesta on langetettu muun muassa kuolemantuomioita ja raipparangaistuksia. Islamistit ovat esimerkiksi kieltäneet television katselun ja muusiikin kuuntelun valvomillaan alueilla.
Furuholm avasi salamamaalilla
Timo Furuholm pysytti heti maalin Hallescher FC:n riveissä. 
Kevääksi jalkapallon Saksan 3. liigan Hallescher FC:n riveihin siirtynyt Timo Furuholm tarvitse ensimmäisessä virallisessa ottelussaan vain 90 sekuntia maalintekoon.
Halle kohtasi lauantaina kotonaan Stuttgarter Kickersin ja lähes 6000-päinen kotiyleisö sai aihetta juhlaan heti alussa. Pallo pelattiin Furuholmille rangaistusalueelle, tämä harhautti vastustajan puolustajan ja laukoi takanurkkaan numeroiksi 1-0.
Furuholmin tavoin myös Hallen toinen suomalaishankinta Kristian Kojola pelasi avausmiehistössä. Halle oli kautta ottelun hallitsevampi osapuoli, mutta vieraiden tasoitus 33. minuutilla pilasi lopulta isäntien illan. Hyvistäkään paikoista palloa ei toistamiseen stuttgartilaisten verkkoon saatu - Furuholmkin pamautti vielä viimeisellä minuutilla tolppaan - ja pisteet jaettiin lukemin 1-1.
\- Hallitsimme ottelua, loimme paljon painetta, mutta meitä rankaistiin 1-1-maalissa vartiointivirheestä. Luonnollisesti olen pettynyt tulokseen, mutta en esitykseemme. Tämän pohjalle on hyvä rakentaa, HFC-luotsi Sven Köhler sanaili seuran verkkosivuilla.
Halle on tasaisessa sarjassa 17. sijalla ja tarvitsee kipeästi pisteitä sarjapaikan turvatakseen. Toisaalta seitsemäs sijakaan ei ole kuin kahdeksan pisteen päässä, joten pienelläkin voittoputkella sijoitus kohenee nopeasti tuntuvasti.
Poutiainen hyvissä asemissa avauslaskun jälkeen
Tanja Poutiainen on avauslaskun jälkeen 0,22 sekunnin päässä palkintokorokesijoituksesta.
Tanja Poutiainen on avauslaskun jälkeen seitsemäntenä Mariborin
maailmancupin pujotteluosakilpailussa. Poutiainen on 1,13 sekunnin päässä
kilpailua selkeästi johtavasta Slovenian Tina Mazesta.  Palkintokorokesijoituksesta
suomalainen on 0,22 sekunnin päässä.
Maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti johtava Maze laski
kotiyleisönsä edessä ajan 46,35. Toisena kilpailussa on ruotsalainen Frida
Hansdotter (+0,60) ja kolmantena laskee itävaltalainen Kathrin Zettel (+0,91).
     Tilanne 1. laskun jälkeen:
  1. Tina Maze             SLO   46,35  
  2. Frida Hansdotter      SWE  + 0,60  
  3. Kathrin Zettel        AUT  + 0,91  
  4. Veronika V. Zuzulova  SVK  + 0,92  
  5. Irena Curtoni         ITA  + 1,06  
  6. Michaela Kirchgasser  AUT  + 1,11  
  7. _**Tanja Poutiainen      FIN  + 1,13**_  
  8. Wendy Holdener        SUI  + 1,42  
  9. Marie-Michelle Gagnon CAN  + 1,43  
 10. Nathalie Eklund       SWE  + 1,47
_     Toinen lasku alkaa kello 13.15_
Disney paljasti uuden Star Wars -elokuvan ohjaajan
Vuonna 2015 julkaistavan seitsemännen Star Warsin ohjaa Lost-sarjasta tunnettu J.J. Abrams.
Lucasfilmin George Lucasilta viime vuonna ostanut Disney on paljastanut uuden Star Wars -elokuvan ohjaajan. Seitsemännen Star Warsin, jonka on määrä tulla elokuvateattereihin vuonna 2015, ohjaa Lost-televisiosarjasta tunnettu J.J. Abrams.
Alkuperäinen Tähtien sota -trilogia julkaistiin vuosina 1977 - 1983. Vuosina 1999 - 2005 ilmestyi kolme uutta Star Warsia, jotka sijoittuivat alkuperäisiä elokuvia edeltävään aikaan.
Star Wars -saagan luonut ja neljä aiempaa elokuvaa ohjannut George Lucas kuvailee Abramsia ihanteelliseksi valinnaksi.
\- Perintö ei voisi olla paremmissa käsissä, Lucas kehuu.
Abrams itse pitää tehtävää suurena kunniana. Uuden elokuvan käsikirjoittaa Michael Arndt. Lucas avustaa elokuvantekijöitä.
Star Wars -fanit ovat ottaneet uutisen Abramsin palkkaamisesta vastaan iloiten. Twitter-viesteissä ja keskustelupalstoilla Abramsin on arvioitu pelastavan elokuvasarjan, jonka kolme uusinta osaa keräsivät paljon arvostelua.
Disney suunnittelee tekevänsä kaikkiaan kolme uutta Star Warsia.
Onnellinen lammas ei määi vaan märehtii
Lammaslaumalla on kokenut paimen Tolvilan kartanossa. Aiemmin pappina työskennelleen Jarmo Latvasen itsepäiset pässit vaativat välillä kekseliäitä keinoja. Eloisat ja valppaat lampaat valloittivat aikanaan paimenensa uskollisuudellaan.
Akaan Viialassa kasvaa reilu satapäinen suomenlampaiden lauma. Tolvilan kartanolla on pitkät juuret ja isännällä suuret suunnitelmat. Tavoitteena on kasvaa Pirkanmaan suurimmaksi lammastilaksi.
Koko idea lampaiden kanssa touhuamisesta alkoi perinnemaiseman kunnioituksesta. Tilan isäntä on työskennellyt eläinten kanssa aiemminkin, lampaiden seurallisuus ja eloisuus vei kuitenkin mukanaan.
Jos lampaat karkaavat tai peurat rikkovat aitoja, työ käy raskaaksi. Pässit osaavat myös olla rasittavan itsepäisiä. Yksi siirrettiin kerran traktorin kauhalla, kun houkuttelemalla ei liikkunut.
\- Se luottamus mitä lammas osoittaa on parasta. Lammas osaa osoittaa luottamuksensa paimeneen ja se on parasta tässä työssä, sanoo pappina aiemmin työskennellyt Jarmo Latvanen.
Tolvilan tila on sitoutunut luomutuotannon asettamiin vaatimuksiin lampolan, eläintenhoidon ja ruokinnan suhteen. Latvanen pitää ensiarvoisen tärkeänä, että eläin voi hyvin. Yksi hyvä mittari on rauhassa märehtivä lammas.
\- Aina se on itselleni kova paikka kun teuraalle lampaita vien. Haluan kuljettaa ne itse perille tutulla kärryllä. Eläimellä pitää olla mahdollisimman hyvä olo loppuun asti, Jarmo Latvanen sanoo.
Lampaalla pitää olla mahdollisimman hyvä elämä, teuraaksikin mennään tutuilla kärryillä
Lihaa, lankaa ja taljoja
Lihan lisäksi Tolvilan kartanosta myydään tietysti myös villaa. Vuosittain sitä kertyy noin 500 kiloa.
Lampaat keritään lain edellyttämät kaksi kertaa vuodessa. Villan lisäksi tilalta saa ostaa Virtain Villassa kehrättyä lankaa, taljat muokataan Rantasen nahkajalostamossa. Perjantaina avataan pihapiiriin Paimenen Makasiini tuotteiden myyntiä varten.
\- Tämä on elämäntapa, elintaso tulee tästä maisemasta jossa saamme elää. Maataloudessa elämme niin isoa rakennemuutosta, visioita pärjäämisestä on oltava. Luotan siihen, että visio ja innostus kantavat, sanoo Jarmo Latvanen.
Viranomaistiedote Etelä-Savoon
Vedenjakelu on keskeytetty Rantasalmen kunnan Kinnulanmäen, Porosalmen ja Leisniemen alueella. Runkolinja rikki, vika paikallistettu ja korjaustyöt aloitettu. Arvioitu korjausaika yksi vuorokausi. Vedenjakelu paloasemalta (Urheilutie 4) p. 045 8733850. Lisätietoja kunnan tekninen johtaja Merja Koivula-Laukka p. 040 5585289 ja kuntatekniikan päällikkö Pekka Lyytikäinen p. 040 659520.
"Kansakoulutrauma" pilasi monta kelpo laulajaa
Kuopiolainen kanttori on erikoistunut laulamisen esteiden poistamiseen. Yksi tyypillisimmistä laulutraumoista on hänen mukaansa kansakoulussa kärsitty laulukoe.
Kuopiolainen kanttori Joona Saraste harrastaa "laulunelvyttämistä". Sana on outo, mutta loppujen lopuksi se kuvaa aika hyvin sitä, mitä Saraste tekee.
\- Laulunelvytys on tarkoitettu niille, joilla on jotain kynnystä ja ongelmia äänenkäytön ja laulamisen kanssa. Pyrin antamaan vinkkejä laulajalle, joka kokee epävarmuutta, Saraste selventää sanan merkitystä.
Leimataan joskus jopa loppuiäksi, että sinä et osaa laulaa. Se on suorastaan kauhea vääryys.
Hänen mukaansa yksi tavallisimmista esteistä, mihin vapaa laulu pysähtyy, on "kansakoulutrauma". Huonot muistot koulun laulukokeesta kummittelevat etenkin vanhempien seurakuntalaisten mielissä.
\- Pannaan laulamaan ryhmän edessä ilman kunnollista orientaatiota ja leimataan joskus jopa loppuiäksi, että sinä et osaa laulaa. Se on suorastaan kauhea vääryys, Saraste sanoo.
Ei niin huonoa lauluääntä, ettei...
Laulavan kanttorin Joona Sarasteen mukaan laulunelvytysillat ovat olleet Kuopiossa hyvin suosittuja. Osallistujia rohkaistaan avaamaan äänensä ilman, että pelkää, mitä vieruskaveri ajattelee.
\- Todellisesta amusiasta (kyvyttömyys erottamaan äänenkorkeuksia) kärsii niin pieni osa ihmisistä, ettei sitä kannata ottaa edes lukuun. Me voimme ajatella, että ihan kaikki pystytään omalla äänellämme toimimaan, kertoo Saraste.
Todellisesta amusiasta kärsii niin pieni osa ihmisistä, ettei sitä kannata ottaa edes lukuun.
Laulunelvytyksessä on pyrkimyksenä ylimääräisen lihasjännityksen ja huonojen laulukokemusten vuoksi hengitykseen tulleiden jännitteiden purkaminen.
\- Sitten voitaisiin lähteä miettimään sitä, miten saadaan vielä korva ja äänihuulet toimimaan paremmin yhteen. Monesti se, että ihmiset ei laula ihan nuotilleen johtuu vain siitä, että ei ole harjoitellut korvan ja äänielimien yhteyttä.
Magneettikuvaukseen liittyy aiheettomia pelkoja
Magneettikuvausta pelkääviä ahdistaa kapea putki, jossa pitää maata liikkumattomana jopa neljä tuntia. Röntgenhoitaja pyörtää myös huhut, että tatuoitu iho voisi jopa repeytyä kuvausten aikana.
Lääkäri Risto Ojala arvioi, että magneettikuvauspelosta kärsii arviolta viisi prosenttia ihmisistä. Röntgenhoitaja Anu Auranahon mukaan suurin osa peloista johtuu alati leviävistä huhuista ja tutuilta kuulluista kokemuksista. Epämiellyttävät tilanteet muistetaan paremmin.
\- Esimerkiksi yhdessä tv-sarjassa iho repeytyi pahasti magneettikuvauksessa tatuoinnin vuoksi. Mutta niin ei todellakaan voi käydä! Juttu on täyttä satua, Auranaho nauraa.
Ennen magneettikuvaukseen menoa potilaalta kysytään mahdollisista tatuoinneista. Se johtuu siitä, että vanhemmissa tatuoinneissa on pieniä määriä metalleja, jotka voivat kuumua kuvauksen aikana. Samasta syystäi potilaan pitää ottaa myös lävistyskorut pois ennen kuvaukseen menemistä.
\- Tatuoinneista johtuvia palohaavoja ei Oulussa minun tietääkseni ole kertaakaan tapahtunut. Mutta jos iho alkaa kuumua, voidaan ja pitää kuvaus keskeyttää heti, kertoo magneetin tiimivastaava ja röntgenhoitaja Anu Auranaho.
Kapea kuvaustila voi ahdistaa
Esimerkiksi yhdessä tv-sarjassa iho repeytyi pahasti magneettikuvauksessa tatuoinnin vuoksi. Juttu on täyttä satua.
Oman jännityksen potilaissa aiheuttaa itse kuvauslaite. Kuvaustilanteessa potilas makaa suuren laitteen sisällä tyynyillä tai pienillä hiekkapusseilla tuettuna liikkumattomana. Aukon läpimitta reilu puolisen metriä ja pituus puolitoista metriä.
Putkimalli voi tuntua joistakin epämiellyttävä, mutta on tarkempi ja nopeampi, kuin avomallinen magneettilaite. Auranaho kuitenkin vakuuttaa, että putkessa on hyvä tuuletus ja valaistus.
\- Yleensä kuvaus kestää puolisen tuntia tai vajaan tunnin, arvioi lääkäri Risto Ojala.
Ojalan mukaan vain harva pyytää jännitykseen rauhoittavaa lääkettä, mutta sekin onnistuu tarvittaessa.
Avomallinen eli keskikenttäinen laite on nimensäkin mukaisesti avonainen jokaiseen suuntaan. Auranahon mukaan sillä voidaan kuvata vain tavallisimpia tutkimuksia, kuten päätä, rangan aluetta tai polviniveliä.
Verisuonien tai vatsan alueen kuvaamiseen laite ei sovellu huonon tarkkuuden vuoksi.
Musiikkia korville paniikkinappi kädessä
Pelkotiloja voidaan lieventää useilla keinoilla. Tärkeintä on , että potilas kertoo hoitajalle vaikeiksi kokemistaan asioista. Tilanne pyritään luomaan rauhalliseksi.
\- Magneettitutkimukseen tulevan on helppo saada tietoa aiheesta, mutta on väärin käyttää ainoana lähteenä netin keskustelupalstoja ja tuttujen kauhukokemuksia. Jutut saavat liian suuret siivet, Röntgenhoitaja Anu Auranaho muistuttaa.
Myös esimerkiksi kuvauksesta syntyvä voimakas ääni vaimenee kuulosuojaimilla, joista voi saada soimaan omaa lempimusiikkia tai vaikka radion.
Käteen jokainen potilas saa hälytysnapin, miltä painamalla kuvattavana oleva saa viestitettyä hoitajalle, jos kaikki ei ole kunnossa. Kuvaus voidaan keskeyttää milloin tahansa.
\- Mutta melkein parhaimpana rentouttavana seikkana toimii mukaan otettu ystävä tai läheinen. Hän voi pidellä kuvattavaa vaikka jalasta, silittää tai olla muuten tilanteessa läsnä, Auranaho kertoo.
Sähköjänniteverkon vika pimensi koteja Pohjois-Pohjanmaalla
Myös lumi aiheuttaa yksittäisiä katkoja erityisesti Pudasjärvellä.
Vika suurjänniteverkossa sai 
aikaan laajan sähkökatkon Taivalkoskella ja Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. Katko vei
sähköt noin 9 000 Fortumin asiakkaalta noin 15 minuutin ajaksi sunnuntain
vastaisena yönä.
Pudasjärvellä sähköt ovat katkeilleet
 viikonloppuna myös runsaan lumen takia. Alueella on Fortumin partioita
korjaamassa vikoja. Lumen aiheuttamia sähköongelmia ilmeni Pudasjärvellä myös viikko sitten.
Tyynynkuva poskessa paljastaa ihon iän
Aamulla peilistä näkyvät kasvot, jotka on täynnä tyynyn jättämiä painaumia. Mitä pitempään jäljet kasvoissa pysyvät, sitä pitemmällä ihon vanheneminen on.
Nukkumisen ja tyynyn jäljet katoavat nuoren ihmisen iholta hetkessä. Mitä enemmän ikää on, sitä hitaammin tyynynkuva lähtee kasvoista. Tämä kertoo ihon ikääntymisestä.
Ihotautien poliklinikan osaston ylilääkäri Kari Saarinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta sanoo, että ihon kimmoisuuden ja sidekudoksen vähentyminen näkyy edellä kuvatun esimerkin tapaan.
\- Ihon alla olevassa kollageeni- ja elastiinikudoksessa on tapahtunut vanhenemista. Siksi ihoon jäävät rypyt pysyvät aiempaa pidempään näkyvissä.
Iho alkaa vanhentua merkittävästi jo kolmikymppisenä. Ikääntymisvauhtiin vaikuttavat monet seikat kuten perimä, aurinko ja elämäntavat.
Vanhentumista voi hidastaa
Ylilääkäri Kari Saarisen mukaan ikääntymisen merkit ovat väistämättömiä, mutta terveillä elämäntavoilla niitä voi jarruttaa.
Ihon alla olevassa kollageeni- ja elastiinikudoksessa on tapahtunut vanhenemista. Siksi ihoon jäävät rypyt pysyvät aiempaa pidempään näkyvissä. 
\- Mitä vähemmän auringon säteilyä iho saa, sitä parempana sidekudokset pysyvät. Tupakoinnin välttäminen pitää verenkierron, ja ihon, kunnossa.
Ruokavalio tai ryppyvoiteet eivät ihon vanhenemiseen juuri vaikuta, ylilääkäri huomauttaa.
Harjaantunut silmä näkee eletyn elämän merkit ihmisen ihosta yhdellä vilkaisulla.
\- Näen, millaista elämää hän on viettänyt, onko hän tupakoinut ja paljonko hän on ottanut aurinkoa. Jonkin verran ihosta näkee myös alkoholinkäyttöä, mutta monesti tehdään vääriä johtopäätöksiä, että verisuonten näkyminen ihossa olisi merkki runsaasta alkoholinkäytöstä. Useimmiten se on vain merkki siitä, että iho on vaurioitunut auringosta, ihotautien ylilääkäri Kari Saarinen sanoo.
Tänään täysikuu – Psykiatrian erikoislääkäri oikoo urbaaneja legendoja 
Tarinoiden mukaan monet saattavat oireilla täyden kuun aikaan.
Yle Uutiset kertoo, että yleensä täyden kuun aikaan oireillaan unihäiriöillä, mutta tarinoissa löytyy vakavampiakin kuun aiheuttamia ilmiöitä. Erityisen sitkeä urbaanilegenda on väite, että psykiatrian hoitolaitoksissa olisi erityisen levotonta juuri täysikuun aikaan. Psykiatrian erikoislääkäri tyrmää kuitenkin väitteen.
\-En muista lääketieteen, psykiatrian alalta yhtäkään kirjoitusta, että kuulla olisi jotain vaikutusta. Se ei näy mitenkään myöskään käytännön työssä, ei ole näkynyt niissä sairaaloissa, joissa olen ollut, kukaan ei ole koskaan kertonut sellaisesta eikä kukaan raportoinut siitä, kommentoi psykiatrian erikoislääkäri **Markku Siivola**.
Vaikka myytteihin ei löydykään faktaa, niin syy täyden kuun aiheuttamiin tarinoihin löytyy.
\- Onhan se outo ilmiö samalla lailla kuin aurinko on outo ilmiö, kuunpimennykset ja auringonpimennykset, ne ovat pelottaneet ihmisiä selittämättömyydellään jo vuosituhannet. Tämä selittää kyllä sen, miksi niistä syntyy myyttejä, mutta sen syvempiä faktoja niistä ei synny, sanoo Siivola.
Lue lisää Yle Uutisten[jutusta](http://yle.fi/uutiset/kuuhulluus_on_myytti/6467492).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Arttu Kiramo finaalin 16:s
Freestylehiihdon kumparelaskun maailmancupin Pohjois-Amerikan kiertue jatkui myöhään lauantai-iltana Kanadan Calgaryssä.
Arttu Kiramo oli 16:s kumparelaskun maailmancupin osakilpailussa Calgaryssä. Ainoana suomalaisena finaaliin selviytynyt Kiramo selvisi toista kertaa tällä kaudella 16 laskijan finaaliin.
Ville Miettusen, Jussi Penttalan ja Veli-Valtteri Vanhalan tie nousi pystyyn alkukilpailuissa.
\- Artun karsintalasku oli ihan hyvä. Hänellä oli ensimmäistä kertaa kisaohjelmassa corkki-1080 ylähyppynä. Finaaleissa ei vaan pysynyt hypyn hallinta käsissä ja lasku päättyi ylähypyn alastuloon. Yleisesti Arttu on parantanut laskuaan ja hyppyjään Pohjois-Amerikan kiertueen edetessä, kumparemaajoukkueen päävalmentaja Sami Mustonen selvitti tiedotteessa.
Kilpailun voittoon laski Kanadan Mikael Kingsbury ennen Venäjän Alexandr Smyshlyaevia ja kolmanneksi tullutta Japanin Sho Endoa.
Kumparelaskun maailmancup jatkuu Yhdysvaltojen Deer Valleyssa 31. tammikuuta ja 2. helmikuuta.
"Eihän jäästä voi tehdä saunaa"
Jäästa tehdyn saunan salaisuuksia ovat teräsjää ja uuttera huolto saunomisten välillä. Löylyt ovat jääsaunassa kipakat, mutta lämpöä se ei varastoi.
Ajatus jääsaunasta iskostui matkailuyrittäjänä Imatralla toimivan Marko Kiurun päähän Lapissa.
\- Erään Dj-keikan yhteydessä kävin Lapissa jäähuoneessa, mutta saunaa siellä ei ollut. Sellainenhan piti tehdä, Marko Kiuru kertaa.
Kiuru on tänä talvena ollut saunansa kanssa tarkkana, sillä viime talvena jääsaunan löylyistä ehdittiin nauttia ainoastaan kerran ennen sen sulamista.
Saimaalla killuvan ponttoonilaiturin päälle rakennetun saunan seinät ovat läpikuultavaa teräsjäätä. Sitä on moottorisahalla sahattu Saimaan peittävästä jääkannesta.
\- Olemme pitäneet lumen pois jään päältä, jotta olemme saaneet vahvaa teräsjäätä. Seinien pitäisi kestää ainakin kymmenisen saunomiskertaa, Kiuru kertoo.
**Sähkökiuas ja puulauteet**
Marko Kiurun rakentama sauna on kahdeksan neliön kokoinen. Kiukaana on tavallinen sähkökiuas.
\- Lämpö tulee ainoastaan löylyistä, sillä jäähän ei lämpöä varastoidu.
Saunomisten välillä sauna vaatii huoltotöitä, sillä jokainen lämmitys sulattaa seiniä sentin-parin verran.
\- Pakkasilla seinää kastellaan vedellä ja näin vahvistetaan, Kiuru kuvailee.
**Kuvattu kohde**
Marko Kiurun mukaan jääsauna oli jo viime talvena kuvattu kohde. Esimerkiksi venäläiset turistit olivat saunasta erittäin kiinnostuneita. Monet hiihtäjät ovat Kiurun mukaan käyneet saunalla ihmettelemässä, että "eihän jäästä voi saunaa tehdä".
\- Aivan hyvin voi, Kiuru päättää.
Myanmar isännöi kansainvälistä maratonia   
Hiljalleen avautuva maa valmistautuu myös järjestämään Keski-Aasian kisat joulukuussa ensi kertaa yli 40 vuoteen.
Myanmar eli entinen Burma on isännöinyt tänään ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin kansainvälistä maratonia.
Yangonissa järjestetty maraton toimi näytön paikkana Myanmarille, joka valmistautuu järjestämään joka toinen vuosi pidettävät Kaakkois-Aasian kisat joulukuussa ensimmäistä kertaa 44 vuoteen. 
Järjestäjien mukaan kilpailijoiden joukossa oli osallistujia muun muassa Kiinasta, Britanniasta ja Keniasta. Kisaan ilmoittautui yli tuhat juoksijaa.
\- Ennen tällaisen järjestäminen olisi ollut mahdotonta. Ei olisi ollut niin helppoa päästää monia ulkomaalaisia maahan, kommentoi kisaan osallistunut Saw Kyaw Soe Oo.
Myanmar on viime aikoina avautunut ja pakotteita maata vastaan on helpotettu. Erilaiset ihmisoikeusloukkaukset jatkuvat maassa kuitenkin edelleen.     
Jutta Urpilaisen Davos-arvio: Valoa tunnelin päässä
Valtiovarainministerin mielestä Maailman talousfoorumissa oli optimismia aiempia vuosia enemmän. Suuren nuorisotyöttömyyden huonoja seurauksia pelätään.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä vuotuisessa Maailman talousfoorumissa Davosissa oli hieman enemmän optimismia verrattuna lähivuosiin taaksepäin. Urpilainen kuvasi tunnelmia blogi-kirjoituksessaan.
\- Monen mielestä valo tunnelin päässä jo häämöttää, mikäli osataan toimia oikein, kiteytti valtiovarainministeri.
Urpilaisen mukaan maailman talousjohtajien puheissa oli kuitenkin edelleen julkisen talouden velkasuhteen pienentäminen sekä rakenteelliset uudistukset, maiden ja yritysten kilpailukyvyn parantaminen ja talouskasvun tukeminen.
Urpilainen palasi Davosin huippukokouksesta Suomeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Huoli nuorisotyöttömyydestä korostui
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan Sveitsin Davosin talousfoorumin puheissa korostui huoli nuorisotyöttömyydestä, niin yritysjohtajien kuin poliitikkojenkin puheissa.
Urpilainen painotti kirjoituksessaan nuorisotyöttömyyden hoitamattomuudesta seuraavia ongelmia.
\- On olemassa aito riski, että finanssikriisin ja talouskriisin jälkeen tulemme näkemään sosiaalisen kriisin. On suuri pelko, että nuoret menettävät uskonsa ja toivonsa tulevaisuuteen. Sen seuraukset voisivat olla varsin dramaattiset.
Urpilaisen mukaan nuorisotyöttömyys on Kreikassa jo liki 60 prosenttia ja Espanjassa yli 50 prosenttia.
Luvut merkitsevät nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömien osuutta työvoimaan kuuluvista nuorista, eivät kaikista nuorista. Suuri osa nuorista ei kuulu työvoimaan esimerkiksi opiskelun vuoksi.
Tilastokeskuksen mukaan nuorten työttömyysaste Suomessa oli joulukuussa vajaa 20 prosenttia. Luku on trendiluku, joka kertoo työttömyysasteen kehityksestä pitkällä aikavälillä, ei yksittäisenä kuukautena. Luku kertoo työttömyysasteen työvoimaan kuuluvista nuorista, ei kaikista nuorista.
Laura Lepistön EM-päiväkirja, osa 4
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kirjoittaa Zagrebin taitoluistelun EM-kisojen ajan päiväkirjaa Yle Urheilun nettisivuille. Lauantaina olivat vuorossa miesten ja naisten vapaaohjelmat.
**10.15** Lähdimme Jeren ja Berislavin kanssa hallille Juulian 
harjoitukseen. Teimme harkan aikana kisapäivää alustavan haastattelun 
jäänlaidalla, joka lähetettiinkin heti saman tien Suomeen urheiluviikonlopun 
lähetykseen. Meni muuten loppujen lopuksi kuulemma sekuntipeliksi että ehti 
mukaan! 
Harjoituksessa Juulia näytti oikein varmalta ja luottavaiselta, ja 
uusi vaikeampi hyppy rittikin napsahti helpon oloisesti. Voi toivottavasti 
nähtäisiin se nyt ekaa kertaa illan kisassa!

**11.30** Seurasin myös kuuman ryhmän harkan katsomosta. Tytöt 
olivat tasaisen varmoja ja keskittyneitä, omana lempparina kuitenkin Carolina 
uudella Bolero-ohjelmallaan. Näin vanhemmiten sitä on alkanut kiinnittää 
jotenkin ihan eri tavalla huomiota kaiken maailman pikkujuttuihin mitä ohjelmiin 
onkaan sisällytetty. Erityisesti tapa miten Carolina päättää ohjelmansa 
poikkeuksellisesti kolmois-salkkoviin on hyvä tehokeino!
**12.30** Jäädytystauolla vielä analyysihaastatteluja illan 
lähetykseen, kunhan ekoja yrityksiä hieman häiritsevistä Zamboneista päästiin 
eroon... :D
**13.00** Miesten vappiskisan ensimmäiset ryhmät kuluivat 
pressikeskuksesta seuraten ja muita juttuja valmistellen.
**15.55** Toiseksi viimeinen ryhmä oli ollut aikamoista vääntöä, 
rikkonaisia ohjelmia kuin liukuhihnalta. Kuuma ryhmä olikin sitten kuin aivan 
eri kisa olisi alkanut, sen verran huimasti taso pomppasi yhtäkkiä. 
Neloishyppyjä nakutettiin peräjälkeen, ja tuuletuksista saatiin taas nauttia. 
Illan voittajasta ei ollut epäilystäkään, kun Javier täräytti neloishyppyjä 
vaatimattomat kolme kappaletta veikeään Chaplin-ohjelmaansa sulattaen yleisön 
sydämet. Taisi olla viikon ensimmäiset standing ovationit! Ja mistä varsinkin luisteluporukan katsomo oli erityisen iloinen, oli 
Tshekin Michal Brezinan ensimmäinen 
arvokisamitali. Michal on surullisen kuuluisa lukemattomista nelos-sijoistaan, 
voi sitä välitöntä riemua kun pronssi vihdoin napsahti plakkariin!
**16.50** Tauon paikka lähipizzeriassa. Joutuivat viereisen pöydän 
tytöt pettymään, kun luulivat Jereä luistelijaksi ja olisivat pyytäneet 
nimmaria! Kyllähän sitä Jeressä ja vaikka Brian Joubertissa selvästi onkin samaa 
näköä ;)
**20.00 **Juulian ryhmän seurasin Anuliisan ja Tapsan vieressä 
selostamon lehtereiltä, halusin vähän kuunnella heidän työskentelyään. On se 
vaan varsinkin tällaisessa lajissa aika erilaista selostaa suorana paikan päältä 
kuin Pasilan selostamoista kuvaruudun välityksellä! Juulian luistelu jäi tällä kertaa harmittavasti kauas 
odotetusta. Mutta voin ihan omakohtaisista kokemuksistakin sanoa ettei ohjelman 
vaikeutus todellakaan ole helppoa, eikä varsinkaan tällaisessa tilanteessa kun 
sijoitusodotuksiakin on lisäksi niskassa. Joten paljon vaan tsemppiä Juulialle 
hyppyjen sisäänajossa, kyllä ne sieltä alkavat napshtamaan kun toistoja saa 
vielä enemmän treeneissä alle! Ja suunta on selvästi eteenpäin, Juulia otti 
mielestäni ehdottomasti askeleen eteenpäin luistelijana näissä 
kisoissa.
**21.00** Kävimme Jeren kanssa kuuman ryhmän verryttelyn aikana 
käyttämässä taas hyväksi jäänlaidan kamerapaikan ja kuvaamassa kommentteja 
lähetykseen.
**21.05** Naisten kuuma ryhmä oli kovatasoinen: venäläiset nuoret 
olivat teknisesti aivan huippuluokkaa, mutta silti ehdoton suosikkini - niin 
kuin monen muunkin - oli ansaitusti mestaruuden napannut Carolina Kostner. Varsinkin näin livenä 
katsottuna ero oli uskomaton muihin kisasiskoihin verrattuna - sitä kahlitsevaa 
karismaa ja pienin elein tuotettua tunnelmaa ei saavuteta muulla kuin vuosien ja 
vuosien kokemuksella ja kypsyydellä. Kylmät väreet saatiin Carolinan tuottamana 
aikaseksi. Tätä on taitoluistelu parhaimmillaan, olipa aivan huikea ja tunteita 
herättävä viimeinen kisapäivä!
**22.30** Saavuimme hotellille tekemään vielä viimeiset 
analyysihaastattelut nauhalle kisojen annista. Näin viikon viimeisen pitkän 
päivän päätteeksi tehtävä olikin helpommin sanottu kuin tehty. No, hyvät naurut 
ainakin saatiin aikaiseksi kun yritettiin purkittaa viimeisiä lauseita 
repeämättä. Onneksi Jere taitaa tuon materiaalin leikkaamisen jalon 
taidon...Joka tapauksessa siitäkin selvittiin ja nyt Ylen tiimi kuittaa ja 
hiljenee Zagrebista - olipahan mahtava viikko maailman rakkaimman lajin 
parissa! 
Mesoterapia vie murheen merkit
Neula nakuttaa naamaan pieniä reikiä ja iho imee tuhansia tippoja tehoainetta. Rypyt silottuvat ja juonteet katoavat kun hoitona on mesoterapia. Yli 60 vuotta sitten kehitetty hoitomenetelmä on yksi tämän päivän kuumimmista trendeistä.
Anti-age mesoterapia ei ole uusi keksintö, mutta kehittyneen tekniikan avulla se on viety uusiin ulottuvuuksiin. Hoitoa varten on suunniteltu oma laite, jolla neulataan ihoa. Ratkaisevaa operaatiossa on se, mitä laitetaan ja mihin.
\- Mesoterapiassa viedään ohuella neulalla aine ihoon. Tämä tehoaine sisältää paljon muun muassa vitamiineja ja hivenaineita, kertoo SKY kosmetologi Mari-Anne Rauma-Iivari.
Hellävarainen injektiohoito stimuloi ihon omaa toimintaa viemällä sinne sen tarvitsemaa rakennusainetta.
\- Ikääntyessä ihon vitamiini- ja hivenainetaso vähenee kasvojen alueella. Aine lisää elastiini- ja kollageenituotantoa.
Kun nainen tulee tiettyyn ikään
Mesoterapiassa ei ole kyse pelkästään kauneudenhoidosta, vaan myös mielen ja psyykeen hyvinvoinnista. Vaikka toimenpiteelle ei ole ikärajaa, tyypillisin mesoterapiaan hakeutuva asiakas on 40-80-vuotias nainen.
\- On tietty ikä, milloin naiset hoitavat itseään eniten. Minulla käy hyvin iäkkäitäkin asiakkaita, jopa yli 90-vuotiaita, summaa Rauma-Iivari.
Parhaiden tulosten saamiseksi hoito on jatkuvaa.
Tämä perustuu pieneen neulaan, joka käy ihossa. 
\- Täällä käydään kolmesta neljään kertaan vähintään kolmen viikon välein. Jatkohoito tapahtuu sitten kerran kahdessa kuukaudessa. Se toimii.
Ei tarvetta veitsen alle
Kauppojen hyllyt notkuvat toinen toistaan houkuttelevampia anti-age rasvaputeleita ja kosmetologeilla on niksi jos toinenkin ryppyjen varalle. Rauma-Iivari puhuu kuitenkin mesoterapian puolesta.
\- Tässä saadaan valtava määrä, yli 50 aktiiviainetta vietyä ihoon. Se ei onnistu millään muulla tavalla. Tämä perustuu pieneen neulaan joka käy ihossa. Se aktivoi, mutta aktiiviaineet ovat kaiken a ja o.
Naiset ovat hyvin tietoisia kauneudenhoitotuotteista ja -tavoista. Tarjonta on kehittynyt huimasti viime vuosikymmenien saatossa, mikä antaa Rauma-Iivarin mukaan positiivisen mahdollisuuden.
\- Enää ei kenenkään tarvitse mennä kauneusleikkauksiin jos käy hoidoissa. Niillä saa pienen liftingin aikaiseksi. Se on suuri muutos. On ihanaa olla nainen tänä päivänä!
Täällä ovat Suomen kalleimmat neliöt - jopa 10 000 euroa
Merenrannasta ja historiallisesta miljööstä pyydetään ja maksetaan kovaa hintaa. Viime vuoden kallein neliöhinta, 10 054 euroa maksettiin 28-neliöisestä yksiöstä Punavuoressa.
Suomen kalleimmat asuinalueet löytyvät - yllätys, yllätys - pääkaupunki Helsingistä. Kaikki kalleimmat postinumeroalueet ovat Helsingin keskustan liepeillä.
Korkein keskimääräinen neliöhinta, 6 424 euroa, maksettiin viime vuonna Uspenskin katedraalin koristamalla Katajanokalla tehdyistä asuntokaupoista, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista.
Tilastokeskus kokoaa tietoja vanhojen vapaarahoitteisten asunto-osakehuoneistojen kauppahinnoista postinumeroalueittain.
Tilastossa ei siis ole mukana Helsingissä kaupungin tuella rakennettavia hintasäännösteltyjä hitas-asuntoja, pientaloja tai uusia asuntoja, joiden neliöhinnat ovat usein huomattavasti vanhoja korkeampia.
Toiseksi kallein keskihinta, 6 415 euroa, oli postinumeroalueella 00130, joka kattaa Esplanadin eteläpuolella sijaitsevan Kaartinkaupungin ja osan Ullanlinnaa.
Kolmanneksi kipusi viereinen postinumeroalue 00140, joka kattaa diplomaattien suosiman Kaivopuiston ja osia Salatut elämät - ja Kotikatu-sarjojen tunnetuksi tekemistä Ullanlinnasta ja Punavuoresta. Siellä vanhojen asunto-osakkeiden keskihinta viime vuonna oli 6 190 euroa.
"Asuntoja pitäisi rakentaa enemmän"
Helsingin hinnat ovat omaa luokkaansa. Koko maassa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan viime vuonna 2 224 euroa ja pääkaupunkiseudulla 3 442 euroa.
Pitäisi jatkuvasti seurata, miten ihmiset ajattelevat: Kuinka paljon tuloja ja varallisuutta halutaan sitoa asumiseen.
Suomen ainoa metropoli houkuttelee: viime vuonna Helsingin asukasluku kasvoi yli 8 000:lla.
\- Helsingissä on imua: Suomen suurimmat työmarkkinat, kulttuuria ja vapaa-ajanviettomahdollisuuksia, perustelee Helsingin tietokeskuksen johtaja Asta Manninen.
Asuntojen kasvava tarve nostaa hintoja, koska uusia asuntoja ei rakenneta tarpeeksi. Syitä tähän on monia, muun muassa mereen rajautuvan kaupungin maan hinta.
Asuntoja pitäisi Mannisen mukaan paitsi rakentaa enemmän, myös erilaisia: eritasoisesti varusteltuja asuntoja ja nillle erilaisia rahoitusvaihtoehtoja.
\- Ihmisillä on erilaisia tilanteita eri elämänvaiheissa. Arvostukset vaihtuvat: pitäisi jatkuvasti seurata, miten ihmiset ajattelevat, kuinka paljon tuloja ja varallisuutta halutaan sitoa asumiseen.
Keskustaan meren rannalle
Moni on kuitenkin valmis maksamaan Helsingin keskustan läheisyydestä. Ympäristöministeriön sivuilla [asuntojen hintatietopalvelussa](http://asuntojen.hintatiedot.fi/) julkaistaan edellisen 12 kuukauden aikana tehtyjen kerros- ja rivitalokauppojen toteutuneita hintoja.
Viime vuoden kallein neliöhinta, 10 054 euroa maksettiin 28-neliöisestä yksiöstä Punavuoressa.
\- Sijainti keskustan ja meren läheisyydessä ovat keskeisiä tekijöitä. Ympäristössä on paljon Suomen arvorakennuksia. Lisäksi monet näistä asuinalueista ja kortteleista ovat miljöinä historiallisesti arvokkaita, Asta Manninen selittää.
\- Merellisyydestä ollaan valmiita maksamaan.
Kalleimpia neliöhintoja maksettiin pienimmistä, alle 30 neliön asunnoista. Pienten asuntojen neliöhintaa nostavat kalliit keittiöt ja kylpyhuoneet, joiden kustannukset jakautuvat pienemmälle neliömäärälle kuin suuremmissa asunnoissa.
Lisäksi pienten asuntojen kysyntä on Helsingissä kovaa.
\- Tänne tullaan opiskelemaan ja töihin, ja pienestä asunnosta aloitetaan, Manninen perustelee.
Kovin hintapyyntö neliömetristä kerrostalossa löytyi kauppapaikka Oikotieltä kuitenkin yli kymmenen kertaa suuremman, 370-neliöisen asunnon myynti-ilmoituksesta.
Ullanlinnalaisessa asunnossa on ilmoituksen mukaan asunut kenraalikuvernööri Bobrikov ja presidentti Kyösti Kallio.
Merellisestä sijainnista ja historiallisesta miljööstä nauttiakseen pitäisi olla valmis maksamaan lähes 16 000 euroa neliöltä, yhteensä 5,9 miljoonaa euroa.
Homoliittojen puolustajat suunnittelevat marssia Pariisiin
Mielenosoituksia oli lauantaina ainakin Lyonissa ja Montpellierissä. Ranskan parlamentti käsittelee esitystä samaa sukupuolta olevien avioliitoista ja adoptio-oikeudesta ensi tiistaina.
Homoliittojen puolustajat suunnittelevat osoittavansa mieltään tänään sunnuntaina Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Lauantaina tuhannet homoliittojen puolustajat osallistuivat vastaavalle marssille Lyonissa ja Le Parisien -lehden mukaan myös Montpellierissä.
Ranskan hallitus on kesään mennessä laillistamassa samaa sukupuolta olevien avioliitot. Viimeisimmän kyselyn mukaan Ranskassa yhä useampi on homoliittojen sallimisen puolella. Ifopin lauantaina julkaistun mielipidetiedustelussa 63 prosenttia kertoi tukevansa uutta lakia.
Kaksi viikkoa sitten Pariisissa nähtiin suurin mielenosoitus kymmeneen vuoteen, kun lakimuutoksen vastustajat jalkautuivat yli 300 000 ihmisen joukkona kaduille.
Ranskan parlamentti käsittelee esitystä samaa sukupuolta olevien avioliitoista ja adoptio-oikeudesta tiistaina.
Potkukelkka herättää huomiota Pasilan aamuruuhkassa
Moni joutuu potkimaan itsensä aamulla töihin. Vantaalainen Jussi Toivonen tekee niin kirjaimellisesti.
Jussi Toivosen kulkuneuvovalinta herättää Pasilan kevyen liikenteen väylillä huomiota. Hän kiitää pyörien joukossa potkukelkalla.
Vantaan Ilolasta Pasilaan kertyy potkittavaa vajaan kahdenkymmenen kilometrin verran.
\- Kyllähän siinä vastaantulijoilta saa osakseen hyväksyvää hymyä, ja ehkä siinä joukossa on vähän säälinsekaista nauruakin, Toivonen naurahtaa.
Vedonlyönnistä ei ole Toivosen tempauksessa kyse.
\- Polkupyöräni on ollut vähän huonossa kunnossa, ja tämä kelkka seisoskeli pihalla. Siitä se ajatus tähän kokeiluun lähti. Potkukelkassa on vähemmän huollettavaakin, Toivonen kertoo.
Kyllä sitä hyväksyviä hymyjä saa, ja ehkä vähän säälinsekaista nauruakin.
Pelkääjän paikka tyhjillään
Kelkkailu ei tuottanut Toivoselle suurempia vaikeuksia, sillä hän on toisinaan potkinut töihin myös kickbike-potkulaudalla.
Toivosen mukaan potkukelkalla pääsee välillä yllättävän nopeasti, vaikka hiekoitus menoa vähän haittaakin.
\- Vähemmän kariketta kyllä toivoisi tuonne kevyen liikenteen väylille. Ehkä silloin tästä voisi tulla pääkaupunkiseudulla yleisempää, Toivonen pohtii.
Oli muita kelkkailijoita tai ei, Toivonen itse ajattelee pysyvänsä yksityiskelkkailijana.
\- Työkaveri Keravalta kysyi jo, että voisinko kiertää sitä kautta, mutta taitaa lumet sulaa ennen kuin ollaan tandem-kunnossa, Toivonen naurahtaa.
Afganistanissa useita iskuja poliisia vastaan
Poliiseja vastaan hyökätty eri puolilla Afganistania.
Afganistanissa yli 20 poliisia on kuollut viikonlopun väkivaltaisuuksissa.  Uusimmassa välikohtauksessa kahdeksan poliisia ja kolme pidätettyä kuoli, kun poliisin ajoneuvo tuhoutui tienvarsipommin räjähdyksesä eteläisessä Kandaharin kaupungissa. Poliisi oli tutkinut kaupungista löytynyttä  pommia ja oli palaamassa poliisiasemalle kolmen epäillyn kanssa, kun tienvarsipommi räjähti.
Aiemmin 10 poliisia kuoli itsemurhaiskussa Kunduzin kaupungissa Afganistanin pohjoisosassa. Lisäksi poliisia vastaan tehtiin eilen ainakin kaksi pienempää iskua. Useita poliiseja on lisäksi haavoittunut.
Taliban-taistelijat ja muut kapinallisryhmät iskevät poliisia vastaan päivittäin Afganistanissa. Poliisin tarkistuspisteet ja panssaroimattomat ajoneuvot ovat hyökkääjille suhteellisen helppoja kohteita.
Jäihin jämähtäneen moottoriveneen kohtalo askarruttaa
Jäät puristavat laituriin unohtunutta moottorivenettä joka puolelta, ulkoa ja sisältä. Perämoottorikin on paikallaan ja umpijäässä. Kuka unohti laadukkaan näköisen veneen laituriin? Yksinäisestä veneestä on tullut ihmettelyn kohde Hämeenlinnassa.
Veneitä moottoreineen ei juuri jää laitureihin talveksi. Mattimyöhäisetkin käyvät ne viimeistään ensimmäisten jäiden ilmestyttyä hakkaamassa irti ja siirtämässä pikaisesti turvaan.
Hämeenlinnassa on pakkastalven kuluessa ihmisten huomion herättänyt yksi laituriin unohtunut, perämoottorilla varustettu vene. Sitä käydään rannalta ihmettelemässä kävelylenkeillä. Varsinkin, kun se seisoo kaupungin tyyriimpien kerrostalojen ikkunoiden alla.
Hämeenlinnan keskustan eteläpuolella, kaupungin omistaman [Vanajanrannan laiturissa](http://maps.google.fi/maps/ms?msa=0&msid=217144772895444290423.0004bf7182a27169e4bcf&ie=UTF8&t=m&ll=61.004077%2C24.46312&spn=0.058249%2C0.145912&z=12&source=embed), nököttää siistin näköinen moottorivene perämoottorilla varustettuna. Moottori on alhaalla, järveen kiinni jäätyneenä. Jäätä ja lunta on kertynyt myös veneen sisäpuolelle. Lujitemuovia puristaa paksu Vanajaveden jää joka puolelta.
Jäälle kertyneessä lumessa näkyy uteliaiden jalanjälkiä. Joku on tullut moottorikelkallakin jäätä pitkin ihmettelemään jäihin jämähtänyttä. Jopa ketun jäljet löytyvät veneen ympäriltä.
Kenen vastuulla on jäihin unohtunut vene?
\- Omistajan vastuulla. Jos venepaikkamaksu on maksettu ja kunnossa, vene on moottoreineen kaikkineen omistajan vastuulla, kertoo ulkoliikunta-aluemestari Jukka Kuvaja Hämeenlinnan kaupungilta.
Jos venepaikkamaksu on maksettu ja kunnossa, vene on moottoreineen kaikkineen omistajan vastuulla.
Jos talvi ja jää tekevät veneelle tepposet, niin omistaja korvaa. Tilanne muuttuu, jos venepaikkamaksu on maksamatta. Silloin kaupungilta lähtee ukaasi maksaa vuokra. Jos ei maksua kuulu, vie kaupunki veneen.
Tapaukset ovat varsin harvinaisia. Kuvajan mukaan tapauksia ei satu Hämeenlinnassa edes vuosittain.
Samaa mieltä ollaan myös Hämeenlinnan Venekerholla. Heidän mukaansa jäihin on vene unohtunut vain muutaman kerran parin vuosikymmenen aikana.
Venettä kiertävät kaupunkilaiset miettivätkin nyt, mitä tapahtui jäihin jämähtäneen moottoriveneen omistajalle?
Rinne taipui, Selänne ja Koivu tehopisteille
Edellisessä ottelussaan jäähyihin sortunut Anaheim Ducks sai nopeasti koottua rivinsä kuntoon.
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydamanin edustama Anaheim Ducks palasi voittokantaan jääkiekon NHL:ssä kukistamalla Pekka Rinteen Nashville Predatorsin. Anaheim nousi kaksi kertaa maalin takaa tasoihin ja lopulta 3-2-kotivoittoon rangaistuslaukauskilpailussa. 
Voitto oli Ducksille erityisen maukaus, sillä Anaheim oli hävinnyt joukkueiden kuusi edellistä kohtaamista. Ducks oli hävinnyt edellisen ottelunsa Vancouverille rumasti maalein 0-5.
Selänne syötti Bobby Ryanin 1-1-maalin ja Koivu oli huikeasti kautensa aloittaneen Daniel Winnikin 2-2-maalin toinen syöttäjä.  Ottelun kakkostähdeksi valittu Predators-vahti Pekka Rinne venyi kiekon eteen 20/22 kertaa. 
Ottelun ratkaisi Corey Perry, joka oli rl-kilpailun ainoa onnistuja. Perry yllätti Rinteen rannelaukauksella. 
Voiton kotijoukkueelle takasi 19 kertaa torjunut Viktor Fasth. Anaheimissa debytoineen ruotsalaisvahdin yllättivät vain Brandon Yip ja David Legwand. 
30-vuotias teki vaikutuksen yleisöön NHL-debyytissään, vaikka hän päästi Edmontonin toisen vedon selkänsä taakse. 
\- Aluksi olin hieman hermostunut. Joukkue pelasi uskomattoman hyvin edessäni, mikä auttoi minua paljon,  
Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau kehui Fasthia.
\- Hän oli todella rauhallinen, Boudreau kiteytti ottelun ykköstähdeksi valittua maalivahtia.  
Nashville on tällä kaudella taipunut jo kolmessa rl-kilpailussa. 
\- On turhauttavaa, että emme ole vielä voittaneet vielä yhtään rl-kilpailua, Nashvillen valmentaja Barry Trotz summasi.
Yön kierroksen tulokset:
 San Jose       - Colorado          **4-0**
 NY Rangers     - Toronto         **  5-2**
 Columbus       - Chicago           **2-3**
 Florida        - Philadelphia      **1-7**  
_** PHI: Timonen 0+1**_
 Dallas         - St. Louis        ** 3-4**  
_** DAL: Lehtonen 3/3 tor. (maalille 3. erässä)**_
 Phoenix        - Los Angeles       **2-4**  
_** PHO: Korpikoski 0+1**_
 Calgary        - Edmonton         ** 4-3**  
_** CGY: Kiprusoff 17/20 torj.**_
 Anaheim        - Nashville      **rl 3-2**  
**_ ANA: Selänne 0+1  
 ANA: S.Koivu 0+1  
NSH: Rinne 20/22 torj._**
Suomalaisille ei kotimainen liha riitä 
Viime vuonna joka kymmenes sikatila lopetti kannattamattomana ja syksyllä tuotanto laski ensimmäistä kertaa alle kotimaisen kulutuksen. Kun tuottaja saa kilolta 1,80 euroa, työ ei lyö leiville.
Suomalaiset syövät naudan- ja sianlihaa enemmän kuin sitä kotimaassa tuotetaan.Kulutus on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana yli 10 miljoonaa kiloa, mutta kotimainen tuotanto on vähentynyt. Vain broilerin lisääntynyt tuotanto jopa ylittää kotimaisen kysynnän.
Viime vuonna yli 200 sikatilallista vaihtoi ammattia tai tuotantosuuntaa, koska lihasta saatu kilohinta ei lyö leiville, sanoo kotieläinasiamies Jukka Rantala Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:sta.
\- Tällä hetkellä tuottaja saa kilolta 1,80 euroa. Se on jonkin verran noussut, noin 10 senttiä viimeisen parin kuukauden aikana.  Kun otetaan huomioon kustannusten nousu, niin kaksi euroa pitäisi saada, että toiminta olisi terveellä pohjalla.
Rantala ennustaa sikatilojen vähenevän myös kuluvana vuonna, jos tuottajahintaa ja rehukustannuksia ei saada tasapainoon. Naudanlihan tuotanto ei ole vastannut kotimaista kysyntää enää pitkään aikaan.
Joka viides nautakilo ulkomailta
Punaisen lihan tuonti kasvoi Elintarviketiedon lihamarkkinakatsauksen mukaan viime tammi- marraskuussa noin neljänneksen. Siipikarjanlihankin tuonti kasvoi melkein kymmenyksellä, vaikka kotimainen tuotanto riittäisi kulutukseen.
Myös vienti ulkomaille on vähentynyt. Joka viides meillä syöty naudanlihakilo on ulkoa tuotu. Sianlihassa tuonnin osuus on 13 prosenttia.
Suurista ruokataloista  HK Scan toimii  Pohjoismaissa, Baltiassa ja Puolassa. Toimitusjohtaja Hannu Kottosen mukaan konsernin tuotteita viedään jonkin verran maasta toiseen. Ulkomailta Suomeen tuodusta naudan- ja lampaanlihasta valtaosa käytetään suurkeittiöille ja ravintoloille toimitettaviin tuotteisiin.  Ne edustavat viidennestä yhtiön tuotannosta.
Lihaa Suomeen tuodaan pääasiassa Etelä-Amerikasta, Uudesta Seelannista ja Euroopan maista, joiden nimiin myös muualta tuotu liha saatetaan merkitä, jos sitä on Euroopassa jatkojalostettu. Kaupassa lihajalosteita tutkivan kuluttajan kannattaa kiinnittää huomiota Hyvää Suomesta -merkkiin. Se takaa, että lihaa sisältävät tuotteet ovat sataprosenttisesti suomalaisia.
Kotimainen maksaa
Fazer Food Servicellä on noin 650 henkilöstö- ja opiskelijaravintolaa tai koulukeittiötä, tuontilihan osuus on broileri mukaan lukien viidennes, naudan ja sianlihan osalta tuonnin osuus on suurempi. Olisiko kotimaisesta lihasta mahdollisuus maksaa enemmän, että tuotanto kannattaisi?
Hankintajohtaja Timo Ståhlström sanoo kyllä, jos asiakkaat hyväksyvät, että ruoka-annoksenkin hinta nousee.
\- Jos hinta ei jousta, niin liiketoiminnan näkökulmasta olisi tingittävä annoskoosta tai jostain annoksen elementeistä, Ståhlström toteaa.
_Korjattu 28.1.2013: Lihajalosteita tutkivan kuluttajan kannattaa kiinnittää huomiota Hyvää Suomesta -merkkiin, ei joutsenmerkkiin kuten jutussa alunperin mainittiin._
Kiprusoff torjui kauden avausvoiton
Miikka Kiprusoffin Calgary Flames nujersi Edmonton Oilersin maalein 4-3. "Kipper" torjui kauden ensimmäisen voittonsa.
Maalivahti Miikka Kiprusoffin edustama Calgary Flames otti kauden
avausvoittonsa jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilersin kustannuksella. Kauden
neljännessä ottelussaan voiton makuun päässyt Flames nujersi kotonaan
Edmontonin maalein 4-3. 
Flamesin kauden kaikissa peleissä torjunut Kiprusoff pysäytti kiekon 17/20
kertaa. Suomalaismaalivahdin torjuntaprosentti on neljän ottelun jälkeen 87,2.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kotijoukkueen Jay Bouwmeester, joka
summasi tehot 1+1. 2-0-maalin tehneen Bouwmeesterin lisäksi 31 kertaa torjuneen Devan Dubnykin
yllättivät myös Lee Stempniak (1+2), Mikael Backlund ja Curtis
Glencross. Calgary teki kaksi maalia ensimmäisessä ja toisessa erässä 
Jokaisessa erässä yhden maalin tehneestä Oilersista Kiprusoffin yllättivät
Justin Schultz (yv), Jordan Eberle (yv) ja Sam Gagner. 
\- Calgary pelasi vahvasti läpi koko ottelun. He eivät antaneet meille mitään ilmaiseksi, mutta olen hieman pettynyt omaan tekemiseemme, Oilers-luotsi Ralph Krueger pohti. 
Oilersin riveissä nähtiin vain yksi suomalaispelaaja, sillä hyökkääjä Teemu
Hartikainen ei mahtunut Edmontonin kokoonpanoon. Oilers-sentteri Lennart
Petrell sai jääaikaa vain reilut seitsemän minuuttia. 
Edmonton on voittanut kauden neljästä pelistään kaksi. 
Yön kierroksen tulokset:
 San Jose       - Colorado          **4-0**
 NY Rangers     - Toronto         **  5-2**
 Columbus       - Chicago           **2-3**
 Florida        - Philadelphia      **1-7**  
_** PHI: Timonen 0+1**_
 Dallas         - St. Louis        ** 3-4**  
_** DAL: Lehtonen 3/3 tor. (maalille 3. erässä)**_
 Phoenix        - Los Angeles       **2-4**  
_** PHO: Korpikoski 0+1**_
 Calgary        - Edmonton         ** 4-3**  
_** CGY: Kiprusoff 17/20 torj.**_
 Anaheim        - Nashville      **rl 3-2**  
**_ ANA: Selänne 0+1  
 ANA: S.Koivu 0+1  
NSH: Rinne 20/22 torj._**
Venezuelan tuhoisan vankilakapinan uhriluku noussut 
Vankilan kaikkia osia ei tiettävästi vieläkään ole saatu täysin hallintaan. Vankilakapina sai alkunsa perjantaina paikallista aikaa.
Venezuelan vankilakapinan uhriluku on noussut ainakin 61:een, vahvistaa sairaala. Lisäksi ainakin 120 ihmistä loukkaantui. Valtaosa uhreista kuoli tai haavoittui luodeista. Vankilakapina tapahtui perjantaina paikallista aikaa Uribanan vankilassa maan luoteisosassa Laran osavaltiossa.
Vankilan kaikkia osia ei tiettävästi vieläkään ole saatu täysin hallintaan, ja vankeja siirretään yhä muihin tiloihin.
Tapahtumat saivat alkunsa perjantaiaamuna paikallista aikaa, kun vankilaviranomaiset aloittivat operaation laittomien aseiden löytämiseksi vangeilta.
Varapresidentti Nicolas Maduron mukaan tapahtuneesta on aloitettu tutkinta. Oppositio on syyttänyt hallitusta löyhästä vankiloiden hoidosta ja vastuuttomasta toiminnasta. Kyseessä on yksi Venezuelan tuhoisimmista vankilakapinoista.
Venezuelan vankilat on rakennettu 14 000 vangille, mutta telkien takana istuu nykyisin jo noin 50 000 ihmistä.
Laihdutusleikkauksen läpikäynyt:
"Ylipaino asuu korvien välissä"
Yhä useampi suomalainenkin iästä riippumatta kantaa matkassaan tuntuvaa ylipainoa. Jokainen tietää oman tarinansa mistä, milloin ja miksi kilot ovat mukaan tarttuneet. Vaikeampaa sen sijaan on vastata siihen, miten läskeistä pääsisi eroon. Laihdutusleikkaus on yleistyvä vaihtoehto.
Tarina alkaa näin: Tyttölapsi syntyy vuonna 1977 ja painaa tullessaan 4,6 kiloa, pituuttakin on komeat 54 cm. Siinä riittää muillekin, kuin vauvan omalle äidille ihmettelemistä; tyttö saa tuttavallisen puhuttelunimen Emäntä. Lapsi kasvaa tomerasti, ja 11-vuotiaana koulukuvasta katsoo pyöreäposkinen alakoululainen, jonka paino on jo ylittänyt 60 kiloa.
\- Kolmannelta luokalta aina lukion loppuun asti riitti kiusaamista. Lihapulla ja läski olivat arkisimmat puhuttelunimet, ja moni ennätti kouluvuosina käydä sormellaankin tökkimässä lihojani, muistelee nuori nainen, josta käytettäköön vaikkapa nimeä Julia.
Julia on ennättänyt aikuistuessaan miettiä moneenkin kertaan, mikä kaikki hänet oikein on lihottanut. Mistä tuli tapa ja tarve syödä, ja ennen kaikkea syödä jatkuvasti liikaa?
\- Selvästi on auennut sellainen surusyöminen; jo lapsena minulle tuli tapa syödä kun huolestutti, oli pahamieli, tai tunsin jääväni syrjään. Olin isän tyttö, ja isän vakava, vuosia kestänyt sairaus koetteli kyllä koko perhettämme. Perheessämme ei myöskään ollut mitään liikunnallisia harrasteita, vaan yrittäjävanhemmat olivat aina töissä. Niinpä kaikki ylimääräinen mussutus jäi sitten kasvamaan läskinä korkoa koron päälle, Julia kertoo.
Miksi jeppe juo ja syöppö syö?
Julia on tullut siihen tulokseen, että mittavan ylipainon kerääminen kuuluu samaan sairauksien sukuun, kuin alkoholismi. Toinen juo pahaan mieleen, toinen syö. Onnettomin tilanne on, jos sekä syö että juo.
\- Luulenpa, ettei moni oikein edes tiedä, millaisia määriä energiaa mikäkin syöminen tai juominen pitää sisällään. Näinä sixpackien ja 'mäyräkoirien' aikoina olisi hyvä tiedostaa, millainen kaloripommi jo yksikin tölkki tai pullo on, Julia pohtii.
Ennen kuin kiloista voi pysyvästi päästä eroon, on pystyttävä rehellisesti myöntämään itselleen, missä mennään. Keskustelu pelin edessä ilman rihmankiertämää voi olla käänteentekevä tapaaminen oman itsen kanssa.
\- Se on kertakaikkiaan sanottava itselleen ääneen, että minä olen nyt lihava, ja minun on tehtävä tälle asialle jotakin. Mitään ei voi oikeastaan tehdä vakavissaan, ennen kuin tämän sanoo itselleen ääneen, Julia miettii.
Anorektikkojen käsitys ja kuva omasta kehosta on pahasti vääristynyt. Kuolemankielissä oleva langanlaiha anorektikko voi nähdä peilikuvassa itsensä lihavana. Lihavilla sama asia menee toisin päin.
\- Kyllä lihava ihminen osaa katsoa peilistä itseään niin, että ohittaa ongelmakohdat ja keskittyy vaikkapa vain kauniisiin kasvoihin. Tai valokuviin asetutaan hieman takariviin, tai napataan vaikka tyyny isoimpien läskien suojaksi. Ja vaatteet ovat mustia, lähes aina, Julia hymähtää.
Liian lihava saamaan vauvaa
Juliakin ennätti ennen lihavuusleikkausta käydä läpi kaikki mahdolliset dietit kaalikeittodietistä laihduttaviin sukkahousuihin ja täriseviin hoitopöytiin. Parhaimmillaan painoa putosi Keskussairaalan ravitsemusterapeutin valvonnassa jopa 20 kiloa, mutta ne kaikki palasivat takaisin, korkoineen.
Vasta oman lapsen kaipuu asetti Julian todella vastakkain kilojen kanssa. Kun lasta ei alkanut papin aamenen jälkeen vuosiin kuulua, pari asteli lapsettomuushoitojen tielle. Tie siellä nousi pystyyn Julian suuren ylipainon vuoksi.
\- Meille tehtiin muutama koehedelmöitys, mutta ne epäonnistuivat. Koeputkihedelmöityksen tielle ei minun silloisilla kiloillani ollut asiaa, ponnistelu olisi ollut aivan turhaa. Niinpä lapsettomuusklinikan lääkäri ehdotti minulle sitten laihdutusleikkausta, Julia muistelee.
Ennen leikkausta nuori nainen painoi 158 kiloa. Käsky kävi pudottaa painoa kymmenellä kilolla ennen operaatiota, ja leikkauspäivän aamuna Julia painoi 148 kiloa.
\- Marraskuussa 2009 tehtiin tähystyksessä operaatio, jossa poistettiin suolta ja pienennettiin vatsalaukku reilun desin kokoiseksi. Olin sairaalassa pari päivää, ja noin kahden viikon kuluttua operaatiosta olin jo aikalailla oma itseni. Leikkaus ei pelottanut minua, tunsin olevani hyvissä käsissä ja tulevani kohdelluksi yksilönä, Julia laittaa kiitokset Joensuun keskussairaalan suuntaan.
Laihdutusleikkaus ei ole oikotie onneen, eikä siihen ryhdytä potilaan käskystä eikä kevyin perustein. Ensin seulotaan mahdolliset syömishäiriöt ja mielenterveyden ongelmat esiin, niihin leikkaus ei ole vastaus. Leikkaukseen pääsemiseksi on oltava myös näyttöä siitä, että pystyy laihduttamaan, sillä leikkaus on vasta yksi askel kohti ihannepainoa. Lopputyö jää potilaan omalle kontolle.
\- Kotona opettelin sitten syömään aivan uudelleen. Se oli se suurin askel, opetella aikuisella iällä ruokailutottumukset täysin uusiksi. Esimerkiksi sellainen jossain suorestaan selkärangassa ollut ajatus, että mitä harvemmin syö, sen parempi, oli unohdettava. Tärkeää on syödä säännöllisesti, 3-4 tunnin välein, mutta kohtuullisen kokoisia annoksia, Julia kertoo.
Pelkkä puukko ei riitä
Neljän kuukauden kuluttua leikkauksesta Julian paino oli pudonnut jo 24 kiloa. Se oli eräänlainen käännekohta, sillä kevennyttyään Julia löysi liikunnan.
\- Liikunnasta on tullut minulle suorestaan eräänlainen huume, olen vasta nyt aikuisella iällä löytänyt sen miellihyvän, jonka liikunta voi tarjota. Aikaisemmin en olisi voinut kuvitellakaan lähteväni vaikkapa zumbatunneille, tai aerobiciin. Ei sinne laihojen ihmisten sekaan läskejä pursuavana voinut kertakaikkiaan mennä. Mutta nyt minä olen päässyt liikkeelle, enkä aio siitä enää hellittää, Julia napauttaa.
Leikkaus ei auta, ellei korvien välissä mikään muutu
Kaikki eivät ole saaneet apua edes laihdutusleikkauksesta. Pelkkä puukko ei riitä, jos omien korvien välissä mikään ei muutu.
\- Kaikki riippuu kuitenkin loppujen lopuksi siitä, tapahtuuko se muutos omassa päässä, siellä korvien välissä, vai ei. Ruokailutottumusten on muututtava, samoin oma minäkuva on pystyttävä päivittämään. On myös pystyttävä sanomaan itselleen ääneen, että minä olen lihava, ja minun on muutettava tottumuksiani. Vasta siitä voi alkaa tie kohti pysyvää painonpudotusta, Julia toteaa.
Oma lapsi paras palkka
Leikkauksen jälkeen Julian elämässä on moni asia muuttunut. Paino lähestyy nyt sadan kilon maagista rajaa, tavoitteena on päästä alle sadan kilon.
\- Kun on painanut vielä muutama vuosi sitten 158 kiloa, on aikamoinen tavoite saada lukemat 99,9 kiloon. Sitä kohti minä kuitenkin sinnittelen, ja minulla on hyvä kannustin. Meidän 9 kuukauden ikäinen poikamme on ihanin kuviteltavissa oleva syy jatkaa laihtumisen tiellä, kertoo Julia selvästi sädehtien.
Oma lapsi oli kaukainen haave jo useamman vuoden ajan, pariskunta oli jo asennoitunut siihen, että perheenlisäys toteutuu vain adoption avulla. Laihdutusleikkauksen myötä Julia ja hänen miehensä pääsivät kuitenkin takaisin lapsettomuusklinikalle hoidettavaksi, ja oma poika syntyi hoidon avulla vuonna 2012.
\- Eihän sitä voi edes sanoin kuvata, kuinka hyvältä oma lapsi tuntuu! Lapsen myötä on tullut uutta vastuuta myös omasta terveydestä ja voinnista, sekä tietysti siitä, millaisen ruokakulttuurin lapsellemme pohjaan, Julia kertoo.
Globaalia lihotusta
Yli puolet suomalaisista kantaa nykyisin ylipainoa matkassaan. Sairaalloista ylipainoa on vain muutamalla prosentilla, mutta laihdutusleikkausten määrä on silti kovassa kasvussa.
Lihominen ei enää ole vain yksilön asia, tai syy. Muuttunut maailma ei enää tue ihmisten normaalipainossa pysymistä, päin vastoin. Globaalin talouden myötä arkeen on ilmestynyt esimerkiksi1,5 litran limsapullot, jättikokoiset hampurilaisateriat, ruokapaikat joissa samalla rahalla saa syödä rajoituksitta - ja kyllä niissä syödäänkin. Se taas, MITÄ moni nykyisin syö, on kaukana normaalista, ravitsevasta kotiruoasta.
\- Kun tämän asian kanssa on joutunut tiukasti pysähtymään, oikeastaan aivan yllättyy näkymästä. Terveellinen ruoka on nykyisin selvästi kalliimpaa, ja sen ruokakoriin löytämiseksi joutuu näkemään vaivaakin enemmän. Esimerkiksi valmispizzat, nugetit ja muut pakasteet, murot, sokeria täynnä olevat jogurtit ja juomat ovat tyrkyllä ja edullisia, Julia kertoo huomioistaan.
\- Samoin karkit ja herkut tulevat vastaan jo postissa, kirjakaupassa ja elokuvissakin, ja kaiken lisäksi pieni pussi makeisia on kalliimpi, kuin iso, Julia pohtii.
Kaikki tämä yhdistyneenä siihen, että yhä useampi istuu nykyisin päivät pitkät niin kotona, työmatkoilla kuin töissäkin, aiheuttaa jatkossa yhä suuremman haasteen painonhallinnalle. Maailmaa kannattaa katsella tästä näkökulmasta tovin ajan, ja tiedostaa muutokset, joita muuttuva maailma eteemme kantaa. Muutoksista huolimatta jotain on yhä ennallaankin - herkun tie on vakio: sekunti suussa, vuosi vyötäisillä.
Bulgariassa kansanäänestys uuden ydinvoimalan rakentamisesta
Kansanäänestyksessä kysytään, pitäisikö Bulgariaan rakentaa toinen ydinvoimala. Äänestysprosentin ei uskota nousevan riittävän korkeaksi, jotta tulos olisi pätevä. Äänestystä pidetään kuitenkin tärkeänä hallitsevan puolueen ja opposition suosion mittaamiseksi.
Bulgariassa järjestetään tänään sunnuntaina kansanäänestys siitä, pitäisikö maahan rakentaa toinen ydinvoimala. Bulgariassa yritetään näin herättää henkiin suunnitelma Belenen ydinvoimalan rakentamisesta Tonavan rannalle. Hanke hylättiin viime maaliskuussa kustannussyiden takia.
Äänestysprosentin ei kuitenkaan uskota nousevan riittävän suureksi, jotta tulos olisi pätevä. Se vaatii 4,35 miljoonan äänioikeutetun osallistumisen eli äänestysprosentin on oltava ainakin 60. Lisäksi puoltamisella tai kieltämisellä tulee olla yli 50 prosentin kannatus.
Aloitteen kansanäänestyksestä tekivät opposition sosialistit.
\- Meillä ei ole rahaa ydinvoimalaan, oli kansanäänestyksen tulos mikä hyvänsä, oikeistolainen pääministeri Boyko Borisov tyrmää.
Hallitseva GERB-puolue ja opposition sosialistit pitävät äänestystä kuitenkin tärkeänä suosion mittaamiseksi heinäkuun vaalien edellä.
Bulgarian on määrä sulkea maan ainoan, Kozloduyn ydinvoimalan reaktorit vuosina 2017 ja 2021. Pääministeri Boyko Borisov on huomauttanut, että hallitus haluaisi Belenen voimalan rakentamisen sijaan venyttää Kozloduyn ydinvoimalan määräaikoja.
"Ihmiset eivät tiedä, mitä heiltä kysytään"
Äänestysprosentin odotetaan jäävän alhaiseksi, sillä ydinvoimalan kustannuksista ja toteutettavuudesta on epävarmuutta. Politiikan asiantuntija Ivan Krastev arvioi, etteivät ihmiset edes tiedä, mitä heiltä kysytään.
\- Ei heiltä voi kysyä asiantuntijamielipidettä liiketoiminta-asiasta. Tämä tekee äänestyksestä absurdin.
Kyseessä on Bulgarian ensimmäinen kansanäänestys kommunismin kaaduttua vuonna 1989. Varhain aamulla alkaneessa kansanäänestyksessä saavat äänestää Bulgarian 6,9 miljoonaa äänioikeutettua.
Timosen Philadelphia löytänyt pelivireensä
Kolmen tappion jälkeen Philadelphia Flyers on löytänyt pelivireensä. Joukkue otti toisen peräkkäisen voittonsa, kun se haki 7-1-vierasvoiton Floridasta Matt Readin (3+0) johdolla.
Kauden ensimmäisissä otteluissa haparoinut Kimmo Timosen edustama
Philadelphia Flyers on tehnyt ryhtiliikkeen jääkiekon NHL-liigassa.
Suomalaispuolustajan edustama joukkue nappasi kauden toisen voittonsa, kun
Flyers haki 7-1-murskavoiton Florida Panthersilta. 
Reilut 17 minuuttia jääaikaa saanut Timonen syötti joukkueensa avausmaalin
ensimmäisessä erässä.
Ottelun hahmo oli Matt Read, joka teki NHL-uransa ensimmäisen
hattutempun.  
\- Oli aika erityistä saada uran ensimmäinen hattutemppu. Hyödyn siitä, että
pelaan kahden hyvän kaverin (Claude Giroux ja Wayne Simmonds) kanssa. On aika
helppoa pelata kahden taitavan pelaajan kanssa, sillä sitä tarvitsee vain olla
oikeassa paikassa oikeaan aikaan, ottelun ykköstähti jakoi kiitosta
ketjukavereillensa.  
Maalin makuun Flyersin riveistä pääsivät myös Simmonds, Tye McGinn (1+1),
Luke Schenn (1+1), ja Ruslan Fedotenko (1+1). Voiton Philadelphialle takasi
venäläisvahti Ilja Brizgalov, joka torjui 30/31 kertaa. 
Floridan ainoan maalin teki Peter Müller. 
\- Tuollaisen pelin jälkeen ei tunnu siltä, että olisin tehnyt maalin. On
vaikeaa löytää pelistä mitään positiivista, Müller summasi.
Philadelphia on nyt voittanut neljä kertaa peräkkäin Floridan kotihallissa. 
Yön kierroksen tulokset:
 San Jose       - Colorado          **4-0**
 NY Rangers     - Toronto         **  5-2**
 Columbus       - Chicago           **2-3**
 Florida        - Philadelphia      **1-7**  
_** PHI: Timonen 0+1**_
 Dallas         - St. Louis        ** 3-4**  
_** DAL: Lehtonen 3/3 tor. (maalille 3. erässä)**_
 Phoenix        - Los Angeles       **2-4**  
_** PHO: Korpikoski 0+1**_
 Calgary        - Edmonton         ** 4-3**  
_** CGY: Kiprusoff 17/20 torj.**_
 Anaheim        - Nashville      **rl 3-2**  
**_ ANA: Selänne 0+1  
 ANA: S.Koivu 0+1  
NSH: Rinne 20/22 torj._**
Klintrupin pinnistys ei riittänyt – Minnesotassa tuttu voittaja
Paavo Klintrup putosi täpärästi finaalista alamäkiluistelun MM-sarjan toisessa osakilpailussa Yhdysvaltain St. Paulissa, Minnesotassa. Voitto meni tuttuun osoitteeseen.
Kauden ensimmäisessä osakilpailussa viidenneksi sijoittunut Paavo Klintrup jäi myös tällä kertaa täpärästi neljän laskijan finaalin ulkopuolelle. 
Oululainen oli omassa välierässään pitkään kiinni finaalipaikassa, mutta sveitsiläinen Kim Muller rynnisti maalisuoralla rinnalle ja venytti luistimensa nipin napin maaliviivan yli ennen Klintrupia. 
\- En saanut viimeiseen hyppyyn oikein vauhtia ja vaikka kuinka yritin pinnistää vielä muutaman metrin, niin sieltä tuli sveitsiläinen pitkillä jaloilla ohi, Klintrup kertasi.
Lopputuloksissa Klintrup oli lopulta kahdeksas. MM-sarjassa hän on kahden osakilpailun jälkeen viidentenä.
Finaalissa voittoon laski kauden avauskisa tapaan Kanadan Kyle Croxall ennen veljeään Scott Croxallia ja Yhdysvaltain Cameron Naaszia. 
Miikka Jouhkimainen putosi kisasta puolivälierissä ja hänen sijoituksensa oli yhdeksäs. Lari Joutsenlahti oli 20:s. Maailmanmestari Arttu Pihlainen ei osallistunut kisaan siviilikiireiden takia.
Seuraava osakilpailu lasketaan kahden viikon päästä Hollannin Landgraafissa. 
MM-sarjan 2/5 osakilpailu
1. Kyle Croxall      CAN  
2. Scott Croxall     CAN  
3. Cameron Naasz     USA  
4. Kim Muller        SUI                          
_8. Paavo Klintrup  
9. Miikka Jouhkimainen  
19. Lari Joutsenlahti _
MM-sarjan tilanne
1. Kyle Croxall      CAN   2000 pist.  
2. Cameron Naasz     USA   1400        
3. Scott Croxall     CAN    824        
5. Paavo Klintrup           770      
_11. Miikka Jouhkimainen      580        
20. Lari Joutsenlahti        210  _
Ruotsin sinkkunaisten hedelmöitysapu jäi tyhjiksi lupauksiksi
Vuosi sitten hallituspuolueet vakuuttelivat kuorossa kantaansa, että yksineläville naisille on annettava oikeus hedelmöityshoitoihin. Ruotsin radion mukaan käytännössä mitään ei ole pantu liikkeelle.
Ruotsissa sinkkunaisten oikeus lapsenhankintaan etenee hitaasti. Vuosi sitten hallituspuolueet ilmoittivat aikomuksensa viedä lakia hedelmöityshoidosta eteenpäin. Tällä haavaa hedelmöitysapua voivat saada Ruotsissa vain hetero- ja homopariskunnat.
Ruotsin radio kertoo, että asiasta ei kuitenkaan käytännössä ole vireillä mitään. Esimerkiksi lakiesitystä pohjustavaa selvitystyötä ei ole edes aloitettu.
Monen sinkkunaisen ratkaisu on hakea hoitoa ulkomailta. Radion haastattelema 39-vuotias Maria kertoo, että hitaan etenemisen takia hän käy hedelmöityshoidoissa naapurimaassa Tanskassa. Myös Suomi on sallinut yksinelävien naisten hedelmöitysavun viime vuosikymmenellä.
Sunnuntaisuomalainen: Suomi voi olla sairaanhoitajien kauttakulkumaa
Suomi tarvitsisi entistä enemmän työvoimaa sairaanhoitoon ulkomailta. Tehy kuitenkin pelkää, että koulutuksen saatuaan hoitaja jatkaa Suomesta pois ja paremman palkan maihin.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy pelkää, että Suomi kouluttaa ulkomaisia sairaanhoitajia muiden tarpeisiin. Asiasta kirjoittaa Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen.
Tehyn mukaan etenkin englanninkielisen koulutuksen maassamme saaneen hoitajan on helppo jatkaa esimerkiksi Britanniaan tai Sveitsiin, missä on paremmat palkat.
Suomessa on käynnissä lukuisia hankkeita ulkomaalaistaustaisten hoitajien palkkaamiseksi.
Ulkomaalaisia sairaanhoitajia tulee Suomeen vuosittain kymmeniä, ehkä pian satoja vuodessa, mutta sekään ei riitä. Hoitajia tarvittaisiin vuosittain tuhansia, jos työvoimavajetta paikataan pelkästään heillä. Sosiaali- ja terveysalalle tarvitaan vuoteen 2025 mennessä 20 000 - 60 000 uutta työntekijää.
Työvoiman maahanmuuton kehittämiseen on varattu vuosille 2007-2013 yhteensä 20 miljoonaa euroa. Summasta on puolet käyttämättä.
HS: Samoja nimiä pikaluottoyhtiöissä ja perintäbisneksessä
Ainakin kuuden pikavippifirman johto pyörittää myös perintätoimistoa, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Monet pikalainayritykset ovat myös perintäbisneksessä, kertoo Helsingin Sanomat. Lehti selvitti 25 pikavippaajan omistajat ja johtohenkilöt. Kuudessa tapauksessa samat ihmiset pyörittivät myös perintätoimistoa.
Helsingin Sanomien mukaan pikaluottosaatavia kannattaa periä omalla erillisellä toimistolla. Pikalainayritys saa itse veloittaa vain viiden euron maksumuistutuksen, kun taas ammattimainen perintäfirma saa vaatia maksuvaatimuksesta kymmeniä euroja.
Porsaanreikä pyritään tukkimaan maaliskuussa voimaan tulevalla uudella perintälailla.
Palvelutalossa tulipalo Laihialla
Liekit tuhosivat vanhainkoti Mikintuvan saunatilat täysin.
Pohjanmaan Laihialla on syttynyt tulipalo palvelutalossa. Hätäkeskus sai ilmoituksen saunatiloissa alkunsa saaneesta palosta kello yhden maissa sunnuntain vastaisena yönä.
Päivystävän palopäällikön mukaan yhteensä 23 iäkästä asukasta on evakuoitu palon tieltä. Palo ei kuitenkaan ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palvelutalo Mikintupaan kuuluu useita rivitaloja, ja palanut saunaosasto on yhden talon päädyssä. Palokunnan onnistui rajata palo saunatiloihin, mutta savu ja vesi vaurioittivat rivitaloa laajemmin.
Vuonna 2003 samassa palvelutalossa oli tuhopolttajan sytyttämä raju asuntopalo, jossa loukkaantui yksi.
Chávez toipui tulehduksesta
Venezuelan sairasta presidenttiä ei ole nähty julkisuudessa aikoihin. Kuubassa hoidettava valtionpäämies voisi palata kotimaahan muutamassa viikossa, lupailee varapresidentti.
Venezuelan presidentti Hugo Chávez on toipunut vakavasta hengitystieinfektiosta.
Hallituksen ministeri kertoi lauantaina, että Chávez on voittanut tulehduksen, mutta on edelleen hoidettavana Kuubassa hengitysongelmien vuoksi. Chávezia ei ole nähty julkisuudessa sen jälkeen kun hän joulukuussa lähti Kuubaan neljänteen syöpäleikkaukseensa.
Varapresidentti Nicolás Maduro kertoi Chávezin saavan vielä lisähoitoa. Hän ei tarkentanut, tarkoittiko tämä lisää sädehoitoa, kemoterapiaa tai vaihtoehtoista syöpähoitoa. Maduro on arvioinut, että Chávez voisi palata takaisin Venezuelaan jo muutaman viikon kuluttua.
58-vuotias Hugo Chávez valittiin uudelleen presidentiksi lokakuun vaaleissa, mutta hänen virkaanastujaisiaan on lykätty sairauden vuoksi.
BBC: Antiikin Rooman pelikiekko olikin vessapaperia
Murikalla ei heitetty vesilintua - sillä pyyhittiin takamus. Pelivälineeksi luokiteltu museoaarre luokiteltaneen erheen jälkeen uudelleen hieman arkisemmalla kuvauksella.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo museoesineen paljastumisesta oman aikansa vessapaperiksi. Vuosikymmenien ajan pelikiekoiksi luokitellut savikappaleet ovat lähemmässä tarkastelussa osoittautuneet takapuolen pyyhintäkiviksi.
En koskaan erityisesti pitänyt tästä selityksestä.
Kappaleet ovat kuuluneet Britanniassa Fishbournen roomalaisen palatsin kokoelmiin 1960-luvulta. Kuraattori Rob Symmonsin mukaan museon aineistoluokittelussa ne ovat jonkinlaisen seurapelin nappuloita.
\- En koskaan erityisesti pitänyt tästä selityksestä, mutta sellaisiksi niitä olemme kutsuneet ja niitä ne ovat edelleen luettelossamme, Symmons sanoo.
Oikeampi tarkoitus alkoi valottua, kun ranskalainen asiantuntija löysi samankaltaisista kiekoista kivettynyttä ulostetta. Kiekot ovat myös usein löytyneet käymälöiden luota.
Ranskalainen Philippe Charlier esitti tiedelehti British Medical Journalissa muitakin todisteita teorialleen. Vanhan kreikkalaisen sanonnan mukaan "kolmella kivellä saa puhtaan perän". Erään kreikkalaisen astian koristelussa myös ilmeisesti kuvataan kyseistä puhdistustoimea.
Fishbournessa harkitaan nyt "pelikiekon" luokittelua uusiksi. Tunnetumpaan roomalaiseen vessakäytäntöön kuului tikun nokassa olevan sienen kastaminen etikkaan ennen housujen ylös kiskomista.
Rangers pestasi yli tuhannen ottelun NHL-veteraanin 
Jason Arnott teki New York Rangersin kanssa yksivuotisen ja 1,6 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Jääkiekon NHL-liigassa rahakkaista hankinnoistaan tunnettu New York Rangers on hankkinut riveihinsä kokemusta. Rangers allekirjoitti yhden vuoden sopimuksen vapaana agenttina olleen Jason Arnottin kanssa.
Arnott, 38, on pelannut NHL-urallaan 1 244 ottelua, joissa hyökkääjä on nakuttanut 417 maalia ja 938 tehopistettä. Viime kaudella kanadalaissentteri teki St. Louis Bluesin riveissä tehot 17+17.
Uudella sopimuksellaan 1,6 miljoonaa tienaava Arnott on edustanut NHL:ssä myös New Jerseyä, Nashvilleä, Washingtonia, Dallasia ja Edmontonia.
Arnottin ja Rangersin sopimuksesta uutisoi kanadalaiskanava TSN verkkosivuillaan.
Plushenko jättää myös MM-kisat väliin
Jevgeni Plushenko vetäytyi kuluvalla viikolla Zagrebin EM-kisoista selkävaivojen vuoksi. Venäläistähti kertoi lauantaina jättävänsä väliin myös Kanadan MM-kisat.
Venäläinen taitoluistelutähti Jevgeni Plushenko aikoo jättää maaliskuussa luisteltavat Kanadan MM-kisat väliin. Plushenko on kärsinyt selkävaivoista ja vetäytyi lyhytohjelman jälkeen Zagrebin EM-kisoista.
Venäjän taitoluisteluvalmentaja Aleksei Mishin kertoi sunnuntaina uutistoimisto Itar-Tassille Plushenkon päätöksestä.
\- Ei auta panna päätä pensaaseen. Hoidan selkäni kuntoon ja aloitan harjoittelun jälleen maaliskuun alussa, Plushenko itse kirjoitti mikroblogi Twitter-tilillään.
Washingtonissa suurmarssi aselakien tiukentamiseksi
\- Lapsemme, perheemme ja maamme ansaitsee parempaa, sanoi mielenilmaukseen osallistunut ministeri Arne Duncan tuhansien ihmisten protestissa.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa tuhannet ihmiset ovat marssineet aselakien tiukentamisen puolesta.
Mielenilmaukseen osallistui aktivisteja, poliitikkoja ja näyttelijöitä. Mukana oli myös monia asukkaita Newtownin kaupungista, missä kuusi viikkoa sitten tapahtui koko maata järkyttänyt kouluampuminen. Sandy Hookin alakoulussa sattuneessa verilöylyssä sai surmansa 20 lasta ja kuusi aikuista. Tragedia sytytti maassa taas kiivaan keskustelun aseiden omistusoikeuksista.
Mielenosoittajat kantoivat valkoisia kylttejä, joissa oli ampuma-aserikosten uhrien kuvia ja nimiä.
\- Ei enää pelkkiä puheita. Meidän pitää toimia, marssiin osallistunut opetusministeri Arne Duncan sanoi.
\- Tämän pitää muuttua. Lapsemme, perheemme, yhteisömme ja maamme ansaitsee parempaa, Duncan jatkoi ja sai väkijoukolta suuret aplodit.
Presidentti Barack Obama tukee aselakien tiukennusta. Obama ajaa "rynnäkköasekiellon" saattamista taas voimaan. Osan puoliautomaattiaseista kieltänyt laki oli voimassa 1994 - 2004. Obama on aiemminkin sanonut kannattavansa kieltoa, mutta asia ei edennyt hänen ensimmäisen kautensa aikana.
Obama myös aikoo tukea lainsäädäntöä, jolla suljettaisiin asemessujen muodostama porsaanreikä. Messukävijät voivat nykyisin ostaa aseita yksityisiltä myyjiltä ilman muuten vaadittavia taustatarkastuksia.
Lindfors kymmenes MM-crossissa - "Harmittaa"
Anton Lindfors venytti kymmenennelle sijalle lumilautailucrossin MM-kilpailuissa Kanadan Stonehamissä. 
Anton 
Lindfors pääsi ensimmäisestä heatista toisena jatkoon ja toisesta kolmantena, mutta
kolmannesta hän tippui ollen siinä viides. Näin hän pääsi pikkufinaaliin, jossa
hän laski neljänneksi ollen kokonaissijoituksessa kymmenes.
\- Harmittaa. Totta kai lähdin voittoa tavoittelemaan. En mä
koskaan lähde kymmenettä sijoitusta hakemaan, vaikka se onkin ihan ok sijoitus.
Olin omasta mielestäni tänään aika nopea. Lähdön jälkeistä obstaakkelia en
saanut kertaakaan menemään ihan smuutisti ja yksi hyndä kolmannen bänkin
jälkeen meni aika heikosti, Lindfors
kommentoi.
\- Jossain ennen semifinaalia tajusin sen homman,
mutta siinä vaiheessa sitä oli aika vaikea korjata. Jos sen virheen olisi
saanut korjattua, niin olisin jopa pystynyt voittamaan – sen verran hyvin lasku
kulki. Nyt se ei tapahtunut, mutta joku kerta voitan kaikki, Linfors jatkoi.
Jussi Taka jäi 30. sijalle. Voiton otti Australian Alex Pullin.
San Josen konkarimaalipyssy huimaan saavutukseen
Patrick Marleau takoi Colorado Avalanchea vastaan avauserässä kaksi osumaa. Kauden neljässä ottelussa kokenut hyökkääjä on viimeistellyt jo yhteensä kahdeksan maalia.
San Jose Sharks jatkoi lauantaina jääkiekon NHL-liigassa loistavaa alkukauttaan. Sharks kaatoi kotikaukalossaan Colorado Avalanchen 4-0-lukemin. Illan ykköstähdet olivat San Josen 33-vuotias laitahyökkääjä Patrick Marleau (2+1) sekä nollapelin torjunut Thomas Greiss.
Kauden kolmessa aikaisemmassa ottelussa jokaisessa tehot 2+1 kerännyt Marleau viimeisteli Avalanche-vahti Semjon Varlamovin taakse avauserässä kaksi osumaa. Marleau avasi maalihanat Dan Boylen viivakudin paluukiekosta ja vei Sharksin 2-0-johtoon avauserän lopulla Boylen ja Joe Thorntonin näyttävästä esityöstä.
Koko NHL-uransa Sharks-paidassa pelanneesta Marleausta tuli näin vasta NHL-historian toinen pelaaja, joka on pystynyt tekemään useamman maalin neljässä peräkkäisessä ottelussa NHL-kauden alusta lähtien. Samaan on yltänyt vain Ottawa Senatorsia kaudella 1917-18 edustanut Cy Denneny.
Volvon rekkabisnes kasvamassa maailman suurimmaksi
Rekkavalmistajien kuninkuus on Volvo Trucksin mukaan vaihtumassa, kun se sulautuu yhteen kiinalaisjätti Dongfengin kanssa.
Rekka-autoja valmistava ruotsalainen Volvo Trucks on kasvamassa markkinajohtajaksi. Ison yrityskaupan jälkeen Volvo uskoo pesevänsä saksalaisen Daimlerin.
Volvo ilmoitti lauantaina ostavansa vähemmistöosuuden kiinalaisen Dongfengin tytäryhtiöstä. Dongfeng on tällä haavaa maailman kolmanneksi suurin rekkavalmistaja.
Vuonna 2011 Volvo teki 180 000 rekkaa, mikä on 6 000 vähemmän kuin Dongfengilla. Suuri osa kiinalaisyhtiön tuotannosta siirtyy Volvo-omisteiseen tytäryhtiöön.
Yrityskauppa on määrä vahvistaa vuoden kuluessa. Kaupan hinta oli noin 670 miljoonaa euroa.
Volvon edustaja kertoo ruotsalaislehti Aftonbladetille, että Kiinan-kauppa tietää lisää töitä Ruotsiin. Volvon mukaan kolmea ulkomaille syntynyttä työpaikkaa kohden syntyy yksi myös Ruotsiin.
Juventus kompuroi kotonaan häntäpään seuraa vastaan
Genoa taisteli Torinossa 1-1-tasapelin. Juventus jatkaa sarjakärjessä kuuden pisteen erolla Napoliin ja Lazioon.
Italian jalkapalloliigan kärjessä porskuttava Juventus tahkosi lauantaina kotistadionillaan 1-1-tasapelin liigassa kolmanneksi viimeisenä olevan Genoan kanssa. 
Juventus otti ottelussa kuskin paikan maalittoman avausjakson jälkeen, kun kärkipelaaja Fabio Quagliarella viimeisteli ottelun avausmaalin 54. peliminuutilla. Genoa ei kuitenkaan luovuttanut.
Vierasjoukkue nousi tasoihin vartin päästä avausmaalista, kun Italian maajoukkueen hyökkäyksessäkin pelannut Marco Borriello puski takakulmalta Juraj Kuckan keskityksen ohi Juventus-vahti Gianluigi Buffonin.
Juventus loi toisen jakson lopulla kovaa painetta Genoan päätyyn, mutta torinolaisyleisö joutui pettymään. Juventus kasvatti tasapelistä huolimatta johtoaan Serie A:n kärjessä kuuteen pisteeseen. 
Serie A:n illan toisessa ottelussa kolmentena oleva Lazio joutui niin ikään pettymään kotinurmellaan, kun Chievo lähti Alberto Paloschin osuman myötä Roomasta kotimatkalle 1-0-voitto taskussaan.
Pekka Koskela toisena MM-avauksen jälkeen
Pekka Koskela aloitti Salt Lake Cityssä loistavasti luistelemalla sijat neljä ja seitsemän. Mika Poutala lähtee toiseen päivään 11. sijalta.
Pikaluistelun sprinttimaailmanmestaruuskilpailut pyörähtivät Yhdysvaltain Salt Lake Cityssä käyntiin lauantaina. Ensimmäisten 500 ja 1 000 metrin kilpailuiden jälkeen Pekka Koskela on toisena ja Mika Poutala 11:ntenä.
Miesten avausmatkana luisteltiin 500 metriä, jossa suomalaiset jäivät kärkikolmikon ulkopuolelle. Koskela aloitti 500 metrin matkan terävästi, mutta sortui loppupuolella pieneen horjahteluun. Isokokoisen suomalainen jäi kanadalaisparistaan Jamie Greggistä kaksi sadasosaa ja hänen ajakseen kirjattiin 34,440. Eroa Japanin Joji Katon pitämään kärkiaikaan oli 0,46 sekuntia.
Koskela otti 1 000 metrillä ensin varaslähdön, mutta aloitti päivän päätösurakkansa lopulta hyvin. Koskela oli toisella väliaikapisteellä kiinni kuudennessa sijassa mutta jäi lopulta seitsemänneksi. Kun MM-kisoissa lasketaan yhteen molemmat matkat, on Koskela avauspäivän jälkeen yhteispisteissä toisena.
\- Tänään oli tasainen päivä. Olen tyytyväinen molempiin matkoihin. Matkat olivat aika erilaisia. Tonnilla oli vakaata vetämistä. 500:lla ensimmäinen kurvi meni vähän totutteluksi, Koskela sanoi.
\- Nyt ollaan puoimatkassa. Sunnuntaina on taas terävää kyytiä tiedossa. Tämä päivä oli avaava päivä, viikko on otettu rennosti.
Mika Poutala puolestaan aloitti MM-taipaleensa 500 metrillä hollantilasen Michel Mulderin parina. Poutala jäi paristaan selvästi ja oli avausluistelun jälkeen 11. sijalla, 0,84 sekuntia kärjestä.
Tuhannella metrillä Poutala aloitti luistelunsa terävästi, mutta hyytyi 600 metrin jälkeen jääden venäläisparistaan Aleksei Jesinistä pahemman kerran. Poutala jäi lopulta lähes sekunnin omasta ennätyksestään ja lähtee toiseen kisapäivään 11. sijalta.
Naisissa avausmatkojen jälkeen kärkipaikkaa pitää molemmilla matkoilla onnistunut Kiinan Jing Yu. Suomen Elina Risku on kaukana kärjestä, sijalla 30.
Kysely: Yli 60 prosenttia sallisi homoliitot Ranskassa
Ranskan hallitus on sallimassa samaa sukupuolta olevien avioliitot, vaikka vastustajat järjestivät suurimman mielenosoituksen 10 vuoteen. Lauantaina marssivat puolestaan puolustajat.
Viimeisimmän kyselyn mukaan Ranskassa yhä useampi on homoliittojen sallimisen puolella. Ranskan hallitus on kesään mennessä laillistamassa samaa sukupuolta olevien avioliitot. Ifopin mielipidetiedustelussa 63 prosenttia kertoi tukevansa uutta lakia.
Kyselyn teetti ranskalainen verkkouutissivusto Atlantico. Homoliittomyönteisyys olisi kyselyn mukaan vain kasvanut vastustajien suurten mielenosoitusten jälkeen. Lauantaina tuhannet homoliittojen puolustajat marssivat puolestaan Lyonissa.
Kaksi viikkoa sitten Pariisissa nähtiin suurin mielenosoitus kymmeneen vuoteen, kun lakimuutoksen vastustajat jalkautuivat yli 300 000 ihmisen joukkona kaduille.
Tuon mielenosoituksen aikaan homoliitot salli kyselyn perusteella 56 prosenttia ranskalaisista. Lauantaina julkistettuun Ifopin kyselyyn vastasi reilu tuhat aikuista ranskalaista.
Myös adoptio-oikeus tulossa
Ranskassa homoliittolain näkyvimpiin vastustajiin kuuluu muun muassa katolisen kirkon päämies André Vingt-Trois. Protestoijat ovat painottaneet, etteivät he vastusta tasa-arvoa, vaan vaalivat perinteitä ja avioliittoa vain miehen ja naisen välisenä instituutiona.
Samalla kun homoliitot on määrä sallia, samaa sukupuolta olevat pariskunnat saisivat myös adoptio-oikeudet. Tämän kannatus on kyselyissä ollut nihkeämpää - uskonnollisten perusteiden sijaan vastustajat sanovat olevansa lasten asialla.
Laki tulee parlamentin käsiteltäväksi tiistaina.
Turkkila ei yltänyt kärkikymmenikköön
Juulia Turkkila epäonnistui hyppyelementeissään EM-kisojen vapaaohjelmassa. Mestaruuden vei italialainen Carolina Kostner ennen 16-vuotiasta venäläislahjakkuutta Adelina Sotnikovaa.
Taitoluistelija Juulia Turkkilan, 18, haaveet Zagrebin EM-kisojen kärkikymmenikköön sijoittumisesta murskaantuivat vapaaohjelmassa. Lyhytohjelman kymmenes tila vaihtui lopulta 17. sijaan yhteispistein 130,79.
Italialainen Carolina Kostner uusi Euroopan mestaruutensa pistein 194,71. Voittotaistelu oli huippujännittävä, sillä vasta 16-vuotias venäläislahjakkuus Adelina Sotnikova sai pisteet 193,99. Pronssimitali meni toiselle nuorelle venäläiselle Elizaveta Tuktamyshevalle (188,85).
Viidennen EM-kultamitalinsa pokannut Kostner luisteli tyylikkäästi Boleron tahtiin ja vältti virheet. Lyhytohjelman jälkeen kärkipaikalla ollut Sotnikova sen sijaan sortui muutamaan pieneen virheeseen, jotka maksoivat tällä kertaa mestaruuden. 
Tänään ei ihan kulkenut.
Lyhytohjelmassa ennätyspisteensä luistellut Turkkila ei yltänyt lauantaina tasolleen. Hyppyelementit epäonnistuivat, ja näyttävä askelsarja jäi laihaksi lohduksi teknisten pisteiden jäätyä alhaisiksi. Turkkila oli vapaaohjelmassa vasta 21:s pistein 79,32.
Turkkilan usko omaan suoritukseen vaikutti horjuvan, kun hän kaatui alun vaikeassa tulppi-tulppiyhdistelmässään ja menetti tasapainonsa heti perään ritissä. Sen jälkeen hypyissä nähtiin helpotuksia.
\- Tänään ei ihan kulkenut. Haparointi kuuden minuutin verryttelyssä saattoi vaikuttaa hiukan suoritukseen enkä saanut siihen rentoa fiilistä päälle, Turkkila kertoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Suomen toinen edustaja Alisa Mikonsaari karsiutui lyhytohjelmassa.
**Naisten lopputulokset**
1. Carolina Kostner (ITA) 194,71  
2. Adelina Sotnikova (RUS) 193,99  
3. Elizaveta Tuktamysheva (RUS) 188,85  
4. Valentina Marchei (ITA) 171,06  
5. Viktoria Helgesson (SWE) 155,72  
6. Nikol Gosviani (RUS) 154,41  
7. Sonia Lafuente (ESP) 152,29  
8. Joshi Helgesson (SWE) 150,40  
9. Nathalie Weinzierl (GER) 147,52  
10. Mae Berenice Meite (FRA) 147,14  
--------------  
17. Juulia Turkkila (FIN) 130,79
Pikkuvaltion ex-presidentin eduista repesi riita
Entisen presidentin eläke on 20 kertaa Guyanan keskituloa suurempi.
Eteläamerikkalaisen Guyanan ex-presidentin leppoisa elämä uhkaa loppua. Maan parlamentti on hyväksynyt lain, joka rajoittaa Bharrat Jagdeon eläkkeellä nauttimia etuja. Guyanan nykyinen presidentti Donald Ramator tosin on ilmoittanut, ettei hän allekirjoita lakia. Ramator on Jagdeon puoluetoveri.
Uuden lain myötä Jagdeo saa käyttöönsä vain kaksi henkivartijaa, kolme sisäkköä ja kolme avustajaa sekä kaksi valtion ylläpitämää autoa. Aiemman sopimuksen mukaan hän sai käyttää presidentinpalatsin henkilökuntaa mielensä mukaan, sekä matkustaa valtion kustannuksella.
Ex-presidentin eläkejärjestely on ollut kuuma aihe Guyanassa. Jagdeon eläke kustantaa valtiolle yli 60 000 dollaria vuodessa. Kriitikot huomauttavat, että summa on 20 kertaa maan keskituloa suurempi.
KTP iski FoKoPon tainnoksiin
Forssan Koripojat oli järjestänyt juhlahumua kotiotteluunsa. Kotkalaisvieraat pilasivat kuitenkin juhlat murskavoitolla.
FoKoPolla ja sen yhteistyökumppaneilla oli tarkoituksena haalia Feeniks-halli täyteen lauantaina Korisliigan ottelussa KTP-Basketia vastaan. "Eurolla peliin"-kampanja onnistui puolittain, 680 oli virallinen luku katsojien osalta. KTP kuitenkin iski taululle tylyt lukemat 104-68, joten forssalaiskatsojat saivat lähteä häntä koipien välissä kotimatkalle.
Kierroksen muissa otteluissa LrNMKY kaatoi Lapuan 89-75, vaikka oli puoliajalla yhdeksän pinnaa tappiolla. Jason Conley teki 26 pinnaa ja repi 17 levypalloa. Matthew Gibson upotti 19 pinnaa. Dwight Tolbert oli Korikobrien  paras pisteiden tekijä (19/8).
Salossa Vilpas nuiji Lahden kumoon lukemin 87-75 ja jätti mastokaupungin miehet enstistäkin syvemmälle Korisliigan jumboksi.
 KTP oli parempi jokaisella jaksolla
KTP-Basket voitti jokaisen jakson (28-13, 29-26, 24-14, 23-15) ja oli kaikessa mahdollisessa koripalloon liittyvässä seikassa forssalaisia parempi. KTP-Basketin voittopisteet olivat 104-68 (57-39).
\- Käsikirjoituksen mukaan tämä meni. Ihan ok suoritus, KTP:lle 7 pinnaa heittänyt Michael Pounds jutteli.
\- Pääsimme vapaisiin heittoihin usein, Pounds jatkoi.
Peli kulki alusta loppuun kotkalaisten tahtipuikon mukaan. Ensimmäisen kympin jälkeen KTP:n johto oli 15 pistettä ja pitkällä tauolla 18.
Jos joku fanaattinen FoKoPo-kannattaja vielä uskoi joukkueensa voittoon puoliajalla, niin turhaa oli se luottamus. KTP takoi kolmannen kympin 24-14, eikä sen jälkeen ollut voitosta epäilystäkään.
Neljännen kympin KTP vei 23-15 ja pääsi rökälevoitto taskussaan kotimatkalleen.
KTP hallitsi täydellisesti korinaluskahinoita. Kotkalaiset veivät levypallot 48-29.
KTP:stä löytyi kuusi kaksinumeroisille pisteluvuille päässyttä pelaajaa.
Devonne Giles nosteli 21 pistettä ja kahmi 12 levypalloa. Timo Heinonen (19), Sefton Barrett (16), Jukka Matinen (13), Antwine Williams (13 ja  viisi korisyöttöä antanut Bojan Sarcevic (11) tukivat Gilesiä parhaiten hyökkäyskorilla.
\- Pelasimme hyvällä tasolla tänään. Levypallopelistä puhuimme paljon. Nyt ei tapahtunut notkahduksia, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen kommentoi joukkueensa peliä.
"KTP oli tappava"
FoKoPo oli kuin eksyksissä oleva luokkaretkiporukka. Pelissä ei ollut mitään tolkkua missään vaiheessa.
\- KTP oli tappava, emmekä pärjänneet ollenkaan. Taistelimme loppuun asti, mutta mielestäni Kotka oli erittäin hyvä. Kotka oli kova ja loppu oli vain pelailua, FoKoPon KTP:täkin aiemmin valmentanut Miikka Sopanen sanoi.
\- KTP on hyvä ja fiksu joukkue. He heittivät hyvällä prosentilla ja meiltä alkoi puhti loppua, Sopanen jatkoi.
FoKoPon paras pistemies oli 15 pinnaa heittänyt Olli Kaunomäki. Markus Molenius (10/3), Andrais Thonton (10) ja Charlie Burgess (10/5) tukivat Kaunomäkeä parhaiten.
**Timo Kopakkala**
KalPa tuhri maalipaikkoja, Ässät kiitti
KalPan kotiotteluiden tuska jatkuu. Tällä kerralla Ässät kiristi kuopiolaisten pantaa nappaamalla herkullisen 3-2 jatkoaikavoiton Kuopiossa.
Porilaisten sankari oli Joel Armia 2+1 tehoillaan. KalPa on napannut edellisen komen pisteen kotivoiton lähes kuukausi sitten ja kotiotteluiden tappioputuki venähti viiteen otteluun.
Ässät avasi maalitilinsä ensimmäisenä. Joel Armia oli jätetty aivan vapaaksi B-pisteiden v'äliin ja kun Mika Niemen syöttö tuli, iski porilaistaituri kiekon tyylillä ohi avausotteluaan KalPa maalilla pelanneen Pekka Tuokkolan. Loistava työnäyte aamulla kastulle hyökkäysketjulle Armia - Veli-Matti Savinainen ja Niemi, joka täyttyi KHL:aan siirtyneen Stephen Dixonin paikan sentterinä.
KalPa tuli tasoihin Joonas Riekkisen maalilla, mutta heti toisen erän aluksi Ässien kakkosketju iski toistamiseen, nyt tekijänä Niemi, syöttäjänä Armia.
KalPa puolustaja Miika Koiviston loistavasta syötöstä Artturi Lehkonen toi isännät vielä 2-2 tasalukemiin.
Armia merkittiin Ässien jatkoaikamaalin tekijäksi. Hässäkkä syntyi heti jatkoajan aluksi ja sitä tarkatstettiin videolta pitkään ja hartaasti.
-Maalivahdin räpylä ylitti maaliviivan ja kiekko oli siinä silloin, sanoi otteluvalvoja Rauno Piiroinen. 
-Meidän pelaajat näki samoin. Oikea ratkaisu! Tosin odotimme, että päätös olisi ollut toisenlainen, kiitteli Ässien pääkäskijä Karri Kivi.
Ja ne tuhritut paikat..
Kuopiolaisilla oli neljä aivan loistavaa paikkaa iskeä maali Ässä-vahti Antti Raannan selän taakse. Tommi Miettinen iski sivuverkkoon kun tyhjä maali oli edessä. Jyri Junnila kikkaili tehottomasti Raannan nenän edessä. Sami Kapanen pyyhki loistopassista lumet kiekon päältä.
Toisen ja varmasti karvaamman kokemuksen Kapaselle aiheutti aivan ottelun varsinaisen peliajan viime sekunneilla tullut epäonnistuminen.
Jukka Hentunen kaivoi kiekon ja syötti maalin edesä vapaana olleelle Kapselle, tämän viimestely epäonnistui kuitenkin pahasti.
Ässillä helpottaa
Ässillä oli takanaan viikkojen kurimus - peli laahasi pahasti. Viidestä edellisestä pelistä joukkue oli saalistanut yhden pisteen. Lähdes kahdeksan täyttä erää oli patapaidoilta mennyt ilman yhtään maalia. 
Ennen Kuopion ottelua tuli tieto Ässien Stephen Dixonin siirtymisestä Venäjälle.
Iloa päävalmentaja Kivelle tuotti erityisesti aamulla kasattu kakkosketju.
-Siinä on hyvin toisiaan täydentävät pelaajat. Meidän kannalta on tietysti tärkeää, että heti tulee onnistumisia, ne jäävät tuonne takaraivoon. Sitä kautta homma paranee, sanoi Kivi. 
"Hymy maskin takana taas olemassa" 
Pikaisesti Tapparasta KalPaan tullut maalivahti Pekka Tuokkola pelasi kelpo pelin. Tulleista takaiskuista miestä ei voi syyttää. Ensiesiintymisellään Tuokkola antoi myös hyvän työnäytteen mailapelistään, tekniikka ja varmuus olivat vähintäänkin kiitettäviä.
-Pari päivää ehti latautumaan ja miettiä tätä hetkeä. Fiilikset ovat erittäin hyvät, tuumaili Tuokkola.
Menetetyt kaksi pistettä ja jatkoaikamaali kismittivät.
-Tilanne tuli aika äkkiseltään. Itselläkin tuli ratkaisu vähän selkäytimestä. Vetäisin kyljelleen ja toivoin, että kaveri vetäis hanskan puolelle, mutta heittikin patjaan. Sain kauhastua kiekon ilmasta käteen. No kiekko varmaan kävi maalin puolella, tuskaili Tuokkola. 
Sopimus KalPan kanssa, kelpo peli heti ensiesiitymisesä olivat Tapparassa vähälle peliajalle jääneelle maalivahdille mannaa.
-Kolme kuukautta edellisestä liigaottelusta. Ihan ok-pelin pystyi pelaamaan uudessa joukkueessa, uudessa kaupungissa.
-Hymy maskin takana on taas olemassa ja sitä kautta se lupaa hyvää, sanoi Tuokkola. 
**Kari Salmela Kuopio**
Torro ylitti EM-hallikisarajan Tshekissä
Osku Torro oli hyvässä vireessä Tshekissä käydyssä korkeushyppykisassa. Taakse jäi muiden muassa maailmanmestari.
Torro ylitti Hustopeshessä käydyssä hallikisassa parhaallaan 226, mikä on sentin enemmän kuin SUL:n asettama tulosraja Göteborgin EM-hallikisoihin.
Seuraava korkeus 230 oli Torrolle liian kova pala, ja hän pudotti riman kolmesti. Torro sijoittui kisassa kolmanneksi, sillä hän ylitti 226 ensimmäisellään. Taakseen Torro jätti muiden muassa hallitsevan maailmanmestarin Jesse Williamsin, joka onnistui ylittämään vain 218.
Kisan voittokamppailu käytiin Qatarin Darshim Mutazin ja Venäjän Ivan Uhovin välillä. Kumpikin ylitti ensin 230, mutta neljä senttiä korkeammalta rima putosi molemmilta. Voittajaksi nostettiin Uhov, jonka saldo oli 234:een asti parempi.
WST-kisan voitto yllättäen Ranskaan - "En voi käsittää"
Boris Moutonin itsensäkin mukaan Lahden World Snowboarding Tourin osakilpailun voiton olisi pitänyt jäädä isäntämaahan.
Lahdessa kisattiin lauantaina lumilautailun World Snowboarding Tour -kiertueen viiden tähden osakilpailu. Big air -kilpailun voittajaksi hyppäsi vasta 16-vuotias ranskalainen Boris Mouton. Ranskalaislupauksen jälkeen palkintopallisijat miehittivät suomalaiset. Janne Korpi oli toinen ja Kalle Järvilehto kolmas.
Mouton otti voiton backside tuplakorkki 1080 mutella, josta nuorukaiselle kertyi pisteitä 88,25. Slopestylen MM-pronssimitalia äskettäin juhlinut Korpi keräsi backside1260 mutellaan 88,50 pistettä. Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestetty viiden tähden osakilpailu sai Korvelta kehuja.
\- Todella siisti kisata kotiyleisön edessä. Täällä oli paljon kavereita ja perhettä katsomassa. He eivät ole yleensä paikalla. Tämä oli todella kiva päivä, Korpi totesi.
Korvella jäi laskuista kuitenkin myös hampaankoloon.
\- En ollut lähtöportilla varma, mitä yritän. Yritin backside1260, jolla pystyin mielestäni voittamaan kisan. En jaksaisi aina valittaa, mutta en voi käsittää. Voittaja itsekin tuli kysymään, miten tämä voi näin mennä. Pieni katkera maku jäi suuhun.
Vasta 17-vuotiaalle Järvilehdolle Lahden palkintopallisija oli jatkoa nuoren lahjakkuuden hyvälle WST-menestykselle.
\- Onhan se ollut vähän yllättävää, että olen päässyt mukaan ja pystynyt ländäämään laskut. Hyvä fiilis oli laskea, eikä lumisade haitannut, Järvilehto kertoi.
Länsi-Afrikan maat paisuttavat Mali-joukkoja
Maliin lähetetään lähes 6 000 Ecowas-maiden sotilasta.
Maliin lähetetään huomattavasti aiemmin kaavailtua enemmän Ecowas-joukkoja. Länsi-Afrikan maiden yhteistyöjärjestö ilmoitti myöhään lauantaina tuplaavansa joukkojen koon lähes 6 000 sotilaaseen. Aiemmin Ecowas-maat ovat luvanneet lähettää Maliin reilut 3 000 sotilasta, joista valtaosa on jo maassa.
Päätöksestä ilmoitti Norsunluurannikon asevoimien komentaja Soumaila Bakayoko. Ecowas-maat pitivät lauantaina Malin tilannetta koskevan hätäkokouksen Norsunluurannikon pääkaupungissa Abidjanissa.
Ecowas 15 maan lisäksi keskiafrikkalainen Tshad on luvannut tukea Mali-operaatiota 2 000 miehen osastolla. Päävastuu taistelemisesta on tällä hetkellä Ranskalla, jolla on  maassa 2 500 sotilasta.
Suhonen: Jääkiekon imago ei kannusta harrastuksen pariin
Kiekkoasiantuntija, Itävallan jääkiekkoliiton urheilujohtaja Alpo Suhonen pelkää, että jatkuvat kohut laskevat lajin suosiota myös junioritasolla.
Viimeisen parin vuoden aikana jääkiekko on ollut mediassa esillä milloin [väkivallan](http://yle.fi/urheilu/ben-amorille_3_540_euron_sakot_pahoinpitelysta/6432832), milloin [päihteiden](http://yle.fi/urheilu/kiekkoliitto_pahoittelee_leijonien_ylilyonteja/2603643) vuoksi. Tällä viikolla paljastui kahteen Leijona-pelaajaan kohdistuva [kannabisepäily](http://yle.fi/urheilu/ul_kahden_leijona-pelaajan_dopingnaytteesta_loytyi_kannabista/6462492). Kyseenalaisen julkisuuden pelätään vaikuttavan jo harrastusinnokkuuteen.
\- Jääkiekon imago ei tällä hetkellä varmasti millään tavalla kannusta vanhempia viemään lapsiaan jääkiekon pariin. Nyt esimerkiksi kannabisjulkisuuden uhriksi joutuu moni hyvää työtä tehnyt junioriseura ja valmentaja, kiekkoasiantuntija, Itävallan jääkiekkoliiton urheilujohtaja Alpo Suhonen toteaa.
Suhonen muistuttaa, että lajia harrastaa valtava määrä ihmisiä - varsinkin nuoria ja lapsia. Siksi hän on pahoillaan, että muutaman ammattilaisen töppäilyt saavat julkisuudessa valtavat mittasuhteet ja leimaavat koko lajin.
\- Julkisuus, mitä jääkiekko tällä hetkellä saa, niin sehän koskee loppujen lopuksi hyvin pientä osaa näistä harrastajista, koska ammattilaisiksi päätyy hyvin pieni osa niistä, jotka aikoinaan aloittivat jääkiekon. Tulee suhteeton kuva koko lajista joidenkin ammattilaisten kannabis-, doping- tai väkivaltatapauksista. Ne täyttävät kaikki lehdet, niin että saa äkkiä sellaisen käsityksen, että se olisi koko lajin kuva.
Jääkiekon ympärillä velloneet kohut eivät vielä ole näkyneet harrastajamäärän laskuna, mutta täysin kolhuitta tullaan tuskin selviämään. Kiekkokonkarin mielestä on ryhtiliikkeen aika.
\- Jääkiekkoliiton ja SM-liigan pitää vakavasti suhtautua tähän asiaan, että ammattipelaajiin ja lajiin liittyvät epäkohdat saadaan poistettua.
Anelka siirtyy Juventuksen riveihin
Ranskalaishyökkääjä Nicolas Anelka liittyy torinolaisseuraan viiden kuukauden sopimuksella. Juventus julkisti jo aiemmin tällä viikolla espanjalaisen Fernando Llorenten sopimuksen.
Italian hallitseva jalkapallomestari Juventus on solminut viiden kuukauden sopimuksen ranskalaiskonkari Nicolas Anelkan kanssa. Asiasta kertoo torinolaisseuran puheenjohtaja Beppe Moratta.
Shanghai Shenhuasta siirtyvä 33-vuotias Anelka on Juventuksen tämän viikon toinen hyökkääjähankinta. Espanjan maajoukkuemies Fernando Llorente solmi aiemmin sopimuksen, joka astuu voimaan kesällä.
\- Tarvitsimme lisää tulivoimaa kärkeen. Kyseessä on lyhytaikainen sopimus. Olemme kiinnittäneet Anelkan viiden kuukauden sopimuksella, Moratta totesi.
Juventus kohtaa lauantai-illan kotiottelussaan Genoan.
Kelkkamies pelastettiin Vaasassa
Hypoterminen mies pelastettiin jäältä Vaasan edustalla.
Moottorikelkalla liikkeellä ollut mies pelastettiin jäistä Vaasan edustalla alkuillasta.
Mies oli vajonnut jäihin Gåsgrundin edustalla ja kävellyt sen jälkeen jäällä eksyksissä noin tunnin ajan. Kylmissään ollut mies löydettiin hypotermisena eli voimakkaasti kylmettyneenä noin kello 19.35.
Hänet on kuljetettu hoitoon.
Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiaan.
Syyrian hallituksen ilmaisku surmasi lapsia
Pääkaupungissa Damaskoksessa hallituksen joukot kertoivat vallanneessa kapinallisten tukikohdan.
Syyriassa parikymmentä ihmistä on saanut surmansa pohjoisen Aleppon kaupungin liepeillä tehdyissä ilmaiskuissa lauantaina.
Tuhoisin iskuista tehtiin Manjibin kaupunkiin, jossa 16 ihmistä kuoli pommin osuttua kerrostaloon. Oppositiota lähellä olevan Observatory-järjestön mukaan uhreista kahdeksan oli lapsia.
Syyrian ilmavoimat iskivät myös Al-Babin ja Aazazin kaupunkeihin. Al-Babin pommituksessa kuoli seitsemän ihmistä.
Syyrian hallinto on jo pitkään pommittanut kapinallisten haltuun joutuneita alueita. Iskujen aiheuttamista uhreista on vaikeaa saada tietoa riippumattomista lähteistä.
Pääkaupungin Damaskoksen lähistöllä Syyrian armeija puolestaan ilmoitti vallanneessa tunneliverkoston, jota kapinalliset ovat käyttäneet huoltoreittinä. Maan valtiollinen uutistoimisto SANA kertoi armeijan surmanneen lukuisia kapinallisia eteläisessä esikaupungissa sattuneessa yhteenotossa. Armeija ja kapinalliset ovat jo parin kuukauden ajan taistelleet kiivaasti Damaskoksen esikaupunkien hallinnasta.
Josba nurin - Oilers-tähti keräsi tehot 4+3
Maajoukkueeseen kutsun saanut Oilers-hyökkääjä Perttu Pajukoski on kerännyt kolmessa viimeisimmässä ottelussa 13 maalia.
Espoon Oilersin hyökkääjä Perttu Pajukoski oli Salibandyliigan lauantain ainoassa ottelussa sankarina, kun mies siivitti joukkueensa 11-4-voittoon Josbasta. Pajukoski takoi tehot 4+3.
Oilers ja Pajukoski ratkaisivat ottelun jo avauserässä, jossa Pajukoski laukoi neljä osumaa espoolaisten karatessa 5-0-johtoon. Kolmannessa erässä hän vielä syötti Niko Raunion yhden ja Casper Pfitznerin kaksi maalia.
Voitto nosti Oilersin sarjataulukossa Happeen ja Classicin kantaan kolmanneksi ohi SPV:n, joka tosin on pelannut kaksi ottelua vähemmän. 
Hännillä Josba on maalieronsa turvin samoissa pisteessä olevan Ilveksen edellä.Salibandyliiga jatkuu sunnuntaina otteluilla SSV - Loviisa, Koovee - Ilves, NST - TPS ja Happee - Nokian KrP.
Rangaistuspotkuvastuu vietiin Rooneylta - United löi Fulhamin
Wayne Rooney onnistui edellisen cup-kierroksen tavoin maalinteossa. Häntä ei kuitenkaan päästetty enää laukomaan Manchester Unitedin rangaistuspotkua.
Valioliigan kärkijoukkue Manchester United ei antanut Fulhamin yllättää jalkapallon Englannin FA Cupin neljännellä kierroksella. United voitti yksipuolisen ottelun Old Traffordilla 4-1 ja selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon.
Isäntien maalintekijät olivat Ryan Giggs, Wayne Rooney ja Javier Hernandez (2). Edellisen kierroksen uusintaottelussa pilkulta epäonnistunut Rooney ei enää päässyt laukomaan rangaistuspotkua, vaan tällä kertaa vastuun sai Giggs.
\- FA Cup on tärkeä pokaali meille tällä kaudella. Emme ole voittaneet sitä kymmeneen vuoteen, muistutti Unitedin manageri Sir Alex Ferguson.
Marraskuussa 40 vuotta täyttävä Giggs laukoi Unitedin johtoon jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Rangaistuspotku tuomittiin Aaron Hughesin pelattua palloa kädellään kulmatilanteessa. 
FA Cup on tärkeä pokaali meille tällä kaudella. Emme ole voittaneet sitä kymmeneen vuoteen.
Kotijoukkueen toinen osuma oli lähellä 20 minuutin kohdalla, kun maalivahti Mark Schwarzer torjui pallon ylärimaan Rooneyn laukauksen jälkeen. Viime vuonna 40 vuotta täyttänyt Schwarzer esti Rooneyn maalintekoaikeet vielä toistamiseen ennen taukovihellystä.
United ratkaisi ottelun jälkimmäisen puoliajan alussa. Rooney pyssytti toisen osuman 50. minuutilla Andersonin pystysyötön jälkeen ja teki kaksi minuuttia myöhemmin esityön Javier Hernandezin maaliin.
Hernandez onnistui toistamiseen vajaa vartti myöhemmin, kun hänen laukauksensa otti kimmokkeen Hughesista ja yllätti Schwarzerin. Hughes sai 76. minuutilla lohtua toisessa päässä puskettuaan nahkakuulan kulmatilanteessa ohi David de Gean.
FA Cupin viidennen kierroksen otteluparit arvotaan sunnuntaina.
Liverpool ja Inter sopivat Coutinhon siirtosummasta
Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan Liverpool on valmis maksamaan brasilialaisesta pelintekijästä kymmenen miljoonaa euroa.
Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan jalkapalloseurat Liverpool ja Inter ovat päässeet sopuun brasilialaisen pelintekijän Philippe Coutinhon siirtosummasta.
Liverpool on valmis maksamaan Coutinhosta tiettävästi kymmenen miljoonaa euroa. Sopimusta ei ole kuitenkaan vielä tässä vaiheessa allekirjoitettu.
Coutinho, 20, tapaa seuraavaksi Liverpoolin edustajat neuvotellakseen henkilökohtaisista ehdoista. Sen jälkeen edessä ovat lääkärintarkastus ja työluvan haku.
Tammikuun siirtoikkuna sulkeutuu torstaina.
JYPille harvinaista herkkua TPS:sta
JYP nappasi ottelusta kauden ensimmäisen voiton TPS:sta. Joukkueet olivat kohdanneet aiemmin kolme kertaa, kaikki ottelut menivät voittomaalikilpailuihin, joista TPS voitti kaikki.
JYPin parasta liikettä ottelun alussa piti nelosketju Nenonen-Virtanen-Salmio. Tämä ketju onnistuikin tekemään ottelun ensimmäisen maalin, tekijänä uransa kolmannen liigaottelun pelannut jämsänkoskelaisen kiekkokoulun kasvatti Markus Nenonen, jolle maali oli samalla liigauran ensimmäinen.
\- Siinä tuli pakilta hyvä kuti viivasta ja jäi irtokiekko pomppimaan. Salmio tuli hyvin ja blokkasi pakin, kiekko jäi mulle. Aika vapaasti pääsin siitä vetämään. Todella hyvältä tuntuu tehdä ensimmäinen liigamaali, nyt se on pois alta, myhäili Nenonen.
Lisää nuoria miehiä astui parrasvaloihin TPS:n 1-1 –tasoituksen myötä. Maalin teki neljännen liigapelin pelannut 16-vuotias Mikko Rantanen, jolle maali oli jo liigauran toinen.
\- Friman taisteli hyvin kulmassa ja sai pelattua Mähöselle maalin taakse. Mähönen laittoi syötön siihen ja sattui sitten menemään itsellä siitä sisään, kertasi Rantanen tasoitusmaaliaan.
Ottelun ratkaisu venyi kolmanteen erään, kun Ramzi Abid vei kotijoukkueen 2-1 –johtoon tulisella lyöntilaukauksella. Erän lopussa TPS otti Atte Engrenin pois maalin suulta kahteen otteeseen, lisäosumia ei kuitenkaan enää syntynyt.
\- Hyvin toimi meillä peli, saatiin hyvin pyöritystä vastustajan päätyyn. Paikkojakin saatiin ihan hyvin. Kiekkoa vaan päätyyn ja perään kaikki, kemiat toimii, kehui Markus Nenonen ketjukavereitaan.
\- Pikkuhiljaa ollaan varmaan pääsemässä ongelmista yli, nyt ollaan taas voittojen tiellä. Meidän peli on taas parantunut, analysoi Nenonen joukkueensa otteita.
\- Paljon oli paikkoja, mielestäni meillä oli enemmän paikkoja kuin kaverilla. Mutta ei sitten vaan saatu sisään. Tehottomuus oli varmaan suurin syy tappioon, kertasi TPS:n ainoan maalin tehnyt Mikko Rantanen.
\- Vähän yli odotustenkin on tämä liigaura lähtenyt käyntiin, tärkeintä on kuitenkin se, että pelaa joukkueelle ja taistelee joka vaihdossa ja antaa ihan kaikkensa kentällä, kertoi nuori Rantanen.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Tappara-vahti Norosen pestaamisesta: "Kukaan ei halua huilata"
Voitto HPK:sta oli Tapparalle jo kuudes peräjälkeen. Juha Metsolan mukaan voittoputkea yritetään jatkaa mahdollisimman pitkään.
Lähtökohdat
Kotijoukkue haki seitsemättä perättäistä voittoa varmaan torjuntavireeseen päässeen maalivahti Juha Metsolan johtamana. Vierasjoukkue HPK joutui peliin kotijoukkuetta vähemmällä palautumisajalla. Kerho pelasi perjantai-iltana Kärppiä vastaan ja otti pisteet maalein 3-0.
Ratkaisut
HPK:n alku ottelussa oli vahva. Ensimmäisen puolentoista minuutin aikana vierasjoukkue pommitti Tapparan Juha Metsolaa useilla laukauksilla. Vierasjoukkue ei saanut työstään palkintoa, mutta Tapparan Barkovin ketju iski kahdesti toisessa päässä. Jeff Ulmer ja Ville Nieminen viimeistelivät osumat.
Nelosketjun Olli Palola vei kirvesrinnat toisessa erässä jo 3-0-johtoon. Vierasjoukkue ei antanut pisteitä helpolla. Kolmen maalin takaa-ajoasemasta Kerho nousi maalin päähän Juha Kiilholman ja Antti Aarnion maaleilla. Päätöserässä maaliraudat kolisivat kentän molemmissa.
Kommentit
Juha Metsola, Tappara.
\- Alussa oltiin vähän jaloissa. Muuten näkisin että se oli meidän peli. Sellainen 30 kutia on aika optimaalinen omasta näkökulmastani. Jos paljon vähemmän (tulee), niin on vaikea pysyä pelissä mukana, Matsola arvioi torjuntojen määrää.
\- Koetan vaan tehdä sitä samaa hommaa mitä tähänkin asti, Metsola pohti Mika Norosen liittymistä joukkueeseen. Ei kai sitä kukaan maalivahti hirveästi halua huilata. Kaikki haluaa vaan pelata. Näin minä ainakin näen. Tässä kun on hyvä putki, niin miksi sitä katkaista. Huilataan sitten kun sanotaan, Metsola mietti pitkää otteluputkeaan.
Ari-Pekka Selin, HPK.
\- Ekassa erässä pikkasen huolimattomasti merkattiin ja kovalla prosentilla Tappara rankaisi. Kyllä eilinen kova ja fyysinen peli Kärppiä vastaan väistämättä näkyi. Erityisesti maalipaikoissa, ne oli vähän sellaisia sohaisuja ja hitaita. Meillä on hyvä suunta menossa pelin suhteen. Ei se ollut ihan parasta kuitenkaan. Kyllä meidän se piste olisi vähintäin pitänyt kaivaa pois.
Muuta
Tapparan seitsemännen perättäisen voiton näki Hakametsässä 7261 katsojaa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Lukon lento jatkuu - "Juuteilta hyvää oppia, miten hommia hoidetaan"
Blues teki ottelusta todellisen taistelun, espoolaiset tulivat päätöserän lopulla maalin päähän, tilanteeseen 3-2, mutta lopun Lukko puolusti tiukasti ja ansaitsi voittonsa.
Lukko ja Espoon Blues olivat kohdanneet tällä kaudella aiemmin kolme kertaa. Lukko oli voittanut kohtaamisista kaksi ja Blues yhden. Lukko oli tammikuun aikana parantanut otteitaan huimasti ja pyrkimys luoda Äijänsuo Arenasta vierasjoukkueelle paha paikka pelata oli edelleen tavoitteena. Blues oli kärsinyt edellisessä ottelussa selkeän tappion Pelicanseille ja kotijoukkueelta odotettiin tiukkaa panosta illan peliin.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää pelattiin tasaisissa merkeissä. Avauserässä kotijoukkue Lukko kykeni yllättämään Blues-vahti Antti Oren kahdesti, ensin ylivoimalla nuori Lukko-pakki Roni Viirlas tinttasi ensimmäisen SM-liiga maalinsa ja kokeneempi Jerry Ahtola lirutti kiekon ohi Blues maalivahti Oren.
Toinen erä oli tasaisempi kuin ensimmäinen pitkään näytti siltä, ettei erään muita tilastomerkintöjä saada kuin jäähyjä. Blues käytti erän lopulla kuitenkin ylivoimansa hyödyksi ja kavensi Jens Westinin maalilla. Erän loppuun Blues hölmöili itselleen kaksi jäähyä ja antoi kolmannen erän alkuun Lukolle mahdollisuuden tehdä otteluun jopa ratkaisu.
Päätöserän alkuun kotijoukkue teki vain kahdeksan sekunnin  pelin jälkeen lukemat 3-1:een ja yli nelituhantinen yleisö oli jo varma, että Lukko ottaa kolme pistettä helposti. Eipä käynyt niin vaan Blues teki tosissaan töitä ja pääsi erän lopussa maalin päähän, mutta siihen taka-ajo loppui. Lukko nousi voitollaan 73:een pisteeseen ja sarjassa viidennelle tilalle.
Blues-puolustaja Henri Laurila ei ollut tyytyväinen lopputulokseen, mutta pelillisesti Laurila ei painanut päätä pensaaseen.
\- Alkuun pahaan paikkaan iso jäähy ja kolmannen erän alkuun kahden miehen ylivoima Lukolle, ne rassasivat joukkuetta, myönsi Laurila.
\- Ehkä eilisen jälkeen lataus meni hiukan ylikin. Maalivahdit olivat molemmissa päissä erittäin hyviä, kehui Laurila.
Lukko-hyökkääjä Teemu Nurmi oli erittäin tyytyväinen kolmesta pisteestä.
\- Joo, ei tässä yhtään peliä saisi hävitä, pisteen päässä on joukkueita suuntaan ja toiseen, yhdellä tappiolla sarjasijoitus muuttuu totaalisesti.
\- Tanskalaiset kun lähti, niin oli joka äijällä venymisen paikka, mutta saatiin juuteilta hyvää oppia miten hommia hoidetaan, nyt nautitaan pelaamisesta ja kun joukkueelle ja itselle tulee pinnoja niin se on hyvä juttu, iloitsi Nurmi.
**Mika Heino, Rauma**
Heimosoturit löivät islamistit Pakistanissa
Afganistanin tuntumassa sijaitsevan laakson taistelussa kuoli ainakin 30 ihmistä.
Pakistanissa ainakin 30 ihmistä sai surmansa lauantain vastaisena yönä maan luoteisella heimoalueella käydyssä taistelussa. Hallitukselle uskolliset heimosoturit löivät Tirahin laaksossa sattuneessa yhteenotossa alueelle tunkeutuneet Taliban-liikkeen taistelijat.
Ansar ul-Islam -joukon mukaan laaksoon hyökkäsi 300 käsiasein, singoin ja kranaatinheittimin aseistautunutta islamistia. Islamistit menettivät taistelussa 15 miestä, ja kahdeksan talibania jäi heimosoturien vangiksi .
Pakistanin Taliban puolestaan sanoi surmanneensa 13 heimosoturia. Yhteenotossa kuoli myös useita siviilejä.
Tirahin alue sijaitsee lähellä tärkeää Peshawarin kaupunkia, josta lähtee tieyhteys Afganistaniin. Pakistanin hallituksen tukemat asejoukot ovat jo vuosien ajan kamppailleet koillisen heimoalueen hallinnasta islamistien kanssa, muutaman viime vuoden ajan aiempaa paremmalla menestyksellä. Pakistanin hallitus on ilmoittanut pelkäävänsä maa Taliban-liikkeen vahvistuvan sen jälkeen, kun länsimaat vetäytyvät Afganistanista vuonna 2014.
Suomalaiset tukisivat lapsia ja ratkoisivat asuntopulaa sekä eriarvoisuutta
Yle Uutisten Suora linja kysyi lukijoiltaan, mihin he käyttäisivät Eurojackpotin eilisen päävoittosumman 29,5 miljoonaa euroa, mikäli potti osuisi omalle kohdalle. Vastaukset vaihtelivat kansakoulun ostamisesta omakerrostalojen rakentamiseen.
Eurojackpotin pääpotti osui perjantaina ensi kertaa Suomeen. Oikea rivi täytettiin Veikkauksen nettisivuilla Seinäjoella. Kyseessä oli kaikkien aikojen suurin Eurojackpotin voittosumma ja samalla Suomen suurin rahapelivoitto.
Yle Uutiset kysyi lukijoiltaan, mihin he käyttäisivät 29,5 miljoonaa euroa, mikäli pääpotti osuisi kohdalle.
Nimimerkki uutta tuotetta sijoittaisi luovuuteen.
_"Auttaisin jotain kautta musiikin ja luovuuden nousua, uuteen Nokiamaiseen vientituotteeseen. Itse siinä sivussa nauttien siitä visuaalisesta tuloksesta. Henkilökohtaisia ratkaisuja en kertoisi, mutta lähtisin laskettelemaan."_
Nimimerkki Maalainen käyttäisi varat lasten hyvinvointiin.
_"Säätiöisin summan, jolla voisin ostaa erään tietyn kansakoulun nykyisiltä omistajilta ja ylläpitää sitä loppuelämäni. Palkkaisin sinne opettajan, keittäjän ja talonmies-puutarhuri-pehtoori-puusepän. Tarjoaisin kylän lapsille naurettavan pitkän koulukyydin sijaan mahdollisuuden kävellä, pyöräillä tai hiihtää kouluun. He saisivat syödäkseen kunnollista lähiruokaa ja nähdä omin silmin mitä syötävää voi itse kasvattaa kasvimaassa ja miten. Iltapäivisin ei olisi pakko heti mennä kotiin, jos vanhemmat ovat töissä, vaan voisi tehdä läksyt ja saada välipalaa koululla, koska sellaisen palvelun tarjoaminen kuuluisi keittäjän hommiin."_
Nimimerkki von rytkönen ratkoisi pääkaupunkiseudun asuntopulaa.
_"Perustaisin rakennusliikkeen ja ryhtyisin rakentamaan pääkaupunkiseudulle aarin tontille omakerrostaloja. Omakerrostalon alakerrassa on tila liikkeelle ja tallille. Toinen kerros on asuinkerros ja kolmas kerros vuokrattavissa opsikelijoille ja siivoojille. Katolle tulisi kattopuutarha ja kellariin ehkä varaus kellarikrouville. Katoille tulisi kattopuutarhat, joissa voisi viljellä salaattia kaneilta turvassa. Näitä omakerrostaloja rakentaisin satojatuhansia tai ainakin niin paljon kuin menisi omakustannushintaan kaupaksi."_
Myös nimimerkki Mäkine säätiöisi summan ja tukisi yhteiskunnallisia hankkeita.
_Perustaisin säätiön, joka ryhtyisi tukemaan kaikkia hienoja ja hyviä taide- ja käsityöalojen hankkeita. Tukea saisivat myös sellaiset yhteiskunnalliset hankkeet, joissa keskeisenä ajatuksena on ihmisten eriarvoisuuden, köyhyyden ja rasismin vähentäminen._
Aravirta tuohtui Kärppien bussin tärvelemisestä
Kärppien linja-auton renkaaseen oli porattu Hämeenlinnassa pelatun HPK-ottelun tiimellyksessä reikä. Hannu Aravirta ei ollut ilkivallasta mielissään.
Hannu Aravirralla riitti lauantain HIFK-ottelun jälkeen murheita. Oulun Kärppien linja-auto joutui ilkivallan kohteeksi joukkueen Hämeenlinnan-reissulla, ja Helsingissä oululaisten nuori laitahyökkääjä Joonas Donskoi loukkaantui.
Aravirran mukaan bussin renkaaseen oli porattu ohut reikä, mikä aiheutti suuren vaaran renkaan räjähtämiselle kesken Helsingin matkaa.
Aravirta painotti, ettei hän enää tunnista tällaisen tapahtuman jälkeen jääkiekkoa sellaiseksi jääkiekoksi, jonka hän on aikanaan aloittanut.
Aravirta vetosi kiekkoväkeen; rengas olisi voinut räjähtää ja aiheuttaa suuren vaaran kesken matkan arvokkainen ihmishenkineen ja lasteineen.
Aravirta ei kuitenkaan halunnut toistaa tätä sanomaansa kameran edessä Ylen haastattelussa, vaan suostui puhumaan haastattelussa ainoastaan pelistä, jota väritti Donskoin loukkaantuminen toisessa erässä.
Donskoi sai avaussyötön keskialueelle, eikä nähnyt pimeästä kulmasta tullutta HIFK-puolustaja Martti Järventietä. Donskoi kaatui taklauksen voimasta ja iski vielä kaatuessaan päänsä toiseen HIFK-pelaajaan Arttu Luttiseen. Donskoi jäi jäähän makaamaan ja jouduttiin lopulta kantamaan jäältä paareilla.
\- Hän makasi pitkään jäällä, kuten kaikki näkivät. Jonkinlainen tajuttomuus siinä tuli. Hänet on viety sairaalaan. Raajat toimivat ja muisti palasi, Aravirta kommentoi.
\- Voisi toivoa, että säikähdyksellä selvittiin; jos ei takapakkeja tule, niin lievä aivotärähdys. Sellaisen näin arkilääkärinä diagnosoisin, Aravirta selvitti.
Ilves-luotsilta vielä maalit kokematta
Tuomas Tuokkolan taival Ilveksen peräsimessä on alkanut kahdella tappiolla. SaiPa ratkaisi 3-0-voiton päätöserän ryhtiliikkeellä.
Koko tammikuun varjojen mailla pelanneelta SaiPalta odotti kotiyleisö tason nostoa. Vastustaja Ilves valmistautuu jo kevään karsintoihin, joten sillä ei ole mitään hävittävää.
SaiPa kaipaa pisteitä kiihkeästi, mihin Tirkkosen ryhmä on kadottanut pelinsä näin totaalisesti? Kaikki mikä alkukaudesta onnistui, näyttää nyt tuskalta.
Giliati ja Bruun palasivat kokoonpanoon,  Savilahti-Nagandert oli sivussa.
Lukuisat jäähyt pilasivat molempien joukkueiden pelinrakentamisen avauserässä. SaiPan puolustajan Jere Pullin pelit loppuivat jo ajassa 17.03, kun päähän kohdistuneesta taklauksesta tuli suihkukomennus ja kotijoukkue jäi viiden puolustajan varaan. SaiPan otteissa näkyi selvästi puristus ja kova tarve saada voitto.
Ilveksen maalivahti Ville Kolppanen pääsi varsin helpolla avauserässä, vain neljä torjuntaa.
Toisessa erässä jatkui sama jäähysuma, kuin avauserässäkin molempien osalla. SaiPalla oli muutama tekopaikka, mutta Kolppanen torjui hienosti Ilvesmaalilla SaiPan yritykset. SaiPan käsijarru oli edelleen pahasti ruosteessa, Ilvekselle tasatilannekin näin pitkään oli hyvä suoritus.
Kolmannessa erässä SaiPa rykäisi heti alkuun kapteenin Ville Kohon toimesta 1-0 vain 16 pelisekunnin jälkeen. Tästä sputnikit saivatkin virtaa ja Anssi Löfmanin ja Jaakko Riikosen maaleilla se jätti Ilveksen toistamiseen nollille 3-0 voitolla.
Voittomaalin tekijä Ville Koho myönsi, että kärsivällisyys tänään palkittiin. – SaiPalla oli lukuisia paikkoja pitkin iltaa, hän totesi. Koho toivookin, että tämä voitto avaa tulevissa pelissä maalihanoja, sillä tuska on ollut selvästi havaittavissa etenkin maalinteossa. Kolmen pelin viikko on jälleen SaiPallakin edessä ja Koho uskoo, että tällainen puolustuspeli jää myös Jokerit, TPS, ja Tappara otteluihin joista kaksi ensin mainittua ovat vieraskaukalossa.
Uusi Ilvesvalmentaja Tuomas Tuokkola ei vielä ole nähnyt yhtään maalia omiensa tekemänä. Hänen mielestä kaksi erää oli hyvää, mutta kolmannessa erässä SaiPa lisäsi luistelua ja oli huomattavasti aktiivisempi kuin Ilves, sanoi Tuokkola. - Emme tänään vain pystyneet vastaamaan SaiPan otteisiin viimeisessä erässä, päätti Tuokkola.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Pelicans-pakki siirtyy Itävaltaan
Danny Richmond jatkaa kauttansa Salzburgissa. Pelicans tarkkailee yhä pelaajamarkkinoita.
Yhdysvaltalaispuolustaja Danny Richmond siirtyy Lahden Pelicansista Itävaltaan EC Salzburgin riveihin. 28-vuotias pakki pelasi SM-liigassa 39 ottelua tehoin 4+14.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan uusien hankintojen suhteen ollaan maltillisia.
\- Dannyn paikka täytetään toistaiseksi omilla pelaajilla. Jonas Junland toipuu pelikuntoon helmikuun lopulla ja seuraamme pelaajamarkkinoita siirtoikkunan sulkeutumiseen saakka, Kaarna kommentoi seuran tiedotteessa.
Pelicansin voittokulku päättyi - "Tämä ei kestä yhtään tappiota"
Eero Kilpeläinen palasi vahvalla esityksellä Jokereiden maalin suulle. Pelicans tähtää Jan Latvalan mukaan kymmenen sakkiin.
Viisi viimeistä otteluaan voittanut Pelicans lähti suurin odotuksin täyden kotihallin kannustamana jahtaamaan sarjajohtaja Jokereiden päänahkaa.
 Kaksikko oli kohdannut kolmesti aikaisemmin tällä kaudella ja kahdesti oli menty voittomaalikisaan. Voitot olivat Jokereille ennen illan kamppailua 2-1.
Avauserässä Pelicansin Jarkko Immonen tarjoili vieraille avausmaalin, kun hän menetti puolustussiniviivalla kiekon Jani Ritalle.  Tämä  karkasi yksin läpi ja pisti kiekon varmasti ohi Jere Myllyniemen.
Toisen erän aluksi Jarkko Ruutu tarjosi isännille kylmän suihkun jo 42 sekunnin jälkeen, kun laukoi takatolpalta Jokerit 0-2-johtoon.
Pelicansin toivonkipinä heräsi Ruudun jäähyn aikana, kun Janne Tavi ohjasi Oskari Korpikarin siniviivalaukauksesta kavennuksen.
Erän loppu oli kuitenkin liukkaasti liikkuneiden vierailijoiden. Steve Moses iski pitkän mylläkän jälkeen Jokerit läheltä  1-3-johtoon ja helsinkiläiset järjestivät vielä erän päätteeksi monta paikkaa lisäosumiin, mutta erätauolle siirryttiin vieraiden kahden maalin johdossa.
Päätöserässä ei maaleja enää nähty, sillä Eero Kilpeläinen hoiti maalillaan tyylikkäästi Pelicansin yritykset
"Tasapainoinen esitys"
Jokereiden Ossi Väänäsen mukaan sarjajohtaja oli nukuksissa ottelun alussa.
\- Alku oli huono, mutta sen jälkeen kun oltiin siirrytty johtoon, esitys oli tasapainoinen. Hyvää hyökkäämistä ja fiksua puolustamista. Vaikka tänään olikin hyvä esitys, niin olemme joukkueen kanssa puhuneet, että emme ole aivan tyytyväisiä meidän tekemiseen. Johdetaan sarjaa ja ollaan saatu paljon pisteitä, mutta kun katsotaan sen taakse, niin siellä on paljonkin petrattavaa.
Isäntien Jan Latvala myönsi vieraiden paremmuuden.
\- Pelin alun olisi pitänyt olla energisempi, mutta ei me nyt siihen alkuun kaaduttu. Kauttaaltaan vähän liike puuttui, eikä pystytty kunnolla haastamaan tänään Jokereita.
Jatkossa kokenut Pelicans-puolustaja kaipaa uusia voittoputkia.
\- Nyt katsotaan vain eteenpäin, eli taaksepäin ei tarvitse enää vilkuilla. Nyt on vain voitettavaa ja tähdätään kympin sakkiin. Tämä ei kestä yhtään tappiota, sillä aina kun häviää, niin ero kasvaa siihen kympin sakkiin.
Pelicans hävisi huutokaupan viime kauden tähdestään Ryan Laschista Ruotsin pääsarjan Växjölle. Haussa on siis kuitenkin vielä lisävahvistuksia Päijät-Hämeeseen.
**Jari Haapala, Lahti**
Norsunluurannikko jatkoon, Algeria ulkona
"Norsut" voitti Tunisian 3-0, vaikka Didier Drogba istui suuren osan ottelusta penkillä. Norsunluurannikon jatkopaikka varmistui Togon kaadettua myöhäisottelussa Algerian 2-0.
Norsunluurannikko varmisti paikkansa jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen jatkopeleissä, kun se löi Tunisian 3-0 ja Togo päihitti myöhäisottelussa Algerian 2-0.
Joukkueen nimekkäimmän tähden Didier Drogban istuessa harvinaisesti vaihtopenkillä suuren osan ottelusta maaliverkkojen heiluttamisen aloitti Gervinho, joka pelasi nätin yhdistelmän Lacina Traoren kanssa ja vei oranssipaidat johtoon 21. minuutilla.
Yaya Toure lisäsi johtoa loppuminuuteilla kovalla oikean jalan kudillaan ja Didier Ya Konan niittasi loppunumerot.
Norsunluurannikon turnauksen avausottelussa vaisusti pelannut Drogba tuli kentälle 67. minuutilla mutta ei esittänyt ihmeitä.
Togo avasi pistetilinsä lyötyään Algerian. Emmanuel Adebayor aloitti maalinteon 32. minuutilla, ja vaihtomies Dove Wome kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Molemmat ottelunsa hävinnyt Algeria ei voi enää selviytyä pudotuspelivaiheeseen.
Tuore vahvistus iskussa - HIFK kesti Kärppien kirin
HIFK otti Raimo Summasen komennossa Kärpistä 4-3-voiton. Iltaan dramatiikkaa toi Joonas Donskoin loukaantuminen.
Kotijoukkue HIFK lähti peliin oletetussa nousukierteessä, kun Raimo Summanen luotsasi helsinkiläisiä kolmatta kertaa. Torstaina irtosi avausvoitto SaiPan kustannuksella. Kärpät puolestaan hävisi perjantaina etelän turneensa avauspelin Hämeenlinnassa 0-3.
Molemmilta puuttui runsaasti avauskokoonpanon pelaajia ja vastuuta tarjottiin siten vähemmän peliaikaa saaneille.
Summasen valmennusfilosofian mukaisesti IFK satsasi alkuun. Neljän minuutin kohdalla Hannula passasi nätisti maalin eteen Granlundille, mutta Backlund torjui. Kärpät pääsi peliin mukaan viimeistään seitsemän minuutin jälkeen Viuhkolan johtaman kakkosketjun myllyttäessä. Ortio kuitenkin kesti maalillaan.
Avauserää värittivät kolme jäähyä, joista kaksi puhallettiin Kärpille ja yksi IFK:lle. Maalivahtien johdolla alivoima piti ja tauolle mentiin ilman osumia.
Toiseen erään HIFK tuli ryminällä ja Kyle Klubertanz latoi avausmaalin 19 sekunnin jälkeen. Perään Kärppien Mäkilä otti jäähyn ja Ortio oli sohia purkukiekon isäntien maaliin. Peliväline ei ennättänyt isäntien maaliin ja perään iski jälleen IFK:n ykköskenttä. Nyt Hannulan paineistaessa Peltonen pääsi tuikkaamaan toisen osuman.
Pelin dramaattisin hetki koettiin, kun viisi minuuttia ennen taukoa Kärppien Joonas Donskoi loukkaantui keskialueen törmäystilanteessa. Laituri putosi jäähän, kun kovassa vauhdissa, tahattoman oloisessa tilanteessa hän törmäsi kahteen kotijoukkueen pelaajaan. Jäähyjä ei tuomittu.
Donskoita hoivattiin pitkään. Hän liikutteli hieman jalkojaan ja käsiään. Hoitohenkilökunta piti Donskoin kuitenkin koko ajan selällään ja laittoi niskatuen. Donskoi kuljetettiin jäätä pitkin paareilla pois kaukalosta seuraaviin toimenpiteisiin.
Kolaus oli Kärpille sen verran kova, että joukkue uinahti pelin jatkuessa. HIFK:n ykkösketju vyöryi Backlundin maalille ja kentän kunkku Mika Hannula viimeisteli jo lukemiin 3-0 ennen toista taukoa.
\- Viihdyin hyvin jo Bluesissakin, mutta vielä paremmin täällä. Erityisen hyvältä tuntuu pelata Ville Peltosen kanssa. Mennään peli kerrallaan ja opetellaan uutta pelisysteemiä. Koetetaan voittaa tulevat ottelut, Hannula kehui.
Helsinkiläisten satsaus kolmannenkin erän alkuun tuotti sekin tulosta. Kakkoskentällinen paineisti vaihtonsa loppuun saakka. Melartin vedon siniviivalta ohjasi sisään Joakim Eriksson. Peli näytti ratkeavan.
Kärpät oli toista mieltä. Ensin HIFK:n ylivoiman perään läpiajosta kavensi Huml siirretyn rangaistuksen aikana ja teki viikonlopun Kärppien etelän kiertueen ensimmäisen osuman.
Ville Peltosen rangaistuksen aikana puolestaan Kärppien Mikko Lehtonen toi joukkueensa jo kahden maalin päähän. Summanen kutsui joukkueensa aikalisälle.
Siitä sai voimaa vierasjoukkue. IFK:n puolustus tarjosi paikan, josta Simon Suoranta latoi jo lukemiin 4-3. Osumien väliin jäi eroa ainoastaan 11 sekuntia.
IFK kuitenkin kesti lopun ja löi Kärpät. Täysi pistepotti vankistaa isäntien mahdollisuuksia entisestään koskien taistelua suorasta puolivälieräpaikasta.
**Mikko Hannula, Helsinki**
FA Cupissa jymypaukkuja, Arsenal puristi voiton
Theo Walcott pelasti cup-voiton Arsenalille Brightonissa. Pääsarjajoukkueista Norwich ja Queens Park Rangers hävisivät kotiyleisön edessä alasarjalaisille.
Konferenssijoukkue Luton Town järjesti historiallisen jymypaukun jalkapallon Englannin FA Cupin neljännellä kierroksella, kun se löi vieraskentällä Valioliigan Norwichin 1-0. Kolmannella sarjatasolla pelaava Milton Keynes Dons puolestaan nöyryytti Queens Park Rangersia 4-2-lukemin.
Lutonin sankariksi Carrow Roadilla nousi Scott Rendell, joka viimeisteli voitto-osuman 80. minuutilla. Liigan ulkopuolinen joukkue oli edellisen kerran pudottanut pääsarjajoukkueen 24 vuotta sitten.
\- Tässä on paljon sulattelemista. Pelaajat olivat mahtavia tänään. He pitivät valioliigajoukkueen aisoissa yli 90 minuutin ajan, kiitteli Lutonin manageri Paul Buckle.
Luton voitti liigacupin vuonna 1988, mutta putosi liigasta jouduttuaan selvitystilaan vuonna 2009. Luton majailee englantilaisessa jalkapallon "pyramidissa" peräti 85 pykälää Norwichin alapuolella.
Luton on vasta seitsemäs liigan ulkopuolinen joukkue viidennellä kierroksella toisen maailmansodan jälkeen.
QPR voi keskittyä putoamistaisteluun
Valioliigan jumbojoukkue QPR voi keskittyä 100-prosenttisesti liigapeleihin hävittyään nolosti kotiareenallaan. Manageri Harry Redknapp teki avausmiehistöönsä peräti yhdeksän muutosta edellisestä ottelusta.
MK Donsin Dean Lewington aloitti maalinteon jo neljännellä minuutilla. Ryan Lowe kasvatti vierasjohtoa vielä ennen taukoa ja teki esityön Ryan Harleyn osumaan toisen puoliajan alussa.
Darren Potter jatkoi vieraiden maalitehtailua 56. minuutilla. QPR:n Jay Bothroyd ja Fabio kaunistelivat lukemia ottelun lopussa.
Brighton ei taipunut helposti
Mestaruussarjan Brighton tarjosi hyvän vastuksen vieraaksi saapuneelle Arsenalille, joka voitti 3-2-lukemin Theo Walcottin 86. minuutin osumalla.
Olivier Giroud vei lontoolaiset kaksi kertaa johtoon, mutta Ashley Barnes ja Leonard Ulloa toivat Brightonin tasoihin.
Myös Everton joutui lujille omassa vierasottelussaan Boltonia vastaan. Steven Pienaar vei liverpoolilaiset johtoon 18. minuutilla, mutta Marvin Sordel tasoitti vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Johnny Heitinga teki ratkaisumaalin ottelun viime hetkillä.
FA Cupin viidennen kierroksen otteluparit arvotaan sunnuntaina.
Salo vaikeuksien kautta Tunturirallin voittoon
Kisan kärkikaksikko oli kumpikin ongelmissa päätöspäivänä. Juha Salolle voitto oli jo neljäs.
Juha Salo nousi vuoden tauon jälkeen Tunturirallin voittajaksi. Voitto oli hänelle jo neljäs. Norjalainen Andreas Mikkelsen menetti kisan kärkipaikan renkaan tyhjennyttyä toisen kisapäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Mikkelsen taisteli kuitenkin kisassa kakkoseksi.
Myös Salo sai oman osansa epäonnesta, kun hänen autonsa vaihdelaatikko alkoi temppuilemaan.
\- Yhtäkkiä vain ykkös- ja kakkosvaihde puuttuivat, ja olimme valmiita keskeyttämään. Ajoin jo tien reunaankin, mutta onneksi älysin kokeilla kolmosvaihdettakin, ja olihan siellä sittenkin jotain. Kolmonen, nelonen ja viitonen olivat kunnossa. Niin päästiin jatkamaan ja laatikko meni huollossa sitten vaihtoon, kertasi Salo.
Ari Vihavainen oli ennen kisan viimeistä erikoiskoetta kiinni kakkospaikassa, mutta SM-kisan ulkopuolisena ajanut Mikkelsen painoi 48-kilometrisellä taipaleella ohi Vihavaisen. Kolmanneksi kisassa sijoittunut Vihavainen otti kuitenkin toiseksi suurimman SM-pistepotin.
Rovaniemen SM-rallin lopputulokset
**SM1-luokka**  
1. Juha Salo              2.12.03,5  
2. Andreas Mikkelsen  + 1.37,0  
3. Ari Vihavainen       + 1.55,2  
4. Mikko Lehessaari   + 3.49,1  
5. Teemu Asunmaa   + 4.29,0
**SM2-luokka  
**1. Jussi Vainionpää    2.23.05,6  
2. Marko Mänty          + 3.08,6
**SM3-luokka**  
1. Joonas Lindroos  2.21.38,8  
2. Kalle Pinomäki       + 3.04,6  
3. Jaro Kinnunen      + 5.01,9
Asiantuntija kahden pennin kolikosta – väärin myyty
Helsingissä lauantaina 17 00 eurolla huutokaupattu kahden pennin kolikko saattoi mennä liian halvalla, arvioi Suomen numismaattisen yhdistyksen toiminnanjohtaja Kurt Pettersson.
50 vuotta numismaatikkona ollut Kurt Pettersson toteaa, että koerahakolikon myyntiin laittanut yksityishenkilö otti valtavan riskin myymällä maailmanluokan harvinaisuutta tavallisessa sekatavarahuutokaupassa.
Petterson tietää, kuka suomalainen osti kahden pennin kolikon 17 000 euron hintaan. Pohjoismaiden suurimman yhdistyksen 1 600 jäsenestä tosiostajat tunnetaan.
\- Tämä myynnissä ollut kappale on keräilijöille aiemmin täysin tuntematon, sellainen löytö laatikon pohjilta. Tämä oli väärä paikka myydä, sillä jos kolikko olisi myyty numismaatikoiden kesken, olisi hinta voinut olla toinen, Pettersson sanoo.
Petterson perustelee väitettään sillä, että Suomen numismaattisen yhdistyksen neljä kertaa vuodessa pidettävissä huutokaupoissa paljon tavallisemmistakin rahoista maksetaan samoja summia.
\- Nyt 17 000 eurolla ostaja sai huippuharvinaisen kansainvälisen rahan, jonka kaikki museot ovat valmiita ostamaan pois. Sitä ei koskaan tiedä, meneekö taas 40 vuotta ennen kuin se tulee taas myyntiin, Kurt Pettersson sanoo.
Toiminnanjohtaja arvioi itse etukäteen, että lauantaisessa yleishuutokaupassa kahden pennin kolikko saattaisi mennä jopa alle 13 000 eurolla. Monet ikääntyneemmät rahankeräilijät eivät edes tienneet kolikon tulleen myyntiin. Monilla heistä on satojen tuhansien eurojen arvoiset kokoelmat.     
Väärä myyntipaikka saattaa Pettersonin mukaan vetää puoleensa vääriä ostajia. Sellaisia, joilla on ennen  kaikkea omistamisen halua.
\- Kyllähän pojilla rahaa on, mutta ongelma on siinä, että heillä ei ole tietämystä, että paljonko pitäisi maksaa.  
Halsti: Peli oli parempaa kuin mitä tulos kertoo
Toppari näki Suomen puolustaneen kokonaisuutena kelvollisesti. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen toppari Markus Halsti piti
Huuhkajien esitystä Ruotsia vastaan parempana kuin mitä loppunumerot 0-3
kertovat. 
\- Ensimmäisellä puoliajalla heillä oli ehkä yksi paikka,
ja he tekivät siitä maalin. Kokonaisuutena puolustimme ihan hyvin ja saimme
hyviä paikkoja, Halsti näki. 
Kokonaisuutena puolustimme ihan hyvin
\- Toisella puoliajalla oikeastaan sama toistui. Meillä
oli hyviä paikkoja ja hyviä rakenteluja, valitettavasti Ruotsi sai
vastahyökkäyksellä 2-0 ja peli alkoi tuntua raskaalta. Yritimme loppuun asti
mutta viimeisillä sekunneilla he saivat iskettyä vielä yhden. Ei nyt mikään
tyydyttävä lopputulos, mutta kokonaisuutena peli oli parempaa kuin tulos kertoo.
Halsti antoi päävalmentaja Paatelaisen tapaan tunnustusta
Ruotsin tehokkuudelle.
\- Ainakin tässä
pelissä he laittoivat pallon maalipaikoista sisään ihan hyvällä prosentilla. Aika tyypillinen Ruotsi, peruutti kotiinpäin ja iski vastahyökkäyksillä
ja puolusti tiiviisti, ruotsalaista Malmö FF:ää edustava Halsti kertasi.
Suomi voitti King's Cupin toisessa ottelussaan keskiviikkona Thaimaan 3-1. HJK:sta Ruotsin kentille vuonna
2007 lähtenyt puolustaja piti turnauksen kokonaisantia hyvänä. 
\- Itsellänikään ei ole hirveästi A-maaotteluja alla, ja
kaikille joilla ei ole maaotteluja alla, nämä ovat tärkeitä paikkoja antaa
näyttöjä. Vaikka nyt joutui matkustamaan aika kauas, niin kuten nähtiin, täällä
oli aika hyviä vastustajia. Varmasti Mixulle on tärkeä nähdä pelaajien
esityksiä. Maaotteluja ei kuitenkaan liikaa ole.
Summasen HIFK iskussa, Jokerit päätti Pelicansin lennon
HIFK otti kuin ottikin kotivoiton Kärpistä. Pelicans sai kokea sarjakärjen vireen. Myös Tappara jatkoi HPK:ta vastaan voittojen tiellä. Ässät ja SaiPa puolestaan palasivat voittojen tielle.
SM-liigan lauantaikierroksen huipputaisto nähtiin Lahdessa, kun vahvavireiset Pelicans ja Jokerit iskivät yhteen. Sarjakärjessä viilettävä Jokerit näytti viiden ottelun voittoputkessa viilettäneille lahtelaisille kaapin paikan ja lähti kohti Helsinkiä 3-1-voitto taskussaan. Maalin makuun pistepottinsa 87:ään nostaneista narripaidoista pääsivät Jani Rita, Jarkko Ruutu ja Steve Moses.
Myös Raumalla kohtasi kaksi kovassa iskussa olevaa joukkuetta. Lukko venytti pisteputkensa 11 otteluun kaatamalla kotiyleisönsä edessä Bluesin 3-2. Lukko karkasi Bluesilta avauserässä Roni Viirlasin liigauran avausmaalilla ja Jerry Ahtolan osumalla 2-0-johtoon ja pysyi kuskin paikalla loppuun asti. Risto Dufvan suojatit nousivat liigassa HPK:n ohi viidenneksi.
Helsingissä Raimo Summasen luotsaama HIFK jatkoi voittojen tiellä kaatamalla toisen peräkkäisen tappion kärsineen Oulun Kärpät 4-3. Kärpät kiri päätöserässä maalin päähän, mutta isännät pitivät pintansa. HIFK:n hankkima Mika Hannula on osoittautumassa todelliseksi täsmähankinnaksi. Lauantaina Hannula oli voiton kapellimestari tehoillaan 1+2 ja on kerännyt nyt kolmessa ottelussa yhteensä 3+3 tehopistettä.
Vaisusti tammikuussa esiintynyt JYP otti Jyväskylässä toisen peräkkäisen voittonsa lyömällä niukasti TPS:n 2-1. Kuudenneksi nousseen JYPin voittomaalin laukoi päätöserän alkupuolella Ramzi Abid. Tammikuussa pisteitä tasaiseen tahtiin ottanut TPS jatkaa sarjassa toiseksi viimeisenä.
Loistavan alkuvuoden pelannut Tappara jatkoi väkevästi myös lauantain kotiottelussa HPK:ta vastaan. Tapparan tehoketju Ville Nieminen - Aleksander Barkov jr - Jeff Ulmer johdatti yhteensä kuudella tehopisteellään tamperelaiset seitsemänteen peräkkäiseen voittoon 3-2-lukemin. Liigassa toisena oleva Tappara on kerännyt jo 80 pistettä ja ero KalPaan kasvoi kahteen pisteeseen.
KalPan alavire jatkui kotikaukalossa, kun Porin Ässät nappasi jatkoajan jälkeen kaksi pistettä luvuin 3-2. Porilaisten sankari oli kaksi osumaa viimeistellyt Joel Armia, joka ratkaisi ottelun heti jatkoajan alussa läpiajollaan. Ailahtelevan alkuvuoden pelannut Ässät päätti näin neljän ottelun tappioputkensa.
Lappeenrannassa laiskavireisten SaiPan ja Ilveksen kohtaamisessa täysosumia saatiin odottaa kolmanteen erään. Tuomas Tuokkola ei saanut Ilveksen peräsimessä avausvoittoaan, kun SaiPa-hyökkääjät Ville Koho, Anssi Löfman ja Jaakko Rissanen ratkaisivat SaiPalle 3-0-voiton. Tuore SaiPa-vahti Hannu Toivonen tarvitsi nollapeliinsä 18 torjuntaa.
Egyptin puolustusneuvosto uhkaa poikkeustilan julistamisella
Ministerit koolla Port Saidin mellakoiden takia.
Egyptissä presidentti Mohamed Mursin johtama puolustusneuvosto varoittaa julistavansa tarvittaessa hätätilan, jos levottomuudet eivät lopu. Port Saidin kaupungissa lauantaina alkaneissa mellakoissa on kuollut yli 20 ihmistä.
Useiden ministerien ja presidentin muodostaman neuvoston kokoukseen osallistunut tiedotusministeri Salah Abdel Maqsoud ilmoitti illalla maan television välityksellä, että neuvosto on valmis julistamaan levottomille alueille poikkeustilan tai ulkonaliikkumiskiellon.
Maqsoudin mukaan presidentti Mursi on tuominnut väkivaltaisuudet ja kehottaa kansaa laajaan vuoropuheluun tilanteen ratkaisemiseksi.
Jättivoittojen aika päättyi käytettyjen autojen tuonnissa
Henkilöautojen tuonti vähentyi viime vuonna. Yle Uutisten haastattelema kokenut autonhakija muistelee jo kaiholla kymmenen vuoden takaisia aikoja.
Käytetyn auton hakureissu ulkomailta kannattaa nykyisin huonommin kuin ennen.
\- Joku kymmenen vuotta sitten säästö saattoi olla huomattavaa, jossain autossa varmaan kymppitonni. Tänä päivänä jos laskee matkakulut ja muut, tonnin pari siinä voi hyvässä lykyssä säästää, sanoo helsinkiläinen Jukka Kilpiö, kokenut autonhakija.
Yksi hakureissun kannattavuuden syöjistä on koventunut autoverotus.
\- Autoveroa kiristettiin huhtikuun alussa niin, että hiilidioksidipäästörajat nousivat. Se rokottaa ehkä hieman vielä enemmän näitä tuontiautoja, sanoo toimitusjohtaja Pekka Rissa Autoalan Keskusliitosta.
Käytettyjen autojen yksityistuonti Suomeen onkin selvästi vähentynyt huippuvuosista. Viime vuonna niitä tuotiin 23 500, pudotusta vuodessa 15 prosentia. Miinus on samaa luokkaa uusien autojen myynnin kanssa.
Pääosin lasku johtuu yleisestä talouden taantumasta.
\- Sekä uudet että käytetyt autot ovat riippuvaisia taloussuhdanteista. Kun talous on ollut aika nihkeätä, autokauppa on käynyt heikosti. Samoin on käytettyjen tuonnissa, Rissa sanoo.
Autojen yksityistuonti ei ole Rissan mukaan vaikuttanut käytettyjen hintatasoon.
\- Käytettyjä autoja myydään Suomessa 550 000 - 600 000 vuodessa. Jos käytettyjä tuodaan vajaat 24 000, ei se vaikuta niiden hintoihin.
Turku ja Rauma valmiita pelastamaan telakkansa
STX:n telakoiden jatkon turvaamiseksi sorvataan erilaisia keinoja myös Raumalla ja Turussa. Telakkakaupungeissa pohditaan jopa väliaikaista telakoiden omistusta. Päävastuu telakoiden pysymisestä Suomessa sälytetään silti valtiolle, STX:lle itselleen ja muille yksityisille sijoittajille.
Vakava onnettomuus Iitissä
Henkilöauton ja rekan välinen onnettomuus on vaatinut kaksi kuolonuhria.
Iitissä on sattunut vakava rekan ja henkilöauton välinen nokkakolari. Onnettomuudessa on kuollut kaksi henkilöautossa matkannutta noin 60 vuotiasta miestä. Myös autot romuttuivat ajokelvottomiksi yhteentörmäyksessä.
Turma sattui illansuussa noin kello 18.40 tiellä 12 Lahden ja Kouvolan välillä noin 27 kilometriä Kouvolasta.
Poliisin mukaan tapahtumahetkellä satoi lunta ja tien pinta oli jäinen. Alkoholilla ei alustavan tutkinnan perusteella ole osuutta onnettomuuteen.
Onnettomuuden takia liikenne oli pitkään kokonaan pysähdyksissä turmapaikalla Hiisiön ja Tapolan risteyksen kohdalla. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua ennen kello 23:a.
Kosmetologi: Yhä useampi haluaa sokeroida alapäänsä sileäksi
Mitä karvoja poistetaan eniten? YleX Viikonlopun suuressa  karvakeskustelussa puhuttiin kiitorataviivasta ja miesten  selkäkarvoista.
90-luvulla vahattiin lähinnä sääriä. Kosmetologi **Marjo Fischer** on aloittanut brasilialaiset vahaukset ja sokeroinnit vuonna 2005 ja hän sanoo, että silloinkin harva halusi alapääkarvoista eroon. Nyt Fischer ei muuta teekään. Joko otetaan kaikki pois tai sitten jätetään pieni karvaviiva, jota kosmetologi kutsuu nimellä kiitorataviiva.
Eikö ole inhottavaa puuhaa työskennellä ihmisten intiimialueiden kimpussa karvoja repien?
\- Ei. Se on työtä siinä, missä muukin. Ne ovat ne ensimmäiset kerrat, kun sitä on tehnyt, niin on ajatellut, että mihinkähän suuntaan sitä katselisi. Että, kehtaanko minä nyt tuijottaa toisen jalkoväliin. Siitä on päässyt totaalisesti yli. En ajattele, että siinä se nyt makaa vehkeet levällään.
Sen sijaan kosmetologin huomio kiinnittyy itse työnsarkaan eli siihen, mikä on karvan kasvusuunta ja miten homman hoitaisi mahdollisimman kivuttomasti. Heitetäänkö siinä samalla tavalla läppää kuin kampaajalla?
\- Siinä käydään läpi kesälomat, kesämökit, työpaikat, koulutukset ja parisuhteet. Ihan kaikki. Sekä miesten, että naisten kanssa. Se on oikein sellainen paras jutusteluhetki.
Harvinaisimpia asiakkaita ovat rinta- tai selkäkarvoja poistattavat miehet. Selkäkarvoitusta on niin harvalla, että senkin takia niiden poistamista on vähän, kosmetologi sanoo. Suosituin poistomenetelmä siinäkin on sokerointi.
\- Siinä sokerimassalla poistetaan karvat, se on sellaista jähmeää ja tahmaista massaa, joka koostuu sokerista, vedestä ja sitruunamehusta. Se on ihan luonnontuote. Se levitetään iholle pieninä paloina ja poistetaan karvat karvan kasvusuuntaan. Vahauksessa ne poistetaan kasvusuuntaa vastaan.
Sokerointi katkoo vähemmän karvoja ja on iholle parempi vaihtoehto. Vahaaminen onkin jäänyt pois useimpien kosmetologien palveluista. Miesasiakkaita Fishcerillä on kymmeniä. Suurin osa heistäkin haluaa alapään sileäksi.
Mikä on karvojen poistoon liittyvä optinen harha? Kumpaa genitaalialueen karvojen poisto sattuu enemmän: miestä vai naista? Kuuntele alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Neljäs Algeriassa kuollut norjalainen tunnistettu
Kateissa on vielä yksi norjalainen, jonka ei uskota löytyvän elossa.
Algerian panttivankidraamassa kuolleista norjalaisista neljä on tunnistettu. Neljännen uhrin löytymisen vahvisti Norjan valtiollinen öljy-yhtiö Statoil lauantaina. Kateissa on vielä viides norjalainen, jonka uskotaan myös kuolleen.
In Amenasin 16. tammikuuta alkaneessa sieppauksessa sai surmansa yhteensä 38 panttivankia ja 29 sieppaajaa. Kolme sieppaajaa otettiin kiinni.
Norja on lähettänyt Algeriaan ryhmän etsimään ja tunnistamaan vainajia. Perjantaina vahvistettiin kolmen norjalaisen saaneen surmansa.
Schlierenzauer nousi Nykäsen rinnalle
Gregor Schlierenzauer nousi Matti Nykäsen rinnalle mäkihypyn maailmancupin kaikkien aikojen voittotilastossa. Molemmilla on 46 voittoa.
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer juhli lauantaina historiallista voittoa mäkihypyn maailmancupissa. Vikersundin lentomäessä ykköseksi liidellyt Schlierenzauer nousi cupin kaikkien aikojen voittojen tilastossa jaetulle kärkipaikalle - Matti Nykäsen rinnalle.
Schlierenzauer ja Nykänen ovat voittaneet 46 maailmancupin osakilpailua. Schlierenzauer hyppäsi HS225-mäessä voittoon 216,5 ja 240 metrin mittaisilla siivuillaan.
Lauantaina Schlierenzauer joutui todella tiukoille. Toiseksi hypännyt sveitsiläinen Simon Ammann taipui vain puolen pisteen erolla. Ammann leiskautti Vikersundin lentomäestä 215,5 ja 229,5 metrin hypyt.
Lauantain kilpailussa kolmanneksi sijoittui slovenialainen Robert Kranjec. Suomen kaksikosta vain Olli Muotka selviytyi toiselle kierrokselle.
Muotka oli 22:s. Muotka hyppäsi 191 ja 189 metriä. Lauri Asikainen oli avauskierroksen jälkeen 33:s eikä päässyt mukaan toiselle kierrokselle. Asikaisen lennon pituudeksi mitattiin 162 metriä.
**VIKERSUND, LENTOMÄKI, TULOKSET**
 1. Gregor Schlierenzauer  AUT  418,7  
 2. Simon Ammann           SUI  418,2  
 3. Robert Kranjec         SLO  417,6  
 4. Andreas Stjernen       NOR  417,2  
 5. Kamil Stoch            POL  413,8
  6. Pjotr Zyla             POL  394,9  
  7. Anders Jacobsen        NOR  391,0  
  8. Michael Neumayer       GER  389,2  
  9. Jurij Tepes            SLO  385,6  
 10. Severin Freund         GER  384,5
** 22. Olli Muotka            FIN  327,1  
 33. Lauri Asikainen        FIN  123,5**
Schalke jäi nollille, Pukki penkillä
Schalke joutui tyytymään pisteeseen häntäpään Augsburgin vieraana. Mainz ohitti gelsenkircheniläiset taulukossa napattuaan pisteet jumbojoukkue Greuther Fürthiltä.
Schalke jäi 0-0-tasatulokseen häntäpään Augsburgin vieraana ja valahti kuudenneksi jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki seurasi pelitapahtumia vaihtopenkiltä. Gelsenkircheniläiset ovat voittaneet kahdeksasta edellisestä ottelustaan ainoastaan yhden.
\- Ei voi olla tyytyväinen, mutta pelin edettyä tällä tavalla sen kanssa voi elää, Schalken valmentaja Jens Keller mietti.
\- Augsburg oli erittäin aggressiivinen. Emme päässeet peliin mukaan, emmekä voittaneet niitä palloja, jotka olisivat vieneet hyökkääjämme hyviin paikkoihin.
Maaliton tasapeli Freiburgin vieraana riitti nostamaan Sami Hyypiän luotsaaman Leverkusenin sarjakakkoseksi ohi Dortmundin.
Keskikenttämies Alexander Ring oli sivussa Mönchengladbachin kokoonpanosta, kun joukkue nujersi kotonaan Fortuna Düsseldorfin 2-1.
Mönchengladbach karkasi vajaassa vartissa kahden maalin karkumatkalle Juanan Gonzalezin (oma) ja Patrick Herrmannin osumilla. Dani Schahin laukoi Düsseldorfin kavennuksen toisella puoliajalla pilkulta.
Martin Lanig ja Stefan Aigner tekivät maalin mieheen, kun sarjanelonen Frankfurt kaatoi kotonaan Hoffenheimin 2-1. Vierasjoukkueen ainokaisesta vastasi Kevin Volland.
Mainz nousi Schalken ohi viitostilalle kukistettuaan vieraissa jumbojoukkue Greuther Fürthin 3-0. Adam Szalai viimeisteli kaksi osumaa ja Yunus Malli yhden.
Mixu kehui Ruotsia: ”Heillä tasoa löytyy”
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen harmitteli maalipaikkojen jättämistä käyttämättä Ruotsi-ottelussa. Paatelainen kehui vastustajan korkeaa tasoa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu
Paatelainen antoi täyden tunnustuksen sunnuntain finaalivastustajalle King’s
Cupissa Thaimaassa. Ruotsi voitti Suomen 3-0.
\- Ruotsi on kovatasoinen joukkue. Eihän heillä missään
nimessä ole täällä paras joukkue vaan niin sanottu talvimaajoukkue, mutta
heillä tasoa löytyy.
\- Yksilöt ovat vahvoja ja nopeita, peliajatus on selvänä
päässä. Kun he saavat paikan, he rankaisevat. Se on laatupelaajien ja laatujoukkueen
merkki, Paatelainen suitsutti.
Suomen esitystä päävalmentaja piti kohtalaisena.
\- Loimme ihan tarpeeksi selviä maalintekopaikkoja pelin
voittamiseksi. Tänään ei onnistuttu maalinteossa. Vedettiin yli ja
vedettiin maalivahtia päin. Harmittaa, päävalmentaja totesi. 
Loimme ihan tarpeeksi selviä maalintekopaikkoja pelin voittamiseksi
\- Ensimmäisessä pelissä Thaimaata vastaan (keskiviikkona)
onnistuimme kolme kertaa ja pelasimme erittäin terävän ja hyvän ottelun. Tänään
kuumuus painoi aika lailla,  eikä samaa
terävyyttä löytynyt. Ja tietysti vastustajakin oli kovempi. 
**"Kasper Hämäläistä
olisi tarvittu"**
Suomen avauskokoonpanoon nimetty Kasper Hämäläinen joutui
jättämään ottelun väliin polvivaivan takia.
\- Kapella on ollut hyppääjän polvea ja pientä tulehdusta.
Valitettavasti alkulämmittelyssä hän ilmoitti että polveen sattuu niin paljon,
ettei hän pysty pelaamaan. Se oli harmi, koska Hämäläisen juoksuvoimaa ja vaarallisuutta
olisi tänään tarvittu, ja nimenomaan linjan taakse juoksuja, mikä vastustajan
puolustukselle tuottaa tuskaa, Paatelainen mietti.
Mika Väyrynen puolestaan jätti kentän reilun puolen
tunnin pelin jälkeen.
\- Väyrynen sai tällin kylkeen Thaimaata vastaan, ja
alussa tuli toinen tälli ja joutui tulemaan pois varhaisessa vaiheessa.
Paatelaisen mukaan kahden kokeneemman pelaajan poissaolo
ei auttanut urakkaa, mutta tilanteella oli positiivinenkin puoli.
\- Saimme paljon pelaajia kentälle ja heidät
pelaamaan meidän pelitapaa ja veimme heidän päähänsä kuinka pelataan maajoukkueessa.
Siinä mielessä erittäin rikastuttava kokemus.
Mäkäräisen valmentaja: MM-viesti kiinnostaa
Kaisa Mäkäräinen ei tähtää maastohiihdon MM-kisoihin muuten kuin viestijoukkueen kautta. Keskittyminen on kuitenkin vain ampumahiihdossa.
Maastohiihton SM-kulta tuli ampumahiihtäjänä paremmin tunnetun Kaisa Mäkäräisen henkilökohtaiselle valmentajalle Jarmo Punkkiselle yllätyksenä.
\- Tiesin, että hän on hyvässä kunnossa, mutta että voittaisi maastohiihdon Suomen mestaruuden, niin sitä en osannut odottaa. Oletin, että Suomen vapaan hiihtotavan spesialistit olisivat tietenkin edellä, Punkkinen kertoi Yle Urheilulle.
Mäkäräinen nousi Jämin SM-menestyksen myötä vahvaksi ehdokkaaksi maastohiihdon MM-joukkueeseen ja etenkin viestiin. Punkkisen mukaan Mäkäräinen ei lähde Italiaan hiihtämään vain SM-kullan tuonutta vapaan kymppiä.
\- Val di Fiemmen MM-kisat eivät kiinnosta henkilökohtaisen matkan takia, koska realistisesti mitaleille ei ole mahdollisuuksia, Punkkinen perustelee.
Hänen mukaansa tilanne voidaan tulkita niin, että mikäli Mäkäräinen valittaisiin Suomen viestijoukkueeseen, niin voisi myös henkilökohtainen kisa tulla kyseeseen. Punkkinen kuitenkin muistutti marssijärjestyksestä.
\- Päävalmentajahan se päättää joukkueen maanantaina. Ei ole todennäköistä, että viestijoukkuetta lyödään kokoon tässä vaiheessa. Terveystilanteet ja kunnon kehittymiset ratkaisevat. Joukkue ilmoitetaan maanantaina, ja uskon, että päävalmentaja on myös Kaisa Mäkäräiseen yhteydessä.
\- Sinne maastohiihdon MM-kisoihin on niin pitkä, että nyt vain keskitytään omiin kisoihin. Maanantai antaa tietysti suuntaviivoja, mutta emme vaivaa sillä päätämme. 
Tshekin terveysministeri kuohuttaa: Veden on oltava olutta edullisempaa
Tshekissä useimmissa ravintoloissa tuoppi olutta on edullisempaa kuin vastaava määrä vettä. Jopa runsaan tuhannen vuoden vahva olutperinne näkyy maan kulutustottumuksissa: Tshekissä juodaan maailman eniten olutta asukasta kohden.
Yhdysvaltalaislehti The Wall Street Journal raportoi tshekkejä kuohuttavasta terveysministerin ehdotuksesta, jonka mukaan veden olisi oltava ravitsemusliikkeissä olutta edullisempaa.
Lehden mukaan terveysministeri Leos Heger haluaa, että ravintolat tarjoaisivat edes yhtä alkoholitonta juomaa edullisempaan hintaan kuin vastaavaa määrää olutta. Hän haluaisi suojella muutoksella ennen kaikkea alaikäisiä lapsia.
\- Emme halua vähentää aikuisten tupakointia ja juomista. Se on heidän oikeutensa. En vastusta alkoholinkäyttöä. Sen on vain oltava kohtuullista, ministeri sanoo.
\- Tarvitaan myös aikuisten asennemuutosta, sillä moni laiminlyö alkoholin myyntikiellon alle 18-vuotiaille eikä kiinnitä huomiota heidän juomiseensa, hän jatkaa.
Tshekin hallituksessa saati parlamentissa alkoholilakien kiristyksestä ei ole vielä sovittu. Joka tapauksessa Heger toivoo, että Tshekissäkin voitaisiin aloittaa keskustelu oluen asemasta yhteiskunnassa.
Tyypillisessä thsekkiläisravintolassa oluttuopin hinta on noin euron hujakoilla. The Wall Street Journalin haastattelemien tshekkiläisten terveysviranomaisten ja ekonomistien mukaan nimenomaan alhaiset hinnat lisäävät alkoholinkulutusta ja alaikäisten juomista.
Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastojen mukaan Tshekissä 13-15-vuotiaiden lasten alkoholinkulutus on Euroopan suurinta.
Joukkuevalinnat kismittäneet Similää – riittääkö hopeahiihto MM-kisoihin?
Tero Similä antoi jälleen kalkkiviivoilla hyvän näytön hiihdon MM-joukkueen valitsijoille. Riittääkö hopeaa tuonut hiihto paikkaan Val di Fiemmen kisoihin, siihen Similä ei halunnut ottaa kantaa.
Kaksi vuotta sitten Tero Similä onnistui murtautumaan Oslon MM-kisojen joukkueeseen nappaamalla Vöyrin SM-hiihdoista kaksi pronssimitalia
\- Hiihdin silloin Oslossa kaikki normaalimatkat. Ne menivät kohtuudella, en ollut huonoimmasta päästä, hän muistutti.
Oliko sen sijaan Jämin SM-hiihtojen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan hopeamitali riittävä näyttö Val di Fiemmen kisoihin? Similän mielestä hänet pitäisi valita, mutta tämän kauden valinnat eivät häntä ole miellyttäneet muutenkaan.
\- Valinnat ovat tänä vuonna olleet omalta kohdaltani vähän sellaisia, että en ota siihen kantaa. Tämä oli kauden paras vapaan kisani. Tähän olen tähdännyt. Tämä oli minun ainoa näyttöpaikkani ja olen tähän latautunut marraskuulta asti, kun Ruka jäi hiihtämättä.
Päätavoite koko kauden MM-kisoissa
Se, ettei Similää valittu Rukan joukkueeseen, kismitti Ylivieskan Kuulan konkarihiihtäjää selvästi. Hän antoi omasta mielestään hyvän näytön kunnostaan voittamalla katsastuskisana toimineen Rovaniemen FIS-kisan, mutta tästä huolimatta valintaa ei tullut.
\- Olen ollut ihan kohtuukunnossa koko talven, mutta en vain ole päässyt mihinkään isompiin kisoihin. Ruka olisi ollut tärkeä kilpailu kansainväliseksi näytöksi, mutta se nyt jäi hiihtämättä.
Similän ainoaksi kansainväliseksi näytöksi jäi Sjosjöenin Skandinavia-cupin 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa. Siinä Similä sijoittui 20:nneksi, tosin parempaankin oli mahdollisuuksia.
\- Muutama kilometri ennen maalia tuli kolari ja sauvat menivät poikki. Se meni siinä eikä sieltä jäänyt käteen mitään.
Hiihdon ohella ammattivalmentajan tutkintoa Rovaniemellä suorittavan Similän päätavoite on tällä kaudella ollut MM-kisat. Jos kutsu kisoihin käy, ei nousukunnossa oleva Similä ryhdy ronkeliksi matkojen suhteen.
\- Minulle käy matka kuin matka - paitsi sprintti, hän naurahti.
Helsingissä vaarallisen näköinen tilanne - Kärppä-laituri paareilla pois kaukalosta
Joonas Donskoi koki Nordenskiöldinkadulla kovia. Nuori Kärppä-hyökkääjä joutui kahden HIFK-pelaajan runtelemaksi.
Helsingin IFK:n ja Oulun Kärppien välisessä jääkiekon SM-liigan ottelussa nähtiin toisessa erässä pahannäköinen tilanne, kun Kärppien hyökkääjä Joonas Donskoi jäi pitkäksi toviksi jään pintaan makaamaan.
Donskoi sai avaussyötön keskialueelle, eikä nähnyt pimeästä kulmasta tullutta HIFK-puolustaja Martti Järventietä. Donskoi kaatui taklauksen voimasta ja iski vielä kaatuessaan päänsä toiseen HIFK-pelaajaan Arttu Luttiseen. Donskoi jäi jäähän makaamaan ja jouduttiin lopulta kantamaan jäältä paareilla.
Tianteesta ei tuomittu rangaistuksia.
HIFK johtaa ottelua toisen erän lopulla 3-0-lukemin. Helsinkiläisten tehomies on ollut Bluesista hankittu ruotsalaishyökkääjä Mika Hannula (1+2).
Miljoonat kiinalaiset lähtevät lomalle
Paikallinen uudenvuoden juhla saa siirtotyöläiset liikkeelle.
Kiinassa alkoi lauantaina perinteinen uudenvuoden juhlaa edeltävä matkustuskausi. Pääkaupungissa Pekingissä kymmenet tuhannet ihmiset nousivat juniin matkustaakseen perheidensä luo maakuntiin.
Perinteinen uuden vuoden juhla vietetään Kiinassa 10. helmikuuta. Kiinan rautatieministeriön mukaan juhlan takia maassa tehdään 220 miljoonaa junamatkaa, kun siirtotyöläiset matkustavat kasvukeskuksista perheidensä luo.
Kiinalaisten lomamatkailun mittakaavaa kuvaa sitä valvovien viranomaisten vahvuus. Uutistoimisto Xinhuan mukaan rautatieasemille oli komennettu 70 000 poliisia ihmismassoja ohjaamaan. Tungos asemilla oli kuitenkin aiempia vuosia vähäisempi, sillä yhä useampi kiinalainen ostaa junalippunsa kännykällä tai internetissä.
Kantanen Kuopion kaupunginhallituksen johtoon 
Kokoomus jakoi Kuopion ja Pohjois-Savon johtavat luottamustoimensa lauantaina. Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin Pekka Kantanen ja kaupunginvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valtiosihteerinä aloittava Sari Raassina. 
Kokoomuksen Pohjois-Savon piiri kokousti lauantaina aamupäivällä ja Kuopion 
kunnallisjärjestö illalla. Piirin kokouksessa valittiin edustajat 
ylikunnallisiin tehtäviin ja illalla Kuopion merkittävimpiin 
luottamustoimiin. Muun muassa edustajat lautakuntiin oli valittu jo 
aiemmin.
Ylikunnallisista tehtävistä keskeisin kokoomukselle kuuluva tehtävä on 
Pohjois-Savon ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtajuus. Sille paikalle 
istutettiin kansanedustajanakin aiemmin toiminut Riitta Korhonen.
Mielenkiinto Kuopiossa
Suurin mielenkiinto lauantaina kohdistui Kuopion luottamustoimiin. Kuopion 
kaupunginhallitukseen kunnallisjärjestö valitsi Nelli Berg-Väänäsen, Pekka 
Kantasen ja Taisto Toppisen.
Kunnallisjärjestön puheenjohtajan Jaakko Kekonin mukaan 
kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on tällä hetkellä jo lähes päätoiminen 
tehtävä, ja sen hoitaminen keskustelutti. Puheenjohtajana toimii alkavalla 
kaudella Pekka Kantanen. Vahvana puheenjohtajaehdokkaana pidetty Taisto Toppinen 
ei voinut sovittaa siviilityötään korkean luottamustoimen kanssa.
Kuopion kaupunginvaltuuuston varapuheenjohtajana aloittaa päättyvän kauden 
hallituksen johdossa toiminut Sari Raassina. Häntä esitetään myös Kuopion 
Energia Oyj:n hallituksen puheenjohtajaksi.
Raassina aloittaa viikon kuluttua kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) 
valtiosihteerinä. Raassina on Kekonin mukaan ilmoittanut, ettei hän ole 
esteellinen esillä olleisiin luottamustoimiin.
Kuopion kaupunginvaltuusto pitää järjestäytymiskokouksensa ensi 
maanantaina. Valtuuston puheenjohtajana jatkaa keskustan Markku Rossi.
HPK:lle toimihenkilörangaistus
HPK naisten toiminnanjohtaja Ville Kalliomäki on saanut toimihenkilörangaistuksen. Myös ottelutapahtuman kuuluttajan toimintaa moitittiin rangaistusperusteluissa.
Lentopalloliiton sääntöryhmä on antanut HPK:n toiminnanjohtajalle Ville Kalliomäelle kolmen ottelun toimitsijakiellon ja HPK:lle 500 euron sakon, liittyen 9. tammikuuta Hämeenlinnassa pelatun lentopallon naisten Mestaruusliigan ottelun HPK – LP Viesti tapahtumiin.
Rangaistus koskee ottelussa tapahtunutta kuuluttajan toimintaa ja järjestyksenpidon osittaista laiminlyöntiä. Kalliomäki kärsii toimitsijakiellon 27.1. jälkeen pelattavissa kolmessa HPK:n kotiottelussa.
Selvityksien mukaan ottelun jälkeen pöytäkirjaa tarkistettaessa ja allekirjoitettaessa Kalliomäki on käyttänyt epäasiallista kieltä tuomareista ja käyttäytynyt uhkaavasti otteluun nimettyä tuomaritoiminnan tarkkailijaa kohtaan.
Lisäksi ottelussa on esiintynyt ottelujärjestelyihin liittyen epäasiallista ottelukuuluttajan toimintaa.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedotus_
Hollywoodissa pilapuheluvillitys: Julkkisten koteihin tilataan turhaan poliiseja
Pilailijat ovat huijanneet poliiseja muun muassa väitteillä panttivankitilanteista ja asemiehistä. Poliisit ovat rynnäköineet turhaan esimerkiksi Justin Bieberin, Tom Cruisen, Miley Cyrusin ja Ashton Kutcherin taloihin.
Kalifornian poliisia riivaa julkkiksiin kohdistuva pilapuheluvillitys. Useiden julkisuudesta tunnettujen henkilöihin koteihin on hälytetty turhaan poliiseja väitteillä panttivankitilanteista ja asemiehistä.
Tietokoneohjelmia hyödyntävät pilailijat saavat puhelutiedot näyttämään siltä, kuin hätäpuhelut tulisivat oikeasti julkkiskodista. Todellisuudessa soittajat ovat kuitenkin jossain muualla.
Aseistautuneet ja helikoptereiden tukemat poliisit ovat rynnäköineet turhaan esimerkiksi Justin Bieberin, Tom Cruisen, Miley Cyrusin, Chris Brownin ja Ashton Kutcherin taloihin. Tom Cruisen talolle tehty pilahälytys sitoi Beverly Hillsin poliisin mukaan turhaan yli puolet laitoksen miehityksestä.
Kutcherin ja useiden muiden julkkisten taloihin tehdyistä turhista hälytyksistä epäiltynä otettiin joulukuussa kiinni 12-vuotias poika. Poliisin mukaan pilapuheluiden saama julkisuus on innoittanut yhä uusia pilailijoita.
Ilmiö ei kuitenkaan syntynyt Hollywoodissa, vaan samanlaisia pilapuheluaaltoja on aiemmin ollut ainakin Dallasissa, Washingtonin osavaltiossa ja Alabamassa. Syylliset ovat yleensä olleet teini-ikäisiä ja nuoria miehiä.
Huikea Fernandez omaa luokkaansa vapaaohjelmassa
Javier Fernandez, 21, luisteli kuin hurmiossa ja saavutti uransa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin. Lyhytohjelman ykkönen Florent Amodio jäi toiseksi.
EM-taitoluistelun miesten kilpailu päättyi Zagrebissa espanjalaisjuhliin. Javier Fernandez, 21, saavutti ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa ja nousi heti korkeimmalle korokkeelle.
Fernandezin vapaaohjelmassa kaikki osa-alueet olivat kohdallaan. Hän esiintyi vaivattomasti, tulkitsi ohjelmansa loistavasti ja ihastutti neloishypyillään.
Lyhytohjelman jälkeen toisena ollut Fernandez saalisti lauantaina huippupisteet 186,07 ja vei Euroopan mestaruuden yhteispistein 274,87.
Kärkipaikalla vapaaohjelmaan lähtenyt Florent Amodio olisi tarvinnut täydellisen suorituksen, mutta ranskalaisen keskittyminen herpaantui.
Pisteet 250,53 kerännyt Amodio jäi lopulta kauas voittajasta. Pronssimitalille ylsi Tshekin Michal Brezina pistein 243,52.
Suomen edustaja Valtter Virtanen ei selviytynyt lyhytohjelmasta jatkoon.
**Miesten lopputulokset**
1. Javier Fernandez (ESP) 274,87  
2. Florent Amodio (FRA) 250,53  
3. Michal Brezina (CZE) 243,52  
4. Brian Joubert (FRA) 232,37  
5. Maksim Kovtun (RUS) 226,57  
6. Alexander Majorov (SWE) 211,88  
7. Sergei Voronov (RUS) 210,18  
8. Viktor Pfeifer (AUT) 194,77  
9. Chafik Besseghier (FRA) 189,67  
10. Peter Liebers (GER) 187,96
Rämö Omskin sankari suomalaiskohtaamisessa
Avangard Omsk palasi Slovan-tappion jälkeen voittokantaan kaatamalla Ak Bars Kazanin voittomaalikilpailun jälkeen 2-1.
Avangard Omsk vankisti paikkaansa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin kärjessä kukistamalla lauantain huipputaistossa Ak Bars Kazanin voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Karri Rämö venyi ottelussa 29 torjuntaan ja takasi urakoinnillaan joukkueelleen vl-kisavoiton.
Itäisen konferenssin kärkitaistolle jouduttiin hakemaan ratkaisua varsinaisen peliajan ulkopuolelta, kun Omskin Igor Volkov ja Kazanin Ilja Nikulin onnistuivat maalinteossa. Maalittoman jatkoajan jälkeen 2-1-voiton Omskille ratkaisi neljännessä laukaisijaparissa onnistunut Dimitri Sjomin.
Petri Matikaisen luotsaama Omsk nosti konferenssin piikkipaikalla pistepottinsa 98 pisteeseen. Kazan nousi tappiosta huolimatta konferenssissa toiseksi ohi Metallurg Magnitogorskin.
Tappara-ikonin kuuma vire jatkuu
Ville Nieminen keräsi HPK:ta vastaan avauserässä tehot 1+1. Neljässä viime otteluissa pisteitä on kertynyt jo yhteensä kuusi.
Tapparan kakkosketju Ville Nieminen - Aleksander Barkov jr - Jeff Ulmer oli jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella HPK:ta vastaan tehokkaassa vireessä. Kolmikko viimeisteli avauserässä kotiyleisön edessä hämeenlinnalaisten verkkoon kaksi osumaa.
Vahvan vireensä ansiosta liigassa jo toiseksi nousseen Tapparan avausosuman iski neljän minuutin pelin jälkeen 35-vuotias kanukkivahvistus Jeff Ulmer ketjutovereidensa esityöstä.
Ulmer oli pahanteossa myös erän loppupuolella, kun Ville Nieminen ohjasi HPK-maalin edestä taitavasti Ulmerin syötön ohi Mika Järvisen.
Nieminen nosti ensimmäisen erän 1+1 tehoillaan kauden pistesaldonsa 40:een. Neljässä viime ottelussa Tappara-ikoni on takonut yhteensä nyt 4+2 tehopistettä.
Kristilliset keventäisivät yhden tulonsaajan perheiden verotusta
Kristillisdemokraatteja huolestuttaa tulonjaon epäoikeudenmukaisuus ja varsinkin lapsiperheiden aseman heikkeneminen.
Kristillisdemokraattien mukaan yhden tulonsaajan perheiden verotusta pitäisi keventää.
Puolueen Jämsässä koolla ollut puoluehallitus ehdottaa esimerkiksi työtulovähennyksen kaksinkertaistamista sellaisille perheille, joissa on yksi tai useampia huollettavia.
Puolueen arvion mukaan näin voitaisiin tukea muun muassa yksinhuoltajaperheitä ja niitä perheitä, joista toinen vanhempi on ilman palkkatuloa kotona.
Ylen toimittaja: Egyptiläiset syyttävät poliisia
Tahrir-aukion juhlinta kääntyi nopeasti poliisien vastaiseksi mielenosoitukseksi.
Port Saidin ja Kairon kaupunkien välit ovat kiristyneet pahasti viime helmikuisen jalkapallomellakan takia, sanoo Ylen toimittaja Aleksi Kalliomäki.
\- Portsaidilaiset pitävät annettua tuomiota kaikkien kaupunkilaisten vastaisena, varsinkin koska sen antoi kairolainen tuomioistuin.
Kairon Tahrir-aukiolla tunnelmaa lauantaina haistelemassa käynyt Kalliomäki arvioi, että egyptiläisten tyytymättömyys kuitenkin kohdistuu pääasiassa poliisiin, jonka olisi pitänyt estää yhteenotto.
\- Tahririlla tuomiota juhlineet innokkaat jalkapallofanit kääntyivät nopeasti syyttämään poliisia ja sisäministeriötä.
Kalliomäki arvioi, että turvallisuusviranomaisiin voi nyt kohdistua voimakkaita mielenilmauksia.
Drogba aloitti ensimmäistä kertaa maajoukkueurallaan penkillä
Norsunluurannikon tähtipelaaja Didier Drogba aloitti penkillä lauantain Tunisia-ottelun Afrikan mestaruusturnauksessa.
Norsunluurannikon tähtipelaaja Didier Drogba pudotettiin lauantaina ensimmäisen kerran avauskokoonpanosta maajoukkueuransa aikana.
Drogba aloitti vaihtopenkillä Afrikan mestaruusturnauksen D-lohkon ottelussa Tunisiaa vastaan lauantaina. Hänet vaihdettiin kentälle ottelun 67. minuutilla.
Drogba kertoi viime viikolla toimittajille olevansa vain 50-60 prosentin pelikunnossa. Kärkipelaajan kausi seurajoukkueessaan Shanghai Shenhuassa päättyi jo marraskuun alussa.
Entinen Chelsea-pelaaja on paukuttanut peräti 56 maalia 91 A-maaottelussaan. Turnauksen avauspelissä Togoa vastaan hän esiintyi vaisusti.
Bluesin voimahyökkääjä sikaili 11 sekunnissa suihkuun
Tommi Huhtala taklasi pahannäköisesti Tommi Kovasen selästä laitaan. Lukko rankaisi välittömästi ylivoimalla.
Rauman Lukon ja Espoo Bluesin välinen jääkiekon SM-liigataisto alkoi synkästi. Bluesin Tommi Huhtala taklasi rumasti Tommi Kovasen selästä laitaan. Kovanen oli Petri Vehasen vartioiman maalin takana hakemassa kiekkoa, kun Huhtala ryntäsi vauhdilla puolustajan päälle.
Kovanen jäi tilanteen jälkeen makaamaan jäähän elottomana, mutta pystyi lopulta hoipertelemaan Lukko-huoltajien avustuksella pois kaukalosta. Huhtala sai taklauksestaan 5 minuuttia selästä taklaamisesta ja automaattisen 20 minuutin pelirangaistuksen.
Lukolta ei kestänyt kauaa hyödyntää viiden minuutin ylivoimaansa. Lukon A-nuorissa ja SaPKossa suurimman osan kaudesta pelannut puolustaja Roni Viirlas tälläsi komeasti uransa ensimmäisen liigaosuman Jerry Ahtolan ja Justin Azevedon esityöstä.
Itsemurhapommittaja iski verisesti Afganistanissa 
Poliisit kohteena Kunduzin kaupungissa.
Ainakin kymmenen poliisia kuoli itsemurhaiskussa Afganistanissa lauantaina, paikalliset viranomaiset kertovat. Moottoripyörällä liikkunut pommittaja isku vilkkaassa risteyksessä pohjoisessa Kunduzin kaupungissa.
Kuolonuhrien joukossa on paikallinen liikennepoliisin päällikkö ja terrorismin vastaisen yksikön johtaja. Lisäksi parikymmentä ihmistä haavoittui.
Hyökkäyksen arvellaan olevan Talibanin tekosia, vaikkei mikään ryhmittymä heti ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Manchester City jatkoon, kapteeni loukkaantui
Manchester City kellisti Stoken 1-0 Englannin FA Cupin neljännellä kierroksella. Kapteeni Vincent Kompany joutui jättämään kentän pohjevamman takia.
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester City on raivannut tiensä FA Cupin viidennelle kierrokselle. Paikka 16 parhaan joukossa varmistui, kun City haki 1-0-vierasvoiton Stokesta neljännellä kierroksella.
Ratkaisijaksi nousi hyvää kautta pelaava Pablo Zabaleta, joka ohitti Stoken maalivahdin Thomas Sörensenin 85. minuutilla.
\- Tänään puolustimme tiiviisti ja hyökkäyksessä olimme erittäin aggressiivisia, Zabaleta kommentoi ottelun jälkeen.
City loi ensimmäisellä puoliajalla useamman tekopaikan, mutta tauolle poistuttiin maalittomassa tasatilanteessa. Lähimmäksi pääsi David Silva, jonka laukaus osui kehikkoon.
Stoken Ryan Shawcross puolestaan tykitti pallon verkkoon lähietäisyydeltä, mutta täysosuma hylättiin paitsion takia.
Vierasjoukkue koki reilun puolen tunnin kohdalla ikävän takaiskun, kun kapteeni Vincent Kompany joutui jättämään kentän pohjevamman takia.
Cityn Javi Garcia sen sijaan selviytyi säikähdyksellä Stoken Glenn Whelanin tökeröstä kahden jalan taklauksesta toisen puoliajan alussa. Whelan oli onnekas vältettyään tilanteessa kortin.
Ratkaisu nähtiin vasta ottelun lopussa. Pallo ajautui Edin Dzekon huonon kosketuksen jälkeen Zabaletalle, joka viimeisteli varmasti etunurkasta.
Bryanit tekivät tennishistoriaa
Bob ja Mike Bryan voittivat 13:nnen Grand Slam -turnauksensa.
Amerikkalaiskaksoset Bob ja Mike Bryan voittivat historiallisen 13:nnen nelinpelin Grand Slam -turnauksensa. Bryanit voittivat Australian avointen finaalissa hollantilaisparin Robin Haase/Igor Sijsling 6-3, 6-4.
Bryanit jakoivat aiemmin miesten ennätyksen John Newcomben ja Tony Rochen kanssa, jotka voittivat 12 mestaruutta.
\- Tuntuu tietysti hienolta saada ennätys ja päästä historiaan, Mike Bryan sanoi.
Turnausvoitto oli veljeksille jo 84:s.
Uutisvuodon tekijä: Pieruhuumorin kierre on joskus pakollinen paha
Tänään tulee 500 ohjelmaa täyteen. Käsikirjoittaja haluaisi tehdä vappuohjelman, johon on koostettu härskeimmät pois jätetyt jutut. Ohjelma on usein liian kiltti.
Uutisvuoto pyöräytetään tänään 500. kertaa Yle TV1:ssä. Ohjelmaa käsikirjoittava **Santtu Luoto** on kertonut Yle Puheen pitkässä haastattelussa huumoriohjelman taustoista. Luoto on ollut mukana Uutisvuodossa ensimmäiset kahdeksan vuotta. Tauon jälkeen hän on jälleen palannut osaksi käsikirjoitustiimiä ja ideoi muun muassa kilpailun tehtäviä.
Santtu Luoto sanoo, että ohjelmaa nauhoitetaan tunnin verran ja puolet materiaalista jää leikkauspöydälle. Lopullinen ohjelmahan on kestoltaan 28 minuuttia. Pois leikataan jopa kokonaisia tehtäviä. Tylsyys ei ole ainoa syy poistamiseen.
\- Kaikkein härskeimmät leikataan valitettavasti joskus pois ja me ollaan leikitelty ajatuksella, jonka tässä paljastan nyt Yleisradiollekin: me haluaisimme joskus tehdä tällainen niin sanottu vappuohjelma.
Siihen koottaisiin käsikirjoittajan mukaan kaikkein levottomimmat navan alle menevät jutut. Miksi huumori menee niin helposti alapää- ja pieruhuumorin puolelle? Luoto kertoo, etteivät **Stan Saanila** ja **Jari Tervo** päätä etukäteen, että nyt on pissa- ja kakkahuumorin päivä, kuvauksiin tullessaan.
\- Siihen aika selkeä psykologinen syy. Joskus kapteeneille tulee se fiilis, että studioyleisö on vähän uninen, eikä lähde mukaan. He kuitenkin ottavat yleisöltä sen fiiliksen ja koittavat ikään kuin ratsastaa yleisön antamalla aallolla. Mistä sen naurun suomalaiselta yleisöltä sitten saa?
\- Silloin mennään pieruosastolle ja mä ymmärrän, että he esiintyvinä ihmisinä hakevat sitä kautta oikean fiiliksen. Mutta sinne kun lähtee, niin sieltä on vaikea tulla sisällöllisesti takaisin.
Uutisvuoto on usein liian kiltti
Suomalaisesssa viihteessä ei ole paljon hyvää poliittista satiiria. Käsikirjoittaja myöntää, ettei edes Uutisvuoto onnistu tässä täysin.
\- Mä olen ensimmäisenä valmis myöntämään, että Uutisvuoto on hyvin usein pikkuisen liian kiltti ja sisäsiisti. Mun mielestä Uutisvuodon pitäisi olla raffimpi, esimerkiksi brittityyliin. Suomalaiset keskiverto-loukkaantujat saisivat varmaan sydänkohtauksen kerran viikossa siitä, miten Englannissa on tapana käsitellä poliitikkoja ja ilmiöitä.
Kaikesta huolimatta Luodolla on luottoa Suomen kansaan. Me voimme oppia satiirin sietoa.
\- Me ollaan aika kiltti kansakunta. Mun mielestä politiikan suhteen satiirissa ja ironiassa on kyse siitä, että ihmisten pitäisi kasvaa alamaisista kansalaisiksi. Yksi keino tähän on se, että ei usko kaikkea, mitä poliitikot syöttävät. Jos ne kaikki olisivat oikeasti ihmisten puolella, asiat olisivat hyvin.
Tuleeko vierailta pyyntöjä, kumman pariksi ohjelmassa haluaa? Miten niihin suhtaudutaan? Miksi **M.A. Numminen** kieltäytyi ohjelmasta? Kuuntele alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Kahden pennin kolikko meni 17 000 eurolla
Samankaltainen harvinainen kuparikolikko myytiin tiettävästi edellisen kerran Suomessa vuonna 2005. Tuolloin kaksipenninen vaihtoi omistajaansa huomattavasti edullisempaan hintaan, mutta kolikkokaan ei ollut aivan vastaava kuin lauantain huutokaupassa.
Hyvin harvinainen suomalainen kuparikolikko vuodelta 1863 huutokaupattiin lauantaina Helsingissä ennätyshintaan.
Kolikko on lyöty Tukholmassa vuonna 1863, mutta kahden pennin kolikon vuosiluku on kuitenkin 1866. Helminauhalla varustettu kolikko on koeraha, joka lyötiin ennen varsinaista sarjaa.
Todistettavasti edellisen kerran vastaava kahden pennin kuparikolikko on myyty Suomessa vuonna 2005. Silloin kauppahinta nousi yli 4 000 euron. Silloisessa kolikossa ei kuitenkaan ollut helminauhaa.
Helanderin huutokaupassa myynnissä olleen kolikon osti suomalainen keräilijä 17 000 eurolla. Hän jätti tarjouksen puhelimitse.
Lapuan ammuskelussa seitsemän kiinniotettua
Poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä Lapualla Tampparin Shellillä sattuneen ampumavälikohtauksen takia. Lisäksi poliisi on löytänyt luvattomia ampuma-aseita eri puolilta maakuntaa.
Poliisi on ottanut kiinni yhteensä seitsemän ihmistä Lapualla Tampparin Shellillä lauantaina aamuyöllä sattuneen ampumatapauksen takia.
Poliisin mukaan kiinniotettuja epäillään tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Tekijät ovat poliisille entuudestaan tuttuja.
Kahden autokunnan välinen riita kärjistyi yön pimeydessä ammuskeluksi, jossa toiseen autokuntaan kuulunut mies ampui käsiaseellaan useita laukauksia.
Osa luodeista osui huoltoasemarakennukseen ja poliisin mukaan ainakin yksi laukaus olisi selvästi suunnattu toisesta autosta noussutta riitakumppania kohti. Laukaus ei osunut, mutta toi epäilyn tapon yrityksestä.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut ryhmä pakeni paikalta.
Yön ja päivän tutkimusten aikana poliisi otti useita ihmisiä kiinni ja teki selvityksiä eri puolilla Etelä-Pohjanmaata ja Kyrönmaata. Niiden aikana poliisi sai haltuunsa luvattomia aseita.
Välikohtaus aiheutti vaaraa myös sivullisille.
Naton ohjukset valmiudessa Turkissa
Kaikki Patriot-patterit saadaan ampumakuntoon tammikuun aikana, Nato kertoo.
Turkissa ensimmäinen Naton Patriot-ohjuspatteri saatiin lauantaina toimintavalmiiksi. Hollantilainen ohjuspatteri suojaa Adanan kaupunkia, Nato kertoi. Adana sijaitsee 120 kilometrin päässä Syyrian rajasta.
Kaikki kuusi liittolaisten Turkkiin lähettämää patteria ovat valmiita toimintaan lähipäivinä.
Patriot-ilmatorjuntaohjuksilla voidaan tuhota lentokoneiden lisäksi ohjuksia ja raketteja. Turkki pyysi syksyllä ohjuksia suojaamaan alueettaan Syyrian sisällissodan takia. Nato päätti joulukuun alussa täyttää Turkin toiveen.
Syksyn ja talven aikana Syyriasta on ammuttu joitakin kranaatteja Turkkiin. Ohjuksia rajan yli ei kuitenkaan rajan yli lentänyt.
Naton mukaan Patriot-patterit suojaavat 3,5 miljoonan turkkilaisen koteja. Patteriverkkoa ohjataan keskitetysti Saksan Ramsteinissä sijaitsevasta komentokeskuksesta.
Ex-kommunisti rökitti punk-ruhtinaan Tshekin presidentinvaaleissa
Tshekin presidentivaaleissa sosiaalidemokraatteja edustava entinen pääministeri Milos Zeman on kerännyt 55 prosenttia ja konservatiiveja edustava ulkoministeri Karel Schwarzenberg 45 prosenttia äänistä.
Sosiaalidemokraatteja edustava entinen pääministeri Milos Zeman on voittanut Tshekin presidentinvaalit. Lopullisten tulosten mukaan Zeman keräsi 55 prosenttia äänistä. Konservatiiveja edustavan ulkoministeri Karel Schwarzenbergin äänisaalis on 45 prosenttia.
Tshekit pääsivät nyt valitsemaan ensimmäisen kerran presidentin suoralla kansanvaalilla. Aiemmin presidentin on valinnut parlamentti.
Punk-henkisillä mainoksilla ja Facebook-kampanjoinnilla kannattajia keränneen 75-vuotiaan Schwarzenbergin arvioitiin etukäteen saavan etenkin nuorten ja koulutettujen kaupunkilaisten äänet.
68-vuotiaan entisen kommunistin Milos Zemanin kannattajajoukossa arvioitiin etukäteen olevan paljon pienituloisia, vähän koulutettuja ja vanhuksia. Zemanin arvioitiin pystyneen tuomaan kampanjassaan esille itselleen tärkeitä teemoja kilpailijaansa paremmin.
Molemmat ehdokkaat suhtautuvat Euroopan unioniin huomattavasti myönteisemmin kuin Tshekin nykyinen presidentti Vaclav Klaus. Tshekissä presidentillä on melko vähän valtaa.
Heikkisen 10 vuoden metsästys päättyi - "Tätä kulttuuria ei ole liikaa"
Matti Heikkisen kymmenen vuoden mestaruuden metsästys päättyi vihdoin Jämillä. Heikkinen myönsi, että hänen olotilansa on helpottunut.
Matti Heikkinen on päässyt juhlistamaan viestin Suomen mestaruutta sekä Joutsan Pommin että Vantaan Hiihtoseuran riveissä, mutta henkilökohtainen mestaruus aikuisten sarjassa on tätä Suomen miesten ykköstykkiä kiertänyt kauan.
\- Kymmenen vuotta tätä on saalistettu, välillä aika heikolla menestyksellä. Tänään se tuli. Täytyy sanoa, että kyllä mestaruus pitkän taipaleen jälkeen aika helpotukselta maistuu, tyytyväinen mestari kertoi.
\- Sain painia omaa painia siellä perällä. Oli hyvät hiihdettävät nousut ja vähän pehmeä baana, niin se toi raskautta siihen lisää. Jouduin hiihtämään kuokkaa enemmän kuin odotin. Mutta kyllä oli mukavaa voittaa. Tätä kulttuuria ei ole koskaan liikaa.
Sotshissa kyyti voi olla kylmää
Heikkinen lähti vapaan hiihtotavan 15 kilometrin matkalle rennosti ja ensimmäiset viisi kuusi kilometriä sujuivatkin hyvin. Tämän jälkeen jyväskyläläisen vauhtiin tuli pientä "taipumusta ja tyhjää oloa".
\- Tällä viikolla olen ollut vähän väsynyt, mutta välillä pitää ollakin vähän nuutunut olo. Sillä jos on jatkuvasti tuore olo, niin ei se huippusuoritus tärähdä koskaan, Heikkinen sanoi ja sai valmentajaltaan Toni Roposelta vakuutuksen, ettei suunnitelmia tarvitse muuttaa.
\- Jos väsyneenä hiihtää noin hyvin, niin se on erittäin positiivinen merkki. Matti yleensä häviää väsyneenä kolme minuuttia, Roponen sanoi. 
Eikä Venäjää voi pelätä. Jos pelkää, niin ei kannata olympialaisiinkaan lähteä.
Heikkisen mukaan Sotshin maailmancupiin lähteminen ei ole riski, vaikka tällä hetkellä hänen olonsa ei ole täysin sataprosenttinen.
\- En usko, että olen tässä kipeäksi tulossa. Eikä Venäjää voi pelätä. Jos pelkää, niin ei kannata olympialaisiinkaan lähteä. Olen ennenkin käynyt Venäjällä rypemässä ja hiihtänyt sen jälkeen aika hyvin, hän sanoi viitaten vuoden 2011 Rybinskin kisaan, jonka hän keskeytti.
\- Sotshissa en ole käynyt aikaisemmin. Uusi ympäristö, uusia virikkeitä ja kalustotestejä paljon. Siellä on paljon nälkäisiä venäläisiä hiihtämässä olympiapaikoista, joten kyyti voi olla todella kylmää.
Azarenka: Odotin pahempaa reaktiota yleisöltä
Victoria Azarenka joutui yleisön ja median hampaisiin Australian avointen välierän jälkeen, mutta pysyi finaalissa rittävän rauhallisena ja voitti mestaruuden.
Victoria Azarenka uusi viimevuotisen Australian avointen mestaruutensa ja säilytti paikkansa maailmanlistan ykkösenä.
\- Olen todella onnellinen. Se oli pitkä ja kova ottelu. Li Na pelasi hienoa tennistä, vaikka hänelle tapahtui harmittavia asioita. Ensimmäisessä erässä hän oli parempi, mutta toisessa ja kolmannessa erässä pelasin tärkeät pallot hyvin.
\- En ajatellut tittelin puolustamista tai maailmanlistan ykköspaikkaa. Halusin vain voittaa turnauksen, Azarenka totesi.
Azarenka joutui melkoiseen myrskyn silmään välieräottelunsa jälkeen, kun hän lähti ratkaisuhetkillä kymmeneksi minuutiksi kentän ulkopuolelle. Finaalissakin yleisö oli vahvasti Li Nan puolella.
\- Odotin vielä pahempaa reaktiota yleisöltä. En voinut muuta kuin mennä kentälle ja pelata. Siitä mitä välierässä tapahtui tuli iso juttu. Otan sen oppimiskokemuksena.
Oltuaan pitkään yksi suurimmista lupauksista Azarenka on noussut terävimmälle huipulle parin viimeisen kauden aikana. Ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto tuli vuosi sitten Australiasta ja samalla valkovenäläinen nousi maailman ykköseksi. Ykköspaikka kävi välillä Maria Sharapovalla, mutta palasi jälleen Azarenkalle.
US Openissa Azarenka hävisi finaalin niukasti Serena Williamsille ja nyt tuli toinen iso mestaruus. Maailmanlistan ykköspaikkakin säilyi, finaalitappiolla se olisi mennyt Serenalle.
Yhdeksän rakennusmiestä kuoli palossa Moskovassa
Surmansa saaneet tazhikistanilaiset asuivat rakennustyömaalla.
Moskovassa yhdeksän rakennusmiestä on kuollut pysälöintiluolassa sattuneessa tulipalossa. Lisäksi kuusi ihmistä loukkaantui turmassa, joka sattui rakenteilla olevassa toimistorakennuksessa.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan palo riehui 200 neliön alueella. Tuleen syttyi pysäköintihallissa ollut rakennusjäte.
Poliisin mukaan tadzhikistanilaiset rakennustyöläiset myös asuivat pysäköintiluolassa, jossa palo syttyi. Hätätilaviranomaisten mukaan onnettomuuden syy on puutteellisessa työturvallisuussäädösten noudattamisessa.
Niinistö CNN:n haastattelussa: On hyvä, että briteiltä kysytään kyllä vai ei
"Olen hieman huolissani, siitä, mitä tapahtuu jos britit sanovat ei", Niinistö vastasi kysymykseen brittien mahdollisesta EU-kansanäänestyksestä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut Britanniassa mahdollisesti järjestettävää EU-kansanäänestystä uutiskanava CNN:n haastattelussa. Britannian pääministeri David Cameron vaati tällä viikolla, että Britannian ja EU:n suhde on neuvoteltava uusiksi. Cameron sanoi brittien pääsevän ottamaan kantaa EU-jäsenyyteen vuoden 2017 loppuun mennessä edellyttäen, että konservatiivit voittavat vuoden 2015 parlamenttivaalit.
\- On hyvä, että briteiltä kysytään kyllä vai ei. Siten asia tulee selväksi, Niinistö vastasi CNN:n tähtitoimittajan Richard Questin kysymykseen mahdollisesta kansanäänestyksestä.
\- Olen hieman huolissani, siitä, mitä tapahtuu jos britit sanovat ei. Se muuttaisi EU:n rakennetta radikaalisti, Niinistö sanoi.
Cameronin halusta neuvotella maansa EU-jäsenyyden ehdot uusiksi Niinistö sanoi sen sijaan olevansa huolissaan.
\- Uskon, ettei se onnistu, Niinistö arvioi Sveitsissä Davosin talousfoorumin yhteydessä tehdyssä haastattelussa.
Jengihautajaiset sujuneet rauhallisesti
Uutenavuotena menehtynee moottoripyöräjengiläisen hautajaiset ovat sujuneet rauhallisesti.
Joensuussa pidetyt moottoripyöräjengiläisen hautajaiset ovat sujuneet rauhallisesti ja suomalaisen perinteen mukaisesti.
Poliisin arvion mukaan uudenvuoden yönä menehtyneen miehen saattajina oli noin 150-160 ihmistä.
Tapahtuman ainoa pieni välikohtaus sattui hautajaisiin osallistuneen vieraan ja ammattivalokuvaajan välillä. Poliisille tapauksesta ei ole tehty ilmoitusta.
Ranska valtasi Malissa Gaon kaupungin
Ranskan joukot joutuivat taistelemaan siviilien sekaan soluttautuneiden kapinallisten kanssa.
Malissa toimivat ranskalaisjoukot valtasivat lauantaina Gaon kaupungista. Ranskan puolustusministeriön mukaan joukot ottivat ensin haltuunsa kaupungin lentokentän ja Niger-joen ylittävän sillan. Illansuussa koko kaupunki oli ranskalaisten hallussa, ja Ranska ilmoitti luovuttavansa kaupungin Nigerin ja Tshadin joukkojen vastuulle.
Gaon kaupunki Malin koillisosassa oli pitkään islamistien hallinnassa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman ranskalaisupseerin mukaan ranskalaisten hyökätessä kapinalliset sulautuivat siviiliväestöön. Kapinalliset häiritsivät jonkin verran iltapäivällä kaupunkiin tunkeutuneita ranskalaisia erikoisjoukkoja, joita ilmavoimat tukivat.
Puhelinyhteydet Gaoon ovat olleet poikki useita päiviä, joten paikallisten asukkaiden tilanteesta ei saada tietoa. Ranskan puolustusministeriön mukaan kaupungin valtauksessa sai surmansa alun toistakymmentä islamistia, eivätkä ranskalaiset kärsineet tappioita. Gao on Malin pohjoisosien suurin kaupunki.
Ranska puuttui Malin sisällissotaan kaksi viikkoa sitten. Ilman väliintuloa koko Mali olisi joutunut Ranskan mukaan islamistien haltuun.
Ilosella mainio lopetus Qatarissa
Mikko Ilonen pelasi Qatarissa päätöskierroksensa major-voittaja Louis Oosthuizenin kanssa. Hän ylsi 24. kerran urallaan kymmenen parhaan joukkoon.
Mikko Ilonen (71-69-68-69) on sijoittunut jaetulle yhdeksännelle tilalle kovatasoisessa golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Qatarissa. Mainion lopetuksen tehnyt suomalainen päätyi tulokseen -11.
Eteläafrikkalaisen major-voittajan Louis Oosthuizenin kanssa päätöskierroksen pelanneen Ilosen päivään sisältyi neljä birdietä ja yksi bogey. Oosthuizen hävisi Iloselle lauantaina kolme lyöntiä ja sai yhteistuloksen -8.
Kilpailun voitti tuloksella -18 englantilainen Chris Wood, joka teki viimeisellä väylällä huikean eaglen. Eteläafrikkalainen George Coetzee ja espanjalainen Sergio Garcia jäivät lyönnin päähän. 
Hyvä viikko tämä kokonaisuutena oli, oma tavoite tuli saavutettua.
\- Hyvä viikko tämä kokonaisuutena oli, oma tavoite tuli saavutettua. Lauantaina tuuli aiempia päiviä enemmän, lyöntien tekeminen vaikeutui oleellisesti ja pelaamisesta tuli melkoista taistelua, Ilonen kertoi.
\- Päivän tavoitteesta jäin muutaman lyönnin päähän. Neljän päivän aikana jätin kentälle liian paljon keskimatkalta reiän reunalle jääneitä putteja. Ne erottivat ihan terävimmästä kärjestä, hän jatkoi.
Toinen suomalainen Peter Erofejeff karsiutui kahdelta viimeiseltä kierrokselta tuloksella +3.
**Lopputulokset, Qatar par 72**
-18 Chris Wood (ENG) 67+70+64+69
-17 George Coetzee (RSA) 69+67+70+65  
-17 Sergio Garcia (ESP) 69+66+70+66
-13 Steve Webster (ENG) 69+71+67+68  
-13 Alexander Noren (SWE) 71+67+66+71  
 -----------------------  
-11 Mikko Ilonen (9.) (FIN) 71+69+68+69
Li Na: Ainakin pystyn kaatumaan ja silti nauramaan
Li Na ihmetteli kaatumisiaan Australian avointen finaalissa. Helmikuussa 31 vuotta täyttävä kiinalainen ei ole vielä lopettamassa uraansa.
Li Na kaatui kahdesti Australian avointen finaalissa ja loukkasi molemmilla kerroilla nilkkansa ja löi tosella kerralla vielä päänä kenttään. Kiinalainen hävisi lopulta finaalin Victoria Azarenkalle kolmessa erässä.
\- Ottelun jälkeen ihmettelin, milloin olen viimeksi kaatunut kentällä. Olin huolestunut kun löin pääni kenttään, koska kahteen sekuntiin en nähnyt mitään. Ainakin pystyn kaatumaan ja silti nauramaan. Olen varmasti ainoa pelaaja, joka pystyy siihen, iloinen kiinalainen sanoi.
Li Na oli Australian avointen finaalissa myös vuonna 2011, jolloin hän hävisi Kim Clijstersille. Toistaiseksi ainoan Grand Slam -voittonsa hän otti samana vuonna Ranskan avoimissa
\- Toivoin voittavani, koska tämä on minun suosikki Grand Slamini. Olin toista kertaa finaalissa ja hävisin toisen kerran.
Li Na täyttää helmikuussa 31 vuotta. Lopettaminen ei ole kuitenkaan vielä mielessä.
\- Sitten kun en enää pysty pelaamaan, lopetan. Kun herään jonain aamuna enkä pysty liikkumaan, silloin on aika lopettaa.
Heikkinen ylivoimainen ykkönen
Matti Heikkisen vauhti oli ylivertaista Jämin SM-hiihtojen lauantain 15 km:n kilpailussa. Jämillä kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
\- Kymmenen vuotta tätä on saalistettu ja välillä aika heikolla menestyksellä. 
Kyllä Suomen mestaruuskin hyvältä maistuu, Heikkinen kommentoi.
** Miehet, 15 km (v)**
   1. Matti Heikkinen         39.06,5  
   2. Tero Similä            +   37,0  
   3. Kari Varis             + 1.11,9  
   4. Anssi Pentsinen        + 1.48,9  
   5. Sami Jauhojärvi        + 2.08,3  
  
   6. Markus Pörsti          + 2.17,8  
   7. Teemu Härkönen         + 2.20,1  
   8. Joachim Gustafsson     + 2.34,4  
   9. Mikko Koutaniemi       + 2.36,5  
  10. Arttu Hänninen         + 2.40,0
  11. Risto Uusivirta        + 2.40,6  
  12. Aki Kauppinen          + 2.41,4  
  13. Juha-Matti Mikkolainen + 2.43,2  
  14. Ville Tuukkanen        + 2.48,1  
  15. Reima Idström          + 2.51,5
Vonn voittoon Mariborissa, Poutiainen 28:s
Tanja Poutiaisen vauhti riitti 28. sijaan Mariborin suurpujottelussa Sloveniassa. Voiton vei Lindsey Vonn.
Lindsey Vonn oli vahvin suurpujottelun maailmancupin osakilpailussa Mariborissa.
Yhdysvaltalainen nousi toisella kierroksella ohi emäntämaan Tina Mazesta (+0,08). Itävallan Anna Fenninger (+0,30) nousi hyvän toisen kierroksen ansiosta kolmanneksi.
Tanja Poutiainen oli avauslaskun jälkeen 25. sijalla ja putosi toisella kierroksella vielä muutaman sijan ollen 28:s. Suomalainen jäi kärjestä 2,9 sekuntia.
\- Tulos ei ole hyvä ja siihen ei voi olla tyytyväinen. Laskeminen on puhdasta helpolla pinnalla ja tuossa rinteessä. Tosin kierroksen radanmerkkaus oli varmasti yksi minun urani suorimmista maailmancupissa. Kaikkea pitää osata laskea ja kaikkeni yritin, mutta en ollut parhaimmillani ja muut vaan menee lujempaa, Poutiainen harmitteli.
Poutiaisen lisäksi rinteessä nähtiin toinenkin suomalainen, kun Nina Halme debytoi maailmancupissa. Kouvolalainen sijoittui 54:nneksi.
\- Omaa laskua lähdin tekemään, mutta en päässyt tuolla rinteen pinnalla työntämään tarpeeksi. Maailmancupissa on tulevaisuudessa tavoitteet, joten oli kiva päästä starttaamaan täällä ja katsomaan mikä meininki, Halme kertasi.
1. Lindsey Vonn         USA  2.22,20  
2. Tina Maze            SLO  +  0,08  
3. Anna Fenninger       AUT  +  0,57  
4. Maria Höfl-Riesch    GER  +  0,74   
5. J. Lindell-Vikarby   SWE  +  1,15   
6. Kathrin Zettel       AUT  +  1,32   
7. A. Marmottan         FRA  +  1,36   
8. Julia Mancuso        USA  +  1,44   
9. Tessa Worley         FRA  +  1,53   
10. Denise Karbon       ITA  +  1,67   
-------------------------------------   
28. Tanja Poutiainen   FIN  +  2,90
54\. Nina Halme            FIN
Virkkunen ei innostu Heinäluoman karenssiehdotuksista
Poliitikkojen siirtyminen päättäjästä yrityselämän tai yhteisön johtoon on virittänyt keskustelun jääviydestä. Asiaa pohditaan jopa erillisessä toimikunnassa.
Hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) ei innostu eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) esityksestä panna uusiin tehtäviin siirtyvät ministerit määräaikaiseen karenssiin.
Heinäluoma sanoi Yle Uutisille, että saman alan yrityksiin tai etujärjestöihin lähtevän ministerin karenssiaika voisi olla kuusi kuukautta.
Virkkunen taas epäilee mallia, jolla karenssiajalle asetettaisiin automaattinen kuukausiraja.
Hänen mielestään parempi tapa olisi tehdä päätökset aina tapauskohtaisesti. Virkkusen mukaan ministereiden karenssitarvetta voidaan selvitellä toimikunnassa, joka parhaillaan pohtii virkamiesten siirtymäsäännöksiä.
Nuorten MM-laduilla kehno suomalaispäivä
Suomen nuoret hiihtäjät jäivät kauas kärkisijoilta nuorten MM-kisojen lauantain kilpailuissa Tshekin Liberecissä.
Anni Kainulaisen 30. sija oli suomalaisten lauantain paras tulos nuorten MM-hiihdoissa Tshekin Liberecissä. Kainulainen osallistui 23-vuotiaiden naisten yhdistelmäkilpailuun. Taiston voitti norjalainen Ragnhild Haga.
Suomen joukkue kutistui naisten kilpailussa yhden hiihtäjän vahvuiseksi, sillä 
Marjaana Pitkänen, Tanja Kauppinen ja Maria Grundvall olivat sairaina 
sivussa.
Miesten yhdistelmäkilpailussa Sami Lähdemäki oli parhaana suomalaisena 33:s. Mestaruuden vienyt Sergei Ustjugov oli yli neljä minuuttia nopeampi. Perttu Hyvärinen oli 35:s ja Juho Mikkonen 54:s.
Heliövaara Talouselämässä: Valtiolle vain kannattavia yhtiöitä
Virkamiehet ja poliitikot kiistelevät siitä, pitäisi valtion ostaa vaikeuksissa oleva STX:n Turun telakka tai osia siitä. Osallistumista perustellaan muun muassa työllisyys- ja aluepolitiikalla. Vastustajat ovat sitä mieltä, ettei tappiolliseen toimintaan kannata lähteä mukaan.
Valtio pitäisi omistaa vain terveitä yhtiöitä, sanoo valtion omistajaohjauksesta maaliskuun alusta alkaen vastaava päällikkö Eero Heliövaara.
Heliövaara ei kerro [Talouselämä-lehden](http://www.talouselama.fi/uutiset/eero%2Bheliovaara%2Bvaltion%2Btulisi%2Bomistaa%2Bvain%2Bterveita%2Byhtioita/a2165379) haastattelussa, tarkoittaako hän hyvin tai huonosti hoidetulla yhtiöllä STX-telakkaa.
Heliövaara sanaa lehdessä, että valtion omistajuudelle pitää aina olla joku erityinen syy.
\- Ellei perusteltua syytä ole, pitäisi omistajuuden merkitystä pohtia tarkasti, Heliövaara sanoo haastattelussa.
Esimerkiksi pelkästään työpaikkoien turvaaminen tai aluepolitiikka ei hänen mukaansa riitä omistamisen perusteiksi.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) vaati aiemmin lauantaina Ylen Ykkösaamussa, että valtion pitäisi lähteä mukaan telakan omistajaksi.
Muun muassa meriteollisuustyöryhmän puheenjohtaja Ole Johansson on sanonut, ettei valtion pidä lähteä STX:n Turun telakan omistajaksi.
Kummitusjoulukalenterista tehdyt valitukset hylättiin Ruotsissa
Viestintävirastoon valittaneiden vanhempien mielestä Ruotsin television joulukalenteri oli lapsille sopimaton.
Ruotsin Viestintävirasto on hylännyt kaikki Ruotsin television SVT:n joulukalenterista tehdyt 37 valitusta.
Valittajien mielestä _Mysteriet på Greveholm: Grevens återkomst -_ohjelma oli lapsille sopimaton, sillä se sisälsi "okkultismia, new agea ja spiritismiä". Valituksissa ohjelman pelättiin muun muassa aiheuttavan lapsille psyykkisiä vaurioita.
Viestintäviraston mukaan ohjelma ei rikkonut SVT:n ohjelmatoiminnan sääntöjä.
Joulukalenterissa seikkaili vanhaan kartanoon muuttanut perhe, jonka lapset pelasivat spiritismiä ja keskustelivat kummitusten kanssa.
Esimerkiksi katolinen kirkko ehätti paheksua joulukalenteria jo ennen sen esittämistä.
Romar jäi niukasti pistesijojen ulkopuolelle Kitzbühelissä
Andreas Romar oli Kitzbühelin syöksylaskun 31:s eikä päässyt maailmancupin pisteille.
Andreas Romar jäi niukasti ulos pistesijoilta Kitzbühelin syöksylaskussa, kun hän sijoittui 31:nneksi.
\- Ihan hyviä pätkiä ja ok laskemista, mutta loppuosan virheen myötä tuli takkiin aika reilusti. Olin siihen virheeseen asti ihan hyvillä tienoilla, mutta nyt tuli jälleen 31. sija, joten aika pettynyt olo tällä hetkellä, Romar totesi rankan kilpailun jälkeen.
Kilpailun voiton vei italialainen Dominik Paris, jolle 23-vuotias suomalainen hävisi 3,12 sekuntia. Muut palkintosijat 34 portin radalla menivät Erik Guaylle (+0,13) ja Hannes Reicheltille (+0,36).
Streif-rinne ei päästänyt laskijoita helpolla, minkä myös Romar sai todeta.
\- Varmasti tuntui vielä hirveämmältä miltä näytti. Todella haastava rinne ja tänään vielä hankalammassa kunnossa. Peilijäätä ja paikoitellen umpijäistä perunapeltoa, niin siinä on aika haastava tehdä leikkaavaa käännöstä, Romar kertoi.
**SYÖKSYLASKU, KITZBÜHEL, ITÄVALTA**
  1. Dominik Paris        ITA  1.57,56  
  2. Erik Guay            CAN  +  0,13  
  3. Hannes Reichelt      AUT  +  0,36
  4. David Poisson        FRA  +  0,60  
  5. Max Franz            AUT  +  0,61  
  6. Klaus Kröll          AUT  +  0,73
  7. Kjetil Jansrud       NOR  +  0,89  
  8. Georg Streitberger   AUT  +  1,01  
  9. Aksel Lund Svindal   NOR  +  1,16  
 10. M. Osborne-Paradis   CAN  +  1,23
** 31. Andreas Romar        FIN  +  3,12**
Roponen: Reisi alkoi painaa
Riitta-Liisa Roponen on napsinut viime vuosina kourallisen Suomen mestaruuksia, mutta Jämillä Roponen joutui nöyrtymään Kaisa Mäkäräisen vauhdin edessä. 
Roposen mukaan Suomen ampumahiihdon ykköstykin mukanaolo 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa ei tuonut hänen kisaansa ylimääräistä latinkia.
\- Minulle on aivan sama, ketä siellä ladulla on. Kilpahiihdossa mennään omilla ehdoilla, ei kenenkään muun, hän totesi.
Roposen mukaan hänen ensimmäinen kierroksensa kisassa sujui hyvin, mutta toisella kierroksella vauhti hyytyi. Syytä tähän hän ei osannut sanoa.
\- Ei minulle mitään sattunut tai mitään dramaattista tapahtunut, mutta reisi alkoi painaa. Ei siinä muuta tarvitse.
Roponen uskoi, että Mäkäräinen valitaan MM-kisajoukkueeseen, jos tämä vain haluaa lähteä. Hän arvioi Mäkäräisen hiihtäneen varsin kovaa, sillä hän ja kolmanneksi tullut Riikka Sarasoja-Lilja tarjosivat hänelle hyvän vastuksen.
\- Minusta ainakin tuntuu, ettei tämä ollut huono suoritus. Jos viikko sitten hiihdin vapaata maailman huippujen kanssa samaa vauhtia, niin ei kunnossani ainakaan ole tapahtunut mitään, hän sanoi viitaten La Clusaz'n maailmancupin viikonloppuun.
Krista Siegfrids: UMK on tärkeämpi kuin The Voice of Finland
Krista Siegfrids pitää siitä, että pääsee esittämään omaa musiikkiaan yleisölle.
Tämän viikon torstaina **Krista Siegfridsin** _Marry Me_ -kappale äänestettiin suoraan Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin. Siegfrids on tullut television katsojille tutuksi jo vuosi sitten, kun hänet nähtiin kilpailemassa The Voice Of Finlandin ensimmäisellä tuotantokaudella. YleX:n Himoartistihaastattelussa poppari totesi kummankin kilpailun olevan hyviä kokemuksina, mutta toinen skaboista on selkeästi toista merkittävämpi.
\- Voice of Finlandissa lauloin vaan coverbiisejä, eikä se ole mun juttu. Nyt jengi saa kuulla mun omaa musaa, UMK on tärkeämpi skaba.
Torstai ei ollut Kristalle menestyksekäs ainoastaan UMK-finaalipaikan myötä – mimmi solmi samana päivänä myös levytyssopimuksen Universal Musicinkanssa. Torstaiaamuna allekirjoitetun sopimuksen mukaan Krista Siegfridsin debyyttialbumi näkee päivänvalon vuoden 2013 aikana.
\- Tätä mä oon odottanut koko elämäni, odotus kesti 27 vuotta! Mun käsi tärisi niin paljon kun mun piti allekirjoittaa, nimmarista tuli tosi ruma kun jännitti niin paljon!
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Suomessa 200 vuoden matka lastenhoidon tasa-arvoon
Ruotsissa laskeskellaan, että jo vuonna 2037 isät ja äidit jäävät kotiin hoitamaan lapsia yhtä usein. Suomessa sama tilanne saavutetaan nykytahdilla noin 200 vuoden kuluttua.
Suomalaiset isät hoitavat yhä useammin lapsiaan ainakin jonkin aikaa itse kotona. Ruotsiin matkaa on kuitenkin vielä melkoisesti: kun Ruotsissa lasketaan, että 25 vuoden kuluttua sikäläiset isät ja äidit käyttävät vanhempainvapaita yhtä paljon, Suomessa sama tilanne saavutetaan nykytahdilla noin 200 vuoden kuluttua, laskee Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Selvityksien mukaan suomalaisisätkin haluaisivat olla yhä enemmän kotona hoitamassa lapsiaan, mutta mm. monimutkainen tukiviidakko karsii kotiin jäävien isien määrää. THL:n mukaan isät käyttävät alle seitsemän prosenttia kaikista vanhempainpäivärahoista. Isäkuukautta pidemmän vanhempainvapaan pitää isistä vain pari prosenttia.
Suomalaisisiä yritetäänkin kannustaa erilaisin keinoin jäämään kotiin lapsiaan hoitamaan.
Esimerkiksi tämän vuoden alusta lähtien nimenomaan isille suunnattuja vapaita muutettiin niin, että isät voivat olla kaikkiaan yhdeksän viikkoa kotona lapsen kanssa. Jo kymmenen vuotta sitten isille räätälöitiin bonusviikkoja lapsenhoitoon.
Asenteissa korjattavaa
Vanhempainliitosta myönnetään, että järjestelmän monimutkaisuus vaikuttaa isien haluun jäädä kotiin, mutta vielä enemmän vaikuttavat yhteiskunnassa vallitsevat asenteet kuten se, miten työnantajat suhtautuvat kotiin jääviin isiin tai se, millaisen vastaanoton isät saavat perhepalveluiden asiakkaina.
\- Monesti isät kokevat esimerkiksi neuvolassa käydessään, että heitä ei oteta ollenkaan huomioon, Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila harmittelee.
Myös vanhempien asema työelämässä vaikuttaa vahvasti siihen, kumman vanhemman on ylipäänsä varaa jäädä kotiin lapsen kanssa. Tutkimukset osoittavat, että mitä korkeammin koulutettu perhe on, sitä todennäköisemmin isätkin jäävät hoitamaan lapsiaan.
Tuomas Kurttila korostaakin, että kyse ei ole pelkästään naisten ja miesten tasa-arvosta, vaan myös miesten ja erilaisten perheiden välisestä tasa-arvosta.
\- Perheille pitää antaa ennen kaikkea mahdollisuus järjestää lapsien hoitaminen haluamallaan tavalla. Jos isä haluaa hoitaa itse lastaan, hänellä pitää olla siihen mahdollisuus, Kurttila toteaa.
Tukiviidakko kuntoon
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportissa ehdotetaankin tukijärjestelmän tekemistä yksinkertaisemmaksi.
Minna Salmi ja Johanna Lammi-Taskula esittävät ns. 6 + 6 + 6 -mallia, jossa vapaa koostuu kolmesta kuuden kuukauden jaksosta. Jaksoista yksi olisi äidille, yksi isälle ja yksi vanhempien jaettavissa.
Lisäksi raportissa esitetään vanhempainrahan nostamista niin, että se olisi 80 % ansiotuloista kuten Ruotsissa.
Vanhempainliiton Kurttilalla on selvä näkemys siitä, miksi isien pitäisi hoitaa lapsiaan entistä enemmän:
\- Isät itse haluavat olla kotona ja rakentaa hyvää suhdetta lapseen, äiti saa mahdollisuuden olla työelämässä ja kaiken kaikkiaan perheet voivat paremmin, kun hoivavastuuta jaetaan, Kurttila painottaa.
Ennätyspotit voivat olla kova paikka peliongelmaiselle
Peliongelmaisia auttavan Peluurin mukaan lottopelit eivät yleensä ole ongelmapelaajan suurin rahareikä. Asiantuntija kuitenkin muistuttaa, että jättipotteihin liittyvä kohkaaminen saattaa joskus vaikeuttaa ongelmapelaajan tilannetta.
Loton ja muiden rahapelien ennätyspottien markkinointi ja toisaalta niistä uutisointikin voivat olla hankalia peliongelman kanssa painivan ihmisen kannalta.
Ennätyspotit lisäävät jossain määrin pelaamista, mutta suoranaisen peliongelman kehittyminen on yleensä monimutkainen prosessi, kertoo peliongelmaisia puhelimitse ja netissä auttavan Peluurin kehittämispäällikkö Mari Pajula.
\- Kun kamppailee pelihimonsa kanssa, niin markkinointi saattaa laukaista halun ja himon pelata, Pajula sanoo.
Pajula kritisoi myös tapaa, jolla lottovoitot uutisoidaan näkyvästi ja joskus jopa ykkösuutisina. Lottopelit sinänsä eivät erotu peliongelmaisten joukossa merkittäväksi peliriippuvuuden aiheuttajaksi, mutta yhtenä pelimuotona nekin ovat joukossa.
\- Rahapelit ovat kirjava joukko pelejä, ja hyvin harva koukuttuu juuri loton pelaamiseen. Nykyään eri arvontoja on toki useamman kerran viikossa, mikä on lisännyt pelaamisen sykliä, Pajula selventää.
Raha-automaatit edelleen suurin haaste
Peluurin kohtaamien ongelmapelaajien perusteella huomattavin ongelmia aiheuttava rahapelin muoto ovat raha-automaatit, erityisesti nyt, kun RAY:kin järjestää pelejä verkossa 24 tuntia vuorokaudessa.
\- Niissä yksittäinen peli kestää muutaman sekunnin, kun taas lottoarvonnoissa on sentään päiviä välissä. Lottoon ei uppouduta, ja siinä on pienet mahdollisuudet voittaa. Se on vähemmän koukuttava peli monessakin mielessä, Pajula arvioi.
Ongelmapelaajalla ajatuskulku menee yleensä siten, että häviämisen kierre yritetään katkaista pelaamalla lisää ja entistä suuremmilla panoksilla. Ongelmapelaajien kohtaamat hankaluudet tuntuvatkin entisestään vaikeutuneen.
\- Puolivuotistilastojen perusteella yhteydenotot ovat olleet kasvussa viime vuoden puolella. On huolestuttavaa, mistä se kertoo. Tuntuu, että lisääntyvän nettipelaamisen myötä pelaajien ja heidän läheistensä ongelmat ovat keskimäärin vakavampia kuin aiemmin. Velat ovat kasvaneet ja myös muut haitat, kuten rikokset ja asunnonmenetykset tulevat yhä useammin esille, Peluurin kehittämispäällikkö Mari Pajula toteaa.
Hän peräänkuuluttaa pelihaittojen lisätutkimusta. Myös hoitopuolella olisi parannettavaa, sillä nykyjärjestelmä on monenkirjava ja alueellisesti hyvinkin vaihteleva.
\- Erityisesti pidempikestoisessa hoidossa, joka on kuntien vastuulla, on hyvin kirjavia käytäntöjä, Pajula valaisee.
Ruotsi koulutti Huuhkajia King's Cupin loppuottelussa
Virheet puolustuspäässä ja heikko viimeistely kävivät Suomelle kalliiksi.
Ruotsi vei Thaimaassa pelatun King's Cupin voiton kaatamalla Suomen loppuottelussa selvin lukemin 3-0 (1-0).
Ruotsi iski kaksi ensimmäistä maaliaan suomalaisvirheiden avittamana. Suomen yritykset hyökkäyspäässä puolestaan tyssäsivät tehottomuuteen.
Suomi aloitti ottelun pirteästi ja nousi erityisesti
vasemmalta laidalta puolustaja Mikko Sumusalon kautta.
Kolmannella peliminuutilla Sumusalo tarjoili loistopaikan
Mika Ojalalle, joka pääsi kokeilemaan suoraan ilmasta noin kymmenen metrin
päässä maalista mutta potkaisi ohi pallosta.
Ojala sai vielä paremman tilaisuuden viedä Suomi johtoon
vartin pelin jälkeen, kun hän pääsi nokikkain Ruotsin maalivahdin Pär Hanssonin
kanssa. Ojala laukoi kuitenkin Hanssonin jalkoihin.
Kokonaisuutena vahvan ottelun pelanneen Sumusalon
arviontivirheen seurauksena Jiloan Hamad pääsi irti Suomen vasemmalta laidalta,
mutta Lukas Hradecky torjui hyvin läheltä lähteneen laukauksen.
Jatkotilanteessa Erdin Demir keskitti vasemmalta ja
Tobias Hysen sai puskea kovin vapaasti pallon alakulmaan. Hradeckylla ei ollut
tilanteessa mitään mahdollisuuksia.
Toisella puoliajalla Suomi pystyi edelleen haastamaan Ruotsin kohtalaisesti. Kenties paras tilanne avautui Mikael Forssellille, joka sai Sebastian Mannströmiltä pitkän syötön Ruotsin maalille mutta ei kyennyt kääntämään puskuaan ohi Hanssonin.
Avausjaksolla kylkivaivasta kärsineen Mika Väyrysen tilalle tullut Mannström esiintyi pirteästi ja kokeili todellista unelmamaalia 71. minuutilla, kun Hansson liukastui ja Ruotsin maali jäi tyhjäksi. Kaukaa oikealta laidalta lähtenyt Mannströmin kuti leijali kuitenkin ohi maalin.
Ruotsi sen sijaan oli maalipaikoissaan kliininen. 
Robin Quaison juoksi Suomen pallonmenetyksen jälkeen keskikentältä läpi ja laukoi kaukaa ohi Hradeckyn.
Päätöshetkillä kokenut Anders Svensson viimeisteli vastahyökkäyksestä loppunumerot Erton Fejzullahun syötöstä.
Fejzullahu laukoi lopussa kaksi komeaa vaparia, joista ensimmäinen tärähti Suomen maalin tolppaan ja toisen Hradecky torjui vaivoin.
Suomen avauskokoonpano muuttui viime hetkillä, kun Kasper Hämäläinen tunsi alkuverryttelyssä kipua polvessaan ja Ojala korvasi hänet. 
Turnauksen pronssiottelussa Thaimaa ja Pohjois-Korea pelasivat tasan 2-2.
**Suomen kokoonpano:**
Lukas Hradecky  

Kari Arkivuo   
Joona Toivio -> Paulus Arajuuri (46)  

Markus Halsti -> Lum Rexhepi (77)  
Mikko Sumusalo  
Mika Väyrynen -> Sebastian Mannström (33)  

Teemu Tainio (varoitus 13)  
Rasmus Schüller - > Joni Kauko (58)  
Mika Ojala -> Petteri Pennanen (69)  
Riku Riski  
Mikael Forssell
Mäkäräinen: En uhraa yhtään ajatusta maastohiihdolle
Kaisa Mäkäräisellä ei ollut Jämin SM-hiihtoihin minkäänlaisia sijoitustavoitteita. Mäkäräinen ei ollut halukas keskustelemaan mahdollisista Val di Fiemmen MM-hiihdoista. 
Kaisa Mäkäräinen hiihti edellisen kerran maajoukkuehiihtäjiä vastaan Muoniossa puolitoista vuotta sitten. Jämin SM-hiihdoissa hän nousi voittoon 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa ja jätti kovimman kilpailijansa Riitta-Liisa Roposen liki 8 sekunnin päähän.
\- Tiesin, että olen hyvässä iskussa ampumahiihdossa, mutta hiihtopuoli on erilaista. En harjoituksellisesti panostanut tähän kilpailuun, sillä ajatukseni ovat olleet koko viikon Nove Mestossa (ampumahiihdon MM-kisoissa), Mäkäräinen totesi.
\- Tämä kävi hyvänä kovana harjoituksena, sillä saan itsestäni enemmän irti kovassa kisassa.
Mäkäräisellä oli hiihtopuolelta ennen Jämiä yksi SM-mitali, sillä hän voitti Torinon olympiavuonna alle 23-vuotiaissa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan pronssia.
\- Ensimmäinen aikuisten mitali ja kulta maistuu kyllä!
Maailmancupin kokonaistilanne ratkaisee
Mäkäräisen mukaan SM-kisa toimi hänelle hyvänä mittarina, sillä Suomen naisten kärki on kansainvälisestikin mitattuna kova. Mäkäräisen mielestä mestaruus tuntuu kuitenkin olevan suurempi juttu yleisölle kuin hänelle. 
Jos et pärjää maastohiihdossa, siirry ampumahiihtoon. Jos et pärjää siinäkään, vaihda hiihtosuunnistukseen.
\- Se varmaan johtuu siitä, että Suomessa on suhtautuminen ampumahiihdon hiihtovauhtiin tuntunut olevan vähättelevää. Pitkään ajateltiin, että jos et pärjää maastohiihdossa, siirry ampumahiihtoon. Jos et pärjää siinäkään, vaihda hiihtosuunnistukseen, Mäkäräinen latasi.
Joensuulaisen nimi on noussut tiiviisti myös Val di Fiemmen MM-kisajoukkueen spekuloihin, mutta Mäkäräinen itse ei ole innostunut asiasta. Hän korosti tähtäävänsä ainoastaan ampumahiihdon MM-kisoihin Nove Mestoon ja miettivänsä vasta tämän jälkeen mahdollisia hiihtokisoja.
\- Maailmancupin kokonaiscupin tilanne on tähän päätökseen ratkaiseva ja minulla on sillä (Val di Fiemmen) viikolla tärkeät maailmancupin kisat Holmenkollenilla. Olen tällä hetkellä cupissa viidentenä, Nove Mestossa on neljä henkilökohtaista matkaa, Kollenilla kolme, hän muistutti.
\- Katsotaan, miten Nove Mestossa menee. Sitä ennen en uhraa yhtään ajatuksia maastohiihdolle.
Bangladeshissa taas tuhoisa tehdaspalo - useita kuolleita
Poliisin mukaan ainakin kuusi naista kuoli tekstiilitehtaan tulipalossa.
Bangladeshissa on sattunut taas tuhoisa tehdaspalo. Poliisin mukaan ainakin kuusi naista kuoli tekstiilitehtaassa Dhakassa riehuneessa tulipalossa.
Ainakin kymmenen loukkaantui lauantaina syttyneessä palossa, joka ilmeisesti sai alkunsa pienen tehtaan alakerrassa sijaitsevasta korjauspajasta.
Marraskuussa pääkaupunki Dhakan lähellä sattuneessa tekstiilitehdaspalossa kuoli 112 ihmistä.
Bangladeshissa on noin 4 500 tekstiilitehdasta ja se on maailman toiseksi suurin vaatteiden viejä Kiinan jälkeen. Tekstiilitehtaiden palot ovat Bangladeshissa yleisiä.
Real Madrid hankki Casillakselle paikkaajan
Real Madrid on hankkinut maalivahti Diego Lopezin Sevillasta.
Diego Lopez siirtyy Sevillasta Real Madridiin. Maalivahdin
sopimus madridilaisseuran kanssa kestää kauden 2016-17 loppuun asti.
31-vuotiaan Lopezin hankintaan päädyttiin, kun joukkueen
ykkösvahti Iker Casillas loukkaantui ja on sivussa jopa kolme kuukautta.
Lopez on pelannut Realin juniorijoukkueissa ennen kuin
siirtyi Villarealiin kaudeksi 2007. Hän siirtyi Sevillaan viime kauden
päätteeksi.
Haapala venytti Suomen ennätyksen
Eero Haapala hyppäsi Porissa Suomen uuden pituushypyn halliennätyksen 811 senttiä. Tulos on alkuvaiheillaan olevan hallikauden maailman kärkitulos.
Ikaalisten Urheilijoita edustava Eero Haapala hyppäsi
Porissa Suomen uuden pituushypyn halliennätyksen 811 senttiä, joka on SE:n
lisäksi myös alkuvaiheillaan olevan kauden kärkitulos.
Haapala yllätti jo vuosi sitten hallimestaruuskilpailuissa
Tommi Evilän, mutta kärsi tämän jälkeen reisirevähdyksestä eikä vertynyt
huippukuntoon viime kesän arvokilpailuihin.
Jalasjärven Jalaksen kasvatti paransi Jarmo Kärnän 24 vuotta
vanhaa halliennätystä kolmella sentillä.
Kilpailun toinen oli Arttu Halmela (777) ja kolmas Mikko
Kivinen (754).
Haapalan uusi ennätys ylittää niin maaliskuussa Göteborgissa
järjestettävien Euroopan hallimestaruuskilpailuiden tulosrajan kuin elokuussa
Moskovassa järjestettävien MM-kilpailuiden B-tulosrajan.
Azarenka uusi mestaruutensa - finaalissa sattui ja tapahtui
Victoria Azarenka uusi mestaruutensa Australian avoimessa tennisturnauksessa ja säilytti paikkansa maailmanlistan ykkösenä.
Victoria Azarenka uusi Australian avoimen tennisturnauksen mestaruutensa. Azarenka voitti loppuottelussa Li Nan 4-6, 6-4, 6-3. Voitto merkitsi myös sitä, että valkovenäläinen säilytti paikkansa maailmanlistan ykkösenä. Li Nan voitto olisi tiennyt sitä, että Serena Williams olisi noussut ykköseksi.
Kahden kovalyöntisen pelaajan kohtaamisessa nähtiin paljon syötönmurtoja ja monenlaisia tapahtumia. Li Na loukkasi kahdesti nilkkansa ja löi päänsä kenttään. Perinteinen Australia Dayn ilotulitus keskeytti finaalin kolmannessa erässä.
Azarenka johti keskinäisiä otteluita 5-4 ja oli voittanut neljä edellistä kohtaamista. Li Na oli kuitenkin voittanut molemmat edelliset kohtaamiset Grand Slam -turnauksissa.
Li Na on suosittu pelaaja Australiassa. Yleisö oli kiinalaisen puolella myös [Azarenkan välieräsekoilun takia.](http://yle.fi/urheilu/azarenkan_kentalta_poistuminen_heratti_ihmetysta/6465162)
Ottelu alkoi hermostuneissa merkeissä. Molemmat mursivat toistensa ensimmäiset syöttövuorot. Sen jälkeen Li Na otti ottelun haltuunsa ja karkasi 5-2 -johtoon. Azarenka oli vielä päästä erään mukaan. Erän lopulla pelattiin hienoja palloja, mutta kiinalainen kesti ja vei erän neljännellä eräpallollaan 6-4.
Toisen erän alussa tahti muuttui. Azarenka pelasi paremmin ja siirtyi kahdella murrolla 3-0 -johtoon. Tilanteessa 3-1 Li Na väänsi nilkkansa ja sitä teipattiin pitkään. Tilanne näytti huolestuttavalta, mutta kiinalainen palasi kentälle ja pystyi pelaamaan ainakin melko täysipainoisesti.
Syötönmurrot jatkuivat erän lopussa. Azarenka vei lopulta erän 6-4 ja ratkaisu siirtyi kolmanteen erään.
Azarenkalla oli ote hallussaan ja valkovenäläinen mursi heti erän alkuun. Murrot kuitenkin jatkuivat. Li Na kuittasi heti takaisin ja meni oman syöttönsä pitämälle 2-1 -johtoon. Siinä vaiheessa ottelu keskeytyi perinteisen Australia Dayn ilotulituksen vuoksi.
Ottelun jatkuttua Li loukkasi jälleen nilkkansa ja löi myös päänsä kenttään, mutta pystyi tälläkin kertaa jatkamaan. Azarenka siirtyi murrolla 4-2 -johtoon ja piti johtonsa loppuun asti.
Azarenkan molemmat Grand Slam -turnausvoitot ovat Australiasta. Li Nalla mestaruuksia on yksi, Ranskan avoimista vuodelta 2011.
Viikon turhimmat uutiset
Gwyneth Paltrow on julkaissut Twitterissä valokuvan. Chris Brown joutui pilapuhelun uhriksi. Taylor Swift ja Harry Styles ovat olleet samassa kaupungissa. Bieberin ja 1D:n kuuntelu tekevät paremmaksi ihmiseksi.
Tällä viikolla julkkisblogit maailmalla ovat kohisseet, että Näyttelijätär **Gwyneth Paltrow** on julkaissut Twitterissä valokuvan. Kyseessä ei ole kuitenkaan mikä tahansa otos, sillä kuva on ilmiselvä lomavalokuva. Kyllä vain, kuulitte oikein – lomavalokuva. Kyseinen kuva todistaa ilmiselvästi paitsi sen, että Gwyneth Paltrow lomailee myös sen, että nainen osaa ottaa myös valokuvia. YleX Viikonloppu lupaa seurata multitalentin seuraavia peliliikkeitä.
Räppäri **Chris Brown** kärsi kuluneella viikolla ikävästä pilapuhelusta, kun hätäkeskukseen oli ilmoitettu miehen asunnossa tapahtuvasta kotiväkivallasta. Poliisi ei kuitenkaan saapuessaan löytänyt todisteita riitelystä saati koko miehestä, sillä asunto oli tyhjä. Brown lieneekin ollut pilapuheluhetkellä toisessa asunnossaan hakkaamassa… (köhii) anteeksi halaamassa tyttöystäväänsä.
Pari viikkoa sitten eronneet **Taylor Swift** ja **Harry Styles** ovat uutisten mukaan olleet samaan aikaan samassa kaupungissa. Kyseinen kaupunki on Lontoo. Taylor saapui Lontooseen samaan aikaan, kun Harry oli jo kaupungissa ja kummatkin viettivät Lontoossa vapaapäiviään. Kaksikkoa ei ole nähty yhdessä ja Taylor onkin todennut tapauksen sattumaksi. YleX Viikonloppu lupaa seurata jännittäviä tapahtumia ja raportoida, jos kaksikko nähdään tulevaisuudessa esimerkiksi samalla kadulla samojen päivien aikana.
Lopuksi kerrottakoon vielä erityisen ilahduttava uutinen. Hollantilaisessa tutkimuksessa on todettu, että **Justin Bieberin** kuuntelu tekee paremmaksi ihmiseksi. Ihmiset, jotka kuuntelivat punkia, hip hopia tai trancea, ajautuivat tutkimuksen mukaan helpommin rikollisiksi kuin ihmiset, jotka kuuntelivat popmusiikkia, kuten Justin Bieberiä tai **One Directionia**. YleX Viikonloppu on kiitollinen tästä tiedosta – me luukutamme kumpaakin, joten ei siis liene ihme, että olemme suorastaan erinomaisia!
Delfiini eksyi saastuneeseen kanavaan New Yorkissa
Nousuveden toivottiin auttavan delfiinin pois, mutta se löydettiin myöhemmin kuolleena.
Delfiini eksyi reitiltään ja päätyi saastuneeseen Gowanuksen kanavaan New Yorkin Brooklynissa perjantaina. Delfiinin nähtiin polskivan vedessä, ravistelevan nokastaan tahmaa ja sukeltavan takaisin harmaaseen veteen.
Nousuveden toivottiin auttavan vaikeuksissa olleen delfiinin pois kanavasta, mutta se löydettiin myöhemmin samana päivänä kuolleena.
Tapaus herätti monien asukkaiden huomion.
Noin kaksimetrinen delfiini oli ajautunut Atlantilta lahden kautta Gowanuksen kanavaan, joka virtaa noin 2,5 kilometrin matkan teollisuusalueen läpi. Tapahtumapaikalta on matkaa avomerelle noin 30 kilometriä.
Dokumentti Jamppa Tuomisen faniklubista elokuvafestivaaleille
Vuonna 1998 menehtyneen laulaja Jamppa Tuomisen faniklubista on tekeillä dokumentti. Laulajan faniklubi on aktiivinen, parinsadan ihmisen joukko, joka järjestää muun muassa jamppajumppaa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa opiskeleva oululainen medianomiopiskelija Katja Kinnunen oli jo pidemmän aikaa kiinnittänyt huomiota paikallislehdessä aktiivisesti ilmoittelevaan Jamppa Tuominen -faniklubiin. Hän ei tiennyt, kuka Jamppa Tuominen oli, mutta hänen vanhempansa tiesivät kertoa laulajasta ja tämän urasta.  
\- Kun opintojeni lopputyön tekeminen lähestyi, palaset loksahtivat paikoilleen ja minusta tuli dokumenttiohjaaja ja käsikirjoittaja. Teen lopputyönäni dokumentin Jamppa Tuomisen faniklubista.   
Jamppajumppaa ja muuta toimintaa
Vuonna 1998 menehtyneellä laulajalla on parinsadan hengen faniklubi, jonka toimintaa seurataan dokumentissa. Aktiivisimmin Oulun seudulla toimiva faniklubi järjestää muun muassa jamppajumppaa eli vesijumppaa Jampan ihailijoille.
\- Jamppajumpan musiikki ei ole kuitenkaan Jampan musiikkia, vaan tärkeintä näille jumppaaville rouville on toistensa tapaaminen. Jamppa itsekin oli urheilumiehiä, joten urheilu liittyy läheisesti faniklubin toimintaan, Kinnunen täydentää.
Minuun on tehnyt vaikutuksen se, miten avoimia ja ystävällisiä dokumentin päähenkilöt ovat, ja miten vahvasti he ovat ottaneet Jampan musiikin omakseen.
Huhtikuussa valmistuva dokumentti kuvataan Oulun seudulla ja päähenkilöt ovat joko tunteneet Jampan henkilökohtaisesti tai seuranneet hänen uraansa läheltä. Kaikille heille Jamppa on ollut merkityksellinen henkilö.
\- Minuun on tehnyt vaikutuksen se, miten avoimia ja ystävällisiä dokumentin päähenkilöt ovat, ja miten vahvasti he ovat ottaneet Jampan musiikin omakseen.
Huumoria, luovuutta ja yhteisöllisyyttä
Jamppa Tuomisen ihailijoille faniklubilla on vahva sosiaalinen merkitys. Esimerkiksi yksinäiset ihmiset ovat löytäneet toisiaan Jampan musiikin kautta.
Haasteellisinta dokumentin teossa on Kinnusen mielestä ollut kuvallisen ilmaisun löytyminen. Kinnunen ohjaa ihmisiä ja rakentaa tarinaa, kuvaajat hänellä on käytössään erikseen.
\- Tavoitteena on ajaton ja riemastuttava lopputulos, jossa näkyy oululainen huumori, luovuus ja yhteisöllisyys.
Valmistuttuaan dokumenttia näytetään kotimaisilla elokuvafestivaaleilla.
Ahervo ja Hakala paransivat sijoituksiaan SM-hiihdoissa
Hämeenlinnan Hiihtoseuran kaksikko Laura Ahervo ja Maija Hakala paransivat perjantain sijoituksiaan yhdellä, lauantaina käydyssä 10 kilometrin vapaan kisassa. Mestaruuteen hiihti ampumahiihtäjänä tunnettu Kaisa Mäkäräinen.
Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotyylin kilpailuun saatiin aimoannos mielenkiintoa lisää, kun maailman ampumahiihtoeliittiin kuuluva Kaisa Mäkäräinen lähti tavoittelemaan Suomen mestaruutta Jämillä. Mäkäräistä povattiin mitaleille, mutta mestaruus oli pieni yllätys.
Kilpailu eteni kahden kauppana, kun Oulun Hiihtoseuraa edustava Riitta-Liisa Roponen otti väliajoissa johtopaikan ja Kontiolahden Urheilijoiden Kaisa Mäkäräinen liimautui hänen kantaansa. Ensimmäisellä väliaikapisteellä (2.6 km) Roposen ero Mäkäräiseen oli noin 15 sekuntia ja toisella (6.2 km) noin 10 sekuntia. Kolmantena oli Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lija. Hiihtoseuran Laura Ahervo oli väliajoissa neljäntenä ja Maija Hakalakin reilusti kymppisakissa.
Viimeisten kilometrien aikana Kaisa Mäkäräisen vauhti ei tippunut ja hän rutisti uransa ensimmäiseen naisten Suomen mestaruuteen, vajaan 8 sekunnin erolla Riitta-Liisa Roposeen. Kolmanneksi tuli Riikka Sarasoja-Lilja jo 1.21 voittajalle hävinneenä.
Laura Ahervo paransi perjantain sprinttikisan sijoitustaan yhdellä, ollen lauantaina neljäs. Hän hävisi voittajalle vajaat kaksi minuuttia. Maija Hakalan vauhti hivenen hiipui kilpailun loppua kohden, mutta silti sijoitus parani perjantailta pykälän, hänen ollessa 8. Hiihtoseuran Jenni Mattilan sijoitus oli 47.
Sunnuntaina kipailujen päätöspäivävä, naisilla on edessä 5 kiilometrin perinteisen kilpailu.
   1. Kaisa Mäkäräinen        28.40,8  
   2. Riitta-Liisa Roponen   +    7,8  
   3. Riikka Sarasoja-Lilja  + 1.21,7
   4. Laura Ahervo           + 1.54,9  
   5. Sini Alusniemi         + 2.06,5  
   6. Anne Mäkinen           + 2.41,5
   7. Kati Venäläinen        + 2.44,3  
   8. Maija Hakala           + 2.49,9  
   9. Heini Hokkanen         + 3.02,0
  10. Marjo Loukkola         + 3.07,9  
  11. Liisa Anttila          + 3.12,3  
  12. Ruut Vähämetsä         + 3.17,9
  13. Eeva Palosaari         + 3.47,4  
  14. Marie Sippus           + 3.49,9  
  15. Elina Mäkitalo         + 3.57,4
Nikkanen ja Salomäki ylittivät EM-rajan
Minna Nikkanen ja Eemeli Salomäki ylittivät Göteborgin EM-kisojen tulosrajat Lempäälässä.
Naisten seiväshypyn Suomen ennätysnainen Minna Nikkanen ylitti Göteborgin halli-EM -kisojen tulosrajan 440 Lempäälän Ideaparkissa hypätyssä Pole Vault Challenge -kisassa.
Ensimmäinen yritys 440:sta epäonnistui, mutta kisaraja ylittyi toisella hypyllä. Tulos jäi myös Nikkasen kisan parhaaksi, yritykset korkeudesta 450 jäivät seipään vaihdon jälkeen vielä hapuiluksi.
\- Tosi tyytyväinen olen, hyvin ollaan aikataulussa. Ja hyvä, että se rajakin tuli nyt jo, Nikkanen hymyili.
\- En muista koska olisi näin varhaisessa vaiheessa mennyt 440 eli sinällään tämä lupaa hyvää, Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen myhäili vieressä.
Euroopan hallimestaruuksista kisataan Ruotsissa maaliskuun alussa. Suomalaisista Aino Siitonen Helsingin Kisa-Veikoista otti kakkossijan omalla ennätyksellään 385. Kilpailun kolmas, Jyväskylän Kenttäurheilijoiden  Milla Siekkinen ylitti 375, joka on niin ikään hänen ennätyksensä. Anastasia Shevedova Valko-Venäjältä ja Valerija Snegova Venäjältä jäivät ilman tulosta.
Ostoskeskukseen tuotu tapahtuma sai kiitosta lajiväeltä.
\- Huippu-urheilun muutosryhmäkin lähtee siitä, että urheilija on keskiössä ja täällä, jos missä urheilija on todella keskiössä. Yleisö pääsee metrin päähän kun urheilukentällä väki on 50 metrin päässä, Koivunen pohti.
\- Todella hyvä tunnelma ja onnistunut tapahtuma, kiitos vaan järjestäjille kun ovat jaksaneet roudata nämä kaikki tänne, Nikkanen jatkoi.
Kisan juoksualusta on normaali koottava tartan-alusta ja myös ostoskeskuksen aukiolle pystytetty hyppypaikka täyttää kaikki kriteerit.
Salomäkikin ylitti EM-rajan
Miesten kisassa taistelu alkoi 515:sta. Sekä Eemeli Salomäki että Jere Bergius ylittivät korkeuden ensimmäisellään. Odotettu kaksintaistelu lopahti kuitenkin nopeasti, sillä aloituskorkeus jäi myös Bergiuksen ainoaksi kisatulokseksi. 
\- Komee kisa, hitsi vaan kun olisi pystynyt hyppäämään paremmin, Bergius manasi.
Mutta Salomäellä kulki komeasti. EM-halliraja 555 ei ylittynyt vielä ensimmäisellä, mutta toisella riemu repesi ja tuuletukset olivat näyttäviä. 
\- Oli kyllä hienoa hypätä, kyllä meidän seura osaa, Salomäki kiitteli Someron Esaa, joka oli osallisena myös Lempäälän tapahtuman järjestelyissä.
\- Huojentavaa, että se tulosraja tuli jo nyt. Yleisurheilu on yhtä rajojen jahtaamista ja nyt on mukava, kun pystyy keskittymään kilpailemiseen ilman rajan tuijottamista, Salomäki hehkui. 
Oma ennätys 561 oli hakusessa seuraavana, mutta hallikausi on vasta lämpiämässä, joten jotain pitää jättää seuraavaankin kisaan.
\- Mulla on maksimivauhti 18 askelta, nyt mennään vielä 16:lla. Yritän tehdä viikolla hyppyharjoituksen ja katsotaan sitten, monellako askeleella mennään ensi viikonloppuna, Salomäki pohti. 
Tähtien kisat käydään ensi viikonvaihteessa Tampereella ja ainakin miesten seiväskisassa asetelmat muuttuivat kerrasta entistä mielenkiintoisemmaksi. Olli Rannikko hyppäsi Lempäälässä 530 ja tulos riitti toiseen sijaan, haaste on heitetty ainakin Bergiuksen suuntaan. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Lempäälä**
Mäkäräinen puristi mestariksi Jämillä
Kaisa Mäkäräinen otti komeasti mestaruuden Jämin SM-hiihtojen naisten 10 km:n matkalla. Riitta-Liisa Roponen taipui 7,8 sekunnilla.
   1. Kaisa Mäkäräinen        28.40,8  
   2. Riitta-Liisa Roponen   +    7,8  
   3. Riikka Sarasoja-Lilja  + 1.21,7
   4. Laura Ahervo           + 1.54,9  
   5. Sini Alusniemi         + 2.06,5  
   6. Anne Mäkinen           + 2.41,5
   7. Kati Venäläinen        + 2.44,3  
   8. Maija Hakala           + 2.49,9  
   9. Heini Hokkanen         + 3.02,0
  10. Marjo Loukkola         + 3.07,9  
  11. Liisa Anttila          + 3.12,3  
  12. Ruut Vähämetsä         + 3.17,9
  13. Eeva Palosaari         + 3.47,4  
  14. Marie Sippus           + 3.49,9  
  15. Elina Mäkitalo         + 3.57,4
Yo-tutkintolautakunnasta heivattu opetusneuvos: Asunkin maassa, missä kysymyksiä ei sallita
25 vuotta ylioppilastutkintolautakunnassa vaikuttanut opetusneuvos Pirjo Sinko ennätti jo aloittaa äidinkielen kirjoituksia koskevan uudistustyön, kunnes hänet siirrettiin syrjään lautakunnasta.
Ylioppilaskirjoituksia uusitaan kovalla kädellä ja kiireen vilkkaa, koska se on kirjattu hallitusohjelmaan.
Lokakuussa tehtiin vaivihkaa asetuksenmuutos, joka antoi opetusministeriölle aiempaa vapaamman vallan nimetä ylioppilastutkintolautakuntaan mieleisensä jäsenet. Aiemmin nimitykset tehtiin Opetushallituksen ja korkeakoulujen esityksestä.
Ennen vuodenvaihdetta yllättäen kolmannes lautakunnan jäsenistä vaihdettiin.
Yksi saneeratuista oli 25 vuotta lautakunnassa vaikuttanut äidinkielen jaoston puheenjohtaja, opetusneuvos Pirjo Sinko Opetushallituksesta. Hän valmistelee parhaillaan päätyökseen koulujen opetussuunnitelmien uudistusta. Hän ennätti myös aloittaa äidinkielen kirjoituksia koskevan uudistustyön.
Nyt Sinko sanoo [Ylen Ajantasan lauantaivieras -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/1813151), että hänet syrjäytettiin muutosvastarintaisena, koska hän teki ikäviä kysymyksiä ja on vanha. Sinko sanoo olevansa hämmästynyt, että hän asuukin maassa, missä ei sallita kysymyksiä ja keskustelua.
Sinko pitää kummallisena kiirettä, jolla ylioppilaskirjoitusten uudistusta ajetaan. Hän hämmästelee, miksi uudistusta ei valmistella rauhassa ja avoimesti keskustellen. Ja sekin hämmästyttää häntä, että ylioppilaskirjoitukset aiotaan uusia paria vuotta ennen opetussuunnitelmien uusimista.
Kaikkein tärkeimpänä Sinko pitää opettajien mukaan ottamista keskusteluun.
Kahdessa aiemmassa ylioppilaskirjoitusuudistuksessa mukana ollut Sinko sanoo, että uudistukset eivät onnistu ylhäältä määräten.
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit ovat vedonneet opetusministeri Jukka Gustafssoniin, että Pirjo Sinko saisi jatkaa vielä kauden lautakunnassa, koska hän on ennättänyt aloittaa uudistustyön äidinkielen jaoston puheenjohtajana.
Euroopan metsien arvo voi pudota roimasti kuivien alueiden lisääntyessä
Euroopan metsien taloudellinen arvo voi pudota tällä vuosisadalla jopa puoleen nykyisestä. Kun ilmastonmuutos etenee, hitaasti kasvavat, vähemmän arvokkaat Välimeren tammi- ja muut lajit saattavat vallata kolmanneksen Euroopasta.
Ilmastonmuutos aiheuttaa metsien taloudelliseen arvoon vähimmillään neljäntoista prosentin ja enimmillään jopa 50 prosentin menetykset vuoteen 2100 mennessä. Näin haarukoidaan useiden eurooppalaisten tutkimuslaitosten yhteisessä tutkimuksessa.
Tutkimus on ensimmäinen, jossa on arvioitu ilmastonmuutoksen taloudellisia vaikutuksia metsiin koko Euroopan alueella. Venäjän metsät eivät kuitenkaan ole siinä mukana.
Tutkijat ovat laatineet useita skenaarioita, joissa ilmastonmuutoksen vaikutusta, puiden reagointia ja markkinoiden käyttäytymistä mallinnetaan. Epävarmuustekijöistä ja pitkästä aikavälistä johtuen tulokseksi saatujen taloudellisten tappioiden haarukka on leveä.
Kitutammet valtaavat alaa
Ilmaston lämmetessä Etelä-Euroopan kuivan alueen puulajit, kuten kituliaat Välimeren alueen tammet leviävät Ranskaan ja Keski-Eurooppaan Alppien pohjoispuolelle asti. Nämä valtaavat alaa kuuselta ja joiltakin muilta puulajeilta, mutta eivät tuota taloudellista arvoa niin paljon kuin kuusi, selittää tutkimukseen osallistuneen Euroopan Metsäinstituutin EFI:n johtaja Risto Päivinen.
\- On esitetty oletus, että äärimmillään näiden osuus Euroopan metsämaasta nousisi kolmannekseen.
Arvokkaat  tammilajit kasvavat pohjoisempana. Suomen korkeuksilla puiden kasvun lasketaan vain lisääntyvän ilmaston lämmetessä. Uhkiksi tiedetään kuitenkin myrskyt ja tuhohyönteiset.  
Tuotteliaampia puulajeja tarvitaan
Ilmastonmuutoksen aiheuttamien taloudellisten tappioiden korvaamiseksi tutkijat esittävät uusien puulajien tuomista Euroopan ulkopuolelta. Kuivuutta kestäviä, mutta kitutammia tuottoisampia lajeja ovat muun muassa douglaskuusi, eukalyptus sekä  jotkut seetri- ja mäntylajt.
\- Suomessa tietysti jalompia lehtipuita voisi ajatella, Päivinen tuumii.
Tutkimusta tarvitaan ja tehdään myös siitä, miten metsiä pitäisi hoitaa muuttuneissa oloissa.
\- Esimerkiksi miten metsiä olisi hakattava, jotta puut pysyisivät paremmin pystyssä myrskyissä.
Metsien suojelu pudottaa tuottoja
Päivisen mukaan metsänhoitajan ammatti on muuttunut monessa maassa ympäristönhoitajan ammatiksi.  Jos metsiä suojellaan entistä enemmän, taloushyöty  tietenkin pienenee edelleen tutkimuksessa arvioidusta. Päivisen mukaan nyt spekuloidaan paljon sillä, ovatko suojellut metsät parempi hiilivarasto kuin talousmetsät.
\- Talousmetsissähän on se hyöty, että jos näitä hakattuja puita sitten käytetään niin, että ne säilyvät rakennuksissa tai muualla pitkiä aikoja, niin se oikeastaan on sitten parempi hiilivarasto, Päivinen sanoo.
Metsästrategia tekeillä
Euroopan pinta-alasta noin kolmannes on metsämaata.  Metsien merkitys on monien maiden kansantaloudelle vähäinen. Suuria metsämaita tutkituista ovat ainakin Suomi, Ruotsi, Saksa, Ranska ja Itävalta.
Euroopan unionissa pyritään parhaillaan laatimaan yhteistä metsästrategiaa. Yhteistä metsäpolitiikkaa ei ole. Ainakaan Suomi ja Ruotsi eivät sellaista edes halua, koska näissä maissa metsät on hoidettu, jolloin mahdolliset tuet menisivät muualle, EFI:n johtaja Päivinen selittää.
Kymmeniä kuollut Egyptissä leimahtaneissa väkivaltaisuuksissa
Ainakin 30 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa, jotka saivat alkunsa tuomittuja säilyttävän vankilan edustalla poliisien ja vankien omaisten välillä puhjenneesta yhteenotosta.
Egyptin Port Saidissa on puhjennut uusia väkivaltaisuuksia kairolaisen tuomioistuimen jakamien kuolemantuomioiden jälkeen. Oikeus tuomitsi tänään lauantaina 21 ihmistä kuolemaan viime helmikuussa 74 ihmisen kuolemaan Port Saidissa johtaneesta jalkapallomellakasta.
Tuomioiden julistamisen jälkeen portsaidilaisen vankilan edustalla alkoi yhteenotto, kun omaiset yrittivät tunkeutua rakennukseen, jossa tuomittuja ja vielä tuomioitaan odottavia syytettyjä säilytetään. Poliisi käytti kyynelkaasua saadakseen väkijoukon kuriin.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Port Saidissa on hyökätty myös kahdelle poliisiasemalle.
Väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 30 ihmistä. Kuolleiden joukossa on ainakin kaksi poliisia. Uutistoimisto AP:n mukaan myös kaksi jalkapalloilijaa on kuollut. Loukkaantuneita on lähes 280.
Uutistoimistojen mukaan Port Saidiin on lähetetty sotilaita avustamaan poliisia ja suojelemaan julkisia rakennuksia. Asukkaat ovat tukkineet kaupunkiin johtavan pääväylän.
Juuri nyt: Hakkerit kaappasivat viranomaissivut Yhdysvalloissa - julistavat sotaa
Anonymous julistaa, että Operation Last Resort on alkanut. Viranomaissivu kaapattiin noin klo 8 Suomen  aikaa.
Yhdysvaltain viranomaissivusto ussc.gov on kaapattu. Etusivulle on upotettu YouTube-video, jossa julistetaan sota Yhdysvaltain hallintoa kohtaan. Hallinnon mädännäisyyttä arvostelevan videon alla olevassa tekstissä puhutaan mystisistä ohjusten taistelukärjistä, jotka tullaan laukaisemaan. Kärjet on nimetty Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarien mukaan ja ne ovat linkkejä tiedostoihin.
Videon alle on kirjoitettu videon sisältö tekstimuodossa. Siinä kerrotaan muun muassa, että internet-aktivisti **Aaron Swartzin** kuolema oli viimeinen pisara. Anonymous haluaa kostaa sen ja hakkeriryhmä kertoo pitäneensä hätäkokouksen välittömästi kuolemantapauksen jälkeen. Sen seurauksena ryhmä julistaa nyt nyt hyökkäävänsä Yhdysvaltain oikeuslaitosta vastaan samalla tavalla kuin järjestelmä käy ihmisten kimppuun.
_FBI riemuitsi sikamaisesti viime vuonna menestystään, kun he onnistuivat soluttautumaan Anonymouksen tiettyyn osaan. Tämä soluttautuminen onnistui samoilla taktiikoilla, jotka johtivat Aaron Swartzin kuolemaan,_ se kirjoittaa.
Soluttautuminen ei olisi onnistunut ilman liittovaltion tuomareiden epäoikeudenmukaisia tuomioita, joilla tuhotaan yksittäisten haktivistien elämä, julistuksessa jatketaan. Oikeushallintoon kuuluva sivusto on valittu sen symbolisen luonteen takia.
_...Liittovaltion lainsäädäntö antaa tuomareille mahdollisuuden huijata kansalaisilta pois heille perustuslaissa luvatut asiat, kuten oikeuden tasapuoliseen oikeudenkäyntiin._
Alla video, joka löytyy myös virainomaissivustolta - [täältä](http://www.ussc.gov/). Mikäli alle upotettu video ei näy, se löytyy myös tämän[linkin](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=WaPni5O2YyI) takaa. Twitterissä käyttäjät kommentoivat tilannetta hashtägillä [#](https://twitter.com/search?q=%23ussc&amp;src=hash)**ussc**
_Kaapattu ussc.gov-sivusto on lakannut toimimasta hieman ennen klo 13:a. Googlen välimuistipalvelusta löytyy versio sivustosta. Siitä näet, miltä etusivu näytti. Linkki [tässä](http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:http://www.ussc.gov/)._
_Päivitetty 17:29. Lisätty linkki Googlen välimuistitallenteeseen, josta näkee, miltä kaapattu sivusto näytti._
_Päivitetty_ _13:25. Lisätty tieto siitä, ettei sivustolle enää pääse._
_Päivitety 12:51. Lisätty otteita julistuksesta._
**Lähteet:** Mashable
Heinäluoma: Pelisäännöt ministerien tehtävävaihdoksille
Eduskunnan puhemies jatkaa keskustelua ministereiden ja korkeiden virkamiesten siirtymisestä muihin tehtäviin.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Eero Heinäluoma (sd.) toivoo, että oikeusministeri valmistelisi säännöt siitä, miten pian ministerit ja korkeassa asemassa olevat virkamiehet voivat siirtyä muihin tehtäviin. Edellinen elinkeinoministeri Jyri Häkämies siirtyi viime syksynä nopealla aikataululla Elinkeinoelämän keskusliiton johtoon.
\- Tärkeintä on, että politiikka ei ole umpiperä, josta ei voida siirtyä elinkeinoelämään tai tutkimukseen. Meillä pitää kuitenkin olla julkinen hallinto, johon voi luottaa ja joka on avointa, Heinäluoma sanoo.
\- Siksi pidän perusteltuna, että tehdään selkeät pelisäännöt, miten esimerkiksi keskeisiltä paikoilta ministereistä tai korkeista virkamiestehtävistä voidaan siirtyä saman alan elinkeinoelämän tai etujärjestöjen palvelukseen. Sen ei tarvitse vähentää siirtymiä, mutta se loisi käsityksen siitä, että säännöt ovat olemassa, Heinäluoma perustelee.
"Kuusi kuukautta sopiva"
Myöhemmin Heinäluoma täsmensi Yle Uutisille ehdottamansa ministereiden ja korkeiden virkamiesten siirtymisen karenssiajan sopivaksi pituudeksi kuusi kuukautta.
Heinäluoman mukaan karenssiaika koskisi nimenomaan siirtymistä samalle alalle etujärjestöihin ja yrityksiin kuin missä on ollut julkisissa tehtävissä.
Eduskunta keskustelemaan palkanalennuksista
Heinäluoman mielestä on myös perusteltua, että eduskunnassa jatketaan keskustelua kansanedustajien palkkioiden alentamisesta, kun eduskunta runsaan viikon kuluttua palaa joulutauolta.
Presidentti Sauli Niinistön vuodenvaihteessa aloittama keskustelua palkanalennuksista sai useat kansanedustajat ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat ottamaan kantaa palkkoiden alentamisen puolesta. Palkkioista päättää itsenäisesti päätöksensä tekevä palkkiotoimikunta, mutta Heinäluoman mukaan kansanedustajat voivat esittää sille toivomuksensa palkkioiden alentamisesta.
\- Järjestelmä toimii sinällään aivan hyvin. Kansanedustajien puolelta pidän tärkeänä, että he on valmiit myös siihen että palkkioissa mennään alaspäin, jos se on perusteltua tässä tilanteessa ja jos halutaan osoittaa että säästöt koskevat myös päätöksentekijöitä.
"Jatkaisin mielelläni puhemiehenä"
SDP:llä saattaa keväällä olla edessä ministerien kierrätys. Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen on ilmoittanut harkitsevansa ministerikierrätystä hallituskauden puolivälissä. Heinäluoman mielestä ministerikierrätys olisi perusteltu.
\- Tälläinen puolivälin krouvin tehtävien tarkastelu on ihan perusteltua. Vaalikauden jälkipuoliskolle uuden vauhdin hakeminen on kaikkien etu.
Heinäluoma itse kiisti olevansa kiinnostunut ministerisalkusta.
\- Puhemiehen tehtävä on tasavallan huipputehtäviä ja olen viihtynyt siinä erinomaisen hyvin. Toivon myös että voisin tehtävässä jatkaa.
Siperian supertähti valloittaa länttä pronssiveistoksillaan
Tampereen Taidemuseon tämän kevään vetonaula on itsensä Tšingis-kaanin jälkeläinen, Venäjällä suurmenestykseen noussut kuvanveistäjä Dashi Namdakov. Siperian supertähdeksikin kutsutun taiteilijan toivotaan vetävän museoon myös nuoria.
Tampereen Taidemuseo on kevään näyttelyn ajaksi muuntautunut lähes temppelimäiseksi tilaksi. Korkeiden huoneiden seinille on maalattu tummia kehyksiä suurille jalustoille, joiden päällä seisoo taidokkaita veistoksia joka koossa.
Burjaattien Picassoksi ja Siperian supertähdeksikin nimitetyn Dashi Namdakovin teoksia on muun muassa Vladimir Putinin ja Roman Abramovitšin kokoelmissa, ja nyt niitä esitellään ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa.
\- Jos kyse olisi amerikkalaisesta, omassa maassaan yhtä suositusta taiteilijasta, näyttelyn saaminen Tampereelle olisi ollut todella haastavaa. Osuimme kuitenkin hyvään hetkeen, sillä Venäjällä huippusuosittu taiteilija on vasta tekemässä läpimurtoaan lännessä, näyttelypäällikkö Tapani Pennanen sanoo.
Tšingis-kaanin perintö näkyy
Ukurikin kaupungissa vuonna 1967 syntynyt Dashi Namdakov on burjaatti. Kansaa pidetään Tšingis-kaanin suorina jälkeläisinä. Taiteilijan hyvin epäeurooppalaisissa töissä näkyykin sekä hänen kansansa että käsityöläissukunsa perintö, Tapani Pennanen arvioi.
\- Dashi Namdakovin tyyli on paljosta velkaa paimentolaiskulttuurille. Olin itse aika hämilläni, kun aloimme kasata näyttelyä. Namdakovin teokset ovat täysin irrallaan länsimaisesta modernistisesta kuvanveistosta. Niissä näkyvät niin taiteilijan buddhalainen uskonto kuin Siperian kansojen sotaisa historiakin.
Monien teosten aiheet on ammennettu nomadien kansantarustosta ja legendoista.
\- Näyttelyssä on sota-aiheiden lisäksi myös runollisia ja kauniita teoksia. Oma suosikkini on _Arojen Nefertiti_, jossa taiteilija on yhdistänyt tunnettuun Nefertitin muotokuvaan orientaalisia naispiirteitä. Se on hyvin kaunis teos, jota pystyy lukemaan myös oman eurooppalaisen perimämme kautta, Pennanen kuvailee.
Karjuvan kenraalin huumoria
Haluaisin ymmärtää burjatialaista ja buddhalaista perinnettä. Älyllisesti kuitenkin uskon, että jokin sisälläni tuntee sen paremmin kuin minä itse.
Dashi Namdakov käyttää töissään erilaisia tekniikoita. Hänen työhuoneellaan Moskovassa syntyy kaikkea miniatyyripatsaista valtaviin veistoksiin ja hienopiirteisistä koruista hevosenjouhi-kuvakudoksiin. Namdakov on lisäksi lahjakas piirtäjä ja taitaa myös grafiikan.
Monet Namdakovin teoksista ovat humoristisia.
\- Taiteilija on halunnut korostaa huumoria tätä näyttelyä koottaessa, näyttelypäällikkö kertoo tulijoita ensimmäisenä tervehtivän, liian pienen hevosensa selässä karjuvan _Kenraali_-patsaan vierellä.
Nuoriso museoon
Tampereen Taidemuseolla ollaan erityisen ylpeitä paitsi näyttelyn teoksista, myös sen arkkitehtuurista. Museolla toivotaan, että Siperian supertähden myötä lyödään H.R.Giegerin kolmen vuoden takaisen näyttelyn hurjat kävijämäärät ja että veistosten äärelle löytäisivät myös tavallista nuoremmat museokävijät.
\- Tällä näyttelyllä ei ole varsinaista kohdeyleisöä, vaan Namdakovin taide sopii monenlaisille katsojille. Buddhalaisuudesta tai historiasta kiinnostuneet tai ne, jotka eivät niin välitä modernismista, saavat tästä varmasti paljon irti. Houkuttelemme kävijöitä myös huipputason näyttelyarkkitehtuurilla, johon on satsattu 90-luvun huippuvuosien tapaan, Tapani Pennanen sanoo.
_Dashi Namdakov - Myyttien maailma -näyttely on avoinna Tampereen Taidemuseossa 26.1.-5.5.2013._
Poutiainen niukasti toiselle kierrokselle
Tanja Poutiainen on 25. sijalla Mariborin suurpujottelussa avauskierroksen jälkeen.
Tina Maze oli kuuman ryhmä nopein avauskierroksella Mariborin suurpujottelussa ja hän johtaa kilpailua.
Tanja Poutiainen jäi kärkinaisesta 1,89 sekuntia ja suomalainen lähtee toiselle kierrokselle 25. sijalta. Poutiainen oli 13:s kuuman ryhmän jälkeen, mutta putosi loppukierroksen aikana reilusti.
Slovenialainen Maze selvitti 52 portin radan ajalla 1.12,30 ja teki 0,47 sekunnin eron toiseksi laskeneeseen Kathrin Zetteliin. Kolmas oli Lindsey Vonn.
Heinäluoma ei sulata telakkateollisuuden asiantuntijan näkemyksiä
Puhemies selittää alan ongelmia epäpätevällä ulkomaisella omistajuudella.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) torppaa Wärsilän konsernijohtajan Ole Johanssonin neuvot, joiden mukaan Suomen valtion ei missään nimessä kannattaisi lähteä omistajaksi telalla-alalle.
Meriteollisuustyöryhmän puheenjohtajan Johanssonin mukaan telakkateollisuus on kansainvälisesti todella kilpailtua, alalla on ylikapasiteettia ja viime aikaiset tappiot ovat olleet valtavia. Siksi hänen mielestään valtion ei tulisi lähteä omistajaksi esimerkiksi Turun telakkaan.
Heinäluoma on telakkaliiketoiminnan asiantuntijan kanssa täysin toista mieltä. Hän pitää Johanssoin puheenvuoroa yllättävänä. Heinäluoman mukaan Johanssonin pitäisi pysyä meriteollisuustyöryhmän puheenjohtajan lestissään.
\- Johanssonin työryhmän tuli pohtia telakkateollisuuden menestymisedellytyksiä pidemmällä aikavälillä. En tiedä, mihin hänen mielipiteensä pohjaa, Heinäluoma sanoo Yle TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Vika korealaisessa omistuksessa
Eduskunnan puhemies pitää telakkateollisuuden tulevaisuudennäkymiä valoisina ja syyttää viimeaikaisista vaikeuksista huonoa ulkomaista omistajuutta.
\- Muutamilla kapeilla alueilla kuten risteilijöissä, arktisen alueiden aluksissa ja öljynporauksessa olemme erittäin hyviä. Huippuosaaminen pitää vain käyttää hyväksi. Lisäksi korealainen omistaja on ollut esimerkki huonosta ulkomaisesta omistajuudesta. Sen takia urakat valuvat ulkomaille, Heinäluoma toteaa.
Heinäluoman mielestä valtion mukanaolo voisi myös olla väliaikainen piristysruiske, jolla rohkaistaisiin suomalaisia investoimaan telakkateollisuuteen.
\- En halua, että Suomen valtio on maksamassa vanhojen omistajien tappioita. Valtio voi väliaikaisesti mennä mukaan ja jättäytyä myöhemmin poiis, puhemies visioi. 
HBO muutti ehtojaan - kuukausitilaus nyt mahdollinen
Videopalvelun käyttäjämäärää ei vielä kerrota. Kuukausitilaus on hieman kalliimpi kuukautta kohti kuin vuoden määräaikaisuus. Irtisanomisaika lyheni.
HBO Nordic on ilmoittanut asiakkailleen, että se muuttaa paljon kritisoituja ehtojaan. Määräaikaistilauksen rinnalle tulee toinen vaihtoehto eli videopalvelua voi tilata kuukauden pätkissä. Kuukausitilaus maksaa 14,95 euroa, kun taas pidempi vuoden määräaikaisuus maksaa kuukautta kohti 9,95 euroa.
Irtisanoutuminen on nyt myös linjassa suomalaiskuluttajan oikeuksien kanssa: palvelun irtisanomisaika on yksi kuukausi.  Kuluttaja-lehti [Kuluttaja: HBO:n ja Netflixin käyttöehdoista valituksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232487)aiemmin tällä viikolla esille HBO Nordicin ja Netflixin käyttöehtoihin liittyviä epäkohtia.

Videopalvelun toimitusjohtaja ei paljastanut [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/hbo_tarjoaa_myos_kuukausitilausta_-_irtisanomisaikakin_lyheni/6465590), kuinka paljon HBO Nordicilla on Suomessa tilaajia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Marcus Sandell Urheiluviikonlopun vieraana - kysy alppihiihdosta!
Marcus Sandell nähdään Urheiluviikonlopun studiossa kello 16.10.
Alppihiihtäjä Marcus Sandell on TV2:n Urheiluviikonlopun vieraana lauantaina. Sandell saapuu Niki Juuselan seuraksi studion sohvalle kello 16.10.
Alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailut alkavat Itävallan Schladmingissa 4. helmikuuta. Ketkä ovat suurimmat voittajasuosikit? Millaiset menestymismahdollisuudet suomalaislaskijoilla on?
Sandell vastaa kysymyksiin, joita voit jättää tämän artikkelin kommenttiosioon. Myös [Yle Urheilun Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/yleurheilu) poimitaan kysymyksiä!
Ässien tähtipelaaja siirtyy KHL:ään
Stephen Dixon, 27, siirtyy Ässistä KHL:ään. MTV3:n mukaan uusi seura on Lokomotiv Jaroslavl.
Ässien keskushyökkääjä Stephen Dixon siirtyy KHL:ään. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
\- Siirron perusteena ovat taloudelliset syyt. Lisäksi haluamme antaa pelaajallemme mahdollisuuden päästä urallaan eteenpäin, urheilujohtaja Mika Toivola sanoi seuran verkkosivuilla.
27-vuotias hyökkääjä on pelannut tällä kaudella 44 ottelua tehoilla 9+35. Viime kaudella kanadalainen iski 53 tehopistettä.
Ässät ei kerro verkkosivuillaan Dixonin uutta seuraa, mutta sanoo saavansa huomattavan rahallisen korvauksen. MTV3:n mukaan uusi seura on Lokomotiv Jaroslavl.
Dixon on aiemmin urallaan pelannut KHL:ssä Amur Habarovskin riveissä kaudella 2010-11.
Erikoisalus etsimään Missonin toimitusjohtajaa kuljettanutta konetta
Vittorio Missonin seuruetta kuljettanut lentokone katosi tammikuun alussa lennolla Venezuelan rannikolla.
Viranomaiset ovat päättäneet lähettää erikoisaluksen etsimään tammikuun alussa kadonnutta lentokonetta Venezuelan rannikolla. Koneessa oli italialaisen muotitalo Missonin toimitusjohtaja Vittorio Missoni, tämän vaimo, ystäväpariskunta ja kaksi lentäjää. Kone katosi tammikuun alussa lennolla Los Roquesin saarelta mantereelle.
Erikoisaluksen miehistön on määrä aloittaa työnsä helmikuun alussa. Aluksen avulla on mahdollista etsiä merialueilla tavallista syvemmältä. Italian Venezuelan-suurlähettiläs Paolo Serpin mukaan vastaavantyyppisiä aluksia on maailmassa vain muutamia.
\- Tässä tapauksessa puhumme yli kahden kilometrin syvyyksistä.
Italian ja Venezuelan viranomaiset päättivät yhteistuumin palkata kansainvälisen aluksen tehtävään.
Aluksen avulla yritetään löytää myös toinen lentokone, jonka mukana katosi 14 ihmistä vuonna 2008 matkalla Caracasista Los Roquesiin.
74 kuolonuhria Egyptissä vaatineesta jalkapallomellakasta 21 kuolemantuomiota
Port Saidissa viime helmikuun alussa pelattu al-Ahlin ja al-Masrin joukkueiden välinen ottelu päättyi verilöylyyn. Mellakassa kuolleiden omaiset ja jalkapallofanit ottivat tiedon kuolemantuomioista vastaan hurraten ja itkien.
Egyptiläinen tuomioistuin on jakanut 21 kuolemantuomiota viime vuonna Port Saidissa sattuneesta jalkapallomellakasta. 74 ihmistä kuoli helmikuussa, kun Port Saidin joukkueen al-Masrin kannattajat hyökkäsivät kairolaisen vierasjoukkueen al-Ahlin kannattajien kimppuun ja jahtasivat takaa vierasjoukkueen pelaajia.
Kotijoukkue al-Masri voitti ottelun maalein 3 - 1. Mellakka alkoi vain hetki ottelun päättymisen jälkeen. Fanit heittelivät kiviä, ilotulitteita ja pulloja vierasjoukkueen faneja ja pelaajia kohti. Al-Ahlin pelaajat vietiin myöhemmin pukuhuoneisiin turvaan ja heidät sekä heidän faninsa evakuoitiin myöhemmin illalla Egyptin armeijan lähettämillä helikoptereilla.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi ei tehnyt mitään lopettaakseen verenvuodatuksen.
Oikeuden lauantaina jakamat kuolemantuomiot vaativat vielä vahvistuksen. Muut väkivaltaisuuksista syytetyt, joita on 52, saavat tuomionsa maaliskuun 9. päivä.
Mellakassa kuolleiden omaiset ja jalkapallofanit ottivat tiedon kuolemantuomioista vastaan hurraten ja itkien. Ennen oikeudenpäätöstä omaiset ja jalkapallokannattajat olivat uhanneet väkivaltaisuuksilla, elleivät kairolaisoikeuden jakamat tuomiot tyydytä heitä.
Lehdet: Soini hamuaa ulkopoliittisia ministerinsalkkuja
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini harmittelee yhä, että perussuomalaiset joutui jäämään oppositioon kevään 2011 vaalien jälkeen. Hän kertoo tähtääväänsä seuraavassa hallituksessa ulkopoliittisiin ministerintehtäviin, mikäli pääministerin paikka ei hänelle avaudu.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaa puolueensa hallitukseen. Turun Sanomien, Kalevan ja Väli-Suomen median haastattelema Soini myöntää, että perussuomalaisten jääminen hallituksen ulkopuolelle harmittaa häntä.
\- Harmittaa vietävästi. Ilman EU-tukipaketteja meillä olisi nyt toimiva enemmistöhallitus. Pyysin Jyrki Kataiselta (kok.) lupaa mennä valtiovarainministerinä sanomaan muille euromaille, että saatte tukea kriisimaita eikä Suomi estä sitä. Lupaa ei tullut, Soini sanoo.
Soini havittelee itselleen korkeaa ministeripaikkaa seuraavasta hallituksesta. Pääministerin salkun jälkeen Soinia kiinnostavat eniten ulko- tai ulkomaankauppaministerin tehtävät. Soini toimii nykyään eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana.
Soinin mukaan perussuomalaisten viimeaikainen noste mielipidekyselyissä on seurausta suurelta osin Turun STX-risteilijätilauksen lipeämisestä Ranskaan.
Veri vetää palkittua lastenlääkäriä Afganistaniin
Mittavan lääkärinuran Afganistanissa ja muuallakin maailmalla tehnyt Leena Kaartinen viettää eläkepäiviä Lahdessa. Kriisialueilla työskentely ei silti hevin lähde mielestä.
Kaupunginvaltuutettu, lääkäri ja eläkeläinen, näillä titteleillä itseään luonnehtii Leena Kaartinen. Nainen, joka on 1970-luvulta asti ollut lääkärinä maailman kriisipesäkkeissä.
Hänellä on kokemusta sekä Etiopiasta että Afganistanista. Heimojen täyttämässä maassa tutuksi ovat tulleet niin piiritysten vuodet Kabulissa kuin syrjäisten vuoristokylien arki.
Kaartinen on kirjoittanut kokemuksistaan useita kirjoja, joissa hän on päässyt purkamaan rankkojakin kokemuksiaan. Kirjoittamisen ansiosta mennyt ei ole varjostanut nykyhetkeä.
\- Ensimmäisen reissun jälkeen kun olin Lapissa, makasin maassa ja katsoin lentokonetta taivaalla ja ajattelin, että ehkä sieltä ei nyt tipu pommeja. Kerran kun kävelin alikulkutunnelissa auton pakoputki pamahti, ja olin mennä maihin tottumuksesta. Muutoin en ole nähnyt painajaisia tai kokenut minkäänlaista postraumaattista stressiä.
Suunnitelmissa kirja ja uusi matka
Vuonna 2006 Leena Kaartinen palasi Afganistanista. Pitkät työtehtävät saivat jäädä, mutta Afganistan pitää edelleen otteessa.
\- Olen käynyt maassa neljä kertaa sen jälkeen kesätöissä ja tälläkin hetkellä mietin, pitäisikö taas lähteä.
Kaartinen sanoo saaneensa mielenkiintoisen työtarjouksen Pohjois-Afganistanista, lähellä Kiinan rajaa olevalta alueelta.
\- Siinä mielessä se olisi uusi haaste, koska olen ollut enemmän Keski-Afganistanissa. Mutta täytyy vielä miettiä. Minulla on jo ikää, mutta jos terveys pysyy yhtä hyvänä kuin nyt, niin miksipä ei.
Vaakakupissa painaa myös uusi kirja, joka muhii Kaartisen mielessä.
\- Heinäkuu on valtuutetun loma-aikaa ja silloin olisi hyvä kirjoittaa. Toisaalta jos lähtisi Afganistaniin, saisi kokonaan uusia kokemuksia, mistä kirjoittaa.
Seuraavana etappina Kaartisen edessä siintää kuitenkin Finlandiahiihto. Intohimoiselle sivakoijalle tapahtuma on järjestyksessään jo 15.
\- 500 kilometriä on tullut hiihdettyä tänä talvena, kertoo Leena Kaartinen harjoittelustaan.
Saastuneen talokaunottaren pelastaminen oli kulttuuriteko
Sata ja risat täyttänyt vanha sähkölaitos lämmittää Lahden keskustaa tuoreella keltaisella rappauksellaan.
Entiseen sähkölaitokseen työpöytänsä ääreen palaava Lahden seudun ympäristöjohtaja Kari Porra joutui kollegojensa tavoin poistumaan konttoriltaan pari vuotta sitten. Vuosien saatossa vanhat synnit kostautuivat ja huonokuntoisessa talossa oireiltiin. Siitä alkoi aiottua pidemmäksi venynyt remontti.
\- Sisällä oli alun perin jopa öljysäiliöitä. Arkkitehti löysi jostakin sellaisen dokumentin, että puiset öljysäiliöt piti vaihtaa metallisiin, koska ne vuotivat niin paljon, Porra kertoo.
Lahden vanhimman julkisen rakennuksen historia alkaa viime vuosisadan ensimmäiseltä vuosikymmeneltä. Vuonna 1907 valmistuneessa talossa tuotettiin aikanaan sähköä. 2000-luvulla tuosta ajasta ovat muistuttaneet vain rakenteisiin jääneet jäljet, esimerkiksi kosteuseristeenä käytetty myrkyllinen tervakreosootti.
Lahti on sen verran nuori kaupunki, että meillä pitää olla myös jotakin, joka kertoo historiasta. 
Ikkunan kaari muistaa menneen ajan
Ympäristömies Kari Porra on perinteikkäästä työpaikastaan ylpeä. Hän ja parikymmentä kollegaa pääsevät nyt palaamaan tiloihin evakkoretken jälkeen.
\- Talon säilyttäminen oli Lahden Tilakeskukselta kulttuuriteko. Lahti on sen verran nuori kaupunki, että meillä pitää olla myös jotakin, joka kertoo historiasta.
Vuosisatainen talo on omalla tavallaan ekologinen. Vanhat paksut seinämuurit eristävät kylmää ja kaupungin melua. Talo on sisältä uusi, kellarista kattoon asti purettiin kaikki. Alkuperäisestä muistuttavat kaarimaiset ikkunat.
\- Varmasti samalla hinnalla olisi voinut saada myös ekologisesti tehokkaamman rakennuksen, mutta kulttuuriarvot ovat niin merkittävät, että tällaisiakin rakennuksia pitää säilyttää.
Taloon takaisin tuotavat tavarat on puhdistettava erikoiskontissa.
\- Siksi muuttokin on pitkä prosessi. Kaikki asiakirjat menevät puhdistuskontin eli otsonikäsittelyn kautta. Tekstiilihuonekaluista joudutaan luopumaan, koska niissä on jäämiä vanhasta ajasta. Ja aika paljon menee kierrätykseen paperia, Kari Porra summaa.
Näin YleX Iltapäivä kannustaa kummijoukkueensa SaiPan voittoon
YleX Iltapäivän kummijoukkue SaiPan seuraava SM-liigan kotiottelu pelataan tänään lauantaina 26. tammikuuta klo 17.00, jolloin Kisapuistoon saapuu vieraaksi Ilves Tampereelta.
YleX Iltapäivä kannustaa kummijoukkuettaan **SaiPaa** paikan päällä ja **Aino, Mäkkäri** ja **Jenni** jakavat jäähallilla myös [Tästä ilmaiset Talvirenkaat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232577). Lisätietoja löydät [täältä](http://www.saipa.fi/page.php?id=18&amp;a=3028#.UQKUCe_nssI).
Aino, Mäkkäri ja Jenni myös raportoivat fiiliksiä hallilta, joten kannattaa kuunnella YleX Viikonloppua ja seurata tiiviisti [Facebook-päivityksiä](http://www.facebook.com/ylex.iltapaiva).
**Lähteet:** YleX
Mitä sinä tekisit 29,5 miljoonalla?
Onnekkaan suomalaisen tiliote kokee muodonmuutoksen kolmen viikon kuluttua. Lottovoitto lihottaa tiliä lähes 30 miljoonalla eurolla. Miten sinä jymypaukkuun suhtautuisit? Ottaisitko lopputilin ja lähtisit henkselit paukkuen matkalle vai kenties pysyisit hiljaa ja lahjoittaisit tukevan siivun hyväntekeväisyyteen?
Eurojackpotin pääpotti osui perjantaina ensi kertaa Suomeen. Täysosumalla suomalainen pelaaja saa itselleen peräti 29,5 miljoonaa euroa. Kyseessä on kaikkien aikojen suurin Eurojackpotin voittosumma ja samalla Suomen suurin rahapelivoitto.
Jättipottiin oikeuttava rivi täytettiin Veikkauksen nettisivuilla Seinäjoella.
Rahakasalla muun muassa pyörittäisi Suomen valtiota puoli työpäivää tai Askolan kuntaa vuoden. Voiton voisi halutessaan myös vaihtaa noin viiteenkymmeneen Ferrarin F12 -urheiluautoon, 744 kiloon kultaa tai omaan suihkukoneeseen.
Mihin sinä voittorahat käyttäisit, jos lotossa yllättäen lykästäisi?
Suomalaiset jatkoon St. Paulissa - Jouhkimainen kuudentena
Miikka Jouhkimainen, Paavo Klintrup ja Lari Joutsenlahti etenivät jatkoon St. Paulin alamäkiluistelussa.
Kaikki kolme suomalaislaskijaa selvittivät tiensä lauantain kisapäivään St. Paulin alamäkiluistelussa.
Paras suomalainen oli Miikka Jouhkimainen, joka oli aika-ajojen jaetulla neljännellä sijalla. Kisaan hän starttaa kuitenkin kuudentena.
Paavo Klintrup oli kymmenes ja Lari Joutsenlahti 18:s.
Yhteensä tiensä aika-ajoista lauantain kilpailuun selvitti 64 laskijaa. Aika-ajojen nopein oli kanadalainen Scott Croxall ennen venäläistä Andrey Lavrovia ja Saksan Martin Niefneckeriä.
Kilpailu jatkuu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 03:45 Suomen aikaa. Kisaa voit seurata Yle Areenasta.
Laura Lepistön EM-päiväkirjan kolmas osa
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kirjoittaa Zagrebin taitoluistelun EM-kisojen ajan päiväkirjaa Yle Urheilun nettisivuille. Perjantaina nähtiin hyviä suorituksia ja tunnetta.
**Pe 24.1. **
**9.45 **Lähtö hallille. Ensin muutamat naisten kisan
ennakkokommenttien kuvaukset ulkona, ja sitten naisten lyhkäriä seuraamaan.
**11.15 **Alisa luisteli ekassa ryhmässä itsevarman oloisesti ja
sai tehtyä ehjän suorituksen. Pisteitä rokotti hieman kolmois-lutzin jääminen
vajaaksi, joten vappispaikkaa saisi jäädä vielä jännittämään. Käytiin
vastaanottamassa Alisa ohjelmansa jälkeen Mixed Zonella, ja hän oli kyllä ihan
suhteellisen tyytyväinen luisteluunsa. Sitten vaan odottelemaan ja jännittämään
miten muut luistelevat!
**13.20** Vuorossa oli Juulian ryhmä. Juulia näytti tyypilliseen
tapaansa varmalta niin verryttelyssä kuin suorituksessaankin, ja rikkoi vihdoin
ensimmäistä kertaa 50 pisteen rajan. Ja Mixed Zonella vihjaili vaikeutetusta
vapaaohjelmasta, hyvä hyvä! 
**14.20 **Kaksi viimeistä ryhmää seurasin katsomosta. Suurin
hohdokkuus kisasta jäi puuttumaan, sillä sekä Carolina Kostner että Elizaveta
Tuktamisheva ennakkosuosikkeina sortuivat virheisiin. Sen sijaan alkukaudesta
epävarma Adelina Sotnikova oli selvästi päässyt ohi kasvukivuistaan ja pääsi loistamaan
tässä lyhkärikisassa. Tosi laadukasta ja varmaa menoa! 
Toinen valopilkku oli ehdottomasti Italian Valentina
Marchei, joka oli ottanut askeleen tasossaan eteenpäin ja luisteli varman
puhtaan ohjelman napaten täydeksi yllätyksekseen lyhkärin pikkupronssin.
Anuliisakin sanoi kisan jälkeen että kyyneleitä täytyi Valentinan Kiss n Cry
cornerin reaktion jälkeen keräillä, niin välittömän aidolta ja sympaattiselta
näytti Valentina pisteensä ja sijoituksensa huomatessaan. 
Toivon kyllä ihan erityisesti Valentinalle vappiskisaan
tsemppiä, hänen kohdallaan kehitys on nimittäin tullut nimen omaan ajan kanssa
ja periksi antamattomalla työllä ja sisukkuudella! Voin vain samaistua siihen
fiilikseen kun niitä kovan työn hedelmiä saa vihdoin keräillä :)
**16.00** Pitkä naisten kisa saatiin päätökseen, ja Suomen
tyttöjen lopulliset sijoitukset tulivat selville. Alisalla ei harmittavasti
suoritus aivan riittänyt vapaaohjelmaan, todella moni siinä hilkulla oleva
tyttö nimittäin paransi täällä ennätyspisteitään ja kiilaili Alisan ohi. Toisen
onni on toisen epäonni näissä karkeloissa kun kisassa jatkavia karsitaan...
Mutta Juulia sen sijaan kympin sakissa, wautsi!!
**16.30 **Menimme taas Jeren kanssa kuvaamaan lähetyksen
loppukommentit jäänlaidalle. Sitten pätkien lähetys pressikeskuksesta Suomeen,
muutamat kommentit vielä Anuliisalta illan jäätanssia varten, ja porukka oli
valmis tauolle hotellille.
**18.30** Muut suuntasivat takaisin hallille vapaatanssin kisaa
varten, itse tyydyin katsomaan tanssikisan telkkarista hotellilla. Vähän
sosiaalista mediaa, päiväkirjan kirjoittelua, päivän kisa-artikkelien ja
videoiden tutkailua. 
Pääsinpäs vähän salillakin pyörähtämään, niin jaksaa taas
istua katsomossa! Valmiina huikeaan huomiseen viimeiseen kisapäivään,
kutkuttava viikon huipentava miesten ja naisten vappisten täyteinen päivä
luvassa, jes!
Lakersin painajainen ohi – tappioputki vihdoin poikki
Kobe Bryant näytti esimerkkiä ja johdatti joukkueensa voittoon neljän perättäisen tappion jälkeen.
Los Angeles Lakers palasi yön NBA-kierroksella takaisin
voittojen tielle, kun se kaatoi Utah Jazzin kotonaan 102-84-lukemin. Lakers oli
hävinnyt neljä edellistä otteluaan.
Ottelun hahmo oli Kobe Bryant (14/9/14),
joka omalla esimerkillään sai puhallettua taisteluhenkeä koko joukkueeseensa. 
\- Yritin vain saada hyvän ja yhteisen suorituksen aikaan,
jotta pelimme alkaisi sujua. Tarvitaan itseluottamusta, vaikka heitot eivät aina
menisikään sisään, Bryant sanoi.
Hänelle hyvää tulitukea antoivat 17 pistettä mieheen tehneet
Dwight Howard ja Metta World Peace.
Päävalmentaja Mike D’Antoni oli iloinen nähdessään
tähtisikermänsä pelaavan joukkueena Jazzia vastaan.
\- Olimme tänään todella energisiä ja jaoimme palloa
toisillemme. Meillä oli hyvä rytmi hyökkäyksessä, ja sen lisäksi myös puolustus
onnistui. Ilmassa oli selvästi merkkejä paremmasta, hän sanoi.
Hurts: Skandinaaveilla on erityisiä lahjoja popmusiikin kanssa
Brittiyhtye Hurts julkaisee uuden albuminsa maaliskuussa. Adam Anderson kertoo YleX:lle, että bändin oli lähdettävä pelastamaan pop-mainettaan Ruotsiin.
Viime vuonna tulevaa _Exile_-albumiaan tehdessä kotikaupungissaan Manchesterissä **Hurts** havaitsi ajautuneen musiikkityylillisesti väärään suuntaan. Bändi pakkasi kimpsunsa ja kampsunsa ja suuntasi Ruotsiin tuottaja **Jonas Quantin** käsittelyyn.
\- Tuntui kuin olisimme muuttumassa Nine Inch Nailsiksi tai vastaavaksi industrial-tyyppiseksi yhtyeeksi. Lähdimme Ruotsiin muistuttamaan itseämme siitä, että olemme pop-yhtye. Jonas Quant tuo sen puolen meistä todella hyvin esiin, **Adam Anderson** kertoo YleX:lle.
Kosketinsoittaja ja kitaristi jatkaa kertoen, että skandinaaveilla on vain erityisiä lahjoja popmusiikin saralla.
\- Jonas Quant on nero, Anderson päättää ylistäen tuottajaa.
**Lähteet:** YleX UMI
Tämän täytyy olla historian omituisin laivaeläin
Presidentti Urho Kekkonen sai neuvostoliittolaisilta merimiehiltä lahjaksi monisatakiloisen petoeläimen vuonna 1969.
Kun kysyy, mitä eläimiä laivalla voisi olla lemmikkinä, useimmille meistä tulevat mieleen koirat ja papukaijat. Jääkarhu laivaeläimenä kuulostaa melko eksoottiselta, mutta sellainenkin on todistettavasti ollut.
Neuvostoliittolaisen jäänmurtajan miehistö pyydysti Mischka-nimisen jääkarhunpennun 1960-luvulla. Kesystä pennusta tuli laivan lemmikki ja miehistön suosikki.
\- Laivamiehistö piti Mischkaa melkein miehistön jäsenenä, ja sen jälkeen karhu lahjoitettiin silloiselle presidentillemme Urho Kekkoselle lemmikiksi, luontopedagogi Mari Wikholm Kuopion luonnontieteellisestä museosta kertoo.
Kekkonen ei kuitenkaan huolinut karhunkörilästä, vaan antoi sen eteenpäin Korkeasaaren eläintarhaan. Siellä Mischka eleli vielä parikymmentä vuotta.
En toisaalta ihmettele, että Kekkonen ei halunnut omaan keittiöönsä tätä Mischka-karhua.
\- En toisaalta ihmettele, että Kekkonen ei halunnut omaan keittiöönsä tätä Mischka-karhua, josta kuitenkin kasvoi monisataakiloinen köriläs.
"Pidettiin sylissä, silitettiin ja paijattiin"
Mischkan ja monien muiden laivaeläinten tarinat ovat esillä [Kuopion luonnontieteellisen museon näyttelyss](http://www.kuopionluonnontieteellinenmuseo.fi/nayttelyt/vaihtuvat.html)ä. Lemmikeillä oli usein pitkillä laivamatkoilla tärkeä rooli.
\- Kun ei ollut yhteyttä perheeseen, laivan lemmikkejä pidettiin sylissä, silitettiin ja paijattiin. Jos kyseessä oli papukaija, se jutteli jopa takaisinkin päin, luontopedagogi Mari Wikholm sanoo.
Toisinaan myös sellaiset eläimet saivat lemmikin aseman, jotka oli tuotu laivalle aivan toista tarkoitusta varten. Esimerkiksi kasvattipossun teurastaminen saattoi olla merimiehille kova paikka.
Jos kyseessä oli papukaija, se jutteli jopa takaisinkin päin.
\- Kanat sen sijaan olivat kahdestakin syystä näppäriä laivaeläimiä. Ne tuottivat munia, mitä merimiehet mielellään söivät. Ja kun lihaa haluttiin pöytään, kana pystyttiin syömään kerralla loppuun, eikä tarvinnut miettiä tuoreen lihan säilyttämistä.
Villasaksirapu on epämieluisa salamatkustaja
Nykyajan laivaeläimet ovat yleensä salamatkustajia, jotka kulkevat pitkin maailman meriä laivan painolastivesissä.
Kenties kiusallisin laivojen mukana kulkeutuvista vieraslajeista on Kiinan vesillä luontaisesti elävä villasaksirapu. Lähes 15-senttinen rapu on levinnyt laivojen mukana Eurooppaan ja jopa Kallavedelle asti.
\- Vuonna 2008 löytyi Kallavedestä villasaksirapunaaras. Onneksi nämä ovat meillä varsin harvinaisia, ja ne eivät pysty lisääntymään makeassa vedessä, luontopedagogi Mari Wikholm kertoo.
Lisääntymättömyyden vuoksi villasaksiravusta tuskin tulee ongelmaa Suomen sisävesillä. Toisin on esimerkiksi Saksassa, jossa räjähdysmäisesti lisääntyvä laji on aiheuttanut useitakin pieniä paikallisia ekokatastrofeja.
Ennätyksellinen Eurojackpot-voitto Seinäjoelle
Voitokas rivi oli pelattu Veikkauksen nettisivuilla. 29,5 miljoonaa euroa kilahtaa onnekkaan tilille noin kolmen viikon kuluttua. Kyseessä on Suomen kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto.
Veikkauksen mukaan Eurojackpotin 29,5 miljoonan euron potti meni Seinäjoelle Etelä-Pohjanmaalle.
Voittaja oli täyttänyt rivinsä Veikkauksen verkkosivuilla, joten hän saa Suomen ennätyspottinsa tililleen kolmen viikon kuluttua arvonnasta seuraavana arkipäivänä.
29,5 miljoonan euron voitto on ensimmäinen Suomeen tullut Eurojackpot-voitto ja suurin Suomessa koskaan voitettu rahapelivoitto.
Potti on samalla kaikkien aikojen suurin Eurojackpot-päävoitto. Entiset Eurojackpotin ennätysvoitot menivät viime vuonna Saksaan, jossa voittaja nettosi 27,5 miljoonaa euroa, sekä Tanskaan, jossa oikea rivi toi 21,3 miljoonaa euroa.
Eurojackpotin arvonta suoritetaan viikoittain perjantai-iltaisin Suomessa Yleisradion studiossa Helsingin Pasilassa. Viime yön arvonta on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1776227).
Eurojackpotia voi ensi viikosta alkaen pelata Suomen lisäksi Espanjassa, Hollannissa, Islannissa, Italiassa, Kroatiassa, Latviassa, Liettuassa, Norjassa, Ruotsissa, Saksassa, Sloveniassa, Tanskassa ja Virossa.
Näin Saimaan viemärivuoto eteni
Limnologi Marja Kauppi sanoo, että Lappeenrannan jätevesiverkosto on voinut vuotaa Pien-Saimaaseen jo vuosia. Ennen parin viikon takaista Tyysterniemen vuotoa asiantuntijat eivät ole vihjanneet jätevesien osuudesta vesistön tilaan. Syypäiksi on mainittu mm. maatalous, sateet ja mattojen pesu. Lue miten tilanne selvisi.
Torstaina 24.1. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen limnologi Marja Kauppi kertoi, että Lappeenrannan jätevesiverkosto on saattanut vuotaa Pien-Saimaaseen jo usean vuoden ajan. Alla näet miten asia selvisi.
Painejohto vuotaa
**11.1.** vyyhti paskavesien vuotamisesta alkoi purkautua. Silloin kerrottiin, että Lappeenrannassa [Tyysterniemen jätevedenpumppaamolta on vuotanut jätevettä Saimaaseen. ](http://yle.fi/uutiset/saimaaseen_paassyt_jatevetta/6447221)Vuodon laajuudesta ei silloin ollut vielä tietoa. Vuotokohta saatiin korjattua samana iltana.
**14.1.** tiedotettiin, että jätevesivuoto oli kolminkertaistanut Tyysterniemen alueen fosforipitoisuudet. Ympäristötarkastaja Päivi Uskin mukaan määrä on kuitenkin edelleen melko alhainen. Hänen mielestään tästä voi jo päätellä, [ettei vuoto ole voinut jatkua kovin pitkään.](http://yle.fi/uutiset/tyysterniemen_fosforipitoisuudet_kohosivat/6450436)
Vedessä ulosteperäistä kolibakteeria
**15.1.** tiistaina selvisi, että nousseen fosforipitoisuuden lisäksi vedessä on todettu [selvästi ulosteperäisiä kolibakteereja.](http://yle.fi/uutiset/tyysterniemen_vedessa_kolibakteereja/6452333) Lisäksi jätevedestä kertoo kohonnut ammoniumtyppipitoisuus. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristötarkastajan Päivi Uskin mukaan oletetaan, että jäteveden vaikutus häviää nopeasti.
**17.1.** jätevesiputkesta vuotanut vesi virtasi Tyysternimestä kohti Lappeenrannan kaupungilahtea. Ympäristötarkastaja Päivi Uski kommentoi Yle Etelä-Karjalalle, että jätevesi ehtii laimentua ennen Myllysaaren saunan avantouintipaikkaa, [eikä siitä näin ollen ole haittaa avantouimareille.](http://yle.fi/uutiset/tyysterniemen_jatevesipaasto_ei_uhkaa_avantouimareita/6454217)
Samana päivänä selvisi myös se, että [ulostebakteereita on levinnyt Voisalmeen ja Pallonlahdelle asti.](http://yle.fi/uutiset/jatevesivuodon_bakteerit_levinneet_laajalle/6455944)
Jätevesivuodon vaikutukset laimenevat Pien-Saimaassa
**18.1**. kerrottiin, että jätevesivuodon vaikutukset Pien-Saimaassa olivat laimmenneet viikon aikana. Voisalmessa vedenlaadun odotettiin pysyvän heikkona vielä viikkoja.
**22.1.** uutisoimme, että Pallonlahdella ja Voisalmessa bakteeripitoisuudet ovat jatkaneet nousuaan. Ympäristötarkastaja Päivi Uskin mukaan tämä kertoo siitä, että vuodon muuttama veden virtaussuunta on nyt palautunut entiselleen ja [tilanne on korjaantumassa.](http://yle.fi/uutiset/tyysterniemen_vuoto_nakyy_viela_vesissa/6461815)
"Vuoto jatkunut vuosia"
**24.1. **2 viikkoa ensimmäisten uutisten jälkeen Kaakkois-Suomen ely-keskuksen limnologi Marja Kauppi kommentoi, että [Lappeenrannan jätevesiverkosto on saattanut vuotaa Pien-Saimaaseen jo usean vuoden ajan.](http://yle.fi/uutiset/limnologi_viemari_vuotanut_pien-saimaaseen_jo_vuosia/6464086?origin=rss) Kauppi kertoi, että esimerkiksi Lappeenrannan Sunisenselällä on jo useamman vuoden ajan todettu suolistoperäisiä bakteereja vesinäytteissä.
Bakteerihavainnot viittaavat Kaupin mukaan päästöihin jätevesiverkostosta.
\- Jostainhan ne bakteerit ovat peräisin. On tarjottu selitystä, että siinä olisi kysymys koirien jätöksistä, mutta kyse on kuitenkin ulappa-alueesta ja pinnasta pohjaan saakka on pitoisuuksia. Tämä asia  pitäisi selvittää perusteellisesti. Tälle alueellehan Pien-Saimaalle ei johdeta suoraan jätevesiä.
Samalla selvisi, että rikkoutunut jätevesiputki vuosi Saimaaseen Lappeenrannan Tyysterniemessä joulu-tammikuun aikana.
Lapualla ammuskelu huoltoasemalla – tapahtumat vielä epäselvät
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja ammuskelun selvittämiseksi.
Lapualla Etelä-Pohjanmaalla on ammuttu lauantain vastaisena yönä useita laukauksia huoltoasemalla. Poliisin mukaan ammuskelu tapahtui Tampparin Shellillä. 
Poliisi ei ole toistaiseksi tiedottanut kenenkään loukkaantuneen ammuskelussa.
Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita, mutta ammuskeluun osallistuneet ehtivät lähteä huoltoasemalta ennen poliisin saapumista. Virkavalta otti kuitenkin myöhemmin kiinni monia ampumatapauksesta epäiltyjä Kyrönmaalta.
Yhden ihmisen epäillään kiinnioton yhteydessä syyllistyneen virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen ja luvattoman käsiaseen hallussapitoon.
Lapuan yölliset tapahtumat ovat vielä poliisille epäselvät. Poliisin on määrä kuulustella pidätettyjä viikonlopun aikana. 
Doping-pomo: Armstrong valehteli Oprahille
USADA:n johtaja tyrmää Lance Armstrongin väitteet valheiksi. Armstrongilla on 6. helmikuuta asti aikaa alkaa yhteistyöhön.
Yhdysvaltain antidopingtoimiston (USADA) johtaja Travis
Tygart sanoi CBS:n ”60 Minutes” –ohjelmassa, että Lance Armstrong valehteli
Oprah Winfreylle antamassaan haastattelussa useista avainasioista.
Armstrong oli Oprahin vieraana nauhoitetussa haastattelussa,
jonka ensiesitys oli 18. tammikuuta. Tygartin mukaan Armstrong valehteli muun
muassa siitä, että hän olisi kilpaillut puhtaana sen jälkeen, kun hän palasi
lopettamisensa jäljiltä kilpailemaan vuosina 2009 ja 2010.
Doping-pomon mukaan Armstrongin väite sotii täysin
todistusaineistoa vastaan, sillä hänen verikuviensa muutosten perusteella
mahdollisuudet johonkin muuhun kuin dopingin käyttöön ovat yksi miljoonasta.
Tygart on omien sanojensa mukaan ottanut yhteyttä
Armstrongiin ja antanut hänellä mahdollisuuden tehdä yhteistyötä. Armstrongin
olisi doping-pomon mukaan tultava mukaan yhteistyöhön täysin rehellisenä,
jotta hänen elinikäinen kilpailukieltonsa voisi lyhentyä.
Armstrongilla, joka haaveili Oprahin haastattelussa paluusta
kilpailemaan esimerkiksi maratonilla, on aikaa suostua yhteistyöhön 6.
helmikuuta asti. 
Suomiloton ennätysvoitto kalpenee Eurojackpotin suurimman täysosuman rinnalla 
Veikkaus uskoo sinivalkoisen jättipotin houkuttelevan reilusti uusia Eurojackpotin pelaajia.
Suomalaista nettipelaajaa lykästi,
kun hänen valitsemansa numerot toivat perjantai-illalla Eurojackpotista Pohjoismaiden
kaikkien aikojen suurimman rahapelivoiton, 29,5 miljoonaa euroa. Entinen
Pohjoismaiden suurin voitto, Viking Lotosta saatu 26 miljoonaa, ylittyi näin
3,5 miljoonalla eurolla.
Vaikka Eurojackpotissa on toisinaan jaossa valtavia voittosummia, kotimainen lotto on edelleen
suomalaisten suosikkirahapeli. Yli neljä vuosikymmentä vanhan pelin
arvontaa jännittää viikoittain lähes miljoona suomalaispelaajaa.
Loton
ennätyspotti kuitenkin kalpenee tuoreen eurovoiton rinnalla. Historian suurin
kotimainen lottovoitto meni tammikuussa Tampereelle, jossa kymmenen hengen
porukka nettosi kaikkiaan 12,5 miljoonaa euroa.
Europotit yleensä Saksaan, suomalaisten pelieurot kotimaahan
Veikkauksen pottipelien liiketoimintaryhmän
johtajan Kimmo Tolosen mukaan Eurojackpotin voitot menevät tavallisesti
Saksaan, jossa lototaan paljon. Samassa maassa juhlittiin myös edellistä
Eurojackpotin 27,5 miljoonan ennätysvoittoa.
\- Saksassa on useampia yhtiöitä, joten lottoajiakin on enemmän.
Suomi on kuitenkin Eurojackpotin pelivaihdossa kärkisijoilla isojen
maiden kuten Espanjan kanssa, Tolonen sanoo.
Eurojackpotin suomalaispelaajien määrä on ollut hienoisessa kasvussa. Peli lanseerattiin
Suomessa viime maaliskuussa ja suomalaisia eurolottoajia on viikossa
keskimäärin 200 000.
Veikkauksen mukaan tällä viikolla
Eurojackpottiin osallistui Suomesta noin 400 000 pelaajaa. Rahapeliyhtiö
kuitenkin ennakoi suomalaispelaajien määrän kasvavan kotimaisen jättipotin
myötä. Näin kävi muun muassa Tanskassa viime vuonna.
Vaikka Eurojackpotin voitot houkuttelisivat tulevaisuudessa jotkut suomalaiset kotimaisen loton pelaajat euroarvonnan pariin, Veikkauksen rahanjakoon se ei juuri vaikuta.
\- Eurojackpot on kansainvälinen
peli, mutta kaikki suomalaisten pelaamat rahat palautuvat Suomeen ja Veikkaukselle, jonka voitot opetus-
ja kulttuuriministeriö jakaa liikunnalle,
kulttuurille, tieteelle ja nuorisotoiminnalle, Tolonen muistuttaa.
Vancouver otti makean revanssin Anaheimista
Vancouver Canucks kuittasi viime viikon 3-7-tappionsa hakemalla 5-0-voiton jäähyihin sortuneesta Anaheimista.
Anaheim Ducksin kauden ensimmäinen kotiottelu ei sujunut odotetulla tavalla jääkiekon NHL:ssä.
Kauden kaksi ensimmäistä ottelua voittaneen Teemu Selänteen, Saku Koivun ja
Toni Lydmanin edustama Anaheim hävisi yön kierroksella rumasti Vancouver
Canucksille 0-5.
Vancouver otti ottelussa makean revanssin, sillä viime viikolla Ducks haki
7-3-voiton Canucksilta. 
\- Emme olleet unohtaneet viime viikon ottelua. Tiesimme, että meidän pitää esittää parastamme, kaksi maalia Vancouverille tehnyt Mason Raymon selvitti.
\- He olivat hieman kurittomia. Meidän ylivoimapelimme ratkaisi ottelun meille, Vancouverin valmentaja Alain Vigneault sanoi.
Vierasjoukkue ratkaisi ottelun ylivoimalla, tekemällä kolme yv-maalia.
Anaheimin maalilla 29 kertaa torjuneen Jonas Hillerin yllättivät Daniel Sedin
(1+1), Raymon (2+0), Aaron Volpatti ja Zack Kassian. 
Vancouverin maalilla NHL-uransa viidennen nollapelin torjunut Cory Schneider
esti 30 maalintekoyritystä.  
\- Se oli tämän vuoden paras peli meiltä,  Schneider
iloitsi. 
Ducks-hyökkääjä Bobby Ryan kehui Schneideria. 

\- Sitä ei koskaan halua jäädä
nollille kauden ensimmäisessä kotiottelussa, mutta Schneider pelasi hyvän
ottelun. Meillä oli paikkamme. Meidän pitää pysyä pois jäähyaitiosta, eikä
antaa tunteille valtaa, Ryan summasi. 
Anaheim jakoi ottelussa katsojille ilmaisia t-paiitoja, joissa oli Selänteen
nimi. 
Yön kierroksen
tulokset:
 Boston         - NY Islanders      **4-2**  
_** BOS: Rask 24/26**_
 Buffalo        - Carolina          **1-3**
 New Jersey     - Washington    ** ja 3-2**
 Winnipeg       - Pittsburgh        **4-2**
 Tampa Bay      - Ottawa           ** 6-4**  
_** TBL: Salo 0+2**_
 Detroit        - Minnesota         **5-3**  
**_ MIN: M.Koivu 0+2  
 MIN: Granlund 0+1  
 DET: Filppula   0+3_**
 Anaheim        - Vancouver        ** 0-5**
Brasilia tekee inventaarion Amazonin sademetsässä
Selvitys vie aikaa neljä vuotta. Sen tarkoituksena on kerätä tietoa, joka auttaa suojelemaan metsää.
Brasilia aikoo tehdä laajan selvityksen Amazonin sademetsästä. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan tarkoituksena on luetteloida puulajeja, mutta kerätä tietoa myös biodiversiteetista ja maaperästä. Selvitys vie aikaa neljä vuotta ja maksaa noin 25 miljoonaa euroa.
Brasilian mukaan inventaarion tarkoituksena on auttaa laatimaan toimia, joiden tarkoituksena on suojella sademetsää ja estää sen tuhoamista. Edellisestä vastaavasta selvityksestä on ehtinyt vierähtää aikaa - se julkaistiin vuonna 1983.
\- Selvityksen avulla saamme laajan yleiskuvan sademetsän laadusta ja olosuhteista, ympäristöministeriön lausunnossa todetaan.
Amazonin sademetsän pinta-alasta yli 60 prosenttia on Brasiliassa. Maa on sitoutunut vähentämään metsän hävittämistä 80 prosentilla vuoteen 2020 mennessä.
Mika Aholan muisto siivittää nuoria endurolupauksia
Runsas vuosi endurokuljettaja Mika Aholan kuoleman jälkeen moninkertaisen maailmanmestarin muisto elää lajin juniorityötä tukevana muistorahastona ja tekeillä olevana kirjana. Hämeenlinna päätti laittaa oman kaupungin kasvatille muistolaatan.
Enduron moninkertaisen maailmanmestarin Mika Aholan yllättävä kuolema tammikuussa runsas vuosi sitten järkytti moottoriurheilun seuraajia. Ahola kuoli Espanjassa harjoitusajoissa tapahtuneen kaatumisen aiheuttamiin vammoihin.
Suomen menestynein endurokuljettaja voitti maailmanmestaruuden viisi kertaa peräkkäin, oli voittoja kahmineessa Six-Days -joukkuessa mukana seitsemän kertaa ja voitti Päijänteen ympäriajon peräkkäin kuusi kertaa. Synnyin- ja kotikaupunki oli Hämeenlinna, seura taas riihimäkeläinen Kahvakopla.
Vuosi kuoleman jälkeen Mika Aholan muisto elää monella tavalla. Hämeenlinnan kaupunki laittaa hänelle muistolaatan Pullerille, Suomen Moottoriliitolla on nuorille enduroharrastajille tukea keräävä, viime vuoden lopulla julkistettu muistorahasto ja kevääksi on luvassa kansainväliseen jakeluun tarkoitettu kirja.
Riihimäkeläinen Kahvakopla vakuuttaa, että he eivät tunne mustasukkaisuutta seuransa kilpailijan muistolaatasta Hämeenlinnassa, paikka on heidän mielestään oikea.
Tavoitteena nostaa suomalaiset jälleen endurokärkeen
Koska rahaston kartuttaminen on alkuvaiheessa, sen alulle laittanut Tapio Salander ei vielä halua puhua muista summista kuin nuorelle kuljettajalle jaettavan stipendin suuruudesta.
Aluksi stipendin suuruus on tuhat euroa, ja sen voi saada alle 23-vuotias Päijänteen ympäriajon B-luokan voittaja. Stipendi auttaa tulevaa lupausta ainakin kolmella tavalla, summaa Tapio Salander. Saaja voi ostaa tarvikkeita, vuoden ajan nuoren kisoihin lähettäjänä näkyy Mika Ahola kertomassa esiin nousevasta lahjakkuudesta ja Tapio Salanderin toiveen mukaan stipendi auttaa vakuuttamaan kaivattuja sponsoreita.
Laji on ollut suomalaisittain nyt alamaissa, myöntää Tapio Salander. Joku vuosi sitten oli lähes itsestään selvää, että suomalaiset tuovan enduron voittoja. Nyt kärki on harvojen nimimiesten varassa. Toiveena on rahastonkin avulla saada innostettua uusia menestyjiä.
Muistokirjan pääosassa ovat kuvat
Mika Aholasta ja hänen urastaan kertova kirja on tekstitetty kolmella kielellä; italiaksi, englanniksi ja suomeksi. Kyse on ennen kaikkea kuvateoksesta, kertooTapio Salander, mutta ei halua tekovaiheessa vielä kertoa sisällöstä tarkemmin. Kirja on luvassa kevääksi, ennakkovarauksia on jo satoja.
Mika Aholan rahaston sivulla ollut tieto pääsi yllättämäänkin tekijät, kun varauksia alkoi tulla ennen koko kirjahankkeen julkistamista. Kirjamyynnin tuotot menevät Suomen Moottoriliiton rahaston hallinnoimaan muistorahastoon.
Kaikki kertoo myös Tapio Salanderin mukaan itse Mika Aholasta, hänen merkityksestään ajajille ja junioreille, pidetystä urheilijasta ja kuoleman aiheuttamasta menetyksestä, vaikka Mika Ahola olikin jo kertonut uransa päättämisestä.
Kohtalotoveri nosti Lassen itsemurhakuilusta
Kymmenen vuotta sitten Lasse Niskala eli lähdön tunnelmissa useita kertoja. Syvän masennuksen kourissa mies yritti itsemurhaa kerta toisensa jälkeen ja yhä kovemmilla keinoilla. Lopullisesti miehen sai tarraamaan elämästä kiinni kohtalotoverin löytyminen. Myös kovia kokeneesta naisesta tuli myöhemmin Niskalan vaimo.
Alamäki alkoi Niskalalla jotenkin salakavalasti: syvä masennus ja kova loppuun palaminen samaan aikaan. Mies painoi töitä liikaa, ja uupumus pääsi liian pitkälle.
\- Tuli ajatuksia, että elämä ei ole enää mieluista. Olin paksussa sumussa, enkä nähnyt paikkaa, minne mennä. Paha olo hallitsi elämää.
Sitten tulivat pakkoajatukset, jotka hallitsivat jokaista päivää ja aamua.
\- Halusin kuolla joka aamu, Niskala muistelee kymmenen vuoden takaista olotilaansa.
Itsemurhaa Niskala yritti useamman kerran. Ensin oli pienempiä kokeiluja lääkkeillä, sitten rajumpia yrityksiä ainakin kymmenkunta kertaa.
Myin jopa kirpputorilla omia tavaroitani ja tein luopumistyötä.
Pelastus osui paikalle aina kreivin aikaan. Rankin yritys oli mehulasiin sekoitettu valtava lääkemäärä. Silloinkin apua tuli paikalle ihmeen kaupalla.
\- Tyttöystävä saapui töistä kotiin normaalia aiemmin, löysi minut tajuttomana ja soitti apua, muistelee Niskala.
Huomaamattomat vaaran merkit
Masennus ja ahdistus pääsivät pahaksi, koska Niskala ei tunnistanut vaaran merkkejä.
\- Työt eivät maistuneet, vaikka ei ollut kuumetta, eikä sairauden tunnetta. En vain ymmärtänyt, että mielikin voisi niin pahasti sairastua.
Kun mies käveli hätänsä kanssa työterveyteen, passitti lääkäri Niskalan heti kriisipalveluun.
Siellä mies ymmärsi, miten huonoon jamaan oli joutunut. Mutta parantuminen ei lähtenyt sormia näpäyttämällä.
\- Seuraavaksi upposin vielä syvemmälle. Jouduin sairaalaan kriisiosastolle ja itsetuhoisuus seurasi vielä pitkään. Elämänhalu kun oli mennyt kerta heitolla.
Olin kuin joulukuusi, johon oli tullut painavia juttuja lisää.
Moni kävi puhumassa, kannustamassa ja tsemppaamassa. Kuuluttamassa elämäniloa.
\- Ei ollut toivoa, eikä halua yrittää. Myin jopa kirpputorilla omia tavaroitani ja tein luopumistyötä.
Toipumisen polulla
Tarkkaa käännekohtaa parempaan Niskala ei osaa tarkalleen nimetä.
\- Olen saanut uskonnollisen kasvatuksen ja pyörinyt kristillisissä piireissä. Päätin hakea apua esirukouspalvelusta, mutta ei tepsinyt.
Jostain Niskala kuuli luennoitsija Päivi Niemestä, joka puhui avoimesti rankoista elämänkokemuksistaan ja masennuksesta.
\- Meni tapahtumaan, jossa Päivi puhui ja hän pyysi nuorten leirille mukaan, jonne päädyinkin.
Pari ryhtyi seurustelemaan ja myöhemmin he päätyivät naimisiin. Niskala muutti Niemen perässä etelään ja hankki oman undergroud-levykaupan.
\- Toipuminen alkoi siitä. Kaksi tai kolme kesää sitten ajattelin, että nyt taidan olla parantuneiden kirjoissa.
Toipumiseen meni Niskalalta lähes kymmenen vuotta. Sairastumisen syitä hän osaa vain arvailla.
\- Kristillisestä yhteisöstä on tullut kaikenlaista turhaa mukaan, mikä on mua syyllistänyt. Olin kuin joulukuusi, johon oli tullut painavia juttuja lisää. Masennuksen aikana ravistettiin kaikki ylimääräinen pois. Nyt olen vapaampi.
Nykyistä elämäänsä mies kuvaa hyvin onnelliseksi.
\- Liikun luonnossa ja valokuvaan paljon. Siitä on tullut intohimo, jopa näyttelyksi asti, mies kertoo.
Seuraennätystä sivunnut Sami Salo nousi NHL-tilaston kärkeen
Sami Salo on noussut NHL:n tämän kauden plus/miinus -tilaston kärkipaikalle. Salo pelasi yön kierroksella upean ottelun Ottawa Senatorsia vastaan. 
Täksi kaudeksi Tampa Bay Lightningin riveihin jääkiekon NHL:ssä siirtynyt Sami Salo pelasi loistavan ottelun uuden seuransa väreissä, kun Tampa Bay voitti kotonaan Ottawa Senatorsin 6-4. Ottelun kakkostähdeksi valittu Salo kirjasi kamppailusta +/- -saldon +5 ja syötti kaksi maalia.
NHL:n plus/miinus -tilaston kärkeen kivunnut Salo sivusi Lightningin yhden ottelun plus/miinus -ennätystä. Suomalaisen konkaripuolustajan kauden +/- -saldo on neljän pelin jälkeen +8.       
Salo syötti Steven Stamkosin 3-2-maalin ja Ryan Malone 4-4-osuman. Salon lisäksi kotijoukkueen riveistä kunnostautuivat myös Malone (2+0), Stamkos (1+2) ja Victor Hedman (1+1). 
\- Pelimme ei pysynyt kasassa alusta loppuun, vaikka johdimme ottelua kaksi kertaa kahdella maalilla, Ottawan päävalmentaja Paul MacLean selvitti. 
Tampa Bay ratkaisi pelin kolmannessa erässä, jonka se voitti 3-0.  
Ottawalle tappio oli kauden ensimmäinen. Tampa Bay on hävinnyt neljästä ottelustaan yhden.
Yön kierroksen
tulokset:
 Boston         - NY Islanders      **4-2**  
_** BOS: Rask 24/26**_
 Buffalo        - Carolina          **1-3**
 New Jersey     - Washington    ** ja 3-2**
 Winnipeg       - Pittsburgh        **4-2**
 Tampa Bay      - Ottawa           ** 6-4**  
_** TBL: Salo 0+2**_
 Detroit        - Minnesota         **5-3**  
**_ MIN: M.Koivu 0+2  
 MIN: Granlund 0+1  
 DET: Filppula   0+3_**
 Anaheim        - Vancouver        ** 0-5**
Eroon suonikohjuista heti, tai hetken päästä
Pintalaskimovajaatoiminta tunnetaan kansan suussa suonikohjuina. Suonikohjuista kärsii yli 30 prosenttia aikuisväestöstä. Niitä ei tule jokaiselle, perimä altistaa suonikohjuille.
Suonikohjut eli lääketieellisemmin pintalaskimoiden vajaatoiminta vaivaa erityisesti naisia, mutta suonikohjuja voi esiintyä myös miehillä. Altistavina tekijöinä ovat ikääntyminen, synnytykset, naissukupuoli ja vajaatoiminnan esiintyminen suvussa, luettelee sydän- ja verisuonikirurgi Pentti Pasanen.
\- Pohjimmiltaan kyse on pienien "takaiskuventtiilimäisien" läppien pettämisestä eli laskimoveri ei palaudu normaalisti jaloista ylöspäin. Seurauksena on suonien pullistuminen ja laajentuminen. Kansa sanoo näitä suonikohjuiksi.
Suonikohjuja voi hoitaa ja hoidon syytkin ovat moninaiset, sanoo Pentti Pasanen.
\- Jos ajatellaan, niin suonikohjuja hoidetaan kolmesta eri syystä. Tärkein syy on helpottaa vaivoja eli pakotusta, särkyä, turvotusta ja suonenvetoa. Toisaalta suonikohjut aiheuttavat komplikaatioita eli syviä laskimoveritulppia, jotka ovat hengenvaarallisia. Niistä voi aiheutua myös myös säärihaavoja tai ihottumaa, ja suonikohjuja hoitamalla näitä voidaan estää. Kolmas syy on kosmeettinen ja esteettinen syy. Sitä ei minun mielestäni pidä väheksyä yhtään.
Hoitokeinoja leikkauksesta laseriin
Suonikohjujen hoitoon löytyy vaihtoehdoja. Perinteisen avoleikkauksen lisäksi vaihtoehtoina ovat vaahtoruiskutus tai katetrihoidot eli radiaalilaser tai radiofrekvenssihoito ja uusinpana höyrykutistushoito.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ainoa hoitomuoto tällä hetkellä on leikkaushoito. Yksityisellä sektorilla tehdään muitakin hoitoja.
Sydän- ja verisuonikirurgi Pentti Pasanen pitää vaahtoruiskutusta yksinkertaisimpana vaihtoehtona.
\- Toimenpiteenä se on minun mielestäni mullistus, selvä edistys potilaiden iloksi verrattuna vanhaan leikkaushoitoon. Yksinkertaisimmillaan se tapahtuu niin, että potilas tulee toimenpiteeseen, joka hoituu ilman puudutusta ja nukutusta ja 1-1,5 tunnin kuluttua palaa takaisin jatkamaan arkeaan.
Hoitoon hakeutuminen
Yksityiselle puolelle hoitoon hakeutuminen sujuu ottamalla yhteyttä lääkärikeskukseen tai hoitolaitokseen. Julkisella puolella leikkaushoitoon hakeudutaan samalla tavalla kuin muuhunkin kiireettömään hoitoon. Verisuonikirurgian poliklinikalle tullaan arvioitavaksi avoterveydenhuollosta saadulla lähetteellä. Potilaan laskimot tutkitaan ultraäänellä ja sen perusteella tehdään hoitopäätökset.
Se on minun mielestäni mullistus, selvä edistys potilaiden iloksi verrattuna vanhaan leikkaushoitoon. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa suonikohjuleikkauksia tehdään vuosittain noin 180 potilaalle. Leikkauksista yli 80 prosenttia toteutuu päiväkirurgisesti eli potilas tulee aamulla päiväkirurgiseen yksikköön ja kotiutuu iltapäivällä toimenpiteen jälkeen.
Suonikohjujen hoito julkisella puolella kuuluu pääasiassa kiireettömän hoitotakuun piiriin. Se tarkoittaa, että poliklinikalle pääsee arvioon 3 kuukauden sisällä lähetteen saapumisesta ja leikkaushoitoon 6 kuukauden sisällä poliklinikkakäynnistä. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa leikkausajan saattaa saada tällä hetkellä huomattavasti nopeammin.
Hintahaarukka vaihtelee
Julkisella puolella tehdyn päiväkirurgisen leikkauskäynnin hinta on potilaalle 90€. Yksityisellä puolella tehtävien muiden hoitojen hinnat vaihtelevat paikkakohtaisesti. Pentti Pasanen luonnehtii hintahaarukkaa vaahtoruiskutusten osalta seuraavasti.
\- Hintaluokka vaihtelee suonikohjusairauksen laajuuden ja vaikeuden mukaan. Karkeasti sanoen potilaan omavastuuosuus voi olla per jalka maksimissaan siellä 500-1500 euron paikkeilla.
Jälkihoitona sukka
Ovatpa jalat operoitu sitten leikkauksella tai muilla keinoilla, on jälkihoito tarpeen. Leikkauksen jälkeen potilaat joutuvat käyttämään reisikorkuista hoitosukkaa vähintään 3 kuukautta. Puristushoitosukkaa on käytettävä myös vaahtoruiskutuksen jälkeen.
\- Vaahtoruiskutushoitoihin kuuluu puristushoitosukka, jota käytetään kahden viikon ajan. Ensimmäiset 5 vuorokautta potilas käyttää sukkaa jatkuvasti yötä päivää, mutta sen kanssa voi käydä pesulla ja suihkussa. Sukka on helposti kuivuva.
Leikkauksesta aiheutuu viikkojen sairasloma. Vaahtoruiskutushoidosta voi selvitä ilman sairaslomaa.
\- Jos tekee kevyttä työtä, ei sairaslomaa välttämättä tarvitse ollenkaan. Lyhyimmillään sairasloma voi olla 5 vuorokautta tai pari viikkoa.
Linnun talvipäivä kuluu syöpötellessä
Aikaisin alkanut kylmä talvi ajaa linnut käyttämään ahkerasti piharuokintaa.
BirdLife Suomen mukaan uusmaalaisilla pihoilla vierailee tyypillisesti 10-20 lintulajia, jos ruokatarjonta on monipuolista.
Monet linnut pärjäävät luonnonantimilla, mutta piharuokinta parantaa merkittävästi lintujen selviytymismahdollisuuksia talven yli.
Birdlifen tiedottajan Jan Södersvedin mukaan pelkällä kauralyhteellä pihassa käyvät nykyään vain keltasirkut.
\- Sitten taas näitä auringonkukansiemeniä ja maapähkinöitä tulevat mielellään syömään tiaiset, viherpeipot ja punatulkut.
Ei suolaista eikä pilaantunutta
\- Mitään pilaantunutta ruokaa ei saa laittaa tarjolle, eikä suolaista. Mutta kyllä esimerkiksi vanhaa kuivaa leipää, tosin sen ravintoarvo on aika heikko. Pienissä määrin voi laittaa jotain sellaistakin, Södersved neuvoo.
Jan Södersvedin oman pihan ruokatarjottimella on rasvaa, mantelia, auringonkukan siementä ja vehnää. Kanaverkolla voi estää harakoiden ja isojen lintujen pääsyn lintulaudalle.
Talvipäivä kuluu syödessä
\- Linnut liikkuu kyllä talvisin jonkin verran paikasta toiseen. Yleensä jo syksyllä ne kartoittavat missä parhaat ruokapaikat on, niin että talvireviirillä on sitten muutama ruokapaikka.
\- Keskellä talvea varsinaista muuttoa tapahtuu hyvin vähän. Kyllä ne käyttää sen talvipäivän siihen, että ne omalla alueellaan liikkuu ruokinnalta toiselle niin, että selviää taas seuraavasta pakkasyöstä, Jan Södersved kuvailee siivekkäiden elämää.
Pihabongaus viikonloppuna
BirdLife Suomi järjestää viikonloppuna pihabongaustapahtuman, jonka avulla kerätään tietoa pihoissa vierailevista linnuista.
\- Semmosella paikalla missä oikein runsaasti liikkuu lintuja, voi olla jopa toista sataa lintua yhdellä pihalla, ja sitten hiljasella paikalla käy vaan muutama tiainen, Södersved kertoo.
Viime vuonna yli 15 000 suomalaista osallistui tapahtumaan, joka järjestetään nyt 8. kerran. Viime vuonna mukana oli 10 000 pihaa ja yli 15 000 ihmistä.
Yhdysvallat älähti duumassa käsitellystä homojen vastaisesta laista
Lakiesitys hyväksyttiin perjantaina Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman ensimmäisessä käsittelyssä. Lain vastustajat pelkäävät, että se voi johtaa seksuaalivähemmistöjen sakottamiseen mielenosoituksiin osallistumisesta tai käsi kädessä kulkemisesta julkisilla paikoilla.
Yhdysvallat on huolissaan Venäjän parlamentin alahuoneessa eli duumassa eilen perjantaina käsitellystä kiistellystä lakiesityksestä. Duuma hyväksyi  ensimmäisessä käsittelyssä lakiesityksen, jonka tarkoituksena on kieltää "homoseksuaalisen käyttäytymisen propagoiminen" alaikäisille.
\- Olemme hyvin huolissamme lakiesityksestä, joka rajoittaa ilmaisunvapautta ja kokoontumista, ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland sanoi.
Lain vastustajat pelkäävät, että laki voi johtaa seksuaalivähemmistöjen sakottamiseen mielenosoituksiin osallistumisesta tai käsi kädessä kulkemisesta julkisilla paikoilla.
Nulandin mukaan Yhdysvallat suhtautuu vakavasti seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin.
\- Myös ulkoministeri ajattelee vahvasti niin, ettei ettei ketään pidä syrjiä sen takia, ketä hän rakastaa.
Laki käsitellään duumassa vielä kaksi kertaa ennen kuin se siirtyy parlamentin ylähuoneeseen ja sieltä presidentin hyväksyttäväksi.
Maakuntatoimituksen nettisivut kiinnostavat kautta maailman
Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla käy päivittäin lukuisa joukko vierailijoita, jotka asuvat pysyvästi tai tilapäisesti ulkomailla. Runsaan kahden viikon otannalla tällaisia vierailijoita oli muun muassa Ruotsista yli 20 000. Yle Pohjois-Karjala haluaisi nyt tietää millaiset ihmiset sivuilla vierailevat ulkomailta.
Ylen nettisivulla, yle.fi, on tammikuussa käyneistä vierailijoista runsaan kahden viikon ajalla 6,4% sellaisia, jotka ovat klikkailleet sivustoa ulkomailta. Yle.fi/pohjoiskarjala:n, eli Yle Pohjois-Karjalan sivuilla käyneistä on ulkomailta vierailleiden osuus 6 %. Maakunnallisella tasollakin puhutaan siis useista tuhansista ulkomaisista vierailijoista joka päivä.
Nettisivuilla kuunnellaan radiolähetystä tai luetaan artikkeleita.
Nettivierailijoita kautta koko maailman
Kaikista eniten Yle Pohjois-Karjalan sivulla vieraillaan Ruotsista. Se ei ole mikään yllätys, sillä monella ruotsinsuomalaisella on juuret Pohjois-Karjalassa. Runsaan kahden viikon aikana onkin Ruotsista tehty yli 20 000 vierailua toimituksen nettisivuilla.
Ruotsi on siis ehdoton ykkönen. Kakkosena tulee Saksa ja kolmantena Yhdysvallat. Näitä seuraavat kymmenen kärjessä -listalla Espanja, Iso-Britannia, Thaimaa, Ranska, Belgia, Tanska ja Viro. Virosta kävijöitä on runsaassa kahdessa viikossa ollut parituhatta.
Ahkeria nettivierailijoita löytyy myös Oseaniasta, kuten Australiasta.
Ulkomailla asuvat, tai siellä vierailevat turistit ovatkin radiokuuntelijoina siirtyneet yhä enemmän nettikuunteluun sen jälkeen, kun Yleisradio lopetti ulkomaille suunnatut radiolähetykset 6 vuotta sitten. Lyhytaaltolähetysten aikaan mm. maakuntaradioilla oli oma säännöllinen "radioikkunansa" Porin lyhytaaltolähettimen kautta.
Pauli ja Seija kuuntelevat ja lukevat Australiassa
Nurmeksesta lähtöisin olevat Pauli ja Seija Piironen seuraavat kotimaakunnan asioita Canberrasta Australiasta. Keväällä Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa vieraillut pariskunta on asunut Australiassa vuodesta 1969 saakka. Piiroiset pysyvät netin avulla perillä synnyinmaakuntansa Pohjois-Karjalan asioista.
Pariskunta käyttää Ylen nettipalveluja ahkerasti: nettiradio soi ja uutisartikkeleja luetaan. 
Kuka olet ulkomailta kilikkailija?
Meitä täällä toimituksessa ja varmaankin myös lähetystemme ja nettisivujemme seuraajia kiinnostaisi tietää, mikä on tarinanne siellä ulkomailla. Miten olette sinne päätyneet, mitä siellä teette ja mikä merkitys Ylen nettisivuilla on arkeenne?
Oletpa sitten toisen, tai kolmannen polven siirtolainen, työn tai avioliiton perässä ulkomaille siirtynyt, opiskelija tai turisti, niin ota yhteyttä ja kerro taustaasi. Voisimme tehdä suuren joukkonne edustajista juttua nettiin ja/tai radioon. Voit myös itse kirjoittaa tarinaasi, niin pohdimme, voisiko se olla oma nettijuttunsa.
Ja jos vielä haluat pistää meille kuvan, tai kuvia julkaistavaksi ympäristöstä, kodista tai ihmisistä siellä ulkomailla, niin se olisi mielenkiintoista.
Vinkkejä, tarinoita (pari riviä tai pidempi kirjoitus) ja kuvia voi laittaa sähköpostilla: [pohjoiskarjala@yle.fi](mailto:pohjoiskarjala%40yle.fi), tai perinteisellä maapostilla: Yle Pohjois-Karjala, PL 206, 80101 Joensuu FINLAND.
Filppula sai vyölleen kolme tehopistettä Minnesota-pelistä
Suomalaispelaajat olivat mukana kuudessa maalissa, kun Detroit isännöi Minnesotaa. Valtteri Filppula kirjasi kolme syöttöpistettä, Mikko Koivu kaksi ja Mikael Granlund yhden. 
Valtteri Filppula sai pistetilinsä komeasti auki jääkiekon NHL-liigassa.
Detroit Red Wingsin suomalaishyökkääjä kirjasi kolme syöttöpistettä, kun Red
Wings otti kauden toisen voittonsa Minnesota Wildin kustannuksella. Mikko
Koivun, Mikael Granlundin ja Niklas Bäckstömin Minnesota taipui Detroitin
vieraana maalein 3-5. 
Ottelu ratkesi runsasmaalisessa toisessa erässä, jonka Detroit vei 4-2.
Koivu kirjasi pelistä kaksi syöttöpistettä ja Granlund yhden. Wild-maalivahti Bäckström
oli ottelussa lepovuorossa. 
Ilman tehopisteitä kauden kolme ensimmäistä ottelua pelannut Filppula syötti Todd Bertuzzin 2-0-maalin ja oli toinen syöttäjä Henrik Zetterbergin (3-2) sekä Bertuzzin illan toisessa maalissa (5-2).  Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin
voittomaalin ylivoimalla tehnyt Pavel Datsjuk (1+2). Maalinteossa kotijoukkueen
riveistä onnistui ylivoimalla myös Damien Brunner. 
Wildin maaleista vastasivat Zach Parise (2+0) ja Tom Gilbert (1+1).  
Voiton kotijoukkueelle torjui 23 kertaa kiekon eteen venynyt Jimmy Howard.
\- Howard oli erittäin hyvä ottelun alussa, kun olimme vaikeuksissa, Red
Wingsin päävalmentaja Mike Babcock kehui. 
Minnesotan maalilla Josh Harding torjui 22 vetoa.
\- On tilanteita, joissa maalivahti ei mahda maaleille mitään,
Wild-valmentaja Mike Yeo summasi. 
\- Detroit on eliittijoukkue, etenkin jos heille antaa tilaa kiekon kanssa.
Heillä on paljon pelaajia, jotka pystyvät tekemään maaleja, Harding summasi.
Yön kierroksen
tulokset:
 Boston         - NY Islanders      **4-2**  
_** BOS: Rask 24/26**_
 Buffalo        - Carolina          **1-3**
 New Jersey     - Washington    ** ja 3-2**
 Winnipeg       - Pittsburgh        **4-2**
 Tampa Bay      - Ottawa           ** 6-4**  
_** TBL: Salo 0+2**_
 Detroit        - Minnesota         **5-3**  
**_ MIN: M.Koivu 0+2  
 MIN: Granlund 0+1  
 DET: Filppula   0+3_**
 Anaheim        - Vancouver        ** 0-5**
Japanilaisyhtiö aikoo perua lisää Dreamliner-lentoja
Boeingin uuden konetyypin 787 eli Dreamlinerin kaikki koneet määrättiin jäämään maahan viime viikolla, kun ANA:n kone oli joutunut vaaraan akkupalon vuoksi.
Japanilainen ANA-lentoyhtiö aikoo perua lisää Boeingin uudella konetyypillä 787 eli Dreamlinerilla tehtäviä lentoja. ANA:n suunnitelmat koskevat lähes 380 lentoa, jotka alun perin oli määrä lentää 1.-18. helmikuuta. ANA on perunut jo aiemmin jo noin 460 lentoa.
Boeingin uuden konetyypin 787 eli Dreamlinerin kaikki koneet määrättiin jäämään maahan viime viikolla, kun ANA:n kone oli joutunut vaaraan akkupalon vuoksi.
Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomaisten mukaan tutkimukset eivät ole likikään valmiit, mikä viittaa siihen, että lentokielto saattaa jatkua vielä pitkään.
Maailman lentoyhtiöillä on kaikkiaan 50 Dreamlineria. Eniten niitä on japanilaisilla ANA- ja JAL-lentohtiöillä. Euroopassa niitä omistaa vain Puolan lentoyhtiö LOT.
HS: Puolet valtionyhtiöistä karsinut johtajien bonuksia
Bonusten lasku ei kuitenkaan välttämättä pienennä toimitusjohtajien ansioita, kun peruspalkka on saattanut nousta.
Noin joka toinen valtionyhtiöistä on karsinut toimitusjohtajiensa kannustimia, ilmenee Helsingin Sanomien tekemästä selvityksestä. Taustalla on valtion uusi, tiukempi ohje johdon palkitsemisesta. Karsiminen ei silti välttämättä pienennä ansioita, koska palkkoja on saatettu nostaa.
Helsingin Sanomat kysyi 36 valtionenemmistöiseltä yhtiöltä, kuinka toimitusjohtajien kannustimet ovat muuttuneet sitten viime elokuun, jolloin valtio julkisti uuden ohjeen.
Kyselyssä 12 yhtiötä kertoi, että toimitusjohtajan kannustimen ylärajaa on laskettu. Muutokset koskevat yleisimmin bonuksia. Esimerkiksi VR-Yhtymän toimitusjohtajan Mikael Aron vuotuinen maksimibonus on laskettu 120 prosentista 50 prosenttiin vuosipalkasta.
Kuusi yhtiötä kertoi alentavansa piakkoin kannustimia ja 15 sanoi pitävänsä palkkiot ennallaan, koska ne mahtuvat uusiin raameihin.
Bonusten pieneneminen ei silti välttämättä vähennä tuloja. Esimerkiksi Alkon toimitusjohtajan Hille Korhosen tulot saattavat nousta edeltäjänsä tasolle, koska hänen peruspalkkansa on suurempi, vaikka maksimibonusmäärää on laskettu 32 prosentista 15 prosenttiin.
Portugalilaiset pakenevat talouskriisiä Afrikkaan
Portugalin väestöstä kaksi prosenttia on muuttanut ulkomaille viime vuosina. Erityisesti maasta lähtevät nuoret ja korkeasti koulutetut - jotka suuntaavat muun muassa Angolaan.
Yli 2% Portugalin väestöstä on muuttanut maasta kahden viime vuoden aikana. Nuori ja korkeasti koulutettu väestö pakenee talouskriisiä Sveitsiin ja Angolaan, kertoo[ BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-21206165).
Vuosikymmenien pahimmasta lamasta kärsivästä maasta on viranomaisten mukaan lähtenyt jo yli 240 000 ihmistä. Sveitsin lisäksi suosittu muuttokohde on ollut Portugalin entinen siirtomaa, öljyrikas Angola Afrikassa.
Talouden kukoistaessa 1990-luvulla Portugal vielä houkutteli paljon siirtolaisia. Nykyisen ennätyksellisen talouskriisin seurauksena tilanne on kääntynyt päälaelleen. Kun vielä 60-luvulla suurin osa maastamuuttajista lähti Ranskaan, nykyään suurin osa lähtee Sveitsiin, jossa portugalilaiset nyt muodostavat suurimman ulkomaisen yhteisön - tai Angolaan.
\- Muuttoliike Angolaan on lisääntynyt huimasti. Viime vuonna 25 000 - 30 000 portugalilaista lähti Angolaan, sanoo Portugalin ulkoministeri José Cesário. Luku on 5 000 - 10 000 suurempi kuin edeltävänä vuonna.
\- Myös Mozambikiin lähtijöiden määrä on lisääntynyt, Cesário lisää.
Muita portugalilaisten suosimia kohteita ovat Saksa, Tanska ja Iso-Britannia. Ulkoministerin mukaan Euroopan maihin olisi enemmänkin lähtijöitä, mikäli talouskriisi ja korkea työttömyys eivät kurittaisi tasapuolisesti niitä kaikkia.
Venezuelassa verinen vankilakapina, kymmeniä kuollut
Tapahtumat saivat alkunsa perjantaiaamuna paikallista aikaa, kun vankilaviranomaiset aloittivat operaation laittomien aseiden löytämiseksi vangeilta.
Ainakin 50 ihmistä on kuollut vankilakapinassa Venezuelassa, kertovat sairaalaviranomaiset. Lisäksi noin 90 on loukkaantunut Uribanan vankilassa maan luoteisosassa Laran osavaltiossa.
Valtaosa uhreista on kuollut tai haavoittunut luodeista, kertoi vankilassa paikan päällä oleva sairaalaviranomainen. Viranomainen kuvasi kuolleiden määrää "hälyttäväksi". Venezuelan vankilaviranomaiset ovat vahvistaneet 25 ihmisen kuolleen.
Valtaosa kuolleista on vankeja, mutta kuolonuhrien joukossa on myös muun muassa vankilan pastori, kertoo [BBC Mundo](http://www.bbc.co.uk/mundo/ultimas_noticias/2013/01/130125_ultnot_venezuela-motin_carcel_ng.shtml).
Tapahtumat saivat alkunsa perjantaiaamuna paikallista aikaa, kun vankilaviranomaiset aloittivat operaation laittomien aseiden löytämiseksi vangeilta.
Tarkkoja tietoja mellakasta ei ole, sillä tilanne on yhä kesken, viranomaiset sanovat. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Venezuelan armeijan panssarivaunut piirittävät vankilaa.
Venezuelan vankilat on rakennettu 14 000 vangille, mutta telkien takana on noin 50 000 vankia.
Pihabongauksella uutta tietoa talvehtivista linnuista
Viikonloppuna järjestetään jo kahdeksatta kertaa lintujen tarkkailuun kannustava Pihabongaus-tapahtuma. Tarkoitus on tarkkailla lintuja omalla pihalla tai muulla sopivalla paikalla ja ilmoittaa havainnot BirdLifelle.
Pihabongaus-tapahtuman tarkoitus on innostaa mahdollisimman monet tarkkailemaan pihapiirin lintuja  ja samalla kerätä arvokasta tietoa maamme talvisista linnuista.
Pihabongaus ei ole kilpailu, eikä osallistuakseen tarvitse olla lintuharrastaja. Tarkoitus on tunnin ajan tarkkailla lintuja omalla pihalla tai muulla sopivalla paikalla ja ilmoittaa havainnot BirdLife Suomelle osoitteessa pihabongaus.fi
Viime vuonna yli 15 000 ihmistä tarkkaili lintuja noin 11 000 pihalla. Yhteensä lintuja nähtiin satojatuhansia yksilöitä. 
Stephen King otti kantaa Yhdysvaltain aselakikeskusteluun
Kauhutarinoistaan tunnettu menestyskirjailija otti kantaa tosielämän väkivallan lopettamiseksi uudessa esseessään.
Menestyskirjailija Stephen King on vedonnut aselakien tiukentamiseksi Yhdysvalloissa. Verisistä kauhutarinoistaan tunnettu kirjailija julkaisi perjantaina esseen_ Guns_ (Aseet), jossa kirjailija vetoaa todellisen elämän väkivaltaa vastaan.
Esseessään King haukkuu "aseiden peitossa olevaa Amerikkaa".
\- Jos tämä auttaa lietsomaan rakentavaa väittelyä, olen tehnyt työni, King sanoi.
Essee julkaistiin nettikauppa Amazonin melko uudessa palvelussa Kindle Singles. Alusta mahdollistaa kirjailijoita julkaisemaan melko nopeasti kirjoituksia, jotka ovat liian lyhyitä kirjoiksi mutta liian pitkiä aikakauslehtiartikkeleiksi. Esseen voi ostaa kappalehintaan.
King on myynyt satoja miljoonia kirjoja maailmanlaajuisesti.
Mursi vetoaa väkivaltaisuuksien lopettamiseksi Egyptissä
Kansannousun vuosipäivän perjantaisissa väkivaltaisuuksissa kuoli useita ihmisiä. Vakavimmat mellakat olivat perjantaina Suezin kaupungissa.
Egyptin presidentti Muhamed Mursi vetoaa kansaan väkivaltaisuuksien lopettamiseksi Egyptissä. Vallankumouksen toisen vuosipäivän juhlintaa perjantaina leimanneet väkivaltaisuudet veivät useiden ihmisten hengen.
Maan terveysministeriön mukaan yli 450 ihmistä loukkaantui juhlapäivän mielenosoituksissa ja mellakoissa ympäri maata.
Egyptin armeija komennettiin Suezin kaupungin kaduille yhteenottojen jälkeen.
Mursi on kehottanut kansalaisia pidättäytymään väkivallasta ja ilmaisemaan mielipiteensä rauhallisesti. Rikolliset ja väärintekijät hän sen sijaan lupaa viedä oikeuden eteen.
Lauantaina Egyptissä puhkesi uusia väkivaltaisuuksia oikeuden jalkapallomellakasta jakamien tuomioiden vuoksi.
Egyptin kansa on jakautunut
Pääkaupungissa Kairossa vuosipäivän mielenosoituksiin osallistui perjantaina kymmeniä tuhansia opposition kannattajia. Mielenosoittajat vaativat demokraattista perustuslakia, rehtejä vaaleja ja yleisesti oikeudenmukaista kohtelua. Maallinen oppositio vastustaa presidentti Mohamed Mursia ja hänen tukemaansa, vanhoillisena pidettyä Muslimiveljeskuntaa. Mielenosoittajien mielestä Mursi ja hänen islamistipuolueensa ovat vain kaapanneet vallan itselleen.
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin kaksi vuotta sitten alkaneen kansannousun seurauksena.  Sen jälkeen maa on jakautunut voimakkaasti kahtia hallitseviin islamisteihin ja liberaaliin oppositioon.
Egyptissä kärsitään myös surkeasta taloustilanteesta, joka lisää tyytymättömyyttä entisestään. Mubarakin jälkeen valtaan noussut Muslimiveljeskunta ei ole pystynyt toteuttamaan lupauksiaan maan taloustilanteen vakauttamisesta. Turismi ei vedä, investoinnit ovat jäissä ja hinnat nousevat.  Tulevina kuukausina hallituksen ennakoidaan toteuttavan kivuliaita säästötoimia.
Tutkimus: Sikainfluenssalle altistui joka viides ihminen
Noin viidesosa ihmisistä kantaa veressään vasta-ainetta H1N1-virukseen. Koululaisista noin puolet on altistunut virukselle.
Sikainfluenssalle altistui arviolta noin 20 prosenttia kaikista ihmisistä pandemian aikana 2009, ilmenee Maailman terveysjärjestön WHO:n johtamasta tutkimuksesta. Tutkimuksessa on selvitetty 19 maan terveystietoja. Asiasta kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-21194090).
Tutkimuksessa käytiin läpi yli 90 000 verinäytettä muun muassa Intiasta, Australiasta ja Britanniasta. Verinäytteistä etsittiin viruksen vasta-aineita veressä. Suuri osa ihmisistä sai viruksen, mutta kaikkiin tauti ei puhjennut kokonaan. Kouluikäisistä lapsista noin puolet näyttäisi altistuneen virukselle.
Arvion mukaan H1N1-virus tappoi noin 200 000 ihmistä eri puolilla maailmaa. Kuitenkin vain vähemmän kuin kaksi ihmistä 10 000 sairastuneesta kuoli pandemian aikana. Tutkijat kuitenkin huomauttavat, että sikainfluenssaan kuolleet olivat paljon nuorempia kuin yleensä kausi-influenssiin kuolevat.
H1N1-virus puhkesi Meksikossa maaliskuussa 2009 ja levisi sieltä nopeasti ympäri maailmaa.
Kaiken tämän ennätyspotilla saisi - ja valtiota pyörittäisi puoli työpäivää
Askolan kunta pyörisi Eurojackpotilla reilun vuoden, tai summalla voisi hankkia muutaman paratiisisaaren Tyyneltämereltä. Kultaa saisi yli 740 kiloa.
Perjantai-iltana Suomeen napsahti kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto: Eurojackpotin täysosuma 29,5 miljoonaa euroa. Summasta riittää kulutettavaksi.
Jos koko summan haluaisi muuttaa painonsa arvoiseksi kultaa, sitä saisi perjantaisella kullan hinnalla noin 744 kiloa.
Jättipotin rahamäärä riittäisi koko Suomen valtion pyörittämiseen noin neljäksi tunniksi ja 40 minuutiksi. Sen sijaan pienehköä kuntaa summalla pyörittäisi jo pidempään - esimerkiksi noin 5 000 asukkaan Askolassa raha riittäisi noin vuodeksi - ja vielä kolmisen miljoonaa jäisi seuraavallekin vuodelle.
Jos taas koko summan haluaisi sijoittaa itseensä, mahdollisuutena olisi esimerkiksi ostaa kahteen kertaan Suomen kallein myynnissä oleva asunto. Kimi Räikkösen 526 neliömetrin kokoinen omakotitalo Helsingin Kaskisaaressa irtoaisi 14,5 miljoonalla.
Monet lottovoittajat haaveilevat myös matkustelusta. Kätevästi matkaan pääsisi yksityisellä suihkukoneella. Koko summa riittäisi 16-paikkaiseen liikesuihkukoneeseen Gulfstream G45, jonka hinta on noin 29 miljoonaa euroa. Rahaa jäisi hieman myös miehistökustannuksiin.
Mikäli haaveissa on oma paratiisisaari, se onnistuisi hyvinkin helposti. Esimerkiksi Ranskan Polynesiassa Tyynellämerellä sijaitseva asumaton, vajaan 13 hehtaarin kokoinen Motu Tipaemaua -saari irtoaisi jo viidellä miljoonalla eurolla. Lopun summan voisi kuluttaa vaikka oman bungalowin rakentamiseen.
Ferrarin F12 -malleja puolestaan saisi viitisenkymmentä kappaletta. Maailman kalleimpia käsilaukkuja voisi ostaa kymmenisen kappaletta. Yhden timanttikoristeisen The Mouawad's 1001 Nights -käsilaukun hinta on 3,8 miljoonaa dollaria eli reilut 2,8 miljoonaa euroa. Koskenkorvan viinaa summalla ostaisi reilut 1,4 miljoonaa litraa.
Jättipotista riittäisi mukavasti myös hyväntekeväisyyteen. Perjantaina Yhdysvallat ilmoitti antavansa 10 miljoonaa dollaria (7,4 milj. euroa) lisärahaa Syyrian-pakolaisten avuksi. Moinen summa olisi helppo lahjoitus lottovoittajalta.
Kaikkien aikojen suurin Eurojackpotin voitto Suomeen 
Jättipotti on ensimmäinen Suomeen saatu Eurojackpotin voitto ja samalla kaikkien aikojen suurin Eurojackpotin voitto ja Suomen suurin rahapelivoitto.
Duuma haluaa rajoittaa homojen oikeuksia
Tarkoitus on estää "homoseksuaalisen käyttäytymisen propagoiminen" alaikäisille. Epämääräiset sanamuodot jättävät sijaa tulkinnalle.
Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi tänään perjantaina ensimmäisessä käsittelyssä lakiesityksen, joka rajoittaa homoseksuaalien oikeuksia. Esitys hyväksyttiin äänin 388-1.
Lain tarkoitus on kieltää "homoseksuaalisen käyttäytymisen propagoiminen" alaikäisille. Lain vastustajat pelkäävät, että laki voi johtaa seksuaalivähemmistöjen sakottamiseen mielenosoituksiin osallistumisesta tai käsi kädessä kulkemisesta julkisilla paikoilla.
Lakiesityksen mukaan rikoksesta voidaan määrätä sakkoja. Esitys perustuu vastaaville laeille, joita on hyväksytty Pietarissa ja viidellä muulla alueella.
Poliisi pidätti duuman ulkopuolelta 20 mielenosoittajaa, jotka vastustivat lakiesitystä.
\- Venäjän federaatiossa on liikaa homopropagandaa, sanoi duuman perheasiain valiokunnan puheenjohtaja Jelena Mizulina esityksen käsittelyssä.
Useat lain kannattajat sanoivat duumassa haluavansa suojella Venäjää muiden maiden liian sallivilta asenteilta.
Laki käsitellään duumassa vielä kaksi kertaa ennen kuin se siirtyy parlamentin ylähuoneeseen ja sieltä presidentin hyväksyttäväksi.
Mika Järvinen nollasi Kärpät – Kärppien peli ”keinahteli”
HPK kukisti Kärpät ensimmäisen kerran tällä kaudella. Mika Järvisen kauden toinen nollapeli tuli 31 torjunnan jälkeen.
Kärpät saapui Hämeenlinnaan hyvin levänneenä, kun edellisestä liigakamppailusta oli vierähtänyt liki viikko. HPK:n pelituntuma oli tiistailta Rauman reissulta.
Ottelun avauserä oli vauhdikas, mutta maaliton. Kärppien pelaamattomuus ei näkynyt, vaan joukkue pelasi vahvasti muutaman maalipaikan luoden. Myös isännillä oli paikkansa, mutta maalit jäivät odottamaan jatkoeriä.
\- Hyvä ja tasapainoinen avauserä meiltä, vaikkei oltu pelattu vähään aikaan, sanoi Kärppävalmentaja Hannu Aravirta.
Toinen erä vaikea Kärpille
Toisessa erässä HPK lisäsi vauhtia ja Kärpät oli vaikeuksissa. Useasta maalipaikasta huolimatta kotijoukkue onnistui maalinteossa vain kerran, kun Juha Kiilholma kauhoi Johan Backlundin torjuman Tuomas Santavuoren vedon maalin perukoille.
\- Kerho lisäsi vauhtia toiseen erään ja ero oli dramaattinen. Hyvä että selvittiin yhdellä takaiskulla, tunnusti Aravirta.
Päätöserässä oululaiset kehittivät hyvän kirin, mutta Mika Järvisen vartioima Kerhomaali pysyi koskemattomana. Maalitolpat kolisivat useammankin kerran, mutta kuparinen jäi rikkomatta Kärpiltä. Kotijoukkue puolestaan näytti maalinteon mallia, kun Jesse Saarinen ohjasi Tuomas Santavuoren poikittaissyötön ohi Backlundin. Loppulukemat sinetöi Ville Viitaluoma, joka tosin ei toimittanut kiekkoa tyhjään Kärppämaaliin, kun hänet kaadettiin laukaisuhetkellä. Maali kuitenkin hyväksyttiin.
\- Päätöserään saatiin hyvä kirivaihde. Oli maalipaikkoja ja muutama tolppakin, mutta kun et tee, niin Kerho näytti toisella osumallaan kuinka maali tehdään: Heitä kiekko maalille ja mene maila sojossa maalille, niin ihme voi tapahtua. HPK pelasi erittäin hyvän ja tasapainoisen ottelun. Meillä vastaavasti peli ”keinahteli”. Avauserä hyvä ja päätöserän 15 minuuttia, mutta toinen erä oli erittäin huono meiltä, summasi Aravirta ottelun jälkeen.
HPK oli valmiina illan otteluun
HPK:n päävalmentaja oli mielissään voitosta ja kiitteli joukkueen valmiutta heti ottelun alussa.
\- Jos emme olisi olleet näin hyvin valmiina peliin, Kärpät olisi saattanut mennä menojaan jo avauserässä. Peli ratkesi meille, kun onnistuimme selviämään Kärppien valtavasta prässistä päätöserässä. Kiekot pomppi sinne tänne, mutta Mika Järvinen oli maalissa erinomainen. Varmasti jokainen sai sen verran hikeä pintaan, että suihkussa on käytävä. Kova, rehellinen kamppailu läpi ottelun, päätti Ari-Pekka Selin.
Kauden toinen nollapeli
Kauden toisen nollapelinsä pelannut Mika Järvinen tunnusti ottelun jälkeen, että hyvältä tuntuu
\- Puolustettiin hyvin ja aina nollapeliin tarvitaan vähän tuuriakin, mutta hyvältä tuntuu. Pelattiin hyvin ja tehtiin hyvin töitä, joten ansaittiin voitto. Päätöserässä Kärpät painoi päälle ja ainahan takaa-ajaja painaa päälle, mutta hyvä että kestettiin ja saatiin voitto.
Tuomioja: EU ei estä Isoa-Britanniaa eroamasta unionista
Ulkoministeri Tuomioja toteaa blogissaan, että vaikka Ison-Britannian ero EU:sta olisi huono ratkaisu kaikille osapuolille, mutta Isoa-Britanniaa ei pidetä unionissa millä tahansa hinnalla.
EU ei aio estää Isoa-Britanniaa eroamasta unionista, jos maa haluaa jättää unionin, kirjoittaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) blogissaan. Tuomiojan mukaan kukaan ei avoimesta halua Ison-Britannian lähtevän unionista, mutta EU:ssa on yhteisymmärrys siitä, että Britannian mahdollista eroa ei estetä hinnalla millä hyvänsä.
\- En halua brittien jättävän EU:ta. Haluan nähdä Euroopan Unionin uudistuvan, mutta monet kannattamistani muutoksista menevät toiseen suuntaan kuin mitä Cameron esittää, Tuomioja kirjoittaa.
Ison-Britannian pääministeri David Cameron on arvostellut muun muassa sitä, että EU:n sosiaaliset ja ympäristösäännökset rajoittavat yritysten kilpailukykyä. Tuomioja on Cameronin kanssa eri mieltä.
\- Näissä olosuhteissa on vaikea uskoa, että voisimme aloittaa rakentavan ja tuloksekkaan prosessin, jossa saavutettaisiin yhteisymmärrys siitä, miten EU:ta tulisi lähivuosina uudistaa, Tuomioja toteaa.
Karmi ja Lindholm tanssivat 19:nneksi EM-kisoissa
Suomalaispari oli tyytyväinen suoritukseensa ensimmäisissä arvokisoissa. Jäätanssin kirkkaimmat mitalit menivät Venäjälle.
Jäätanssin suomalaispari Olesia Karmi/Max Lindholm on sijoittunut 19:nneksi taitoluistelun EM-kisoissa Zagrebissa.
Ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan esiintyneet Karmi ja Lindholm saivat yhteensä 110,92 pistettä. Perjantai-illan vapaatanssi tuotti pisteet 66,63.
\- Jatkoon, emmekä olleet häntäpäässä. Saimme sen yhden päänahan kiristettyä. Se tuo hyvän mielen, Lindholm kiteytti Yle Urheilun haastattelussa. 
Nyt tuli sitten nähtyä sekin, että minkälaista on luistella siellä takaa-ajoasemassa.
\- Meni minun mielestäni ihan hyvin. (Vapaatanssiin) mahtui pieniä virheitäkin, mutta kokonaisuus oli mielestäni hyvä, säesti Karmi.
Kaksikko piti kokemusta mahtavana ja todella opettavana.
\- Nyt tuli sitten nähtyä sekin, että minkälaista on luistella siellä takaa-ajoasemassa. Käytännössä ketään ei ole takana, ja koettaa saada vielä kiinni. Kyllä oli mahtava tunnelma, hehkutti Lindholm.
Mestaruus meni venäläisparille Jekaterina Bobrova/Dmitri Soloviev. He keräsivät yhteispisteet 169,25 ja kirkastivat viime vuoden hopean kullaksi.
Venäjä saavutti kaksoisvoiton, sillä Jelena Ilinyh ja Nikita Katsapalov jäivät mestaruudesta vain 0,11 pisteen päähän. Kolmanneksi ylsivät Italian Anna Cappellini ja Luca Lanotte.
**Jäätanssin lopputulokset**
1. Jekaterina Bobrova/Dmitri Soloviev (RUS) 169,25  
2. Jelena Ilinyh/Nikita Katsapalov (RUS) 169,14  
3. Anna Cappellini/Luca Lanotte (ITA) 165,80  
4. Jekaterina Riazanova/Ilja Tkatshenko (RUS) 157,77  
5. Penny Coomes/Nicholas Buckland (GBR) 152,95  
6. Nelli Zhiganshina/Alexander Gazsi (GER) 147,28  
7. Julia Zlobina/Aleksei Sitnikov (AZE) 144,83  
8. Tanja Kolbe/Stefano Caruso (GER) 142,54  
9. Charlene Guignard/Marco Fabbri (ITA) 142,48  
10. Pernelle Carron/Lloyd Jones (FRA) 140,00  
--------------------------  
19. Olesia Karmi/Max Lindholm (FIN) 110,92
West Bromwich hylkäsi Odemwingien siirtopyynnön
WBA:n nigerialaistähti Peter Odemwingie haluaisi vaihtaa maisemaa. Johtoportaaseen kuuluva Richard Garlick pettyi fanien suosikin siirtopyyntöön.
Englantilainen jalkapalloseura West Bromwich Albion kertoo hylänneensä hyökkääjä Peter Odemwingien siirtopyynnön. Eurokentille hamuava WBA haluaa pitää nykyisen ryhmänsä koossa. 
Peterin sopimus ulottuu vuoteen 2014 saakka, eikä meillä ole tarvetta tai halua myydä runkopelaajiamme.
Jumboseura Queens Park Rangers teki hiljattain tarjouksen nigerialaisesta Odemwingiestä. Se hylättiin, mutta pelaaja kertoi myöhemmin seurajohdolle haluavansa siirtyä muihin maisemiin.
\- Peter on valtavan suosittu fanien keskuudessa, ja on pettymys, että hän on jättänyt siirtopyynnön, johtoportaaseen kuuluva Richard Garlick sanoo WBA:n verkkosivuilla.
\- Peterin sopimus ulottuu vuoteen 2014 saakka, eikä meillä ole tarvetta tai halua myydä runkopelaajiamme.
Kärpät osui tolppiin ja törmäsi Järviseen
HPK kaatoi ensimmäisen kerran tällä kaudella Kärpät. Siihen vaadittiin maalivahti Mika Järvisen loistoilta. 
HPK vankisti edelleen kovan kotijoukkueen mainetta voittamalla viidennen perättäisen ottelunsa Hämeenlinnassa. 
\- Jos emme
olisi olleet näin hyvin valmiina peliin, Kärpät olisi saattanut mennä menojaan
jo avauserässä, Ari-Pekka
Selin tähdensi.  
\- Peli ratkesi meille, kun onnistuimme selviämään Kärppien
valtavasta prässistä päätöserässä. 
\- Kiekot pomppi sinne tänne, mutta Mika
Järvinen oli maalilla erinomainen. Varmasti jokainen sai sen verran hikeä
pintaan, että suihkussa on käytävä. Kova, rehellinen kamppailu läpi ottelun, kuvasi HPK-piiskuri. 
Hannu
Aravirran mielestä ottelu oli Kärpille pientä vuoristorataa.    
\- Hyvä ja
tasapainoinen avauserä meiltä, mutta luultiinko sitten, että se riittää vai
mitä? Kerho lisäsi vauhtia toiseen erään ja ero oli dramaattinen. Hyvä että
selvittiin yhdellä takaiskulla. 
\- Päätöserään saatiin hyvä kirivaihde. Oli
maalipaikkoja ja muutama tolppakin, mutta kun et tee, niin Kerho näytti, kuinka
maali tehdään: Heitä kiekko maalille ja mene maila sojossa maalille, niin ihme
voi tapahtua. 
\- HPK pelasi erittäin hyvän ja tasapainoisen ottelun. Meillä
vastaavasti peli ”keinahteli”, arvioi Kärppä-valmentaja.  
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Bisons rynnisti sarjakärkeen - Kataja kellisti Karhun kotonaan
Loimaa Bisons kaatoi Korisliigan kärkiottelussa Tampereen Pyrinnön 100-90. Toisessa kamppailussa Joensuun Kataja löi Kauhajoen Karhun 102-82.
Loimaa Bisons löi Tampereen Pyrinnön lukemin 100-90 miesten Korisliigan
kärkiottelussa Pyynikin palloiluhallissa. Voittonsa ansiosta mestaruutta
puolustava Bisons siirtyi sarjakärkeen. Perjantain toisessa ottelussa Kataja
kukisti kotonaan Karhun 102-82.
Bisons vei ensimmäisen jakson 25-22 ja johti puoliajalla 49-38. 
Voitto Pyrinnöstä Pyynikillä on harvinaista herkkua. Tämä oli meille erittäin hyvä tulos.
Pyrintö tuli puoliajan jälkeen päälle kovalla sykkeellä. Kolmas jakso
oli ikääntynyt vain neljä minuuttia, kun LaMonte Ulmer tasoitti vapareillaan
lukemiksi 53-53. Tämän jälkeen Bisons taas ryhdistäytyi ja johti minuutti ennen
taukoa 70-58. LaMonte Ulmer ehti ennen ratkaisuneljännestä tehdä vielä viisi
pinnaa, joten neljännelle jaksolle lähdettiin Bisonsin johdossa 70-63.
Bisons onnistui pitämään johtonsa ja voitti 100-90.
"Harvinaista herkkua"
\- Voitto Pyrinnöstä Pyynikillä on harvinaista herkkua. Tämä oli meille
erittäin hyvä tulos. Pyrintö pelasi paikkapuolustusta ja pyrki nopeaan peliin.
Varsinkin Ulmer pääsi rokottamaan meitä, mutta me olemme oppineet pelaamaan
heidän paikkapuolustusta vastaan. Olemme hieman muuttaneet hyökkäyskuvioita ja
ainakin nyt löysimme hyvät heittopaikat, Bisonsille 13 pistettä heittänyt Mikko
Koivisto sanoi.
Koivisto on tietenkin mielissään, että hänen joukkueensa on nyt
kärjessä.
\- Totta kai olen tyytyväinen, mutta pelejä on vielä paljon jäljellä ja
tavoitteet ovat keväässä.
Bisonsin parhaat pistemiehet olivat Martin Zeno (21/6/4 syöttöä) ja Jeb
Ivey (21/2/4).
LaMonte Ulmer takoi 42 pistettä
Pyrinnön ylivoimainen kuningas oli LaMonte Ulmer, joka takoi peräti 42
pistettä huikealla onnistumisprosentilla ja raapi 13 levaria. Jalkansa
loukannut Damon Williams oli jälleen lähellä triplatuplaa (15/9/8), mutta
heittotarkkuus oli kehno (pelitilanneheitot 4/20). Antero Lehto teki myös 15
pinnaa.
\- Kova ilta, hieno peli, paljon yleisöä, hyvä taistelu. Damon sai iskun
jalkaansa ja pelasi toisen puoliajan käytännössä yhdellä jalalla. Kun vielä
Kenneth Lowekin on edelleen sivussa, oli pelimme vähän vaikeaa, kapteeni Lehto
jutteli.
\- Loimaa on loistava joukkue, ja heidän heittäjänsä pääsivät nyt
heittämään vapaista paikoista sisään, Lehto lisäsi.
Lehto on luottavainen omiinsa jatkossa.
\- Olemme kärkikahinoissa mukana, vaikka nyt on tullutkin lyhyessä ajassa
pari tappiota kärkijoukkueille. Ensi viikolla saamme Lowen mukaan ja
todennäköisesti hän on jo mukana ensi viikonlopun Cup-finaaleissa.
Katajan heittopeli avauskympillä sataprosenttista
Kataja aloitti vahvasti ja se johti avausneljänneksen jälkeen 28-20
erehtymättömällä heittopelillään. 
Toisella kympillä Katajan heitto ei pudonnut enää kuten alussa. Karhu
hiipi vähitellen takaa ja siirtyi Jussi Eskolan kolmosella minuutti ennen
puoliaikaa 46-45-johtoon. Kataja lähti kuitenkin pitkälle tauolle 49-48-johdossa.
Kolmannen jakson alku oli kauhajokisten näytöstä. Se takoi hetkessä
9-0-pätkän ja siirtyi 57-49-johtoon. Parhaimmillaan Karhu johti 60-51, kun
jakso oli vanhentunut kolme minuuttia.
Karhu johti neljä minuuttia ennen viimeistä taukoa 67-60, mutta
loppuminuutit olivat kotijoukkueen näytöstä. Kataja vei neljänneksen lopun 15-1
ja johti neljänneksen lopussa 75-68.
Viimeisellä kympillä Kataja lisäsi johtoaan ja voitti lopulta 102-82.
Sami Lehtoranta teki comebackissään 14 pistettä
Katajan Dan Coleman heitti 19 pistettä, Johnell Smith 18, paluun
kentille reilun kolmen kuukauden tauon jälkeen tehnyt Sami Lehtoranta 14, Antti
Kanervo 12, Jonte Flowers 12 ja Juho Nenonen 11.
Karhun paras pistemies oli Eldar Skamo (15). Jussi Eskola (14), Matias
Ojala (13), Tremaine Ford (12/16) ja J`Nathan Bullock (11) olivat muut
kaksinumeroisille pisteluvuille päässeet.
**_Timo Kopakkala_**
Syyrialaiset pakenevat joukolla Jordaniaan
Jordanian kuningas on vedonnut kansainvälisen avun saamiseksi. Syyrian armeija kiihdyttää iskujaan kapinallisia vastaan.
Jordaniaan saapuvien syyrialaisten pakolaisten määrä on moninkertaistunut viime päivinä. Torstain jälkeen Jordaniaan on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan saapunut yli 6 400 pakolaista. Tammikuun alusta pakolaisia on tullut 30 000.
YK yrittää avata toisen pakolaisleirin Jordaniaan kuun loppuun mennessä. Kesällä avatulla ensimmäisellä leirillä asuu jo 65 000 ihmistä.
Maailman talousfoorumiin Sveitsin Davosissa osallistunut Jordanian kuningas Abdullah vetosi ulkomaiseen apuun pakolaisille.
\- Heikoimmat pakolaiset joutuvat kamppailemaan selvitäkseen ankarasta talvesta. Kansainvälistä apua tarvitaan epätoivoisesti, Abdullah sanoi.
YK on arvioinut, että naapurimaiden Syyrian-pakolaisten määrä kaksinkertaistuu kesään mennessä 1,1 miljoonaan, jos taistelut jatkuvat.
Opposition mukaan Syyrian armeija on kiihdyttänyt iskujaan kapinallisia vastaan tänään perjantaina. Ainakin 140 ihmistä on järjestöjen mukaan kuollut taisteluissa.
Armeija on pommittanut kapinallisten hallussaan pitämiä alueita raketein ja kranaatinheittimin. Iskuja on tehty etenkin Homsissa ja Damaskoksen esikaupungeissa.
”Kummola puhuu pelkkää kuumaa ilmaa ja pullanmurua”
Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä ei usko, että kannabiskohu etenee oikeussaliin asti. Veikkaajan esimiehen Vesa Rantasen mukaan Raimo Summanen tarjosi uutista Ilta-Sanomille jo viime keväänä.
Ylen A-studio Streamissa vieraillut Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä ei edelleenkään kommentoinut lehden lähdettä uutisessa, jossa väitettiin kahden maajoukkuekiekkoilijan jääneen kiinni kannabiksen käytöstä.
\- Missään tapauksessa emme koskaan kerro, Rönkä vastasi lähdettä kysyttäessä.
Ohjelman toinen vieras, Veikkaajan esimies Vesa Rantanen, sanoi kuulleensa Leijonien päävalmentajalta Jukka Jaloselta, että lähde on HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen.
Ilta-Sanomat tutki jo viime keväänä
Rantanen kertoi Veikkaajan tutkineen samaa aihetta jo viime keväänä.
\- Arvostettu uutistoimittaja Pekka Holopainen sai vastaavan tiedon (kannabiksen käytöstä) jo viime toukokuussa. Hän teki valtavan määrän selvitystyötä, onko uutisessa mitään perää, ja se päätettiin jättää julkaisematta.
\- Hänen lähteensä oli Raimo Summanen, Rantanen sanoi.
Rönkä ei ole menettänyt asian takia yöuniaan.
\- Kun teimme päätöksen julkaisusta, meillä oli omasta mielestämme ja lakimiesten mielestä niin vahvat perusteet. Emme varmasti olisi julkaisseet uutista, jos emme olisi olleet varmoja (kannabiksen käytöstä). Jos oikeuteen mennään niin tervetuloa vain. 
Rönkä ei kuitenkaan usko, että tapaus menee oikeuteen.
\- En ole uskonut hetkeäkään enkä usko vieläkään että tästä tulee oikeusjuttu. Se mitä Kummola tuossa puhuu, on pelkkää kuumaa ilmaa ja pullanmurua. Hän haluaa käydä imagotaistelua, jolla hän haluaa pelastaa jääkiekon maineen. Tässä on vain kysymys siitä, että Kummola ei pysty häviäjänä poistumaan näyttämöltä.
Rantanen harmitteli sitä, että asia jatkaa vellomistaan, kunnes oikeuteen mennään tai te pöytään lyödään pitävät todisteet.
\- Toivon että tämä menee oikeuteen. Meni tai ei, olisi hyvä suomalaisessa jääkiekossa, että kaikenlainen avoimuus, joka liittyy huippu-urheiluun, olisi enemmän kuin tervetullutta. Tai jotain muuta kautta juurta jaksain selvitettäisiin mistä on kysymys.
Mikkelsen ajaa kärjessä, Salo toisena
Norjalainen Andreas Mikkelsen siirtyi kärkipaikalla yötauolle Tunturirallissa. Juha Salo on reilut puoli minuuttia kärkeä perässä.
Ennakkosuosikit Andreas Mikkelsen ja Juha Salo pitivät parasta vauhtia Arctic Lapland Rallyn eli Tunturirallin avauspäivänä Rovaniemellä.
Norjalainen Mikkelsen siirtyi yötauolle reilun puolen minuutin johdossa. Toisena ajaa Salo ja kolmantena Joni Nikko, joka on jäänyt kärjestä jo yli kaksi minuuttia. 
Hetkittäin olemme yllättävän vähän jääneet Mikkelsenistä, mutta en ihan joka pätkällä ole ihan älyttömästi mennyt.
\- Tärkeintä meillä on hioa kuljettajien välistä yhteistyötä uuden kartanlukijani, Juho Hännisen entisen kartanlukijan Mikko Markulan kanssa, Mikkelsen totesi.
Mikkelsen ajaa SM-rallissa ulkopuolisena, joten hänelle ei kerry SM-pisteitä.
\- Hetkittäin olemme yllättävän vähän jääneet Mikkelsenistä, mutta en ihan joka pätkällä ole ihan älyttömästi mennyt. Ei ole mitään järkeä ottaa ylimääräisiä riskejä, kun taaksepäin on sen verran jo kertynyt eroa, kertasi Salo.
SM2-luokassa Marko Mänty pitää piikkipaikkaa reilun kuuden sekunnin erolla Jussi Vainionpäähän. SM3-luokkaa hallitsee puolestaan Joonas Lindroos.
**Tilanteet 5/10 EK:n jälkeen**
**SM1-luokka**  
1. Andreas Mikkelsen 53.30,3  
2. Juha Salo + 30,5  
3. Joni Nikko + 2.01,2  
4. Jussi Tiippana + 2.20,6  
5. Ari Vihavainen + 3.08,2
**SM2-luokka**  
1. Marko Mänty 1.00.31,8  
2. Jussi Vainionpää + 6,6  
3. Kimmo Vainio +5.52,3  
4. Kimmo Linden + 5.52,3
**SM3-luokka**  
1. Joonas Lindroos 59.05,1  
2. Kalle Pinomäki + 2.16,6  
3. Matias Kauppinen + 2.30,6
Summanen ei halunnut osallistua kannabiskohun keskusteluun
Raimo Summanen ei halunnut osallistua A-studio: Streamin keskusteluohjelmaan, jossa keskusteltiin kannabiskohusta. 
Urheilulehti julkaisi tiistaina 22. tammikuuta uutisen, jossa se kertoi kahden Leijona-pelaajien kannabis-kärystä.
Summasta pyydettiin osallistumaan perjantain keskusteluun, mutta HIFK:n tuore vastuuluotsi kieltäytyi kutsusta. 
\- Minä en voi lähteä kommentoimaan huhupuheita. Tässä pyöritellään vanhaa asiaa. Annetaan ristiriitaisia lausuntoja, eikä kukaan tunnu tietävän, mitä tapahtuu.
\- Kukaan ei ole minulle esittänyt kysymyksiä, mihin vastata. Jos aikoo osallistua keskusteluun, pitää tietää kenen kanssa keskustellaan, Summanen totesi Ylelle.
Studiossa vieraili Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä sekä Veikkaajan esimies Vesa Rantanen, jonka mukaan Summanen oli kertonut ensimmäisenä kannabis-epäilyistä jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajalle Jukka Jaloselle.
Casillas jopa kolme kuukautta sivussa
Real Madridin maalivahdin Iker Casillasin leikkaus sujui hyvin. Toipumisajaksi arvioidaan kahdeksasta kahteentoista viikkoa.
Jalkapallojoukkue Real Madridin maalivahti Iker Casillas voi olla sivussa jopa kolme kuukautta käytyään leikkauksessa, jossa korjattiin vasemman käden luumurtuma.
\- Leikkaus sujui hyvin. Toipumisaika on kahdeksasta 12:een viikkoa. On parasta odottaa, eikä puhua ajanjaksoista, lääkäri Miguel Del Cerro kertoi toimittajille.
Espanjan maajoukkuevahti Casillas loukkaantui keskiviikon cup-ottelussa Valenciaa vastaan. Joukkuekaveri Alvaro Arbeloa potkaisi miestä vahingossa käteen.
Casillasin odotetaan olevan sivussa cupin välieräotteluista Barcelonaa ja Mestarien liigan neljännesvälieräotteluista Manchester Unitedia vastaan.
Maakaapelivika katkoi sähköjä Savonlinnassa
Maakaapelivika on katkonut sähköjä Savonlinnan Talvisalossa. Myös keskussairaala oli nelisenkymmentä minuuttia sähköttä.
Savonlinnassa oli illalla kymmeniä talouksia ilman sähköä maakaapelivian takia.
Suur-Savon Sähkön mukaan vika aiheutti noin 130 taloudelle lyhyitä katkoja ja pitkiä, 40 minuutin katkoja 30 taloudelle, myös keskussairaalalle.
Illalla puoli kymmeneltä kaikilla talouksilla oli jälleen sähkö. Häiriö kirjattiin maakaapeliviaksi, jota tutkitaan ensi viikolla tarkemmin.
Blues karahti tulikuumaan Pelicansiin - HPK nollasi Kärpät 
Nousuvireinen ja itsevarma Pelicans nappasi jo viidennen perättäisen voittopelinsä putkeen kaatamalla Bluesin Espoossa. Maalinpaikkoja tuhlaillut Kärpät taipui HPK:lle Hämeenlinnassa.
Yhteiskampusta hahmotellaan Raumalla
Satamakadulle nousisi tuhansien neliömetrien ja kymmenien miljoonien Merikampus.
Rauman uutta yhteiskampusta pohtinut työryhmä ehdottaa Merikampuksen rakennuspaikaksi Satamakatua.
Ensisijaisen suunnitelman mukaan Satamakatu yhdeksääntoista, kaupungin vapaalle tontille nousisi 6000 neliömetrin uudisrakennus. Suunnitelmassa rakentamisen ja jäljelle jäävien tilojen peruskorjauksen kustannusarvio on noin 54 miljoonaa euroa.
Merikampukseen siirtyisivät Satakunnan ammattikorkeakoulu, Länsirannikon koulutus Oy WinNova ja Turun yliopiston Rauman opettajankoulutus. Samalla oppilaitokset luopuisivat eri puolilla Raumaa olevista tiloistaan. Vapaaksi jäisi noin 18 000 neliometriä tiloja. 
Merikampuksen nimellä kulkevan yhteiskampuksen tarkoituksena on paitsi vähentää käytössä olevien tilojen määrää ja tiivistää yhteistyötä, myös parantaa Rauman vetovoimaa opiskelupaikkana. Lisäksi opetus-ja kulttuuriministeriö vaatii oppilaitoksia tiivistämään yhteistyötään.
Muita vaihtoehtoja
Työryhmän loppuraportin mukaan edellä kuvattua suunnitelmaa lähdetään viemään jatkoselvitykseen. Mikäli selvitys osoittaa suunnitelman mahdottomaksi, on työryhmällä tarjota toinen vaihtoehto.
Siinä Satamakadulle tulevan, suuremman uudisrakennuksen lisäksi joitakin rakennuksia purettaisiin ja jäljelle jäävät vanhat rakennukset peruskorjattaisiin. Tiloja oppilaitoksilta vapautuisi suunnitelman mukaan yhteensä liki 40 000 neliömetriä. Suunnitelman kustannusarvio on 67 miljoonaa euroa.
Työryhmän työn jo päätyttyä WinNova ja Satakunnan ammattikorkeakoulut tekivät vielä oman ehdotuksensa uudeksi kampukseksi. 
Suunnitelma on samanlainen, kuin työryhmän ensisijainen ehdotus, mutta uudisrakennus hajautetaan Satamakadulle ja Suojantielle.
Kumpaankin tulisi 3000 nelilömetrin rakennukset. Tässä suunnitelmassa Suojantieltä purettaisiin WinNovan käytössä oleva aikuiskoulutuksen opiskelija-asuntola. Suunnitelman kustannusarvio on noin 54 miljoonaa euroa. Winnovan ja SAMKin toimitusjohtajat pitävät tarjoamaansa ehdotusta parhaimpana.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee kampusasiaa kokouksessaan maanantaina.
Lisää opiskelija-asuntoja
Merikampuksen työryhmän raportissa otetaan kantaa myös opiskelija-asuntotilanteeseen. Työryhmän mukaan Rauman vetovoimaa opiskelupaikkana heikentää pula edullisista opiskelija-asunnoista.
Raportissaan he toteavatkin, että jo syksyä 2013 varten pitäisi tehdä tilapäisjärjestelyjä opiskelija-asuntotilanteen helpottamiseksi. Yhtenä vaihtoehtona on selvitettävä mahdollisuutta käyttää Seminaarinmäen Torni-rakennusta.
Samoin työryhmä kaipaa paikkakunnalle opiskelijataloa. Tämän kysymys on raportin mukaan ratkaistava yhteiskampuksen yhteydessä.
KuPS tylynä liigacupin avauksessa
Vauhdikkaasti hyökännyt KuPS voitti liigacupissa VPS:n 4-1 (3-1) Kuopiossa. Pietari Holopainen päättää jatkostaan KuPSissa kuun vaihteessa.
Kuopion Palloseura tyrmäsi liigacupin kolmoslohkon avauksessa Vaasan Palloseuran tylyin 4-1-lukemin. VPS jäi jo ottelun alkuhetkillä pahasti telineisiin. KuPS kiitti ja meni menojaan pelin jokaisella osa-alueella.
Avausjakso tarjosi yllättävän kovatempoista peliä liigacupin avausotteluksi. KuPS oli selvästi terävämpi ja latoi 20 minuutissa 3-0 lukemat Kuopio-hallin tulostaululle. Ats Purje oli keltapaitojen tehokkain kahdella osumallaan. Aleksi Paananen paukutti kolmannen Purjen loistavasta syötöstä.
VPS:n Jarno Parikka kavensi rangaistuspotkusta taukolukemiksi 3-1.
Mutta kun Jerry Voutilainen pommitti Purjen syöstä lukemiksi 4-1 toisen puoliajan aluksi oli peli taputeltu.
Takalinjoille KuPS:iin hankittu Rami Hakanpää sai avausottelussaan pitää kapteenin nauhaa. Niin ikään uusi gambialaistopapri Omar Colley ja Jussi Kujala onnistuivat hyvin tonteillaan.
VPS:n kohuhankinta, maalivahti Henri Sillänpää oli maajoukkueen mukana.
Huttunen kävi kuumana
VPS:n valmentaja Olli Huttunen ei säästellyt sanojaan ottelun jälkeen.
\- Ainakin tiedetään missä ollaan tällä hetkellä. KuPS antoi oppitunnin, aika pohjalta lähdetään liikkeelle. 
Tämä oli pohjanoteeraus
\- Ensimmäinen puoliaika oli avointa peliä, olisi voinut ollaa 5-5 tämä peli,  Pelillsesti teimme paljon virheitä, päästettiin KuPS vastahyökkäyksiin, mistä se rokotti. Me suorastaan syötettiin kuopiolaisia läpi.
\- Tämä oli pohjanoteeraus ja tästä lähdetään liikkeelle, pauhasi Huttunen.
KuPS:n Esa Pekonen oli tyytyväinen omiensa suoritukseen.
\- Hyökkäyssuuntaan pelasimme todella hyvin. Puolustussuuntaan pelaamisessa jäi parannettavaa, näki Pekonen.
Hyökkääjä Ilja Venäläisen komennus puolustuslinjoille oli Pekosen mukaan väliaikainen.
\- Kun saamme puolustuslinjan kuntoon, siirtyy Ilja kärkeenpäin, sanoi Pekonen ja vahvisti Pietari Holopaisen sopimusasian ratkeavan kuun vaihteessa.
\- Meillä on paikka Holopaiselle. Sopimus on nyt hänen päätettävissään. Odotamme Pietun ratkaisua, sanoi Pekonen.
Mielenkiintoiset lohkot
Talven liicacupin lohkojako  tarjoaa mielenkiintoiset asetelmat
Lohko 1:n mielenkiinto on turkulaisseurojen TPS:n ja Interin vääntö. Miten tässä kyydissä selviävät FC Lahti ja JJK, jota pelasivat avauskierroksella 0-0 tasapelin. 1-1 tasapeliin päätyivät TPS ja Inter. FC Lahti yllätti Interin  tiistaina 1-0 voitolla.
Lohko 2:n ennakkosuosikki on ilman muuta kovia vahvistuksia hankkinut HJK. Klubi voitti avausottelussa Hongan niukasti 1-0, MyPa puolestaan haki voiton Marianhaminasta. Lohko tulee olemaan liigacupin mielenkiintoisin seurattava. Miten HJK:n valmennusjohto ja uudet pelaajat onnistuvat.Ovatko Hongan talousongelmat vaikuttaneet joukkueeseen? Miten MyPa ja miten MIFK ovat saaneet "permanenttinsa" kuntoon?
Lohko 3, jossa KuPS:n VPS:n lisäksi pelaavat nousija RoPS ja Jaro. KuPS on onnistunut nappaamaan muutaman hyvän pelaajan lähtijöiden tilalle, sanoin VPS. Nousija RoPS:lle liigacup on ensimmäinen mittari kohti Veikkausliigaa. Jaro lienee yksi lohkon suurimmista kysymysmerkeistä.
**Kari Salmela Kuopio**
HBO tarjoaa myös kuukausitilausta - irtisanomisaikakin lyheni
HBO Nordic on ilmoittanut tarjoavansa asiakkaalleen myös kuukausitilausta. Tähän asti tarjolla oli ainoastaan 12 kuukauden määräaikainen tilaus.
HBO Nordic -nettivideopalvelu ilmoitti perjantaina asiakkailleen, että 9,95 euroa kuukaudessa maksavan määräaikaistilauksen rinnalle tulee kuukausitilaus, jonka hinta on 14,95 euroa kuukaudessa. Kummankin irtisanomisaika on yksi kuukausi.
[Kuluttaja-lehti ](http://www.kuluttaja.fi/)kertoi tiistaina, kuinka Suomessa joulukuussa toimintansa aloittanut HBO Nordic -nettivideopalvelun hinnoittelussa on ilmennyt kummallisuuksia. Samassa jutussa puhuttiin sopimuksen kolmen kuukauden irtisanomisajasta.
HBO Nordicin toimitusjohtaja Hervé Payan ei suostunut kertomaan Yle Uutisille, kuinka paljon tilaajia palvelulla on Suomessa. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei palvelua ole vielä avattu kaikille.
Nopea peruutus onnistui
Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelman toimittaja Ville Alijoki pääsi nopeasti eroon HBO Nordic -palvelusta. Hän tilasi HBO:n nettivideopalvelun ilmaiseksi kuukauden ajaksi tammikuun alussa.
Viime maanantaina Alijoki teki päätöksensä ja halusi lopettaa palvelun maksuttoman kokeilukuukauden jälkeen eli 31.1.
HBO Nordicin asiakaspalvelusta vastattiin nopeasti ja Alijoen tekemä tilaus peruttiin.
\- Kun luin niitä käyttöehtoja, niin silmään pisti niiden erikoisuus, Alijoki kuitenkin mukailee Kuluttaja-lehden juttua.
Sadik saanut erinomaisen vaikutelman uudesta seurastaan
Berat Sadik kieltäytyi HJK:n tarjoamasta sopimuksesta ja valitsi määränpääkseen Sveitsin. Maajoukkue kiinnostaa hyökkääjää, mutta ykköstavoite on pelata säännöllisesti Sveitsin liigassa.
Berat Sadik on ollut uudessa seurassaan, sveitsiläisessä FC
Thunissa, vasta pari päivää, mutta hän sanoo jo viihtyvänsä erinomaisesti.
\- Hyvähenkinen, rento porukka. Omaa sopeutumistani auttaa
sekin, että täällä on muutama kosovolaistaustainen pelaaja. Olen tykännyt
kovasti, Sadik kertoo Yle Urheilulle Turkista, jossa FC Thun leireilee Sveitsin
liigan talvitauolla.
Kysyntää monelta suunnalta
Thun ehti olla Sadikiin enemmän tai vähemmän kiinteässä
yhteydessä muutaman kerran, ennen kuin alkoi tapahtua.
\- Lauantaina he ottivat virallisesti yhteyttä. Muutaman
päivän neuvottelujen jälkeen päästiin yhteisymmärrykseen ja sitten pitkin jo
hypätä koneeseen.
Sadik harjoitteli joulukuussa HJK:n kanssa, ja
helsinkiläisseura tarjosi sopimustakin.
\- Kiinnostusta oli muualtakin, ja ilmoitin HJK:lle että
vaikka olen viihtynyt pari vuotta tosi hyvin, haluan vielä lähteä kokeilemaan
ulkomaille.
\- Tammikuussa oli tarjouksia paljon rahakkaammista maista. Ne
vaihtoehdot eivät sarjoina olleet sellaisia joihin nyt haluan, vaan niihin
ehtii mennä myöhemminkin. Viime metreille asti oli pari muutakin vaihtoehtoa
joita punnittiin tarkasti, Sadik kertoo paljastamatta, mistä maista tai
seuroista tarjouksia tuli.
Huuhkajapaita kiinnostaa - aikanaan 
Thun kohtasi Austria Wienin perjantaina harjoitusottelussa.
Sadikia ei maalittomassa ottelussa nähty.
\- En ehtinyt vetää kuin yhden kunnon treenin alle, kuitenkin
pitkä aika kun olen treenannut joukkueen mukana, tammikuun yksinään
harjoitellut Sadik sanoo.
Thun on kymmenen joukkueen Sveitsin liigassa kahdeksantena.
Sarja jatkuu helmikuun 10. päivänä vierasottelulla St. Gallenia vastaan. Sadik
ei vielä arvioi, kuinka kova taistelu pelipaikasta on edessä. 
\- Täällä kuten joka joukkueessa on monta hyökkääjää. Täällä
on minun lisäkseni kolme. Aika näyttää tilanteen. Itselläni menee ensimmäiset
hetket siihen, että pääsee rytmiin taas kolmen kuukauden pelaamattomuuden ja
kuukauden yksin harjoittelun jälkeen, Sadik sanoo. 
Ainahan maajoukkue on mielessä, kiva pelata siellä.
Samalla maltilla hän suhtautuu mahdolliseen paluuseen
maajoukkueeseen. Sadik nähtiin Huuhkajissa viimeksi reilu vuosi sitten
ottelussa Trinidad ja Tobagoa vastaan.
\- Ainahan maajoukkue on mielessä, kiva pelata siellä, mutta
tällä hetkellä tärkeintä on että pystyisin vakiinnuttamaan asemani ja
onnistumaan täällä. Sen jälkeen, jos Mixu näkee että voin auttaa joukkuetta,
kyllä kutsu on mahdollinen. Nyt ykkösprioriteetti on kuitenkin menestyä täällä.
Helminen kommentoi potkujaan - "Kaikki tapahtui asiallisesti"
Liigajumbo Tampereen Ilveksestä aiemmin tällä viikolla lähtöpassit saanut päävalmentaja Raimo Helminen korostaa, että kaikki tapahtui asiallisesti. Hän toivoo ilvesläisten antavan nyt täyden tukensa seuralle.
Tampereen Ilveksestä aiemmin tällä viikolla lähtöpassit saanut Raimo Helminen on kommentoinut potkujaan julkisesti.
Jääkiekon SM-liigan hännänhuippu Ilves tiedotti keskiviikkoiltana valmentajan vaihtumisesta. Helminen siirrettiin syrjään, ja jo aiemmin ensi kauden luotsiksi nimitetty Tuomas Tuokkola otti valmennusvastuun välittömästi.
\- Olosuhteisiin nähden kuuluu ihan hyvää. Ihan yllättävän hyvin on pärjätty. Tämä on tätä jääkiekkoelämää, Helminen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa mitään draamaa ei tapahtunut missään vaiheessa. Hänelle vihjattiin asiasta jo maanantaina, joten uutinen töiden päättymisestä ei tullut keskiviikkona varsinaisena yllätyksenä. 
Olosuhteisiin nähden kuuluu ihan hyvää. Ihan yllättävän hyvin on pärjätty. Tämä on tätä jääkiekkoelämää.
\- Kaikki on ihan asiallisesti tapahtunut. Ei ole mitään moitittavaa siinä, korostaa Helminen.
Leijonalegendan viimeiseksi otteluksi Ilveksen peräsimessä jäi tiistain 2-5-tappiopeli Pelicansin vieraana. Helminen myöntää pohtineensa tilannetta seuraavana päivänä.
\- Enemmän ajattelin sitä joukkuetta ja mitä teemme. Pikku muutoksia siinä "Veskun" kanssa teimmekin, mutta sitten se päättyi, hän tiivistää.
Helminen ei jälkikäteen ajatellen muuttaisi isossa kuvassa mitään, mutta tekisi pieniä asioita eri tavalla.
\- En ala niitä tässä puimaan. Kyllä minä niitä olen puinut muiden kanssa. Opittavaa on, hän vastaa kysymykseen mahdollisista virheistä.
Helminen on saanut muutaman päivän aikana paljon kannustusviestejä. Hän ei itse halua kuitenkaan olla erityisemmin valokeilassa.
\- Kyllä Ilves on Ilves, ja me muut olemme muita vain. Nyt on tärkeintä, että kaikki ilvesläiset antavat täyden tuen Ilvekselle.
_Kirjoitusta on muokattu ensimmäisen julkaisukerran jälkeen 25. tammikuuta. Kirjoituksesta on poistettu väite, että Helminen kommentoi potkujaan ensimmäisen kerran julkisesti._
Suomalaistutkija ei usko Jemenin hyökkäävän
Akatemiatutkija Susanne Dahlgren ei usko, että Jemenin armeija yrittäisi vapauttaa siepatut panttivangit sotilasiskulla. Sitä on aikoinaan kerran yritetty huonoin tuloksin, hän sanoo.
Yemen Post -lehden uutisessa kerrottiin Baidan maakunnan heimojohtajien neuvottelevan länsimaisten panttivankien vapauttamisesta al-Qaidan kanssa.
Samalla kerrottiin nimettömiin lähteisiin viitaten, että armeija voi yrittää vankien vapauttamista voimakeinoin, jos neuvottelut epäonnistuvat.
Suomalainen Jemen-tuntija, Helsingin yliopiston akatemiatutkija Susanne Dahlgren pitää väitettä neuvottelupuheina eikä usko voimatoimiin.
\- Tällaista perinnettä ei Jemenissä ole. Ainoa kerta kun armeija on hyökkäämällä yrittänyt vapauttaa panttivangit oli vuonna 1998, kun islamistit olivat siepanneet 16 länsimaista turistia.
\- Ristitulessa kuoli neljä turistia, ja sen jälkeen Jemenissä vedettiin johtopäätös että tämä ei ole hyvä taktiikka panttivankien vapauttamiseksi, hän sanoo.
Kamppailua Radasta
Yemen Postin mukaan Baidan maakuntaan on tällä viikolla keskitetty satoja Jemenin armeijan sotilaita ja 50 panssarivaunua.
\- Tämä alue on ollut pidemmän aikaa al-Qaidan pesäpaikka Jemenissä. Nyt sekä amerikkalaisten että Jemenin hallituksen taistelu al-Qaidaa vastaan keskittyy sinne, sanoo Dahlgren.
Baidan suurimman kaupungin Radan ulkopuolella on Dahlgrenin mukaan al-Qaidan leiri, ja järjestö on kamppaillut Radan hallinnasta paikallisten heimojen kanssa.
Nyt armeija aikoo Yemen Postin mukaan ajaa osissa Radaa majailevat islamistitaistelijat pois, mutta heimojohtajat yrittävät saada nämä lähtemään ilman taistelua.
Jemeniläinen Al-Qaida on pitänyt poikkeuksellisen pysyvää leiriä Radan ympäristössä, Dahlgrenin mukaan siksi, että eräs järjestön johtajista on sieltä kotoisin.
Kolme Algerian norjalaisuhria tunnistettu
Norjalaisista on yhä kateissa kaksi. Ulkoministeriö ei usko, että kadonneet ovat hengissä.
Öljy-yhtiö Statoil on vahvistanut, että kolmen sen työntekijän ruumiit on tunnistettu Algerian kaasunpumppauslaitoksen verilöylyn jäljiltä. Kaksi Statoilin työntekijää on yhä kateissa. Yksi tunnistetuista on Norjan kehitysministerin Heikki Holmåsin isäpuoli.
Kolmesta tunnistetusta yksi oli kaasulaitoksella käymässä, kaksi muuta olivat laitoksen osastopäällikkö ja tuotantojohtaja.
Ulkoministeriön mukaan on epätodennäköistä, että kadonneet norjalaiset olisivat enää hengissä, vaikka Algerian viranomaiset etsivätkin yhä eloonjääneitä alueelta.
Pääministeri Jens Stoltenberg sanoi ottavansa osaa omaisten suruun.
\- Tämä todistaa selvästi, miten raaka tämä terrori-isku oli, Stoltenberg sanoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan.
Norja on lähettänyt Algeriaan ryhmän etsimään ja tunnistamaan vainajia.
In Amenasin sieppauksessa sai surmansa yhteensä 38 panttivankia ja 29 sieppaajaa. Kolme sieppaajaa otettiin kiinni.
will.i.am: Black Eyed Peas tekee paluun
will.i.am lupaa, että Black Eyed Peas tekee vielä paluun.
_Scream &amp; Shout_ -hitin **Britney Spearsin** kanssa tehnyt **will.i.am** lupaa, että **Black Eyed Peas** tulee vielä takaisin.
\- Tiedän, että fanit ovat olleet huolissaan tauosta. Me vain tarvitsemme pienen breikin. Tulemme vielä takaisin. Nyt on mahdollisuus tehdä muitakin hommia, artisti selittää.
Will.i.am aikoo julkaista _#Willpower_-sooloalbumin helmikuussa. Mies on kertonut tehneensä albumillaan yhteistyötä myös **Jennifer Lopezin, Cheryl Colen, Nicole Scherzingerin, David Guettan, Alicia Keysin, Natalia Killsin, Kanye Westin, Justin Bieberin** ja lukuisten muiden tähtien kanssa.
**Lähteet:** Music News
”Ekovoimala” pysäyttää lohen kutuaikeet
Etelä-Savon Energia myy ekotekona sähköä, joka on peräisin lohelle tärkeän kutujoen katkaisevasta vesivoimalasta. SLL:n Ekoenergia-merkki edellyttää, että lohi voi ohittaa voimalan kalatietä pitkin. Viittaus Ekoenergiaan lähti, Ekoteko-tuote jäi.
Suomenlahden lohella on ongelma. Vietti vetää syksyisin lisääntymään, mutta valtaosa kutujoista on tukittu vesivoimaloilla. Niin myös Mustionjoki Raaseporissa. Vuosikymmeniä sitten rakennettu Åminneforsin voimalapato on ollut lohijoelle kova isku.
\- Se on ollut ihan totaalinen. Voi sanoa, että Mustionjoen ja Karjaanjoen vesistön lohi on menetetty, arvioi Uudenmaan ELY-keskuksen sunnittelija Esa Lehtinen.
Onko lohien pysäyttäminen ekoteko?
Vaelluskalojen ongelmista huolimatta Åminneforsin energiaa myydään ekotekona. Sähkö kulkee kolmekymmentä vesivoimalaa omistavan Koskienegian kautta tämän osakkaalle Etelä-Savon Energialle, joka myy sitä asiakkailleen Ekoteko-vesisähkönä.
Eko on kiva liittää kaikenlaisiin asioihin, mutta täytyy miettiä, mitä ne ekoasiat ovat.
Mutta voiko lohien kutureitin katkaisevaa voimalaa sanoa ekoteoksi?
\- No tämähän menee jokaisen loppuasiakkaan omien määritelmien mukaan, että onko kaikki uusiutuva ympäristöystävällistä tai ekologista, sanoo Etelä-Savon Energian myynti- ja markkinointipäällikkö Jari Nykänen.
\- No ei todellakaan. Eko on kiva liittää kaikenlaisiin asioihin, mutta täytyy oikeasti miettiä, mitä ne ekoasiat loppujenlopuksi taustalla ovat, sanoo ELY-keskuksen Lehtinen.
Sähköä mainostettiin Ekoenergiaksi ilman lupaa
Vielä muutama päivä sitten Etelä-Savon Energia mainosti verkkosivuillaan voimaloiden täyttävän jopa Suomen Luonnonsuojeluliiton Ekoenergia-kriteerit. Nämä vaatimukset on listattu Ekoenergia-sivuille ja merkin käyttöön on saatava järjestöltä lupa. Ekoenergia-sivuille on listattu myös hyväksytyt laitokset. Koskienergian kolmestakymmenestä laitoksesta löytyy listalta yksi.
Yle Uutisten yhteydenoton jälkeen Etelä-Savon Energia poisti viittauksen Ekoenergiaan.
\- Siellä internet-sivuilla oli tältä osin jäänyt virhe ja se korjattiin heti kun se virhe löytyi, pahoittelee ESE:n myynti- ja markkinointipäällikkö Nykänen.
Nykänen ei suoraan vastaa, kuinka kauan virhe on sivuilla ollut. Vaatimusten kiristymisestä on aikaa neljä vuotta.
Noin olisi voinut sanoa ennen vuotta 2009, mutta ei enää nykyään.
\- Noin olisi voinut sanoa ennen vuotta 2009, mutta ei enää nykyään. Siinä olisi voinut periaatteessa lukea, että "täyttää vanhat Ekoenergia-kriteerit”, sanoo SLL:n ekoenergiavastaava Riku Eskelinen.
Koskienergia ja sen kaksi muuta osakasta eivät mainosta sähköä Ekoenergiana tai siihen viittaavilla termeillä.
Lehtinen: ”Ei ainutlaatuinen tapaus”
ELY-keskuksessa päivätyönsä tekevä Esa Lehtinen on vapaa-ajallaan Virtavesien hoitoyhdistyksen puheenjohtaja. Hän on vuosien ajan seurannut sähköyhtiöiden toimintaa ja sanoo, ettei Etelä-Savon Energian markkinointi ole mitenkään ainutlaatuinen tapaus.
-Meillä on useita tällaisia vesivoimayhtiöitä, joilla on omia merkkejä. Niissä käytetään harhaanjohtavasti Ekoenergiaa, Norppasähköä tai vastaavia nimityksiä, Lehtinen sanoo.
Kalatie on Ekoenergian vaatimus
Ennen vuotta 2009 pelkkä voimalan ikä saattoi riittää SLL:n Norppaenergia-vaatimusten täyttämiseksi. Sittemmin Ekoenergiaksi muttuneet kriteerit ovat kiristyneet erityisesti kalateiden osalta. Voimalan viereen pitää rakentaa eräänlainen minikoski, jota pitkin vaelluskalat pääsevät kutemaan.
Energiayhtiöt eivät kalateistä innostu, sillä niiden rakentaminen maksaa ja turbiinien ohi juokseva vesi näkyy miinuksena sähkön tuotannossa. Taloudelliset tappiot ylittävät nykyiset istutuskustannukset ja kalastuskorvaukset.
Mustionjoen kohtalo voimayhtiön käsissä
Muistionjoen neljän voimalan ohittamista kalateillä on suunniteltu vuosia. Jo edellinen omistaja Fortum oli kymmenen vuoden aikana mukana lukuisissa selvityksissä, mutta päätöstä kalateiden rakentamisesta ei ole tehty. Rahaa on käytetty toistasataatuhatta euroa ja sitä saatiin Fortumin Ekoenergia-vaatimukset täyttävien voimaloiden sähkön myynnistä.
Seudun ympäristöväen mielestä Fortum pelasi aikaa, eikä ollut aidosti kiinnostunut kalateiden rakentamisesta. Mustoinjoen voimalat siirtyivät Koskienergialle vajaa vuosi sitten ja yhteydenpito eri osapuolten välillä on vasta alkamassa.
Mustionjoen lohien tulevaisuus on nyt Koskienergian käsissä.
\- Meillä on näitä istutuskantoja, että me voimme palautta lohikannan ja luonnon kiertokulun, jos me haluamme ja kaikki tehdään suunnitelmien mukaisesti. Eikä tässä ole kyse pelkästään lohesta, vaan myös muista kalalajeista ja jokihelmisimpukasta, joka ei tule toimeen ilman lohta ja uhkaa kadota kokonaan Uudeltamaalta, sanoo ELY-keskuksen suunnittelija Lehtinen.
Muotka ja Asikainen varmistivat kisapaikkansa
Olli Muotka ja Lauri Asikainen varmistivat pääsynsä mäkihypyn maailmancupin lentomäen kilpailuun Vikersundissa.
Olli Muotka ja Lauri Asikainen selviytyivät mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailuun Vikersundin lentomäessä. Muotka varmisti kisapaikkansa 182 metrin pituisella karsintahypyllään.
Suomen toinen edustaja Asikainen hyppäsi karsinnassa 169,5 metriä. Muotka sijoittui karsinnassa 15:nneksi, Asikainen oli 22:s.
Perjantai-illan pisimmän hypyn esitti norjalainen Andreas Stjernen, joka liiteli 220 metriä. Slovenialainen Jurij Tepes leiskautti 215 metrin mittaisen karsintahypyn.
TUTOssa pelannut Winchester Jokereihin?
Ottawa Sun -lehden toimittaja Bruce Garriochin mukaan Jesse Winchester vahvistaa Jokereita.
Luotettavana toimittajana tunnettu Bruce Garrioch twiittaili perjantaina, että Jesse Winchester siirtyy Jokereihin. 
Winchester ei ole mahtunut Ottawan NHL-joukkueeseen. 
TUTO Hockeyssa tällä kaudella pelannut Winchester ei ole lähtökohtaisesti kärkiketjujen pelaaja, vaan ennemmin työläs hyökkääjä, joka pelaa erinomaisesti puolustussuuntaan. 
Monipuolinen hyökkääjä pystyy pelaamaan sekä laidassa että keskellä ja hän on aiemmin onnistunut alivoimapelaamisessa. 
Juhani Tammisen alaisuudessa Winchester kokosi 11 pelaamassaan Mestis-ottelussa pisteet 3+7=10 / +4.
Miesten sprintin MM-joukkueeseen tunkua – "Ei tämä yksinkertaista ole"
Jämin SM-sprintti ei tuonut täyttä selvyyttä MM-kisavalintoihin. Maajoukkueen valmennus korostaa ennen kaikkea kansainvälisiä näyttöjä.
Suomen hiihtojoukkueen MM-valinnoissa etenkin miesten sprintti aiheuttaa pohdintaa. Valmennusjohto on koko kauden korostanut kansainvälisten kisojen ja maailmancupien tärkeyttä, mutta myös Jämin SM-kisoilla on lisänäyttöarvo. Maajoukkueen valmentaja Jussi Piirainen totesi, että erityisesti Rukan ja Liberecin maailmancupit olivat tärkeitä kilpailuja sprinttereille.
\- Tämänhetkisestä rankingista en uskalla sanoa mitään. Meidän pitää nyt katsoa aikaisempia kisoja. Kyllä maailmancupin kovat näytöt menevät SM-kisojen kohtalaisten näyttöjen edelle, hän totesi.
Tällä hetkellä miesten sprintissä MM-kisoihin ovat ehdolla vahvimmin Matias Strandvall, Anssi Pentsinen sekä Sami Jauhojärvi, mutta muun muassa Juho Mikkosen sprintin hopeasija nuorten MM-kisoissa on merkitty valmennusportaan papereihin. Lisäksi Kalle Lassila ja Toni Ketelä onnistuivat juuri Rukalla ja Liberecissä. MM-kisoissa Suomella on neljä edustuspaikkaa jokaiselle matkalle, paitsi miesten 15 kilometrin kisaan, jossa Matti Heikkisellä on hallitsevana mestarina henkilökohtainen paikka.
\- Miesten sprinttijoukkueeseen on tunkua. Ei tämä aivan yksinkertaista ole, Piirainen sanoi, mutta vakuutti, ettei joukkueen valinta ole ylipääsemättömän vaikeaa.
\- Meitä on kolme maajoukkuevalmentajaa, jotka tätä puivat. Jos näyttää siltä, että jäämme pattitilanteeseen, jokainen meistä tekee oman esityksensä ja sitten katsomme, miten pääsemme konsensukseen. Loppukädessähän maastohiihdon hallitus siunaa ehdotuksemme.
Piirainen edustaa yksin maajoukkueen valmennusporrasta Jämin SM-hiihdoissa. Piirainen on pitänyt päävalmentaja Magnar Dalenin ja sprinttivalmentaja Niclas Grönin tietoisena, mitä kisoissa tapahtuu.
\- Olimme monta kertaa yhteyksissä kisan aikana ja kisan jälkeen. Yritin vielä finaalin aikana selostaa Grönille, miten tilanne etenee.
Terästyöläiset ottivat yhteen poliisin kanssa Brysselissä
ArcelorMittalin tehtaiden sulkemiset ja 1 300 ihmisen tulevat irtisanomiset ovat kirvoittaneet rajuja mielenosoituksia Belgiassa.
Terästehtaan sulkemisesta raivostuneet mielenosoittajat ovat kahakoineet poliisin kanssa Brysselissä. Mielenosoittajat heittelivät poliisia katukivillä, ja poliisi vastasi vesitykein ja kyynelkaasulla.
Mielenosoittajat pyrkivät pääministeri Elio di Rupon virka-asunnolle. Poliisi sulki asunnolle johtavan tien barrikadeilla. Mielenosoitukset seisauttivat liikenteen laajoilla alueilla Brysselin keskustassa.
Di Rupo perui eilen torstaina Chilen-matkansa tavatakseen ammattiliittojen edustajia.
Työntekijät vastustavat mielenosoituksella teräsvalmistaja ArcelorMittalin päätöstä sulkea Liègen seudulla Belgian itäosassa sijaitsevia tehtaitaan. Päätös on johtamassa 1 300 ihmisen irtisanomisiin.
\- Viranomaisten pitää ottaa haltuunsa Mittalin toiminnot täällä, vaati ammattiliittojen edustaja Egedio di Pansilo.
\- Kansallistaminen pelottaa heitä, mutta juuri niin heidän pitää toimia, hän sanoi.
Syynä autoteollisuuden ahdinko
Yhtiö ilmoitti sulkevansa koksitehtaan, kaksi valssaamoa ja neljä galvanointilaitosta teräksen kysynnän heikkenemisen takia. Heikko kysyntä puolestaan johtuu ennen kaikkea autotehtaiden sulkemisista Euroopassa.
Viime lokakuussa autonvalmistaja Ford ilmoitti sulkevansa tehtaansa Liègen pohjoispuolella Genkissä.
Terästeollisuuden työpaikat ovat huvenneet nopeasti Belgiassa viime vuosikymmeninä. Vuonna 1981 ala työllisti 34 000 ihmistä, tänä vuonna enää 10 000. Terästeollisuuden supistukset koskettavat etenkin Belgian ranskankielistä osaa Valloniaa.
Pentagon karsii rajusti työntekijöitä
Vakinaista väkeä ei irtisanota, vaan lähtöpassit koskevat määräaikaisia työntekijöitä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö vähentää jopa 46 000 työntekijää, kertoo uutistoimisto Reuters. Käytännössä leikkaukset toteutetaan siten, ettei määräaikaisten sopimuksia jatketa.
Lisäksi ministeriö karsii laivojen ja ilma-alusten ylläpitomenoja. Säästöillä ennakoidaan leikkauksia, joita puolustusbudjettiin saattaa olla tulossa, perusteli varapuolustusministeri Ashton Carter perjantaina.
Carter kertoi myös pyytäneensä helmikuun alkuun mennessä suunnitelmia siitä, miten kustannuksia voidaan karsia lähitulevaisuudessa.
Kaksi moottorikelkkailijaa putosi jäihin 
Jää petti moottorikelkkojen alta. Miehet pääsivät itse rannalle.
Kaksi kylmettynyttä, jäistä pelastautunutta miestä pelastettiin perjantaina Kuusiston saaren edustalla Kaarinassa iltakuuden maissa.
Jää oli pettänyt miesten moottorikelkojen alla. Sivullinen kuuli avunhuudot pimeältä jääalueelta ja soitti hätänumeroon.
Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri ja ilmatyynyalus, poliisipartio sekä maayksiköitä Pelastuslaitokselta saapuivat paikalle.
Helikopteri päätyi pian avannolle, jonka reunalle käsineet ja moottorikelkkakypärä olivat jääneet. Miehet löytyivät lähistöltä, ja heidät vietiin terveyskeskukseen.
Meripelastuskeskus Turku kehottaa jäillä liikkujia äärimmäiseen varovaisuuteen.
Edmonton poimi suomalaismolarin NHL-siirtolistalta
Niko Hovinen on löytänyt uuden seuran jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ssä. 
Philadelphia Flyers halusi eroon isokokoisesta suomalaisveskarista ja laittoi hänet NHL:n siirtolistalle, josta Edmonton Oilers nappasi Hovisen. 
Hovinen ei vakuuttanut AHL:ssä alkukaudesta ja hänet lähetettiin sen jälkeen ECHL-sarjaan. Viime aikoina suomalainen vajosi ECHL-sarjassa kakkosveskarin rooliin, ja häntä arvosteltiin harjoitusmotivaation puutteesta.
Edmontonin ykkösveskarina on häärinyt Devan Dubnyk, joka on voittanut kaksi ottelua kolmesta. Dubnykin torjuntaprosentti on kuitenkin vain 88,3.
Yann Danis on pelannut alkukaudesta 40 minuuttia, eikä ole sinä aikana päästänyt maaliakaan selkänsä taakse.
Sami Vatanen passitettiin AHL-sarjaan
Anaheim Ducks lähetti jalkavammasta kärsineen suomalaispuolustajan takaisin AHL-seura Norfolk Admiralsin riveihin.
Jääkiekon NHL-kauden kahdella voitolla aloittanut Anaheim Ducks on lähettänyt suomalaispuolustaja Sami Vatasen takaisin AHL-seura Norfolk Admiralsin riveihin.
Ducks kertoi asiasta perjantaina virallisella Twitter-tilillään. Vatanen saattaa pelata jo tänä iltana Admiralsin paidassa.
Vatanen, 21, on kärsinyt lievästä jalkavammasta. Hän siirtyi JYPistä rapakon taakse täksi kaudeksi, mutta NHL-debyytti on vielä tekemättä.
NHL:n työsulun aikana Vatanen keräsi AHL:ssä 32 pelissä tehot 4+17=21. Rangaistusminuutteja on kertynyt 30.
Vuoden 2020 EM-kisat 13 maassa - mukaan kaksi "pikkustadionia"
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) rohkaisee myös pienempiä jalkapallomaita osallistumaan vuoden 2020 EM-projektiin. Turnaus järjestetään 13 maassa.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on vahvistanut, että vuoden 2020 EM-lopputurnaus järjestetään 13 maassa. Kaikissa maissa pelataan vain yhdellä stadionilla.
Liitto rohkaisee myös pieniä jalkapallomaita osallistumaan projektiin. Johtokomitea on sitoutunut ottamaan mukaan kaksi stadionia, joihin mahtuu "vain" 30 000 katsojaa. Muilta areenoilta vaaditaan vähintään 50 000 katsojan kapasiteettia.
Ehdotus kisojen jakamista useamman maan kesken nousi viime vuonna esiin, jotta kustannuksia pystyttäisiin jakamaan huonoina talousaikoina.
Puheenjohtaja Michel Platini ehdottaa, että vuoden 2020 EM-isännyyttä kohtaan kiinnostuksensa aiemmin osoittanut Turkki saisi molemmat välieräottelut ja loppuottelun. Mitaliottelut pelataan joka tapauksessa samalla stadionilla.
\- Mitä minuun tulee, kyllä. En osaa vastata muiden jäsenten puolesta, ranskalainen totesi.
Platinin mukaan Turkin isännyys ei tule kuitenkaan kyseeseen, jos Istanbul valitaan vuoden 2020 olympiakisojen isäntäkaupungiksi.
Vuoden 2020 EM-kisakaupungit valitaan syyskuussa 2014. Uefa haluaa viralliset hakemukset tämän vuoden syyskuuhun mennessä. Kaikkien maiden on karsittava päästäkseen lopputurnaukseen pelaamaan.
Pia Sundstedtista Vuoden urheilija kotiseudullaan
Keski-Pohjanmaan Liikunta ry on valinnut pyöräilijä Pia Sundstedtin vuoden 2012 urheilijaksi. Sundstedtin meriitteinä ovat maastopyöräilyn Euroopan mestaruus sekä hyvät ajat Lontoon olympialaisissa kesällä.
Kepli palkitsee vuosittain pääasiassa jäsenseurojensa ansioituneita urheilijoita, valmentajia, seuratyöntekijöitä ja urheiluseuroja ”vuoden valinta” –palkinnoilla, kunniakirjoilla tai kunniamaininnoilla. Palkinnot jaetaan Urheilugaalassa.
Vuoden urheilijaksi valittu Pia Sundstedt (Gamlakarleby IF) on pyöräillyt parikymmentä vuotta ammattilaisena ja ura huipentui maastopyöräilyn Euroopan mestaruuteen Lontoon olympialaisiin. Lontoossa hän polki maantiepyöräilyn henkilökohtaisessa aika-ajossa 11. sijalle ja maantieajossa 20.sijalle.
Urheilu-uransa olympialaisiin päättänyt kokkolalaislähtöinen pyöräilijä Pia Sundstedt kiitti Urheilugaalaan lähettämässään tervehdyksessä muun muassa vanhempiaan, valmentajaa, veljeä, Kokkolan kaupunkia sekä urheiluseuraansa.
\- Kiitos myös seuralleni GIF:lle ja seuran tukijoille. Teidän ansiostanne olin mukana Lontoossa. Kiitos myös kaikille, jotka olette seuranneet minua urani aikana. On aina ollut kiva saada terveisiä ja kannustusviestejä, viestitti Vuoden Urheilija.
Keplin muita valintoja
Keski-Pohjanmaan Liikunta palkitsi eri tavoin kaikkiaan kolmisenkymmentä urheilijaa, seuraa ja taustavaikuttajaa. Tässä muutamia poimintoja:
\- Vuoden nuori urheilija on Veli-Matti Kivilahti Haapajärven Kiiloista  
- Vuoden akatemiaurheilija on Ruska Saarela Kokkolan Suunnistajista  
- Vuoden vammaisurheilija on Maija Järvelä Ylivieskasta  
- Vuoden valmentaja on Håkan Nyman Gamlakarleby Bollklubb- GBK:sta.  
- Vuoden joukkue on Kannuksen Uran B-Poikien joukkue  
- Vuoden tiedottaja Petri Kuikka, Yle Keski-Pohjanmaa
Kahdeksan vuotta nuorisoasuntolassa asunut: Tämä paikka vie sielun
Helsingin Herttoniemessä sijaitsevassa Hiltonissa ei ole kultaisia vessapaperitelineitä eikä minibaarista löydy Moët-samppanjaa. Sen sijaan päihdeongelmat, rahattomuus ja elämän suunnattomuus tulevat vastaan jo respassa.
Helsingin [Lähiönuoret, tavara-ahdistus ja Ice-T kiinnostavat DocPointissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/23/lahionuoret-tavara-ahdistus-ja-ice-t-kiinnostavat-docpointissa)-dokumenttielokuvafestivaaleilla esitetty **Virpi Suutarin** tuore dokumenttiohjaus on koskettava, viiltävä kuvaus Itä-Helsingissä sijaitsevan Nuorisosäätiön Hiltoniksi kutsutun vuokra-asuntolan nuorista asukkaista.
\- Tämä paikka vie ihmiseltä sielun, s**tana, kahdeksan vuotta asuntolassa asunut** Janne** aloittaa lohduttomasti.
Toiset lyövät päätään seinään, toiset juovat kaljaa, toiset pääsevät tuskasta hetkellisesti eroon viiltelemällä ja hieromalla haavoihin sitruunamehua. Monille päähenkilöille yhteistä ovat päihdeongelmaiset vanhemmat, hylkääminen ja väsyminen koulunpenkillä istumiseen. **Petellä** on 7-vuotias tyttö, jota ei tapaa niin paljon kuin haluaisi. **Mira** on raskaana, mutta lapsen isä oli käynyt tähän käsiksi. Nelikymppinen **Make** pitää nuorista huolta, hänen pakastimensa on aina täynnä ruokaa. Mutta Makella on paha syöpä. **Toni** valehtelee isoäidilleen käyvänsä vielä koulussa, vaikka lopetti sen kesken. Rahaa hän saa siivoamalla silloin tällöin isoäitinsä luona.
Elokuvan ohjaaja Virpi Suutari tutustui kolme vuotta sitten edellisen dokumenttinsa _Auf Wiedersehen Finnlandin_ myötä nuoreen poikaan, joka asui Hiltonissa.
\- Olin pyöritellyt aihetta pitkään mielessäni, mutta lopulta se tupsahti eteen ihan sattumalta. Olin yhden Auf Wiedersehen -dokumentin päähenkilön luona, joka puhui todella huolestuneeseen sävyyn pojanpojastaan. Eräänä päivänä parikymppinen poika sitten tuli isoäitinsä luokse, sain hänen numeronsa ja hän tutustutti minut Janneen. Sitä kautta tutustuin näihin muihin, Virpi Suutari selostaa.
Samaa teemaa pyöriteltiin toki jo vuonna 1980 _Täältä tullaan elämä_ -elokuvassa, jossa kuvattiin tarkkailuluokan lähiönuoria. Silti _Hilton!_ toimii loistavana ajankuvana tämänkin päivän suurimmasta puheenaiheesta – nuorten syrjäytymisestä. Ohjaaja ei itse kuitenkaan mielellään kyseistä, leimaavaa sanaa käytä, vaan puhuu nuorten ajelehtimisesta. Päähenkilöt lähtivät projektiin mukaan, sillä heillekin oli tärkeää näyttää, millaista heidän elämänsä on.
\- Puhuimme paljon, ettei elokuva tule välttämättä muuttamaan mitään heidän elämässään, ei hyvään eikä huonoon suuntaan. Korostin myös, että tällä ei tule rikastumaan. Pidän edelleen heihin yhteyttä ja olen kertonut, että rahaa en anna, mutta kaikin muin tavoin voin aina auttaa. Tämä dokumentti oli aika vaikea lapsi. Vaikka se oli raskas, oli se myös  rakas. Siihen oli pitkä matka omasta keskiluokkaisesta elämästäni.  Mentiin koko ajan veitsenterällä ja henkilöiden ehdoilla, Suutari korostaa.
Suutari toivoo, että Suomen ammattikoulut esittäisivät elokuvaa tunneillaan. Ohjaaja olikin jo saanut yhteydenoton eräältä rehtorilta, joka oli huolissaan tyhjän päälle jäävistä oppilaistaan.
\- Toivon myös, että oppisopimuskoulutusta lisättäisiin. Kuten elokuvasta näkee, kaikille ei koulun penkillä istuminen sovi. Monille suurin toive onkin oppisopimuspaikan saaminen. Dokumentaristin tehtävä on tuoda asioita esille, muut tekevät päätökset, Suutari huomauttaa.
_Elokuvassa soi Pariisin Kevään Arto Tuunelan säveltämää musiikkia. Elokuva tulee teatterilevitykseen 15. maaliskuuta._
**Lähteet:** YleX
Pronssinpuolikaskin tyydytti
Miesten sprintissä Jämillä nähtiin harvinainen tilanne, kun pronssimitali jaettiin kahdelle hiihtäjälle. Sekä Anssi Pentsinen että Ville Nousiainen olivat "puolikkaaseen" mitaliinsa tyytyväisiä.
Anssi Pentsinen ja Ville Nousiainen kävivät tiukan taistelun Sami Jauhojärven kanssa sprinttimitaleista. Maalikameran kuvan perusteella Jauhojärvi nappasi hopean, mutta Pentsisen ja Nousiaisen välille ei saatu eroa.
Sekä Pentsinen että Nousiainen joutuivat tekemään töitä pronssinsa eteen. Nousiaisen vauhti oli nihkeää karsinnassa, kun taas Pentsinen kolisteli suksiaan finaalissa Toni Ketelän kanssa.
Pentsinen pystyi parantamaan viime vuoden sprintin sijoitustaan parilla pykälällä ja oli syystäkin tyytyväinen.
\- Tämä on ensimmäinen henkilökohtainen SM-mitalini nuorten sarjat mukaan lukien, vaikka se puolikas onkin. Tänään ei ollut saumoja laittaa kampoihin Matulle (voittaja Matias Strandvall). Hopeaan olisi vielä ehkä vähän saumoja, hän sanoi viitaten sadasosan tappioonsa Jauhojärvelle.
Nousiainen oli karsinnassa jaetulla 26. sijalla ja myönsi, ettei uskonut karsinnan jälkeen yltävänsä pronssille.
\- Tuuria oli hieman matkassa. Kyllä olin alusta lähtien aika jojon päässä, kun Matu pisti höökiä kehiin. Yritin rimpuilla ja lopussa nousin, hän sanoi ja naurahti:
\- En kehdannut voittaa tänään. Antaa Monan (avovaimo ja naisten kisan voittaja Malvalehto) loistaa tämä päivä!
Maalivahti teki maalin Afrikan mestaruusturnauksessa
Sambian maalivahti Kennedy Mweene laukoi tyylikkään rangaistuspotkumaalin ja nosti joukkueensa 1-1-tasapeliin C-lohkon ottelussa Nigeriaa vastaan.
Veräjänvartija Kennedy Mweenen rangaistuspotkumaali nosti Sambian 1-1-tasapeliin jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen C-lohkon ottelussa Nigeriaa vastaan. Molemmat joukkueet ovat kahden kierroksen jälkeen kahdessa pisteessä.
Erinomaisena rangaistuspotkujen laukojana ja torjujana tunnettu Mweene sijoitti pallon tyylikkäästi ylänurkkaan 85. minuutilla. Edeltävässä tilanteessa Emmanuel Mayaka kaadettiin niukasti rangaistusalueen sisäpuolella.
\- Olen tyytyväinen lopputulokseen, jos olosuhteet huomioidaan, Sambian päävalmentaja Herve Renard kertoi toimittajille.
\- Ei ole syytä unohtaa, että Nigeria oli johtoasemassa. Olemme vielä elossa, ja meillä on edelleen hyvä mahdollisuus selviytyä jatkoon.
Nigerialla oli loistava tilaisuus siirtyä ottelussa johtoon jo 26. minuutilla. Pallo vietiin pilkulle Davies Nkausun rikkeen seurauksena, mutta kapteeni John Obi Mikel epäonnistui rangaistuspotkussaan.
Mikel paikkasi erheensä pohjustamalla avausmaalin 57. minuutilla. Hän teki mainion pallonriiston ja syötti pallon Emmanuel Emenikelle, joka täräytti Etelä-Afrikassa järjestettävän turnauksen toisen osumansa.
Myöhäisottelussa Burkina Faso löylytti Etiopiaa 4-0-lukemin ja kipusi lohkon kärkipaikalle neljään pisteeseen. Alain Traore viimeisteli kaksi maalia.
Nokia alamäessä perjantain, kurssi vaipui kolmeen euroon
Nokia kertoi torstaina tehneensä loppuvuonna voittoa ensimmäistä kertaa puoleentoista vuoteen. Perjantaina yhtiö joutui vielä kertomaan teknisestä virheestä, joka söi muutaman miinusmerkin.
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakekurssi oli perjantaina, tulosjulkaisun jälkeisenä päivänä, reippaanlaisessa laskussa.
Kurssi päätyi noin 6,5 prosenttia pakkaselle, ja osakkeen hinta hyytyi viikonlopuksi hyvin lähelle kolmea euroa.
Nokia kertoi torstaina tehneensä loppuvuonna voittoa ensimmäistä kertaa puoleentoista vuoteen. Voittoa kertyi loka-joulukuussa 440 miljoonaa euroa.
Perjantaina Nokia joutui vielä korjailemaan eilistä pörssitiedotettaan, kun pdf-dokumenttina lähetetyn tuloslaskelmataulukon osakekohtaisesta tuloksesta puuttui miinusmerkki.
”Kylmä vesi on loistava mielenrauhoittaja”
Avantouinti on 15-vuotiaalle Mikke Happoselle sekä rentouttava että tavoitteellinen harrastus. SM-kisoista mitalia hakeva kuopiolaisnuori antaa piutpaut saunalle oltuaan minuutin jääkylmässä vedessä. Varusteet vaihdetaan auton takatilassa.
Avantouinnin SM-kilpailut 2013 uidaan Laukaalla 25.–27. tammikuuta. Kuopiosta lähtee savolaista avantouintiosaamista esittelemään vasta 15-vuotias Mikke Happonen. Viime vuonna 18-vuotiaiden sarjassa debytoinut nuori mies tavoittelee mitalisijaa.
\- Se on mukava viikonloppuna nähdä, miten sitä on kehittynyt viime vuodesta. Kyllä sieltä olisi tarkoitus joku palkinto saada mukaan, Happonen linjaa.
Yksien kisojen kokemuksella hän tietää, että 25 metrin taittaminen 21 sekunnissa pitäisi riittää palkintosijaan.
Nuorena vitsa väännetty
Happonen on kasvanut veden äärellä. Sauna ja avanto ovat jo ennen ensimmäisiä muistijälkiä juurtuneet osaksi hänen kokemusmaailmaansa.
Avantouinti on erittäin rentouttavaa rankan koulupäivän jälkeen
\- Muistan, että 6-vuotiaana ainakin on minua avantoon dipattu. Sauna ja avanto -yhdistelmä kuuluu ehdottomana osana rentouttavaan viikonloppuun.
Myös vesipalloa harrastava 9.-luokkalainen on tietoinen avantouinnin terveyttä edistävistä vaikutuksista. Motiivi kylmässä vedessä kahlaamiseen on silti hyvin yksiselitteinen: Se tuntuu hyvältä.
\- Pari sekuntia se vedessä kestää, kun kylmään tottuu. Sen jälkeen tuntuukin tosi mukavalta, Happonen kertoo.
Sauna on nössöille
Välineurheilijaksi ei Happosta voi pahallakaan tahdolla leimata. Radio Savon haastattelun yhteydessä avannossa pulikoinut nuori mies vaihtoi vaatteet ja kuivatteli farmariauton takatilassa, kun saunaan ei päässyt.
\- Kotona voi sitten käydä saunassa.
Fanaattiset avantouinnin SM-kisojen seuraajat, painakaa Mikke Happosen nimi mieleen!
Hradecky halajaa maaliin Ruotsi-otteluun –  ”Meikä ottaa pari pilkkua kiinni”
Lukas Hradecky toivoo pääsevänsä pelaamaan King's Cupin loppuottelussa lauantaina. Maalivahti haluaa vihdoin voittaa Ruotsin.
Lukas Hradecky toivoo olevansa tolppien välissä, kun Suomen
jalkapallomaajoukkue kohtaa Ruotsin King’s Cupin finaalissa Thaimaassa
lauantaina.
\- Rakas ihana Ruotsi, taas mennään. Kerran olen pelannut
Ruotsia vastaan junnumaajoukkueessa ja kerran aikuisten maajoukkueessa, ja
molemmilla kerroilla on tullut turpaan. Nyt otetaan kaikki pallot kiinni, jos
seison maalilla, Hradecky sanoo.
Tanskalaista Esbjergiä edustava maalivahti seurasi vaihtopenkiltä
Suomen 3-1-voiton isäntämaasta keskiviikkona. Ruotsi-ottelun peliajasta hän on
varovaisen toiveikas.
\- Onneksi on lämmintä vaihtopenkillä ja kiva katsella pelejä.
Mutta kun on tänne asti tullut, olisi kiva pelatakin. Toivon että olen tolppien
välissä Suomen paita päällä.
Hradecky uskoo, että Suomella on hyvät mahdollisuudet kaataa
Ruotsi, joka kukisti aiemmassa ottelussaan Pohjois-Korean 5-2.
\- Thaimaa-matsi oli meiltä erittäin hyvä peli, vaikka ollaan
vasta tammikuussa ja monella pelaajalla on sarja tauolla tai vasta alkamassa. Pelin
muoto, puolustus ja kaikki sujuivat tosi hyvin. Turha lähteä muuttamaan mitään.
En näe mitään syytä miksemme voisi voittaa.
Thaimaata vastaan Suomen maalilla torjui ensikertalainen
Jesse Joronen. Tulokas saa Hradeckyltä tunnustusta.
\- Loistava matsi Jessellä ekakaksi maaotteluksi. Harvat
veskarit ovat voittaneet ensimmäisen maaottelunsa, itse otin aikoinaan Virolta
käkeen. Jesse pelasi tosi hyvin, ja varmasti tulossa kirjekuoria enemmän
jatkossakin, Hradecky sanoo ja vihjaa Jorosen tulevan kutsutuksi A-maajoukkueeseen myös tulevaisuudessa. 
Turun Palloseuran kasvatilla on jo selvä mielikuva siitä,
kuinka Ruotsi-ottelu sujuu.
\- Ideaali lopputulos on nolla nolla, ja meikä ottaa lopuksi pari
pilkkua kiinni.
Kaatuminen suisti Herolan mitaleilta
Kaatuminen vei Ilkka Herolalta mitalin nuorten MM-hiihtojen perjantain yhdistetyn kilpailussa Liberecissä.
Ilkka Herolan mitalijahti nuorten MM-hiihtojen yhdistetyssä päättyi kaatumiseen Tshekin Liberecissä. Herola sijoittui perjantain kilpailussa neljänneksi. Herola jäi 1,4 sekunnin päähän mitalista.
\- Siinä oltiin rinnakkain Kristjanin kanssa (Ilves, vei pronssin) ja pikkuisen liian sisältä lähdin ohittamaan. Meni sukset ristiin ja kaaduin. Hyppy oli tänään vähän parempi. Tämä on iso pettymys, Herola sanoi.
Mestaruuden voitti saksalainen Manuel Faisst. Muista suomalaisista Arttu Ålander oli kahdeksas, Ville Heikkinen 16:s ja Arttu Mäkiaho 21:s. 
Islamistien tviittaama tappouhkaus oli liikaa Twitterille
Terroristijärjestö al-Qaidaan yhteydessä oleva Somalian islamistijärjestö ehti viestiä Twitterin kautta englanniksi toista vuotta. Tappouhkaukset johtivat lopulta tilin sulkemiseen.
Somalian islamistisen al-Shabaab-järjestön Twitter-tili on jäädytetty järjestön tviittaamien tappouhkausten takia. Al-Shabaab oli tviitannut myös linkin panttivankivideoon.
Al-Shabaab oli uhannut tappaa hallussaan pitämänsä kenialaiset panttivangit jos Kenian hallitus ei täytä sen esittämiä uhkavaatimuksia.
Twitterin käyttäjäehtojen mukaan palvelua ei saa käyttää yksilöityjen väkivaltauhkauksien tekemiseen. Al-Shabaabin englanninkielinen tili @HSMPress suljettiin kaksi päivää uhkauksen jälkeen.
Al-Shabaab avasi Twitter-tilin loppuvuodesta 2011 kun Kenian joukot hyökkäsivät järjestön taistelijoita vastaan Somalian eteläosassa. Islamistit pilkkasivat tilillä alkuun Kenian armeijan tiedottajan tviittejä, joissa uhattiin pommittaa aseiden salakuljetuksesta epäiltyjä aasilaumoja.
Viime viikolla al-Shabaab ilmoitti aikovansa surmata ranskalaisen panttivankinsa. Hieman myöhemmin järjestö ilmoitti Twitterissä, että vanki oli kuollut. Ranskan viranomaiset uskovat vangin kuolleen Ranskan vapautusyrityksen yhteydessä.
Terrorismitutkija J.M. Berger epäilee uutistoimisto AP:n haastattelussa, että al-Shabaab on saattanut jo avata uuden Twitter-tilin uudella nimellä.
\- He ylittivät selvästi rajan tappouhkauksella, jonka he sittemmin toteuttivat. Twitterin ei kannata sallia tällaista, Berger sanoo.
Hän arvioi, että al-Shabaabin nimissä on tviitannut amerikkalaismies, joka liittyi järjestöön kuusi vuotta sitten.
Kyllönen sai haluamansa kovan treenin
Anne Kyllönen sai sprintin SM-kisasta juuri sen minkä halusikin: kovan harjoituksen. Kyllösen katse on jo tiukasti naulattu Val di Fiemmen MM-kisoihin.
Anne Kyllönen haastoi tosissaan Mona-Liisa Malvalehdon mestaruustaistoon Jämin SM-hiihdoissa, mutta joutui tällä kertaa antamaan periksi 0,2 sekunnin verran.
\- Yritin hiihtää ihan alusta asti niin kovaa kuin jaksoin ja yritin pitää samaa rytmiä yllä. Mona-Liisan kova veto lopussa ei yllättänyt. Hän on kuitenkin kaksi viikkoa sitten voittanut maailmancupin, joten hän on aika kova vastus ihan kokonaisuutena, Kyllönen myönsi.
Vaikka kajaanilainen sanoi lähtevänsä hiihtämään aina voitosta, ovat viikonlopun startit hänelle ennen kaikkea hyviä harjoituksia.
\- Sain nyt haluamani kovia vetoja. Pyrin hiihtämään joka erän reipasta vauhtia enkä hirveästi passaillut. Nämä kisat käyvät erinomaisesta harjoituksesta MM-kisoja ajatellen.
Kyllönen on urakoinut tällä kaudella maailmancupin kisoissa enemmän kuin muut, mutta ainakin tähän asti hän on pystynyt palautumaan kisarupeamasta hyvin.
\- Olen ollut täällä Jämillä maanantaista asti, sillä tulin tänne suoraan Ranskasta välttääkseni turhat matkustelut, Kyllönen sanoi ja kertoi jäävänsä Jämille vielä pariksi päiväksi, ennen kuin matkaa Sotshiin maailmancupiin.
\- Kaikki on mennyt tällä kaudella todella hyvin, olen palautunut eikä ole väsyttänyt.  Tärkeintä on ollut saada ravintoa, lepoa ja perustreeniä. Minun on ollut vähän pakko opetella malttamaan. Kun tekee virheitä, niin oppii.
Stubb ja Arhinmäki markkinoivat suomalaista musiikkia maailmalle
Ministerit toimivat suomalaisten bändien vetoapuna maailmalle, kertoo Yle Uutiset.
Kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki** ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb** markkinoivat suomalaista musiikkia viikonloppuna Ranskan Cannesissa. Ylen Aamu tv:ssä vierailleen Arhinmäen mukaan ministereiden tehtävä on avata ovia ja luoda yhteyksiä. Musiikkiammattilaisten Midem-tapahtumassa Canneissa Arhinmäki tapaa muun muassa Saksan, Japanin ja Britannian musiikkimanagereita.
\- Suomessa on musiikin perusopetuksessa paljon lapsia ja hyvä koulutus, mutta musiikkimarkkinat ovat pienet. Se on tietysti meistä itsestä kiinni: meillä on pieni kielialue eikä englanti ehkä taivu ihan yhtä hyvin kuin ruotsalaisilla.
Valtio tukee yhtyeitä taloudellisesti muun muassa antamalla kiertuetukea. Arhinmäki muistuttaa, että menestys vaatii silti kovaa työtä ja tuuria.
\- Kävin katsomassa Rubikin keikkaa Brooklynissa New Yorkissa. Keikasta oli Time out -lehdessä isot mainokset ja ajattelin, että nyt on varmaan hyvä keikkapaikka. Mutta keikka oli pienenpienen pubin takahuoneessa suunnilleen. Tällaista raakaa ja kovaa työtä se on, jotta pystyisi breikkaamaan isoilla markkinoilla
**Lähteet:** Aamu tv, Yle Uutiset
Kouvolan lukioverkko herättää poliitikot johtamaan
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Jari Käen mukaan  lukioratkaisu on  sellainen kysymys, jossa poliitikkojen pitäisi ottaa johtava rooli. Virkamiesten ehdotus karsisi Kouvolan lukiot puoleen.
Kouvolan lukioverkon kohtalon on vielä avoin kysymys. Virkamiestyöryhmä ehdotti kuun alussa Kouvolan lukioiden määrän puolittamista. Uusi valtuusto aikoo palauttaa vallan itselleen ja ottaa virkamiesten ehdotuksen tarkkaan syyniin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki uskoo, että uusi valtuusto pystyy tekemään yhteistyötä yli puoluerajojen. Lukioratkaisu olisi Käen mukaan sellainen kysymys, jossa poliitikkojen pitäisi ottaa johtava rooli.
\- Se on kuitenkin loppukädessä kaupunginvaltuusto, joka päätökset tekee, Käki muistuttaa.
Kouvolan uuden valtuuston puheenjohtaja SDP:n Harri Helminen pitää virkamiesten tekemään selvitystä vain pohjatyönä poliittiseen keskusteluun lukioverkosta.
Se on kuitenkin loppukädessä kaupunginvaltuusto, joka päätökset tekee.
\- Täytyy muistuttaa suurelle yleisölle, poliitikoille ja ennen kaikkea virkamiehille ja medialle, että päätöksenteko ja päätöksentekoa pohjaava poliittinen keskustelu alkaa nyt, Helminen painottaa.
Ratkaisut tehtävä pian
Helminen haluaa valtuustoryhmien keskustelevan niistä periaatteista, joidenka perusteella lukioverkkoa tarkastellaan. Helmisen mukaan keskusteluilla ja linjauksilla on kiire, sillä lukioratkaisujen roikkuminen ilmassa voi vaikuttaa oppilaiden lukiovalintoihin.
Päätöksentekoa pohjaava poliittinen keskustelu alkaa nyt.
Henkilökohtaisesti Helminen ilmoittaa haluavansa lukioverkon olevan alueellisesti mahdollisimman kattavan.
\- Jos kolmen lukion malliin mentäisiin, yksi lukio olisi pohjoisessa, yksi Keski-Kouvolassa ja yksi etelässä, Helminen linjaa.
Kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen, joka on myös Kouvolan Yhteiskoulun lukion rehtori, pitää ratkaisevana lukion kokoa. Karvosen mukaan isossa lukiossa oppilaille voidaan paremmin taata laajat valintamahdollisuudet.
Helminen ja Karvonen ovat yhtä mieltä siitä, että lukioverkkoa on käytävä läpi, koska oppilasmäärät tulevat pienentymään Kouvolassa.
\- Ja talous on tiukoilla. Meidän täytyy tarkastella näitä asioita uudelta pohjalta. Eihän tässä mihinkään kerskakulutukseen ole varaa, Helminen toteaa.
Dubaissa hirmuvauhtinen maraton - Hyryläinen hätyytteli MM-rajaa
Dubaissa taivallettiin yksi kaikkien aikojen kovatasoisin maraton varhain perjantaiaamuna.
Miesten maratonilla ei juostu maailmanennätysaikaa, mutta kilpailu oli yksi 
kaikkien aikojen kovatasoisimmasta.
Miesten kärjessä pidettiin yllä hurjaa vauhtia, sillä viisi parasta juoksijaa urakoi alle 
 2.05-ajan. 
Maratonin maailmanennätysaika 2.03,38 on kenialaisen Patrick Makaun nimissä Berliinistä vuodelta 2011 
Naisissa voittoon pisteli Tirfi Tsgaye ajalla 2.23,23. Kuusi parasta naisjuoksijaa tuli Etiopiasta. Ruotsin Isabellah Andersson oli kuudes ajalla 2.26,05
Helsingin Jyryä edustava Anne-Mari Hyryläinen juoksi ajan 2.44,17, joka uupui MM-kisojen B-rajasta reilun minuutin. Hyryläinen sijoittui maratonilla 14:nneksi. 

Hyryläinen asuu talvet Dubaissa. 34-vuotias kestävyysurheilija on saavuttanut kakkoslajissaan, vuorikiipeilyssä Mount Everestin huipun toisena suomalaisnaisena 
23. toukokuuta 2010.
**Miesten tulokset:**
1. Lelisa Desisa Benti ETH 2.04,45  
2. Behanu Shiferaw Tolcha 
ETH 2.04,48  
3. Tadese Tola Woldegeberel  ETH 2.04,49  
4. Endeshaw Negesse 
Shumi  ETH 2.04,52  
5. Bernard Kiprop Koech KEN  2.04,53 
Egyptissä levotonta kansannousun vuosipäivänä
Neljä ihmistä on kuollut ja yli 200 loukkaantunut vuosipäivän yhteenotoissa. Oppositiota kannattavat egyptiläiset ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa.
Egyptin kansannousun toinen vuosipäivä on vaatinut ainakin neljä kuolonuhria Suezin kaupungissa tapahtuneessa ammuskelussa. Terveysministeriön mukaan mielenosoitusten yhteydessä käydyissä kahakoissa on loukkaantunut 252 ihmistä.
Ismailiassa sadat protestoijat ryntäsivät iltapäivällä paikalliseen virastotaloon, jossa sijaitsee Muslimiveljeskunnan puoluetoimisto. Mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa myös muualla kaupungissa.
Kairossa Tahririn aukiolle on kerääntynyt kymmeniä tuhansia ihmisiä. Presidentin palatsin ulkopuolella poliisi on käyttänyt kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseen.
Lisäksi protesteja on järjestetty Aleksandriassa ja muissa Egyptin suurissa kaupungeissa.
Mielenosoittajat vaativat demokraattista perustuslakia, rehtejä vaaleja ja ylipäätään oikeudenmukaista kohtelua. Maallinen oppositio vastustaa presidentti Mohamed Mursia ja hänen tukemaansa, vanhoillisena pidettyä Muslimiveljeskuntaa.
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin kaksi vuotta sitten alkaneen kansannousun seurauksena. Sen jälkeen maa on jakautunut voimakkaasti kahtia hallitseviin islamisteihin ja liberaaliin oppositioon.
Egyptissä kärsitään myös surkeasta taloustilanteesta, joka lisää tyytymättömyyttä entisestään. Turismi ei vedä, investoinnit ovat jäissä ja hinnat nousevat. Tulevina kuukausina hallituksen ennakoidaan toteuttavan kivuliaita säästötoimia.
Pallopoikaa potkaissut Hazard sai syytteen FA:lta
Chelsean Eden Hazardilla on ensi viikon tiistaihin asti aikaa vastata Englannin jalkapalloliiton syytteeseen.
Chelsean belgialaistähti Eden Hazard on saanut syytteen Englannin jalkapalloliitolta (FA) keskiviikon Swansea-ottelun tapahtumien johdosta. 
FA muistuttaa kaikkia seuroja varmistamaan, että pallopojat ja muu henkilökunta kentän laidalla käyttäytyvät asiallisesti koko ajan.
Hazardia epäillään väkivaltaisestä käyttäytymisestä. Hän sai 78. minuutilla suoran punaisen kortin potkaistuaan pallopoikaa, joka "hautoi" palloa yrittäen pelata aikaa kotijoukkueen eduksi.
Ensimmäistä kauttaan Chelseassa pelaavalla Hazardilla on ensi viikon tiistaihin asti aikaa vastata syytteeseen.
\- FA muistuttaa kaikkia seuroja varmistamaan, että pallopojat ja muu henkilökunta kentän laidalla käyttäytyvät asiallisesti koko ajan, liitto kommentoi.
Swansean ja Chelsean välinen liigacupin välierä päättyi 0-0-tasapeliin. Swansea eteni loppuotteluun yhteismaalein 2-0.
Keräilijät innoissaan - harvinaisuus kaupan Helsingissä
Kahden pennin suomalaiskolikkoja on myynnissä ehkä kaksi kymmenessä vuodessa. Siksipä lauantain huutokaupasta on numismaatikkojen kesken puhuttu koko viikko. Venäläisten ostajien vähälukuisuudella lienee vaikutuksensa loppuhintaan.
Hyvin harvinainen suomalainen kuparikolikko huutokaupataan lauantaina Helsingin Sörnäisissä. Numismaatikkoliiton puheenjohtaja Erkki Lähderanta ymmärtää erinomaisesti sen, että kaupan oleva kolikko 1860-luvulta kiinnostaa. Hän aikoo olla paikalla itsekin.
Kymmenen vuoden aikana kaksipennisiä on ollut tarjolla ehkä kaksi kertaa, Lähderanta muistelee. Siksi huominen huutokauppa on kerrassaan tapaus. 
\- Erityisesti raha on erikoinen nimellisarvoltaan; kaksi penniä on sellainen, mihin me tavalliset ihmiset emme ole tottuneet. Harrastajien kesken tapauksesta on keskusteltu koko viikko.
Lähderannan mukaan kahden pennin kolikoita on olemassa kaksi eri lajia, ja asiantuntijat tuntevat niitä alle kymmenen kappaletta.
Numismaatikkoliiton puheenjohtaja arvioi, että vasarahinta lauantain huutokaupassa jää noin 3 000 euroon. Siihen tulevat huutomaksut päälle.
\- Tietysti, kun etukäteen tekee ennusteita, saattaa olla, että menee hyvinkin paljon metsään.
Hintoja nostavia venäläisiä vähän paikalla
Lähderanta olettaa, että lauantain huutokaupassa ei ole juurikaan venäläisiä keräilijöitä, koska huutokaupan järjestäjä ei ole numismaatikkojen huutokauppakamari eikä näin ollen venäläisten tiedossa.
\- Saattaa olla, että kilpailu käydään suomalaisten kesken, jolloin hinta ei ehkä nouse tähtitieteelliseksi.
Lähderanta toteaa, että rikkaita venäläisiä keräilijöitä on paljon, ja suomalaisten vanhojen rahojen hinta on noussut pitkälti sen takia, että venäläiset tulivat 1990-luvulla markkinoille.
\- Perikunnat ovat tyytyväisiä, summaa Lähderanta. Lisäksi vauraat venäläiset ostajat tekevät huutokaupoista jännittäviä.
Lähderannan mukaan keräilijät odottavat erityisen kiihkeästi myyntiin kultarahoja, harvinaisia venäläisiä rahoja sekä kahden pennin kaltaisia harvinaisia kupari- ja hopearahoja.
Sikarilaatikon sekalaiset killingit harvoin löytöjä - sileä seteli on toinen juttu
Numismaatikkoliiton puheenjohtaja on sitä mieltä, että killinkiaarteet eivät piileskele sekaisissa sikarilaatikoissa. Sen sijaan tietoisesti kerätyt rahat hyödyttävät perillistä taloudellisesti.
\- Kansiot, jotka isäpappa tai vaari, on tietoisesti ostanut ja kerännyt ja maksanut niistä hyvän summan rahaa, niissä on pääomaa edelleen kiinni. Kolikko, joka nyt maksaa Mersun hinnan, on 1960-luvullakin maksanut Mersun hinnan.
Myös vanhoista euroseteleistä tulee harvinaisuuksia, kun ne vaihdetaan uusiin. Keräilyarvoa on kuitenkin vain käyttämättömällä ja rypyttömällä setelillä.
Lähderanta neuvookin laittamaan talteen sileitä, suomalaisia viiden euron seteleitä, joissa on sarjanumerossa L-kirjain. Näitä ei kuitenkaan lompakosta löydy.
Monetan kauppaamien rahojen huutokauppahinta jää alle puoleen ostohinnasta
Suomen Monetan myymiä keräilyrahoja ilmestyy Lähderannan mukaan huutokauppoihin hyvin usein.
\- Niiden huutokaupassa saavutetut arvot ovat alle puolet, ehkä kolmasosa, siitä, mitä niistä on maksettu.
Näköpiirissä ei ole, että tulevaisuuden perikunnatkaan kolmasosaa enempää alun perin kovahintaisista keräilyrahoista saisivat.
\- Ne ovat kolikoita, joita on markkinoillakin tarjolla. Se, että ne ovat Monetan kautta kiertäneet, ei tuo lisäarvoa.
Guzenina-Richardson: Sote-uudistus etenee suunnitellusti
Peruspalveluministeri rauhoittelee, että kuntauudistus ei vaikuta sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistukseen.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) vakuuttaa, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus etenee omalla painollaan ja aikataulussa.
Sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteessa sanotaan, että sote-uudistusta miettivä työryhmä perustaa suosituksensa kunnan tai sosiaali- ja terveydenhoitoalueen kantokykyyn. Tähän vaikuttaa merkittävästi muun muassa asukasluku. Tällä hetkellä työryhmä yrittää selvittää, kuinka suuri väestön määrän on oltava sote-palveluiden tuottamiseksi.
Selvityksessä pohditaan erityisesti sitä, millä edellytyksillä suunniteltu palvelurakenne on toteutettavissa. Lisäksi selvityksessä mietitään eri alueiden erityispiirteitä, jotka on huomioitava lainsäädännössä ja kuntien valmiudet toteuttaa selvityksen ehdottama palvelurakenne.
Hallitus on ajanut voimakkaasti sekä sote- että kuntauudistusta. Vaikka hankkeet liittyvät olennaisesti toisiinsa, asiantuntijat arvostelevat sitä, että hankkeita ajetaan kuin erillisiä junia.
Professori: Lumian myynti voi kasvaa tänä vuonna räjähdysmäisesti
Viikon sisällä on tullut selväksi, missä älypuhelinmarkkinoilla mennään. Apple juhli. Samsung juhli. Nokia ei. Aalto-yliopiston professori uskoo Nokian pystyvän yllättämään.
Samsung nousi viime vuonna älypuhelinten ykköseksi. Se möi vuoden viimeisellä neljänneksellä 63 miljoonaa Android-pohjaista älypuhelinta. Applen iPhoneja meni puolestaan kaupaksi 48 miljoonaa kappaletta.
Windows phone -käyttöjärjestelmällä toimivaa Lumiaa ostettiin vuoden viimeisellä neljänneksellä vain 4,4 miljoonaa. Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner uskoo kuitenkin Nokian mahdollisuuksiin.
\- En yhtään ihmettelisi, jos kuluvan vuoden aikana Windows phonen ja erityisesti Lumian myyntiluvut kasvaisivat räjähdysmäisesti. Kun laite ja käyttöjärjestelmä ovat uusia, menee aikansa, ennen kuin suuri massa alkaa uskoa, että tämähän voisi olla hyvä vaihtoehto, hän toteaa.
Uusia käyttöjärjestelmiä pyrkii pinnalle
Microsoft ja Nokia yrittävät saada Windows phonesta kolmatta suurta käyttöjärjestelmää Samsungin käyttämän Androidin ja iPhonen IOS:n rinnalle. Kahden suuren markkinaosuus on nyt noin 90 prosenttia.
\- Nyt ollaan aika lailla ylärajalla yhteenlasketussa markkinaosuudessa, toteaa Evli-pankin analyytikko Mikko Ervasti.
Myös monet pienet käyttöjärjestelmät yrittävät saada jalansijaa. Seuratuimpia ovat muun muassa Jollan Sailfish, Samsungin Tizen OS ja Firefoxin OS. Vaikka ne ovat vielä pieniä, voivat ne yllättää.
\- Tämä on hyvin nopeasti kehittyvä, hyvin dynaaminen toimiala. Siellä nopeatkin muutokset ovat mahdollisia eivätkä hirveästi yllätä. Nyt etumatka on tietenkin aika iso, Ervasti toteaa.
Käärmenäyttelyssä pääsee peloista eroon
Perinteiset käärmenäyttelyt eivät katoa. Kaksi sellaista kiertää nytkin Suomea. Netti ja matelijoista kertovat tv-ohjelmat ovat vain lisänneet halua nähdä niitä elävinä. Ja ehkä jopa koskettaa.
Kiertävässä
käärmenäyttelyssä on entisajan charmia. Eläimet ovat tarhoissa kasvatettuja, eivät luonnosta riistettyjä, käärmeitä hoitava Hannu Manninen teroittaa.
Trooppiset käärmeet eivät horrosta talvella kuten kotimaiset matelijat tekevät.
Siksi käärmenäyttely voi lähteä tien päälle jo tammikuussa.   
Pitkän
kokemuksen käärmeiden parista omaava Hannu Manninen sanoo, että käärmekauhu on
moneen muuhun fobiaan verrattuna helppo parantaa.  
\- Tropical
Zoon uudet työntekijät ovat aluksi pirun peloissaan, Manninen luonnehtii, mutta
siirtyvät teitittelyasteelta nopeasti sinuiksi eläinten kanssa. 
–
Yleisöstä erottaa käärmepelkoiset, heitäkin siis käärmenäyttelyyn tulee. He lymylilevät
ensin takarivissä, kun aletaan ottaa kuvia asiakkaista käärmeen kanssa. Pikkuhiljaa
alkavat sitten tulla lähemmäksi. Ensin kosketellaan ihan varovasti käärmettä ja
seuraavaksi se onkin jo kaulassa, Manninen vakuuttaa.
Käärmeen
iho ei ole kylmä eikä lämmin vaan huoneenlämpöinen. Se ei ole niljakas vaan
kuiva. Nahka on paksua ja pehmeää. Monelle ennakkoluuloiselle on omansa lainen järkytys sekin,
että eläin tuntuu käteen niin miellyttävältä. 
Nahka
on ja sen on pakkokin olla hyvin kestävää, sillä käärmeen liikkumistapa on melko
kuluttava. Käärmeen nahka on arvokas jopa loppuun käytettynä. Amerikassa käärmeen
luoma vanha nahkakin käytetään erilaisten tuotteiden valmistamiseen. 
Mannisella
on oma teoria siitä, miksi käärmeiden ajatellaan olevan nihkeitä koskettaa.
Käärmettä pelkäävän kädet hikoilevat, ja kun käden panee eläimen sileälle
iholle, pelokas tulkitsee kosteuden tulevan käärmeestä.
Toimittajan
kaulassa suoran radiolähetyksen ajan viihtynyt viljakäärme oli juuri niin
kiltti ja leppoisa tuttavuus kuin Hannu Manninen lupasi. Hännänpäänsä se vain
kietoi yhä uudestaan mikrofoninjohtoon eikä halunnut päästää irti.
Alisa Mikonsaari karsiutui taitoluistelun EM-kisojen jatkosta
Taitoluistelija Alisa Mikonsaari luisteli lyhytohjelmassa hyvän kokonaisuuden, mutta jäi kilpailussa 29. sijalle.
Lappeenrantalainen taitoluistelija Alisa Mikonsaari, 19, ei päässyt mukaan vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-jäillä Kroatian Zagrebissa. Mikonsaari luisteli lyhytohjelmansa Zagrebissa perjantaina iltapäivällä.
Viime vuoden hopeamitalistin Kiira Korven korvanneen Mikonsaaren kohtalona oli kuitenkin karsiutua jatkosta pistein 41,34. Mikonsaari piti kokonaisuutta hyvänä, mutta hän totesi pystyvänsä vieläkin parempaan.
\- Verryttelyssä tosiaan lutz ei mennyt millään, mutta onneksi ohjelmassa sain vedettyä kiinni ja tuli ihan kohtuullinen hyppy. Eilen se meni harjoituksissa tosi hyvin. Tänä aamuna se oli vähän sellainen epävarma, mietti Mikonsaari.
Mikonsaarelle EM-kisat olivat ensimmäiset, mutta hermostuneisuutta ei ollut ilmassa erityisen paljon.
\- En nyt sanoisi, että se hirveästi jännitti. Sellainen perusjännitys oli. Ehkä vähän enemmän oli, mutta ei mikään mahdoton.
Obama valitsi uuden kansliapäällikön
Presidentti nimitti lähimmäksi avustajakseen ulkopolitiikan asiantuntijan, jota hän kehui kovaksi työntekijäksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on nimittänyt uudeksi kansliapäällikökseen läheisen avustajansa Denis McDonough'n. Obama ilmoitti nimityksestä iltapäivällä paikallista aikaa.
\- Kukaan ei tee yhtä kovasti töitä kuin Denis McDonough, presidentti sanoi.
McDonough on viimeksi palvellut Obaman kansallisen turvallisuuden neuvonantajan kakkosmiehenä. Hän on neuvonut Obamaa ulkopolitiikassa liki vuosikymmenen ajan. McDonough oli mukana myös Obaman vaalikampanjassa 2008.
Obaman ensimmäinen kansliapäällikkö Rahm Emanuel valittiin Chicagon pormestariksi keväällä 2011. Emanuelin jälkeen tehtävässä ovat toimineet William Daly, Pete Rouse ja nykyinen kansliapäällikkö Jack Lew, jonka Obama nimitti valtiovarainministeriksi.
Kansliapäällikkö on presidentin lähin avustaja ja johtaa presidentin esikunnan päivittäistä työskentelyä. Presidentti ilmoittaa samassa yhteydessä myös muista henkilövaihdoksista Valkoisessa talossa.
Palomiesten pakkasongelmat: jäätyvät palopostit, jäykistyvät puvut
Lawrencen kaupungin palomiehillä oli vaikea yö. Roiskuva vesi teki tepposiaan pakkasessa.
Palomiehillä riitti töitä Yhdysvaltain Massachusettsissa torstain ja perjantain välisenä yönä, kun he joutuivat taistelemaan liekkien lisäksi hyytävää kylmyyttä vastaan. Useita Lawrencen kaupungin palomiehiä loukkaantui hankalissa olosuhteissa.
Ylimääräisiä ongelmia tuotti sammutusvesi, joka jäädytti palopostit ja jäykisti puvut. Maahan valuva vesi myös liukasti kadut ja teki liikkumisesta hankalaa.
Malvalehto nautti tiukasta kilpailusta
Liberecin maailmancupin sprintin voittanut Mona-Liisa Malvalehto oli tyytyväinen saadessaan kovan kilpailijan kotimaisille laduille. Malvalehto tiesi kuitenkin olevansa kovassa iskussa etenkin loppukirissä.
Mona-Liisa Malvalehto osoitti vahvuutensa perinteisen hiihtotavan sprintissä voittamalla Jämin SM-hiihdoissa karsinnan ylivoimaisesti ja olemalla selvä ykkönen myös erävaiheessa. Finaalissa hän tiesi joutuvansa taistelemaan äärimmäisen kovaa Anne Kyllösen kanssa Suomen mestaruudesta.
\- Taktiikkani oli, että joka erästä jatkoon ja sitten taistelen lopussa niin kovaa kuin ikinä jaksan. Tiesin, että vastus tulee olemaan tosi kova, Malvalehto sanoi.
\- Mutta olen kesästä asti harjoitellut loppukiriä ja tehnyt entistä enemmän töitä, että jaksan myös loppuun asti.
Malvalehto oli vain tyytyväinen siihen, että Kyllönen pani hänet tiukoille, sillä kova kilpailu kertoo myös tason noususta. Itse hän tekee nyt uutta tulemistaan huipulle tauon jälkeen ja totesi, ettei itse epäillyt omia kykyjään.
\- En olisi lähtenyt tähän hommaan enää, jos en olisi uskonut, hän sanoi ja kertoi luvanneensa itselleen, ettei enää hiihdon takia itkisi, mutta Liberecin maailmancupin voitto sai hänet herkistymään.
Viime kausi oli Malvalehdolle vielä kokeilukausi, mutta tänä kautena hän on harjoitellut jo täysipainoisesti. Harjoitustunteja on tullut jonkun verran lisää, mutta määrää enemmänhän on panostanut laatuun.
\- Tälle vuodelle olen nostanut enemmän tehoja harjoittelussa. Määrää on joskus tullut tehtyä liikaakin, hän hymähti viitaten muutaman vuoden takaiseen ylikuntotilaansa.
Suomen mestaruus oli Malvalehdolle kuitenkin harvinaista herkkua, sillä nuorten SM-mitalien lisäksi hän ei liiemmin ole mestaruuksia juhlinut.
\- Aikuisissa ei taida olla kuin yksi kulta takaa-ajosta vuodelta 2005. Silloinkaan ei ollut kaikki parhaat mukana, sillä he taisivat olla valmistautumisleirillä. Mutta eihän niitä ikinä muistella, Malvalehto muisteli nauraen.
Kyllönen: Nelostien parannus seuraavan hallituksen vastuulla
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan Nelostien Kemin ja Oulun välisen osuuden kehittäminen on seuraavan hallituksen vastuulla. Tässä vaiheessa ministeri peräänkuuluttaa liikenteessä olevilta kaasujalan löysäämistä ja malttia.
Nelostien Kemin ja Oulun välistä parannusta on odotettu kuin nousevaa kuuta. Välillä tilanne on vaikuttanut lupaavalta, mutta käteen on jäänyt pelkkää pettymystä.
Ennen Merja Kyllösen valintaa liikenneministeriksi tehdyn liikennepoliittisen selonteon mukaan välille olisi aloitettu lisäkaistojen rakentaminen ensi vuonna. Pohjanmaan ELY-keskus esitti ykköshankkeeksi Haukiputaan ja Simon välisen tieosuuden parannuksen, mutta viime kevään kehysriihessä rahaa löytyi sen sijaan Oulu-Kajaani välille ja Rovaniemelle.
Jokainen haluaisi omalle alueelleen liikennehankkeen ja jokainen hanke on tärkeä.
\- Haimme mahdollisimman laaja-alaista hyötyä kahden maakunnan välillä ja sen lisäksi Lappi sai omansa. Jokainen haluaisi omalle alueelleen liikennehankkeen ja jokainen hanke on tärkeä. Meillä oli 8 miljardin lista, mistä karsimme 1,3 miljardin hankelistan. Oli vähän jaettavaa ja paljon jakajia. Sillä päädyttiin tähän lopputulemaan, Kyllänen perustelee.
Tieosuus löytyy kakkoskorista
Viimeisimmässä liikennepoliittisessa selonteossa Kemi-Oulu väli on kakkoskorissa eli se voi toteutua vuoden 2016 jälkeen. Ministeri Kyllösen mukaan toteutuksesta päättää seuraava hallitus.
\- Siitä päättää seuraava hallitus. Itse en pysty sanomaan toisen hallituksen päähän mitään. Toivon tietysti, että ydinverkon vaatimuksia noudatetaan, kun ne on yhteisesti allekirjoitettu, Kyllönen toivoo.
Kaasujalkaa kevennettävä
Ministeri Kyllösen mukaan ruuhkahuippujen aikaan liikenteessä olevien täytyy tyytyä ajamaan hiljempaa.
\- Ennen kuin tienpätkät ovat kunnossa, ihmisiltä vaaditaan malttia ja toisten huomioimista sekä sitä, että löysätään kaasujalkaa varsinkin talvisella kelillä. Tänä päivänä voi kysyä, mihin ihmisillä on kauhea kiire, ministeri pohtii.
Paatelainen myöntää: Ruotsi on ollut mörkö
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Suomella on mahdollisuus yllättää Ruotsi King's Cupin loppuottelussa. Hän odottaa mielenkiintoista kamppailua.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Ruotsin King's Cupin loppuottelussa lauantaina Chiang Maissa. Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mietteet ovat positiiviset keskiviikon Thaimaa-voiton jälkeen.
\- Thaimaa-pelissä (3-1) oli paljon hyvää, positiivisuutta, kurinalaisuutta, aggressiivisuutta ja systemaattisuutta, summaa Paatelainen.
\- Joitakin asioita korjataan ja tehdään pikkuisen paremmin ja terävämmin. Uskon, että finaalista tulee mielenkiintoinen, hän jatkaa.
Ruotsi kellisti avauspelissään Pohjois-Korean. Suomen valmennusjohto on analysoinut tuon kohtaamisen tarkkaan.
\- Ruotsi pelaa tutulla ja turvallisella taktiikallaan. Se on heidän vahvuutensa. Jokainen pelaaja tietää, mitä kentällä tehdä ja miten liikkua. Sieltä tulee se yhtenäisyys. Ruotsi on jauhanut sitä vuosikymmeniä, ja se kyllä näkyy, Paatelainen miettii.
Ruotsi ollut viime aikoina vaikea vastustaja Suomelle, Paatelaisen mukaan jopa mörkö. Päävalmentajan mielestä sinikeltaiset kuuluvat maanosan eliittiin ja osoittivat sen viime vuoden EM-lopputurnauksessa.
\- Teemme koko ajan hartiavoimin töitä, että kuromme sen raon umpeen. Ruotsalaiset ovat meitä ehdottomasti jalkapallossa edellä, linjaa Paatelainen. 
Tietysti me teemme koko ajan hartiavoimin töitä, että kuromme sen raon umpeen. Ruotsalaiset ovat meitä ehdottomasti jalkapallossa edellä.
Hän väläyttää, että Suomella on mahdollisuus yllättää, jos Ruotsille ei satu hyvä päivä. Esimerkiksi edellinen karsintaottelu Ruotsia vastaan Helsingissä oli esityksenä positiivinen.
\- Tulos oli negatiivinen ja huono. Tulos on tietysti se, mikä jää muistiin.
Varmoja poissaolijoita ei tällä hetkellä ole, vaikka useampi suomalaispelaaja sai Thaimaa-ottelussa vammoja ja pieniä lihasongelmia.
\- Meillä on 7-8 miestä, jotka ottavat hoitoja erilaisiin vammoihin. Tietysti se on täysin oletettavaa ja tällaista tapahtuu, muistuttaa Paatelainen.
\- Keskiviikosta lauantaihin ei ole hirveästi aikaa, mutta meidän huoltopuolemme tekee hartiavoimin töitä ja väsymättä. Heille suuri kiitos siitä. He paikkaavat pelaajat riviin. Toivottavasti mahdollisimman moni, jos ei jokainen, on sitten iskukykyinen lauantain finaalissa.
_Lauantaina kello 12.00 Suomen aikaa käynnistyvä loppuottelu lähetetään suorana Suomen Palloliiton Huuhkaja-TV:ssä._
Kana pärjää ulkona talvellakin
Suomen ensimmäinen ulkokanala on aloittanut toimintansa Somerolla. Kanat saavat halutessaan hypätä luukusta niitylle kesät talvet. Kana selviää pakkasessakin yllättävän hyvin.
Somerolaisen Mikko Välttilän kanalassa asuu 8500 kanaa. Ne ovat nauttineet ulkona olosta jo kuukauden ajan. Kananmunantuottaja on yllättynyt kanojen innokkuudesta pysytellä ulkona.
\- Kävi sellainen vahinko, että yksi kana jäi vähän pidemmäksi aikaa ulos. Se oli tehnyt heiniin pesän, hautautunut sinne ja tehnyt munankin vielä. Muna oli kyllä jäässä, muttta kana ei, naurahtaa Välttilä.
Muna oli kyllä jäässä, muttta kana ei.
Ulkokanalan asukkaat munivat sisätiloissa - omissa hämäräpesissään. Ulos ne voivat hypähdellä halutessaan. Tuottaja saa olla tarkkana pakkasen kanssa. Luukkuja ei tarvitse avata oikein kovalla pakkasella.
\- Yksi päivä oli yli 25 astetta pakkasta ja tuuli suoraan ulosmenoluukuista sisään. Silloin oli pakko laittaa luukut kiinni. Laitteet rupesivat jäätymään jo  sisällä, kertoo Välttilä.
Tiukka hygieniavalvonta takaa puhtauden
Ulkokanalaa koskevat samat tiukat hygieniasäädökset kuin muitakin Suomen kanaloita. Kengät on vaihdettava, ja salmonellanäytteitä lähetetään 15 viikon välein. Välttilän kanalassa neljän hehtaarin laidun on taivasalla, mutta tuottaja pitää lintuinfluenssariskiä pienenä.
\- Suomi on ainoa maa koko EU:ssa enää, missä on mitään karanteenia lintuinfluenssan takia, kaikki muut ovat siitä jo luopuneet, muistuttaa kananmunantuottaja Välttilä.
Suomessa linnuilla on ulkoilukielto maalis-, huhti-, ja toukokuussa. Kunnan eläinlääkäri antaa kuitenkin siipikarjanpitäjille poikkeuslupia. Muuttolintujen levähdyspaikkojen läheisyyteen siipikarjatiloja ei haluta.
Eivät lintukontaktit tule olemaan runsaita - kesällä voi pikkulintuja olla.
Suomen Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Lea Lastikka pohtii, että periaatteessa ainoa eläinkontakti voi syntyä kanahaukan vierailusta. Mikko Välttilä on samaa mieltä.
\- Joo kanahaukka tulee melko varmastikin jossain vaiheessa meidän laitumelle vierailemaan. Eivät lintukontaktit tule olemaan runsaita - kesällä voi pikkulintuja olla. Se on sitten meidän riski ja vakuutusyhtiön, pohtii Välttilä.
EU tutkii Portugalin valtionapua telakalle
Valtion kokonaan omistama telakka on saanut 180 miljoonan euron tuet. Komission kilpailuosasto selvittää, onko tuki ollut sääntöjen mukaista.
EU:n komissio on aloittanut keskiviikkona tutkimukset siitä, onko Portugalin valtio antanut laitonta tukea omistamalleen telakalle ENVC:lle. Talousvaikeuksissa painiva telakkayhtiö on Portugalin suurin.
Komission mukaan vaikuttaa siltä, että ENVC on saanut viime vuosina valtiolta 180 miljoonan euron arvosta erilaisia tukia. Mukana on telakan käyttökulujen kattamiseen tarkoitettuja lainoja ja telakkayhtiön pääoman nosto vuonna 2006. Lisäksi telakan omistava valtion holding-yhtiö on toiminut takaajana useissa telakan ja pankkien välisissä rahoitusjärjestelyissä.
Komission kilpailuosasto selvittää nyt, noudattavatko tuet unionin kilpailusääntöjä. Sääntöjen mukaan valtio saisi tukea telakkaa vain sellaisilla ehdoilla, joilla markkinoilla toimiva yksityinen yritys voisi antaa tukea. Jos sääntö ei täyty, telakka on komission mukaan saanut epäreilua kilpailuetua.
Telakka myynnissä
Portugalin valtio on myymässä ENVC:tä osana maan lainoittajien vaatimaa yksityistämisohjelmaa. Telakka on ollut tappiollinen vuodesta 2000. Yksityistäminen on kuitenkin jäissä komission tutkimusten takia.
Portugalin puolustusministeri José Pedro Aguiar-Branco sanoi tänään perjantaina, että valtio aikoo antaa komissiolle selvityksen tuista ensi kuussa, jotta yksityistämistä voidaan viedä eteenpäin. Komissio korostaa, että tutkimuksen aloittaminen ei vielä välttämättä tarkoita, että sääntöjä olisi rikottu.
Komissio selvittelee myös Ranskan tukia
Suomi on pyytänyt komission kilpailuosastoa selvittämään, onko Ranska syyllistynyt laittomien valtiontukien antamiseen Oasis of the Seas -aluksen tilauksen yhteydessä. Kauppalehti kertoi eilen torstaina, että komissio on aloittanut Suomen pyytämän tutkinnan.
Risteilyaluksen tilaus meni Ranskan puoliksi omistamalle STX France -telakalle sen jälkeen, kun Suomen valtio oli kieltäytynyt antamasta STX Finlandille telakan toivomaa 50 miljoonan euron pääomalainaa. Hallitus perusteli tuen myöntämättä jättämistä osittain EU:n kilpailusäännöillä.
Yemen Postin päätoimittaja: Jemenin hallituksella jo melko varma tieto siepattujen olinpaikasta
Joulun alla Jemenissä siepatun suomalaispariskunnan vapautuksesta on virinnyt uusia toiveita. Jemeniläisen lehdistön mukaan maan viranomaiset ovat saaneet yhteyden oletettuihin sieppaajiin. Heidän tarkoista vaatimuksistaan ei kuitenkaan ole tietoja.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa joulukuussa siepatun pariskunnan olinpaikka on tähän asti ollut epäselvä. Yemen Post -lehden päätoimittajan Hakim Almasmarin mukaan maan hallituksella on asiasta nyt jo melko selvä käsitys:
\- Siepattuja pidetään ilmeisesti Keski-Jemenin vuoristossa Sanaasta kaakkoon. Paikallinen kuvernööri on vahvistanut tiedon, jonka mukaan maakunnassa on länsimaalaisia vankina.
Tämä ei varmuudella tarkoita suomalaisia, sillä alueella on aiemmin siepattu muita eurooppalaisia, muun muassa sveitsiläisiä.
Almasmarin mukaan myös suomalaiset diplomaatit ovat melko varmoja siitä, että sieppauksen takana on islamistiryhmä al-Qaida.
Sieppaajien vaatimuksista ei edelleenkään ole tarkkaa tietoa. Usein sieppaajat vaativat sekä rahaa että vangittujen tovereittensa vapauttamista.
Almasmarin mukaan Jemenin hallitus ei suostu suoriin neuvotteluihin al-Qaidan kanssa, vaan vaatii kaikkien panttivankien vapauttamista.
Jemenin hallituksen arvellaan myös valmistelevan sotilaallista iskua sieppaajia vastaan, jos välikäsien kautta käytävät neuvottelut ajautuvat umpikujaan.
Tällainen hyökkäys saattaisi panttivangit suureen vaaraan. Almasmarin mukaan Jemenin hallitus ei kuitenkaan voi pitkittää sieppausta loputtomiin.
\- On totta, että hyökkäyksessä olisi paljon riskejä. Mutta sieppauksen pitkittäminen vain vahvistaa al-Qaidaa ja tätä Jemenin hallitus ei voi sallia, Yemen Post -lehden päätoimittaja Hakim Almasmari sanoo.
Peräpohjolassa kunnostauduttu liikenteessä
Peräpohjolan poliisin tietoon tuli viime vuonna selvästi edellisvuotista vähemmän liikennerikoksia ja -rikkomuksia.
Peräpohjolan poliisille ilmoitettujen rikosten määrä laski viime vuonna lähes 20 prosenttia edellisvuodesta. Suurin muutos on tapahtunut liikennerikosten ja -rikkomusten määrässä, liikennerikosten määrä väheni yhdeksän prosenttia ja rikkomusten määrä yli kolmanneksen.
Sen sijaan huumausainerikosten ja törkeiden huumausainerikosten  määrä nousi selvästi, myös luvattomia tunkeutumisia asuntoihin kirjattiin edellisvuotista enemmän.
Poliisin hälytystehtävien määrä väheni hieman edellisvuodesta. Poliisin saapuminen paikalle kesti Tornio-Kemi -alueella noin 15 minuuttia, kun taas muualla Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella partion paikalle tulo saattoi kestää 20-50 minuuttia. 
Näin UMK-artistin syke heitteli livelähetyksen aikana
Uuden Musiikin Kilpailussa skabailevan Lucy Was Driving -yhtyeen keulakuva Otso Koskelo mittasi sykettään pitkin jännittävää iltaa.
**Lucy Was Driving** esiintyi eilen _Uuden Musiikin Kilpailun_ livelähetyksessä. Bändin laulaja **Otso Koskelo** treenaa maratonia varten ja mittasi sykettään pitkin iltaa.
\- Kenraalissa oli jännityshikeä. Lukema näyttää satasta. Aika piinaavaa katsoa sykemittaria, artisti tuskaili torstai-iltana YleX:n haastattelussa.
Nyt tulokset ovat selvillä ja niistä selviää, että itse show ja UMK-tulokset saivat muusikon sykkeen kohoamaan reilusti. Yhtye selvitti tiensä jatkoon UMK:ssa jännityksestä huolimatta.
**Katso tulokset:**
**Lähteet:** YleX
Strandvallilla selvä taktiikka: vakuuttavia hiihtoja koko päivä
Matias Strandvall otti näytöstyyliin Suomen mestaruuden perinteisen hiihtotavan sprintissä Jämillä. Strandvall oli päättänyt antaa MM-kisajoukkueen valitsijoille lisää pohdittavaa.
Matias Strandvallin vauhti SM-hiihtojen sprintissä oli sen verran kovaa, että hän ehti puolivälierissä ja välierissä poistaa sauvatkin kädestään ennen maaliviivaa. Strandvall myönsi, että hänen kuntonsa on nyt kohdillaan.
\- Tänään vissiin tarkkailtiin sprinttejä MM-kisoja varten. Minulla ei ole ollut niin vakuuttavia näyttöjä, joten päätin, että hiihdän vakuuttavasti koko päivän. Onnistuin omasta mielestäni aika hyvin, tyytyväinen mestari myhäili.
Erityisen tyytyväinen IF Minkenin hiihtäjä oli siitä, että hän pystyi kukistamaan kisassa Sami Jauhojärven. Strandvall totesikin, että viime vuoden 3,75 kilometrin ja sprinttimestaruuden karkaaminen Jauhojärvelle kirpaisi.
\- Kun vuonna 2007 sain ensimmäisen mitalini, niin sen jälkeen aina kun olen osallistunut, olen ollut vähintään toinen. Tänään oli parasta se, että voitin "Mustin" (Jauhojärvi). Viime vuonna sain kaksi hopeaa ja Musti oli molemmilla kerroilla edellä. Yhteismarginaalia meidän välillämme oli 0,9 sekuntia. Vähän harmitti silloin.
Strandvallin kausi alkoi hyvin ja muun muassa Rukalla hän antoi hyvän näytön sijoittumalla sprintissä 16:nneksi. Tämän jälkeen tahti on takunnut.
\- Kunto on ollut koko ajan kova, fysiikka ja hapenotto on toiminut, mutta selän, käsien ja niskan kanssa minulla on ollut vähän ongelmia. Sitä olen työstänyt Kanadan maailmancupista asti, kun huomasin, ettei kaikki ole kohdillaan. Joudun jumppaamaan nyt joka päivä, mutta se kai kuuluu siihen, kun tulee ikää, hän hymähti.
TPS:lle avausvoitto liigacupissa
TPS kukisti JJK:n jalkapallon liigacupissa 1-0 (0-0).
JJK:n Mikk Reintamin omaksi maaliksi merkitty osuma riitti Turun Palloseuralle voittoon jalkapallon liigacupin ottelussa JJK:ta vastaan Turussa.
Ottelun ainokainen syntyi kulmapotkun jälkeen 79. minuutilla.
Voitto oli TPS:n ensimmäinen liigacupissa ja nosti turkulaiset neljään pisteeseen ja lohkon 1 kärkeen yhdessä FC Lahden kanssa.
Kreikan metrotyöläiset lopettivat lakkonsa pidätysuhan alla
Seisovien metrojen ja laajojen julkisen liikenteen tukilakkojen takia ateenalaiset ovat joutuneet turvautumaan takseihin tai kävelemään töihin. Lakkolaisille ei juuri heru sympatiaa.
Kreikassa metrotyöntekijät ovat lopettaneet yli viikon kestäneen lakkonsa. Liikenne alkoi soljua tavalliseen tapaan perjantaina iltapäivällä Ateenassa, kun palkanalennuksia vastustaneet työntekijät palasivat vähitellen töihin.
Maan hallitus uhkasi torstaina lakkoilijoita vankeusrangaistuksilla ja työpaikkojen menetyksillä nojaten kriisitilanteita varten säädettyyn poikkeuslakiin.
\- Työntekijöillä ei ollut vaihtoehtoja. Pohdimme parhaillaan, milllaisia lain suomia mahdollisuuksia meillä on jatkossa, kertoi metrotyöntekijöiden liiton johtaja Manthos Tsakos uutistoimisto Reutersille.
Muiden julkisten kulkuneuvojen työntekijät ovat järjestäneet tukilakkoja kuluneen viikon aikana. Ateenalaiset ovat joutuneet tulemaan toimeen ilman busseja, paikallisjunia ja raitiovaunuja. Monet kaupunkilaiset ovat lakoista käärmeissään.
\- Viikko on ollut helvetillinen. Miten he voivat odottaa ihmisiltä sympatiaa, kun he tekevät meille tämän? Me kaikki kärsimme säästöistä, puhisi 50-vuotias Dionisis Kefalas.
Toinen Reutersin haastattelema ateenalainen sanoi joutuneensa maksamaan viikon aikana takseista 200 euroa. Hän kertoi kuukausipalkkansa olevan 800 euroa.
Kreikan hauraalla hallituskoalitiolla on ollut vaikeuksia saada kansalta oikeutusta säästötoimille, jotka ovat kansainvälisten apupakettien ehtoina. Pääministeri Antonis Samaras on valinnut kovan linjan pitääkseen protestoijat kurissa.
Aiemmin perjantaina mellakkapoliisi iski lakkoilevien metrotyöläisten valtaamalle varikolle Ateenassa. Poliisi poisti paikalta kymmeniä ihmisiä, jotka olivat linnoittautuneet rakennukseen.
Juulia Turkkila luisteli ennätyspisteensä EM-jäällä
Juulia Turkkila lähtee 10. sijalta EM-vapaaohjelmaan, mutta Alisa Mikonsaari karsiutui. Lyhytohjelman paras oli nuori venäläisluistelija Adelina Sotnikova.
Juniorisarjasta naisten puolelle siirtynyt Adelina Sotnikova, 16, tekee heti vahvaa läpimurtoa taitoluistelun huipulle. Venäläinen nappasi lyhytohjelman kärkipaikan pistein 67,61 Zagrebin EM-kisoissa.
Sotnikovalle EM-kisat ovat uran ensimmäiset, vaikka hän voitti maansa mestaruuden ensimmäisen kerran jo neljä vuotta sitten.
Mestaruutta puolustava Italian Carolina Kostner on toisena pistein 64,19. Hänen maannaisensa Valentina Marchei on kolmossijalla pistein 58,22.
Ennätyspisteensä luistellut Juulia Turkkila sijoittui hienosti kymmenenneksi ja selviytyi mukaan vapaaohjelmaan. Sijalle 29 päätynyt Alisa Mikonsaari puolestaan karsiutui jatkosta.
Turkkila pystyi nauttimaan
Turkkila, 18, luisteli ehjän ohjelman ja keräsi pisteet 51,47. Nuoresta iästään huolimatta hän osoitti jälleen kerran hyviä kilpailuhermoja, vaikka hyppy-yhdistelmässä jälkimmäisen tulpin alastulo tapahtui kahdella jalalla.
\- Kauden paras ohjelma tuli nyt tänne. Pystyin nauttimaan, ja yleisökin tuli tuolla tavalla mukaan. Oli tosi ihana luistella, Turkkila iloitsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Pyrin nyt saamaan saman keskittymisen ja latautumisen huomiseen ohjelmaan.
\- Yhdessä piruetissa hain nelostasoa, mutta se tuli kolmoseksi. Kahdeksan kierrosta jäi vajaaksi siinä yhdessä asennossa. Pisteet olivat muuten ihan hyvät, hän jatkoi.
Ennen lauantain vapaaohjelmaa Turkkilalla on edessä palauttava harjoitus. Sen jälkeen ohjelmassa on vielä lepoa ja ravintoa.
\- Ihan hyvät lähtökohdat ovat, mutta haen sitä omaa suoritusta. Pyrin nyt saamaan saman keskittymisen ja latautumisen huomiseen ohjelmaan.
Mikonsaarella hyvä kokonaisuus
Viime vuoden hopeamitalistin Kiira Korven korvanneen Mikonsaaren kohtalona oli karsiutua pistein 41,34. Tänä vuonna 20 vuotta täyttävä suomalainen piti kokonaisuutta hyvänä, mutta hän totesi pystyvänsä vieläkin parempaan. 
En nyt sanoisi, että se hirveästi jännitti. Sellainen perusjännitys oli.
\- Verryttelyssä tosiaan lutz ei mennyt millään, mutta onneksi ohjelmassa sain vedettyä kiinni ja tuli ihan kohtuullinen hyppy. Eilen se meni harjoituksissa tosi hyvin. Tänä aamuna se oli vähän sellainen epävarma, mietti Mikonsaari.
Mikonsaarelle EM-kisat olivat ensimmäiset, mutta hermostuneisuutta ei ollut ilmassa erityisen paljon.
\- En nyt sanoisi, että se hirveästi jännitti. Sellainen perusjännitys oli. Ehkä vähän enemmän oli, mutta ei mikään mahdoton.
**EM-kisat, Zagreb, naisten lyhytohjelma**
1. Adelina Sotnikova (RUS) 67,61  
2. Carolina Kostner (ITA) 64,19  
3. Valentina Marchei (ITA) 58,22  
4. Elizaveta Tuktamysheva (RUS) 57,18  
5. Joshi Helgesson (SWE) 55,04  
6. Viktoria Helgesson (SWE) 54,77  
7. Lenaelle Gilleron-Gorry (FRA) 53,32  
8. Nathalie Weinzierl (GER) 52,28  
9. Elena Glebova (EST) 51,90  
**10. Juulia Turkkila (FIN) 51,47**  
-------------  
**29. Alisa Mikonsaari (FIN) 41,34**
Kuuhulluus on myytti
Pelkäätkö olevasi kuuhullu? Huonosti nukuttuja tai valvottuja öitä?  Levoton olo, ehkä jopa päänsärkyä? Sunnuntaina se iskee taas – täysikuu.
Iso joukko ihmisiä voi vaikka vannoa, että täysikuu saa
mielen levottomaksi. Jos ei ihan omaa mieltä, niin jokaisella on joku
sukulainen tai tuttava – tai tuttavan tuttava, joka odottaa pelolla täyden kuun
aikaa.
Yleensä oireillaan unihäiriöillä, mutta tarinoissa löytyy vakavampiakin
kuun aiheuttamia ilmiöitä.
Erityisen sitkeä urbaanilegenda on väite, että psykiatrian
hoitolaitoksissa olisi erityisen levotonta juuri täysikuun aikaan. Siinä ei ole
kerta kaikkiaan mitään perää sanoo kokenut psykiatrian erikoislääkäri Markku
Siivola.
Kuun vaikutus ihmisiin on puhtaasti mytologiaa
-En muista lääketieteen, psykiatrian alalta yhtäkään
kirjoitusta, että kuulla olisi jotain vaikutusta.
-Se ei näy mitenkään myöskään
käytännön työssä, ei ole näkynyt niissä sairaaloissa, joissa olen ollut, kukaan
ei ole koskaan kertonut sellaisesta eikä kukaan raportoinut siitä.
-Eli kuun
vaikutus ihmisiin kuuluu puhtaasti mytologian piiriin, sanoo psykiatrian
erikoislääkäri Markku Siivola.
Myyttejä riittää
Niin sanotun vanhan kansan tarinoissa kuuhun liittyy
huomattavan paljon mystiikkaa. Kaikkihan tietävät, että hyviä saunavastoja voi
tehdä vain nousevan kuun aikana. Kukaan ei vain koskaan ole osannut selittää, miksi
pienenevän eli alenevan kuun aikana tulisi huonompia vastoja.
Täyden kuun aikaan pahat henget liikkuivat ja kunnon
ihmisten oli syytä olla varovaisia.
Maailmalla tunnetuimpia myyttejä lienee
täysikuulla ulvovat ihmissudet. Miksi täysikuu synnyttää myyttejä siihen kyllä
löytyy syy, vaikka myytteihin ei löydy faktaa.
-Onhan se outo ilmiö samalla lailla kuin aurinko on outo
ilmiö, kuunpimennykset ja auringonpimennykset, ne on pelottaneet ihmisiä
selittämättömyydellään jo vuosituhannet.
-Tämä selittää kyllä sen miksi niistä
syntyy myyttejä, mutta sen syvempiä faktoja niistä ei synny, sanoo psykiatrian
erikoislääkäri Markku Siivola.
Tampereen seudun rakentaminen ohjataan palvelujen äärelle
Tampereen kaupunkiseudun rakentamista halutaan ohjata asemakaava-alueille ja palvelujen yhteyteen. Seutuhallitus saa ensi viikolla käsiteltäväkseen periaatepaperin, joka muuttui haja-asutusalueille rakentamisesta käydyn kiivaan keskustelun jälkeen.
Tampereen kaupunkiseutu on haluttu asuinpaikka. Rakentamispaine kohdistuu erityisesti suurten taajamien läheisyyteen. Jotta yhdyskuntarakenne ei pirstoutuisi liikaa, seudun kunnille laaditaan yhteiset periaatteet kasvun suuntaamiseen.
\- Nämä periaatteet ovat ensisijaisesti viesti kuntien kaavoittajille ja päättäjille, että tulevaan kasvuun pitää varautua ja siinä pitää erityisesti huomioida nämä asemakaavan läheiset lievealueet, kertoo projektipäällikkö Kimmo Kurunmäki. 
Lievealueella tarkoitetaan asemakaava-alueeseen rajoittuvia maita 1-5 kilometrin säteellä.
Lievealueille saa rakentaa vain asema-kaavalla
Isojen taajamien tuntumaan lievealueille saisi jatkossa rakentaa uusia taloja vain asemakaavoitetulle alueelle, eikä poikkeuslupia eli suunnittelutarveratkaisuja saisi myöntää.
\- Vaikka lievealue on nyt tällä tavalla rajattu, se ei tarkoita sitä, että jokaisen kunnan pitää tietyn ajan sisään se koko alue asemakaavoittaa vaan tietysti tarpeen mukaan, Kurunmäki täsmentää.
Vanhoja rakennuksia saisi edelleen tarvittaessa laajentaa tai rakentaa uudelleen.
\- Periaatteet ovat yleispiirteiset, ja kunnat soveltavat niitä itsenäisesti. Niillä ei estetä olemassa olevan maatilan tai asuinrakentamisen laajentamista tai korjaamista, selventää puolestaan seutuarkkitehti Aulikki Graf.
Kansalaiskeskustelun rajuus yllätti
Kun haja-asutusalueiden rakentamisen yhteisiä periaatteita lähdettiin muutama vuosi sitten suunnittelemaan, nousi hankkeesta suuri haloo. Etenkin kylien jaottelu palvelu- ja maaseutukyliin ja rakentamisen rajoittaminen sen mukaan herätti närää.
Yksityishenkilöt ja yhdistykset jättivät edellisestä periaateluonnoksesta yli 200 mielipidettä. Kansalaispalautteessa korostettiin kansalaisten perusoikeutta liikkua ja valita asuinpaikkansa.
Seutuviranomaiset yllättyivät keskustelun kiihkosta. Valmistelua olisi voinut tehdä tyylikkäämminkin, myöntävät nyt projektipäällikkö Kimmo Kurunmäki ja seutuarkkitehti Aulikki Graf.
\- Jos silloin kesällä 2010 olisi tiedetty, millainen prosessi tästä tulee, niin olisi mietitty tiedotussuunnitelmaa ja olisiko kansalaiset pitänyt ottaa paremmin keskusteluun mukaan, Aulikki Graf sanoo.
Uudessa luonnoksessa kylien luokittelusta on luovuttu. Kunnat ovat itse saaneet merkitä lievealueiden laajuudet. Lisäksi kunnat laativat maaseutu- ja kyläalueille osayleiskaavat, joiden avulla rakentaminen pyritään ohjaamaan kyliin.
Seuraavaksi luonnos asemakaavojen ulkopuolisen rakentamisen seudullisista periaatteista menee seutuhallituksen päätettäväksi ja sen jälkeen kuntakierrokselle.
\- Tarkoitus on varata alueita kaupunkiseudun tulevaa kasvua varten. Kasvun paine on pääsääntöisesti näillä lievealueilla eli nykyisen asemakaavoitetun alueen lähistöllä. Tämä alue halutaan turvata niin, että sitä kehitetään suunnitelmallisesti asemakaavoilla, Kimmo Kurunmäki kiteyttää hankkeen tarkoituksen.
Kemiön urheiluseura järkyttynyt hyväksikäyttöepäilystä
Kimito sportföreningin puheenjohtaja Jörgen Lindroos kertoo tiedon olleen shokki.
Kemiönsaarelainen urheiluseura Kimito sportförening on järkyttynyt tiedosta, jonka mukaan yhtä joukkueen jalkapallovalmentajaa epäillään alaikäisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Poliisi on torstaina pidättänyt kyseisen valmentajan. Mies on usean vuoden ajan toiminut Kimito sportföreningin juniorivalmentajana. Kuukausi sitten hän siirtyi valmentamaan Turun Palloseuran naisten liigajoukkuetta.
Kimito sportföreningin puheenjohtaja Jörgen Lindroos on asiasta järkyttynyt
\- Tämä oli shokki, kun sain eilen kuulla asiasta. Ajattelin ettei sellaista voi tapahtua. Se on tosiaan traagista.
Aikaa ja rauhaa asian hoitoon
Tarkkaan ei vielä ole tiedossa mitä on tapahtunut, mutta tutkinnanjohtaja Jan Storingin mukaan tapausta tutkitaan lasten seksuaalisena hyväksikäyttönä. Asianomistajia jutussa on yhdestä viiteen. Valmentajan toiminnasta tehtiin rikosilmoitus torstaina.
KSF:n Lindroos kertoo saaneensa raportin siitä, miten joukkueen johto oli asian hoitanut. Hänen mielestään asia oli hoidettu hyvällä tavalla ja siihen oli reagoitu heti.
\- Jalkapallojaostomme tulee lähettämään kyseiselle joukkueelle tiedotteen siitä miten asiaa käsittelemme. Annamme tässä kauheassa tilanteessa olleille henkilöille aikaa ja rauhaa hoitaa tämä. Emme halua tätä riepoteltavan mediassa.
Jääkiekkoliitto vie Urheilulehden kannabis-väitteet oikeuteen
Suomen Jääkiekkoliitto on haastamassa Urheilulehden oikeuteen sen kannabis-väitteistä. 
Jääkiekkoliitto oli aiemmin tänään lähettänyt Urheilulehdelle oikaisuvaatimuksen, jossa se vaatii lehteä välittömästi oikaisemaan tiistaina 22. tammikuuta julkaisemansa uutisen Leijona-pelaajien kannabis-kärystä.
Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä oli kertonut, ettei lehti aio tehdä asiasta oikaisua. - Seisomme uutisemme takana. Siitä ei ole kahta sanaa, Rönkä oli kertonut jo aiemmin.
Puhelimella tavoitettu Kummola kertoi seuraavan siirron.
\- Seuraavasta liikkeestä päättää Jääkiekkoliiton hallitus jo lähipäivinä. En näe nyt muita vaihtoehtoja kuin oikeustoimet, jyrähti Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Kummola ei lähtenyt ruotimaan Ylelle, mistä se käytännössä haastaa Urheilulehden.
\- Niitä seikkoja on ihan tarpeeksi. Ja nämä kommentit loppuvat nyt tähän, lopetti Kummola.  
Ministeri Kyllönen Ylitorniolla: Kuljetustuki on tahtokysymys
Perjantaina Ylitorniolla vieraillut ministeri vakuuttaa tekevänsä hartiavoimin töitä, jotta alueellisen kuljetustuen korvaava ratkaisu syntyisi kevään budjettikehysriiheen mennessä.
Liikenneministeri Merja Kyllönen lupaa, että vuoden lopussa poistuvalle kuljetustustuelle haetaan tosissaan vaihtoehtoa.
\- Kyllä tämä on tahtokysymys eli halutaanko oikeasti pitää kiinni siitä, että pohjoisessa on niin sanottua raskaampaa teollisuutta, kuten metsä-, puu-, elementti- ja metalliteollisuutta. Tasa-arvo on toteutunut hyvin kuljetustuella ja se on ollut pieni raha niistä työpaikoista, mitä sillä on pystytty säilyttämään.
Ministeri Kyllönen torjuu väitteet siitä, että kuljetustuki lisäisi eriarvoisuutta. Hän arvioi, että tukea vastustetaan periaatteellisista syistä, ei niinkään tuen rahallisen merkityksen vuoksi.
Kuljetustuki on ollut jo useita vuosia viiden miljoonan euron paikkeilla ja tämän vuoden lopussa nykymuotoinen kuljetustuki loppuu kokonaan. Tuen lakkauttamisen pelätään haittaavan erityisesti niitä Pohjois-Suomen yrityksiä, jotka kilpailevat samoilla markkinoilla Pohjois-Ruotsin yritysten kanssa.
Kyllönen kävi vierailullaan tutustumassa myös Ylitornion kunnan suurimman teollisuusyrityksen Ylitornion Betonin toimintaan. Muun muassa YBT on ilmaissut voimakkaasti huolensa rajaseudun yritysten kilpailukyvyn heikkenemisestä, kun kuljetustuki Suomen puolella loppuu.
Kyllönen sai pohjoisen reissullaan vihkiä myös kunnan keskustan ja Aavasaksan yhdistävän uuden kevyen liikenteen väylän.
Romar selviytyi 20 parhaan joukkoon
Andreas Romar selvitti tiensä 20 parhaan joukkoon alppihiihdon maailmancupin supersuurpujottelussa Kitzbühelissä. 
Andreas Romar päätyi 19:nneksi alppihiihdon maailmancupin supersuurpujottelussa Itävallan Kitzbühelissä. Romar jäi 1,53 sekuntia voittoa juhlineesta norjalaisesta Aksel Lund Svindalista.
Svindal jätti itävaltalaisen Matthias Mayerin 0,13 sekunnin erolla toiseksi. Kolmanneksi sijoittui italialainen Christof Innerhofer, joka jäi 0,40 sekuntia kärjestä.
Svindal on johdossa supersuurpujottelun cup-pisteissä. Svindalilla on koossa 380 pistettä. Romarin 58 pistettä riittävät 17. sijalle.
**SUPER-G, KITZBÜHEL, ITÄVALTA**
 1. Aksel Lund Svindal   NOR  1.14,48  
 2. Matthias Mayer       AUT  +  0,13  
 3. Christof Innerhofer  ITA  +  0,40
  4. Kjetil Jansrud       NOR  +  0,64  
  5. Erik Guay            CAN  +  0,70  
  6. Ted Ligety           USA  +  0,83
**19. Andreas Romar        FIN  +  1,53**
Perussuomalaiset eivät päässeet vielä vallan huipulle Pohjois-Pohjanmaalla
Hallitusten ja valtuustojen johtopaikat vielä tiukassa Pohjois-Pohjanmaalla. Puolueen piirin johto tyytyväinen paikkajakoon kunnissa.
Perussuomalaisten hyvä menestys kuntavaaleissa toi puolueelle Pohjois-Pohjanmaalla vain vähän hallitusten ja valtuustojen johtopaikkoja. Perussuomalaiset keskittyvät käyttämään valtaansa lähinnä kuntien hallituksissa ja lautakunnissa.
Muun muassa Kärsämäellä perussuomalaiset nostivat paikkalukunsa valtuustossa tyhjästä seitsemään. Kuusamossa paikkaluku kasvoi nollasta viiteen, palkintona kaksi hallituspaikkaa ja paikat lautakunnissa.
Perussuomalaisten Oulun piirin johdosta todetaan, että eri puolilta maakuntaa kuuluu vain tyytyväistä hykertelyä paikkajaosta.
Uho vaalien alla huolestutti
Perussuomalaisten särmikäs retoriikka vaalien alla herätti kysymyksiä. Kuusamossa perussuomalaisten debyytti valtuustossa alkoi räväkästi, kun valtuuston puheenjohtaja joutui enshätään ojentamaan perussuomalaisten paikallista kärkinimeä Joukamo Kortesalmea tämän räväkän kielenkäytön vuoksi.
Kortesalmen mukaan tuhti kauden avaus oli asemien hakemista.
\- Keskustalaiset käyttivät puheenjohtajan asemaa hyväkseen, ei siinä mitään. Politiikka on tämmöistä.
\- Jos seurataan esimerkiksi eduskunnan istuntoa niin siellä puhutaan politiikkaa , kuten politiikkaa pitääkin puhua. Politiikka pitää tuoda myös kunnallisiin päätöksentekoihin silloin kun sen paikka on. Tietysti asioita käsitellään esimerkiksi lautakuntatasolla enemmän asioina.
Puheenjohtaja ei hätkähtänyt
Pauli Saapunki Kortesalmen puheet eivät loukanneet henkilökohtaisella tasolla.
-Ajattelin, että kun sanoja ”kepu” ja ”hirmuhallinto” käytettiin niin mietin, että siitä saattaa tulla vastareaktioita ja lähdetään vastakkaisesti puhumaan persuuksista sun muista.
\- Päätin lopettaa puheet heti alkuunsa. Valtuustossa pitää käyttäytyä sivistyneesti, Saapunki muistuttaa.
Pohjois-Pohjanmaalla perussuomalaiset lisäsivät valtuustopaikkojaan viime syksyn kuntavaaleissa 60:llä. Valtuustoissa istuu alkaneella valtuustokaudella 105 perussuomalaista.
Hölskyhauki on kansainvälinen makutäky
Jänkäkoiraksikin haukuttu hauki on ollut pitkään aliarvostettu järvikala. Hauesta on kuitenkin kehitelty uusia reseptejä ja yksi koettaa nyt valloittaa kotimaisia ja ulkomaisia makuhermoja.
Kainuulainen kokki ja ravintoloitsija Annikki Kaasinen houkuteltiin mukaan EU-hankkeeseen, jossa pyritään sparraamaan erilaisia yrittäjiä eri EU-maista keksimään jotain uutta ja mielenkiintoista. Kajaanilaisen Annikin toimialue on ruoka ja hän lähti kehittelemään uutta kalareseptiä. Raaka-aineeksi hän valitsi hauen.
Uusi haukituote on nimetty lupsakasti hölskyhaueksi. Nimi tuo helposti mieleen hölskykurkut ja taustalla onkin yhteneväinen valmistustapa - hauki valmistuu höskytellen.
\- Nämä ainekset hölskytellään valmistuksen aikana niin, että maut tasaantuvat ja kaikki aineet saadaan sekoittumaan, Annikki Kaasinen kuvailee.
Kaasinen käyttää Ylä-Kainuusta, Suomussalmelta saapuvaa haukea, joka on valmiiksi fileoitu ja pakastettu.
\- Alan käsittelemään sulanutta, vielä hiukan kohmeista haukea. Otan ruodottomia osia ja hyvin pieniä kokonaisia filepaloja hölskyhaukeen ja leikkaan ne pieniksi, noin sentti kertaa sentti kuutioiksi. Laitan palat kypsymään etikka-suolaveteen.
Haukikuutioita muhitetaan etikkaliemessä vähintään 4 tuntia. Kyseessä on perinteinen happokypsytys.
\- Ja sen jälkeen hauki valutetaan, kuivataan ja laitetaan mausteiden ja sokerin kanssa yhteen – ja tietysti hölskytellään. Tästä vuorokausi tai kaksi eteenpäin ja hölskyhauki on valmis nautittavaksi.
Yksinkertaisesti hyvä
Kajaanilaiskokilla on suorasukainen vastaus kysymykseen, miksi hän lähti jalostamaan uutta reseptiä juuri hauesta.
\- No sitähän meillä täällä on. Ja tästä tulee hyvä, Annikki Kaasinen tokaisee.
Kaasinen myöntää, että ei ole edes kokeilllut reseptiä esimerkiksi loheen. Mutta hän muistuttaa samaan hengen vetoon, että lohi on jo kirjavasti tuotteistettu. Hauessa sen sijaan on selvä esiin nostamisen paikka, ja kala on myös maultaan hyvin hienostunut, Kaasinen määrittelee.
\- Voissa paistettu, ruisjauhoissa kieritelty hauki on tietysti todella herkullinen, mutta tämä on raikas, uusi maku, Kaasinen tuumaa hölskyhauesta.
Kaasisen haukiresepti syntyi keittokirjoista haettujen ideoiden yhdistämisellä ja kokeilulla.
\- Miten menikään se yksi sanonta, että täysin uuden ruokalajin keksiminen on kuin uusi tähti syttyisi taivaalle. Että ihan alusta asti tyhjästä luotaisiin uutta… no, en tiedä, ehkä joskus niinkin. Mutta usein se on monesta asiasta yhdistetty, mietitty ja kokeiltu.
Kuohuviinin kera maailmalle
Valmiiksi hölskytellyt haukipalat säilyvät kylmäsäilytyksessä vähintään kaksi viikkoa. Kaasinen kehoittaa hölskyhaukea tarjoiltavan esimerkiksi salaatin päällä tai cocktailtikkuun napaten.
\- Myös tervaleivän kanssa on kokeiltu ja hyvältä maistui.
Entä mitä kyytipojaksi?
\- No kyllä kuohuviini olisi mielestäni paras. Kuiva kuohuviini. Tai tietysti samppanjakin, Annikki huokaa.
EU-hankkeen vauhdittamana hölksyhaukea on ollut jo tarjolla kotimaassa.
\- Nyt on valloitettu vasta tämä lähialue ja Helsingissäkin ovat ihmiset olleet maistijaisissa ihastuksissaan. Toivottavasti valloitetaan Eurooppakin, Annikki Kaasinen naurahtaa.
Tulevan vuoden aikana hölskyhauki matkaa ainakin Milanoon ja Tukholmaan maisteltavaksi.
Suomalaiset artistit saavat pian korvauksia Youtube-katseluista
Eteläkorealainen räppäri Psy on tienannut Gangnam Style -hitillään Youtubessa noin 6 miljoonaa euroa.
Säveltäjäin tekijänoikeustoimisto Teosto neuvottelee parhaillaan hakukoneyhtiö ja laitevalmistaja Googlen kanssa suomalaismuusikoiden kappaleiden katselusta ja kuuntelusta maksettavista tekijänoikeuskorvauksista. Asiasta kertoi ensimmäisenä Markkinointi & Mainonta -lehti.
\- Aina kun artistin musiikkia soitetaan, hänelle kuuluu siitä korvaus. Monet palvelut ovat näin toimineet alusta asti, mutta kaikki eivät. Käymme siksi lisensiointineuvotteluja tekijänoikeuskorvauksista niiden kanssa, Teoston viestintäjohtaja Tomi Korhonen selventää.
Korhosen mukaan musiikki leviää digitaalisessa muodossa niin vinhasti, että Teosto on viime aikoina keskittänyt tarmonsa erilaisten digipalveluiden kanssa kanssa tehtäviin tekijänoikeussopimuksiin. Toistaiseksi Teosto on päässyt yhteisymmärrykseen muun muassa Spotify- ja Deezer-musiikkipalveluiden kanssa. Youtube-neuvottelut ovat suuntaukselle luonnollinen jatkumo.
\- Nyt puhutaan niin sanotuista lataus- ja suoratoisto- eli streaming-palveluista, joita on lisensoitu kaiken kaikkiaan 15 kappaletta. Youtube on iso musiikinkäyttökanava, jonka kanssa olemme halunneet neuvotella, Korhonen toteaa.
Teoston viestintäjohtaja ei toistaiseksi halua arvioida suomalaisartistien Youtube-tekijänoikeuskorvauksien mahdollista suuruusluokkaa.  
\- Korvaukset vaihtelevat maittain ja niihin vaikuttavat monet tekijät, joita en osaa vielä arvioida. Uudet digitaaliset palvelut ovat kuitenkin tulevaisuutta, johon olemme selkeästi musiikin kuuntelussa menossa, Korhonen sanoo.
Työväen näyttämöpäivillä rohjetaan kokeilla uutta
Näyttämöpäivillä nuorille ja erikoisemmille näytöksille annetaan näkyvä paikka. Esimerkiksi Kuhmon Nykytanssi -ryhmän "Kohtaa Minut" esityksessä ei kuulla puhetta lainkaan vaan näytelmän tarina kerrotaan tanssin kautta.
Teatteriharrastajien suurtapahtuma Työväen näyttämöpäivät antaa tänä viikonloppuna tilaa monille eri virtauksille Mikkelissä. Viikonlopun ohjelmistoon mahtuu perinteistä puhedraamaa mutta myös kokeellisempia esityksiä.
Työväen näyttämöpäivien tuottaja Outi Kasasen mukaan harrastajateatterin elinvoimaisuudesta kertoo teatteriryhmien halu ja mahdollisuus kokeilla uutta.
\- Harrastajapuolella tehdään tosi hyvää teatteria, joka ei välttämättä häpeä tämän ammattilaisuuden rinnalla. Sitä ei pitäisi niin jyrkästi erotella, Työväen näyttämöpäivien tuottaja Outi Kasanen pohtii.
Kasasen mielestä harrastajapuolen eduksi on laskettava, ettei harrastelijoiden tuotanto kanna taakkanaan taloudellisia paineita samalla tapaa kuin asian laita saattaa olla ammattipuolella. Siksi harrastajateatterissa törmää usein myös rohkeaan ilmaisuun.
Erikoisilla kerrontakeinoilla tulkintamahdollisuudet avartuu
Näyttämöpäivillä sekä nuorten esityksille ja erikoisemmalle teatterille annetaan näkyvä paikka. Esimerkiksi Kuhmon Nykytanssi -ryhmän "Kohtaa Minut" esityksessä ei kuulla puhetta lainkaan vaan näytelmän tarina kerrotaan tanssin kautta.
\- Kun teatterissa ei ole sanoja, niin silloin riisutaan aseet aika monilta. Sanattomassa esityksessä merkitys muuttuu ja tanssi antaa mahdollisuuden tulkita esitystä useammalla tapaa, 'Kohtaa minut' -näytelmän ohjaaja Maija Palsio kertoo
\- Sanat sulkevat joitain merkityksiä pois. Me uskomme ja haluamme todistaa, että pelkällä liikkeelläkin voi puhua.
Näyttämöpäivät tärkeä kohtaamispaikka
Palsion mukaan Työväen näyttämöpäivien merkitys korostuu nimenomaan siinä, kuinka se kerää alan harrastajat yhteen.
\- Olemme pienestä paikkakunnasta Kuhmosta, joten tämänlaiset tapahtumat ovat tärkeitä. Nyt meillä on mahdollisuus lisätä vuorovaikutusta nuorten esiintyjien ja ohjaajien välillä, Palsio pohtii.
Samaa mieltä on myös päivien tuottaja.
\- Tämä on ikään kuin talven kruunu. Täällä teatterilaiset saavat palautetta raadilta, jonka jäsenistöön kuuluu alansa ammattilaisia. He antavat palautetta kaikille esiintyjille. Tämä on tärkeää heidän kehityksen kannalta, näyttämöpäivien tuottaja Outi Kasanen innostuu.
Ojansivu seitsemäs yhdistelmäkilpailussa
Antti Ojansivu oli seitsemäs nuorten MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa. Katri Lylynperä oli naisten kilpailussa 25:s.
Antti Ojansivu taisteli hienosti seitsemänneksi 10+10 kilometrin 
yhdistelmäkilpailussa nuorten MM-hiihdoissa Liberecissä. Naisten 5+5 
kilometrillä paras suomalainen oli 25:nneksi sijoittunut Katri Lylynperä, jonka 
mahdollisuudet huomattavasti parempiin sijoituksiin menivät kaatumiseen 
perinteisen osuuden toisella lenkillä.  
  
Venäläiset ottivat miesten 
kilpailussa kolmoisvoiton Dmitri Rostovtsevin johdolla. Ojansivu hävisi hänelle 
54,9 sekuntia. 
\- Mitalia lähdin hakemaan, joten siinä valossa en ole 
tyytyväinen, mutta tämän päivän kuntoon nähden en olisi voinut paremmin hiihtää, 
ladulle jäi kyllä ihan kaikki. Onneksi sain vapaalla hiihtää norjalaisen kanssa ja oli tosi 
liukas suksi. Vapari oli vaan taistelua, sen verran koville jouduin pertsalla, 
Ojansivu sanoi.
Joonas Sarkkinen onnistui myös hyvin ja oli 20:s. Muista suomalaisista Ville Ahonen oli 50:s ja 
Rikhard Mäki-Heikkilä 57:s.
**Lylynperällä epäonnea**  
  
Katri 
Lylynperä oli perinteisen osuuden toiselle lenkille lähdettäessä aivan kärjen 
tuntumassa taistelemassa hyvistä sijoituksista kymmenen joukkoon. Se 
mahdollisuus meni, kun jyrkässä laskussa eteen kaatunut venäläinen kaatoi 
samalla Lylynperänkin. 
Sen jälkeen hän taittoi perinteisen osuuden loppuun 
tietämättään rikkinäisellä suksella. Puolivälin 32:s sija kohentui vapaalla 
25:nneksi. Eroa voiton vieneeseen Itävallan Teresa Stadloberiin tuli lopulta 
2.07,9.
\- Lensin siitä yli, pari kuperkeikkaa ja olin vastaantulevalla ladulla 
selälläni. Tarkistin, että sauvat ja sukset ovat koossa ja lähdin hiihtämään. 
Sitten luulin, että on lumipallo oikean mononpohjan alla. Suksi ei pitänyt 
yhtään. Suksenvaihdossa huomasin sitten, että side oli rikki. Side oli siirtynyt 
15 senttiä taaksepäin ja noussut vähän ylös. Vapaalle lähdettäessä olin aivan 
hapoilla. Sieltä lähdin pikkuhiljaa nostamaan sijoja. Nousin kuitenkin parhaaksi 
suomalaiseksi, se vähän piristi, Lylynperä kertasi.
Krista Niiranen jatkoi tasaisia 
hiihtojaan ja oli 28:s. Johanna Ukkola oli 31:s ja Hanna Varjus 41:s.  
  
Alle 20-vuotiaat hiihtävät vielä sunnuntaina 
viestit. Lauantaina alle 23-vuotiaat kilpailevat yhdistelmäkilpailuissa.  

Riku Niemen klinikka nauratti lapsia Saarijärvellä
Riku Niemi Cool Mambo –yhtyeen neljä jäsentä pitivät perjantaina rytmiklinikkaa Saarijärven monitoimitalolla Herajärven alakoululaisille ja Keskuskoulun yläkoululaisille. Opettavaisen esityksen teemana oli ”matka maailman ympäri”.
Orkesteri esitteli koululaisille musiikkia maailman eri
kolkista. Kuulijoille esiteltiin muun muassa afrikkalaisia rytmejä ja sambaa.
\- Aiheutamme positiivista hämmennystä, Niemi sanoi.
Alakoululaisia nauratti, kun solisti Ville Hukkinen alkoi laulaa
etelä-senegalilaisen Djola-heimon lauluja.
\- Ehkä isä ei kotona laula tällaisia, Hukkinen sanoi esityksen
jälkeen.
Esitystä ei jäsenten mukaan ollut harjoiteltu etukäteen.
\- Tämä tehdään aika spontaanisti, joku vain näyttää, että soita näin
ja sitten ryhdymme soittamaan, Jartsa Karvonen kertoi.
Niemen mielestä oli hyvä, että monitoimitalolla oli sekä ylä- että alakoululaisia.
\- Rakastan sekayleisöjä. Kaikki joutuvat tulemaan vähän vastaan,
Niemi sanoi.
Kotkassa kadonnut 82-vuotias löytyi
Nainen löytyi kylmissään. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Kotkan Hovilasta aamulla kadonnut 82-vuotias nainen on löydetty ja toimitettu sairaalaan.
Alzheimerin tautia sairastava nainen oli lähtenyt liikkeelle perjantaiaamuna. Illansuussa hänet löydettiin kylmissään.
Uuno Klami -sävellyskilpailu hakee uusia lahjakkuuksia
Sävellyskilpailu etsii teoksia sinfonietta-kokoisille orkestereille. Uutena jäsenenä tuomaristoon istahtaa virolaisessa rock-bändissä musiikkiuransa aloittanut säveltäjä Erkki-Sven Tüür.
Kolmannen Uuno Klami -sävellyskilpailun lähtölaskenta on alkanut. Kymi Sinfonietta etsii uusia teoksia sävellyskilpailussa, jonka tarkoituksena on löytää uutta ohjelmistoa sinfonietta-kokoisille orkestereille.
Kilpailuaikaa on 2. joulukuuta asti. Tuomaristo valitsee parhaat teokset finaalikonsertteihin, jotka Kymi Sinfonietta esittää Kotkassa ja Kouvolassa syksyllä 2014. Kilpailuteosten pitää olla ennen julkaisemattomia ja kestoltaan 15 - 30 minuuttia.
Kilpailua tuomaroivat edellisvuosien tapaan suomalaissäveltäjät Kalevi Aho ja Magnus Lindberg sekä Kymi Sinfoniettan taiteellinen johtaja Yasuo Shinozaki. Uutena tuomarina kilpailussa istuu virolainen säveltäjä Erkki-Sven Tüür, joka on niittänyt mainetta esimerkiksi Keski-Euroopassa.
\- Hän on hyvin arvostettu säveltäjä erityisesti Saksassa, kertoo Uuno Klami -sävellyskilpailun johtaja Reetaliina Marin.
Virolaissäveltäjä tuo uutta väriä tuomarikaartiin, sillä hän on aloittanut musiikkiuransa In Spe -nimisessä progressiivisessa rock-yhtyeessä.
\- On mielenkiintoista seurata, vaikuttaako tausta hänen tuomarointiinsa, Reetaliina Marin sanoo.
Kilpailusta ponnahduslauta uralle
Uuno Klami -sävellyskilpailuun voivat osallistua kaikki Euroopan Unionin jäsenmaiden, Pohjoismaiden sekä esimerkiksi Venäjän kansalaiset. Kilpailualue on laajentunut edellisvuosista, ja uusia osallistujamaita ovat esimerkiksi Kroatia ja Albania.
Viiden vuoden välein järjestettävä sävellyskilpailu on kerännyt edellisinä kertoina ahkerasti osallistujia. Vuonna 2008 kilpailuun lähetettiin 186 teosta 27 maasta. Tällä kerralla odotukset ovat samansuuntaiset.
\- Olisi hienoa, jos teoksia tulisi suurin piirtein saman verran. Jos sävellyksiä on valtavasti, tuomariston työ lisääntyy. Toivotaan, että pysymme suurin piirtein samoissa määrissä, Reetaliina Marin sanoo.
Marinin mukaan kilpailun osallistujat ovat olleet tyytyväisiä siihen, miten kilpailu on vaikuttanut heidän musiikkiuraansa.
\- Viesti heiltä on selkeästi ollut sellainen, että sävellyskilpailu on vaikuttanut myönteisesti heidän uraansa. Esimerkiksi edellisen kilpailun voittajan Joachim Schneiderin teoksia on esitetty paitsi Suomessa, myös Lontoossa ja Saksassa. Myös muiden osallistujien teoksia on esitetty kansainvälisesti, Reetaliina Marin kertoo.
Kilpailun voittajille on luvassa paitsi mainetta, myös mammonaa. Voittaja kuittaa palkinnoksi 11 000 euroa, toiseksi sijoittunut saa 9 000 euroa ja kolmas 7 000 euroa.
Kilpailua rahoittavat Kotkan ja Kouvolan kaupungit sekä Kymenlaakson ja Karjalan kulttuurirahastot. Kilpailukustannukset ovat kaikkiaan noin 250 000 euroa.
Tuhoisa tulipalo ehkä huolimattomuuden syytä
Poliisi pitää todennäköisenä, että Kokkolan Laajalahdentiellä torstaiyönä syttynyt tulipalo syttyi huolimattomuuden vuoksi. Rikoksen mahdollisuutta ei ole poissuljettu. Palossa menehtyi noin 50-vuotias mies.
Poliisin mukaan palossa menehtynyt uhri oli noin 50-vuotias yhdessä rivitalon asunnoista asunut mies.
Palosta syntyneet vahingot nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Tuli tuhosi Kokkolan Laajalahdentiellä sijainneen koko rivitalon asuinkelvottomaksi. Kaksi asunnoista tuhoutui ja kaksi muuta kärsi vakavia savu- ja vesivahinkoja. Yksi asukas menehtyi, ja muut asukkaat pääsivät tulen alta pois.
Bongarit kääntävät kiikarinsa kotipihalle
BirdLife Suomi järjestää viikonloppuna kahdeksannen kerran Pihabongaus-tapahtuma. Pihabongauksessa tarkkaillaan talvilintuja tunnin ajan. Havainnot ilmoitetaan lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife Suomelle.
Pihabongauksessa tarkkaillaan lintuja omalla pihalla tai muulla sopivalla paikalla joko lauantaina tai sunnuntaina tunnin ajan. Havainnot ilmoitetaan BirdLife Suomelle.
Tapahtuman päätarkoituksena on saada ihmiset tarkkailemaan kotipihan lintuja, kertoo oululainen lintuharrastaja Hannariikka Ruhanen.
\- Tapahtuma täyttää nyt 7 vuotta ja koko ajan osallistujamäärät ovat kasvaneet. Esimerkiksi viime vuonna oli 15 000 havaitsijaa kymmenellä tuhannella pihalla.
Pihabongauksen ohessa kerätään tietoa linnustosta sekä välitetään tietoa lintujen suojelusta ja talviruokinnasta.
Tapahtuma ottaa mallia Britanniasta, jossa vastaava tapahtuma on saavuttanut suuren suosion. Suomen Pihabongaus-tapahtuman kanssa vastaavanlainen tapahtuma pidetään samaan aikaan myös Virossa, Ruotsissa ja monessa muussa Euroopan maassa.
Pihabongaukseen osallistuneiden kesken arvotaan helmikuun lopussa lintuaiheisia palkintoja. Tapahtuman suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Suomalaisklubi erikoisen listauksen ykköseksi: Täällä lohkeaa varmasti
Amerikkalainen miehille suunnattu blogisivusto nostaa helsinkiläisen yökerhon erikoiseen kunniaan.
[Return Of The Kings](http://www.returnofkings.com/3059/the-5-easiest-clubs-in-the-world-to-get-laid) -sivusto listasi maailman parhaat yökerhot, joista saa helpoiten yhden yön seuraa. The 5 Easiest Clubs In The World To Get Laid -listauksen ensimmäiselle sijalle valittiin Helsingissä sijaitseva Milliklubi.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä**Nelosen Uutiset**.
**Lähteet:** Nelonen, Return Of The Kings
Porraskäytävät ja porttikongit ovat elokuvatutkijoille mysteereitä
Vanhojen kotimaisten elokuvien kuvauspaikoista kaivataan lisää tietoa. Elokuvatutkijat huutavat apuun kansalaisia, jotka voisivat kertoa kuvauspaikoista, joita ei ole merkitty muistiin.
Kaupungit ja maisemat muuttuvat vauhdilla. Monet vanhoista suomalaisista elokuvista tutut maisemat ovatkin jo historiaa eivätkä kuvauspaikat ole tutkijoidenkaan tiedossa. Tutkijat pyytävätkin salapoliisityöhönsä nyt yleisön apua.
Kansallinen audiovisuaalinen arkisto etsii tietoa näistä kadonneista kohteista. Tiedonkeruusta vastaavan tutkijan Juha Seitajärven mukaan liikkeelle voi lähteä vaikkapa omasta kotitalosta.
\- Meillä on tehty aika paljon elokuvia asuintalojen sisäpihoilla ja porraskäytävissä. Jos niistä olisi ihmisillä muistikuvia, niin olisi loistavaa.
Kaikki tieto kelpaa
Tietoa ei kannata pantata, vaikka se tuntuisi hölmöltäkin.
\- Kertokaa ihan mistä tahansa elokuvasta, jos se on filmattu teidän porraskäytävässänne, Seitajärvi kannustaa.
Hänen mukaansa kannattaa muistaa se, että vaikkapa maaseutuelokuvia ei ole lähdetty taannoin tekemään kauhean kauas Helsingin keskustasta.
50-luku hämärän peitossa
Helsingistä kohteita löytyy läjäpäin. Esimerkiksi Vallilassa kahvipaahtimon naapuriin kunnostettava pörssiyhtiö Amerin pääkonttori tarjoaa vielä hetken aikaan kuvakulmia menneeseen maailmaan, mutta ei enää siinä laajudessa, kuin vanhat leffat voivat näyttää.
Suurin hämärän verho on 1900-luvun puolivälin tienoilla.
\- Yllättävää kyllä, paljon kysyttävää löytyy nimenomaan 50-luvulta, mutta se johtuu varmaan myöskin siitä, että silloin tehtiin Suomessa kaikista eniten elokuvia. Silloin oli tämä rillumarei-elokuvien ryöppytuotanto.
Tiedonkeruu-projektin tuloksena syntyy kotimaisen elokuvan verkkotietokanta, joka valmistuu loppuvuodesta 2013.
Lista tunnistamattomista kohteista löytyy arkiston nettisivuilta.
Vanhemmat palasivat päiväksi pulpettiin
Tampereen kupeessa Pirkkalassa yläkoululaisten vanhemmat tekivät leikkuulautaa ja opiskelivat historiaa. Opettaja antoi vanhemmille tiukan kotiläksyn.
Pirkkalan yläkoululaisten vanhempien koulupäivä alkoi käsityötunnilla. Johanna Haaviston edellisestä käsityötunnista oli vierähtänyt jo yli 20 vuotta.
Oli kiva kokeilla, muistaako enää, mitä yläasteella on tullut opiskeltua.
\- Oli kiva kokeilla, muistaako enää, mitä yläasteella on tullut opiskeltua. Nyt on tullut todettua, että ei hirveästi muista, Haavisto sanoi.
Kasvatusvastuu kotona
Käsityö- ja ruokatunnin jälkeen lukujärjestyksessä oli historiaa. Opettajan kotiläksy vanhemmille oli tiukka.
\- Pitäkää kasvatusvastuu siellä kotona. Älkää siirtäkö sitä meille tänne kouluun, koska meidän aikamme ei riitä siihen, sanoi lehtori Leena Työläjärvi.
Pirkkalassa 7-luokkalaisten ja heidän vanhempiensa vaihtopäivällä on jo kymmenen vuoden perinne. Muualla Suomessa vaihtopäivä on harvinainen.
\- Tämä on hyvä tapa monipuolistaa kodin ja koulun yhteistyötä ja jakaa koteihin tietoa nykypäivän koulumaailmasta, sanoi rehtorin viransijainen Jarkko Hovilainen.
Lapset siivosivat kotia
Kun vanhemmat ahersivat koulussa, heidän lapsensa tekivät vanhempien askareita kotona.
\- On mukavaa, että saa olla kotona. Minun pitää kyllä siivota ja kaikkea, mutta ainakin saan nukkua pitkään, sanoi Aurora Majuri.
Tunturirallissa tuttu kärki - playboy-malli keskeytti
Tunturirallin ensimmäinen päivä alkoi odotusten mukaan, Mikkelsenin ja Salon taistona. Julkisuudessa näkynyt entinen playboy-malli, ukrainalainen Inessa Tushkanova sen sijaan joutui keskeyttämään kisan toisessa erikoiskokeessa teknisen vian vuoksi.
Arctic Lapland Rally eli Tunturiralli alkoi perjantaina puolen päivän aikaan Rovaniemellä. Toisen erikoiskokeen jälkeen selvästi kärjessä ovat ennakkosuosikit norjalainen Andreas Mikkelsen ja Suomen Juha Salo.
Perjantai-iltapäivän erikoiskokeet ajettiin Mäntyvaaralla ja Aittajärvellä. Seuraava erikoiskoe on Siikakämän 38 kilometrin reitti.
Kova ahdistus sai Minea Blomqvist-Kakon jättämään elämän Yhdysvalloissa
Rennoksi äidiksi itseään tituleeraavan Minea Blomqvist-Kakon mukaan tasapaino on löytymässä ja usko tulevaisuuteen on vahva.
Tammikuinen tuuli vinkuu kylmänä Espoon Suomenojalla, mutta sisägolfhallissa Minea Blomqvist-Kakko harjoittelee keskittyneesti yhdessä valmentajansa Timo Rauhalan kanssa. Suomen menestynein naisgolfari on urallaan jälleen yhden uuden väylän edessä. Maailman kovatasoisin kiertue, naisten LPGA-kiertue on – ainakin toistaiseksi – jäänyt taakse ja 27-vuotias espoolainen aloittaa uuden kauden Euroopan kiertueella.
**Vaikeuksia ja voittoja**
Urheilukatu 2 pääsi seuraamaan Minean, eli tuttavallisemmin Minnin, arkipäivää keskellä viiden viikon joulutaukoa. Viime vuodet hänen uraansa on mahtunut enemmän ala- kuin ylämäkiä, mutta rakkaus lajiin ei ole kadonnut mihinkään.
\- Täytyy myöntää, että viime vuonna mulla oli pari kertaa sellainen olo, et pitäiskö tässä alkaa tekee jotain muuta, et missä mä olisin hyvä. Sit yllättäen pienten tyttöjen luistelutreenejä seuratessa tuli sellainen olo, et en mä oo vielä valmis olemaan vaan äiti. Et perhana, nyt ajatukset takas tähän golfiin, nauraa rempseä Minni kesken lyöntiharjoitusten.
Toistaiseksi Blomqvist-Kakon paras kausi osui LPGA-kiertueella vuoteen 2008, jonka päätteeksi hän oli rahalistan sijalla 44. Tuosta vuodesta mieleen on painunut useita unohtumattomia muistoja.
\- Se oli maailman parhaimman naisgolfarin Annika Sörenstamin viimeinen vuosi. Pääsin pelaamaan hänen kanssaan turnauksessa kierroksen kaksi kertaa. Pelasin hirveen hyvin ja vielä voitin sen sunnuntaina. Molempina päivinä tuloskortteja lukiessamme ääneni vapisi ”four, five…”, demonstroi Minni liikuttavaa hetkeä ruotsalaisen tähtipelaajan rinnalla.
\- Annika ihmetteli, et ”mitä sä itket, sullahan meni hyvin” johon sopersin itku silmässä, että ”joo, mut tää on niin koskettavaa…”
**Täysstoppi**
Pari vuotta tämän jälkeen Minnistä tuli pienen Elmeri-pojan äiti. Sen jälkeen paluu urheilumaailman kovimmalle huipulle ei enää onnistunutkaan käden käänteessä.
\- Ennen raskautta tuli jo pelkotila, jostain syystä ei ollutkaan kiva pelata. Sit tuli raskaus, joka tietysti muutti kaiken puhumattakaan keisarinleikkauksesta, jonka jälkeen peli ei vaan lähtenyt kulkemaan, Minni kertaa vaikeita vuosiaan.
Matkan varrelle sattui myös pysäyttäviä kokemuksia.
\- Aviomieheni Roope pelaa ammattilaisena myös ja viime vuonna häiden jälkeen mietittiin, et okei, tänä vuonna nähdään sit 18 viikkoa. Se kävi mulle lopulta liian raskaaksi. Se tunne, et tää ei lopu lopu ikinä, koskaan ei tule breikkiä. Yhteen kisaan mä checkkasin itseni jo sisään lennolle, mutta en vaan päässyt turvatarkastuksesta läpi. Mulla oli niin kova ahdistus lähtee pois kotoa, kun asiat ei ollu hyvin.
Muun muassa näiden syiden vuoksi ajatus muutoksesta kypsyi Minnin päässä. Hän päätti jättää rapakon takaisen elämän taakseen, ja tänä keväänä hän siis aloittaa jälleen pelit Euroopan kiertueella.
**Tasapaino löytymässä**
Minni avaa yhdessä miehensä Roopen ja reilun 2,5 vuotiaan poikansa Elmerin kanssa Urheilukadulle myös ovet kotiinsa. Perheen kiireinen arki täyttyy tavallisista asioista: lapsen kanssa leikkimisestä, syömisestä ja yhdessäolosta.
\- Äitinä mä oon aika rento, Minni valottaa kotisohvallaan.
\- Mennään vähän päivien mukaan. Joskus saattaa olla viisi-kuusikin tuntia että ei olla syöty mitään. Sit käydään äkkiä hakemassa pikaruokaa… Elmeri on puolestaan vauhdikas tapaus. Hän tykkää touhuta, on iloinen ja aika sosiaalinen. Elmeri menee aika helposti kysymään vaikkapa tuntemattomalta rouvalta, et ”Mikä sun nimi on?”
Kiireys aiheuttaa eniten huonoa omatuntoa ammattiurheilijalle ja perheenäidille. Silti tasapaino on hiljalleen löytymässä ja usko tulevaisuuteen on vahva.
\- Golf on mun juttu. Se et mä saan tehdä omaa juttua, on mulle tärkeetä. Viiden viikon joulutauko perheen kanssa rauhassa on tehnyt hyvää, mutta nyt on taas sellainen olo et oon niin valmis lähtee treenaamaan. Uskon, että siitä se oma tasapaino ja onni löytyy. Kun tiedän, että pääsen pian kisoissa pelaamaan voitoista, tiivistää Minni ajatuksensa tulevasta vuodesta.
**URHEILUKATU 2 SUNNUNTAINA TV2:SSA KLO 19.05.**
Venäläistä ympäristöaktivistia puukotettiin 
Garifulina vastusti paikallishallintoa ja avusti opposition kansanedustajaa. Häntä pahoinpideltiin myös toissa kuussa.
Venäläistä ympäristöaktivistia Ljudmila Garifulinaa on puukotettu, ja teon motiiveja epäillään poliittisiksi. Hänen tilansa on kriittinen. Garifulina on vastustanut metsien hakkuita ja laittomia rakennusprojekteja. 
Garafulina on Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen kansanedustajan Valeri Zubovin avustaja ja Moskovan lähellä sijaitsevan Staraja Kupavnan kaupunginvaltuutettu. Häntä puukotettiin neljä kertaa rintaan, kun hän oli palaamassa valtuuston kokouksesta.
Garafulina on vastustanut vuosien ajan metsien kaatamista kerrostalojen rakentamiseksi, minkä paikallishallinto on sallinut. 
– Hän on yrittänyt estää viranomaisten laittomuuksia, ja tämä on hinta, jonka hän siitä maksoi, sanoo hänen aktivistitoverinsa.
Garifulinan kimppuun käytiin myös marraskuussa. Häntä lyötiin päähän, ja hänen laukkunsa varastettiin, mutta poliisi ei ole tutkinut asiaa lainkaan, kerrotan hänen lähipiiristään The Moscow Times -lehdelle.
Perussuomalaisten ympärillä kuohuu uusissa valtuustoissa
Muun muassa Turussa kahden paikallisen perussuomalaisen välille on puhjennut ilmiriita valtuustoryhmän puheenjohtajan tehtävästä.
Perussuomalaisten uudet kunnanvaltuutetut ovat jo saaneet hämmennystä aikaan monessa kunnassa, ennen kuin uusi valtuustokausi on päässyt edes kunnolla alkamaan. Vallanjaosta on kiistelty sekä omien että muiden puolueiden kesken.
\- Isossa porukassa aina vähän kiehahtaa, mutta sitä on joka puolueessa, puheenjohtaja Timo Soini selittää yhteenottoja.
\- Kun vanha valta joutuu luopumaan vallasta, niin se ottaa lujille.
Muun muassa Turussa kahden paikallisen perussuomalaisen välille on puhjennut ilmiriita valtuustoryhmän puheenjohtajan tehtävästä.
Imatralla perussuomalaiset olivat hämmentämässä valtuuston puheenjohtajan vaalia niin, että valituksi tulivat henkilöt, jotka lopulta kieltäytyivät ottamasta tehtäviä vastaan.
Kankaanpäässä perussuomalaiset, jotka ovat valtuuston suurin ryhmä, ottivat tiukasti yhteen keskustan kanssa kunnanvaltuuston ja -hallituksen johtopaikoista.
\- Valittujen täytyy muistaa vastuunsa muita ehdokkaita ja äänestäjiä kohtaan, kun he kerran ovat saaneet loistavan vaikutuspaikan, Soini vetoaa myös omiinsa kiistojen ratkaisemiseksi.
Perussuomalaiset saivat syksyn kuntavaaleissa yhteensä 1 195 valtuutettua 288 kunnan valtuustoon.
Perussuomalaisia johtopaikoille suurissa kaupungeissa
Perussuomalaiset ovat saamassa näkyviä paikkoja ensi kertaa myös suurissa kaupungeissa.
Soini itse johtaa Espoon valtuustoa ensimmäisen vuoden ajan. Perussuomalaisilla on paikka myös Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtajistossa.
\- Tämä on taitolaji, kova laji, Soini kuvaa neuvotteluja vaalituloksen kääntämisestä johtopaikoiksi kunnissa.
Espoon lisäksi perussuomalaiset saavat oman paikan valtuuston tai kunnanhallituksen puheenjohtajistoon muun muassa Vantaalla, Oulussa, Lahdessa ja Kouvolassa.
Kouvolassa paikkoja on kaksi: kansanedustaja Jari Lindström (ps.) on valittu valtuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi, Anssi Tähtinen (ps.) kunnanhallituksen toiseksi varapuheenjohtajaksi.
\- Neuvottelut sujuivat erittäin hyvin, poikkeuksellisen hyvin. Vaalin tulosta kunnioitettiin, Lindström kuvaa ryhmien välisiä neuvotteluja Kouvolassa.
Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista viidessä on perussuomalainen valtuutettu joko uuden valtuuston tai kunnanhallituksen puheenjohtajistossa.
Soini: "Hirveä into päästä paikoille eivätkä kaikki pääse"
Soinin mukaan valtakiistoissa ei ole aina kyse siitä, että perussuomalaisia sorrettaisiin.
\- Pitää osata neuvotella ja liittoutua oikein, Soini toteaa.
Useissa kunnissa on Soinin mukaan neuvoteltu vallanjako hyvässä hengessä ilman ongelmia.
\- Vaikeudet johtuvat usein siitä, että on niin hirvittävä into päästä niille paikoille. Ja kun joku ei pääse, niin se rupeaa etsimään sääntökirjaa.
Kilpailu ajaa kasvihuoneet energiakokeiluihin
Suomalaiset kasvihuoneet pyrkivät kovassa kilpailutilanteessa ja kulurallissa etsimään säästökohteita. Työvaltaisen alan käsipareista ei voi nipistää. Sen sijaan energiakuluja pyritään leikkaamaan. Säästöjä etsitään langattoman tekniikan avulla myös muualta prosessista.
Energiasäästöjä haetaan esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Kannuksessa sijaitsevassa pilottikasvihuoneessa. Kannuksen Kauppapuutarha tekee yhteistyötä Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen kanssa.
Tähtäimessä on kasvihuone, joka tuottaa itse kasvien tarvitseman hiilidioksidin. Myös lämmön ja sähkön tuotanto on käynnisteillä. Energiaomavaraisuus siintää haaveena.
Kauppapuutarhuri Eino Hauhtonen kertoo, että ensin tähdätään hiilidioksidin tuotantoon puukaasutuksella. Nyt hiilidioksidi joudutaan ostamaan.
\- Meillä käytetään hiilidioksidia noin 300 tonnia vuodessa. Tällä 150 kilowatin laitteella saataisiin meidän tarpeemme kokonaan. Lisäksi otettaisiin talteen sähkö ja lämpö.
Öljy on historiaa
Eino Hauhtosen mukaan öljylämmityksen aika puutarhatuotannossa on ohi. Kauppapuutarhalla luovuttiin öljystä kaksi vuotta sitten. Lämmön tuotantoon käytetään rakennusjätettä, haketta ja palaturvetta. Näillä lämmön tuottaminen on neljänneksen öljylämmitystä halvempaa.
Puutarhatuotannon kulut ovat nousseet viime vuosina. Puukaasutus tuo säästöä sitä kautta, että sillä voidaan lähivuosina tuottaa kasvihuoneen tarvitsema lämpö.
Sähköä sen sijaan tarvitaan niin paljon, että sen synnyttäminen kokonaan on hankalaa. Puolentoista megawatin kokonaissähkönkulutuksesta saadaan jatkossa puukaasutuksella ehkä puolet, arvioi Hauhtonen.
\- Kyllä tässä haastetta riittää. Täytyy keksiä koko ajan, että miten voisi jonkun asian tehdä halvemmalla.
Kyllä tässä haastetta riittää. Täytyy keksiä koko ajan, että miten voisi jonkun asian tehdä halvemmalla.
Viime vuosina kasvihuoneita on lopettanut toimintansa kannattamattomana. Ostajien kiinnostuksesta kilpailevat myös ulkomaiset vihannekset, joiden tuonti on lisääntynyt. Kuka voittaa kilvan?
\- Minä luulen, että molempia tarvitaan. Tällä hetkellä esimerkiksi kasvihuonevihanneksen osalta kotimainen tuotanto on todella vahvaa. Täällä on laadukkaita, puhtaita tuotteita. Meillä on omat valttimme, yksi on se puhtaus. Meillä on esimerkiksi biologinen torjunta eli käytetään vain biologisia eliöitä viljelyssä. Kyllä minusta meillä on paljon hyviä puolia. Meillä on kylmä talvi, mikä osaltaan vähentää tätä tauti- ja tuholaiskantaa, sanoo Hauhtonen luottavaisena.
Langaton tekniikka auttaa
Kun kuluja on karsittava, säästöä etsitään tekniikan avulla pilottikasvihuoneella myös lannoituksesta.
Yliopistokeskuksen kanssa kehitetyt anturit mittaavat automaattisesti kasvualustan valoisuutta, kosteutta ja ravinnepitoisuutta. Anturi viestii langattomasti tietonsa eteenpäin. Puutarhuri katsoo tulokset tietokoneeltaan ja säätää tarvittaessa esimerkiksi ravinteiden määrää.
Kauppapuutarhan johtaja Aleksi Hauhtonen on tyytyväinen, kun anturitekniikka vähentää työmäärää.
\- Aiemmin nämä on mitattu mittarin avulla eli henkilö on kiertänyt kahdesti päivässä kasvihuoneella ja tehnyt pistokokeita siellä täällä. Sen mukaan on tehty muutokset säätimiin. Antureiden avulla voidaan saada kasville optimaaliset olosuhteet ja sitä kautta parempaa kasvua.
\- Hienosäätö on todella tärkeää. Kulupuoli on noussut todella paljon. Kaikki olosuhteet ja säädöt pitää miettiä tarkkaan, että saadaan mahdollisimman hyvä sato, perustelee Aleksi Hauhtonen.
Tiesitkö että Nicole Scherzinger osaa imitoida – kuuntele versio Britneyn hitistä
Onko se nuori Britney vai Nicole?
Entinen **Pussycat Doll** **Nicole Scherzinger** esitteli radiokanavan haastattelussa imitointitaitojaan. Scherzinger esitti imitoiden pätkän Britney Spearsin hitistä _Oops!...I Did it Again_ Capital FM:n haastattelussa.
Nicole Scherzinger julkaisi tänään 25. tammikuuta uuden _Boomerang_-videonsa.
Ilosella hyvä kierros Dohassa
Mikko Ilonen on jaetulla 15. sijalla Euroopan kiertueen kilpailussa Dohassa kolmen kierroksen jälkeen.
Mikko Ilonen jatkoi golfin Euroopan kiertueen kilpailun kolmantena päivänä nousuaan Dohassa. Kierrostulokseksi tuli 68 (-4). Yhteistulos 71-69-68  oikeuttaa 15. sijaan. 
Ilonen käynnisti kierroksen vauhdikkaasti kahdella birdiellä. Yhteensä viiden birdien lisäksi tuloskorttiin merkittiin yksi bogey.
Jo kahdella ensimmäisellä kierroksella hienosti palloa tiiauspaikalta lyönyt suomalainen osui perjantaina väyliin entistä paremmalla prosentilla (10/14). Avausten keskimitta oli hulppea, 278 metriä.
\- Lyönnissä on hyvä puhti varsinkin ajurin ( driver) kanssa, pallo lentää. Tämän päivän tulos tavallaan asetti nykyisen tasoni. Kokonaisuus oli todella hyvää. Ne ihan huippuscoret tulee varmasti aikanaan, kun perustaso on riittävän ylhäällä, Ilonen filosofoi kierrroksen jälkeen selvästi tyytyväisen oloisena.
Kilpailun kärjessä on Chris Wood tuloksellaan 15 alle.
Ilonen on sijoittunut urallaan yhteensä 23 kertaa sijoille 1-10. Qatar on ollut vaikeampi rasti, kahdeksalla aiemmalla yrityksellä paras sijoitus on 35.
Perussuomalaiset ovat tyytymättömiä kaupunkiyhtiöiden paikkajakoon
Lappeenrannan Perussuomalaiset ovat tyytymättömiä kaupunkiyhtiöiden paikkajakoon. Juha Turkian (ps) mukaan Ryhmä 20:lle olisi pitänyt tulla suhteellisen vaalitavan mukaan enemmän paikkoja. Lautakunta- ja yhtiöpaikat jaettiin enemmistövaalilla.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston Ryhmä 20 on pettynyt kaupunkiyhtiöiden hallituspaikkajakoon. Ryhmään kuuluvat 9 perussuomalaista, 5 sitoutumatonta Myö-ryhmäläistä, kolme kristillisdemokraattia sekä kolme vihreää valtuutettua.
Lappeenrannan Liiketoiminnat Oy:n hallitukseen on tulossa vain kolme paikkaa, joihin nimetään yksi demari, kokoomuslainen ja keskustalainen valtuutettu. Liiketoiminnat Oy:n hallituksessa istuvat enää vain Yritystila Oy;n, Wirman ja Free Zonen hallitusten puheenjohtajat, aiemmin hallituksessa oli viisi jäsentä.
Liiketoiminnat Oy:n hallituksesta vähennettiin paikkoja, koska sen tehtävät ovat vähentyneet, kertoo neuvotteluja vetänyt demareiden Risto Kakkola.
\- Liiketoiminnat emoyhtiöllä ei ole enää mitään omaa liiketoimintaa, vaan se on tilinpäätösyhtiö, jonka tehtävänä on koordinoida muiden yhtiöiden tilinpäätöksiä. Sen takia emme enää maksa hallitukselle vuosipalkkiotakaan, sanoo Kakkola.
Ryhmä 20 haluaisi enemmän paikkoja
Perussuomalaisten Juha Turkian mukaan suhteellisen vaalitavan perusteella Ryhmä 20:lle kuuluisi enemmän paikkoja.
\- Kolme suurinta aikovat nimetä suuria rahamääriä liikuteltaviin yhtiöihin käytännössä vain omia edustajiaan, sanoo Turkia.
 SDP:n Risto Kakkola pitää neuvottelutulosta vaalituloksen mukaisena.
\- Jos vaalitulosta aiotaan mitata, niin se ei ole pelkästään se, että vaalien jälkeen onnistutaan tekemään joku vaalien jälkeinen liittouma, jolla sitten ulosmitataan kaikki. Heillä on kuitenkin kaikkiin yhtiöihin paikat, sanoo Kakkola.
Kakkolan mukaan lautakuntien ja kaupunkiyhtiöiden paikat jaetaan enemmistövaaleilla.
\- Vaalitulos nimenomaan toteutuu. Jos katsoo pienryhmien paikkamääriä, niin ei voi sanoa, että kolmella valtuutetulla olisi mitenkään huonosti paikkoja tullut, sanoo Kakkola.
Juha Turkian mielestä enemmistövaalitapakaan ei toteutunut kunnolla.
\- Sen mukaan demareilla olisi pitänyt olla kaikki puheenjohtajuudet. Nyt niitä jaettiin kolmen ison kesken, sanoo Turkia.
Lappeenrannan kaupunginhallitus vahvistaa kaupunkiyhtiöiden hallituksen jäsenet maanantaina.
Ekopisteillä käyttäydytään usein holtittomasti
Kuntien ekopisteet ovat ahkerassa käytössä. Myönteistä asiassa on se, että ihmiset ovat löytäneet ekopisteet, mutta usein silmät osuvat myös epäsiisteihin jäteastioihin. Isoja romujakin saatetaan jättää astioiden viereen. Nyrkkisääntö on helppo: se, mikä luukusta ei sisään mahdu, ei sinne kuulukaan.
Ekopisteille saatetaan surutta jättää isoa romua ja jätettä, joka ei ylipäätään ekopisteelle kuulu. Pääsääntöisesti ekopisteisiin voi viedä keräyspaperia, pientä metallia, lasitavaraa ja pattereita. Monet muut jätteet kuuluvat kuntien hyötykäyttöasemille. Vähässäkyrössä on erityisesti kaksi ongelmapaikkaa: Merikaarron Siwan takapihalla ja Kolkin grillin vieressä olevat ekopisteet.
\- Siellä on tavaraa laidasta laitaan pyykkitelineistä lähtien, ja kerran Kolkissa oli autonvanteita läjä. Ne pitäisi tuoda hyötykäyttöasemalle, eikä ekopisteelle. Näissä astioissahan on nämä luukut eli vain sellainen metalli, jonka sopii kannesta laittamaan, kuuluvat sinne. Ekopisteen viereen ei kuulu jättää mitään, opastaa Vähänkyrön hyötykäyttöaseman hoitaja Pekka Lehtonen.
Ekopisteiden väärinkäytölle on vaikea keksiä hyviä syitä, sillä Vähässäkyrössäkin ekopisteiltä on vain parin kilometrin matka hyötykäyttöasemalle. Lisäksi kierrätysohjeet löytyvät jokaiselta pisteeltä.
\- Huippu oli, kun kerran tuonne keskustan S-marketille oltiin tuotu jääkaappi-pakastin-yhdistelmä. Yön aikana se oli tuotu. Ja kun ei siitä tarvitse edes mitään maksaa, kun tuo jätteet hyötykäyttöasemalle. Se on piittaamattomuutta, Lehtonen huokaisee.
Keinot vähissä
Vähässäkyrössä on pohdittu ongelmalle ratkaisua, mutta keinot ovat vähissä.
\- Siitäkin on ollut vähän puhetta, että poistettaisiin Merikaarron Siwan takaa tuo ekopiste, että onko se liian rauhallinen paikka, jonne on helppo jättää kiellettyäkin jätettä, Lehtonen pohtii.
Ekopisteiden lisäksi ongelmana on edelleen myös jätteiden hylkääminen luontoon.  Pekka Lehtosellekin tulee joka kevät puheluita tien tai metsän varteen hylätyistä tavaroista.
\- Minä kehotan sitten soittamaan kuntaan. On niitä yritetty selvittää, mutta harvapa sinne tekopaikalle nimensä jättää.
Eikä hyötykäyttöasemakaan ole turvassa väärinkäytöksiltä. Asemalle saa tuoda tavaraa silloin, kun se on auki, mutta kaikki eivät sääntöä noudata. Vähänkyrön hyötykäyttöaseman hoitaja Pekka Lehtonen on turvautunut jopa riistakameran apuun.
\- Sen takia, ettei portille jätettäisi tavaraa. Kerran, kun tulin hyötykäyttöasemalle, jouduin naapuritontilta pyytämään kaivinkonetta siirtämään portin edestä, kun siellä oli kokonainen olohuoneen kalusto: kirjahyllyt, sohvakalustot ja muut oli tuotu portin eteen illalla.
Vaikka väärinkäytöksiä on, useimmat kierrättävät jätteensä oikein. Ekopisteille onkin kova kysyntä, ja siksi Vähäänkyröön aiotaan kevään aikana tuoda lisää pisteitä.
Kepparit ovat valmiina SM-taistoon
Keppihevonen on monelle harrastajalle oikean hevosen korvike, jota hoidetaan, ruokitaan ja ratsastetaan yhtä huolella kuin oikeaa hevosta. Esteratsujen Suomen mestaruuksista kisataan lauantaina Oulussa. Kisoihin valmistaudutaan treenaamalla juoksua ja estehyppyä.
Oululaiset serkukset Olivia (10 v.) ja Isa (9 v.) valmistautuvat keppihevosten esteratsastuksen SM-kisoihin, jotka järjestetään Oulussa 26. tammikuuta.
\- Meidän pihalla on rata, jossa me harjoitellaan. Me yritetään hyppiä korkeita esteitä ja juosta mahdollisimman kovaa, Olivia kertoo valmentautumisesta.
Olivian luokkakaveri Aino ei osallistu kisoihin, koska hänen kolmevuotias ratsunsa Pikku-Karo ei ole esteratsu, vaan ravuri.
Kepparit ovat yksilöitä
Ainon ratsu Pikku-Karo on kolmevuotias. Se on luonteeltaan rauhallinen, eikä yleensä säiky. Olivian laukkaratsu Karo on paint, eli valkoinen ruskeilla laikuilla. Sekin on luonteeltaan rauhallinen ja tykkää omenoita. Olivian esteratsu on puoliverinen Pippuri, ja nimensä mukaisesti se on toisinaan pippurinen ja itsepäinen. Isan valkoinen keppari Suola on myös luonteeltaan aika rauhallinen, mutta yhdestä asiasta se ei tykkää.
\- Jos se joutuu kököttämään minun sängyn takana, Isa tietää.
Sängyn takana Suola kuitenkin joutuu viettämään yönsä, sillä toistaiseksi sillä ei ole omaa tallia. Olivian hevosten tallina on leikkimökki, jossa ei ole vielä karsinoita. Myös Ainon heppa asustaa leikkimökissä.
Lempeät ja rauhalliset ratsut saattavat toisinaan olla tottelemattomia, jolloin niitä kommenetaan napakasti. Tiukan paikan tullen käytetään raippaa. Hyvästä käytöksestä ja suorituksesta kepparit palkitaan kehumalla, rapsutuksilla ja herkuilla.
Paremmuudesta kilpaillaan
Keppihevoset kisaavat paremmuudestaan muissakin lajeissa kuin esteratsastuksessa. Esimerkiksi oikeiden hevosten ravitapahtumissa on toisinaan oma lähtö keppihevosille. Jotkut harrastavat ratsuillaan kouluratsastusta.
Olivia, Aino ja Isa ovat järjestäneet kisoja Olivian pihalla. Joskus voittaja saa pienen tavarapalkinnon, mutta useimmiten voittaja saa palkinnoksi mainetta ja kunniaa.
\- Karo on paras hevonen laukassa, ja Pippuri esteissä. Pikku-Karosta tulee isompana hyvä ravuri, Olivia arvioi oman hevosensa jälkeläistä.
SM-kisat Oulussa toista kertaa
Oulun seudun ammattiopiston liiketalouden opiskelijoiden järjestämiin esteratsastuksen SM-kisoihin on ennakkoon ilmoittautunut hieman yli sata 7-12-vuotiasta harrastajaa. Kisat käydään OSAO:n Kaukovainion yksikön liikuntasalissa kolmessa eri ikäluokassa.
\- Tänä vuonna on tullut kyselyitä yli 12-vuotiaiden ryhmästä. Vähän vanhemmat, jopa 15-vuotiaat, saattavat harrastaa keppareita oikean ratsastuksen ohella, kisaorganisaation edustaja, OSAO:n opettaja Minna Rämet kertoo.
Maailman suurin pelijami kokoaa tuhannet alan ihmiset
Global Game Jamissa tuhannet harrastajat ympäri maailman kehittelevät pienissä ryhmissä tietokonepelejä. Ryhmien tavoitteena oppia yhdessä pelien tekemistä, pitää hauskaa ja ehkä saada aikaankin jokin peli. Osa nukkuu 48 tuntia kestävän pelijamin aikana, osa ei.
Pelinkehitystapahtuma, Global Game Jam kokoaa viikonloppuna tuhansia pelinkehittäjiä ympäri maailmaa. Maailman suurin alan tapahtuman tavoitteena on luoda peli alusta loppuun 48 tunnin aikana pienissä ryhmissä. Sadoilla paikkakunnilla harrastelijat ja ammattilaiset rakentavat yhtä aikaa jopa tuhansia pelejä.
Tänä vuona Suomesta on mukana 11 paikkakuntaa: Helsinki, Jyväskylä, Kajaani, Kotka, Kouvola, Lappeenranta, Oulu, Joensuu, Pori, Tampere ja Turku. Kaupungit muodostavat yhdessä Finnish Game Jamin, yhteistyönä toimivien sijaintien ryhmän.
Päällimmäinen tavoite on kuitenkin pitää hauskaa
Suomi on mukana neljättä kertaa. Peliteollisuutta edustavat muun muassa Housemarque, Remedy ja Rovio.
Mukana ammattilaisia ja harrastajia
\- Oulusta mukana on 36 pelintekijää, mikä on ennätysmäärä, toteaa Teemu Kaukoranta oululaisesta pelikehitysklubi Stage ry:stä.
Osallistujille annetaan tapahtuman alussa teema, jonka ympärille pyritään kahden vuorokauden aikana rakentamaan peli.
\- Jamit ovat hyvä paikka kokeilla jotain villiä, jopa typerää. Päällimmäinen tavoite on kuitenkin pitää hauskaa, kertoo Kaukoranta.
Viime vuona Global Game Jam teki Guinnessin ennätyksen maailman isoimpana pelijamina, osallistujia oli yli 10 000. Suomesta mukana oli noin 300 osallistujaa, tänä vuonna määrä nousee viiteen sataan.
Pankit aikaistavat hätälainan takaisinmaksua
Lähes 300 pankkia haluaa maksukyvyllään osoittaa, että ne ovat kunnossa.
278 eurooppalaispankkia on ilmoittanut maksavansa EKP:n myöntämän hätälainan takaisin etuajassa.
Euroopan keskuspankin mukaan lainojen palauttamisesta jo ilmoittaneet pankit maksavat takaisin yhteensä 137 miljardia euroa. Analyytikot olivat ounastelleet vain sadan miljardin euron takaisinmaksuja.
EKP lainasi pankeille yhteensä noin tuhat miljardia euroa kriisirahaa erittäin alhaisella korkotasolla vuosina 2011 ja 2012. Takaisinmaksut on mahdollista aloittaa jo ensi keskiviikosta lähtien. Kolmivuotisen lainan takaisinmaksu erääntyy sopimuksen mukaan kuitenkin vasta vuoden kuluttua.
Jotkut analyytikot uskovat, että takaisinmaksut kielivät paranevasta tilanteesta rahamarkkinoilla. Vaarana kuitenkin on, että loput hätälainaa saaneet pankit leimautuvat.
Tästä pelosta huuolimatta EKP:n uutinen sai euron arvon nousuun.
Suomalaisjohtaja: Venäläiset ydinvoimalat alan huippua - sydänsieppareista lähtien
Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatomin palvelukseen viime keväänä siirtynyt suomalaisasiantuntija ennustaa venäläisille ydinvoimaloille laajoja markkinoita maailmalla. Laitosten houkuttelevuutta voi lisätä myös mahdollisuus käytetyn ydinpolttoaineen jälleenkäsittelyyn Venäjällä.
Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatomin ensimmäinen ulkomaalainen lobbari istuu korkeassa lasitornissa Moskovan uudessa liikekeskuksessa. Viime keväänä työnsä aloittanut Säteilyturvakeskuksen entinen pääjohtaja Jukka Laaksonen on nyt Rusatom Overseas -yhtiön varajohtaja, jonka tehtävä oli aluksi melkein mahdoton.
\- Alkuun oli suuri yllätys se, että täällä oli niin vaikea saada tietoa niistä laitoksista, joista tässä pitäisi maailmalla puhua, Laaksonen sanoo.
Salailun verho hälveni, ja nyt Venäjän uusia ydinvoimaloita voi Laaksosen mukaan syystäkin kehua. Ne  täyttävät kaikki kansainväliset turvamääräykset ja enemmänkin. Yksi niiden hienouksista on sydänsieppari, johon vahingoittuneen reaktorin sydän putoaa.
\- Samalla kun pystytään jäähdyttämään sulanut sydän ja pitämään se paikallaan, niin estetään myös vedyn kehitys, joka on aina vakaviin onnettomuuksiin liittyvä vakava ongelma niin kuin Fukushimassa nähtiin, Laaksonen sanoo.
Ydinvoimaepäluulo ei ole hidastanut Rosatomia
Fukushiman jälkeen maailmalle levinnyt ydinvoimavastaisuus ei näy Venäjän hankkeissa juuri lainkaan. Venäjä rakentaa parhaillaan yhdeksää omaa ydinvoimalaa ja maailmalla sillä on vireillä parikymmentä hanketta, joista Euroopassa puolenkymmentä.
Tyyppihyväksyntää venäläislaitokselle haetaan parhaillaan Britanniassa, jonka ydinvoimamyönteisyys oli Laaksoselle yllätys.
\- Parhaassa tapauksessa jopa viiden vuoden kuluttua päästäisiin aloittamaan venäläisen laitoksen rakentamista Englantiin, Laaksonen arvioi.
Venäläisten tuottamaa ydinsähköä on siis kohta tarjolla Euroopassa niillekin maille, jotka itse eivät halua sitä tuottaa, kuten Saksalle ja Italialle. Edellytyksenä on yhtenäinen sähkönsiirtoverkosto.
\- Se olisi sinänsä kaikkien etu, että saataisiin nämä kaikki verkot liitettyä yhteen. Se vahvistaisi huomattavasti sähkön toimitusvarmuutta kaikissa Baltian maissa ja Keski-Euroopassa sekä myös Suomessa, Laaksonen sanoo.
Venäjä kaavailee uudenlaista ydinjätteen käsittelyä
Venäjä saattaa myös tarjota laitosten ostajille ydinjätteen uudistettua jälleenkäsittelypalvelua. Krasnojarskiin on valmisteilla laitos, joka erottaa jätteestä käyttökelpoisen materiaalin.
Jäljelle jäävä korkea-aktiivinen jäte pakataan lasimassaan siirrettäväksi takaisin lähettäjämaille. Laaksosen mielestä jätemäärä vähenee näin olennaisesti.
\- Kaikki tämä jäte voidaan kyllä hyvin helposti loppusijoittaa sitten Suomessa ja kaikissa muissakin maissa omiin varastoihin.
Jukka Laaksonen ennustaa ydinjätteen käsittelystä Venäjälle melkein yhtä mittavaa bisnestä kuin ydinvoimaloiden tarvitseman uraanin myynti ympäri maailmaa jo on. Edellytyksenä on se, että Venäjä sitä ennen ratkaisee omat ydinjäteongelmansa.
Kyllöselle hopeaa SM-sprintissä
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen jäi sprintin voittaneesta Mona-Liisa Malvalehdosta vain kaksi sekunnin kymmenystä.
Anne Kyllönen sijoittui toiseksi Jämin SM-hiihdot avanneessa sprinttihiihdossa. Kyllönen jäi perinteisen hiihtotavan kilpailussa voittajaksi sivakoineesta Mona-Liisa Malvalehdosta vain kaksi sekunnin kymmenystä.
Kaksikko oli omilla luvuillaan, sillä pronssille yltänyt Kerttu Niskanen jäi Malvalehdosta yli viisi ja puoli sekuntia. Miesten sprintin voiton vei Matias Strandvall. Hopealle sivakoi Vuokatti Ski Teamin Sami Jauhojärvi.
Haluaisitko saada kuitin ravintolan narikasta?
Eduskuntaan on tulossa lakiesitys, joka toisi kuittipakon kaikkiin yrittäjien myymiin palveluihin. Kuittipakko voisi tulla ravintoloiden narikoihin ja kuitin voisi saada myös kiinteistöyrityksiltä avaimen unohtuessa. Mitä mieltä olet yrittäjien kuittipakosta?
Kun kerrostaloasuja unohtaa avaimensa, liikkuu
maksu 15
eurosta lähes sataan euroon. Maksu hoidetaan yleensä käteisellä ilman kuittia.
Toinen tavallinen käteismaksutilanne on ravintolan
vaatesäilytyksessä.

Narikkamaksuja päätyy edelleen suoraan ovimiehen taskuun.
Eduskuntaan on tulossa lakiesitys, joka toisi
kuittipakon kaikkiin yrittäjien myymiin palveluihin. Laki saattaa
ehtiä voimaan jo kesällä.
Haluaisitko saada narikasta ja kotioven avaamisesta kuitin?
Irakin armeija ampui mielenosoittajia Fallujassa
Sunnienemmistöisessä Fallujassa on ollut viime aikoina levotonta, kun ihmiset ovat osoittaneet mieltään shiiapääministeri Nuri al-Malikia vastaan.
Irakin joukot ovat ampuneet ainakin neljä sunnimielenosoittajaa Fallujassa perjantaina. Lisäksi useita on haavoittunut armeijan avattua tulen keskellä väkijoukkoa.
Silminnäkijöiden mukaan sotilaat ampuivat ensin ilmaan hajaannuttakseen mielenosoittajat. Osa protestoijista heitteli kiviä ja pulloja joukkoja kohti, mihin jotkut sotilaat vastasivat tulittamalla.
Shiiapääministeri Nuri al-Malikin vastaiset protestit ovat kiihtyneet viime aikoina. Kuolonuhrit ovat ensimmäiset armeijan surmaamat ihmiset sitten levottomuuksien alkamisen sunnialueilla yli kuukausi sitten.
Perjantaina tuhannet marssivat Fallujan kaduilla vastalauseena sunnivähemmistön huonolle kohtelulle. Levottomuudet ovat herättäneet huolta siitä, että eri kansanryhmien väliset yhteenotot ovat laajenemassa.
Sunnienemmistöinen Falluja on ollut useiden taistelujen näyttämönä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ja Ison-Britannian johtama liittouma hyökkäsi Irakiin vuonna 2003. Perjantaina mielenosoittajien joukossa näkyi myös vanhoja, sunnidiktaattori Saddam Husseinin aikaisia Irakin lippuja.
Myös useissa muissa kaupungeissa on ollut perjantaina mielenosoituksia. Näissä on tiettävästi vältytty vakavilta yhteenotoilta.
Leijonat, Lind, Helminen ja Dufva värittävät Yle Puheen Kiekkokierrosta
Kuumana vellovaan Leijonakeskusteluun Juha Lindin kommentit, pyrkimys välittää Raimo Helmisen haastattelu ja ensimmäisen erätauon puhelinvieras Risto Dufva. Siinä mausteita illan SM-liigaan, kun Blues kohtaa Pelicansin ja HPK - Kärpät Yle Puheessa. 
Suomen Jääkiekkoliitto on tänään kääntänyt uuden sivun Leijonien viime kevään MM-joukkueen ympärillä pyörivässä keskustelussa. Miten tätä kommentoi asiantuntija Juha Lind? 
Päävalmentaja Raimo Helminen sai alkuviikosta potkut Ilveksestä, ykkösluotsin paikalta. Pyrimme tarjoamaan ennen illan pelejä hänen tuoreen haastattelunsa. 
Rauman Lukon oli määrä romahtaa sarjan hännille, kun tanskalaisvahvistukset palasivat NHL:ään. Nyt Lukko porskuttaa jo viidentenä ja on kaksi peliä vähemmän pelanneena aibvan kolmossijan tuntumassa. Kuinka tässä näin kävi. Raumalaisten päävalmentaja Risto Dufva on mukana suorassa puhelinyhteydessä ensimmäisellä erätauolla.
Lisäksi illan mittaan on tarkoitus pelien lomassa puhua hieman Juha Lindin johdolla junioriurheilusta ja ehkäpä jopa hieman ennakoida alkavia jääpallon MM-kilpailuja. 
Kiekkokierroksella selostavat Petri Viljanen ja Ari Lahti. Studiossa häärää Mikko Hannula. 
Tutkimus: Lantakuoriaiset tarkkailevat tähtiä
Pieni eläin, jolla on hyvin pienet aivot, on osoittautunut ensimmäiseksi otukseksi, joka käyttää kokonaista galaksia kompassinaan.
Lantaa palloiksi pyörittävät kuoriaiset ottavat suuntaa Linnunradasta, kertoo tuore tutkimus. Sen mukaan Linnunradan tähdet auttavat sittiäistä etenemään suorassa linjassa, sen sijaan että lantapallo kiertäisi takaisin ja päätyisi kenties kilpailevan kuoriaisen hyödyksi.
Eteläafrikkalaisessa Witwaterstandin yliopistossa tehtiin erikoinen koe, jossa lantakuoriaiset pantiin töihin planetaarion keinotekoisen yöntaivaan alle. Sielläkin Linnunradan jäljitelmä ohjasi kuoriaiset vierittämään aarrettaan suoraan.
Tutkija Marcus Byrnen mukaan kuoriainen ei piittaa siitä, mihin suuntaan se etenee, kunhan reitti vie mahdollisimman nopeasti pois lantakasalta ja yhteenotosta toisten kuoriaisten kanssa.
Jotkut eläimet - muun muassa linnut, hylkeet ja myös ihmiset - suunnistavat tähtien mukaan, mutta kokonaisen galaksin käyttäminen kompassina on ainutlaatuista, tutkijat kertovat. 
Ihmisten valot eivät kelpaa
Aiemmin tutkijaryhmä oli havainnut, että sittiäinen kiipeää lantapallonsa päälle ja tanssii siellä muutaman askeleen päästäkseen selville kulloinkin parhaasta valonlähteestä. Aurinko, Kuu ja Linnunrata ovat niille selvästi mieluisammat kuin ihmisten tarjoamat valot.
Galaksi on niin kaukana, että kuoriaisen näkökulmasta se ei liiku lainkaan, ja siksi se tarjoaa erinomaisen kiintopisteen suoralle reitille, tutkijat sanovat.
Tulokset on julkaistu yhdysvaltalaisessa Current Biology -lehdessä.
Urheiluviikonlopussa hurja kattaus: SM-hiihtoa, lumilautailua, taitoluistelua, pikaluistelua...
Sunnuntaina TV2:n ohjelmakartta on penkkiurheilijan unelma - urheilua nähdään aamupäivästä myöhään iltaan! Suoria lähetyksiä on rutkasti tarjolla myös Areenassa.
Urheiluviikonloppu käynnistyy Niki Juuselan isännöimänä TV2:ssa sunnuntaina klo 11.32. Heti lähetyksen alkuun kilpaillaan hiihdon Suomen mestaruuksista, kun vuorossa on  naisten 5 kilometrin kilpailu. Jämijärvellä kisataan sunnuntaina myös miesten 10 kilometrin kisa, joka starttaa klo 12.55.
SM-hiihtojen lisäksi Urheiluviikonlopun kattaukseen kuuluu sunnuntaina MM-lumilautailua, alamäkiluistelua, taitoluistelun EM-kisoja sekä pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoja.
Urheilulähetyksiä voi seurata myös Yle Areenasta. [Suoria lähetyksiä pääset katsomaan tästä.](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)
Urheiluviikonloppu, sunnuntai 27.1.2013 klo 11.30 alkaen
**Klo 11.32** Hiihdon SM, naisten 5 km (p)
**Klo 12.55** Hiihdon SM, miesten 10 km (p)
**Klo 15.05** Alamäkiluistelu
**Klo 15.40** Jääpallon MM-kisat, Ruotsi - Suomi
**Klo 17.44 **Ravit, Prix d'Amerique
**Klo 17.55** Taitoluistelun EM-kisojen loppunäytös
**Klo 19.05 **Urheilukatu 2
**Klo 22.35** Lumilautailun MM-kisat, parisuurpujottelu
**Klo 23.10 **Pikaluistelun sprinttereiden MM-kisat
**Klo 01.00** Pikaluistelun sprinttereiden MM-kisat
Museojohtaja luopuisi radio- ja tv-museosta
Jo kuukausia kiinni olleesta museorakennuksesta on löytynyt homemikrobeja. Lahden museojohtaja on valmis luopumaan paikasta.
Lahden radio- ja tv-museosta on löytynyt homemikrobeja. Museota ei näin voida avata helmikuun alussa kuten suunniteltiin.
Sisäilmaongelmien takia syksyllä suljetun museon ilmanvaihdossa on myös havaittu uusia, rakenteellisia ongelmia. Tutkimuksissa on lisäksi ilmennyt kosteusvaurioita, minkä takia kiinteistö vaatii mittavan remontin.
Lahden kaupunki vastaa Radiomuseosäätiön omistaman museon toiminnasta. Kaupungin museojohtaja Timo Simanainen on valmis luopumaan paikasta, koska kiinteistön hoito tulee kalliiksi.
\- Museo on joutunut tässä hankalaan välikäteen ja talonmiehen rooliin. Kulujakin on tullut. Yhteistyösopimus päättyy helmikuussa 2015 eikä sitä voi nykyisillä ehdoilla uusia. Olisi ehkä viisasta, että taloa hoitaisi jokin muu taho kuin museo.
Rajanylittäjän passissa 16 väärää leimaa
Kaksi leimojen väärennöksistä epäiltyä jäi kiinni Kaakkois-Suomen rajavartioston tarkastuksissa. Toisessa tapauksessa rajan yli pyrkineen passissa oli ainakin 16 väärennettyä leimaa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto sai tällä viikolla kiinni kaksi henkilöä, jotka yrittivät ylittää itärajaa väärennetyillä rajanylitysleimoilla täytetyillä passeilla.
Vaalimaan rajanylityspaikalla pysäytetyn naisen passista löytyi ainakin 16 väärennettyä leimaa eri puolilta Eurooppaa. Leimoja oli muun muassa Itävallasta ja Liettuasta.
Myös junalla Suomesta Venäjälle poistumassa olleen miehen passista löytyi epäilyttäviä leimoja. Esitutkinnassa selvisi, että passiin oli mitä ilmeisimmin väärennetty useita rajanylitysleimoja muun muassa Suomesta, Ranskasta ja Itävallasta. Mies jäi kiinni Vainikkalassa.
Henkilöt on käännytetty takaisin Venäjälle ja haastettu vastaajiksi Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan käräjäoikeuksiin.
Ympäristöministeriö kehuu Pohjois-Savon tuulivoimasuunnitelmia
Ministeriön mukaan tuulivoimatuotanto etenee oikeassa järjestyksessä Pohjois-Savossa. Myös pitkällä olevat suunnitelmat saavat kiitosta.
Ympäristöministeriö kiittää  Pohjois-Savon tuulivoimasuunnitelmia oikeansuuntaisiksi.
Kansallista ilmasto- ja energiastrategiaa edistävä ja valvova ministeriö katsoo, että tuulivoimasuunnittelu on edennyt Pohjois-Savossa jo varsin pitkälle ja esimerkiksi tuulisuudeltaan parhaat mutta samalla myös luonnoltaan arvokkaat alueet on jätetty suunnittelun ulkopuolelle.
Suomen ilmasto- ja energiastrategian mukaan Suomessa on oltava tuulivoimatuotantoa kuuden terawattitunnin eli noin 800 uuden voimalan verran vuoteen 2020 mennessä.
Pohjois-Savossa on parikymmentä mahdollista tuulivoima-aluetta, ja niistä neljässä, viidessä hankkeet ovat jo edenneet. Mikäli pelkästään nämä hankkeet toteutuisivat, Pohjois-Savon tuulivoimatuotanto olisi kaksi kertaa tavoitteita suurempaa.
\- Pohjois-Savon tilanne tuntuu hyvin lupaavalta. Täällä ei hankkeiden paine ole ollut ehkä yhtä kova kuin meren rannikolla, jossa kaavoitukseen ei ole ollut riittävästi aikaa. Täällä kaavoitus on päässyt etenemään maakunnan tasolla hyvään vauhtiin, ja nyt hankkeita on viriämässä varsin monia, kiittelee aluesuunnitteluneuvos Ulla Koski ympäristöministeriöstä.
Kosken mukaan etenemisjärjestys on varsin hyvä.
\- Pohjois-Savon tilanne on aika ideaalinen, koska tällä tavalla edeten varmistetaan se, että tuulivoimalat sijoittuvat ympäristön, asukkaiden ja tuulisuuden kannalta parhaille alueille, hän toteaa.
Valtion linjaus on, että tuulivoimarakentaminen keskitettäisiin maakunnissa muutamiin kohteisiin.
\- Tämä olisi taloudellisesti tehokasta ja samalla myös rakentamatonta ympäristöä säästyy mahdollisimman paljon, Ulla Koski ympäristöministeriöstä muistuttaa.
Lausuntoaika Pohjois-Savon tuulivoimamaakuntakaavaehdotukseen päättyy maanantaina.
Ahervo 5. ja Hakala 9. SM - sprintissä
Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Malvalehto pokkasi Suomen mestaruuden naisten sprintissä Jämijärvellä perjantaina. Hiihtoseuran Laura Ahervo ylsi myös A-finaaliin.
Hiihdon Suomen mestaruuksista kilpaillaan viikonloppuna Jämijärvellä. Perjantaina ratkottiin sprinttimestaruudet perinteisellä hiihtotavalla. Lauantaina naiset ratkovat 10 km:n vapaan mestaruuden ja sunnuntaina 5 km:n perinteisen mitalit. Miehet hiihtävät lauantaina vapaalla 15 km:ä ja sunnuntaina 10 km:ä perinteisellä tyylillä.
Naisten sprintissä mestaruudesta kävivät kovimman taiston Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Lisa Malvalehto, joka maalisuoralla ratkaisi voiton itselleen ennen Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllöstä. Kolmanneksi tuli Vieremän Koiton Kerttu Niskanen ennen Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saarista. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo oli kilpailun viides, häviten voittajalle reilut 11 sekuntia. A-finaalin kuudes oli Team KalleSportiin Ann-Mary Ähtävä.
B-finaalissa Hiihtoseuran Maija Hakala oli kolmas ja siten hänen kokonaissijoitukseksi kilpailussa muodostui 9.
Vakiossa Mestaruussarjaa ja cupia
Vakioveikkauskierroksen suolana ovat Englannin cupin neljännen kierroksen ottelut sekä Britteinsaarten tammikuiset kenttäolosuhteet. Nyt eletään myös pelaajasiirtojen viimeisiä päiviä.
Vakiokierroksen viisi ensimmäistä kohdetta ovat cupista jo pudonneiden mestaruussarjalaisten otteluita.
4) 4 Burnley      - Birmingham    1
Yksi Mestaruussarjan nousukuntoisista joukkueista on Burnley. Tammikuussa joukkue on voittanut kaikki kolme liigaotteluaan päästämättä maaliakaan.
Kun puolustus toimii ja hyökkäyksessä Charlie Austin on vastannut hienosti häneen kohdistuneisiin odotuksiin maalintekijänä. Austin on viimeistellyt jo 23 maalia ja  näin tammikuun lopussa mies varmasti kelpaisi useampaan valioliigajoukkueeseen. Myös Celtic on ilmoittanut kiinnostuksestaan Austinin hankkimiseen.
Burnleya voi povata kuuden parhaan joukkoon keväällä. Birmingham on voittanut viimeksi tasan kuukausi sitten tapaninpäivänä.
Seura on taloudellisessa ahdingossa ja pelaajakaupat pois seurasta ovat mahdollisia. Birmingham on pystynyt tasapelihin mutta voittaminen näyttää vaikealta. Paras maalintekijä jamaikalainen Marlon King paukutteli vielä marraskuussa kuusi maalia, mutta sen jälkeen on ollut hiljaista.
Burnleyn kotivoitto on vakiossa liki 60-prosenttisesti pelattu, mutta tällä kertaa en näe ennakkosuosikkia vastaan vihjaamista järkevänä. Ykkönen kohteeseen neljä.
10)  QPR          - MK Dons 1x
QPR:n ranskalaishankinta  Loic Remy teki maalin ensimmäisellä potkullaan valioliigassa ottelussa West Hamia vastaan viikko sitten.  Tasapelin tuoma sarjapiste ei nostanut QPR:ää pois jumbosijalta ja oletettavaa on, että manageri Harry Redknappin fokus on liigapeleissä. Tiistaina odottaa jo huippujoukkuen Manchester Cityn kohtaaminen.
KM Dons pelaa kahta sarjaporrasta alempana Ykkösliigassa. Cupin kolmannella kierroksella ykkösliigalainen pudotti uusinnassa Sheffield Wednesday voittamalla maalein 2-0. Tuon kuun puolivälissä pelatun ottelun jälkeen Dons on saanut kaipaamaansa palautumis ja harjoitteluaikaa, kun sarjaottelu Crewea vastaan siirrettiin kenttäolosuhteiden vuoksi viime lauantaina.
MK Dons on altavastaaja, mutta koska vakioveikkaajien luotto QPR:ään on niin vahva (69 %), mahtuu vakioriviin mukaan x tasapelin merkiksi.
Veiraiden yllätysvoitto on todennäköisyyteensä nähden alipelattu, mutta voittoon asti en MK Donsiin jaksa uskoa.
**Vakiovihje, kierros 4**
 1 Wolverhampton - Blackpool    1  
 2 Bristol C    - Ipswich                x 2  
 3 Charlton     - Sheffield W        1x  
--------------------------------------------  
 **4 Burnley      - Birmingham    1  
** 5 Nottingham   - Watford          2  
 6 Bolton       - Everton               2  
---------------------------------------------  
 7 Brighton     - Arsenal               2  
 8 Derby        - Blackburn           1 x  
 9 Macclesfield - Wigan                x 2  
---------------------------------------------  
**10 QPR          - MK Dons         1x**  
11 Reading      - Sheffield U        1  
12 Hull         - Barnsley               1  
13 Norwich      - Luton              1 x
**Olli Ikäheimo**
Oletko kiinnostunut lihan alkuperämaasta? 
Lihantuonti on lisääntynyt ulkomailta. Nautaa ja sikaa tuodaan Brasiliasta ja Euroopan maista. Suomalaiset syövät naudan- ja sianlihaa enemmän kuin sitä kotimaassa tuotetaan. Oletko kiinnostunut lihan alkuperämaasta?
Kuinka tarkka olet lihaostoksissasi? Mistä maasta et missään tapauksessa halua lihaa?
Oletko valmis maksamaan enemmän kotimaisesta lihasta?
Onko ulkomaisessa lihassa terveysriskejä?
Viime vuonna joka kymmenes sikatila lopetti kannattamattomana ja syksyllä tuotanto laski ensimmäistä kertaa alle kotimaisen kulutuksen. Mikä tähän ratkaisuksi?
Nokian pörssikrapula jatkuu 
Nokian kurssi on tulosjulkistuksen jälkeisenä päivänä reilut viisi prosenttia miinuksella.
Kännykkävalmistaja Nokian osake halpenee Helsingin pörssissä voitollista tulosjulkistusta seuraavana päivänä. Nokia kertoi torstaina 440 miljoonan euron voitoista, mutta analyytikoiden mukaan puhelinmyynnin vauhti jättää edelleen paljon toivomisen varaa.
Perjantai-iltapäivänä Nokian osake maksoi 3,1 euroa. Kurssilasku oli yli viisi prosenttia.
New Yorkin pörssissä Nokian osakkeen kurssi syöksyi torstaina kahdeksan prosenttia.
Nokian tuloksen parantumisen arvioidaan kertovan enemmän kulujen leikkaamisesta kuin myynnin kasvusta. Viimeksi viime viikolla kerrottiin ulkoistuksista ja irtisanomisista.
Britannia vaihteeksi taantuman partaalla
Bruttokansantuote supistui 0,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä loppuvuonna 2012. Mikäli talouden kutistuminen jatkuu tällä neljänneksellä, taantuma on taas totta.
Britannian talous uhkaa vajota kolmanteen taantumaan vuoden 2008 talouskriisin puhkeamisen jälkeen.
Maan kansantalous supistui 0,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä loka-joulukuussa 2012. Mikäli talouden kutistuminen jatkuu tällä neljänneksellä, taantuma on todellisuutta.
Koko vuosi 2012 oli brittitaloudelle nollakasvun aikaa, kuten edellinenkin vuosi.
Valtiovarainministeri George Osborne myöntää, että Britanniaa koettelevat kovat talousongelmat, edellisiltä hallituksilta periytynyt suuri valtionvelka ja eurokriisin takia vetämätön vienti. Osborn lupaa, ettei hallitus pakene pulmia vaan kohtaa ne uljaasti.
Kansainvälisen valuuttarahaston pääekonomisti Olivier Blanchard kehottaa Britanniaa hidastamaan säästöohjelmansa tahtia, jotta taantuma vältettäisiin. Osborne vastasi, että konservatiiivihallitus pitää säästöistään kiinni kritiikistä huolimatta.
Taantuman uhka näkyy yritysten vaikeuksina. Elektroniikkamyyjä Comet sulki joulun alla 235 liikettään ja kameraketju Jessops päätyi samaan ratkaisuun tässä kuussa. DVD-vuokraamo Blockbuster UK ja musiikkikauppaketju HMV puolestaan ovat kannattavuusongelmiensa takia selvitystilassa.
Riikinnevan jätteenpolttohanke saattaa saada vielä lisää osakkaita
Kiteen jätteenpolttolaitoshankkeen kariuduttua siinä mukana olleita kuntia saatetaan houkutella uudestaan Leppävirran hankkeeseen.
Jäteyhtiö Ekokemin jätteenpolttolaitosta ei näillä näkymin rakenneta Kiteelle.
Teollisuusalueelle oli suunnitteilla laitos, joka tuottaisi jätteistä sähköä ja lämpöä alueen yrityksille. Laitoksen arvioitiin työllistävän 20 ihmistä. Yhtiön mukaan alueen energiantarve ei tällä hetkellä mahdollista lisäkapasiteetin rakentamista alueelle.
Kiteen laitoksen on katsottu kilpailevan samoista jätteistä Leppävirran Riikinnevalle suunnitellun jätteenpolttolaitoksen kanssa. Riikinnevan hanketta vetävän Jarmo Junttasen mukaan on mahdollista, että Kiteen hankkeessa mukana olleet keskikarjalaiskunnat houkuteltaisiin vielä mukaan Leppävirran jätteenpolttolaitokseen.
Riikinnevan hankkeen hän uskoo kannattavan naapurimaakunnan kokemuksista huolimatta, sillä niiden lähtökohdat ovat hyvin erilaiset.
\- Lämpö, joka on voimalaitoksen päätuote, menee Varkaudessa asumiseen, Kiteellä teollisuuslaitoksiin. Siinä suhteessa meidän lämmöntarpeemme on huomattavasti vakaammalla pohjalla. Isommassa hankkeessa myös yleiskustannukset per tonni jäävät pienemmäksi kuin Kiteellä, Junttanen vertaa.
Tarjouskierros Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen rakentamisesta on alkamassa lähiviikkoina. Rakentamisen kustannukset ratkaisevat, kannattaako laitosta viedä eteenpäin.
Tämän vuoden aikana saataneen päätös myös laitoksen ympäristöluvasta. Myös rahoitukseen liittyy vielä paljon ehtoja.
Mukana hankkeessa on tässä vaiheessa seitsemän itäsuomalaista jäteyhtiötä.
Tavoitteena on saada laitos rakennettua vuoden 2015 loppuun mennessä.
Riikinnevan hankkeen toteuttajat ovat neuvotelleet Kiteen hankkeessa mukana olleiden kuntien kanssa jo aiemmin, mutta tuolloin sopimusta ei syntynyt.
Blues hankki  hyökkääjän Slovakiasta
Vladimir Dravecky ei pelaa vielä perjantain Pelicans-ottelussa.
Espoo Blues on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen 27-vuotiaan
slovakialaishyökkääjän Vladimir Draveckyn kanssa. Dravecky on aikaisemmin tällä
kaudella pelannut KHL-joukkue HC Slovan Bratislavassa. Draveckyllä on kokemusta
myös Slovakian MM-kisajoukkueesta. 
\- Menestyvä joukkue tarvitsee
keväällä leveyttä ja tuloksentekijöitä, ja uusien hankintojen kautta haluamme
varmistaa että pelaajia riittää näihin rooleihin, sanoo Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki.
-Ideaalitilanteessa meillä on
keväällä käytössä ainakin 16 hyökkääjää. Uudet vahvistukset yhdessä jo hyvin
suorittavan joukkueen ja liigassa näyttönsä antaneiden junioreiden kanssa
tuovat tarvittavaa leveyttä kevään peleihin.
Dravecky saapui Suomeen tänään muttei pelaa vielä illan Pelicans-ottelussa.
Asiantuntijat: Hyökkäyskyky on osa kyberpuolustusta
Kyberturvallisuuden asiantuntijat suomivat Suomen tuoretta kyberturvallisuuden strategiaa hyökkäyskyvyn unohtamisesta. Jyväskylän ammattikorkeakoulun kyberturvallisuuden koulutuksessa myös hyökätään.
Valtiot resursoivat kyberturvallisuutta myös sotilasbudjeteistaan, ja valtio kuin valtio pohtii kyberturvallisuutta.
Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnell tuntuu olevan jopa hieman käärmeissään hyökkäyskyvyn unohtamisesta Suomen kyberturvallisuuden strategiasta.
\- Täytyy olla puolustuskykyä, sietokykyä ja myöskin hyökkäyskykyä. Ja jos nämä ovat kunnossa, se on vahva signaali muulle maailmalle, että Suomi on hoitanut kyberasiansa kuntoon, hän sanoo.
\- Strategiassa on omituisia vivahteita. Käytetään esimerkiksi termiä vaikuttaminen. Hyökkääminen on poliittisesti epäkorrekti sana, mutta se kyky pitäisi olla. Parasta puolustusta on se, ettei kukaan hyökkää, sanoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun ICT-tulosalueen koulutus-, tutkimus-, ja kehityspäällikkö Jarmo Siltanen.
Koulutuksessa myös hyökätään
Juuri Suomen julkistettua kyberturvallisuuden strategiansa alkoi Jyväskylän ammattikorkeakoulussa ylempään ammattikorkeakoulututkintoon tähtäävä kyberturvallisuuden koulutus. Koulutusta toteutetaan JAMK:in tietoliikennelaboratoriossa.
\- Tämä on Euroopan paras alansa laboratorio, olemme rakentaneet sitä yli kymmenen vuotta, kertoo JAMK:in ICT-tulosalueen koultus-, tutkimus-, ja kehityspäällikkö Jarmo Siltanen.
Koulutuksen aikana myös hyökätään.
\- Hyökkäys, sillä termillä, kuuluu myös tähän koulutukseen. Ei voi puolustautua, jos ei joku aiheuta ongelmia eli hyökkää. Ja tämä on juuri se terminologia, jota mekin tässä käytämme, Siltanen sanoo.
Ammattilaisista entistä kovempia
JAMK:in koulutukseen valitut ovat jo kyberturvallisuuden ammattilaisia.
\- Tarkoituksenani on tulla entistä osaavammaksi tietoverkkojen puolustajaksi. Lisäksi meille on aivan olennaista linkittyminen muitten osaajien kanssa, sanoo teknisten tietoturvapalveluiden johtajana työskentelevä Ismo Karttunen.
Osaajista on Suomessa jo pulaa.
\- Vaje on todella iso.  Ennusteiden mukaan se voi kehittyä tulevaisuudessa tuhansiin vuodessa, sanoo JAMK:in Siltanen.
Kyber ei näy kun se toimii
Kyberturvallisuus ja -teknologia vaikuttaa moneen. Näkyväksi se tulee käytännössä vain silloin, jos se ei toimi - niin moni asia on tietotekniikan perässä.
\- Pankkijärjestelmä kaatuu, valot eivät syty, vesijohtovesi ei välttämättä ole turvallista, ja vaikkapa talon lämmitysjärjestelmä menee alas, kuvailee Stonesoftin Limnell.
Haavoittuvin kohta kyberturvallisuudessa ei kuitenkaan ole verkoissa, palvelimissa tai tietokoneissa.
\- Se käyttäjä, ihminen, on edelleen ja tulee olemaan heikoin lenkki. Koneet eivät tee virheitä, me ihmiset teemme, sanoo Karttunen.
Draamaa lintulaudalla: "Sinitiaiset tappelevat kuin kollit keväisin"
50 vuotta lintuja ruokkinut Sirkka-Liisa Vaalivirta kertoo, että lintulaudalla käy hyvin erilaisia persoonallisuuksia. Sinitiaiset voivat jopa kynsiä toisiaan ja hömötiaiset puolestaan ovat jopa liian rohkeita ja hakevat pähkinöitä ruokkijan taskusta.
Savitaipaleella asuvan Sirkka-Liisa Vaalivirran seinällä roikkuvat kiikarit. 50 vuotta lintuja ruokkinut ja seurannut harrastaja odottaa pihaansa harvinaisempia vieraita, kuten tundraurpiaista sekä tikliä. Vaalivirran pihapiirissä on useita ruokintapisteitä, sillä lintujen ystävä haluaa tarkkailla lintuja jokaisesta ikkunastaan.
Pihalla ruokailee tiaisia, tikkoja, urpiaisia, varpuspöllöjä sekä varpushaukka. Teeriäkin näkyy, mutta ne eivät ruokaile. Persoonat ovat erilaisia ja lintulaudalla on välillä kiivastakin säpinää.
\- Hömötiaiset tulevat melkein taskusta hakemaan pähkinöitä. Ne ovat niin tuttavallisia, että hyppivät hiuksiin ja olkapäille.
\- Sinitiaiset taas tappelevat välillä ikkunalaudalla kuin kollit keväisin. Niillä on nokat apposen auki ja ne kynsivät toisiaan, draamaa kuvailee Vaalivirta.
Surullisiakin kohtaloita
Punatulkut pesivät Vaalivirran pihapiirissä, mutta harva niistä käy aterioimassa lintulaudoilla. Tundraurpiaisen ja tiklin lisäksi lintuharrastaja toivoo pihaansa pohjantikkaa.
\- Se on aika hyvä, siitä on moni kateellinen.
Sirkka-Liisa Vaalivirta kertoo muutaman luonnon kiertokulkuun liittyvän surullisemmankin tarinan.
\- Yksi varpushaukka tanssi rivitanssia ikkunalaudalla ja napsi tiaisia. Laitoin suojaverkon paremmin kiinni, jolloin se keksi heilutella verkkoa ja säikäyttää tiaiset lentoon, sitten se napsi niitä lennosta.
Ilkeissä aikeissa olleelle varpuspöllölle kävi puolestaan köpelösti Vaalivirran pihalla.
\- Näin varpuspöllön ikkunasta ja ihailin sitä. Keltasirkkuja oli runsaasti maassa ja mietin, että kuinkahan käy. Varpuspöllö lensi paikalle ja minun kissa saalistikin sen varpuspöllön. Juoksin heti talosta ulos, mutta mitään ei ollut tehtävissä.
"Munkinpaistorasvasta tulee mehevät rasvapallot"
Savitaipalelainen lintuharrastaja Sirkka-Liisa Vaalivirta ruokkii lähes lemmikkeinä pitämiään lintuja talven aikana auringonkukansiemenillä, kauralla, pähkinöillä sekä rasvakakuilla.
\- Nämä kaupasta ostettavat pallot ovat vähän mitä ovat. Minä kun paistan munkkeja tai lihapiirakoita, niin siitä rasvasta saa tehtyä hyviä rasvakakkuja. Sekaan laitan pähkinöitä ja ne ovat linnuille mieleisiä, vinkkaa Vaalivirta.
Kemiläiset tempaisivat teatterigaalan finaaliin
Kemiläiset ovat ehdolla valtakunnallisen lasten ja nuorten teatteripalkinnon saajaksi. Ehdolla on sponsoriteko, joka on mahdollistanut lastenteatteriesityksen jo noin 500 kemiläiselle päiväkotilapselle ja esikoululaiselle.
Kemin taksipalvelu ja Metsä Group ovat sponsoroineet kuljetukset Kemin kaupunginteatterin Mörköjen yö-esitykseen.
Suomen Teatterit ry ja Kansainvälinen lasten- ja nuortenteatterijärjestö Suomen Assitej ry palkitsevat vuoden 2012 aikana ansioituneen lastenteatteritoimijan valtakunnallisessa teatterialan Thalia-gaalassa 10.3. Seinäjoella.
Kilpailun raati toteaa, että lastenteatterin saavutettavuus on suuri haaste, sillä kouluilla ja päiväkodeilla on nykyisin yhä harvemmin määrärahoja lasten teatterikuljetuksiin. Raadin mukaan Kemin taksipalvelu ja Metsä Group ovat osoittaneet raikkaan tavan tukea lastenteatterin saavutettavuutta järjestämällä kuljetukset Kemin kaupungin teatterin Mörköjen yö -näytelmään. Yritykset näyttävät hienoa esimerkkiä muille yhteistyömuodoista lastenteattereiden kanssa.
Kemiläisten lisäksi palkinnon saajaksi ehdolla ovat Teatteri Hevosenkenkä, Turun kaupunginteatterin projekti LVR - Kuinka Selvitä Laitoksesta, Lilla Teaternin esitys I taket lyser stjärnorna ja TOTEM-teatteri.
Thalia-gaalassa teatterialan järjestöt jakavat noin 20 eri alan palkintoa ja Lasten ja nuorten teatteripalkinto on yksi kategorioista. Suomen Teatterit ry:llä on lisäksi Vuoden Teatteri 2013 –palkinto jaettavana.
Huumausaineet ja murrot riesana Peräpohjolassa
Huumausainerikokset ja murrot ovat selvästi lisääntyneet viime vuonna Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella, kertovat poliisin tilastot. Kaikkien rikosten määrä on kuitenkin vähentynyt lähes viidenneksen, suurinta pudotusta on ollut liikennerikkomuksissa.
Vuonna 2012 Peräpohjolan poliisilaitoksen tietoon tuli lähes neljätoista prosenttia (13,49) enemmän huumausainerikoksia kuin edellisvuonna, lukumäärältään niitä oli 328. Murtoja taas ilmoitettiin lähes kolmetoista prosenttia (12,69) enemmän kuin vuonna 2011, 506 kappaletta.
Kaikkien rikosten määrä väheni kuitenkin 19,93 prosenttia Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella. Niitä oli yhteensä 13 889 kappaletta, edellisvuonna luku oli 17 346. Liikennerikkomuksia tapahtui jopa lähes 34 prosenttia vähemmän kuin 2011, 6 435 kappaletta.
Peräpohjolan poliisi joutui hälytystehtäviin viime vuonna noin 2 000 kertaa vähemmän kuin vertailuvuotena. Hälytystehtävien määrä väheni noin kuusi prosenttia.
Haluatko punavangiksi?
Fellmanin puistossa Lahdessa keväällä järjestettävä sisällissotaperformanssi on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla. Tapahtumaan tarvitaan kymmeniä tuhansia vapaaehtoisia.
Vapaaehtoisten etsintä keväällä Lahdessa järjestettävään suureen sisällissotaperformanssiin on käynnistynyt.
Fellmanin puistossa pidettävään näytökseen haetaan 22 000:ta ihmistä. Vapaaehtoisista osallistujista valitaan 120 apulaisohjaajaa, jotka auttavat ihmismassan ohjaamisessa.
Hankkeen takana oleva taiteilija Kaisa Salmi kertoo, että performanssi on herättänyt mielenkiintoa ulkomaita myöten.
\- Tiedotusta ja rekrytointia aloitellaan. Kinnostusta on ulkomailla asti. Newyorkilainen taidelehti nappasi heti etusivulleen, että Lahdessa etsitään vapaaehtoisia isoon performanssiin. Tämä on erittäin poikkeuksellinen tapahtuma kokonsa, historiallisuutensa ja osallistavuutensa takia.
Performanssiin voi ilmoittautua mukaan Lahden museon verkkosivuilla. Taiteilija Kaisa Salmen luotsaama performanssi järjestetään 28.4.2013 Fellmanin puistossa, jossa 95 vuotta sitten sijaitsi Suomen suurin punavankileiri.
Ovimieheltä jatkossa kuitti
Missä suomalainen maksaa käteisellä? Ovenpielessä ainakin. Veronkiertoon puuttuva lakiesitys toisi kuittipakon narikoihin ja myös kotioven avaamiseen avaimen unohtuessa.
Kiinteistöpalvelualaa on puhuttanut, maksetaanko kaikista käteismaksuista veroa. Kuittipakko olisi tervetullut uudistus, sanoo Lännen Kiinteistöpalvelun toimitusjohtaja Harri Järvenpää.
\- Se toisi kilpailuneutraliteettia, jos osa makselee veroja ja osa ei, Järvenpää kertoo.
Kun vaikkapa kerrostaloasuja unohtaa avaimensa, "sakko" liikkuu vuorokaudenajasta ja kiinteistöhuoltoyrityksestä riippuen 15 eurosta lähes sataan euroon. Varsin usein maksu hoidetaan samalla kun ovi avataan - käteisellä ilman kuittia.
\- Voi olla vanha talonmiestapa, että oven avaaja saa maksun kokonaan käteen. Olen kuullut, että tästä on keskustelua, sanoo Harri Järvenpää.
Toinen tavallinen käteismaksutilanne on ravintolan vaatesäilytyksessä. Ravintola-alan etujärjestöstä MaRasta kerrotaan, että alan siistiytymisestä huolimatta narikkamaksuja päätyy edelleen suoraan ovimiehen taskuun.
\- Se on vaikeasti valvottava sektori, sanoo MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Kattojärjestöltä paimenkirje
Eduskuntaan on alkuvuodesta etenemässä lakiesitys, joka toisi kuittipakon kaikkiin yrittäjien myymiin palveluihin. Laki saattaa ehtiä voimaan jo kesällä.
Johtava veroasiantuntija Sami Varonen muistuttaa, että tällä haavaa laki ei pakota antamaan yksityishenkilölle kuittia. Esimerkiksi huoltoyhtiöiden käteiskäytäntöön verottaja ei ole kiinnittänyt erityistä huomiota.
\- Toki voidaan ajatella, että huoltomies saa pitää avausrahan osana palkkausta. Mutta toki siitä pitäisi ilmoittaa myös meille päin, Verohallinnon Varonen sanoo.
Huoltoyhtiöiden kattojärjestö Kiinteistöpalvelut ry teki joitakin vuosia sitten käytännöstä ohjeistuksen jäsenilleen.
\- Ohjeistimme, että jos asiakas maksaa käteisellä, raha menee yritykselle eikä suoraan avaajalle. Käytännöt varmaan vaihtelevat, sanoo Kiinteistöpalvelut ry:n toimitusjohtaja Pia Gramén.
Kuluttajavirastolle tuli viime vuonna kymmenkunta ilmoitusta oven avaamisen kalliudesta ja laskutuslisistä.
Ravintola-alalla puolestaan pohditaan, miten narikkakuitti käytännössä järjestyisi.
\- En usko, että narikoihin jatkossa kassojakaan tulee, sanoo MaRan Aittoniemi.
\- Yksi vaihtoehto on nauha, jossa on juokseva järjestysnumero.
Stam1na ja Eläkeläiset rundaavat Lapissa – katso villit kuvat kulissien takaa
Stam1na ja Eläkeläiset kiertävät Pohjois-Suomea Poronkusemat 2013 -kiertueella.
**Stam1nan** kundit raportoivat tapahtumarikkaasta reissustaan [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/takahuone/stam1nan-kanssa-takahuoneessa)-saitilla kuvapäiväkirjan muodossa.
Stam1na ja **Eläkeläiset** ovat suunnitelleet yhteistä [Stam1na ja Eläkeläiset yhdistävät voimansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232551)jo useamman vuoden ajan. Lopullinen päätös _Poronkusemat_-keikoista syntyi viime keväänä Tampereen Pakkahuoneen loppuunmyydyn yhteiskonsertin myötä. Stam1nan **Hyrde** vihjaili [Stam1na tekee uutta levyä, jolle saattaa päätyä myös hanuria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232553)YleX:lle, että rundi saattaa vaikuttaa jopa heidän tulevaan albumiinsa.
\- Jos ystävyys Eläkeläisten kanssa oikein äityy väkeväksi, niin voihan se olla että muutama hanuri ja humppakomppi sinne levylle päätyy heidän repertuaarista, Hyrde kommentoi.
Retkue pysähtyy tänään Levillä ja huomenna rupeaman päättää Oulun keikka. Kiertueen toinen osuus 2013/2 _Kebab Danger II_ jatkuu maaliskuulle saakka ja käy pohjoisimmillaan Kuopiossa.
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Yrittäjiltä evästystä uusille valtuustoille 
Länsipohjan yrittäjät patistaa uusia valtuustoja huomioimaan pk-yritysten merkityksen kuntien kehitystoiminnassa ja elinkeinopolitiikassa. Yrittäjät tähdentävät, että kymmenen viime vuoden aikana vain pk-yritykset ovat lisänneet alueella työpaikkoja.
Länsipohjan Yrittäjien mukaan yhdistyksen kymmenen kunnan alueella pienet ja keskisuuret yritykset tuottavat ostovoimaa kaikkiaan lähes 400 miljoonaa euroa ja pk-yritysten kautta maksetaan lähes puolet alueen kuntaveroista.
\- Pk-yritysten tuottaman suhteellisen verokertymän osuus kuntaverosta vaihtelee kunnittain. Suurin se on Enetekiöllä, 80 prosenttia ja pienin Simossa, 22 prosenttia.
Yrittäjät pitävät tärkeimpinä asioina kuntien elinkeinotoimessa päätöksenteon yrityslähtöisyyttä, yritysvaikutusten arviointia sekä hankintatoimen osaamista.
Länsipohjan Yrittäjien 2011 tekemän hankinta-selvityksen mukaan alueen kunnilla oli selkeitä puutteita juuri hankintatoimen osaamisessa ja se tulisikin Yrittäjien mukaan ottaa parantamiskohteeksi jokaisessa kunnassa.
Lumeen haudattu nainen oli surmattu haulikolla
Poliisi on kuullut rikoksesta epäiltyä lahtelaismiestä, joka on ollut yhteistyöhaluinen. Tapaukseen liittyy silti yhä selittämättömiä asioita, joiden tutkinta jatkuu.
Lahdessa kadonnut ja sittemmin lumihangesta löytynyt nainen oli surmattu haulikolla ampumalla. Ase oli luvaton.
Poliisin mukaan surmatyö tapahtui 39-vuotiaan naisen naapurustossa sijaitsevassa yksityisasunnossa yöllä 3. ja 4. tammikuuta välisenä yönä.
Rikoksen vuoksi on edelleen vangittuna lahtelainen noin 40-vuotias mies. Vangittu ja uhri tunsivat toisensa jo entuudestaan.
Esitutkintaa on jatkettu muun muassa epäillyn kuulusteluilla. Poliisin mukaan epäilty on ollut yhteistyöhaluinen ja kertonut näkemyksensä tapahtuneesta.
Tapauksessa on kuitenkin poliisin mukaan selittämättömiä asioita, joiden tutkintaa jatketaan.
Poliisin mukaan esitutkinta saataneen päätökseen muutamassa kuukaudessa.
Kuvagalleria: Päiväunet pensaassa ja liukkaat ladut
Yleisön sääkuvat kertovat, että pikkulinnut napostelevat ja ottavat nokosia pihapiirin pensaissa. Lintujen lisäksi kuluneella viikolla on ikuistettu runsaasti hienoja hiihtokelejä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkamalla hiirellä kuvan päällä.
Strandvall hallitsi Jämin SM-sprinttiä
Jämin SM-hiihtojen sprinttikilpailu päättyi Matias Strandvallin mestaruusjuhliin. SM-sprintit kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
** Miehet, sprintti (p)**
   1. Matias Strandvall  
   2. Sami Jauhojärvi  
   3. Anssi Pentsinen  
   3. Ville Nousiainen
   5. Kalle Lassila  
   6. Toni Ketelä  
   7. Ville-Petteri Saarela  
   8. Lasse Paakkonen  
   9. Antti Häkämies  
  10. Ristomatti Hakola  
  11. Niklas Colliander  
  12. Martti Jylhä
Vihreä Lanka: Kaivosyhtiöt varanneet kuudesosan Suomesta
Vihreä Lanka -lehden mukaan kymmenesosa kaivosyhtiöiden valtauksista Suomessa on Natura-alueella.
Kaivostoimintaa valvova turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on laskenut Vihreä Lanka -lehden pyynnöstä kaivosyhtiöiden varausten sijaintia Natura-alueilla.
Tukesin mukaan Suomen pinta-alasta 14 prosentilla on jonkinasteinen kaivosyhtiön varaus tai varaushakemus. Varauksia tai varaushakemuksia on noin 6,6 prosentilla Natura-alueista.
Varauksen haltijalla on etuoikeus hakea varatulle alueelle vanhan kaivoslain valtausta vastaavaa malminetsintälupaa.
Tommi Soidinmäen rajut muistot: ”Tipuin lavalta pää edellä”
Pylkönmäellä järjestetään lauantaina tenavatähtikilpailu jo 19. kerran. Iskelmälaulaja ja tangokuningas Tommi Soidinmäellä on ensimmäisestä paikkakunnalla pidetystä kilpailusta hurjia muistoja.
Tommi Soidinmäki voitti ensimmäisen Pylkönmäen tenavatähtikisan
vuonna 1995. Soidinmäki sanoo, että tenavatähtikilpailu sytytti häneen
laulamisen kipinän.
Kilpailussa sattui tapaturma, jota Soidinmäki
muistelee jälkikäteen huumorilla.
-Kun kappale loppui, minulla oli kengännauhat auki ja tipuin
lavalta pää edellä. En tiedä, sainko siitäkin lisäpisteitä, Soidinmäki kertoo
nauraen.
Soidinmäki muistelee olleensa niin innoissaan esityksen
päätyttyä, että ryntäsi liian riemukkaasti juhlimaan vanhempiensa ja isovanhempiensa
luokse.
-Olin niin innoissani menossa mummojeni ja vanhempieni luokse
kertomaan, että nyt onnistui. En tiedä, miksi ylipäätään yritin mennä pois lavan
reunalta enkä portaita pitkin. Rokkistaran elkeet, Soidinmäki arvioi.
"Olin kova jännittämään"
Soidinmäki muistaa jännittäneensä kisaa kovasti.
\- Vuoteen 2004 asti, jolloin voitin tangokuninkuuden, olin todella
kova jännittämään. Olin myös hirveän tarkka kappalevalinnoista. Toisen
kappaleen täytyi olla kepeä ja toisen sellainen, että se uppoaa kuulijoihin.
Soidinmäki neuvoo tenavatähtikilpailuihin osallistuvia
nauttimaan tilanteesta.
\- Lapset ja nuoret, olkaa omia itsejänne. Laulakaa sellaista
musiikkia, josta itse pidätte. Jos on sinut kappaleen kanssa, se välittyy heti
kuulijalle, Soidinmäki neuvoo.
\- Jos sanoja unohtuu, se ei ole mikään maailmanloppu. Niin käy
vielä minullekin tänäkin päivänä, eikä sitä tilannetta voi kuin hyvällä
naurulla paikkailla.
Pylkönmäen tenavatähtikisan suosio ei ole Lions Club Pylkönmäen
presidentin Pekka Niinikosken mukaan notkahtanut kertaakaan kahden
vuosikymmenen aikana.
\- Viime vuosina kuitenkin poikien osallistumismäärä on pienentynyt
huomattavasti. Kappalelistaa on nyt muokattu siihen suuntaan, että luulisi
kiinnostavan poikiakin, Niinikoski sanoo.
Kappalelistalla on tänä vuonna muun muassa teinisensaatio
Robinin hittikappale Frontside Ollie.
Murray mursi taian - upea voitto Federeristä
Andy Murray voitti Roger Federerin ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksessa. Murray kohtaa Australian avointen loppuottelussa Novak Djokovicin.
Andy Murray otti upean ja maukkaan voiton Roger Federeristä Australian avoimen tennisturnauksen välieräottelussa. Vahvasti syöttänyt ja terävästi peruslyöntejään lyönyt skotti kukisti Federerin neljä tuntia kestäneessä ottelussa 6-4, 6-7, 6-3, 6-7, 6-2.
Murray johti keskinäisiä otteluita Federeriä vastaan 10-9, mutta ei ollut koskaan pystynyt voittamaan sveitsiläistä Grand Slam -turnauksessa.
Lähtökohdat otteluun olivat mielenkiintoiset. Federer pelasi turnauksen alussa hyvin, mutta puolivälierisä sveitsiläinen joutui tiukkaan viiden erän taisteluun Jo-Wilfried Tsongan kanssa. Murraylla oli puolestaan helppo kaavio eikä hän joutunut todelliseen testiin ennen välierää.
Murray uhkasi Federerin syöttöä heti alusta lähtien ja mursi sveitsiläisen toisen syöttövuoron. Murrayn syöttö ja peruslyönnit toimivat loistavasti ja skotti liikkui kentällä kuin gaselli. Lisämurtoihinkin oli mahdollisuuksia, mutta yksi riitti ja Murray vei avauserän 6-4.
Toisessa erässä Federer taisteli ja vei ratkaisun katkaisupeliin. Tie-breakin tilanteessa 5-5 Murray päästi tappopaikassa Federerin vielä mukaan ja sveitsiläinen löi rystyltä ohituksen. Federer vei tie-breakin 7-5 ja tasoitti erät. Erätappio oli Murraylle turnauksen ensimmäinen.
Kolmas erä alkoi tasaisissa merkeissä, mutta 2-3 -tilanteessa Federer menetti syöttönsä. Murray syötti erän lopulla loistavasti ja nappasi kolmannen erän 6-3.
Federer ei kuitenkaan luovuttanut. 17 Grand Slam -turnausta voittanut sveitsiläinen mursi neljännessä erässä Murrayn syötön ensimmäisen kerran. Skotti kuitenkin mursi takaisin. Tilanteessa 5-5 Murray mursi toisen kerran ja pääsi syöttämään otteluvoitosta. 
Ottelu ei kuitenkaan ollut vielä ohi. Skotti ei pystynyt pitämään syöttöään, vaan Federer tasoitti 6-6:een. Federer vei tie-breakin 7-2 ja draama jatkui viidennessä erässä.
Federer ei pystynyt hyödyntämään neljännen erän lopun tuomaa momentumia, vaan Murray siirtyi murrolla 3-0 -johtoon. Skotti mursi vielä toisen kerran ja vei viidennen erän 6-2.
\- Olen hävinnyt tiukkoja otteluita enkä ollut voittanut Rogeria Grand Slameissa. On kova paikka kun syöttää pääsystä Grand Slam -finaaliin, häviää sen ja hetken päästä alkaa viides erä, Murray huokaili ottelun jälkeen.
Murray kohtaa sunnuntain finaalissa maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin. Djokovic pelasi oman välieränsä jo torstaina, joten hänellä on vuorokausi enemmän lepoaikaa. Lisäksi hänen välieränsä David Ferreriä vastaan oli täydellinen läpihuutojuttu.
\- Novak pelaa parasta tennistään täällä. Hän hakee kolmatta peräkkäistä voittoaan, Murray muistutti.
Voiko Kalle olla tyttö?
Jouluna Tornion Kaakamossa auton kylkeen törmännyt lapinpöllö Kalle voi ollakin neiti-ihmisiä. Ranuan eläinpuiston hoivapuolella kohta kolme viikkoa asustelleen linnun sukupuoli selvitetään DNA-näytteistä Englannissa. Silmävamman vuoksi Kallesta tulee tarhapöllö.
Ranuan eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä kertoo, että Kallen toinen silmä ei reagoi vieläkään valoon eikä toimi normaalisti. Niinpä pöllöä ei voi päästää luontoon. Kun etäisyyden arviointi ei toimi, ei saalistaminenkaan onnistu. Myyrät jäisivät henkiin, Kalle ei.
\- Stressin vuoksi Kalle ei syönyt ollenkaan ensimmäisenä päivänä, mutta pikkuhiljaa alkoivat hiiret maistua. Nyt maistuu jo kukonpoikakin, Mari Heikkilä kertoo.
Kalle vai Gunilla?
Emme aio tehdä tyttö-tyttö tai poika-poika paria.
\- Lapinpöllöjen naaraat ovat isompia kuin urokset. Kalle on kuitenkin kokonsa puolesta rajatapaus. Olemme lähettäneet linnun sulkia Englantiin DNA-testeihin. Sukupuolen määrittelyn jälkeen voimme alkaa hakea Kallelle elinkumppania. Emme aio tehdä tyttö-tyttö- tai poika-poika -paria, Mari naurahtaa.
Kalle-pöllö kykenee lentämään Ranuan eläinpuiston hoivapuolella muutaman siiveniskun verran.
\- Kalle pystyy lentämään sen verran, että lihakset säilyvät. Ja näkökin pelaa sen verran, ettei se törmäile häkissä puihin tai häkin seiniin, Mari Heikkilä iloitsee.
Malvalehto hiihti sprinttimestariksi
Mona-Liisa Malvalehto hiihti sprintin Suomen mestariksi Jämillä perjantaina alkaneissa SM-hiihdoissa.
**  Naiset, sprintti (p)**
   1. Mona-Liisa Malvalehto  
   2. Anne Kyllönen  
   3. Kerttu Niskanen
   4. Aino-Kaisa Saarinen  
   5. Laura Ahervo  
   6. Ann-Mary Ähtävä
   7. Sofie Lövdahl  
   8. Marjo Loukkola  
   9. Maija Hakala
  10. Emilia Myllykoski  
  11. Ruut Vähämetsä  
  12. Saana Kemppainen
Israelilaislehti: Netanjahu tarjoaa Lapidille ulkoministerin salkkua
Valtiovarainministerin pesti on toinen vaihtoehto, mutta vaalivoittajaa se ei ehkä houkuttele nykyisessä taloustilanteessa.
Israelin nykyinen ja todennäköisesti myös tulevan hallituksen pääministeri tarjoaa vaalien voittajapuolueen keskustalaisen Jesh Atidin johtajalle Jair Lapidille joko ulko- tai valtiovarainministerin salkkua, kertoo Yediot Ahranot -lehti.
Lapid tapasi Netanjahun torstaina pääministerin virka-asunnolla, mutta ei myöntänyt, että hallituksen muodostaminen olisi jo käynnissä.
– Hallitusneuvottelut eivät ole alkaneet eivätkä edes alkamassa. Tärkeintä on maltti, Lapid kommentoi  tapaamista yhteisöpalvelu Facebookissa.
Netanjahua ja Lapidia lähellä olevien lähteiden mukaan Netanjahu olisi ollut valmis antamaan Lapidille myös puolustusministerin salkun, mutta Lapid ei ollut kiinnostunut siitä. Lapidin valtiovarainministerin pesti puolestaan arveluttaa Jesh Atidia Israelin nykyisessä taloustilanteessa ja syvässä budjettivajeessa, lähteet kertovat.
Monen ministerin virka katkolla?
Politiikatutkija Sima Kadmon kirjoittaa kolumnissaan Yediot Ahranotissa, että asunto- tai sisäministerin tehtävät voisivat olla Jesh Atidin mielestä parhaat sitä ajatellen, mitä puolue painotti vaalikampanjassaan.
Netanjahun liittolainen, Jisrael Beitenu-puolueen johtaja Avigdor Lieberman on sanonut, ettei hänen välttämättä tarvitse jatkaa ulkoministerinä. Tarkkailijoiden mukaan Lieberman pyrkii sanomaan asian ääneen omana kantanaan, ennen kuin muut mainistevat, ettei hänellä ole siihen sananvaltaa.
Yediot Ahranot kirjoittaa, että Lapid aikoo vaatia Likudin ja Beitenun ministerimäärän vähentämistä, mikä tarkoittaisi hyvästejä useille nykyisille salkunhaltijoille.
Jymy ja Veto odottavat innolla kentälle pääsyä
Superpesisjoukkueet alkavat virittää koneistojaan sisätiloissa kohti kesää. Jälleen uudistunut miesten kestomenestyjä Sotkamon Jymy pelaa ensimmäiset harjoituspelinsä huomenna, naisten Superpesikseen noussut Vuokatin Veto on jo ehtinyt pelata kolme harjoituspeliä.
Pesiskausi on jälleen ovella. Siitä kertovat kärkijoukkueita kokoavat halliturnaukset. Miesten hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy pelaa lauantaina kaksi ensimmäistä harjoitusotteluaan Imatran turnauksessa. Pelinjohtaja Mikko Kuosmanen ei vähäistä pelimäärää vielä murehdi.
\- Tilanne on kaikille samanlainen, siinä suhteessa lähdetään aika pitkälti samalta viivalta. Totta kai aina on kysymysmerkkejä ilmassa. Kun innostus ja intohimo pesistä ja pelaamista kohtaan on korkealla, niin siitä on hyvä lähteä ponnistamaan kesää kohti.
Kuosmasen mukaan Jymyn rutiini on niin kovalla tasolla, että isoista muutoksista huolimatta peli on nopeasti uomissaan. Pelejä Kuosmanen toki haluasi muutoksien takia, mutta se on rahakysymys.
\- Kainuussa kun ei vielä hallia ole, toivottavasti jollakin aikavälillä tulee. Matkakulut ja aikataulut on hankala sovittaa.
Lisää pelejä Jymylle on tarjolla kahden viikon kuluttua Halli-SM-alkuturnauksessa Jyväskylässä.
Vuokatin Vedolla on into kehittyä
Naisten Superpesikseen nousseella Vuokatin Vedolla on jo kolme harjoituspeliä pelattuna. Joukkue on testannut taitojaan Viinijärveä, Lappeenrantaa ja Jyväskylää vastaan. Pelinjohtaja Niina Sippolan mukaan vielä kovin nuori joukkue on ottanut nöyryydellä mutta innolla Superpesishaasteen vastaan.
\- Kyllä sen näkee, että jokainen on valmis tekemään töitä menestyksen eteen ja ymmärtänyt menestyksen vaatimukset. Hetkessä ei mitään saa, mutta kun nöyrästi ja kovalla halulla tekee työtä, niin kyllä se jossain vaiheessa palkitaan.
Veto pääsee testaamaan taitojaan Halli-SM-alkuturnauksessa jo viikon päästä Joensuussa tuttuja joukkueita eli Lappeenrantaa ja Viinijärveä vastaan. Sippolan mukaan pelit tarjoavat eväitä kesää kohti.
\- Kaaripeli pitäisi saada hyvään kuntoon, mikä vaikuttaa paljon koko pelaamiseen. Suoritusvarmuutta eli tasaisempia pelisuorituksia haetaan. Ulkopeli pitäisi saada tietynlaiseen kuosiin, jotta ei annettaisi hirveästi helppoja juoksuja tai olisimme edes suunnilleen oikealla paikalla eli siellä minne pallo tulee. Pelirohkeutta tarvitaan.
Mihin suuntaan kehittäisit lukiota?
Lukiokoulutusta uudistetaan ja yo-tutkinto muuttuu seuraavan kerran parin vuoden päästä. Kirjoitukset muuttuvat asteittain sähköisiksi vuoteen 2019 mennessä. Mihin suuntaan kehittäisit lukiota?
Reaaliaineiden ylioppilaskoetta muokattiin edellisen kerran vuonna 2006, jolloin reaalikokeesta luovuttiin ja siirryttiin niin kutsuttuun ainereaaliin.
Uudistus on tuonut mukanaan taktikointia ja keskittymistä entistä harvempiin aineisiin laajan yleissivistyksen rakentamisen sijaan.
Työryhmä pohtii parhaillaan lukiokoulutuksen uudistamista ja tuntijakoa.
Mihin suuntaan kehittäisit lukiota? Entäs yo-tutkintoa? Mitä mieltä olet sähköisistä yo-kirjoituksista?
Mies kuoli omakotitalon palossa Lohjalla
Eläkeikäinen mies ei kyennyt pelastautumaan Pusulan Taustan kylässä syttyneestä rakennuspalosta. Muille ihmisille ei aiheutunut tilanteessa vaaraa.
40- tai 50-luvulla rakennettu omakotitalo oli täynnä savua, kun Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos saapui paikalle kello yhden aikaan iltapäivällä.
Sisältä rakennuksesta löydettiin eläkeikäinen mies, joka oli pelastuslaitoksen mukaan mitä todennäköisimmin kuollut palokaasuihin.
Ilmoitus palosta tuli naapurilta, joka oli havainnut, että talon räystään alta tulee savua. Itse rakennus selvisi palosta verrattain vähäisin vahingoin.
Palon syttymissyytä selvitetään.
Tehy pohtii Tampereen kaupungin sovintoesitystä
Tampereen kaupunki on tehnyt sovintoesityksen sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestölle Tehylle tehtävien vaativuutta koskevassa kiistassa. Tehyn mukaan palkkasaatavia on miljoonia.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöllä Tehyllä on nyt viikko aikaa arvioida Tampereen kaupungin sovintoesitystä.
Kaupungin sovintoesityksen sisällöstä ei tässä vaiheessa ole tarkempaa tietoa.
Työtuomioistuimen joulukuussa vahvistaman tuomion mukaan Tampereen kaupunki menetteli työehtosopimuksen vastaisesti, kun se ei maksanut työn vaativuuden mukaista palkkaa sairaanhoitajille, fysioterapeuteille, röntgenhoitajille ja hoitotyön esimiehille.
Tehy on laskenut, että palkkasaatavia on miljoonia euroja.
Eurosta pyöräilyyn moninkertainen hyöty
Lisäsatsaukset Helsingin pyöräteihin toisivat vuosittain miljoonien eurojen yhteiskuntataloudelliset hyödyt. Rahallisesti suurin hyöty lisääntyneestä pyöräilystä tulisi terveysvaikutuksista.
Kaupunkisuunnitteluviraston teettämän selvityksen mukaan yksi pyöräilyyn laitettu lisäeuro toisi lähes kahdeksan euron hyödyt.
Vaikuttavuus on moninkertainen muihin liikennehankkeisiin verrattuna.
Rahallisesti suurin hyöty lisääntyneestä pyöräilystä tulisi terveysvaikutuksista. Pyöräteiden parantaminen lyhentäisi myös matka-aikoja.
Yhä useampi pyörän päälle
Lisärahalla saavutettava sujuvampi ja turvallisempi pyörätieverkosto saisi selvityksen mukaan helsinkiläiset tekemään yhä useamman matkan pyörällä auton tai joukkoliikenteen sijaan.
Pyöräteiden parantaminen nopeuttaisi pyöräilyä ja lyhentäisi näin matka-aikoja, mikä osaltaan lisäisi yhteiskuntataloudellisia hyötyjä.
Aikasäästöjen ja terveysvaikutusten lisäksi selvityksessä laskettiin rahallinen arvo mm. väylien ylläpidolle, onnettomuuksille, ympäristövaikutuksille ja investoinneille.
Nykyisin kaupunki käyttää pyöräteiden rakentamiseen vuosittain 5-7 miljoonaa euroa. Kaupunkisuunnitteluviraston mukaan summan nostaminen kymmeneen miljoonaan vuosina 2013-2024 toisi 310 miljoonan euron hyödyt vuoteen 2054 mennessä.
20 miljoonan vuosittainen pyörätiebudjetti nostaisi hyödyt 774 miljoonaan euroon.
Puolustusvoimilta tyhjäksi jäävät alueet kaupan verkossa
Varuskunta-alueiden kauppaaminen on alkanut. Muun muassa Kontiorannan varuskunnan sekä Kirkonmaan ja Rankin saarten myynti-ilmoitus on ilmestynyt Senaatti-kiinteistöjen verkkosivuille perjantaina.
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt on laittanut puolustusvoimilta vuoden lopussa tyhjäksi jäävät maa-alueet myyntiin.
Myyntipäällikkö Asko Taskila Senaatti-kiinteistöistä kertoo tähän mennessä vastanneensa vain toimittajien soittoihin. Yhtään ostotarjousta ei ensimmäisen myyntipäivän kuluessa vielä ollut saapunut. Myyntihinnoista Taskila ei toistaiseksi suostu puhumaan.
\- Katsotaan minkälaisia tarjouksia saadaan ja katsotaan sitten jatkotoimenpiteet, Taskila kertoo.
Mukana on kaksi saarta: Kotkan edustalla sijaitsevat Rankin ja Kirkonmaan saarten varuskunta-alueet. Kotkan rannikkopataljoona lakkautetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Samalla puolustusvoimien toiminta saarissa lakkaa.
Kooltaan suuremmasta Kirkonmaan saaresta puolustusvoimat omistaa 31 hehtaarin maa-alueen. Alueella on 14 000 neliömetrin edestä sisätilaa, joten uusi omistaja saa kaupan mukana rakennuksen jos toisenkin. Täyttä rauhaa kaipaava voi kuitenkin pettyä, sillä saarella on paljon lomamökkejä.
Rankin saari on ollut täysin puolustusvoimien käytössä, joten se on parempi vaihtoehto yksityisyyttä kaipaavalle. Kaupan oleva alue on kooltaan 49 hehtaaria. Saarella olevien rakennusten pinta-ala on yhteensä 7 000 neliömetriä, josta lähes puolikas kuuluu saaren kasarmirakennukselle. Ostotarjousten lisäksi halukkaat voivat myös ilmoittautua yhteistyökumppaneiksi saarten uusiokäytön kehittämiseen.
Myyntilistalla ovat myös muun muassa Kontiorannan 158 hehtaarin kokoinen varuskunta-alue rakennuksineen ja Kauhavan lentosotakoulu.
Senaatti-kiinteistöt odottaa tarjouksia helmikuun loppuun mennessä.
Varuskunta-alueiden myynti-ilmoituksesta kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Lemmikkieläinhautausmaat täyttyvät, tuhkaus yleistyy
Lemmikkieläinten tuhkaus yleistyy jatkuvasti. Alalla toimii jo kymmeniä yrityksiä, mutta välimatkat krematorioon voivat silti olla useita satoja kilometrejä. Tuhkauksen lisääntyminen on vähentänyt painetta pieneläinhautausmailla, joista monet ovat jo täynnä.
Kuopion pieneläinhautausmaa on yksi niistä paikoista, joissa vapaaehtoiset hoitavat lemmikkien hautauksen. Kuopiossa asialla ovat Palvelus- ja seurakoiraharrastajat, jotka kaivavat vuosittain paikan noin 250 lemmikille. Nyt tila hautausmaalla on loppumassa.
\- Yksi hautaus saadaan tähän suoritettua, sen jälkeen tämä hautausmaa on täynnä, kertoo hautauksista jo vuosia huolehtinut Jorma Kerkkä.
\- Jos kaupunki ei ole muuttanut suunnitelmia, alkaa hautaus hautausmaan vanhimmasta päästä uudestaan.
Pahimmassa tapauksessa roskiin.
Viimeinen leposija kaatopaikalla?
Kaikilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta saada lemmikkiään viralliselle hautausmaalle. Kaupungissa asuville tilanne on silloin enemmän kuin ongelmallinen.
Kuopion Palvelus- ja seurakoiraharrastajien hautauspuhelimesta vastaava Anne Tuononen tietää, mihin eläin voi silloin päätyä.
\- Pahimmassa tapauksessa roskiin. Niinkin voi tapahtua, hän tunnustaa.
Vaihtoehtona tuhkaaminen
Kaatopaikkaa parempi vaihtoehto on tuhkaus, joka on viime vuosina nopeasti yleistynyt.
Alalla toimii jo kymmeniä eläinkrematorioita ympäri maata, mutta esimerkiksi Itä-Suomessa tuhkaamoita on vain kaksi: Joroisissa ja Liperissä.
Liperissä toimivan Pohjois-Karjalan pienläintuhkaamon yrittäjän Erik Kukkosen mukaan aika suosii muutenkin tuhkaamoja.
\- Ihmiset haluavat entistä enemmän panostaa lemmikkiinsä. Tuhkaus on viimeinen palvelus lemmikille, joka halutaan hoitaa arvokkaasti loppuun saakka.
Repertuaari koirasta taistelukalaan
Pelkästään Liperissä poltetaan vuosittain runsaat 500 eläintä. Määrä on jatkuvasti kasvanut, mutta on silti pieni verrattuna maan vanhimpaan tuhkaamoon. Lempäälässä sijaitseva Verna käsittelee vuosittain useita tuhansia lemmikkejä, jotka kuljetetaan tuhkattavaksi ympäri maata.
Liperissä yleisimmät tuhkattavat ovat kissoja ja koiria, mutta myös erilaisia jyrsijöitä ja liskoja poltetaan. Sorkkaeläimiä ei käsitellä, sillä niitä koskevat tiukemmat määräykset.
Erikoisin tuhkattava on ollut kaksi grammaa painava taistelukala
\- Se oli noin puolen tunnin projekti, muistelee tuhkausyrittäjä Erik Kukkonen.
\- Kala tuhkattiin erillisessä teräsrasiassa, sillä muuten siitä ei olisi jäänyt mitään jäljelle.
Aikaa ja rahaa ei lasketa
Tuhkaamisen hinta riippuu eläimen painosta. Parikymmenkiloisen koiran käsittely maksaa yleisesti 80 - 95 euroa, mihin eivät vielä kuulu mahdolliset eläinlääkäripalvelut, uurna ja kuljetus.
Lemmikin matka tuhkaamoon voi myös olla useita satoja kilometrejä. Aikaa ja rahaa ei näissä asioissa kuitenkaan monesti lasketa.
Tätä mieltä on esimerkiksi tohmajärveläinen Jari Aaltonen, joka ajoi Liperiin noutamaan 19,5 vuotta vanhan Kolleriina-kissansa tuhkan.
\- Ajattelimmen, että tuhka haudataan pihapiiriin puiden viereen, missä Kolleriina tykkäsi kiipeillä, hän kertoo tuhkauurna kädessään.
\- Meidän mielestämme se on hieno ja kaunis tapa muistaa vanhaa ystävää.
Veitsellä eroon läskeistä
Kun muut laihdutuskeinot ei auta, niin viimeisenä keinona voidaan käyttää lihavuusleikkausta. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tehdään vuosittain noin 20 lihavuusleikkausta. Leikkausten määrää haluttaisiin nostaa huomattavasti, sanoo vatsakirurgi Seppo Silvasti. Laihdutuskeinona leikkaus on varma, leikkauksen jälkeen paino putoaa jopa kymmeniä kiloja vuodessa.
Lihavuusleikkauksiakin on useamman tyyppisiä, mutta useimmin pienennetään mahalaukkua ja pienennetään myös ohutsuolen imeytymispintaa ohittamalla osa ohutsuolesta. Leikkauksen jälkeen ruoka-annokset pienenevät, ohutsuolen rasvanimeytymispinta-ala vähenee ja leikkaus vaikuttaa myös ruokahalua sääteleviin hormoneihin. Leikkauksen jälkeen paino tippuu noin 30 prosenttia vuoden aikana, sanoo Silvasti:
\- Vaikkapa 130-kiloinen ihminen painaa vuoden kuluttua noin 90 kiloa.
Pientä riskiä
Leikkaus ei kuitenkaan ole täysin riskitön, sanoo vatsakirurgi Silvasti:
\- Ainahan leikkauksiin riskejä liittyy. Lihavuusleikkaus on iso leikkaus, joka tehdään korkean riskin potilaille, reilusti ylipainoisille ihmisille. Suolisaumojen paranemiseen liittyvä riski on ehkä merkittävin, sitten tulee vielä kaikki tavalliset leikkauksiin liittyvät riskit ja anestesiariski.
Kokonaisuutena lihavuusleikkauksia voidaan pitää kuitenkin melko turvallisena hoitona.
\- Pienempiä, hallittavia komplikaatioita on noin 10:llä prosentilla leikatuista. Kuolleisuus tässä leikkauksessa on alle 0,2 prosenttia. Yleensä komplikaatioita ei kuitenkaan tule.
Lihavuusleikkaukseen pääsee, jos kehon painoindeksi on yli 40. Potilas on tuolloin sairaalloisen lihava. Pohjois-Karjalan keskussairaalan leikkauspöydälle on saapunut 20-60 vuotiaita potilaita. Leikattavan potilaan on muutoinkin oltava kunnossa, esimerkiksi alkoholinkäyttö ei saa olla holtitonta ja psyykkiset sairaudet tulisi olla hoidettu. Potilaan on myös haluttava leikkausta ja ymmärrettävä leikauksen merkitys.
Ei jonoja-lisää leikattavia toivotaan
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ei tarvitse jonottaa lihavuusleikkaukseen. Leikkauksia on tehty vuodesta 2008 alkaen ja niitä tehdään reilut 20 kappaletta vuodessa. Vatsakirurgi Seppo Silvasti toivoo, että leikattavia olisi moninkertainen määrä:
\- Sopiva määrä Pohjois-Karjalassa mielestämme olisi 70-100 leikkausta vuodessa. Silloin saavutettaisiin täysi terveyshyöty tällä hoitomuodolla. Ihmisten tulisi kiinnittää huomiota lihavuuteensa ja hakeutua hoitoon. Hoitoon hakeutumisen jälkeen osa hoidettavista ohjattaisiin lihavuusleikkaukseen.
Ennekuin leikkaussalin ovet avutuvat, on kokeiltava muita laihdutuskeinoja, sanoo Silvasti. Terveyskeskuksissa on laihdutusryhmiä, sairaalassa erityisen niukkaenergisten ruokavalion ryhmiä, ravitsemusterapeutti ohjeistaa jne. Viimeisenä keinona leikkaus on kuitenkin hyvä vaihtoehto siinäkin mielessä, että leikkaamisen jälkeen paino ei nouse takaisin, mikä on ongelma usein perinteisillä laihdutuskeinoilla.
Liian laihaksi laihtumisen pelkoa leikkaushoidosta ei ole, lupailee vatsakirurgi Silvasti:
\- Kyllä potilaat jäävät lievästi ylipainoisiksi vielä lihavuusleikkauksen jälkeenkin.
Kovaa peliä liike-elämässä: käsikirjoitus
MOT-tunnus**Liikemies Oiva Mickelsson vietti komeasti 50-vuotisp&auml;ivi&auml;&auml;n Vanajanlinnassa talvella 2003. Paikalla olivat my&ouml;s h&auml;nen liikemiesyst&auml;v&auml;ns&auml;, it&auml;rajan kaupalla rikastunut Tuomo Partanen sek&auml; Mika Arolainen, autoalan yritt&auml;j&auml; Hyvink&auml;&auml;lt&auml;. **
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Kovaa peli&auml; liike-el&auml;m&auml;ss&auml;
**
Liike-el&auml;m&auml;ss&auml; eiv&auml;t p&auml;de en&auml;&auml; herrasmiess&auml;&auml;nn&ouml;t. Kun bisnekset eiv&auml;t suju, korvauksia haetaan keinolla mill&auml; hyv&auml;ns&auml; silt&auml;, jolla rahaa on.
Mika Arolainen ja Oiva Mickelsson toivat ty&ouml;koneita Suomeen Keski-Euroopasta vuosituhannen alussa. Koneet v&auml;litti hollantilainen Joseph Eykenboom, Arolaisen tuttu vuosien takaa. Tuomo Partanen puolestaan rahoitti Mickelssonin liiketoimia.**
Mika Arolainen:
"T&auml;&auml; mun ennest&auml;&auml;n tuntema Eykenboom ilmoitti, ett&auml; h&auml;nell&auml; on joku kontakti, mist&auml; h&auml;n saa ostaa edullisia ty&ouml;koneita, t&auml;mm&ouml;isi&auml; leasing-koneita ja mit&auml; kaikkea nyt olikaan. H&auml;n sitten tiedusteli, ett&auml; olisiko mulla kiinnostusta ostaa niit&auml; tai tiet&auml;isink&ouml; jonkun Suomessa, joka ostaisi.. niin kysyin sitten ennest&auml;&auml;n tuntemaltani Oiva Mickelssonilta, jonka tiesin, ett&auml; h&auml;n on ostanut ja myynyt ihan mit&auml; vaan."
Oiva Mickelsson:
"No, m&auml;h&auml;n oon tehny koko ik&auml;ni kauppaa autoilla ja kaikenlaisilla koneilla ja periaatteessa mill&auml; vaan, ett&auml; ostanu konkurssipesi&auml; ja myyny mit&auml; vaan tuotteita. Ja sit Arolainen sano et olis t&auml;llasia koneita tarjolla, et kiinnostaisko semmoset ja&hellip;"
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Sillon elettiin 2000 ihan alkua. Ja ensimm&auml;inen kauppa olikin semmonen ett&auml; siel oli semmonen Kramerin lumikone itell&auml;&auml;n k&auml;yt&ouml;ss&auml; siin&auml; omalla hallillaan, ja vaihdettiin se, mul oli semmonen Rolls Royce ja m&auml; annoin sen ja se anto sen koneen mulle ja m&auml; myin sitten sen koneen ja&hellip; no sitte niit ilmesty lis&auml;&auml;, sil oli aina valokuvat niist&auml; ja koneet oli Belgias samalla miehell&auml; joka kerta."**
Kauppa k&auml;vi hyvin. Edulliset koneet l&ouml;ysiv&auml;t Mickelssonin v&auml;lityksell&auml; nopeasti ostajia Suomessa. Sopivanhintaisille, uudehkoille ty&ouml;koneille oli kysynt&auml;&auml; rakennusalalla 2000-luvun alussa. Erilaisia koneita - agregaateista kaivinkoneisiin - tuotiin vuosituhannen vaihteen j&auml;lkeen Suomeen ainakin 28 kappaletta. 
Koneet oli lastattu kontteihin ja ylim&auml;&auml;r&auml;inen tila t&auml;ytettiin Mika Arolaisen tilaamilla autonosilla. Kontit lastattiin laivoihin Hollannista.
MOT tuli Hollantiin, koska halusimme kysy&auml; kauppoja t&auml;&auml;ll&auml; junailleelta osapuolelta Joseph Eykenboomilta, mist&auml; h&auml;n oli l&ouml;yt&auml;nyt sopivat ty&ouml;koneet. Meill&auml; on h&auml;nelle osoite Hollannin etel&auml;isimp&auml;&auml;n maakuntaan Limburgiin, Belgian rajalle.****Paikalla on vain Eykenboomin &auml;iti, joka v&auml;itt&auml;&auml;, ettei tied&auml; miss&auml; poika on ja ettei h&auml;nell&auml; ole yhteystietoja pojalleen. J&auml;t&auml;n kuitenkin omat yhteystietoni, koska haluaisin jutella h&auml;nen kanssaan jutun tiimoilta.****K&auml;ymme kysym&auml;ss&auml; my&ouml;s Maastrichtin poliisilta, tiet&auml;isiv&auml;tk&ouml; n&auml;m&auml;, miss&auml; Joseph Eykenboom on ja onko heill&auml; tietoa konekaupoista. 
Poliisin edustaja ei tunne miest&auml; eik&auml; tapausta. Eykenboom siis ei ole poliisin vanha tuttu.****Kaupat sujuivat hyvin aina kev&auml;&auml;seen 2003 asti. Sitten  Kramer-merkkisen pienkuormaajan uusi omistaja Suomessa sai tehtaalta yll&auml;tt&auml;v&auml;n viestin: ty&ouml;kone on sarjanumeronsa perusteella ilmoitettu varastetuksi Keski-Euroopassa.**
Oiva Mickelsson:
"Sit yks kaks aamul oliki kiva her&auml;tys puoli seittem&auml;n kun oli KRP ovella ja sano et nyt on t&auml;mm&ouml;nen juttu, et nyt v&auml;h&auml;n tutkitaan."
MOT: 
"Mit&auml; siin&auml; oli tapahtunut?"
Oiva Mickelsson: 
"Ilmotettiin ett&auml; osa koneista on varastettu, osa muuten petoksella hankittu siell&auml; p&auml;&auml;ss&auml; , et kaikis on jotain h&auml;m&auml;r&auml;&auml;. Ja sitten, no m&auml;h&auml;n olin siin&auml; sitten kaks viikkoo kiinni kun ne kyseli ja &hellip; Arolainenhan sano et h&auml;nh&auml;n on vaan tulkkina ollut."**Arolaista todella tarvittiin tulkkina hollantilaisen Eykenboomin ja Mickelssonin v&auml;lill&auml;, koska Mickelsson ei puhu suomen lis&auml;ksi mit&auml;&auml;n muuta kielt&auml;.**
Mika Arolainen:
"Kun yhten&auml; aamuna l&auml;hdet puoli seitsem&auml;n aikaan t&ouml;ihin ja tulee semmoinen Miami Vice -tyyppinen hy&ouml;kk&auml;ys ja sut vied&auml;&auml;n siit&auml;, pid&auml;tet&auml;&auml;n ja vangitaan 31 p&auml;iv&auml;&auml; yht&auml; kyyti&auml;, kun en m&auml; ole ikin&auml; ollu edes juoppoputkassa ennen sit&auml;, niin kyll&auml;h&auml;n se aikamoinen shokki oli."
MOT: 
"Eik&ouml; koneiden huokea hinta ep&auml;ilytt&auml;nyt miss&auml;&auml;n vaiheessa sinua ja Mickelssonia?"
Mika Arolainen: 
"Ei ne, eik&auml; ne ollu mill&auml;&auml;n tavalla poikkeuksellisen huokeita. Poliisi tutkinnassaanhan esimerkiksi sekoitti niin, ett&auml; puhuttiin arvonlis&auml;verottomista hinnoista ulkomailla ja arvonlis&auml;verollisista hinnoista Suomessa. Koneet todettiin, todettiin oikeudenk&auml;ynniss&auml;kin olleen ihan normaalihintaisia. Ei siin&auml; ollu mit&auml;&auml;n omituista. Kaikkiin koneisiin oli tarvittavat asiapaperit ja avaimet ja kaikki ihan niin kuin normaalikaupassa."**Yksi normaalikaupasta poikkeava piirre oli se, ett&auml; hollantilainen Eykenboom l&auml;hetti osan laskuista niin sanotusti blancona eli ilman hintaa. ****Olemme palaamassa Etel&auml;-Hollannista autolla. Ennen kuin p&auml;&auml;semme lentokent&auml;lle, puhelin soi. Toisessa p&auml;&auml;ss&auml; on koneiden Keski-Euroopan hankkija Joseph Eykenboom. H&auml;n on hieman h&auml;diss&auml;&auml;n. H&auml;nt&auml; kiinnostaa tiet&auml;&auml;, keit&auml; olemme ja mill&auml; asialla liikumme. H&auml;n kielt&auml;&auml; tienneens&auml; mit&auml;&auml;n siit&auml;, ett&auml; kaikki Hollannista, Belgiasta ja Saksasta hommaamansa ty&ouml;koneet olivat joko varastettuja tai petoksella hankittuja.****Tiett&auml;v&auml;sti Hollannin poliisi oli kuullut Joseph Eykenboomia konekaupoista, mutta h&auml;nt&auml; ei koskaan edes syytetty asiassa.****
Keskusrikospoliisi tutki konekauppaa pitk&auml;&auml;n ja hartaasti. Muutaman vuoden tutkinnan j&auml;lkeen p&auml;&auml;stiin oikeuteen. Hyvink&auml;&auml;n k&auml;r&auml;j&auml;oikeus hylk&auml;si syytteet ammattimaisesta k&auml;tkent&auml;rikoksesta Mika Arolaista ja Oiva Mickelssonia vastaan lokakuussa 2008. Oiva Mickelsson sai samassa yhteydess&auml; tuomiot kahdesta t&ouml;rke&auml;st&auml; velallisen petoksesta. Vilpit eiv&auml;t liittyneet konekauppaan.**
Oiva Mickelsson:
"M&auml;h&auml;n kerroin sit KRP:lle, et tutkikaa te t&auml;&auml; asia tai m&auml; hutkin, m&auml; oon sit&auml; mielt&auml; ett&auml; t&auml;&auml; poika on tienny koko ajan mit&auml; h&auml;n on tehny, kun h&auml;nh&auml;n joka kohdas vaan v&auml;itti et h&auml;n on ollu vaan tulkkina, vaikka h&auml;n sai multa joka koneesta korvauksen, mut m&auml; luulen et sai toisest p&auml;&auml;st&auml; viel&auml; paremman."
MOT: 
"Mit&auml; s&auml; maksoit Arolaiselle niist&auml;?"
Oiva Mickelsson: 
"Jokaisesta tuhat euroa, joka koneesta. Puhtaana rintataskuun v&auml;lityspalkkiona."
Mika Arolainen: 
"Valitettavasti ei ole koskaan maksanut."
MOT: 
"Elikk&auml; Mickelsson valehteli?"
Mika Arolainen: 
"Kyll&auml;, eik&auml; ole ensimm&auml;inen kerta eik&auml; viimeinen."
Oiva Mickelsson: 
"Ei, mut m&auml; olin korvannu koneet kaikille."**Kun koneet osoittautuivat varastetuiksi, Mickelsson joutui lainaamaan Partaselta rahaa selviyty&auml;kseen sopasta.**
Oiva Mickelsson:
"No sitten poliisi k&auml;vi ja haki miehilt&auml; koneet ty&ouml;maalta pois. No ne k&auml;vi aika l&auml;mpim&auml;n&auml;. Ei mit&auml;&auml;n vittu, m&auml; maksan takasi."**MOT:n saaman tiedon mukaan Mickelssonin maksuhalukkuutta lis&auml;si tuntuvasti se, ett&auml; jos korvauksia ei olisi tippunut, asia olisi annettu rikolliselle liivijengille hoitoon.****Ennen kuin sotkuiset konekaupat saivat p&auml;&auml;t&ouml;ksens&auml; syksyll&auml; 2008, oli Liikemiesten Arolainen-Mickelsson-Partanen v&auml;lill&auml; alkanut saman vuoden kev&auml;&auml;ll&auml; hyvin erikoinen kiinteist&ouml;veivaus Hyvink&auml;&auml;ll&auml;. **
Mika Arolainen: 
"Vuonna -97 ostin t&auml;n paikalliselta pankilta tai itse asiassa konkurssipes&auml;lt&auml;, ja tuota t&auml;&auml; oli siihen aikaan tyhj&auml;, tyhj&auml; ongelmakiinteist&ouml;, mink&auml; sitten jalostin niin, ett&auml; t&auml;ss&auml; on ollu koko ajan 9&ndash;12 autoalan vuokralaista p&auml;&auml;asiassa. Nyky&auml;&auml;n on v&auml;h&auml;n repertuaari laajentunut, ett&auml; on jo lasten leikkipaikkaa ja n&auml;in poisp&auml;in."
MOT: 
"Mihin hintaan t&auml;n ostit?"
Mika Arolainen: 
"Muistaakseni 450 000 euroa tai 2,7 miljoonaa markkaa. Markka-aikaa oltiin silloin viel&auml; ett&auml;."
MOT: 
"T&auml;ll&auml; hetkell&auml; arvo on v&auml;h&auml;n toinen?"
Mika Arolainen: 
"No joo, kyll&auml; toki. Kaikki hinnat on euron my&ouml;t&auml; noussu ja puhutaan toista miljoonaa euroa kuitenkin t&auml;ll&auml; hetkell&auml; arvosta."**Kev&auml;&auml;ll&auml; 2008 Mika Arolaisen tilanne oli hankala. Oikeudenk&auml;ynti konekaupoista oli edess&auml;, eik&auml; takeita ollut, kuinka siin&auml; k&auml;y. H&auml;n oli valmis myym&auml;&auml;n Muottikatu 5:n kiinteist&ouml;n, jossa on hehtaarin tontilla 3500 neli&ouml;t&auml; rakennettua pinta-alaa.**
Mika Arolainen:
"T&auml;&auml;h&auml;n meni niin j&auml;nn&auml;sti, ett&auml; Mickelsson kysyi minulta, ett&auml; olenko halukas t&auml;m&auml;n myym&auml;&auml;n ja mill&auml; hintaa. Min&auml; sitten kerroin, ett&auml; 1 500 000 jos joku maksaa, niin t&auml;&auml; myyd&auml;&auml;n. Mickelsson kertoi, ett&auml; h&auml;nell&auml; on ostaja, jonka nime&auml; h&auml;n ei kertonut. Loppujen lopuksi sitten ehk&auml; viikon, kahden viikon tinkimisen j&auml;lkeen, niin p&auml;&auml;dyin sit siihen, ett&auml; 1 350 000, niin m&auml; myyn t&auml;n."**Ostaja oli Tuomo Partasen yhti&ouml;. Kiinteist&ouml; oli Partaselle paljon sovittua hintaa arvokkaampi. Tarkoituksena oli purkaa rakennukset, muuttaa kaavaa ja rakentaa tilalle kerrostaloasuntoja. Partasen ja Mickelssonin ideana oli maksaa Arolaiselle pyydetty 1 350 000 euroa ja samassa yhteydess&auml; kuitata Mickelssonin velkoja Partaselle 400 000 eurolla.**
Mika Arolainen:
"Totta kai se on mulle ihan sama, ett&auml; miten Mickelsson ja Partanen sopivat asian kesken&auml;&auml;n tai saako Mickelsson jonkun v&auml;lityspalkkion t&auml;st&auml;."**Toukokuussa 2008 tehtiin esisopimus. Sen mukaan Partanen maksoi 100 000 euron k&auml;sirahan Arolaiselle. Sopimuksen mukaan Arolainen saisi pit&auml;&auml; k&auml;sirahan, mik&auml;li lopullista kauppasummaa ei m&auml;&auml;r&auml;aikaan menness&auml; makseta tai Partanen peruisi kaupan mill&auml; tahansa syyll&auml;.**
Mika Arolainen:
"Ostajapuoli NA-Invest esitti, ett&auml; he tarvitsevat puoli vuotta aikaa tutkiakseen maaper&auml;&auml; ja j&auml;rjest&auml;&auml;kseen rahoitusta ja loppu maksetaan 30.10. (2008)"
MOT: 
"Mit&auml; tuolla p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;ll&auml; tapahtui?"
Mika Arolainen: 
"Ei mit&auml;&auml;n. Ostajaa ei ollut."**Aikaa kului seuraavaan kev&auml;&auml;seen 2009.**
Mika Arolainen: 
"No, sitten kun m&auml; kuulin, ett&auml; Partanen ei t&auml;t&auml; osta, niin ei menny kauaakaan, kun ilmestyi voimaperint&auml;miehi&auml; tonne mun ty&ouml;maalle minua kovistelemaan, ett&auml; mun pit&auml;isi palauttaa t&auml;&auml; 100 000 plus sitten, ett&auml; mun pit&auml;isi viel&auml; 400 000 maksaa siit&auml; hyv&auml;st&auml;, ett&auml; h&auml;nelt&auml; on menny hyv&auml; kiinteist&ouml;kauppa sivu suun."**Arolaisen tulkinnan mukaan kauppoja ei syntynyt, koska Partasella oli rahoitusvaikeuksia. Mickelssonin k&auml;sityksen mukaan vapauttava tuomio konekaupoista laimensi Arolaisen myyntihaluja. Tuomo Partanen taas katsoo, ettei kiinteist&ouml; ollut m&auml;&auml;r&auml;aikaan menness&auml; myyntikelpoinen vakuustakavarikon takia**. __
"Nahkatakkimies" (Poliisin esitutkintamateriaaliksi takavarikoimalla nauhalla):
"M&auml; menin sinne ja sanoin, ett&auml; t&auml;h&auml;n ei sit poliisit kerkii v&auml;liin. Vittu se on sellainen juttu, ett&auml; s&auml; et rupee Tuomoa kusettaan. S&auml; kusetat v&auml;&auml;r&auml;&auml; &auml;ij&auml;&auml;. M&auml; sanoin n&auml;in. Mulla oli todistaja mukana. M&auml; otin sen sen takia mukaan, ettemm&auml; hermostu sille &auml;ij&auml;lle. M&auml; sit sanoin sille, ett&auml; sulla on sama sopimus, totta kai, niit&auml; on kaksi sopimusta. Sovitaanko niin, ett&auml; t&auml;&auml; p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml; siirret&auml;&auml;n puoli vuotta eteenp&auml;in, ett&auml; se ei mee umpeen? Tuomo ei h&auml;vi&auml; 100 000, sovitaanko n&auml;in? Arolainen paiskas k&auml;tt&auml;, ett&auml; sovitaan."__**Arolainen ei maksanut "Nahkatakkimiehiksi" kutsumilleen kovistelijoille. Tammikuussa 2010 uhka koveni.**
Mika Arolainen: 
"Kaveri sanoi, ett&auml; tuolla n&auml;yteltiin minun, lasten ja perheen valokuvia ja kyseltiin mun olinpaikkaa ja ett&auml; kyseess&auml; on oikeasti todella paha mies."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "No siell&auml; ABC:ll&auml; sitten oli t&auml;mm&ouml;inen huonohampainen kylm&auml;nn&auml;k&ouml;inen virolaisittain puhuva kaveri musta pitk&auml; takki p&auml;&auml;ll&auml; ja tuota l&ouml;i mulle paperin kouraan, ett&auml; m&auml; olen 400 000 velkaa. Oli t&auml;mm&ouml;inen velkakirja, mist&auml; oli, velan ostaja oli peitetty ja siin&auml; luki, ett&auml; __'Min&auml; Oiva Miggelsson myyn 400 000 euron velan eteenp&auml;in'__." ____ **Velanmyyntipaperi osoittautui v&auml;&auml;rennetyksi. Kovistelija oli virolainen yksityisetsiv&auml; Heikki Voor-Voort.**
Mika Arolainen: 
"Siin&auml; leikiss&auml; meni 119 000 euroa. Silloin kerrottiin kaikenn&auml;k&ouml;isi&auml;, ett&auml; jos ei maksa, niin mit&auml; tapahtuu. Tulee korvanleikkaajaa ja satelliittia it&auml;blokin maasta, joka hoitelee ja ynn&auml; muuta. Sit&auml; silloin vaimon kanssa varmaan useampana p&auml;iv&auml;n&auml; mietittiin, pohdittiin, itkettiin, ett&auml; mit&auml; t&auml;n kanssa oikein pit&auml;isi tehd&auml;, ett&auml; menn&auml;&auml;nk&ouml; poliisille, eik&ouml; tehd&auml; mit&auml;&auml;n, maksetaanko. Siin&auml; kohtaa tehtiin sit semmoinen virheratkaisu, ett&auml; ajatus oli, ett&auml; t&auml;&auml; herra Partanen on t&auml;ss&auml; takana tavalla tai toisella ja maksetaan t&auml;&auml; 100 000 ja rapiat, ett&auml; p&auml;&auml;st&auml;&auml;n t&auml;st&auml; jutusta eroon. Ihan sama, rahaa menee, mutta loppuu t&auml;&auml; sonta, mut ett&auml; n&auml;in ei sitten kuitenkaan k&auml;ynyt."**Heikki Voor-Voort pyysi Arolaisen Hyvink&auml;&auml;n ABC:lle viel&auml; alkukes&auml;st&auml; 2010. Voor-Voortilla oli mukana kolme ven&auml;l&auml;ist&auml; miest&auml;.**__Mika Arolainen (Voor-Voortin kuvaamalla nauhalla):
"Nyt ven&auml;l&auml;iset ilmoitti, ett&auml; he haluavat vaan t&auml;ll&auml; kertaa 100 000. Ja m&auml; oon aivan varma, ett&auml; hetki sen j&auml;lkeen ollaan hakemassa 400 000."
Voor-Voort: 
"Mill&auml; perusteella?"
Mika Arolainen:
"Ei ole mit&auml;&auml;n perustetta."
Voor-Voort: 
"No m&auml; kerron sulle. Partanen maksoi sulle 100 000 ja nyt Partanen haluaa sen rahan takaisin."
Mika Arolainen: 
"M&auml; olen aivan varma, ett&auml; mut halutaan lyps&auml;&auml; tyhj&auml;ksi."__**Arolainen p&auml;&auml;tti, ettei maksa enemp&auml;&auml;.****Liike-el&auml;m&auml;n pelis&auml;&auml;nn&ouml;t ovat koventuneet my&ouml;s Suomessa. Kuka tahansa yritt&auml;j&auml; saattaa joutua kiristyksen kohteeksi, mik&auml;li toimii harmaalla alueella tai valitsee v&auml;&auml;r&auml;t liikekumppanit.**
Ari Karvonen: 
"T&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; voi olla ehk&auml; niin, ett&auml; kaikissa asioissa ei voi luottaa niihin vanhoihin bisness&auml;&auml;nt&ouml;ihin, mitk&auml; yritystoiminnassa on, niin ku ollu mukana, vaan t&auml;&auml; saattaa tuoda t&auml;llasen, niin kun uuden elementin, miss&auml; ei en&auml;&auml; turvaudutakaan yhteiskunnan tavallaan niihin tarjoamiin v&auml;lineisiin, mill&auml; riidat ratkotaan."**
Poliisille ilmoitettujen kiristysrikosten m&auml;&auml;r&auml; on ollut viime vuosina kasvussa, etenkin tavanomaisissa kiristyksiss&auml;, jotka viime vuonna tuplaantuivat edellisvuodesta.**
Ari Karvonen: 
"On t&auml;mm&ouml;set, miss&auml;, miss&auml; tuota niin, ehk&auml; harmaalla alueella toimivat yritt&auml;j&auml;t lainaavat t&auml;mm&ouml;st&auml; niin sanottua pime&auml;&auml; rahaa liiketoimintoihin. Sitten on t&auml;n tyyppisi&auml; tapauksia, miss&auml; liikekumppanit ovat riitautuneet ja he k&auml;ytt&auml;v&auml;t sitten tuota t&auml;ss&auml; liikeneuvottelussa, jompi kumpi osapuoli, konsultaatiota. Sitten on sen tyyppisi&auml; tapauksia, miss&auml; j&auml;rjest&auml;ytyneet rikollisryhm&auml;t ihan etsiv&auml;t t&auml;mm&ouml;si&auml; velkasaatavia ja alkavat vaatimaan velkoja maksuksettavaksi. Sitten se viimeinen muoto on, ett&auml; tekaistaan velka jostakin syyst&auml; ja aletaan vaatia sit&auml; maksettavaksi."
MOT: 
"Onko siin&auml; se pointti, ett&auml; tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; t&auml;ll&auml; henkil&ouml;ll&auml; on mist&auml; ottaa?"
Ari Karvonen: 
"No, monta kertaa n&auml;iss&auml; tapauksissa nimenomaan se, ett&auml; on selvill&auml;, ett&auml; on omaisuutta ja ehk&auml; omaisuuden saannissa on ollu jotakin h&auml;m&auml;r&auml;&auml;."**
Kiristyksen uhrit ovat poliisiin yhteydess&auml; viikoittain, mutta usein he eiv&auml;t uskalla tehd&auml; rikosilmoitusta.**
Ari Karvonen: 
"Hyvin usein asia p&auml;&auml;ttyy siihen, ett&auml; t&auml;m&auml; niin sanottu velallinen mieluummin maksaa ehk&auml; sen velan, ett&auml; p&auml;&auml;see eroon t&auml;st&auml; ep&auml;miellytt&auml;v&auml;st&auml; tilanteesta ja kyll&auml; poliisin neuvo on se, ett&auml; kannattaa heti alusta pit&auml;en olla yhteydess&auml; poliisiin ja hoitaa n&auml;ill&auml; virallisilla keinoilla n&auml;m&auml; asiat j&auml;rjestykseen."
Mika Arolainen:
"T&auml;&auml;h&auml;n oli kerta kaikkisen hullu asia, ett&auml; ensin kun sopimus on umpeutunut ja neuvottelut on p&auml;&auml;ttynyt, niin ensin tulee nahkatakkimiehet, sitten tulee virolainen, sitten tulee ven&auml;l&auml;iset ja vasta sen j&auml;lkeen, kun on todettu, ett&auml; n&auml;&auml; ei nyt sitten en&auml;&auml; johdakaan mihink&auml;&auml;n, niin sitten vasta vuonna 2011 laitettiin t&auml;&auml; asia riita-asiana k&auml;r&auml;j&auml;oikeuteen."**
Kiinteist&ouml;kaupan k&auml;sirahakiistaa puitiin Hyvink&auml;&auml;n k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa alkuvuonna 2012.**__Leo Koskenvuo (M. Arolaisen asianajaja):
"Mill&auml; tavalla t&auml;&auml; sopimussakon suuruus m&auml;&auml;r&auml;ytyy? Mit&auml; neuvoittelitte m&auml;&auml;r&auml;st&auml;? Kenen kanssa?"
Tuomo Partanen: 
"Siis jos m&auml; en sit&auml; osta, niin se raha j&auml;&auml; sinne sis&auml;&auml;n ja jos m&auml; sen ostan, niin se ei j&auml;&auml; sinne. Niin se on sovittu. Toki se t&auml;ytyy olla laillisesti myyt&auml;viss&auml; siin&auml; kohtaa. M&auml; olen ollut t&auml;ysin varma siit&auml; ostamisesta tuossa kohdassa, ei siin&auml; ole ollut mulla mit&auml;&auml;n ep&auml;selv&auml;&auml;."
Leo Koskenvuo (M. Arolaisen asianajaja): 
"Ymm&auml;rr&auml;ttek&ouml; te t&auml;ll&auml; teid&auml;n kokemuksellanne, ett&auml; teid&auml;n pit&auml;isi olla jollakin tapaa aktiivinen, tai se raha mit&auml; te ootte antanu sis&auml;lle, ett&auml; se menee?"
Tuomo Partanen: 
"Ymm&auml;rsin, nimenomaan sen takia k&auml;vin Arolaisen juttusilla siit&auml;, mutta jos toinen ilmoittaa, ett&auml; h&auml;n ei tee sit&auml; kauppaa ennenkuin muutaman p&auml;iv&auml;n p&auml;&auml;st&auml;, niin tilannehan ei oo mun k&auml;siss&auml; en&auml;&auml;."__**K&auml;r&auml;j&auml;oikeus p&auml;&auml;tti maaliskuussa 2012, ett&auml; Arolainen saa pit&auml;&auml; kiinteist&ouml;kaupan k&auml;sirahan 100 000 euroa.****Viime syksyn&auml; k&auml;siteltiin puolestaan Helsingin k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa muun muassa Mika Arolaiseen kohdistuneita kiristysrikoksia. 
K&auml;r&auml;j&auml;oikeus tuomitsi marraskuussa yksityisetsiv&auml; Heikki Voor-Voortin l&auml;hinn&auml; kiristysrikoksista kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen. Lis&auml;ksi h&auml;net velvoitetaan palauttamaan Arolaiselle kiristetty summa 119 000 euroa.
K&auml;r&auml;j&auml;oikeuden mukaan kiristyksi&auml; ja kiskontaa toimeksiantanut liikemies Tuomo Partanen tuomittiin kahden vuoden ja nelj&auml;n kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Partasen apulaiseksi katsottu "Nahkatakkimies" tuomittiin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kiristyksest&auml; ja sen yrityksest&auml;. 
Yll&auml;tykseksemme saimme sovittua haastattelun kiristyksrikoksista vankilassa istuvan yksityisetsiv&auml;n Heikki Voor-Voortin kanssa. Saavuimme Jokelan vankilaan sovittuna aikana. Toinen yll&auml;tys odotti porttien sis&auml;puolella: Voor-Voort ei ottanutkaan meit&auml; vastaan.
Heikki Voor-Voortin perint&auml;keinojen asiallisuutta tutkitaan my&ouml;s L&auml;nsi-Uudenmaan poliisissa. Kyse on t&ouml;rke&auml;st&auml; kiristyksen yrityksest&auml;, jossa uhri on Viron kansalainen. Ep&auml;iltyjen joukossa on my&ouml;s moottoripy&ouml;r&auml;jengi Cannonballin j&auml;seni&auml;.**
Ari Karvonen: 
"Ja t&auml;ss&auml; on tietenkin semmonen yks keskusrikospoliisin n&auml;k&ouml;kulmasta, mist&auml; me on puhuttu koko ajan, ett&auml; j&auml;rjest&auml;ytyny rikollisuus on uinu rakenteisiin t&auml;&auml;ll&auml;, on rakenteissa ja t&auml;m&auml; on yks sen muoto muun muassa."**Joulukuussa 2012 Kouvolan hovioikeudessa palattiin toteutumattoman kiinteist&ouml;kaupan k&auml;sirahakiistaan. 
Vaikka kiinteist&ouml;kauppa Muottikatu 5:st&auml; Hyvink&auml;&auml;ll&auml; on jo pitk&auml;&auml;n ollut j&auml;iss&auml;, Partanen teki Arolaiselle ostotarjouksen vain v&auml;h&auml;n ennen kiistan k&auml;sittely&auml; Kouvolan hovioikeudessa. Kaupan ehdot olivat Arolaisen mukaan niin huonot, ettei niist&auml; kannattanut neuvotella.** **Yritimme sopia useampaan kertaan viime syksyn ja talven aikana haastattelua Tuomo Partasen kanssa t&auml;ss&auml; kuitenkaan onnistumatta.**__Tuomo Partanen:
"No m&auml; en nyt kommentoi ja aikanaan tulee sit tuomiot ja sitte tota. Ja siell&auml; on per&auml;tt&ouml;mi&auml; tietoja joku kertonu jostain syyst&auml;. Mutta eik&ouml;h&auml;n ne selvi&auml;."__**Tuomo Partanen passitettiin Vantaan vankilaan. T&auml;n&auml;&auml;n maanantaina 28. tammikuuta (2013) Helsingin hovioikeus vapautti h&auml;net.****Vaikka Partanen ja Mickelsson ovat oikeusk&auml;sittelyn aikana olleet yhten&auml; rintamana Arolaista vastaan, niin v&auml;lill&auml; liikemiesten v&auml;lit ovat p&auml;&auml;sseet tulehtumaan.
Keski-Uudenmaan poliisilaitokselle j&auml;tetyn tutkintailmoituksen mukaan: **__"Partanen on uhannut ampua Mickelssonin sek&auml; tappaa Mickelssonin ja vet&auml;&auml; Mickelssonia turpaan. Partanen on lis&auml;ksi uhannut Mickelssonia, ett&auml; tulee sellaiset miehet, jotka pist&auml;v&auml;t Mickelssonin kylm&auml;ksi ja upottavat mereen ja sen tapaisia asioita."__****MOT: 
"Tuntuuko ett&auml; s&auml; olet p&auml;&auml;ssyt p&auml;lk&auml;h&auml;st&auml; t&auml;ss&auml;?"
Oiva Mickelsson: 
"Ei, m&auml; en oo p&auml;&auml;ssy,  mul on menny koko el&auml;m&auml; n&auml;iden perkeleen paskojen kanssa. Et oikeesti montun reunalle pit&auml;s panna kymmenen &auml;ij&auml;&auml; ja ampuu siit&auml;, sit olis mieli hyv&auml;."**Keskusrikospoliisilla on tutkittavana juttu, jossa Mickelssonia ep&auml;ill&auml;&auml;n t&ouml;rke&auml;st&auml; velallisen ep&auml;rehellisyydest&auml;.** 
MOT: 
"Tuntuuko sinusta, ett&auml; olet nyt turvassa?"
Mika Arolainen: 
"En varmastikaan oo, ett&auml; kyll&auml; tota, se on ihan varma, ett&auml; jotain mulle sattuu. Se on niin kuin t&auml;ysin selv&auml;&auml;. M&auml; tahtoisin v&auml;itt&auml;&auml; n&auml;in, ett&auml; n&auml;&auml; t&auml;mm&ouml;iset voima- ja v&auml;kivaltajutut, niit&auml; ei ehk&auml; tapahdu, mutta nyt on siirrytty sitten toisenlaiseen taktiikkaan. Koitetaan tehd&auml; mulle niin paljon vahinkoa, taloudellista vahinkoa kuin vaan mahdollista."**Raportin valmistumisen aikoihin saimme tiedon Kouvolan hovioikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; Arolaisen ja Partasen firman v&auml;liseen kiinteist&ouml;kaupan k&auml;sirahakiistaan. Tuomion mukaan Arolainen joutuu maksamaan k&auml;sirahan 100 000 euroa korkoineen takaisin Partaselle.**
Aulis Nordberg Utsjoen kunnanvaltuuston johtoon
Utsjoen kunnanvaltuusto on valinnut kunnan luottamushenkilöt perjantaina. Valinnat tehtiin valmiin listan mukaan.
Utsjoen valtuuston puheenjohtajana toimii kahden vuoden ajan vasemmistoliiton Aulis Nordberg. Kunnanvaltuuston varapuheenjohtajat tänä ja ensi vuonna ovat keskustan Väinö Guttorm ja perussuomalaisten Ismo Manninen.
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi taas valittiin keskustan Veikko Porsanger ja varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Henry Valle. Myös kunnanhallitus valittiin kahden vuoden ajaksi.
Utsjoen kunnanvaltuusto teki päätökset äänestämättä, valmiin listan mukaan, kertoo pöytäkirjanpitäjä toimistosihteeri Marja Länsman Utsjoen kunnasta.
Kolarin kunnanvaltuusto päättää myös perjantaina, ketkä istuvat Kolarin uuden valtuuston luottamustoimissa.
Kovaa peliä liike-elämässä
Liike-el&auml;m&auml;n pelis&auml;&auml;nn&ouml;t ovat koventuneet my&ouml;s Suomessa. Kuka tahansa yritt&auml;j&auml; saattaa joutua kiristyksen kohteeksi, jos h&auml;n toimii harmaalla alueella tai valitsee v&auml;&auml;r&auml;t liikekumppanit. Kun bisnekset eiv&auml;t suju, unohtuvat ensimm&auml;isen&auml; herrasmiess&auml;&auml;nn&ouml;t. Korvauksia haetaan keinolla mill&auml; hyv&auml;ns&auml; silt&auml;, jolla rahaa on.
MOT:n raportti Kovaa peli&auml; liike-el&auml;m&auml;ss&auml; kertoo muun muassa hyvink&auml;&auml;l&auml;isen autoalan yritt&auml;j&auml;n kiristyskurimuksesta, jossa rahaa paloi pitk&auml;lti yli 100 000 euroa. K&auml;r&auml;j&auml;oikeus langetti kovia tuomioita, ja nyt kiristysvyyhte&auml; k&auml;sitell&auml;&auml;n hovioikeudessa.
Keskusrikospoliisin mukaan kiristysten uhrit ovat poliisiin yhteydess&auml; viikoittain, mutta useimmissa tapauksissa uhrit eiv&auml;t uskalla tehd&auml; rikosilmoitusta edes vaarallisiksi muuttuneista perint&auml;toimista.
Kiristysrikollisuus Suomessa on nopeassa kasvussa: tavanomaisia kiristyksi&auml; tuli poliisin tietoon viime vuonna yli 450, kaksi kertaa enemm&auml;n kuin vuotta aiemmin. T&ouml;rkeit&auml; kiristyksi&auml; paljastuu 40 tapausta per vuosi.
Haastateltavat

  Mika Arolainen, yritt&auml;j&auml;, Hyvink&auml;&auml;
  Oiva Mickelsson, yritt&auml;j&auml;, Hyvink&auml;&auml;
  Ari Karvonen, rikostarkastaja, KRP
Wärtsilää ei kiinnosta Turun telakan omistajuus
Konsernijohtajan mukaan Wärtsilä ei halua kilpailla asiakkaidensa kanssa. Varsinais-Suomessa yritykset toivoisivat joukko-omistuksella pelastavansa Turun telakan.
Wärtsilän konsernijohtaja Björn Rosengren ei halua mukaan Turun telakan pelastustalkoisiin. Yritysten muodostamasta konsortiosta on toivottu uutta omistajaa telakalle, jos korealainen STX ei halua siihen enää panostaa.
\- Emme halua kilpailla asiakkaidemme kanssa telakkatoiminnassa. Keskitymme tuotteiden toimittamiseen niihin aluksiin, joita telakalla rakennetaan. Uskon, että tällä strategialla jatketaan, Wärtsilän Björn Rosengren sanoo.
\- Toivomme todella, että Turku toipuu.
Rosengrenin mukaan  kuitenkin oltava iskukykyinen markkinan ehdoilla eikä tuettuna, sillä tuki olisi lyhytnäköinen ratkaisu.
Ruotsalainen konsernijohtaja vertaa tilannetta Göteborgin telakkateollisuudelle raskaaseen 70-lukuun. Rosengren kehuu Suomea siitä, että risteilijärakentaminen on pitkään pysynyt kilpailukykyisenä.
Keskiviikkona uuden meriteollisuustyöryhmän puheenjohtaja Ole Johansson varoitti valtiota lähtemästä omistajaksi Turun telakkaan. Johansson on Wärtsilän edellinen konsernijohtaja.
Wärtsilä irrottautui 1980-luvun lopussa telakkabisneksestä.
Jääkiekkoliitto vaatii Urheilulehteä oikaisemaan uutisensa
Mikäli oikaisua ei tehdä, Jääkiekkoliitto harkitsee asiassa jatkotoimenpiteitä.
Suomen Jääkiekkoliitto on tänään lähettänyt Urheilulehdelle oikaisuvaatimuksen, jossa se vaatii lehteä välittömästi oikaisemaan tiistaina 22.1.2013 verkkosivuillaan julkaisemansa uutisen Leijona-pelaajien kannabis-kärystä.
Mikäli oikaisua ei tehdä, Jääkiekkoliitto harkitsee asiassa jatkotoimenpiteitä.
Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä aikoo kuulla lakimiehiään, ennen kuin hän ryhtyy mahdollisiin toimiin.
\- Se on meille selkeä toimintalinja. Kun lakimiehet ovat tutkineet, teemme seuraavan siirron. Sen enempää en ota kantaa, Rönkä sanoi Yle Urheilulle.
Röngän mukaan Urheilulehti ei edelleenkään peräänny uutisensa suhteen.
\- Seisomme uutisemme takana. Siitä ei ole kahta sanaa.
Ennen oikaisuvaatimuksen lähettämistä Kalervo Kummola oli yhteydessä Rönkään.
\- Puhuimme viisi minuuttia ennen vaatimuksen saapumista. Ei siinä kummempia keskusteltu, Rönkä sanoo.
_A-studio: Stream keskustelee kannabiskohusta TV1:llä perjantaina 25.1. klo 21. Studiossa vieraina Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä sekä Veikkaajan esimies Vesa Rantanen. Lähetyksessä kuullaan myös Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan tuoreimmat kommentit kannabiskohusta._
Harjun tokaluokkalaisille Enskalla valtakunnallisen kisan voitto
Kilpikonnan ja koiran sekoitukseksi kuvaavat Harjun koulun tokaluokkalaiset Lahdesta valtakunnallisen energiansäästökilpailun voittanutta pehmoeläintä.
Harjun koululaiset Lahdesta voittivat valtakunnallisen Tokaluokkalaisten energiakilpailun. Voittajatyö on Enska energiansäästäjä, kilpikonnaa muistuttava pehmoeläin, joka kantaa taskuissaan oppilaiden kehittämiä energiasäästövinkkejä.
Enskan muunneltavuus ja monikäyttöisyys vakuuttivat tuomariston. Luomus sopii niin muistipelaamiseen kuin äidinkielen harjoitteluun.
Enska syntyi koululaisten yhteistyössä. Sen tekemiseen osallistuivat kaikki toisen luokan oppilaat Harjun koulusta.
\- Tuo tasku on minun ompelemani, tuo minun, tuo minun, esittelevät oppilaat Sofia Sippel, Linnea Lindevall, Faten el-Idi, Diako Abludaziz Mazn ja Wat Seppänen.
\- Me tuhlattiin tähän monien aineiden tunteja, kun työ piti saada ajoissa kilpailuun valmiiksi, oppilaat kertovat.
Enska on energiansäästön esikuva
Opettaja Eeva Heiskanen ei pidä käytettyä aikaa suinkaan tuhlaamisena.
\- Tässähän yhdistyivät äidinkielen opiskelu, kun oppilaat itse kirjoittivat vinkit lappuihin, ympäristötieto, kun puhuttiin energiansäästämisestä, käsityöt, kun ommeltiin ja niin edelleen, luettelee opettaja.
Koululaiset tietävät, miksi energiaa kannattaa säästä.
\- Ettei maailma huku roskiin. Ja ettei mene liikaa rahaa sähkölaskuun, he neuvovat.
Enskan selässä olevista säästövinkkilapuista löytyviä vinkkejä ovat muun muassa "laita vesihana kiinni heti kun olet pessyt kätesi", "älä pidä jääkaapin ovea turhaan auki" ja "pese vain täysiä pesukoneellisia pyykkiä". Ja kun uusia vinkkejä keksitään, lappuja voi vaihtaa uusiin.
Norjalainen punk-bändi haluaa Pertti Kurikan Nimipäivät kanssaan samalle lavalle
Norjassa listaykköseksi toisella albumillaan noussut Oslo Ess on parhaillaan minikiertueella Suomessa.
**Oslo Ess** -bändin **Åsmund Landen** ja **Knut-Oscar Nymon** vierailivat YleX:llä ja hyväntuuliset miehet kertoivat **Toni Laaksosen** haastattelussa, fanittavansa suomalaista **Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtyettä.
\- Yksi tuttumme oli kuvaamassa heitä kiertueella. Hän palasi kotiin ja kertoi meille tästä hullusta, vihaisesta bändistä, joka tulee Suomesta. Näimme sen _Kovasikajuttu_-dokumentin ja se oli todella siisti.
Oslo Ess kertoo esiintyvänsä aina joulun aikaan suurehkossa tapahtumassa Oslossa. Bändi yritti kutsua Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyettä esiintymään kanssaan viime vuonna.
\- Yritimme saada heitä vieraiksemme soittamaan meidän kanssa. Heillä oli kuitenkin valitettavasti kiireitä omien keikkojensa kanssa, Oslo Essin pojat kertovat ja toivovat saavansa suomalaiset mukaansa soittamaan seuraavalla kerralla.
\- Käsittääksemme heillä on Norjassa sama keikkamyyjä kuin meillä, joten meillä on mahdollisuuksia, norjalaismuusikot kertovat hymyillen.
Oslo Ess vetää vuosittain yli 200 keikkaa. Tällä hetkellä yhtye on minikiertueella Suomessa ja esiintyy tänään 25. tammikuuta Yo-talolla Tampereella, huomenna keikka on Seinäjoen Bar 15:ssa ja sunnuntaina yhtye päättää kiertueensa Ouluun.
**Lähteet:** YleX UMI
Pihabongaus
Syksyllä meidän perheen haaveena oli laittaa lintulauta ja talipalloja roikkumaan keittiön ikkunan ulkopuolelle. Ehkä isi ehtisi jossain välissä rakentaa tolpan, johon ruokintalaitteet saataisiin roikkumaan? Siinä pyrähtelevät talven linnut antaisivat viihdykettä lyhyisiin talvipäiviin ja samalla lapset oppisivat erottamaan varpusen talitiaisesta.&nbsp;Tammikuinen kurkistus takapihalle kertoo, että tämän perheen vanhemmat eivät vaan aina saa kaikkea tehdyksi. Koska kaadoimme viime kesänä pihaltamme viimeisenkin puun, takapiha ei houkuttele juuri varista kummempaa lintua vierailemaan pihalla.&nbsp;Onneksi on olemassa isovanhemmat. Kun äiti ei vaan pysty, ei kykene, ei jaksa. Kun äiti on töissä, siivoamassa tai jumpassa, silloin maailman isoin kiitos isovanhemmille.&nbsp;Vanhempi tyttäreni oli katsonut Pikku Kakkosen [Neppajymykerhoa](http://yle.fi/pikkukakkonen/#neppajymykerho) ja ohjelman ohjeiden pohjalta ukkia sitten ohjeistettiin lintujen ruokintalaitteen teossa. Maitotölkin sijaan käytettiin kotoa löytynyttä vanhaa pahvista putkea. Lieriö paperoitiin ja päällystettiin säänkestäväksi säilytysputkiloksi siemenille. Vesivärisuti viritettiin putken alaosaan.Yhdessä ukin kanssa rakennettua ruokintalaitetta tyttö jaksaa miettiä vielä rakennusurakan jälkeenkin. - Tykkääköhän ne linnut käydä siellä mummilan pihalla, koska meidän lintulaudasta tuli niin koristeellinen, tyttö miettii illalla saunan lämmössä.&nbsp;Ensi viikonloppuna 26. - 27.1.2013 järjestetään kaikille sallittu **[Pihabongaus](http://www.pihabongaus.fi/).** Meidän perhe ajelee mummolan pihaan nähdäkseen, ketkä kaikki omatekemällä laudalla vierailevat.&nbsp;**Linkit:**[Pihabongaukseen voi liittyä Facebookissa](https://www.facebook.com/events/426514354086954/?fref=ts)[Näin pääset alkuun lintuharrastuksessa](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/talviruokinta.shtml#lajit)
Valkoisen valon Johanna Korhonen
Pasilan studio Ainossa syntyy tiimityönä Valkoista valoa -radio-ohjelma. Toimittaja Johanna Korhonen, tuottaja Katri Henriksson ja äänisuunnittelija Pentti Männikkö työstävät yhdessä helmikuun 7. päivänä lähetettävää ohjelmaa, missä poliitikot saavat kyytiä. Valkoista valoa lähetetään Yle Radio 1:ssä aina torstaisin klo 11 ja uusinta seuraavalla viikolla keskiviikkoisin klo 22.05.
Haastattelu Heikki Valsta - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 25.1.2013
Talonrakentaminen hiipumassa
Esimerkiksi Tampereella rakennuttajilla on poikkeuksellisen vähän intoa uusiin talohankkeisiin, kun rakentaminen kaupungissa hiipuu lähes 300 miljoonan euron arvosta 70 miljoonaan.
Rakennuttajaliitto Rakli ennustaa hiljaista talosrakennusvuotta. Rakennuttajille tehdyssä kyselyssä taloprojektit ovat kutistumassa lähes sadalla, 240 talohankkeeseen Suomessa.
Rahassa pudotus on 3,1 miljardista 2,4 miljardiin euroon. Hankkeiden aloittamista harkitaan Raklin mukaan nyt hyvin tarkkaan.
Suhteellisesti eniten rakennuttaminen on vähenemässä Tampereella - jopa noin 80 prosenttia. Siellä rakentaminen supistuu vuodentakaisesta 364 miljoonasta eurosta 70 miljoonaan.
\- Viime vuoden luvuissa oli suuri liikerakennuskohde, jonka aloitus on muuttunut epävarmaksi tai siirtynyt, kertoo Raklin tekninen johtaja Ilpo Peltonen.
Yhden kohteen menettäminen ei silti kokonaan selitä Tampereen nihkeää rakennusvuotta. Peltosen mukaan aiempien vuosien rakennusvolyymi on liikkunut 150 miljoonan euron tienoolla.
Raklin kysely heijastelee Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusbarometria. Rakennusyrityksissä odotukset tulevaisuudelta ovat olleet heikkoja.
Onko oppilasarviointi oikeudenmukaista?
Oppilaan arvioinnin tulee pohjautua tasapuolisuuteen ja kohtuullisuuteen. Arviointiperiaatteiden tulisi olla myös mahdollisimman avoimia. Ovatko oppilaat ja vanhemmat riittävän tietoisia oppimiskriteereistä ja kohtelevatko opettajat oppilaita oikeudenmukaisesti esimerkiksi lunttausepäilyiden yhteydessä?
Eräs poikansa kohtelusta tuohtunut äiti lähestyi hiljattain toimitusta juttuvinkillä.
\- Poikani vastasi kokeessa kaikki vastaukset oikein, mutta silti arvosana oli ainoastaan viisi. Opettaja väitti, että poika oli luntannut vastaukset vierustoveriltaan, mutta todisteita tästä ei opettajalla ollut.
Me teemme juttua oppilasarvioinnin perusteista. Kerro meille kokemuksistasi.
Millaisia kokemuksia teillä on oppilaiden arvionnista?
Kohtelevatko opettajat tyttöjä ja poikia eri tavalla?
Ovatko opettajat syyttäneet oppilaita lunttaamisesta aiheettomasti?
Laukaassa hyytävät SM-kisat - mukana 88-vuotias veteraani
Yli 800 avantouimaria kokoontuu viikonloppuna Laukaan Peurunkaan avantouinnin SM-kisoihin. Kisojen vanhin osallistuja on 88-vuotias sotaveteraani Erkki Makkonen.
Avantouinnin SM-kisat käydään Laukaan Peurungassa perjantaista sunnuntaihin. Kilpailua varten Peurunka-järveen on tehty 25 metrin avanto.
Järjestäjien kannalta haastavin kisapäivä on lauantai, jolloin on yli sata kilpailustarttia.
\- Aamukymmenestä lähtien startteja on kolmen minuutin välein. Kaiken tämän
organisointi ja aikatauluttaminen on oma haasteensa, kilpailunjohtaja Jukka Ruuska kertoo.
Kisapaikalla on varauduttu paitsi aikataulullisiin haasteisiin, myös
mahdollisiin tapaturmiin.
-Kilpailun sääntöjen ja vaatimusten paikalla on sukeltajia,
ensiapuryhmiä ja ambulansseja lääkäreineen, Ruuska kertoo.
SM-kisojen varsinainen veteraani on 88-vuotias Erkki Makkonen
Savonlinnasta.
\- Erkki on käynyt SM-kisat 14 kertaa ja MM-kisat kahdeksan kertaa, Ruuska sanoo.
Viikonlopulle on ennustettu lauhaa keliä, mikä on hyvä asia
kilpailun katsojien kannalta. Kisoissa tulee Ruuskan mukaan olemaan ylipäätään rento meininki, eikä hyisessä vedessä ole tarkoitus kilpailla veren maku suussa.
\- Tapahtumassa edistetään tervettä elämää ja ulkona liikkumista,
Ruuska kertoo.
Kilpailunjohtaja sanoo käyvänsä itse avannossa
epäsäännöllisesti.
\- En voi väittää harrastavani avantouintia, mutta kylpylän
kylmäaltaassa käyn silloin tällöin uinnin jälkeen, se tekee erittäin hyvää.
Viime vuonna avantouinnin SM-kisat käytiin Nokialla. Tuolloin osanottajia oli noin 800.
Lumi ja kuura kiusaavat Kainuuta edelleen
Energiayhtiö E.ON on poistanut kuuraa ja räippäpuita sähköjohdoilta jo neljän viikon ajan. Yhtiö jatkaa pahimpien kuurapaikkojen paikannusta kahdella helikopterilla.
Pakkasen ja lumisateiden vuoksi kuuraa kertyy uudelleen jo aiemmin puhdistetuille alueille. Valvomopäällikkö Ismo Reinikka pitää tilannetta poikkeuksellisen hankalana verrattuna esimerkiksi viime talveen.
\- Vaikka maassa ei tänä talvena ole lunta kuten edelllistalvena, on lunta kertynyt paljon langoille. Ilman ennakoivaa työtä tilanteesta ei olisi selvitty, sanoo Reinikka.
Isommilta keskijänniteverkon vioilta on toistaiseksi vältytty. Sähkönjakelussa on ollut joitain ongelmia, mutta ne ovat koskeneet kerrallaan pientä määrää kotitalouksia. Niitä on odotettavissa myös ensi viikolla.
E.ON paikantaa pahimpia paikkoja kahdella helikopterilla. Ainakin toinen koptereista on käytössä Suomussalmella vähintään kahden viikon ajan.
Yhtiön mukaan kaikkia kuurajohtoja ei ennätetä kopistella puhtaaksi ennen viikonloppua, joten asentajat ja raivausurakoitsijat tekevät töitä myös lauantaina. Töissä on yli 10 työryhmää. Lisäksi E.ON on varannut lisäpäivystäjiä pohjoiselle ja läntiselle alueelle.
Lunta ei saa yrittää poistaa itse hengenvaaran vuoksi. Sähköjohdoille kallistuneista puista tai alhaalla olevista johdoista voi ilmoittaa E.ONin maksuttomaan vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500.
Ydinturma unohtui, turistit palasivat Japaniin 
Toissa vuonna romahtanut ulkomaisten matkailijoiden määrä kääntyi viime vuonna jyrkkään nousuun. Myös Kiinassa kävi yli kolmannes enemmän turisteja.
Japanissa kävi viime vuonna yli kolmasosa enemmän turisteja kuin toissa vuonna, jolloin tsunami ja sen aiheuttama ydinturma veivät Japanin viehätystä matkailumaana. Kävijöiden määrä lähenteli jo vuoden 2010 ennätyslukua.
Japanissa lomaili viime vuonna 8,3 miljoonaa ulkomaalaista eli 34,6 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. Turismiviranomaisten mukaan lukua kasvattivat uudet halpalentoreitit ja se, että Japani helpotti viisumimääräyksiään.
Toissa vuonna kävijämäärä putosi 6,2 miljoonaan sen jälkeen, kun Koillis-Japaniin iski keväällä tsunami, joka runteli Fukushiman ydinvoimalan.
Kiinassa turistien määrä putosi jyrkästi joulukuussa ilmeisesti siksi, että Kiina ja Japani olivat aloittaneet äkeän sanasodan Itä-Kiinan meressä sijaitsevan saariryhmän omistuksesta. Koko viime vuonna ulkomaalaisia kuitenkin matkaili Kiinassa yli 37 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
”Rassataanko moottori kuntoon vai tuodaanko uusi osa?”
JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni haluaa laittaa jyväskyläläisseuran pelin kuntoon nykyisillä pelaajilla. Uusia hankintoja ei ole ainakaan vielä tulossa.
Hallitseva Suomen mestari JYP on ajautunut vuoden vaihteen
jälkeen pieneen suvantovaiheeseen. Joukkue on voittanut tammikuun kymmenestä
ottelusta vain neljä ja peli on ollut vaikeaa etenkin NHL-vahvistusten Rich
Peverleyn ja Lars Ellerin lähdettyä.
Toimitusjohtaja Kari Tynin mukaan vielä ei ole kuitenkaan
syytä painaa paniikkinappulaa, vaikka hän myöntääkin, että hankinnat ovat
edelleen mahdollisia.
\- JYPillä on reagointivalmius vielä seitsemän päivää eli
siirtoikkunan umpeutumiseen asti. Mitään aktiivista hakua meillä ei ole tällä
hetkellä päällä, Tyni kertoi Yle Puheella.
\- Pikemminkin haluamme luottaa siihen linjaan, millä peli on
aiemmillakin kausilla saatu kuntoon. Annetaan aikaa joukkueelle yhtenäistyä.
Haluamme rauhoittaa tilanteen.
Moottori kuntoon vai uusia osia?
JYPin liigajoukkueessa on kauden aikana käynyt pelaamassa
yhteensä 36 pelaajaa, kun lasketaan yhteen liigajoukkue, JYP-Akatemian nuoret
ja NHL-vahvistukset. Tynin mielestä nyt pitäisi hankintojen sijaan laittaa oma
peli kuntoon.
\- Suunta ei ole vielä hälyttävän katastrofaalinen, mutta
JYPin moottori ei käy nyt jokaisella pytyllä.
\- Nyt pitää tehdä se strateginen linjaus, onko oikeampi tie,
että lähdetään rassaamaan moottoria ja haetaan homma kuntoon. Vai tuodaanko
yksi uusi osa, jonka sopimisesta moottoriin ei voi olla varma.
Tynin mukaan hankinnat voidaan tehdä vaikka siirtoikkunan
viimeisen päivän viimeisillä tunneilla, jos molemmat osapuolet ovat oikeassa
tahtotilassa.
\- Täysin varma pitää olla, että se istuu moottoriin ja tuo
siihen lisää tehoa, Tyni muistuttaa.
JYP on aiempina vuosina toiminut pelaajakaupoissa myös
myyjäpuolella, kun esimerkiksi Juha-Pekka Hytönen on siirtynyt Jyväskylästä
Venäjälle. Tyni sanoo, että JYP on aina valmis neuvottelemaan kenestä tahansa
pelaajasta, jos joku osoittaa kiinnostusta.
\- Ainakin tähän asti olemme onnistuneet neuvottelemaan sen
siten, että olemme pystyneet menestymään sekä kentälle että taloudellisesti. En
sano ehdotonta eitä, mutta toisaalta eivät ole puhelimetkaan soineet.
Evankeliumin jakajille syyte rahankeruusta
Evankeliumityötä Afrikkaan tehnyt yhdistys oli hakenut poliisihallitukselta rahankeräyslupaa, mutta se oli hylätty. Yhdistys lähetti tuhansia kirjeitä, ja sai kokoon kymmeniä tuhansia euroja.
Syyttäjä vaatii rangaistusta rahankeräysrikoksesta lahtelaiselle uskonnolliselle yhdistykselle ja kahdelle sen toimihenkilölle Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Yhdistys oli toimeenpannut rahankeruuta kirjeitse vuosina 2010 ja 2011. Kirje oli lähetetty noin 6 000 henkilölle.Yhdistys oli hakenut poliisihallitukselta lupaa rahankeräykseen, mutta hakemus oli hylätty.
Syyttäjä vaatii noin 65 000 euron suuruista keräyssummaa rikoshyötynä valtiolle. Toimihenkilöille syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta.
Vastaajat kiistävät syytteen. Käräjäoikeus antaa kansliatuomion ensi kuun alussa. Yhdistys tekee lähetystyötä muun muassa Afrikassa.
Porin tuulivoimapuisto vaatii sähköverkkoinvestointeja
Uuden sähkön siirtojohdon rakentamisen kerrotaan parantavan sähköverkon käyttövarmuutta.
Suomen suurimman tuulipuiston rankentaminen vaatii investointeja Porin sähköverkostoon.
Tuulivoimayhtiö Tuuliwatti rakentaa 54 megawatin tuulipuiston Porin pohjoispuolelle Ahlaisten Peittooseen ensi vuoden kesään mennessä. Pori Energia on käynnistänyt uuden siirtojohdon rakennustyöt alueella.
Johdon avulla tuulipuiston energia siirretään kantaverkkoon, kertoo toimitusjohtaja Matti Rintanen: Uusi johto parantaa pohjoisen Porin sähköverkoston käyttövarmuutta, toteaa Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen.
\- Johdon myötä pohjois-Poriin tulee uusi sähköasema. Sen avulla voimme jatkossa rakentaa entistä luotettavampaa sähkönjakelua pohjois-Porin alueelle ja jopa saaristoon.
Rintasen mukaan tuulivoimapuisto tuo töitä ja hän toivoo töiden tulevan Pori Energialle.
Energiayhtiö St1 ja S-ryhmän S-Voiman yhteisyritys investoivat tuulipuistoon 75 miljoonaa euroa. Poriin nouseva tuulivoimapuisto tuottaa vuodessa 175 000 megawattituntia sähköä, mikä vastaa noin 80 000 suomalaisen kerrostaloasunnon sähkönkulutusta.
Valtion rakennustuki valuu pääkaupunkiseudulle
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n tuet vähenevät. Moni rakennushanke jää ilman tukea etenkin pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Tampereen naapurissa Pirkkalassa vihittiin perjantaina käyttöön valtion tuella rakennutettu vanhusten palvelukoti. Se on rahoitettu asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n erityisryhmien avustuksella ja korkotuella.
Palvelukodin rakennuttaja kaipaa valtiolta lisää tukea palvelukodeille, erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
\- Eivät ihmiset vanhentuessaan muuta kotiseudultaan pääkaupunkiseudulle, vaan päinvastoin. Siksi tukia pitäisi jatkossakin saada myös muualle Suomeen, sanoi Lakea Oy:n toimitusjohtaja Keijo Ullakko.
ARA:n tuella rakennetaan noin 1 300 palveluasuntoa vuodessa. Enemmälle olisi tarvetta.
Vanhuksille suunnattu valtion tukema palveluasuntotuotanto on tarkoitettu pienituloisille asukkaille.
Hyvätuloisia silmällä pitäen kehitetään nyt tuotantomalleja, jotka mahdollistaisi palvelukotituotannon myös ilman valtion tukea.
\- Yhtenä vaihtoehtona voisi olla moduulirakentaminen, joka antaa valinnanvaraa. Kaikki asukkaat eivät esimerkiksi halua saunaa ja jotkut kaipaavat vain pientä keittiötä tai haluavat asunnon olevan yhtä suurta tilaa, sanoi Ullakko.
Risto Airaksinen luottavaisena Poriin
Raviveikkauksen Toto75-lähdöt ratkaistaan lauantaina Porissa. Laadimme tuttuun tyyliin vinkkirivin tuleviin koitoksiin.
Toto75-kierroksen päättävä lämminveristen
avoin ryhmäajo on suurella todennäköisyydellä 
Juhani Tapanin ohjastaman
numeron 7 Beatasine näytös.
Hirmukuntoinen ja todella nopea tamma pääsee
yhden poisjäännin myötä lähtemään
radalta kuusi, eikä kärkipaikan hakemisessa luulisi ilmenevän
ongelmia. Beatasinen sisäpuolelta lähtee
monta tulista avaajaa, mutta niillä
kaikilla haetaan nopeasti paikkaa sisäradalta.
Näin ollen suursuosikki keikkunee kärkipaikalla
viimeistään avauspuolikkaan jälkeen.

Viime esitysten perusteella huipputamma ei ole siltä
paikalta lyötävissä ja vaikka peliosuus on pilvissä, kelpaa
Beatasine rivin ankkuriksi. Valmentaja Risto Airaksinen raportoi perjantaina
kaiken olevan kunnossa ja luottoa hevoseen löytyy.

Risto Airaksinen antoi
vihjeen myös kuudennen kohteen numerosta 12 Southwind Tequila. Tamma palasi
tauolta huippuiskussa ja voitti Vermossa keulapaikalta varmoin ottein. 
Nyt
paikka on ikävä, mutta Airaksinen muistutti tamman olevan selkäjuoksulla
aivan yhtä hyvä kuin keulastakin. Mikäli
juoksu vähänkään onnistuu, nousee se valmentajan mukaan Porin pitkällä
maalisuoralla kamppailemaan kärkisijoista.
Vihjesysteemin toinen
tukipilari on neljännen kohteen 2 Lady Charlot. Jouko Paavolan valmentama 4-vuotias
tamma pinkoi jo viime vuonna täyden matkan 15-vauhtia. 
Tämä
kausi alkoi vakuuttavalla voitolla Tampereella 5. tammikuuta. 1200 metriä ennen
maalia johtavan rinnalta keulapaikan hakenut Lady Charlot irtosi lopussa
helposti vastustajistaan 14-vauhtisella päätöspuolikkaalla.
Veli-Erkki Paavolan ohjastama Tamma ei ole tarkka juoksusta, vaan pystyy pärjäämään
paikalta kuin paikalta. 
**Vihjeestä
saivat paikan seuraavat hevoset:**
I 3 Roberto Max,16 Global Kid,1
Snowflake S, 7 Magnat, 8 Ultimate Dream
II 3 Aprillipila, 1 Säväyksen
Onni, 6 Henkan Huima, 9 Mamori, 2 Pristiina
III 5 Bluescale, 8 Mama`s Memory
IV 2 Lady Charlot
V 8 Vieskerin Taiga, 10 Rituhelmi, 3 Härmän
Aurora, 5 Nauriskydön Veto, 7 Cherokee, 1
Tuikero
VI 5 Titane Nordique,12 Southwind
Tequila
VII 7 Beatasine
**600 riviä eli
30 euroa **
Saukko opettelee uudelleen saaristolaiseksi
Leikkisä mäenlaskija on palaamassa tutuille elinalueilleen Lounais-Suomeen. Saaristoasumisen salat saukko joutuu kuitenkin opettelemaan uudelleen.
Metsästyksen ja ympäristömyrkkyjen yli 30 vuotta sitten hävittämät saukkokannat elpyvät hiljalleen maan lounaiskolkilla.
Sukupuuton partaalla käynyt saukko rauhoitettiin vuonna 1974, mutta se on edelleen uhanalainen laji Suomessa.
– Saukot hävisivät pääasiassa metsästyksen takia, mutta merialueilla lopullisen niitin löivät ympäristömyrkyt, todennäköisesti samat PCB-aineet, jotka merikotkan ja hylkeen hävittivät silloin samoihin aikoihin. Paluu on ollut hidasta, pohjustaa saukkotutkija Risto Sulkava Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Saaristolaissaukot yhä harvassa
Saukon uutta tulemista kartoitetaan yleisökyselyllä, johon toivotaan tuoreiden havaintojen ohella myös aiheeseen liittyviä muistoja ja tarinoita sekä havaintoja saukkojen elintavoista.
Kun merellä ei saukkoja ole ollut vuosikymmeniin, ei ole sellaista saukkokulttuuria.
Saukkotutkija Risto Sulkavan mukaan Lounais-Suomen saukkokannan tila tunnetaan huonosti. Se tiedetään, että se on muuta maata heikompi.
Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin masinoimaan kyselyyn on tullut jo yli sata havaintoa ympäri maakuntaa. Valtaosin ne ovat sisämaasta.
– Näyttää siltä, että Varsinais-Suomessakin saukko on vallannut sisämaa-alueet takaisin. Ne ovat sen vanhaa esiintymisseutua, josta saukko oli pitkään pois. Sen sijaan rannikkosaukot ovat edelleen aika vähissä. Havaintoja on kyllä merialueiltakin tullut, mutta lähinnä hyvin läheltä mannerta. Nämä saukot tulevat joelta, käyvät vähän matkaa merellä, ja palaavat jokeen. Mutta kaikki havainnot mereltä ovat erittäin mielenkiintoisia.
Risto Sulkavan mukaan ”ensimmäiset tunnustelijat” ovat aivan viime vuosina ehtineet Ahvenanmaalle asti, mutta edelleen saaristosta tulleet havainnot ovat yksittäisiä.
Suola syö vedenpitävyyttä
Saukko tulee hyvin toimeen merivedessäkin, mutta kaipaa makeaa vettä turkkinsa puhdistamiseen.
Vähäsuolaisessa Itämeressä sillä ei ole suuria ongelmia, mutta suolaisemman Atlantin rannoilla saukko lutraa mielellään vaikkapa sadevesilammikoissa, jos jokivettä ei ole tarjolla.
– Saukon täytyy välillä putsata turkkiaan suolasta. Hienon turkin pohjavilla on äärimmäisen tiheä, valtava määrä ohutta, hienojakoista karvaa, joka pitää lämmön ja eristää hyvin. Sen päällä on vähän harvempaa, paksumpaa peitekarvaa, ja tämä kerros pitää veden ulkopuolellaan. Peitekarvakerros menettää vedenpitävyytensä liiasta suolasta, ja siitä seuraa ongelmia, mutta saukko tosiaan osaa turkin putsata ja käy makeassa vedessä huuhtelemassa suolat pois, kertoo Risto Sulkava.
Kulttuurisokkeja saariston talvessa
Yli 30 vuoden tauon jälkeen saukoilla on tutkijan mukaan uudelleenopettelemista saaristolaiskulttuurissa.
– Jokivedessä elävä saukkoperhe on tottunut talvisin saalistamaan ravintonsa avoimesta virtavedestä. Merialueilla saukkojen pitäisikin talvella osata hyödyntää aivan erityyppisiä rakenteita, kuten railoja ja isoja jäätelejä. Poikaset oppivat aina ensimmäisenä talvenaan, kuinka missäkin ympäristössä toimitaan. Nyt, kun merellä ei saukkoja ole ollut vuosikymmeniin, ei ole sellaista saukkokulttuuria, että yksikään emo osaisi opettaa pentunsa selviämäänmerialueella talven yli.
Risto Sulkava kuitenkin hymähtää, että kun tämä ”kulttuurinen hidaste” kertaalleen ylitetään, ei saaristolaissaukkojen sopeutumiselle ole esteitä.
– Siinä on tosiaan iso ”oppihyppy” edessä! Sitten kun ensimmäiset naarasyksilöt sen oppivat, niin kyllähän sen jälkeen pennutkin pärjäilevät!
Hupaileva kiertolainen
Kevättalven hanget tarjoavat oivan tilaisuuden seurata saukkojen edesottamuksia. Ne viettävät kiertolaiselämää laajoilla alueilla, saukko saattaa yhden yön aikana taivaltaa jopa reilut kymmenen kilometriä.
– Jos vain maassa on lunta, jäljet on helppo tunnistaa. Vaikkapa minkillä jälkipari tai mahaliukujälki on korkeintaan yhden kämmenen levyinen, ja saukolla yleensä kahden kämmenen levyinen. Siinä näppituntuma ja kokoluokka, jolla voi lajit erottaa!
Tutkija Risto Sulkavan mukaan saukon maine leikkisänä mäenlaskijana ei ole aivan hatusta nykäisty.
– Saukko voi laskeskella mäkeä yleensä jostain syystä, on helpompi mennä, mutta voipa siinä olla ihan hupailuakin joukossa! Joskus harvoin voi minkkikin innostua liukuun, joten jälkien koon kanssa kannattaa olla tarkkana.
Pianisti Peter Jablonski solistina Lutoslawskin pianokonsertossa
Pianisti Peter Jablonski on RSOn solistina 25.1.2013, jolloin RSO juhlii säveltäjä Witold Lutoslawskin 100-vuotissyntymäpäivää. Päivää ennen konserttia hän kertoi tavanneensa Lutoslawskin nuorena ja silloin säveltäjä oli soittanut osia pianokonsertostaan. "Ehkä sinä joskus soitat tätä", oli säveltäjä todennut. Ja nyt se hetki on koittanut.
Haastattelu Sandra Saulo - Video Tiina-Maija Lehtonen &amp; Sandra Saulo **Haastattelussa pianisti Peter Jablonski****Olet ensi kertaa Musiikkitalossa. Mitä mieltä olet?**Pidän siitä todella! Erityisen vaikuttavaa on äänenkirkkaus. On kuin ensimmäistä kertaa istuisi pianistina orkesterin eteen ja kuulisi kontrabasson ja puupuhaltimet kunnolla. **Miten yhteistyö kapellimestari Hannu Linnun kanssa on sujunut?**Erittäin hyvin. Olemme työskennelleet yhdessä jo monesti aiemmin, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun soitamme Lutoslawskia yhdessä. Itse soitan teosta ensimmäistä kertaa, Hannulle tämä on kaiketi toinen kerta. Vietimme oikein mukavan puolitoistatuntisen tänä aamuna. Tuntuu hienolta olla mukana tämänkaltaisen teoksen esittämisessä harjoitteluhuoneesta aina konserttilavalle asti. Odotan konserttia hyvin paljon.**Soitat siis ensimmäistä kertaa Lutoslawskin pianokonserttoa. Kertoisitko siitä hieman?**Se on melko hankalaa, sillä siinä piilee pieni ristiriita. Lutoslawski käytti musiikissaan elämänkokemustaan sekä säveltäjänä että pianistina. Nuorena hän haaveili konserttipianistin urasta, mutta aloitti varhain myös pianokonserton säveltämisen. Hän kuitenkin jätti urakan kesken ja koetti säveltämistä uudelleen vasta parinkymm-nen vuoden päästä. Vielä silloinkaan hän ei onnistunut, ja sävellystyö sai jälleen odottaa. Kesti siis kokonaisuudessaan neljä, viisikymmentä vuotta ennen kuin L-toslawski rauhoittui ja sai sävellettyä konserton alusta loppuun. Se on perinteeltään klassinen teos neljässä osassa. Osasta toiseen tosin liikutaan attacca, joten teos tuntuu kuin yhdeltä kokonaisuudelta.Itse asiassa hämmästyin harjoitellessani ja myöhemmin orkesterin kanssa soittaessa, kuinka Lutoslawski käyttää pianoa kovin ”klassisella” romanttisella tavalla, johon Chopinilla, Szymanowskilla ja jopa Bartókilla oli tietysti vaikutuksensa. Orkesterisävellys on kuitenkin kovin moderni ja epätavanomainen. Koen tämän vastakkainasettelun klassis-romanttisen pianon ja varsin innovatiivisen orkesterin välillä kovin mielenkiintoisena. Olen soittanut muuta Lutoslawskia verrattain paljon aikaisemmin, mm. Paganini-variaatioita ja kamarimusiikkia. Olin hyvin onnekas, sillä ehdin myös tavata hänet muutaman kerran. Ensimmäinen kerta oli hänen kotonaan Varsovassa, jossa kuuntelimme liveäänitettä juuri tästä konsertosta. Olin kovin nuori, noin 17-vuotias, ja istuin hänen vieressään mielettömän hankalan partituurin ääressä, kun hän tokaisi: ”Ehkäpä jonain päivänä soitat tätä.” Vastasin maestrolle toivovani sitä kovasti, ja tässä sitä ollaan! Kesti siinä noin parikymmentä vuotta, mutta se tapahtui. **Sinulla on puolalaisia juuria. Koetko tiettyä yhteyttä Lutoslawskiin?**En tiedä, onko kyse niinkään puolalaisuudesta. Musiikki on niin universaali kieli, että sitä on kovin hankala lokeroida mitenkään, etenkään nykymusiikkia. Luonnollisesti Lutoslawski on säveltäjä, johon tutustuin jo varhain Szymanovskin, Pendereckin ja muiden ohella. Se on hieno traditio.Suomennos Elissa ShawJulkaistu 25.1.2013 - päivitetty 28.1.2013
KalPan uusi maalivahti debytoi Ässiä vastaan
Pekka Tuokkola on maalilla KalPan lauantaisessa ottelussa Porin Ässiä vastaan. Miehellä on kovat meriitit, mutta pelituntuma on vielä arvoitus.
KalPan tuore maalivahtihankinta Pekka Tuokkola pelaa ensimmäisen ottelunsa lauantaina Porin Ässiä vastaan Kuopiossa. 29-vuotias Tuokkola [kertoi tunnelmistaan pelin alla KalPan internet-sivuilla](http://www.kalpa-hockey.fi/2012-2013_uutinen/kovameriittinen-pekka-tuokkola-debytoi-kalpa-maalilla-lauantaina-lue-tuoreet-kommentit).
\- Fyysinen kuntoni on erinomainen, sillä olen harjoitellut ja pitänyt kuntoani yllä aktiivisesti. Pelikuntoni on vielä arvoitus, sillä viimeisestä pelistäni on aikaa jopa kolme kuukautta, maalivahti kertoi faneille.
Pelikuntoni on vielä arvoitus, sillä viimeisestä pelistäni on aikaa jopa kolme kuukautta.
Tämän ja ensi kauden kattavan sopimuksen kuopiolaisseuran kanssa sopineella Tuokkolalla on kovat meriitit. Hän on pelannut Tapparan ja JYPin riveissä 371 SM-liigan runkosarjaottelua sekä 51 pudotuspeliä.
Vuonna 2009 hän voitti Suomen mestaruuden ja valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Jääkiekon SM-liigassa kolmanneksi pudonnut KalPa on hävinnyt neljä viimeistä kotiotteluaan. Ässät on puolestaan sarjataulukossa neljänneksi viimeisenä.
Halpabussilinja hakee uutta liikennelupaa
Lisävuoroa Pori-Tampere-Helsinki -välille haettiin lupaa jo viime vuonna, mutta se kaatui.
Pori- Tampere-Helsinki -väliselle halpabussilinjalle on haettu uudelleen liikennelupaa. Onnibus haluaisi yhdessä porilaisen liikennöitsijän kanssa aloittaa kaksi lisävuoroa Porin ja Tampereen välillä. Suunnitelmissa on ajaa Porista aamukahdeksaksi Tampereelle  ja sieltä edelleen Helsinkiin.
Tampereelta pääsisi  iltapäivällä neljän jälkeen Poriin. Liikennelupahakemus jätettiin viime viikolla ja sen käsittelyyn menee ainakin kolme kuukautta. Lisävuoroja haettiin jo viime vuonna osana isompaa pakettia, joka kuitenkin kaatui.
Onnibussilla on sisällä myös hakemus kahden vuoron ajamiseksi Raumalta Helsingin Länsisatamaan. Vuorojen ajaminen pyritään aloittamaan maaliskuussa.
Eteläkarjalaiset maksavat laskunsa
Täysi-ikäisistä suomalaisista noin 8 prosentilla on maksuhäiriömerkintä. Kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa maksuhäiriöisten osuus on tätä pienempi.
Eteläkarjalaisilta löytyy vähemmän maksuhäiriömerkintöjä kuin suomalaisilta keskimäärin.
Suomen Asiakastieto Oy:n tilaston mukaan noin 340 000 suomalaisella on tällä hetkellä maksuhäiriömerkintä. Keskimäärin merkintä on noin 8 prosentilla täysi-ikäisistä suomalaisista, mutta alueelliset erot ovat suuria.
Etelä-Karjalassa 6,5 prosentilla täysi-ikäisistä on maksuhäiriömerkintä. Eniten niitä on imatralaisilla ja vähiten taipalsaarelaisilla.
Eteläkarjalaismies kuoli onnettomuudessa Venäjällä
Iäkäs mies menetti viime tiistaina autonsa hallinnan lähellä Särkijärveä Saimaan kanavatiellä. Auto suistui päin puuta.
Suomalainen iäkäs mies kuoli tiistaina auto-onnettomuudessa Venäjällä matkalla Viipuriin.
Suomen Pietarin pääkonsulaatin mukaan onnettomuus tapahtui puolen päivän aikaan lähellä Särkijärveä Saimaan kanavatiellä.
Etelä-Karjalasta kotoisin oleva mies menetti tuntemattomasta syystä autonsa hallinnan, suistui tieltä ja törmäsi puuhun. Venäjän poliisi tutkii onnettomuuden syytä.  
OAJ: Nuorisotakuu on riittämätön
Järjestön mukaan ammatillisen koulutuksen paikkojen vähentäminen lisää syrjäytyneiden määrää.
Opetusalan ammattijärjestö (OAJ) kannattaa vuoden vaihteessa voimaan tullutta nuorisotakuuta, mutta pitää sitä riittämättömänä. Järjestön mielestä sen avulla ei pystytä puuttumaan riittävästi syrjäytymisvaarassa oleviin nuoriin.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen esitteli tänään järjestön ehdotuksia hallituksen helmikuiseen puoliväliriiheen. Ehdotuksilla halutaan täydentää nuorisotakuun aukkoja.
\- Keskeinen ehdotuksemme on, että neljän vuoden iässä tehtäisiin kaikille Suomen lapsille kartoitus. Jos on jotakin uhkaa nähtävissä, niin selvitetään, mitä ne ovat, ja miten niihin puututaan. Toinen samanlainen tarkastuspiste olisi perusopetuksen 8. luokalla, jolloin on yleinen terveystarkastus. Silloin voitaisiin käynnistää tukitoimet, joihin on aikaa vielä perusopetuksen 9. luokka. Myös armeijan kutsunnat nimenomaan poikien kohdalla pitäisi ottaa uudelleen tarkasteluun, Luukkainen sanoo.
Ei ammatillisen koulutuksen vähennyksiä
Erityisen huolestuttavana OAJ pitää ammatillisen koulutuksen opetuspaikkojen vähennyksiä, sillä se lisää nuorten syrjäytymisriskiä.
\- 5 000 nuorta jää joka vuosi vaille ammatillisen koulutuksen paikkaa. Heistä vain 2 000 näyttää koskaan suorittavan toisen asteen tutkintoa, kertoo Luukkainen.
Olli Luukkaisen mukaan tutkinnotta jääneiden ihmisten työurien pituus jää noin 25,7 vuoteen, kun se ammatillisen tutkinnon tai korkeakoulututkinnon suorittaneiden kohdalla on noin kymmenen vuotta enemmän.
\- Tässä tilanteessa ammatillisen koulutuksen paikkoja ei pitäisi leikata, vaan hallituksen tulisi arvioida uusiksi ja todeta, että ne perutaan.
Ammatillisen toisen asteen koulutuksen paikkoja aiotaan vähentää lähiaikoina yli 7 000:lla.
Luukkainen kertoo olevansa huolissaan myös ammatillisen koulutuksen lähiopetuksen vähennyksistä. Hänen mukaansa joka kolmas ammatillisen koulutuksen järjestäjä on vähentämässä lähiopetuksen määrää, mikä tarkoittaa itsenäisen opiskelun lisääntymistä.
\- Miten moni 16-vuotias todella opiskelee kotona itsenäisesti, Luukkainen kysyy.
OAJ olisi valmis myös selvittämään, pitäisikö oppilailla olla velvollisuus osallistua joko koulutukseen tai koulutukseen valmistavaan toimintaan 18 ikävuoteen asti. Kunnille puolestaan haluttaisiin velvollisuus järjestää riittävästi lisäopetusta eli kymppiluokkia.
Kari Kuuva taistelee kitara-vihellyssäveltäjien puolesta
Kari Kuuva on levyttänyt 22 vuoden tauon jälkeen. Henkilökohtaisia kappaleita sisältävän levyn sävelmät ovat syntyneet perinteisellä mies, kitara ja vihellys -tekniikalla. Kuuva etsi pitkään uusille lauluilleen esittäjiä, mutta paras esittäjä löytyikin läheltä. - Nämä biisit sopivat mulle, kiteyttää konkarisäveltäjä.
Kappaleet _Tango pelargonia_ ja _Pikku Nina_ syöpyivät suomalaisten mieliin 1960-luvun alussa. Niiden tekijä ja esittäjä oli Kari Kuuva. Nykyisin Hausjärven Oitissa asuva Kuuva tunnetaan myös Sammy Babitzinin railakkaasta Syksyn sävel -voittajabiisistä _Daa-da Daa-Da_.
Nyt Kari Kuuva tekee vahvan paluun 22 vuoden tauon jälkeen ilmestyvällä uudella levyllään. Levy on nimi on lyhyesti Kari Kuuva. Albumin julkaisee Unja Records.
\- Se oli pitkälti kiinni tuottaja Atte Blomista. Soitin Atelle sellaisia kappaleita, joita olin tarjonnut muille levy-yhtiöille. Laulut olivat kuitenkin sen verran henkilökohtaisia, että ne sopivat vain Kari Kuuvalle, tekijä naurahtaa.
\- Tällä levylle valikoitui ainakin mun parhaimmistoa. Parempaan en itse tällaisella iskelmä ja kantri -linjalla pysty.
Palautteen määrä hämmästyttää konkaria
Comebacklevyä ei ole tehty hitti- tai latauslistoja varten. Se on pikemminkin henkilökohtainen levy.
Luovuuteni alkoi latistua, kun en löytänyt kappaleilleni sopivia esittäjiä
\- Levy on toki tehty huolella niin, että se miellyttäisi muitakin. Kun uuden levyn kappaleita on soitettu radiossa, palautetta on tullut valtavasti. Se hämmästyttää. Olen ollut kuitenkin aika vähän julkisuudessa, lukuun ottamatta uran alkuvaiheita 1960-luvulla.
\- Jo 1970-luvulla aloin vakuuttaa itselleni, että säveltäminen ja laulujen tekeminen muille artisteille on mun päätyötäni. En ole koskaan ollut kovin innokas keikkailija.
Kari Kuuva ei aio lähteä tien päälle nytkään. Ei ainakaan ammattimaisesti.
Kansa ratkaisee hittipotentiaalin
Kuuvan viimeisin iso oma hitti oliRupsahda rauhassa rakkaani mun. Miehelle itselleen uuden levyn hittipotentiaali on täysi arvoitus.
En osannut kuvitella sitäkään, että Tango pelargoniasta tulisi hitti.
\- Hitit ovat yleensä aika arvaamattomia. Toisaalta en osannut kuvitella sitäkään, että Tango pelargoniasta tulisi hitti. Topi Kärkikin hylkäsi sen ja sanoi, ettei Suomen kansan makua saa pilkata ja aliarvioida. Pelargonia julkaistiin levyn B-puolella. Samoin Kärki muuten hylkäsi myös Daa-da Daa-dan.
\- Parin viime vuoden aikana olen siirtänyt kaikki kasettidemoni digitaaliseen muotoon. Mulla on noin viisisataa kelpoa biisiä odottamassa. Jos tämä uusi levy herättää kiinnostusta, niin tehdään sitten vielä kakkos- ja kolmoslevyt, Kuuva kuittaa.
Nyt lauluja tekevät tiimit, eivät mestarit
\- Tällä hetkellä koko musiikkimaailma on kaaoksessa. Suuntaus on se, että levy-yhtiöissä lauluja tekevät tuotantotiimit. Yksi on A-osien mestari, yksi väliosien mestari, yksi tekstimestari ja yksi tekee väliosatekstit. Jossain ammattijulkaisussa luki ihan kylmän rauhallisesti, että meidän kitara-vihellyssäveltäjien aika on ohi!
\- Mä olen kuitenkin juuri sellainen kitara-vihellyssäveltäjä. Tällaisen levyn valmiiksi saaminen antaa uutta potkua. Jos toivo kappaleiden saamisesta julki viriää, minullekin voi tulla vielä myöhäisluomiskausi.
Kari Kuuvan uuden levyn kappaleista monet ovat syntyneet vuosien 2005-2006 tienoilla, jolloin hänellä oli vahva luomiskausi.
\- Se alkoi kuitenkin latistua, kun en löytänyt kappaleilleni sopivia esittäjiä. Nämä biisit sopivatkin mulle, kiteyttää Kari Kuuva uudesta levystään.
Liikkuvasta autosta hypännyt loukkaantui vakavasti
Mies toteutti uhkauksensa ja hyppäsi liki 80 kilometriä tunnissa kulkeneesta autosta.
Nuori mies loukkaantui vakavasti ja joutui sairaalaan tehohoitoon hypättyään liikkuvasta autosta. Onnettomuus tapahtui eilisiltana valtatie kahdeksalla lähellä Mynämäen keskustaa
Henkilöauton takapenkillä ollut miesmatkustaja oli avannut auton takaoven ja hypännyt kyydistä kahdeksankymmenen kilometrin tuntivauhdissa. Takapenkillä matkustanut mies uhkasi hypätä, jonka jälkeen auton parikymppinen mieskuljettaja oli jarruttanut voimakkaasti. 
Jäisellä tiellä auton nopeus ei paljoakaan hidastunut, ennenkuin matkustaja hyppäsi. 18-vuotias mies loukkaantui vakavasti ja on tehohoidossa sairaalassa.
Tapahtumahetkellä tiellä oli myös muuta liikennettä, mutta muulta onnettomuudelta vältyttiin. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kotkan ja Pyhtään uusi yhteysalus käy myös öljyntorjuntatehtäviin
Suomen Lauttaliikenne Oy rakennuttaa uudenlaisen yhteysaluksen, jossa ensimmäistä kertaa on valmius öljyntorjuntatehtäviin. Aluksen on tarkoitus aloittaa liikennöinti Kotka-Pyhtää yhteysalusreitillä heinäkuussa 2014.
Kotkan ja Pyhtään saaristoon saadaan uusi yhteysalus kesällä 2014. Uusi alus korvaa tällä hetkellä käytössä olevan Teklan. Uusi alus on täysin uudenlainen, sillä aluksella on valmius toimia mahdollisissa öljyntorjuntatehtävissä.
\- Mikäli öljyonnettomuus tapahtuisi, alus voi suorittaa öljynkeräystehtäviä mereltä. Tämä on tarpeellinen valmius Suomessa ja Kotkan alueella, toteaa Suomen Lauttaliikenne Oy:n toimitusjohtaja Mats Rosin.
\- Aluiksessa on kaikki varustus mitä tarvitaan öljyntorjuntatehtäviin ja siihen voidaan esimerkiksi ottaa kyytiin öljyntorjuntakontteja. Tietysti valmiutta ylläpidetään myös säännöllisillä harjoituksilla.
Öljyntorjuntatehtävissä alukseen voidaan kerätä öljyä kerrallaan 100 kuutiometriä öljypitoista merivettä. Yhteysaluksen syväys on 2,4 metriä ja öljyntorjuntatehtävissä 2,65 metriä. Aluksen pituus on 34,9 metriä, leveys 9 metriä ja matkustajien maksimimäärä on 100.
Aluksen rakennuttava Suomen Lauttaliikenne toteaa, että monitoimialus on tärkeässä roolissa herkkien vesistöalueiden säilymisen turvaamisessa.
\- Tämä tarkoittaa öljyntorjuntavalmiuden lisäksi sitä, että aluksen päästöt ovat niin pieniä kuin mahdollista, selvittää toimitusjohtaja Mats Rosin.
Investoinnin kokonaishinta on 7,5 miljoonaa euroa ja aluksen rakentaa Uudenkaupungin Työvene Oy. Suomen Lauttaliikenne vastaanottaa aluksen kesällä 2014, jolloin liikennöinti Kotkan ja Pyhtään yhteysalusreitillä alkaa.
Suomessa ei ole sitten vuoden 1994 otettu käyttöön yhtään uutta yhteysalusta.
\- Ne ovat olleet aina uusia vanhoja aluksia. Siinä mielessä ihan uuden yhteysaluksen saaminen Suomeen on historiallinen tapahtuma kahteenkymmeneen vuoteen, toteaa Mats Rosin.
Kaisalle sataa jälleen kiitosta
Vuoden rakennuttaja -palkinto on myönnetty Helsingin yliopiston tila- ja kiinteistökeskukselle.
Erityisesti kiitosta sai Helsingin yliopiston keskustakampuksen kirjasto eli Kaisa-talo.
Kaisa edustaa modernia kotimaista arkkitehtuuria ja ennakkoluulottomia ratkaisuja. Syksyllä 2012 avattu pääkirjasto on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta.
Lisäksi Helsingin yliopistoa kiiteltiin energiatehokkaista valaistusratkaisuista. Yliopiston tarpeisiin on kehitetty myös joustavia taloteknisiä ratkaisuja.
Viikin konesalien hankintamenettelyssä huomioitiin datakeskuksen koko elinkaaren energiatehokkuus. Hankinnassa painoarvoa saivat laadulliset ja toiminnalliset tekijät.
Vuoden rakennuttajan valitsee Asunto-, toimitila- ja rakennuttajaliitto RAKLI. Palkinto on jaettu vuodesta 2008 alkaen.
Vuoden rakennuttajiksi on aikaisemmin valittu Finavia, Etera, SOK, Järvenpään Mestariasunnot ja Liikennevirasto.
Helsingin rakennuslautakunnan vuotuinen tunnustuspalkinto, Rakentamisen Ruusu myönnettiin äskettäin kahdelle kohteelle, Kaisa-talolle ja WDC-Paviljongille.
Agassi kehuu nykytennistä: Olisin voinut haastaa Djokovicin korkeintaan tappelemisessa
Tennislegenda Andre Agassi on vaikuttunut nykytenniksen tasosta.
Kahdeksan Grand Slam -voittoa uransa aikana napannut Andre Agassi on seuraamassa Australian avointa tennisturnausta ensimmäistä kertaa sitten uransa päättymisen vuonna 2006. 
Agassi totesi turnauksen yhteydessä, että tennis elää parhaillaan kulta-aikaansa. Agassin mielestä Novak Djokovic, Roger Federer ja Rafael Nadal ovat kaikkien aikojen parhaita tennispelaajia. 42-vuotias Agassi vitsaili, että ainoa tapa jolla hän voisi nykyisen maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin voittaa, olisi haastaa tämä nyrkkitappeluun.
\- Olisin varmaan ajautunut tappelemaan Djokovicin kanssa jo ennen matsia pukukopissa. Ehkä siinä olisi ollut pieni saumani voittoon, Agassi nauroi.
\- On ollut huikeata seurata, kuinka tenniksen taso on jatkuvasti vain noussut. On ihmeellistä, että pelintaso voi tällä tavalla koko ajan kehittyä, hän jatkoi.
20 vuotta (1986-2006) ammattilaisena pelanneen Agassin mukaan tennis on täysin erilaista kuin hänen huippuvuosinaan.
\- Minun pitäisi olla täysin erilainen pelaaja täysin erilaisessa kropassa, jotta pärjäisin nykytenniksessä. Laji on parantunut huomattavasti, Agassi totesi.
\- Federer nosti pelin uudelle tasolle, Nadal teki samoin ja nyt myös Djokovic teki niin. Taustalta tulee vielä Andy Murray, ja kuka tietää mihin hän pystyy, Agassi hehkutti.
Lumilautailuhyppyri on koehyppyä vaille valmis
Lahdessa lasketaan lauantaina 26. tammikuuta maailmanluokan lumilautailumäessä. Hyppyristä ei ole vielä kukaan hypännyt, koska kovat pakkaset ovat hidastaneet valmisteluja.
Parin viikon mittainen Stars of the Stadiumin rakennusprojekti on loppusuoralla ja big air -hyppyri koehyppyjä vaille valmis.
Nyt on ollut sen verran kovia pakkasia, että turvallisuussyistä emme ole päästäneet ketään sinne mäkeen.
\- Tämä projekti on ollut niin iso, että siihen nähden kaikki on mennyt hyvin. Jännittää, miten mäki käytännössä toimii, koska kukaan ei ole sieltä vielä laskenut, tapahtuman järjestelyistä vastaava Mikko Kittelä summaa.
\- Nyt on ollut sen verran kovia pakkasia, että turvallisuussyistä emme ole päästäneet ketään sinne mäkeen. Haluamme myös tehdä kaiken viimeisen päälle valmiiksi. Koehyppyjä päästään kuitenkin hyppäämään hyvissä ajoin, hän lisää.
Suurikokoisen hyppyrin rakentamiseen tarvittiin puutavaraa yli neljä kilometriä, vaneria puolikkaan jalkapallokentän verran ja rakennustelineitä 50 000 kiloa. Nyt kaikki osat ovat löytäneet oman paikkansa.
\- Alastulorinne on 12 metriä korkea ja 24 metriä leveä. Intiaanikukkulan laelle on rakennettu vauhtitorni, joka sekin nousee 16 metriä intiaanikukkulaa korkeammalle. Kentän tasosta matkaa laelle on 53 metriä.
_Lumilautakisa oheistapahtumineen järjestetään Lahden hiihtostadionilla 26.1.2013. Tapahtuman yleistötavoite on 15 000 kävijää. _
Malin joukot työntyvät yhä syvemmälle kapinallisalueelle
Hallituksen joukot ottivat perjantaina hallintaansa Homborin kaupungin Ranskan tekemien ilmaiskujen tukemina. Islamistitaistelijat puolestaan räjäyttivät strategisesti tärkeän sillan lähellä Nigerin rajaa.
Malin joukot ovat edenneet syvemmälle islamistikapinallisten hallussa olevaan maan pohjoisosaan. Hallituksen joukot saivat perjantaina hallintaansa Homborin kaupungin, joka sijaitsee noin 160 kilometriä etelään kapinallisten merkittävästä tukikohdasta Gaosta.
Uutistoimisto Reutersin sotilaslähteiden mukaan Ranska tuki Malin joukkojen etenemistä ilmaiskuilla. Ranska tuhosi ainakin kaksi kapinallisten tukikohtaa Gaon lähettyvillä.
Ranskan tukemat Malin joukot ottivat maanantaina islamistikapinallisilta Diabalyn ja Douentzan kaupungit.
Perjantaina Malin islamistikapinalliset ovat vaikeuttaneet tshadilaisten ja nigeriläisten sotilaiden etenemistä. Kapinalliset ovat räjäyttäneet
Gaoon johtavan sillan lähellä Nigerin rajaa.
Strategisesti tärkeän Tassigan sillan räjäyttämisen takia yksikään maalla kulkeva ajoneuvo ei ole lähtenyt Nigeristä kohti Gaoa, kertoi nigeriläinen viranomaislähde uutistoimisto AFP:lle perjantaina iltapäivällä.
Yli 2 000 tshadilaista ja 500 nigeriläistä sotilasta valmistautuu Nigerissä lähellä Malin rajaa osallistumaan islamistikapinallisten vastaisiin taisteluihin Malissa. Malin ja Ranskan sotilaat ovat partioineet ensimmäisen kerran yhdessä Malin itäosassa Nigerin vastaisella rajalla.
Torstaina Maliin saapuivat ensimmäiset Länsi-Afrikan maiden sotilaat, kun noin 160 burkinafasolaista saapui maan keskiosassa sijaitsevaan Markalaan.
Ranska lähetti joukkojaan entiseen siirtomaahansa kaksi viikkoa sitten. Ranskalaissotilaita on Malissa noin 2 150.
Ossi-Petteri Grönholm: Lätkä maistuu taas aika kivalle
Jääkiekon SM-liigassa pelataan illalla kaksi ottelua. Espoossa Blues kohtaa Lahden Pelicansin ja Hämeenlinnassa HPK saa vastaansa Oulun Kärpät.
Liigassa
neljäntenä oleva ”puolen Suomen joukkue” Oulun Kärpät saapuu Hämeenlinnaan,
alla viiden päivän huili liigapeleistä. Kotijoukkue HPK hävisi tiistaina vieraissa
Lukolle ja miehittää nyt tasaisessa keskikastissa kahdeksatta sijaa. Joukkueiden
välistä eroa on kuusi pistettä, tosin Pallokerho on pelannut yhden ottelun
oululaisia vähemmän.
Illan
ottelu ei tule olemaan kotijoukkueelle helppo, mikäli tilastoja on uskominen.
HPK ei ole vielä tällä kaudella Kärppiä pystynyt voittamaan kolmessa keskinäisessä
kohtaamisessa.
\- Olemme pelanneet hyvin Kärppiä vastaan, mutta joihinkin pieniin asioihin tai
jäähyihin voitto on aiemmin kaatunut. Erikoistilannepelaaminen on tänäänkin isossa
roolissa ja uskon meidän olevan valmiina. Kärpillä on varmasti levänneenä virtaa
mutta pelituntuma on etu meille, sanoo Grönholm.
Ei
kautta ilma maalia
Kaudet
ovat erilaisia, kuten joukkueetkin. HPK rämpi viime kaudella suossa, mutta nyt
joukkueen tahti on toinen.
\- Viime kausi koko oli vaikea. Joukkue ei pärjännyt ja omatkin odotukset olivat
liian kovat, mutta kyllä lätkä nyt aika kivaa on, tunnustaa Grönholm.
Peruspakkina
luutiva Grönholm ei ole tottunut juhlimaan kauden mittaan tehopisteillä. Viime
kaudella puolustaja kirjasi tehot 1+5 ja tehomerkintä -14. Tällä kaudella tahti
on ollut toinen, kun saldona on 9 syöttöpistettä ja tehotilastoissakin merkintä
+6.
\- Ruotsalaispuolustaja Johan Larssonin kanssa peli kulkee ja tiedämme mitä kumpikin
tekee. Homma on toiminut hyvin, englanti-ruotsi-suomi-sekakielellä kommunikoinnista
huolimatta. Maaleistakaan en ota paineita. Mottona olen käyttänyt, ei kautta
ilman maalia.
Mies puukotti kahta Kiteellä
Nuori mies puukotti kahta henkilöä Kiteellä. Mies löi teräaseella ensin miestä ja myöhemmin illalla naista. Mies on myöntänyt teot poliisin kuulusteluissa.
Nuori mies riitaantui toisen miehen kanssa Kiteen keskustassa keskiviikkoiltana 23.1. Mies löi puukolla kahdesti toista miestä käsivarteen.
Samainen nuori mies riitautui myöhemmin illalla naisen kanssa Kiteen Kesälahdella. Mies löi naista samaisella puukolla käsivarteen.
Kummankaan uhrin vammat eivät olleet hengenvaarallisia. Nuori mies on myöntänyt poliisin kuulustelussa aiheuttaneensa vammat molemmille uhreille.
Tapparaan pestattu Noronen Mestikseen 
Mika Noronen ei ole pelannut kuluvalla kaudella vielä yhtäkään SM-liigataistoa.
Viime tiistaina Tapparan tolppien väliin pestattu Mika Noronen nähdään perjantaina Mestis-kaukaloissa. Noronen torjuu LeKin maalilla TUTOa vastaan, kertovat seuran verkkosivut.
Noronen on nähnyt urallaan paljon. Kokenut 33-vuotias maalivahti on torjunut SM-liigan lisäksi Ruotsissa ja KHL:ssä sekä kuusi kautta Pohjois-Amerikassa.
Norosen lisäksi Tappara-pelaajista LeKi-paidassa nähdään loistavan alkukauden SM-liigassa pelannut Henrik Haapala.
Jehovan todistajat kiistää henkilörekisterin keräämisen
Jehovan todistajien puheenjohtaja sanoo yhdyskunnan olevan valmis viemään asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen saakka.
Jehovan todistajat kiistää keräävänsä henkilötietoja ihmisistä ovelta ovelle -työssään. Yhteisön puheenjohtajan mukaan vapaaehtoiset tekevät muistiinpanoja vain omaan käyttöönsä eikä niitä kerätä yhteiseen rekisteriin.
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/441832/Jehovan%2Btodistajat%2Bjatkavat%2Bhenkilotietojen%2Bkeraamista%2Blain%2Bvastaisesti) kertoi tänään perjantaina, että tietosuojavaltuutettu on puuttunut jo kahdesti Jehovan todistajien toimintaan.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan kiistassa on kyse siitä, kenen lukuun Jehovan todistajien vapaaehtoiset tietoja keräävät.
\- Jehovan todistajien keskuudessa opetetaan ihmisille, miten heidän tulee menetellä, kun he kiertävät soittamassa ovikelloa ovelta ovelle. Yhdyskunta sanoo, että se ei ole heidän toimintaansa, vaan kunkin yksittäisen ihmisen toimintaa. Me haluamme selvittää, kenen toiminnasta siinä on viime kädessä kysymys, eli kuka on se rekisterin pitäjä, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo Yle Uutisille.
Jehovan todistajien puheenjohtaja Jukka Ropponen korostaa, että yhdyskunta ei kerää henkilötietoja keskitetysti. Hänen mukaansa muistiinpanot ovat vapaaehtoisten henkilökohtainen asia eivätkä ne liity katto-organisaatioon mitenkään.
\- Kysymys on siitä, että yksityiset Jehovan todistajat, jotka tekevät työtä ovelta ovelle ja levittävät Jeesuksen käskyn mukaan hyvää uutista Jumalan valtakunnasta. He tekevät tietysti merkintöjä siitä, missä he käyvät ja milloin. Mistään henkilötietojen keruusta ei ole kysymys, Ropponen sanoo.
Jehovan todistajat valmiit viemään asian EIT:hen
Henkilötietolain mukaan nimien ja osoitteiden keräämiseen kotikäynneillä tarvitaan ihmisten suostumus.
\- Kun ihmisten kanssa keskustellaan ja sovitaan, että tullaan toisen kerran, me katsomme, että se on jo sinänsä suostumus...Muodollista suostumusta meillä ei ole käytössä, Ropponen sanoo.
Ropponen katsoo, että kieltämällä vapaaehtoisilta muistiinpanojen tekeminen heiltä kielletään heidän perusoikeutensa. Ropponen onkin valmis viemään asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja aina Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen saakka.
Jehovan todistajilla on aikaa esittää vastineensa tietosuojavaltuutetulle maaliskuuhun asti. Jos asiassa ei päästä yksimielisyyteen, tietosuojavaltuutettu vie asian seuraavaksi tietosuojalautakuntaan.
M&M: Suomalaisartisteille neuvotellaan YouTube-korvauksia 
Markkinointi &amp; Mainonta kertoo Teoston käyvän neuvotteluja Googlen kanssa, jotta suomalaiset musiikin tekijät saisivat YouTubelta korvauksia kappaleidensa soitoista.
Tähän mennessä suomalaismuusikot eivät ole saaneet YouTubelta videoiden katselukerroista korvauksia. Teosto käy tällä hetkellä neuvotteluja Googlen omistaman YouTuben kanssa palvelun lisensoimiseksi, kertoo**[M&amp;M](http://www.marmai.fi/uutiset/kohta%2Bsuomalaisartistitkin%2Btekevat%2Brahaa%2Byoutubessa%2B%2Bteosto%2Bja%2Bgoogle%2Bneuvottelevat/a2165541?s=r&amp;utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter)**.  Teosto siis  perisi kappaleista esityskorvauksen ja tilittäisi ne sitten musiikin tekijöille.
Teosto on panostanut viime vuosina uusien palveluiden lisensointiin. Tällä hetkellä Teoston lisensoimia suoratoisto- eli streaming- ja lataus -palveluita on 15 ja määrä kasvaa koko ajan.
**Lähteet:** M&M
Ilves vahvistaa rivejään Tuomas Huhtasella
Tuomas Huhtanen, 25, liittyy Ilveksen vahvuuteen.
Tampereen Ilves on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Tuomas Huhtasen kanssa. 
25-vuotiaan hyökkääjän sopimuksessa on myös optio ensi kaudesta. Hyökkääjä siirtyy Ilvekseen Mestis-seura Jokipojista.
Huhtanen on Ässien kasvatti, joka on pelannut SM-liigassa 280 ottelua tehoilla 28+32. Ässien lisäksi hän on pelannut Lukossa ja HIFK:ssa.
Brassi-ikoni jatkaa FC Lahdessa
Rafael aloittaa jo yhdeksännen kautensa FC Lahdessa. Uusi sopimus kattaa kauden 2013.
Veikkausliigaseura FC Lahti on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen brasilialaispelaaja Rafaelin kanssa. Yhdeksännen kautensa Lahdessa aloittava Rafael on viimeistellyt lahtelaisten riveissä 104 täysosumaa.
\- Olen viihtynyt seurassa ja Lahdessa todella hyvin, siksi FC Lahti oli ainoa todellinen vaihtoehtoni. Uskon, että kokemukseni tasapainottaa sopivassa suhteessa nuoren ja innokkaan joukkueen tekemistä. Tulen tekemään parhaani joukkueen eteen niin kuin olen aina tehnyt, hyökkääjä kertoo seuran tiedotteessa.
Susien salakaadossa mukana 17 metsästäjää
Perhon susijahtiin 19.-20.1. osallistui poliisin mukaan parikymmentä metsästäjää. Heitä kaikkia epäillään törkeästä metsästysrikoksesta. Poliisi keskeytti Perhon kaksipäiväisen jahdin kiinniotoilla sunnuntaina. Kolmen luvattomasti ammutun suden lisäksi tarkoitus oli ilmeisesti ampua lisääkin susia.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos on jatkanut törkeän metsästysrikoksen tutkintaa. Salakaadosta epäillyt otettiin kiinni sunnuntaina. Kuusi pidätettiin ja yksi epäillyistä vangittiin keskiviikkona. Hänet vapautettiin perjantaina. Poliisi epäili miehen koordinoineen metsästystä.
Susijahti alkoi poliisin tietojen mukaan Perhon metsissä lauantaina, jolloin kaadettiin kolme sutta. Metsästys jatkui sunnuntaina, sillä tarkoitus oli ilmeisesti kaataa loput eläimet viiden suden laumasta. Poliisi keskeytti jahdin sunnuntaina illalla ottaessaan epäiltyjä kiinni.
Esitutkinnan perusteella jahtiin osallistui keski-ikäisiä miehiä Perhosta ja Halsualta.
Poliisi jatkaa esitutkintaa näytteiden analysoinnilla. Asia etenee aikanaan syyteharkintaan.
Keskustan edustajat syyttävät Virkkusta ylimielisyydestä
Juha Rehulan, Tapani Töllin ja Elsi Kataisen mielestä suurkunta-ajatuksesta pitäisi luopua ja aloittaa kuntauudistus puhtaalta pöydältä.
Osa oppositiopuolue keskustan kansanedustajista antaa tiukkaa kritiikkiä kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.).
Tapani Tölli, Juha Rehula ja Elsi Katainen kirjoittavat tiedotteessaan, että Virkkusen lausunnot ja toimintatavat kuntauudistuksen yhteydessä alkavat olla ylimielisyydessään vailla vertaansa.
Keskustalaisten mielestä suurkunnista puhuttaessa ovat mielikuvat ja tosiasiat menneet sekaisin, ja kuntakentällä vallitsee siksi sekasorto ja epätietoisuus.
Heidän mielestään hallituksen pitäisi luopua suurkuntaideologiasta ja aloittaa uudistukset puhtaalta pöydältä.
Tapani Tölli on toiminut aiemmin kuntaministerinä ja Juha Rehula sosiaali- ja terveysministerinä.
Resepti: Punaviinissä keitetyt päärynät ja vaniljamascarponevaahto
Santeri valmistaa herkullisen jälkiruuan, joka sopii oikein hyvin talveen. Päärynät keitetään punaviinissä ja maustetaan tähtianiksella, kanelilla ja inkiväärillä. Annoksen kruunaa vaniljamascarponevaahto ja päärynöiden keitinliemestä valmistettu siirappi.
Punaviinissä keitetyt päärynät ja vaniljamascarponevaahto (neljälle)
**Päärynät**4 kypsähköä päärynää1 plo (75 cl) hedelmäistä punaviiniä, esim. Merlot1 dl vettä1 dl täysruokosokeria3 tähtianista1 kanelitanko3 cm pätkä inkivääriäVaniljamascarponevaahto½ prk (125 g) mascarponejuustoa1 dl kuohukermaa1 vaniljatanko1 rkl hunajaaMakusiirappi2 dl päärynöiden keitinlientä1 dl täysruokosokeriaSekoita vesi ja sokeri kattilassa ja kuumenna kiehuvaksi. Keitä muutama minuutti ilman kantta, kunnes liemi hieman sakenee. Lisää punaviini sekä mausteet ja kuumenna liemi kiehuvaksi.Kuori päärynät, mutta jätä varret paikalleen. Leikkaa pohjista ohuet viipaleet, niin että päärynät pysyvät pystyssä. Laita päärynät kattilaan ja keitä niitä punaviiniliemessä noin 10 - 15 minuuttia, kypsyydestä riippuen. Kokeile tikulla, että päärynät ovat lähes pehmeitä. Ota kattila liedeltä ja anna päärynöiden jäähtyä liemessä.Ota kattilasta pari desiä päärynöiden keitinlientä, ja keitä erillisessä kattilassa päärynöiden keitinliemestä ja sokerista paksuhko makusiirappi.Halkaise vaniljatanko pitkittäin ja kerää veitsenkärjellä talteen siemenet. Yhdistä kulhossa mascarpone, hunaja sekä vaniljansiemenet ja pyörittele kaikki sekaisin. Vatkaa kerma pehmeäksi vaahdoksi ja yhdistä mascarponeen rauhallisesti nostellen.Kokoa annos latomalla pohjalle hieman vaniljamascarponea, aseta päälle punaviinissä keitetty päärynä ja viimeistele keittelemälläsi makusiirapilla.Jälkiruoan kylkeen sopii maltillisen makea jälkiruokaviini, kuten __Recioto della Valpolicella__ tai hieman viilennetty, vaalea portviini.
__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Mitä jos Britannia lähtee EU:sta?
Britannia haluaa rukata EU:n jäsenyysehtonsa uusiksi, muuten saarivaltio uhkaa lähteä unionista. Britannian lähtö veisi miljardeja EU:n budjetista, mutta samalla pöydästä katoaisi yksi ruokittava suu. Ikävöitkö Britanniaa, jos se jättää unionin vai onko se helpotus EU:lle?
Britannian ero EU:sta ei tarkoittaisi maan katoamista Euroopasta, mutta tiettyjä raja-aitoja se vahvistaisi.
Euroalueen ulkopuolella oleva Britannia suhtautuu penseästi euroalueen vallan kasvuun. Euro edellä säntääminen ärsyttää brittejä, jotka pelkäävät arvovaltansa murenevan yhteisessä liitossa.
Tuleeko Britanniaa ikävä, jos se päättää jättää unionin vai oliko jo aika päästä eroon suuresta vänkääjästä?
Pitäisikö Suomenkin vaatia uudet jäsenyysehdot?
Vaalirahailmoituksia puuttuu yhä 45
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoituksia on Lapista tekemättä vielä 45. Eniten ilmoituksia puuttuu Sallasta, josta niitä on tekemättä viidellä henkilöllä.
Viikon aikana ilmoituksia Valtiontalouden tarkastusvirastolle on tullut Lapista 25.
Vain viidessä kunnassa kaikki valtuutetut ja varavaltuutet ovat ilmoittaneet lokakuun kuntavaaleissa käyttämistään rahoista. Kunnat ovat Kittilä, Pello, Ranua, Savukoski ja Ylitornio.
Pelkosenniemeltä, Posiolta ja Rovaniemeltä ilmoituksia puuttuu kustakin vielä yksi ilmoitus.
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoitukset piti jättää viimeistään viime vuoden lopussa. Valtiontalouden tarkastusvirasto patistaa valtuutettuja ja varavaltuutettuja tekemään puuttuvat ilmoitukset helmikuun puoliväliin mennessä.
Suuri polttolaitoshanke kaatui Kiteellä - jätesoppa kuplii edelleen
Kiteen Puhokseen suunniteltua jätteenpolttolaitosta ei näillä näkymin rakenneta. Keski-Karjalan kehitysyhtiössä ja useissa kunnissa epäillään, että maakunnan kuntien jakaantuminen kahden jätelaitoksen leireihin tappoi voimalahankkeen.
Ekokem on toistaiseksi kuopannut aikeet rakentaa Kiteen Puhokseen jätteenpolttolaitos.
\- Pääsyy on se, että alueen tämänhetkinen energiantarve ei ole sellainen, että se mahdollistaisi sinne lisäkapasiteetin rakentamista, perustelee kertoo Ekokemin liiketoimintajohtaja Vesa Soini.
On kuitenkin mahdollista, että yhtiö jatkaa hanketta myöhemmin.
Päätös on tehty niin, että hanke on toistaiseksi keskeytetty, emme ole sitä aktiivisesti viemässä eteenpäin.
\- Päätös on tehty niin, että hanke on toistaiseksi keskeytetty, emme ole sitä aktiivisesti viemässä eteenpäin. Jos Puhoksen teollisuusalueeseen liittyvät muut kehityshankkeet etenevät, meillä on valmius tarkastella asiaa uudelleen, Soini jatkaa.
Yhtä suurta syytä jätteenpolttolaitoksen kaatumiseen Soini ei näe. Esimerkiksi Puhos Boardin suljetun lastulevytehtaan uudelleenkäynnistyssuunnitelmien vastoinkäymiset eivät Soinin mukaan vaikuttaneet päätökseen.
35 miljoonaa euroa maksavan laitoksen arvioitiin valmistuvan ensi vuoden lopulla.
Leppävirran voimalaitos epäilyttää Nurmeksessa
Kunnissa ja kuntien kesken on väännetty kättä siitä, minne jätteet pitäisi toimittaa. Leppävirran Riikinnevalle suunnitellaan jätteenpolttolaitosta, jonne muun muassa Ylä-Karjalan roskat aiotaan viedä poltettaviksi. Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsilla on epäilys myös sen perustamisesta.
Tämänpäiväinen tieto heittää erittäin synkän varjon myös Riikinnevan hankkeen päälle.
\- Tämänpäiväinen tieto heittää erittäin synkän varjon myös Riikinnevan hankkeen päälle. Kaikki viittaa siihen, että Ekokemin jätteenpolttolaitoksen taloudellinen puoli on päätöksenteon taustalla ollut. Tämä on se asia, mitä olen hyvin voimakkaasti myös tässä Riikinnevan hankkeessa kritisoinut, Saatsi toteaa.
\- Taloudellisilla seikoilla tarkoitan investointikustannusten suuruutta ja rahoitusrakennetta. Myös laitoksen ennen kaikkea tulopuolen varmuutta. Kysymys on kuitenkin isoista teollisista investoinneista, jotka tulovirralla pitää pystyä maksamaan, Saatsi jatkaa.
Puhaksen toimitusjohtaja Jarmo Junttanen uskoo, että Puhas saa Riikinnevan laitoksen perustettua ja taloudellisesti kannattavaksi. Yksi ero laitosten välillä on, että Kiteen laitos olisi myynyt sähkön ja lämmön teollisuudelle, kun Varkaudessa lämpö myydään asuntoihin.
\- Varkaudessa se lämpö menee pääosin asumisessa tarvittavaan lämpöön. Riikinnevalle suunniteltu laitos on paljon isompi kuin Kiteelle suunniteltu. On selvää, että isommassa laitoksessa yleiskustannukset jäävät pienemmäksi per tonni kuin isommassa laitoksessa, Junttanen perustelee.
Asko Saatsi moittii myös Riikinnevan laitoshankkeen valmistelua puutteelliseksi.
\- Taloudellisessa suunnittelussa on ollut ja on puutteita. Pyydettyjä tietoja ei ole kaikkia saatu. Näihin tietopuutteisiin täytyy vakavasti suhtautua, kun ratkaisut hankkeen eteenpäin viemisestä on tehty. Myös minun tehtäväni Jätekukon hallituksen jäsenenä on huolehtia, että huolellisuusvelvoite Jätekukon sisällä päätöksentekoasioissa mahdollisimman hyvin täyttyy, Saatsi sanoo.
Riitely jätteiden kärräyspaikasta lyttäsi Puhoksen voimalan?
Keski-Karjalan kehitysyhtiö KETin toimitusjohtaja Risto Hiltusen mukaan Joensuun seudun lähteminen Riikinnevan laitoksen kannalle oli suuri vahinko Puhoksen voimalahankkeelle.
Hanke olisi varmasti jo lähtenyt toteutumaan, jos olisimme saaneet Joensuun seudun jätteet tänne.
\- Sillä olisi ollut erittäin suuri vaikutus Puhoksen voimalan osalta, jos olisimme saaneet Joensuun alueen kotitalousjätteet tänne käsiteltäväksi ja energiaksi. Se olisi vaikuttanut hankkeen toteuttamiseen ja aikatauluun. Hanke olisi varmasti jo lähtenyt toteutumaan, jos olisimme saaneet Joensuun seudun jätteet tänne. Sen vaikutus tämän koko hankkeen kannattavuuteen on niin suuri, Hiltunen sanoo.
Myös Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Hoskonen (kesk.) näkee, että maakunnan kuntien jakaantuminen Kiteen ja Leppävirran laitosten leireihin teki hallaa Puhoksen voimalahankkeelle.
\- Joensuu valitsikin Varkauden vaihtoehdon, joka vei jalat alta Kiteen hankkeelta. Kun tulee epävarma ilmapiiri, se tietysti vaikuttaa investoijiin. Nyt maakunnallinen yhteistyö saa lommon. Mikä pahinta, tämä on isku vasten Keski-Karjalan ihmisten kasvoja, harmittelee Hoskonen.
Pelkona on myös, että kun toimijoita on vähemmin, niin kilpailu ei madalla esimerkiksi porttimaksuja, joita jätteiden viemisestä laitokselle maksetaan. Maksajia ovat kunnat eli veronmaksajat.
Aivan katastrofaalinen tilanne, täytyy myöntää.
\- Markkinatalous toimii näin, että kun on yhden vaihtoehdon markkinat, kyllä sen laskun kirjoittaja osaa sen laskun tehdä. Kiteen omalla vaihtoehdolla olisimme olleet todennäköisesti paljon paremmassa asemassa, kun olisi ollut toinen vaihtoehto ja lähempänä. Se olisi pitkässä juoksussa tuonut kustannussäästöjä ja työ olisi jäänyt maakuntaan. Nyt meidän jätteet ajetaan minne ajetaan, ja onko edes maakunnan yrittäjä ajamassa, kuka tietää. Aivan katastrofaalinen tilanne, täytyy myöntää, Hoskonen tilittää.
Ekokem hoitaa lupaamansa jätteet
Kaikki sitoumukset joita olemme tehneet, niistä toki vastaamme.
Laitoksen piti tuottaa lämpöä ja sähköä polttamalla jätteitä. Jätesopimuksia onjo tehty yritysten ja kuntien kanssa.
\- Kaikki sitoumukset joita olemme tehneet, niistä toki vastaamme. Jollakin muulla konseptilla, mutta kaikki sitoumukset hoidamme, Vesa Soini lupaa.
Ekokem lupaa, että se hoitaa jätteet sovitusti vaikka viekin ne muille laitoksille.
\- Voi hyvin olla, että ne ohjautuvat useisiinkin nieluihin. On mahdollista, että jätteitä tullaan myös esikäsittelemään siellä paikallisesti, Soini sanoo.
Juvan Jästipää-ilves taas loukussa!
Jästipäisyys voitti sittenkin viisauden. Vajaan vuoden ikäinen ilves päätyi jälleen supiloukkuun  Juvan Koikkalassa. Kahdesti aikaisemmin loukkuun joutuneen tupsukorvan liikkeitä seuraa myös RKTL signaalia lähettävän pannan avulla.
Juvan Koikkalassa ehdittiin jo iloita nuoren ilveksen oppineen välttämään supiloukkua. Ilo oli ennenaikainen, sillä perjantaiaamuna nuori tupsukorva löytyi jälleen tutusta supiloukusta.
Samaan loukkuun ilves on mennyt syötin perässä tammikuussa jo kaksi kertaa aikaisemmin. Tiistaina RKTL:n pannoittama ilves oli tyytynyt vain repimään syöttiä loukun ulkopuolelta, ja loukun lauettua eläin oli paennut paikalta. Juvalla supiloukkuun mennyt ilves onkin leikkisästi ehditty nimetä Jästipääksi käyttäytymisensä takia.
Tuttu eläin sähisi ja tapitti suoraan silmiin
Juvalainen Otto Uotinen pyytää supeja Juvan Koikkalassa, mutta nyt supiloukku on nuoren ilveksen takia ollut useamman päivän virittämättä. Kun oletus oli, että ilves olisi siirtynyt Koikkalaa laajemmille metsästysmaille, uskalsi mies laittaa supisyötit jälleen paikalleen. Yllätys oli melkoin, kun tuttu hahmo löytyi taas loukusta.
Tuijotimme toisiamme tiukasti silmiin, ennen kuin päästin kauniin eläimen omille teilleen.
\- Tänä aamuna hämärissä kävin katsomassa loukun, ja siellä tuttu ilves kyyristeli matalana. Nuori eläin murisi ja sähisi ja tuijotimme toisiamme tiukasti silmiin, ennen kuin päästin eläimen takaisin maastoon,kertoo loukun virittänyt Otto Uotinen.
\- Komea eläin lähti kiireellä kohti Saturannantietä ja katosi nopeasti näkyvistä. Toivottavasti tämä yksilö jo oppisi jäniksen makuun supisyötin sijaan, sillä jäljistä päätellen jäniksiä alueella kyllä riittää.  Parempi on pitää supiloukku virittämättä taas jonkin aikaa.
Nyt Otto Uotinen on laittanut supiloukun viereen myös riistakameran, jotta tupsukorvan liikkeistä saadaan tarkempaa tietoa.
Suomen ilveskanta on noin 2 500 yksilöä, joista vajaat 250 liikkuu Etelä-Savon alueella. Ilves on rauhoitettu eläin, mutta poikkeuslupia metsästämiseen on myönnetty Etelä-Savossa nelisenkymmentä.
Mestis-luotsin kommenteista sakot ja varoitus - "Toiminta kaiken aikaa linjatonta"
Mikko Haapakosken kommentit Mestiksen kurinpitotoimista poikivat Jokipojat-luotsille varoituksen ja joensuulaisseuralle sakot.
Mestis-seura Jokipoikien päävalmentaja Mikko Haapakoskelle on annettu varoitus ja Jokipojat on määrätty tuhannen euron sakkoihin. Haapakoski kritisoi viime keskiviikkona Mehtimäkeläinen-verkkosivulla Mestiksen kurinpitotoimintaa.
Haapakoski oli tyytymätön Jokipoikien Ville Halosen pelikieltoon, joka tuli miehelle aiheetta.
\- Tämä tapaus meni aivan päin h*******ä, kuten tuomiot ovat menneet koko kauden ajan. Toiminta on ollut kaiken aikaa linjatonta, Haapakoski muun muassa moitti.
Kurinpitäjä asetti raportin kuvatallenteen perusteella Halosen väliaikaiseen pelikieltoon ja pyysi Jokipoikien joukkueenjohdon kautta vastinetta Ville Haloselta. Haapakosken antaman vastineen mukaan Jokipojat matkusti Joensuusta Jyväskylään yöksi ja tuli suoraan matkalta kotiotteluun TUTO Hockeytä vastaan. 
Tieto Halosen väliaikaisesta pelikiellosta ja vastinepyynnöstä joukkueelle ja Haloselle tuli ilmi vasta juuri ennen ottelun lämmittelyä, jolloin asian oikeaa laitaa ei ehditty selvittämään. Jokipoikien joukkueenjohtaja tiedotti liittoa väärästä pelaajasta vasta ottelun jälkeen.
Parittajien myötä kadulta poistui iso lasti huumeita
Parituksesta syytetty lappeenrantalaismies oli välittänyt Lappeenrannan katukauppaan heroiinia, Subutexia ja amfetamiinia. Etelä-Karjalan poliisin rikoskomisario Antti Vilkko sanoo, että takavarikoidut huumeet olisivat olleet katukaupassa todellinen ongelma.
Keski-ikäistä lappeenrantalaista pariskuntaa epäillään törkeästä paritusrikoksesta ja useista huumausainerikoksista. Etelä-Karjalan poliisin rikoskomisario Antti Vilkko sanoo, että takavarikoidut huumeet olisivat olleet katukaupassa todellinen ongelma.
\- Tapaus on kokonaisuudessaan merkittävä. Tutkinnan myötä onnistuimme myös pysäyttämään huumausaineiden pääsyn katukauppaan.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että lappeenrantalaismies on myynyt Venäjältä peräisin ollutta heroiinia Lappeenrannan katukaupassa. Mies on myös myynyt Virosta hankittuja Subutex-tabletteja ja amfetamiinia. Pariskunta oli myös myynyt Keski-Euroopasta hankkimaansa "lakkaa" eli gammabutyrolaktonia Venäjälle ja heidän epäillään välittäneen katukauppaan myös huumausaineiksi luokiteltuja, reseptillä ostettavia lääketabletteja.
\- Heroiini on erittäin arvaamaton huume, sillä sen annostelu on vaikeaa. Normaali käyttöannos on 0,01 grammaa ja tämänkin vuoksi huume on erityisen vaarallinen kokemattomalle käyttäjälle.
Poliisi ja Tullin rikostorjunta selvittivät miehen olleen lokakuun lopulla hankkimassa uutta Subutex-erää Virosta. Tätä erää mies ei ehtinyt saada haltuunsa. Mikäli erä olisi päätynyt katukauppaan, sen arvo olisi ollut 30 000 - 40 000 euroa.
\- Subutex on vieroitushoitoon käytettävä valmiste ja hyvin haluttu aine käyttäjien kesken, kertoo Vilkko.
Tuottajien hintaprotesti palkittiin vuoden markkinointitekona
Tuottajat myivät marraskuussa kuluttajille elintarvikkeita tuottajahintaan eri puolilla Suomea. Protesti sai runsaasti huomiota ja aloitti yhteiskunnallisen keskustelun. Tämän takia tempaus palkittiin vuoden markkinointitekona.
MTK:n syksyllä järjestämä tuottajahintaprotesti on palkittu vuoden markkinointitekona. Palkinnon ovat myöntäneet Markkinointi & Mainonta -lehti ja Suomen Markkinointiliitto.
Marraskuun kampanjassa tuottajat myivät yhden päivän ajan muun muassa lihaa, kananmunia, perunoita ja ruisleipää kuluttajille tuottajahintaan. Kampanja ulottui myös Seinäjoelle, jossa tuottajat myivät tuotteitaan torilla.
Tempauksella tuottajat protestoivat maatalouden heikkoa 
kannattavuutta. MTK:n kampanjan slogan oli ”Miksi se, joka tekee eniten, saa 
vähiten?”
Palkitsijoiden mukaan hintaprotesti oli uudenlainen markkinointiavaus. Se saavutti myös paljon myönteistä julkisuutta ja aloitti laajan yhteiskunnallisen keskustelun.
Kunnaksen Kärki: Urheilijan polku australialaisittain
Kaj Kunnas sai mielenkiintoista postia toiselta puolelta maailmaa. Millainen on urheilijan polku Australiassa?
Sain jokin aika sitten kirjeen, joka päättyi sanoihin "Terveiset maapallon toiselta puolelta". Lähettäjänä kaveri nimeltä Jani Heino. Suomalainen soutuvalmentaja yksityiskoulussa Australiassa. Joka halusi kertoa miten hurjan kova satsaus urheiluun ausseissa itse asiassa on. Sekä rahallisesti kuin myös harjoituksellisesti.
Katsokaa ihmeessä Kunnaksen Kärki Urheilukadulla sunnuntaina. Ja hämmästykää. Tarjolla nimittäin sellainen urheilijan polku, että mahdollisuus kansainväliseen menestykseen todella on. Kannattaa myös herrojen Kojonkoski, Nieminen, Pekkala jne. jne. höristellä korviaan. Perässä kun pitäisi pysyä. Myös piskuisen Suomen. Piskuisin resurssein.
Ainakin jos verrataan Jani Heinon yksityiskouluun Australiassa.
"Terveiset maapallon toiselta puolelta".
Ja tsemppiä kaikille urheilijan polulla oleville!
**Kaitsu K**
Piispa Matti Repo on huolissaan itsekkyyden noususta
Kirkko seuraa ihmisten halua sitoutua seurakuntaan ja yhteisöön. Piispa Matti Repo tarkastelee kirkon omia "kuluttajatutkimuksia" tarkoin. Hänen mukaansa kirkon talouden ja hallinnon kysymyksiäkin huolestuttavampaa on, että ihmiset eivät koe uskoa ja lähimmäisenrakkautta merkittäväksi.
Kirkko seuraa hyvinkin tarkasti eräänlaista omaa kuluttajatutkimustaan: tutkimusta, joka mittaa sitä, miten ihmiset kokevat sitoutumisensa seurakunnan jäsenyyteen, kristilliseen elämään, uskoon ja lähimmäisenrakkauteen. Tampereen hiippakunnan piispaa Matti Repoa askarruttaa.
\- Viime syksynä ilmestyi kirkon nelivuotiskertomus, ja siinä oli useita alaspäin näyttäviä käyriä, ei vain jäsenmäärään vaan myös hengelliseen sitoutumiseen viittaavia käyriä, jotka monet näyttivät suuntaa alaspäin.
\- Huolestuttavia olivat käyrät, jotka näyttivät, miten merkittävänä koetaan seurakunnan jäsenyys, miten merkittävänä kristittynä eläminen, miten merkittäväksi koetaan usko Jumalaan ja siihen liittyvä rakkaus lähimmäiseen. Niissä käyrissä sitoutumisen aste näyttää heikkenevän.
Minä, minulle, minä itse ensin
Revon mukaan entistä enemmän ihmisten elämä ja mieli pyörii siinä, mikä on minulle tärkeää ja minulle sopivaa.
\- Ei välttämättä nähdä sitä, mikä on minun paikkani osana tätä yhteisöä, näiden ihmisten naapurina ja lähimmäisenä ja osana seurakuntaa. Tässä on erittäin suuri haaste, isompikin kuin talouden ja hallinnon kysymyksissä.
Forssassa piispantarkastusta pitävän Matti Revon mukaan työttömyys ja syrjäytyminen tuovat seurakunnille haasteita, jotka nousevat esille monella paikkakunnalla.
\- On hyvä, että näihin asioihin on herätty paitsi seurakunnissa, myös valtiossa. Tasavallan presidenttikin kiinnitti nuorison syrjäytymiseen huomiota. Seurakunnathan ovat monilla paikkakunnilla hyvin keskeinen lapsi- ja nuorisotyöntekijä. Tällöin haaste on juuri auttaa lapsia ja nuorisoa kasvamaan turvassa ja tasapainossa.
\- Seurakunta voisi tukea koteja ja perheitä tässä lasten kasvussa, ei ulkopuolelta määräten, vaan niin, että lasten itsetunto ja itsensä hyväksyminen voisi löytyä ja kasvaa, Repo sanoo.
Uudenkaupungin Työvene rakentaa uudenlaisen yhteysaluksen
Yhteysalus on ensimmäinen uudishankinta Suomen yhteysalusliikenteessä sitten vuoden 1994.
Uudenkaupungin Työvene rakentaa rakentaa Suomen Lauttaliikenteelle uuden yhteysaluksen. Sopimuksen arvo on 7,5 miljoonaa euroa. Uusi alus on ensimmäinen, jota voidaan käyttää myös öljyntorjuntatehtävissä.
\- Moderni monitoimialus ei palvele ainoastaan matkustajia vaan on myös tärkeässä roolissa herkkien vesistöalueiden säilymisen turvaamisessa, toteaa Suomen Lauttaliikenteen toimitusjohtaja Mats Rosin tiedotteessa.
Aluksen rakentaa Uudenkaupungin Työvene. Aluksen rakentaminen tuo telakalle töitä noin 50 miestyövuoden edestä.
Suomen Lauttaliikenne vastaanottaa aluksen kesällä 2014, jonka jälkeen se aloittaa liikennöinnin Kotka-Pyhtää yhteysalusreitillä. Yhteysalus on ensimmäinen uudishankinta Suomen yhteysalusliikenteessä sitten vuoden 1994.
\- Se tuntuu uskomattomalta, mutta kun tämä aluksen saamme 2014, tulee kuluneeksi 20 vuotta edellisestä, Rosin toteaa.
Hänen mukaansa Norjasta Suomeen hankitut alukset ovat olleet käytettyjä.
Suomen Lauttaliikenne onkin Rosinin mukaan uusinut kalustoaan viime vuosina. Yhteyslaustilaus on seitsemäs tilaus, kuusi aikaisempaa ovat olleet losseja. Siitä tilataanko yhteysaluksia vielä lisää, Rosin ei osaa sanoa.
”Ylioppilaskokeen ainereaali on lisännyt taktikointia ja syönyt yleissivistystä”
Ylioppilastutkintoa uudistetaan seuraavan kerran parin vuoden päästä. Kirjoitukset muuttuvat asteittain sähköisiksi vuoteen 2019 mennessä.
Ylioppilastutkintoa on uudistettu muutamaan otteeseen viimeisten vuosien aikana. Reaaliaineiden ylioppilaskoetta muokattiin edellisen kerran vuonna 2006, jolloin yleisestä reaalikokeesta luovuttiin ja siirryttiin niin kutsuttuun ainereaaliin.
Kokeen muutoksella haluttiin selkiyttää ylioppilastutkintoa ja lisätä reaaliaineiden painoarvoa.
Uudistus on kuitenkin tuonut mukanaan taktikointia ja keskittymistä entistä harvempiin aineisiin laajan yleissivistyksen rakentamisen sijaan, sanovat opettaja ja kirjailija Arno Kotro sekä ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja, professori Patrik Scheinin Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kotron ja Scheininin mukaan ylioppilaskirjoitukset ohjaavat lukiolaisten opiskelua, koska opiskelijat keskittyvät niihin aiheisiin, joita he aikovat suorittaa kirjoituksissa.
\- Nyt kannustimet ovat vähän vinksahtaneet. Edellinen reaaliaineiden ylioppilaskokeen uudistus ei ollut kovinkaan hyvä, koska esimerkiksi terveystieto on syönyt yleissivistäviä aineita kuten historiaa ja uskontoa, Kotro sanoo. 
Ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja Patrik Scheinin on lukiolaisten yleissivistyksen rapautumisesta samoilla linjoilla. 
\- Arvosanojen vaatimustaso ei ole vakioitu, mistä seuraa taktikointia sillä seurauksella, että esimerkiksi luonnontieteiden osaamistaso ei ole sellainen, mitä yliopistoissa kaivattaisiin. Lisäksi uudistusten jälkeen humanistisella puolella esimerkiksi saksan ja ranskan osaajien lukumäärä on laskenut, Scheinin sanoo.
Opetusalan ammattilaiset muistuttavat, että lukion perustehtävä on edelleen jakaa yleissivistystä, jota ylioppilaskirjoituksissa pitäisi mitata.
Filosofian opettaja Kotro suosisikin uudistusta edeltänyttä yleisreaalia nykyisen sijaan. Hänen mielestään ainereaali ja entistä suurempi valinnaisuus ovat saaneet aikaan sen, että opiskelijat urautuvat jo lukion alussa.
\- Pikemminkin nykyisenlainen urautuminen pitäisi katkaista ja kääntää. Jos liian varhaisessa vaiheessa on liikaa valinnaisuutta, niin se aiheuttaa sen, että esimerkiksi pojat lukevat luonnontieteitä ja työt taas keskittyvät muun muassa terveystietoon. Sukupuolten urat siis eriytyvät jo varhaisessa vaiheessa, Kotro toteaa.
**”Vallalla on teknofetisismiä”**
Ylioppilastutkintoa ollaan taas päivittämässä. Opetusministeri Jukka Gustafssonin asettama työryhmä pohtii parhaillaan lukiokoulutuksen uudistamista ja tuntijakoa. Lisäksi ylioppilaskokeet on tarkoitus vaiheittain muuttaa sähköisiksi vuoteen 2019 mennessä.
Scheinin ja Kotro suhtautuvat tietotekniikkaan ylioppilaskokeissa varovaisen myönteisesti.
\- Ihan käytännössä vastausten lukeminen ja siirtely paikasta toiseen on helpompaa sähköisesti. Tietotekniikan avulla on myös mahdollisuus aivan uudenlaisiin tehtäviin esimerkiksi kirjoitusten kielikokeissa, ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja Scheinin perustelee.
Arno Kotro on samaa mieltä, mutta hän varoittaa liiallisesta tietotekniikan ihannoinnista.
\- Olen kuullut näkemyksiä, että reaalikokeessa pitäisi jatkossa olla netti auki, koska pian mitään ei tarvitsisi tietää, sillä kaikki löytyy netistä. Vallalla on teknofetisismiä, jossa tekniikan käyttö on itseisarvo, vaikka se on vain väline. Vaikka netti on oiva tiedonhaun kanava, elävä keskustelu ja ihmisten kohtaaminen ei kuitenkaan ole vanhanaikaista, Kotro muistuttaa.
Talvi heikentää ilmanlaatua Keski-Euroopassa
Belgiassa on laskettu moottoriteiden nopeusrajoituksia, jotta saasteita saataisiin vähennettyä.
Poikkeuksellisen kylmä talvi aiheuttaa edelleen saasteongelmia Keski-Euroopassa. Belgiassa ilmansaasteet ovat viime päivinä hiukan vähentyneet, mutta monissa kaupungeissa ilmanlaatu on edelleen huono. Saastumista ovat lisänneet viime aikoina lämmitys ja liikenteen päästöt.
Le Soir -sanomalehden mukaan likaisimmat kaupungit ovat maan eteläosan Charleroi ja flaamialueella sijaitseva Gent.
Brysselissä ja Antwerpenissä ilmanlaatua kuvataan kohtalaiseksi. Ardenneillä se on jopa hyvä.
Belgian hallitus on säätänyt erilaisia toimia saastumisen vähentämiseksi. Moottoriteille on säädetty 90 kilometrin kattonopeus. Autoilijoita pyritään kannustamaan jättämään autonsa kotiin julistamalla bussiliikenne toistaiseksi ilmaiseksi.
Perussuomalaiset riitelevät yhä puoluelogostaan
Perussuomalaiset eivät anna periksi logokiistassa, jonka vastapuolena on liperiläismies. Puolue haluaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta täydet käyttöoikeudet tunnusmerkkiin.
Perussuomalaiset ja liperiläismies vääntävät edelleen kättä puoluelogosta.
Liperiläisen Pekka Sivosen mukaan PerusS-tunnusmerkki on täysin hänen käsialaansa. Perussuomalaiset ovat eri mieltä ja haluavat täydet käyttöoikeudet logoon. Nyt käyttöoikeus on osittainen patentti- ja rekisterihallituksen päätöksen mukaisesti.
Pekka Sivonen kertoo kehittäneensä puolueen logoa muistuttavan PietuS-tunnusmerkin jo lapsena. Myös varsinainen nyt perussuomalaisilla käytössä oleva puoluelogo on Sivosen mielestä hänen tavaramerkkinsä. Sivonen toimi aikanaan puolueen vaalipäällikkönä.
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta kerrotaan, että juttu on edelleen vireillä eikä päätöksentekoajankohdasta ole vieläkään tietoa. Oikeudesta myönnetään, että tavaramerkkiasioiden käsittelyajat ovat pitkiä. Perussuomalaisten logokiista on ollut vireillä jo liki kaksi vuotta.
Amerikkalaiskahvila historiallisella Montmartella tuohduttaa pariisilaisia
Yhdysvaltalainen Starbucks aikoo avata kahvilan paikalla, joka monille pariisilaisille on kaupungin sydän.
Yhdysvaltalainen kahvilaketju Starbucks aikoo avata kahvilan Pariisin kulttuurihistoriallisella Montmartren alueella. Osa paikallisista asukkaista on tuohtunut ajatuksesta, että Place du Tertre, josta korkeat vuokrat ovat häätäneet pienyrityksiä, avautuisi yhdysvaltalaistulokkaalle.
Kun Place du Tertrellä sijainnut pieni ravintola joutui sulkemaan ovensa, ryhmä asukkaita yritti kerätä rahaa yrityksen ostamiseen ja toiminnan jatkamiseen. Se ei kuitenkaan onnistunut, ja ensi kuussa paikalle on tulossa Starbucks.
Ketjulla on Pariisissa ennestään monta kahvilaa, mutta mukulakivikaduistaan, boheemista ilmapiiristään ja taitelijoistaan tunnetuksi tullut Montmartre on monille siinä määrin Pariisin sydän, että ajatus yhdysvaltalaisesta kahvilasta on aiheuttanut protestiliikkeen. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että kahvila avataan suunnitellusti.
Yhdysvaltalaisketju aiheutti vastaavan kiistan vuonna 2007 Kiinassa. Siellä yhtiö joutui vetäytymään Pekingin Kielletystä kaupungista voimakkaiden protestien vuoksi.
Raskausajan seksi: Himottaako hedelmällisyys? 
Raskaus pistää hormonit hyrräämään ja muuttaa kehon muotoja. Kun toista himottaa kellon ympäri, toista eivät petipuuhat kiinnosta enää lainkaan. Kolme äitiä kertoo, miten käy haluille, kun vatsa kasvaa.– No himottaa, himottaa! Oi niitä aikoja... huokaa **Marissa**, 36, kolmen lapsen äiti ja yksi niistä, joilla raskaus sai himot heräämään.– Koin itseni raskausaikana tosi naiselliseksi, vielä silloinkin kun vatsa oli jo iso. Olin myös seksuaalisesti paljon aktiivisempi, ja mieheni oli tietenkin aivan onnessaan.**Pauliinalla**, 35, on yksi lapsi ja nyt hän odottaa toista.
Voin ihan miettimättä sanoa, että haluan seksiä raskaana paljon enemmän
– Voin ihan miettimättä sanoa, että haluan seksiä raskaana paljon enemmän.Raskaus on edennyt jo viimeiselle neljännekselle, mutta seksiä tekee yhä mieli. Pauliina uskoo, että hormonit ovat syynä kasvaneisiin haluihin. – Raskaus tekee itsevarmemmaksi omasta kropasta. Ja ehkä hormonien vuoksi, kun on herkässä tilassa muutenkin, seksi tuntuu paljon paremmalta.
Vauvamaha kerää miesten katseet
Pauliinan mielestä myös vieraat miehet alkavat katsoa ihan toisella tavalla heti, kun pyöristynyt vatsa erottuu vaatteiden alta.– Saan huomiota paljon enemmän ja miehet kyttäävät ihan selkeästi sillä mielellä. Ehkä se on sitä, että on jotenkin todistetusti hedelmällinen... Enkä ole ainoa, joka sanoo samaa, Pauliina muistuttaa. Ystävien kanssa on keskusteltu aiheesta.Entä oma mies? Pyöriikö hänelläkin sukat jaloissa hedelmällisyyden ja uusien, uhkeiden muotojen edessä? Halut ovat kaikilla yksilölliset, mutta kun rinnat kasvavat, nännit sojottavat, ja nainen vielä haluaakin tuplana, on miehen vaikea käyttäytyä normaalisti.– Seksielämässämme ei todellakaan ole mitään taukoja raskauden vuoksi. Koko ajan tekee mieli. Tissini ovat isommat, ja mies käy jo tämänkin vuoksi kuumana, Pauliina summaa.
Kulta, ei sulla niin pitkä ole!
Muuttunut olomuoto ja tuleva äitiys saattavat vaikuttaa mieheen myös toisella tavoin.  Kysymys ”Eihän vauvaa satu?” on käväissyt varmasti kaikkien ensimmäistä kertaa odottavien äitien ja isien mielessä.– Olen kuullut miehistä, jotka eivät uskalla koskea vaimoonsa enää ollenkaan, kun kuulevat tämän olevan raskaana. Omaakin miestäni pelotti, että vauva jotenkin vahingoittuu, jos harrastamme seksiä entiseen malliin, Marissa kertoo ensimmäisen raskautensa ajoilta.– Vasta aiheesta keskusteleminen sai mieheni vakuuttumaan, että kyllä se vauva siellä ihan suojassa on, Marissa lisää.
Miehen koosta riippumatta sikiötä ei satu eikä todennäköisesti edes häiritse normaali seksin harjoittaminen
Miehen koosta riippumatta sikiötä ei satu eikä todennäköisesti edes häiritse normaali seksin harjoittaminen, jos kaikki on raskauden aikana muuten kunnossa.Kun laskettu aika on pian käsillä ja ison, pinkeän mahan kanssa on vaikea liikkua, asettuu seksillekin rajat.– Loppua kohti tietenkin on vaikeampaa kropan kanssa, Pauliina nauraa.Alla, päällä, sivuttain, takaa, seisten, istuen... Oikeaa asentoa kannattaa hakea ajan ja mielikuvituksen kera. Mahaa voi myös tukea tyynyjen avulla.
Ei seksille, kyllä läheisyydelle
Marissan seksihalut hyytyivät raskauden loppumetreillä. – Oloni oli kuin norsulla. Minulle sanoi jopa lääkäri, ettei hän ole koskaan nähnyt niin isoa mahaa. Hän oli varma, että odotan kaksosia. Maha oli yhtä iso jokaista lasta odottaessani, Marissa muistelee.Eikä raskaus tee kaikista himokkaita alun perinkään. Kun väsyttää, oksettaa ja turvottaa tai olo on muuten tukala, on vaikea tuntea itsensä viehättäväksi.**Mallan**, 39, miestä ei olisi vauvamaha haitannut, mutta raskauskilot ja turvotus veivät Mallan halukkuuden.
 Ensimmäiset kolme kuukautta oli positiivinen vire ja tunsin oloni ehkä hivenen seksikkäämmäksi, mutta sen jälkeen himosin lähinnä punajuuria ja suolakurkkuja.
– Ensimmäiset kolme kuukautta oli positiivinen vire ja tunsin oloni ehkä hivenen seksikkäämmäksi, mutta sen jälkeen himosin lähinnä punajuuria ja suolakurkkuja. On vaikea tuntea itsensä halukkaaksi, kun kiloja tulee paljon ja joka paikkaa turvottaa. Loppuaikoina jopa käveleminen sattui pohkeisiin.Mallalle tuli raskauden aikana 20 lisäkiloa, ja vettä kertyi runsaasti sekä jalkoihin ja käsiin. Raskausaikana pariskunta vaali seksin sijaan läheisyyttä.– Se oli ”Ei kiitos” siinä tilassa. Odotin vain, että tuska loppuu. Mies tajusi tunteeni, ja ensimmäisen lapsen jälkeen kuvio oli jo tuttu, joten pystyimme jopa repimään huumoria superisosta olomuodostani.Pariskunnalla on nyt kolme lasta.– Mieheni osoitti minulle paljon hellyyttä ja läheisyys pysyi raskausaikanakin tiiviinä, vaikka seksi jäi vähemmälle. Muutama kuukausi on loppujen lopuksi kuitenkin lyhyt aika. **Linkit:**[Tutkittua tietoa raskausseksistä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01015)[Väestöliiton sivut raskaudesta ja seksistä](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/toimivasta_seksuaalisuudesta2/raskauden_aikana_ja_synnytyksen/)[Äiti, Isä ja Pyhä seksi - seksi lapsiperheen arjessa](/aihe/artikkeli/2010/11/18/aiti-isa-ja-pyha-seksi)
Linda Lappalainen
Kinnulan hallintosotku sai keskustelijat raivon partaalle
Kinnulan sisäisen tarkistusraportin myötä esiin nousseet epäkohdat herättävät kiivasta keskustelua. Keskustelussa toistuvat kommentit hyväveli-järjestelmästä, uudistuksen tarpeesta ja menetetystä luottamuksesta.
Uutinen Kinnulan hallinnon tarkistusraportista kirvoittaa kansalaisilta monenlaisia kommentteja. Monet verkkokeskustelijat tuntevat, että luottamus kunnan päättäjiin ja virkamiehiin on mennyt.
\- Aikaisemmin pienenä ja
turvallisena maalaispitäjänä tunnettu Kinnula antaa lehdistön ym. median
välityksellä aihetta ymmärtää olevansa yksi epärehellisyyden ja kähminnän
pahimmista keskuksista maassamme. Missä on kunnanjohtajan moraali?
Kunnioitetut, edesmenneet viranhaltijat ja luottamushenkilöt kääntäisivät
haudoissaan kylkeään, jos tietäisivät kuinka likaista peliä kunnassa pelataan,
nimimerkki Syyllinen vastuuseen! sanoo.
\- Kuntalain mukaan KH:n ja KV:n tehtävinä on ylimmän vastuunkannon
lisäksi myös valvoa viranhaltijoiden tekemisiä, ja puuttua ajoissa jos jotain
huomautettavaa havaitaan. Jos eivät tähän kykene, niin ovatko silloin ihan
oikeassa pestissä? kysyy nimimerkki Hommat osattava.
Kunnan johdolle löytyy keskustelussa myös puolustajia, erityisesti liittyen paljastukseen määrärahaylityksistä.
\- Ylityksiä tapahtuu jokaisessa kunnassa, lakisääteiset tehtävät
kunnan on hoidettava, oli talousarviossa rahaa tai ei, nimimerkki Luottamusmies
kommentoi.
Monen mielestä Kinnulan pienet piirit ovat perimmäinen syy laiminlyönteihin.
\- Kyllähän
hyväveli-järjestelmä (vai pitäisikö sanoa hyvä-serkku?) voinee jatkossakin
hyvin Kinnulassa, onhan lähestulkoon koko kylä jotain kautta sukua toisilleen.
Suku on paras tai pahin: jos ei suosita, niin sitten kaivetaan maata jalkojen
alka, keinolla millä hyvänsä, Kohta ex-kinnulalainen kirjoittaa.
Närkästyksestä huolimatta useimmat keskustelijat ovat
tyytyväisiä, että Kinnulan hallintokulttuurin ongelmat ovat tulleet
päivänvaloon.
\- Tähän saakka Kinnulasta on tiedotettu vain kunnanjohtajan
näkökulmasta. Hyvä, että tiedottaminen on muuttunut. Toivon, että poliisi
ryhtyy tutkimaan asiaa, nimimerkki Kinnulalainen veronmaksaja kirjoittaa.
Viisi narkolepsiaan sairastunutta aikuista hakee korvauksia
Epäilyjä rokotteen aikuisille aiheuttamasta narkolepsiasta selvitetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa. Tähän asti syy-yhteys on todettu 4-19-vuotiailla.
Viisi sikainfluenssarokotteen jälkeen narkolepsiaan sairastunutta nuorta aikuista hakee korvauksia oikeusteitse. Kanteet ovat vireillä Helsingin käräjäoikeudessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Kanteen on nostanut kaksi miestä ja kolme naista, jotka ovat iältään 20-26-vuotiaita. He eivät ole saaneet korvauksia lääkevahinkovakuutuspoolin kautta, koska rokotteen on tähän asti todettu aiheuttaneen narkolepsian puhkeamista vain 4-19-vuotiailla.
Suomessa epäiltyjä rokotteen aikuisille aiheuttamia narkolepsiatapauksia on kymmenkunta. Syy-yhteyden selvitys Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on kesken. Vuosina 2009-2011 diagnosoitiin THL:n mukaan noin 40-50 uutta aikuisten narkoleptiatapausta.
Mikäli rokotteen todetaan aiheuttavan narkolepsiaa myös aikuisille, saattavat korvaukset tulla maksettaviksi myös aikuisille Lääkevahinkovakuutuspoolin kautta.
Rekka hirviaidan läpi Kotkan ja Kouvolan välillä
Rekka suistui ulos valtatie 15:llä perjantaina aamupäivällä. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat ohi ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Rekka ajoi perjantaina aamupäivällä ulos tieltä Kotkan ja Kouvolan välillä valtatie 15:llä, Juurikorven ja Uronlammen välillä.
Onnettomuus tapahtui noin 13 kilometriä Kotkasta Kouvolan suuntaan. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. Rekka suistui ulos tieltä ja suoraan läpi hirviaidasta.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat ohi ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Tuore UMK-jakso nyt Yle Areenassa – katso upea show
Uuden Musiikin Kilpailun toinen livelähetys on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
_Uuden Musiikin Kilpailun_ toinen livelähetys skabailtiin eilen. Ohjelma on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
UMK-tuomaristo eli **Toni Wirtanen, Aija Puurtinen, Redrama** ja **Tomi Saarinen** näkivät ensimmäistä kertaa, miten loputkin UMK-artistit osaavat esiintyä yleisön edessä. Tuomaristolle esiintyivät **Krista Siegfrids, Atlético Kumpula, Arion, Elina Orkoneva, Great Wide North** ja **Lucy Was Driving**. Lisäksi suorassa lähetyksessä tähtivieraana esiintyi **Jesse Kaikuranta**.
17-18-vuotiaiden helsinkiläisnuorukaisten muodostama Arion sai runsaasti hehkutusta tuomareilta.
\- Mä oon uskomattoman onnellinen siitä, että te olette tässä kisassa mukana. Mä en ole nähnyt teitä yleisön edessä koskaan, eikä vissiin kovin moni mukaan. Oli helkkarin kova siihen nähden, Toni Wirtanen kehui.
\- Mä en pidättele teitä enempää. Jos suomalaiset levy-yhtiöiden sedät olivat hereillä kotona, niin he soittavat teidän puhelimiin just nyt, joten menkää takahuoneeseen vastaamaan, Tomi Saarinen kommentoi.
Uuden musiikin kilpailu on Yleisradion järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään Suomen parasta uutta kappaletta. Esiraati kuunteli kilpailuun lähetetyt 470 demoa. Esiraadin suositusten pohjalta tuomaristo valitsi 12 kilpailijaa. Heistä kahdeksan pääsee Espoon Barona Areenalla 9.2. järjestettävään finaaliin kilpailemaan siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa 2013. Uuden Musiikin Kilpailun juontavat YleX:n **Anne Lainto** ja **Ile Uusivuori**.
**Lähteet:** Yle
Simulan MM-kisahaaveille iso kolaus
Jämsänkosken Ilveksen Jussi Simula joutuu jättämään SM-kisat väliin sairastumisen takia.
Jussi Simulan piti antaa Jämin SM-hiihdoissa viimeisiä näyttöjä MM-valintoihin, mutta sairastumisen takia hän joutuu jättämään viikonlopun kisat väliin.
\- Tauti ei vaan suostu hellittämään, joten SM- kisat ovat minun osaltani ohi ennen kuin alkoivatkaan, Simula kirjoitti Twitter-tilillään.
Hiihtäjä kertoi Yle Urheilulle, että hän on kärsinyt kurkkukivusta koko viikon.
Simula pohti Vantaan Suomen Cupissa, että hänen pitäisi hiihtää vähintään SM-mitaleille, jotta hänet voitaisiin valita Val di Fiemmen kisoihin.
Yli 2 vuotta vankeutta entisen puolison raiskauksesta
Puolustusvoimien palveluksessa ollut mies raiskasi entisen avopuolisonsa kotona puukolla uhaten. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi äänekoskelaisen miehen 2 vuodeksi ja 7 kuukaudeksi vankeuteen.
Äänekoskelainen mies lukitsi entisen puolisonsa yhteiseen kotiin ja pakotti naisen muun muassa yhdyntään metsästyspuukolla uhaten viime lokakuussa. Lisäksi mies oli ottanut naisesta kännykkäkuvia teon aikana.
Pariskunta oli seurustellut noin vuoden ja asunut yhteisessä omakotitalossa. Parisuhde päättyi jo viime kesänä, mutta mies oli lokakuussa vasta muuttamassa pois yhteisestä kodista.
Rattijuopumus ja lapsipornoa
Nainen vaati mieheltä lopullista eroa kaksi viikkoa ennen raiskausta, kun mies oli ajanut 2,2 promillen humalassa auton tieltä. Poliisitutkinnassa miehen tietokoneelta löydettiin myös lapsipornoa.
Rikosten tultua ilmi puolustusvoimat erotti miehen palveluksestaan.
"Ei erityisen nöyryyttävä teko"
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen törkestä raiskauksesta, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Raiskausta käräjäoikeus piti kokonaisuutena arvostellen törkeänä, mutta ei erityisen nöyryyttäviä piirteitä sisältävänä.
Uhrille määrättiin maksamaan ansionmenetyksiä 1000 euroa ja korvausta loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 11 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Lindelöf: "Kotka ei saa käpertyä itseensä"
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf toivoo kaupungin tulevilta päättäjiltä rohkeutta ja kansainvälistä otetta. Kuittisotkussa julkisuuskuvaansa ryvettänyt kaupunginjohtaja aikoo miettiä mediassa esiintymistään uusiksi.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on ollut tiuhaan otsikoissa kaupungin luottokortin käyttönsä vuoksi. Kaupungin johdon matka- ja edustuskulut syynättiin joulukuussa läpi konsulttiyhtiö Audiarevin voimin. Laskuista paljastui epäselvyyksiä, joiden käsittely jatkuu edelleen kaupunginvaltuustossa.
Kuluneella viikolla kaupunginvaltuutettu Vesa Levonen (ps.) meni astetta pidemälle, ja teki Lindelöfistä sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta luopuvasta Vesa Salmisesta (sd.) rikosilmoituksen.
Lindelöf itse sai joulukuussa kaupunginvaltuustolta luottamuslauseen. Selvitys johtaa myös kaupungin hatarien matka- ja edustusohjeiden päivittämiseen.
Lindelöf ei kertomansa mukaan ole seurannut hänestä käytävää verkkokeskustelua kuin satunnaisesti. Tapauksen käsittely on kuitenkin saanut hänet pohtimaan julkista esiintymistään.
\- Suhteet
mediaan ovat harkinnan kohteena: millä tavoin on tarkoituksenmukaista olla
julkisuudessa ja millä tavoin ei, Lindelöf pyörittelee.
Kotkalaisten pitäisi uskoa itseensä, mennä vahvasti eteenpäin ja ottaa huominen paremmin haltuun, nyt kun venäläiset vyöryvät Suomen kautta Eurooppaan.
Edustamisasioissa kaupunginjohtaja ei näe juurikaan muutettavaa. Kansainväliset suhteet ovat Lindelöfin mielestä elintärkeitä Kotkan tulevaisuuden kannalta, ja nämä kohtaamiset on hoidettava tietyn kaavan mukaan.
\- Jotta
kansainvälisessä toiminnassa voi toimia, edustaminen on välttämätöntä. Silloin
syödään, juodaan vähän viiniä, keskustellaan, allekirjoitetaan sopimuksia ja
esiinnytään yhdessä. En usko, että minun työni poikkeaa kovin paljon Lappeenrannan kaupunginjohtajan
työstä.
\- Varmasti
kansalainen ajattelee, että kun talous ei ole hyvissä kantimissa, pitäisi olla
kriittinen. Mielestäni olemme kriittisiä, mutta jos Kotkan johto juuri nyt vähentäisi
yhteyksiä pääkaupunkiseutuun ja Pietariin, se olisi suuri virhe. Lappeenranta, Oulu
ja monet muut tekevät valtavasti kansainvälistä työtä. Me jäisimme
toisarvoiseen asemaan, Lindelöf sanoo.
Ei lomautuksia, talous korjataan tuloja kasvattamalla
Sana kansainvälinen toistuu Henry Lindelöfin puhuessa tasaisin välein. Kaupunginjohtaja on vakuuttunut, että lääke taloustilanteeseen tulee E-18 hankkeen ja venäläisten mukana. Hänen mielestään suurin virhe tällä hetkellä olisi jättää mahdollisuus käyttämättä rohkeuden puutteen takia.
\- Me emme saa käpertyä itseemme ja odottaa, että
huominen pelastaa meidät. Kotkalaisten
pitäisi uskoa itseensä, mennä vahvasti eteenpäin ja ottaa huominen paremmin
haltuun, nyt kun venäläiset vyöryvät Suomen kautta Eurooppaan.
Kotkan tilannetta Lindelöf kuvailee haastavaksi, kriisikunnasta hän ei halua puhua.
\- Kotka
on ikääntyneimpiä kaupunkeja, jolla on erittäin raskas sosiaali- ja
terveystoimen menokehitys. Kotkan tulokehitys taas ei vastaa sosiaali- ja
terveystoimen menokehitystä. Tämä klappi saa pitkälti aikaan alijäämäisen
tuloksen.
Menojen leikkaamisen sijaan Lindelöf keskittyisi leventämään kaupungin tulovirtoja. Lomautuksiin hän ei usko.
\- On
erittäin vaikea ratkoa kaupungin pysyviä meno- tai tulo-ongelmia lomautuksilla.
Silloin syyllistetään kaupungin henkilöstö ja toisaalta pannaan yhteiskunta
sekaisin.
Lindelöf Elomaasta: "Emme ole kovin kaukana toisistamme"
Yksi kaupunginjohtajan läheisimmistä työtovereista on
kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Kotkassa tämä pesti täytetään maanantaina. Pitkään tehtävää hoitaneen Vesa Salmisen saappaisiin hyppää todennäköisesti Jari Elomaa (kok.).
\- Jari Elomaa on omassa elämässään hyvin
menestynyt. Hän on nähnyt paljon yritysmaailmaa ja ollut politiikassa pitkään
hyvinkin keskeisesti mukana. Hänellä on kaikki mahdollisuudet menestyä
kaupunginhallituksen puheenjohtajana, Lindelöf uskoo.
Kiilaa kaksikon väliin voisi heittää se, että juuri kokoomus vaatii kovaan ääneen kaupunginjohtajan päätä vadille kuittiselvityksen aikaan. Lindelöf ei kuitenkaan usko suuriin näkemyseroihin.
\- En usko, koska Jari Elomaa oli takavuosina myös
kaupunginhallituksen jäsen. Keskustelimme silloinkin elinkeinopolitiikasta paljon
yhdessä. Minusta me emme ole kovin kaukana toisistamme,
mutta enhän minä ole Elomaata nähnyt neljään viimeiseen vuoteen kovin useasti.
En tiedä onko sama Elomaa kuin ennen, Lindelöf pohtii.
Rajavartiosto tutkii hirvien salametsästystä
Kahta nurmeslaista henkilöä epäillään metsästysrikoksesta ja kolmea nurmeslaista laittoman saaliin kätkennästä.
Rajavartiolaitos on tutkinut kahden hirven salametsästystä, joka on tapahtunut Kuhmossa syksyllä 2012.
Esitutkinnassa on alkuviikon aikana kuulusteltu viittä Nurmeksessa asuvaa henkilöä. Tällä hetkellä kahta henkilöä epäillään metsästysrikoksesta ja kolmea henkilöä laittoman saaliin kätkennästä.
Epäillyistä kaksi on ollut pidätettyinä. Kaikki epäillyt ovat myöntäneet osallisuutensa rikoksiin.
Tutkinnan aikana on tehty useita kotietsintöjä, joissa takavarikkoon on otettu metsästyksessä käytettyjä aseita ja muita teknisiä välineitä. Kainuun rajavartiosto jatkaa tapauksen tutkintaa.
Lukko-vahvistus pitkälle sairauslomalle - Dufva tuohtui tuomareille
Josef Straka on sivussa ainakin kuukauden. Tshekkisentterin sormi murtui torstain TPS-ottelussa.
Rauman Lukkoon NHL:n työsulun päätyttyä KHL:stä pestattu Josef Straka on poissa liigajäiltä ainakin kuukauden ajan. Straka sai torstaina Turussa pelatussa TPS-Lukko-ottelussa käteensä iskun, jonka seurauksena hänen sormensa murtui.
\- Törkeintä tapauksessa oli se, että päätuomari syytti kärsinyttä osapuolta eli Strakaa. Lyöjälle ei sen sijaan tuomittu edes kahden minuutin rangaistusta, Lukon päävalmentaja Risto Dufva puhisi Lukon tiedotteessa.
\- Minä en halua mitään muuta kuin oikeudenmukaisuutta, Dufva jatkoi.
Dufvan mukaan Strakan poissaolo jättää ison aukon Lukon miehistöön. Kokenut sentteri on pelannut SM-liigassa kahdeksan ottelua tehoin 3+1.
\- Onneksi reservissä riittää hyviä poikia. Saappaat ovat isot, mutta aina ne on pystytty täyttämään. Niin tässäkin tapauksessa, kuittaa Dufva.
Laanaojan ruoppaukset alkoivat
Kaupunginojaa ruopataan lähiviikkojen aikana Oulun keskustassa. Tarkoitus on saada Lyötynpuiston kohdalla olevat suihkulähteet taas käyttöön.
Oulun Lyötynpuiston kohdalla Kaupunginojassa olevaa suvantoaluetta ruopataan 
lähiviikkojen aikana. Ojaan on pikku hiljaa kertynyt kiintoainesta, joka on 
estänyt viime vuosina suihkulähteen käytön.
Ojan rannat säilytetään loivina ja 
suvannon syvyydeksi tulee ruoppauksen jälkeen keskeltä mitattuna noin yksi 
metri.  
Myös Laanaojana tunnettu Kaupunginoja tyhjennetään ruoppaustyön ajaksi. Työn puistoalueella aiheuttamat vahingot korjataan toukokuun loppuun mennessä.
Rokkikukkokin kuntoilee
Rokkarit ovat nykyään kovakuntoista porukkaa, joille "puolen kilon punttisalit" eivät ole ne ainoat liikuntatilat. Rokkari pitää nykyään huolta kunnostaan. Kova keikka vastaa kohtalaista kestävyysurheilusuoritusta kirimaaleineen, ihan kuin hiihdon maailmancupissa. Juuri näin homma toimii Rokkareiden Talviliikuntapäivillä.
Rokkareiden Talviliikuntapäivät tapahtuma järjestetään jo yhdettätoista kertaa Lapissa. Tapahtuma rokataan kolmatta kertaa Levin huipulla, Tuikussa. Sinne kokoontuu soittajia ympäri Lappia, soittamaan ja harrastamaan liikuntaa. Lajeina ovat laskettelu, lautailu ja murtomaahiihto sekä soittelu.
Rokin soittamien on vaativa laji. Ei riitä, että soitto kulkee, on hyvä, että  henki kulkee myös. Sen takaamiseksi on hyvä liikkua keikkojen lisäksi muutenkin.
-Se on pieni maraton, kun kohkaa normikeikan läpi. Muistuttaa hiukan ampumahiihtoa. Pitää jaksaa ja osua, tapahtuman promoottori, itsekin Tre Homones punkbändissä soittava, Tero Sääskilahti kertoo.
Soitetaan ei lutrata
Mielikuva mielellään läträävästä ja viinaan menevästä hampista on nykyajan rokkareiden kohdalla väärä. Hommaan suhtaudutaan sen vaatimalla vakavuudella ja huolella. Pieni käskynjako ennen keikkaa pitää lieveilmiöt loitolla.
Ainakin Rokkareiden Talvipäivilllä homma toimii lähes sotilaallisella tarkkuudella. Näin pitää ollakin, jos meinaa saada yhdeksän bändiä juoksutettua lavalle viiden tunnin sisällä.
-Tämä on aikuisten miesten hommaa. Komppi kulkee ja kitarat  surisevat. Lauantaina lauteilla on yhdeksän bändiä ja sunnuntaina vähän vähemmän. Ajallaan, Tero Sääskliahti toteaa, ja jatkaa...
-Täytyy kunniottaa jätkiä, kun tulevat tänne lähes Kummeli- linjalla ilman palkkiota. Näin saadaan lipun hinnat pidettyä lähes kohtuullisina eli ilmaisina, Tero kehuu suojattejaan.
Soitto pärähtää käyntiin lauantaina puoliltapäivin. Maraton päättyy viiden maissa iltapäivällä, jatkuakseen taas sunnuntaina yhden maissa. Lauantai on omistettu särökitaralle ja sunnuntaina sijan saa akustisempi kattaus.
Sähköauto hyytyy Suomen talvessa: "Tarvitsevat tiheän verkoston"
Sähköautot vaativat varsinkin talvikelissä enemmän tankkauspisteitä kuin polttomoottoriautot. Asiantuntija lataisi autoja mieluiten kotona yösähköllä.
Sähköautojen käyttökokeilu on herättänyt kysymyksen tekniikan kestämisestä talvella. Pohjois-Savossa Savonia-ammattikorkeakoulu on kokeillut vuodesta 2011 lähtien Think City ja Tazzari Zero -merkkisiä sähköautoja.
\- Kovimmilla pakkasilla ajoneuvojen toimivuus on kyseenalaista. Vähintäänkin ajettava kilometrimäärä supistuu kymmenillä prosenteilla siitä, mitä se on kesäkeleillä, myöntää automaatiotekniikan lehtori Risto Niemi.
Akun pitäisi pystyä lataamaan alle puolessa tunnissa.
Vastaavia kokemuksia on Kuopion Energialla, joka rakensi viime syksynä kolme latauspistoketta sähköautolleen. Toimitusjohtaja Kari Väänäsen mukaan lataustolpat ovat toimineet moitteettomasti, mutta autosta ei voida vielä sanoa samaa.
\- Talvi aiheuttaa isoja haasteita. Esimerkiksi akuston kapasiteettia tarvittaisiin lisää auton sisätilojen lämmittämiseen. Myös lataamisen kesto on vielä liian pitkä – akun pitäisi pystyä lataamaan alle puolessa tunnissa.
Ilmaista energiaa, kiinnostaako ketään?
Kuopion Energian rakentamiin sähköautojen lataustolppiin on saatavilla yhtiön asiakaspalveluista avaimia veloituksetta. Toimitusjohtaja Kari Väänäsen mukaan ilmainen energia ei ole kuitenkaan toistaiseksi kelvannut kenellekään.
\- Ei me olla kyllä hirveästi markkinoitu vielä tätä mahdollisuutta. Tällä hetkellä lataustolppia käyttää meidän oma sähköauto ja Kuopion kuntatekniikan auto, Väänänen kertoo.
Väänänen ei ennusta kovin nopeaa etenemistä yhtiön latauspisteprojektille, ainakaan ennen kuin sähköautojen seuraava sukupolvi tulee markkinoille.
Seuraavat sähköautojen latauspisteet tulevat Kuopiossa torin alla sijaitsevaan toriparkkiin.
"Järkevintä ladata yöaikaan kotona"
Kuopion Energia ja Savonia-ammattikorkeakoulu [ovat molemmat mukana Evelina-hankkeessa](http://www.hermia.fi/evelina/), jossa selvitetään muun muassa sitä, mitä sähköautojen yleistyminen merkitsee sähköverkolle.
Savonian automaatiotekniikan lehtori Risto Niemi näkee, että sähköautojen lataaminen vaaii sähköverkkojen vahvistamista paikallisesti.
Syntyy helposti satojen kilowattien, jopa megawattien suuruisia kuormituksia sähköverkoille.
\- Jos halutaan ladata nopeasti useita sähköautoja samassa pisteessä, vaikkapa huoltoasemalla, syntyy helposti satojen kilowattien, jopa megawattien suuruisia kuormituksia sähköverkoille, hän ennustaa.
Niemen mukaan järkevintä onkin ladata sähköautoja pääosin hitaalla latauksella kotona yöaikaan. Tällöin lataaminen ei vaadi uuden sähköntuotantokapasiteetin rakentamista.
Latauspisteitä tarvitaan paljon
Savonia-ammattikorkeakoulun sähköautoprojektia vetävän Risto Niemen mukaan sähköauton ajomatka on talvikeleissä tyypillisesti noin sata kilometriä. Tämän vuoksi ne tarvitsevat vähintään yhtä tiheän latauspisteverkoston kuin polttomoottoriautojen tankkauspisteitä nyt on.
\- Ja tämän lisäksi jokaisella sähköauton omistajalla pitää olla kotonaan sähköauton lataamiseen sopiva liitäntä, sillä suurin osa sähköauton lataamisesta on järkevintä tehdä hitaalla latauksella kotona yöaikaan, Niemi kertoo.
Hänen mukaansa kokemukset sähköautolla ajamisesta sinänsä ovat olleet pääosin myönteisiä. Auto on hiljainen ja ajamisen helppouden vuoksi se voi sopia hyvin esimerkiksi vanhuksen ajopeliksi.
\- Tosin lataamisen unohtaminen onkin sitten pahempi juttu! Niemi huomauttaa.
Sähköautolla ajaminen on huomattavasti esimerkiksi bensa-autoa halvempaa – sadan kilometrin ajoon vaadittava energia maksaa vain pari euroa. Tosin sähköauton kalliit akut vesittävät vielä tällä hetkellä tuon hintaedun.
Uusi löytö haastaa teorian lintujen synnystä
Brittitutkijan mukaan siivet ja höyhenet ilmestyivät dinosauruksen kylkiin ainakin kymmenen miljoonaa vuotta aemmin kuin on tähän saakka tiedetty.
Fossiililöytö jurakaudelta kyseenalaista vakiintuneen teorian siitä, miten ensimmäiset linnut nousivat siivilleen. Brittiläisen Gareth Dyken mukaan hänen tutkimansa pieni höyhenpeitteinen dinosaurus eli kauan ennen niitä dinosauruksia, joista lintujen on uskottu kehittyneen.
Eosinopteryx oli 30 sentin mittainen dinosaurus, joka eli nykyisessä Koillis-Kiinassa noin 140 miljoonaa vuotta sitten. Siten se oli ainakin kymmenen miljoonaa vuotta vanhempi kuin lintujen esivanhempana pidetty archaeopteryx. Dyken mukaan löytö osoittaa, että lintujen lentokyvyn alkuperä on monimutkaisempi kuin on oletettu.
Eosinopteryxillä oli höyhenet ja siivetkin, mutta siipiväli oli liian pieni, jotta otus olisi kyennyt lentämään. Luuston rakenne puolestaan haittasi siipien räpyttelyä, sanoo Dyke, joka on Southamptonin yliopiston tutkija.
Varpaat olivat sopivat maassa astelemiseen, ja pyrstön ja jalkojen muuta ruumista harvempi höyhenpeite teki juoksemisesta joutuisaa. Dyke arvelee, että eosinopteryx pinkoi ja pomppi puunrungolta toiselle ja antoi ehkä siivillään lisävauhtia itselleen, vaikka  eläimestä ei ollutkaan nousemaan ilmaan.
Tutkimus on julkaistu Nature Communications -lehdessä.
Manchester United hankki huippulupauksen
Wilfried Zaha siirtyy heinäkuussa Crystal Palacesta Manchester Unitediin.
Manchester United on tehnyt sopimuksen Crystal Palacen nuoren hyökkääjän Wilfried Zahan kanssa. Zaha liittyy Unitedin rivehin heinäkuussa.
20-vuotias Zaha on pelannut Mestaruussarjan Crystal Palacessa kaudesta 2009-2010 lähtien. Hän on pelannut myös Englannin nuorten maajoukkueissa. Viime marraskuussa hän pelasi ensimmäisen miesten maaottelunsa Ruotsia vastaan.
\- Olen innoissani siirtymisestäni Manchester Unitediin, muta keskityn seuraavat viisi kuukautta täysillä Crystal Palaceen, Zaha sanoi.
Valtio osti Ilomantsin Puohtiinsuon Vapolta
Valtio on tehnyt Vapon kanssa toiset isot suokaupat Pohjois-Karjalassa. Metsähallitus on ostanut Vapolta Ilomantsin Mekrijärvellä sijaitsevan Puohtiinsuon, jonka pinta-ala on 274 hehtaaria. Hinta oli 982 000 euroa. Syyskuussa valtion omistukseen siirtyi Outokummun Viurusuo.
Ilomantsin Puohtiinsuo täydentää Mekrijärvellä jo olemassa olevaa Natura-aluetta. Nuorajärven pohjoisrannalla sijaitseva Puohtiinsuo on maakunnassa ainutlaatuisen mittava aapasuokokonaisuus.
Luonnonsuojelupäällikkö Sirkka Hakalisto Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo, että kasvistollisesti arvokkaita ovat erityisesti alueen rehevät lettoiset suot. Puohtiinsuo kuuluu valtakunnalliseen soidensuojeluohjelmaan.
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että tällä erää Vapon kanssa ei neuvotella enää muista pohjoiskarjalaisista soista.
Vapo on myynyt viimeksi kuluneen puolen vuoden aikana valtiolle turvetuotantoon varattuja soita yhteensä yli 1 600 hehtaaria. Ensimmäiset kaupat syntyivät syyskuussa, jolloin Vapo Oy myi valtiolle Outokummun Viurusuon ja Hyvinkään Kurkisuon. Viurusuosta valtio maksoi noin 900 000 euroa.
Neuvotteluja jatketaan vielä noin 700 hehtaarista. Vapo Oy:n toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny on tyytyväinen siihen, että neuvottelut suojeltavien suokohteiden kaupoista ovat edenneet hyvin.
Uudet turvetuotantoluvat suunnataan luontoarvonsa menettäneille soille.
\- Strategiamme kiteytyy siihen, että tuotamme asiakkaillemme turvetuotteita ympäristönäkökohdat huomioiden ja siten, että uudet turvetuotantoluvat suunnataan luontoarvonsa menettäneille soille, Yli-Kyyny toteaa energiayhtiön tiedotteessa.          
Toivakan uusi pomo epäilee kuntauudistusta
Yllättävien käänteiden jälkeen Toivakan johtoon valittu Kalle Larsson aloittaa virassaan perjantaina. Maakuntaliiton erikoissuunnittelijan tehtävästä kuntajohtajaksi siirtyvä Larsson ei anna valintaa edeltävien koukeroiden vaivata mieltään. Larssonia huolestuttaa enemmän kuntarakenneuudistus.
Toivakan kunnanjohtajuutta ehdittiin jo pitää joko Petri Neittaanmäen tai Anne Ylösen pestinä. Toisin kuitenkin kävi, ja yksimielinen kunnanvaltuusto valitsi joulukuussa Toivakan ohjaksiin Varsinais-Suomen erikoissuunnittelijana työskennelleen Kalle Larssonin Salosta.
Uusi kunnanjohtaja ei katso asiakseen kommentoida sitä, mitä kunnassa on tapahtunut ennen hänen valintaansa.
\- Olen ihan turvallisin ja avoimin mielin lähdössä tekemään luottamusmiesten kanssa hyvää yhteistyötä, Larsson kuittaa.
Kalle Larsson korostaakin yhteistyön merkitystä kuntien tulevaisuuden turvaajana.
\- Niin kauan kuin on yhteisymmärrys siitä, mihin suuntaan ollaan menossa, ja ymmärrys myös siitä, mitä seuraa, jos ei päätetä jotain, mennään oikeaan suuntaan, Kalle Larsson kiteyttää.
Hän sanoo, että Toivakassa aloitetaan nyt keskustelut siitä, mihin suuntaan kuntaa lähdetään viemään. Larsson korostaa valtuuston merkitystä kunnan suunnan näyttäjänä.
\- Kunnanjohtajan rooli ei ole kertoa, mitä tehdään, vaan esitellä erilaisia vaihtoehtoja, ja päätökset syntyvät valtuustosalissa, Kalle Larsson toteaa.
Valtionhalllinto saa kritiikkiä Kalle Larssonilta, erityisesti sen menettely kuntarakenneuudistuksessa.
\- Ministeriön suuntaan voisi heittää nöyrän pyynnön, että voisiko parempaa lopputulosta olla saatavilla, jos tiedettäisiin ensinnäkin, millainen on uusi kuntalaki, millaiseksi oikeasti muodostuu uusi sosiaali- ja terveyslaki, ja minkälaiseksi muodostuu uusi valtionosuusjärjestelmä.
Larsson ihmettelee, miten kunnat voisivat kertoa mielipiteensä uudistuksesta, kun niin moni kysymys on vielä avoinna eikä kunnissa ole oikeasti tietoa siitä, mitä tällä kaikella haetaan.
\- Ei se suuruuden ekonomia kaikissa asioissa ole ihan niin selvää kuin aika ajoin annetaan ymmärtää, Toivakan uusi pomo puolustaa pieniä kuntia.
Kanteluita ratkaistiin aiempaa enemmän
Lapin aluehallintovirasto ratkaisi aiempaa enemmän sosiaali- ja terveydenhuollon hallintokanteluja viime vuonna. Aluehallintovirasto ratkaisi 114 kantelua, mikä on kolmannes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ylitarkastaja Keijo Mattilan mukaan kanteluita saatiin käsiteltyä aiempaa enemmän viraston paremman työtilanteen takia. Kantelun käsittely kesti keskimäärin yhdeksän kuukautta, mikä on yli kuukauden enemmän kuin edellisvuonna.
Kanteluista noin puolet johti toimiin aluehallintovirastossa. Niissä tapauksissa virasto ilmaisi käsityksensä tai kehotti palvelun järjestäjää tai tuottajaa kiinnittämään huomiota määräysten noudattamiseen.
Lapin aluehallintovirastoon tulee vuosittain noin 90 sosiaali- ja terveydenhuoltoon liittyvää kantelua. Määrä on pysynyt suunnilleen samana viime vuosina.
Kantelujen lisäksi virasto valvoi myös oma-aloitteisesti 30 tapausta viime vuonna. Niistä yksi johti määräykseen ja yksi huomautukseen. Virasto määräsi Kemin kaupunkia noudattamaan hoitotakuun määräaikoja terveyskeskuksessa. Tornion kaupunki ja yksityinen perhekoti Kittilässä saivat huomautuksen lapsen perusoikeuksien rajoittamisesta lastensuojeluasiassa.
Kantelut vakaviin vammoihin tai kuolemaan johtaneista terveydenhuollon toimista käsitellään Valvirassa. Valvira valvoo myös sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä.
Maatalouskoulu saa uutta seinää Muuruvedellä
Runsaan miljoonan euron remontti tuo Muuruvedelle uuden korjaamorakennuksen ja kasvihuoneen.
Savon koulutuskuntayhtymä uusii maatalous- ja puutarha-alan opetuksen tiloja Muuruvedellä. Nykyisen korjaamorakennuksen pinta-ala on kaksinkertainen opetuskäytön tarpeisiin verrattuna.
Rakennuksen kunto on todettu niin huonoksi, että se aiotaan purkaa ja tilalle rakennetaan uusi rakennus. Myös nykyiset kasvihuoneet ovat liian suuria, joten ne aiotaan purkaa ja niiden tilalle rakennetaan noin 500 neliömetrin suuruinen kasvihuone.
Remontit toteutetaan parin vuoden kuluessa. Yhteensä kustannusarviot ovat runsaan miljoonan euron suuruiset. 
Kajaanin yliopistokeskuksen rakennuksille ei löydy käyttöä
Oulun yliopiston lopetettua opettajankoulutuksen Kajaanissa jäljelle jää monta rakennusta ilman käyttäjiä.
Kesällä Oulun yliopiston käytöstä lopullisesti vapautuvia Kajaanin yliopistokampuksen rakennuksia on vaikea vuokrata tai myydä. Nyt tiloista on saatu vuokrattua viidesosa toistaiseksi voimassa olevilla sopimuksilla.
Kampuksen omistaja Suomen Yliopistokiinteistöt Oy myy tai vuokraa kokonaisia rakennuksia tai muita isoja kokonaisuuksia. Yliopistokiinteistöt ei vuokraa yksittäisiä huoneita ja on siksi joutunut kieltäytymään muutamista vuokrauspyynnöistä.
Vaikeinta on löytää käyttöä päärakennukselle eli seminaarirakennukselle ja normaalikoululle, jotka on suunniteltu nimenomaan opetuskäyttöön. Myös hallintorakennus ja kirjastorakennus ovat suojeltuja. Puurakenteinen metalliverstas on ulkopuolelta suojeltu, verstas on tällä hetkellä vuokrattu kerhotilaksi.
Blues vahvistaa hyökkäystään
Tomi Ståhlhammar liittyy Bluesin liigajoukkueeseen. Blues julkistaa toisenkin vahvistuksen ennen illan ottelua.
Espoon oma kasvatti ja Blues-paidassa 
viimeksi kaudella 2011-12 nähty Tomi Ståhlhammar liittyy loppukaudeksi 
Espoo Bluesin SM-liigajoukkueeseen. 
Ståhlhammar on jo liittynyt joukkueen mukaan ja pelaa kotiyleisön edessä tänään Blues - Pelicans -ottelussa.
Blues julkistaa ennen illan ottelua vielä toisenkin uuden pelaajahankinnan hyökkäykseen.
Rikollisuudessa selvä lasku Uudellamaalla
Rikollisuuden määrä on vähentynyt Uudellamaalla. Erityisesti liikenteeseen liittyvät rikokset ja rikkomukset sekä omaisuus- ja väkivaltarikokset vähenivät merkittävästi viime vuonna.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna Helsingissä yhteensä noin 101 000 rikosta, mikä on 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Omaisuusrikoksissa suunta oli selkeästi alaspäin. Niitä kirjattiin 50 300, mikä on 18 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös pahoinpitelyrikokset vähenivät reippaasti. Helsingin poliisin tietoon tuli 6 900 pahoinpitelyrikosta, missä on 10 prosentin pudotus.
Taskuvarkaat ravintoloissa
Taskuvarkaudet olivat sen sijaan pienoisessa nousussa Helsingissä. Taskuvarkauksia tehtiin noin 300 enemmän kuin vuotta aiemmin ja suurin osa niistä sattui ravintoloissa.
Länsi-Uudellamaalla rikosten määrä laski noin 9 prosenttia ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tietoon tuli lähes 2000 rikosta vähemmän kuin edellisvuonna.
Kuluneen vuoden poikkeuksellisia tapahtumia olivat perhesurmat ja lapsiin kohdistuneet törkeät väkivallanteot.
Rahaa takaisin 4,5 miljoonaa
Talousrikostutkinta paljasti ja tutki yhteistyössä muiden viranomaisten kuten verottajan kanssa laajoja kuittikaupparikoskokonaisuuksia useilla eri toimialoilla.
Rikoksella hankittua hyötyä saatiin takaisin noin 4,5 miljoonan euron edestä. 
Vuonna 2012 oli myös useita lahjustapauksia niin virka- kuin elinkeinotoiminnassa.
Koulutuskuntayhtymä säästää johtajista
Vastedes jokainen avautuva johtajanvirka arvioidaan ja tarvittaessa virka lakkautetaan. Taustalla ovat ministeriön vaatimat säästöt.
Savon koulutuskuntayhtymä valmistautuu vähentämään johtajien virkoja. Suunnitelmissa on, että jokaisen avautuvan johtajan viran tarve arvioidaan ja tarvittaessa virka lakkautetaan ja tehtävät siirretään muille johtajille.
Savon ammatti- ja aikuisopistossa on muun muassa kahdeksan rehtoria, muutamia koulutuspuolen johtajia sekä kuntayhtymän hallintopuolen johtoa. Esimerkiksi rehtoreita jää lähivuosina eläkkeelle.
Koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus velvoitti kuntayhtymän johtajan valmistelemaan asiaa hallituksen maaliskuun kokoukseen. 
Johtoporrasta karsimalla Savon koulutuskuntayhtymä osallistuu osaltaan säästöihin, joita opetus- ja kulttuuriministeriö opistolta vaatii. Opetushenkilöstön tukena toimivia lähijohtajia on niin ikään useita, ja heidän työtään koulutuskuntayhtymä aikoo päinvastoin vahvistaa.
Tällä hetkellä yhtymällä on vakinaisesti täyttämättä koulutusjohtajan ja suunnittelujohtajat virat. Suunnittelujohtajan virkaa hoitaneen Esko Luoman irtisanominen ei ole saanut vielä lainvoimaa, joten virkaa ei ole voitu täyttää eikä lakkauttaa. Koulutusjohtajan tehtäviä puolestaan on hoitanut pedagoginen johtaja.
SAK:n luottamushenkilöt: Nollakorotukset eivät auta
Vain yksi prosentti SAK:laisista luottamushenkilöistä uskoo, että palkankorotuksista luopuminen auttaisi luomaan uusia työpaikkoja.
SAK:n ammattiliittojen luottamushenkilöt eivät usko nollakorotusten auttavan talouskriisissä.
SAK:n kyselyssä 77 prosenttia luottamushenkilöistä oli sitä mieltä, ettei palkankorotusten suuruudella ole merkitystä heidän oman työpaikkansa selviämiseen talouskriisistä.
13 prosenttia vastaajista uskoi, että nollaratkaisulla voitaisiin säilyttää nykyiset työpaikat. Vain yksi prosentti katsoi, että  nollaratkaisu auttaisi luomaan lisää työpaikkoja.
SAK:n kyselyyn vastasi 1229 luottamusmiestä ja työsuojeluvaltuutettua.
Väylän kulkuri tuo luettavaa Ratasvuomaan
Pello ja Ylitornio löivät pari vuotta sitten kirjastoasioissa hynttyyt yhteen. Yhteistyöstä on saatu paljon etuja - ja ainakin osittain sen ansiota on myös upouusi, kummankin kunnan alueella kiertävä kirjastoauto Väylän kulkuri
Tornionjokivarren kunnissa Pellossa ja Ylitorniolla on saatu hyviä kokemuksia kirjastotoimien yhdistämisestä. Kunnat pistivät kirjastot yhteen pari vuotta sitten.
\- Yhdistymisselvitys tehtiin jo muutama vuosi sitten, mutta asiaa piti vähän sulatella niin henkilöstön keskuudessa kuin kunnan luottamushenkilöiden keskuudessa, kertoo Tornionlaakson kirjaston kirjastotoimenjohtaja Terttu Eteläaho.
Väki on Ylitornion kunnan palkkalistoilla, mutta kulut jaetaan tasan asukasluvun suhteessa. Yhteistyön ansiosta esimerkiksi henkilöstön saatavuus on voitu turvata.
\- Esimerkiksi viiime vuonna meillä jäi virkailija eläkkeelle ja oli selvää, että saamme palkata tilalle uuden. Väki on myös osaavaa ja pätevää ja kaiken kaikkiaan meillä on hyvä luottamus siihen, että työtä voidaan kehittää pitkäjänteisesti, Eteläaho kiittelee.
Rahaa jää paremmin myös kirjahankintoihin
Yhteisen kirjaston etuja on muun muassa yhteinen varausjärjestelmä, jossa niin pellolaiset kuin ylitorniolaisetkin ovat samalla viivalla. Varausmaksujakaan kirjasto ei peri.
\- Kirjahankinnoissa edut näkyvät siinä, kun me esimerkiksi hankimme vähemmän kysyttyjä kirjoja niin niitä voidaan ostaa vain yksi kahden kunnan alueelle. Kirjoja, joista tulee varausjono, me voimme sitten vastaavasti ostaa useampia, kehuu Eteläaho.
Hänen mukaansa yhteistyö ei ehkä niinkään ole turvannut pääkirjastojen olemassaoloa - ne olisivat varmasti pysyneet, vaikka Tornionlaakson kirjasto olisi jäänyt perustamatta. Sen sijaan uusi kirjastoauto olisi voinut jäädä haaveeksi.
Väiski tuo kirjat vaikka sisälle asti
Molemmissa kunnissa toki oli aiemminkin kirjastoauto, mutta kumpikin ajoneuvo alkoi olla yhä useammin huollon ja korjauksen tarpeessa. Nyt kirjastoauton kuljettaja Väinö Siikavirta saa ohjastaa vuoden 2012 mallia olevaa Volvoa.
Palaute on ollut erittäin positiivista molemmista kunnista - virkamiehiltä, luottamusjohdolta ja asiakkailta.
\- Tämä on paras palvelu, mitä täällä syrjäkylillä enää on. Kirjastoautossa on käyty niin kauan kuin se on täällä kiertänyt, kehuu Ratasvuomassa lainattavaa hakemaan pistäytynyt Pentti Koivisto.
Varsinaiseksi lukumieheksi tunnustautuva Koivisto kiittelee kirjastoauton palvelua.
\- Jos et itse löydä kirjoja tai keksi mitä lukisit, niin Väiski kyllä hakee. Ja jos et ole kotona, niin soitto vain ja Väiski vie kirjat vaikka eteisen hyllyyn valmiiksi. Se on hyvä palvelu, Koivisto suitsuttaa.
Koiviston kaltaisia tyytyväisiä asiakkaita on molemmissa kunnissa. Kirjastotoimenjohtaja Terttu Eteläahon mukaan huonoja puolia ei yhteistyöjärjestelystä löydy hakemallakaan.
\- Palaute on ollut erittäin positiivista molemmista kunnista, virkamiehiltä, luottamusjohdolta ja asiakkailta. Sanoisin näin kahden vuoden kokemuksella, että tämä on ollut erittäin järkevä ratkaisu, Eteläaho päättää.
St Michel -raveihin kautta aikain suurin bonus ME-ajan rikkojalle
Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen vastaa puhelimeensa Tukholman lentokentältä, jossa hän odottaa jatkolentoa Ranskaan. - Minulla on matkalaukussa lehtisiä, joissa kerrotaan, että St Michelissä on tarjolla 40 000 + 70 000 euroa, Tiainen paljastaa.
Toimitusjohtaja Kari Tiainen matkaa Prix d'Ameriqueen tapaamaan ravimaailman huippuja. Tarkoituksena on paitsi seurata yhtä tunnetuimmista ravikilpailuista, myös markkinoida ensi kesän St Michel -ajoa ja Mikkelin ravirataa.
Tiaisella on tarjota sen kokoinen porkkana, jollaista St Michel -ajon historiassa ei vielä ole nähty, 40 000 euron bonus maailmanennätyksen rikkomista. Bonuksen myötä St Michel -ajon tähti voisi saada enimmillään 110 000 euron palkinnon.
Maailmanennätys 1.08,9a on tällä hetkellä Commander Crowen nimessä. Suurimmat odotukset kohdistuvat tällä hetkellä huippuori Brad de Veluween, jonka kilpailuohjelma kesälle on kuitenkin vielä auki.
\- Toiveissa on, että Brad de Veluwe Mikkeliin saadaan, toteaa Tiainen.
Mikkelin raviradalla lämminverihevosten maailmanennätys on rikottu viimeksi vuonna 2002, kun Varenne laittoi tuolloiset ennätyslukemat uusiksi. Varennen tulos oli tuolloin 1.09,3a.
Puhallinmusiikin opetus kärsii
Pohjan Sotilassoittokunnan ja Oulun konservatorion yhteistyö vähenee vuoden 2013 aikana. Soittokunta lakkaa ja pääosa soittajista siirtyy Rovaniemelle.
Puhallinmusiikin opetus on ollut myötätuulessa Oulun konservatoriossa. Monivuotinen yhteistyö Pohjan Sotilassoittokunnan kanssa päättyy, kun soittokunta lakkaa ja pääosa puolustusvoiman palvelukseen jäävistä soittajista siirtyy Rovaniemelle. Osalla soittoura jatkuu Kaartin pataljoonassa. Pieni osa soittajista jatkaa siviiliuralla.
Soittokunnan soittajia on ollut opettajina Oulun konservatoriossa ja antanut yksityisopetusta. Nyt tämä jää pois soittokunnan lakkauttamisen myötä. Musiikkikapteeni Jaakko Nurilan mukaan tämä vaikuttaa puhallinsoittimien opetukseen.
\- On soittimia, joissa oppilasmäärä on ollut sen verran suuri, että on voitu perustaa päätoimisia opetusvirkoja. Soittokunnan soittajat ovat opettaneet työn ohessa opiskelijoita. Mistähän tekijöitä löytyy tulevaisuudessa, Nurila pohtii.
\- Yhteistyö konservatorion kanssa on ollut hedelmällistä ja hyödyllistä molemmille. Pohjan Sotilassoittokunta on saanut osaavaa ja sitoutunutta henkilöstöä ja opetusta on voitu antaa sivutoimisena. Kun paikkakunnalla on perusasteen opetusta ja urapolku on ollut olemassa, on siitä hyödytty, musiikkikapteeni Nurila jatkaa.
Puhallinmusiikin opetuksen jatko mietityttää
Oulun konservatorion rehtori Ahti Alatalo on huolissaan varsinkin puhallinmusiikin harrastajien määrästä, kun opettajien määrä vähenee.
Yhteistyö on näkynyt ja kuulunut yhteisissä konserteissa, sanoo Alatalo.
\- Meidän oppilaat ovat olleet soittokunnassa työharjoittelussa ja valmistuneet ovat saaneet työpaikkoja. Se, että on tarjolla opettajia, on ollut elintärkeää. Soittajien lähtö tulee näkymään ja kuulumaan konserttitarjonnassa. Meidän täytyy koulutusta antavana oppilaitoksena miettiä, miten me saamme kiinnostuneita opiskelemaan ja pystymme pitämään yllä puhallinmusiikkiharrastuksen yhtä voimakkaana kuin se on tähän asti ollut, rehtori Ahti Alatalo pohdiskelee.
Pohjan sotilassoittokunta lakkaa vuoden 2013 lopussa.
Suikkanen: "Pakkovoitot rasittavat pelikaanien pääkoppaa"
Pelicans on parantanut peliään loppukaudesta. Päävalmentaja Kai Suikkanen myöntää, että pakko voittaa -asenne ei kuitenkaan ole joukkueelle hyväksi.
Lahtelaisen Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkasen mukaan joukkueen peli on viime viikkoina parantunut hurjasti. Pelit ovat sujuneet hyvin ja voittoja on kertynyt.
Vaikeaakin on ollut. Alkukaudella peli takkusi.
Mitä pitemmälle talvi etenee, sitä suuremmat ovat paineet.
\- Peliruuhka on ollut kova, kolme peliä viikossa. Onneksi on ollut vapaapäiviä, jolloin pelaajat ovat voineet lepuuttaa mieltä ja kroppaa. Pää joutuu koville, kun on koko ajan ajatuksissa, että pakko voittaa.
Joukkue on ollut kovassa myllerryksessä ja suuri osa pelaajista on menestyksekkään viime kauden jälkeen vaihtunut. Suikkasen mukaan pelaajat ovat parantaneet etenkin nopeudessa.
\- Erilailla kulkee kuin syksyllä. Kiekkoa on vaikea pelata, jos on koko ajan metrin jäljessä. Nyt olemme vastustajan rinnalla, välillä edelläkin. Se helpottaa tekemistä.
Nollapelit ongelma
Viimeisimmät neljä ottelua putkeen voittanut Pelicans tavoittelee paikkaa kymmenen sarjan parhaan joukkueen joukossa. Suikkasen mukaan alkukauden pätkittäisestä pelaamisesta on päästy eroon.
\- Olemme saattaneet pelata kolmesta erästä vain yhden hyvän erän. Nyt ollaan lähellä sitä, että peli toimii koko ajan. Se ratkaisee.
Nyt olemme vastustajan rinnalla, välillä edelläkin. 
Jäljellä on 15 ratkaisevaa peliä. Viikonloppuna lahtelaisjoukkue kohtaa Bluesin vieraissa ja Jokerit kotona. Suikkasen mukaan tärkeintä on saada joka pelistä hyvä suoritus ja pisteitä.
\- Nollapelit aiheuttavat ongelmia ja pakkovoittofiiliksiä, se ei ole hyvä.
Kysymykseen siitä, milloin Suikkanen on merkinnyt kalenteriinsa kiekkokauden lahtelaisten osalta päättyvän, hän vastaa hymyillen.
\- En ole merkinnyt. Ennen vappua se yleensä loppuu, että kerkeää vappumarssille. Toivottavasti kausi loppuu mahdollisimman myöhään.
Britannia jättää EU:n - So what?
Britanniassa pitkään vallinnut EU-kriittisyys nosti päätään viime keskiviikkona, kun pääministeri David Cameron ilmoitti haluavansa neuvotella jäsenyysehtonsa uusiksi. Jos saarivaltio päättäisi jättää unionin, valtatasapaino järkkyisi, mutta kansalaisten arki jatkuisi.
Britannian pääministeri David Cameron ilmoitti keskiviikkona pitämässään EU-linjapuheessa, että maa haluaa neuvotella jäsenyysehtonsa uusiksi. EU:n suurin vastarannan kiiski samensi yhteisen lätäkön vettä jälleen.
Cameronin suunnitelman mukaan neuvotteluiden jälkeen Britanniassa järjestettäisiin kansanäänestys EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä. Mikäli uusi diili ei miellyttäisi brittejä, saarivaltio jättäisi Euroopan unionin.
Vaikka muut EU-maat haluavatkin pitää Britannian mukana, Cameronin ilmoitus voi johtaa vastareaktioon, jolloin muut EU-maat eivät todellakaan halua avata sopimuksia. Ja jos neuvottelut jäsenyysehdoista aloitetaan, miten varmistetaan niiden rajoittuminen vain Britanniaan?
Mikä Britanniaa pännii?
Punnilla maksavat britit ovat pitkään olleet huolestuneita euroalueen kasvavasta vallasta unionissa. Euroalueen tiivistyminen ei miellytä brittejä, jotka tuntevat ajautuneensa EU:n ulkokehälle. Muutenkin Britannia katsoo, että valta on valunut liikaa Brysseliin. Britannian mielestä valtaa pitäisi palauttaa pääkaupunkeihin ja yhä useammista asioista päättää kansallisesti. Konkreettisia tavoitteita on tosin vähän.
Toinen syy Cameronin linjapuheeseen löytyy Britannian sisäpolitiikasta. EU-kriittisyys on ollut läsnä Britanniassa koko jäsenyyden ajan, mutta viime aikoina se on lisääntynyt. Etenkin konservatiivipuolueissa ei olla sopeuduttu ajatukseen päätösten tulemisesta saarivaltion ulkopuolelta. Asian nielemistä ei ole helpottanut edes entisen konservatiivipääministeri Margaret Thatcherin vuonna 1984 neuvottelemat helpotukset maan jäsenmaksuihin. Vuonna 2011 helpotukset olivat reilut 3,5 miljardia euroa.
Oma painoarvonsa on myös Britannian historialla ja identiteetillä, joka ei kovinkaan vahvasti nojaa eurooppalaisuuteen.
Mitä jos?
Mitä sitten tapahtuisi, jos Britannia eroaisi EU:sta? Ainakin suurten jäsenvaltioiden välinen tasapaino horjuisi, kun yksi kolmesta suuresta valtiosta jättäisi yhteisen pelikentän. Tämä tarkoittaisi Saksan roolin korostumista, vaikkei maa tätä haluaisikaan. Vallan kasvaessa kun myös poliittiset ja taloudelliset vastuut kasvavat.
Britannian ero voisi nostaa myös Italian merkitystä unionissa, vaikka maan taloustilanteessa onkin parantamisen varaa. Yksi nouseva mahti voisi olla Puola, jonka talous on kasvussa. Joka tapauksessa EU:n budjetista katoaisi useita miljardeja euroja. Vuonna 2011 EU:n jäsenmailta kerätystä reilusta 103 miljardista eurosta Britannia pulitti vajaat 14 miljardia euroa. Suomen osuus oli vajaat 2 miljardia euroa.
Valta-asemien lisäksi Britannian lähtö ravistelisi muiden maiden EU-kriittisiä tahoja. EU- ja euroskeptiset ryhmät ympäri Eurooppaa saisivat varmasti virtaa Britannian lähdöstä. Brittien lähtö voisi käynnistää prosessin, joka uhkaisi lamauttaa tai jopa hajottaa EU:n. Ehkä.
Toisaalta taas voisi käydä niin, että oikein mikään ei muuttuisi. Unionista lähtenyt Britannia solmisi tarvittavat sopimukset EU:n kanssa, jotta se esimerkiksi pääsisi toimimaan Euroopan sisämarkkinoille. Jo nyt Schengenin ulkopuolella olevan saarivaltion kansalaisten arjen kannalta muutos voisi jäädä erittäin pieneksi.
EU:n poliittisella kartalla ei ole vahvoja pysyviä liittoutumia, vaan voimat jakautuvat asiakysymysten mukaan. Britannian poistuminen EU:sta ei siis jättäisi saarivaltion kokoista aukkoa poliittiselle kartalle.
Toki kolmanneksi suurimman jäsenmaan ja kansantalouden lähtö kirpaisisi. Britannian suuri rahoitusmarkkinasektori on tärkeä Euroopalle. Entisellä siirtomaavallalla on myös erittäin vahva globaali rooli, jonka tukena on suuri diplomaattiverkosto laajoine suhteineen. Tätä kriisinhallinnan johtavaksi tahoksi pyrkivä EU tarvitsee.
Vaikutukset Suomeen vähäiset
Britannia on ollut Ranskan ohella yksi EU:n tärkeimmistä sotilastoimijoista. Maan lähtö EU:sta vaikuttaisi EU:n kriisinhallintakykyyn, johon Suomi on investoinut paljon. Jos kriisinhallinnan painoarvo häviää, Suomessa päästään keskustelemaan tehdyistä investoinneista.
Toinen vaikutus Suomeen olisi aatteellinen. Suomen talouspolitiikassa markkinoiden vapauttamisessa on seurattu Britanniaa. Britannian lähdön jälkeen vapaamarkkina-aatteen kannatus pienenisi EU:ssa. Ehkä.
Takka on sisustuselementti ja kriisiajan turva
Tulisija hankitaan usein varmuudeksi esimerkiksi sähkökatkoksen varalta. Ilmalämpöpumppujen suosio on samaan aikaan hieman laantunut.
Takkoja halutaan yhä enemmän.
Myyntiä vauhdittaa muun muassa niiden toimintavarmuus joka tilanteessa.
\- Ihmiset haluavat selvästi varautua
tapauksiin, joissa sähköt menevät poikki tai kaukolämpö katkeaa. Vaikka takkaa
ei uusissa taloissa hirveästi käytettäisikään, niin niitä hankitaan tällaisten
kriisien varalle, kertoo Takkamestarit Oulun yrittäjä Jan Turunen.
Takka on myös esteettisempi, kuin
seinälle kiinnitettävä laite. Varsinkin näissä uusissa moderneissa taloissa se
on myös yksi sisustuselementti ja huonekalu, kertoo Turunen.
\- Puuta menee nykyisissä takoissa
huomattavasti vähemmän kuin tiilitakoissa, jolloin hyötysuhdetta on
huomattavasti, sanoo takkamyyjä Arto Enckell Pohjois-Suomen Takkakeskuksesta.
Pumppu ei
lämmitä sähkökatkossa
 Ihmiset haluavat selvästi varautua tapauksiin, joissa sähköt menevät poikki tai kaukolämpö katkeaa.
Ilmalämpöpumppujen kysyntä on
tasaantunut parin vuoden takaisesta, kerrotaan oululaisista alan yrityksistä.
Firmoihin tulee kyselyjä lähinnä ilmalämpöpumppujen oikeasta käytöstä.
\- Laitteen käyttö vaatii opettelua.
Ei pidä käyttää automaattiasetuksia. Eli jos lämmitetään vaikka uunia, niin
laite alkaa jäähdyttää huoneistoa, mikä on päinvastainen lopputulos, kertoo
Oulun Ekolämmön yrittäjä Seppo Pähtilä.
Ilmalämpöpumppuja myös
kyseenalaistetaan enemmän, sillä osa laitemyyjistä on kaupannut pakkasoloihin
sopimattomia laitteita.
\- Kunnolliset ilmalämpöpumput
toimivat aina 25 pakkasasteeseen, kertoo Pähtilä.
Takka ja ilmalämpöpumppu eivät
kilpaile keskenään. Parasta olisi asentaa ne molemmat.
\- Ilmalämpöpumpun mukana tulee muun
muassa jäähdytys ja kosteuden poisto. Niihin ei takka pysty, huomauttaa
Pähtilä.
Laskusta
nipistäminen mielessä
Sähkön reaalilaskutus pakkasella on
saanut ihmiset miettimään kuluja.
\- Ihmiset ovat huomanneet, että
kuinka paljon lämmitykseen menee sähköä. Ja varsinkin tämä nuori sukupolvi on
huomattavasti energiatietoisempi, sanoo takkamyyjä Arto Enckell Pohjois-Suomen
Takkakeskuksesta.
Lähes jokaiseen uudisrakennukseen
asennetaan takka. Myös saneerauskohteisiin asennetaan paljon tulisijoja. Seppo
Pähtilä kertoo, että suurin osa asiakkaista haluaa lämpöä varaavan takan.
\- Yhä enemmän olen myynyt myös uusia
kiertoilmatakkoja, mitkä tuottavat lämmön välittömästi huoneilmaan, Pähtilä
tarkentaa.
Kannattaako lämmittää puulla?
Tuoko takalla lämmittäminen säästöä, kun otetaan huomioon polttopuiden hinta? Jos, niin minkä verran? Entä löytyykö kodistasi ilmalämpöpumppu?
Reaaliaikainen sähkönkulutuksen seuraaminen on havahduttanut monet huomaamaan lämmityksen korkeat kulut. Tämä näkyy takkojen ja ilmalämpöpumppujen suosiossa.
Takka hankitaan usein sisustuselementiksi, mutta sillä varaudutaan myös mahdollisiin sähkökatkoksiin. Ilmalämpöpumppu löytyy useilta, mutta väärin käytettynä se voi jopa syödä takan lämmittämisen tuomaa säästöä.
Lämmitätkö sinä kotiasi takalla? Tuoko se taloudellista säästöä ja kuinka paljon?
Entä osaatko käyttää ilmalämpöpumppuasi varmasti oikein?
Käsitöitä vai käsille töitä?
Uusi vuosi tulla räpsähti ja remontti vei käsityöajan. Olen minä siis käsitöitä tehnyt joka ilta. Käsillä on ollut useitakin töitä. Tapetin rapsutusta ja uuden tapetin laittoa, maalausta ja siivousta. Ei siihen ole virkkuukoukut mahtuneet. Lankoihinkin olisin vain kompastunut.Keskeneräinen Joda makoilee lankasalkussani. Ei sillä mitään hätää siellä tunnu olevan. Onhan sillä Mike Monroe seuranaan ja muutama torso. Lankakerätkin ympärillä lämmittävät.Seuraava virkkuu pyörii jo mielessä. Se on ehkä vähän yllättävä. Idea syntyi ystäväpiirissä keskustellessa virkkauksesta. Anteeksi stereotyyppinen vivahde, mutta tämä virkkausidea tuli mieheltä - ja on herkullinen. Katsotaan, mitä tapahtuu…ja millä aikataululla.Taidan mennä taas rapsuttamaan tapettia. Siinä on onneksi sama piirre kuin muissakin käsillä tehdyissä töissä, että tehdyn työn jälki näkyy. Näen, että rapsuttamista on vielä paljon jäljellä.Valoa kohti!Huumorivirkkis
Tämä laulu kolahti - kerro meille koskettavin iskelmätarinasi
Iskelmän historia on suomalaisen mentaliteetin tarina, joka elää meissä kaikissa. Vuonna 2013 yksi Ylen teemoista on iskelmämusiikki. Mikä iskelmä on tehnyt sinuun lähtemättömän vaikutuksen? Kerro meille tarinasi, voit voittaa hienon Iskelmä-Suomi -kalenterin.
Tänä vuonna Yle nostaa esille suomalaisen iskelmämusiikin. Pääsarjana nähdään Yle Teemalla 10-osainen ohjelmasarja Iskelmä-Suomi, joka kertoo iskelmämusiikin avulla suomalaisten salattujen tunteiden historian. Dokumenttisarjan lisäksi iskelmää käsitellään myös radiossa ja verkossa. Iskelmä kuuluu kaikille!
Tietosanakirjan mukaan kaikkien aikojen suosituin suomalainen iskelmä on alun perin Jari Sillanpään esittämä, Jukka Kuoppamäen säveltämä Satulinna.
Mikä iskelmäkappale kautta aikojen on koskettanut sinua eniten? Mikä on paras muistosi iskelmäsanoituksista? Kerro meille tarinasi ja voita hieno Iskelmä-Suomi-seinäkalenteri!
Voit lähettää tarinasi meille joko sähköpostilla osoitteeseen[etelasavo@yle.fi](mailto:etelasavo%40yle.fi)tai[Yle Etelä-Savon facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/#!/pages/YLE-Etel%C3%A4-Savo/166619556742075?fref=ts). Kirjoita sähköpostin osoitekenttään sana Iskelmä-Suomi.
Parhaat ja koskettavimmat iskelmämuistot palkitaan huippuhienolla Iskelmä-Suomi-seinäkalenterilla. Yle Etelä-Savon raati valitsee palkittavat tarinat perjantaina 1.2.2013. 
Muumiot ja linnut kasvattivat Vapriikin kävijämäärää
Tampereen museokeskuksessa Vapriikissa kävi viime vuonna yli 15 000 museovierasta enemmän kuin vuotta aiemmin. Muumiot-näyttelyn on nähnyt kahdessa kuukaudessa 20 000 silmäparia.
Tampereen museokeskus Vapriikki kasvatti kävijämääräänsä viime vuonna. Vapriikkiin tutustui vuonna 2012 runsaat 86 000 museovierasta.
Kävijämäärä kasvoi edellisestä vuodesta yli 15 000:lla.
Kävijöitä on houkutellut muun muassa lintuja käsittelevä, erityisesti lapsille suunnattu Lennossa-näyttely.
Marraskuussa avatun Muumiot-näyttelyn on nähnyt kahdessa kuukaudessa 20 000 kävijää.
Suosion vuoksi museo lisää näyttelyn yleisöopastuksia.
Tähän tyssäsi Petri Nygårdin orastava jääkiekkoilijan ura
Ilveksen intohimoinen kannattaja, Suomen rääväsuisin räppäri Petri Nygård saapui YleX Iltapäivän vieraaksi ja kertoi enemmänkin suhteestaan jääkiekkoon.
Nuorena poikana Tampereella **Petri Nygård** lämi kiekkoa itsekin. Aluksi räppäri pelasi kaupunginosissa, josta pääsi Ilveksen ykkösjoukkueeseen 12-vuotiaana.
\- En saanut hirveästi Ilveksessä peliaikaa, niin siirryin siitä Tapparaan. Siellä oli myös sama homma, oli tylsää vaan käydä treeneissä, ja peleissä sitten vaan istua. Pelasin sen jälkeen jonkun aikaa Kooveessa, Nygård taustoittaa.
Pelaaminen ei kuitenkaan Kooveessakaan oikein maistunut.
\- Siellä sitten alkoi meininki mennä liiankin totiseksi mun makuuni. Tultiin sanomaan, että siellä on nyt maajoukkueen ukot katsomassa, että nyt pelaatte pojat sitten perkeleen hyvin. Siinä luotiin pikkupojalle paineita, meikäläiselle riitti sitten ne hommat. Siitä sitten päästiinkin musiikkiin, Nygård juttelee.
Uutisoimme aiemmin siitä, miten marraskuussa Nygård tarttui toimeen suosikkijoukkueensa Ilveksen puolesta ja masinoi _Support Ilves_ -kampanjan. Kampanjassa myytiin yhteensä yli 2 200 paitaa ja keräsi joukkueelle kymmeniä tuhansia euroa. Kuuntele kampanjasta lisää alla olevasta haastattelusta!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Ääntämisopas
Unkarin kielen ääntäminen poikkeaa suomen kielestä vain joidenkin kirjainten ja kirjainyhdistelmien kohdalla. Tästä voit nopeasti opetella erot.
Unkarin **á, é, í, ó, ú, ű, ő**  = suomen pitkät vokaalit **aa, ee, ii, oo, uu, yy, öö**.Unkarin e** ääntyy samoin kuin suomen **ä**; kirjakielestä puuttuvat suomen lyhyt e ja pitkä ää.ü**  = suomessa **y**Unkarin a** ääntyy toisin kuin suomalainen a; se on suomen a- ja o-äänteiden välimailta - ikään kuin ääntäisimme a:n huulet pyöristettyinä.Unkarissa on neljä ns. liudentunutta konsonanttia, jotka merkitään gy, ly, ny, ty**. Ne ääntyvät j-mäisinä, hieman samaan tapaan kuin savon murteessa. Niiden oikea ääntäminen on ymmärretyksi tulemisen kannalta tärkeää, ja ne onkin syytä ääntää vaikkapa hieman liioitellen. Suomeksi niitä voidaan kuvata näin: **gy **=** dj, ly **=** j, ny **=** nj, ty **=** tj**. Yleisin ja epäilemättä myös vaikein on gy, joka esiintyy mm. sanoissa hogy vagy?, ‘hodj vadj’ “mitä kuuluu?”, tai kaupungin nimessä Győr ‘djöör’ ja henkilönnimessä György ‘djördj’. Väärä ääntäminen saattaa aiheuttaa sekaannusta, kuten sanoissa hegy ‘hädj’ “vuori” ja hely ‘häj’ “paikka”.Suomalaisen ainokaisen s-äänteen asemasta unkarissa on peräti kuusi s:n kaltaista äännettä, jotka voidaan esittää kolmena “suhuttomana” ja “suhullisena” parina:sz**   suomen **s**
s**   suomen **š**, **suhu-s**
z**   **soinnillinen s**, ääntyy kuten saksan sanassa ‘See’ tai englannin sanassa ‘zoo’
zs**   **soinnillinen suhu-s**, ääntyy kuten ranskan ‘Jean’, ‘Jacques’
c**   suomen **ts**
cs**   **t + suhu-s**, ääntyy kuten englannin sanassa ‘kitchen’
Nämä äänteet on syytä pitää erossa toisistaan, sillä niiden sekaantuminen voi aiheuttaa merkityksen vaihtumisen, kuten sanoissa kész “valmis”, kéz “käsi” ja kés “veitsi”.
ELY-keskus hakee yhteistä kulttuuria uusissa tiloissa 
Muuttolaatikot täyttävät käytäviä toimistotalossa Kuopionlahdella. Talo täyttyy tämän ja ensi viikon aikana.
Kuopion Kallanrannassa olevassa virastotalossa käy melkoinen muuttohuiske. Peruskorjattuun ja laajennettuun rakennukseen muuttaa yhteensä noin 300 Pohjois-Savon ELY-keskuksen ja erityisrahoitusyhtiö Finnveran työntekijää.
Muuttosirkus alkoi tällä viikolla ja osa väestä on päässyt jo ihastelemaan nykyaikaista taloa. ELY-keskuksen ylitarkastaja Eeva Pehkoselle kyseessä on jo viides työpaikkamuutto kolmessa vuodessa. Muuttoruljanssi on rasittanut, mutta nyt helpottaa.
Jokaiselle työntekijälle on varattu vähintään neljä muuttolaatikkoa. Osa on tarvinnut kuitenkin paljon enemmän.
On työporukan kanssa naurettu, että jospa nyt saisi olla eläkkeelle asti näissä tiloissa.
Eeva Pehkonen arvelee, että omat muuttolaatikot on purettu parissa päivässä ja arkinen työ alkaa pyöriä hyvin Kuopionlahden rannalla.
\- Tässä on työporukan kanssa naurettu, että jospa nyt saisi olla eläkkeelle asti näissä tiloissa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen toimintojen keskittyminen saman katon alle merkitsee työntekijöille työkulttuurien yhdistelemistä. ELY syntyi vuonna 2010, kun ympäristökeskuksen, TE-keskuksen ja tiehallinnon toiminnot yhdistettiin samaan virastoon.
Viraston 230 työntekijää ovat toimineet kolmessa eri paikassa ympäri Kuopiota. Ylitarkastaja Eeva Pehkonen on tyytyväinen uusiin tiloihin. Avokonttoritoimistossa on kiinnitetty erityishuomiota äänieristykseen. Lattioita peittävä erikoismatto hiljentää ääniä. Myöskään kenkien kopina ei häiritse keskittymistä. 
Omat työhuoneet jäivät historiaan
Ylijohtaja Kari Virranta muutti Kallanrannan toimistokampukselle ensimmäisten joukossa. Virrannalla on oma työpiste maisemakonttorissa. Johtoportaalla ei ole enää omia työhuoneita.
\- Tämä on hyvin demokraattinen työympäristö. Itse olen paljon työreissuilla, joten erillinen iso työhuone olisi tehotonta tilan käyttöä, arvioi Virranta.
Kyllähän tässä maisemassa ajatus lentää.
Toimistotalossa on tarvittaessa käytettävissä rauhallisia puhelinhuoneita ja neuvottelutiloja. Kari Virranta luottaa, että henkilöstön yhteensulautuminen sujuu ilman suuria pulmia.
\- Ajatuksena on lähteä uusissa tiloissa uusin ajatuksin, puhtaalta pöydältä. Pientä kipuilua voi tietysti olla, kun toimintoja hiotaan yhteen, sanoo Virranta.
Kuopionlahden rannalla olevasta toimistotalosta on upeat maisemat Kallavedelle.
\- Kyllähän tässä maisemassa ajatus lentää, Kallavesi on erittäin kaunis myös talvella, myhäilee Virranta.
Virastotalo pyörii täysillä helmikuun alussa, kunhan Finnveran väki on muuttanut kiinteistöön.    
Kallanrannan toimistotalon laajennus- ja peruskorjaus maksoi yhteensä noin 18 miljoonaa euroa. Kiinteistössä on tilaa noin 7 000 neliömetriä. Rakennuksessa toimii myös ravintola.
Yksi hankaluus on pysäköinti, sillä tilaa on rajoitetusti.
\- Meidän väelle on saatu 50 parkkipaikkaa. Lisäksi on paikkoja kadun varressa. Kaikki eivät voi tulla töihin kävellen tai julkisilla välineillä, mutta eiköhän tästä selvitä, luottaa ylijohtaja Kari Virranta.  
Poliisi löysi kannabisviljelmän Posiolta
Poliisi löysi kannabisviljelmän Posion keskustassa sijaitsevasta asunnosta viime tiistaina. Poliisi kertoo tehneensä löydön saamansa vihjeen perusteella.
Poliisi epäilee asiassa kolmea paikkakuntalaista noin 20-vuotiasta miestä huumausainerikoksesta. Komisario Risto Määttä Lapin poliisilaitokselta sanoo, että yksi miehistä asui asunnossa. Määtän mukaan yksi asunnon huoneista oli varattu kannabiksen kasvattamiseen.
Yksi epäillystä oli pidätettynä ja vietiin Rovaniemen poliisivankilaan. Hänet kuitenkin vapautettiin yön jälkeen. Poliisi takavarikoi viljelmän ja siihen liittyvät välineet.
Määttä ei kerro, ovatko miehet kasvattaneet huumausainetta vain omaan käyttöön vai luovuttaneet tai myyneet sitä muille.
\- Huumeet ovat levittäytyneet myös pieniin kyliin Lapissa, Määttä sanoo.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Huumausainerikoksesta voi saada sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Pieni petotoukka voi voimistaa sinilevää - hoitokalastus ei auta
Runsas sulkasääskikanta heikentää vesistöjen tilaa. Tähän tulokseen on päädytty hankkeessa, jossa on tutkittu sulkasääsken toukkien runsautta kolmella kantahämäläisellä järvellä.
Tuuloksen vesistöjen tila -hankkeen tulosten perusteella arvioitiin sulkasääsken merkitystä tutkimusjärvissä Pannujärvellä, Suolijärvellä ja Pyhäjärvellä. Lisäksi arvioitiin hoitokalastuksen käyttömahdollisuuksia tutkimusjärvien hoidossa, kertoo ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Sulkasääsken (_Chaoborus flavicans_) toukat ovat eläinplanktonia syöviä petoja. Jos niitä on runsaasti järvissä, ne voivat säädellä eläinplanktonin runsautta ja siten aiheuttaa tai voimistaa sinileväkukintoja. Kun eläinplankton ei syö kasviplanktonia, sinilevä pääsee kasvamaan.
Jos sulkasääskikanta on tiheä, kuten esimerkiksi Pannujärvellä, ei järvien tilaa voida parantaa hoitokalastuksella, kertoo tutkija Tommi Malinen Helsingin yliopistosta. Parhaiten Pannujärven tilaa voidaan Malisen mukaan parantaa valuma-alueen vesiensuojelulla.
Näistä paikoista matikka nousee
Made eli matikka on suomalainen talvikala, jonka pyytämisessä auttavat vanhan kansan viisaudet. Kokenut kuhmoislainen ammattikalastaja Jorma Kääpä tietää, millaisissa olosuhteissa mateen pyytäminen onnistuu.
\- Lahdenpohjukka, kovapohjainen hiesupohja, ahvenheinää, Jorma Kääpä luettelee hyvän madepaikan ominaispiirteitä. Kala vaatii määrätyn pohjalaadun, jotta mäti kiinnittyy kunnolla.
\- Matikalle ei kaikki kelpaa. Pikkuisen virtausta pitää myös olla, kalapaikka ei saa olla mikään lahden pohja, Kääpä kertoo.
Monet mateen pyytäjät ovat todenneet, että pilvinen ilma ja voimakas matalapaine aktivoi kaloja paremmin kuin kirkas päivänpaiste. Tämän on huomannut myös Kääpä.
\- Pilvinen matalapaine ja lumipyry on hyvä pyyntikeli. Vanha kansa puhuu matikkapyrystä, Kääpä sanoo.
Kuhmoislainen konkarikalastaja käy tarkistamassa rysänsä noin kerran viikossa. Made pysyy rysässä hengissä Kääpän mukaan jopa viikkoja.
-Alkutalvesta voi rysällä käydä kahdenkin viikon välein.
Paras syöntiaika on Kääpän mukaan helmikuun loppupuolella.
Made on keskitalven kala. Se on suomalaisista kaloista siitä erikoinen, että se kutee ja kasvaa talvella.
Rajut sääilmiöt koettelevat yhä Australiaa
Queenslandin osavaltiossa Australiassa tulvii trooppisen myrskyn vuoksi. Tätä ennen Australiasta on saatu uutisia ennätyksellisistä helteistä.
Koillis-Australiassa Queenslandissa on pelastettu 20 ihmistä tulvaveden saarrettua autoja ja taloja. Viime tingassa turvaan saatiin teini-ikäinen poika, joka oli takertunut veden viemään puunrunkoon. Tulva johtuu trooppisen myrskyn Oswaldin aiheuttamista rankkasateista.
Rockhamptonin rannikkokaupungissa ja sen ympäristössä ei ole satanut yhtä paljon yhden vuorokauden aikana sitten vuoden 1939. Perjantaina tuulten ennustetaan yltyvän puuskissa vielä jopa 34 metriin sekunnissa, kertoo Australian yleisradioyhtiö ABC. 
Rockhamptonin ympäristössä pikkukaupunkeja on jäänyt kokonaan eristyksiin. Märkää ja tuulista on ollut, mutta vahingot eivät ole suuret, kaupungeista kerrotaan.
Rockhamptonissa jo availlaan teitä, jotka ovat olleet poikki veden ja pudonneiden voimalinjojen vuoksi, mutta meteorologien mukaan Oswald on viemässä kovia sateitaan kohti etelää.
Kaksi vuotta sitten Queenslandissa tulvi niin pahoin, että yli 30 ihmistä kuoli.
Syyttäjä hakee valituslupaa Järvilehdon veneturma-asiassa
Syyttäjä on hakenut korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Jyrki Järvilehdon veneturma-asiassa. Valituslupaa haetaan näytön arvioinnin ja rangaistuksen mittaamisen osalta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Järvilehdon kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Syyttäjä vaati viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Sekä syyttäjä että Järvilehto valittivat tuomiosta ja Turun hovioikeus totesi Järvilehdon syyttömäksi veneturmaan. Samalla hänet vapautettiin kaikesta korvausvelvollisuudesta.
Hovioikeuden mukaan ei ollut riittävästi todisteita, että Järvilehto olisi ohjannut venettä. Hovioikeuden kolmesta tuomarista yksi oli eri mieltä.
Järvilehdon ystävä kuoli kesäkuussa 2010 sattuneessa veneonnettomuudessa Jomalvikin kanavassa Raaseporissa.
Turvallisuustyöntekijöiden lakko myöhästyttää lentoja Saksassa
Finnairin mukaan Düsseldorfista Suomeen tulevat paluulennot voivat olla muutaman tunnin myöhässä lakon takia.
Turvallisuustyöntekijöiden lakko aiheuttaa lentojen peruutuksia ja myöhästymisiä jo toista päivää Saksassa Düsseldorfin ja Kölnin lentokentillä.
Uutistoimisto DPA:n mukaan Düsseldorfissa on peruttu tänään perjantaina yli 50 lentoa. Kölnissä peruutuksia on 26.
Torstaiaamuna alkanut ulosmarssi kestää perjantai-iltaan asti.
Düsseldorfiin Suomesta liikennöivän Finnairin mukaan lennoille ei ole odotettavissa peruutuksia lakon takia. Sen sijaan Düsseldorfista Suomeen tulevat paluulennot voivat olla muutaman tunnin myöhässä tänään perjantaina.
Eilen torstaina Finnairin lento Düsseldorfista Helsinkiin oli muutaman tunnin myöhässä.
Blogi: SM-kisoilla suuri vaikutus normaalimatkojen MM-kisavalintoihin
Viikonloppuna Jämillä käytävillä hiihdon SM-kisoilla voi olla suuri vaikutus normaalimatkojen MM-kisavalintoihin, kirjoittaa Lasse Paakkonen.
Kauden ensimmäiset SM-hiihdot ovat ovella. Kisat tärähtävät
käyntiin huomenna sprintillä. Lauantaina ja sunnuntaina jauhetaan
normaalimatkoja. Näissä kisoissa on aina hyvällä tavalla omalaatuinen tunnelma.

Kisapaikalla on paljon innokkaita, ilmapiiri on rento ja
kaikki kilpakumppanit ovat ennestään tuttuja. Mielenkiinnolla odotan omaa ja
muiden panosta viikonlopun suorituksia.
Huomenna homma alkaa omalla leipälajillani eli sprintillä.
Edessä on itselle tämän kisaviikonlopun päämatka ja odotukset ovat sen mukaiset.
Aina kisaa edeltävänä iltana sitä tunnustelee kroppaansa ja fiilistelee tulevaa
kisapäivää. 
Nyt tässä hetken fiilistelleenä voin todeta kaiken olevan
hyvin. Tuloksen tekemiseen ei pitäisi tällä hetkellä olla muita esteitä kuin
kilpakumppanit. Miehissä perinteisen sprintin taso on Suomessa todella laaja ja
kestää kansainvälisenkin vertailun, joten huomenna on tulossa ehkä kaikkien
aikojen SM-sprintti tähän mennessä. 
Tulevilla SM-kisoilla saattaa olla tänä vuonna
poikkeuksellisen suuri arvo miesten MM-kisavalintojen suhteen. Tilanne on
todella pahasti auki varsinkin normaalimatkojen hiihtäjien kohdalla. 
Yleensä arvokisoihin valitaan ensisijaisesti kansainvälisten
näyttöjen perusteella, mutta ne ovat jääneet joukkueena hieman vajavaiseksi
sprinttiä lukuun ottamatta. Kova taistelu kisapaikoista tulee nostamaan
viikonlopun kisojen tason todella kovaksi ja samalla mielenkiinto kisoja
kohtaan nousee.
Naisten tilanne MM-kisojen suhteen taitaa olla aika
selvillä. Tietenkin matkakohtaisia karsintoja tulee vielä olemaan, mutta
urheilijat taitavat olla jo valittuja. Naisten suoritukset maailmancupeissa
ovat olleet tosi kovia ja podium on heilahdellut jo muutaman kerran. Eniten
mieltä on lämmittänyt Mona-Liisa Malvalehdon voitto Liberecistä.
Kaikki viikonlopun hiihdot televisioidaan Ylen toimesta.
Kisat tulevat tarjoamaan varmasti hyvää urheiluviihdettä, tiukkoja kamppailuja,
onnistumisia ja pettymyksiä. Niin, ja jos veikata saa niin huomenna miesten
sprintissä tulee tapahtumaan ujoja kolareita. Rata on potentiaalinen pieneen
kolarointiin. Itse ajattelin olla pystyssä, muista ei niin väliä.
**Lasse Paakkonen **
Pirjo Siiskonen Luomuinstituutin johtoon
Helsingin yliopiston Ruralia-instituuttia luotsannut Siiskonen on valittu uuden Luomuinstituutin johtajaksi.
Helsingin yliopisto ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus perustivat Luomuinstituutin viime vuoden marraskuussa. Luomuinstituutin tarkoitus on tukea kotimaisen luomutuotannon vahvistumista. Luomuinstituutti toimii verkostona ja sen keskuspaikka on Mikkelissä.
Professori Pirjo Siiskonen aloittaa työssään 1. helmikuuta. Luomuinstituutin johtajan työsuhde on määräaikainen  vuoden 2016 loppuun.
Siiskonen on koulutukseltaan valtiotieteen tohtori ja hän on  työskennellyt Ruralia-instituutissa vuodesta 1989. Hän on toiminut Mikkelin yksikön johtajana ja instituutin varajohtajana ja pitkään  myös luomuasioiden parissa Ruralia-instituutissa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Arion!
Uuden Muusikin Kilpailun nuoret hevilupaukset hurmasivat YleX Iltapäivän kuulijat huikealla biisillään Lost!
Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen hienon kattauksen aivan sitä uusinta musiikkia. Kamppailuun osallistuivat hevibändi **Arionin** UMK-kisabiisi _Lost_, **Calvin Harrisin** ja **Tinie Tempahin** yhteistuotos _Drinking from the Bottle_, **Paramoren** iskevä _Now_ sekä **PistePisteen** herkkä _Viljaa_.
Voittotaistelu käytiin tällä viikolla kotimaisten kappaleiden välillä. Vaikka PistePisteen _Viljaa_ niittikin paali kaupalla sulaneita sydämiä, niin korkeimman korokkeelle kipusi viikon rankin ralli Arionin _Lost_. Kappale iski taululle vakuuttavat 87 prosentin yläpeukkulukemat. Biisi selvitti myös tiensä Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin, joka käydään 9.päivä helmikuuta Espoon Barona-areenalla. Suoralähetys starttaa TV2:lla klo. 21:00.
Millainen pääministeri Timo Soinista tulisi?
Puheenjohtaja Timo Soini aikoo nostaa perussuomalaiset pääministeripuolueeksi seuraavissa  eduskuntavaaleissa. Britannian EU-kansanäänestysaikeet ovat antaneet pontta tavoitteille.
Timo Soini sanoo puolueensa tähtäävän ensi vuoden eurovaaleissa Suomen ykköspuolueeksi ja sitten pääministeripuolueeksi.
Perussuomalaiset oli Ylen joulukuun lopulla julkaisemassa mittauksessa kokoomuksen jälkeen suurin puolue ja jakoi toisen sijan Helsingin Sanomien aiemmin tällä viikolla julkaisemassa mittauksessa keskustan kanssa.
**Ovat Timo Soinin ajatukset pääministeriydestä mielestäsi realistisia?**
**Millaisen johtajan Suomi Soinista saisi?**
**Jos et halua Soinista pääministeriä, niin kuka olisi sopiva vaihtoehto?**
Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtajaksi Grahn-Laasonen
Forssalainen Kokoomuksen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen, 29, nousee Hämeen liiton maakuntavaltuuston puheenjohtajaksi.
Asiasta on sovittu puolueiden neuvotteluissa. Grahn-Laasonen kertoo olevansa tehtävästä erittäin innoissaan ja arvioi tulevaa nelivuotiskautta hyvällä tavalla haasteelliseksi.
Grahn-Laasosen mukaan kolminapainen maakunta on vahvuus, kun yhteistyö ja työnjako toimivat.
\- Kuntauudistus ja sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistus tuovat vauhtia Hämeen kuntien ja palvelujen kehittymiseen. Uudistukset haastavat Hämeessä myös maakunnan rajoja, mutta se on ihan terveellistä. Ei pidä rakastua sen paremmin seiniin kuin rajoihinkaan, vaan etsittävä sitä, mikä on hämäläisille parasta, Grahn-Laasonen sanoo.
Tehostusta tarvitaan Grahn-Laasosen mukaan erityisesti maakunnan edunvalvontaan. Esimerkkeinä hän mainitsee Hämeen liikennehankkeet, ammatillisen koulutuksen tulevaisuuden ja monien julkisen hallinnon palvelujen turvaamisen maakunnassa.
Wärtsilän vuositulos kohosi 10 prosenttia
Laivamoottoreita  ja voimaloita valmistava Wärtsilä teki yli puoli miljardia euroa voittoa viime vuonna. Erityisesti viimeinen neljännes oli vahva.
Wärtsilä teki epävarmuuden vuonna 2012 hyvää tulosta. Koko vuoden voitto kasvoi 515 miljoonaan euroon, kun se edellisvuonna oli 469 miljoonaa euroa. Liiketulos kasvoi 10 prosenttia.
Erityisesti viimeinen neljännes oli vahva. Sekä liiketulos että liikevaihto kasvoivat loka-joulukuussa vuodentakaisesta.
Koko vuoden liikevaihto lisääntyi 12 prosenttia 4,7 miljardiin euroon.
Wärtsilä toimii kansainvälisillä markkinoilla, ja bisnes Lähi-idässä ja Aasiassa näyttää valoisalta. Etelä-Euroopassa puolestaan näkymät ovat edelleen haastavat.
Konsernijohtaja Björn Rosengren kiittelee tulostiedotteessa etenkin Brasilian markkinoita. Wärtsilä on saanut maahan isoja tilauksia.
\- Wärtsilä on nyt vakavasti otettava haastaja yli 500 MW:n voimalaitoksissa, Rosengren sanoo.
Tänä vuonna Wärtsilä uskoo liikevaihdon kasvavan ja kannattavuuden pysyvän ennallaan.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Lincoln, Zero Dark Thirty ja Vuonna 85
Tätä elokuvaviikkoa leimaavat Oscarit. Esittelyssä ovat Yhdysvaltain sotaisaa niin lähi kuin kauempaa menneisyyttä kuvaavat, yhteensä 17 Oscar-ehdokkuutta napanneet elokuvat Lincoln ja Zero Dark Thirty. Viikon kevennyksenä on Timo Koivusalon ja Tähtihetken tämän aamuisen vieraan Riku Suokkaan ohjaama musikaali vuonna 85.
Vesiputki halkesi palveluasunnossa
Pelastuslaitosta tarvittiin torjumaan vesivahinkoa Jyväskylän Kuokkalassa. Toisessa kerroksessa rikkoutuneesta vesiputkesta valui vettä myös ensimmäisen kerroksen liikehuoneistoihin.
Ensimmäisenä palveluasunnossa rikkoutuneen vesiputken huomasi kiinteistön huoltomies. Ripeän toiminnan ansiosta Kuokkalan Polttolinjalla sijaitseva taloyhtiö selviää yhden asunnon kuivatuksella.
Vettä valui jonkin verran myös asunnon alapuolella oleviin, kahteen liikehuoneistoon. Toisessa liikkeessä selvittiin lattian kuivaamisella lastalla, toisessa tarvittiin pelastuslaitoksen imuria.
Pelastuslaitos hälytettiin torjumaan vesivahinkoa hieman ennen aamuyhdeksää.
Vuonna 85 viljelee kummelismanselaista huumoria   
Eppu Normaali, Juice Leskinen ja Popeda, tämän manserockin pyhän kolminaisuuden musiikilta on tuskin kukaan suomalainen voinut välttyä. Juice Leskisestä on kuolemansa myötä kehkeytynyt ihan oma legendansa. Eppu Normaalista ja Popedasta on puolestaan tullut suomirockin ikivatkaajia.
Vuonna 2006 näiden artistien musiikki siirtyi keikkapaikoilta teatteriin, kun Tampereen Työväen Teatterissa sai ensi-iltansa musikaali, Vuonna ’85. Tästä Riku Suokkaan ohjaamasta ja yhdessä, Eppu Normaalin rumpalin Aku Syrjän veljen, Heikki Syrjän kanssa käsikirjoittamasta esityksestä tuli jättimenestys.  Musikaalin ehti sen kuusivuotisen esitysjakson aikana nähdä neljännesmiljoona katsojaa. Nyt tämä menestysmusikaali on siirtynyt valkokankaalle, ohjaajinaan Riku Suokas ja Timo Koivusalo.
Tarinan päähenkilöinä on Lokomon konepajalla työskentelevä miesjoukko. On kesä ja aika tuulettaa. Pitkään seurustellut Tommi löytää heti kesäloman aluksi uuden ihastuksen Pyynikin rannalta. Hänen paras kaverinsa Palle puolestaan perustaa ravintolan, jossa porukan muut jäsenet viihtyvät vähän liiankin kanssa. Luvassa on rasvantuoksuista romantiikka, intohimoja ja ystävyyttä. Kesäistä menoa taustoittavat EppuPopeda NormaaliLeskisen tuttuakin tutummat sulosävelet.
Musikaalin tarina on kepeääkin kepeämpi rakkaussellainen. Samalla se on kuvaus, tietenkin iloluontoisen miesjoukon välisestä ystävyydestä. Ihmiskuvista ei tällaisen tarinan tai elokuvan kohdalla kannata edes puhua. Henkilöillä on yksi luonteenpiirre ja se riittää. Olennaista on saada tarina kulkemaan jouhevasti biisistä seuraavaan. Tässä tämä kummelilaismanselaista huumoria viljelevä elokuva onnistuukin kohtalaisen hyvin.
Ajankuvan tavoittamiseen on elokuvassa kiinnitetty paljon huomiota. Niinpä autoissa heiluvat karvanopat, matkapuhelimet ovat tiiliskiven kokoisia ja takatukat ja permikset liehuvat komeasti.
Teatteriversiossa näyttelijät esittivät laulut itse. Syystä tai toisesta tästä on elokuvaversiossa luovuttu, huolimatta siitä, että mukana on niinkin laulutaitoisia näyttelijöitä, kuin Reino Nordin ja Malla Malmivaara. Tämä on sääli. Ratkaisun myötä osa kohtauksista tahtoo biisien soidessa jämähtää paikoilleen. Laulujen ympärille kun ei syystä tai toisesta ole rakennettu tarvittavan notkeaa ja mieleenpainuvaa kuvastoa. Laihan tarinan ohella on pienoinen jähmeys tämän, ajankuvallisnostalgismusikaalisia muistoja mieleen nostattavan elokuvan ongelmana.
Lincoln on komeaa katsottavaa
Steven Spielbergin ohjaama Lincoln on meillä kahden viikon sisään jo toinen teattereihin saapuva orjuutta Yhdysvalloissa käsittelevä elokuva. Se ensimmäinen oli tietenkin Quentin Tarantinon huikean viihdyttävä länkkäri, Django Unchained. Tämä Spielbergin versio aiheesta on, kuten juonikuviosta voi jo päätellä, Tarantinon elokuvaa huomattavasti hartaampi ja asiaan kunnioittavammin suhtautuva.
Eletään vuotta 1865. Yhdysvallat on käynyt julmaa, yli 600 000 uhria vaatinutta sisällissotaa jo neljä vuotta. Sodan ratkaisu alkaa olla lähellä, etelän kapinallisten voimavarojen pikkuhiljaa ehtyessä. Ennen kuin rauhaa voidaan kuitenkaan solmia, on presidentti Lincoln päättänyt saattaa voimaan perustuslakiin liitettävän, orjuuden Yhdysvalloissa kieltävän lisäyksen. Tarvittavan äänimäärän saaminen lakiesityksen taakse on kuitenkin työn ja tuskan takana. Samaan aikaan julma sisällissota vaatii yhä lisää uhreja.
Peräti 12 Oscar-ehdokkuutta napannutta _Lincolnia_ on yhdysvaltalaisissa arvioissa kehuttu parhaaksi koskaan tehdyksi poliittiseksi tai politiikan tekemistä valottavaksi elokuvaksi. Sen on myös sanottu olevan komea kuvaus yhdestä Yhdysvaltain poliittisen historian merkittävimmästä henkilöstä. 
Presidentti Lincolnia elokuvassa esittää roolistaan Oscar-ehdollistettu Daniel Day Lewis. Elokuvan Lincoln on viisas valtiomies, joka ajaa määrätietoisesti läpi lakialoitetta, jonka tärkeyden vain hän tuntuu todella ymmärtävän.  Elokuvan tarjoama kuva Lincolnista on juhlavan arvokas, varsin perinteinen valtiomieskuva siis. Presidenttiä huomattavasti eläväisempiä hahmoja löytyy laista väittelevien kongressinedustajien joukosta. Eräs heistä on, roolistaan niin ikään Oscar-ehdokkuuden saaneen Tommy Lee Jonesin esittämä Thaddeus Stevens, jolla oli omat, hyvinkin henkilökohtaiset syynsä, orjuuden vastustamiseen.
Visuaalisesti _Lincoln_ on komeaa katsottavaa. Elokuvan värimaailma on pehmeän ruskehtavien, vanhoja postikortteja muistuttavien sävyjen kyllästämä. Kuvat ovat laajoja, tarjoten paljon huolella tehtyjä yksityiskohtia. Elokuva etenee samalla jäntevästi ja kunnioittavan hidastempoisesti. Katsojalle annetaan aikaa sisäistää, niin päähenkilön kuin hänen maansa käymä suuri taistelu. Meille, joille elokuvan esittämät tapahtumat eivät ole osa omaa historiallista perimää, saattaa aika, tämän sinänsä tärkeistä asioista puhuvan ja ylevän arvokkaan elokuvan parissa tulla kyllä hiukan pitkäksi.
Zero Dark Thirty on toteutettu arkisesti 
11\. lokakuuta 2001 terroristijärjestö al-Qaidan jäsenet kaappasivat Yhdysvalloissa neljä lentokonetta. Kaksi koneista lennettiin New Yorkissa sijainneen World Trade Centerin korkeuksiin kohonneisiin torneihin.
Iskussa kuoli liki 3000 ihmistä. Al-Qaidan tuolloisesta johtajasta Osama Bin Ladenista tuli välittömästi maailman etsityin mies. Bin Laden onnistui pakoilemaan Yhdysvaltain ja sen kumppaneiden tiedustelupalveluita liki kymmenen vuotta. Hänet löydettiin lopulta vuonna 2011, asumasta keskellä pientä Pakistanilaista Abbotabadin kaupunkia. Yhdysvaltain armeijan erikoisjoukot hyökkäsivät Bin Ladenin taloon saman vuoden toukokuussa ja surmasivat hänet.
Kathryn Bigelown ohjaama _Zero Dark Thirty_ alkaa kuvilla, joissa Yhdysvaltain tiedustelupalvelun agentit nöyryyttävät ja kiduttavat vankeinaan olevia muslimeja. Me kaikki toki tiedämme näin myös todellisuudessa tapahtuneen. Asioiden tuominen katsojan silmien eteen niin toteavaan tapaan kuin Bigelow sen tekee, tuntuu kuitenkin todella ilkeältä.
Bin Ladenin lymypaikan etsintä oli lopulta hyvin arkista toimintaa. Työtä tehneet CIA:n agentit tarkastivat tuhansia ja taas tuhansia vihjeitä, joista mikään ei tuntunut johtavan mihinkään. Valtion politiikan muuttuessa jouduttiin vanhat metoditkin vaihtamaan uusiin. Kaiken lisäksi Bin Ladenin olinpaikka löytyi lopulta lähes sattumalta.
Vuosikausien etsinnän jälkeen monet olivat valmiita heittämään hanskat tiskiin. Bin Ladenin epäonneksi tiedustelupalvelun palkkalistoilla oli, elokuvassa Mayaksi nimetty naisagentti, joka ei aikonut antaa periksi. Todelliseen henkilöön pohjaava Maya kuvataan, jopa fanaattisesti asialleen omistautuneeksi.  Hänellä ei ole minkäänlaista yksityiselämää. Kaiken täyttää annettu tehtävä ja sen loppuun saattaminen.  Elokuvan suurimmat konfliktit syntyvät tutkinnasta jo pikkuhiljaa luopumassa olevien miespuolisten johtajien ja tämän elämästään kymmenen vuotta Bin Ladenin jahtaamiseen käyttäneen naisen välillä.
Elokuvan lopussa nähdään myös itse surmatyö. Tämäkin osio on toteutettu ilman yliuhoavaa tähtilipun heilutusta. Dokumentinomaisesti, arkisesti. Arkisuus on avainsana myös elokuvan henkilökuviin. Päähenkilöstä Mayasta ei ole yritettykään tehdä sankaria. Hän on itse asiassa säälittävä hahmo, joka tuntuu elokuvan loppukohtauksessa jäävän täysin tyhjän päälle, tehtävän lopulta tultua suoritetuksi.  Samaa tyhjyyden tunne valtaa myös katsojan, joka tietää, että tämä maailman kallein salamurha ei lopulta ratkaissut juuri mitään.
Tämän viisi Oscar-ehdokkuutta saaneen elokuvan armeijaslangia oleva nimi _Zero Dark Thirty_ viittaa Osama Bin Ladenin kuolinhetkeen, puolituntia jälkeen puolenyön.
Syntyykö kuntauudistus hätäillen?
Kuntauudistusta runtataan läpi laput silmillä, uskovat lainsäädäntötutkijat. "Käsillä ovat hyvät farssin ja katastrofin ainekset." Tutkijat epäilevät, voiko kaikkia kuntia muotoilla samaan vahvan peruskunnan muottiin. Kaipaatko lisää vaihtoehtoja? Onko kuntauudistuksesta käyty keskustelu ollut avointa?
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) tyrmää lainsäädäntötutkijoiden kritiikin toteamalla, että vahvan peruskunnan malli päätettiin jo vuosia sitten perusteellisen keskustelun päätteeksi.
Tutkijat ovat kuitenkin nyreissään siitä,  että hallitus jyrää omaa ehdotustaan läpi kuulemmatta riittävästi kuntia ja ottamatta niiden erityistarpeita huomioon. Valtava lainsäädäntökokonaisuus ei näytä olevan kenenkään käsissä. Kuntien itsehallinnollinen asema vaikuttaa epäselvältä.
Lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen kertoisi itse viheltävänsä pelin poikki ja palaavansa lähtöruutuun. Mitä sinun mielestäsi kuntauudistukselle pitäisi tehdä? Onko kuntien ja kansalaisten mielipidettä kuultu riittävästi uudistusta laadittaessa?
Minna Kauppi taas maakunnan paras
Päijät-Hämeen urheilugaalassa jaettiin tunnustusta myös Pelicansin Kai Suikkaselle, joka palkittiin vuoden valmentajana. Elämäntyö-palkinto meni Arto Pasaselle.
Päijät-Hämeen vuoden urheilija 2012 on Asikkalan Raikkaan suunnistaja Minna Kauppi. Hän voitti MM-kultaa ja EM-hopeaa keskimatkalla sekä MM-hopeaa ja EM-pronssia pitkällä matkalla.
Tulevan kauden päätavoite Kaupilla ovat MM-kotikisat Vuokatissa. Ne ovat hänen mukaansa jokaisen urheilijan unelma.
Kauppi palkittiin maakunnan parhaana urheilijana nyt toistamiseen.
Vuoden valmentajan palkinnon Päijät-Hämeen Liikunnan ja urheilun järjestämässä Urheilugaalassa sai Pelicansin Kai Suikkanen. Hän luotsasi lahtelaisjoukkueen SM-hopealle viime kaudella.
Elämäntyöstä sai huomionosoituksen voimistelunopettaja Arto Pasanen, 72. Hän on ollut Lahden Ahkeran jäsen vuodesta 1952, toiminut seurassa useissa eri tehtävissä ja vaikuttaa taustalla edelleen. Hän on toiminut myös muun muassa Suomen Urheiluliitossa valmentajakurssien kouluttajana ja kuuluttajana.
Pasanen on toiminut kuuluttajana 1960-luvulta alkaen esimerkiksi yleisurheilun EM-kisoissa, Salpausselän kisoissa 16 vuoden ajan ja MM-hiihdoissa. Hän on toiminut myös monissa muissa merkittävissä urheilunedistämistehtävissä.
Asuntojen hintojen nousu pysähtyi
Asuntojen hintojen nousu pysähtyi Lapissa viime vuonna. Myöskään Rovaniemellä asuntojen hinnat eivät enää nousseet.
Tilastokeskuksen mukaan vanhojen rivitalojen hinnat laskivat Lapissa lähes kolme prosenttia, mutta kerrostaloasuntojen hinnat puolestaan nousivat lähes saman verran. Lapissa vanhan asunnon sai viime vuonna keskimäärin 1310 euron neliöhinnalla. Vanha kerrostaloasunto maksoi keskimäärin 1302 euroa ja vanha rivitaloasunto 1318 euroa per neliö.
Rovaniemellä vanhojen rivitaloasuntojen hinnat alenivat runsaat kaksi prosenttia ja kerrostalojen hinnat kohosivat lähes kaksi prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Rovaniemellä vanhojen asuntojen hinta oli keskimäärin 1533 euroa. Kerrostalo- ja rivitaloasuntojen neliöhinnat olivat yhtä suuret. Tilastokeskuksen mukaan eroa oli vain euron per neliö.
Koko maassa asunnot kallistuivat keskimäärin vajaat kaksi prosenttia edellisvuodesta. Vanhojen asuntojen hinta oli valtakunnassa keskimäärin 2224 euroa neliöltä.
Aiemmin asuntojen hinnat ovat nousseet Lapissa jopa runsaat kahdeksan prosenttia vuodessa. Esimerkiksi vuonna 2006 Lapissa vanhojen asuntojen hinta nousi keskimäärin 8,4 prosenttia ja Rovaniemellä peräti 8,8 prosenttia edellisvuodesta. Vielä vuonna 2010 asuntojen hinnat nousivat Rovaniemellä kahdeksan prosenttia, kun koko Lapissa hinnannousu jäi puoleen siitä.
Rovaniemellä asuntojen hinnat olivat jopa kalliimpia kuin Oulussa. Tilastokeskuksen mukaan Oulun halvimmalla alueella asunnon sai keskimäärin 1497 eurolla per neliö, mikä on 40 euroa vähemmän kuin Rovaniemellä. Oulu on jaettu Tilastokeskuksen tiedoissa kolmeen alueeseen, joista kalleimmalla asuntojen keskihinta oli 1858 euroa. Myös Oulussa asuntojen hinnat alenivat hieman viime vuonna.
Älypuhelimia korjattiin ennätysmäärä: se on enemmän käyttäjän vika
Uusia älypuhelimia päätyy korjaamolle huimia määriä. Kuluttajat syyttävät valmistajia, korjaamot käyttäjiä.
Suomen suurin matkapuhelinkorjaamo Optima Service huolsi viime vuonna 400 000 älypuhelinta. Yrityksen liikevaihto kasvoi peräti 60 prosenttia. Optima Service ei usko, että puhelimisissa itsessään olisi erityisen paljon vikoja.
\- Kyllä se enemmän on käyttäjän vika. Onhan päätelaiteissa omat haasteensa, mutta käytännössä oikeanlaisella käyttämisellä päästään hyviin tuloksiin, korostaa kännykkähuolto Optima Servicen myyntijohtaja **Karim Salavat**.
Vika ei kuitenkaan käytettävyystutkimuksia tekevän Adagen tutkimusjohtajan mukaan yksistään käyttäjässä.
\- Kun kännyköitä suunnitellaan, on kovat paineet saada siitä ohut, kevyt ja hyvännäköinen. Silloin joutuu tekemään kompromisseja kestävyydessä, sanoo Adagen tutkimusjohtaja **Raino Vastamäki**.
Älypuhelinten yleisimpiä vikoja on virran sammuminen, puheluiden katkeaminen ja ettei puhelin saa yhteyttä verkkoon.
Kerro meille kommenteissa, miten olet onnistunut rikkomaan puhelimesi ja saatiinko vikaa korjattua? Sammuiko puhelin pakkasesta, putosiko luuri lavuaariin vai jotain vielä erikoisempaa? Mitä vakuutusyhtiö ei ole suostunut korvaamaan?
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Että ihan sukkasillaan pääsee tulemaan"
Omaishoitajien välillä raskaaseenkin arkeen etsitään helpotusta pilottiprojektien avulla. Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama Petra-projekti toimii pilottina Hämeenlinnassa, Jyväskylässä ja Tampereella. Tarkoituksena on viedä tuki sinne, missä tarvitsijat ovat.
[Petra-projekti](http://www.omaishoitajat.fi/sites/omaishoitaja.pohjaton-asiakas.fi/files/u56/Petra-esite%2520messuille.pdf) auttaa omaishoitajia jaksamaan arjessa paremmin. Keväällä 2011 Hämeenlinnassa käynnistynyt Petra-projekti toimii jo kuudessa keskustan kerrostaloyhtiössä, niiden yleisissä tiloissa, kuten kerhohuoneissa.
Projektivastaava Kaarina Hauskala kertoo, että tarkoituksena on opastaa omaishoitajia sosiaalisissa suhteissa järjestämällä asukkaille erilaista ryhmätoimintaa. Tavoitteena on, että omaishoitoperheet ja naapurit tutustuvat toisiinsa, kokoontuvat yhteen sekä voivat antaa ja saada vastavuoroista tukea, sanoo Kaarina Hauskala.
\- Mehän haetaan yhteisöllistä toimintaa kerrostaloihin. Meillä on sellainen ajatus, että viedään tuki sinne missä on tarvitsijatkin. Näin omaishoitajat, jotka eivät niin helposti pääse siitä arjestaan liikkumaan, pääsisivät tulemaan sinne oman talon toimintaan.
\- Joku omaishoitaja sanoikin jossain vaiheessa, että on ihanaa, että on tällaista toimintaa. Että ihan sukkasillaan pääsee tulemaan.
Porukassa on mukavampaa
Yllättävän paljon ihmiset ovat kiinnostuneita tulemaan oman talonsa alakertaan, kertoo Kaarina Hauskala.
\- Omalle reviirille on mukavampi tulla, kun lähteä vähän pitemmälle. Tämän kautta ihmiset ovat tutustuneet toisiinsa.
Omalle reviirille on mukavampi tulla, kun lähteä vähän pitemmälle. 
Tavoitteena onkin, että omaishoitoperheet ja naapurit tutustuvat toisiinsa ja kokoontuvat yhteen vielä projektin päätyttyäkin.
\- Meillä on esimerkiksi yksi taloyhtiö, joka aloitti syksyllä Petra-toiminnan ja melkein samaan aikaan, kun siellä aloitettiin nämä jumppatuokiot, niin he itse keskenään päättivät lähteä teatteriin. He lähtivät kymmenen hengen porukalla Riihimäen teatteriin, eivätkä olleet tehneet sitä koskaan aikaisemmin, kertoo Kaarina Hauskala.
Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama, nelivuotinen Petra-projekti päättyy ensi vuonna. Pilottien päätyttyä niiden tuloksista ja kokemuksista kootaan Hyvinvointiopas.
Osuuskuntamalli jäi sivuun
Osuuskuntamallin käyttöönotto Tikkakosken terveysasemalla jäi käsittelemättä torstaina Jyväskylän perusturvalautakunnan kokouksessa. Mallista on ollut määrä teettää esiselvitys maaliskuun loppuun mennessä.
Jyväskylän kaupungin uusi perusturvalautakunta kokoontui ensimmäistä kertaa torstaina. Lautakunta jätti ensimmäisessä kokouksessaan osuuskunta-asian pöydälle.
Perusturvalautakunta käynnisti joulukuussa selvityksen osuuskuntamallin käyttöönotosta Tikkakosken terveysasemalle. Osuuskuntamallin puolesta on puhunut erityisesti perusturvalautakunnan uusi puheenjohtaja Mauno Vanhala (ps.). Mallin ajatuksena on, että kun osa voitosta annettaisiin
työntekijöille, työntekijät sitoutuisivat paremmin työhönsä.
Uusi perusturvalautakunta jätti ensimmäisessä kokouksessaan pöydälle myös esityksen harkinnanvaraisesta vanhusten kuljetuspalvelusta. Kuljetuspalvelu on tarkoitettu lähinnä 80 vuotta täyttäneille, palvelu- ja asiointiliikenteen ulkopuolella asuville kaupunkilaisille.
Espoo pitää hoivakoteja silmällä
Espoon asumispalveluyksikköön tuli hoivakodeista viime vuoden aikana runsaat 150 asiakaspalautetta. Palautteista puolet oli positiivisia.
Negatiiviset palautteet käsiteltiin, niihin puututtiin ja tehtiin tarvittavat korjaavat toimenpiteet.
Espoo teki viime vuonna lähes 120 katsastuskäyntiä  yksityisiin vanhusten hoivakoteihin. Jokaiseen hoivakotiin tehtiin vähintään yksi valvonta- tai neuvottelukäynti.
Pitkäaikaishoidon asumispalveluyksikön valvontatiimiin kuuluu 4,5 kokopäivätoimista henkilöä. Valvontatiimi teki  viime vuonna 41 perusteellista valvontakäyntiä.
Tämän lisäksi se teki 74 muuta valvontaan liittyvää käyntiä tai kävi laajempia neuvotteluja yksityisten hoivakotien kanssa.
Valvontatiimi teki myös ennalta ilmoittamattomia tarkastuskäyntejä.
Valvontatehtävän toteuttamiseksi valvontaviranomaisella on lain mukaan oikeus tehdä tarkastuksia palveluntuottajan tahdosta riippumatta, kun tarkastuksen tekemiseen on perusteltu syy.
Junat myöhästelevät Helsingin ja Tampereen välillä
Sähkörataongelma vaikeuttaa junaliikennettä Helsinki-Tampere-pääradalla. Ongelma johtuu muuntajapalosta.
Junat saattavat edelleen myöhästellä Helsinki-Tampere-pääradalla 5-30 
minuuttia. Häiriöt johtuvat  Saviolla perjantaiaamuna tapahtuneesta muuntajapalosta. Palo aiheutti 
sähkörataongelmia.
Aamun junaliikenteessä yksittäisiä kaukojunia 
myöhästyi hieman arviota enemmän.   
  
Tikkurilan ja Keravan välillä on 
toistaiseksi yksi raide pois junaliikenteen käytöstä, mikä vaikuttaa pääradalla 
sekä oikoradalla Lahden ja idän suuntaan kulkeviin juniin.
Tilanteen 
arvioidaan jatkuvan ainakin aamupäivän.
Pienkuntien johtajat vastustavat kuntauudistusta
Pienten kuntien johtajat uskovat yhteistyöhön enemmän kuin kuntaliitoksiin. Vain harva näkee kuntauudistuksen tarpeelliseksi omassa kunnassa lähivuosina.
Pienten kuntien johtajat arvostelevat kuntauudistusta ja vaativat ministeriltä nykyistä selkeämpiä ohjeita siitä, miten väestöpohja pitäisi määritellä. Kuntaliiton kyselyssä lähes 60 prosenttia kunnanjohtajista ilmoitti, että hänen edustamansa kunta ei ole valmis pakkoliitokseen.
Suomen 336 kunnan johtajista kyselyyn vastasi 124 kuntajohtajaa. Vajaa puolet vastaajista edusti alle 5 000 asukkaan kuntaa.
Tutkimuksen mukaan kunnanjohtajat eivät suhtaudu myönteisesti kuntaliitoksiin. Kuntajohtajat uskovat selviytyvänsä tulevaisuuden ongelmista omin voimin, mutta ovat valmiit syventämään yhteistyötä lähikuntien kanssa.
Reilu puolet kuntajohtajista hyväksyy pakkoliitokset silloin, kun kunta täyttää kriisikunnan kriteerit.
Alle viidesosa kuntajohtajista uskoo, että kuntauudistus olisi omalle kunnalle tarpeellinen vuoteen 2016 mennessä. Pitkällä aikavälillä kuntauudistuksen arveli tarpeelliseksi noin 40 prosenttia kuntajohtajista.
_Juttua on täsmennetty 25.1.2013 klo 19.28: Vastaajien määrä suhteutettu Suomen kuntien lukumäärään._
Mitä ongelmia älypuhelimessasi?
Älypuhelimia on lähetetty korjaamolle ennätysmäärä, kerro kokemuksiasi! Puhelu katkeaa, langaton laajakaista ei vedä, laite pimenee tai sovellus sammuu lennosta? Onko syynä laite, sovellus, vai: et-vain-osaa?
Viime vuonna älypuhelimia myytiin viidesosa enemmän kuin edellisvuotena.
Yllättävän harvalla älypuhelimen käyttöönotto on sujunut kuin leikiten. Sen sijaan, että "älykäs" laite ymmärtäisi asiakasta, joutuu asiakas usein opettelemaan vaivalla laitteen "älykkään" tavan ajatella.
Vaikeuksia tulee varsinkin, jos vaihtaa merkistä toiseen. Pelkästään vanhojen puhelinnumeroiden siirto uuteen älypuhelimeen voi tuottaa karvaita pettymyksiä.
Kallis laite on ehkä tehty kiireellä, ja älypuhelin ei toimi virheettömästi. Laitteita pusketaan markkinoille merkkikilpailun ja suuren kysynnän vuoksi. Samalla uusia malleja viimeistellään jo kulisseissa.
Sovelluksista löytyy jatkuvasti virheitä. Ohjelmia pitää päivittää netin kautta toistuvasti. Joskus päivitys tuhoaa edellisen verison myötä tehtyjä tallennuksia tai asetuksia.
Kerro kokemuksia: mikä kaikki voikaan mennä pieleen!
Venäjän armeija ryhtyy tarkistamaan varusmiehiä homotatuointien varalta
Puolustusministeriön ohjeistuksessa kehotetaan kiinnittämään erityishuomiota varusmiesten sukupuolielimissä ja takapuolessa oleviin tatuointeihin, kertoo Moscow Times -lehti.
Venäjän puolustusministeriö suosittelee, että varuskunnissa ryhdytään tarkistaan palvelukseen astuvien varusmiesten vartalot homotatuointien löytämiseksi. Ministeriön mukaan tällaiset tatuoinnit voivat olla merkki sotilaan liiallisesta mukautumisesta toisten tahtoon.
Puolustusministeriön ohjeistuksessa kehotetaan kiinnittämään erityishuomiota varusmiesten sukupuolielimissä ja takapuolessa oleviin tatuointeihin, kertoo Moscow Times -lehti. Ensimmäisenä ohjeistuksesta uutisoineen Izvestia-lehden mukaan suurin osa sen haastattelemista upseereista ei aio noudattaa ohjeistusta pilkuntarkasti.
Ohjeistuksen mukaan varusmiehiltä pitää kysyä myös näiden seksihistoriasta sekä mahdollisista tyttöystävistä.
Moscow Timesin mukaan homouteen viittaavat tatuoinnit eivät ole yleisiä Venäjän seksuaalivähemmistöjen parissa. Sen sijaan tällaisia tatuointeja on käytetty kauan vankiloissa, joissa niillä on merkattu seksuaalisesti hyväksikäytettäviä miesvankeja.
Venäjän vankilatatuoinneista kirjasarjan tehnyt Damon Murray kertoo, että homotatuointeina käytetään muun muassa naishahmon ympärille kietoutunutta käärmettä, sukupuolielimen tai pakaroiden yläpuolella olevia silmiä ja otsassa, poskissa tai ylähuulessa olevia pilkkuja.
Teollisuusalueillakin asuu ihmisiä - palvelut loistavat poissaolollaan
Teollisuusalue on sananmukaisesti perustettu teollisuutta ja liikerakennuksia varten. Teollisuusalueilla on kuitenkin myös ihmisten koteja, vaikka lähiliikuntapaikat ja ruokakaupat puuttuvat.
Moni arvostaa asuinpaikassaan mahdollisuutta rupatteluun naapurin kanssa, ruokakauppaa kävelymatkan päässä, viihtyisiä puistoja tai lasten leikkipaikkaa. Teollisuusalueelta nämä palvelut kuitenkin puuttuvat, koska teollisuusalue on tehty tuotantolaitoksia ja liikerakennuksia varten. Yötä päivää jauhavat tehtaat savuineen, hajuineen ja rekkaralleineen ovat arkea. 
Nykykaavoituksessa ei enää haluta uusia asukkaita teollisuusalueille. 
Esimerkiksi Raatekankaan teollisuusalueella Joensuussa Pohjois-Karjalassa asuu noin 40 ihmistä. Vertailun vuoksi: pinta-alaltaan liki samankokoisella Joensuun ruutukaavalla asuu 10 500 ihmistä.
Asuntoja on aikanaan rakennettu teollisuusalueille pitkälti talonmiestyyppisesti eli tehtaiden "yleismiesjantusille", jotka ovat pitäneet huolta teollisuuskiinteistöstä. On myös pienyrittäjiä, jotka ovat halunneet kotinsa liikerakennuksen yhteyteen.
\- Nykykaavoituksessa ei enää haluta uusia asukkaita teollisuusalueille. Asujien ja teollisuuden kanssa voi tulla konflikteja, eli ihmiset valittaisivat kaupungille hajusta, melusta ja jatkuvasta rekkaliikenteestä, uskoo Joensuun kaupungin kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
Teollisuusalueisiin liittyy myös hämäräperäinen leima. Joensuussa ammuttiin uutenavuotena mies sarjatuliaseella moottoripyöräjengiin liitetyssä tapauksessa. Yle ei saanut ketään teollisuusalueella asuvaa haastateltavaksi yrityksistä huolimatta - vastassa oli räpsyvää sälekaihdinta ja kieltäytymistä haastattelusta.
Mustasaari sai kehitysjohtajan
Mustasaaren kunnanvaltuusto on valinnut kunnan kehitysjohtajaksi kauppatieteiden lisensiaatin Mikael Alaviitalan. Päätös oli yksimielinen.
Mustasaaren kunta saa oman kehitysjohtajan. Kunnanvaltuusto päätti torstaina kokouksessaan valita kunnan kehitysjohtajaksi kauppatieteiden lisensiaatin Mikael Alaviitalan. Kehitysjohtajan virkaan haki 16 henkilöä.
Alaviitala on toiminut tähän asti yliopettajana Vaasan ammattikorkeakoulussa.
Kehitysjohtaja johtaa kuntakehitystä ja esittelee asiat kunnanhallituksen kehittämisjaostolle, joka puolestaan vastaa muun muassa maankäytön suunnittelusta, maapolitiikasta ja elinkeinopolitiikasta. Jaosto vastaa myös investointihankkeiden koordinoinnista.
Vaasaan tulee uusi kielikylpyluokka
Kielikylpyopetus laajenee ensi syksynä Vaasassa. Länsimetsän koulussa aloittaa syksyllä koulun ensimmäinen kielikylpyluokka. Lisäryhmän perustamiseen on ollut kova tarve, sillä ainoa kielikylpykoulu, Keskuskoulu on ollut tupaten täynnä.
Inkerinpuiston päiväkodin eskariryhmä Vitsippor eli Valkovuokot on kielikylpyryhmä. Tämä ryhmä siirtyy kutakuinkin kokonaisuudessaan ensi syksynä opintielle Länsimetsän kouluun. 
Päiväkodin kielikylpyryhmissä opettajat ja ohjaajat ovat äidinkieleltään ruotsinkielisiä.  Päivän aikana lasten puhuma kieli vaihtuu sujuvasti suomesta ruotsiksi ja päinvastoin. Ryhmä on käynyt jo tutustumassa tulevaan kouluunsa, kertoo Sakari Merisaari.
\- Joo, me käytiin siellä ja laulettiin. Laulettiin noita joululauluja. Koulu oli ihan kiva,  muistelee Sakari.
Vaasassa kielikylvyn suosio on suurta. Monet suomenkieliset vanhemmat haluavat lapsensa oppivan käyttämään ruotsia arkipäivän tilanteissa sujuvasti. Ongelmana Vaasassa on kuitenkin ollut se, että kaikkia kielikylpyyn haluavia ei ole joka vuosi pystytty ottamaan ryhmiin mukaan. Tällä hetkellä tilanne on parempi, sillä ensi syksynä muodostetaan uusi ekaluokkalaisten kielikylpyryhmä.
Valmistautuminen alkoi ajoissa
Uusi ryhmä tulee Länsimetsän kouluun, Vaasaan Gerbyhyn. Koulun rehtori Matti Autio kertoo, että kielikylvyn tuloon on koulussa valmistauduttu pitkään. Koulun henkilökuntaa on koulutettu ja informoitu siitä, mitä kielikylpy oikeastaan tarkoittaa.
\- Kyllähän se haaste on, mutta kun olemme saaneet koulutusta ja opastusta niin asenteetkin ovat muuttuneet asian suhteen, kertoo Autio.
Kielikylpyopetusta annetaan Länsimetsän koulussa 1. ja 2. luokalla. Tämän jälkeen lapset siirtyvät kaupunkiin, Keskuskouluun kielikylpyyn.
Ihan yksinkertaista ei uuden ryhmän perustaminen kuitenkaan ole, sillä Länsimetsän koulu ja  monet muutkin vaasalaiset koulut potevat tilanahtautta. Länsimetsän kielikylpyryhmälle tehdään tilaa koulun esiopetuksen kustannuksella. Se tarkoittaa sitä, että esiopetusryhmälle on löydettävä muualta opetustilat.
Kuvagalleria: aurinko pilkistää jo maisemassa
Yleisön ottamissa ja Ylelle lähettämissä valokuvissa monessa tuntuu näin keskellä talvea olevan sama teema. Kun aurinko vain on pilkistänyt taivaanrannan takaa, se on haluttu ikuistaa sääkuvaan.
Korpikoski yllätti Niemen, Phoenix suli pahemman kerran
Coyotes hukkasi vieraskaukalossa 3-1-johtonsa San Josea vastaan. Lauri Korpikosken kauden toisen maalin syntyessä kaikki näytti vielä hyvältä.
San Jose Sharks nousi torstaina jääkiekon NHL-liigan läntisen konferenssin toiselle sijalle nappaamalla 5-3-kotivoiton Phoenix Coyotesista.
Phoenix oli kauden toisessa voitossaan kiinni aina kolmannen erän puoliväliin saakka. Lauri Korpikoski vei päätöserän alkupuolella Coyotesin 3-1-johtoon yllättämällä Sharks-vahti Antti Niemen lähes nollakulmasta.
Tämän jälkeen vierasjoukkue kuitenkin hyytyi pahasti. San Jose takoi Phoenixin maalia vartioineen Jason LaBarberan taakse neljä osumaa reilussa kymmenessä minuutissa. 
Sharksin ykkösketju Patrick Marleau - Joe Thornton - Joe Pavelski kuritti Phoenixia eniten. Marleau (2+1) iski kaksi osumaa ja Thornton (1+3) lopullisen sinetin 5-3-osumallaan.
Ensimmäisiä Somalian ja Romanian pakolaisia vaadittiin jopa aidattaviksi
Keväällä 1990 Itä-Suomeen saapui Neuvostoliiton kautta suuri joukko pakolaisia Romaniasta ja Somaliasta. Joutsenossa ja Imatralla jotkut pelästyivät omaisuutensa ja henkensä puolesta. Säikähtäneimmät vaativat peräti pakolaisten eristämistä aitaukseen.Mullistusten keskellä elävästä Romaniasta tuli toukokuussa 105 ihmistä ja sisällissotaa käyvästä Somaliasta lisäksi 44 turvapaikanhakijaa. Suomen Punainen Risti oli perustanut pakolaisia varten vastaanottokeskuksen Joutsenon Rauhan sairaalaan.Tänään 10.00 -ohjelman Sana on vapaa -lähetyksessä muuan imatralainen epäili romanialaisten epäiltiin olevan pahamaineisen Securitaten entisiä poliiseja, ja toinen arveli kaupungin maksavan pakolaisten kaljat. Yksi ohikulkijoista kertoo aluksi paikkakuntalaisten keskinäisestä nyrkkitappelusta, mutta juontuu tämän pohjalta ennustamaan väkivaltaisuuksien lisääntyvän "idästä" ja "lännestä Rauhasta päin" saapuvien tulokkaiden myötä. Pari muuta vastustaa "tuhansien markkojen" syytämistä kullekin pakolaiselle tai vaatii kaikkien suomalaisten työllistämistä ennen kuin muita autetaan.Aiheen käsittely jatkui Tänään iltapäivällä -ohjelmassa, joka kävi tutustumassa Rauhan sairaalaan ja sen ulkomaalaisiin asukkaisiin. "Täällä rauhallisessa Suomen kolkassa ei ole sitten sodan paljon kummallista tapahtunut, ja nyt on sitten rajan yli alkanut tulla ulkomaalaisia", toimittajat tulkitsevat paikkakuntalaisten järkkynyttä mielenrauhaa. Paikkakunnalla pyöri huhumylly, ja villeimmissä väitteissä pakolaisten uskottiin vaarantavan jopa lasten moraalin.
Huhuja oikovat vastaanottokeskuksen johtaja Maiju Kouki, SPR:n Kymen piirin järjestösihteeri Satu Kurri ja sosiaalityöntekijä Merja Heino. Pakolaisiin ei käytetty kunnan rahoja, vaan kustannuksista vastasi SPR. Pakolaiset eivät viettäneet makeaa elämää vaan saivat ainoastaan ruokarahaa. Heitä ei myöskään varta vasten "haettu", vaan sairaala otti vastaan ne, jotka tulossa olivat. Ohjelmassa haastatellaan myös turvapaikanhakijoita, jotka toimittajan mukaan "näyttivät täysin vaarattomilta".Romanian pakolaiset saivat ynseyttä osakseen muuallakin kuin Suomessa. Em. Tänään iltapäivällä -lähetyksessä kuullaan myös Esa Tuomisen raportti Itä-Berliinistä, jossa joukko pakolaisia oli asettunut rautatieasemalle toiveenaan päästä länteen. Toimittajan mielestä tätä "surkean näköistä seurakuntaa nyytteineen, pälyilevine katseineen ja kirkuvine lapsineen" oli kuitenkin vaikea pitää poliittisina pakolaisina. Tuominen pohtii, kuinka kauan berliiniläiset sietävät kaupustelevia ja kerjääviä romanialaisia kaupunkinsa keskustassa.Heinäkuussa 1990 somalipakolaisia oli jo enemmistö Rauhaan sijoitetuista turvapaikanhakijoista. Kaikki 150 paikkaa olivat täynnä. A-studion haastatteleman kunnanjohtaja Juhani Rautaman mukaan Joutsenossa ei enää pelätty mustaa miestä, vaan on "totuttu elämään rauhanomaista rinnakkainoloa". Hakemusten käsittely oli todella hidasta: toistaiseksi oli tehty vasta yksi turvapaikkapäätös, ja jotkut Rauhan pakolaisista olivat  saapuneet Suomeen jo yli viisi kuukautta aiemmin.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Timantti-special: Café Varsavuori](/aihe/artikkeli/2010/05/28/timantti-special-cafe-varsavuori)[Ihan tavallinen perhe](/aihe/artikkeli/2011/07/01/ihan-tavallinen-perhe)[Unkarilaisten vainoja Romaniassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/unkarilaisten-vainoja-romaniassa)[Transilvanian levottomuudet](/aihe/artikkeli/2006/11/24/transilvanian-levottomuudet)[Romanian taistelut laajenivat sisällissodaksi](/aihe/artikkeli/2006/11/24/romanian-taistelut-laajenivat-sisallissodaksi)[Vietnamin venepakolaiset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vietnamin-venepakolaiset)[Kovia puheita maahanmuutosta](/aihe/artikkeli/2009/02/09/kovia-puheita-maahanmuutosta)[Chileläinen pakolaislääkäri Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/chilelainen-pakolaislaakari-suomessa)
Boeingin Dreamliner-koneiden lentokielto venymässä 
Dreamlinerin akkupalon tutkimukset ovat vasta alussa, sanovat Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomaiset. Vihjeitä on löytynyt, mutta varsinaista syytä ei.
Boeingin uuden konetyypin 787 eli Dreamlinerin lentokielto saattaa jatkua vielä pitkään. Koneet määrättiin jäämään maahan viime viikolla, kun japanilaisyhtiö ANA:n kone oli joutunut vaaraan akkupalon vuoksi. Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomaisten mukaan tutkimukset eivät ole likikään valmiit.
Lentokoneessa ei todellakaan pitäisi olla palonalkuja. Tämä oli hyvin uhkaava ilmaturvallisuuden vaarantuminen.
NSTB:n johtajan Deborah Hersmanin mukaan tutkijat ovat löytäneet akkututkimuksissa useita vihjeitä palon syystä, mutta eivät vielä perimmäistä syytä.
Lentoturvallisuutta seuraavat asiantuntijat ovat tulkinneet lausuntoa niin, ettei akkuongelma ole pelkkää uuden konetyypin alkukankeutta, vaan kyseessä voi olla vakava rakenteellinen vika. Mitään ei kuitenkaan havaittu konetyypin lopputarkastuksessa ennen lentolupaa kaksi vuotta sitten.
– Tutkimukset ovat vasta alkuvaiheessa. Olemme hyvin huolissamme. Lentokoneessa ei todellakaan pitäisi olla palonalkuja. Tämä oli hyvin uhkaava ilmaturvallisuuden vaarantuminen, Hersman kommentoi hätälaskua, jonka ANA:n kone joutui tekemään tammikuun alussa.
Dreamilinerilla on ollut muitakin turvallisuuspulmia
Boeing sanoo omassa lausunnossaan, että myös sadat sen työntekijät yrittävät parhaillaan päästä perille ongelmien syistä. Aiemmin Boeing on sanonut, että kemiallisen rakenteensa vuoksi Dreamlinerin akut on vaikea sammuttaa, jos ne syttyvät palamaan. Kone on kuitenkin suunniteltu niin, ettei palo pääse leviämään, Boeing vakuutti.
Ennen akkupaloa Dreamlinereilla oli jo ollut useita muitakin ongelmia, muun muassa jarrupulmia, polttoainevuoto ja halkeama ohjaamon ikkunassa. 
Maailman lentoyhtiöillä on kaikkiaan 50 Dreamlineria. Eniten niitä on japanilaisilla ANA- ja JAL-lentohtiöillä. Euroopassa niitä omistaa vain Puolan lentoyhtiö LOT.
Tyhjillä pulloilla maailman ympäri
Erkki "Pullo-Eki" Rissanen on Torniossa ja lähikunnissa tunnettu ympäristön siivousihme. Eki on radion suurkuluttaja ja hän kävi Yle Perämeren toimituksessa kertomassa mieliohjelmansa ja suosikkitoimittajansa. Samalla käynnillä paljastui miehen uudet maailmanvalloitussuunnitelmat.
\- Mie kuuntelen aina Radio Suomea. Nytkin se jäi sinne kotia huutamaan ko lähin. Mie tykkään ihan kaikista Radio Perämeren toimittajista. Radio Suomesta mie kuuntelen aina Ajantasaa, Sekahakua ja Metsäradiota. Sieltä Helsingistä mie tykkään ainaki Tarja Närhestä, Juha Blombergista, Aki Laineesta ja Seija Rautiosta. On sieläki melkeen kaikki muutki mukavan kuulosia, Erkki kertoo diplomaattisesti.
Ekin kierros alkaa aamuyöllä
\- Tänä aamuna mie heräsin varttia vaille yksi. Sitten mie lähin kierrokselle keräilemään pulloja ja siivoamaan ainaki Kaupunginhotellin, Umpitunnelin ja Jetsetin alueet. Kyllä mie poimin kaikki roskat pois mitä vastaan tullee. Moni kyssyy, että eikö minua väsytä ko mie herrään niin aikasin, mutta ei minua väsytä ko mie panen paapaamaan jo kuuen, seittemän aikaan, Eki nauraa.
\- Ennen mie kävin Haaparannallaki, mutta nyt en ole viittiny käyä pitkään aikaan. Kyllä se riittää ko mie piän Suomea puhtaana, sanoo Erkki ja hymyilee salamyhkäisesti.
Tyhjillä pulloilla ympäri maailmaa
Erkki Rissanen on käynyt 32 maassa. Viimeisin retki oli joulukuussa Pattayalle, Thaimaahan.
\- Mie olen käyny kuus kertaa Thaimaassa. Ja maaliskuussa lähen Kanarian saarille, Playa del Inglesiin. Mie tein ensimmäisen ulkomaanmatkan just sinne vuonna 1988, Eki kertoo.
Mie lähen joulukuussa Austraaliaan semmosella kolmikerroksisella lentokoneella.
\- Hurjin kokemus oli Dubaissa ko mie kävin maailman korkeimmassa rakennuksessa. Siihen naapurimaahan kuulemma rakennetaan vieläki korkeampi pilvenpiirtäjä. Ko se on valamis, niin mie lähen varmasti käymään siellä, Erkki Rissanen lupaa.
Retkillään Pullo-Eki pärjää pelkällä suomen kielellä ja matkustaa yksin. Ekillä on hurja matkasuunnitelma jo loppuvuodeksikin.
\- Mie lähen joulukuussa Austraaliaan semmosella kolmikerroksisella lentokoneella, Pullo-Eki paljastaa.
Liikkumisresepti on lyhentänyt fysioterapeuttien potilasjonoja
Pirkanmaalla liikkumisreseptiä on kokeiltu puolitoista vuotta. Liikkumisreseptissä pidetään hyvänä sitä, että liikuntatavoitteet kirjataan ylös ja niiden täyttymistä seurataan.
\- Usein heillä on kohonneet sokeriarvot. Voi olla myös kakkostyypin diabetes. Aika paljon käy ylipainoisia asiakkaita, kertoo liikunnanohjaaja Sari Helminen liikkumisreseptillä tulevista asiakkaistaan.
Aluksi Helminen käy asiakkaansa kanssa läpi liikunnan määrää. Yleensä se on riittämätön, ehkä hieman asiointiliikuntaa ja jonkin verran kävelyllä käyntiä.
Seuraavaksi mietitään, miten sokeriaineenvaihdunta saadaan kuntoon ja paino hallintaan.
Liikkumisreseptin toivotaan olevan lääkereseptin kaltainen ohje annostella liikuntaa potilaalle sopivalla tavalla.
Esimerkiksi Tampereella liikkumisreseptin on havaittu lyhentäneen fysioterapeuttien potilasjonoja.
Liikuntamuoto mieltymysten mukaan
Liikkumisen tavoite ei välttämättä ole lääkärin määräämä, vaan asiakas miettii sitä yhdessä liikunnanohjaajan kanssa.
\- Millainen liikunta asiakasta kiinnostaa, mihin hänellä on resursseja? Pienillä askelilla lähdetään liikkumista lisäämään, esimerkiksi porraskävelyä ja kuntosaliharjoittelua, Helminen sanoo.
Helminen pitää liikkumisreseptissä erityisen hyvänä sitä, että liikuntatavoitteet tulevat kirjattua ylös ja tavoitteiden täyttymistä seurataan.
Tampereella liikuntareseptin voi saada tällä hetkellä Hervannan ja Kaukajärven alueella sekä Tammelakeskuksessa. Kevään aikana listaan on tulossa mukaan Tesoma.
Pirkanmaalla reseptejä on Tampereen lisäksi jaettu Valkeakoskella, Virroilla ja Lempäälässä.
Liikkumisresepti osaksi potilastietojärjestelmää
UKK-instituutti on ollut vahvasti mukana kehittämässä liikkumisreseptiä.
\- Liikkumisreseptissä yksittäinen ammattilainen ei yksin tee liikuntaneuvontaa, vaan voi antaa sysäyksen asiakkaan liikkumiselle, mutta tämä voi saada tukea myös muilta ammattilaisilta, sanoo tutkija Erja Toropainen.
Reseptiä hiotaan edelleen UKK-instituutissa. Yksi suuri haaste on sen linkittäminen sähköiseen potilastietojärjestelmään
Lisäksi lääkärit pitää saada käyttämään liikkumisreseptiä.
\- Mielestäni lääkärit pitävät liikuntaa tärkeänä. Työssä täytyy sitten miettiä sitten sitä, miten sen ajan jakaa, Toropainen sanoo.
Lehkonen kannabiskohusta: Venäläisseurat voivat keksiä vaikka mitä, jos haluavat eroon pelaajista
Jääkiekkovalmentaja Ismo Lehkonen otti kantaa Yle Puheen kiekkokierroksella kahden Leijona-pelaajan kannabisväitteisiin.
Urheilulehti uutisoi tiistaina, että kahden Leijona-pelaajan antamasta dopingnäytteessä olisi ollut viitteitä kannabiksen käytöstä.
Jääkiekkoliitto on kiistänyt väitteet kahden Leijona-pelaajan kärähtämisestä kannabiksesta seurajoukkueen testissä.
Lehkonen muistutti, että urheiluihmiset ovat äärimmäisen sinisilmäisiä.  - Eivät jääkiekkoilijat tai muut urheilijat ole erilaisia. Suureen porukkaan mahtuu aina kaikenlaista.
Sanavalmis kiekkopersoona muistutti, että huumeet ovat aina koukuttavia aineita ja kertoi, kuinka hänen omia kavereitaan oli siirtynyt "yläkertaan"  päihteiden takia jo vuoden käytön jälkeen.
Venäjällä tapahtuvaan uutisointiin Lehkonen suhtautuu aina isolla varauksella.
\- Venäläisseurat voivat keksiä vaikka mitä, jos haluavat eroon pelaajista. Muistaakseni (Karri) Rämö ja (Anssi) Salmela olivat jossain vaiheessa liipasimella.
\- En usko yhtään niiden verikokeisiin, enkä mihinkään höpö höpö Tatjaaniin. Minusta Antidopingtoimikunnan pitää tutkia ja tiedottaa tällaiset asiat, korosti Lehkonen.
Ratavaurio myöhästyttää pääradan junia
Aamuisesta muuntajapalosta aiheutunut sähköratavaurio myöhästyttää junia edelleen pääradalla.
Junaliikenteen arvioidaan palautuvan normaaliksi lähitunteina.
Tikkurilan ja Keravan välillä oli väliaikaisesti yksi raide pois käytöstä, mutta vika on nyt saatu korjattua.
Palamaan syttynyt muuntaja katkaisi aamulla sähköt hetkeksi Kerava-Tikkurila välillä. K- ja N -junat myöhästelivät 5-15 minuuttia.
Samoin pohjoiseen menevät kaukojunat olivat aikataulustaan jäljellä pisimmillään parikymmentä minuuttia.
Hevonen on hyvä työkaveri
Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston luonnonvarayksikössä Varpalassa kolmivuotista ympäristönhoitajan työpainotteista kurssia käyvä erityisryhmä saa nyt muutaman viikon ajan ainutlaatuista opetusta. Metsätöissä työkaverina on entinen ravuri, suomenhevosori Ventterin Vili.
Ventterin Vili joutui pois kilparadoilta kun vastaan tuli 15:n vuoden ikäraja. Menohaluja kyllä olisi ja vauhtikin riittäisi. Hyvässä kodissa se kuitenkin on, enonkoskelaisen hevosmiehen Ari Seppäsen hallussa. Aikansa kuitenkin kesti tottua työhevosen elämään.
\- Kun tämä tuli minulle syksyllä, niin kyllähän siinä oli vähän paineita, kun talli vaihtui ja rupesin sitä syöttämään niin kuin savottahevosta, kertoo Ari Seppänen. Sopeutuminen kävi kuitenkin lopulta hyvin.
\- Työhevosena ja harrastushevosena tämän parempaa ei ole olemassakaan. Ei ole vihainen kenellekään ja aina on valmis lähtemään ja palvelemaan. Mutta se vähän pelottaa, että kun voimaa on, niin jos reki jää kiinni johonkin puuhun tai kantoon, niin joku paikka valjaissa pettää, Ari Seppänen arvelee. Mutta vastaavasti kotimatka savotalta taittuu sujuvasti.
Opetusta ja sielunhoitoa
Varpalan erityisopiskelijoille metsätyö hevosen kanssa on uusi kokemus. Oppimestarilla on puolestaan menossa näissä töissä jo viideskymmenes talvi.
\- Nyt on helppoa tämä opiskelu, on metsäkoulut ja kaikki. Tuodaan työmaalle ja annetaan varusteet sahasta lähtien ja neuvotaan puukin, mikä pitää kaataa. Minun piti se kyllä itse harkita silloin aikanaan ja tietää se mitä siitä tehdään, kertoo hevosmetsuri Ari Seppänen Enonkoskelta.
Erityisopiskelijat saavat metsätöissä oppia ja kokemusta, mutta hevosen kanssa toiminta on myös hyvin terapeuttista, niin erityisopiskelijoille kuin opettajillekin.
\- Kyllä tämä on hyväksi. Että tässä on aika leppoisa tunnelma kun kaveri tulee ja aisakello kilisee ja tulee hevosen tuoksu tuonne. Ja pojathan kantavat omenaa ja taputtelevat ja silittelevät. Tämä on vähän niin kuin terapiaa, luontoterapiaa.  Tämä on sielunhoitoa parhaasta päästä, sanoo Savonlinnan Ammatti- ja aikuispiston lehtori Sami Sinkkonen.
Taito ja kunto karttuvat savotassa
Pelkästä terapiasta ei toki suinkaan ole kysymys. Kun neuvomassa ja mallia näyttämässä on kokenut ja jämerä metsuri, niin esimerkin voimalla kasvaa myös opiskelijoiden taito ja kunto.
\- Iso kehitys on tapahtunut näissä pojissa. Viime viikolla ei yksikään vielä vapaaehtoisesti ollut kuormaa tekemässä, mutta nyt se käy jo heiltä ihan oma-aloitteisesti.  Tämä on itsellenikin, kuten näille nuorille miehille, ihan kasvun paikka. Henkisiä voimavaroja kasvatetaan ja ladataan tosiaan, ja ollaan sitten hyvin positiivisella asenteella, Ari Seppänen kertoo.
Metsätyö on aina kovaa. Mutta ori Ventterin Vilin kanssa se on myös elämys.
\- Tämä on mukava homma,  Se hevonen on vahva eläin ja jaksaa paljon kuljettaa puuta ja hyvin tottelee tuokin hevonen mikä meillä on ollut täällä käytössä. Se on oikein hyvä työkaveri. Ja tämä onkin aika harvinaista hommaa tämä hevosajotyö. On tosi ilo se, että päästiin tänne töihin, kehuu savonlinnalainen Erkka Londén.
Hevoselle olisi metsissä tarvetta
Tällä kertaa metsässä ollaan harjoittelemassa. Hevostyölle olisi kuitenkin metsien hoidossa totista tarvetta muutenkin.
\- Kun tuolla kuusikossa on tuota koivua jätetty liian paljon raivatessa, niin näitä ei pysty oikein mitenkään muuten korjaamaan. Kyllä nämä ovat hevostöitä ja ihmistöitä. Näihin eivät isot koneet sovi. Särkyy vaan taimisto ja menee osin piloillekin, sanoo Ari Seppänen vuosikymmenien kokemuksella
Rengaslukkoja edeltää valmistelurumba
Helsinkiin kaavailtujen rengaslukkojen käyttöönotto vaatii mittavan ennakkovalmistelun.
Ensimmäiseksi on määriteltävä ajamisen estävien rengaslukkojen käyttöperiaatteet ja lukon irrotustaksa.
Pysäköinninvalvojien kämmentietokoneet täytyy ohjelmoida toimintaa varten. Kaupunki ostaa alkuvaiheessa kymmenkunta rengaslukkoa ja niiden hankinta kilpailutettaneen.
Rengaslukko voidaan kiinnittää ajoneuvoon, jos haltijalla on alla viisi maksamatonta pysäköintivirhemaksua.
Lukkoja käytetään samankaltaisessa tilanteessa kuin ajoneuvon siirtämistä eli kun pysäköinti katsotaan piittaamattomaksi.
Auton saa liikkeelle, kun on ensin maksanut pysäköintivirhemaksun, lukon kiinnitys- ja irrotuskulut sekä vanhat maksamattomat virhemaksut.
Asia tulee yleisten töiden lautakunnan käsiteltäväksi todennäköisesti maaliskuussa.
Ice-T: Kuka olisi arvannut, että yksi maailman parhaimmista räppäreistä olisi valkoinen? 
Helsingin DocPoint-dokumenttifestivaaleilla esitettävässä, Ice-T:n ohjaamassa ja tuottamassa Something From Nothing – The Art of Rap -dokumentissa avataan hip hop -kulttuurin merkitystä skenen merkkihenkilöiden kautta.
[Niin douppii – Ice-T nyhjäisi jotain tyhjästä ja ohjasi vähän erilaisen räppidokkarin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232525)gangsta-räpin pioneereihin lukeutuva **Ice-T** kiertää haastattelemassa hip hop -kulttuurin kovimpia nimiä itärannikolta länsirannikolle. **Redmanin** kanssa keskustellessaan kaksikko pohtii ”räpin valkoisen pojun”, eli **Eminemin** suosiota.
\- Hänen piti taistella enemmän kuin muiden, koska oli valkoinen, Redman pohtii.
\- Ja varmasti siksi hän on niin kova kuin on, Ice-T kommentoi.
Itärannikolta matka jatkuikin Detroitiin, jossa Ice-T keskusteli Eminemin kanssa muun muassa tämän uran alusta.
\- Ensimmäistä kertaa kun esiinnyin, minut buuattiin lavalta.  Se oli todella traumaattista. Menin kotiin, ja mietin, etten enää koskaan nouse lavalle. Vähän ajan kuluttua kuitenkin tajusin, että mun on pakko jatkaa, Eminem avautuu.
\- Ja luojan kiitos siitä, Ice-T vastaa.
Kaksikko jatkaa keskustelua Eminemin kanssa siitä, mitä &quot;räpin taide&quot; hänelle merkitsee.
\- Ilman räppiä en olisi tässä, se on selvää. Se antoi minulle äänen. Sen antoi myös voimaa selvisitä yliannostuksesta ja muusta. Kun osuu seinään, niin ilman räppiä en olisi ponnahtanut takaisin, mies analysoi.
Ice-T jatkaa dokumentissaan matkaa Eminemin luota Detroitista Los Angelesiin ja heittää ilmoille kysymyksen.
\- Kukapa olisi arvannut, että yksi maailman kovimmista räppäreistä olisi valkoinen jäbä?
_Ice-T on haalinut kasaan Something From Nothing -dokumenttiinsa kunnioitettavan katraan skenen merkkihenkilöitä itärannikolta länsirannikolle, Grandmaster Cazista Dr. Drehen ja Kanye Westistä Run DMC:hin.  Yleisön pyynnöstä elokuvalle järjestettiin lisänäytös, jonka voi käydä katsomassa lauantaina 26. tammikuuta kello 21 Bio Rexissä. Lisätietoja [täällä](http://docpoint.info/content/something-nothing-art-rap-0)._
**Lähteet:** YleX
Pk-seudun asuntojen hinnat nousivat 5 prosenttia
Tilastokeskuksen mukaan joulukuussa hinnat laskivat hieman marraskuusta, mutta vuositasolla asunnoista on tullut kalliimpia.
Vanhat kerros- ja rivitaloasunnot ovat koko maassa noin neljä prosenttia kalliimpia kuin vuosi sitten. Joulukuun tietojen mukaan pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 5,2 prosenttia ja muualla Suomessa 2,4 prosenttia. Luvuista kertoo Tilastokeskus.
Edelliskuuhun nähden hinnat laskivat marginaalisesti, 0,3 prosenttia.
Kun pääkaupunkiseudulla neliön keskihinta oli 3 459 euroa, muualla Suomessa se oli 1 653 euroa. Asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen Hypoteekkiyhdistys arvioi joulukuussa, että metropolialueen asuntohinnat ovat ostovoimaan nähden saavuttaneet katon.
Uusissa asunnoissa hinnat laskivat Suomessa loppuvuonna pk-seutua lukuunottamatta. Uusien asuntojen kauppa vilkastuikin loka-joulukuussa vuodentakaiseen nähden. Uustuotantokohteiden kauppoja syntyi viidennes enemmän.
Finanssikriisi hiljensi hetkellisesti asuntomarkkinat, mutta sen jälkeen, vuoden 2009 puolivälistä asuntojen hinnat ovat nousseet tasaisesti. Palkat ovat 2000-luvulla nousseet keskimäärin neljä prosenttia vuosittain, mutta asuntojen hintakehitys on ollut prosenttiyksikön nopeampaa.
Kuluvana vuonna hintakehityksen odotetaan selvästi vaihtelevan alueellisesti. Pellervon taloustutkimus ounastelee, että Oulun kaltaisilla rakennemuutosalueilla työttömyyden kasvu estää hintoja nousemasta. Samaan aikaan Helsingissä nousu yltäisi vuoden aikana 2,5 prosenttiin.
Kreikan poliisi iski lakkoilevien metrotyöläisten valtaamalle varikolle
Yli viikon lakkoilleet Ateenan metron työntekijät eivät ole suostuneet palaamaan töihin oikeuden määräyksestä huolimatta. Niskuroijia saattaa odottaa jopa viiden vuoden vankilatuomio.
Kreikan mellakkapoliisi on iskenyt lakkoilevien metrotyöläisten valtaamalle varikolle Ateenassa. Yli viikon palkkaleikkausten vuoksi lakkoilleet työntekijät olivat linnoittautuneet rakennukseen ja kieltäytyneet palaamasta töihin oikeuden määräyksestä huolimatta.
Poliisi tunkeutui varikon tiloihin perjantaina aamuyöllä ja poisti sieltä voimatoimin kymmeniä ihmisiä. Poliisi otti kiinni useita lakkoilijoita. Viranomaiset katkaisivat varikolle johtavat tiet estääkseen satojen lakkoilijoiden tukijoiden pääsyn paikalle.
Kreikan hallitus turvautui torstaina erityislakiin pakottaakseen metrotyöläiset palaamaan töihin. Lakiin sisältyy pykälä, joka mahdollistaa enimmillään viiden vuoden vankeusrangaistuksen antamisen töistä kieltäytyjille. Laki säädettiin vuonna 2007 turvaamaan yhteiskunnan tärkeitä toimintoja rauhanajan kriisitilanteissa.
Muiden joukkoliikennevälineiden työntekijät aloittivat hallituksen torstaisen päätöksen jälkeen tukilakon.
Lakkoilevia metrotyöläisiä edustavan ammattiliiton mukaan työntekijöiden palkkoja aiotaan leikata noin neljänneksellä.
Millainen on tämän päivän Frankensteinin hirviö?
Mary Shelley kirjoitti kauhukulttuuriklassikkon 1800-luvulla ja nyt se saa kantaesityksensä Helsingissä. Voiko hirviöllä olla sielu?
Siihen vastasivat pääosassa näyttelevä Esa-Matti Long ja ohjaaja Mika Myllyaho. Herrat kertoivat tarinan yllättävästäkin ajankohtaisuudesta.
Ministerit suomalaisten bändien vetoapuna maailmalle
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) markkinoivat suomalaista musiikkia viikonloppuna Ranskan Cannesissa. Suomi hakee viennin kasvua tulevaisuudessa yhä enemmän luovista aloista, kuten musiikista, elokuvista ja peleistä.
Paavo Arhinmäen mukaan ministereiden tehtävä on avata ovia ja luoda yhteyksiä. Musiikkiammattilaisten Midem-tapahtumassa Canneissa Arhinmäki tapaa mm. Saksan, Japanin ja Britannian musiikkimanagereita. Suomi on musiikkiviennissä kaukana esimerkiksi Ruotsin perässä.
Meillä on pieni kielialue eikä englanti ehkä taivu ihan yhtä hyvin kuin ruotsalaisilla.
\- Suomessa on musiikin perusopetuksessa paljon lapsia ja hyvä koulutus, mutta musiikkimarkkinat ovat pienet. Se on tietysti meistä itsestä kiinni: meillä on pieni kielialue eikä englanti ehkä taivu ihan yhtä hyvin kuin ruotsalaisilla.
Valtio tukee yhtyeitä taloudellisesti mm. antamalla kiertuetukea. Arhinmäki muistuttaa, että menestys vaatii silti kovaa työtä ja tuuria.
\- Kävin katsomassa Rubikin keikkaa Brooklynissa New Yorkissa. Keikasta oli Time out -lehdessä isot mainokset ja ajattelin, että nyt on varmaan hyvä keikkapaikka. Mutta keikka oli pienenpienen pubin takahuoneessa suunnilleen. Tällaista raakaa ja kovaa työtä se on, jotta pystyisi breikkaamaan isoilla markkinoilla.
Ministeri vierailee Ylitorniolla
Ylitorniolla vihitään käyttöön uusi kevyen liikenteen väylä, joka saatiin valmiiksi viime syksynä. Tilaisuuteen saapuu myös liikenneministeri Merja Kyllönen.
Neljän kilometrin mittainen reitti yhdistää toisiinsa kunnan keskustan ja Aavasaksan.
Ylitornion kunnasta kerrotaan, että väylä parantaa selvästi liikenneturvallisuutta, sillä sen ansiosta kevyt liikenne on saatu pois valtatie 21:ltä.
Uusi kevyen liikenteen väylä otettiin käyttöön viime syksynä ja liikenneministeri Merja Kyllönen vihkii reitin perjantaina puolilta päivin.
Kevyen liikenteen väylän rakentaminen maksoi 1,4 miljoonaa euroa. Sen rahoittivat puoliksi Lapin Ely-keskus ja Ylitornion kunta.
Toriparkki nytkähtelee eteenpäin Lahdessa
Toriparkin rakennusluvasta keskusteltiin rakennuslautakunnan kokouksessa pitkään. Lupaa vaadittiin valmisteltavaksi uudelleen, mutta ehdotus kumottiin äänestyksellä.
Lahden toriparkkiluvasta käytiin torstaina pitkä keskustelu rakennuslautakunnan kokouksessa.
Perussuomalaisten Lasse Koskinen esitti lautakunnalle, että rakennuslupa tulisi palauttaa uudelleen valmisteltavaksi. Koskisen mielestä lupahakemus on puutteellinen.
Palautusehdotus äänestettiin kuitenkin kumoon äänin 6–2, ja lautakunta hyväksyi rakennusluvan. Rakennusluvan asiakirjoja täydennetään hankkeen aikana.
Kovaa vääntöä maataloustuista  
EU:sta kuuluu vaihteeksi maatalouden kannalta positiivistakin uutista - maatalouspolitiikan uudistus etenee Suomen kannalta toiveikkaaseen suuntaan.
Mitä viherryttämisessä ja tukiasioissa tapahtuu, sitä olivat arvioimassa euroedustaja Petri Sarvamaa sekä MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Vanhusten arjen avuksi on koulutettu jo 350 hoiva-avustajaa
Hoitoalan ammattijärjestöjen vastustama hoiva-avustajakoulutus on osoittautunut suosituksi. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan hoiva-avustajien koulutuksesta tulee pysyvää.
Työ- ja elinkeinoministeriö pitää hoiva-avustajien koulutusta onnistuneena avauksena. Noin vuoden mittaiseen työvoimapoliittiseen koulutukseen on keväästä 2011 lähtien hakenut 1 700 henkilöä, joista koulutukseen on voitu ottaa noin 350.
Hoiva-avustajia on koulutettu seitsemän ELY-keskuksen alueella. Työ- ja elinkeinoministeriön kehitysjohtaja Ulla-Maija Laihon mukaan koulutukseen on tullut henkilöitä, joille koulutuksen ennakoitiin sopivan, 40-50-vuotiaita työttömäksi jääneitä hoivatyöstä kiinnostuneita alanvaihtajia.
Avustaja ei pistele insuliinia
Nokialainen Marja Tavisalo valmistui kymmenen kuukauden hoiva-avustajakoulutuksesta viime elokuussa. Toimistotöitä aiemmin tehnyt merkonomi kiinnostui vanhustenhuollosta saateltuaan isäänsä sairaalassa tämän viimeiset kolme kuukautta. Nyt Tavisalo työskentelee sijaisena Nokian kaupungin kotipalvelussa. Hän kertoo, miten hänen työnsä eroaa lähihoitajan työstä:
\- Lääkedosettien jakoja me emme tee,  emmekä insuliinien pistämisiä, mutta muuten vanhuksia avustamme.
Hoiva-avustajakoulutuksessa suoritetaan osia lähihoitajaopinnoista. Marja Tavisalo perustelee, miksei hän suorittanut koko tutkintoa:
\- No minulla on ikää sen verran paljon, että tämä oli nopein reitti päästä tähän työhön.
Marja Tavisalo on viihtynyt vanhusten kotipalvelussa hyvin.
\- Vanhukset on niin ihania. Toivon, että pystyn antamaan heille, mutta he antaa myös minulle todella paljon.
Töitä on löytynyt
Työ- ja elinkeinoministeriön kehitysjohtaja Ulla-Maija Laiho on kuullut ELY-keskuksilta, että hoiva-avustajat ovat työllistyneet hyvin ainakin sijaisiksi, monesti harjoittelupaikkoihinsa. Sekä julkiset että yksityiset työnantajat ovat olleet kiinnostuneita. Kokemuksia tutkitaan tarkemmin tämän kevään aikana.
Myös viranomaispäätökset ovat Laihon mukaan parantaneet työllistymisedellytyksiä. Valvira ja aluehallintovirastot päättivät viime syksynä, että hoiva-avustajat voidaan lukea henkilöstömitoitukseen.
Koulutusta saa järjestää tarpeen mukaan
Ammattijärjestöt SuPer ja Tehy ovat vastustaneet vähemmän oppia  ja vähemmän palkkaa saavien hoiva-avustajien kouluttamista. Kehitysjohtaja Laiho taas sanoo, että uusia käsiä tarvitaan etenkin arjen apuun yhä kasvavalle vanhusjoukolle, jolloin lähi- ja sairaanhoitajat voivat keskittyä koulutustaan vastaaviin tehtäviin.
Laiho toivoo, että avustajareitti saisi nuoriakin kiinnostumaan vanhuspalveluista. Kehitysjohtaja Laihon mukaan jo nyt on nähtävissä, että hoiva-avustajien koulutuksesta tulee pysyvä joustava koulutusväylä. Tähänastiset koulutukset eivät ole varsinainen pilotti, vaan hoiva-avustajakoulutusta voidaan järjestää siellä, missä siihen vain on tarvetta.
Laiho uskoo, että hoiva-avustajien kouluttaminen tulee vaikuttamaan etenkin kotipalvelun ja vanhusten palvelutalojen henkilöstörakenteeseen.
Outokumpu mukana patenttiriidassa
Teräsyhtiö Outokumpu ja teknologiayhtiö Outotec kiistelevät oikeuksista keksintöön.
Outokummun mukaan kyse on  teräsyhtiön kehittämästä ferrokrominikkelin valmistusmenetelmästä, johon liittyvät patenttihakemukset ovat yhtiön nimissä.
Outotec katsoo oikeuksien keksintöön kuuluvan kokonaisuudessaan itselleen ja on jättänyt asiaa koskevan haastehakemuksen Helsingin kärjäjoikeuteen.
\- Outokumpu pitää väitteitä täysin perusteettomina, todetaan yhtiön pörssitiedotteessa.
Ruotsissa pohditaan, vaaransiko puolustusvoimain komentaja puheillaan maan turvallisuuden
Dagens Nyheterin mukaan syyttäjänvirastossa pohditaan, pitäisikö Sverker Göransonin lehtihaastattelusta aloittaa tutkinta. Göranson totesi Svenska Dagbladetissa, että Ruotsi pystyisi puolustamaan itseään vain viikon ajan.
Ruotsissa pohditaan vaaransiko puolustusvoimain komentaja Sverker Göranson maan turvallisuuden todetessaan sanomalehtihaastattelussa, ettei Ruotsi pysty puolustamaan itseään sotilashyökkäystä vastaan kuin viikon ajan.
Dagens Nyheter -lehden mukaan syyttäjänvirastossa pohditaan, pitäisikö Sverker Göransonin puheista aloittaa tutkinta. Pääsyyttäjä Tomas Lindstrandin mukaan mitään päätöksiä ei ole vielä tehty. Hän ei tarkenna DN:n haastattelussa mihin rikokseen puolustusvoimain komentaja olisi saattanut syyllistyä.
\- Valtion puolustuskyvystä puhuminen on luonnollisesti erittäin herkkä aihe. Pohdimme asiaa. Olen keskustellut asiasta turvallisuuspoliisi Säpon kanssa, Lindstrand sanoo Dagens Nyheterille.
Lindstrand sanoo kohottaneensa kulmiaan kuultuaan Göransonin Svenska Dagbladetin haastattelussa Ruotsin puolustuskyvystä antaman kommentin.
Merivartioston leikkaukset sysäävät pelastustehtäviä vapaaehtoisille
Rajavartiolaitoksen ilmoittama rajojen valvonnan vähentäminen osuu myös Perämeren merivartioasemille. Etenkin Kalajoella miehitystä vähennetään ja ympärivuorokautinen valmius säilyy vain Virpiniemen merivartioasemalla.
Perämeren merivartioasemilla leikkaukset yritetään toteuttaa eläköitymisten kautta. Tavoitteena on, ettei ketään irtisanota tai lomauteta. Osana säästötalkoita rajavartiolaitos etsii Virpiniemen kiinteistöön yhteistyökumppaneita ja yrittää luopua Kalajoen tontin omistuksesta.
\- Kalajoella tehtävien määrä on laskenut, mutta leikkaus on silti raju. Olemme tehneet riskianalyysia ja pyrimme nyt saamaan aikaan kattavan pelastus- ja valvontajärjestelmän, ettei turvallisuusvajetta syntyisi, sanoo Virpiniemen merivartioaseman päällikkö Markku Kohonen.
Vapaaehtoisten rooli kasvaa meripelastustehtävissä.
Vapaaehtoisten rooli kasvaa
Kelkkailijat ja jäälläliikkujat liikkuvat talviaikaan vilkkaasti jäällä. Kohonen vakuuttaa, että ihmisiä autetaan ja hätään joutuneet pelastetaan jatkossakin ammattitaidolla. Vapaaehtoisten ja muiden virkamiesten rooli kuitenkin kasvaa.
\- Virpiniemessä, jonne meripelastusjohto ja hallintokin keskittyvät, on hyvä kalusto, kuten uudet partioveneet ja ilmatyynyalus.
Kohonen kertoo, että Virpiniemessä keskitytään entistä enemmän ydintehtäviin eli meripelastukseen, rajatarkastuksiin Oulun lentoasemalla ja satamassa sekä merellisen ympäristönsuojelun toteuttamiseen.
\- Osallistumme myös rikostorjuntaan, erityisesti rajat ylittävään rikosten torjuntaan.
Rekrytoinnit jäissä
Rajavartiolaitoksen päätös jäädyttää rekrytoinnit vuoteen 2017 saakka. Kohonen arvelee, että ala, jolle on vaikea päästä, nostaa suosiotaan nuorison keskuudessa.
\- Heti, kun saamme rahaa, haluamme rekrytoida lisää väkeä merivartiostoon, Kohonen sanoo.
Analyytikko: Samsung ja Apple muita vastassa
Älypuhelinmarkkinoilla kilpailuasetelma on nyt Samsung ja Apple vastaan muut, sanoo Pohjola Marketsin analyytikko Hannu Rauhala. Nokian tulevaisuudennäkymiin vaikuttaa Rauhalan mukaan ratkaisevasti miten Windows-puhelinten myynti lähtee liikkeelle.
Nokian kannalta tärkeää on myös halpapuhelinmyynnin kehittyminen ja sitä kautta myös kannattavuuden kehitys, sanoo Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Rauhala.
Älypuhelinmarkkinoilla Nokian pitäisi päästä Rauhalan mukaan nopeasti eteenpäin.
\- Älypuhelinmarkkina on tällä hetkellä sen verran hektisessä vaiheessa, ettei ole monta kuukautta aikaa odottaa, että tilanteet korjaantuvat, Rauhala toteaa.
\- Tämä on koko ajan eteenpäin menevä juna ja siinä pitää pyrkiä pysymään mukana ja tuoda mahdollisimman paljon eri hintaluokkaa ja eri kategoriaa olevia laitteita markkinoille.
Nokian eilistä pörssikurssien laskua selittävät Rauhalan mukaan sijoittajien toteutunutta korkeammat odotukset, vaikka tulos olikin pitkälle ennakkotietojen mukainen. Päätös olla maksamatta tuloksesta osinkoja oli Rauhalan mukaan myönteinen.
\- En näe miksi Nokian pitäisi polttaa kassaa, koska tämä maailma on nyt aika kovassa muutoksessa ja olla jättämättä tuollaista pelivaraa olisi aika riskaabelia, sanoo Rauhala.
Rauhalan mukaan Nokian on nyt parempi sijoittaa kassavarat tuotekehitykseen kuin jakaa sijoittajille.
HJK:n maajoukkuehyökkääjä Sveitsiin
Berat Sadik jatkaa uraansa Sveitsin liigassa FC Thunin riveissä. Päävalmentaja Urs Fischer on vaikuttunut Huuhkaja-hyökkääjän otteista.
Huhut HJK-hyökkääjä Berat Sadikin ympärillä voidaan päättää. FC Thun julkaisi torstai-iltana verkkosivuillaan tiedotteen, jossa Sadikin kerrottiin tehneen sveitsiläisseuran kanssa sopimuksen.
Sadik, 26, on pelannut myös aikaisemmin ulkomailla. Kaksi viime kautta HJK:ta edustanut isokokoinen kärkipelaaja vietti kaudet 2008-2010 Saksassa ja Belgiassa. Maajoukkueessa Sadik on esiintynyt seitsemän kertaa.
\- Se mitä olen nähnyt ja kuullut pelaajasta ja hänen taidoistaan, tekee minut erittäin luottavaiseksi. Hänen kokemuksensa ja kokonsa auttavat meitä kauden toisella puoliskolla saavuttamaan tavoitteitamme, Thunin päävalmentaja Urs Fischer kertoi seuran verkkosivuilla.
Sadikin sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Kauhavan lentosotakoulu tuli myyntiin
Senaatti-kiinteistöt etsii Kauhavan lentosotakoululle nyt ostajaa. Lentosotakoulun myynti-ilmoitus julkaistiin netissä perjantaiaamuna. Noin 40 kiinteistön ja 130 hehtaarin varuskunta-alueen arvoa ei julkisuuteen kerrota.
Senaatti-kiinteistöt on laittanut perjantaina myyntiin Kauhavan lentosotakoulun alueen. Senaatti-kiinteistöjen mukaan alue myydään ensisijaisesti kokonaisuutena. Vaihtoehtoisesti varuskunta-alueelle haetaan yhteistyökumppania, joka voisi kehittää alueen uudelleenkäyttöä.
Lentosotakoulun alueella on noin 40 kiinteistöä, maa-aluetta on liki 130 hehtaaria. Kohteen arvoa on selvitetty, mutta kiinteistöyhtiö ei halua ottaa kantaa alueen hintaan.
 Alueen myynti saattaa olla hankalaa, sillä nyt on yhtäaikaa myynnissä useita muitakin kasarmialueita, arvioi Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Jyrki Maikola.
\- Ensisijaisestihan me haetaan ostajaa koko kokonaisuudelle, että me päästäisiin siitä niin sanotusti yhdellä kertaa eroon. Muutamista alueen kohteista on tullut jo nyt kyselyjä, mutta varmasti tulee olemaan vaikeaa löytää ostajaa, joka ostaisi sen yhtenä palana, Maikola sanoo.
Ostajaehdokkaita pyydetään ilmoittautumaan Senaatti-kiinteistöille kirjallisesti helmikuun loppuun mennessä.
\- Sen voisi ostaa joku institutionaalinen ostaja tai sitten kiinteistökehittäjä, jolla on visioita, miten hän kehittää aluetta ja myy paloina eteenpäin mahdollisesti. Meitä miellyttäisi kovasti, jos löytyisi ostaja, joka tekisi kaupungin kanssa yhteistyötä: ostaisivat sen esimerkiksi yhdessä tai jakaisivat riskiä, Jyrki Maikola kertoo.
Kauhavan varuskunta lakkautetaan vuoden 2014 loppuun mennessä.
Arhinmäki: Urheilijoita ei voi lynkata huhupuheiden perusteella
Urheiluministeri Paavo Arhinmäki kommentoi jääkiekkoilijoiden kannabisepäilyä Aamu-tv:ssä. Ministeri kehottaa Jääkiekkoliittoa petraamaan tiedotustaan vastaavissa tapauksissa.
\- Jos Jääkiekkoliiton kannattaisi tästä jotain oppia, niin tiedottamisen suoraviivaisuutta. Päivän aikana ehti tulla aika monta erilaista lausuntoa ja tiedotetta, ihmetteli Arhinmäki.
Päivän aikana ehti tulla aika monta tiedotetta ja lausuntoa.
Arhinmäki sai tiedon kahden Venäjällä pelaavan suomalaisen kannabis-epäilystä sanomalehdistä. Hän lähetti välittömästi Jääkiekkoliittoon selvityspyynnön aiheesta.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että on ollut huhuja, jotka on nostettu voimakkaasti esille, mutta mitään painavaa todistetta kannabiksen käytöstä ei ole.
Arhinmäki korosti, että doping-asioissa urheilijoiden oikeusturvasta täytyy huolehtia erityisen hyvin.
\- Pitää olla oikein tehdyt testit ja viralliset tulokset, ei voida ryhtyä epämääräisesti lynkkaamaan joidenkin huhujen perusteella, muistutti Arhinmäki.
Lehtonen torjui Dallasille pisteen, Jagr sivuun kolmannessa erässä
Kari Lehtonen torjui joukkueelleen pisteen, vaikka Dallas Stars joutuikin taipumaan jatkoajalla Chicago Blackhawksille 2-3-lukemin.
Chicago Blackhawks ei antanut Dallas Starsin nopean kahden maalin johdon hämätä, vaan joukkue nousi tasoihin ja otti jatkoajalla kauden neljännen voittonsa. Blackhawks on aloittanut kauden viimeksi neljällä voitolla 40 vuotta sitten.
Starsin luottomies oli ottelun kakkostähdeksi valittu Kari Lehtonen, joka piti tasakentällisin maalinsa puhtaana, mutta joutui antautumaan kolmesti ylivoimalla. Ratkaisumaalin suomalaisen selän taakse iski jatkoajalla Marian Hossa.
\- Hän on ainoa syy, jonka takia saimme pisteitä tänään. Olimme alakynnessä koko illan, mutta maalivahtimme oli todella hyvä, Starsin päävalmentaja Glen Gulutzan kehui Lehtosta.
Stars saattaa saada tappion lisäksi myös lisää jobinpostia, sillä tähtihyökkääjä Jaromir Jagr jätti kentän kolmannen erän loppupuolella loukkaantumisen takia.
\- En ole puhunut asiasta vielä henkilökunnan kanssa, mutta en usko että se on mitään vakavaa, Gulutzan kuitenkin sanoi.
Upouusia älypuhelimia korjattiin viime vuonna ennätysmäärä
Kuluttajat syyttävät vioista valmistajia, korjaamot käyttäjien virheitä. Osa puhelimista tulee markkinoille keskeneräisinä.
Kova kilpailu on saanut aikaan sen, että valmistajilla on kiire, joten uudet puhelinmallit laitetaan markkinoille nopeasti. Valmistajat ottavat tietoisia riskejä: käyttöjärjestelmää ehtii päivittää myöhemminkin.
Korjaamoihin päätyy siis entistä enemmän upouusia malleja. Toinen syy on valtava tuotanto. Älypuhelimien myynti lisääntyi viime vuonna viidenneksellä.
Uudet puhelimet ovat myös kalliita ja asiakas vie ne nopeasti huoltoon. Laitteesta tulee riippuvaiseksi, kun mukana on puhelinnumerot, sähköposti, valokuvat ja lempimusiikki. 
Korjaamojen liikevaihto kasvaa
Suomen suurimmalla matkapuhelinkorjaamolla ei uskota, että uusissa puhelimisssa olisi erityisen paljon vikoja.  Optima Service huolsi viime vuonna 400 000 älypuhelinta. Liikevaihto kasvoi 60 prosenttia.
Kannettavat laitteet saavat myös huomattavasti rajumpaa kohtelua kuin televisio tai pesukone. Kodinkoneita ei survota taskuun, viedä kapakkaan eikä pudoteta wc-pyttyyn.  
\- Kyllä se enemmän on käyttäjän vika. Onhan päätelaiteissa omat haasteensa, mutta käytännössä oikeanlaisella käyttämisellä päästään hyviin tuloksiin, sanoo kännykkähuolto Optima Servicen myyntijohtaja Karim Salavat.
Puhelut katkeavat, virta sammuu
Älypuhelimen käyttäjiä erilaiset viat raivostuttavat. Espoolainen Rakan Al-Dhalimy vaihtoi uuteen kännykkään, koska kyllästyi jatkuviin vikoihin. Hän ei ole kokemuksiensa kanssa yksin.
\- Puhelin tilttasi ja sammui koko ajan. En tykännyt. Jätin sen kotiin,  Rakan Al-Dhalimy kertoo.
Mutta onko vika vain käyttäjän omassa päässä? 
\- Kun kännyköitä suunnitellaan on kovat paineet, että siitä saadaan ohut kevyt ja hyvännäköinen. Silloin joutuu tekemään kompromisseja kestävyydessä, sanoo Adagen tutkimusjohtaja Raino Vastamäki.
Adage tekee kuluttajille käytettävyystutkimusta. Niissä selviää, missä ovat laitteen heikot kohdat ja missä vaiheessa käyttäjä putoaa kärryiltä.
Osa luottaa vanhaan malliin
Osa kansalaisista on tehnyt valintansa, eikä lähde juoksemaan uusimman tekniikan perässä. Espoolainen Kerttu Österberg luottaa tuttuun ja turvalliseen.
\- No näin ne väittää, että älykännykkä on hieno juttu. Mutta en ole tullut opetelleeksi. Käytetään tämä vanha kännykkä ensi loppuun ja katsotaan sitten. Minulle sopii sellainen mummopuhelin. 
Kännyköiden vertailu on hankalaa. Huoltoliiikkeet eivät suostu kertomaan, mitä malleja korjataan eniten. Se on liikesalaisuus.
Vantaalla ei opettajia vaienneta
Lähes kolmannes opettajista on saanut työnantajaltaan kirjallisen tai suullisen kiellon olla puhumatta päiväkodin tai koulun asioista medialle tai vanhemmille. Opettaja-lehden kyselyyn vastasi 585 opettajaa eri puolilta maata. Vantaalla opettajia ei ole vaiennettu.
Sivistystoimen johdosta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan Elina Lehto-Häggrothin mukaan Vantaalla ei opettajia ole ohjeistettu vaikenemaan.
\- Meillä on Vantaalla täysi sananvapaus kaikilla opettajilla, mutta tiedotustilanteissa, erityisesti näissä kriisitilanteissa, meillä on aina vastuu yksikön esimiehellä, Lehto-Häggroth korostaa.
\- Mikään ei kuitenkaan estä opettajia olemasta lehdessä tai muuten julkisuudessa, mutta tiedotusasioissa vastuu on aina esimiehellä.
Ei kiellettyjä puheenaiheita
Opettaja-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan työpaikalla on kiellettyjä puheenaiheita, joiden kärjessä ovat sisäilmaongelmat ja home.
Elina Lehto-Häggrothin mukaan Vantaalla opettajia suorastaan kehotetaan puhumaan näistä asioista. Homeongelmia käydään järjestelmällisesti läpi erityisessä sisäilmatyöryhmässä. Ongelmat on jätetty jopa säästöjen ulkopuolelle.
\- Meillähän näistä asioista ei tiedoteta niinkään tiedotusvälineiden kautta, vaan kotitiedotteiden kautta. Ja esimerkiksi koulupuolella Wilmaa käyttäen.
Vaikeneminen ei edistä mitään
 Meillä ei ole mitään syytä sensuroida. Se on sitten johtamisongelma, jos esimerkiksi jossakin koulussa pyritään estämään opettajia puhumasta, Lehto-Häggroth toteaa.
Hänen mukaansa se ei vie asioita eteenpäin, että niistä ei puhuta. Kaupungin johdossa eikä virastoissa ei anneta vaikenemisestä ohjeita.
\- Kouluja on niin paljon ja johtajia niin monta, että tietysti mukaan voi mahtua toisenlaista toimintatapaa. Mutta jos puututaan opettajien sananvapauteen tai pyritään estämään kriisiasioista puhumista, silloin on johtamisvirheestä kysymys.
Rooli on syytä muistaa
Tässä yhteydessä on puhuttu myös opettajien esiintymisestä sosiaalisessa mediassa. Vantaalla siitä on annettu ohjeet.
\- Jos sosiaalisessa mediassa esiinnytään opettajana ja Vantaalta, pitää muistaa se rooli. Sosiaalinen media ei ole oikea paikka käsitellä työpaikan ongelmia. Ne pitää käsitellä siellä työpaikalla.
Vanhempainyhdistyksen maksettava koulun diskomusiikista 
Musiikin soittaminen ei ole ilmaista kouludiskossakaan.  Musiikista on maksettava korvaus Teostolle ja Gramexille, jos järjestäjänä on esimerkiksi vanhempainyhdistys.
Teostolla on keskitetty sopimus Suomen kuntien ja kaupunkien kanssa.
\- Ne maksavat Teostolle vuosimaksun siitä, että eri tilaisuuksissa saa käyttää musiikkia. Jos koululuokka, opettaja ja oppilaat järjestävät diskon, se kuuluu sopimukseen, eikä musiikista tarvitse enää maksaa mitään, tekijänoikeusjärjestö Teoston liiketoimintapäällikkö **Lasse Fast** kertoo.
Yle Uutiset kertoo, että tilanne on toinen, jos kouludiskon järjestävät lasten vanhemmat, esimerkiksi vanhempainyhdistys. Sen on etukäteen hankittava Teostolta lupa musiikin julkiseen esittämiseen. Teosto laskuttaa käytetystä musiikista sen käyttäjiä - tässä tapauksessa diskon järjestäjiä - ja tilittää rahat edelleen musiikin tekijöille.
\- Turhaan pelätään, että kyse on isoista summista. Musiikin soittaminen alle 200 koululaiselle järjestetyssä ilmaisdiskossa maksaa vanhempainyhdistykselle 25,62 euroa ja pääsymaksullisessa diskossa 31,45 euroa, Lasse Fast sanoo.
Samat ohjeet koskevat myös tekijäoikeusyhdistys Gramexia. Jos diskon järjestää joku muu kuin oppilaat tai opettajat, myös Gramexille on maksettava tekijänoikeuskorvaus.
\- Hinta on maksuttomasta diskosta 27,53 euroa ja pääsymaksullisesta 49,41 euroa, kertoo apulaisjohtaja **Leena Pitkänen** Gramexista.
**Spotifyn kautta musiikin soittaminen ei ole sallittua**
Lasse Fast muistuttaa, että myös sillä on iso merkitys, millä laitteella musiikkia soitetaan. Periaatteessa musiikinsoittolupa kattaa vain perinteiseltä cd-levyltä soittamisen. Spotifyn kautta musiikkia ei saa julkisesti esittää ollenkaan, pelkästään yksityisesti.
\- Asia ei ole yksinkertainen, mutta tallennelupien osalta lupakäytäntöä selkiytetään ja yksinkertaistetaan kevään aikana, Lasse Faust kertoo.
\- Kouludiskoissa ei saa soittaa netistä yksityiskäyttöön ostettua musiikkia tai soittaa musiikkia cd-kopiolta, painottaa Leena Pitkänen.
**Lue lisää Yle Uutisten sivuilta.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Inarin ilmoituslehti uuteen valmisteluun
Inarin kunnanvaltuusto äänesti kunnan ilmoituslehdestä. Kunnanhallitus esitti, että kunnan ilmoitukset julkaistaisiin jatkossa Pasi Ruotsalaisen InariNyt-lehdessä. Tällä hetkellä Inarin kunnan ilmoitukset julkaistaan Inarilainen-lehdessä.
Kokoomuksen valtuustoryhmä esitti, että lehtien tarjoukset hylätään ja asia palautetaan uudelleen kunnanhallituksen käsiteltäväksi. Valtuusto päätti asiasta äänin 21-6.
Kaikki beetasalpaajat yhtä hyviä sydämen vajaatoimintaa sairastaville
On silti mahdollista, että jotkin lääkkeet sopivat toisille potilaille paremmin kuin toisille esimerkiksi haittavaikutusten osalta.
Sydämen vajaatoimintaa potevat hyötyvät beetasalpaajalääkkeistä, mutta lääkärit eivät ole olleet varmoja mikä beetasalpaaja olisi potilaille paras. Tuoreen tutkimuksen mukaan lääkärit voivat kuitenkin valita minkä tahansa beetasalpaajan. Ne kaikki ovat yhtä tehokkaita.
Tulokset perustuvat suurimpaan tästä aiheesta tehtyyn meta-analyysiin, jossa yhdistettiin 21 laatukriteerit täyttävän tutkimuksen aineistot. Tutkimuksissa beetasalpaajia oli verrattu lumevalmisteisiin tai toisiin beetasalpaajiin.
Yhdessä analysoituna aineistot osoittivat, että kaikki beetasalpaajat pidensivät potilaiden elinikää yhtä hyvin. Eroja ei ollut myöskään siinä, miten paljon eri beetasalpaajat tehostivat sydämen pumppauskykyä.
Havainnot ovat tervetulleita, sillä niiden perusteella sydämen vajaatoiminta hoituu yhtä hyvin lääkittiin potilasta millä beetasalpaajalla tahansa. Näin ollen lääkärit voivat huoletta määrätä potilailleen esimerkiksi halvimman lääkkeen. On silti mahdollista, että jotkin lääkkeet sopivat toisille potilaille paremmin kuin toisille esimerkiksi haittavaikutusten osalta.
Sydämen vajaatoiminta johtuu sairauksista kuten sepelvaltimotaudista ja korkeasta verenpaineesta, jotka häiritsevät sydänlihaksen toimintaa ja heikentävät sen kykyä supistua. Yleisin vajaatoiminnan oire on hengenahdistus rasituksessa. Vaiva on harvinainen alle 50-vuotiailla, mutta yleistyy nopeasti iän myötä. Kuusikymppisistä sitä potee muutama sadasta, mutta yli 80-vuotiaista jo joka kymmenes.
Ortodoksikirkon taloudesta syntyi sopu
Ortodoksinen kirkko on sopinut tämän vuoden talousarviostaan. Kirkossa on käyty keskustelua Kuopiossa sijaitsevan ortodoksisen kirkkomuseon avustuksesta ja museotilojen kiinteistökuluista.
Ortodoksinen kirkko on päässyt sopuun tämän vuoden talousarviostaan. Arkkipiispa Leo, talousvaliokunta sekä kirkon tilintarkastaja käsittelivät kirkon talousarvion tilannetta torstaina Kuopiossa.
Kirkossa on käyty voimakasta keskustelua siitä, kuinka paljon ortodoksisen kirkkomuseon säätiö saa avustusta.
Tuloksena oli, että talousarvioon on liittynyt väärinymmärryksiä ja kirkollishallitukselle viedään maaliskuussa korjattu talousarvio.
Siinä Suomen ortodoksisen kirkkomuseon säätiö saa avustusta 224 000 euroa ja kirkon keskustalo saa museotilojen kiinteistökuluihin 152 000 euroa.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Miksi se ei tottele minua?
Me vanhemmat tarkoitamme perheen säännöillä useimmiten käytöstapoja, rajanvetoja, palkitsemisperusteita, aikataulujen tarkkuutta tai joustavuutta, lasten ja vanhempien kesken jaettua määräysvaltaa. __Meillä ei huudeta lapsille. Kiroilusta seuraa jäähy. Lapset osallistuvat kotitöihin jos mielivät saada viikkorahaa. En jaksa niuhottaa oman huoneen siivouksesta. __Näistä on ehkä keskusteltu kumppanin kanssa. On saatettu miettiä, mitä hyvää näillä säännöillä lapsille halutaan tarjota, millaisia arvoja sääntöjen takana on. __Toisia täytyy kunnioittaa vihaisenakin. Kiroilu on epäkohteliasta. Työllä leipä ansaitaan. Välillä saa löysäilläkin. __Jotkut vanhemmat ovat muistaneet mainita lapsillekin, miten meidän perheessä aikuiset haluavat asioiden menevän. Useimmat aikuiset eivät ole. Tämä on sikäli hämmentävää, että muutoin nykyelämässämme pidetään tärkeänä tiiminä toimimista, tavoitteisiin sitoutumista, yhteistä sopimista, kehityskeskusteluja ja palautetta esimiehille. Perheen ei tarvitse toimia kuin pienyrityksen, mutta usein helpottaa, kun kaikki toimintaan osallistuvat tietävät mitä ovat tekemässä ja miksi. Tai vielä parempaa: saavat itse osallistua tavoitteiden laatimiseen.
Meillä ihmisillä on hämmentävä kyky seurata aivan vauvasta asti tunteiden ilmaisuja ja vuorovaikutuskuvioita.
Onneksi lapset hoksaavat paljon itsekin. Meillä ihmisillä on hämmentävä kyky seurata aivan vauvasta asti tunteiden ilmaisuja ja vuorovaikutuskuvioita. Lapset oppivat pian mistä äiti hermostuu, miten isän saa hyvälle tuulelle, mikä on mummolle tärkeää. Harmi vain, että lapset eivät osaa liittää perheeseen muotoutunutta säännöstöä vanhemman koko elämänhistoriaan, arvomaailmaan, sen hetkiseen stressitasoon tai muihin selittäviin tekijöihin. Lapset liittävät syyn vain ja ainoastaan itseensä.__Huutaminen on varmaankin vaarallista, sitä en saa tehdä. Olen epäkohtelias ihminen. Olen laiska, kun en halua tehdä kotitöitä. Minun ei tarvitse, jos en halua.  __Siksipä säännöistä ja kasvatusperiaatteista kannattaisi puhua lapsille suorempaan. __Miksi juuri minä en halua huutaa lapsilleni? Mihin kaikkeen se minun mielessäsi liittyy? Millaisia kokemuksia minulla on lapsena huutavista tai huutamattomista vanhemmista? Miksi kiroilu on sivistymätöntä, eikä vaikkapa vapauttavaa, värikästä, vitsikästä? Miten niin leipä täytyy ansaita työllä, eikä saada vaikka lahjana tai jäädä saamatta? Miksi en niuhota, mitä pahaa siitä muka seuraisi?__Yllytänkin teitä pitämään kotona pienen kehityskeskustelun koko perheen voimin. Istahdatte kotinne viihtyisimpään paikkaan, kiireettömänä päivänä, hyvissä fiiliksissä. Herkkutarjoilu edistää asiaa. Sitten kerrotte haluavanne kuulla lasten mielipiteitä teidän perheenne säännöistä. Jos lapset kavahtavat, kerrotte ystävällisesti, ettei ketään kuulustella eikä rangaista sanomisistaan. Jos lapset vakuuttavat kaiken olevan hyvin, älkää luovuttako; ottakaa selvää miten hyvin.Aloittakaa rauhallisesti. Jatkakaa rauhallisesti. Lopettakaa rauhallisesti.
Ottakaa opiksenne, kun asiantuntijat arvioivat rakentavassa hengessä luomianne sääntöjä.
Ottakaa opiksenne, kun asiantuntijat arvioivat rakentavassa hengessä luomianne sääntöjä. Älkää inttäkö omia perustelujanne. Osa säännöistänne on todennäköisesti epäreiluja, kohtuuttomia, käsittämättömiä, mielivaltaisia, epämääräisiä, mielialojen mukaan vaihtelevia, naapurilta harkitsemattomasti kopioituja, lapsen kasvun myötä tarpeettomaksi käyneitä, ihan höpsöjä, mahdottomia perustella tai vuodelta 1836. Totta kai ovat; ne ovat vain ihmisten laatimia. Onneksi lainsäädäntöä voi ajanmukaistaa.Mutta ennen kaikkea, arvioikaa: Oletteko muistaneet totella tarpeeksi lapsianne?
Alatalo Tervolan valtuuston johtoon
Tervolan kunnanvaltuustoa johtaa seuraavan nelivuotiskauden keskustan Markku Alatalo.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi torstai-iltana kokoontunut kunnanvaltuusto valitsi vasemmistoliiton Pertti Keräsen ja toiseksi varapuheenjohtajaks keskustan Heikki Haapakosken.
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi nousi keskustan Pekka Juopperi ja varapuheenjohtajana jatkaa vasemmistoliiton Erkki Kiimalainen.
Kunnasta kerrotaan, että kaikki luottamushenkilövalinnat tehtiin yksimielisesti.
Pyynikintorin Liha herää eloon 
Uusi omistaja aikoo jatkaa liikkeen alkuperäisen kauppiaan toimintamallilla. Ovet avataan pintaremontin jälkeen helmikuussa.
Perinteikkään Pyynikintorin Lihan toiminnalle on löytynyt jatkaja. Kaupat liikkeestä tehtiin tiistaina.
Uusi kauppias Janne Tomunen työskentelee vielä toistaiseksi Nokialla lihamestarina marketissa. Hän on toiminut myös kauppiaana Viialassa ja Tampereen Nekalassa.
Minulla on edelleen usko, että tuoretavara on se, joka myy.
\- Minulla on edelleen usko, että tuoretavara on se, joka myy, Tomunen sanoo.
Vanha toimintamalli käyttöön
Tomunen kertoo jatkavansa Pyynikintorilla pitkään myymälää pyörittäneiden Ojasten toimintamallilla. Ojaset isännöivät kauppaa 1960-luvun lopulta vuoteen 2011 saakka.
Myymälässä heidän jälkeensä aloittanut yrittäjä ajautui konkurssiin vuoden toiminnan jälkeen. Pyynikintorin Liha on ollut suljettuna marraskuusta lähtien.
Uuden kauppiaan on tarkoitus jatkaa myymälän toimintaa entisellä nimellä. 1960-luvun lopulta lähtien Pyynikintorilla toiminut kauppa avautuu pintaremontin jälkeen helmikuun puolivälin tienoilla.
Los Angeles ja Edmonton järjestivät trillerin – käsikirjoitus kuin elokuvasta
Edmonton Oilers nousi Los Angeles Kingsin vieraana tasoihin vain viisi sekuntia ennen ottelun loppua. Sam Gagner ratkaisi ottelun jatkoajalla Edmontonille.
Los Angeles Kings ja Edmonton Oilers järjestivät perjantai-aamuna Suomen aikaa varsinaisen trillerin, jonka ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla.
Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä ja avausmaali nähtiin vasta toisen erän puolivälin jälkeen, kun vierasjoukkue Kings siirtyi johtoon.
Kyle Clifford katkaisi omalla siniviivallaan Oilers-puolustajien välisen syötön ja karkasi puolittain läpi. Punaviivan jälkeen hän syötti Jeff Carterille, joka pääsi vapaasti viimeistelemään ottelun avausosuman.
Ottelu jatkui maalittomana aivan loppuhetkille saakka, kunnes alkoi tapahtua. Toissakesän ykkösvaraus Ryan Nugent-Hopkins iski Jordan Eberlen syötöstä pelin tasoihin minuutti ennen ottelun loppua.
Maali kuitenkin hylättiin, sillä tuomaristo katsoi Sam Gagnerin häirinneen Jonathan Quickiä maalin edessä. Oilers-hyökkääjä joutui maalivahdin alueelle Kings-puolustaja Rob Scuderin työntämänä.
Oilers ei kuitenkaan luovuttanut, vaan viime kesän ykkösvaraus Nail Jakupov iski pelin tasoihin vain viisi sekuntia ennen ottelun loppua. Vuoden 2010 ykkösvaraus Taylor Hall ampui kiekon kääntölaukauksella kohti Quickiä, joka onnistui torjunnassaan. Kiekko kuitenkin pomppasi ilmaan, josta Jakupov huitoi sen sisään.
Jatkoajalla Kings hölmöili itselleen väärän vaihdon ja Oilers pääsi yrittämään voittomaalia ylivoimalla. Quick piti joukkuettaan pystyssä pitkään, mutta lopulta Gagner iski voitto-osuman maalin edestä.
Lasten rotavirusrokotukset vähentävät myös aikuisten sairastumisia
Suomessa rotavirusrokote on kuulunut pikkulasten rokotusohjelmaan vuodesta 2009.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan lasten rokottaminen rotaviruksen aiheuttamia ripulitauteja vastaan vähentää myös aikuisten sairastelua. Tätä ennen rokotusten on tiedetty vähentävän myös rokottamattomien lasten ripuleita, mutta aikuisia koskeva havainto on uusi.
Suomessa rotavirusrokote on kuulunut pikkulasten rokotusohjelmaan vuodesta 2009.
Tulokset julkaistiin Clinical Infectious Diseases -lehdessä, ja niiden mukaan rokottamattomien chicagolaisaikuisten rotavirusripulit vähentyivät 50 prosenttia sen jälkeen, kun lapsia alettiin rokottaa rotavirusta vastaan. Tämä todettiin tutkimalla 3 500 aikuispotilaan ulostenäytteet, jotka oli otettu ennen rokotusohjelmaa ja sen aikana.
Ennen rokotusten aloittamista vuosina 2006 - 2007 noin neljä prosenttia aikuisten ulostenäytteistä sisälsi rotaviruksia, mutta vuosina 2008 - 2010, jolloin rokotukset oli jo aloitettu, rotaviruksia löytyi enää kahdesta prosentista. Tämä havaittiin ripulin takia lääkäriin hakeutuneilla aikuisilla riippumatta siitä jäivätkö he sairaalahoitoon vai sairastivatko kotona.
Tulokset eivät osoita, että aikuisten rotavirusripulit vähenivät ainoastaan lasten rokotusten ansiosta, mutta tämä on todennäköisin selitys muutokselle. Näin ollen rotavirusrokotteista todennäköisesti on luultua suurempi hyöty kaikenikäisille.
Turun perussuomalaiset sopi ryhmäjohtajakiistansa
Maanantaina valtuustoryhmän johdosta syrjäytetty Jouko Laakso saa sittenkin jatkaa tehtävässä. Turun perussuomalaisten puheenjohtajan Timo J. Laihisen mukaan kiistan taustalla olivat sääntöjen tulkintaerimielisyydet.
Turun perussuomalaisten valtuustoryhmän yhtenäisyyttä koetellut kiista ryhmäjohtajan valinnasta on sovittu. Marraskuussa tehtävään nimetty Jouko Laakso saa jatkaa. Viime maanantaina valtuustoryhmä valitsi hänen tilalleen Mikael Miikkolan, mutta nyt tilanne on palautettu ennalleen.
Turun perussuomalaisten puheenjohtaja Timo J. Laihinen kertoo, että kiista johtui valtuustoryhmän sääntöjen tulkintaerimielisyyksistä.
\- Valtuustoryhmän jalkeille saattaminen on ollut valtaosalle meistä uusi asia. Siitä syystä pykäliä on tulkittu virheellisesti. Asia on nyt tutkittu, ja lopputulos on se, että marraskuussa ryhmäjohtajaksi valittu Jouko Laakso voi jatkaa tehtävässä kuluvan vuoden ajan.
Laihinen kiistää, että kompromissin taustalla olisi pelko valtuustoryhmän hajoamisesta heti alkuunsa. Turun kaupunginvaltuusto kokoontuu uuden vaalikauden ensimmäiseen istuntoonsa maanantaina.
\- Kyse ei ollut hajoamisuhasta, vaan puhtaasta tulkintavirheestä. En ymmärrä enkä usko kenenkään pohtineen ryhmästä irtautumista tämän asian takia. Tietysti tulkintavirheet täytyy korjata, jotta pystytään toimimaan täydessä yhteisymmärryksessä, vakuuttaa Laihinen.
Jouko Laakso kertoo, että hän on tyytyväinen asian saamaan käänteeseen. Siitä huolimatta hän aikoo perjantaina järjestää ylimääräisen paikallisyhdistyksen vuosikokouksen, jossa on tarkoitus keskustella yhdistyksessä tapahtuneista sääntörikkomuksista.
Laduille kaivataan lisää lunta
Hiihtolatujen ylläpitäjät toivovat lisää lunta Meri-Lappiin, jotta latupohjat kestäisivät kovaa kulutusta.
Hiihtoladuille kaivataan lisää lunta Meri-Lapissa. Tornion ja Kemin kaupunkien liikuntapalveluista kerrotaan, että lunta pitäisi sataa lisää 10-20 senttimetriä, jotta latu-urat saataisiin parempaan kuntoon.
\- Latukoneiden perässä maa on pöllynnyt, sillä lunta on paikoin liian vähän. Pisimmille hiihtoreiteille ei kannata vielä lähteä kaikkein parhaimmilla välineillä, kuvailee Tornion liikuntatoimen päällikkö Tapio Miettunen.
Lumen vähyydestä huolimatta Torniossa on saatu avatuksi lähes kaikki hiihtoladut, mutta jokijäällä latu-uraa ei vielä ole.
\- Urakoitsijan kanssa oli puhetta, että Tornionjoen jään kestävyyttä täytyy tutkia vielä tarkemmin. Yleensä jäälle on päästy vetämään ladut vasta helmikuun puolella, sanoo Miettunen.
Kemissä pääsee jo jäälle
Kemissä merenjäällä on voinut hiihtää heti vuodenvaihteen jälkeen, mutta Torniossa kaupunki ei tee merelle virallisia hiihtolatuja.
Kemissä merelle mielivät hiihtäjät voivat suunnata esimerkiksi 17 kilometrin mittaiselle Saarten ladulle, joka poikkeaa Ajoksessa ja Selkäsaaressa. Kemin kaupungin liikuntatoimen mukaan kunnostamatta on lumen vähäisyyden vuoksi enää Sivakan hiihtoreitti.
Maallikon elvytyslaitteet yleistyvät
Maallikoiden käytettäväksi sopivat elvytyslaitteet yleistyvät julkisilla paikoilla. Pukkilassa sijaitseva hyvinvointikeskus Onni hankki kansalaisdefibrillaattorin.
Äkillisen sydänkohtauksen saaneiden selviytymismahdollisuudet paranevat, jos lähellä on kansalaiskäyttöön sopiva defi-brillaattori.
Pukkilassa sijaitseva hyvinvointikeskus Onni hankki kansalaisdefibrillaattorin, koska siellä liikkuu paljon vanhoja ihmisiä, joille laitteesta voi olla hyötyä.
Vastaavan sairaanhoitajan Marko Hiekkasen mukaan 4-5 minuuttia sen jälkeen, kun henkilö niin sanotusti putoaa käsiin, ovat kriitiset. Sen jälkeen eloonjäämisennuste on huomattavasti pienempi.
\- Oikeastaan tehokkaalla painelupuhalluselvytyksellä sitä voidaan jonkin verran parantaa, mutta tämä defibrillointi siinä muutaman ensiminuutin kannalta on hyvin tärkeä selviytymisen kannalta.
Sovittelija ratkoo työyhteisön riitoja
Vanhat kaunat, yhtäkkiä syntyvät konfliktit tai vastakarvaan toisiaan silittävät työkaverit voivat myrkyttää koko työilmapiirin. Jos tilanne äityy pahaksi, voi paikalle kutsua työyhteisösovittelijan.
Parhaassa tapauksessa työyhteisösovittelija löytyy jo valmiiksi omasta työporukasta. Kenestä tahansa voi kouluttaa työyhteisösovittelijan, edellyttäen että ihminen itse haluaa oppia sovittelun taidon.
\- Meille koulutukseen tulevat yleensä luottamushenkilöt ja työsuojeluvaltuutetut, jotka usein jo valmiiksi toimivat tällaisessa roolissa, kertoo työyhteisöviestinnän valmentaja Teija Mykrä Valmennustalo Virta Oy:stä.
Yleisimmin työyhteisösovittelijaa tarvitaan tilanteissa, joissa vuorovaikutus ei toimi tai joku tuntee tulleensa kiusatuksi. Yleensä ongelmat liittyvät työkaverin käyttäytymiseen.
\- Ongelma voi olla myös se, että vastuu ja valtasuhteet ovat epäselviä tai riidat alkavat henkilöityä, Mykrä luettelee.
Prosessissa on tavoitteena työrauhan palauttaminen. Ketään ei ole tarkoitus rangaista riidan päätteeksi, syyllisen ei tarvitse hävetä ja yhteistyö voi jatkua.
Omasta sovittelijasta hyötyä
Suomessa on useita kursseja, joissa valmennetaan työyhteisösovittelijoita.
\- Jos omasta työporukasta löytyy ihminen, jolla on sovittelun taito, on avun pyytäminen helpompaa. Myös tilanteen taustojen tunteminen auttaa sovittelussa, Teija Mykrä toteaa.
Työyhteisöviestinnän valmentaja toivoisi, että sovittelukulttuuri lisääntyisi työpaikoilla ilman virallisia sovittelijoitakin, ja kaikkia osapuolia kuunneltaisiin konfliktitilanteessa.
\- Työyhteisösovittelijan tehtävä on olla puolueeton ja tasapuolinen, ja lisätä turvallisuuden tunnetta. Kaikkia kuunnellaan erikseen ennen sovittelua.
Kukaan ei häviä
Tilanteissa, joissa kaivataan sovittelijan apua, riidat ovat usein eläneet jo pitkään.
Joskus käy niin, että edes sovittelijasta ei ole apua, vaan joku osapuolista joutuu vaihtamaan työpaikkaa. Mykrän mielestä kukaan ei kuitenkaan ole häviävä osapuoli.
\- Itse ainakin olisin iloinen, jos pystyisin tervehtimään toista riidan osapuolta myöhemmin esimerkiksi vastaan tullessa kadulla. Se voi olla se sovittelun tärkein anti.
Lukioikäisten määrä laskee rajusti Kymenlaaksossa
Opetushallituksen tuore katsaus kertoo, että Kotkassa lukioverkko on tällä hetkellä harvempi ja Kouvolassa tiheämpi kuin koko maassa keskimäärin. Lukioikäisten määrä on laskemassa kaikissa Kymenlaakson kunnissa vuoteen 2025 mennessä.
Opetushallituksen tässä kuussa valmistunut katsaus Suomen peruskoulu- ja lukioverkkoon kertoo, että tällä hetkellä lukioikäisiä on lukiota kohden Etelä-Kymenlaaksossa jopa enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin.
Valtakunnallisesti 16-18 -vuotiaita on lukiota kohden 557. Esimerkiksi Kotkassa lukioikäisiä on 936 lukiota kohden. Tämä kertoo, että laskennallisesti lukioverkko on harvempi Kotkassa kuin maassa keskimäärin. Kouvolassa lukioikäsiä on 478 lukiota kohden, eli laskennallisesti lukioita on hivenen tiheämässä kuin maassa keskimäärin.
Lukioikäisten määrä alkaa laskea
Opetushallituksen erityisasiantuntija Riku Honkasalon mukaan katsauksessa ennustetaan kuitenkin lukioikäisten määrä laskevan kaikissa Kymenlaakson kunnissa vuoteen 2025 mennessä. Kotkassa laskua tulee 13 prosenttia, Haminassa 17, Pyhtäällä 20 prosenttia, Kouvolassa 22 prosenttia. Lukioikäisten määrä vähenee Miehikkälässä, Virolahdella ja Iitissä  neljänneksellä.
Honkasalo lohduttaa kuitenkin, etteivät laskuluvut ole valtakunnan pahimmasta päästä. Honkasalo myöskin painottaa, että Opetushallitus ei halua puuttua paikalliseen päätöksentekoon lukioiden määrästä millään tavalla.
Honkasalo arvelee kuitenkin, että nämä ennusteet joudutaan paikallisessa päätöksenteossa ottamaan huomioon.
\- 2025 ei kuitenkaan ole kuin 12 vuoden päässä, Honkasalo toteaa.
Päätös Kotkan kaupunginjohtajan sopimuksesta poiki oikaisuvaatimuksen
Varavaltuutettu Arto Hirvosen (ps.) mukaan päätös johtajasopimuksesta ei sujunut kaupunginhallituksessa oikean kaavan mukaan.
Kotkalainen perussuomalaisten varavaltuutettu Arto Hirvonen on tehnyt oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen tekemästä johtajasopimuspäätöksestä. Kaupunginhallitus päätti kaupunginjohtajan sopimuksesta tammikuun puolivälissä.
Hirvosen mukaan päättäjillä ei ollut tarpeeksi aikaa perehtyä kaupunginjohtajan johtajasopimuksen sisältöön, koska se tuotiin nähtäväksi vasta pöytäjakeluna kokouksen aikana, kun käsiteltiin muita asioita.
Hänen mukaansa myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja oli esteellinen toimiessaan sihteerinä asiassa, jonka oli itse valmistellut.
Tahallaan sytytetyt tulipalot vähenivät Pirkanmaalla
Pirkanmaan onnettomuustilastoissa ei tapahtunut viime vuonna suuria muutoksia. Tulipaloissa kuoli yhdeksän henkilöä, mikä on kuusi enemmän kuin vuonna 2011.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköt lähtivät viime vuonna tehtäviin 11 617 kertaa, mikä on 239 tehtävää enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tahallaan sytytetyt tulipalot vähenivät Pirkanmaalla. Viime vuonna niitä oli 135, mikä on 58 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Tulipaloja oli viime vuonna noin tuhat. Maastopalot vähenivät huomattavasti. Rakennuspaloja oli hieman enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tulipaloissa kuoli yhdeksän henkilöä, mikä on kuusi enemmän kuin vuonna 2011.
Kolme suuronnettomuutta
Viime vuonna Pirkanmaalla tapahtui kolme suuronnettomuutta: kaksi tulipaloa ja liikenneonnettomuus.
Tapaus luokitellaan suuronnettomuudeksi, jos onnettomuudessa kuolee 5 henkilöä, loukkaantuu 10 henkilöä tai omaisuutta tuhoutuu 500 000 euron arvosta.
Suuronnettomuuksiksi luokitellut rakennuspalot olivat helmikuussa Tampereella ja heinäkuussa Juupajoella. Niissä ei kuollut tai loukkaantunut ihmisiä.
Huhtikuussa Lempäälässä tapahtui liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui 13 ihmistä.
Rata ylitetään henkensä kaupalla
Luvattomasta radan ylityksestä aiheutuvat kuolemantapaukset eivät ole vähentyneet Suomessa viime vuosina, kertoo VTT:n tutkijan Anne Sillan väitöskirja. Useimmin radan ylittää luvatta humalainen aikuinen mies.
Vuosina 2005-2009 yli 300 henkilöä kuoli jäätyään junan alle. Tapauksista 35 oli onnettomuuksia, ja suurin osa itsemurhia.
Pääkaupunkiseudulla tapahtuu onnettomuuksia muuta maata enemmän, koska asutusta ja junaliikennettä on paljon.
Puolet luvatta rataa ylittävistä henkilöistä kokee tilanteen vaaralliseksi, mutta ylittää sen siitä huolimatta.
15 prosenttia heistä ei tiedä, että rautatielaki kieltää radalla luvatta liikkumisen.
Tutkija Sillan mukaan luvattomat radanylitykset voitaisiin estää aitaamisella, maisemoinnilla ja alikulkutunneleiden rakentamisella.
Adele esittää Skyfallin Oscar-gaalassa - Nähdäänkö kaikki Bondit lavalla?
Bondien kokoontumisajot Oscar-gaalassa?
**Adele** päättää pitkän esiintymistaukonsa ensi kuun Oscar-gaalassa. Tähti esittää tilaisuudessa tuoreimman Bond-teeman, **Skyfallin** ensimmäistä kertaa livenä.
Huhujen mukaan gaalassa nähtäisiin myös kaikki James Bondia valkokankaalla tulkinneet näyttelijät, jotka ovat **Sean Connery**, **George Lazenby**, **Roger Moore**, **Timothy Dalton**, **Pierce Brosnan** ja **Daniel Craig**. Mahdollisen kokoontumisen syy lienee Bond-elokuvasarjan 50-vuotisjuhlavuosi.
On veikkailtu, että Bondit ilmaantuisivat lavalle Adelen esiintymisen yhteydessä. Kyseessä olisi tiettävästi ensimmäinen kerta kun kaikki Bond-näyttelijät esiintyvät yhdessä.
**Lähteet:** independent.ie
Intiassa asuva suomalainen joukkoraiskauksesta: Täällä halutaan muutosta
23-vuotias nainen raiskattiin liikkuvassa linja-autossa Intian pääkaupungissa Delhissä joulukuun puolivälissä. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. YleX Etusivu haastatteli Intiassa asuvaa joogaopettajaa Pia Lehtistä, joka kertoi intialaisten olevan huolissaan tapauksen tuomasta leimasta.
Pia Lehtinen kertoo puhutun joukkoraiskaus-tapauksen tahrineen maan mainetta. Oikeuskäsittely alkoi Intiassa maanantaina.
\- Paljon siitä on kirjoitettu ja selvästi ihmiset puhuvatkin siitä. Oikeudenkäyntiä on odotettu ja ihmiset tuntuvat odottavan ratkaisua ja tuomiota.  Tapaus on ihmisten mielissä, Pia Lehtinen kertoo.
Lehtinen kertoo, että hänelle on länsimaalaisena yritetty sanoa, ettei Intiaa voi leimata tapauksen vuoksi.
\- On sanottu, ettei Intia ole tällainen maa ja intialainen mies ei tee tällaista, eikä tällaista suvaita. Kyllä se selvästi on ihmisten mielissä. Keskustelu naisten asemasta ja tasa-arvosta on herännyt.
YK:n mukaan raiskaukset ovat Intiassa kansallinen ongelma. Joulukuussa sattunut tapaus on herättänyt maailmanlaajuista huomiota ja synnyttänyt laajoja protesteja Intiassa.
\- Tämä tapaus oli ehkä vain liikaa. Se oli niin suuri juttu ja niin väkivaltainen teko, että sitä ei ehkä vain voitu enää sivuuttaa. Ehkä aika myös oli sellainen, että pinnan alla on kuohunut nämä seikat ja naisen asema on ollut keskusteluissa. Nyt kun tämä tapahtui, niin se tuli esiin, Lehtinen veikkaa.
**&quot;Täällä halutaan muutosta&quot;**
Suuttumus ja viha kohdistuvat Pia Lehtisen mukaan Intiassa hyvin paljolti syytettyihin tekijöihin, mutta myös virkavaltaan. Hänestä intialaiseen mieheen se ei niinkään kohdistu, vaikka mielenosoituksissa on nähty banderolleja, joissa pyydetään kasvattamaan pojat oikein ja pitämään tytöt iltaisin kotona.
Lehtisen mukaan Suomessa aiheesta on uutisoitu faktapohjaisesti ja asia on hänen mukaansa varmasti esitetty juuri niin kuin se onkin, mutta hän olisi toivonut uutisointia myös intialaisten järkytyksestä ja mielenosoituksista.
\- Täällä halutaan muutosta. Uutisointia seuratessa saa varmaan sellaisen kuvan, että tällaiset järjettömät väkivallanteot olisivat arkipäivää, eivätkä hetkauta ketään. Täällä ihmiset eivät ole tyytyväisiä ja tämä tapaus oli kuitenkin poikkeuksellinen. Se on jäänyt ehkä uutisoimatta, Lehtinen sanoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Rinne sai kokea venäläislupauksen loistovireen
Vladimir Tarasenko on kerännyt neljässä NHL-taistossa jo 4+2=6 tehopistettä. Torstaina Tarasenko johdatti yhdessä Patrik Berglundin kanssa St. Louisin voittoon Nashvillestä.
Vladimir Tarasenkon ura NHL:ssä on alkanut hienosti. St. Louisin kesän 2010 ykköskierroksen varaus jatkoi torstaina mainioita otteitaan, kun St. Louis Blues kaatoi Nashville Predatorsin kotikentällään 3-0.
Tarasenko vastasi St. Louisin 3-0-maalista Pekka Rinteen taakse päätöserän puolivälissä. Alexander Steen tarjoili Tarasenkolle avopaikan, josta 21-vuotias hyökkääjä laukoi kiekon maaliin Rinteen jalkojen välistä.
Neljässä NHL-ottelussaan tehot 4+2 keränneen Tarasenkon lisäksi St. Louisista maalinteossa kunnostautuivat maalinedushässäkästä osunut T.J. Oshie sekä rangaistuslaukauksesta 21 kertaa torjuneen Rinteen ohittanut Patrik Berglund (1+1).
Jaroslav Halak joutui urakoimaan nollapelinsä eteen Blues-maalilla vain 13 torjunnalla. Voitto oli läntisessä konferenssissa neljäntenä olevalla St. Louisille kauden kolmas. Lännessä kahdeksantena oleva Nashville on kerännyt sen sijaan neljästä ottelustaan vain yhden kahden pisteen voiton.
Kunnanjohtajaehdokkaat haastateltu Kontiolahdella
Kontiolahden uuden kunnanjohtajan valinta etenee. Viidestä haastatellusta ehdokkaasta neljä on valittu soveltuvuustesteihin. Valtuuston on tarkoitus valita kunnanjohtaja kuukauden kuluttua.
Kontiolahden kunnanjohtajan paikasta kisaa loppusuoralla neljä miestä. Kunnan haastattelutyöryhmä on päättänyt valita soveltuvuustesteihin Tuomo Karjalaisen, Petri Moilasen, Olli Riikosen ja Jere Penttilän. Virkaa haki 15 ihmistä, joista viisi haastateltiin torstaina.
Kunnanhallitus tekee esityksen uudesta kunnanjohtajasta näillä näkymin helmikuun 18. päivä ja valtuusto tekee päätöksen viikkoa myöhemmin. Nykyinen määräaikainen kunnanjohtaja Jari Willman palaa kunnanjohtajaksi Taipalsaarelle Etelä-Karjalaan.
Suomalaisten sankarihaudat tehosuojeluun Venäjällä
Kenttähautausmaat ovat tähän saakka saattaneet joutua esimerkiksi rakennusmaaksi. Nyt ne tulevat Venäjän valtion hoitoon.
Suomalaisten sotilashautojen suojelua tehostetaan Venäjällä. Leningradin alueella ja Karjalan tasavallassa sijaitsevat kenttähautausmaat siirtyvät Venäjän valtion ylläpidettäväksi ja suojeluun.
Tähän asti niiden hoidosta ovat käytännössä vastanneet yksin suomalaiset.
Hautausmaiden rekisteröinnillä halutaan estää niiden päätyminen esimerkiksi rakennusmaaksi, kertoo Sotavainajien Muiston Vaalimisyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Pitkänen.
\- Tällä hetkellä on teoriassa mahdollista, että ne alueet voivat siirtyä yksityiseen omistukseen. Se estyy jatkossa. Tällä tavalla ne tulevat tämän Vojennyi Memorialyn hoitoon ja suojelukseen.
Tällä hetkellä suomalaisten kenttähautausmaat ovat vailla mitään statusta.
\- Ne on kyllä viranomaisluvin pystytetty, mutta niitä ei ole millään tavalla rekisteröity. Siis Venäjän maaomaisuuden luettelossa ne eivät ole millään tavoin, Pekka Pitkänen kertoo.
Suomen lähialueille jää vielä 60 sankarihautausmaata, joiden kunnossapidosta vastaavat käytännössä Karjalan Liiton paikallisyhdistykset. Suomalaiset toivoisivat myös näiden hautausmaiden rekisteröintiä, jotta nekin säilyisivät jälkipolville.
Punk-ruhtinas ja ex-kommunisti kamppailevat pääsystä Tshekin presidentiksi
Aatelinen ulkoministeri Karel Schwarzenberg on kerännyt nuorten ja koulutettujen kaupunkilaisten kannatuksen punk-henkisillä mainoksilla. Entisen pääministerin Milos Zemanin kannattajajoukossa on paljon pienituloisia, vähän koulutettuja ja vanhuksia.
Tshekit valitsevat maalleen uuden presidentin tänään perjantaina ja huomenna lauantaina järjestettävällä presidentinvaalien toisella kierroksella. Tshekit pääsevät nyt valitsemaan presidentin suoralla kansanvaalilla ensimmäisen kerran. Aiemmin presidentin on valinnut parlamentti.
Tasaiseksi ennakoidussa taistelussa kohtaavat konservatiiveja edustava aatelinen ulkoministeri Karel Schwarzenberg ja sosiaalidemokraatteja edustava entinen pääministeri Milos Zeman. Tuoreimmassa mielipidetiedustelussa Zeman johti Schwarzenbergiä prosentein 53,7 - 46,3.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella 11. - 12. tammikuuta ex-kommunisti Zeman sai 24 prosenttia äänistä. Ruhtinas Schwarzenberg keräsi äänistä 23 prosenttia.
75-vuotiaan Schwarzenbergin arvioidaan keräävän vaaleissa etenkin nuorten ja koulutettujen kaupunkilaisten äänet.Hän on kosiskellut kannattajia punk-henkisillä mainoksilla, joissa hänen päähänsä on istutettu värikäs irokeesi. Iskulauseina ovat muun muassa "Karel ei ole kuollut" ja Sex Pistolsin Sid Viciousiin viittaava "Karel preSIDentiksi". Facebookissa Schwarzenbergin on saanut yli puoli miljoonaa tykkäystä, eli selvästi kilpailijaansa enemmän.
68-vuotiaan entisen pääministerin Milos Zemanin kannattajajoukossa on paljon pienituloisia, vähän koulutettuja ja vanhuksia. Zemanin arvioidaan pystyneen tuomaan kampanjassaan esille itselleen tärkeitä teemoja kilpailijaansa paremmin. Zeman on päässyt sivaltamaan ulkoministeri Schwarzenbergiä hallituksen kovista säästöistä.
Molemmat ehdokkaat suhtautuvat Euroopan unioniin huomattavasti myönteisemmin kuin Tshekin nykyinen presidentti Vaclav Klaus. Tshekissä presidentillä on melko vähän valtaa.
Kuntaministeri torjuu kritiikin - "Vahva peruskunta lyötiin lukkoon jo 8 vuotta sitten"
Kuntaministeri vakuuttaa, että kunnat nojautuvat edelleen vahvasti vahvan peruskunnan malliin.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) tyrmää lainsäädäntötutkijoiden kuntauudistukselle esittämän kritiikin. Virkkunen torjuu esimerkiksi arvostelun siitä, että vahvalle peruskunnalle ei ole vaihtoehtoja. Hän sanoo, että keskustelu siitä käytiin jo kahdeksan vuotta sitten.
\- Tämä keskustelu käytiin jo kahdeksan vuotta sitten, kun Paras-hanke käynnistyi vuonna 2005. Silloin keskusteltiin kolmesta vaihtoehtoisesta mallista ja todettiin, että tämä vahvojen peruskuntien malli on se, jolla halutaan Suomessa jatkaa, Virkkunen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Virkkusen mukaan viime kevään kuntakierros vahvisti asian.
\- Kyllä kunnat nojautuvat tähän vahvan peruskunnan malliin hyvin vahvasti, Virkkunen vakuuttaa.
Ministerin mukaan ei ole tavatonta, että lainsäädäntöä uudistetaan jonkin verran joka hallituskaudella.
Kunta- ja palvelurakenneuudistuksessa oli Virkkusen mukaan aluksi hyvin innokas muutosvauhti.
\- Viime vuosina vauhti on hiipunut. Sen johdosta täytyy nyt uudelleen valtakunnallisesti vauhdittaa, että saamme aikaan riittävästi rakennemuutosta.
Isabella kiinnostaa ostajia
Viking Linen mukaan kaupat tehdään heti helmikuussa, jos sopiva tarjous tulee. Isabellan varalle on myös varasuunnitelma.
Myynnissä oleva Viking Linen Isabella-alus on kiinnostanut ulkolaisia ostajia. Isabellaan on tutustunut jo ranskalaisia, italialaisia, korealaisia ja yhdysvaltalaisia ostajaehdokkaita. Viking Linen toimitusjohtajan Mikael Backmanin mukaan Isabella pyritään myymään heti helmikuussa.
\- Välimeri, Karibia ja Aasia ovat niitä alueita, joilla on markkinoita näille iäkkäämmille aluksille, perustelee Backman.
Tarjouksia ei kuitenkaan vielä ole tullut. Mikäli alus ei vielä mene kaupaksi, aiotaan sitä käyttää Tallinnan liikenteessä ensi kesänä. Backman arvioi myyntihinnan kohoavan kymmeniin miljooniin euroihin.
\- Se on kuitenkin hyvässä kunnossa. Kyllä hinta nousee kymmeniin miljooniin.
Vikingin uusi Grace-alus korvasi Isabellan Turku-Tukholma-reitillä viime viikolla.
Aivokalvontulehdus aiotaan taltuttaa rokotteella 
Aivokalvontulehdusta ja verenmyrkytyksiä aiheuttavaa meningokokki B -bakteeria vastaan kehitetään rokotetta. Erityisesti nuorilla ja alle vuoden vanhoilla esiintyvät taudit voivat nylyisin hoidosta huolimatta johtaa jopa kuolemaan.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus on aloittanut uuden meningokokki B -rokotteen tutkimuksen. Rokotteen kehittäminen on tärkeää, sillä bakteeriperäisen aivokalvontulehduksen ja verenmyrkytyksen aiheuttajaa vastaan ei ole olemassa toimivaa rokotetta.
B-ryhmän meningokokki on yleisin bakteeriperäisen aivokalvontulehduksen ja verenmyrkytyksen aiheuttaja Suomessa. Tautitapauksia on 30-50 vuodessa ja hyvästä hoidosta huolimatta kuolemantapauksia sattuu.
Tauteja esiintyy eniten teini-ikäisillä ja nuorilla sekä alle yksivuotiailla. Tutkimukseen otetaan mukaan 10-26 -vuotiaita. Tampereen lisäksi meningokokki B -tutkimus toteutetaan Turun ja Porin rokotetutkimusklinikoilla.
Staalin hattutemppu toi Carolinalle vapauttavan voiton – Pitkäsellä vahva ilta
Vaisusti kautensa aloittanut Carolina Hurricanes pääsi vihdoin voittojen tielle, kun Buffalo Sabres kaatui 6-3-lukemin.
Carolina Hurricanesin valmennusjohto voi jälleen hengittää
hieman vapaammin, kun joukkue otti kauden avausvoittonsa kotikentällään
Buffaloa vastaan. Loppulukemat Raleigh’ssa olivat 6-3 kotijoukkueen hyväksi.
Joukkueen maaliero kahden pelatun ottelun jälkeen oli synkkä
2-9, kun se hävisi ensin vieraskentällä Florida Panthersille 1-5-luvuin ja
edelliskierroksella kotonaan Tampa Bay Lightningille 1-4-lukemin.
\- Sen näki selkeästi, miten jännitys katosi meidän
jätkistämme. He alkoivat rentoutua ja pelata. On paljon helpompaa pelata
johtoasemassa, Hurricanesin päävalmentaja Kirk Muller sanoi.
Joukkueen ykköstähti oli kapteeni Eric Staal, joka iski
kolme maalia. Jeff Skinner antoi kapteenilleen hyvää tulitukea iskemällä kaksi
osumaa.
\- Oli hienoa nähdä, miten halli syttyi mukaan, kun Skinner
onnistui iskemään avausmaalin. Se rentoutti hieman jätkiä, Staal sanoi ottelun
jälkeen.
Suomalaisista tehoille pääsi Joni Pitkänen, joka kirjasi tililleen
kaksi syöttöpistettä ja tehotilaston +4. Jussi Jokinen jäi edelleen ilman
tehopisteitä.
Staalille hattutemppu oli 13. hänen pitkällä urallaan.
Aktiivipelaajista ainoastaan Teemu Selänteellä (20),  Jaromir Jagrilla (15) ja Marian Gaborikilla (14) on enemmän hattutemppuja.
Tulipalo katkaisi osin Viitostien liikenteen Joroisissa
Liikenne kulki parin tunnin ajan vain toista ajokaistaa pitkin. Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Vanhan navettarakennuksen palo katkaisi viitostien liikenteen Joroisissa aamulla. Palon takia paikalla käytössä oli vain toinen ajokaista reilun parin tunnin ajan.
Savunmuodostus oli tulipalon aikana vahvaa palopaikalla. Yli 200 neliömetrin kokoisen rakennuksen palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja. Navettarakennusta on pidetty varastona. Sisällä on ollut muun muassa autoja, veneitä ja huonekaluja. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo on saanut alkunsa lämmittimen läheltä.
Tulipalopaikka on aivan viitostien ja Kerisalontien risteyksen vieressä, muutama kilometri Joroisten keskustasta etelän suuntaan. Hälytys palosta tuli pian aamukuuden jälkeen.
Teknologiateollisuus: Nuoria pitää saada teollisuustyöhön
Teknologiateollisuus on syvästi huolissaan alan vähenevästä työvoimasta ja hiipuneesta koulutuksen kiinnostavuudesta. Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa teollisuus aloittaa yhteistyön oppilaitosten kanssa.
Teknologiateollisuudella on huoli osaavan työvoiman saatavuudesta. Erityisesti Etelä-Pohjanmaan työikäisen väestön määrä on lähivuosina putoamassa rajusti. Samalla myös nuoret ikäluokat ovat pienenemässä.
Jo nyt hakijamäärät teknologiateollisuuden alojen, kuten kone- ja metallisteollisuuden koulutukseen ovat vähentyneet, joten huoli tulevaisuuden työntekijöistä on aiheellinen.
Teknologiateollisuus ry on aloittamassa kaksivuotisen yhteistyöhankkeen oppilaitosten kanssa Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa, joissa aloja tehdään tutuiksi nuorille.
Projektipäällikkö ajamaan teollisuuden asiaa
Hanke nytkähtää käyntiin varsinaisesti helmikuussa, kun projektipäällikkö aloittaa työnsä. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla teknologiateollisuus on merkittävä työllistäjä ja Pohjanmaan vientiteollisuus tuo hyvinvointia maakuntaan.
\- Pula teknologiateollisuuden työntekijöistä voi uhata koko maan hyvinvointia ja sillä voi olla laajat vaikutukset. Tuottavaa työtä täytyy maassa tehdä, ei voida elää pelkästään tekemällä velkaa, sanoo asiantuntija Lasse Ala-Kojola Teknologiateollisuus ry:n Länsi-Suomen alueyksiköstä.
Teknologiateollisuuden aloja ovat muun muassa metalli- ja koneteollisuus, elektroniikka- ja sähköteollisuus, metallien jalostus ja tietotekniikka.
Jätevedestä energiaa lämmöntuotantoon
HSY haluaa lisätä jäteveden hyödyntämistä lämmöntuotannossa. Uuden hankkeen toteutuessa kaukolämmöntuotannon vuotuiset hiilidioksidipäästöt vähenevät noin 17 000 tonnia.
HSY on neuvotellut jäteveden käytöstä aiesopimuksen Fortumin kanssa. Sopimuksen nojalla Suomenojan puhdistamon jätevedet saataisiin tulevaisuudessa Fortumin kaukolämpötuotantoon.
Viikinmäen puhdistamon jätevesiä hyödyntää jo Helsingin Energia.
Hanke tukee osaltaan pääkaupunkiseudun ilmastostrategian tavoitteita uusiutuvan energian tuotannon lisäämisestä.
Toteutuessaan hanke vähentää hiilidioksidipäästöjä noin 17 000 tonnia vuodessa, mikä vastaa noin 5 % Espoon kaukolämmöntuotannon päästöistä.
Energiapitoista jätettä
Puhdistettu jätevesi sisältää runsaasti lämpöenergiaa, joka on hyödynnettävissä lämpöpumpputekniikalla.
Jätevesi johdetaan hyödynnettäväksi jätevesien purkutunnelin meriosuuden alkupäästä. Tällöin lämpö on hyödynnettävissä sekä Suomenojan että Blominmäen puhdistamon ollessa käytössä.
Lämmön hyödyntämiseen liittyy merkittäviä investointeja, minkä vuoksi sopimus solmitaan 15 vuodeksi.
HSY:n hallitus käsittelee asiaa perjantaina.
Kosken pauhu ei korvia piinaa
Tuulivoimaloiden meluhaitoista on viime aikoina ollut kovasti puhetta, mutta millaista mahtaa olla elämä pauhaavan kosken rannalla?
Tornionjoen Kukkolankosken rannalla asuva Matti Kanniainen on tottunut jatkuvaan pauhuun.
\- Koski laulaa meille jatkuvasti. Ei sitä osaa moittia, päinvastoin jos se vaimenee, niin tulee mieleen, mikäs nyt on?
Matti Kanniainen asui perheineen välillä reilut 30 vuotta Oulussa, mutta eläkepäivillä Kanniaiset muuttivat takaisin kotikosken äärelle.
\- Kumpikin ollaan vaimon kanssa täältä kotoisin, minä vojakkalalaisia ja vaimo kukkolalaisia.
Kanniainen kertoo, että alkuun uusi kotipaikka tuntui oudolta, kun kosken kohina puuttui äänimaisemasta.
\- Mutta siellä oli se liikenteen pauhu. Samantyyppistä kohinaahan se on.
Liikenteeseen tai vaikkapa tuulivoimaloihin verrattuna koski on luonnontuote, jonka kanssa on opittu elämään.
\- Veden korkeus määrittää pauhaamisen voimakkuutta. Kun vettä on enemmän, niin pauhu on kovempi. Nyt vettä on vähän, mutta jää on pienentänyt uomaa, niin sekin nostaa ääntä vähän.
Kanniainen kertoo matkailijoiden monesti ensimmäisenä ihmettelevän, haittaako koski unta.
\- Sitten kun aamulla kysytään, miten on nukkunut, niin todella makeasti. Se on kuin tuutulaulu tämä kosken ääni, naurahtaa Kanniainen.
Valistus ei tepsinyt – ihosyövät ryöpsähtivät
Yhä nuoremmat ihmiset sairastuvat ihosyöpiin. Ihotautilääkärin mukaan valtaosa vastaanotolle tulevista potilaista sairastaa melanoomaa tai muuta ihosyöpää.
Ihosyöpien määrä on viime vuosina lisääntynyt hälyttävästi.
Ihotautien ylilääkäri Kari Saarinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta sanoo, että nykyään valtaosa ihotautilääkärin vastaanotolle saapuvista potilaista sairastaa ihosyöpää.
\- Ihotautilääkärin työnkuva on muuttunut parissa vuosikymmenessä täysin. Kun aloitin työn 80-luvun puolivälissä, viikossa saattoi olla yksi ohisyöpäpotilas. Nyt päivässä saattaa olla yksi potilas, jolla ei ole ihosyöpää. Ihosyövän lisääntyminen on järkyttävää.
Nuoressa ikäryhmässä aurinkoa otetaan ja reissataan kuukausia maailmalla välittämättä suojauksesta. Myös solariumin käyttö on ilmeisesti valistuksesta huolimatta lisääntynyt.
Saarisen mukaan vastuuttoman auringonoton ja solariumin seuraukset alkavat nyt näkyä, samoin väestön ikääntyminen, sillä ihosyövät ovat erityisen yleisiä vanhemmissa ikäluokissa.
\- Enemmän ja enemmän ihosyöpiä on myös nuorilla. Vastaan tulee koko ajan enemmän ihokasvaimia, etenkin pahanlaatuisia.
\- Nuoressa ikäryhmässä aurinkoa otetaan ja reissataan kuukausia maailmalla välittämättä suojauksista. Myös solariumin käyttö on ilmeisesti kaikesta valistuksesta huolimatta lisääntynyt, Saarinen lisää.
Ihosyöpä voi oireilla monella tavalla. Luomien koon, värin tai muodon muuttuminen voi olla merkki ihosyövästä.
\- Myös näppylä, joka kasvaa ja kasvaa eikä häviä kuin tavallinen finni, sellainen yleensä kannattaa näyttää lääkärille, ihotautien ylilääkäri Kari Saarinen sanoo.
Oululaisen työttömien yhdistyksen on myytävä toimitalonsa
Oululainen työttömien yhdistys Ytyä myy sittenkin Hietasaaren toimitalonsa. Alunperin yhdistys aikoi pitää talon omistuksessaan, vaikka ruokala-kahvilan toiminta kiinteistössä loppuukin perjantaina. Resurssipula pakottaa kuitenkin myymään kiinteistön.
Oululainen Yhteistyötä Työttömät eli Ytyä ry lopettaa Hietasaaren kiinteistössään Hietalinnassa pitkään toimineen ravintolansa perjantaina. Päätökseen vaikutti se, että ruokailijamäärä hiipui vuosien varrella ja viime aikoina ravintolassa kävi syömässä edullisen lounaan päivittäin vain parikymmentä ruokailijaa. Toiminnan ylläpitämiseen yhdistys ei ole toiminnanjohtaja Monika Bulldran mukaan saanut juurikaan avustusta, joten pienillä asiakasmäärillä ruokalatoimintaa ei voida jatkaa.
Ytyä on kuitenkin vuokrannut uudet tilat ravintolatoimintaa varten Toppilasta. Entiseen satamaruokalaan avataan uusi ravintola helmikuussa. Ravintola on avoinna kaikille, mutta työttömät voivat ruokailla aterian ravintolassa edelleen muita edullisemmin.
\- Pyrimme rakentamaan ravintolasta samanlaisen kuin satamaruokala aikoinaan oli. Siitä tulee erittäin nätti paikka. Sinne tulee normaalihintainen buffetpöytä, mutta työttömille on tarjolla myös kolmisen euroa maksava lounas, kuvailee Bulldra.
Toimitalo sittenkin myyntiin
Alunperin Ytyän ei ollut tarkoitus myydä Hietasaaren toimitaloaan, vaikka ruokala-kahvilan toiminta kiinteistössä loppuukin. Nyt yhdistyksen hallitus on kuitenkin tullut toisiin ajatuksiin.
\- Se on kyllä harmillista, koska sitä 20 vuodessa korjattu ja rakennettu paljon. Emme kuitenkaan voi mitään sille, että meillä ei ole resursseja sitä enää pitää, vaikka kuinka yrittäisimme sitä ylläpitää, harmittelee Bulldra.
Hietasaaren kiinteistölle ei ole vielä tiedossa ostajaa, mutta Bulldran mukaan paikka on sopiva jollekin yhdistykselle.
Ytyä jatkaa elintarvikeavun jakoa keskiviikkoisin Hietalinnassa niin kauan, kunnes kiinteistö myydään. Sen jälkeen ruokakassien jakelu siirtyy toiseen Hietasaaressa yhdistyksen omistuksessa olevaan niin sanottuun Nu-Va-taloon, jonka pitkäaikaistyöttömät ovat kunnostaneet.
Rakennustarvikkeiden kierrätyskeskus muutti Toppilaan Tukkitie 2:een jo syksyllä ja pian perässä seurasi yhdistyksen toimisto. Toimistossa hoidetaan muun muassa jäsenkorttiasiat, jäsenmaksut sekä jäsenruokalippujen myyminen.
Knicks voittojen tielle, Celticsin tuska jatkui
Carmelo Anthony palautti 28 pisteellään New York Knicksin tappion jälkeen voittojen tielle. Knicks on itäisessä konferenssissa toisena.
New York Knicks otti torstaina koripallon NBA-liigassa maukkaan voiton, kun joukkue kaatoi vieraskentällä Boston Celticsin pistein 89-86. 
Knicksin ratkaisijan viittaa kantoi ykköstähti Carmelo Anthony, joka nakutti viidennen tappion peräkkäin kärsineen Bostonin koriin 28 pistettä ja kahmi yhdeksän levypalloa.
Boston ei ollut Anthonylle mieluinen paikka, sillä hyökkääjä sai niskaansa huutokonsertin johtuen reilun parin viikon takaisesta yhteenotosta Celtics-tähti Kevin Garnettin kanssa.
Tasaisessa ottelussa johto vaihtui peräti 17 kertaa, mutta kolmannen neljänneksen lopussa Knicks ei enää Tyson Chandlerin kolmosen jälkeen johdostaan luopunut. Voitto lähti New Yorkiin lopulta niukalla kolmen pisteen erolla luvuin 89-86.
Montrealin toinen erä liikaa Washingtonille
Neljä maalia toisessa erässä riitti viemään Montreal Canadiensin 4-1-voittoon Washington Capitalsista.
Tomas Plekanecin, Andrei Markovin, Brian Giontan ja Josh
Gorgesin maalit toisessa erässä toivat Montreal Canadiensille kauden toisen
voiton. Pahasti jalkoihin jäänyt Washington Capitals jatkaa edelleen voitoitta.
Avauserä oli tasainen, mutta toisessa erässä vierasjoukkueen
painostus alkoi tuottaa tulosta. Avausosuma syntyi kahden miehen ylivoimalla,
kun Plekanec laukoi kiekon ohi Michal Neuvirthin. Vain minuutti tästä ja
Canadiens osui jälleen. Puolustaja Markovin osuma syntyi jälleen ylivoimalla.
Erän puolivälissä Gionta hiljensi kotiyleisön, kun hän
karkasi läpiajoon ja ampui ranteella vierailijat jo 3-0-johtoon. Gorges lisäsi
vielä kotijoukkueen tuskaa osumallaan, kun erää oli jäljellä vajaat kaksi
minuuttia.
Canadiensin maalilla Carey Price pelasi hyvän ottelun
torjuen 30 kertaa. Joey Crabb kuitenkin pilasi Pricen nollapelin reilut kaksi
minuuttia ennen loppua iskemällä 1-4-kavennuksen.
Capitals on hävinnyt kolme ensimmäistä peliään ja joukkueen
kauden alku on ollut huonoin sitten kauden 1993-94, jolloin se hävisi kuusi
ottelua putkeen. 
Tuulivoimarakentamiselle ja puolustusvoimien tutkien välille ei ole löytynyt ratkaisua
Kymenlaaksossa tuulivoimaloiden valmistumista eivät ole nopeuttaneet laitetoimittaja Winwindin talousvaikeudet. Suurin osa Winwindin työntekijöistä on ollut lomautettuna loppukesästä asti.
Mittavat tuulivoimalasuunnitelmat junnaavat paikoillaan myös Kymenlaaksossa. Kymenlaaksoon on suunniteltu rakennettavaksi 250 tuulivoimalaa. Yhtenä ongelmana tuulivoimarakentamiselle on ollut se, että puolustusvoimien tutkat häiriintyvät joillakin alueilla tuulivoimaloista.
\- Täytyy sanoa, että tällä hetkellä tuulivoimahankkeissa puhaltaa vain vastatuuli, toteaa Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka.
Toikan mukaan neuvottelut mahdollisista ratkaisuista tutkaongelmaan ovat vielä pahasti kesken.
\- Tilanne ratkeaa johonkin suuntaan varmaankin vasta maaliskuussa, Toikka arvioi.
Tilanne ratkeaa johonkin suuntaan varmaankin vasta maaliskuussa.
Winwind pulassa
Tuulivoimaprojektia eivät ole nopeuttaeet myöskään laitetoimittaja Winwindin talousvaikeudet. Suurin osa Winwindin 70 työntekijästä on ollut lomautettuna loppukesästä asti.
\- Tottakai Winwindin ahdinko heijastuu meidänkin toimintaamme kielteisesti.
Toikka epäröi myös sitä, miten rahat tuulivoimaloiden valmistamiseen riittävät taloustaantuman kourissa.
\- Emme pääse tavoiteaikatauluun. Kyllä tässä ollaan aika huolissaan investointien viivästymisestä, jonka seurauksena voimalat eivät ole päässeet korotettuun tuotantotukeen. Vaikka saisimme rakennusluvat tänä vuonna, niin emme ehtisi etenemään tavoiteaikataulussa.
Haminan Energia on vaikeasta tilanteesta huolimatta tuotantotuen piirissä, toisin kuin monet muut yhtiöt.
\- Tietysti tuotantotuki on kannattavuuden takeena, ilman sitä ei oltaisi tässäkään tilanteessa.
Suomessa on tällä hetkellä 162 tuulivoimalaa. Tavoitteena on lisätä voimaloiden määrä 800:aan vuoteen 2020 mennessä.
Viisumivapaus tietää lisätyötä
Rajanylityspaikoilla on tulossa runsaasti lisää työtä, mikäli viisumivapaus Venäjän ja EU:n välillä toteutuu.
Esimerkiksi Kainuun kansainvälisillä rajanylityspaikoilla tehtiin viime vuonna matkustajaennätys; yli puoli miljoonaa matkustajaa.
\- Rajanylityspaikoilla pystymme säilyttämään nykytason henkilöstön, jolla nykytasoinen rajaliikenteen määrä pystytään tarkastamaan, sanoo Kainuun rajavartioston komentaja, eversti Ismo Kurki.
Mahdollinen viisumivapaus tietää lisätyötä. Kurjen mukaan on arvioitu, että rajaliikenne kaksinkertaistuu seuraavan viiden vuoden aikana ilman viisumivapauttakin.
\- Siihen rajavartiolaitos tarvitsee lisäresursseja valtion budjetista. Vastaavasti, jos viisumivapaus joskus toteutuu, tarvitaan siihenkin lisäresursseja.
Sisäministeriön arvion mukaan matkustajien määrä voi kolminkertaistua nopeastikin, jos viisumivapaus toteutuu.
TS: Jehovan todistajat jatkavat laitonta henkilötietojen keruuta
Tietosuojavaltuutettu on puuttunut jo kahdesti Jehovan todistajien toimintaan. Joulukuussa yhdyskunta sanoi valtuutetulle antamassaan selvityksessä, ettei ole tehnyt mitään laitonta.
Jehovan todistajat ei aio lopettaa henkilötietojen keräämistä, vaikka se on lain vastaista. Tietosuojavaltuutettu on pyytänyt yhdyskunnalta selvitystä siitä, miten se aikoo muuttaa toimintatapojaan. Asiasta kertoo Turun Sanomat.
Henkilötietolain mukaan nimien ja osoitteiden keräämiseen tarvitaan kotikäynneillä ihmisten suostumus.
Tietosuojavaltuutettu on puuttunut jo kahdesti Jehovan todistajien toimintaan. Joulukuussa yhdyskunta sanoi valtuutetulle antamassaan selvityksessä, ettei ole tehnyt mitään laitonta.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan seuraavaksi asia viedään tietosuojalautakuntaan. Jos tämäkään ei auta, asia on mahdollista viedä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pekka Ervasti: Madeiralla mieluummin 
Persuryhmän johtoon kurkottava Kaj Turunen tekee kaikkensa telakkaduunarin eteen - jos lomiltaan joutaa.
Itaran korealaisisännän ikeen alla huokaava STX:n Turun telakka on saanut lämpimän ystävän perussuomalaisista yleensä ja puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi pyrkivästä Kaj Turusesta aivan erityisesti.   
  
Kun perussuomalaisten varapuheenjohtaja Juho Eerola ehdotti Turusta ryhmyriksi, tämä suurelle yleisölle tuntemattomaksi jäänyt savonlinnalainen yrittäjä-kansanedustaja esiteltiin talouseksperttinä ja ryhmän johtavana STX-asiantuntijana.
Asema perustuu siihen, että Turunen istuu eduskunnan talousvaliokunnassa, jolle telakkapyykki parlamentissa kuuluu.   
  
**Turusta voi pitää** puolueen valiokuntaryhmän johtohahmona, sillä persujen kaksi muuta edustajaa ovat hankkineet poliittiset kannuksensa pääosin muualla kuin telakkateollisuuden ongelmakentässä.   
  
James Hirvisaari esimerkiksi sijoittuu pikemminkin persuryhmän herkkäsieluiseen kirjallisuuspiiriin. Hänet tunnetaan mm. aivan hovioikeustasolla huomioita herättäneestä blogikirjoituksesta Käkkäräpäälle kuonoon.
Kaikki oli valmista titaanien Turunen-Vapaavuori yhteenottoon.
Viime aikoina Hirvisaari on laajentanut blogikirjoitteluaan kansatieteelliseen suuntaan pohtimalla mm. raiskailua joidenkin kansallisuusryhmien huvittelumuotona.Teuvo Hakkarainen puolestaan luetaan persuryhmän sähäkkään sirkkelimiesten fraktioon.
Hänen poliittinen toimintansa on kansalaisille tuttua mm. iltapäivälehdistä ja vuosien takaista Suomussalmen kirkkomurtoa koskevista kuulustelupöytäkirjoista.
Hakkarainen piti myös viime kesänä poliittisia tarkkailijoita pitkään jännityksessä siitä, lähteekö hän eduskunnan englannin kielen kurssille Maltalle ja vai Eukonkannon MM-kisoihin Sonkajärvelle.
Lopulta jälkimmäinen vaihtoehto voitti.   
  
**On siis täysin** ymmärrettävää, että tässä kolmikossa juuri Turunen on noussut persujen johtavaksi telakkateollisuuden asiantuntijaksi.
Hän onkin nostanut risteilijän rohkeasti pöydälle ja arvostellut hallituksen saamattomuutta. Viimeksi tällä viikolla Turunen vaati Ylen aamu-tv:n sohvalta, että ratkaisun eteen on uurastettava voimia säästämättä, keinoista tinkimättä.   
  
**Odotukset olivat** Turusen suhteen suuret jo silloin, kun talousvaliokunta keskeytti omalta kohdaltaan kansanedustajien hyvin ansaitun kuuden viikon joululoman 8. tammikuuta ja kokoomuslainen elinkeinoministeri Vapaavuori komennettiin Arkadianmäelle kuultavaksi.
Kaikki oli valmista titaanien Turunen-Vapaavuori yhteenottoon.   
  
Pettymys oli melkoinen, kun Turunen ei noussut kehiin ollenkaan. Itse asiassa häntä ei näkynyt mailla eikä halmeilla.   
  
Ryhmälähteiden mukaan Turunen sijaitsikin samaan aikaan Madeiralla, joka on, kuten useimmat tietävät, Portugalille kuuluva itsehallinnollinen saariryhmä Pohjois-Atlantilla noin 580 kilometriä Pohjois-Afrikan rannikolta luoteeseen.
Sen sijaan jossain määrin on epäselvää, minkä verran sieltä on löydettävissä apua Suomen telakkakriisiin.   
  
Suomeen jo palattuaan Turunen tämän epäilemättä kansakunnalle selvittää.
**Samassa yhteydessä** ehkä saadaan tarkempi selvitys myös Turusen toisesta aloiteesta, jonka mukaan kansanedustajien kohdalla pitäisi siirtyä urakkapalkkaukseen.   
  
Ehdotustaan Turunen perustelee kokemuksellaan parlamentista: "Pari vuotta eduskunnassa on näyttänyt sen, kuinka eri tavalla edustajat töitä tekee. Jotkut enemmän, toiset vähemmän ja jotkut ei juuri ollenkaan."   
  
Turusen ehdotus on kristallinkirkas: "Palkkio tulisikin jatkossa olemaan suhteessa tehtyyn eduskuntatyöhön. Poissaolot leikkaisivat palkkiota. Valiokunnissa tehdystä työstä saisi palkkiota ja pelkkä läsnäolo riittäisi vaan johonkin pohjapalkkioon."   
  
Olisipa ratkaisu telakkakriisin yhtä helppo.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Toronton tähtihyökkääjä sivussa kuusi viikkoa
Joffrey Lupul on sivussa ainakin kuusi viikkoa käden murtumisen takia.
Toronton laitahyökkääjä Joffrey Lupul loukkasi kätensä keskiviikon
ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan, kun joukkuekaveri Dion Phaneufin
laukaus osui häneen maalin edustalla.
Myöhemmät tutkimukset paljastivat, että kyseessä on murtuma.
Lupul on oikein käden murtuman takia sivussa ainakin kuusi viikkoa.
\- Hän on tärkeä osa joukkuettamme ja tuntuu kamalalta
menettää hänen tasoisensa kaveri, Phaneuf kertoi.
Vastikään viiden vuoden ja 26 miljoonan dollarin sopimuksen
solminut Lupul ei onnistunut tekemään pisteitä Toronton kolmessa ensimmäisessä
ottelussa. Viime kaudella hän oli joukkueensa toiseksi tehokkain pistemies 67
tehopisteellään.
Suomen vanhin taidelainaaja talousvaikeuksissa
Suomen vanhinta taidelainaamoa ylläpitävä yhdistys on talousvaikeuksissa. Joensuun Taitelijaseura joutuu harkitsemaan toimintojensa supistamista tai uudelleenjärjestämistä rahavaikeuksien takia. Teokset eivät ole menneet odotetusti kaupaksi galleriassa ja taidelainaamossa, joka perustettiin jo vuonna 1971.
Joensuun Taiteilijaseura ry ylläpitää taidelainaamoa ja galleria Kohinaa Joensuun Taitokorttelissa. Yhdistys järjestää myös muun muassa näyttelyitä, työpajoja ja kursseja.
Yhdistyksen taloustilanne on heikentynyt, mikä johtuu yhdistyksen sihteeri Hanna Järvenpään mukaan valtion palkkatuen ja apurahojen vähentymisestä sekä ennen kaikkea taideteosten odotettua vaisummasta myynnistä. Lainaamo on yhdistyksen suurin tulonlähde.
\- Yleinen taloustilanne heijastuu heti tämmöisiin asioihin. Jos on vaihtoehtona, että hankitaanko kuvataidetta vai ruokaa, niin ruokakassin puolelle se menee. Jos on tiukkaa taloudessa, taidehankinnat jätetään tuonnemmaksi, Järvenpää sanoo.
Viime vuonna taidelainaamo tuotti Joensuun Taiteilijaseuralle 8000 euroa. Yhdistys ruoti taloustilannettaan ja toimitilojensa tulevaisuutta ylimääräisessä yleiskokouksessa viime sunnuntaina. Hanna Järvenpää uskoo yhdistyksen pysyvän pystyssä vaikeuksista huolimatta.
Jos on vaihtoehtona, että hankitaanko kuvataidetta vai ruokaa, niin ruokakassin puolelle se menee. 
\- En usko, että vielä liikutaan niissä summissa, että tämä tähän kaatuu, koska tahtoa on selvitä tästä. Ihmiset tietävät tilanteen ja asiaan on suhtauduttu hirveän hyvin. On tullut lahjoituksia teosten, rahan ja työn muodossa, joten kyllä tästä päästään yli, ei tämä tähän kaadu. 
Joensuun Taiteilijaseura on perustettu vuonna 1945 ja taidelainaamo aloitti toimintansa vuonna 1971. Seuraan kuuluu lähes 200 jäsentä.
Siirtolapuutarhan nimestä kilpailu Lieksassa
Lieksaan on suunniteltu jo useamman vuoden ajan modernia siirtolapuutarhaa. Hanke on nytkähtänyt jälleen hieman eteenpäin. Tänä vuonna tehdään toimintasuunnitelma ja maaperätutkimuksia sekä aloitetaan alueen markkinointi.
Uudentyyppistä siirtolapuutarhaa suunnitellaan yhä innokkaasti Lieksassa. Siirtolapuutarhasta on valmistunut selvitystyö, jossa määriteltiin muun muassa potentiaalisia asukaskohderyhmiä ja pohdittiin eri rakentamisen malleja.
Työskentelyn tueksi toteutettiin myös verkkokysely, johon vastasi yli 30 henkilöä. Lähtökohtana on, että osaa kiinteistöistä voidaan käyttää ympärivuotisesti, jolloin se olisi perinteistä siirtolapuutarha-aluetta monipuolisempi kohde. Tämä edellyttää asian käsittelyä esimerkiksi rakennuslautakunnassa tai tarkennusta alueen kaavaan.
Lieksan kaupungin vetämä työryhmä laatii tänä vuonna toimintasuunnitelman ja alueella tehdään maaperätutkimuksia. Myös markkinointi aloitetaan ja siirtolapuutarhan nimestä järjestetään kilpailu. Alueen markkinointiin on varattu kaupungin talousarviossa 25 000 euroa. Siirtolapuutarha-alue lanseerataan 8.-9.6. Pielisen messuilla.
Laiska hiihtäjä: tässä helpot voiteluniksit
Suksien voitelu ei nykyaikana ole avaruusfysiikkaa. Kuumennusrautaankaan ei välttämättä tarvitse tarttua, jos ei halua. Ammattilainen vinkkaa, että pikavoiteilla pärjää perinteisen tyylin suksien voitelussa aika pitkälle.
Avainsanat ovat pikapito ja pikaluisto. Niitä purkkeja kannattaa hankkia kaksi kumpaakin, niin ladulle jo pääsee melkein kaikissa hiihtoystävällisissä lämpötiloissa.
Aktiivihiihtäjä ja voitelua toisille opastava Kokkolan Veikkojen Jorma Harju vakuuttaa, että voitelurautaa ei tarvitse ostaa. Pikavoiteilla pärjää.
Jos haluaa kuluttaa latua hiukan enemmän, sukselle kannattaa tehdä tai teettää perusvahaus. Kaupassa tehtävä vahaus maksaa noin 20 euroa.
Miksi perusvahaus on tärkeä? Pikavoiteet kuluvat pikaisesti pois ja luisto on vain muisto.  Lisäksi ladun hinkkaaminen kuluttaa suksen pohjaa. Kun pohja ei ole enää musta, vaan harmaa, on perusvahauksen aika.
\- Suosittelen kuitenkin, että tekisi tai teettäisi perusvahauksen suksiin aika ajoin. Suksi kestää tällöin paremmin, sen elinikä jatkuu. Suksen rakenteelle vahaus on hyvä, mutta vaikuttaa se luistoonkin.
Aktiiviharrastaja arvaa kuitenkin, että perusvahaus on tekemättä aika monella.
Pikavoiteet pohjaan näin
Voiteet saa suksen pohjaan helposti, neuvoo Jorma Harju.
\- Ensin sivellään luistoa pohjaan kannasta alaspäin ja sitten kärkiosaan purkin päässä olevalla sienellä. Annetaan kuivua muutama minuutti.
\- Sitten on pidon vuoro. Pikapito laitetaan pohjaan kantalapusta noin 15 senttiä varpaasta ylöspäin, sille alueelle laitetaan pito.
Jos suksia ollaan vasta ostamassa, kannattaa kauppiaan pyytää merkitsemään pohjaan, missä on pitoalue. Silloin tietää, mistä mihin pitoa ja mihin luistoa laitetaan.
Nopeat säänvaihtelut eivät yleensä haittaa yhden päivän sisällä, kun voiteilla on laaja kelialue.
Tarkempaan huoltoon perusvahaus
Jorma Harju neuvoo, että perusvahaus pitäisi tehdä kilometrimäärien mukaan. Paras arvio on, että jos pohja on harmaa, eikä musta ja kiiltävä, niin perusvahausta pukkaa.
\- Perusvahaus aloitetaan voiteenpoistoaineella. Sillä käsitellään luistopinta. Sitten siihen sulatetaan keliparafiinia, mikä sille kelille on valittu.
Nyt tarvitaan se kammottu kuumennusrauta tai vanha silitysrauta.
\- Kuumennusraudalla vaha sulatetaan suksen pohjaan, sitä tipotellaan pohjaan ja raudalla levitetään pintaan. Sulattaminen itsessään ei ole työlästä. Muutaman pakkasasteen vahat sulavat helposti, pakkaskelin vahojen sulatus kestää kauemmin.
Vahaaminen itsessään ei ole vaikeaa. Silti jonkunlaiset välineet täytyy olla. Etenkin voitelupenkki on kätevä. Siihen saa suksen hyvin kiinni.
\- Tyypillisimmin toimitaan ilman penkkiä, jolloin ainakin vanhan voiteen poisto on hankalaa.
Taitamaton voitelija pystyy pilaamaan suksen, varoittaa Jorma Harju.
\- Jos vanhalla silitysraudalla sulatat ja rauta on liian kuuma, suksi voi mennä pilalle. Lämpötila nousee liikaa ja voi irrottaa pohjamateriaalin rungosta.
 Helpoin pikapito ja -luistosetti maksaa 20-30 euroa. Vahauttaminen taas maksaa noin 20 euroa.
Luistelusuksiin siksit ovat toiset. Nämä vinkit koskevat perinteisen tyylin suksia.
Lainsäädäntöprofessorit tyrmäävät kuntauudistuksen
Johtavat lainsäädäntötutkijat pitävät pääministeri Kataisen hallituksen ajamaa kuntauudistusta poikkeuksellisen epäonnistuneena lakihankkeena. Valtava lakikokonaisuus ei pysy enää kenenkään käsissä. Tutkijat sanovat, että jos hallitus ei saa ajatuksiaan pikaisesti kasaan, kuntakentällä on edessä täysi kaaos.
Suomalaisia lakihankkeita työkseen vertailevat tutkijat seuraavat kuntauudistusta tukka pystyssä. Vaihtoehtoja on hallitusohjelman mukaan tasan yksi: vahva peruskunta. Yhden ainoan vaihtoehdon lainsäädäntöhankkeet ovat läntisissä demokratioissa tuiki harvinaisia.
\- Suuren kuntauudistuksen suurin ongelma on vaihtoehdottomuus. Maan hallitus ei ole vaivautunut selvittämään edes sitä, mitä Suomen kaltaisissa muissa länsimaissa tapahtuu kuntarintamalla, parahtaa lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen Itä-Suomen yliopistosta.
\- Jo pelkkä vilkaisu Ruotsiin säästäisi kuntauudistajat monelta työtapaturmalta.
Mihin unohtui avoin keskustelu?
Oikeuspoliittisessa tutkimuslaitoksessa työskentelevä professori Jyrki Tala on tehnyt koko elämäntyönsä hyvän lainsäädännön pelisääntöjä miettimällä. Kataisen hallituksen suuri kuntauudistus saa miehen kananlihalle.
\- Näin mittava ja suorastaan historiallisen suuri hallintouudistus vaatii ehdottomasti tuekseen perusteellisen valmistelutyön ja syvällisen yhteiskunnallisen keskustelun.
Viime kuukaudet julkisuudessa on puhuttu enimmäkseen vain sotesta, sosiaali- ja terveysalueuudistuksesta. Suuri kuntauudistus on kuitenkin paljon, paljon muutakin.
Kuntauudistuksessa on neljä suurta junaa: kuntarakennejuna, sote-juna, valtionosuusjuna ja kuntalakijuna.
\- Olisi suotavaa, että nuo junat kulkisivat samaan suuntaan ja mielellään myös samalla aikataululla, Tala huomauttaa.
\- Nyt hallitus yrittää epätoivoisesti edetä neljällä rintamalla samanaikaisesti, mutta selkeä linja ja yhteinen keskusohjaus näyttää hankkeelta puuttuvan.
Valtion sanelupolitiikka ärsyttää
Kunnallisoikeuden professori Asko Uoti Tampereen yliopistosta sanoo, että valtiovalta on suututtanut kuntakenttää pahanpäiväisesti osin ylimieliseltä vaikuttavalla toimintatavallaan.
\- Etenkin viime vuoden alun karttaharjoitukset olivat hurjaa katseltavaa.
Pääministeri Katainen sanoi Talouselämä-lehdessä tasan vuosi sitten (21.1.2012), että "kuntauudistus on hallituksen ehdottomasti tärkein rakenneuudistus" ja että "kuntia on satakunta, kun hallitus lopettaa!".
\- Tältä seisomalta minun on vaikeata uskoa, että pääministerin visio toteutuu, Uoti tokaisee.
\- Monelle on nyt jäänyt vähän epäselväksi, mikä mahtaa olla valtiovallan suhtautumistapa kuntien itsehallinnolliseen asemaan.
"Käsillä katastrofin ainekset"
Lainsäädäntötutkimuksen professori Keinänen pitää suuren kuntauudistuksen valmistelua malliesimerkkinä siitä, miten ei missään herran nimessä saisi toimia.
\- Sanotaanko nyt diplomaattisesti vaikka niin, että, että käsillä ovat hyvät farssin ja katastrofin ainekset. Jos hallituksen jyräys jatkuu entisenlaisena, aikamoinen katastrofi on edessä.
\- Näin tutkijan kannalta tässä on tietysti parasta se, että kerrankin huomataan, kuinka vähäisellä tietopohjalla lainvalmistelua Suomessa harjoitetaan.
\- Kuntauudistuksessa on kyse niin suuresta kokonaisuudesta, että se ei ainakaan juuri nyt ole kenenkään hallinnassa.
Kuinka Te itse ratkaisisitte ongelman?
\- Ensi alkuun viheltäisin pelin poikki. Sitten panisin uudistajat miettimään, mitkä ne meidän oikeat ongelmamme ja tarpeemme ovat. Ja vasta sen jälkeen antaisin puheenvuoron rakennesuunnittelijoille, himmeliteknikoille.
Lappeenrannassa varaudutaan jo sähköiseen ylioppilaskokeeseen
Ylioppilaskoe saatetaan jatkossa tehdä sähköisesti. Lappeenrannassa uudistukseen varaudutaan jo ennakolta lukioremonttien yhteydessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee ylioppilaskirjoitusten uudistamista. Ylioppilaskokeeseen vastattaisiin jatkossa sähköisesti tietokoneella. Käytäntö otettaisiin asteittain käyttöön vuodesta 2016 alkaen, jolloin ainakin osa syksyllä opiskelunsa aloittavista lukiolaisista kirjoittaisi ylioppilaskokeensa tietokoneella.
Esimerkiksi Lappeenrannassa Lyseon lukion ja Kimpisen lukion peruskorjauksissa valmistaudutaan jo muutokseen varmistamalla riittävät nettiyhteydet. Imatralla sähköisiin kirjoituksiin ei ole vielä valmistauduttu käytännön tasolla.
Veikkaajan esimies: Raimo Summanen on kertonut tiedot pelaajien kannabisepäilyistä
Veikkaaja-lehden esimiehen Vesa Rantasen mukaan nykyisin Helsingin IFK:ta valmentava Raimo Summanen on kertonut ensimmäisenä KHL-pelaajien kannabisepäilyistä jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajalle Jukka Jaloselle.
\- Jukka Jalonen kertoi minulle puhelimessa, että Raimo Summanen oli soittanut hänelle ja kertonut kahden KHL-pelaajan kärynneen joukkueen testeissä kannabiksen käytöstä. Nämä kaksi pelaaja olivat myös mukana viime kevään MM-kisoissa, sanoo Rantanen A-studio Streamille. 
Rantanen kertoo, että Summanen oli puhunut jo viime kesänä useammalle urheilutoimittajalle ainakin jonkun KHL-pelaajan jääneen kiinni kannabiksen käytöstä seuran omissa testeissä. Rantasta ihmetyttää, miksi kannabisepäilyt nousivat esille juuri viime tiistaina.
\- Kovat uutiset ovat aina tervetulleita, mutta tämän jutun julkaisu ajankohta palvelee ainoastaan kahta tahoa. Nyt huomio siirtyi täysin pois uudesta päävalmentajasta Raimo Summasesta sekä IFK:n joukkueesta. Tietysti myös Urheilulehden julkisuus lisääntyi tällaisen jutun myötä, jatkaa Rantanen.
Keskiviikkona Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kiisti täysin väitteet Leijona-pelaajien kannabiskärystä. Hän korostaa, ettei mitään positiivisia näytteitä ole tullut heidän tietoonsa.
\- En tiedä onko tarkoituksella haluttu mustamaalata jotain tahoa, Kummola sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kummola sanoo kuulleensa Urheilulehden päätoimittajalta, että asia on lähtenyt liikkeelle jääkiekkovalmentajalta.
\- Hänen tietojensa mukaan kyseessä on eräs valmentaja, joka viime vuonna oli Venäjällä, ja tällä hetkellä Suomessa, sanoo Kummola.
Urheilulehti seisoo edelleen kannabisjuttunsa takana. Kohu sai alkunsa tiistai-iltana, kun Urheilulehti julkaisi jutun, jossa kerrottiin kahden KHL-kiekkoilijan kärynneen kannabiksen käytöstä. Lehtijutun mukaan Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen tiesi käryistä, mutta valitsi siitä huolimatta KHL-pelaajat viime kevään MM-joukkueeseen.
A-studio Stream yritti tavoittaa Raimo Summasta kommentoimaan asiaa siinä onnistumatta.
_A-studio: Stream keskustelee kannabiskohusta TV1:llä perjantaina 25.1. klo 21. Studiossa vieraina Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä sekä Veikkaajan esimies Vesa Rantanen. Lähetyksessä kuullaan myös Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan tuoreimmat kommentit kannabiskohusta._
Lappeenrannan säästökohteet selville kesään mennessä
Lappeenrannassa etsitään säästökohteita talouden tasapainottamiseksi. Kaikki toimialojen palvelurakenne tarkastellaan.
Lappeenrannan kaupungin säästökohteet seuraavaksi neljäksi vuodeksi etsitään kesään mennessä. Talous- ja palvelurakennetyöryhmän tehtävä on pyrkiä määrittelemään, millainen toimipiste- ja palveluverkko on tulevaisuudessa.
Yhteinen näkemys koko valtuuston kesken pitäisi löytyä kesäkuuhun mennessä, jolloin valtuuston on määrä vahvistaa uusi strategia kuluvalle kaudelle. Nykyisellä palvelutasolla veronkorotuspaine olisi jopa 2-3 prosenttia.
Esimerkiksi kaupungin lukioverkko tulee uudelleen tarkastelun kohteeksi, vaikka viime keväänä edellinen valtuusto päätyi säilyttämään kaikki neljä lukiota. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sanoo, että kaikki toimialat joutuvat tarkastelun kohteeksi
\- Kaikki pitää kuitenkin käydä läpi ja sitten linjata, että miten mennään tästä eteenpäin. Sosiaali- ja terveystoimen menot ja kasvatus- ja opetustoimen menot ovat yli 70 prosenttia meidän menoista, että kyllä näihin toimialoihin kohdistuu myös kovasti taloudellisia haasteita, sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Valtuusto aloittaa strategiatyöskentelyn ensi maanantaina. Kesäkuussa valtuuston on määrä vahvistaa uusi strategia, jolloin tiedetään mihin leikkuri kohdistuu.
Ralli täyttää hotellit Rovaniemellä
Viikonlopun rallivieraat tuovat Rovaniemen hotelleille rahaa hieman edellisvuotta enemmän. Esimerkiksi Hotel Santa Clausissa nousua myynnissä on noin viisi prosenttia. Huoltoasemilla taas koetaan kävijäpiikkejä sen mukaan, missä päin kaupunkia rallia ajetaan.
Tänä viikonloppuna ajettava Tunturiralli eli Arctic Lapland Rally on merkittävin yksittäinen tapahtuma Rovaniemellä. Ainakin, jos ajatellaan sitä, kuinka paljon vieraat jättävät rahaa kaupunkiin. Näin sanoo Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelainen.
Tunturirallivieraat viipyvät kaupungissa jopa viikon, toisin kuin kesäisten viikonlopputapahtumien kävijät, Sanna Kortelainen kertoo. Tämä tuo vipinää muutoin hiljaiseen tammikuun loppuun.
Hotellit lähes täynnä
Yle Uutiset kysyi viikonloppuna ajettavan Tunturirallin vaikutusta myyntiin kahdesta hotellista ja kahdelta huoltoasemalta. Etenkin Rovaniemen hotellit ovat tänä viikonloppuna lähes täynnä.
Hotel Santa Clausin hotellipäällikkö Vesa Narkauksen mukaan myynti on tänä vuonna kuitenkin vain viisi prosenttia suurempi edelliseen Tunturiralliin verrattuna.
Pohjanhovin hotellijohtaja Päivi Olkkonen taas kertoo myynnin olevan viime vuotisella tasolla. Asumisen lisäksi rallikansalle maistuvat hyvin myös ruoka ja juoma, kerrotaan hotelleista.
Polttoainemyynti hajautunut
Rovaniemen huoltoasemilla Tunturiralli näkyy muutaman päivän myyntipiikkinä, keskustassa ja sen liepeillä vilkkain päivä on perjantai.
Yksittäisten asemien myynti ole niin hyvää kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten. Näin on muun muassa Neste Reissumiehessä Rovaniemen eteläpuolella. Huoltoaseman päällikön Kaija Korhosen mukaan heidän myyntiinsä ralli vaikuttaa nykyään vain "pikkuisen".
Erottajan Shellin huoltoasemapäällikkö Aila Harju iloitsee viikonlopun vilkkaasta myynnistä, mutta kertoo, että tulot jakautuvat yhä enemmän useamman polttoaineaseman kesken.
Hotellien ja polttoainemyyjien lisäksi Tunturirallista hyötyvät ainakin varaosaliikkeet ja ruokakaupat. Asuntoja vuokrataan myös yksityisiltä Tunturirallin ajaksi ja Rovaniemen autohallitkin ovat nyt täydessä käytössä.
Kirkkojen yhdistymisavustukset uppoavat juokseviin kuluihin
Kirkkohallitus myönsi viime tiistaina 22.1. Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnalle yhdistymisavustuksia 138 000 euroa ja Savonlinnan seurakunnalle 192 000 euroa. Yhdistymisavustuksia myönnettiin maan eri seurakunnille yhteensä 879 000 euroa.
Mikkelin ja Savonlinnan seurakuntien saamat yhdistymisavustukset uppoavat yhdistymisestä koituvien kulujen kattamiseen. Sekä hallintojohtaja Markku Salmi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnasta että talousjohtaja Kari Virtanen Savonlinnan seurakunnasta kertovat etteivät saadut tuet tarjoa erityistä liikkumavaraa seurakuntien budjettisuunnittelulle.
Kirkkohallitus myönsi viime tiistaina 22.1. Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnalle yhdistymisavustuksia 138 000 euroa ja Savonlinnan seurakunnalle 192 000 euroa. Yhdistymisavustuksia myönnettiin maan eri seurakunnille yhteensä 879 000 euroa.
Yhdistymisavustusta maksetaan sellaisista seurakuntajaon muutoksista, jotka vähentävät seurakuntien lukumäärää. Yhdistymisavustusten euromäärä on ollut viime vuosina laskeva, eikä avustuksia myönnetä tämän vuoden jälkeen enää lainkaan.
Sote-selvitysmiehet ovat jo liikkeellä
Sosiaali- ja terveyspalvelu- eli sote-uudistusta jatkavat selvitysmiehet ovat aloittaneet kuntakuulemiset tällä viikolla. Pohjalaisalueella kuntakuulemiset järjestetään helmikuun alussa Seinäjoella ja Vaasassa.
Etelä-Pohjanmaa kuuluu Tampereen erityisvastuualueeseen, jonka selvitysmiehet ovat tällä viikolla kuulleet kuntien näkemyksiä jo Tampereella ja Hämeenlinnassa. Seinäjoelle selvitysmiehet saapuvat helmikuun 6. päivä. Paikalle on kutsuttu alueen kuntia ja pyydetty puheenvuoroja.
Vaasa puolestaan kuuluu Turun erityisvastuualueeseen, jonka kuntakierrokset päästään aloittamaan vasta helmikuun alkupuolella. Vaasaan jalkaudutaan helmikuun 7. päivä.
Paikallista tietämystä joka ryhmässä
Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Tiina Perä toimii selvityshenkilönä sekä Tampereen että Turun erva-alueilla. Suomi on jaettu viiteen erityisvastuualueeseen, joissa sote-selvityksen  tehdään. Selvityshenkilöiden tehtävänä on selvittää alueellisia sosiaali- ja terveydenhuollon ratkaisuja yhteistyössä kentän toimijoiden kanssa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on esimerkiksi laadittu oma malli sote-palvelujen järjestämiseksi. Tiina Perä lupaa, että alueiden omat näkemykset otetaan huomioon. Selvitystyöryhmät tekevät yhteisen raportin, joka luovutetaan sosiaali- ja terveysministeriön käyttöön kevään aikana.
Tiina Perän lisäksi Tampereen erva-alueen sote-selvitysryhmässä on kaksi tamperelaista selvittäjää. Turun ryhmässä vaikuttavat Tiina Perä ja myös Göran Honga Vaasan sairaanhoitopiiristä. 
Liikenneonnettomuuksien määrä vähentynyt Etelä-Savossa
Tilastojen varjopuolena on, että kuolonkolareiden määrä nousi Etelä-Savossa viime vuodesta hieman. Vuonna 2012 Etelä-Savossa tapahtui 24 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Liikenneonnettomuuksien määrä väheni viime vuonna Etelä-Savossa. Tuoreiden tilastojen mukaan viime vuonna maakunnassa tapahtui 226 liikenneonnettomuutta, mikä on jopa sata vähemmän kuin vuonna 2011.
Eniten loukkaantumisiin johtaneita liikenneonnettomuuksia Etelä-Savossa tapahtui Mikkelissä. Vuonna 2012 Mikkelissä tapahtui jopa 61 liikenneonnettomuutta.
Tilastojen varjopuolena on, että kuolonkolareiden määrä nousi Etelä-Savossa viime vuodesta hieman. Vuonna 2012 Etelä-Savossa tapahtui 24 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Liikenneturvan Itä-Suomen aluepäällikkö Tuula Taskisen mielestä tilastoista ei voida vetää isoja johtopäätöksiä. Yksittäistä syytä tilastojen muuttumiseen ei hänen mukaansa ole.
\- Liikennekuolemien määrä on satunnaisvaihtelu vaikuttaa. Loukkaantumisten määrään vaikuttaa se, että nyt on taantumakausi, mikä vaikuttaa liikenteeseen, elämä ei ole niin hektistä. Autokanta paranee kokoajan. Vaikuttaisi myös siltä, että kuskeilla on tapahtunut autoiluasenteessa on kehitystä positiivisempaan suuntaan, Taskinen toteaa.
Kansan Uutiset: Vasemmistoliitto saa uuden puoluesihteerin
Puoluesihteeri Sirpa Puhakka sanoo uskovansa ja toivovansa puolueen puheenjohtajan Paavo Arhinmäen jatkavan toimessaan.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri vaihtuu kesäkuun puoluekokouksessa, kirjoittaa Kansan Uutiset. Nykyinen puoluesihteeri Sirpa Puhakka ei aio pyrkiä kolmannelle kaudelle.
Hänen mielestään kuusi vuotta puoluesihteerinä riittää.
Puolueessa ei lehden mukaan ole juurikaan käyty keskustelua puoluesihteerin vaihtamisesta.
Puhakka aloitti vastikään Helsingin kaupunginhallituksessa. Hän sanoo ottaneensa työlään paikan vastaan, koska oli jo päättänyt ettei jatka puoluesihteerinä.
Lehden haastattelema Puhakka sanoo uskovansa ja toivovansa vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen jatkavan toimessaan.
Puheenjohtajista äänestettiin Inarissa
Inarin kunnanvaltuusto äänesti puheenjohtajavalinnoista torstaina. Vasemmistoliitto esitti valtuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi Timo Väisästä, mutta hän ei saanut tarpeeksi ääniä.
Valtuusto valitsi valtuuston puheenjohtajaksi keskustan Anu Avaskarin, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Marko Katajamaan ja toiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Eeva Harmasen.
Vasemmistoliitto oli ainoa Inarin puolueista, joka ei ollut mukana luottamuspaikkajakoa koskevassa sopimuksessa.
Inarin kunnanhallituksen valinta meni yksimielisesti. Inarin kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen Jari Huotari.
Valtuuston puheenjohtajat ja kunnanhallitus valittiin kahdeksi vuodeksi.
AMK mainosti yhteishakua rikollisjärjestön nettisivuilla
Savonia-ammattikorkeakoulu yhteishakubanneri pyöri Mongols Nation -moottoripyöräkerhon nettisivuilla. Yhdysvaltalainen moottoripyöräjengi on luokiteltu kansainväliseksi rikollisjengiksi.
Savonia-ammattikorkeakoulun mainosbanneri on pyörinyt yhdysvaltalaisen rikollisjengin nettisivuilla. Yhteishakua mainostava banneri näkyi vielä torstaina Mongols Nation -moottoripyöräkerhon nettisivuilla.
Mainoksen näkyminen moottoripyöräkerhon nettisivuilla tuli yllätyksenä Savonian viestintäpäällikkö Petteri Alangolle. Savonian mainosbanneri päätyi sivuille Googlen verkkomainospalvelun kautta.
\- Meidän mainoksiamme ei ole tarkoituksella kohdennettu näille sivuilla. Mainoksemme näkyminen tuli täytenä yllätyksenä, Alanko toteaa.
Savonia poisti mainoksen sivuilta heti tiedon saatuaan ja heidän käyttämänsä mediatoimisto on yhteydessä Googleen tapauksen johdosta. Rikollisjärjestön nettisivuilla ovat pyörineet myös muun muassa OP-Pohjolan ja VR:n mainokset. Yhtiöt ovat poistaneet mainoksensa sivuilta.
Yhdysvaltojen Kaliforniasta kotoisin oleva Mongols Nation MC on KRP:n luokituksen mukaan kansainvälinen rikollinen moottoripyöräjengi, jolla on toimintaa myös Suomessa.
Valtimo lakkauttaa lukionsa
Valtimon kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen lopettaa lukion toiminnan. Lukio-opetukseen hakeudutaan jatkossa toisille paikkakunnille.
Lukio sulkee ovensa Valtimolla. Kunnanvaltuusto on päättänyt, että lukio lopettaa toimintansa kesällä 2015. Päätös syntyi äänin 17-4.
Lukioon ei oteta enää uusia oppilaita ensi syksystä lähtien. Lakkautuspäätöksen suurin syy on oppilaiden vähyys. Lukiota käy Valtimolla 16 nuorta.
Kunta teetti päätöksenteon pohjaksi selvityksen lukion säilymismahdollisuuksista. Yhden oppilaan lukio-opiskelun hinta on koko maassa keskimäärin noin 6800 euroa. Valtimolla yhden ylioppilaan opiskelun hinnaksi tulee yli 25 000 euroa.   
Tuomivaara ja Poikela johtavat puhetta Sodankylässä
Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtajaksi on valittu keskustan Pekka Tuomivaara. Valtuustossa puhetta puolestaan johtaa kokoomuksen Elsi Poikela.
Sodankylän valtuusto valitsi puheenjohtajat ja muut luottamuspaikat yksimielisesti.
Dallas kiinnitti tähtihyökkääjänsä rahakkaalla sopimuksella
Jamie Benn tienaa viisivuotisen jatkosopimuksensa aikana 26,25 miljoonaa dollaria eli noin 20 miljoonaa euroa.
Viime kaudella Dallas Starsille jääkiekkoliiga NHL:ssä 26 täysosumaa ja yhteensä 63 tehopistettä viimeistellyt Jamie Benn on allekirjoittanut seuransa kanssa viisvuotisen jatkosopimuksen.
Vuoden 2007 varaustilaisuudessa vasta viidennellä kierroksella Dallasiin kiinnitetty Benn on edustanut Dallasia kolme kautta. Yhteensä tehopisteitä 23-vuotiaalle hyökkääjälle on kertynyt 222 NHL-ottelussa 70+90=160.
Pohjoisamerikkalaisten raporttien mukaan Benn tienaa sopimuksensa myötä kaudesta 5,25 miljoonaa dollaria.
LK: Tiukka äänestys - arpa ratkaisi
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja valittiin arvalla, kertoo Lapin Kansa. Vasemmistoliiton Hannu Oikarinen ja sitoutumattomien Tero Luoma-aho saivat valtuustossa yhtä monta ääntä, mutta arpa ratkaisi Luoma-ahon valtuuston puheenjohtajaksi.
Oikarinen valittiin valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Pelkosenniemen kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan Annika Kostamo. Pelkosenniemen kunnanvaltuusto valitsi puheenjohtajat kahdeksi vuodeksi torstaina.
Puolalaismies seilasi risulautalla Australiaan hirmumyrskyssä
Papua-Uudesta-Guineasta Australiaan risuista kyhätyllä lautalla yrittänyt mies sai kiittää onneaan henkensä säilymisestä kovassa merenkäynnissä.
Puolalaismies sai kiittää hyvää onneaan seilattuaan risulautalla Torresinsalmen yli Papua-Uudesta-Guineasta Australiaan. Vedet kuhisevat haita ja krokotiilejä, mutta vielä suurempi uhka risuista ja oksista narulla yhteen kootulle lautalle oli alueella riehuva hirmumyrsky.
Viranomaiset löysivät miehen Torresinsalmessa sijaitsevan Saibaisaaren rannan mangrovepusikosta.
\- On ensimmäinen kerta, kun kuulen kenenkään ylittäneen Torresinsalmen keskellä syklonia, hämmästeli Australian merenkulun turvallisuudesta vastaavan viraston tiedottaja Jo Meehan.
Tuulennopeus alueella oli 21 metriä sekunnissa ja merellä oli parimetriset aallot sykloni Oswaldin jälkimaininkien vuoksi.
\- Merenkäynti alueella on haastavaa tavallisillekin aluksille, siellä on melko salakavalia riuttoja ja kiviä, ja hän teki matkan kovassa tuulessa ja korkeassa aallokosta, Meehan jatkoi.
Välimatka Papua-Uudesta-Guineasta Saibain saarelle on neljä kilometriä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan puolalaismies lähti matkaan keskiviikkona, vaikka papualaiset olivat yrittäneet puhua häntä ympäri luopumaan ajatuksesta.
Australian maahanmuuttoviranomaiset ovat pidättäneet miehen.
Jyväskylän Energian sähkö enimmäkseen tuontitavaraa
Jyväskylän Energian välittämästä sähköstä omaa tuotantoa oli viime vuonna vain alle puolet eli 44 prosenttia. Loput ostettiin pohjoismaisesta sähköpörssistä. Silti sähköä myytiin hieman enemmän kuin edellisenä vuonna.
\- Pääasiallinen syy oman tuotannon pienenemiseen viime vuonna oli se, että edellisvuoden alussa oli kohtuullisen hyvä sähkön hinta ja silloin tuotettiin paljon sähköä. Sitten tuli polttoainepula kesästä 2011 alkaen ja viime kesänä oli sama tilanne. Turpeen saatavuus rajoitti meidän tuotantoa ja tämän takia sitten oma sähköntuotanto on ollut pienempää, vähentynyttä tuotantoa perustelee Jyväskylän Energian asiakkuusjohtaja Tapo Lehtoranta.,
Jyväskylän Energia tuottaa oman sähkönsä Rauhalahden ja Keljonlahden voimaloissa.
Energiayhtiöstä vakuutetaan, että asiakkaan maksaman hinnan kannalta ei ole merkitystä onko sähkö omaa tuotantoa vai ostettua sähköä.
\- Asiakkaan kannalta ei ole merkitystä, koska meidän sähkönmyynnin näkökulmasta meidän oman tuotannon hinta ja pörssistä hankittavan sähkön hinta on sama, Lehtoranta selvittää.
Oman tuotannon supistaminen ei ole kuitenkaan Jyväskylän Energialla tavoitteena, vaan oman tuotannon osuutta pyritään lisäämään.
\- Omavaraisuus on toki tavoitteena, ja sähkön tuotanto toimii sillä tavalla, että mikäli sähkön pörssihinta on riittävän korkea ja polttoainetta on saatavilla, niin silloin tietysti pyritään maksimoimaan sitä sähkön tuotantoa, Lehtoranta sanoo.
Tänä vuonna Keljonlahden voimalaitoksessa aiotaan turpeen ja puun lisäksi ryhtyä polttamaan myös kivihiiltä.
Flyersin kulttipelaaja sairastuvalle - veteraanilaituri hankittiin apuun
Kausina 2005-09 Philadelphia Flyersia edustanut Mike Knuble palaa seuraan täyttämään loukkaantuneen Scott Hartnellin saappaita.
Jääkiekon NHL-liigassa vaisusti kautensa aloittanut Philadelphia Flyers on sopinut Mike Knublen kanssa vuoden mittaisesta ja 700 000 dollarin arvoisesta sopimuksesta.
Knuble, 40, hankittiin Philadelphiaan täyttämään loukkaantuneen Scott Hartnellin jättämää aukkoa. Kulttipelaajan mainetta nauttiva Hartnell loukkasi jalkansa New Jersey Devilsiä vastaan pelatussa ottelussa ja on sivussa 4-8 viikkoa.
Viime kaudet Washington Capitalsin organisaatiossa viettänyt Knuble on Flyersille tuttu mies. Kokenut laitahyökkääjä edusti seuraa kausina 2005-09.
\- Hän on hyvä pelaaja, iso ja väkevä. Me uskomme hänen olevan meille hyvä tässä tilanteessa, kun kärsimme loukkaantumisista, Philadelphian general manager Paul Holmgren kertoi seuran verkkosivuilla.
Karstulassa päästään keväällä rakentamaan jäähallia
Jäähallista odotetaan Karstulassa piristysruisketta koko seutukunnalle. Harjoittelujään lisäksi halliin tulee myös nuorisokahvila ja kuntosali.
Karstulan jäähallihanke etenee, ja pian alkaa olla konkreettisten rakennustöiden aika.
\- Arkkitehtisuunnittelu on viety loppuun, ja nyt on osakeyhtiön varsinainen yhtiökokous, jossa esitellään nämä suunnitelmat. Sitten ensi viikolla meillä on rakennesuunnittelijan kanssa palaveri, selvittää Karstula-Areena Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Järvi.
Tavoitteena on aloittaa rakentaminen maalis-, huhtikuun vaihteessa maansiirtotöillä ja perusteiden rakentamisella. 
Hallin rakennusurakoista järjestetään piakkoin avoin tarjouskilpailu. Hallin rakentaminen kilpailutetaan osa-urakoina, joten tarjouksia odotetaan myös oman seutukunnan yrityksiltä ja osaajilta.
Piristysruiske harrastusmahdollisuuksiin
Valmiista jäähallista löytyvät tulevaisuudessa paitsi  harjoitusjäähalli myös nuorisokahvila sekä kuntosali. Kesällä, jolloin hallissa ei ole jäätä, siellä on mahdollisuus järjestää erilaisia tapahtumia.
Karstulan tulevasta jäähallista odotetaankin piristysruisketta koko seutukunnalle. 
Karstula-Areena Oy:n Juha Järvi on tyytyväinen siitä, että sekä valtio että Karstulan kunta ovat rahallisesti hankkeessa mukana.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt meille 620 000 euroa hallin rakentamiseen ja Karstulan kunta on tehnyt päätöksen myöntää 650 000 euroa halli-investointiin sekä sitten ostaa 50 000 eurolla vuosittain jäähalliyhtiön palveluja, Järvi kertoo.
Ilves viihtyy jo Helsingissäkin
Ilveskanta on jo niin vankistunut Uudellamaalla, että niitä esiintyy säännöllisesti myös Helsingissä. 
Varmoja havaintoja tupsukorvasta on tältäkin talvelta.
Uudenmaan ilveskanta on vahvistunut jo sen verran paljon, että kissaeläimiä nähdään säännöllisesti myös Helsingissä.
Uudenmaan riistapäällikkö Visa Eronen muistelee, että pari vuotta sitten Vuosaaressa asusteli tutkimus- eli niin sanottu pantailveskin.
Kissapedot saalistavat pääkaupungissa ruuakseen muun muassa rusakkoja ja kaneja.
Uudellamaalla saa tällä jahtikaudella metsästää 27 ilvestä. Niistä on kaadettu suurin osa. Ilvesten kannanhoidollinen pyynti jatkuu vielä helmikuun loppuun saakka.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Uudellamaalla on ilveksiä vajaat 150 yksilöä.
Egyptissä odotetaan suurmielenosoituksia kansannousun vuosipäiväksi
Jo torstaina mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Tahririn aukion liepeillä. Mielenosoitukset koolle kutsunut oppositio vaatii kansannousun aloittamaa kehitystä päätökseen.
Egyptissä oppositio on kutsunut koolle mielenosoituksia perjantaisen kansannousun alun toisen vuosipäivän vuoksi. Muun muassa Kairon Tahririn aukiolle odotetaan suuria joukkoja vastustamaan presidentti Muhamed Mursia ja muslimiveljeskuntaa.
Maallinen oppositio vastustaa mielenosoituksissaan islamistista hallintoa ja vaatii samoja asioita kuin kansannousussa aiemmin: "leipää, vapautta, oikeudenmukaisuutta".
Muun muassa oppositiojohtaja, entinen Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n johtaja Mohamed ElBaradei pyysi kansaa kaduille:
\- Menkää aukioille tavoittamaan kansannousun päämäärä, ElBaradei kirjoitti Twitter-tilillään.
Suuria mielenosoituksia odotetaan Kairon lisäksi myös muun muassa Aleksandriaan. Presidentti Mursi vetosi torstaina siihen, että kansannousun alun kaksivuotispäivää vietettäisiin rauhanomaisesti.
Jo vuosipäivän aattona torstaina mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa. Kahakat Kairossa alkoivat aamuvarhaisella ja kestivät iltaan saakka. Poliisi ampui kyynelkaasua, kun kymmenet mielenosoittajat heittelivät kiviä ja polttopulloja.
Entinen presidentti Hosni Mubarak joutui siirtymään syrjään Egyptin kansannousun seurauksena 2011.
Ukraina ja Shell aikovat porata liuskekaasua miljardien arvosta
Sopimusta pidetään Euroopan toistaiseksi suurimpana. Ukrainan liuskekaasuvarat houkuttavat myös muita öljyjättejä.
Ukraina alkaa tuottaa polttoainekonserni Shellin kanssa yhteistyössä liuskekaasua. Ukrainan energiaministeri Eduard Stavitski ja Shellin pääjohtaja Peter Voser allekirjoittivat sopimuksen tuotannosta torstaina Sveitsissä Davosin talouskokouksen yhteydessä.
Stavitskyn mukaan 50-vuotisen sopimuksen arvo on noin 10 miljardia dollaria eli lähes 7,5 miljardia euroa. Kyseessä on Euroopan toistaiseksi suurin liuskekaasusopimus.
Paikalla allekirjoitustilaisuudessa oli myös Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh, jonka mukaan sopimus on vasta alkua. Ukraina on pyrkinyt vähentämään riippuvuuttaan Venäjän kaasusta. Maat ovat kiistelleet kaasun hinnasta sekä Ukrainan maksuista, minkä seurauksena Venäjä on useaan otteeseen keskeyttänyt kaasunviennin Ukrainaan. Nykyisen kaasusopimuksen hintoja Ukraina pitää liian korkeina.
Shell aikoo tehdä koeporauksia 15 paikassa Kaakkois-Ukrainassa Donetskin seudulla, mistä Ukraina on arvioinut löytyvän kolme biljoonaa kuutiometriä kaasua.
Ympäristöjärjestöt pelkäävät pohjavesien pilaantuvan
Liuskekaasua porataan kilometrien syvyydestä vesisärötykseksi kutsutulla tekniikalla, jonka ympäristöjärjestöt pelkäävät muun muassa pilaavan pohjavesiä. Liuskekaasu herättää kuitenkin kiinnostusta yhä useammassa valtiossa ja polttoaineyhtiössä, sillä Yhdysvallat on viime vuosina päässyt maakaasun suhteen omavaraiseksi liuskekaasun avulla.
Euroopassa suurimmat liuskekaasuvarannot on arvioitu löytyvän Ukrainan lisäksi Puolasta ja Ranskasta. Ukrainan maaperään pyrkivät Shellin lisäksi myös öljyjätit Chevron ja Exxon Mobil.
Lehti: Heimojohtajat neuvottelevat Jemenissä siepatuista suomalaisista
Yemen Post -lehden lähteiden mukaan Baidan maakunnan heimojohtajat yrittävät neuvotella vapauttamisesta al-Qaidan kanssa. Mikäli neuvottelut eivät tuota tulosta, Jemenin armeija saattaa hyökätä.
Jemenissä heimojohtajat yrittävät neuvotella vapauttaakseen siepatut suomalaiset ja itävaltalaisen, kertoo Yemen Post -lehti. Lehden lähteiden mukaan Baidan maakunnan heimojohtajat ovat aloittaneet uuden ponnistuksen vapauttaakseen siepatut, jotka on tiettävästi myyty al-Qaidalle. Tietoja ei ole vahvistettu.
Yemen Postin lähteiden mukaan neuvottelijat yrittävät saada al-Qaidan lähtemään Radan kaupungista Baidassa ilman taistelua. Lehden mukaan armeija valmistautuu hyökkäämään. Aiemmin tällä viikolla hallitus määräsi armeijan ajamaan al-Qaidan pois Radasta. Kaupunki sijaitsee pääkaupungista Sanaasta koilliseen.
Armeija saattaa aloittaa hyökkäyksen siepattujen vapauttamiseksi, jos heimojohtajat eivät onnistu neuvotteluissa, lähteet sanovat.
Asiasta ensimmäisenä Suomessa kertoi STT.
Ulkoministeriöstä kerrottiin Yle Uutisille perjantaiaamuna, ettei ministeriö kommentoi Jemenissä siepattuihin suomalaisiin liittyviä asioita.
Pääministeri Katainen matkustaa huippukokoukseen Chileen 
Vierailunsa aikana Katainen tapaa Chilen presidentin sekä markkinoi Suomea vetovoimaisena ja innovatiivisena maana.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) matkustaa tänään perjantaina Chileen. Katainen osallistuu 26.–27. tammikuuta maan pääkaupungissa Santiagossa pidettävään EU:n sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian maiden huippukokoukseen.
Kataisen vierailun ohjelmaan kuuluu myös kahdenvälinen Suomi - Chile -vierailu sekä siihen sisältyvä Team Finland -matka yritysten viennin ja kansainvälistymisen edistämiseksi. Vierailun tavoitteena on maiden kaupallisten suhteiden tiivistäminen sekä Suomen maineen vahvistaminen Chilessä vetovoimaisena ja innovatiivisena maana.
Vierailunsa aikana pääministeri tapaa Chilen presidentti Sebastián Piñeran, Chilen hallituksen ministereitä sekä maan talouselämän johtoa. Vierailuun osallistuu myös Finpron kokoama 23 suomalaisesta yrityksestä ja muusta toimijasta koostuva yritysvaltuuskunta, jonka jäsenet edustavat muun muassa kaivos-, energia-, hyvinvointi-, tietoliikenne- sekä metsäalan yrityksiä.
Samsungilta ennätystulos - kasvua peräti 76 prosenttia
Älypuhelinmarkkinoita johtava Samsung veti erittäin kovan tuloksen viimeisellä vuosineljänneksellä.
Korealainen elektroniikkajätti Samsung on tehnyt ennätyskovan tuloksen viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Nettotuloa kertyi reilut seitsemän biljoonaa Etelä-Korean wonia eli noin 4,9 miljardia euroa. Tämä on peräti 76 prosenttia enemmän edellisvuoteen verrattuna. Samsungin voittojen taustalla on vahva älypuhelinmyynti.
Tulos oli jopa hieman erittäin positiivista tulosvaroitustakin vahvempi. Myynti nousi 19 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ja liikevoitto peräti 89 prosenttia.
Samsung on ohittanut Applen ja johtaa tällä hetkellä älypuhelinmarkkinoita. Älypuhelin- ja tablettiyksikön liikevoitto yli kaksinkertaistui edellisvuoteen verrattuna viimeisellä vuosineljänneksellä.
Analyytikot arvioivat, että Samsungin älypuhelinmyynti nousee entisestään tämän vuoden aikana, erityisesti halvemmissa ja keskihintaisissa puhelimissa.
Etusivu uusiksi: El País vedettiin takaisin sairaan "Chávezin" takia
Sairastavan Venezuelan presidentin kuva olikin peräisin nettivideosta. Valekuvalla varustettua etusivua päätyi lukijoille asti.
Espanjan suurin sanomalehti El País on joutunut noloon tilanteeseen torstaisen etusivunsa takia. Lehden julkaiseman kuvan väitettiin esittävän kuubalaisessa sairaalassa syöpäleikkauksesta toipuvaa Venezuelan presidenttiä Hugo Chávezia. Lehden jo lähdettyä painoon kävi ilmi, että kyseessä olikin aivan eri henkilö.
Kuva poistettiin lehden verkkosivuilta puolen tunnin esilläolon jälkeen, ja jo jakeluun lähteneet lehdet vedettiin takaisin. Joitakin kappaleita päätyi kuitenkin lukijoille. El País otti lehdestä uuden painoksen ja pyysi anteeksi.
Venezuela ehti kuitenkin raivostua tapahtuneesta ja maa aikoo ryhtyä oikeustoimiin. Maan tiedotusministerin Ernesto Villegasin mukaan etusivu ei ollut "vain valheellinen, vaan myös irvokas".
Venezuelan Madridin-suurlähetystö puolestaan syytti El Paísia kampanjoinnista Chávezin syrjäyttämiseksi. El País on espanjankielisen maailman vaikutusvaltaisimpia lehtiä.
Kuva löytyy leikkausvideolta YouTubesta
Uutistoimisto AP:n mukaan kuvaa oli tarjottu myös sille sekä toiselle espanjalaiselle lehdelle, mutta molemmat olivat kieltäytyneet. El Paísin mukaan kuvan myynyt uutistoimisto oli sanonut kuvan esittävän Chávezia. Kuvan lähteeksi oli kerrottu kuubalainen sairaanhoitaja.
Uutistoimisto AFP kertoo, että kuva löytyy muun muassa videopalvelu YouTubeen ladatulta videolta, jolla kasvuhormonin liikaeritystä eli akromegaliaa sairastavaa miestä intuboidaan.
Venezuelan presidentti Hugo Chávezilta leikattiin syöpä neljättä kertaa viime vuoden lopulla. Julkisuudessa häntä ei ole nähty sitten joulukuun 10. päivän. Viime päivinä Venezuelan viranomaiset ovat kertoneet Chávezin voinnin parantuneen.
Facebook-Zuckerberg järjestää republikaanien kotibileet
Somemoguli kannattaa republikaanikuvernöörin uudelleenvalintaa. Vierailta toivotaan tuhansien dollareiden lahjoituksia.
Facebookin johtohahmo Mark Zuckerberg paljastaa poliittisia korttejaan. Zuckerberg järjestää kotonaan Kaliforniassa rahankeräystapahtuman New Jerseyn osavaltion kuvernöörin, republikaaneja edustavan Chris Christien hyväksi.
Helmikuussa järjestettävällä tapahtumalla on tarkoitus tukea Christien uudelleenvalintaa. Facebookin edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Zuckerberg ja hänen vaimonsa Priscilla ihailevat Christien saavutuksia muun muassa koulutusasioissa.
New Yorkin osavaltiosta kotoisin oleva Mark Zuckerberg lahjoitti 100 miljoonaa dollaria New Jerseylle käytettäväksi julkisten koulujen kohentamiseen vuonna 2010.
New York Daily News -lehden mukaan Zuckerbergien  isännöimään tilaisuuteen osallistuvia pyydetään lahjoittamaan 3 800 dollaria, joka on New Jerseyn osavaltiossa poliittisten lahjoitusten yläraja henkeä kohti.
New Jersey on ollut perinteisesti demokraattien vahvaa aluetta, mutta Christien toiminta viimesyksyisen Sandy-myrskyn jälkeen on kasvattanut hänen suosiotaan. Christietä veikkailtiin viime vuonna myös republikaanien presidenttiehdokkaaksi, kunnes hän asettui tukemaan Mitt Romneya. Christie antoi kuitenkin ymmärtää pyrkivänsä mahdollisesti presidentiksi myöhemmin.       
Malaga jäi Barcelonan jalkoihin
Malaga onnistui jälleen rokottamaan Barcelonaa kahdesti. Katalonialaiset etenivät cupin välierään.
Barcelona eteni Espanjan jalkapallon King's Cupin välieriin. Malaga antoi puolivälierässä Barcelonalle hyvän vastuksen, mutta joutui taipumaan yhteismaalein 4-6. Välierässä Barcelona kohtaa rakkaan vihollisensa Real Madridin.
Toisen osaottelun ensimmäinen puoliaika oli melko tasaista peliä, ja kumpikin osui kertaalleen maalipuiden väliin.
Toisen puoliajan alussa Gerard Pique vei Barcelonan 2-1-johtoon, mutta Malaga tuli jälleen tasoihin, kun Roque Santa Cruz onnistui 68. minuutilla.
Tämän jälkeen Barcelona kiristi otettaan ja ensin Andres Iniesta vei vierailijat näyttävän hyökkäyksen päätteeksi 3-2-johtoon ja reipas kymmenen minuuttia ennen ottelun päätöstä Leo Messi sinetöi loppulukemiksi 4-2.
Windows 8 nosti Microsoftin tulosta odotettua enemmän
Microsoftin voitot jäivät viimevuotista pienemmäksi, mutta tulos oli parempi kuin ennakkoon odotettiin.
Tietotekniikkayhtiö Microsoftin tulos oli ennakkoon odotettua parempi, vaikka viimeisen vuosineljänneksen nettotulos putosi edellisvuoteen verrattuna. Tulosta nosti Windows 8 -käyttöjärjestelmän myynti.
Voitot putosivat 3,7 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna vajaaseen 6,4 miljardiin dollariin. Liikevaihto nousi 2,7 prosenttia vajaaseen 21,5 miljardiin dollariin. Liikevaihto on suurin Yhdysvaltain teknologiajäteistä.
Windows 8 ei kuitenkaan ole lähtenyt niin suureen myyntiin kuin investoijat toivoivat, vaikka Microsoftin Windows -yksikkö nousikin peräti 24 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan edellisvuonna.
Microsoftin osake putosi noin 1,4 prosentin verran pörssin jälkikaupassa.
Mumbain terrori-iskujen suunnittelija vältti kuolemantuomion
Amerikkalaismies todisti iskun muita tekijöitä vastaan ja antoi tietoa Lashkar-i-Taiba -järjestöstä. Mies oli kaavaillut iskua myös tanskalaislehteä vastaan.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin on tuominnut amerikkalaismiehen 35 vuoden vankeuteen osallisuudesta Mumbain vuoden 2008 terrori-iskuihin. Uhrien omaiset pitävät tuomiota liian lievänä.
David Coleman Headley teki yhteistyötä viranomaisten kanssa ja todisti muita iskun tekijöitä vastaan oikeudessa. Hän myönsi syyllisyytensä 12 eri rikokseen. Näillä perusteilla syyttäjä päätti luopua vaatimasta Headleylle kuolemantuomiota.
Headley myönsi myös suunnitelleensa iskua tanskalaista Jyllands-Posten -lehteä vastaan sen jälkeen kun lehti oli julkaissut pilakuvia profeetta Muhammedista 2005. Sopimuksen avulla hän kuitenkin vältti luovutuksen Intiaan tai Tanskaan tuomiolle.
Mumbain terrori-iskuissa sai surmansa 160 ihmistä. Uhreista kuusi oli amerikkalaisia.
Headley myönsi käyneensä ennen iskua kuvaamassa iskukohteita videolle. Hyökkääjät iskivät mm. juna-asemalle ja Taj Mahal -hotelliin, jossa he ottivat panttivankeja. Iskun takana oli pakistanilainen Lashkar-i-Taiba -järjestö.
Headley olisi 87-vuotias vapautuessaan vuonna 2048.
TPS päihitti Lukon - vain junnupelaajille kehut
TPS ja Lukko ovat kohdanneet toisensa tammikuussa neljä kertaa ja kolmasti joukkueet ovat edenneet jatkoajalle. 
Tällä kertaa ottelu poikkesi edellisistä siinä, että maaleja tehtiin niukasti.
Ensimmäinen erä oli maaliton, toisessa Lukon Justin Azevedo vei vieraat johtoon ja kolmannessa erässä Veli-Matti Vittasmäki tasoitti  1-1:een.
Jatkoaika ei tuonut ratkaisua, vaikka TPS:lta hylättiin siinä osuma potkumaalina ja Lukko-hyökkääjä tuhri lapijon Ville Hostikan patjoihin.
Voittomaalilaukauksissa kotijoukkue oli parempi 2-1, kun Marko Anttila naulasi ratkaisun.
\- Ottelun avauserä oli surffailua puolin jos toisin ja vasta pelin vanhetessa vauhti hieman parani, arvioi TPS-kapteeni.
\- Lähdimme puolustuksen kautta ja peli oli todella varovaista. Samoin pelasi myös Lukko.
\- Pelaaminen tuntuu nyt hieman takkuiselta ja joka kundi puristaa mailaa. Meidän seitsemän junnuamme selvisi illasta mielestäni varsin hyvin, kehui Ville Vahalahti.
Vahalahti sai tililleen nyt 693 ottelua SM-liigassa, jolla hän on eniten TPS paidassa pelannut pelaaja ja samalla Ville myös ohitti ottelujen määrässä Timo Nummelinin.
\- Kaksi pistettä on tärkeä juttu, ja edelleen me uskomme mahdollisuuksiimme kymmenen joukkoon,  mies jatkoi.
Tosiasia kuitenkin lienee se, että tällaisella pelillä ei kummallakaan illan joukkueella ole pitkää tietä pudotuspeleissä, elleivät otteet kohene.
**Turkka Talonen, Turku**
Volosozhar ja Trankov uusivat EM-kultansa
Pariluistelun Euroopan mestaruus päätyi myös tänä vuonna Venäjälle. Himmeämmät mitalit menivät Saksaan ja Italiaan.
Venäläiset Tatjana Volosozhar ja Maksim Trankov ovat uusineet pariluistelun Euroopan mestaruutensa. Venäläispari keräsi Zagrebissa yhteispisteet 212,45.
Volosozhar ja Trankov johtivat kilpailua jo lyhytohjelman jälkeen. Torstain vapaaohjelmassa pisteitä kertyi 139,22.
Toiseksi päätyi saksalaispari Aliona Savchenko/Robin Szolkowy loppupistein 205,24. Pronssi meni Italiaan Stefania Bertonille ja Ondrej Hotarekille (187,45).
**Pariluistelu, lopputulokset**
1. Tatjana Volosozhar/Maksim Trankov (RUS) 212,45  
2. Aliona Savchenko/Robin Szolkowy (GER) 205,24  
3. Stefania Berton/Ondrej Hotarek (ITA) 187,45  
4. Vanessa James/Morgan Cipres (FRA) 178,81  
5. Yuko Kavaguti/Aleksander Smirnov (RUS) 175,48  
6. Ksenia Stolbova/Fedor Klimov (RUS) 167,23  
6. Daria Popova/Bruno Massot (FRA) 157,12  
7. Mari Vartmann/Aaron van Cleave (GER) 141,79  
9. Nicole Della Monica/Matteo Guarise (ITA) 140,89  
10. Stacey Kemp/David King (GBR) 131,51
Summanen toi säpinää Nordikselle 
HIFK:n kotiyleisön eteen palannut päävalmentaja Raimo Summanen palautti isännät voittokantaan kolmen tappion jälkeen
Summanen jakoi aktiivisesti ohjeita 
miehistölleen läpi ottelun. Vaikka avauserä oli ajoittain sekavaa pelaamista, ei 
kotijoukkueelta puuttunut yritystä yli 7500 katsojan edessä. 
HIFK saa olla 
erityisen tyytyväinen ykkösvitjassa pelanneen tuoreen ruotsalaisvahvistuksensa 
Mika Hannulan otteisiin. 
Maailmanmestari ja olympiavoittaja saalisti Helsingin torstai-illassa tehot 1+1 
ja oli kapteeni Ville Peltosen ohella ottelun onnistujia. 
\- Hannula muistuttaa 
Jukka Hentusta ja kumppaneita. Kova vauhti ja kamppailupelaaminen on 
huipussaan, Summanen suitsutti ruotsalaislaituria.   
  
Hannula pohjusti Ville Varakkaan laukoman 2-0 osuman toisen erän 
lopussa ja sinetöi vielä loppuluvut 4-1:een komealla ylänurkkaan suuntautuneella 
rystyvedolla. HIFK:n muista maaleista vastasivat ottelun avausmaalin tehnyt 
Peltonen sekä 3-1 luvut laukonut Arttu Luttinen. 
Tammikuun seitsemännen 
tappionsa kärsineen SaiPan illan ainoasta osumasta vastasi Jesse Mankinen. 
SaiPa-maalilla debytoi Hannu Toivonen, joka saapui 
Pohjois-Amerikan ECHL-liigasta paikkaamaan KHL:ään myytyä Jani Niemistä. 25 laukausta torjunutta 
Toivosta on tosin turha syyttää vieraiden tappiosta.   
  
Illan päähuomion varasti kuitenkin Summanen, jonka kotidebyytti 
veti ottelun jälkeisen lehdistötilaisuuden ääriään myöten täyteen. 
\- Joukkue 
antoi kaikkensa ja pelasi järkevästi. Ei ollut yhtään sellaista pelaajaa, joka 
ei olisi laittanut itseään likoon, Summanen totesi. 
Hannulan tutkaparina tehot 1+1 saalistanut Peltonen kiisti, että 
kolme edellistä otteluaan hävinnyt HIFK olisi pelannut lepsusti ennen Summasen 
astumista remmiin.
\- Ei me olla löysäilty tässä muutenkaan. Ollaan pelattu jo 
pidempään paremmin. On ollut omia virheitä, mutta nyt saatiin kiekolliseen 
peliin vähän järkeä lisää.   
  
HIFK nousi 
voitolla SaiPan ohi sarjan yhdeksänneksi, tosin yhden ottelun enemmän 
pelanneena. Joukkueilla on eroa vain yksi piste. 
**Simo Leinonen, Helsinki**
Al-Qaidan kakkosmies surmattu Jemenissä
Surmattu johtaja oli vapautunut Guantánamon vankilasta 2007. Yhdysvallat pitää Arabianniemimaan al-Qaidaa järjestön vaarallisimpana haarana.
Arabianniemimaan al-Qaidan kakkosmies on kuollut ohjusiskussa saamiinsa vammoihin. Asiasta kertovat Jemenin viranomaiset.
Said al-Shehri sai vakavia vammoja ilmeisesti Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa marraskuun lopussa Jemenin eteläosassa. Hän vajosi sittemmin koomaan ja kuoli. Al-Qaida on haudannut al-Shehrin tuntemattomaan paikkaan.
Said al-Shehri oli Yhdysvaltain hallussa Guantánamo Bayn vankilassa vuodesta 2002 vuoteen 2007, jolloin hänet luovutettiin Saudi-Arabian viranomaisille.
Al-Shehrin oli määrä osallistua ohjelmaan, jonka tarkoitus oli palauttaa entiset taistelijat yhteiskuntaan, mutta hänestä tuli sittemmin Arabianniemimaan al-Qaidan toiseksi korkein johtaja.
Yhdysvallat pitää järjestöä al-Qaidan vaarallisimpana haarana. Amerikkalaiset miehittämättömät lennokit ovat tehneet lukuisia iskuja järjestöä vastaan Jemenissä.
Vahvistamattomien väitteiden mukaan al-Qaida pitää hallussaan Jemenissä viime kuussa siepattua suomalaispariskuntaa ja itävaltalaismiestä.
Krista Siegfrids ja Arion jatkavat UMK:n finaaliin
Uuden Musiikin Kilpailun toiset finalistit valittiin torstai-iltana. Suoraan loppukilpailuun menivät Krista Siegfrids ja Arion.
Uuden Musiikin Kilpailun toisessa karsinnassa suoraan loppukilpailuun menivät Krista Siegfrids ja Arion. Suomen euroviisuedustaja valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa.
Karsinnasta etenivät semifinaaliin Great Wide North, Elina Orkoneva ja Lucy Was Driving. Semifinaali järjestetään ensi torstaina. Atlético Kumpula ei päässyt jatkoon.
Yleisö ja tuomarit valitsivat jatkoon pääsijät kahdesta suorasta karsintalähetyksestä.
UMK:n finaali järjestetään Espoon Areenassa 9. helmikuuta. Euroviisut järjestetään Ruotsissa Malmössä. Suomen edustaja arvottiin esiintymään toisessa semifinaalissa 16. toukokuuta. Euroviisujen finaali kisataan 18. toukokuuta.
Yksi kuoli rajussa tulipalossa Kokkolassa
Raju tulipalo vaati yhden ihmisen hengen Laajalahdentiellä. Sammutustyöt jatkuvat pitkälle yöhön. Palossa on tuhoutunut täysin kaksi huoneistoa ja kaksi vaurioitunut.
Raju tulipalo tuhosi neljän huoneiston rivitalon pahoin Kokkolassa Laajalahdentiellä torstai-iltana. Yksi ihminen kuoli palossa. Voimakkaassa palossa tuhoutui kaksi huoneistoa ja kaksi muuta huoneistoa kärsi savu- ja vesivahinkoja.
Palomestarin mukaan palo on lähtenyt yhdestä huoneesta liikkeelle räjähdysmäisesti. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
Palopaikalla oli illalla paikalla kymmenen pelastusyksikköä ja 40 sammuttajaa. Palokunta sai hälytyksen hieman iltayhdeksän jälkeen. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle yöhön. Niitä haittasivat kattorakenteiden puutteet, jotka sallivat palon leviämisen nopeasti, kertoo päivystävä palopäällikkö.
Rivitalon varasto ja jätekatos saatiin suojeltua palolta.
Raivaustyöt jatkuvat aamuun.
"Armstrongin ei olisi tarvinnut käyttää dopingia"
Lance Armstrongin entinen lääkäri Michele Ferrari arvioi, että skandaalipyöräilijä olisi voinut saavuttaa saman suoritustason ilman dopingiakin.
Skandaalipyöräilijä Lance Armstrongin entinen lääkäri Michele Ferrari arvioi, että yhdysvaltalainen olisi voinut saavuttaa yhtä paljon uransa aikana ilman dopingiakin.
Armstrong totesi viime viikon tv-haastattelussa, että Ranskan ympäriajon voittaminen seitsemän kertaa peräkkäin olisi ollut mahdotonta ilman kiellettyjä aineita.
\- Mielestäni Lance on väärässä, Ferrari kirjoitti kotisivuillaan. 
Mielestäni Lance on väärässä.
Hän kuvailee testosteronin, epon sekä verensiirtojen vaikutuksia ja korostaa, että Armstrongin entisten joukkuekaverien kertomukset testosteronin käytöstä ja määrästä olisivat merkinneet vain lumevaikutusta.
\- Armstrong olisi saavuttanut saman suoritustason ilman dopingia, johtuen hänen lahjakkuudestaan, joka oli selvästi korkeammalla tasolla kuin sen ajan kilpailijoilla.
Myös Ferrari on asetettu elinikäiseen toimintakieltoon lajin parissa.
Jokereille puolustusvoitto, KalPa-valmennus kärvisteli
SM-liigan kärkikamppailussa Jokerit teki ryöstöretken Niiralan monttuun ja kellisti KalPan niukasti maalein 2-1. Voitto vahvisti helsinkiläisten sarjajohtoa.
KalPan valmennusjohto manasi pieleen mennyttä otteluun valmistautumista. Päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan joukkueen valmistaminen ei mennyt yli eikä ali.
\- Ei kumpaakaan. Se meni pieleen, täräytti Laukkanen sen kummemin tarkentamatta ja otti kotijoukkueen huonon avauserän valmennusjohdon piikkiin.  
  
Avauserä olikin täysin helsinkiläisten. Teemu Pulkkinen sai Mikko Koskisen torjunnasta paluukiekon lahjaksi mailansa lapaan ja iski Jokereille 1-0 johdon. Erän lopussa Koskinen hörppäsi kunnolla. Jani Ritan miinuskulmasta kiskaisema löysä veto painui Koskisen suojuksista maaliin ja erätauolle lähdettiin 2-0 Jokeri-johdossa.  
  
KalPa teki aneemiseen luisteluunsa  ryhtilikkeen toiseen erään ja tulosta alkoi tulla. Jokeri-puolustuksen pienen nukahduksen KalPa käytti armotta hyväksi, Antti Kerälä iski maalin kulmalta täysin vapaana 1-2- kavennuksen.
Jyri Junnila ja Kasperi Kapanen kolistelivat vielä kolmannessa erässä tolppia, mutta lukemat säilyivät loppuun saakka Jokerien johdossa 2-1.  
**  
Lämsä oli tyytyväinen valmistautumiseen**  
  
- Tultiin pelaamaan vahvaa vieraspeliä. Ensimmäinen erä oli erinomainen meiltä, 2-0 -johtoon siinä. Vähän toiseen erään ote herpaantui, mutta kolmanteen taas ryhtiliike ja päästiin voiton syrjään kiinni,  totesi Jokerien valmentaja Tomi Lämsä. 
Varsinkin puolustus oli Jokereilla todella lujilla kolmannessa erässä.  
  
- Olen tyytyväinen siihen ilmeeseen, millä kolmanteen erään tultiin. Toisen erän jälkeen puhuttin kopissa joukkueen kanssa mitä voittaminen vaatii.   
  
- KalPa on erinomainen joukkue. Se pelaa hyvää hyökkäyspeliä, heiltä löytyy erinomaisia, taitavia ja liikkuvia pelaajia. Koko ajan on oltava hereillä heidän kanssaan, ettei pääse taito jylläämään, kertoi Lämsä.  
  
**KalPalla tuskaa kärkipeleissä**  
  
KalPa pelasi Tammikuun tasauspelit Kärppien kanssa, hävisi ne niukasti, nyt tuli sama kohtalo Jokerien kanssa. Laukkanen myönsi vaikeudet.
\- Kärppiä vastaan oli käytännössä maalin pelit ja nyt myös. Pikkuisen meillä on vielä matkaa siihen, missä liigan kärki tällä hetkellä menee.
\- Emme itsekään ole huonosti pelaneet -  ei tänäänkään -  mutta sekä Jokerit että Kärpät ovat olleet maalin verran parempia viikon sisään, tiivisti Laukkanen.
**Kari Salmela, Kuopio  
** 
Laura Lepistön EM-päiväkirjan toinen osa
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kirjoittaa Zagrebin taitoluistelun EM-kisojen ajan päiväkirjaa Yle Urheilun nettisivuille. Torstaihin mahtui sammakoita ja tähtiloistoa.
**To 24.1.**
**10.45** Aamulla oli aikaa jumppailla vähän itsekin, lähdimme nimittäin hallille vasta miesten lyhytohjelmakisaan. Ulkona satoi vettä, joten tyytyisimme tekemään aamupäivän kisoja alustavat haastattelut sisällä hallissa. Hotellilla törmäsimmekin myös Kiiran manageriin Mikko Luukkaaseen, joka ei ollut saanut matkojaan perutuksi Kiiran jäädessä pois kisoista. Mutta mikäs siinä silti kisoja seuratessa!
**11.00 **Jere heitti bussissa ajatusta ilmoille pieleen menneiden insertti-/haastatteluotosten julkaisemisesta. Todellakin! Niitä siis kenties luvassa tarkkasilmäisille jossain välissä, sellaisia helmiä tuli keskustassakin eilen purkitettua... :D  

**11.45 **Valtter oli vuorossa heti ensimmäisessä ryhmässä, joten seurasin enemmän tai vähemmän koko miesten kisan katsomosta. Valtter teki harmittavan virheen arvokkaassa kolmois-kolmoisyhdistelmässä, joka verotti sen verran pisteitä että paikka vapaaohjelmaan jäi saamatta. En ollut nähnyt Vadea vähään aikaan, ja täytyy kyllä sanoa että erityisesti parantuneisiin piruetteihin kiinnitin huomiota. Harmi että kohtaloksi jäi nyt loppukisasta karsiutuminen.
**13.30** Halli alkoi pikkuhiljaa täyttyä, ja syy siihen oli selvä - Evgeny Plushenkon verryttelyryhmä oli nimittäin alkamassa, joten sekä yleisöä että mediaa ja muita luistelijoita ja valmentajia alkoi virrata paikalle.
**14.05** Jäälle astui edelleen karismansa kantava mutta tällä kertaa selvästi hieman varautunut Evgeny. Verryttelyssä neloishyppyä ei ollut näkynyt, joten olikohan sama mies joka on aina puhunut juuri neloishyppyjen välttämättömyydestä itse helpottamassa ohjelmaansa? Olemuksesta kyllä huomasi, että vaikeudet vammojen kanssa ovat verottaneet harjoittelua kovalla kädellä. Noh, lopputulos oli sen mukainen: jäi neloishyppy näkemättä ja myös kolmoisakseli päätyi erittäin epä-Evgenimäiseen tapaan jäänpintaan. Fanit hallissa osoittivat kuitenkin ihanasti ymmärtäväisyyttä ja kannustivat loppuun asti, luisteluväen katsomo sen sijaan vaikeni yllättyneenä. Urheilu näytti raadollisuuttaan, miten loukkaantumiset ja huippusuoritukset eivät vain kuulu samaan lauseeseen.
**14.30 **Vuorossa oli päivän toinen odotetuin mies. Espanjan Javier Fernandez lunasti ennakko-odotukset ja luisteli ennätyspisteensä mennen ylivoimaiseen johtoon. Ja ansaitusti, jes!
**15.00 **Katsomossa näkyi tuttuja, mm. oma pitkäaikainen koreografini Maria McLean joka on kisoissa teknisen spesialistin tehtävissä. Myös Vade tuli moikattua joukkueenjohtaja-Tarjan ja luottofysio-Lillin kanssa.
**15.30 **Miesten viimeinen ryhmä oli neloishyppyjen ilotulitusta, olipa kiva katsella onnistuneita suorituksia ja tuuletuksia peräjälkeen! Ranskan Florent Amodio veti nappisuorituksen ja nousi Javierin ohi lyhytohjelmakisan johtoon, kauden parhaita pisteitään kevyet 15 pistettä parantaen. Oli myös piristävää nähdä pitkästä aikaa onnistunut suoritus konkari Brian Joubertilta, joka ylsi lyhkärin pikkupronssille.
**16.15 **Käytiin vielä käyttämässä hyväksi Ylen varaama kamerapaikka jäänlaidalla, josta kuvasimme vaihteen vuoksi miesten kisan loppukommentit päivän lähetykseen.
**16.30** Tärkeä ruoka-/huoltotauko ennen illan parien vappista. Kaikin tavoin pieleen mennyt raflavalinta tällä kertaa, mutta mukavat päikkärit omalla hotellilla siihen perään että taas jaksaa! Jere ja Berislav sen sijaan taas painoivat tuttuun tapaan pitkää putkea hallilla, jossa meneillään oleva naisten arvonta piti saada pakettiin Suomen tyttöjen haastatteluiden kera.
**18.00** Hotellilla huomasin Evgenyn jättäytyneen vappiskisasta selkänsä takia. Oli kyllä odotettu päätös, sen verran näytti kunto olevan kuin varjo entisestä. Toivottavasti nähtäisiin Evgeny kuitenkin vielä ensi kaudella kilpailemassa terveenä, ilman muuta erityistä lisämaustetta ja draaman kaarta hän kilpajäille armottomalla karismallaan nimittäin tuo! Mutta se on sanomattakin selvää että puolikuntoisena on turha yrittää nuorempia kilpakumppaneita haastaa, se täällä tänään nähtiin.
**19.45** Pienen virkistäytymistauon jälkeen suuntasimme takaisin hallille, jossa parien kaksi viimeistä ryhmää oli alkamassa. Työnjako oli sama tuttu: Tapsa ja Anuliisa selostamossa, Jere ja Berislav mm. alhaalla Mixed Zonella haastatteluja kärkkymässä, ja minä itse milloin katsomossa tai selostamossa kisaa seuraamassa, milloin kommentteja antamassa, milloin kenenkin kanssa kuulumisia vaihdellessa, twiittaamassa, facebookkailemassa tai ihan vaan tätä päiväkirjaa kirjoittamassa.
**22.15 **Taksi hotellille parien vappiskisan päätteeksi, ja huomista naisten lyhkäriä jo odottavin mielin suoraan vällyjen väliin!
**Laura Lepistö**
Tappara terästä - "En ala Raipen kanssa kilpailemaan"
Tapparan kuudes perättäinen voittopeli nosti kirvesrinnat SM-liigataulukossa jo kakkoseksi. Tuomas Tuokkolan Ilves-tulikaste ei onnistunut tuloksellisesti. 
**Lähtökohdat**
Tuomas Tuokkola otti valmennusvastuun Ilveksessä. Uusina pelaajina Ilves-nutussa Hakametsän jäälle luistelivat Aleksander Ruuttu sekä kakkosmaalivahtina Jaroslav Hubl. 
Tapparan maalissa jatkoi Juha Metsola ja luukkua aukoi tuore veskarihankinta Mika Noronen.
**Ratkaisut**
Tapparan puolustaja Juha Leimu saa vastuuta Tapparan ylivoimassa. Viivalaukauksessa on sihti kohdallaan ja puolustavalle joukkueelle ikävä sivuttaisliike ennen laukausta toimii. Leimu ampui ylivoimalla Tapparan kaksi ensimmäistä maalia Ilvestä vastaan.
Tapparan maalin suulla Juha Metsola torjui jo neljännen nollapelinsä kuluvan tammikuun aikana. Tällä kertaa torjuntoja kertyi 26. Ilveksen laukaukset tulivat pääosin pelialueen laidoilta.
**Kommentit:**
**_Tuomas Tuokkola, Ilves:_**
\- En ala Raipen kanssa mistään kilpailemaan. Olemme puhuneet, että katseet on tulevissa ei menneissä, kommetoi Tuokkola Raimo Helmisen saappaisiin astumistaan.
\- Jos katsomme maalipaikkoja, niin pelihän oli tasainen, Tuokkola arvio.
\- Masin (Marjamäki) tilanne on ihan auki, Keränen palaa varmaan ensi viikolla, vastaili Tuokkola toimittajille loukkantuneiden pelaajien paluuaikatauluista.
_Jukka Rautakorpi, Tappara:_
\- Olen ylpeä siitä, kuinka joukkue valmistautui otteluun. Ihan viimeistä pisaraa intohimoon ei varmaankaan tullut. Jätkät vaatii toisiltaan tosi paljon. Laukausmäärä pelissä jäi vähäiseksi.
**Muuta**
Tapparan kuudes perättäinen voitto nosti kirvesrinnat liigataulukossa toiseksi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Tekniset viat aiheuttivat Moskovan lento-onnettomuuden
Venäläisvalmisteisen turmakoneen jarrutuskeinot loppuivat kiitotiellä kesken kun sekä moottorien jarrutustoiminto että ilmajarrut kieltäytyivät toimimasta.
Tutkijoiden mukaan Moskovassa viiden ihmisen kuolemaan johtanut lento-onnettomuus johtui venäläisvalmisteisen lentokoneen teknisistä vioista.
Tupolev Tu-204 -kone ajoi ulos kiitotieltä ja hajosi kolmeen osaan Moskovan Vnukovon lentokentällä 29. joulukuuta. Red Wings -yhtiön kone oli laskeutunut siirtolennolta Tshekin tasavallasta.
Venäjän onnettomuustutkintaviranomaiset kertoivat tänään torstaina, että onnettomuus johtui moottorin suihkunkäännön ja koneen ilmajarrujen vioista.
Koneen lentäjät yrittivät kiitotiellä jarruttaa konetta tavanomaiseen tapaan käyttämällä suihkumoottorien jarrutustoimintoa, mutta suihkunkääntöä ei saatu lukuisista yrityksistä huolimatta toimimaan. Toiminto kääntää moottorien työntövoiman eteenpäin, jolloin koneen vauhti hidastuu.
Koneen siiven yläpinnalla olevat ilmajarrut eivät myöskään avautuneet.
UMK: Kaksi jälleen finaaliin, Atlético Kumpula ulos
Uuden Musiikin Kilpailussa selvisi jälleen kaksi finalistia. Kilpailun joutui jättämään kesken Atlético Kumpula.
Uuden Musiikin Kilpailussa oli torstai-iltana vuorossa toinen livelähetys. Jatkopaikoista kisasivat **Atlético Kumpula,** **Krista Siegfrids**, **Lucy Was Driving**, **Arion**, **Elina Orkoneva** ja **Great Wide North.** Tuomariston ja yleisön äänten perusteella kilpailun joutui jättämään kesken Atlético Kumpula. Kilpailun ennakkosuosikki Krista Siegfrieds sekä 17-18-vuotiaiden helsinkiläisnuorukaisten Arion jatkoivat suoraan finaaliin.
Tuomariston suosikeiksi nousivat tällä kertaa kokkolalaisbändi Great Wide North ja Arion, jolle UMK-tuomari **Tomi Saarinen** povasi menestystä:
\- Jos suomalaiset levy-yhtiösedät oli hereillä, ne soittaa teille ihan just nyt, Saarinen hehkutti Arionin esityksen päätteeksi.
Loput kilpailijat jatkoivat semifinaaliin. Viime viikolla finaaliin pääsivät **Diandra** ja **Mikael Saari**.
Suorassa lähetyksessä esiintyi **Jesse Kaikuranta**. Lähetyksen kokonaisuudessaan voit katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1768984).
_Uuden musiikin kilpailu on Yleisradion järjestämä  kaikille  musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään Suomen  parasta uutta  biisiä. Esiraati kuunteli kilpailuun lähetetyt 470 demoa.  Esiraadin  suositusten pohjalta tuomaristo valitsi 12 kilpailijaa. Heistä kahdeksan  pääsee Espoon Barona Areenalla 9.2. järjestettävään finaaliin   kilpailemaan siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä   toukokuussa 2013._
Lue myös:
[Krista Siegfrids: Poikaystävä lupaili kosia, jos pääsen Euroviisuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232259)
[Arion: Lyhensimme UMK-biisiämme kahdella minuutilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232527)
Pekka Koskela hakee jälleen MM-mitalia
Sprinttipikaluistelijoiden eliitti kilpailee tammikuun viimeisenä viikonloppuna maailman nopeimman luistelijan tittelistä Salt Lake Cityssä Yhdysvalloissa.
Suomella on miesten MM-kilpailussa kaksi paikkaa, jotka täyttävät tuttuun tapaan Pekka Koskela ja Mika Poutala. Molemmat ovat vahvoja mitalikandidaatteja.
Vuonna 2007 MM-hopealle luistellut Pekka Koskela ei ollut viime vuonna mukana sprintterien MM-karkeloissa, joten nälkää riittää, etenkin kun välineongelmat näyttävät jääneen vihdoin taakse.
\- Hieno kehitystyömme on johtanut siihen, että pystyn luistelemaan kaksi matkaa verryttelyineen samalla parilla, Koskela kertoo.
Mika Poutala on lähestynyt MM-kisoja edellisvuodesta viisastuneena.
\- Viime vuonna huomasimme, että jos viikkoa ennen kisoja luistelee täyden kisaviikonlopun, niin se on aika raskas palautua. Ajattelin, että satsataan MM-kisoihin sen verran, että jätetään yksi 1000 metrin kisa väliin, Poutala perusteli.
Koskelan ja Poutalan lisäksi Salt Lake Cityn nopealla jäällä sinivalkoisia värejä edustaa lisäksi Elina Risku.
Juhani Ojalan Young Boysilla täysi höyry päällä
Juhani Ojala pelasi keskiviikon Marbella-ottelussa täyden 90-minuuttisen ja onnistui kertaalleen maalinteossa. Young Boys valmistautuu täydellä vauhdilla kevätkauteen.
Huuhkajatoppari Juhani Ojala viettää kuluvan viikon leirillä Malagassa seurajoukkueensa Young Boysin kanssa ja valmistautuminen Sveitsin liigan kevätkauteen on jo täydessä vauhdissa.
Harjoittelun kevättä kohden YB aloitti jo tammikuun alussa.
\- Treenit lähtivät ihan hyvin käyntiin ja kovaa mentiin kuten tähän vaiheeseen kuuluu jo ennen leirille lähtöä, Ojala kertoi. 
Treenit lähtivät ihan hyvin käyntiin ja kovaa mentiin kuten tähän vaiheeseen kuuluu jo ennen leirille lähtöä.
\- Olin tosin itse vähän kipeänä muutaman päivän, mutta leirin alusta olen ollut taas normaalisti mukana.
Ohjelma Malagassa on ollut tiukka. Maanantaina YB kohtasi Ukrainan pääsarjaseura Dnipro Dnipropetrovskin ja kärsi niukan tappion. Joukkue käytännössä vaihdettiin tauolla ja Ojala oli mukana toisen puoliajan miehistössä.
Keskiviikkona kaatui Marbella komeasti 6-0 ja Ojala pelasi täyden 90-minuuttisen viimeistellen myös joukkueen viidennen osuman.
\- Pari peliä oli ennakkoon selvillä, mutta niitä tulikin nyt sitten kolme tuon Marbella-ottelun myötä. Perjantaina on vielä vastassa Cluj ennen leirin päättymistä, Ojala kertoi.
YB pelaa vielä kaksi harjoitusottelua kotimaassaan ennen Sveitsin liigan jatkumista helmikuun 9. päivä.
JYP nousi kuuden sakkiin, Ässä-luotsilla paha mieli
JYP otti erittäin tärkeän 2-0 -voiton Ässistä ja palasi pienen tauon jälkeen liigassa kuuden parhaan joukkoon. Ässillä näyttää huonolta, kun alempi pudotuspeliviiva karkasi jo seitsemän pisteen päähän.
Kummallakin oli mahdollisuudet täysiin pisteisiin. Alkupeli oli porilaisten, mutta JYP löysi ryhtiä kolmannessa erässä. Avausmaalia odotettiin todella pitkään. Vasta ajassa 54.11 JYPin Antti Jaatinen sai kiekon ohi Antti Raannan.
\- Hyvin pelattu tilanne, josta kiekko sitten meille pomppasi. Tasainen vääntöhän tämä oli kaikin puolin. Pitää olla tyytyväinen, että maltettiin olla kärsivällisiä, kiitteli JYPin valmentaja Jyrki Aho.
Oma ongelmansa JYPille tuli, kun hyökkääjä Jari Jääskeläinen joutui jättämään kentän avauserässä. Sen jälkeen ketjut elivät kovasti lukuunottamatta ykköstä, Ossi Louhivaara - Eric Perrin - Ramzi Abid. Sen ketjun peli oli nytkin kovin väkinäistä. Yritystä on, mutta tulosta ei oikein synny.
Ässät kehitti loppuun kunnon painostuksen. Antti Raanta luisteli maaliltaan kaksi minuuttia ennen loppua ja patapaidat loivat hurjaa painetta JYPin Tuomas Tarkille. Tarkki kesti ja sai tililleen kauden viidennen nollapelinsä. Kesken painostuksen Olli Sipiläinen karkasi pussittamaan Ässien  tyhjään maaliin. Kokenut Sipiläinen on jo nyt tehnyt yhden kauden maaliennätyksensä (8) ja ehtii vielä hyvin kaunistella saldoaan talven mittaan.
Ässien valmentaja Karri Kivi oli syystäkin pettynyt mies. - Ei ole kyllä tänä vuonna näin paljon v...   - siis harmittanut joukkueen puolesta kuin tänään, sanoi Kivi siivoten hallitusti puheitaan kesken lauseen.
\- Oli tilanteita, aloitukset ym. aikalailla tasan. Tämä oli klassinen, tiukkaakin tiukempi vääntö. Nyt on kyllä paha mieli.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Krista Siegfrids: Poikaystävä lupaili kosia, jos pääsen Euroviisuihin
Uuden Musiikin Kilpailussa Marry Me -kappaleella skabaileva Krista Siegfrids odottaa yhä kosintaa.
UMK:ssa _Marry Me_ -kappaleella skabaileva **Krista Siegfrids** elää unelmaansa. Hän allekirjoitti tänään levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa ja hänen poikaystävänsä on lupaillut kosia, jos Krista pääsee Marry Me -biisillään edustamaan Suomea Ruotsissa järjestettäviin Euroviisuihin.
\- Se sanoi, että jos sä pääset Ruotsiin, niin sitten ehkä. Mä sain siitä lisää paineita, Krista kertoo YleX:lle.
Kosinnan lisäksi levydiiliä odottanut Siegfrids kokee, että UMK on vaikuttanut siihen, että Universal Music tarjosi hänelle sopimusta.
\- Kyllä se on vaikuttanut todella paljon. Sain mun Marry Me -biisin ulos ja myös levy-yhtiö huomasi sen, että nyt kannattaisi tehdä jotain. Kyllä mä uskon, että tämä antoi mulle sen potkun, kaunotar kommentoi.
Kristan levytyssopimus Universal Musicin kanssa on kahden albumin mittainen.
_UMK:n suora lähetys tänään torstaina 24.1. kello 21 alkaen Yle TV2:ssa. Esiintymässä ovat Krista Siegfrids, Atlético Kumpula, Arion, Elina Orkoneva, Great Wide North, Lucy Was Driving. Tähtivieraana nähdään Jesse Kaikuranta._
**Lähteet:** YleX
Robert Kubica palasi radalle
Robert Kubica palasi torstaina ensimmäisen kerran radalle sitten vakavan onnettomuutensa. Hän ajoi 114 kierrosta German Touring Car -sarjan Mercedeksellä.
Entinen F1-kuljettaja Robert Kubica on palannut ensimmäisen kerran radalle sitten vakavan onnettomuutensa. Puolalainen loukkaantui ralliturmassa helmikuussa 2011.
Kubica ajoi 114 testikierrosta German Touring Car -sarjan Mercedeksellä torstaina Valenciassa. Hänen mukaansa auto tuntui hyvältä, mutta downforce tuotti aluksi ongelmia.
Testipäivä keskeytyi sateen takia. Terveysongelmia Kubicalla ei ollut.
Kubican mukaan tässä vaiheessa on turhan aikaista spekuloida mahdollisella paluulla F1-sarjaan.
Lucy Was Driving UMK-tuomari Tomi Saarisesta: Siinä katseessa on jotain jäätävää
Uuden Musiikin Kilpailussa skabailevan Lucy Was Drivingin keulakuva Otso Koskelo odottaa Tomi Saarisen kommentteja kauhulla.
**Lucy Was Driving** -yhtyeen laulaja **Otso Koskelo** pitää UMK-tuomari **Tomi Saarista** Suomen **Simon Cowellina**.
\- Siinä katseessa on jotain jäätävää. Mulla vähän puntti tutisee, muusikko myöntää.
Maratonia varten treenaava Koskelo mittaa sykettään myös pitkin UMK-iltaa.
\- Kenraalissa oli jännityshikeä. Lukema näyttää satasta. Aika piinaavaa katsoa sykemittaria, artisti tuskailee ennen omaa esitystään.
Pahimmiksi kilpakumppaneiksi UMK:ssa Otso mainitsee **Last Pandan** ja **Krista Siedfridsin**.
_UMK:n finaali lauantaina 9.2. kello 21 Yle TV2:ssa. Esiintymässä ovat Krista Siegfrids, Arion, Diandra, Mikael Saari sekä kaksi semifinaalista finaaliin selvinnyttä artistia._
**Lähteet:** YleX
Tapparan voittovire jatkui, Jokerit vankisti liigajohtoaan
Kuudennen perättäisen voittonsa napannut Tappara synkisti uuden Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkolan tulikasteen. Jokerit näytti puolestaan kierroksen kärkikoitoksessa kaapin paikan KalPalle.
Komediassa toimivat tunnistettavat heikkoudet ja pieruhuumori 
Hyvin tehty huumori on ajatonta, mutta ohjelmien leikkaus on viime vuosina nopeutunut. Huumorikäsikirjoittaja Petja Peltomaa sekä muun muassa Putous-sketsiohjelmaa käsikirjoittanut Petteri Summanen keskustelivat huumorista Aamu TV:n haastattelussa.
Huumorikäsikirjoittajat **Petja Peltomaa** ja **Petteri Summanen** suostuivat kertomaan varmat reseptit jutuille, jotka naurattavat.
\- Uskon, että tunnistettavista heikkouksista lähtevät asiat naurattavat yleisöä loputtomiin, silloin kun voi nauraa asioille, joille ei itse tilanteessa uskalla nauraa, sanoo muun muassa Kimmo-sarjaa kirjoittanut Petja Peltomaa.
Peltomaan mukaan pieruhuumori huvittaa aina.
\- Esimerkiksi perinteinen pieruhuumori ei taida lakata koskaan naurattamasta, se toimii aina, koska se hävettää meitä.
Petteri Summasen mukaan, se mille ihmiset nauravat muuttuu hitaasti tai ei ollenkaan.
\- Jos katsotaan mustavalkoista komediaa, kuten Charlie Chaplinin tai Buster Keatonin juttuja, niin ne ovat aivan loistavia. Niissä on jotain oivallista ja syvää, ihmisestä ja inhimillisyydestä sekä ristiriidoista ja konflikteista kertovaa, Summanen sanoo.
Summanen sanoo, että Putousta käsikirjoittaessaan hän etsi aiheita kaikkialta.
\- Juttuja metsästi jatkuvasti. Ole se sitten aamun lehti, uutislähetys tai kävelylenkki. Kaikki on sitä aikaa, että pyrkii löytämään henkilöitä tai tapahtumia, mistä saa irti komediaa.
Peltomaa arvioi, että suurin muutos viime aikoina on ollut ohjelmien rytmin nopeutuminen, vaikka hauskuus perustuu samoihin tukipilareihin kuin ennenkin. Hän kirjoittaa parhaillaan Ylelle Kerran viikossa -komediasarjaa, joka alkaa 7. helmikuuta.
\- Teemme suorana lähetyksenä ulos menevän sitcomin yleisön edessä. Jännitämme tekstin lisäksi sitä, mitä suorassa lähetyksessä tapahtuu.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Aamu TV
Kommentti: Hitunen suuruudenhulluutta
Suomen maastohiihdon huolto sai pitkään haaveilemansa huoltorekan, jonka vierellä kelpaa patsastella ja jota kehtaa näytellä muille. Eri asia on, olisiko nämä rahat pitänyt käyttää johonkin muuhun.
Ruotsin ja Norjan maajoukkueiden huoltorekkoja on ehditty
ihastella jo pitkään hiihtopiireissä. Nyt Suomi on liittynyt tähän
pohjoismaiseen rintamaan omalla huoltokeskuksellaan. 
Hiihtoliiton puheenjohtajan Matti Sundbergin mukaan tämä
näyttävä laitos antaa oman symbolisen merkityksensä, sillä Suomen joukkue näkyy
nyt jo kaukaa. Huoltorekoista näyttääkin tulleen hiihtojohtajille oma
statussymbolinsa.
Suomen huolto on aina taistellut maailman parhaiden joukossa
ja taistelee edelleen, on sillä huoltorekkaa käytössä tai ei. Tietenkin rekka
helpottaa huollon työskentelyä ja on loistavaa, että välillä kovankin
turbulenssin läpi kulkenut huoltojoukko saa tunnustusta työlleen ja sille
kuuluvan arvon. 
Suomen huoltorekan hankintahinta on puoli miljoonaa euroa.
Puolet tästä rahasta tulee tällä hetkellä sponsoreilta ja puolet
maastohiihdolta itseltään. Sundberg vakuutti, että lisää sponsoreita haetaan.  Ja niitä tarvitaankin. 250 000 euroa syö
melkoisen loven maastohiihdon budjettiin, kun otetaan huomioon, että
maajoukkueen oma budjetti on vain vajaat 200 000 euroa enemmän.  
Kun samaan aikaan nuorisopuoli karjuu lisätukea ja -euroja toimintaansa, niin voi vain miettiä, kumpi oikeastaan olisi ollut se parempi kohde. Ja toivoa, että panostus huoltoon tuo saman edun joukkueelle kuin minkä samansuuruinen panostus nuorisotyöhön toisi.
Lindfors ja Taka lumilautacrossin finaaliin
Anton Lindfors ja Jussi Taka puolustavat Suomen mainetta lumilautacrossin MM-finaalissa lauantaina.
Anton Lindfors ja Jussi Taka ovat selviytyneet lumilautacrossin finaaliin MM-kisoissa Stonehamissa. Lindfors oli karsintojen ensimmäisessä laskussa 11:s ja eteni suoraan finaaliin. Taka joutui laskemaan vielä toisen karsintalaskun sijoittuen lopulta 38:nneksi.
\- Oli ihan
ok lasku, ei mikään optimi, mutta sijoitus lämmittää mieltä. Lasku olisi voinut
olla parempi, mutta tästä on hyvä lähteä finaaliin, kun tietää, että voi laskea
paljon kovempaa. Varmasti taistellaan ihan kärkisijoista, Lindfors totesi.
\- Eka lasku meni teknisesti hyvin, mutta vikalla suoralla tuli hirveä
tuulenpuuska. Kummutuksia tuli paljon, että siihen nähden ihan hyvä aika.
Toisen laskun vedin kisapaita päällä, mutta ensimmäisen untsikassa. Toisen
laskun jälkeen oli aika vilpoinen olo. Pari kohtaa laskussa jäi vaivaamaan
päätä, että finaalissa pitää hypyt saada kohdalleen, tuumi puolestaan Taka.
Finaali on ohjelmassa lauantaina. Suomi on kisojen mitalitilaston kärjessä napattuaan toistaiseksi kaksi kultaa ja kaksi pronssia.
Helmisen potkut karkottivat yhteistyökumppanin - "Perinteitä pitäisi aina vaalia"
Tampereen Ilveksen valmentajanvaihto ei ole ollut kaikille taustajoukoille iloinen uutinen. Yhteistyökumppani peräänkuuluttaa perinteiden kunnioitusta.
Raimo Helmisen potkut Ilveksen päävalmentajan jakkaralta eivät miellyttäneet kaikkia. Jarmo Laukko on kuulunut 12 vuoden ajan Ilveksen yhteistyökumppaneihin, eikä potkuja ollut helppo niellä.
\- Ristiriitaiset ovat tunnelmat. Onko se sitten väärin, että Ilves on henkilöitynyt Raipeen, mutta jotenkin tuntuu, ettei tämä oikein ole, Laukko harmittelee.
Seuraikonin potkut ovat Laukolle siinä määrin kova isku, että hänen edustamansa yritys lopettaa pitkän yhteistyön Ilveksen kanssa.
\- Kyllä koen, että siinä iso aukko jää. Ainakin meidän yritys tulee jäämään pois tämän kauden jälkeen. Se on ollut sellainen merkittävä asia Ilvekselle ja perinteille, joita mielestäni pitäisi aina vaalia. Jääkiekkobisnes on muuttunut hektiseksi.
Laukon mukaan Helmisen vaihtaminen Tuomas Tuokkolaan karsintojen häämöttäessä on huono päätös.
\- Vaikea sanoa, kun ei tiedä kaikkia taustoja, mutta mielestäni tämä päätös tuli liian myöhään. Nyt on nähty tämä tilanne, ja menemme karsintoihin, ja hän olisi ollut oikea mies johtamaan siellä. Nyt voi tulla paljon vaikeampaa, kun ei ole sitä kokemusta. Ne ovat vaikeita pelejä, Laukko totesi.
EU haluaa Suomeen 7 000 julkista sähköautojen latauspistettä
Komissio yrittää vauhdittaa sähköautojen yleistymistä esittämällä sitovia tavoitteita latauspisteiden lukumäärille.
EU:n komissio julkisti tänään torstaina suunnitelmansa vaihtoehtoisten polttoaineiden jakeluverkoston kattavuudesta vuoteen 2020 mennessä. Tarkoitus on poistaa esteitä uusien polttoaineiden käyttöönotolta.
Osana suunnitelmaa komissio on tehnyt direktiiviesityksen, jossa se kertoo, kuinka paljon sähköautojen latauspisteitä pitää rakentaa eri maihin. Vuoteen 2020 mennessä esimerkiksi Suomeen pitäisi komission mukaan saada vähintään seitsemän tuhatta kaikille avointa sähköautojen latauspistettä. Kaikkiaan Suomessa pitäisi tuolloin olla 71 000 latauspistettä.
Saksaan julkisia lataustolppia pitäisi rakentaa 150 000 ja Ruotsiin 14 000. Kaikkiaan EU-alueelle pitäisi saada kahdeksan miljoonaa latauspistettä, joista 800 000 olisi julkisia. Tavoitteet ovat ehdotuksen mukaan sitovia. Kaikissa on määrä käyttää EU-maissa yhteistä pistoketta.
Riittävän laajan jakeluverkon tarkoitus on kannustaa autonvalmistajia tuottamaan sähköautoja järkevään hintaan.
Komission ehdotus kattaa myös muut vaihtoehtoiset polttoaineet niin maalla kuin merelläkin. Ehdotuksen mukaan esimerkiksi laivojen nesteytetyn maakaasun tankkauspisteitä pitäisi rakentaa 139 eurooppalaiseen satamaan.
Korkeakouluopiskelijoiden nettiriippuvuus on lisääntynyt
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n tutkimus julkaistaan helmikuussa, mutta ennakkotietoja kerrottiin jo nyt.
Tutkimuksen mukaan opiskelijat kokevat terveytensä yleisesti hyväksi, mutta he oireilevat runsaasti. Jotakin tiettyä fyysistä tai psyykkistä oiretta päivittäin tai lähes päivittäin oli kokenut noin kolmasosa miehistä ja vajaa puolet naisista. Yleisimmät oireet olivat väsymys ja niskavaivat. YTHS:n mukaan oireilun taustalla on usein stressi, mitä opiskelijoiden elämänvaihe ja vaativa opiskelu helposti aiheuttavat.
Tutkimuksen mukaan opiskelijoiden mielenterveysoireilu on vähentynyt, mutta nettiriippuvuus lisääntynyt.
Ammattikorkeakouluopiskelijoilla terveyteen liittyviä ongelmia oli enemmän kuin yliopisto-opiskelijoilla.
**Lähteet:** Yle Uutiset, YTHS
Dance-voittaja Haza tanssii Krista Siegfridsin UMK-show’ssa: Tulossa makee performanssi
Uuden Musiikin Kilpailussa skabailevan Krista Siegfridsin taustatanssijana nähdään tänään Dance-voittaja Haza Hajipoori.
_Dance_-voittaja **Haza Hajipoori** tanssii tänään **Krista Siegfridsin** _Marry Me_ -kappaleen tahtiin _Uuden Musiikin Kilpailun_ livelähetyksessä.
\- Tää on tällainen makee performanssi. More is more! Tässä on käytetty mielikuvitusta, Haza kertoo YleX:lle ennen esitystä.
Dance-voittajan mielestä vastaavaa show’ta ei ole ennen Suomen karsinnoissa nähty.
\- Täällä on mahtavia bändejä ja artisteja. Katsoin viime livelähetyksen. Musta on hienoa, että Krista on uskaltanut tehdä aivan oman juttunsa ja kunnon show’n. Mun mielestä Suomen karsinnoista on aina puuttunut se. Ei olla uskallettu lähteä tekemään isoa show’ta, tanssija sanoo.
Hazan elämä on ollut Dance-voiton jälkeen kiireistä ja ihanaa.
\- Mulla oli Dancen jälkeen paljon pressiä, mikä vei oman aikansa. Nyt on ainakin yli vuodeksi töitä ja paljon projekteja. Elän unelmaani tällä hetkellä. Sen mä voin ainakin paljastaa, että olen kesällä Valkeakosken kesäteatterissa ja sitten olen päässyt Tampereen työväenteatterin musikaaliin, mutta en saa vielä paljastaa mikä musikaali se on, kaunotar juttelee.
_UMK:n suora lähetys tänään torstaina 24.1. kello 21 Yle TV2:ssa. Esiintymässä ovat Krista Siegfrids, Atlético Kumpula, Arion, Elina Orkoneva, Great Wide North, Lucy Was Driving. Tähtivieraana nähdään Jesse Kaikuranta._
**Lähteet:** YleX
Hiihdolle puolen miljoonan huoltorekka – ”Panostus urheilutoimintaan, ei toppatakkeihin”
Suomen hiihtomaajoukkueen huoltajien ei tarvitse enää katsella kateellisena Norjan ja Ruotsin huoltorekkoja. Suomen huoltotiimi saa oman huippuvarustellun rekkansa Val di Fiemmen MM-kisoihin.
Suomen maastohiihdon huoltorekka esiteltiin torstaina Jämijärvellä, jossa perjantaina alkavat hiihdon SM-kilpailut. Huippuvarustellun mobiili huoltokeskuksen saaminen on ollut monen vuoden projekti ja haave.
\- Kaksi vuotta sitten lähdimme Turkuun ostamaan tavallista rekkaa, mutta meillä ei riittänyt rahat, kertoi rekan kasaamisesta vastannut Börje Norrgård, joka toimii Hiihtoliiton johtokunnassa maastohiihdon edustajana.
Eikä huoltorekka irronnut halvalla tälläkään kertaa, sillä sen hankintahinta on peräti 500 000 euroa. Tästä summasta puolet tulee sponsoreilta ja loput Maastohiihto ry:ltä.
\- Kyseessä on Scanian auto, jonka se antaa meidän käyttöömme ja maksaa leasing-maksut sekä huollot. Me maksamme polttoaineen, selvensi Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg.
\- On puhuttu paljon siitä, että pitää panostaa enemmän urheilutoimintaan eikä niin sanottuihin toppatakkeihin. Tämä on nyt hiihtojärjestön puolesta vastaus tähän. Heti kun saimme taloudellisia edellytyksiä, niin panostimme siihen, minkä katsomme olevan erittäin tärkeä asia hiihtomaajoukkueen toiminnan tehostamiseksi.
Rekan huoltokontin varusteluun ja kasaamiseen käytettiin Norrgårdin mukaan aikaa kaksi kuukautta, ja työtä paiskittiin Kankaanpäässä yötä päivää. Paikalliset yritykset osallistuivat aktiivisesti työhön ja nyt noin 45 neliömetrin tilaan on saatu seitsemälle huoltajalle voitelupaikat. Rekassa on lisäksi koneellinen ilmanvaihto ja säilytystilat reilulle 500 suksiparille.
\- Tämä helpottaa huollon työtä etenkin kilpailupaikalla. Työolosuhteet ovat paremmat kuin kopissa, ilmastointi toimii, on siistimpää ja hyvät säilytystilat, huoltopäällikkö Stefan Strovall totesi.
\- Rekasta huolimatta meidän täytyy kuitenkin keskittyä olennaiseen eli suksien huoltamiseen. Mutta tämä on hyvä signaali. Työtämme arvostetaan ja välineurheilustahan tässä on kysymys.
Suomen huoltotiimi saa rekan käyttöönsä Val di Fiemmen MM-kisoihin sekä tämän jälkeen loppukauden maailmancupin kisoihin.
Armeija taistelee kylmää vastaan järeillä rukkasilla
Puolustusvoimien hommissa ei pakkasrajoja tunneta, kentt&auml;oloissa on p&auml;rj&auml;tt&auml;v&auml; my&ouml;s silloin, kun mittarissa on pakkasta 30 astetta tai enemm&auml;n. Kerrospukeutuminen on ratkaisu k&auml;sien l&auml;mpim&auml;n&auml; pit&auml;miseen. Kalvomateriaaleja armeijan hanskoista ei l&ouml;ydy.

H&auml;meenlinnassa Puolustusvoimien talousvarikolla varustetaan 30 000 varusmiest&auml; kaikkiin keleihin vuosittain. Teknisen sektorin johtaja Raija Ketola tuntee varusmiesten varustuksen ja tiet&auml;&auml;, miksi valinnat on tehty.
Alimpana kerroksena on ohut ja joustava alushanska, jonka materaiaali on puuvillaa ja polyesteri&auml;. Sill&auml; onnistuvat my&ouml;s sormin&auml;pp&auml;ryyt&auml; vaativat teht&auml;v&auml;t. Alushanskoja on k&auml;yt&ouml;ss&auml; useampi pari yht&auml; aikaa: kun yhdet kastuvat, vaihdetaan tilalle kuivat. Puuvilla-polyesteri kostuu helposti, mutta on my&ouml;s helppo kuivattaa kentt&auml;olosuhteissakin.
Kunnon pakkaskeleill&auml; alushanskan p&auml;&auml;lle puetaan paksu villapolyester-rukkanen, jossa liipasinsormi ja peukalo ovat muista sormista erill&auml;&auml;n. K&auml;mmenpuolella on pitoa lis&auml;&auml;v&auml; vahvike.
- Niill&auml; ei tosin kauheen tarkkaa ty&ouml;t&auml; voi tehd&auml;, pojat kutsuu siksi niit&auml; noukkareiksi. Mutta ne pit&auml;&auml; k&auml;den l&auml;mpim&auml;n&auml;, toteaa Ketola.
Viimaa ja kosteutta t&auml;m&auml;k&auml;&auml;n kerros ei viel&auml; pid&auml;.
P&auml;&auml;llimm&auml;inen tuulen ja kosteuden pys&auml;ytt&auml;v&auml; kerros on j&auml;re&auml; nahkarukkanen. Yhdess&auml; alushanskan ja villakerroksen kanssa sill&auml; p&auml;rj&auml;t&auml;&auml;n my&ouml;s Lapin leiriolosuhteissa tai moottorikelkan ohjaimissa. Varressa on kiristysnauha, jonka saa suljettua my&ouml;s yhdell&auml; k&auml;dell&auml;.
Kalvomateriaaleja, kuten goretexia, ei puolustusvoimien hanskoihin ei ole kelpuutettu, niiden kuivattaminen kun ei kentt&auml;olosuhteissa ole mahdollista. Ja kylm&auml;ss&auml; ja lumisissa olosuhteissa hanskoihin tulee aina kosteutta - joko sis&auml;lt&auml;p&auml;in hikoilevasta k&auml;dest&auml; tai ulkoap&auml;in sulavasta lumesta.
Raija Ketola (kuvassa oikealla) muistuttaa kosteuden olevan k&auml;sille myrkky&auml; kylm&auml;ss&auml;. Kostea hanska ei l&auml;mmit&auml;, oli materiaali mik&auml; tahansa. Siviiliss&auml;kin toimiva ratkaisu on pukea ohut puuvillainen tai silkkinen alushanska villa- tai nahkarukkasen alle, ja ottaa taskuun varapari, jonka voi vaihtaa kostuneen alushanskan  tilalle. Pakkasella rukkanen p&auml;ihitt&auml;&auml; aina sormikasmallisen hanskan: kun sormet ovat samassa paketissa, saadaan sormien l&auml;mm&ouml;ntuotanto paremmin hy&ouml;tyk&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kolme kovaa koti&auml;iti&auml; testasi, mink&auml;laisilla hanskoilla siviiliss&auml; p&auml;rj&auml;&auml;. Testi l&ouml;ytyy t&auml;&auml;lt&auml;:
[Ty&ouml;hanskoilla p&auml;rj&auml;si leikkipuistotestiss&auml;](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3244)
Työhanskoilla pärjäsi leikkipuistotestissä 
Leikkipuistoissa pakkasp&auml;ivi&auml; viett&auml;vill&auml; koti&auml;ideill&auml; on vaativa teht&auml;v&auml;. Pit&auml;isi pysy&auml; l&auml;mpim&auml;n&auml;, mutta pysty&auml; my&ouml;s toimimaan: nostamaan, sitomaan solmuja, avaamaan ev&auml;spurkkeja. Kuningaskuluttaja laittoi testiin kylm&auml;n kelin hanskat.

Testihanskat olivat urheilukaupan Halti, marketin Icepeak, joukon ainoa kynsik&auml;smalli retkeilykaupan Marmot, rautakaupan ty&ouml;hansikas Tegera, ja vuorillinen Neulesormikas. Hanskoja testattiin joulun alta loppiaiseen. Erityisesti halusimme tiet&auml;&auml;, miten ne p&auml;rj&auml;isiv&auml;t n&auml;pp&auml;ryytt&auml; vaativissa teht&auml;viss&auml;.
Testin aikana ilmat vaihtelivat loskasta kymmeneen pakkasasteeseen. Yksi testaajista pikatestasi hanskat viikonlopun yli. Siin&auml;kin ajassa hanskojen toiminnallisuus ja l&auml;mpimyys tulivat hyvin esiin.
- Testasin useampia pareja saman p&auml;iv&auml;n aikana eri tarkoituksissa, Reetta Holmberg kertoi.
Reetta k&auml;ytt&auml;&auml; normaalisti nahkahanskoja, jotka oli tarvittaessa helppo riisua. Mutta niin Reetta kuin muut testaajat, Satu Nurmi ja Jonna Loisa halusivat l&ouml;yt&auml;&auml; l&auml;mpim&auml;t, vedenpit&auml;v&auml;t ja k&auml;yt&auml;nn&ouml;lliset hanskat, jotka k&auml;dess&auml; pystyisi toimimaan niin, ettei aina tarvitsisi ottaa hanskoja pois.
1. Tegera (mm. K-rauta, Prisman ty&ouml;kaluosasto)
Tegera Pro 9132 -ty&ouml;talvik&auml;sine, joka on tehty joustavasta ja kest&auml;v&auml;st&auml; Microthanista. Akryylivuori, vett&auml;hylkiv&auml; ja kylm&auml;&auml; ja mekaanisia vaaroja vastaan suojaava, konepest&auml;v&auml;.

+ taipui sormin&auml;pp&auml;ryyteen
+ hyv&auml; ote
+ hyv&auml; lumileikkeihin, ei kastunut
+ k&auml;ytt&ouml;&auml; my&ouml;s lumit&ouml;ihin
+ heijastava
- ty&ouml;hanskan ulkon&auml;k&ouml;
2. Marmot (mm. Partioaitta, Scandinavian outdoorstore)
 
Windstopper Convertible Glove #15440 -lapanen, joka muuttuu kynsikk&auml;&auml;ksi. Suositusl&auml;mp&ouml;tila  -7C - -1C, p&auml;&auml;llinen polyesteri&auml;, k&auml;mmen lampaannahkaa, k&auml;sipesu.

+ Gore Windstopper Fleece: tuulisuoja ja l&auml;mmin
+ magneettipidin l&auml;p&auml;lle
+ nahkak&auml;mmeness&auml; kulutuksenkest&auml;vyytt&auml; lis&auml;&auml;v&auml; k&auml;sittely
+ lunta ja vett&auml; hylkiv&auml; 
+ n&auml;pp&auml;r&auml; tarttua pieniinkin asioihin
+ voi k&auml;ytt&auml;&auml; &auml;lyk&auml;nnykk&auml;&auml; hanskat k&auml;dess&auml;
- lumileikeiss&auml; lumi menee l&auml;p&auml;n v&auml;list&auml; sis&auml;&auml;n
- ei kest&auml; kovilla pakkasilla
3. Icepeak (mm. K-citymarket)
Icepeak Leopold -ulkoiluhanska, jossa vedenpit&auml;v&auml; ja hengitt&auml;v&auml; Icetech 5000 -materiaali ja Thinsulate 40g -vuori. Pest&auml;v&auml; erill&auml;&auml;n 30 C.

+ resori, tarrakiristett&auml;v&auml; ranneke ja s&auml;&auml;dett&auml;v&auml; rannekiristys
+ suojaa vedelt&auml; ja tuulelta
+ testihanskojen l&auml;mpimin
+ pysyi kuivana sis&auml;lt&auml;, vaikka pinta tuntui kostealta
+ kiva v&auml;ri
- k&ouml;mpel&ouml; pikkun&auml;pp&auml;riin toimiin
4. Neulesormikas (mm. Tarjoustalo, Intersport)
Neulesormikas, jossa p&auml;&auml;llinen akryyli&auml;, Thinsulate 40g -vuori polyesteri&auml;, vesipesu 40 C.

+ joustava
+ kiva v&auml;ri
- ei kovin l&auml;mmin
- venyi ja vanui
- lumi tarttui kiinni
- kastui l&auml;pim&auml;r&auml;ksi helposti
5. [Halti](/aihe/sites/aihe/files/migrated/kkuluttaja/hanska_HALTI.jpg)(mm. Intersport)
Halti Deep gloves 084-0559, Alpine Skiing -lasketteluhanska, jonka p&auml;&auml;llinen on polyamidia, k&auml;mmen polyuretaania. Vuori ja vanu polyesteria, pest&auml;v&auml; erill&auml;&auml;n k&auml;sin.

+ k&auml;mmenpuolen pinnoite
+ rannekiristys
+ "kouraote" hyv&auml; lumen kasaamiseen
- k&ouml;mpel&ouml;
- kastui helposti
Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Tegera
       3,7
       16,95
Marmot
       3,5
       49,90
Icepeak
       3,0
       19,95
Neulesormikas
       2,2
       7,90
Halti
       2,2
       39,90
Pisteiss&auml; oli paljon hajontaa. N&auml;pp&auml;rimmin testist&auml; suoriutuivat Tegera-ty&ouml;hanskat, jotka saivat tasaisesti sek&auml; toiminta- ett&auml; l&auml;mp&ouml;pisteit&auml;. Marmotin kynsikk&auml;&auml;t kiriv&auml;t kakkoseksi toiminnallisuuspisteiden ansiosta, vaikka ne olivat l&auml;mp&ouml;ominaisuuksiltaan h&auml;nt&auml;p&auml;&auml;ss&auml;.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Monessa puhepaketissa maksetaan tyhjästä
Suurella osalla matkapuhelinten käyttäjistä on väärän kokoinen puhepaketti liittymässään. Esimerkiksi 40 prosenttia puhepakettien omistajista maksaa tyhjästä, siis puheajasta, jota he eivät käytä. Lisäksi puhelinlaskua paisuttavat lisämaksulliset yritysnumerot, jotka ovat yleistyneet.
Noin 60 prosentilla puhelimen käyttäjistä on väärän kokoinen puhepaketti liittymässään. Asia selvisi mobiililaskutuksen analysointiin erikoistuneen Alekstra-yhtiön Kuningaskuluttajalle tekemästä selvityksestä.
Alekstra analysoi noin 7 000 puhelinlaskua Soneran ja DNA:n liittymistä. Selvityksen mukaan noin 40 prosentilla käyttäjistä oli liian suuri puhe- tai puhe/tekstaripaketti. He siis maksavat puheajasta, jota eivät käyttäneet.
\- Näillä käyttäjillä jäää keskimäärin yli puolet puheluajasta käyttämättä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jani Puroranta.
\- Siitä muodostuu vuodessa lähes sadan euron ylimääräinen kustannus.
Liian pieni paketti tarpeisiinsa nähden oli 22 prosentilla tutkituista. Sopiva paketti omaa käyttöä varten oli 38 prosentilla.
Alekstran tietokannoissa on tuhansia puhelinlaskuja kuluttajilta, jotka ovat ladanneet älypuhelimiinsa yhtiön [Ratemizer-sovelluksen](http://www.ratemizer.com/fi/etusivu/). Sovelluksen avulla voi selvittää kuinka sopiva oma puhepaketti on.
Maksullisia yritysnumeroita ei paketteihin saa
Puhelinlaskua paisuttavat myös yleistyneet lisämaksulliset yritysnumerot, jotka eivät kuulu puhepaketteihin. Kuluttajalle näihin [yritysnumeroihin soittaminen maksaa](http://www.viestintavirasto.fi/index/puhelin/yritysnumeroidenhinnat.html) normaalin matkapuhelumaksun lisäksi noin 10 sentistä jopa reippaasti yli 20 senttiin per minuutti. Mitä pidempi puhelu, sen kalliimpaa. Myös jonottaminen maksaa.
Tällaisia maksullisia numeroita on ollut jopa valtion virastoilla, esimerkiksi työvoimatoimistoilla ja oikeusministeriöllä. Eduskunnan oikeusasiamiehen huomautusten jälkeen valtionhallinnossa on kuitenkin jo siirrytty lisämaksuttomiin yritysnumeroihin.
\- Yritysnumerot eivät kuulu kuluttajien puhepaketteihin siksi, että emme voi automaattisesti tietää niiden hintoja, sanoo viestintäjohtaja Tatu Tuominen Sonerasta.
Yritysnumerot on määritelty [operaattorien keskinäisessä liikenteessä](http://www.ficora.fi/index/viestintavirasto/lehdistotiedotteet/2007/P_8.html)ns. kiinteän verkon numeroiksi. Eli kun kansalainen soittaa Elisan liittymällä Soneran ylläpitämään yritysnumeroon, Elisa joutuu maksamaan puhelusta Soneralle. Välissä voi olla muitakin operaattoreita.
\- Puhepaketeissa puheluiden hinta voi olla alle yhden eurosentin. Jos maksetaan yhdysliikennehintaa toistakymmentä senttiä toisen operaattorin ylläpitämään yritysnumeroon soitettaessa, niin sehän on taloudellisesti mahdoton yhtälö, sanoo liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi Elisasta.
Kuka saa rahat?
Lisämaksullisista yritysnumeroista hyötyvät yritykset ja operaattorit.Joissain tapauksissa yritys saa maksullisen numeron käyttöönoton yhteydessä esimerkiksi sisäiset puhelut ilmaiseksi.
\- Joissain tapauksissa näin voi olla, Elisan Korpi myöntää.
\- Monesti sopimukset ovat kokonaisuuksia, isompien yritysten ja julkisyhteisöjen kanssa saatetaan sopia siitä, että he ottavat käyttöönsä yritysnumeron ja samassa yhteydessä ottavat henkilökunnalle liittymät. Ne ovat aina kokonaisratkaisu.
Operaattorit taas saavat siivunsa jokaisesta numeroon soitetusta puhelusta. Kuluttajat vain maksavat.
Jos valtiohallinto on jo saanut operaattoreilta teknisen ratkaisun, jossa yritysnumeroista ei mene soittajalta lisämaksua, niin samanlainen ratkaisu varmasti olisi saatavilla myös yksityiselle puolelle. Lisämaksuton asiakaspalvelunumero voisi olla yritykselle kilpailuvaltti. Mutta miten yritysnumerot saisi vielä puhepaketteihin?
\- Kun siellä on se korkea yhdysliikennemaksu välissä, niin niitä ei vaan pysty millään sisällyttämään paketteihin ilman, että ottaa merkittäviä riskejä suurista taloudellista tappioista, niittaa Elisan Henri Korpi.
Operaattorit ovat siis haluttomia muuttamaan omaa rahasampoaan.
Ajaako aika puhepakettien ohi?
Alekstra-yhtiön toimitusjohtaja Jani Puroranta uskoo, että ennen pitkään puhepakettien aika on kokonaan ohi, kun puhelut ja tekstiviestit kulkevat entistä enemmän datana. Eli käytännössä puhelimen dataliittymän kautta. Tällöin ei puhepakettia tarvita.
\- Tulevaisuus näyttää operaattoreiden kannalta kurjalta siinä mielessä, että ennen pitkään kaikesta tulee dataa, Puroranta ennustaa.
\- On jo nähty pitkään mitä maailmalla on tapahtunut. Skype on vallannut alaa ja ylipäätään niin sanotut voip-puhelut, eli internetin kautta tapahtuvat puhelut ovat vieneet operaattoreilta ansaintamahdollisuutta.
Sama kehitys on tapahtumassa tekstiviesteissä. Uudet pikaviestipalvelut kuten Whats App syövät perinteistä tekstiviestimarkkinaa. Myös nopeampien 4G verkkojen tuleminen vauhdittaa sitä, että puhelut ja tekstarit siirtyvät puhepaketista dataliittymiin.
Puroranta ei povaa pitkää tulevaisuutta puhepaketeille.
\- Varmaan täällä Suomessa on vielä seuraavat 2-5 vuotta olemassa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa tällä hetkellä myydään uusia liittymiä, niin kyllä ne pääasiassa ovat niitä unlimited-tyyppiä. Eli saa puhua ja tekstata rajattoman määrän siihen kuukaudessa sisältyen liittymään ja vain se data on hinnoiteltu erikseen.
Esimerkiksi Britanniassa [esimerkkejä](http://www.engadget.com/2012/10/22/ee-details-uk-4g-pricing/) on jo. Myös TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg [on puhunut](http://www.tietokone.fi/uutiset/sonera_pomo_puheluille_kiintea_hinta_datalle_kayttomaksu) samankaltaisista suunnitelmista.
**_Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu._**
Milan hankki Zaccardon, lähetti Mesbahin Parmaan
Vuoden 2006 maailmanmestari Cristian Zaccardo siirtyy Parmasta Milaniin vuoteen 2017 ulottuvalla sopimuksella. Djamel Mesbah vaihtaa kaupassa toiseen suuntaan.
Jalkapalloilija Cristian Zaccardo vaihtaa Parmasta Milanin riveihin vuoteen 2017 asti ulottuvalla sopimuksella. Djamel Mesbah siirtyy kaupassa toiseen suuntaan.
Puolustaja Zaccardon agentti vahvisti siirtouutiseen poistuessaan torstaina Milanin päämajasta. 
Tämä on loistava mahdollisuus Zaccardolle ja todellinen kohokohta hänen urallaan.
\- Tämä on loistava mahdollisuus Zaccardolle ja todellinen kohokohta hänen urallaan. Hänellä on samanlainen sopimus kuin Parmassa. Hän ei ole luopunut mistään, agentti totesi.
Zaccardon odotetaan käyvän perjantaina Milanin lääkärintarkastuksessa. Algerian maajoukkuemies Mesbah on parhaillaan Afrikan mestaruusturnauksessa.
Zaccardo, 31, voitti maailmanmestaruuden Italian kanssa vuonna 2006.
Arion: Lyhensimme UMK-biisiämme kahdella minuutilla
Uuden Musiikin Kilpailussa skabaileva Arion odottaa eniten Toni Wirtasen ja Tomi Saarisen kommentteja.
_Uuden Musiikin Kilpailussa_ skabailevan **Arionin Iivo Kaipainen** odottaa mielenkiinnolla tuomariston kommentteja heidän uudistetusta kappaleestaan.
\- Olen huomannut, että tuomarit painottaa erilaisia asioita. Odotan eniten **Toni Wirtasen** ja **Tomi Saarisen** kommentteja, koska he ovat olleet meistä eniten kiinnostuneita. On mielenkiintoista tietää, mitä he ajattelevat meidän biisistä, kun lyhennettiin sitä kaksi minuuttia, Kaipainen kertoo YleX:lle ennen tv-lähetyksen alkua.
Pahimmiksi vastuksiksi Iivo mainitsee **Krista Siegfridsin** ja **Elina Orkonevan**. Arionin oma valttikortti on nuoruus.
\- Meillä on ihan mieletön energia, muilla ei ole sellaista. Meillä on myös kaikista poikkeavin kappale, muusikko sanoo.
_UMK:n finaali lauantaina 9.2. kello 21 Yle TV2:ssa. Esiintymässä ovat Arionin lisäksi Krista Siegfrids, Mikael Saari, Diandra sekä kaksi semifinaalista finaaliin päässyttä artistia._
**Lähteet:** YleX
Ilves-pomo: Raipe on osa Ilvestä
Raimo Helmisen erottamispäätös syntyi Ilves-pomon mukaan nopeasti. Hän toivoo näkevänsä seuraikonin vielä Ilveksen hommissa.
Tampereen Ilveksen toimitusjohtaja Heikki Tarvainen kertoo Raimo Helmisen erottamisen tapahtuneen loppujen lopuksi hyvin nopealla aikataululla.
\- Päätös tapahtui keskiviikkona erittäin nopeasti. Totta kai olemme joka pelin jälkeen arvioineet, miten on mennyt. Meillä oli hyvä keskustelu kahden kesken, Tarvainen kertoo.
Tarvainen ei usko, että Helmisen aika Ilveksessä olisi ohi. Hän kiittelee seuraikonin tekemää työtä.
\- Raipe on osa Ilvestä. Ikoni, jolla on hirveän iso ilvessydän. Se ei ole muuttunut mihinkään, ja toivottavasti Raipe nähdään Ilveksen hommissa vielä jossain vaiheessa. Raipe on tehnyt hirveästi Ilveksen eteen töitä, ja etenkin syksyllä hän piti pelaajapuolta pystyssä, kun oli kaikenlaista hässäkkää, Tarvainen totesi.
Tarvainen tyrmää epäilyt, että neuvottelut uuden omistajan kanssa olisivat vaikuttaneet Helmisen potkuihin. Uudesta omistajasta hän ei sen enempää hiiskunut.
\- Sanotaanko että meillä on neuvottelut meneillään. Tiedotamme sitten kun on tiedotettavaa.
Uuden päävalmentajan Tuomas Tuokkolan alaisuudessa Ilveksellä on edessään kova kevättalvi.
\- Kyllähän meidän täytyy realiteetit tunnustaa; olemme liigassa viimeisenä ja lähellä on että karsitaan. Meillä on kahden kuukauden projekti, ja sen jälkeen aloitamme pitemmän projektin, Tarvainen totesi.
Robles ei aio enää edustaa Kuubaa
Pika-aituri Dayron Robles ilmoitti aiemmin jättävänsä koko kauden protestina väliin. Nyt hän ei aio enää juosta Kuuban väreissä.
Miesten pika-aitojen vuoden 2008 olympiavoittaja Dayron Robles ei aio enää edustaa Kuubaa. Hän kertoi asiasta uutistoimisto AP:lle puhelimitse.
Runsas viikko sitten Robles ilmoitti jättävänsä kauden 2013 protestina väliin, koska hän ei ole tyytyväinen kohteluunsa kotimaassaan. Robles pettyi pahasti Kuuban urheiluviranomaisten käytökseen.
Lontoon viime vuoden olympiakisoissa Robles jätti juoksun kesken loukattuaan takareitensä.
Robles piti maailmanennätystä (12,87) nimissään ennen kuin yhdysvaltalainen Aries Merritt juoksi hirmuajan 12,80.
Eurooppalaisia varoitetaan välittömästä uhkasta Libyassa
Benghazissa asuvan Suomen kunniakonsulin mukaan kaupungin elämä soljuu normaaleissa uomissaan. Konsuli on kuitenkin auttanut muita ulkomaalaisia lähtövalmisteluissa.
Britannia, Saksa ja Hollanti ovat kehottaneet kansalaisiaan poistumaan välittömästi Libyan itäosassa sijaitsevasta Benghazin kaupungista länsimaalaisia vastaan suunnatun uhkan vuoksi.
Kolmen maan ulkoministeriöt antoivat samansuuntaiset varoitukset, mutta yksikään ei kuvaillut uhkaa tarkemmin. Britannian mukaan vaara länsimaisille on "yksilöity ja välitön".
Libyan hallituksen mukaan Britannian varoitus on perusteeton, eikä maalla ole tiedustelutietoa joka tukisi väitteitä uhkasta.
Tämä on hyvin omituista
Suomen kunniakonsuli Anders Nilsson ei ole havainnut Benghazissa mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
\- Tämä on hyvin omituista. Emme tunne uhkaa täällä, mutta siitä soitellaan meille ulkomailta, Nilsson sanoi Yle Uutisille.
\- Kun puhun tässä puhelimeen, autot ajavat ohi ja lapset leikkivät, hän kertoi.
Nilssonin mukaan Benghazissa ei ole Suomen kansalaisia. Suomen ulkoministeriö ei ole antanut uutta matkustustiedotetta kaupunkiin.
Kunniakonsuli Nilsson kertoo kuitenkin auttaneensa muita ulkomaalaisia hankkimaan lentolippuja pois kaupungista. Hän arvioi, että Benghazissa on ehkä 20-30 brittiä, jotka ovat lähdössä varoituksen takia.
Benghaziin liikennöivä Air Malta on perunut lentonsa kaupunkiin varoitusten vuoksi. Turkish Airlines kuitenkin jatkaa lentojaan.
Benghazissa tehtiin syyskussa isku Yhdysvaltain lähetystöön, jossa kuoli maan suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista. Libyan johtajan Muammar Gaddafin kaatumiseen johtanut kansannousu sai alkunsa juuri Benghazista.
Kaupungissa on noin miljoona asukasta. Ulkomaalaisten määrästä ei ole tietoa.
Niin douppii – Ice-T nyhjäisi jotain tyhjästä ja ohjasi vähän erilaisen räppidokkarin
Upeilla kaupunkikuvilla höystetty dokumentti on intohimoinen räpin superstarojen kavalkadi, joka bassojytkeellään saa myös genrestä pahemmin innostumattoman jalan polkemaan tahtia.
Sittemmin myös _Kova laki_ -sarjassa näytellyt ja vaimonsa **Cocon** kanssa julkisuudessa touhottanut **Ice-T** aloitti uransa yli 25 vuotta sitten Yhdysvaltojen itärannikolla gangsta-räppärinä.
Vuonna 2012 valmistuneessa, Helsingin DocPointissa esitetyssä _Something From Nothing – The Art of Rap_ -räppidokkarissa mies toimii ohjaajana, tuottajana ja haastattelijana. Heti elokuvan alkuun Ice-T korostaa elokuvan kertovan siitä, miten hip hop -kulttuuri muutti maailmaa ja kovasta työstä sen takana – ei naisista tai bling blingistä. Elokuva ei perinteiseen dokkaritapaan turvaudu arkistomateriaaliin ja päästää haastateltavansa myös näiden intohimon pariin – räppäämiseen.
Mies on haalinut kasaan kunnioitettavan katraan skenen merkkihenkilöitä itärannikolta länsirannikolle, **Grandmaster Cazista Snoop Doggiin** ja **Dr. Drehen**, **Eminemistä Run DMC**:hin ja **Public Enemyyn**. Räppärit kertovat oman tarinansa hip hop -kulttuurin parissa, miten hyvät riimit syntyvät ja miten paljon hip hop ja räp todella merkitsee.
Ensimmäisenä Ice-T juttelee old-skool-räppäri **Lord Jamarin** kanssa, joka summaa, mistä hip hopissa on kyse.
\- Loimme jotain ihan tyhjästä. Se oli aikaa, kun köyhillä lapsilla ei ollut kouluissa instrumentteja, millä soittaa. Mustat olivat todella musikaalisia, ja kun soittimia ei ollut, teimme levysoittimista soittimia, Lord Jamar selittää.
Jazzia, funkia ja soulia kuunnelleet nuoret keksivät versioida vanhat klassikot omalla tyylillään. Kuten alan pioneeri **Grandmaster Caz** dokumentissa kertoo, hip hop ei keksinyt mitään, vaan uudelleenkeksi kaiken.
Räppiskenen vähemmistöt pääsevät jonkin verran dokumentissa ääneen: haastattelussa on kaksi naispuolista räppäriä, **Salt'n'Pepa**-yhtyeen **Salt** ja **MC Lyte.** Valkoisista ääneen pääsee vain **Eminem**, vaikkakin Ice-T ylisti tätä yhdeksi kaikkien aikojen parhaimmiksi räppäreiksi. Kuitenkin esimerkiksi **Beastie Boys** loisti dokkarissa poissaolollaan, vaikkakin **Adam Yauchin** poismeno oli huomioitu lopputekstien ”edesmenneet”-osiossa.
Siitä, miten räp siirtyi pienen piirin ug-puuhasta massaan, kielii dokumenttiin jätetty kohta epätoivotusta huomiosta kadulla kuvatessa. Ice-T suhtautui saamaansa huomioon pikkuisen ristiriitaisesti.
\- Etkö piru vie näe tuota kameraa? Me tehdään tässä töitä! No, parempi tällainen huomio, eikä esimerkiksi kukaan ammu meitä ohimenevästä autosta, Ice-T naureskelee.
&quot;Hip hop vaatii skillsejä. Mikrofoni on mun ase, sanat mun ammukset. Tämä ei ole peliä, tämä on räpin taidetta&quot;, päättää Ice-T dokumenttinsa.
_Yleisön pyynnöstä elokuvalle järjestettiin lisänäytös. Sen voi käydä katsomassa lauantaina 26. tammikuuta kello 21 Bio Rexissä. Lisätietoja [täällä](http://docpoint.info/content/something-nothing-art-rap-0)._
**Lähteet:** YleX
YK tutkii tappavia lennokki-iskuja
Jo 51 valtiolla arvioidaan olevan valmius käyttää kauko-ohjattavia lennokkeja, jotka kykenevät laukaisemaan ohjuksia. Selvitysmies pelkää lennokkien päätyvän pian myös terroristien käsiin.
YK:n alainen ryhmä alkaa tutkia lennokki-iskuja, joita etenkin Yhdysvallat on tehnyt eri puolilla maailmaa taistelussa al-Qaidaa vastaan. Selvitystyötä johtaa brittiläinen lakimies Ben Emmerson.
Tutkinnan kohteena on 25 lennokkihyökkäystä Pakistanissa, Afganistanissa, palestiinalaisalueilla, Somaliassa ja Jemenissä. Suurennuslasin alla ovat erityisesti iskut, joissa on kuollut ja haavoittunut siviilejä.
Yhtenä selvityksen tavoitteena on arvioida, aiheuttavatko lennokit suhteettoman suurta vahinkoa siviiliväestölle iskujen tarkoitukseen nähden. Tulosten perusteella aiotaan esittää suosituksia, joiden pohjalta valtioiden tulisi arvioida toimintaansa.
Yhdysvaltain viranomaisten julkistamista luvuista käy ilmi, että Afganistanissa lennokeista ammuttujen ohjusten määrä nousi viime vuonna 72 prosenttia edellisvuodesta. Predator- ja Reaper-lennokit laukaisivat yhteensä 506 ohjusta vuonna 2012.
Brittäiläisen tutkivan journalismin järjestön mukaan CIA:n lennokki-iskut ovat tappaneet noin 3 000 ihmistä pelkästään Pakistanissa sitten vuoden 2004. Järjestö arvioi, että kuolonuhrien joukossa on satoja siviilejä.
Selvitysmies penää lainsäädännön uudistamista
YK:n edustajan mukaan miehittämättömien lennokkien lisääntyvä käyttö vaatii lainsäädännön uudistamista.
\- Teknologia on tullut jäädäkseen. Sen takia on tärkeää, että lennokkien käyttöä voidaan säännellä kansainvälisten lakien puitteissa, kertoi Emmerson torstaina Lontoossa.
Hänen mukaansa tutkinta ei liity pelkästään Yhdysvaltoihin ja Israeliin: nykyään 51 valtiolla on valmius käyttää kauko-ohjattavia lennokkeja, jotka kykenevät ohjusiskuihin. Emmerson pelkää, että myös terroristiryhmät voivat saada haltuunsa lennokkeja jo lähitulevaisuudessa.
Emmersonin raporttia on määrä käsitellä YK:n yleiskokouksessa lokakuussa. Sitä ennen lennokki-iskuja tehneet maat voivat antaa vastauksensa selvitykseen.
Mr. HIFK innoissaan: Äijiä otettiin ronskisti
Mr. HIFK:na tunnettu Frank Moberg vieraili Yle Puheen kiekkokierroksella. 
Helsingin IFK:n puheenjohtajana vuosina 1976-1990 ja toimitusjohtajana vuosina 1987-2001 toiminut Moberg kertoi omista ajatuksistaan koskien muun muassa Raimo Summasen paluuta IFK:n valmennusaitioon.
\- Summanen on täynnä intohimoa ja osaamista. Ellei hän saa joukkuetta hereille, niin sitten ei kukaan muukaan saa.
Mobergin ollessa IFK-pomona Summanen ja Erkka Westerlund johtivat seuran mestaruuteen ja toisella yrittämällä finaaliin, jossa TPS oli kuitenkin parempi. Urheilullinen menestys oli A-luokkaa Summasen aikakaudella.
\- Siitä on jo 14 vuotta, ja siinä ajassa on ehtinyt tapahtua vaikka mitä. Semmoinen kutina minulla on, että Rami on rauhoittunut noista ajoista. Ne kaksi vuotta olivat kuluttavaa aikaa, muutakin tapahtui kuin pelkkää jääkiekkoa, Moberg muisteli.
HIFK:n kotiottelut eivät jää väliin
Moberg seuraa nykyisin kaikki HIFK:n kotiottelut paikan päällä Nordiksella, ellei sitten helsinkiläiseuran ottelu tule tv:stä.
\- SaiPa-ottelun alku oli enemmän HIFK-brandin näköistä jääkiekkoa, äijiä otettiin ronskisti, Moberg iloitsi kotijoukkueen uudesta ilmeestä ja kahden erän jälkeisestä 2-0-johdosta.
HIFK kesti SaiPan kolmannen erän hyökkäyksen ja järjesti kotiyleisölleen 4-1-voiton. Summasen ensiesiintyminen kiinnosti Helsingissä, sillä IFK sai katsomoon parituhatta katsojaa enemmän kuin kauden edellisessä SaiPa-kamppailussa. 
Olisiko Summanen pitänyt pestata jo aikaisemmin vastuuvalmentajaksi?
\- Minusta valmentajalle pitää antaa aina kunnon mahdollisuus. Pasi Sormunen sai sen nyt minusta. Ehkä aikaisemmin se olisi pitänyt tehdä, mutta toisaalta minulla oli se tieto, ettei Summanen olisi tullut rampana (olkapääleikkaus) hommiin, jutteli arvostettu kiekkoniilo.
Moberg liputtaa ajatukselle, että nykyisestä IFK-kapteeni Ville Peltosesta tulisi Summasen valmentaja-aisapari tulevaisuudessa, ehkä jopa ensi kaudella. - Ville olisi hyvä kakkosvalmentaja. Hän olisi sellainen rauhoittaja, jos siihen olisi tarvetta.  
HIFK:n hekumoima uusi hallihanke on tuttu juttu Mobergille. - Konsepti on ihan fantastinen. Siinä on tarjolla paljon muutakin kuin jääkiekkoa. Töölöläisille se olisi oikea keidas, innostui Moberg lopuksi. 
Alppitähti teki vakavan sääntörikkomuksen
Italialainen Christof Innerhofer jätti noudattamatta keltaista lippua Kitzbühelin syöksyharjoituksissa. Rangaistuksena hän sai kilpailuun peräpään lähtönumeron 46.
Alppihiihtäjä Christof Innerhofer on saanut rangaistuksena peräpään lähtönumeron 46 legendaariseen Kitzbühelin syöksykilpailuun, joka on ohjelmassa lauantaina.
Italialainen jätti noudattamatta keltaista lippua menetettyään suksensa ja kaaduttuaan torstain harjoituksissa. Innerhofer ei pysähtynyt, vaan pani suksen takaisin jalkaansa ja laski rinteen alas.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kilpailujohtajan Günter Hujaran mukaan kyseessä oli vakava sääntörikkomus.
Lähtönumero 46 saattaa vaikeuttaa merkittävästi Innerhoferin urakkaa Kitzbühelissä. Parhaat syöksylaskijat starttaavat numeroilla 15-22.
Innerhofer, joka voitti Wengenin syöksyn viime lauantaina, sai lisäksi 999 Sveitsin frangin sakot.
Newcastle hankki taas ranskalaispelaajan
Keskikenttäpelaaja Moussa Sissoko siirtyy Toulousesta Newcastleen. Myös Yoan Gouffranin ja Mapou Yanga-Mbiwan tie on vienyt Ranskasta Koillis-Englantiin.
Moussa Sissokosta tulee englantilaisen jalkapalloseuran Newcastle Unitedin tuorein ranskalaishankinta. Toulouse ilmoitti torstaina, että keskikenttämies siirtyy Koillis-Englantiin.
Sissoko, 23, on pelannut kuusi kertaa Ranskan A-maajoukkueessa.
Keskiviikkona Newcastle ilmoitti hankkineensa hyökkääjä Yoan Gouffranin Bordeaux'sta. Puolustaja Mapou Yanga-Mbiwa puolestaan siirtyi seuraan päivää aiemmin Montpellieristä.
Atlético Kumpula UMK-tuomariston palautteesta: Olihan se vähän kenkiin tuijottelua
Atlético Kumpula pitää Uuden musiikin tuomariston negatiivista palautetta aiheellisena.
Tuomaristo kritisoi **Atlético Kumpulan** edellistä esiintymistä flegmaattisuudesta.
\- Kieltämättä se näytti vähän kenkiin tuijottelulta ja että fokus olisi vähän hukassa. Olisi pitänyt käydä bändin kanssa enemmän läpi, miten sen tilan ottaa haltuun, Yhtyeen laulaja **Kyösti Salokorpi** analysoi.
Rauhallisesta fiiliksestä tunnettu yhtye koittaakin illan esityksessä saada heti ”täyden rähinän päälle”.
\- Vaikka ollaan aika rauhallinen bändi eikä toi biisi ole kauhean nopeatempoinen, pitää meidän psyykata itsemme ottamaan se kontakti heti yleisöön. Toivottavasti se nautinto välittyy tällä kertaa paremmin myös yleisöön, Salokorpi odottaa.
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Kokemattoman ei kannata uneksiakaan omasta taksifirmasta täällä
Isossa suomalaisessa kaupungissa taksiyrittäjältä voidaan vaatia yli kymmenen vuoden ajokokemus. Pikkukunnassa yrittäjäksi voi päästä kurssilla.
Uusilta taksiyrittäjiltä vaadittava ajokokemus vaihtelee valtavasti asuinpaikasta riippuen. Monissa kaupungeissa hakijoita on moninkertaisesti myönnettäviin taksilupiin nähden.
Tällöin hakijat karsitaan muun muassa kokemuksen perusteella. Esimerkiksi Kuopiossa taksiluvan sai edellisellä hakukierroksella kuusi hakijaa, joista kokemattomimmallakin oli yli kymmenen vuoden kuljettajakokemus.
Joissakin kunnissa voi riittää, että on suoritettu pelkkä taksiyrittäjäkurssi.
\- Joissakin kunnissa voi riittää, että on suoritettu pelkkä taksiyrittäjäkurssi ja loppukoe, joukkoliikenneasiantuntija Toini Puustinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Pienempi auto voi kiinnostaa kuljetusyrittäjiä
Seuraava Itä-Suomen markkinoille tähtäävä taksiyrittäjäkurssi alkaa helmikuun alussa. Savonia-ammattikorkeakoulun järjestämään kolmeviikkoiseen koulutukseen osallistuu parikymmentä ihmistä.
Projektisihteeri Suvi Saastamoisen mukaan valtaosalla koulutettavista on taustaa taksin kuljettamisesta. Taloustilanne on kuitenkin tuonut mukaan myös alanvaihtoa havittelevia yrittäjiä kuljetusalalta.
Kun tulee ensimmäinen hankalampi asiakas niin huomataan, että tämä ei olekaan minun hommani.
\- On selvää, että taksiyrittäjälle nousevat polttoaineen hinnat eivät ole niin kova rasite kuin raskaassa liikenteessä, selventää ilmiötä Suomen Taksiliiton Itä-Suomen alueyhdistyksen puheenjohtaja Marko Luostarinen.
Pohjois-Savon ELY-keskus myöntää seuraavat taksiluvat jälleen keväällä. Kaikki yrittäjäkurssin loppukokeen suorittaneet voivat halutessaan hakea lupaa.
Lama tuo, asiakaspalvelu vie
Vaikka kasvava työttömyys näkyy jonkin verran taksiyrittäjiksi haluavien määrässä, vielä selkeämmin lama-ajat näkyvät taksinkuljettajien kursseilla. Niitä järjestää paikallinen taksiyhdistys ja luvan myöntää poliisilaitos.
\- Kun työttömiä tulee, heitä hakeutuu kuljettajakurssille. Esimerkiksi viime kerralla kurssi oli aivan täynnä, Marko Luostarinen Taksiliitosta sanoo.
Ilmiössä piilee myös ongelma: Luostarisen arvioiden mukaan noin joka viides taksinkuljettaja tulee nopeasti siihen tulokseen, ettei haluakaan alalle.
\- Kun tulee ensimmäinen hankalampi asiakas niin huomataan, että tämä ei olekaan minun hommani.
Plushenko vetäytyi EM-kisoista
Selkäkivut piinaavat moninkertaista arvokisamitalistia Jevgeni Plushenkoa. Lyhytohjelman jälkeen kuudentena ollut venäläiskonkari päätti jättää lauantain vapaaohjelman väliin.
Taitoluistelun seitsenkertainen Euroopan mestari Jevgeni Plushenko vetäytyy Zagrebin EM-kisoista. Venäläiskonkari jäi kuudenneksi torstain lyhytohjelmassa pistein 74,82.
Plushenko kaatui kolmoisaxelissaan. Selkävaivat ovat haitanneet hänen suorituksiaan.
\- Kerron teille syvällä surulla, että Jevgeni on vetäytynyt EM-kisoista loukkaantumisen takia. Toivomme hänelle pikaista toipumista, Kansainvälisen luisteluliiton (ISU) urheilujohtajan Peter Krickin kerrottiin sanoneen. 
Jevgeni ei voi kilpailla muiden kanssa, jos selkäkivut piinaavat häntä.
Plushenko kävi leikkauksessa puolitoista kuukautta sitten. Siitä huolimatta hän osallistui Venäjän mestaruuskisoihin ja voitti kultaa. Sen jälkeen Plushenko päätti lähteä mukaan EM-kisoihin.
\- Jevgeni ei voi kilpailla muiden kanssa, jos selkäkivut piinaavat häntä, valmentaja Aleksei Mishin painotti.
Vapaaohjelma luistellaan lauantaina. Kärkipaikkaa pitää ranskalainen Florent Amodio pistein 89,82. Espanjalainen Javier Fernandez (88,80) on toisena ja ranskalainen Briant Joubert (83,93) kolmantena.
Istanbul kaavailee maailman vilkkainta lentoasemaa
Turkki haluaa kaupungista kansainvälisen lentoliikenteen solmukohdan. Lentojen kysyntä ylittää Istanbulin nykyisten lentoasemien kapasiteetin.
Turkin hallitus on käynnistänyt tarjouskilpailun uuden lentoaseman rakentamisesta Istanbuliin. Lentokenttä tähtää maailman vilkkaimmaksi.
Seitsemän miljardin euron lentokentälle rakennetaan kuusi kiitorataa, joiden kautta on tarkoitus pystyä kuljettamaan 150 miljoonaa matkustajaa vuodessa. Hallitus hakee nyt kentälle rakennuttajaa ja operaattoria 25 vuodeksi.
Viime vuonna maailman vilkkain lentoasema oli Atlantassa Yhdysvalloissa sijaitseva Hartsfield-Jackson, jonka kautta matkusti yli 90 miljoonaa ihmistä.
Turkin lentoyhtiö Turkish Airlines käyttää Istanbulin Atatürkin kenttää, johon ei mahdu enää nykyistä enempää liikennettä. Atatürkin ja Sabiha Gokcenin kentän yhteenlaskettu 60 miljoonan matkustajan kapasiteetti ei viranomaisten mukaan enää riitä, sillä kysyntä on kasvussa etenkin Aasian ja Euroopan väliselle liikenteelle.
Turkkilaiset arvioivat myös, että uusi kenttä voisi parantaa Istanbulin mahdollisuuksia saada järjestettäväkseen olympiakisat vuonna 2020.
Contador jättämässä Vueltan väliin
Alberto Contador jättää joko Italian tai Espanjan ympäriajon väliin kisakalenteristaan.
Espanjalaispyöräilijä Alberto Contador kertoo aikovansa osallistua tänä vuonna sekä Italian että Ranskan ympäriajoihin. Tämä tosin tarkoittaisi sitä, ettei hän puolustaisi Espanjan ympäriajon eli Vueltan voittoa.
\- Tänä vuonna Giro d'Italian reitti palvelisi hyvin Tour de Francelle valmistautumista. Parina viime vuonna reitti Italiassa on ollut todella raskas, mutta nyt tilanne on toinen, Contador kertoi.
Contador voitti vuonna 2012 kotiyleisönsä kannustamana Vueltan vain kuukausi dopingpannasta vapautumisensa jälkeen. Vuelta on kolmesta suurkisasta kauden viimeinen, ja Contadorin mukaan hän harkitsee sinne osallistumista vain jos hän jättää Giron väliin.
\- Täytyy katsoa miten väsynyt olen, sillä tiedän tämänvuotisen Vueltan olevan erittäin raskas.
Eero Järnefelt isänmaan asialla
Kansallistaiteilijoihimme kuuluvan Eero Järnefeltin toive oli ryhtyä kansakoulunopettajaksi. Isä  käänsi poikansa pään ja tästä tuli yksi Suomen kuvataiteen kultakauden mestareista. Ateneumin taidemuseo esittää tiivistelmän Järnefeltin tuotannosta taiteilijan syntymän 150-vuotisjuhlan kunniaksi.
Eero Järnefeltin (1863-1937) syntymästä tulee marraskuussa kuluneeksi 150 vuotta.  Suomen kuvataiteen kultakauden merkittävimpiin taiteilijoihin kuuluvan Järnefeltin näyttely avautuu Ateneumin taidemuseossa perjantaina 25.1. Näyttelyssä on esillä valikoima taiteilijan tunnetuimpia maalauksia sekä piirustuksia ja grafiikkaa.
Isänmaan etu johtotähtenä
Eero Järnefeltin kuuluisin taulu on Raatajat rahanalaiset, toiselta nimeltään Kaski. Tätä maailmallakin näyttelystä toiseen matkaavaa kansallista taideaarretta ei olisi olemassa, jos Järnefelt olisi saanut valita itse ammattinsa. Hän halusi kansakoulunopettajaksi.
Isän yllytyksestä poika ryhtyi kuitenkin opiskelemaan kuvataidetta, kertoo taidehistorioitsija ja Eero Järnefelt -seuran puheenjohtaja Leena Lindqvist.
\- Isä rahoitti muun muassa Eero-pojan opinnot Pariisissa. Hän halusi poikansa ajavan taiteilijana isänmaan asiaa, kaikkinainen taiteellinen itsensä ilmaisu oli toisarvoista, Lindqvist kertoo ja jatkaa
\- Vasta myöhemmin 1900-luvun puolella Järnefeltin taiteessa alkaa näkyä hänen oma persoonaansa ja maailmankuvansa.
Pieni on kaunista
Eero Järnefelt oli toki itsekin sisäistänyt lapsuuden kulttuurikotinsa eetoksen sivistyneistön tehtävästä luoda maalle oma kansallisen kulttuurin perusta. Yhdessä muiden kuvataiteemme kultakauden taiteilijoiden - muun muassa Albert Edelfelt, Akseli Gallen-Kallela,  Pekka Halonen - kanssa Järnefelt koki nostaa kansallisen taiteemme kansainväliselle tasolle. Leena Lindqvistin mukaan Järnefelt poikkesi kuitenkin räiskyvämmistä kollegoistaan monella tapaa.
\- Järnefeltille tyypillisessä maisemanäkemyksessä pieni oli kaunista. Hän huomioi ympäristöstään rentukkaa, haukea, sammakkoa ja silkkiuikkua, eikä kaivannut niinkään mahtavia kurkilaumoja tai komeita lentäviä joutsenia, Lindqvist sanoo.
Erityisesti Eero Järnefelt rakasti Kolin jylhiä näkymiä. Maisemaa Kolin rinteiltä Pielisjärvelle taiteilija maalasi kaikkina vuodenaikoina elämänsä loppuun asti.
Kauneutta arjessa ja lapsissa
Muotokuvamaalarina Järnefelt oli mestari, Leena Lindqvistin mukaan Suomen paras. Järnefelt maalasi lukemattomia virallisia muotokuvia. Persoonallisimpia ovat kuitenkin taiteilijan omasta perheestään tekemät muotokuvat. Niissä Järnefeltin taiteelle tyypillinen lämpö ja hellyys, sekä hänen terävä havaintokykynsä, tulevat parhaiten esille, Lindqvist sanoo.
\- Järnefelt oli erinomainen perheenisä. Kotoa hän löysi arkiset tapahtumat, esimerkiksi lukeva tyttö, joissa hän näki kauneutta, Lindqvist kuvailee.
Ateneumin kevään 2013 päänäyttelyssä, Eero Järnefelt 150 vuotta, on esillä tiivistelmä taiteilijan keskeisestä tuotannosta. Museon kolmannessa kerroksessa ovat maalaukset, alakerrassa grafiikkaa ja piirroksia. Näyttely on esillä huhtikuun loppupuolelle asti.
Kanaria on säilynyt suomalaisten suosikkikohteena 
250 000 suomalaisen odotetaan suuntaavan saarille tänäkin vuonna. 
He hakevat samoja asioita kuin 1970-luvulla.
Kanariansaaret on säilyttänyt asemansa suomalaisten talven ykköskohteena ulkomailla. Kaukokohteista Thaimaa ja Meksiko ovat entistä suositumpia, mutta eivät pääse vielä lähellekään Kanarian matkustajalukuja.
Viime vuonna arviolta 250 000 suomalaista kävi Kanariansaarilla. Matkanjärjestäjät ennakoivat, että määrä on tänä vuonna vähintään yhtä suuri.
Eniten suomalaisturisteja, noin 130 000, matkusti viime vuonna Gran Canarialle. Teneriffalla kävi noin 100 000 suomalaista, loput Kanarian pienemmillä saarilla.
\- Ihan vaan lähdettiin lämpimään, täällä on pikkasen lämpimämpää kuin Suomessa, naureskelee muuramelainen Erkki Ahonen Playa del Inglesin hiekkarannalla.
Tekemistä pitää olla
Miellyttävä, reilun 20 celsiusasteen lämpötila oli kaikkien muidenkin Yle Uutisten jututtamien suomalaisten tärkein peruste matkustaa Kanarialle. Lento Helsingistä Las Palmasiin kestää reilut kuusi tuntia, mutta se on tähän vuodenaikaan lähin näin lämmin kolkka suomalaisille.
Suomalaiset hakevat siis periaatteessa samoja asioita kuin 1970-luvulla, jolloin talvilomasta ulkomailla tuli muoti-ilmiö.
Toki moni asia on muuttunut. Ravintoloitsijana Playa del Inglesissä työskentelevän Aki Korhosen mukaan matkailijoiden vaatimustaso on noussut.
\- Suomalainen turisti on laatutietoisempi kuin vaikkapa kymmenen vuotta sitten. Turismi on siistiytynyt, semmoinen kännääminen on vähentynyt selkeästi, Korhonen kertoo. 
Aktiviteetteja pitää olla aiempaa enemmän.
\- Pyöräretkiä, kuntoretkiä, juoksumaratoneja ja niin edelleen. Eli enää ei tulla pelkästään rannalle ja ravintoloihin, vaan halutaan tehdä erilaisia asioita. Tämä varmasti lisääntyy jatkossakin, arvelee Tjäreborgin palvelupäälikkö Jussi Ahtiainen.
Arabikevät tuonut turisteja
Ennakkotietojen mukaan Kanariansaarilla kävi viime vuonna kaikkiaan noin 12 miljoonaa turistia, yli miljoona enemmän kuin vuonna 2011.
Eniten matkailijoita saarille saapuu Britanniasta, Saksasta ja muualta Keski-Euroopasta. Voimakkaimmin kasvava turistiryhmä ovat venäläiset.
Kanaria on hyötynyt arabikevään levottomuuksista, sillä sinne suuntaavat nyt monet aiemmin Egyptiin ja Tunisiaan matkanneet.
\- Turismin kasvun lisäksi matkanjärjestäjiä on siirtynyt Kanariansaarille, koska se on lähellä Eurooppaa ja turvallinen kohde, Maspalomasin matkailujohtaja Marco Aurelio Perez Sanchez kertoo.
Turistien eurot tulevat tarpeeseen, sillä Kanariansaaret kamppailee eurokriisin kurimuksessa. Matkailu on ylivoimaisesti tärkein elinkeino kaikilla saarilla, sen osuus bruttokansantuotteesta on kolmannes.
Janakkalan kunta yt:n piiriin - sopeuttamisohjelma pakon sanelema
Janakkalan kunta on aloittanut yt-menettelyn osana tulevaa talouden sopeuttamisohjelmaa. Toimenpidelistaa ei vielä ole, mutta ikääntyvä väestö ja raskaaksi käyvä kulurakenne heikkentävät tasetta ratkaisevasti tulevina vuosina. Konsultin mukaan Janakkala on valumassa hukkuvien kuntien joukkoon ilman toimenpiteitä.
Sopeuttamistarve on 3,5 - 4,5 -miljoonaa euroa vuodessa. Toimenpidelistaa ei vielä. Laki määrää kuitenkin yt-menettelyn aloittamisen sopeuttamistilanteissa, jotka saattavat vaikuttaa henkilöstön asemaan.
\- Lomauksiin ei mennä, sanoo kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen, mutta ei ala vielä spekuloimaan jatkotoimenpiteillä.
Asiaa selvittelemään on asetettu ohjausryhmä, joka aloittaa toimintansa 4. helmikuuta. Tavoitteena on saada sopeuttamispaketti valtuuston käsittelyyn viimeistään 28. toukokuuta.
\- Tässä on kysymys siinä, että pitkällä aikavälillä meidän taloutemme kehitys on ollut vääränsuuntaista. Meidän on korjattava suuntaa ennenkuin se alkaa kriisiytymään, kiteyttää Ahonen.
Liian pienet poistot väärentävät taseen
Tylyn arvion tulevaisuudesta tehnyt konsultti Eero Laesterä sanoo, että Janakkalan menojen kasvu on tulevina vuosina tulojen kasvua nopeampi.
\- Lakisääteiset palvelut on Janakkalassa hidettu hyvin, mutta tase on voimakkaasti heikkenevä. Vaikka väestömäärä kasvaa, toisesta päästä väestö vanhenee.
Janakkalaisten palveluihin käytetään vuosittain 5,5 miljoonaa euroa, mikä on alle valtakunnan keskitason. Liian matalan poistokirjauksen vuoksi nykyiset kohtuulliselta näyttävät tunnusluvut sisältävät pahan ansan. Kunnanjohtaja Ahonen tunnustaa tapahtuneen.
\- Se on ihan totta, että tässä kunnassassa on vuodesta 2005 saakka ollut vähän turhan lempeä tämä poistosuunnitelma ja  nyt oli ihan hyvä korjata se realistiselle tasolle. Se on ollut lain sallima menettely ja ei sillä tavalla suoranainen rötös, mutta ei ole antanut oikeata kuvaa meidän poistojen tasosta.
Ahonen sanoo tajunneensa tämän viime keväänä teetettyään vuoden virassaolon jälkeen talouden kokonaisanalyysin.
\- Se antoi hyvän kuvan siitä, missä mennään. Nyt tilanne vielä kansallisistä ja meistä riippumattomista syistä kurjistui viime kesänä. Sen takia päätettiin tähän sopeuttamistyöhön ryhtyä. 
Irtisanomisiin?
Veronkorotuspaine on kova. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Kalevi Ilmarinen väläytteli jopa 0,75-prosenttiyksikön väliaikaista korotusta kunnallisveroihin. 
Ilman toimenpiteitä Janakkala olisi kymmenen vuoden kuluttua nykymenolla tuplasti velkaantuneempi.
\- Tällä hetkellä talous on voimakkaasti heikkenevä, mutta tällä hetkellä Janakkalan kunnan talous ei täytä yhtään kriisikunnan kriteeriä, mutta velkaantumiskehitys on nopea, tulojen ja menojen tasapainoero on suuri, sanoo konsultti Eero Laesterä. 
\- Tulevaisuuden tilanne näyttää erittäin hankalalta. Tämäkin kulurakenne on liian suuri. Kasvavan väestömäärän varaan ei voi laskea, koska väestö vanhenee. Käymme nyt kaikki palvelut läpi, katsomme päällekkäiset palvelut pois ja etsimme parhaan mahdollisen laadullisen tason, mihin kunnalla on varaa.
Sekä kunnanjohtaja Ahonen että konsulttiyhtiö sanovat, että lomautukset eivät tule kysymykseen, sillä yleensä sijaistukset vievät säästön. Kumpikaan ei sano sitä suoraan, mutta mijoonasäästöt tuskin löytyvät kokonaan kouluverkosta, veronkorotuksesta ja kiinteistöjen realisoinnista.
\- Kunnan menot koostuvat henkilöiden palkkaamisesta, omasta tai ostopalveluista. Joka pysytyy sopeuttamaan tilanteen menemättä henkilökuntaan, se on melkoinen taikuri, sanoo Laesterä.
Felix Zenger erikoiskeikastaan: Settilistana pieni aikajana
Beatboxaaja Felix Zenger luo VOXPointissa ääniraidan neuvostoliittolaisen elokuvan klassikko Turksibiin.
Helsingin Bio Rexissä perjantaina tammikuun 25. päivänä järjestettävässä VOXPoint-tapahtumassa **Felix Zenger** luo ääniraidan neuvostoliittolaisen elokuvan klassikko _Turksibiin_. Visuaalisesti vaikuttava klassikko kuvaa rautatien rakentamista Turkistanista Siperiaan.
Zengeriä jännittää kajota **Viktor Turinin** mestariteokseen. Hän aloitti haastavan projektin katsomalla elokuvan kerran läpi ja sen jälkeen pätkittäin treeniksellä mikin ja muiden musalaitteiden kanssa kunnon äänentoistolla.
\- Teen livenä kaikki elokuvan äänet, joten pystyn vaikuttamaan kohtausten tunnelmaan tosi paljon. Settilistaksi tein pienen aikajanan, josta seuraan missä kohtaa mennään. Keikan rakenne on siis ikään kuin suunniteltu, mutta jokaisen biisin ja äänimaailman ympärille mahtuu kyllä paljon improvisaatiota. Voin sanoa, että jännittää aika paljon, Zenger kertoo YleX:lle.
Beatboxaaja on joutunut projektin myötä totuttelemaan vanhanaikaiseen elokuvakerrontaan.
\- Mä meen aikalailla kuva kerrallaan enkä mieti niinkään paljon, että minkälaista tunnelmaa missäkin kohdassa on alun alkaen haettu. Kuvat vaihtuvat tosi nopeasti ja muutenkin on aika haastavaa hahmottaa leffan varsinaista punaista lankaa. Toisaalta, ehkä tarkoitus on ollut ainoastaan dokumentoida valtavan rautatien rakentamista ja valmistumista. Leffan valmistumisvuosi on 1929. Sitä on niin tottunut nykypäivän teräväpiirtokuvaan, että pääsee helposti unohtumaan kuinka edistyksellinen tämäkin elokuva on ollut, Zenger sanoo.
Muusikko aikoo yllättää yleisön persoonallisella otteellaan.
\- Mun settilistassa lukee merkintöjä säksähtävästä ambientista instrumentaaliin hip hop -biittiin. Välillä pelkällä mikillä ja välillä myös luuppipedaalia sekä erilaisia efektejä hyödyntäen. Aika laidasta laitaan mennään siis. Ja muutakin kuin junan tukutuku-ääntä beatboxattuna, artisti päättää.
Alla Felixin taidonnäyte YleXPopissa 2011.
**Lähteet:** YleX
Ghana löi Malin Wakason rangaistuspotkumaalilla
Wakaso Mubarakin maali riitti Ghanalle avausvoittoon jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa. Joukkueella on kahden kierroksen jälkeen neljä pistettä.
Ghana otti torstaina avausvoittonsa Afrikan mestaruusturnauksessa Etelä-Afrikassa, kun se nujersi Malin 1-0 B-lohkossa.
Mali on Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla 25:s, kun taas Ghana on jaetulla 26. tilalla. Etelä-Afrikassa Ghana on kuitenkin niukasti niskan päällä kahden kierroksen jälkeen, sillä maalla on koossa neljä pistettä ja Malilla kolme.
Ghanan Wakaso Mubarak laukoi voittomaalin 38. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Adama Tambouran kaadettua Emmanuel Agyemang Badun. Wakason ottelu päättyi toisella puoliajalla loukkaantumiseen.
Heti ottelun alussa nähtiin kiistanalainen tilanne, kun Ghanan maalivahti Fatau Dauda pelasi palloa kädellään rangaistusalueen ulkopuolella. Malin pelaajat vaativat tilanteesta suoraa ulosajoa Daudan estettyä Seydou Keitan maalintekoaikeet, mutta mies selviytyi varoituksella.
Kongon demokraattinen tasavalta ja Niger päätyivät toisessa ottelussa maalittomaan tasatulokseen.
Suoraveloitus päättyy ensi vuonna
E-lasku ja suoramaksu korvaavat suoraveloituksen. Pankki ja laskuttaja huolehtivat siirtymisestä uuteen laskuun.
Kotimainen suoraveloitus päättyy ensi vuoden tammikuun lopussa. Tieto suoraveloituksen loppumisesta on saanut Finanssialan keskusliiton mukaan monet ymmälleen ja etenkin iäkkäämmät ihmiset jopa huolestumaan.
Keskusliiton toimitusjohtajan Piia-Noora Kaupin mukaan syytä huoleen ei kuitenkaan ole, sillä laskuja voi maksaa automaattisesti myös jatkossa. Suoraveloitus korvataan joko e-laskulla tai suoramaksulla.
Se, muuttuuko nyt suoraveloituksessa oleva lasku e-laskuksi vai suoramaksuksi riippuu siitä, käyttääkö asiakas aktiivisesti verkkopankkia. Aktiivinen verkkopankin käyttäjä saa jatkossa e-laskun, joka veloitetaan automaattisesti asiakkaan tililtä. Jos verkkopankissa sen sijaan asioi vain harvoin, muuttuu lasku niin sanotuksi suoramaksuksi, jolloin lasku lähetetään pankkiin, josta se maksetaan automaattisesti eräpäivänä. Asiakas saa laskustaan kuitenkin ennakkoilmoituksen, joten käytännössä suoramaksu toimii maksajan kannalta samoin kuin suoraveloitus.
Kolmen kuukauden mittari
Pankki ja laskuttaja hoitavat siirtymisen suoraveloituksesta uuteen laskuun. Finanssialan keskusliiton mukaan pankki tekee arvion siitä, siirtyykö suoraveloitusasiakkaan lasku suoralaskuksi vai e-laskuksi. Suoralaskua ehdotetaan niille, jotka eivät ole käyttäneet verkkopankkia kolmeen kuukauteen. Laskuttaja puolestaan lähettää asiakkaalleen kirjeen, jossa se ehdottaa uutta laskutustapaa. Mikäli maksaja hyväksyy laskuttajan ehdotuksen, hänen ei tarvitse tehdä mitään.
\- Muutos ei vaadi asiakkailta mitään. Laskuttaja lähestyy kaikkia niitä, joilla on kotimainen suoraveloitussopimus ja kirjeessä kerrotaan, että kahden kuukauden harkinta-ajan jälkeen suoraveloitus siirretään automaattisesti joko suoramaksuksi tai e-laskuksi, kertoo Kauppi.
Jos kuluttaja sen sijaan haluaa jokin toisen laskutustavan, hän voi sitä halutessaan muuttaa.
Jokainen lasku erikseen
Muutos on lähinnä tekninen ja juridinen. Se johtuu EU:n asetuksesta, joka liittyy Euroopan laajuisen maksualueen (SEPAn) muodostamiseen. Suomen tavoin myös muut SEPA-maat luopuvat kansallisista suoraveloituksista. Piia-Noora Kaupin mukaan asiakkaille ei ole luvassa lisämaksuja, vaan maksajiksi joutuvat lähinnä pankit.
\- Muutos ei saa maksaa asiakkaalle mitään. Finanssivalvonta edellyttää tämän lain myötä, että tässä yhteydessä kuluttajahintoihin ei saa tehdä muutoksia. Jos suoraveloitus on ollut ilmainen palvelu, on jatkossakin tämä uusi, korvaava palvelu maksuton asiakkaalle.
Koska suoraveloituksessa on kyse sopimuksesta, tulee jokainen valtakirja muuttaa yksitellen. Finanssialan keskusliiton mukaan suoraveloitusta käyttäviä suomalaisia on noin kolme miljoonaa ja laskuttajia yli 37 000, joista osa saattaa lähettää muutoskirjeitä useissa erissä. Ei siis kannata huolestua, jos naapuri saa aikaisemmin suoraveloituksen loppumisesta kertovaa postia.
Ross Brawn muistutti: Minä olen tallipäällikkö
Mercedesin F1-tallin johtoa uusitaan emoyhtiö Daimlerin toimesta. Ross Brawn vakuuttaa olevansa tallin päällikkö.
Valtteri Bottasta manageroivat Toto Wolff saapuu Williamsilta Mercedesin F1-tiimin toimitusjohtajaksi, mutta Ross Brawn korostaa jatkavansa tallin päällikkönä.
\- Toto tulee mukaan hoitamaan sitä puolta tästä bisneksestä, josta en suoraan sanottuna välitä kovinkaan paljoa. En halua olla mukana markkinoinnissa ja päivittäisessä yhteydenpidossa Daimlerin kanssa, Brawn totesi.
\- Olen tallipäällikkö ja johdan urheilullista, teknistä ja kilpailullista puolta, hän vakuutti.
Mercedes ei ole F1-sarjaan paluunsa jälkeen menestynyt kovinkaan kaksisesti - ei edes seitsenkertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin taidoilla. Kolmen kauden aikana talli juhli vain kerran osakilpailuvoittoa.
Tulevalle kaudelle talli pestasi Lewis Hamiltonin McLarenilta, ja brittikuski kertoo tunnelman tiimissä olevan erittäin positiivinen.
\- Tallin väki on nälkäisempää kuin mikään porukka jonka kanssa olen aiemmin toiminut. He ovat äärimmäisen nälkäisiä voittamaan, Hamilton kertoi.
Manchester United lainaa hyökkääjän Bundesliigaan
Italialainen Federico Macheda edustaa loppukauden ajan Stuttgartia.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester United lainaa italialaishyökkääjä Federico Machedan loppukauden ajaksi saksalaisseura Stuttgartiin. Asiasta kerrotaan Unitedin verkkosivuilla.
Bundesliigassa kymmenentenä majaileva Stuttgart on etsinyt vahvistusta hyökkäyspäähän. Nuori Macheda puolestaan on jäänyt Old Traffordilla ilman vastuuta Robin van Persien, Wayne Rooneyn, Javier Hernandezin ja Danny Welbeckin takana.
\- Olen seurannut Bundesliigaa ja luonnollisesti tiedän Stuttgartin. Olen iloinen, että pääsen nyt pelaamaan seurassa, Macheda toteaa.
Macheda on aiemmin käynyt lainassa Sampdoriassa ja Queens Park Rangersissa.
Outotec ja Outokumpu riitelevät keksinnöstä
Outotec on jättänyt keksinnön oikeuksia koskevan haastehakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen. Outokumpu ja Outotec olivat samaa yhtiötä vuoteen 2006 asti.
Pörssiyhtiöt Outokumpu ja Outotec riitelevät ferrokromin valmistusmenetelmään liittyvän keksinnön oikeuksista. Outotec katsoo omistavansa oikeudet keksintöön ja on jättänyt asiaa koskevan haastehakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen.
Outokumpu pitää Outotecin väitteitä perusteettomina. Keksintöön liittyvät patenttihakemukset ovat Outokummun nimissä.
\- Outokumpua vastaan nostetut vaateet ovat perusteettomia, ja aiomme puolustaa oikeuksiamme mahdollisessa oikeuskäsittelyssä, Outokummun lakiasiainjohtaja Kimmo Karihtala sanoo.
Outotecin mukaan teknologiaa on kehitetty sen Porissa sijaitsevassa tutkimuskeskuksessa. Outokumpu on hakenut keksinnölle patenttisuojaa ilman Outotecin lupaa, yhtiö väittää.
\- Me olemme yrittäneet ratkaista asiaa sovitteluteitse keskustelemalla. Olisimme toivoneet, että ratkaisu olisi löytynyt ilman oikeusprosessia, Outotecin viestintäjohtaja Eila Paatela toteaa.
Outokumpu ja Outotec olivat samaa yhtiötä vuoteen 2006 asti, jolloin Outotec irtautui Outokummusta. Yritykset ovat tehneet sen jälkeen teknologiayhteistyötä. Ferrokromia käytetään ruostumattoman teräksen raaka-aineena.
Huopia ja kuumaa teetä: Kylmä kiusaa simpansseja Britanniassa
Lämpötila eri puolilla Britanniaa on laskenut viime päivinä selvästi pakkasen puolelle.
Kylmä sää kiusaa ihmisten lisäksi myös eläimiä Britanniassa. Esimerkiksi Walesissa sijaitsevassa apinoiden turvakodissa palelevia simpansseja lämmitellään vilttien ja kuuman teen avulla. Erityisesti yksi paikan simpansseista kieltäytyy lähtemästä ulos ilman huopaa.
\- Se eli 29 vuotta lemmikkinä, joten se on tottunut vaatteisiin. Se pitää huovista eikä huopien käytöstä ole sille mitään haittaa, joten jos se haluaa huovan lämmikkeeksi, sellaisen se saa, kertoo turvakodin työntekijä Jan Garen Reutersille.
Krista Siegfridsilla räväkkä uusi UMK-look – katso video
Tänään Uuden Musiikin Kilpalun suorassa lähetyksessä esiintyvä Krista Siegfrids on yksi kisan näyttävimmistä esiintyjistä.
_Marry Me_ -kappaleellaan Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuva **Krista Siegfrids** esitteli uudistuneen, räväkän UMK-lookkinsa. Laulajattaren päässä koreilee vaaleanpunainen peruukki ja ripsetkin ovat saaneet uuden ilmeen.
\- Oh yes, oh my god, eiks tää oo makee? Nää irtoripset on triple, Krista esittelee.
Esityksessään häämekossa naimisiinmenoa vaativa Krista lupaa illalla tulevan myös lisäyllätyksiä.
\- Meillä on tanssityttöjä ja taustalaulajia ja me tehdään nostoja ja kaikkee. Siellä tapahtuu hirveesti asioita koko ajan. Jee, ding dong, Krista naureskelee.
_UMK:n suora lähetys tänään torstaina 24.1. kello 21 Yle TV2:ssa. Esiintymässä Krista Siegfrids, Atlético Kumpula, Arion, Elina Orkoneva, Great Wide North, Lucy Was Driving. Tähtivieraana nähdään Jesse Kaikuranta._
**Lähteet:** UMK
Reidar Särestöniemen värikäs tuotanto esillä Turussa
Kittilän shamaani, Lapin noita, näillä lempinimillä lappilainen kuvataiteilija Reidar Särestöniemi tunnetaan. Särestöniemen tuotantoon voi pitkästä aikaa tutustua eteläisessä Suomessa.
Kuvataiteilija Reidar Särestöniemen taide on esillä kattavasti Turun taidemuseossa. Lappilaisen taiteilijan tuotantoa ei ole esitetty näin laajasti moniin vuosiin Etelä-Suomessa.
Reidas Särestöniemi (1925-1981) oli aikansa merkittävin taiteilija. Hän on ollut monen nykytaiteilijan esikuva ja suunnannäyttäjä. Särestöniemi on jättänyt suuren kädenjäljen suomalaiseen kuvataiteeseen.
\- Hän oli taiteilijana yhtä värikäs, valloittava ja intensiivinen kuin taiteensakin. Kertomatta hänen elämäntarinaansa, on vaikea ymmärtää sitä, miksi hän teki näitä teoksia. Miksi teokset ovat tämän näköisiä kuin ovat, kuvailee Turun taidemuseon amanuenssi Mia Haltia Särestöniemen taidetta.
Taiteilijan tavaramerkkinä ovat värikkäät, vahvat ja kookkaat taulut.
\- Särestöniemi rakasti värejä, innostui uusista kokeiluista ja löytämistään uusista värisävyistä.
Kuvataiteilijan maalaustekniikkakin oli omanlaisensa.
\- Tekniikan hän kehitti itse. Hän ei juurikaan käyttänyt sivellintä vaan palettiveistä tai puukkoa. Hän lisäsi värikerroksia tai poisti niitä. Hän valutti maalia teokseen tai pesi teoksia, Haltia kertoo.
Lapin luonto lähellä sydäntä
Särestöniemi eli tuotantonsa kultakautta 1960-1970-luvuilla. Ainutlaatuisen taiteilijan tyyli poikkesi merkittävästi muusta sen ajan taiteesta. Särestöniemi teki taiteensa kautta luonnonsuojelutyötä.
\- Lapin luonto oli erittäin tärkeä, se oli hänelle hyvin rakas. Kasvit, eläimet, koko maisema. Se oli hänen pääasiallinen tutkimuskohteensa, pääasiallinen aiheensa.
Kantaa ottava taiteilija nosti tauluissaan esille myös homoseksuaalisuuden, jota pidettiin rikollisena Suomessa 1970-luvun alkuun saakka.
Suomalainen kulttuurieliitti löysi Särestöniemen taiteen nopeasti. Muun muassa Urho Kekkonen oli suuri Särestöniemen taiteen ystävä. Särestöniemi oli mies, jonka sanottiin olevan samanaikaisesti sekä kapitalisti että kommunisti.
\- Kerrottiin, että vuonna 1963 hänen teoksistaan taisteltiin eräässä näyttelyssä. Kuka sai ostaa minkäkin teoksen. Mutta tällä menestyksellä oli kääntöpuolensa, kyllä hän tunsi myös suurta yksinäisyyttä.
Reidar Särestöniemi oli kotoisin Kittiilän Kaukosesta, jossa hän asui koko elämänsä.
Turun taidemuseon näyttelyssä on esillä lähes 50 teosta. Näyttelyn teokset kuuluvat Rovaniemen taidemuseolle deponoituun Kirsi ja Keio Eerikäisen taidesäätiön kokoelmaan. Turun näyttely on toteutettu yhteistyössä Rovaniemen taidemuseon kanssa.
_Reidar Särestöniemi, Harvoin lempeä tuuli puhaltaa arktisille jängille, Turun taidemuseossa 25.1. - 28.4.2013_
TPS erotti naisten valmentajan aseman väärinkäytön takia
TPS:n tietojen mukaan valmentaja olisi poliisin kiinniottama. 28-vuotias valmentaja sai lähteä välittömästi seuran palveluksista.
TPS:n naisten liigajoukkueen toiseksi valmentajaksi tälle kaudelle nimetty 28-vuotias mies joutuu jättämään valmennustehtävänsä välittömästi.
Seurajohdon mukaan poliisi olisi ottanut valmentajan kiinni rikkeistä, jotka ovat tapahtuneet ennen kuin mies tuli valmentamaan TPS:ää.
\- Olemme eilen saaneet tiedon, emme viralliselta tasolta, mutta olemme kuulleet, että meidän ja yhteistyöseuramme KSF:n naisten joukkueen valmentajan epäiltäisiin syyllistyneen aiemmissa tehtävissään jonkinlaisiin rikkeisiin ja että hänet olisi otettu kiinni, sanoo TPS:n junioritoiminnan puheenjohtaja Teppo Virta Yle Urheilulle.
Virta ei voi vahvistaa, onko kysymys rikoksesta.
\- Varmasti, jos poliisi on ottanut hänet kiinni. Näin olemme sen tulkinneet, hän sanoo.
Mies ehti valmentaa TPS:n naisia Virran mukaan korkeintaan parin kuukauden ajan. Sieltä rikkeitä ei ole käynyt ilmi.
Kemiöläisessä yhteistyöseura KSF:ssä valmentaja on toiminut vuosien ajan.
Virta kertoo, että päätös miehen erottamiseen seuran toiminnasta tehtiin välittömästi, kun tieto rikkeistä saatiin.
\- Katsomme, että olemme juniorityötä tekevä seura. Myös naisten edustusjoukkueessa monet pelaajat ovat juniori-ikäisiä. Katsoimme, että hänen jatkonsa seurassa ei ole mahdollinen.
Liittyvätkö rikkeet alaikäisiin?
\- Meidän käsittääksemme rikkeet liittyvät joka tapauksessa seuratoimintaan.
Virran mukaan tapaus on tullut koko seurajohdolle täytenä yllätyksenä.
\- Tiedot tulivat täytenä yllätyksenä eilen iltapäivällä. Välittömästi sen jälkeen illlalla päätimme, että hänen sopimussuhteensa päättyy.
Kaymer ja Garcia kärkitaistelussa, Ilonen jatkoon
Neljä pelaajaa jakaa kärkipaikan golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Qatarissa. Mikko Ilonen raivasi tiensä kahdelle viimeiselle kierrokselle.
Ryder Cupissa loistaneet Martin Kaymer (67) ja Sergio Garcia (66) ovat kahden kierroksen jälkeen neljän kärkipelaajan joukossa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Qatarissa.
Kärkisijoilla on tungosta, sillä peräti 15 pelaajaa mahtuu kolmen lyönnin sisään piikkipaikasta. Saksalainen Kaymer ja espanjalainen Garcia ovat portugalilaisen Ricardo Santosin ja australialaisen Marcus Fraserin tavoin tuloksessa -9.
Entinen maailmanlistan ykkönen Kaymer selvitti toisen kierroksensa ilman bogeya. Birdiet syntyivät viidellä väylällä. 
Pelasin paljon paremmin kuin muutamalla edellisellä kierroksella.
\- Pelasin paljon paremmin kuin muutamalla edellisellä kierroksella, etenkin Abu Dhabissa. Olin kuitenkin tänään hieman onnekas, kertasi Kaymer.
Pienessä silmäleikkauksessa viime vuonna käynyt Garcia arvioi, että mainiot olosuhteet helpottivat hänen lyöntityöskentelyään.
\- Löin mukavan määrän hyviä lyöntejä. Annoin itselleni monta hyvää birdie-mahdollisuutta, hän totesi.
Mikko Ilonen selviytyi kahdelle päätöskierrokselle tuloksella -4. Torstain kierroksen 69 lyönnillä selvittänyt suomalainen on jaetulla 31. tilalla.
\- Peli on ollut suhteellisen hyvää. Toisella kierroksella putteri pelasti pari kentällä tullutta epäonnistumista. Uusi draiveri istuu käteen ja silmään tosi hyvin, siihen on tarvittava luotto, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Peter Erofejeffin urakka päättyi karsiutumiseen tuloksella +3.
Katso maailmanmestarin huikea ilmakitaraesitys War Pigs -kappaleesta
Iltakitaransoiton maailmanmestari Justin Howard, taiteilijanimeltään Nordic Thunder, vieraili viime viikolla YleX:llä ja veivasi upeasti Black Sabbathin biisin omalla tyylillään.
YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa kuultiin, tai oikeastaan nähtiin, vallitsevan ilmakitaransoiton [Viikinkivoimalla ilmakitaroinnin maailmanmestariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232511)vauhdikas esitys tämän omasta suosikkibiisistä.
\- Kun ensimmäistä kertaa lähdin Yhdysvaltojen ulkopuolelle, tulin Suomen Ouluun Ilmakitaran maailmanmestaruuskisoihin. Ennen kisaa järjestettiin air-aoke, eli ilmakitara-karaoke, ja esitin siellä tämän kappaleen. Se on ehdoton lempparini, **Justin Howard** fiilisteli ennen esitystä.
Katso miten viikinkiasuun pukeutuneen ilmakepittäjän esitys sujui!
**Lähteet:** YleX
Kuuba otti käyttöön ensimmäisen internet-kaapelinsa
Kaapeli ei kuitenkaan lupaa kuubalaisille nykyistä laajempaa pääsyä verkkoon. Internetiin pääsee Kuubassa vain harva.
Kuuban valtion tietoliikenneyhtiö Etecsa vahvistaa, että maa on ottanut käyttöön ensimmäisen kiinteän kaapeliyhteytensä internetiin. Kaapeli kulkee merenpohjassa Kuubasta Venezuelaan.
Kaapelissa on yhtiön mukaan toistaiseksi kulkenut kuitenkin vasta testiliikennettä. Liikenne on tulkittu ulkomailla merkiksi Kuuban uuden verkkoyhteyden käyttöönotosta.
Tähän asti Kuuban verkkoliikenne on ollut satelliittiyhteyksien varassa, sillä Yhdysvaltain taloussaarto on estänyt maata liittymästä muihin merenalaisiin valokuituyhteyksiin. Hallituksella ei ole myöskään ollut kiirettä nopeuttaa yhteyksiä.
Etecsan mukaan testien valmistuminen ei kuitenkaan vielä tarkoita välitöntä parannusta kuubalaisten verkkoyhteyksiin. Yhteyksien nopeutuminen edellyttää vielä Kuuban sisäisten verkkojen kohentamista.
Lisäksi liikenteen kasvattaminen vaatii valuuttavarantoja, jotta Kuuba voi maksaa yhteyksistä. Etecsa kertoi kaapelin käyttöönotosta hallituksen virallisessa lehdessä Granmassa.
Kaapeli valmistui jo helmikuussa 2011. Sen on arvioitu maksaneen yli 50 miljoonaa euroa.
Kuubaan on pakotteista huolimatta kaavailtu kaapelia myös Yhdysvalloista, mutta poliittisista syistä hanke on ollut jäissä.
Yhdysvaltalaisen Freedom House -järjestön mukaan suurin osa kuubalaisista internetin käyttäjistä päästetään vain maan sisäiseen intranetiin, joka ei ole yhteydessä muuhun maailmaan. Järjestö arvioi, että noin viisi prosenttia kuubalaisista pääsisi ajoittain kansainväliseen internetiin.
Freedom Housen mukaan hallituksen internet-sensuuri onkin nojannut pitkälti juuri hitaisiin yhteyksiin ja vanhentuneeseen teknologiaan, jotka ovat tehneet ulkomaisille verkkosivuille pääsyn käytännössä liki mahdottomaksi.
Helsingin tonttivarannot syöty vähiin
Helsingillä on tontteja noin kolmen vuoden tarpeisiin eli noin 15 000 asunnon rakentamiseen. Varannot ovat ehtyneet viime vuosien voimakkaan rakentamisen jälkeen. Kaupunki tarttuukin työkalupakkiin kurssin oikaisemiseksi.
Kaupunginhallituksessa olevan esityksen avulla tonttireserviä aiotaan nyt kasvattaa neljän vuoden tarpeisiin. Rakentamisesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan, Hannu Penttilän mukaan tilanteeseen on jouduttu ylioptimistisen ajattelun takia.
Olemme lähteneet, että kaikki kävisi kuin Strömsössä ja ei Helsingissä valitettavasti niin käy
\- Kaikki ei mennyt kuin Strömsössä. Alueet ovat viivästyneet kaavoituksen ongelmien ja valitusten takia. Siksi meillä on lähivuosiksi liian vähän tontteja.
Ongelma ei kuitenkaan ole niin yksiselitteinen. Helsingin asuntotuotantotoimiston mukaan tonttivaranto on laskennallisesti hyvä, mutta ongelmana on, että osa mukana olevista tonteista ei sovellu rakentamiseen heti. Penttilä ymmärtää kritiikin, mutta ei näe tilannetta lohduttomana.
\- Niille ei siis pystytä rakentamaan heti. Eli niiltä puuttuu esimerkiksi kunnallistekniikka. Osalta tonteista täytyy myös poistaa pilaantunutta maata ennen rakentamista. Myöskin siltä osin tarvitsemme ripeitä toimia ja muutamat lähivuodet ovat varsin kivuliaita. Toivottavasti sen jälkeen pääsemme väljemmille vesille.
Kaupunki on rakentanut asuntoja noin 5000 vuosittain. Tavoitteeseen aiotaan päästä jatkossakin, vaikka haasteet ovat valtavat.
Tahtotila oikean suuntainen
Rakennusteollisuudessa kaupungin suunnitelmat nähdään pääosin positiivisina, mutta kritiikin siemen silti itää. Tonttien laatu tulee määrittämään paljon varantojen määrästä, kertoo Rakennusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
\- Periaatteessa neljän vuoden varannot riittävät, jos ne tontit ovat rakennuskelpoisia ja niitä on saatavissa erilaisiin rakentamisen tarkoitukseen. Tähän mennessä varantoa on ollut käytettävissä, mutta todella käytettävissä olevia tontteja on ollut liian vähän.
Pienet ja keskisuuret rakennuttajat mukaan peliin
Kaupungin maat aiotaan myös avata pienille ja keskisuurille rakennusyhtiöille. Erityisesti ARA-kohteiden urakkatarjousten vähyys on aiheuttanut kaupungille harmaita hiuksia. Uusia toimijoita houkutellaan melkoisen porkkanan avulla.
Ja se on tavattoman helppo keino tonttipuutteen korjaamiseksi
\- Tosiaan poikkeuksellisesti luovutamme heille suoraan tontteja. Toivomme että sijoittuessaan Helsinkiin he tulevat osallistumaan myös muihin urakkakilpailuihin. Tämä on yksi toimenpide jolla pyrimme parantamaan kilpailua Helsingin rakennusmarkkinoilla, Penttilä valottaa suunnitelmia.
Ulkopuolelta saapuvat rakennusyhtiöt pääsevät suoraan kiinni kovan rahan kohteisiin .Rakennusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti toivottaa myös pienemmät toimijat mukaan, muttei näe että tonttisolmu aukeaa houkuttelemalla. Tonttipula ratkeaa hänen mukaansa piirrustuspöydän ääreltä.
\- Jos kaupungin oma kaavoitusorganisaatio ei pysty sitä tekemään, niin suunnitteluvoimaa tilapäisten huippujen leikkaamiseen on saatavissa vaikka kuinka paljon. Ja se on tavattoman helppo keino tonttipuutteen korjaamiseksi, Pipatti lataa.
Asis lähti FC Interistä
Maximiliano Asis palasi Argentiinaan henkilökohtaisista syistä. Hän pelasi viime kaudella 22 liigaottelua FC Interin paidassa.
Jalkapallon Veikkausliigassa toiseksi viime kaudella sijoittunut FC Inter on purkanut pelaajasopimuksensa argentiinalaisen Maximiliano Asisin kanssa. Asiasta kerrotaan turkulaisseuran verkkosivuilla.
FC Interin mukaan Asis palaa kotimaahansa henkilökohtaisista syistä. Hänen sopimuksensa olisi kattanut kauden 2013.
Asis pelasi viime kaudella 22 liigaottelua, joissa hän viimeisteli kaksi maalia.
Yhdysvaltain uusi ulkoministeri kovistelee Irania
John Kerryn mukaan Yhdysvallat ei tyydy pelkästään hillitsemään Iranin varustautumista, vaan maan ydinaseohjelma on pysäytettävä kokonaan.
Yhdysvallat aikoo tehdä kaikkensa Iranin ydinaseohjelman pysäyttämiseksi, sanoo senaattori John Kerry.
\- Tavoitteenamme ei ole hillitseminen vaan ennaltaehkäisy. Kello käy koko ajan, kertoi Yhdysvaltain tuleva ulkoministeri senaatin kuulemisessa torstaina.
Senaatin ulkosuhteista vastaava komitea kyseli odotetusti Kerryltä tämän suhtautumisesta Iraniin. Kerryä on arvosteltu siitä, ettei hän ole vaatinut Iranille kovempia sanktioita ydinohjelman jatkamisen johdosta.
Kerry muistutti, ettei maa harjoita ulkopolitiikkaa pelkästään sotilaiden ja miehittämättömien lennokkien avulla. Hänen mukaansa muut toimet ovat samalla viivalla terrorismin vastaisen taistelun kanssa.
\- Ulkopolitiikkamme koostuu myös ruoka- ja energiahuollon turvaamisesta, humanitaarisesta avusta, sairauksien vastaisesta kamppailusta ja kehityksen edistämisestä, Kerry sanoi.
Kerry on parhaillaan senaatin ulkosuhteista vastaavan komitean kuultavana. Hän on itse ollut komitean jäsen lähes kolme vuosikymmentä ja toiminut sen puheenjohtajana.
Presidentti Barack Obama on valinnut Kerryn Hillary Clintonin seuraajaksi. Clinton on jättämässä ulkoministerin tehtävät nelivuotisen kauden päätteeksi.
\- John on oikea valinta. Hänellä on mallikelpoista kokemusta johtamisesta, Clinton kertoi komitealle.
Jemenissä siepattuna ollut saksalainen A-studiolle: Jemen on hankala maa
Vuonna 2005 saksalaisen Jürgen Chrobogin viisihenkisen perheen matkanteko Itä-Jemenin rannikkoseudulla keskeytyi äkisti. Lava-autoilla perheen eteen ja taakse ilmestyneet heimolaiset pakottivat heidät pysähtymään.
\- Sieppaajilla oli aseet, niin kuin kaikilla Jemenissä, muistelee Jürgen Chrobog A-studiossa.
\- Kuskini yritti häätää miehiä loitolle, mutta saikin itse luodista. Onneksi hän ei vahingoittunut.
Eläkkeelle jäänyt diplomaatti Jürgen Chrobog oli tilanteessa, jollaisista hänellä oli aikaisempaa kokemusta neuvottelijan roolissa. Seuraavana päivänä sieppaajat löysivät  nettiuutisista tiedon siitä, kuka heidän hallussaan oli.
\- Olin työskennellyt Saksan ulkoministeriössä, ja sieppaajat saivat selville, että olin neuvottelemassa Malissa ja Algeriassa siepattujen eurooppalaisten vapauttamisesta vuonna 2003. He sanoivat, että olin heille kultakaivos. Olin jo pelastanut siepattuja, nyt piti pelastaa heikäläisiä vankilasta.
Yleensä heimot ovat kohdelleet sieppattuja inhimillisesti ja näin onnekkaasti kävi myös Chrobogeille. Jürgen Chrobogin vaimo on Egyptistä ja tämä pystyi kommunikoimaan sieppaajien kanssa arabiaksi. Sieppaajat olivat jopa pyydelleet anteeksi, että heidän käsiinsä oli joutunut heidän oman kulttuurinsa edustaja.
Chrobog perheineen vapautui vahingoittumattomana neljän päivän ja intensiivisten neuvottelujen jälkeen. Yhtä onnellisesti ei käynyt kidnappaustilanteessa vuonna 2009, jolloin Chrobog oli Jemenissä neuvottelijan roolissa.
\- Siinä kauheassa tapauksessa oli kyseessä saksalainen perhe, joka oli töissä 100 kilometrin päässä Sanaasta paikassa, joka kuhisi al-Qaidan kannattajia ja salafisteja, Chrobog muistelee.
\- Perhettä oli varoitettu seudusta, mutta he olivat joka tapauksessa päättäneet  työskennellä paikallisessa sairaalassa. Perhe sai avustajikseen pari nuorta naista Saksasta ja Koreasta. He lähtivät kaikki yhdessä mukavalle eväsretkelle. Silloin heidät siepattiin.
Korealainen ja saksalainen avustaja ammuttiin välittömästi,  ja perhe siepattiin, Chrobog kertoo.
Kun Chrobog alkoi ratkoa perheen vanhempien, poikavauvan ja kahden tyttären kohtaloa, heidän olinpaikastaan ei ollut minkäänlaista tietoa. Chrobog neuvotteli tunteja ja taas tunteja Jemenin presidentin, heimojen ja tiedustelupalvelun kanssa selvittääkseen mystisesti kadonneiden  sieppattujen kohtaloa.
\- Lopputulos oli hirveä: poika kai kuoli, mutta ruumista ei löydetty.
Myös perheen vanhemmat kuolivat hämärissä olosuhteissa.
Saudi-Arabian joukot onnistuivat vapauttamaan tyttölapset, jotka olivat olleet siepattuina melkein kaksi vuotta. He olivat unohtaneet äidinkielensä saksan. Se oli murhenäytelmä, Chrobog muistelee.
Chrobogin kokemuksen mukaan Jemen on hankala maa, eritoten maantieteellisesti. Vuorilta ja vaikeakulkuisilta alueilta on työlästä löytää kadonneita.
Suomen ulkoministeriö on ollut vaitonainen Jemenissä reilu kuukausi sitten kidnapattujen suomalaisten tilanteesta. Kokeneena neuvottelija Chrobog ymmärtää linjan täysin.
**_A-studio / Krista Taubert_**
Maakuntajoukkojen rooli virka-aputehtävissä kasvaa
Maakuntajoukkojen tehtävät moninaistuvat. Varsinaisten sota-ajan puolustustehtävien lisäksi maakuntajoukoista olisi yhä enemmän apua erilaisissa virka-aputehtävissä rauhan aikana. Kurkkusalaatit pysyvät silti maakuntajoukkojen virka-asuna.
Puolustusvoimat
linjaa maakuntajoukkojen tehtäviä uudelleen. Sota-ajan toimien lisäksi
maakuntajoukkojen roolia aiotaan kasvattaa siviilitehtävissä.Tähän asti maakuntajoukkojen harjoitukset ovat painottuneet lähinnä oman kotiseudun
sota-ajan puolustukseen. Tarkoitus olisi, että tulevaisuudessa maakuntajoukot voisivat toimia myös virka-apuna
rauhanajan kriiseissä.
Everstiluutnantti
Janne Oksanen Puolustusvoimien Keski-Suomen aluetoimistosta kertoo, että
maakuntajoukkojen ryhmillä voisi olla käytössään omat autot, ja kotona
käytettävissä puolustusvoimien varusteita.
Maakuntajoukkojen
virka-aputehtävät voisivat olla esimerkiksi metsäpalojen sammuttamisessa,
etsintätilanteissa tai liikenneonnettomuustilanteissa avustamista.
Maakuntajoukot
lähtisivät liikkeelle esimerkiksi pelastuslaitoksen virka-apupyynnöstä.
\- Tarkoitus ei olisi
hyppiä poliisin tai pelastuslaitoksen varpaille, vaan antaa apua heidän sitä
pyytäessä, Oksanen valottaa.
Maastopuvut pysyvät edelleen maakuntajoukkojen päällä, vaikka siviilitehtävien määrä lisääntyisikin.
\- Maastopuku on sotilaalla työ- ja suojavaate siinä missä poliisilla on suojahaalarinsa ja pelastusmiehillä omat varusteensa, Oksanen sanoo.
Aseellista virka-apua
maakuntajoukot eivät kuitenkaan rauhan aikana antaisi.
Diandralla ja Mikael Saarella pitkä yhteinen historia: Haaveilemme duetosta
Uuden Musiikin Kilpailussa suoraan finaaliin viime viikolla päässyt kaksikko on tuntenut toisensa jo kauan.
Mahtipontisella _We Should Be Through_ -balladilla tuomariston ja katsojien sydämet sulattanut hurmuri **Mikael Saari** kertoi tuntevansa **Diandran** Hyvinkään ajoilta. Kaksikko teki tuolloin yhdessä kesäteatteria.
\- Olemme tunteneet toisemme kauan. Olin 14-vuotias ja esitin teatterissa Punahilkkaa ja Mikael oli Iso paha susi. Ehkä mä olen vieläkin se Punahilkka ja Mikael se Iso paha susi, **Diandra** naureskelee.
Kaksikko olisi valmis tekemään yhteistyötä myös jatkossa.
\- Haaveilen, että pääsisin tekemään Didin kanssa dueton vielä joskus. Tai siis oikeastaan pitkästä aikaa, Mikael korjaa.
\- Ehdottomasti kyllä, Diandra puolestaan vastaa.
_UMK:n suora lähetys tänään torstaina 24.1. kello 21 Yle TV2:ssa.  Esiintymässä Krista Siegfrids, Atlético Kumpula, Arion, Elina Orkoneva,  Great Wide North, Lucy Was Driving. Tähtivieraana nähdään Jesse  Kaikuranta._
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Pohjois-Amerikassa saalisti luultua enemmän Velociraptoreiden sukulaisia
Uusi tutkimus paljastaa, että Kanadassa ja Yhdysvalloissa on elänyt yli 20 pientä, lihaa syönyttä dinosauruslajia.
Pohjois-Amerikassa eli aikoinaan huomattavasti enemmän dinosauruslajeja kuin tähän asti on luultu. Kivettyneitä hampaita tutkineet tiedemiehet tunnistivat ainakin 23 lihaa syönyttä, pienikokoista lajia, kun niitä on aiemmin löydetty ainoastaan seitsemän.
Albertan yliopiston paleontologit tutkivat valtavan määrän Kanadasta ja Yhdysvalloista kerättyjä fossiileja. Joukossa oli esimerkiksi nopeiksi oletettujen Velociraptoreiden ja kaikkein älykkäimmiksi dinosauruksiksi arveltujen Troodonien lähisukulaisten hampaita.
Paleontologien mukaan pienten lihansyöjädinosaurusten luurangot ovat harvinaisia. Ellei kivettyneitä hampaita olisi löydetty ja tutkittu, moni laji olisi jäänyt lähes täysin tuntemattomaksi.
\- Pelkästään hampaista voimme päätellä, mitkä lihansyöjät elivät milläkin alueella ja aikakaudella, kertoo paleontologi Philip Currie [Science Dailyn](http://www.sciencedaily.com/releases/2013/01/130123195356.htm) verkkosivuilla.
Albertan yliopiston tutkimuksessa tarkastellut hampaat olivat elävien dinosaurusten suissa arviolta 65 - 85 miljoonaa vuotta sitten. Toisin kuin on luultu, monet lajeista kuolivat sukupuuttoon melko nopeasti.
Pk-yritykset hyötyvät ammattikorkeakouluista
Pk-yritykset ovat arvioineet ammattikorkeakoulujen alueellisia vaikutuksia ensimmäistä kertaa. Tulosten perusteella ammattikorkeakoulut vaikuttavat kilpailukykyyn, vetovoimaan ja työllisyyteen.
PK-yritysten käsitykset ammattikorkeakoulujen alueellisesta vaikuttavuudesta on selvitetty ensimmäistä kertaa. Valtaosa valtakunnalliseen kyselyyn vastanneista yrityksistä arvioi alueensa ammattikorkean parantavan kilpailukykyä, lisäävän vetovoimaa ja kohentavan työllisyyttä.
\- Yrittäjät pitivät ammattikorkeakouluja erittäin tärkeänä. Yli 80 prosenttia yrittäjistä oli sitä mieltä, että näissä tekijöissä ammattikorkeakoulut on onnistuneet. Ja se mikä on mukavaa Lapin kannalta, niin Lapissa oltiin vielä valtakunnallisen keskiarvon yläpuolella. Eli lappilaiset yrittäjät pitivät meitä tässä toiminnassa hyvin vaikuttavina ja tärkeinä, sanoo Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kehitysjohtaja Eero Pekkarinen.
Lapissa korostuu tutkimus ja kehitys
Valtakunnallisesti ammattikorkeakoulut tunnetaan erityisesti koulutuksen tarjoajina. Pohjois-Suomessa ja erityisesti Lapissa korostuu ammattikorkeiden tutkimus ja kehittämistoiminta. Esimerkki maailman ensimmäistä täysin automatisoitua kattoristikoiden tuotantoa kehittävän Autoprod Oy:n tuotekehittelystä on osa tehty paikallisessa ammattikorkeakoulussa.
\- Kun on kysymys maailmanlaajuisesti mullistavasta teknologiasta, jossa automatisoidaan täysin kattoristoikoiden tuotanto ja mihin ei ole muualla pystytty. Niin, tietenkin, kun se on hyvin tuotekehitys- ja kehitysintensiivistä, niin silloin mahdollisuus tehdä yhteistyötä ammattikorkeakoulun kanssa on hyvin oleellista, sanoo Andropodin hallituksen puheenjohtaja Antti Palo.
Tutkimus tehtiin Länsipohjan Yrittäjät ry:n ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloitteesta.
Lappeenrantalainen pariskunta paritti venäläisnaisia
Yksittäisiä asiakaskäyntejä naisten luo kerrostaloasuntoon oli noin 180. Parituksesta epäiltyä pariskuntaa syytetään myös monista huumausainerikoksista.
Keski-ikäistä lappeenrantalaista pariskuntaa epäillään törkeästä paritusrikoksesta ja useista muista rikoksista.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja Etelä-Karjalan poliisi ovat tutkineet viime syksystä asti tapausta, jossa pariskunta on kuljettanut venäläisnaisia Suomeen ja parittanut näitä Lappeenrannassa. Esitutkinta on nyt valmistunut ja rikokset ovat siirtyneet syyteharkintaan.
Epäilyttäviä naiskuljetuksia rajan yli
Kaakkois-Suomen Rajavartiosto havaitsi viime syksynä lappeenrantalaisen pariskunnan kuljettavan usein autossaan venäläisiä naisia Venäjältä Suomeen ja takaisin. Pian viranomaiset havaitsivat yhteyden maahan tuotujen naisten ja internetin seksisivuistoilla julkaistujen seksipalveluilmoitusten välillä.
Poliisilla oli aiemmin tietoa naisia kuljettaneen miehen kytköksestä vaarallisiin huumausaineisiin. Miehen epäillään hankkineen muun muassa heroiinia ja amfetamiinia sekä myyneen niitä Lappeenrannassa katukaupassa. Tämän johdosta Etelä-Karjalan poliisi, Tulli ja Kaakkois-Suomen rajavartiosto perustivat nopeasti laajan rikoskokonaisuuden esitutkintaa varten yhteisen tutkintaryhmän.
Kerrostaloasunto parituspaikkana
Esitutkinnassa on selvinnyt, että lappeenrantalainen mies värväsi Venäjältä naisia antamaan Lappeenrannassa maksullisia seksipalveluja. Mies majoitti naiset omistamaansa kerrostalohuoneistoon Lappeenrannan läntisellä alueella. Asunto toimi myös parituspaikkana.
Pariskunta markkinoi naisia internetin seuranhaku-sivustoilla, joilta asiakkaat ohjattiin ottamaan yhteyttä annettuihin sähköpostiosoitteisiin. Niistä asiakkaat saivat puhelinnumeron, josta seuraa voi tilata. Seksipalvelun tilatessaan asiakas sai parittajalta palvelun hinnan, ajan ja osoitteen, johon saapua.
Esitutkinnassa on selvinnyt pariskunnan parittaneen ainakin viittä venäläistä naista, joista osaa useina eri ajanjaksoina. Parittamista pariskunta on harjoittanut ainakin toukokuusta lokakuun loppupuolelle 2012. Yksittäisiä asiakaskäyntejä paritettavien naisten luona on laskettu noin 180.
Parituksesta saadun noin 18 300 euroa parittajat ja paritetut jakoivat keskenään.
Seksipalveluja ostaneita etsitään
Kaakkois-Suomen rajavartiosto selvittää edelleen parittajien kautta itselleen seksipalveluja ostaneiden henkilöllisyyttä. Tähän mennessä viranomaisten tietoon on tullut muutamia kymmeniä henkilöä. Seksipalvelua ostaneita on syytä epäillä rikoksesta, jonka nimike on seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö.
Teosta voi saada sakkorangaistuksen tai vankeutta enintään kuudeksi kuukaudeksi.
Heroiinia ja Subutexia katukauppaan
Törkeän huumausainerikoksen esitutkinnassa on selvinnyt, että lappeenrantalaismies hankki kesällä 2012 noin 10 grammaa heroiinia ja möi sen edelleen Lappeenrannassa katukaupassa huumausaineen käyttäjille. Katukaupassa miehen saama hyöty oli siis noin 1400 - 2000 euroa. Heroiini oli peräisin Venäjältä.
Etelä-Karjalan poliisi on yhdessä Tullin rikostorjunnan kanssa selvittänyt miehen myös hankkineen syys-lokakuussa 2012 100 kpl erän Subutex-tabletteja Virosta. Miehen katsotaan myyneen tabletit edelleen Lappeenrannassa katukaupassa. Rikoshyöty tästä oli 6000 - 8000 euroa. Subutex on kauppanimi buprenorfiinille, jota on käytetty opioidiriippuvaisten korvaus- ja vieroitushoidossa.
Mies hankki lisäksi noin 100 gramman erän amfetamiinia ja myi senkin Lappeenrannassa katukaupassa. Amfetamiinin mies oli saanut virolaisen välittäjän kautta. Rikoshyöty oli noin 4500 euroa.
Esitutkinnassa on selvitetty myös miehen puolison olleen osallisena huumausainerikoksiin.
Kuriirin kiinnijäänti johti ratkaisuun
Poliisi ja Tullin rikostorjunta selvittivät miehen olleen lokakuun lopulla hankkimassa uutta Subutex-erää Virosta. Tätä erää mies ei ehtinyt saada haltuunsa. Mikäli erä olisi päätynyt katukauppaan, sen arvo olisi ollut 30 000 - 40 000 euroa.
Tabletteja kuljettanut viriolaismies jäi kiinni tullitarkastuksessa lokakuussa. Kiinni otettaessa Tulli takavarikoi mieheltä myös noin 5,6 kiloa amfetamiinia, mutta tämä huume-erä ei ollut tulossa Lappeenrantaan.
Lappeenrantalainen pariskunta ja kaksi muuta lappeenrantalaista otettiin kiinni pian kuriirin kiinnijäännin jälkeen. Tuolloin selvisi sekin, että pariskunta oli myynyt Keski-Euroopasta hankkimaansa "lakkaa" eli gammabutyrolaktonia Venäjälle. Lakka on Suomen lainsäädännössä luokiteltu luvanvaraiseksi lääkeaineeksi. Se muuntuu nautittuna elimistössä huumausaineeksi. Lakan katukauppa-arvo oli 35 000 euroa.
Pariskunnan epäillään välittäneen katukauppaan myös huumausaineiksi luokiteltuja, reseptillä ostettavia lääketabletteja sekä tuoneen Venäjältä laittomasti myyntiä varten savukkeita.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kolme rikoskokonaisuudesta epäiltyä henkilöä. Yksi heistä on edelleen vangittuna.
Poikkeuksellisen laajan rikosvyyhden selvittämisessä eri viranomaiset tekivät tiivistä tutkintayhteistyötä. Tutkintaorganisaatio on tehnyt lisäksi kattavaa yhteistyötä sekä Helsingin että Salpausselänsyyttäjänvirastojen kanssa.
Uusi valtiosihteeri ajamaan kuntauudistusta: En pelkää haastetta
Kuntaministerin poliittiseksi valtiosihteeriksi valittu kokoomuslainen Sari Raassina haluaa liitoksia.
Hallinto- ja kuntaministerin uudeksi valtiosihteeriksi nimitetyn Sari Raassinan (kok.) mielestä Suomen nykyinen kuntarakenne ei palvele kuntalaisia parhaalla mahdollisella tavalla. Raassinan mielipide painaa, sillä hänen tärkeimpiä tehtäviään poliittisena valtiosihteerinä on kuntauudistuksen valmistelu.
\- Pohjois-Savossa on monia esimerkkejä siitä, miten ennen liitosta on ollut paljon pelkoja palvelujen karkaamisesta, mutta käytännössä peruspalvelut ovat säilyneet ja ihmiset ovat olleet tyytyväisiä. Toivon, että tämä rohkaisee kuntia katsomaan eteenpäin yhdessä ja vähän leveämmillä hartioilla, Raassina sanoo.
Toivon, että tämä rohkaisee kuntia katsomaan eteenpäin yhdessä ja vähän leveämmillä hartioilla.
Kuntauudistus on edennyt osin takkuillen, ja sen on muun muassa arvosteltu heikentävän lähidemokratiaa. Raassina toteaa vastustuksesta, että hän ei ole koskaan pelännyt haasteita.
Kotipuolen luottamustehtävät jäävät vähemmälle
Kuopiolainen kokoomusvaltuutettu Sari Raassina nimettiin kuntaministeri Henna Virkkusen poliittiseksi valtiosihteeriksi torstaina. Valtioneuvosto nimitti hänet määräaikaiseksi toimikaudeksi, joka alkaa neljäs helmikuuta ja on sidottu ministerin toimikauteen.
Raassinan mukaan nimitys tarkoittaa, että hän ei missään tapauksessa tule jatkamaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Hän haluaa kuitenkin edelleen osallistua kuopiolaiseen kuntapolitiikkaan.
\- Katsotaan nyt sitten, millaisiin tehtäviin oma puolueeni minua tarjoaa ensi viikon maanantaina, kun on valtuuston kokous, hän sanoo.
Katsotaan nyt sitten, millaisiin tehtäviin oma puolueeni minua tarjoaa.
Viime eduskuntavaaleissa kansanedustajan paikka jäi Raassinalta vain muutaman äänen päähän. Hän myöntää, että eduskuntatyö kiinnostaa häntä, mutta sanoo tekevänsä ratkaisut esimerkiksi uudesta ehdokkuudesta vasta myöhemmin.
Raassinan työ Henna Virkkusen valtiosihteerinä alkaa uusiin tehtäviin perehtymisellä jo perjantaina.
Amodio luisteli kärkeen, Virtanen karsiutui EM-kisoissa
Florent Amodio pääsee EM-vapaaohjelmaan niukassa johtoasemassa. Valtter Virtanen sijoittui 26:nneksi, kun lyhytohjelman 24 parasta selviytyi jatkoon.
Taitoluistelun EM-kisojen miesten lyhytohjelma oli ranskalaisen Florent Amodion ja nuoren espanjalaisen Javier Fernandezin näytöstä.
Toissa vuoden mestari Amodio sai Zagrebin yleisön villiintymään ja keräsi komeat pisteet 89,82. Ensimmäistä arvokisamitaliaan hamuava 21-vuotias Fernandez vaanii kakkosena pistein 88,80.
Amodio pyrkii kirkastamaan viime vuoden pronssinsa, eikä sortunut torstaina virheisiin. Myös Fernandez luisteli ehjän ja teknisesti vaativan ohjelman, johon sisältyi ainoastaan yksi pieni helpotus.
Pronssimitalissa on tässä vaiheessa kiinni ranskalainen Brian Joubert pistein 83,93.
Seitsenkertainen Euroopan mestari Jevgeni Plushenko on vasta kuudentena. Selkävaivoista kärsivä venäläiskonkari on 15 pistettä Amodiota perässä.
Virtasen hyppy-yhdistelmä jäi tekemättä
Suomen edustaja Valtter Virtanen karsiutui pistein 48,41. Hänen sijoituksensa oli 26:s, kun 24 parasta selviytyi mukaan vapaaohjelmaan. 
Taitaa olla kauden huonoin lyhytohjelma.
\- Taitaa olla kauden huonoin lyhytohjelma. Tietenkin nuo komponentit olivat aika tiukassa tuossa alkuryhmässä. Teknisissä 25. Ei se huono ole, mutta tässä kisassa se ei riitä, Virtanen tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen olonsa ennen suoritusta oli hyvä. Alku meni suunnitelmien mukaan, mutta ensimmäisen hyppy-yhdistelmän alastulossa tapahtui valitettava kallistuminen.
\- Alastulossa tuli pieni virhe. Yhdistelmä jäi kokonaan tekemättä. Seitsemän pistettä teknisistä, kyllä se laittaa vähän mietityttämään, harmitteli Virtanen.
Suomalainen arvioi, että hänelle jäi EM-matkasta käteen ainakin kokemusta. Vapaaohjelman mentyä sivu suun myös rankingpisteet jäivät saamatta.
\- Suoritus oli ihan rento. Tuli tehtyä oma mukava luistelu, mutta tosiaan se hyppy-yhdistelmä jäi lyhytohjelmassa aika isoon arvoon.
**EM-taitoluistelu, miesten lyhytohjelma**
1. Florent Amodio (FRA) 89,82  
2. Javier Fernandez (ESP) 88,80  
3. Brian Joubert (FRA) 83,93  
4. Michal Brezina (CZE) 79,84  
5. Sergei Voronov (RUS) 78,38  
6. Jevgeni Plushenko (RUS) 74,82  
7. Maksim Kovtun (RUS) 74,46  
8. Alexander Majorov (SWE) 74,29  
9. Tomas Verner (CZE) 68,99  
10. Viktor Pfeifer (AUT) 67,34  
------------------  
26. Valtter Virtanen (FIN) 48,41
Sote-uudistus ei jätä juuri vaihtoehtoja Keski-Pohjanmaalle
Mikäli sosiaali- ja terveyspalvelut uudistetaan hallitusohjelmaan kirjatulla tavalla, siirtyy sote-asioiden hallinto saman katon alle. Maakunnassa on yhteinen näkemys yhteistyön tarpeesta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksella pyritään turvaamaan laadullisesti yhdenvertaiset palvelut kansalaisille asuinpaikasta riippumatta. Tulevaisuudessa perusterveydenhuollon, sosiaalipalveluiden ja osin erikoissairaanhoidon palveluiden järjestämisvastuu siirtyy yhteiselle organisaatiolle. Uudistuksen linjauksissa lähdetään siitä, että alueen väestöpohjan on oltava vähintään 50 000 - 100 000 asukasta.
Oulun yliopistosairaalan vastuualueen selvityshenkilöt kuulivat tänään keskipohjalaispäättäjiä tulevasta uudistuksesta. Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Stefan Andersonin (r.) mukaan maakunnassa on laaja yksimielisyys tiiviimmästä yhteistyöstä.
En usko tästä syntyvän puolueiden välisiä vastakkainasetteluja. Sen sijaan kuntien välisiä näkemyseroja voi olla. 
– Avoimeksi jää seuraavassa vaiheessa kysymys, että miten ja millä hallintomallilla. Yksimielisyyttä oli myös siitä, että pidämme rajat auki, koska tarvitsemme naapureita.
Keski-Pohjanmaalla yhteinen hallinto tarkoittaa vähintään maakunnan kokoista kuntayhtymää tai vastuukuntaa, käytännössä Kokkolaa.
– En usko tästä syntyvän puolueiden välisiä vastakkainasetteluja. Sen sijaan kuntien välisiä näkemyseroja voi olla. Kokkolassa on 70 prosenttia alueen väestöstä, siinä voi näköeroja tulla.
Keski-Pohjanmaalla vaikea tilanne
Keski-Pohjanmaalla on tulevaisuudessa ikääntyviä huomattavasti enemmän kuin muualla maassa eli palvelutarve kasvaa enemmän kuin valtakunnallisesti keskimäärin. Samalla kuntien taloudellinen kantokyky ei kykene vastaamaan menojen nousuun.
– Tämän vuoksi Keski-Pohjanmaalla pitää tehdä erityisesti yhteistyötä kuntien kesken, painottaa selvityshenkilö Maire Ahopelto.
Vaikka palveluiden järjestämisvastuu yhdistyy, sote-palveluiden tuottamiseen jää edelleen paljon vaihtoehtoja
– Niitä voidaan tuottaa lähipalveluina, ostaa yksityisiltä tai tuottaa yhdessä muiden kuntien kanssa, sanoo Ahopelto.
Opettajat huolissaan Kouvolan pakkolomista
Opettajien ammattijärjestön alueyhdistys uskoo, että koko Kymenlaakson imago kärsii Kouvolan lomautuksista ja opettajien rekrytointi vaikeutuu entisestään. Pulaa on varsinkin erityisopettajista ja matematiikan opettajista. Kouvola lomauttaa opettajat tänä vuonna yhdestä kahteen viikkoa.
Kouvolan lomautukset voivat karsia opettajien halukkuutta hakeutua töihin Kymenlaaksoon. Näin uskoo OAJ:n Kymenlaakson alueyhdistys.
\- Ihmiset tekevät mielikuviensa perusteella ratkaisuja. Pätevän henkilöstön saaminen voi vaikeutua paitsi Kouvolassa, myös koko Kymenlaaksossa, sanoo alueasiamies Ari Häkkinen.
Kouvola lomauttaa opettajat tänä vuonna yhden tai kahden viikon ajaksi. Esimerkiksi erityisopettajilla pakkoloma kestää kuusi päivää ja luokanopettajilla kaksi viikkoa.
Erityisopettajista pulaa
Kymenlaaksossa on pulaa muun valtakunnan tavoin varsinkin erityisopettajista ja matematiikan opettajista.
Kotkassa erityisopettajia on saatu lisää kouluttamalla. Tällä hetkellä vapaana on yhdeksän erityisopettajan paikkaa. Vs. opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen ei usko, että Kouvolan lomautukset vaikuttavat rekrytointiin Kotkassa.
\- Uskon, että hakijoita löytyy riittävästi omasta kaupungista, Hannele Ylinen sanoo.
Kouvolan palvelupäällikkö Kim Strömmer myöntää, että lomautukset voivat vaikuttaa Kouvolan imagoon.
\- Nähtäväksi jää, millaista kiinnostus avattaviin paikkoihin on. Jos haluamme saada päteviä opettajia Kouvolaan, niin avoimet virat pitää saada mahdollisimman nopeasti auki, Kim Strömmer sanoo
Kouvola aloittaa opettajien rekrytoinnin kevään aikana. Avointen tehtävien määrä vähenee tuntuvasti edellisvuosista. Vielä neljä vuotta sitten opettajavirkoja avautui yli 40, tänä vuonna määrä jää alle puoleen.
\- Kun paikkoja on vähemmän, myös epäpätevien mahdollisuus työllistyä pienenee, Kim Strömmer huomauttaa.
Lomautuskierre kestää kuukausia
Opettajat ovat huolissaan siitä, miten lomautukset vaikuttavat koulutyöhön. Ryhmiä joudutaan yhdistämään, jolloin yksi opettaja vastaa kahdesta luokasta. Tilanne luo epäjärjestystä, tietää OAJ:n Ari Häkkinen.
\- Esimerkiksi Porvoossa, jossa lomautettiin henkilöstöä, oppilaiden arvosanat heikkenivät ja luvattomat poissaolot lisääntyivät. Lomautukset ovat usean kuukauden kierre, joka meitä huolettaa kovasti, Ari Häkkinen sanoo.
Petri Nygård itselleen: Tee parempia biisejä, paskahousu!
Henkeen ja vereen Ilves-fani Petri Nygård, kävi YleX Iltapäivän haastattelussa puhumassa jääkiekosta.
**Petri Nygård** keräsi marraskuussa alkaneella Support Ilves-kampanjallaan kymmeniä tuhansia euroja. _Support Ilves_ -paitoja myytiin yli 2200 kappaletta. Ilveksen tukemisen lisäksi kampanjalla oli tarkoitus kannustaa muitakin tekemään vastaavia tempauksia.
\- Keikkabussissa katottiin Ilveksen pelejä ja mietittiin, että mitä vois tehdä. Halusin tehdä jotain, joten tämä paitakampanja oli mulle helppo valinta. Jotkut oli silleen, että ”mikä v**un t-paita?”, mutta tehkää ite parempi kampanja, mies kannustaa.
Myös pienenä poikana itsekin Ilveksen riveissä pelannut Petri Nygård ihmettelee **Raimo ”Raipe” Helmisen** potkuja valmentajan tehtävistä.
\- Joku on tehnyt helvetin ison päätöksen. Fanipohjalta käsittämätön ratkaisu, mutta nyt voi vaan toivoa ja uskoa, että nyt mennään parempaan suuntaan. Oon miettinyt, että jos joukkueella menee huonosti, niin eikö ole muita vaihtoehtoja, kuin erottaa valmentaja. Tuntuu, että sillä yritetään vaan viestiä, että nyt on jotain isoa tehty, Nygård pohtii.
Petri Nygård ei voisi samanlaista ratkaisua tehdä - hänellä ei ole pomoa, kenelle antaa potkuja. Omaa levy-yhtiötä pyörittävä Nygård voi syyttää vain itseään, jos levyt eivät menestyisi.
\- Kyllä mä katsoisin itseäni peiliin ja sanoisin, että tee parempia biisejä, paskahousu!
_YleX Iltapäivän kummijoukkue SaiPa kohtaa Ilveksen lauantaina Lappeenrannan Kisapuistossa.
[YleX Iltapäivä on paikan päällä kannustamassa.](http://www.saipa.fi/page.php?id=18&amp;a=3026#.UQFD4e-4JI5)_
Tuli tuhosi omakotitalon Vantaalla
Metsolassa sijaitsevassa rintamamiestalossa syttyi tulipalo torstaina iltapäivällä.
Päivystävä palomestari Raimo Laakso Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että talossa oli yksi ihminen, joka hengitti savua. Hänet kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Lähellä Lahdenväylän vartta sijaitseva talo oli puoli viiden aikaan täyden palon vaiheessa. Palosta on aiheutunut savuhaittaa ympäristöön ja Lahdenväylälle.
Norppatiellä sijaitseva rintamamiestalo tulee pelastuslaitoksen arvion mukaan tuhoutumaan kokonaan. Sammutustoimet kestävät useita tunteja. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle torstaina hieman klo 15:n jälkeen.
Ranskan erikoisjoukot turvaamaan Arevan uraanikaivoksia
Ranska varautuu kostotoimiin Malin sotilasoperaation takia. Areva ja Ranskan hallitus eivät vahvista nimettömän sotilaslähteen tietoa.
Ranska on määrännyt erikoisjoukkonsa suojaamaan valtionyhtiö Arevan uraanikaivoksia länsiafrikkalaisessa Nigerissä. Hallitus pelkää, että sen sotatoimet Malissa kasvattavat riskiä hyökkäyksestä Ranskan intressejä vastaan.
Sotilaslähde vahvistaa uutistoimisto Reutersille viikkolehti Le Pointin kertoman tiedon. Lähteen mukaan erikoisjoukkoja ja kalustoa ollaan lähettämässä Arevan uraanikaivoksille Imourareniin ja Arlitiin pian.
Areva ei kommentoi tietoja. Ranskan puolustusministeriön mukaan Nigerin viranomaiset eivät olisi vielä hyväksyneet ranskalaisjoukkojen tuloa.
Areva tuo Nigerin kaivoksiltaan suuren osan Ranskan ydinvoimaloiden tarvitseman polttoaineen raaka-aineesta. Yhtiö on kaivanut Nigerissä uraania yli viiden vuosikymmenen ajan.
Terroristijärjestö al-Qaida sieppasi syyskuussa 2010 Arlitin kaivokselta seitsemän työntekijää, joista viisi oli ranskalaisia. Neljä ranskalaista on sieppauksen jäljiltä yhä järjestön panttivankina.
Arevalla on Nigerissä 2 700 työntekijää. Nigerin armeija tiivisti turvatoimia ranskalaisten sieppauksen jälkeen. Armeijan mukaan sen omat terrorisminvastaiset joukot ovat jo pohjois-Nigerin kaivosalueella.
Valtuutetulta rikosilmoitus Lindelöfistä ja Salmisesta
Perussuomalaisten valtuutettu epäilee Kotkan kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen. Kaupunginjohtaja Lindelöf oli maksanut illallisia kaupungin luottokortilla.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu on tehnyt poliisille rikosilmoituksen Kotkan kaupunginjohtajasta Henry Lindelöfistä.
Valtuutettu Vesa Levonen epäilee kaupunginjohtajan syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen käyttäessään kaupungin luottokorttia yksityiseen kulutukseen.
Perusteluna on muun muassa se, että Lindelöf oli toiminut muutamalla ulkomaanmatkalla Suomen Satamaliiton edustajana, mutta maksanut ravintolaillallisia Kotkan kaupungin luottokortilla yli 1 700 euron edestä. Matkat suuntautuivat Kyprokselle, Etelä-Koreaan sekä Turkkiin. Rikosilmoituksen perusteluna on käytetty myös kolmea muuta illallista kotkalaisessa Wanha Fiskari -ravintolassa.
Rikosilmoitus koskee myös Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Vesa Salmista, jota Levonen epäilee virkavelvollisuuden rikkomisesta. Salminen oli hyväksynyt useita kaupunginjohtaja Lindelöfin luottokorttilaskuja, joissa Salminen on itsekin ollut osallisena.
EU:n komissio vaatii Suomelta direktiivien noudattamista
Suomella on kaksi kuukautta aikaa vastata komissiolle. Mikäli vastaus ei tyydytä, Suomi voidaan haastaa EU:n tuomioistuimeen.
Euroopan unionin komissio on lähettänyt kaksi perusteltua lausuntoa, joissa Suomelta vaaditaan kansallisen lainsäädännön muokkaamista EU:n direktiivien mukaiseksi.
Lausunnoista toinen koskee kaivannaisjätedirektiiviä. Suomen olisi pitänyt saattaa direktiivi osaksi lainsäädäntöä jo toukokuussa 2008. Tätä ei kuitenkaan ole vieläkään tehty.
Toisessa lausunnossa kehotetaan Suomea, Itävaltaa ja Isoa-Britanniaa ottamaan kansalliseen lainsäädäntöönsä moottoriajoneuvon ja niiden perävaunujen katsastuksesta annetussa direktiivissä säädetyt vaatimukset.
Suomella on kaksi kuukautta aikaa vastata komission lausuntoihin. Mikäli vastaus ei tyydytä, komissio voi haastaa Suomen EU:n tuomioistuimeen.
Virkkunen kunnille: Aloittakaa liitosselvitykset
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoo, että kuntien kannattaa alkaa tehdä kuntaliitosselvityksiä mahdollisimman pian ja vapaaehtoisesti. Hän torjuu keskustan esittämän kritiikin, jonka mukaan liitoslakia viedään läpi liian kiireellisessä aikataulussa.
Hallitus patistaa kuntia aloittamaan liitosselvitykset mahdollisimman pian. Jos kuntarakenneuudistuksesta tehty laki menee keväällä läpi eduskunnassa, selvitykset on aloitettava tämän vuoden aikana.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) muistuttaa, että liitosten pitäminen omissa käsissä on kuntien edun mukaista.
\- Laki on tulossa voimaan tänä kesänä. Asia on edessä lähes kaikilla kunnilla tänä vuonna. Uskon, että kun uudet valtuustot pääsevät työhön kiinni, selvitykset alkavat edetä, Virkkunen sanoo.
"Aikataulua ei lykätä"
Ministeri Henna Virkkunen ihmettelee keskustan torstaista kannanottoa, jonka mukaan kuntarakennelakia viedään läpi liian nopeasti. Keskusta valittee, että uusilla valtuustoilla on vain puolisentoista kuukautta aikaa antaa lausuntonsa lakiesityksestä.
Uskon, että kun uudet valtuustot pääsevät työhön kiinni, selvitykset alkavat edetä.
\- Kuntauudistus on ollut kaikkien kuntapäättäjien tiedossa. Mitään lykkäyksiä aikatauluun ei ole tulossa, Virkkunen sanoo.
Hallituksen tavoitteena on saada liitokset tällä hallituskaudella hyvään vauhtiin. Kuntien asukasluvun pitäisi kasvaa yli 20 000 asukkaan, ja selvitykset liitoksista olisi aloitettava jo tänä vuonna.
\- Selvää on, että helpot kuntaliitokset on jo tehty. Totta kai tämä on haaste. Mutta uskon, että tällä hallituskaudella saadaan tehtyä merkittävästi päätöksiä kuntaliitoksista, Virkkunen sanoo.
Hallitus uskoo, että kuntaliitoksilla pystytään parantamaan kuntien taloustilannetta ja turvaamaan palvelut.
Betonifirmalle sakkoja työntekijän lantiovammasta
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Vammalan Betoni Oy:n 2 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Työntekijä mursi turmassa lantionsa pudotessaan betonielementin päältä.
Vammalan Betoni Oy on tuomittu 2 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi lisäksi yhtiön toimitusjohtajan 20 
päiväsakon rangaistukseen samasta rikoksesta, mikä hänen tuloillaan merkitsee 120 
euron sakkoa. 
Käsiteltävänä oli Sastamalassa helmikuussa 2011 sattunut 
työtapaturma. Työntekijä oli valumuotteja purkaessaan noussut elementtien päälle noin kahden metrin korkeuteen. Elementtien päällä ollessaan hän 
oli kompastunut ja pudonnut lattialle, mistä hänelle aiheutui lantion 
murtuma.
Työsuojeluviranomainen katsoi, että työnantaja oli laiminlyönyt 
korkealla tehtävään työhön liittyvien vaarojen selvittämisen, eikä huolehtinut työn 
edellyttämistä työtasoista.
Käräjäoikeus totesi, että mikäli toimitusjohtaja olisi 
tarkkaillut työtä ja selvittänyt siihen liittyvät vaarat, hän olisi voinut 
havaita vaarallisen työtavan, jossa kiivettiin elementtien päälle. Koska työtapaturman 
sattuminen ei ole ollut epätodennäköistä ja toimitusjohtajalla on ollut 
velvollisuus huolehtia korkealla tehtävän työn turvallisuudesta, käräjäoikeus 
katsoi hänen syyllistyneen työturvallisuusrikokseen.
Yhteisösakon osalta käräjäoikeus totesi, että yhtiö on laiminlyönyt 
velvollisuutensa selvittää vaarat työntekijöille. 
Laiminlyönti on jatkunut pitkään eikä sitä siten voida pitää vähäisenä. 
Käräjäoikeus katsoi kohtuulliseksi yhteisösakoksi 2 000 euroa.
Ammattiopiston leikkaukset puraisevat Kuopiota ja Varkautta
Savon koulutuskuntayhtymä valmistelee parhaillaan suunnitelmaa tulevista supistuksista.
Opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimat ammatillisen koulutuksen leikkaukset uhkaavat Savon ammatti- ja aikuisopistossa koulutuksia etenkin Kuopiossa ja Varkaudessa. Esimerkiksi Varkaudessa ammatti- ja aikuisopisto antaa koulutusta lähes kaikilla aloilla.
Sen sijaan esimerkiksi Muuruveden luonnonvara-alan sekä erityisryhmien koulutuksella on Savon koulutuskuntayhtymän johtajan Markku Rissasen mukaan vahva asema, ja koulutuskuntayhtymä valmistelee Muuruvedelle investointeja.
Suunnitteilla on uusi korjaamorakennus sekä kasvihuoneiden uusimista yhteensä reilulla miljoonalla eurolla. Myös oppilasasuntolan korjaus on suunnitelmissa. Muuruveden asemaa vahvistaa yksikön keskittyminen luomutuotantoon.
Savon ammatti- ja aikuisopisto varautuu leikkaamaan ensimmäiset aloituspaikat jo ensi syksynä. Näin on tehtävä, koska ensimmäiset koulutuspaikkaleikkaukset ajoittuvat jo vuodelle 2014, mikä vaikuttaa tänä vuonna aloittavien opiskelijoiden määrään.
Koulutuskuntayhtymä valmistelee parhaillaan suunnitelmaa tulevista supistuksista. Kevään 2013 yhteishakua varten syksyn aloituspaikat on ilmoitettava viimeistään helmikuussa.
Ylilääkäri: Espoon Apotti-päätös voi vaarantaa potilasturvallisuuden
HUSissa arvostellaan voimakkaasti Espoon päätöstä jättäytyä pois uuden potilastietojärjestelmän hankinnasta. Esimerkiksi Jorvin sairaalassa Espoossa työntekijät taistelevat päivittäin kaupungin ja sairaanhoitopiirin eri järjestelmien kanssa.
Espoon Jorvin sairaalan lääkärit työskentelevät tällä hetkellä puolenkymmenen eri tietokannan armoilla. Tilanteen piti helpottaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ja alueen kuntien yhteisellä potilastietojärjestelmällä, mutta toisin kävi.
Espoon kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei kaupunki lähde mukaan HUSin ja pääkaupunkiseudun kuntien yhteisen potilastietojärjestelmän hankintaan.
Espoolaiset ovat nyt huonomassa asemassa tiedonkulun ja potilasturvallisuuden suhteen.
Päätös on herättänyt hämmästystä Jorvin työntekijöiden keskuudessa. HYKSin päivystysklinikkaryhmän vs. johtaja Veli-Pekka Harjola ei hänkään sanojaan säästele.
\- Tämä on suuri pettymys, että Espoo on ilmoittanut jättäytyvänsä pois yhtenäisen tietojärjestelmän hankkeesta. Siinä uhrataan nyt kuntalaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen sujuvuus ja myös pääkaupunkiseudun yhdenveroisuus siinä mielessä, että espoolaiset ovat nyt huonomassa asemassa tiedonkulun ja potilasturvallisuuden suhteen.
Espoo vakuuttaa yhteensopivuutta
Pelkästään Jorvin päivystyksessä käy vuosittain noin 50 000 potilasta, joista 30 000 jatkaa Espoon perusterveydenhuollon piiriin.
Veli-Pekka Harjolan mukaan yhteisen tietojärjestelmän puute hankaloittaa työntekoa ja voi johtaa potilasturvallisuuden heikkenemiseen jo nyt.
\- Tässä tilanteessa tiedon saaminen puolin ja toisin päivystysolosuhteissa on vaivalloista ja saattaa johtaa myös siihen, että tietoa ei haeta, koska se on työlästä. Voi jopa sanoa, että potilasturvallisuus voi joissain tilanteissa vaarantua, jos esitietoja ei käydä hakemassa tämän vaikeuden takia, maalailee Harjola.
Espoo suunnittelee uutta kuntoutus- ja kotiutussairaalaa Jorvin pihalle, joten napanuora HUSiin ei ole ainakaan löystymässä.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metsokin myöntää, että nykymuodossaan järjestelyt eivät ole asianmukaisia. Hän kuitenkin vakuuttaa, että kaupungin tulevaisuudessa hankkima oma tietojärjestelmä sovitetaan yhteen muiden käyttämän järjestelmän kanssa.
\- Siinä on meille kaikille osapuolille tärkeä tehtävä, että ne saadaan käyttäjäystävällisiksi sekä perusterveydenhuollossa että erikoissairaanhoidossa.
Myös yhteisymmärrys HUSin johdon kanssa Metson mukaan löytyy.
\- Viimeksi tänään olen käynyt keskusteluja heidän kanssaan ja meillä on hyvä yhteistyö ja varmasti saamme nämä tietojärjestelmien yhteensopivuusasiat hoidettua kuntoon.
Naapurikunnat töihin
Espoon päätös tietää töitä myös sen naapureille sillä osa kunnista joutuu käymään päätöksenteon potilasjärjestelmästä uudelleen läpi. Harjola pelkää, että uusi tilanne voi pahimmillaan sekoittaa koko pakan.
\- Pahimmassa tapauksessa muutkin kunnat jättäytyvät pois tästä hankkeesta, jolloin tämä jää vain Helsingin sisäiseksi hankkeeksi, joka tietysti on erittäin valitettavaa.
Espoossa tuumaustauko nähdään myös positiivisena asiana.
\- Jos se johtaa vielä parempaan harkintaan ja lopputulemaan, niin sittenhän se on hyvä asia. Kyllä tämä on niin megaluokan hankinta, että se on todella tärkeä miettiä huolellisesti, Metso huomauttaa.
Maasotakoulun vastuu kasvaa
Jatkossa Maasotakoulu toimii viidellä paikkakunnalla. Lisäksi maasotakoulu tulee vuosittain johtamaan maavoimien vaikuttamisharjoitusta.
Puolustusvoimat julkisti säästöohjelmansa noin vuosi sitten. Tuolloin varuskuntaverkostoa karsittiin pakon edessä. Myös hyötyjiä oli, ja yksi vahvistuneista yksiköistä oli Lappeenrannassa sijaitseva maasotakoulu.
Lappeenrantaan siirrettiin mm. Haminassa sijaitsevan Reserviupseerikoulun esikunta.
\- Viime vuosi on tehty suunnittelua ja muutokset astuvat voimaan ensi vuonna, kertoo Maasotakoulun johtaja eversti Kimmo Lehto.
Enemmän kuin osiensa summa
Käytännössä maasotakoulun ja reserviupseerikoulun esikuntien yhdistäminen merkitsee uuden esikunnan muodostamista.
\- Perusjako tulee menemään tehtävien mukaan. Operatiivinen osasto tekee jatkossakin rauhanajan ja sodanajankin suunnittelua ja sitä myös vahvistetaan. Koulutusosasto tulee vastaamaan varusmiesten ja henkilöstön kouluttamisesta, Lehto kertoo.
Henkilöstö- ja huoltoosastojen tehtävät keskitetään jatkossa hallinnolliseen osastoon.
\- Tämä on enemmänkin kuin vain maasotakoulun ja reserviupseerikoulun esikuntien yhdistelmä, Lehto kuvailee.
Maasotakoulun johtaja Kimmo Lehto myöntää, että hallinnon yhdistäminen teettää hartiavoimin työtä.
\- Me olemme saaneet tehtävät maavoimien esikunnasta. Ne puretaan edelleen prosesseiksi ja niiden pohjalle tehdään työjärjestykset ja vastuut. Ensimmäinen kierros näistä on jo tehty ja tänä vuonna edessä on toinen, Lehto kertoo.
Jatkossa viidellä paikkakunnalla
Tähän saakka maasotakoulu on toiminut Lappeenrannassa ja Taipalsaarella. Tulevaisuudessa toiminta levittäytyy laajemmalle.
\- Meillä tulee olemaan vakituista toimintaa viidellä paikkakunnalla, eli Lappeenrannassa, Haminassa, Niinisalossa, Hattulassa ja Riihimäellä. Tämän lisäksi meillä on toimintaa ampumakenttäalueilla, kuten Taipalsaarella ja Rovajärvellä, Lehto kertoo.
Vastuut lisääntyvät myös suhteessa maavoimien toimintaan.
\- Jatkossa maasotakoulu tulee vuosittain johtamaan maavoimien vaikuttamisharjoitusta, eversti Kimmo Lehto kuvailee maasotakoulun vastuiden kasvamista.
Kuusankosken kirkontornissa piilossa aikamoinen kone
Kuukausia pimeänä ollut kirkonkellon kone kirvoitti kuusankoskelaiset palautteen antoon Kouvolassa. Korjausten jälkeen kellot näyttävät taas aikaa, suurin piirtein oikein.
Moni kuusankoskelainen on ehtinyt viime vuosina ärsyyntyä vilkaistessaan kellonaikaa tutusta paikasta, pääkirkon tornin kelloista. Ne jätättävät vuorollaan, ovat joskus pysähdyksissä kuukausia.
Vuonna 1987 uusittu kellokoneisto on tullut elinkaarensa lopulle. Tällä hetkellä kellot taas näyttävät aikaa korjausten jälkeen suurin piirtein oikein, minuutin parin tarkkuudella. Mutta linnunpöntön kokoisten digitaalisten kellokoneistojen keskellä kirkontornissa seisoo pieni mökki, jonka oven takana on miehenkorkuinen vanha kellokoneisto.
Pääkirkon kellot modernisoitiin digiaikaan, mutta neljännesvuosisadan jälkeen on huomattu, että eliniästä tuli yllättävän lyhyt.
\- Ilman jatkuvaa huoltoa ja pientä remonttia kellot eivät käy. Loppusuoralla nämä ovat, kuvailee seurakuntayhtymän laitosmestari Ari Salminen.
Kuusankoskella toimiva seurakunnan laitosmies Matti Mustikkamaa ihmettelee, miten paljon ihmiset ovat valittaneet seisovista kelloista.
\- Yllättävän moni haluaa nähdä ajan kirkon kelloista, ja kun ne olivat kuukausia pimeänä, niin negatiivista palautetta tuli. Suomessa on muutama firma, joka näitä huoltaa, mutta emme saaneet sieltäkään nopeasti apua, Mustikkamaa kertoo.
Vanhan koneiston palauttamisesta keskusteltu
Vanhan kellokoneiston isot rattaat kiiltelevät puumökin hämärissä messinginhohtoisina. Koko laitos on puolikkaan henkilöauton kokoinen ja näyttää taideteokselta.
Yllättävän moni haluaa nähdä ajan kirkon kelloista.
\- Tämän saisi varmasti takaisin käyttöön, jos tulisi tarvetta. Vuonna 1929 rakennettu koneisto toimii kyllä edelleen, ja tutkimuksen mukaan peruskorjauksen jälkeen koneisto voitaisiin ottaa käyttöön. Kun tämän äärellä seisoo, tuntuu kuin sen tekijätkin olisivat läsnä. Siinä on sitä vanhojen aikojen arvokkuutta, kun esineet tehtiin kestämään, Ari Salminen pohtii iäisyysnäkökulma kirkontorniin sopivasti mielessään.
Laitosmies Matti Mustikkamaa osoittaa vaijeria, joka johtaa koneistosta tornin läpi alas kirkkosalin tasolle.
\- Alkuun täällä on ollut vastapainot ja punnukset. Suntio veti kelloon käsin vedon, mutta luultavasti 1960-luvulla tähän tuotiin sähkö, jolla kello pysyi käynnissä.
Seurakuntayhtymällä ei ole päätöksiä vanhan kellon palauttamisesta käyttöön, mutta keskusteluja aiheesta on käyty.
\- Alan entisöintiyrityksestä käytiin tätä katsomassa, ja heidän mielestään tämän koneiston seisottaminen turhana oli lähes pyhäinhäväistys tai ainakin sääli. He ovat korjanneet Kotkassa vastaavanlaisen kellon uudestaan käyttöön, Salminen kertoo.
\- Nyt kun seurakunta hakee taas ympäristödiplomia, tämän voisi kunnostaa kestävän kehityksen nimissä. Nykyisinhän tarvikkeelle lasketaan elinkaari, jonka aikana sitä ei huolleta ja jonka jälkeen se vain heitetään pois. Kirkon kuuluisi katsoa pitemmälle kuin vain omaan perspektiiviin, jotta kaikki mikä tehdään, tehtäisiin myös seuraavia sukupolvia ajatellen. Tässäkin vanhassa kellokoneistossa on kauneutta ja karuutta yhdessä, ihan kuin ihmisessäkin, laitosmestari Ari Salminen miettii.
He johtavat Etelä-Karjalaa
Lappeenrannassa valtuusto kutistui normaalikokoon kuntaliitosten jälkeen ja kaupunginhallituksen johtoon nousi ensimmäistä kertaa joutsenolainen. Ruokolahden puheenjohtajistossa tapahtui sukupolvenvaihdos ja myös Taipalsaaren valtuustossa istuu monia uusia kasvoja. Katso artikkelista kuntien puheenjohtajuudet.
**Lappeenranta:**
Lappeenrannassa valtuusto kutistui normaalikokoon kuntaliitosten jälkeen. Valtuuston puheenjohtajana jatkaa kokoomuksen Heikki Järvenpää. Kaupunginhallituksen johtoon nousi ensimmäistä kertaa joutsenolainen, SDP:n Risto Kakkola.
**Imatra:**
Imatralla valtuuston puheenjohtajisto saatiin selville vasta poikkeuksellisten järjestelyjen jälkeen. Kaupunginhallituksen johdossa on nuori kokoomusnainen, Anna Helminen.
**Parikkala**
Parikkalan johdossa jatkavat tutut kasvot. Keskustalla on sekä valtuuston että kunnanhallituksen puheenjohtajuudet, muttei sentään määräenemmistöä.
**Rautjärvi**
Rautjärvellä valtuusto on väkiluvun vähenemisen takia aiempaa pienempi. Puheenjohtajina jatkavat tutut naiset Liisa Terävä ja Taina Lonka.
**Ruokolahti**
Ruokolahden puheenjohtajistossa tapahtui sukupolvenvaihdos. Nuijaa heiluttavat nuoret keskustalaiset Jouko Savolainen ja Taina Paananen.
**Taipalsaari**
Taipalsaaren valtuustossa istuu monia uusia kasvoja. Pitkäaikainen hallituksen puheenjohtaja Tuure Westinen jättäytyi pois ja tilalle nostettiin Teemu Turunen-Saaresti.
**Lemi**
Lemin valtuusto uusiutui tuntuvasti, sillä puolet valtuutetuista on uusia. Kunnanhallitusta johtaa edelleen kuitenkin keskustan ääniharava Eija Sinkko.
**Savitaipale**
Väkiluvun vähenemisen takia pienentynyt Savitaipaleen valtuusto on vahvasti keskustan johtama. Puheenjohtajistossa on nyt myös perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen.
**Luumäki**
Luumäki jatkaa keskustan valtakuntana. Keskustalla on edelleen määräenemmistö ja tärkeimmät puheenjohtajuudet. Puheenjohtajista ei ole vielä vahvistettua tietoa.
Motörhead-coverista tuttu robottibändi ison festarin päälavalle
Ison australialaisen Big Day Out -festivaalin päälavalle kiinnitetty Compressorhead aikoo vetää coverkeikan. Bändin rumpali on jo kerran esiintynyt tapahtumassa soolona. Robottien uusin coverbiisi Blitzkrieg Bopista julkaistiin YouTubessa.
**Compressorhead**-bändi paukutti itsensä sosiaalisen median hitiksi muutamia viikkoja sitten, kun video sen soittamasta **Motörheadin** _Ace of Spadesista_ levisi YouTuben kautta maailmalle. Saksalaisen Robocross-firman rakentamat robotit on nyt kiinnitetty myös australialaisen festivaalin, Big Day Outin, päälavalle! Se soittaa siis samalla lavalla kuin esimerkiksi **Red Hot Chili Peppers**. Tapahtuman tuottaja on innoissaan.
\- Kun Stickboy debytoi Big Day Outissa vuonna 2008, tiesin, että vain taivas on rajana, kunhan se vain löytäisi oikeat muusikot rinnalleen. Stickboyn sooloesitys on edelleen yksi sen vuoden katsotuimmista videoista, hän sanoo.
Lisäksi Motörhead-laina on saanut jatkoa. YouTubessa on nimittäin julkaistu Compressorheadin versio _Blitzkrieg Bopista_, **Ramones**-yhtyeen punk-klassikosta. Metallisten ihmetysten bändin muodostavat nelikätinen rumpali Stickboy, 78-sorminen kitaristi Fingers ja basisti Bones.
Ainakin nämä coverit kuuluvat bändin settilistaan:
Smells Like Teen Spirit
Bullet in the Head
Blitzkrieg Bop
Ace of Spades
Should I Stay or Should I go
Whole Lotta Love
I Love Rock n' Roll
Bad
TNT
Iron Man
Rock n' Roll
Rumble
**Lähteet:** NME, Robocross
NHL: Coloradon laituri sivuun loppukaudeksi
Steve Downie loukkasi polvensa ristisiteen tiistain ottelussa. Brad Malone on kutsuttu farmista joukkueeseen.
Colorado Avalanche menettää laituri Steve Downien loppukaudeksi polven ristisidevamman takia, [Avalanche tiedottaa sivullaan](http://avalanche.nhl.com/club/). Downie joutuu leikkaushoitoon.
Downie loukkaantui Los Angeles Kingsiä vastaan tiistaina. Avalanche voitti hallitsevan Stanley Cupin mestarin lukemin 3-1.
Downie siirtyi Avalancheen Tampa Bay Lightningista kesken viime kauden. 20 ottelussa hyökkääjä ehti iskeä kaksi maalia ja 11 syöttöä.
Arkiruoka houkuttelee yleisöä opetuskeittiöihin
Kotitalouden havaintoesityksessä saa katsoa, muttei koskea. Perinteisestä kokkikurssista poiketen yleisö istuu paikoillaan seuraamassa kotitalousopettajan työskentelyä.
Televisio tarjoaa kotisohville kokkikisoja ja kampasimpukan käsittelyvinkkejä ähkyksi asti. Mutta kukapa olisi uskonut, että kotimainen kaali vetää tuvan täyteen tavallisena tiistai-iltana. Helsingin Malmitalon opetuskeittiö on ratketa liitoksistaan, kun tuleva kotitalousopettaja on aloittamassa havaintoesitystään.
\- Mulla ei riitä ruoka, opettaja huokaisee hiljaa itsekseen.
Havaintoesitysten pitäminen on osa kotitalousopettajiksi valmistuvien syventäviä opintoja. Helsingin työväenopisto on tehnyt opetusharjoitteluyhteistyötä kotitalousopiskelijoiden kanssa jo 1970-luvun lopulta lähtien.
\- Kyllä me pidetään sitkeästi näistä kiinni. Yliopistolla pidetään havaintoesityksiä harjoittelussa ja Martoillakin näitä taitaa kanssa olla, muutamat tahot siis järjestävät edelleen. Ja onhan konsulentteja yrityksissä ja kaupoissakin, että nekin ovat sellaisia pieniä demoja, johtava kotitalousopettaja Jonna Martikainen Helsingin työväenopistosta summaa.
Katsoa saa, muttei koskea...
Yleisö istuu hiiren hiljaa ja seuraa, kun kotitalousopettaja aloittaa esityksensä heijastamalla kuvia juureksista ja kaaleista valkokankaalle. Kolmekymmentä silmäparia seuraa tarkaavaisina, vaikka varttunut yleisö taitaa tuntea kotimaiset kasvikset paremmin kuin omat taskunsa.
Niin paljon on kaikkia valmisruokia, että ei enää muista sitä ruuanlaittoa.
Pienen alustuksen jälkeen opettaja aloittaa ruuanvalmistuksen. Tänään apuna on opiskelijakollega varmistamassa, ettei liedellä mikään pala pohjaan samalla kun toista ruokalajia esivalmistellaan viereisellä työtasolla. Salaatti, porkkana-katkarapukeitto ja kaalivokki valmistuvat niin nopeasti, että einesaterian mikrossa lämmittäminen alkaa tuntua synniltä. Myös vantaalainen Birgitta Heinonen haluaa päästä eroon valmisruuista ja on tullut opetuskeittiöön verestämään muistiaan.
\- Minä olen unohtanut kaikki ruuanlaitot! Olen ite valmistunut vuonna 1982 ammattikoulusta keittäjäksi, mutta en enää muista... Niin paljon on kaikkia valmisruokia, että ei enää muista sitä ruuanlaittoa.
...mutta maistamaan pääsee!
Tunti kuluu nopeasti ja houkutteleva tuoksu leviää opetuskeittiöön. Jokainen vilkuilee lautaspinoa, joka odottaa opetuksen päätteeksi tarjottavia maistiaisia. Tuoksut ja maut ovat havaintoesityksen ehdottomat valtit verrattuna television kokkiohjelmiin.
\- Kyllähän sitä mielessään maistelee ne ruuat, mitä tehdään siellä televisiossakin, mutta tässä saadaan sekä nähdä että maistaa, helsinkiläinen rouva Taimi Louhio vertailee.
Noutopöydän ääressä helsinkiläinen Esa Halttunen testaa miltä höyrytetty kaali maistuu salaatissa. Halttunen on tullut opetuskeittiöön hakemaan vinkkejä päivittäiseen ruuanlaittoon.
\- Vähän tässä on uusi aihe nämä vihannekset. Se vähän poikkeaa tavallisista päivittäin tehdyistä ruuista.
Tänä keväänä opetuskeittiö saa uutta puhtia, kun se muuttaa kaupungin kehittyvään ruokakeskittymään, Teurastamon alueelle. Helsinki haluaa, että Kalasataman kylkeen kehittyvä ruokakulttuurin keskittymä houkuttelisi kaikenikäistä väkeä.
_Juttua muokattu 3.10.2013 klo 10.40._
Länsi-Savo aloittaa yt-neuvottelut
Länsi-Savo -konserni aloittaa yt-neuvottelut. Toimitusjohtaja Juha Pelkonen kertoo syyksi lehtiliiketoiminnan toimintaympäristön nopean muuttumisen.
Tammikuun 31. päivä alkavat neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Neuvottelujen piirissä ovat mm. Länsi-Savo, Itä-Savo ja konsernin paikallislehdet.
\- Tämä on pidempi aikainen seuraus mitä me olemme seurailleet media- ja ilmoittajamarkkinassa, kertoo Länsi-Savo -konsernin toimitusjohtaja Juha Pelkonen.
Jatkossa Länsi-Savo aikoo panostaa entistä enemmän digitaalisuuteen.
\- Me nähdään tämä digitaalinen maailman aika paljon laajempana kuin internet. Tulevaisuus on mukana kulkevien mobiililaitteiden. Netti on vain yksi väline siinä, näkee Pelkonen.
Alustavan näkemyksen mukaan työmäärä vähenisi enimmillään 20 työvuodella. Lisäksi tarkoitus on muuttaa toimintamalleja ja työntekijöiden tehtävänkuvia.
\- Tämä ei ole suoranainen kustannusten säästö yt. Kun me tehostetaan toimintamalleja, niin samalla loppuu tehtäviä joita tällä alalla on, kertoo Pelkonen.
Kemin Lumilinna avautuu lauantaina taikametsän katveessa
Kemin 18. Lumilinna on lähes valmis. Keijut, peikot, lohikäärmeet ja muut taruolennot ovat nähtävinä lauantaista lähtien.  Pääesiintyjä linnan avajaisissa on laulaja Saara Aalto.
Kemin Matkailun tiedottajan Titta Vuorisen mukaan Lumilinnan rakentaminen on sujunut kaikilta osin hyvin ja aikataulussa. Vuorinen kertoo, että ennen avajaisia jäljellä on vielä muun muassa linnan ja patsaiden valaisemista ja esiintymislavan rakentamista.
Fantasiaa ja toimintaa
Vuorisen mukaan tämän vuoden Fantasia-teema näkyy linnassa monin tavoin.
\- Esimerkiksi heti linnan sisään astuessa ensimmäinen galleria johdattelee fantasiateemaan. Täällä löytyy hyvin erilaisia tulkintoja fantasiasta, mutta mielikuvitusmaailmaa on joka paikassa. Täällä on muun muassa taikuripatsas joka vetää hatustaan kaikenlaista, on liukumäkiä ja erilaisia oviaukkoja, Vuorinen kuvailee.
Vuorinen kertoo, että erityisesti toiminnallisuuteen on kiinnitetty huomiota. Esimerkiksi suosittu tuubimäki on aiempaa isompi, ja sisätiloissa on touhuttavaa ja kurkisteltavaa kaikenikäisille.
Myös kauden ohjelmistossa painottuu osallistuminen. Luvassa on muun muassa erilaisia satuseikkailuja, mäenlaskua, markkinoita ja teemapäiviä aina lumipallosodasta tuliflamencoon.
Saara Aalto on avajaisten tähti
Lauantain avajaisshow vie katsojat kauden teeman mukaiseen fantasiatunnelmaan alkaen kello 18.00. Avajaisten pääesiintyjänä nähdään laulaja-lauluntekijä Saara Aalto, jonka musiikkia tahdittaa pyroshow ilotulituksineen.
Kemin Lumilinna aukeaa lauantaina 26. tammikuuta. Portit ja lipunmyynti avataan klo 17.30.
Metsäteollisuus elättää Etelä-Karjalaa
Metsäteollisuuden tuotanto on Etelä-Karjalassa muihin teollisuusmaakuntiin verrattuna laajinta. Se synnyttää myös eniten välillisiä tuotantovaikutuksia maakuntaan. Työllistävä vaikutus myös muualla maassa on merkittävä.
Metsäteollisuudella on Etelä-Karjalalle suurempi merkitys kuin millekään muulle maakunnalle. Metsäteollisuuden tuontanto on laajinta Etelä-Karjalassa ja se synnyttää myös eniten välillisiä tuotantovaikutuksia maakuntaan.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan metsäteollisuuden työpaikkoja Etelä-Karjalassa on vähemmän kuin esimerkiksi Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla. Metsäteollisuus tuottaa kuitenkin maakuntaan esimerkiksi palkka-, puunmyynti- sekä verotuloja vuosittain noin 600 miljoonaa euroa eli enemmän kuin muissa teollisuusmaakunnissa.
Merkittävä työllisyysvaikutus koko maahan
Metsäteollisuuden vaikutus myös maakunnan ulkopuolelle on Etelä-Karjalassa suuri. Etelä-Karjalan metsäteollisuus työllistää suoraan tai välillisesti maakunnassa vajaat 8 000 ja koko maassa yli 16 000 henkeä.
Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen pitää yhtenä  alueen metsäteollisuuden menestyksen syynä Etelä-Karjalan edullista sijaintia.
\- Satamat ovat lähellä ja puunsaanti on turvattu sekä Suomen että Venäjän metsistä, Jaatinen sanoo.
Rikkidirektiivi nostaa kustannuksia
Suurimpia uhkia lähitulevaisuudessa on kustannusten nousu, pahimpana yksittäisenä aiheuttajana kuljetuskustannuksia nostava rikkidirektiivi, joka tulee voimaan 2015.
\- Odotamme hallitukselta merkittäviä toimia, joilla direktiivin aiheuttamaa merkittävää kustannusten nousua kompensoidaan.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa rikkidirektiivin arvioidaan aiheuttavan metsäteollisuudelle noin 23 miljoonan euron vuotuiset kustannukset.
Jyrki Kasvi: Strategia joka katosi
Rocra, Stuxnet, Flame, Duqu, Gauss, Ghostnet. Syyskuun ja joulun DDoS-hyökkäykset suomalaisia tiedotusvälineitä vastaan, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Digitaalisesta rintamasta on tullut osa turvallisuuspolitiikkaa. Itse asiassa perinteisen sodan ja rauhan väliin on syntynyt uusi konfliktin taso, kybersota, jossa tietoverkkojen välityksellä vahingoitetaan vastustajan puolustus- ja päätöksentekokykyä, taloutta sekä arvoja ja asenteita.
Ensimmäiset kyberiskut tehtiin jo kylmän sodan aikana. Esimerkiksi CIA:n peukaloiman KGB:n Kanadasta varastaman automaatio-ohjelman väitetään aiheuttaneen Siperian maakaasuputken räjähdyksen vuonna 1982. Räjähdyksen voimakkuudeksi arvioitiin kolme kilotonnia.
**Vaikka** naapurimme Viro lamaannutettiin verkkohyökkäyksellä jo vuonna 2007, vasta Iranin ydinaseohjelman sentrifugeja vuonna 2010 tuhonnut Stuxnet herätti myös suomalaiset keskustelemaan kyberturvallisuudesta. Nimenomaan kyberturvallisuudesta, sillä kyber tarkoittaa tietotekniikan käyttämistä ohjaamaan muita järjestelmiä kuten teollisuuden tuotantolinjoja, sähkönsiirtoverkkoa tai risteilyohjuksia.
Silti viime vuoteen asti esimerkiksi puolustuspoliittisista selonteoista oli turha etsiä tietoa Suomen varautumisesta kyberiskuihin.
Mitkä sitten ovat Suomen edellytykset puolustaa yhteiskuntaa kyberhyökkäystä vastaan?  Suomesta on viime vuosikymmeninä tullut täysin riippuvainen tietojärjestelmien toiminnasta. Ssähkön, veden ja ruoan jakelu, tietoliikenne, teollisuus, tiedotusvälineet, kaikki ovat riippuvaisia tietotekniikasta. Jopa maatiloilla oltaisiin pulassa, jos navetoiden lypsyrobotit ja sikaloiden ruokinta-automaatit lakkaisivat toimimasta.
Laajamittainen kyberisku voisi pysäyttää koko Suomen.
Mikä se sellainen strategia on, jota kenelläkään ei ole toimivaltuuksia ohjata tai koordinoida.
**Ei ihme**, että Kataisen hallituksen ohjelman yhdeksi päätavoitteeksi kirjattiin kyberstrategian laatiminen kyberpuolustuksen perustaksi. Nyt, yli vuoden työn jälkeen, kyberstrategia on lopulta valmis.
Valitettavasti yli vuoden työn tulos on jäänyt ristiriitaisten intressien paineessa ohueksi.
Mikä se sellainen strategia on, jota kenelläkään ei ole toimivaltuuksia ohjata tai koordinoida. Strategiassa todetaan erikseen, ettei mitään toimivaltuuksia tarvitse säätää, vaikka kyberkriisissä päätöksenteon, vastuiden ja komentoketjujen on oltava kristallinkirkkaat, kun joudutaan nopeasti ilman ennakkovaroitusta käskyttämään useiden viranomaisten ja ministeriöiden toimintaa.
Toimivaltuuksien ja vastuiden määrittelyn asemesta strategiassa todetaan useaan otteeseen, että kukin ministeriö ja hallinnonala varautuvat ja vastaavat kyberturvallisuudesta ja siihen liittyvien häiriötilanteiden hallinnasta itsenäisesti. Ainoa toimenpiteitä ja päätöksentekoa kokoava taso on valtioneuvosto.
Siinä vaiheessa kun valtioneuvosto saadaan koolle, tilanne on todennäköisesti jo ohi.
Ilmeisesti hallinnonalojen autonomia on Suomessa niin pyhä, ettei siihen voi kajota edes vihollisen kolkutellessa palomuurilla.
**Varsinaisen** sotilaallisen kyberpuolustuksen odotettiin olevan strategian kovinta ydintä, mutta se kuitataan strategiassa hyvin kevyesti, muutamalla rivillä.
Siviilipuolen tavoitteet ovat konkreettisempia. Kyberturvallisuuskeskuksen perustaminen ja ympärivuorokautisen tietoturvapäivystyksen käynnistäminen ovat tärkeitä ehdotuksia, jotka olisi pitänyt toteuttaa jo vuosia sitten.
Kaiken kaikkiaan kyberstrategia pysyy hyvin yleisellä tasolla. Varsinaiset toimenpiteet, johto, sääntely ja vastuut määritellään erikseen laadittavassa toimeenpano-ohjelmassa. Vielä viime viikolla nämä löytyivät [lehtitietojen mukaan](http://www.tietoviikko.fi/kaikki_uutiset/hs%2Bdemarit%2Bvastustivat%2Boikeutta%2Bkyberhyokkayksiin/a871486) taustamuistiosta, josta valtioneuvosto ei kuitenkaan pystynyt löytämään yksimielisyyttä. Muistiossa kun oltiin ehdottamassa muun muassa valmiutta kybertiedusteluun ja -hyökkäyksiin.
Ilmeisesti lehtitiedot pitivät paikkansa, sillä [valtioneuvoston periaatepäätöksestä](http://valtioneuvosto.fi/toiminta/periaatepaatokset/periaatepaatos/fi.jsp?oid=375883) mitään taustamuistiota ei löydy.
**Miten Suomi** voisi harjoitella kyberpuolustusta ilman aseita, jää arvoitukseksi. Kuten kaikilla muillakin rintamilla, myös kybersodassa on vaikea tehdä eroa puolustus- ja hyökkäysaseen välillä.
Kyberstrategian toimeenpano-ohjelman kirjoittaja on paljon vartijana. Ilman konkretiaa ja resursseja Suomen kyberpuolustus jää Islannin ilmapuolustuksen tasolle.
Toivottavasti joku ystävällinen naapuri suostuu silloin lähettämään ”hornettinsa” valvomaan Suomen ”kybertilaa”. Käytännössä vaihtoehtoja on kaksi, Nato ja Venäjä. Ilman uskottavaa kyberpuolustusta ne pörräävät Suomen tietoverkoissa joka tapauksessa.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Rajavartiosto lupaa syrjäseuduille apua leikkauksista huolimatta
Rajavartijat ovat syrjäseuduilla auttaneet poliisia ja pelastuslaitosta hälytystehtävissä. Tämän toiminnan luvataan jatkuvan, vaikka rajavartijoiden määrää vähennetäänkin.
Pohjois-Karjalan Rajavartiosto lupaa partioidensa auttavan syrjäseutujen asukkaita edelleen, vaikka rajamiesten määrää vähennetään rajusti.
Muusta valvonnasta tingitään, mutta tämä asia pysyy ennallaan.
Niin sanotussa harva-yhteistyössä rajamiehet ovat hoitaneet pieniä pelastuslaitoksen ja poliisin tehtäviä, kuten auttaneet sairaskohtauksissa ja liikenneonnettomuuksissa.
\- Tällainen valmiuspartiointi, jossa on muun muassa nämä ensivastevälineet mukana, säilyy entisellään. Eli muusta valvonnasta tingitään, mutta muun muassa tämä asia pysyy ennallaan, selittää Tohmajärven rajavartioaseman päällikkö Arvi Pulkkinen.
Eli harva-yhteistyö pysyy turvana siinä määrin, kuin tähänkin asti?
\- Kyllä näin on, Pulkkinen lupaa.
Tohmajärvellä rajavartioston partio lähtee muulle kuin rajavalvontaan liittyvälle hälytyskeikalle pari kertaa viikossa. Yleisin syy on liikenneonnettomuus raja-aseman ja Onkamon välisellä liikennemääriin nähden mutkaisella ja kapealla tiellä.
"Pystyykö supertietokone lukemaan tuhat Aku Ankkaa päivässä?"
CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen uusimpiin supertietokoneisiin tutustuneet kainuulaiset koululaiset esittivät kiperiä kysymyksiä.
\- Näyttää parakeilta, totesi 4-luokkalainen Ronja Klemetti supertietokoneista.
Ronja palkittiin Taito-hupparilla ja muilla pienillä palkinnoilla, koska hänen nimiehdotuksensa meni läpi kilpailussa.
Viime syksynä CSC ja Kainuun kuntien kehittämisyhtiö Kainuun Edun DC-cluster-hanke järjestivät kainuulaisille koululaisille nimikilpailun. Supertietokoneiden nimiksi valikoitui Taito ja Sisu, ja sitä kautta supertietokoneet saivat myös omat kummiluokkansa.
Kajaanin Kätönlahden 4-luokkalaiset ja Vaalan Veneheiton 1.-2.-luokkalaiset pääsevät supertietokoneiden luokse vierailulle myös vuonna 2014, kun supertietokoneita päivitetään.
Paljonko Sisu painaa?
Kajaanin vanhoihin paperitehdashalleihin pystytetyt supertietokoneet innostivat koululaiset kiperiin kysymyksiin, kun tietokoneiden kummiluokat vierailivat yritysalue Renforsin Rannassa.
CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen työntekijät havainnollistivat supertietokoneiden toimintaa oppilaille kertomalla, että supertietokone laskee kaikkien maailman lasten matematiikan kotiläksyt sekunnissa, sadaksi vuodeksi eteenpäin. Niinpä koululaiset halusivatkin tietää kuinka monta laskua kone laskee päivässä.
\- Se on hyvä kysymys. Meidän pitää vähän laskea, siihen tulee niin monta nollaa perään, että en pysty heti sanomaan. Se on tosi paljon. Kun tulet seuraavan kerran, niin kerromme vastauksen, lupaa CSC:n kajaanin toimintojen johtaja Jukka-Pekka Partanen.
Osaako se laskea montako on tuhat kertaa sata? Osaako se laskea yli triljoonan? Paljon Sisu painaa? Pystyykö supertietokone lukemaan tuhat Aku Ankkaa päivässä?
Kaikkeen tähän supertietokone pystyy, kertoo Partanen.
\- Taito painaa pikkuisen enemmän, kun se on isompi. Jos Sisu painaa 8000 kiloa, niin Taito painaa vähän yli 10 000 kiloa.
Sisun esikuva on kissa
Ronja Klemetti ei enää muista miten hän keksi ehdottaa Taito-nimeä. Sisulla sen sijaan on esikuva olemassa.
\- Meillä on Aapisessa Sisu-niminen kissa, kertoo Helmiina Vaalan Veneheiton koulusta.
Peräti viisi vaalalaista koululaista ehdotti Sisu-nimeä, mutta kyseessä ei ollut mikään työryhmä.
\- Se oli silkkaa sattumaa. Jokainen lapsi kävi yksin tietokoneella jättämässä nimiehdotukset. Niitä ei tiennyt kukaan etukäteen, kertoo opettaja Tiina Meriläinen.
Aapisesta löytynyt esikuva kuvastaa hyvin myös supertietokonetta.
\- Aapisessa seikkailee sisukas kissa, joka ei anna helposti periksi vaan oppii uusia asioita sisukkuudellaan, sanoo Meriläinen.
Muurahaishappoa valui maahan Nivalassa
Nivalassa, Kuoppalan pysäköintialueella, valui torstaina säiliöautosta maahan noin 1000 litraa muurahaishappoa. Pelastuslaitoksen mukaan säiliöauto oli täytetty virheellisesti.
Nivalassa valui torstaina iltapäivällä maahan noin 1000 litraa muurahaishappoa. Happo päätyi maastoon säiliöautosta, joka oli täytetty virheellisesti.
Vahinko sattui asfaltoidulla pysäköintialueella.
Pelastuslaitos imeytti muurahaishappoa iltapäivällä. Tiellä 28 oli tapauksen johdosta yksi ajokaista suljettuna.
Ex-veskari Toskala: Valmentajaa on helpompi vaihtaa kuin joukkuetta
Ilveksessä uransa aloittanut ja lopettanut maalivahti Vesa Toskala uskoo, että Ilves tulee tekemään hyviä ratkaisuja kaukalossa ja sen ulkopuolella. Hän toivoo kärsivällisyyttä sekä faneille että joukkueelle.
Ilveksen valmentajan vaihdos on Vesa Toskalan mielestä valitettava, mutta se kuuluu asiaan.
-Valmentajaa on aina helpompaa vaihtaa, kuin koko joukkuetta. Ei taida ollakaan sellaista valmentajaa, joka olisi pitkän uran tehnyt eikä yksiäkään potkuja saanut, toteaa Toskala
Jaksetaan kaikki olla kärsivällisiä vielä hetken aikaa!
Vesa Toskala uskoo ja toivoo, että Ilves saisi taustajoukkonsa ja sitä kautta talousasiansa kuntoon.  Se mahdollistaisi kilpailukykyisen joukkueen kokoamisen.
Entinen Ilveksen maalivahti antaa tukensa joukkueelle.
\- Fanien kannatus on ollu hämmästyttävän hyvää vaikeinakin aikoina ja joukkue on tehnyt kovaa työtä, Toskala sanoo.
\- Uskon, että Ilves tulee tekemään hyviä ratkaisuja kentällä ja kentän ulkopuolellakin. Jaksetaan kaikki olla kärsivällisiä vielä hetken aikaa, hän kannustaa.
Miljoonia Lappian puualan kehitykseen
Ammattiopisto Lappia rakentaa Kemiin uuden hallin, jossa valmistetaan riistiinliimattuja puuelementtejä. Halli valmistuu syksyllä ja uuden tekniikan valmistuslinja otetaan käyttöön ensi vuonna.
Ammattiopisto Lappia laajentaa puualan osaamistaan. Kemiin ollaan rakentamassa uutta opetushallia, joka toimii CLT-hankkeen oppimisympäristönä. Hankkeessa kehitetään ristiinliimattujen puuelementtien valmistusta, joita voidaan käyttää rakentamisessa betonielementtien tavoin.
Hallin on suunniteltu valmistuvan ensi lokakuussa. Projektisuunnittelija Ari Heiskanen arvioi, että  CLT-tekniikan vaatima valmistuslinja saadaan valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Linja on tarkoitus ottaa opetuskäyttöön vuoden 2014 alusta.
CLT-hankkeen kokonaiskustannusarvio on 2,6 miljoonaa euroa, josta Euroopan aluekehitysrahoituksen osuus on 1,65 miljoonaa. Lappian omarahoituksen osuus on 710 000 euroa ja Kemi Tornio -alueen kehittämiskeskuksen kautta tulevan kuntarahoituksen 240 000 euroa.
Yhdysvaltain työllisyydessä piristymisen merkkejä
Tilastot yllättivät analyytikot. Kohentuneet luvut kertovat siitä, että yhtiöt ovat leikanneet työpaikkoja aiempaa vähemmän.
Yhdysvalloissa työttömyysavustuksia hakevien määrä on laskenut alimmilleen viiteen vuoteen. Viime viikolla avustuksia haki 330 000 yhdysvaltalaista, mikä on vähiten sitten tammikuun 2008.
Analyytikot odottivat synkempiä lukuja. Useimmat odottivat, että avustuksia hakeneiden määrä olisi noussut 355 000:n tienoille.
Samalla neljän viikon keskiarvo putosi vajaaseen 352 000:een. Myös se on pienin luku lähes viiteen vuoteen. Viime vuonna keskiarvo oli tyypillisesti noin 370 000.
Yhtiöiden irtisanomien työntekijöiden määrä on viime kuukausina laskenut. Uutta väkeä on kuitenkin palkattu vain vähän.
Työllistämismääräraha kasvoi kymmeneksellä
Kaakkois-Suomi sai työllistämisrahaa tälle vuodelle 11 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tänä vuonna on tarkoitus työllistää erityisesti nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä.
Hallitus on tänään päättänyt ELY-keskuksille jaettavista työllisyysmäärärahoista.
Rahanjaossa on painotettu erityisesti nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyydena alentamista. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen määräraha tälle vuodelle on runsaat 37 miljoonaa euroa, joka on runsaat 11 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Summasta noin 18 miljoonaa euroa on suunnattu työvoimakoulutukseen ja noin 15,5 miljoonaa euroa mm. palkkatuettuun työhön ja starttirahoiksi.
Lisäksi Venäjän lähialueiden työvoiman ammatilliseen kehittämiseen myönnettiin erillisellä päätöksellä 70 000 euroa.
Lepistö odottaa Turkkilalta tasonnostoa
Moni suomalaisluistelija hakee taitoluistelun EM-kisoista lähinnä kokemusta. Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö odottaa joukkueen kokeneimmalta kisaajalta, Juulia Turkkilalta, tasonnostoa.
Zagreb tuo Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistölle paljon hyviä muistoja. Samaiseen jäähalliin, jossa nyt EM-kisat luistellaan, Lepistö saapui kisamatkalle jo 11-vuotiaana.
\- Vuonna 2008 luistelin ensimmäiset EM-kisat täällä ja silloin tuli pronssia. Nyt olen ensimmäistä kertaa täällä Yle Urheilun asiantuntijana. Ympyrä sulkeutuu tänne, Lepistö naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Zagrebin EM-kisat ovat ensimmäiset aikuisten arvokisat tällä kertaa Alisa Mikonsaarelle ja jäätanssipari Olesia Karmi-Max Lindholmille. Lepistön mukaan aikuisten arvokisat ovat aivan eri kastia kuin juniorikisat, mutta Suomen kokematon naisten joukkue saa hänen mukaansa näistä kisoista paljon kokemusta
\- On harmi, että Kiira Korpi jäi kisoista pois. Nämä kisat ovat kuitenkin iso etu Alisalle ja Juulialle (Turkkila). Tämä kokemus on arvokasta. Se poikii tulevien vuosien harjoitteluun lisää.
"Virtanen mennyt eteenpäin"
Lepistö toivoo Turkkilalta jo tasonnostoa, sillä hän on kisannut jo kaksi kertaa MM- ja EM-kisoissa.
\- Totta kai askel askeleelta mennään. Hän haluaa varmaan itsekin ottaa sen seuraavan askeleen. Hän on tosi varmaa tekoa ja päässyt usein hyvin päässyt omalle tasolleen. Toivottavasti häneltä nähdään edes yksi hyppy lisää. Se olisi jo askel oikeaan suuntaan, Lepistö sanoi.
\- Alisa vasta haistelee täällä tunnelmaa ja keskittyy ihan vain omiin suorituksiin.
Miesten puolella Valtter Virtanen on Lepistön mielestä mennyt viime vuosina eteenpäin, sillä tämä on muuttanut Saksaan ja jättänyt opiskelujaan hieman vähemmälle.
\- Se on näkynyt Valtterin tekemisessä, lisää varmuutta ja itseluottamusta on tullut. Toivottavasti ”Vade” nähdään myös vapaaohjelmassa.
"Carolinan kisat"
Lepistö odottaa naisten puolelta etenkin Carolina Kostnerilta hyviä suorituksia. Italialainen pohti pitkään uransa jatkoa, mutta päätti vielä satsata kilpailemiseen.
\- Hän on varmasti tehnyt oikean päätöksen. Hän on halunnut tulla vielä kilpailemaan, vaikka viime kaudella oikeastaan voitti kaiken (EM- ja MM-kultaa). Uskon, että nämä ovat Carolinan kisat, jos hän vain pääsee omalle tasolleen, Lepistö sanoi.
Sen sijaan seitsenkertaisen Euroopan mestarin, Venäjän Jevgeni Plushenkon voittoon hän ei suoralta kädeltä usko.
\- Jevgenillä selkä vaivaa ja se on varmasti haitannut hänen harjoitteluaan. Hänellä on vuosia takana eikä kroppa ole enää nuori. Ehkä neloishypyt eivät ole hänellä tällä hetkellä ihan niin priimakunnossa kuin joskus takavuosina, mutta jos ne napsahtavat oikealla kohdalla, niin varmasti hän pistää vahvasti kampoihin nuoremmille.
Hausjärveläismies kuoli uudenvuodenaattona keravalaisten pahoinpitelyyn
Kaksi keravalaismiestä on oikeudessa vangittu epäiltyinä 
uudenvuodenaattona Hausjärven Oitissa tapahtuneesta taposta. Mitään teräaseita ei surmatyössä käytetty.
Hausjärven Oitissa uudenvuodenaattona tapahtuneesta taposta epäiltyinä on vangittu kaksi 25- ja 35-vuotiasta keravalaismiestä.
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi miehet todennäköisin syin epäiltynä. Kolmas kiinniotettu on vapautettu.
Molemmat vangitut ovat poliisikuulusteluissa myöntäneet pahoinpidelleensä uhria.
Tapahtumien tarkka kulku on runsaan humatilan takia hieman epäselvä.
Surmatyössä ei käytetty teräaseita, vaan keravalaiset ovat lyöneet uhria nyrkeillä sekä potkineet tätä.
Tutkinta jatkuu edelleen.
Kolme promillea liikenteessä toi vankeutta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kittiläläisen miehen ehdolliseen vankeuteen muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenteen vaarantamisesta. Mies oli ajanut Kittilän Levillä 2,9 promillen humalassa ilman korttia.
Kittiläläismies ajoi autoa ilman korttia Levin taajamassa vahvassa humalassa lokakuussa 2012.
Mies oli menettänyt korttinsa edeltävänä kesänä Sodankylässä. Hän oli ajanut nelostiellä autolla enimmillään 169 kilometrin tuntivauhdilla ja ohitellut samalla autoja ja moottoripyöriä.
Koneen Alahuhta: Yksi parhaista vuosista
Koneen toimitusjohtajan Matti Alahuhdan mukaan yksi tärkeimmistä kasvun moottoreista on ollut kaupungistuminen Aasiassa.
Hissejä ja liukuportaita valmistava suomalaisyhtiö Kone kertoi torstaina hyvästä tuloksesta. Tulos parantui kymmenen prosenttia vuodentakaisesta. Koneen liikevoitto viime neljänneksellä oli 256 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 233 miljoonaa.
Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta totesi Yle Uutisille olevana tyytyväinen tulokseen. Vuosi oli hänen mukaansa yksi parhaista.
\- On ollut muitakin hyviä vuosia. Tämä oli yksi niistä, Alahuhta totesi.
Yksi tärkeimmistä kasvun moottoreista on hänen mukaansa ollut kaupungistuminen Aasiassa.
Kysymykseen, jatkuuko menestystarina, Alahuhta vastasi maltillisesti.
\- Tärkeintä on keskittyä tekemään Koneesta mahdollisimman vahva eikä miettiä sitä kuinka korkealla olemme, hän sanoi.
Älä urheile pää kainalossa
Sairaana urheileminen ei ole järkevää, mutta pieni flunssanpoikanen ei kuitenkaan estä liikkumista. Tärkein mittari urheilun ja taudin yhdistämiseen on oma keho.
Kaikenlaiset taudit tunnetusti jylläävät erityisen ahkerasti talviaikaan. Toisaalta alkuvuonna liikkuminenkin on huipussaan. Entäs sitten, kun pöpö yllättää kuntoliikkujan tai himourheilijan? Milloin tauti on syytä sairastaa sängyn pohjalla ja milloin voi huoletta palata treenien pariin?
Yleislääkäri Risto Laitila toteaa, että selkeää yhtä sääntöä ei ole olemassa, mutta joitakin asioita sairastavan liikkujan kannattaa ottaa huomioon.
Kun liikkuu, sen täytyy tuntua hyvältä ja miellyttävältä, vaikka olisi vähän flunssakin.
\- Jos sairastuu oikein kunnon flunssaan, ja on kuumetta ja "kaulasta alaspäin" -oireita, niin kyllä silloin saa olla varovainen. Riski on pieni, mutta puhutaan sydänlihastulehduksesta. Sehän se pelottaa, varsinkin, jos on huippu-urheilija tai treenaa kovasti, Laitila selvittää.
Hänen mukaansa kova treeni laskee immuunipuolustusta, ja jos sen lisäksi elimistössä riehuu joku virus, huonolla tuurilla voi saada sydänlihastulehduksen.
\- Se on se suurin painajainen. Mutta se on onneksi aika harvinainen, ja jos on lievä flunssa ja liikkuu, niin ei sitä vaaraa ole.
Oma keho paras mittari
Laitila listaa, että kuume, yskä, lihaskivut ja leposykkeen nousu ovat oireita siitä, että tauti jyllää koko kehossa ja urheileminen ei ehkä ole järkevää.
\- Lievä sydänlihastulehdus voi olla olemassa, vaikka sitä ei ehkä tiedäkään, ehkä noin prosentilla tai vähän alle. Jos on näin huono tuuri ja rupeaa treenaamaan kovasti, niin taudinkuva pahenee, Laitila huomauttaa.
Pienessä flunssassa tai toipilasajan jälkeen ei kuitenkaan ole olemassa yksiselitteistä ohjetta siihen, milloin urheilemisen voisi jälleen aloittaa. Laitila korostaa, että tärkeintä on kuunnella omaa kehoa ja olla rehellinen tuntemuksille.
\- Kun liikkuu, sen täytyy tuntua hyvältä ja miellyttävältä, vaikka olisi vähän flunssakin. Pitäisi rehellisesti kuunnella omaa kehoaan eikä uskotella itselleen, että on jo kunnossa.
Kun taudin jälkeen palaa jälleen liikuntaharrastuksen pariin, ei kannata heti hötkyillä täysillä. Hyvä sääntö on, että syke ei saa nousta liian korkealle, vaan hyvä tunne pitää säilyä koko ajan.
Kunto palaa tauon jälkeen
Monen liikkujan mieli halajaa urheilemaan liian aikaisin, koska pelko kunnon menettämisestä istuu sitkeässä. 
Laitila lohduttaa, että urheilemalla hankittu kunto ei romahda sairauden vuoksi, vaikka taukoa malttaisikin pitää useampia päiviä.
\- Moni pelkää, että jos muutaman viikonkin on treenamatta, kunto romahtaa. Eihän niin todellisuudessa tapahdu, vaan kyllä se keho infektiosta toipuessa palaa sille hyvän kunnon raiteelle, jos siellä jo ollaan, Laitila vakuuttaa.
Oikeus vangitsi riihimäkeläismiehen yhdellä veitseniskulla tehdystä taposta epäiltynä
Riihimäkeläismies kuoli yhteen suoraan sydämeen osuneesta veitseniskusta. Syy tappoon ei ole selvinnyt.
Hyvinkään käräjäoikeus on vanginnut 35-vuotiaan riihimäkeläismiehen Riihimäen Peltosaaressa viime viikon perjantai-iltana tapahtuneesta surmatyöstä epäiltynä.
Uhri  oli riihimäkeläinen yli 40-vuotias mies.
Kaikkiaan poliisi pidättämänä oli kaksi naista ja kolme miestä. Pidätetyt olivat 20 - 43-vuotiaita riihimäkeläisiä.
Vangittu on yksi heistä. Muut on jo vapautettu.
Poliisin mukaan surmajutun kulku on vielä osittain avoin, sillä seurue oli kerrostaloasunnossa vahvassa humalassa. Puukotuksesta muistikuvat ovat osin harsomaisia.
Riihimäkeläismiehen kuoleman aiheutti yksi ainoa veitsenisku, joka osui suoraan sydämeen.
Syy tappoon ei ole vielä valjennut. Näyttöä poliisi kerää teknisellä tutkinnalla.
Jesse Kaikuranta: Euroviisut eivät ole tyylillisesti mun juttu
Uuden Musiikin Kilpailussa esiintyvä Jesse Kaikuranta ei itse osallistuisi Euroviisuihin.
\- Mua ei ihan hirveästi kiinnosta. Se rikkoisi mun tyylillistä linjaa, kun ei sinne oikein suomeksi voi mennä laulamaan. Ei mun mielestä ole järkevää lähteä laulamaan suomeksi, Jesse perustelee.
Kaikuranta tuli Voice Of Finlandissa kolmanneksi, mutta hänestä on kuultu voittajaa enemmän. Hän uskoo nopeasta aikataulusta olevan haittaa kilpailujen voittajille.
\- Se varmaan vaikuttaa, että voittajan pitää tehdä levy nopeasti. Jos huonosti käy, niin levy ei välttämättä ole artistin näköinen. Mulla onneksi oli aikaa tehdä levyä rauhassa, eikä ollut hoppu mihinkään.
_Uuden Musiikin Kilpailu TV2:lla klo 21.00._
**Kuuntele Jesse Kaikurannan haastattelu kokonaisuudessaan alta!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Radio Rock sai huomautuksen Hakkarais-väitteestään
Julkisen sanan neuvoston (JSN) mukaan kansanedustaja sai kannettavaa tietokonettaan koskeneen väitteen vuoksi osakseen erittäin kielteistä julkisuutta. Radiokanava rikkoi toiminnassaan hyvää journalistista tapaa, JSN katsoo.
Radiokanava Radio Rock on saanut Julkisen sanan neuvostolta (JSN) huomautuksen väitteestä, jonka mukaan kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) oli unohtanut työhönsä liittyvän kannettavan tietokoneen moottoripyöräkerho Bandidosin tiloihin.
Radiokanavan aamuohjelmassa vuoden 2012 maaliskuussa kerrottu väite perustui Radio Rockin ohjelmajohtajan mukaan lähteeseen, jonka luotettavuutta ei ollut syytä epäillä. Hakkarainen kiisti väitteen.
JSN:n mukaan radiokanava rikkoi toiminnassaan hyvää journalistista tapaa. Väitteen lähdettä ei kerrottu eikä sen luotettavuutta perusteltu. Hakkaraista ei myöskään kuultu lähetyksessä eikä myöhemminkään. Kansanedustaja sai väitteen vuoksi osakseen erittäin kielteistä julkisuutta, JSN arvioi.
Työllisyysmäärärahoilla etsitään tänä vuonna töitä nuorille
Hallitus päätti antaa Etelä-Savoon työllisyysmäärärahaa tänä vuonna kaksi miljoonaa enemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Savon ely-keskus saa työllisyysmäärärahaa tälle vuodelle vajaat 15,3 miljoonaa euroa. Painopiste työllisyysrahojen käytössä on tänä vuonna nuorten työllistämisessä. Nuorten palkkatukityöllistämiseen on varattu kuusi miljoonaa euroa. Painopisteen määrittämisen taustalla on nuorisotakuu, jonka arvioidaan toteutuvan hyvin työllistämisen suhteen.
\- Etelä-Savossa on aika hyvät mahdollisuudet nuorisotakuun toteuttamiseen, koska meillä on nuoria niin sanotusti käsissä pideltävä joukko. Esimerkiksi 25-29-vuotiaita vastavalmistuneita on 55 henkilöä. Tavoitteena on puolittaa heidän työttömyytensa, ely-keskuksen työllisyys-yksikön johtaja Tea Raatikainen sanoo.
Nuoria työttömiä Etelä-Savossa on noin tuhat. Heille tarjotaan erilaisia koulutus, valmennus ja työkokeiluvaihtoehtoja sekä tietysti oikeita työpaikkoja.
\- Jos saadaan nuorten työttömien määrä puolittumaan niin se on hienoa. Nollaan työttömyyttä ei saada, täytyy ottaa huomioon, etteivät kaikki välttämättä edes pysty työelämään, Raatikainen sanoo.
Työllisyysmäärärahoista toiseksi eniten, 5,3 miljoonaa euroa käytetään työvoimakoulutuksiin. Pitkäaikaistyöttömien palkkatukeen on varattu kolme miljoonaa euroa. Lisäksi työllisyysrahoja käytetään esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien työllistymistä tukevien kuntien ja yhdistysten tukemiseen ja maahanmuuttajien kotouttamiseen. 
Ely-keskus saa työllisyysmäärärahojen lisäksi muutakin työllisyydenhoitoon käytettävää rahaa. Esimerkiksi äkillisen rakennemuutoksen rahaa Etelä-Savoon on luvassa 240 000 euroa. Vaikka alueella ei ole ollut Nokian kaltaisia suuria irtisanomisia, on esimerkiksi Savonlinnan seudun työllisyystilanne hyvin vaikea.
Kannonkoskelle rakennetaan palvelutalo
Mielenterveyskuntoutujille suunnattu palvelutalo tuo työpaikkoja ja kaivattua vireyttä kuntakuvaan.
Kannonkoskella aloitetaan tänä vuonna mielenterveyskuntoutujille suunnatun palvelutalon rakentaminen. Alustavan arvion mukaan noin 2,4 miljoonaa euroa maksavan rakennuksen rakennuttaa Kuntarahoitus Oy ja Kannonkosken kunta vuokraa sen rahoitusleasingillä.
Yrittäjäksi palvelutaloon on tulossa Viitasaaren Keihärinkoskella toimiva Palvelutalo Kotipiha Oy, joka työllistää Kannonkoskella kahdeksan henkilöä.
Kannonkosken kunnan elinkeinoasiamies Pertti Huurtolaa uuden yrityksen tulo kuntaan ilahduttaa. Palvelutalo tuo mukanaan uusia työpaikkoja ja kunnan verotuloja saadaan parannettua.
\- Tällä on myös suuri merkitys meidän palvelualan yrityksille. Saadaan katukuvaan vähän uutta liikettä ja kysyntää, sekä pidettyä kuntakuvaa edelleenkin kohtuullisen vireänä, Huurtola toteaa.
Kannonkosken kunnanhallitus päättää rakennuksen sijoittumisen joko kunnan omalle tontille tai seurakunnalta ostettavalle tontille helmikuun puolivälissä.
Asiasta kertoi Sampo-lehti.
Asenteet muuttuvat – onko asevelvollisuudessa enää mitään järkeä?
Mielenkiinto armeijaa kohtaan on hiipunut nuorten keskuudessa ja sosiaalinen paine asepalveluksen viemiseksi väkisin läpi on hellittänyt.
Yhä useampi nuori päättää jo ennen kutsuntoja tai viimeistään muutaman palveluspäivän jälkeen jättää asevelvollisuuden suorittamisen väliin. Kaipaako systeemi tuuletusta vai mitä asialle pitäisi tehdä?
Karaokea luistimilla - Jääpuisto-tapahtuma elävöittää Mikkelin keskustaa
Mikkeli sai uuden hienon torin, joka kuitenkin talvisin ammottaa tyhjyyttään suurimmaksi osaksi aikaa. Nyt toria elävöitetään musiikilla, mehulla ja luistelutapahtumilla.
Talvella on monella paikkakunnalla varmasti sama ongelma kuin Mikkelillä; keskellä kaupunkia, paraatipaikalla oleva tori ammottaa tyhjyyttään. Mikkelissä on kehitelty keinoja talvisen kaupungin keskustan elävöittämiseen ja autiota aluetta piristetään luisteluradalla järjestettävien tapahtumien avulla.
\- Maaliskuun alkuun saakka Hallitustorin luisteluradalla voi joka viikko torstaista sunnuntaihin tulla viihtymään kuuman mehun, hyvän musiikin ja luisteluaktiviteettien pariin, Mikke ry:n Jääpuisto-tapahtumasarjasta vastaava Siiri Viinikainen kertoo.
Julkisia rakkaudentunnustuksia ja rantabileitä
Jokaviikkoisten tapahtumailtojen lisäksi torilla järjestetään myös useita teemapäiviä seuraavan kuukauden aikana. Ensimmäisenä ovat vuorossa markkinaluistelut, joissa jäällä voi pyörähdellä karaokemusiikin tahdissa.
\- Helmikuun ensimmäisenä lauantaina pidettävät markkinaluistelut alkavat jo aamulla yhdeksältä. Silloin voi jokainen tulla esiintymään mikrofonin varteen ja laulamaan lempikappaleitaan muiden luistellessa musiikin tahtiin. Jos osaa kappaleen ulkoa, niin langattoman mikrofonin kanssa voi vaikka luistella kenttää ympäri samalla kuin laulaa, Siiri Viinikainen hymyilee.
Ystävänpäivänä luvassa on rusettiluistelua sekä rakkausradiota.
\- Meille voi dj-kopille käydä tuomassa rakkausviestinsä ja vaikka toivekappaleensa, ja me sitten luemme niitä julkisesti. Rakkaudentunnustukset voi laittaa myös Jääpuiston facebook-sivujen kautta.
Hiihtolomaviikolla on suunnitelmissa päivittäin jotain erikoisohjelmaa. Yhtenä päivänä on ainakin luvassa rantabileet.
\- Tänne jäälle tuodaan rantaleluja ja aurinkovarjoja, luodaan semmoista beach-meininkiä pakkasen keskelle, Jääpuiston toinen tuottaja Emmi Pulliainen kertoo.
Omien luistimien puuttuminen ei ole este torilla luisteluun, sillä kentän vierestä on mahdollisuus vuokrata luistimia sekä kypäröitä. Torin luistelutapahtumat ovat maksuttomia ja kaikille avoimia. Pakkasraja tapahtumille on -20 astetta.
Kymijoen vettä juoksutetaan ohi turbiinien
Sateisen syksyn suuret vesimassat eivät mahtuneet UPM:n koneiden hyödynnettäväksi. Ohijuoksutus jatkuu yhä Voikkaankoskessa.
Kuusaankoski on kuohuvan syksyn jälkeen hiljentynyt. Kosken äärellä oli kaiken syksyä varsinainen nähtävyys: UPM juoksutti vettä yhdestä patoluukusta, koska kaikki sateisen syksyn vedet eivät mahtuneet viereisen voimalaitoksen turbiineihin. Moni ohikulkija kävi ihailemassa valtavien vesimassojen kuohua ja ääntä vanhalla Kymintehtaan alueella. Mutta vesivoimapäällikköä ei naurattanut.
\- Kuukausia jouduimme ohjaamaan ohi voimalaitoksen vesimäärää, jolla olisi pyörittänyt puolta paperikonetta. Onneksi tämä ei toistu joka vuosi, ehkä kerran viidessä vuodessa näin käy, ja usein keväisin lyhyesti tulva-aikaan, Pekka Pollari kuvailee.
Kuusaankoski on nyt padottu, kuohujen paikalla on jäinen uoma, ja Kymijoen vedet virtaavat kiltisti sähkönkäyttäjän hyödyksi. Sen sijaan Voikkaankoskessa ohijuoksutus jatkuu. Vettä virtaa vielä kevään ajan patoluukusta niin paljon, että sen tuottamalla sähköllä lämmitettäisiin tuhatkunta omakotitaloa. Tosin tältäkin voimalaitokselta sähkö lähtee UPM:n omille koneille ja loput myyntiin. Tällä koskella syynä on Voikkaan vesivoimalan remontointi.
Kuukausia jouduimme ohjaamaan ohi voimalaitoksen vesimäärää, jolla olisi pyörittänyt puolta paperikonetta.
\- Uusimme yhden generaattorin ja turbiinin. Meillä yksi yksikkö on vuodelta 1962, ja nyt se on tullut elinkaarensa päähän. Täydellisellä peruskorjauksella saamme käyttöön nykyiaikaisen laitteiston ja samasta vedestä enemmän energiaa irti, Pollari kertoo.
UPM on peruskorjannut vesivoimaloitaan jo kymmenkunta vuotta.
\- Suomen vesivoimalat on rakennettu pääosin 1950- ja 60-luvuilla, ja ne on nyt pakko peruskorjata. Tämä Voikkaan voimalaitoksen remontti päättyy alkukesästä. Koekäyttöä suunnittelemme toukokuun alkuun, ja uutuuttaan kiiltelevät koneet saadaan käyttöön kesäkuussa, vesivoimapäällikkö Pekka Pollari kaavailee.
Lopputalvesta Pekka Pollari odottaa rauhallista aikaa, etteivät hyydöt haittaisi veden virtauksia.
Robin ei soi ilmaiseksi kouludiskossa
Musiikin soittaminen ei ole ilmaista edes koululuokan vanhempaintoimikunnalle, joka hyväntahtoisesti järjestää kouludiskon kerätäkseen rahaa luokkaretkeä varten. Musiikista on maksettava korvaus Teostolle ja Gramexille.
Hikiset koululaiset tanssivat Robinin musiikin tahdissa koulun diskossa niin, että jumppassalin seinät tärisevät. Illan aikana soitetusta musiikista pitäisi kilahtaa korvaus kappaleen tekijän ja esittäjän tilille.
Vain harva kouludiskon järjestäjä kuitenkaan tietää, miten toimia, jos tapahtuman haluaa järjestää  sääntöjä ja lakipykäliä noudattaen. Aiheesta keskustellaan ajoittain internetin keskustelupalstoilla.
Helppoa ja yksiselitteistä vastausta musiikin käyttöön liittyviin kysymyksiin ei aina löydy edes asiantuntijoilta.
-Teostolla on keskitetty sopimus Suomen kuntien ja kaupunkien kanssa. Ne maksavat Teostolle vuosimaksun siitä, että eri tilaisuuksissa saa käyttää musiikkia. Jos koululuokka, opettaja ja oppilaat järjestävät diskon, se kuuluu sopimukseen, eikä musiikista tarvitse enää maksaa mitään, tekijänoikeusjärjestö Teoston liiketoimintapäällikkö Lasse Fast kertoo.
Vanhempien maksettava diskomusiikista
Tilanne on toinen, jos kouludiskon järjestävät lasten vanhemmat, esimerkiksi vanhempainyhdistys. Sen on etukäteen hankittava Teostolta lupa musiikin julkiseen esittämiseen. Teosto laskuttaa käytetystä musiikista sen käyttäjiä - tässä tapauksessa diskon järjestäjiä - ja tilittää rahat edelleen musiikin tekijöille.
\- Turhaan pelätään, että kyse on isoista summista. Musiikin soittaminen alle 200 koululaiselle järjestetyssä ilmaisdiskossa maksaa vanhempainyhdistykselle 25,62 euroa ja pääsymaksullisessa diskossa 31,45 euroa, Lasse Fast sanoo.
Samat ohjeet koskevat myös tekijäoikeusyhdistys Gramexia. Jos diskon järjestää joku muu kuin oppilaat tai opettajat, myös Gramexille on maksettava tekijänoikeuskorvaus.
\- Hinta on maksuttomasta diskosta 27,53 euroa ja pääsymaksullisesta 49,41 euroa, kertoo apulaisjohtaja Leena Pitkänen Gramexista.
Spotify ei ole julkiseen käyttöön
Lasse Fast muistuttaa, että myös sillä on iso merkitys, millä laitteella musiikkia soitetaan. Periaatteessa musiikinsoittolupa kattaa vain perinteiseltä cd-levyltä soittamisen. Spotify on musiikkipalvelu, jossa käyttäjät voivat kuunnella musiikkia suoratoistona internetistä. Spotifyn kautta musiikkia ei saa julkisesti esittää ollenkaan, pelkästään yksityisesti.
\- Asia ei ole yksinkertainen, mutta tallennelupien osalta lupakäytäntöä selkiytetään ja yksinkertaistetaan kevään aikana, Lasse Faust kertoo.
\- Kouludiskoissa ei saa soittaa netistä yksityiskäyttöön ostettua musiikkia tai soittaa musiikkia cd-kopiolta, painottaa Leena Pitkänen.
Tekijänoikeusjärjestö Teoston liiketoimintapäällikön, Lasse Fastin neuvo on, että aina kannattaa ottaa yhteyttä ennen tilaisuuden järjestämistä Teostoon ja varmistaa mitä saa soittaa, millä laitteella ja mitä se maksaa.
\- Vähän turhankin vähän meiltä näistä asioista kysytään. Toisaalta Teoston kannalta en pitäisi kouludiskoja isona ongelmana, Fast sanoo.
Potilasvahingoista yli miljoonan korvaukset
Lapin sairaanhoitopiiri pyrkii vähentämään usein sattuvia potilasvahinkoja. Lapin sairaanhoitopiirissä tapahtuu eniten potilasvahinkoja suhteutettuna leikkausten tai muiden hoitotoimien määrään, kertoo Ilta-Sanomien tekemä selvitys.
Lapin sairaanhoitopiirissä sattuneita potilasvahinkoja korvattiin viime vuonna 58 kappaletta. Sairaanhoitopiiri maksoi niistä korvauksia yhteensä lähes 1,3 miljoonaa euroa.
Mukana luvuissa ovat Lapin keskussairaalan lisäksi 15 alueen kunnan terveyskeskukset. Korvaukseen johtaneista vahingoista yli puolet, 37, sattui Lapin keskussairaalassa ja loput terveyskeskuksissa.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Eva Salomaan mukaan vahinkoja sattuu eniten tapahturmien kuten venähdysten ja murtumien hoidossa, toiseksi eniten suunnitelluissa ortopedisissä leikkauksissa ja kolmanneksi eniten hampaiden juurihoidoissa, joita annetaan terveyskeskushammashoitoloissa.
Sairaanhoitopiirit maksavat rahat Potilasvakuutuskeskukselle, joka maksaa rahat vahingoista kärsineille potilaille.
Länsi-Pohjassa vähemmän
Lapin sairaanhoitopiirissä potilasvahinkoja sattui eniten suhteutettuna leikkausten ja muiden hoitotoimien määrään. Leikkauksia ja muita hoitotoimia oli yhteensä 9156 vuonna 2011. Vahinkoja korvattiin viime vuonna 58.
Esimerkiksi naapurisairaanhoitopiirissä Länsi-Pohjassa vahinkoja sattui selvästi vähemmän. Leikkauksia ja muita hoitotoimia oli Länsi-Pohjassa yhteensä 8469 vuonna 2011. Vahinkoja korvattiin viime vuonna 21.
Lapin sairaanhoitopiirin korkeat potilasvahinkoluvut ovat nousseet esiin myös aiemmissa vertailuissa. Johtajaylilääkäri Eva Salomaa ei osaa sanoa yhtä selkeää syytä siihen, miksi täällä hoidossa sattuu niin paljon virheitä.
Salomaa arvioi, että yksi syy voi olla siinä, että Lapissa hoidetaan paljon esimerkiksi tapaturmapotilaita, joista osa on turisteja. Hän muistuttaa, että juuri kiireellisissä tapaturmien hoidossa sattuu yleensä vahinkoja. Salomaa kiistää, että Lapin keskussairaalaan tai terveyskeskuksiin valikoituisi muuta maata huonompia lääkäreitä tai hoitajia.
Suunta alaspäin
Salomaa huomauttaa, että synkistä luvuista huolimatta potilasvahinkoja on kuitenkin vähemmän kuin takavuosina. Esimerkiksi vuonna 2008 niitä korvattiin 81 ja vielä vuonna 2011 lukema oli 67.
Salomaan mukaan valtaosa vahingoista on sellaisia, joista potilaille aiheutuu ylimääräistä kipua tai särkyä tai hän joutuu käymään uudestaan sairaalassa. Salomaa sanoo, että vain pieni osa vahingoista aiheuttaa vakavia tai jopa pysyviä terveydellisiä haittoja potilaalle.
Lapin sairaanhoitopiiri aikoo vähentää potilasvahinkoja usealla konstilla. Salomaa kertoo, että leikkauksissa on otettu käyttöön leikkaustoiminnan tarkistuslista, tiedon kulkuun ja lääkehoitoon on kiinnitetty erityistä huomiota ja keväällä aiotaan palkata uusi työntekijä, laatu- ja potilasturvallisuuskoordinaattori, edistämään potilaiden turvallisuutta.
Marimekolta uusi tulosvaroitus - joululahjat lähtivät halvalla
Marimekko kertoo yltäneensä odotuksia vaatimattomampaan tulokseen viime vuonna. Yksi syy löytyy kotimarkkinoilta.
Tekstiiliyhtiö Marimekko varoittaa ennakoitua huonommasta tuloksesta. Viime vuosi toi kahden miljoonan euron voiton, mutta odotukset olivat tästä melkein tuplat.
Marimekko-tuotteet päätyvät varsin usein lahjapaketteihin - siksi vuoden viimeiset viikot ovat sille tärkeät. Viime vuonna ne eivät menneet toiveiden mukaisesti.
Joulukauppaan voimakkaasti nojaava designkonserni kertoo kasvattaneen liikevaihtoaan, mutta tulos heikkenee. Vuoden lopulla Marimekko reagoi hiljaiseen joulukauppaan alentamalla hintoja. Suomen myyntikatteet jäivät siis nihkeiksi.
Jo joulukuussa Marimekko maltillisti tulosarviotaan, kun joulukauppa ei alkanut vetää odotetusti. Se arveli pääsevänsä samalle tasolle kuin 2011 eli 3,5 miljoonan euron liikevoittoon.
Alennettu tulosarvio johtuu myös kansainvälistymisen tuomista, odotettua korkeammista kuluista.
Nokia sitouttaa työntekijöitään osakeohjelmalla
Osallistuminen on vapaaehtoista.
Nokian työntekijöillä on tulevaisuudessa mahdollisuus nostaa osa palkastaan yhtiön osakkeina.
Tänään julkistetun uuden osakesäästöohjelman mukaan työntekijät voivat sijoittaa enimmillään 10 prosenttia vuosipalkastaan osakkeisiin ohjelman kautta.
Täkynä työntekijälle on Nokian lupaama ylimääräinen osake jokaista kahta hankittua osaketta kohti. Hankitun osakkeen pitää olla työntekijän omistuksessa vielä vuoden 2014 kesäkuussa.
Yhtiö lupaa myös ylimääräisiä osakepotteja jo tämän vuoden alussa ohjelmaan osallistuville.
Ohjelma otetaan käyttöön 27 maassa, ja se ei koske Nokia Siemens Networksin työntekijöitä.
Ohjelmaan osallistuminen on työntekijöille vapaaehtoista.
Porokylän Leipomo ahmi eniten yritystukea Pohjois-Karjalassa
Lieksassa ja Nurmeksessa toimiva Porokylän Leipomo sai viime vuonna eniten verovaroista maksettua yritystukea maakunnassa. Reilun miljoonan euron potti käytettiin Nurmeksen tulevan laajennuksen konehankintoihin.
Lieksassa ja Nurmeksessa toimiva Porokylän leipomo sai viime vuonna eniten yritystukea Pohjois-Karjalassa.
Leipomo sai ely-keskuksen keräämien tilastojen mukaan tukea 1 022 430 euroa.
Tuki käytettiin lähes kokonaan Nurmekseen tulevaan uusiin leipomokoneisiin, kertoo Porokylän toimitusjohtaja Timo Väänänen.
\- Laajennuksen runkotolppia on ryhdytty jo nostamaan pystyyn. Sinne tulee 2 600 neliötä lisää tilaa. Tuki käytettiin 95 prosenttisesti sinne tulevien koneiden hankintaan, jotka maksavat yhteensä neljä miljoonaa euroa, Väänänen kertoo.
Muita merkittäviä työ- ja elinkeinoministeriön tuensaajia oli viime vuonna joensuulainen Suomen Levyprofiili Oy (806 720 euroa), Joensuun CNC-Machining Oy (687 400 euroa) ja joensuulainen Ficon Oy (466 750 euroa).
"Yritysten muutokset oleellisimpia kuin tuen määrä"
Pohjois-Karjalan ely-eskuksen yritysrahoitusyksikön päällikkö Kalevi Pölönen ei tuijottaisi yritystuissa pelkästään jaettuihin euromääriin. Hänen mielestään oleellisempaa on seurata pitkällä aikavälillä yritysten liikevaihtokehitystä. Kaikkiaan ely-keskus tuki yrityksiä viime vuonna 23,8 miljoonalla eurolla.
\- Kun liikevaihtoa seurataan pidemmällä aikavällillä huomataan, että tuki on toiminut. Julkinen puoli on ollut siis monen yrityksen kohdalla mukana ottamassa riskejä murrosvaiheessa, Pölönen sanoo.
Pölösen mielestä oleellista ei ole myöskään se, että osa miljoonatukiakin saaneista yrityksistä on samaan aikaan irtisanonut työntekijöitään. Yrityksen irtisanomiset ovat johtuneet hänen mukaansa heikosta markkinatilanteesta, jolloin yritys ei voi jäädä lepäämään laakereilleen. Tuet ovat olleet siis osalle tapa päästä yli vaikeista ajoista.
\- Kun markkinat sakkaavat, kuluja pitää sopeuttaa siihen tilanteeseen. Samaan aikaan on kuitenkin kehitettävä ratkaisuja ja panostaa kehittämiseen, että heikosta tilanteesta päästäisi pois. Sitä kautta saadaan kilpailukykyä kasvaa suuremmiksi, Pölönen perustelee.
Pyrolyysilaitokselle yhdeksän miljoonaa veroeuroa
Kun vertaillaan maakunnassa yritystukia viimeisen kymmenen vuoden aikana  saaneita yrityksiä, nousee yksi ylitse muiden. Valtioyhtiö Fortumin tytäryhtiö Fortum Power & Heat Oy sai rakenteilla olevaan bioöljylaitokseen yritystukea yhteensä yhdeksän miljoonaa euroa.
Selvänä kakkosena vuosia 2002-2012 tarkastaltaessa tulee Joensuun Tiedepuisto Oy, jolle on myönnetty 5,6 miljoonaa euroa pääasiassa laajennustöihin.
Kymmenen eniten tukea saaneen yrityksen joukossa ovat myös maakunnan nopeasti kasvavat teknologiateollisuuden yritykset Kesla Oyj (4,8 miljoonaa euroa) ja Ouneva Oy (3,2 miljoonaa euroa). Näiden yritysten liikevaihto on kasvanut kymmenen vuoden aikana moninkertaiseksi. Keslan liikevaihto on kaksinkertaistunut ja Ounevan liikevaihto on nelinkertaistunut.
Kolmanneksi eniten, eli 4,8 miljoonaa euroa, tukea viimeisen 10 vuoden aikana on netonnut joensuulainen konepajakonserni Kesla Oyj.
Luvuissa ovat mukana työ- ja elinkeinoministeriön, Tekesin ja ely-keskusten myöntämät tuet.
Lappeenrannan lentokenttä tappiollisimpien kenttien joukossa
Finavia tutkii parhaillaan lentokenttäverkostoaan ja sen kannattavuutta. Lappeenranta on yksi heikoimmin menestyvistä lentokentistä Suomessa.
Lappeenrannan lentokenttä on Finavian lentokenttäverkoston eniten tappiota tuottavien kenttien joukossa. Lappeenrannan kenttää enemmän tappiota tuottavat kuitenkin mm. myös halpalennoista tunnettu Tampere ja Kuopio.
Lappeenrannan lentokentän kautta lensi viime vuonna vajaat 94 000 matkustajaa, mikä on noin viidennes vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Espanjalaisista työttöminä jo yli 26 prosenttia
Erityisen synkkää on alle 24-vuotiailla: selvästi yli puolet on vailla työtä. Alkaneesta vuodesta ei ennusteta helpotusta.
Espanjan työttömyysprosentti nousi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 26,02:een eli prosenttiyksikön edellisestä neljänneksestä. Työttömiä työnhakijoita oli lähes kuusi miljoonaa eli miltei 187 000 enemmän kuin heinä-syyskuussa, kertoo Espanjan tilastokeskus.
Hallitus oli ennakoinut puolen prosenttiyksikön laskua työttömyyteen, mutta ilman työtä on nyt enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 1975, jolloin Espanja palasi demokratiaan Francisco Francon diktatuurin jälkeen.
Synkimpiä ovat 16 - 24-vuotiaiden luvut: heidän työttömyytensä nousi loka-joulukuussa 52,3 prosentista 55,1 prosenttiin.
Analyytikot sanovat, ettei tältä vuodelta ole odotettavissa käännettä parempaan, vaan työttömyyden ennakoidaan nousevan lähelle 27 prosenttia.
Espanja on ollut taantumassa toissa vuoden lopusta. Viime vuoden viimeisinä kuukausina talous taantui 0,6 prosenttia edellisestä neljänneksestä, kertoi Espanjan keskuspankki aiemmin tällä viikolla.
Saamenkielisiä juttuja Metsästäjäänkin
Taas yksi suomenkielinen lehti on alkanut julkaista saamenkielisiä artikkeleita. Metsästäjä-lehdellä on kaksi sivua saamenkielistä tekstiä tämän vuoden ensimmäisessä numerossaan.
Jatkossa saamenkielisiä juttuja julkaistaan keskimäärin reilun sivun verran jokaisessa Metsästäjä-lehdessä. Jutut kääntää saameksi toimittaja Maiju Saijets.
Viime aikoina saamenkielisiä juttuja ovat julkaisseet myös sanomalehti Lapin Kansa sekä paikallislehdet Sompio ja Enontekiön Sanomat.
Lampikankaan kasvit syötäviä
Lappeenrannan Joutsenossa sijainneen taimitarhan alueelta löytyi viime syksynä vähäisiä haitta-ainemääriä. Alueen asukkaiden kasvattamista perunoista, porkkanoista ja marjoista haitta-aineita ei kuitenkaan löytynyt.
Joutsenon Lampikankaan entisen taimitarhan alueella kasvatetuista ravintokasveista ei ole löytynyt torjunta-ainejäämiä. Ravintokasvinäytteitä otettiin neljältä eri kiinteistöltä, joiden maaperässä oli havaittu torjunta-ainejäämiä.
ELY-keskus ja Lappeenrannan kaupungin terveydensuojeluviranomaiset arvioivat, että maaperästä todetuille haitta-aineille altistuminen kiinteistöillä kasvatettujen ravintokasvien kautta on erittäin vähäistä tai merkityksetöntä.
Siksi aiemmin annettu ravintokasvien syömisrajoitus voidaan poistaa taimitarhan alueella asuvilta.
Turvemaiden raivauskielto kaatui Euroopan parlamentissa
Viljelijöiden mielestä kielto olisi vaikeuttanut tilojen kehittämistä.
Turvemaiden raivauskielto on kaatunut Euroopan parlamentissa. Europarlamentin maatalousvaliokunta hylkäsi äänestyksessä EU:n komission ajaman raivauskiellon. Lopullisesti asia ratkeaa kevään aikana, europarlamentin ja EU-maiden maatalousministerien neuvotteluissa.
EU:n komissio halusi kieltää turvemaiden raivauksen pelloksi, koska komissio pyrkii vähentämään maatalouden aiheuttamaa kuormitusta ympäristölle. Turvemaan kyntämisestä vapautuu ilmaan paljon hiilidioksidia.
Suomen hallitus on kannattanut kieltoa, suomalaiset viljelijät vastustaneet. Viljelijöiden mielestä kielto vaikeuttaisi tilojen kehittämistä.
EU on parhaillaan uudistamassa maatalouspolitiikkaansa. Pitkään valmisteltu uudistus voidaan viedä loppuun sen jälkeen, kun EU-maiden johtajat ovat ensin löytäneet sovun unionin pitkän ajan budjetista.
Kekkosettoman osa
Elävän arkiston toimituksessa on yksi kestoaihe, josta jaksamme aina huumorilla väitellä; ”koko kansan” ihmiset. Tiedättehän, sellaiset joita viimeistään kuolemansa jälkeen tituleerataan koko kansan kasvoiksi. Koko kansan Teija Sopanen vaikkapa. Paitsi, ettei minulla ollut käsitystä, kuka on Teija Sopanen, kunnes aloitin työt Elävässä arkistossa. Tai muistan kyllä etäisesti jonkun Teijan keittiössä -kokkiohjelman ja ihmettelin miksi sen juontajan kuolema on iso juttu.Yksi on hahmoista  kaikkein sitkein, Kekkonen. Se tuijottaa minua Elävän arkiston mainosjulisteista, populaariohjelmien hipsterhenkisistä kuvituksista ja 6o-luvulla eläneiden jutuista.  Muistutin kerran eräässä palaverissa, että meillä 80-luvun lapsilla ei ole Kekkosta.  Vanhemmat voivat aina muistella tuota kansaa yhdistänyttä ihmemiestä, joka suvereenisti hiihti, kalasti ja kiipesi palmuun. Mutta minä en. Olen osa kekkosetonta sukupolvea.Katso Elävässä arkistossa: Kekkonen oli konkari ja Kaarle Kustaa prinssi talvilomalla LapissaSuomi eli vielä 60-luvulla yhtenäiskulttuurissa, jossa televisiokanavia oli yksi ja yhdeksän uutiset kertoivat mitä maailmasta pitää tietää. Nyt muistuttelen vanhempia kollegoitani siitä, että koko kansan hahmot ja ilmiöt alkavat olla häviävä luonnonvara. Minä synnyin elämän supermarkettiin. Sen läpi kuljetaan poimien hyllyiltä mitä huvittaa. Taustalla on usein ajatus, miten voisi korostaa omaa yksilöllisyyttään, olla sellainen oikea huippuyksilö. Identiteetin palasia on tarjolla monenlaisia. Jossain joku mainostaa aggressiivisella uholla talvisotaa ja sisua, mutta kuljen niiden ohi, koska siinä paatoksessa on jotain luotaantyöntävää. Varon ottamasta liian kyseenalaistavaa ilmettä, muuten saan pahvisesta sotaveteraanista  päähän. Sotamuisteloista kiinnostuin vasta kun kun uudet sukupolvet alkoivat käsitellä sotaa uudessa valossa, näyttivät sen toisenkin puolen. Kekkosta minulla ei siis ole, eikä oikein sitä talvisodan henkeäkään. Mutta voisiko jotain yhteistä löytyä. Koko kansan Jeesus? Ikävä kyllä menetin uskoni ihmisten uskontoon jo aika varhain. Henkisyyttäni en ole menettänyt, mutta pidän sen omana tietonani, sillä sille ei ole paikkaa.  Mietin näenkö elinaikanani sen, että uskontojen myönnetään olevan vain viitekehyksiä asioille, jotka hipovat käsitys- ja havaintokykymme rajoja. Välineitä, joilla otetaan kiinni jostain suuremmasta, kuvitetaan kuvittamatonta. Sillä välin kuuntelen sivumennen iänikuisia keskusteluja homoista ja milloin mistäkin kirkkoa uhkaavasta ilmiöstä.  Puhutaan arvotyhjiöstä, mutta ennemmin tuntuu, että kuljemme vanhentuneiden arvojen keskellä, jotka hitaan kehityksensä takia jättävät monet tyhjiksi. Tilanne on ristiriitainen, sillä en haluaisi eristää henkisyyttäni pelkäksi yksityisasiaksi, mutten myöskään aliarvioida ajattelukykyäni ja vuosisatojen meihin kasaamaa sivistystä. Jumalaton on muuten hauska sana, yksi välilyönti ja siitä tulee jumalat on. Tunnettu buddhalainen munkki, rauhanaktivisti ja kirjailija Thich Nhat Hanh kirjoittaa loistavassa kirjassaan Going Home: Jesus and Buddha as Brothers: “It is said that God has created man in his own image. But it may be that humankind has created God in the image of humankind.” Ehkä jumalaa ei kannattaisi ulkoistaa. Hyvyydelle olisi käyttöä ihan täällä supermarketin käytävillä. Ja ripaukselle mystistä, näinä tiedeuskovaisten aikoina. Psykiatri Carl Jung esitti aikoinaan huolensa rationaalisen tiedon yksipuolistamasta maailmasta. Hänen mukaansa se etäännyttää ihmisen myyttisestä maailmasta ja riistää ihmiseltä hänen ”tuonpuoleisuutensa” ja kokemuksen elämän merkityksellisyydestä.Blogikirjoituksessa "The Heroic  Journey" Darren Austin Hall esittää ajatuksen, että maailma tarvitsee kipeästi uudenlaisia tarinankertojia. Vapaasti suomennettuna hän sanoo, että ”sivilisaatiomme kaipaa kipeästi tarinoita, jotka houkuttavat meitä sankarilliseen elämään”.  Tarvitsemme parempia esikuvia kuin Sarasvuon sisäiset sankarit. Olen myös omasta ja ystävieni kokemuksesta oppinut, että mitä epävakaampi perhe sitä enemmän yhteiskunnan ja kulttuurin on heijastettava nuorelle arvoja ja humaaniutta. Mutta esimerkiksi laman aikana viesti oli usein jotain aivan muuta.Katso Elävässä arkistossa: Laman lapsi oppi kuinka hyvinvoinnista tingitäänHistorian kirjoitus on myös yhteisen tarinan kerrontaa. Kun aloitin Elävässä arkistossa, halusin tehdä kokonaisuuden suomalaisen kodin historiasta. Halusin päästä lähelle historiaa ihmisten olohuoneiden kautta. Ja kotien historia nivoutuu oikeastaan kaikkeen, alkaen vaikka suomalaisen designin historiasta. Lukiessani Pariisin maailmannäyttelyyn vuonna 1900 tehdystä suomalaisesta Liekki-ryijystä, sain toisenlaisen kosketuksen suomalaisuuteen. Olin hetken ylpeä, että Gallen-Kallela uskalsi vuonna 1900 (siis 113 vuotta sitten!) suunnitella Suomessa ryijyn, joka rikkoi perinteiset mallit ja hänen suunnittelemansa huone palkittiin Pariisissa kultamitalilla. Ja innostuin, kun luin neljästä nuoresta idealistista, jotka perustivat Artekin vuonna 1935. Arvoina heillä oli muuten humaanius ja luonnonmateriaalien käyttö.Ainiin, onhan meillä koko maailmaa yhdistävä asia. Raha. Ja ihmisten eli kuluttajien tehtävä on kuluttaa (maapallo loppuun?). We measure what we value” on oivallinen sanonta, mittaamme sitä mitä arvostamme. Docpointissa 2013 esitetyssä Human Scale dokumentissa kerrotaan tanskalaisesta arkkitehdista Jan Gehlistä, joka ryhtyi suunnittelemaan kaupunkeja mittarinaan ihminen ja ihmisen hyvinvointi. Hänen ajatuksensa olivat aikoinaan mullistavia ja ne ovat inspiroineet arkkitehteja ympäri maailmaa. Sillä kaupunkeja on pitkään suunniteltu autoja ja tehokkuutta varten, siinä on taas yksi arvoviesti, joka elää mielissämme ja vaikuttaa meihin, vaikka sitä ei ääneen sanottaisi.Katso Elävässä arkistossa: Suomessa kritisoitiin lähiöitä ja kaupungistumisen kiihkeyttä 60-luvullaYksien kasvojen ja aatteiden aika on ohi, mutta jotain yhteistä voi silti tavoittaa. Muuten jokainen ajaa vain omaa etuaan ja tiedostamattomat säännöt ohjaavat elämäämme. Toivoisin, että vaellukseni supermarketissa keskeytyisi välillä rohkeaan dialogiin. Sillä vaikka viitekehykset ja kivikasvot hajoavat jotain jää. Mutta emme tavoita sitä, jos jäämme kiistelemään kenen sormi osoittaa kuuta parhaiten. Joku oli kirjoittanut YouTubessa Pave Maijasen Ikävä –kappaleeseen kommentin ”Ku kuuntelen tätä laulua mulle tulee tunne siitä kuinka kaikki maailman ihmiset olis samaa sielua.. Uskomatonta.” Pave teki ainakin yhdelle sen, mihin moni instituutio ei pysty.
Kyberturvallisuuden koulutus vastaa tarpeeseen
Laajalle leviäviä haittaohjelmia tehtaillaan ammattimaisissa rikollisjärjestöissä ja palvelunestohyökkäykset alkavat olla arkipäivää Suomessakin. Kyberturvallisuuden asiantuntijoille on huutava tarve. Tuohon tarpeeseen vastaa osaltaan Jyväskylän ammattikorkeakoulun uusi koulutusohjelma.
Kyberuhkia vastaan taistelu on tulevaisuudessa yhä
tärkeämpää. Suomi varautuu omalta osaltaan uhkiin: hallitus julkisti tänään
kyberturvallisuusstrategiansa, jossa todetaan, että verkkoympäristööön
kohdistuvat uhat ovat muuttuneet entistä vaarallisemmiksi.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun teknologiayksikön
koulutus- ja T&K-päällikkö Jarmo Siltanen allekirjoittaa kyberuhkien
vakavuuden.
\- Varsinkin silloin jos tämäntyyppiset uhat alkavat haitata
koko maassa olevaa kriittistä infrastruktuuria, on tämä äärimmäisen vakavaa,
Siltanen sanoo.
Tarvetta tietoturvaosaamille siis on. Jyväskylän
ammattikorkeakoulussa alkaa perjantaina kyberturvallisuuden koulutusohjelma, joka
vastaa tähän tarpeeseen.
-Tämä koulutusohjelma on kehitetty puhtaasti tarpeeseen.
Olemme nähneet kyberturvallisuuden lisääntyvän tarpeen niin Suomessa kuin
muualla maailmassa, kertoo Siltanen.
Insinöörien lisäoppi
Kyberturvallisuuden koulutusohjelma on ylempi ammattikorkeakoulututkinto,
joka on tarkoitettu AMK-insinööritason jatko-opiskelijoille. Koulutuksen
keskeisenä sisältönä on tietoverkkoturvallisuus, sen seuranta, uhkien torjunta
ja turvallisuuteen vaikuttaminen.
Koulutus kestää kaksi vuotta, ja se on suunniteltu siten,
että se on mahdollista suorittaa työn ohessa. Koulutuksen vaatimuksiin kuuluukin vähintään kolmen vuoden työkokemus alalta.
Koulutusohjelma huipentuu kyberturvallisuuden hyökkäys- ja
torjuntaharjoitukseen, jossa opiskelijat pääsevät soveltamaan oppimiaan taitoja
käytännössä, todellisuutta vastaavassa ympäristössä.
\- Kyberuhkia vastaan puolustautumista on aika hankala harjoitella tuotantoympäristössä. Meillä tätä on mahdollisuus treenata ainutlaatuisessa ympäristössä, Siltanen valaisee.
Ainut laatuaan
Kyberturvallisuuden koulutusohjelman aloittaa perjantaina 20
insinööriä. 107 hakijasta 80 täytti vaatimukset. Koulutus on vielä tässä vaiheessa ainut laatuaan Suomessa. Jarmo Siltanen kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa opiskelijamäärät ovat
suurempia, ja koulutuspaikkoja avautuu myös muualla.
\- On herätty siihen, että puutetta tämän alan koulutuksesta
on, ja on ihan varmaa, että tämä tulee lisääntymään hyvinkin vahvasti, Siltanen
ennustaa.
Juventus haali huippuhyökkääjän
Espanjan maajoukkueen ja Athletic Bilbaon Fernando Llorente siirtyy kuluvan kauden jälkeen Juventuksen riveihin. Hyökkääjän sopimus on nelivuotinen.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Fernando Llorente, 27, siirtyy kuluvan kauden jälkeen Athletic Bilbaosta Juventuksen riveihin. Torinolaisseura julkisti torstaina Llorenten nelivuotisen sopimuksen.
\- Fernando Llorenten tulevaisuus on mustavalkoinen, Juventuksen tiedotteessa kerrottiin. 
Fernando Llorenten tulevaisuus on mustavalkoinen.
Llorenten sopimus Athletic Bilbaon kanssa päättyy kesällä. Pesti Juventuksessa ulottuu kesäkuuhun 2017 saakka.
Pamplonassa syntynyt Llorente teki Athletic-debyyttinsä tammikuussa 2005. Hän nousi sen jälkeen joukkueen avainpelaajien joukkoon.
Llorenten siirtohalujen tultua julkisuuteen peliminuutit ovat jääneet vähiin. Maalintekovastuu on ollut tällä kaudella Aritz Adurizin harteilla.
Tiuruniemen vanha sairaala suojellaan kaavalla
Vanha sairaalan päärakennus halutaan suojella kaavalla. Samalla kaavaan suunnitellaan mahdollisuutta rakentaa talon Saimaan puoleiselle seinälle parvekkeet.
Lappeenrannan Tiuruniemen vanha sairaalarakennus aiotaan suojella kaavalla. Valmisteilla olevaan asemakaavaan on Etelä-Karjalan museon amanuenssi Miikka Kurrin mukaan tulossa suojelumerkintä.
Rakennuksen omistaja haluaa kaavaan myös mahdollisuuden rakentaa kiinteistöön uudet parvekkeet Saimaa-näkymillä. Parvekemerkinnällä halutaan varmistaa, ettei mitään rakennuksen mahdollisia jatkokäyttötapoja suljeta kaavalla pois. Rakennukseen on kaavailtu mm. sairaalatoimintaa, hotellia ja yksityisasuntoja.
Museo ei sulje vielä parvekkeiden mahdollisuutta kokonaan pois. Parhaillaan selvitetään millaisia parvekkeita vanhaan sairaalarakennukseen voitaisiin rakentaa, jottei niistä kuitenkaan tulisi ulkonäköä hallitseva elementti.
Museon näkökulmasta rakennus olisi hyvä saada uudiskäyttöön mahdollisimman nopeasti, jotta se saataisiin myös kunnostettua pikaisesti. Tyhjilllään rakennus rapistuu pikkuhiljaa.
Tiurun sairaalan ympäristön asemakaava valmistunee kevään aikana.
Miksi minun pitää mennä armeijaan?
Asepalveluksen suorittaa vielä reilu 70 prosenttia suomalaismiehistä. Tutkija Anni Ojajärven mukaan ”saranavaiheen” sukupolven nuorille on vaikea perustella, miksi armeijaan pitää mennä. Palveluksen keskeyttäminen on myös sosiaalisesti hyväksyttävämpää nykyään.
Mielenkiinto armeijaa kohtaan on hiipunut nuorten keskuudessa. Esimerkiksi Karjalan lennosto kamppailee pienien saapumiserien kanssa ja tänä vuonna palveluksensa aloittaneista 99:stä varusmiehestä jo 17 on keskeyttänyt palveluksensa.
\- Sosiaalinen paine asepalveluksen viemiseksi väkisin läpi on hellittänyt. Nykyään nuoren miehen lähipiirissä hyväksytään paremmin se, että varusmiespalvelus jää kesken, sanoo tutkija Anni Ojajärvi.
Palvelusikään tulevien sukupolvien konkreettinen yhteys sotaa käyneisiin on tällä hetkellä ikään kuin saranavaiheessa.
Lisäksi vaatimustaso alokkaiden psyykkisestä ja fyysisestä kunnosta on noussut, mikä karsii aloittavien varusmiesten määrää.
\- Palvelusikään tulevien sukupolvien konkreettinen yhteys sotaa käyneisiin on tällä hetkellä ikään kuin saranavaiheessa. Osalla heistä on vaikea ymmärtää, miksi puoli vuotta tai vuosi omasta elämästä on suomalaisen maanpuolustusjärjestelmän kannalta oleellinen.
\- Mitä varten juuri minun pitää käydä armeija? Tähän nuorta miestä askarruttavaan kysymykseen pitää puolustusvoimien pystyä antamaan selkeä vastaus ja pätevät perusteet, Ojajärvi pohtii.
Puhtaasti puolustuspoliittinen keskustelu vähäistä
Anni Ojajärvi oli mukana Risto Siilasmaan vetämässä työryhmässä, joka pohti asevelvollisuuden yhteiskunnallisia vaikutuksia. Hänen mukaansa viimeisen viiden vuoden aikana asevelvollisuus-keskusteluun on tullut paljon uusia sävyjä.
\- Nykyään puhutaan paljon avoimemmin armeijan merkityksestä ja esimerkiksi siitä, kuinka harvinainen suomalainen yleiseen asevelvollisuuteen perustuva järjestelmä on, Ojajärvi toteaa.
Hän näkee, että ytimekäs puolustuspoliittinen keskustelu hautautuu usein eri tunteiden ja näkökulmien alle. Myös armeijan käyneiden omakohtaiset kokemukset heijastuvat keskusteluun puolustusvoimien merkityksestä.
\- Kyllähän armeijan tehtävä on maanpuolustuksellinen. Mutta sille nähdään myös muita funktioita, kuten Suomen suurin kuntokoulu tai paikka, jossa pojista tehdään miehiä. Jotkut taas sanovat, että armeijassa oppii kiroilemaan ja luistamaan tehtävistä.
”Hyvää maata kannattaa puolustaa”
Karjalan lennoston komentaja Ossi Siven näkee armeijan tärkeimpänä tehtävänä edelleen maan puolustamisen.
Suomi on niin hyvä maa, että tätä kannattaa puolustaa. 
\- Suomi on niin hyvä maa, että tätä kannattaa puolustaa. Yksilötasolla armeija tarjoaa hyvän elämän mallia niin miehille kuin naisille, Siven linjaa.
Vaikka Siven myöntää puolustusvoimien olevan haasteiden edessä myös varusmiespalveluksen houkuttelevuuden lisäämiseksi, ei hän ole huolissaan keskeyttäneiden suuresta määrästä Karjalan lennostossa.
\- Kun saapumiserät ovat aina pieniä, niin yhden vuoden otanta ei anna luotettavaa kuvaa. Täytyy myös muistaa, että ne jotka Karjalan lennostossa vievät palveluksensa loppuun, ovat aivan huippumiehiä.
Kainuun Prikaatille roppakaupalla urheilun kiertopalkintoja
Kainuun Prikaati on sotilasurheilun sm-tason kestomenestyjä lähivuosilta. Vuoden 2012 kisatuloksiin perustuvista kiertopalkinnoista se sai lähes kaikki. Lisäksi liikuntakasvatusupseeri Kari Mäkinen on palkittu vuoden sotilasvalmentajana.
Sotilasurheilun päälajit ovat ammunta, hiihto ja suunnistus.
\- Viime vuosi oli prikaatin sotilasurheilussa erittäin hyvä, sanoo vuoden sotilasvalmentaja, yliluutnantti Kari Mäkinen.
Kainuun Prikaati saa nimiinsä vuodelta 2012 neljä kiertopalkintoa viidestä. Vain sotilaiden 5-ottelusta kiertopalkintoa ei saatu.
Mäkiselle henkilökohtainen tunnustus tuli varusmiesten valmennuksesta.
\- Neljättä kertaa peräkkäin voitettu Parolan kilpi oli varmaan ykkösasia siinä. Se on arvostettu ja tavoiteltu palkinto, sanoo Mäkinen.
Pidemmän ajan juttu, jossa Mäkinen on kunnostautunut, on Kainuun Prikaatin valmennusjärjestelmän parannus viimeisen kymmenen vuoden aikana. Mäkinen on ollut tiimissä tärkeä lenkki.
Odotukset ylittyivät
Tämä vuosi on jo ihan uskomaton
Kainuun Prikaatiin on muodostunut kulttuuri, jossa on tuettu fyysisyyttä ja kilpaurheilua, sanoo prikaatin komentaja, eversti Jukka Sonninen.
\- Täällä on ollut loistavia henkilöitä vetämässä urheilua. Nyt alkaa suurin osa palkinnoista tulla Kainuuseen. Tämä vuosi on jo ihan uskomaton, Sonninen sanoo.
Palkittu liikuntakasvatusupseeri kertoo, että urheilijat menestyvät, koska tekevät "perusraakaa" työtä.
Varusmiehellä on mahdollisuus kilpailla sm-kisassa vain kerran palveluksensa aikana.
\- Haaste on saada hyvä tulos juuri kyseisellä hetkellä, kyseisessä kilpailussa, sanoo Kari Mäkinen.
Menestyväksi ampujaksi ilman harrastetaustaa
Kestävyyslajeissa (esim. hiihto, suunnistus) valmennettaviksi pääsevät käytännössä ne, jotka ovat  kilpailleet siviilissäkin.
\- Kestävyyslajissa ei urheiliijaa tehdä nollasta, mutta ammunta on asia erikseen. Siihen valitaan niitäkin, joilla ei ole kilpailutaustaa, Mäkinen kertoo.
Ammunnassa perustyö  tehdään sisäammuntaradalla, jossa osumat ja kohdistimen liike tallentuvat tietokoneelle.  Sitten siirrytään radalle opettelemaan yksittäislaukauksia. Hiljalleen aletaan opetella kilpailunomaisesti.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat Tervolassa
Henkilöauton kuljettaja ja matkustajat loukkaantuivat lievästi henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Tervolassa torstaina puolen päivän aikaan.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat torstaina puolenpäivän aikaan Tervolassa. Kolari tapahtui Louelta viisi kilometriä Rovaniemen suuntaan, kun henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja osui kuorma-auton etuosaan. Kuorma-auto väisti henkilöautoa ojaan, ja suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Henkilöauton kuljettaja ja matkustajat loukkaantuivat lievästi ja heidät vietiin tarkistettavaksi Tervolan terveyskeskukseen.
Onnettomuuspaikalla oli parin tunnin ajan käytössä vain toinen kaista, mutta nyt liikenne sujuu normaalisti.
Ahvenanmaan verohaaveet vastatuulessa
Parlamentaarinen työryhmä pitää itsehallintolain uudistusta tarpeellisena, mutta toppuuttelee verotushaaveita.
Ahvenanmaan asemaa pohtinut parlamentaarinen työryhmä lisäisi maakunnan vastuuta etenkin taloudenhoidostaan.
Verotusoikeutta haaveilevien niskaan työryhmä kuitenkin kaataa kylmää vettä. Verotustoimivaltaa ei voida siirtää kokonaan Ahvenanmaan omiin käsiin, työryhmä linjaa.
Tulevaisuudessa voitaisiin kuitenkin selvittää järjestelmän muuttamista siten, että Ahvenanmaalta kertyvät verot tuloutettaisiin suoraan talousarvioon. Nykyään Ahvenanmaa saa maakunnan verot keräävältä Suomen valtiolta tasoitusmaksua 0,45 prosenttia valtion tuloista, poislukien lainanotto, sekä itsehallintolaissa säädettyä verohyvitystä.
Vuoden 2013 budjetissa tasoitusmaksun arvio on 212 miljoonaa ja hyvitys 25 miljoonaa. Valtiovarainministeriön mukaan maakunnasta kerättiin vuonna 2010 noin 200 miljoonaa euroa veroja.
Työryhmä korostaa, että verotustoimivallan siirtyminen Ahvenanmaalle ei saisi johtaa epäterveeseen verokilpailuun. Verotustoimivallan mahdollista siirtämistä hankaloittavat myös EU-oikeuteen ja kansainvälisiin suhteisiin liittyvät ongelmat.
Torstaina raporttinsa oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.) luovuttanut työryhmä myös painotti, että Ahvenanmaan mahdollisuudet vaikuttaa maakuntaa koskeviin EU-asioihin on turvattava.
Varusmiesten eurot piristävät Haminan keskustaa
Pari tuhatta nuorta tutustuu kaupunkiin joka vuosi. Varusmiehet ovat merkittävä tulonlähde paikallisille yrittäjille. Upseerioppilaiden mukaan Hamina vastaa heidän tarpeisiinsa kiitettävästi.
Haminan keskustassa näkee iltaisin satoja
vihreäasuisia nuoria, kun kaupungin keskustassa olevan varuskunnan väki lähtee
iltalomille. Nuoret käyvät ostamassa marketeista herkkuja leirejä varten ja
syövät pitsaa ja kebabia keskustan ravintoloissa.
\- Kuuden ja
kahdeksan välillä ovesta tulee ja menee koko ajan varusmiehiä. He tuovat
suurimman osan tuotosta, kertoo pitseria Kristalissa harjoittelua tekevä Henrik
Loukusa.
Haminan Reserviupseerikoulun talvikurssi 
päättyy torstaina. 750 nuorta jättää kaupungin,
joka näkyy katukuvassa ja myös pitserioissa.
\- Tämä paikka
hiljenee vähäksi aikaa, koska melkeinpä puolet asiakkaistamme on varusmiehiä. Uusien
alokkaiden tullessa, alkaa bisnes taas pyöriä paremmin, Loukusa sanoo.
RUK järjestää joka vuosi
kaksi kolmen kuukauden mittaista kurssia, joille osallistuu jokaiselle 750
upseerioppilasta. Haminaan tutustuu vuosittain pari tuhatta nuorta, sillä
upseerioppilaiden lisäksi Haminan varuskunnassa varusmiespalvelusta suoritetaan
jääkäri- ja kuljetuskomppanioissa.
Marketti, pari pitsapaikkaa, tietynlainen ravitsemusliike ja sotilaskoti täyttävät upseerioppilaiden tarpeet oikein hyvin.
\- Hamina on osoittautunut
tosi kivaksi kaupungiksi. Ainoa huono puoli on, että kaupunki on Suomen
kulmassa, eli tänne on pitkä matka joka paikasta, tuumaavat upseerioppilaat
Kalle Saarikannas ja Ilkka Särkiö.
\- Keskusta on
tiivis, joten täällä pystyy kävelemään helposti paikasta toiseen. Marketti,
pari pitsapaikkaa, tietynlainen ravitsemusliike ja sotilaskoti täyttävät
upseerioppilaiden tarpeet oikein hyvin, varusmiehet toteavat.
Puolustusvoimien uudistus tuo lisää varusmiehiä
Tulevaisuudessa Haminan katuja tallaa entistä suurempi
joukko varusmiehiä. Puolustusvoimien uudistus yhdistää RUK:n ja Lappeenrannan
Maasotakoulun. Vuonna 2015 Maasotakouluun on tulossa yhdessä saapumiserässä noin
400 varusmiestä.
\- Kaikki
alokkaat aloittavat Haminassa eli heitä tulee saapumiserässä 150-200 enemmän
kuin nykyään. Osa saa sitten komennuksen Lappeenrantaan, sanoo Haminan varuskunnan ja RUK:n johtaja
eversti Timo Pöysti.
Henkilökunnan määrä Haminan varuskunnassa pysyy
uudistuksessa kutakuinkin ennallaan, noin 300:ssa. Puolustusvoimien
uudistuksen myötä Haminaan perustetaan maavoimien tutkimuskeskus, jonka mukana kaupunkiin asettuu lisää puolustusvoimien väkeä. He korvaavat hallinnosta ja huoltotukitoiminnasta Lappeenrantaan siirrettäviä työpaikkoja.
Keskukseen tulee maataistelukeskus ja tutkimus-
ja kehittämisosasto, joka käsittäisi kaikki aselajit.
\- Keskuksella on erittäin
merkittävä rooli maavoimallisesti. Se tutkii esimerkiksi maavoimien
uudistettua taistelutapaa, Pöysti kertoo.
Keskus tuo mukanaan noin 70 työpaikkaa, joista noin 50 on kohdentumassa
Haminaan. Tutkimuskeskuksen jotkut aselajialueet sijoittuvat Hämeenlinnaan.
Haminan varuskunnan voi
laskea selviytyjäksi puolustusvoimien uudistuksessa, jossa karsittiin useita
joukko-osastoja. Kymenlaaksossa puolustusvoimien uudistus johti Kotkan
Rannikkopataljoonan lakkauttamiseen.
FC Hongan palkanmaksukiistaan ratkaisu - lupaukset saavat lähteä
Duarte Tammilehto ja Tapio Heikkilä saivat oikeuden siirtää edustus- ja pelioikeutensa espoolaisseurasta. Palkanmaksuongelmat saivat lupaukset lähtemään.
FC Hongan Duarte Tammilehto ja Tapio Heikkilä ovat vapaita lähtemään espoolaisseurasta.
Suomen Palloliiton kilpailuvaliokunta päätti torstaina, että pelaajilla on ollut hyväksyttävä syy purkaa pelaajasopimuksensa seuran kanssa ja heillä on oikeus siirtää edustus- ja pelioikeutensa vapaasti uuteen seuraan.
Heikkilä ja Tammilehto kypsyivät seuran palkanmaksuongelmiin vime kauden jälkeen ja päättivät purkaa sopimuksensa seuran kanssa. Honka kuitenkin ilmoitti pelaajille, ettei päästä lupauksiaan menemään.
Heikkilä oli viime kaudella joukkueen kapteeni ja avauskokoonpanon mies keskuspuolustuksessa ja Tammilehto puolestaan voimahahmo Hongan keskikentällä.
Palloliiton päätöksen mukaan pelaajien palkat ovat olleet purkuhetkellä eli 11.10.2012 elo- ja syyskuun osalta maksamatta. Lisäksi pelaajille ei ollut maksettu heinäkuun loppuun erääntynyttä bonusta.
Päätöksestä voi valittaa Palloliiton liittohallitukselle.
Nokia jää kauas Samsungin ja Applen myyntimääristä
Nokia myi vajaat 7 miljoonaa älypuhelinta viime neljänneksellä. Applen vastaava luku oli 48 miljoonaa.
Kokonaiskuva älypuhelinmarkkinoista paljastaa ison myyntieron Nokian ja suurten kilpailijoiden välillä.
Apple kertoi viime yönä saaneensa loka-joulukuussa kaupaksi 47,8 miljoonaa iPhonea. Se on aika paljon, kun vertaa Nokian 6,6 miljoonan kappaleen älypuhelinmyyntiin.
Uusi kuningas Samsung ei ole vielä julkistanut ns. jouluneljänneksen puhelinmyyntiään. Tutkimusyhtiö Gartner arvioi Samsungin puhelinmyynnin edellisneljänneksellä noin 55 miljoonaan kappaleeseen.
Lisäksi älypuhelinmarkkinoilla on liuta pienempiä kilpailijoita, joita puskee etenkin Kiinasta.
Suurin osa Nokian myymistä puhelimista on yksinkertaisia peruspuhelimia. Niitä Nokia sai myytyä enemmän kuin Apple iPhonejaan. Nokian peruspuhelinmyynti loka-joulukuussa oli 79,6 miljoonaa kappaletta.
Tuloksenteossa merkitystä on kuitenkin puhelinten hinnalla. Nokian peruskännyköistä pyydettävä hinta on kymmeniä euroja, kun Applen luurit maksavat satasia.
Reidar Palmgren: Sudenmarja
Palmgren kuvaa romaanissaan ihmisiä, jotka ovat elämänsä aikana jääneet ilman jotakin olennaista. Tämän takia he korvaavat elämässä kokemansa puutteen jollakin toisella tavalla. Palmgren kuvaa päähenkilön luontokokemuksia ja hänen vaistojaan uskottavasti ja pikkutarkasti kuin paraskin luontokuvaaja. Romaanin tarinan logiikka ei mielestäni kuitenkaan toimi, arvioi Juha Pikkarainen.
Jos ihminen on syntymästään saakka vailla jotakin aistia, ei hän kykene eikä tiedä kaivata puuttuvan aistin mukanaan tuomia tuntemuksia tai tunteita. Ihmisen tajunta on tällöin hieman vajavainen, vaikka toiset aistit korvaavatkin puuttuvan aistin osittain. Jos taas ihminen menettää jonkin aistin myöhemmin elämänsä aikana, menetettyä aistia ei menetetä kokonaan. Ihmisen tajuntaan on menetetty aisti jättänyt muistijälkiä. Ne eivät häviä menetetyn aistin mukana. Kun muut aistit osittain korvaavat menetetyn aistin, pystyy ihminen muistijälkien avulla palauttamaan mieleensä puuttuvan aistin aiheuttamia tuntemuksia, eikä aisti näin ole kokonaan menetetty. Silti ihmisen kokemukset jäävät vajavaisiksi tai ainakin muuttuvat.
Ihmistä voi pitää myös jotenkin vajavaisena, jos hän elämässään jää ilman tärkeitä tunteita kuten rakkautta ja hellyyttä. Tällöin ihminen yrittää korvata nämä puutteet  jotenkin. Hän voi suunnata tunteelliset puutteensa tai kaivatun rakkauden vaikkapa luontoon tai rakennettuun yhteiskuntaan. Itsestään pitää jättää näkyviin jokin jälki tai merkki, muuten koko elämä tuntuu vajavaiselta.
Tulin ajatelleeksi näitä ihmisen elämän puutteita tai vajavaisuuksia, kun luin Reidar Palmgrenin uusimman romaanin nimeltään Sudenmarja. Kirjan on kustantanut Otava. Vuonna 1966 syntynyt Palmgren on koulutukseltaan näyttelijä. Hän on toiminut näyttelijätyön ohella myös toimittajana monissa television kulttuuriohjelmissa. Aikaisemmin on Reidar Palmgren julkaissut kolme romaania, joista esikoisteos nimeltään Jalat edellä vuodelta 2001 palkittiin vuoden parhaana esikoisteoksena Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnolla.
Sudenmarja-romaanin tarina on outo ja erikoinen. Tapahtumat sijoittuvat keskisuuren suomalaisen kaupungin puisto-osastolle. Tuula on reilut kolmikymppinen koko työikänsä samassa työssä työskennellyt puistotyöntekijä, joka on vihkiytynyt työlleen. Hän on yksinhuoltajaäidin tytär, jonka molemmat vanhemmat ovat jo kuolleet. Kaupunginpuisto ja varsinkin Tuulan vastuualueeksi nimetty sen pohjoinen osa on oikeastaan hänen perheensä ja koko maailmansa. Sitä ei saa Tuulan mielestä muuttaa mitenkään, vaikka poliittiset päättäjät niin haluavatkin. Tuulan kotikin on muuttunut puistosta tuotujen luonnonkasvien säilytyspaikaksi.
Maailman muuttuessa myös puisto-osastolle vaaditaan muutoksia. Pitäisi ottaa käyttöön uusia työmenetelmiä ja uusia, tehokkaita työkaluja. Vanhoja ryteikköjä, joita on Tuulan vastuualueella, pitäisi raivata ja rakentaa niiden tilalle ihmisille ja eläimille uudenlaisia virkistysalueita. Vanha puutarhuri, josta oikeastaan on tullut Tuulalle sekä isä että rakastaja, pystyy hidastamaan muutosta mutta hän on jäämässä eläkkeelle. Miten uusi puutarhuri toimii? Mitkä ovat hänen työtapansa? Pystyykö Tuula omilla avuillaan vaikuttamaan myös uuteen puutarhuriin?
Eikä Tuula ole ainoa, joka haluaa jättää kaupunkiin oman puumerkkinsä. Öisin kaupungissa on jo pitkään liikkunut outo kulkija, joka merkkaa erikoisilla piirroksilla lähes kaikki paikat. Kaupungin isät alkavat puhua töhrijästä, jonka perään pannaan poliisit ja vartijat. Kuka on tämä salaperäinen töhrijä? Miksi hän piirtää erikoisen merkkinsä joka paikkaan?
Hyvin erikoiseksi Reidar Palmgrenin Sudenmarja-romaanin tarinan tekee vielä joki, joka virtaa läpi kaupunginpuisto. Joki tuo aina tiettyyn paikkaan yläpuoliseen järveen tai jokeen hukkuneet ihmiset. Tuo paikka on vain poliisin ja yhden puisto-osaston työntekijän tiedossa. Vanha puutarhuri testamenttaa tiedon tästä erikoisesta paikasta Tuulalle jäädessään eläkkeelle.
Mielestäni Reidar Palmgren kuvaa romaanissaan ihmisiä, jotka ovat elämänsä aikana jääneet ilman jotakin olennaista. Tuula, töhrijä ja vanha puutarhuri ovat jääneet vaille rakkautta. Tämän takia he korvaavat elämässä kokemansa puutteen jollakin toisella tavalla. Tuula rakastaa omaa puistoaluetta, sen kasveja ja eläimiä kuin ihmistä. Hänen aistinsakin ovat herkistyneet erityisesti luonnon tapahtumien aistimiseen. Rakkautta ja huomiota vaille jäänyt töhrijä haluaa ilmoittaa olemassaolostaan erikoisilla merkeillä. Vanha puutarhuri haluaa suojella ja rakastaa Tuulaa, koska oma avioliitto on onneton. Eläkkeelle jäämisen takia hän menettää Tuulan ja samalla koko elämän.
Suoraan sanottuna en pitänyt Sudenmarja-romaanista. Minusta Reidar Palmgren kuvaa Tuulan luontokokemuksia ja hänen vaistojaan uskottavasti ja pikkutarkasti kuin paraskin luontokuvaaja. Romaanin tarinan logiikka ei mielestäni kuitenkaan toimi. Romaanissa tapahtuu monia epäuskottavia asioita ja liian moni asia jää auki tai vaille vastausta. Mutta parahin lukijani, sinun kannattaa kokeilla miten Sudenmarja  -romaanin erikoinen tarina avautuu sinulle. Antoisia lukuhetkiä
Kuorma-autojen kolari sulki Nastolantien
Nastolantie jouduttiin sulkemaan hetkeksi torstaina kuorma-autojen kolaroitua lähellä jätekeskusta.
Kahden kuorma-auton kolari sattui Kujalan kaatopaikalle johtavan Sapelikadun risteyksen kohdalla. Raivaus aiheutti liikennekatkoja, ja kaatopaikan liikenne oli kokonaan poikki.
Nastolantiellä oli osan aikaa käytössä vain yksi kaista. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Kari Sipilän mukaan toisen kolariauton kuski jouduttiin irroittamaan rusentuneesta ohjaamosta jaloistaan.
Myöhemmin iltapäivällä liikenne sujui normaalisti.
Lapsuusiän lihavuus on vakava asia
Lapsen lihavuuskierre tulisi katkaista mahdollisimman varhain. Lapsuusajan lihavuus voi aiheuttaa vakavia seurauksia ja pahimmassa tapauksessa lyhentää elinikää.
Lapsen lihavuus on asia johon tulisi tarttua mahdollisimman varhain. Kun painosta alkaa koitua lapselle haittaa asiaan pitäisi tarttua, opastaa lastentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle.
\- Lihavuudesta on lapselle haittaa, jos lapsi kokee kaveripiirissä kiusaamista tai syrjintää ja hänen yleinen elämänilonsa on alentunut. Tai jos lapsella on fyysisiä oireita kuten hengästymistä tai kipua jaloissa tai nilkoissa.
Se, että vanhemmat sisukkaasti uskovat kilojen karisevan itsestään kasvupyrähdyksen myötä on väärä luulo.
\- Lihomisen suunta tulisi katkaista mahdollisimman varhain. Perhe voi huomioida asian kotona tai siihen voidaan kiinnittää huomiota neuvolassa tai kouluterveydenhuollossa. Mitä varhaisemmin asiaan päästään puuttumaan sitä helpompaa muutoksen saaminen on.
Marketta Dalla Valle toivoo, että viesti lapsen lihomisesta otettaisiin vastaan positiivisesti.
\- Toivon, että perheessä asiaa ajateltaisiin hyvällä ja iloittaisiin siitä, että asia tulee esille ja nyt voidaan ruveta miettimään mitä sille voisi tehdä. 
Lihavuus kulkee suvussa
Ylipainoisten vanhempien lapsilla on suurempi riski tulla ylipainoisiksi. 
\- Tämä on ihan yleisesti tiedossa ja se on tutkimuksissa todettu. Tämähän on yksi huoli lasten ja nuorten lihavuudessa, että se on sellainen sukupolvelta toiselle siirtyvä asia.
Lihavuudesta on lapselle haittaa, jos lapsi kokee kaveripiirissä kiusaamista tai syrjintää ja hänen yleinen elämänilonsa on alentunut. 
Yli 80% lapsena lihavista on aikuisenakin lihavia. Hyvin usein lapsuuden lihavuus siirtyy aikuisuuteen ja sen jälkeen sukupolvelta toiselle.
Lapsuusajan lihavuus voi aiheuttaa vakavia seurauksia ja pahimmassa tapauksessa lyhentää elinikää.
\- Tiedämme, että valtimotautien kuten esimerkiksi sokeri- ja verenpainetaudin muutokset alkavat jo varhain niillä joilla on riskitekijöitä, yksi sellainen on lihavuus. Jo 9-10-vuotialta voi löytyä huonontunutta sokerinsietoa, maksa alkaa rasvoittua, verenpainetautia tai kakkostyypin diabetesta voidaan todeta nuorillakin.
Ruokaremontti koko perheelle
Jos perheessä havaitaan lapsen lihoneen tulisi siellä miettiä mikä kotona on muuttunut.
\- Syödäänkö kotona aiempaa enemmän herkkuja tai onko ruokailurytmi muuttunut, onko yhteisiä ruokahetkiä vähemmän?
Monesti vastaukset kysymyksiin ja ratkaisu lihomiskierteen katkaisemikseksi löytyvät jokapäiväisestä arjesta.
\- Enemmän pihalla peuhaamista ja kannustaa lapsi tietokoneen ääreltä pois muiden lasten kanssa leikkimään, neuvoo Marketta Dalla Valle yksinkertaisia konsteja.
Terveellisen lautasmallin noudattaminen ruokailussa, riittävät yöunet ja sopiva määrä liikuntaa ulkona ja sisällä, näistä kolmesta asiasta huolehtiminen takaa hyvin usein lapselle terveellisen alun elämäntaipaleelle.
\- Jos lapsi tästä huolimatta lihoo, täytyy asiaa tutkia ja taustoittaa. Yleensä perheellä on sellainen käsitys, että olemme kaikkemme jo tehneet. Kun asioita lähtee tarkistelemaan löytyy kumminkin energiansaannin ja kulutuksen epäsuhtaa, johon huomiota kiinnittämällä saadaan muutosta aikaan. Me perheinä olemme usein sokeita omille tottumuksillemme.
Pellon Punahilkka on Suomen komein
Pellolaisen Kaarlo "Kassu" Rundgrenin Sisu Punahilkka puutavara-auto on valittu Ajolinja lehden kisassa Suomen komeimmaksi kuorma-autoksi.
Ajolinja lehden Vuoden Ärjy -kisan voitto meni Pelloon. Lehden päätoimittaja Jouni Hievasen johtama asiantuntijaraati valitsi Kaarlo Rundgrenin Sisu Punahilkan Suomen komeimmaksi kuorma-autoksi.
Kisassa  etsittiin vuoden komeinta kustomoitua kuorma-autoa yleisöäänestyksen perusteella. Raati valitsi voittajan kolmen eniten ääniä saaneen ehdokkaan joukosta.
Vuoden Ärjy valittiin 30. kerran.
Punahilkka on persoonallinen
Valintaraati perusteli Sisu Punahilkan valintaa neljällä keskeisellä syyllä: persoonallisella maalausaiheella, näyttävyydellä, auton monikäyttöisyydellä ja huumorilla.
\- Punahilkan motiivimaalaus sopii kuin nyrkki silmään suomalaiseen Sisuun, joka on tehty villipetojen metsäoloihin. Raakapuu liikkuu ihmisten ilmoille susien valtakunnasta, sanoo Hievanen.
Vaimo on Hilkka ja mies kuin susi
Raati korostaa myös sitä, että niin autosta kuin autoilijasta löytyy todellisuuteen perustuvaa huumoria.
\- Rekisterikilpi on SUS-11, joka taipuu sudesta Sisuksi. Ja Kassun vaimo on nimeltään Hilkka, Hievanen sanoo ja muistuttaa, että vaimo on tärkeä hahmo yrittäjän elämässä – niin tärkeä, että vaimon mukaan voi autonkin nimetä.
Voiton takana torniolainen kädenjälki
Sisu Punahilkan motiivimaalauskset on tehnyt torniolainen Mika Jefremoff ja sisustuksen on toteuttanut myös torniolainen autoverhooja Anita Tapani. Auton metalliosien toteutuksesta vastaa Toni Ylipekkala Torstec Tornion Asennus oy.stä.
Punahilkka on Sisu Polar mallisarjan 6x2 puutavara-auto, joka on varustettu 550 hv V8 moottorilla ja automaattisella PowerShift vaihtamisjärjestelmällä.
Kaarlo Rundgrenilla on lisäksi kaksi reilusti yli miljoona kilometriä ajettua Sisu puutavara-auto sekä Huddig 860 kaivurikuormaaja.
Joensuulaista naisenergiaa lied-lauluissa
Joensuun konservatorion kasvatit, sopraanot Talvi-Maaria Turunen, Henna-Mari Luolamo ja pianisti Mirva Helske konsertoivat lied-laulujen merkeissä Joensuussa ja Nurmeksessa viikonvaihteessa. Sopraanot ovat hakeneet lauluoppia viimeksi Slovakiasta, konsertissa kuuluukin opintomatkoilta saadut vaikutteet.
Konsertin nimenä on "Naisemme maailmalla". Sopraanot haluavat esittää Pohjois-Karjalassa harvemmin kuultuja lied-lauluja. Esitettävän musiikin idea on "itä kohtaa lännen", laulujen päähenkilöinä on erilaisia naisia ja myös tarinoita rakkaudesta. Naisten mukaan lied-lauluja ei kannata säikähtää, vaikka lied-laulut tai klassinen musiikki ei olisikaan kovin tuttua:
\- Lied-musiikilla tarkoitetaan yksinkertaisesti laulua pianon säestyksellä. Lied-sanahan tulee saksan kielestä, ei se sen kummempaa ole, sanoo Talvi-Maaria Turunen. Haastavinta lied-musiikissa on ehkä se, miten saadaan yhdistettyä oma tempperamentti ja se, mitä säveltäjä on teoksellaan tahtonut sanoa. Samoin laulajan ja pianistin yhteensulauttaminen on pitkä prosessi, toteavat naiset.
Talvi-Maaria Turunen
Talvi-Maaria Turusen elämään musiikki tuli jo hyvin nuorena:
\- Jo kehdossa, vanhemmat ovat olleet aktiivisia musiikin harrastajia, opin varmaan laulamaan samassa tahdissa kun opin puhumaankin. Isoveljeni Tuomas Turusen kanssa aloitetttiin yhteismusisoinnit jo hyvin varhain. 16-vuotiaana pyrin Joensuun Konservatoriolle musiikkiopistopuolelle. Ensin tuli vahingossa hylkäävä päätös, mutta onneksi tuli soitto perään, että tää oli virhe, olin siis päässyt konsikselle.
\- Aloitin pop-jazz laululla, mutta opettaja Raija Puhakka sai houkuteltua klassisen musiikin pariin. Kolmevuotisen muusikon tutkinnon jälkeen halusin opettajan paperit, joten tie vei Turkuun. Nälkä kasvoi syödessä, sitten piti jo päästä ulkomaille. Tykästyin Eva Blahovan mestarikursiin ja hänen perässään matkustin Slovakiaan. Tavoittena on palata maisterin paperien kanssa Slovakiasta Suomeen kesällä.
\- Kyllä tukikohta on edelleen Joensuussa, täällä on minun ja Timon yhteinen koti. Meillä on myös tulevaisuuden suunnitelmia, muun muassa orastava yritys Turundot on suunnitteilla, sen puitteissa musiikkin liittyvää työtä tultaneen tekemään.
Henna-Mari Luolamo
Henna Mari Luolamo aloitti klassisen musiikin harrastamisen kohtuullisen myöhään, vasta 20-vuotiaana. Henna-Marin koti ei puolestaan ollut erityisen musikaalinen:
Laulajan ja pianistin yhteensulauttaminen on pitkä prosessi
\- Minä olen vähän luonnonoikku meidän perheessä ja suvussa, meidän suvussa ei ole muusikoita. Aina olen tykännyt laulaa, mutta verrattain vanhana, kaksikymppisenä pyrin koservatorioon. Muutoin aika samankaltainen ura minulla on ollut kuin Talvi-Maariallakin, tosin minä menin ensimmäisenä meistä Turkuun, sitten tulivat Talvi-Maaria ja hänen miehensä perästä. Kävimme kaikki samalla laulunopettajalla, eli Lilja Varnaksella. Sieltä sitten slovakiaan, josta sain taiteiden maisterin paperit kainaloon kesäkuussa 2012. Nyt laulu ja -opetustyöt jatkuvat Joensuussa.
Mirva Helske
Mirva Helskeen molemmat vanhemmat ovat muusikoita. Pianistiksi kasvavimen oli hänelle hyvin luontevaa:
\- Konservatorioon astelin ensimmäisen kerran viisivuotiaana, mutta vakavampi harjoittelu alkoi vasta paljon myöhemmin. Lapsuusvuodet opiskelin Reija Kähkösen opissa, jonka jälkeen läksin Jyväskylään Katariina Liimataisen oppiin. Jyväskylässä tein säestäjän tutkinnon. Sitten olin Wienissä vaihto-oppilaana, se oli mahtava kokemus. Virolaisen Ivar Iljaniin ihastuin mestarikurssilla siinä määrin, että lähdin itsekin Viroon, siellä suoritin maisterin tutkinnon säestys pääaineena. Nyt jatkan Iljanin opissa solistisella puolella.
Kolme nuorta naismuusikkoa viihtyvät hyvin yhdessä. "Naisemme maailmalla" -konsertti alkaa Joensuun laulutalolla perjantaina klo 19.00 ja Nurmeksessa Hannikaisen salissa sunnuntaina klo 15.00.
Moni tuomitsee viinan välittämisen alaikäisille
Nettikeskustelijat korostivat vanhempien vastuuta. Jotkut tosin myönsivät toimittaneensa alkoholia omille lapsilleen.
Vanhempainliitto
kampanjoi alaikäisten päihteidenkäyttöä vastaan. Kampanja kysyy,
asuuko perheessä viinatrokari ja pyytää pysäyttämään juopottelevan lapsen.
Monet Yle Uutisten nettikeskusteluun osallistuneet pitivät kampanjaa
tervetulleena ja tuomitsivat viinan välittämisen alaikäisille.
\- En hyväksy, en missään olosuhteissa enkä millään tekosyyllä.
Olen 47-vuotias, raitis äiti, jolla 14- ja 16-vuotiaat raittiit tyttäret. Eivät
edes tupakkaa ole kokeilleet, ja jos heitä yhtään tunnen, eivät periaatteesta
kokeilekaan, kirjoitti nimimerkki _hyväosaisuus kasautuu_.
\- En ole ostanut, en tule ostamaan, enkä hyväksy, että muutkaan
ostavat. Pahinta on jos vanhemmat ostavat omille lapsilleen. Siinä menee
romukoppaan kaikki yhteiskunnan moraalit, kirjoitti _nelkyt
ja risat_.
\- On hämmästyttävää, että tästä aiheesta yleensä keskustellaan.
Pitäisi olla itsestään selvää, että päihteet eivät kuulu kenenkään elämään,
kirjoitti _Tirlittan_.
**Vanhempien
luvalla**
Jotkut kyllä myönsivät antaneensa alkoholia omille
lapsilleen ja jotkut olivat sitä mieltä, että nuori oppii juomaan järkevästi vanhempien 
luvalla.
\- Olen omille lapsilleni kertonut vaikutukset ja vaarat. Olen myös
kehottanut kokeilemaan kotona (eivät kehdanneet). Nyt jo uskallan kertoa
toimittaneeni lapsilleni alkoholia. Lapsistani on kasvanut vastuullisia,
terveitä isiä ja äitejä, joilla on tervesuhde alkoholiin, kirjoitti nimimerkki _huolestunut_.
\- Vanhemmalle
ostin pari pulloa siideriä ysiluokan päätöskekkereihin ja sain puhelinraporttia
paikan päältä useamman kerran illassa. Nyt tyttö on 18, hoitaa vastuullisesti
lukion, kaksi työpaikkaa ja juhlii kavereiden kanssa kohtuudella noin kerran
kuussa, sanoi nimimerkki _Keskitietä pitkin_.
\- jos nuori ei saa alkoholia käyttää vanhempien luvalla ja
yhteiskunnan hyväksymänä niin se tekee sen jossain korvessa metsälaavulla ja
hankeensammuminen on vaarana. suuremmissa juhlissa on kavereita jotka katsoo
perään ja ne tapahtuu lämpimissä sisätiloissa, kirjoitti _17v poika_.
Talvivaara täsmensi vesistökuormituksia
Talvivaaran kaivosyhtiö on tarkentanut Paikan päällä -blogissaan ylimääräisen vesimassan aiheuttamaa kuormitusta lähivesistöissä.
Kaivoksella on 3,8 miljoonaa kuutiota ylimääräistä vettä, jonka yhtiö haluaa laskea lähivesistöihin. Yhtiö arvioi, että ylimääräisessä vedessä sulfaatin kuormitus on yli 14 miljoonaa kiloa ja nikkelin kuormitus 380 kiloa. Yhtiöllä on lupa laskea 1,3 miljoonaa kuutiota vettä vuodessa vesistöihin.
Yhtiö aikoo mallintaa lisäkuormituksen vaikutukset Oulujoen vesistössä Jormasjärveen ja Vuoksen vesistössä Laakajärveen saakka helmikuun puoliväliin mennessä.
Yhtiö teki tiistaina Kainuun ELY-keskukselle ilmoituksen, jossa se pyytää lupaa käsitellä ja johtaa luontoon kaivosalueelle varastoidut ylimääräiset vedet kesäkuun loppuun mennessä.
Suomalaiset kaukana kärjestä nuorten MM-hiihdoissa
Marjaana Pitkänen oli 21:s naisten kympillä ja Perttu Hyvärinen 29:s miesten 15 kilometrillä alle 23-vuotiaiden MM-kilpailuissa Liberecissä. 
	Marjaana Pitkänen onnistui suomalaisista parhaiten naisten vapaan kympillä alle 
23-vuotiaiden MM-kilpailuissa Tsekin Liberecissä. Pitkänen sijoittui 21:nneksi. 
Tanja Kauppinen oli 24:s ja Anni Kainulainen 
38:s.  
  
Lumisateessa käydyssä kilpailussa Pitkänen hävisi voiton vieneelle 
Norjan Ragnhild Hagalle 2.28,3. 
\- Keli oli kohtuurankka, sai kyllä tehdä 
töitä. Hiihto ei sinällään hirveän huonoltakaan tuntunut, mutta sijoitukseen en 
ole kovin tyytyväinen. Jäi kyllä lauantaille (yhdistelmähiihtoon) 
parannettavaa”, Pitkänen sanoi.  
  
**Perttu Hyvärinen miesten 15 kilometrillä 
29:nneksi**  
  
Suomalaismiehille vapaan 15 kilometrin kilpailu oli raskas. 
Perttu Hyvärinen oli parhaana 29:s, Sami Lähdemäki 40:s ja Juho Mikkonen 47:s. 
Venäjä otti kilpailussa kaksoisvoiton, kun Sergei Ustjugov vei kultaa ja Jevgeni 
Belov hopeaa. Hyvärinen hävisi voittajalle 2.35,9.
\- Ei voi ihan pilvissä 
leijua. Ei hiihto kuitenkaan ihan hirmu huonoa ollut. Ihan talven yksi parhaita 
hiihtoja kuitenkin. Harmittaa, että kahdessa vuodessa aika hyvin putoaa 
kyydistä, Hyvärinen sanoi.
Alle 23-vuotiailla on näissä MM-kilpailuissa jäljellä vielä 
yhdistelmähiihto, joka on lauantaina.
Nokian nettokassa kääntyi vihdoin kasvuun
Verkkolaiteyhtiö NSN käänsi suunnan.
Nokian nettokassan kääntymistä kasvuun on pidetty markkinoilla yleisesti tulosjulkistuksen parhaana uutisena.
Kassa, eli käytännössä yhtiön käteisvarat, ovat huvenneet huolestuttavan nopeasti jo pari vuotta, mutta loka-joulukuussa kassa kasvoi noin 800 miljoonaa euroa verrattuna edelliseen neljännekseen. Kassassa oli rahaa yhteensä noin 4,3 miljardia euroa.
Aiemmin markkinoilla on spekuloitu jopa kassan painumisesta tappiolle.
Suurin osa eli noin 650 miljoonaa euroa kassan kasvusta selittyy verkkolaiteyhtiö Nokian Siemens Networksin hyvällä tuloskunnolla.
Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna kassa oli pienentynyt hieman yli miljardi euroa.
Vuoden 2010 lopussa kassan koko oli noin 7 miljardia euroa.
Kymmeniä tuhansia tonneja tietokoneromua katoaa
Vanhoja tietokoneita, kännyköitä ja televisioita saadaan Suomessa hyvin talteen, silti kymmeniä tuhansia tonneja häviää tietymättömiin.
Vaikka Suomessa saadaan eurooppalaisittain hyvin
elektroniikkaromu talteen, kymmeniä tuhansia tonneja päätyy vuosittain
tietymättömiin. Osa tästä päätyy kehitysmaihin jättimäisille elektroniikkaromun
dumppauskentille. Elektroniikkaromun vienti kehitysmaihin on ns. Baselin
sopimuksen nojalla kielletty.
\- Kun tätä romua kutsutaan käytetyiksi laitteiksi,
silloin sen vientiä ei juuri kontrolloida, toteaa Kuusakoski Oy:n
yhdyskuntasuhteista vastaava johtaja Risto Pohjanpalo.
Suomessa syntyy vuodessa arviolta 100 000 tonnia elektroniikkajätettä vuodessa.
Virallisen kierrätyksen piiriin tulee noin 60 000
tonnia vuodessa. Loppuosa jää lojumaan komeroihin, päätyy sekajätteen joukkoon
tai toimitetaan ulkomaille. Tammikuun lopulla julkistetaan Eettisen kaupan
puolesta ry:n selvitys, jossa tutkitaan jätteen päätymistä Suomesta
kehitysmaihin.
Koneromun kierrätys maksaa itse itsensä
Kehitysmaissa lapset irrottavat jättimäisillä dumppauskentillä elektroniikkaromusta kuparia.  Raskasmetallit myrkyttävät ympäristöä.
Koneromut
päätyvät esimerkiksi Afrikkaan, koska käsittelyä länsimaissa pidetään kalliina.
Kuitenkin esimerkiksi piirilevyt sisältävät niin paljon arvometalleja, että
kierrätys on jopa tuottavaa.
\- Kierrätyksen kustannus on pienempi kuin siitä
saatavan materiaalin arvo. Poikkeuksen tekevät ainoastaan kuvaputkitelevisiot
ja freoneja sisältävät kylmälaitteet, arvioi Pohjanpalo.
Kuusakoski käsittelee noin puolet Suomessa syntyvästä
elektroniikkajätteestä. Muita elektroniikkaromun käsittelijöitä on noin
kymmenkunta. Suomessa saadaan talteen toistakymmentä kiloa elektroniikkaromua
per asukas vuodessa. EU:n tavoite on neljä kiloa asukasta kohden.
_Lisää aiheesta Silminnäkijä: Kuolleen koneen kirous to
24.1.2013 klo 20.00_
Urpilainen matkaa Davosin talousfoorumiin
Valtiovarainministeri pääsee perjantaina ylimpien talouspäättäjien pöytään.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) osallistuu huomenna perjantaina Sveitsissä alkavaan maailman talouseliitin tapaamiseen. Davosissa kokoontuva World Economic Forum pohtii talousasioita kahden päivän ajan, valtiovarainministeriö kertoo.
Urpilainen on kutsuttu perjantaiseen ylimpien talouspäättäjien epäviralliseen kokoukseen. Palaverissa käsittellään tämän vuoden maailmanpolitiikan keskeisiä aiheita ja pohditaan keinoja tukea kasvua sekä työllisyyttä. Urpilaisen ohjelmassa on myös useita muita tilaisuuksia sekä kahdenvälisiä tapaamisia.
Talousfoorumiin saapuu kaikkiaan 2 700 osallistujaa. Mukana on suuri joukko politiikan päätöksentekijöitä, joista 50 on hallitusten nokkamiehiä tai valtionpäitä. Paikalla on myös yritysjohtajia, järjestöihmisiä, akateemisen maailman edustajia ja mediaa.
Arkkitehti: Kirjurin monitoimihallista tulee näyttävä!
Arkkitehti Michael Küttner sanoo, ettei osaa sanoa tulevan rakennuksen ulkonäöstä tässä vaiheessa vielä mitään. Tilauksessa on kuitenkin upea ja näyttävä rakennus.
Eilen julkistettu suunnitelma tapahtuma- ja konserttihallin rakentamisesta Porin Kirjurinluotoon kutkuttaa luonnollisesti ihmisten mieliä. Jos arkkitehti Michael Küttnerillä on jo visio siitä, miltä rakennus näyttää, hän ei ainakaan sitä kerro.
\- Tiedämme mihin rakennus sijoittuu ja että siitä tulee noin 7 000 neliön suuruinen. Muuta valmista ei ole. Peltihallia ei kuitenkaan ole tarkoitus tehdä, Küttner sanoo
Hän ei ota kantaa edes siihen, minkä värinen hallista tulee.
\- Kuopattu musiikki- ja kongressitalo olisi ollut puhtaan valkoinen.
Kiirettä piisaa
Hallin rakentamisen aikataulu on kireä. Valmista pitäisi olla kesällä 2014, arvatenkin Jazzeihin mennessä. Rakennustöihin kuluu helposti vuosi, joten myös arkkitehti saa laittaa töpinäksi.
\- Jos aikataulua noudatetaan, tulee erittäin kiire. Kyseessä on iso ja vaativa rakennus, jonka on tarkoitus olla myös teknisesti edistyksellinen.
Küttnerin mukaan arkkitehtisuunnitelmissa valmista pitää olla jo siis tulevana kesänä.
Isoveljelle ehdollista pikkusiskon hyväksikäytöstä
Nuorukainen sai ehdollisen vankeustuomion ja yhdyskuntapalvelusta pitkään jatkuneesta hyväksikäytöstä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi torstaina 17-vuotiaan nuorukaisen vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi tuomitulle määrättiin yhdyskuntapalvelua 40 tuntia. Tuomittu joutuu maksamaan uhrille yhteensä 9 000 euron korvaukset kivusta, särystä ja kärsimyksestä.
Alaikäinen isoveli oli pitkään käyttänyt seksuaalisesti hyväksi 12-13-vuotiasta pikkusiskoaan. Käräjätuomari Hannu Rantalaisen mukaan tuomio olisi määrätty ehdottomana, mikäli tuomittu olisi täysi-ikäinen.
Nuori Kulttuuri haastaa kertomaan omia tarinoita
Tampereella järjestetään maaliskuussa Nuori Kulttuuri -aluetapahtuma, jonka teemana on teatteri. DJ Preal neuvoo nuoria taiteentekijöitä luottamaan itseensä ja omaan juttuunsa.
Nuori Kulttuuri -toiminta järjestää vuosittain valtakunnallisia kulttuurikatselmuksia. Tänä vuonna on Teatris-teatterikatselmuksen vuoro.
Teatris-tapahtuman taiteellisina johtajina toimivat näyttelijä Jaana Saarinen sekä Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho.
Katselmuksen päänäyttämönä toimii Suomen Kansallisteatteri Helsingissä. Tampereen aluekarsinnat järjestetään Monitoimitalo 13:ssa lauantaina 23.3.
Kaikki mukaan tekemään teatteria
Teatris kannustaa nuoria kokemaan ja näkemään sekä kertomaan omia tarinoitaan teatterin keinoin.
\- Nuoren Kulttuurin tavoitteena onkin, että myös sellaiset teatteriryhmät, jotka harrastavat omilla tahoillaan lähtisivät mukaan. Osallistuminen ei vaadi valmista ryhmää, kertoo nuoriso-ohjaaja Piritta Brusi Tampereen kaupungilta.
Teatris etenee aluetapahtumista valtakunnallisiin tapahtumiin. Kaikki teatterista kiinnostuneet voivat hakea oman alueensa karsintoihin. 
Tapahtumissa on aivan mieletön fiilis!
\- Teatris tapahtumassa huokuu tekemisen ilo ja tekemisen meininki. Nuoret ovat yhdessä ja tapaavat toisia nuoria, jotka ovat kiinnostuneita samasta aihepiiristä. Tapahtumissa on aivan mieletön fiilis, hehkuttaa nuoriso-ohjaaja Brusi.
Nuori Kulttuuri -toimintaan voi osallistua liikunta- tai muusta vammasta huolimatta. Esimerkiksi tapahtumapaikkoja valittaessa pyritään varmistamaan tilojen esteettömyys.
Dj Preal haastaa kunnat toimimaan
Perttu Tuomaala eli DJ Preal on Tamperelainen, 28-vuotias nouseva artisti. Tuomaala on tehnyt vuosia kovaa työtä tulevaisuutensa eteen ja tietää, minkälaista on olla nuorena taiteen tekijänä Tampereella.
\- Mielestäni koko Suomessa on aika hankalaa aloittaa tekemään juttuja. Olisi paljon helpompaa, jos otettaisiin kaikki uudet hyvin vastaan, kerrottaisiin neuvoja sekä ymmärrettäisiin, että ne ovat aloittelijoita, pohtii Tuomaala
\- Miksei annettaisi niitten tehdä virheet ja näytettäisiin, miten virheiden avulla voi tehdä vieläkin parempaa.
Loppupeleissä se on oma ääni, jota kannattaa kuunnella.
Tuomaala ihmettelee sitä, että kunnat eivät panosta nuoriinsa.
\- Mua pyydettiin Kangasalalle keikalle ja sanottiin, että budjetti on tosi pieni ja ettei paljoa pysty maksamaan. Kysyin heiltä, että miksei, kun tuohan on nuorisotoimintaa. He vastasivat, että heidän budjetti on tosi pieni nuorille ja hekin tekevät ilmaiseksi tapahtumaa, kertoo Dj Preal.
\- Ajattelin ottaa kuntiin yhteyttä ja kirjoittaa niille kirjeen, jossa sanon: Hyvä kunta, haluatko nuorillenne hyvää ohjelmaa? Paljonko olisitte valmiit maksamaan, jos kokoaisin bändin valmiiksi ja pidettäisiin hullut päivät, joissa jaettaisiin ilmaista pizzaa, skeitattais, laulettais ja tanssittais. Haastan kunnat nyt tähän mukaan, vetoaa DJ Preal.
Tehkää omaa juttua
Tuomaala neuvoo nuoria Teatrikseen lähtijöitä tekemään sitä, mikä tuntuu oikealta.
\- Ainut neuvo on, että ei tee mitään mikä ei tunnu oikeelta. Kuuntelee itseään ja luottaa omaan juttuunsa. Jos muualta tulee jotain huonoa tai hyvää kommenttia niin aina loppupeleissä se on oma ääni, jota kannattaa kuunnella, toteaa Perttu Tuomaala.
Teatris 2013 -aluetapahtumassa on omat kategoriansa esimerkiksi puhe-, tanssi- ja katuteatterille.
\- Esitykset voivat olla kestoltaan viidestätoista minuutista tuntiin. Ja koska tyylilajeja on tosi monipuolisesti eri kategorioissa, saavat ryhmät paljon vapauksia esitystensä rakentamiseen, nuoriso-ohjaaja Piritta Brusi kertoo.
Kreikka uhkaa lakkoilijoita työpaikan menettämisellä 
Säästötoimia vastustavat metrotyöntekijät joutuvat valitsemaan töihin palaamisen ja mahdollisten potkujen välillä. Pahimmillaan niskuroijia uhkaa jopa viiden vuoden vankeusrangaistus.
Kreikan hallitus turvautuu poikkeuksellisen järeisiin keinoihin saadakseen kuriin lakkoilevat julkisen liikenteen työntekijät, kertoo uutistoimisto AP. Liikenneministeri Kostis Hadzidakis sanoi torstaina, että lakkoa jatkavia työntekijöitä uhkaa erottaminen erityislain nojalla.
Erityislakiin sisältyy myös pykälä, joka mahdollistaa enimmillään viiden vuoden vankeusrangaistuksen langettamisen töistä kieltäytyjille. Laki on säädetty vuonna 2007 turvaamaan yhteiskunnan tärkeitä toimintoja rauhanajan kriisitilanteissa.
Kahdeksatta päivää lakkoilevat metrotyöntekijät eivät ole palanneet töihin oikeuden määräyksestä huolimatta. Työntekijät vastustavat hallituksen viimeksi ilmoittamia säästötoimia.
Metrolakko ja muut julkisen liikenteen keskeytykset ovat haitanneet pahasti ihmisten liikkumista Ateenassa tällä viikolla. Tilanne on näkynyt erityisesti ruuhka-aikoina, kun ateenalaiset ovat joutuneet käyttämään takseja tai kävelemään työpaikoilleen.
Krista Siegfridsille levytyssopimus: Luvassa bilemusiikkia
Sopimus syntyi Universalin kanssa. Levyn tuottaa Erik Nyholm, jonka kanssa Krista Siegfrids on tehnyt Uuden Musiikin Kilpailun Marry Me -kisabiisin.
Yle TV2:ssa tänään jatkopaikasta kamppaileva laulaja sanoo, että pitkä odotus on päättynyt.
\- Tuntuu sairaan hyvältä. Olen niin onnellinen. Olen tehnyt tämän eteen työtä jo niin kauan ja nyt minulla on hyvä levytyssopimus sekä hyvät ihmiset takanani, jotka uskovat minuun, **Krista Siegfrids** sanoo [Radio Extremille](http://yle.fi/extrem/artikel/musik/46671-Krista-far-skivkontrakt).
Viime vuonna hän osallistui Voice of Finlandiin ja on sen jälkeen työstänyt uutta levyä tuottajansa **Erik Nyholmin** kanssa. Nyholm on ollut myös mukana tekemässä Kristan UMK-biisin _Marry Me._

Levytyssopimus on tehty Universalin kanssa. Levylle tulevat biisit ovat enemmän poppia kuin rokkia.
\- Siitä tulee sekoitus. Poppia rokkiasenteella samaan tyyliin kuin Marry Me:ssä. Jokaisessa biisissä on oma teemansa. Haluan, että ihmiset voivat tanssia ja saada hyvän fiiliksen niistä. Toivon, että siitä tulee tanssilattioiden bilemusiikkia, Siegfrids sanoo.
Levy julkaistaan tänä vuonna, mutta tarkkaa päivää ei ole vielä sovittu.
Krista Siegfrids esiintyy tänään klo 21 alkavassa UMK-lähetyksessä. Esiintyminen jännittää häntä todella paljon.
**Lähteet:** Radio Extrem
Onko Nokian tulos käänne parempaan? 
Matkapuhelinyhtiö Nokia oli tappiolla 1,5 vuotta. Yhtiö ylsi plussalle vasta loppuvuodesta. Joko Nokian tulos on käänne parempaan?
Yhtiön raportoitu liikevoitto oli loka-joulukuussa 439 miljoonaa euroa.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop torjui arvailut siitä, että Nokia hakisi kumppania esimerkiksi kanadalaisesta RIM:stä, joka tunnetaan Blackberry-laitteesta.
Nokia ei maksa osinkoa lainkaan viime vuoden tuloksestaan.
Nokian työntekijöillä on tulevaisuudessa mahdollisuus nostaa osa palkastaan yhtiön osakkeina. Tänään julkistetun uuden osakesäästöohjelman mukaan työntekijät voivat sijoittaa enimmillään 10 prosenttia vuosipalkastaan osakkeisiin ohjelman kautta.
Onko Nokian tulos käänne parempaan? Mitä odotat Nokialta?
Israelin oikeisto sai vaalien lopputuloksessa lisäpaikan
Arabipuolueelta oikeistolle siirtynyt paikka vei pohjan keskustalais-vasemmistolaiselta hallitukselta, mutta helppoa ei ole myöskään keskustalais-oikeistolaisen hallituksen muodostaminen.
Israelin keskusta-, vasemmisto- ja arabipuolueiden yhteisen hallituksen mahdollisuus on kariutunut, kun tiistain vaalien lopullinen tulos osoittaa oikeiston ja uskontopuolueiden saaneen 61 paikkaa 120-paikkaisessa parlamentissa. Aiemmin keskusvaalilautakunta kertoi paikkojen jakautuneen tasan 60 - 60.
Oikeistolaisen Likudin johtaja, nykyinen pääministeri Benjamin Netanjahu haluaa muodostaa hallituksen ytimen vaalien voittajan, tuoreen keskustalaisen tulokkaan Jesh Atidin kanssa.
Netanjahu painottaa, että uuden hallituksen tulisi keskittyä sosiaalisiin kysymyksiin, mitä pidetään selvänä eleenä Jesh Atidin suuntaan.
Jesh Atidin vaatimukset ehkä liikaa ultraortodokseille
Likudilla ja sen kanssa vaaliliitossa olleella Beitenu-puolueella ja Yesh Atidilla on yhteensä 50 kansanedustajaa uudessa knessetissä. Tarkkailijat sanovat, että vaadittavan lisätuen saaminen voi osoittautua varsin vaikeaksi, koska Jesh Atidilla on uskontopuolueita karkottavia linjauksia.
Puolueen johtaja Jair Lapid haluaa ultraodoksijuutalaisille asevelvollisuuden siinä missä muillekin kansalaisille. Kynnyskysymys hänelle on rauhanneuvottelujen aloittaminen uudelleen palestiinalaisten kanssa.
Israelin valtiollisen radion mukaan Netanjahu voi yrittää kompromissia hyväksymällä väliaikaisen rauhansopimuksen. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on kuitenkin jo torjunut sellaisen.
Ihamuotila myöntää: Nokia ei ole pystynyt vastaamaan kysyntään
Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila vakuuttaa, että tarjonta pystytään saamaan tasapainoon nopeasti.
Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila myöntää Yle Uutisten haastattelussa, että yhtiö ei ole pystynyt vastaamaan kaikkien uusimpien puhelinmallien kysyntään.
Uusia puhelimia on saanut odottaa pitkään, jopa viikkoja.
Ihamuotila vakuuttaa, että tarjonta pystytään saamaan tasapainoon nopeasti.
Ihamuotila totesi myös, että Nokia odottaa Windows-puhelimien saavan yksittäisillä markkinoilla ainakin 10 prosentin markkinaosuuden. Maailmanlaajuisia tavoitteita Ihamuotila ei halunnut kertoa.
10 prosentin osuudesta Ihamuotila sanoo Nokian tavoittelevan "mahdollisimman suurta osaa".
Ihamuotilan mielestä koko vuoden tulokseen ei voi olla tyytyväinen. Viime vuoden lopulla tulokset alkoivat parantua, mutta edelleen ollaan siirtymävaiheessa, Ihamuotila sanoi.
Tulosjulkistuksessaan Nokia paneekin varovaiset odotukset kuluvalle kvartaalille. Puhelinyksikössä odotuksia jarruttaa kilpailutilanne. Nokian teollisuudenalalla on lisäksi tavallista, että tammi-maaliskuu on kausiluonteisen vaihtelun vuoksi heikko.
Iltasyöppö ahmii myös aamulla
Nälkää voi huijata hetken, mutta viivyttely kostautuu helposti. Venyneen vatsalaukun välttää muutamalla niksillä.
Oletko koskaan mässäillyt myöhään illalla, mutta herännyt aamulla entistä kiljuvampaan nälkään? Syy voi piillä runsaassa sokerin määrässä.
\- Silloin kun syömme paljon esimerkiksi sokeripitoista ruokaa, meidän insuliinin erityksemme lisääntyy ja laskee verensokeriamme hurjan nopeasti. Se johtaa siihen, että meillä on nälkä ja ontto olo aamulla, kertoo laillistettu ravitsemusterapeutti Raisa Valve.
Periaatteessa mahalaukussa voi olla yhä ruokaa, mutta verensokerin nousu ja romahdus on ollut niin nopea, että tunnemme itsemme nälkäisiksi.
Karkkien, leivosten ja keksien lisäksi ravitsemusterapeutti kehottaa välttämään suuria määriä hedelmiä.
\- Moni ajattelee, että keventää iltaa kohti syömällä pelkkiä hedelmiä. Saatetaan syödä vaikka kilo hedelmiä tai 500 grammaa viinirypäleitä, kertoo Raisa Valve.
Ongelmana on, että makeissa viinirypäleissä on runsaasti hiilihydraatteja eikä juuri lainkaan kuituja.
Moni ajattelee, että keventää iltaa kohti syömällä pelkkiä hedelmiä. 
\- Silloin voi todella käydä niin, että insuliinin eritys kasvaa huimaksi, mikä laskee nopeasti verensokerin, Valve selvittää.
Sokeripitoisten hedelmien sijaan iltapalalla kannattaakin suosia kuitupitoista leipää.
\- Voileipä, lasi maitoa tai piimää ja vaikka yksi hedelmä, on oikein hyvä iltapala. Se on parempi kuin iso tankkaus pelkkiä hedelmiä, Valve neuvoo.
Nälkä menee ohi palatakseen entistä hurjempana
Ravitsemusterapeutin mukaan suomalaisten syömisessä yleisin ongelma on säännöllisten ruoka-aikojen puute. Moni odottaa, että nälkä menee ohi, mikä kostautuu illalla.
\- Terveellä ihmisellä verensokerin säätely on niin hyvässä mallissa, että keho pystyy vapauttamaan energiaa maksasta sokerina ja lihaksista ja rasvakudoksista.
Olisi tärkeää syödä säännöllisesti, jotta mahalaukku pysyy sopivan kokoisena. 
Mutta se voi kostautua sillä, että kun ruokaa on lopulta tarjolla, nälkä ei lopu ollenkaan, muistuttaa Raisa Valve.
Kiireessä voi unohtua sekä aamupala että lounas, jolloin koko päivän energiatarve on tankattava yhdellä kertaa.
\- Silloin se ruuan määrä on niin valtava, että mahalaukku venyy.
Venyneeseen mahalaukkuun epäterveellistä naposteltavaa sopii entistä enemmän. Kylläisyyden tunnetta on entistä vaikeampi tavoittaa.
\- Olisi tärkeää syödä säännöllisesti, jotta mahalaukku pysyy sopivan kokoisena. Silloin se pistää vastaan, eikä enempää tarvitse syödä.
Karkurikoiraa ei pidä yrittää ottaa kiinni
Irrallaan karkuteillä juoksevaa koiraa ei saa säikyttää yrittämällä kiinniottamista väkisin. Myös vieraan ihmisen huutelu voi säikyttää karkulaisen kauemmaksi.
Karannutta koiraa kiinniottava voi hyvästä aikeestaan huolimatta syyllistyä virheeseen. Koiranomistaja Anne Seppälä Kärkölästä on sitä mieltä, ettei vieraan ihmisen edes pidä huudella irrallaan juoksevalle koiralle.
\- Koiraan ei pitäisi kiinnittää mitään huomiota, tehdä vain havainnot sen olinpaikasta. Sivulliset voivat säikäyttää koiran vielä pahemmin karkuun. Havainnot voi ilmoittaa vaikkapa karkurit.fi-sivustolle tai Facebookin lukuisille vastaaville palstoille, neuvoo kolmen eri rodun kanssa puuhaava Anne Seppälä.
Älä ota irtokoiraa kiinni, älä huutele
Anne Seppälä Kärkölästä omistaa huskyjä, hollaninpaimenkoiran ja kääpiösnautserin. Koska rodut ovat erilaisia, koirien karkaamisen on eri syitä.
\- Voi olla kyse metsästysvietistä, jolloin koira lähtee riistan perään ja voi juosta kauaskin. Syy voi olla myös säikähtäminen tai koira on vain kiinnittänyt huomionsa johonkin, mikä on vienyt sen karkuteille.
Koiranomistajan auktoriteetin puutekin voi ajaa eläimen karkusalle.
\- Jokaisen, joka ottaa lemmikin, pitäisi laittaa minigrippipussiin karvoja. Niitä voisi olla mielellään kolme, että olisi hajuja, jos eri etsijäkoiria tarvitaan, neuvoo Seppälä.
Kartta ja nuppineulat avuksi etsintään
Facebookin sivuille ja Karkureihin voi netissä kirjata näköhavaintoja. Niistä kannattaa karkulaisen omistajan tehdä itselleen kartta, johon merkitsee havaintopaikat, kellonajat ja päivämäärät.
\- Esimerkiksi oma koirani on juossut ellipsin muotoista reittiä karkumatkallaan. Siitä voi yrittää pyydystämistä, neuvoo Seppälä.
Ihan jokaisen, joka ottaa lemmikin, pitäisi laittaa minigrippipussiin sen karvoja.
Koira villiintyy omistajastaan yllättävän nopeasti. Rodusta riippuen koira voi selviytyä luonnossa kauan. Varsinkin metsästyskoirat ovat neuvokkaita ja saattavat juosta kymmeniä, jopa sata kilometriä, joten etsintäalueen pitää olla laaja. Seurakoira on luonnossa metsästykseen jalostettua avuttomampi.
\- Seurakoira löytyy yleensä läheltä, eikä se selviydy pakkasessa kauaa. Minun huskyni taas juoksi 70 kilometriä. Koira löytää myös ravintoa, se syö vaikka hevosenlantaa, penkoo roskiksia tai käy lintulaudoilla.
Maalla koirakarkulaisesta kannattaa levittää kuvallisia ilmoituksia ilmoitustauluille ja postilaatikoihin.
Analyytikko: Nokian vauhdin on pakko parantua
Ei osinkoa ja vain 700 000 myytyä laitetta Pohjois-Amerikassa. Laitemyynti älypuhelimissa ja peruspuhelimissa on Nokian kohtalon kysymys.
Evli-pankin analyytikko Mikko Ervasti ei näe paljoa ilonaiheita Nokian tulosjulkistuksessa. Matkapuhelinvalmistaja Nokia pääsi voitolle viime neljänneksellä ja liikevoitto oli loka-joulukuussa 439 miljoonaa euroa. Vuosi sitten tappio sitten oli vielä 954 miljoonaa euroa.
\- Uutiset, joita saatiin pari viikkoa sitten Nokian tulosvaroituksen jälkeen, ovat olleet pääasiassa negatiivisia. Ei osinkoa, vain 700 000 myytyä laitetta Pohjois-Amerikassa ja Kiinassa valtava romahdus laitteiden määrissä. Ainoastaan nettokassan kehitys lähes 4,4 miljardiin oli näistä tuoreista uutisista positiivinen asia, analyytikko Mikko Ervasti kuvailee Nokian tilannetta.
Hän kiinnittää huomionsa Pohjois-Amerikassa Lumioiden myyntiin, jonka olisi pitänyt lähteä paremmin vauhtiin. Ervastin huomion saa myös Kiinan markkinat, joilla myytiin 4,6 miljoonaa laitetta, kun viime vuonna puhuttiin vielä yli 14 miljoonaa laitteen myynnistä.
\- Kiinan heikentyneen tilanteen ymmärtää, kun siellä myytiin vielä vanhoja Symbian-laitteita, mutta Pohjois-Amerikassa 1,5 miljoonaa laitetta olisi ollut tyydyttävä luku tässä vaiheessa. Vähäinen myynti herättää kysymyksiä Nokian yhteistyön vahvuuksista Yhdysvalloissa, Ervasti toteaa.
Positiivista Nokian tuloksessa olivat kertakulujen kurissa pysyminen, Nokia Siemensin tulos ja Lumia-puhelinten keskihinta.
Analyytikko Ervastin mielestä Nokian vauhdin pitää kiihtyä huomattavasti tästä eteenpäin, muuten yhtiön strategia ei toimi. Laitemyynti älypuhelimissa ja peruspuhelimissa on ratkaiseva kysymys.
Armstrongin kirjan lukijat suuttuivat - vaativat rahojaan takaisin
Ex-huippupyöräilijän It's Not About the Bike -teos on ollut yksi Yhdysvaltain myyntihiteistä. Lukijat eivät ottaneet mestarin dopingtunnustuksia suopeasti vastaan.
Kalifornian liittovaltion oikeus on vastaanottanut joukkokanteen, jonka tekijät syyttävät entistä huippupyöräilijä Lance Amstrongia ja hänen It's Not About the Bike -kirjansa kirjoittajaa valheen esittämsestä totuutena, [kertoo yhdysvaltalainen CNN-kanava](http://edition.cnn.com/2013/01/24/sport/lance-armstrong-book-lawsuit/index.html?eref=rss_mostpopular&utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed:%2Brss/cnn_mostpopular%2B%28RSS:%2BMost%2BPopular).
Armstrong tunnusti hiljattain käyttäneensä huikealla urallaan laajamittaisesti kiellettyjä aineita ja menetelmiä.
Yhdysvaltalaispyöräilijä voitti urallaan Ranskan ympäriajon seitsemän kertaa, mutta joutui luopumaan voitoistaan, kun maan antidopingtoimisto esitti todisteet Armstrongin dopinghistoriasta.
Kanteessa mainitaan myös Armstrongin toinen kirja Every Second Counts.
\- Vastaaja jatkuvasti kieltää kirjassa käyttäneensä kiellettyjä aineita ennen ammattilaisuraansa tai sen aikana, kanteessa lukee.
CNN:n mukaan kyse voi olla vain jäävuoren huipusta. Armstrongin tekemä tunnustus entisen talk show -emäntä Oprah Winfreyn haastattelussa on saanut ihmiset liikekannalle.
Joukkokanteessa ei anneta vahingonkorvaussummaa, mutta siinä mainitaan, että muun muassa oikeudenkäyntikulujen maksaminen.
Kanteen mukaan tieto Armstrongin dopinghistoriasta olisi vaikuttanut ostopäätökseen tai ainakin kirjasta saatuun lukunautintoon.
Lähteenmäen SM-kisat jäämässä väliin
Krista Lähteenmäki on ollut alkuviikon flunssassa. Hän ei starttaa SM-hiihdoissa ainakaan perjantaina ja lauantaikin on erittäin epätodennäköinen.
Krista Lähteenmäki ei starttaa Jämin 
SM-hiihdoissa ainakaan perjantaina. Lähteenmäen kilpaileminen lauantaina on 
hiihtäjän itsensä mukaan "erittäin epätodennäköistä". Sunnuntain matkalle hän ei 
ole edes ilmoittautunut, koska aikeissa oli hiihtää vain perjantaina ja 
lauantaina. 
Lähteenmäki on ollut alkuviikon flunssassa, ja aloitti eilen 
lääkekuurin. Kuumetta hänellä ei ole.  
  
- Nyt olo on hieman parempi, mutta 
ei minusta aamulla olisi kisakuntoon ollut. Jos ihmeitä ei tapahdu, en tule 
hiihtämään kumpanakaan päivänä. Perjantaina en ainakaan hiihdä ja lauantain 
osalta teen päätöksen huomenna. Jos olo on samanlainen kuin tänään, en hiihdä, Lähteenmäki kertoi tiedottessaan.
\- Tietysti harmittaa, sillä mieli tekisi hiihtää ja kilpailla kotikisoissa, mutta 
lääkäri suositteli kilpailujen väliin jättämistä. Tänä vuonna MM-kilpailut ovat 
tärkeimmät, ja kaiken teen niiden ehdoilla. Siksi en ota mitään riskiä, vaan 
tärkeintä on nyt tervehtyä kunnolla. Tällä hetkellä saan hiihtää kevyttä 
lenkkiä, joten voi olla, että käyn Jämillä lauantaina katsomassa samalla 
kisojakin, Lähteenmäki sanoi torstaina. 
Tamminen: If you can´t stand the heat, get out of the kitchen
Suomen värikkäin kiekkovaikuttaja Juhani Tamminen vaatii, että pelisäännöistä ja sanktioista on tehtävä yhteinen sopimus. Tammisen mielestä tuomaritoimintaa pitää voida kritisoida.
TUTOn päävalmentaja Juhani Tamminen on joutunut kuluneen Mestis-kauden aikana sanaharkkaan niin erotuomareiden kuin Mestiksen hallinnonkin kanssa. Tamminen on saanut sanktioita erotuomareiden toiminnan ja kurinpitopäätösten kyseenalaistamisesta.
Tammisen mielestä tapahtuminen taustalla on yhteisten pelisääntöjen puuttuminen.
\- Kyllä keskustelut osoittaa, että tuomarityöskentelyssä on korjattavaa. Näiden veljien (tuomarien) homman tekee vaikeaa nykyään se, että panokset on kasvaneet ja peli nimeltä jääkiekko on mennyt tasaisemmaksi. Tuomarien ratkaisut on tuloksessa nousseet arvoon arvaamattomaan.
\- Varsinkin hylätyt maalit etc., häiritsevät. Ne on noussu valokeilaan. Meillä on menossa sukupolvenvaihdos varsinkin päätuomarien osalta, niin tässä ollaan. Näen, että sukupolvenvaihdos, kasvaneet panokset ja median lisääntynyt mielenkiinto on tehnyt sen, että tuomarien työskentely on oikeastaan liiankin paljon tapetilla peliin nähden, Tamminen pohtii.
Valmentajien pitäisi Tammisen mukaan saada kritisoida tuomarityöskentelyä.
\- Nää neljä veljeä, jotka vetää raitapaita päällä, niin per peli-ilta ne on jäällä olevista artisteista parhaiten palkattuja. Mun toimintaa saa kritisoida ja pelaajien toimintaa saa kritisoida, niin kyllä outoo on, jos ei näiden veljien, jotka kuitenkin ratkoo matseja, toimintaa saa kritisoida.
\- Kyllä siihen samaan kilometrikorvaukseen kuuluu myös se, että täytyy vähän kestää. Vanha sanonta on, että ”if you can´t stand the heat, get out of the kitchen”, eli jos kämppään tulee liian kuuma, niin ei muuta kuin suihkuun ja näkemiin, Tamminen lataa.
Sakkoja saa antaa, kunhan pelisäännöt ovat selvät
Tamminen puoltaa valmentajille annettavia sanktioita, mikäli ne ovat yhteisesti sovittujen pelisääntöjen mukaisia.
\- Se, mikä mua on häirinnyt on, että en ainakaan itse ole ollut yhdessäkään palaverissa, jossa pelisäännöistä on sovittu. Olen vanha maajoukkuekapteeni ja maajoukkuepelaaja. Jos johonkin sitoudun ja vedän nimeni paperiin, niin kyllä mä siinä sopimuksessa pomminvarmasti pysyn.
\- Huomaan kuitenkin, että mä oon tän keskustelun ulkopuolella. Oon tän sarjan ylivoimaisesti kokenein ja meritoitunein, mutta en oo yhdessäkään keskutelussa ollut, jossa olisi jonkun byrokraatin kanssa lyöty kättä päälle, että näin toimitaan.
\- Kun se päivä tulee, että ne byrokraatit tulee tänne kentälle, keskustelee asiat ja sovitaan yhteiset pelisäännöt, niin mä olen pomminvarmasti se ensimmäinen, joka pysyy sovitussa linjassa.
Pelisääntöjen kuntoon rukkaamiseen ja sanktioiden määrittelemiseen tarvitaan Tammisen mukaan ulkopuolinen taho.
\- Jos nyt katotaan vaikka, miten maailman kiekko on kehittynyt. NHL oli kauheessa kriisissä pelaamisen kanssa. Sitten tuli entinen huippupelaaja Shanahan, joka putsaa käytännössä katsoen koko pelin. Jos nyt katson Mestiksen palettia, niin kurinpitäjiksi esimerkiksi Vellu Ketola tai Juha Rantasila, niin tää piipitys loppuisi samana päivänä. Joku koutsi soittais maakunnasta ja Ketola pyytäis salille ja heittäis 175 kiloa penkkiin ja sanois, että jutellaan tän jälkeen hetki lisää.
HIFK:n päävalmentajaksi alkuviikosta valittu Raimo Summanen kertoi heti aluksi, ettei halua puhua erotuomareiden työskentelystä.
\- Rami on hieno kokenut kollega. Hän tuntee pelin ja itsensä ja on esittänyt tämän toiveen. Toivottavasti sitä kunnioitetaan, mutta mulla on eri linja. Tämä on julkista toimintaa, jossa pelaamista, valmentamista ja myöskin huonoja erotuomarin ratkaisuja pitää voida kritisoida. Mä pysyn tässä tyylissä, Tamminen toteaa.
Nokian hallitukseen muutoksia
Scardino ja Marey-Semper lähtevät.
Nokian hallitukseen tulee muutoksia. Hallituksesta lähtevät Marjorie Scardino ja Isabel Marey-Semper.
Scardino on toiminut yhtiön hallituksessa vuodesta 2001 saakka. Tällä hetkellä hän on hallituksen varapuheenjohtaja.
Marey-Semper tuli hallitukseen vuonna 2009.
Nokia kertoi asiasta tulosjulkistuksensa yhteydessä.
Uudeksi jäseneksi hallitukseen ehdotetaan Elizabeth Dohertya. Hän toimii kulutustavarayhtiö Reckitt Benckiser Groupin talousjohtajana.
Yhtiön tunnetuimpia tavaramerkkejä ovat muun muassa kurkkutabletti Strepsils, kasvonpuhdistusneste Clearasil ja kondomimerkki Durex.
Nokian hallituksen jäsenmäärä pienenee muutosten myötä yhdellä henkilöllä.
Muutokset tulevat voimaan Nokian yhtiökokouksessa keväällä.
Viime vuonna Jorma Ollila jätti paikkansa yhtiön hallituksen puheenjohtana. Hänen tilalleen nousi Risto Siilasmaa.
Yle näyttää Huuhkajien Israel-ottelun helmikuussa
Helmikuun maaottelu on Suomelle päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan kovatasoinen testi.
Jalkapallon A-maajoukkue kohtaa Israelin 6. helmikuuta vierasottelussa. Netanyassa pelattava ottelu nähdään Ylen kanavilla sekä televisiossa että netissä Yle Areenassa.
Huuhkajat ovat parhaillaan Thaimaassa neljän maan King’s Cup –turnauksessa, jossa joukkue valmistautuu lauantaina pelattavaan finaaliin Ruotsia vastaan. Suomi ja Israel ovat kohdanneet A-maajoukkueilla aiemmin neljästi. Otteluista kaksi on päättynyt Suomen voittoon ja yksi tasapeliin.
Kevään maaottelut ovat tärkeitä päävalmentaja Mixu Paatelaisen luotsaamalle maajoukkueelle, joka jatkaa MM-karsintojaan maaliskuun 22. päivä. Tuolloin vastaan asettuu Espanja Gijónissa pelattavassa ottelussa.
\- Ottelu Israelia vastaan on meille kovatasoinen testi. Israel on hyvä joukkue. Tämä on pitkän ja kiireisen kauden ensimmäinen ottelu, johon pystymme valitsemaan kaikki pelaajamme mukaan, Paatelainen sanoo.
\- Pitkässä projektissamme jokainen maaottelu on tärkeä. Nämä kansainvälisinä pelipäivinä pelattavat maaottelut ovat sitä erityisesti. Ne ovat ne tärkeimmät valmistavat pelit karsintaotteluihin.
Israel –Suomi nähdään TV2-kanavalla keskiviikkona 6. helmikuuta klo 22.05 ja suorana Yle Areenassa klo 20.00. Ottelun selostaa Tapio Suominen, asiantuntijana Erkka V. Lehtola.
Suomi varautuu kyberuhkiin
Suomen halutaan olevan vuoteen 2016 mennessä maailmanlaajuinen edelläkävijä kyberuhkiin varautumisessa ja häiriötilanteiden hallinnassa.
Hallitus on päättänyt Suomen kyberturvallisuusstrategiasta. Strategiassa määritellään, miten Suomi varautuu tietoverkkoihin kohdistuviin uhkiin.
Strategiassa todetaan, että verkkoympäristööön kohdistuvat uhkat ovat muuttuneet entistä vaarallisemmiksi ja uhkia muodostavat myös valtiolliset toimijat. Suomi on tietoyhteiskuntana riippuvainen verkkojen ja järjestelmien toiminnasta ja erittäin haavoittuvainen niihin kohdistuville häiriöille.
Turvallinen kybertoimintaympäristö nähdään myös Suomen voimavarana ja kilpailuetuna. Tavoitteena on, että Suomi on vuonna 2016 maailmanlaajuinen edelläkävijä kyberuhkiin varautumisessa ja niiden aiheuttamien häiriötilanteiden hallinnassa.
Viestintäviraston yhteyteen perustetaan Kyberturvallisuuskeskus.
"Suomi ei hyökkää"
Kyberstrategian teon yhteydessä kerrotaan olleen ristivetoa siitä, pitäisikö Suomella olla valmius tehdä myös omia hyökkäyksiä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää hyökkäystaitoa tärkeänä.
\- Tietenkin, jotta voidaan puolustautua, pitää myös ymmärtää hyökkäysten luonne. Ja sitä kuviota pitää harjoitella, hän sanoi.
\- Mutta se ei tarkoita, että Suomi harkitsisi tai suunnittelisi jotain hyökkäyksiä johonkin maahan tai johonkin muuhun toimijaan. Sellaista ei ole missään suunnitelmissa eikä se kuulu tähän kuvioon, Haglund täsmensi.
Peltikolari johti tuhansien mellakointiin Azerbaidzhanissa
Noin 200 kilometriä pääkaupungin Bakun luoteispuolella tilanne riistäytyi käsistä, kun suuttunut väkijoukko ryntäsi hotelliin ja alkoi sytyttää paikkoja tuleen.
Useita mielenosoittajia ja poliiseja on loukkaantunut yhteenotoissa Azerbaidzhanissa. Ismailin kaupungissa tuhannet ihmiset vaativat kuvernöörin eroa yön yli kestäneiden mellakoiden päätteeksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi on käyttänyt väkijoukon hajottamiseen kyynelkaasua, kumiluoteja ja vesitykkejä. Lisäksi lukuisia mielenosoittajia on pidätetty.
Levottomuudet alkoivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä pienen liikenneonnettomuuden seurauksena. Paikallisen hotellin omistaja törmäsi autollaan sähkötolppaan, minkä jälkeen hän ajautui tappeluun tien viereen pysäköidyn auton kuljettajan kanssa.
Ympärille kerääntyi lukuisia sivullisia, ja kiista paisui mellakoinniksi. Uutistoimisto AP:n mukaan jopa 3 000 ihmistä ryntäsi kolaroineen johtajan hotelliin ja sytytti tuleen osia rakennuksesta sekä useita omistajan autoja. Poliisi kertoo, että tuhoamisvimma kesti nelisen tuntia.
Tämän jälkeen väkijoukko marssi Ismailin kuvernöörin asunnolle. Siellä vihaiset ihmiset tuikkasivat tuleen lisää ajoneuvoja.
HIFK:n tuore vahvistus leikkauspöydälle
HIFK-vahvistus Corey Elkins joutuu sivuun kolmeksi-neljäksi viikoksi. Elkinsin alavartalovamma edellyttää leikkaushoitoa.
Jääkiekon SM-liigaseuran HIFK:n tuore hyökkäyshankinta Corey Elkins joutuu leikkauspöydälle. Elkins sai alavartalovamman tiistaina pelatussa ottelussa Tappara - HIFK.
Elkins tarvitsee HIFK:n verkkosivujen mukaan leikkaushoitoa. Elkinsin toipumisennuste on kolme-neljä viikkoa.
HIFK pelaa tämän illan SM-liigakierroksella kotihallissaan SaiPaa vastaan. Raimo Summanen luotsaa HIFK:ta ensimmäisen kerran kotiyleisön edessä.
Vuosiloman sairauslomakarenssi jää historiaan
Hallitus esittää eduskunnalle, että vuosilomalla sairastuva saa sairastaa työnantajan laskuun ilman karenssia. Lakimuutos tulee voimaan huhtikuun alussa.
Vuosilomalla sairastuvan karenssipäivät poistuvat. Työntekijä voi huhtikuun alusta alkaen lomalla sairastuessaan siirtyä heti sairauslomalle. Hallitus antoi esityksen asiasta eduskunnalle tänään torstaina.
Nykyisin lomaa voi siirtää sairastumisen vuoksi vain, jos 
työkyvyttömyys kestää vähintään seitsemän päivää. Uusi laki poistaa loma-ajan sairauspäivien karenssin kokonaan.
Työntekijän
 tulisi sairastuessaan ilmoittaa asiasta heti työnantajalle. 
Sairastumisesta täytyisi myös esittää luotettava selvitys.
Lakimuutoksen taustalla on Euroopan unionin tuomioistuimessa keväällä 2011 ollut 
tapaus Siinä ratkottiin, saako sairastunut henkilö siirtää 
vuosilomaansa, koska sairauslomalla on eri tarkoitus kuin vuosilomalla. Vastaus oli myönteinen.
Lakimuutos valmisteltiin kolmikantaisessa työryhmässä. Valmistelutyössä arvioidaan, että lakimuutos maksaa työnantajille korkeintaan 200 miljoonaa euroa vuodessa.
4-luokkalainen Anton Pohjola: Säästä sähköä niin maailma voi hyvin
Haminalainen Anton Pohjola osallistui Sähköturvallisuuden edistämiskeskus ry:n kilpailuun, jossa aiheena oli energiansäästö. Hän voitti 3.-4.-luokkalaisten julistesarjan.
Sähköturvallisuuden edistämiskeskus ry STEK järjesti alakoululaisille suunnatun energiansäästökilpailun. 1.-2.-luokkalaiset tekivät tarran, 3.-4.-luokkalaiset julisteen ja 5.-6.-luokkalaiset saivat sanoittaa räpin.
Haminalainen Anton Pohjola voitti julistesarjan. Julisteessaan hän toteaa, että "Säästä sähköä niin maailma voi hyvin". Anton opiskelee Haminan Keskuskoulun 4B-luokalla.
\- Minä vaan sain jostain inspiraation, että voisi tehdä jotain hyvällä tavalla tuotettua sähköä, selvittää Anton Pohjola julistettaan, jossa on tuulimyllyjä sekä vesivoimala.
\- En minä kyllä pahemmin mitään kuvaamataidetta ole harrastanut. Vasta äskettäin on tullut piirtoinnostus.
Toinen palkinto tuli niinikään Kymenlaaksoon; toiseksi tuli Kotkan Otsolan koulun 4A-luokan oppilaiden juliste "Säästä sähköä". Julisteen olivat tehneet Sini, Niko, Iida ja Milla.
Energiasäästötarra-sarjan voitti Kuusamon Nilonkankaan koulun oppilas Inna Ollila ja räppisarjan voitti Espoon Meritorin koulun 6B-luokan oppilaat Iina Nylanden ja Katarina Häkkä.
Kaupallinen radio syntymässä Keski-Pohjanmaalle
Lupaa Kokkolan, Kaustisen, Kannuksen ja Pietarsaaren seudulla kuuluvalle radiolle ovat hakeneet kristillistä Radio Deitä pyörittävä Kristillinen Media, Järviradio sekä Radio Vaasa.
Luvan käsittely kestänee pari kuukautta, jonka jälkeen radiotoiminta voi alkaa hyvinkin nopeasti.
Puhelinosuuskunta PPO:n tytäryhtiö oli aiemmin saanut Kokkolaan paikallisradioluvan vuosille 2012-2019. Yhtiö luopui kuitenkin hankkeesta.
Paikkakunnalla on aiemmin toiminut kaupallinen paikalliisradio Radio Kokkola. Radio Kokkolaa seurasi kaupallinen Radio 967. Se lopetti 4,5 vuoden jälkeen Kokkolassa toukokuussa 2011.
Lumia-puhelinten hinnoista ei tingitty
NSN toi voittoa lähes saman verran kuin puhelinmyynti. Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks auttoi suuresti Nokiaa tuloksenteossa.
Nokia kertoi jo tulosjulkistusta ennen, että se on saanut kaupaksi niin sanotulla jouluneljänneksellä 4,4 miljoonaa Lumia-puhelinta. Tulosjulkistuksessaan Nokia kertoo myyneensä niitä myös aiempaa kalliimmalla. Keskimääräinen myyntihinta oli 192 euroa, kun vuosi sitten Lumioista maksettiin keskimäärin 160 euroa.
Viime neljänneksellä aloitettiin uusien Lumia-puhelinten toimitukset. Yhtiön mukaan myyntiä jarrutti älypuhelinten komponenttien saatavuus. Siksi toimitusvaikeudet ovat jatkumassa myös alkuvuonna 2013.
Nokia myi vielä myös pari miljoonaa Symbian-puhelinta, jolloin kaikkiaan Nokian älypuhelinmyynti oli 6,6 miljoonaa kappaletta. Jatkossa Symbian-puhelimia ei myydä lainkaan tähän tahtiin, sillä niiden kehitys on ajettu alas Nokian valittua Windows-strategian. Älypuhelinyksikön liikevaihto oli 1,2 miljardia euroa.
Idän markkinoille suunnattuja, halvempia Asha-puhelimia myytiin 9,3 miljoonaa kappaletta. Vajaan 80 miljoonan kappaleen peruspuhelinmyynnistä ei syntynyt liikevaihtoa kuitenkaan niin paljon kuin vuosi sitten. Kaikkein halvimpien, alle 30 euron puhelimien myynti oli vähäistä. Peruspuhelinyksikön liikevaihto oli 2,5 miljardia euroa.
Nokia Siemens Networks puolestaan saavutti ennätyksellisen kannattavuuden. Sen liikevaihto oli neljä miljardia euroa. Yksikön liikevoitto oli yli 250 miljoonaa euroa - eli samassa haarukassa kuin matkapuhelinmyynnin vajaan 280 miljoonan euron voitto. Vielä vuosi sitten NSN:n liikevoitto oli alle 70 miljoonan.
Kesä tuli talven keskelle - västäräkki nähty Mikkelissä 
Mikkeliläinen maaurakoitsija Hannu Jokinen hieraisi pari kertaa silmiään keskellä tammikuun pakkasia, kun västäräkki ilmaantui miehen kaivinkoneen nokkaan istumaan.
Hannu Jokinen aloitti maankaivausurakkansa Mikkelin Sairilassa tammikuun puolivälin jälkeen. Pian kaivuutöiden aloittamisen jälkeen Jokinen havaitsi pienen linnun tulevan lähelle kaivauksia.
\- Siihen se tuli ihan kaivinkoneen kauhaankin istumaan, ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä tämä otus, Jokinen nauraa.
Lintu ilmaantui monena aamuna Jokisen alettua myllätä maata. Tarkempi tutkiskelu herätti Jokisen mielenkiinnon, koska lintu näytti erehdyttävästi västäräkiltä.
\- Piti ihan lintuharrastaja pyytää paikalle, kun mietin ettei tähän aikaan vuodesta västäräkkejä voi Suomessa olla.
Lintuharrastaja Markku Lund kävi pikkulintua ihmettelemässä ja totesi linnun todella olevan hyönteisiä syövä västäräkki.
\- Tämä on toinen kerta minun elämäni aikana kun keskellä talvea näillä korkeuksilla västäräkkiä tavataan. Kymmenisen vuotta sitten yksi västäräkki nähtiin Rantakylässä, mutta hyvin harvinaisia tällaiset tapaukset ovat.
Tulevaisuus näyttää pahalle
Västäräkki käyttää ravinnokseen hyönteisiä sekä matoja. Lund arvelee, että maanmuokkaustyöt ovat houkuttaneet linnun paikalle matoja etsimään. Todennäköistä on, ettei yksilö ole koskaan lähtenyt muuttomatkalle, vaan jäänyt Suomeen jo syksyllä.
\- Tuossa on kaivuupaikan lähellä Sairilan puutarha. Voi hyvinkin olla, että lintu on siellä syksyn majaillut ja nyt havainnut paljasta maata, Lund arvelee.
Kovin ruusuista tulevaisuutta ei Lund västäräkille ennusta, sillä lintu ei hyönteissyöjänä juurikaan löydä ravintoa ennen lumien sulamista. Nähtäväksi jää, selviääkö tämä rohkea yksilö kevääseen saakka.
Tuokkola "Raipen" kohtalosta: Jääkiekon raakaa maailmaa
Tuomas Tuokkolan pesti Ilveksen peräsimessä alkaa tänään paikallistaistolla Tapparaa vastaan. Tuokkola on pahoillaan Ilves-ikonin Raimo Helmisen synkästä kohtalosta.  
Raimo Helmisen tilalle Ilveksen päävalmentajaksi kutsuttu Tuomas Tuokkola on tulessa jo tänään. Ilves ja Tappara iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan illan ottelukierroksella. 
\- Tämä on jääkiekon raakaa maailmaa, valitettavasti. Olemme olleet Raipen (Helminen) kanssa paljon tekemisissä. Eilisiltana vielä soittelin Raipelle, kun näin oli käynyt. Ei ollut tarkoitus, että tässä kävisi tällä tavalla, Tuokkola murehti Helmisen ikävää kohtaloa.
\- Tiedän, että tämä tilanne on Raipelle kova paikka. Ja tämä on myös Ilvekselle seurana kova paikka. Ja herättää tämä minullekin ajatuksia, mutta illalla odottaa peli ja eteenpäin on mentävä, Tuokkola mietti.
Tuokkola tietää tarkalleen Helmisen tunteet. Tuokkola joutui väistymään KalPan peräsimestä SM-liigakauden kynnyksellä. Nyt Tuokkola sai nopean komennuksen Ilveksen luotsiksi, kun Helmisen armonaika päättyi.
Tuokkolan Ilves-pesti alkaa kiihkeällä paikallistaistolla Tapparaa vastaan. Tappara kuuluu SM-liigan kovakuntoisimpiin joukkueisiin, joten mittari on varmuudella kovaa luokkaa. 
\- Puolustuksen pitää olla tiivis. Toinen asia on, että meidän on kyettävä hyökkäämään järkevästi ja kontrolloimaan peliä. Tappara on kukistettava keskialueen pelissä, Tuokkola linjasi illan teesejä.
Ilves on juuttunut tukevasti SM-liigan jumbojoukkueeksi. Kaikki näyttää siltä, että Ilves luisuu vääjäämättömästi tänäkin keväänä liigakarsintaan.
\- Etenemme päivä kerrallaan eteenpäin ja pyrimme parantamaan peliämme. Jos karsinnat tulevat vastaan, niin sitten niin tapahtuu. Meidän tavoitteemme, että esitämme kauden lopulla parasta peliämme, Tuokkola painotti.
Vappu Pimiä Venla-palkintosotkusta: Ei ole ensimmäinen kerta 
Myös juontaja Vappu Pimiä on saanut väärän pystin palkintogaalassa.
Kerroimme aiemmin tällä viikolla, [Iina Kuustoselle jaettiin väärä Venla: En tiennytkään olleeni tässä mukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232493). Kyseessä ei ole kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun pystit ovat menneet sekaisin, sillä Korkojen kera -ohjelmastakin tunnettu **Vappu Pimiä** kertoi YleX:lle saaneensa itsekin väärän Venlan.
\- Muistan aikoinaan kun minä voitin palkinnon, niin taisin saada lastenohjelman palkinnon. Ei ole siis ensimmäinen kerta, kun pystit ovat menneet sekaisin. Niitä sitten takahuoneessa vaihdellaan, Pimiä naureskelee.
Vappu Pimiä sanoo, että tänä vuonna Iina Kuustosen kohdalla palkintojen sekoittuminen saattoi kenties johtua Duudsoneista.
\- He keräsivät kaikki palkinnot lavalta, kun he menivät ojentamaan yhtä, niin varmaan siinä ne menivät sekaisin, juontaja veikkaa.
Pimiä voitti Kultainen TV-palkinnot vuosina 2008 ja 2009 Vuoden naisesiintyjänä. Kultainen TV- ja Venla -palkinnot yhdistettiin vuonna 2010 Kultainen Venla –palkinnoksi.
Vappu Pimiän haastattelun voit kuunnella sunnuntaina 03.2.2013 Oma lista -ohjelmassa.
**Lähteet:** YleX
Rakuunasoittokunnalle lisää keikkakilometrejä
Puolustusvoimien organisaatiouudistuksesta johtuen Maavoimien soittokunta sijaitsee tulevaisuudessa Lappeenrannassa. Keikkoja tehdään tulevaisuudessa sellaisiin paikkoihin, joista soittokunta lakkautetaan. Soittokunnan päällikkö kertoo, että moni Rakuunasoittokunnan uusi soittaja on jo alkanut järjestellä muuttoa kaupunkiin.
Lappeenrannassa sijaitseva Rakuunasoittokunta on täydessä vahvuudessa tammikuussa 2014. Puolustusvoimien organisaatiouudistus vähentää sotilassoittokuntien määrän 13:sta kuuteen. Maavoimien soittokuntaan eli Rakuunasoittokuntaan kuuluu tulevaisuudessa 2 kapellimestaria ja 32 soittajaa.
Eilen tapasin yhden tulevan soittajan ja hän kertoi lapioivansa hiekkaa uudella tontillaan.
\- Tulevaisuudessa Rakuunasoittokunnasta saa useampia kokoonpanoja. Linja-autolla kuljemme vastaisuudessakin ja konsertoimaan lähdemme koko voimalla, kuvailee Rakuunasoittokunnan päällikkö, musiikkimajuri Jyrki Koskinen.
Osa Lappeenrantaan muuttavista soittajista on jo ryhtynyt toimeen.
\- Eilen tapasin yhden tulevan soittajan ja hän kertoi lapioivansa hiekkaa uudella tontillaan. Moni soittaja on siis ottanut jo härkää sarvista, sanoo Koskinen.
Keikkoja Savoon ja Pohjois-Karjalaan
Puolustusvoimien organisaatiouudistus lakkauttaa Hämeenlinnan, Joensuun, Kajaanin, Kankaanpään, Mikkelin, Oulun ja Vaasan sotilassoittokunnat. Tämä tietää lisää keikkamatkoja vahvistuvalle Rakuunasoittokunnalle.
\- Pohjois-Karjalasta ja Mikkelistä lähtevät soittokunnat, mutta alue ja siellä asuvat maanpuolustushenkiset ihmiset jäävät. Tämä tietää Rakuunasoittokunnalle lisääntyvää keikkamatkailua tulevaisuudessa, kertoo Rakuunasoittokunnan päällikkö, musiikkimajuri Jyrki Koskinen.
Soittokunnan kasvava koko vaikuttaa myös soittokunnan esitysten sisältöön. Jyrki Koskinen sanoo, että mahdollisuudet taiteellisille variaatioille kasvavat koon myötä.
Ilves-kapteeni: Välillä ollut hyvää, huonoa ja helvetin huonoa
Päävalmentajaa vaihtaneen Tampereen Ilveksen kapteeni Ville Koistinen oli harmissaan Raimo Helmisen potkuista, mutta ymmärsi ratkaisun.
Jääkiekon SM-liigan viimeiselle sijalle jäänyt Tampereen Ilves antoi keskiviikkona potkut päävalmentajalleen Raimo Helmiselle. Joukkue sai illalla tiedon, että Raipen tilalle on palkattu KalPaa aiemmin luotsannut Tuomas Tuokkola.
\- Ei tällainen tilanne tietysti ihanteellinen ole, kun joku potkut saa, mutta jotain on kuitenkin yritettävä ja tehtävä. Ensimmäinen vaikutelma uudesta päävalmentajasta on erittäin positiivinen. Avoimen ja rehdin oloinen ihminen näin muutaman tunnin tuntemuksella. Koitetaan nyt unohtaa menneet ja lähteä puhtaalta pöydältä liikenteeseen, Ilveksen kapteeni Ville Koistinen kertoi Yle Urheilulle.
Koistinen ei osannut sanoin kuvailla sitä tunnetta, mikä Ilves-ikoni Helmisen potkuista tuli.
\- Vähän hämmentynyt olo se oli. Raipe on tuttu jo niiltä ajoilta, kun pelasimme yhdessä täällä. Ei se kiva juttu tietenkään ollut. Mutta kuten sanoin, jotain oli nyt yritettävä, Koistinen totesi.
Ilveksen urakka uuden päävalmentajan alaisuudessa alkaa heti torstaina paikallisottelulla Tapparaa vastaan.
\- Toivottavasti löydettäisiin se punainen lanka jostain, että saataisiin koko joukkueen paketti kasaan. Tämä on nyt ollut välillä hyvää, huonoa ja helvetin huonoa Tiukka peli tulee Tapparaa vastaan, mutta olemme kyllä pelanneet hyvin heitä vastaan. Nyt on uusi valmentaja ja uudet kujeet, jos vaikka päästäisiin yllättämään, Koistinen toivoi.
Kuopion ääniharava nousee kuntaministerin valtiosihteeriksi
Kuopion kaupunginhallituksen väistyvä puheenjohtaja ja viime kuntavaalien ääniharava Sari Raassina (kok.) nousee kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) poliittiseksi valtiosihteeriksi.
Valtioneuvosto on nimittänyt kuopiolaislääkäri Sari Raassinan (s. 1963) kuntaministeri Henna Virkkusen poliittiseksi valtiosihteeriksi. Valinta vahvistettiin valtioneuvoston iltapäivän istunnossa torstaina.
Uusi valtiosihteeri aloittaa tehtävässään 4. helmikuuta. Valtiosihteerinä hänen toimikautensa on määräaikainen, ja se on sidottu ministerin toimikauteen.
Raassina siirtyy tehtävään Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hankejohtajan paikalta. Hankejohtajana hän aloitti joulukuussa. Sairaanhoitopiiri selvittää Raassinan tehtävien jatkoa.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajana vielä hetken toimiva Raassina oli viime kuntavaaleissa Kuopion ylivoimainen ääniharava. Hän sai lähes 1200 ääntä.
Viime eduskuntavaaleissa Sari Raassina jäi vain muutaman äänen päähän kansanedustajan paikasta.
Kuopion kaupunginvaltuutettuna hän on ollut vuodesta 2001.
Raassina on toiminut muun muassa kliinisenä opettajana Itä-Suomen yliopistossa sekä erikoislääkärinä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä. Hän on erikoistunut syöpälääkäriksi.
Virkkusen edellinen valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen siirtyi Tampereen pormestariksi.
Kuntaministerin valtiosihteeri tulee työskentelemään keskeisenä henkilönä kuntauudistuksen parissa. Hän toimii tarvittaessa myös ministerin sijaisena.
Elop: Ei tarvetta uusille kumppaneille
Nokian toimitusjohtajalta kysyttiin suorassa tv-lähetyksessä, onko yhteistyö RIM-yhtiön kanssa mahdollista.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop vakuuttaa Nokian jatkavan ilman uusia kumppaneita. CNBC-uutiskanavan haastattelussa Elop torjui arvailut siitä, että Nokia hakisi kumppania esimerkiksi kanadalaisesta RIM:stä, joka tunnetaan Blackberry-laitteesta.
\- Meillä on kaikki resurssit jatkaa samalla strategialla kuin nykyisin, Elop sanoi.
Elop myös korosti yhteistyötä ohjelmistoyhtiö Microsoftin kanssa. Nokian uusimpien älypuhelinten käyttöjärjestelmänä on Microsoftin Windows.
Nokian kurssi mataa
Kurssi hiipi alkuun nousuun, mutta otti iltapäivällä jyrkän laskusuunnan.
Nokian osake on syöksyssä Helsingin pörssissä tulosjulkistuksen jälkimainingeissa. Iltapäivällä osake halpeni 8,5 prosenttia.
Heti tulosjulkistuksen jälkeen pörssikurssi lähti lievään nousuun. Voitollisesta tuloksestaan ilmoittaneen yhtiön kurssi kallistui 2,2 prosenttia noin 3,5 euroon, ja kävi parhaimmillaan noin 4 prosentin nousussa.
Nokia kertoi jo kaksi viikkoa sitten positiivisessa tulosvaroituksessaan parantuneesta tilanteestaan, jolloin kurssi nousi reippaasti.
Verkko myymälävarkaiden ympärillä kiristyy
Kauppiaat ja viranomaiset ovat luoneet tiedonvälitysverkoston,  jossa voidaan jakaa tietoja myymälävarkauksista ja varoittaa muita kauppiaita. Tavoitteena on ehkäistä rikollisuutta ja parantaa yleistä turvallisuutta.
Tampereella on käynnistetty turvallisuustiedon välitysverkosto viranomaisten ja kaupan välille. Kyseessä on netissä toimiva portaali, jonka avulla eri osapuolet voivat ehkäistä rikollisuutta esimerkiksi jakamalla tietoa myymälävarkauksista.
\- Kyse on siitä, että tavallaan opitaan kokemuksesta, sanoo turvallisuustiedon välitysverkoston puheenjohtaja, komisario Ahti-Jussi Servo.
\- Eli kun yhteen kauppaan kohdistuu rikos  ja muissa kaupoissa saadaan siitä tieto, niin silloin pystytään suojautumaan vastaavanlaiselta rikokselta esimerkiksi lisäämällä vartiointia.
Toinen keino on siirtää varkauden kohteeksi joutuneita tuotteita lähemmäs kassoja tai muutoin avarammille paikoille.
Liitolla liigoja vastaan
Ulkomaalaisten rikollisjoukkojen tekemät myymälävarkaudet ovat viime vuosina lisääntyneet Suomessa. Tietoverkossa on mahdollista kerätä tuntomerkkejä ja havaintoja heidän toimintatavoistaan, mitkä auttavat tunnistamisessa ja vastaavien varkauksien ehkäisemisessä.
Monesti näillä joukolla on selkeä toimintamalli, joka toistuu liikkeestä toiseen. 
\- Monesti näillä joukolla on selkeä toimintamalli, joka toistuu liikkeestä toiseen. Tunnistamalla kyseinen toiminta voidaan tilanteeseen reagoida paremmin ja suojautua lisäämällä myyjiä ja vartiointia, sanoo Servo.
Pilottihanke on kerännyt runsaan joukon toimijoita yhteen. Mukana ovat muun muassa poliisi, pelastuslaitos ja hätäkeskus.
Hankkeeseen on lähtenyt myös useita kaupparyhmittymiä ja yksi vartiointiliike. Mukana ovat myös Pirkanmaan yrittäjät.
\- Olemme ilolla ottaneet vastaan tämän hankkeen, sanoo yrittäjien turvallisuustoimikunnan puheenjohtaja.
Yhteistyötä yli ketjurajojen
Suomen Lähikauppiaiden Janne Ahtoniemi sanoo, että eri kauppaketjujen välinen yhteistyö on erittäin tervetullut lisä.
\- Toki kauppaketjut ovat välittäneet tietoa omien liikkeiden kesken, mutta nyt tiedonkulku ei tunne enää ketjurajoja ja tieto kulkee huomattavasti laajemmin.
Ahtoniemi kertoo, että satunnaisesta yhteistyöstä on jo kokemuksia.
\- Kun etsimme laukkuja ja lompakkoja markettien asiakkailta varastelevaa liigaa, levitimme tietoa kaikille kaupoille. Se johti liigan kiinnijäämiseen hyvin nopealla aikataululla.  
Nyt käynnistynyt turvallisuustietoverkko on toteutettu pilottina Tampereella. Työryhmä aikoo kerätä kokemuksia verkon toiminnasta tämän vuoden ajan. Kokemusten perusteella verkostoa voidaan laajentaa koko Pirkanmaalle.
Turvallisuusalasta Pirkanmaan valttikortti
Pirkanmaasta halutaan kehittää turvallisuusosaamisen erityisaluetta. Taustalla on maakuntaan vuonna 2011 perustettu ns. turvallisuusklusteri, joka aktiivisesti etsii ja saattaa toteutukseen konkreettisia tapoja kehittää kaikenlaista turvallisuutta.
Voimme parantaa kaikkien maakunnan asukkaiden turvallisuudentunnetta.
\- Meille on kasaantunut erittäin paljon turvallisuusosaamisen korkeaa tietotaitoa. Sen avulla voimme parantaa kaikkien maakunnan asukkaiden turvallisuudentunnetta, sanoo työryhmässä mukana toiminut Jouni Perttula Poliisiammattikorkeakoulusta.
Jo nyt on työn alla hanke, jolla parannetaan ikäihmisten asumisen turvallisuutta. Hanketta vetää Pelastuslaitos.
Suurten lainojen kysyntä hiipunut
Omakotitaloja on kaupan, mutta varsinkin kalliimpien myyntiajat ovat pidentyneet. Pankeissa markkinoiden hyytyminen näkyy lainojen kysynnässä: isot lainat antavat odottaa ottajiaan. Sen sijaan nuoret parit hyödyntävät alhaista korkotasoa.
Asuntolainojen kysyntä on kokonaisuudessaan viime kevättä verkkaisempaa. Vaikka nuoret parit hakevat vielä entiseen malliin lainoja omistusasuntoihin, pitävät omakotitalosta haaveilevat matalaa profiilia. Alueellisia eroja kuitenkin on, esimerkiksi Pohjanmaalla lainakysyntä on hiipunut vain hiukan, Seinäjoen seudulla muutos on suurempi.
\- Nuoret parit hyödyntävät nyt tätä alhaista korkotasoa, mutta on selvästi nähtävissä, että omakotitalojen, varsinkin arvokkaampien, kauppa käy huonommin tällä hetkellä, eikä niihin lainaakaan kysytä yhtä innokkaasti kuin vielä viime keväänä, kertoo Handelsbankenin Seinäjoen konttorinjohtaja Jorma Soukka.
\- Hiipuminen näkyy aina ensimmäisenä kalliimmissa kohteissa, sellaisissa, jotka alkavat kolmosella tai nelosella, kertoo Vaasan Osuuspankin toimitusjohtaja Ulf Nylund.
Tällä hetkellä asuntomarkkinoiden kysyntähuippu näyttää kohdistuvan kaksioihin ja kolmioihin, ja ensiasuntojen hinnat liikkuvat 150–200 000 euron tuntumassa.
"300 000 euron asuntolaina ei ole mikään yläraja"
Vaikka pankkialalla on ryhdytty entistä varovaisemmaksi ja pankit haluavat lainanottajilta omarahoitusta entistä enemmän, lainakauppa käy. Yhä useammin pankkiin tulee lainanhakija, jolla omarahoitusosuutta ei ole.
\- Vain pienellä osalla lainanhakijoista on omaa rahoitusosuutta kerättynä, kun he tulevat pankkiin, mutta tuli tässä juuri vastaan sellainenkin pariskunta, joilla omaa rahaa oli lainasta puolet, 200 000 euroa. Pohjanmaalle on tyypillistä se, että vanhemmat tulevat nuorten apuun maksamaan omarahoituosuutta, kertoo Vaasan Osuuspankin toimitusjohtaja Ulf Nylund.
Finanssivalvonta on ohjeistanut pankkeja noudattamaan lainakattoa, mutta ennen kuin ehdotonta määräystä tulee, käytännöt ovat kirjavia.
Jos on nuorehko pari, jolla on vakituinen työpaikka ja näyttää siltä, että lainanmaksukyky on kunnossa, niin kyllä lainaa saa.
\- Meidän pankissa ei ole ehdotonta lainakattoa. Sen sijaan me kiinnitetään huomiota lainanmaksukykyyn: jos on nuorehko pari, jolla on vakituinen työpaikka ja näyttää siltä, että lainanmaksukyky on kunnossa, niin kyllä lainaa saa, Handelsbankenin Seinäjoen konttorinjohtaja Jorma Soukka tyynnyttelee.
Suomessa yleisimmät laina-ajat ovat 20–25 vuotta. Sitä pidemmät lainat ovat harvinaisia. Tässä Suomi poikkeaa naapurimaastaan Ruotsista, jossa hyvin yleisiä ovat 60–70 vuoden laina-ajat. Lainamäärälle Soukka ei laita ylärajaa.
\- Esimerkiksi 300 000 euroa määränä ei sinänsä ole mikään yläraja, mutta se edellyttää hyviä tuloja ja yleensä sen, että on pariskunta kysymässä lainaa. Eli jos lainanhakijalla on hyvät tulot, hyvä lainanhoitokyky, niin 300 000 kyllä irtoaa.
Nokian tuloksen taustalla olevaa NSN:ää on hiottu pitkään
Nokia Siemens Networksin rakenteellisten muutosten tarkoituksena saattaa olla valmistautuminen listautumiseen.
Nokian positiivisen tuloksen taustalla kerrotaan olevan Nokia ja Siemensin puoliksi omistaman Nokia Siemens Networksin menestys. Mutta mistä NSN:n menestys johtuu? Analyytikot näkevät merkittävimpänä seikkana sen, että pitkään jatkunut uudistaminen alkaa vihdoinkin tuottaa tulosta.
\- NSN on pitkään kulkenut uudelleenjärjestelystä toiseen, lähes koko olemassa olonsa ajan. Viime aikoina yrityksessä on nopeasti ja määrätietoisesti keskitytty ydinalueisiin, analyysiyhtiö Inderesin varatoimitusjohtaja Mikael Rautanen sanoo.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ETLA:n tutkija Timo Seppälän mukaan NSN:n menestyksen taustalla on organisaation rakenteellisten muutosten lisäksi yrityskauppojen kautta kertynyt tuoteportfolia.
\- NSN:n tuoteportolio on saatu rakenteellisesti erinomaiseen kuntoon. Portfolion tuotteilla on hyvä menekki tällä hetkellä, Seppälä kertoo.
NSN:n teknologialla on ollut aikasempaa suurempi kysyntä uusilla markkinoilla. Vielä on kuitenkin liian aikasta ennustaa pidemmän aikavälin kehitystä. Seppälä kehottaakin seuraamaan tilannetta ainakin kolme seuraavaa neljännestä, eli syyskuun loppuun.
Rautanen epäilee, että nopeiden liikkeiden taustalla on pyrkimys saada NSN listautumiskuntoon. Toinen vaihtoehto on yrityksen myynti. Rautanen itse pitää listautumista todennäköisempänä vaihtoehtona.
NSN:n tulos näkyy Nokian liikevoitossa täysmääräisesti, koska kyseessä on Nokian tytäryhtiö. Tästä syystä Nokian liiketuloksessa ei ole vähennetty Siemensin osuutta. Vertailukelpoinen tieto selviää Nokian nettotuloksesta, jossa Siemensin osuus on otettu huomioon.
Elop Nokian tuloksesta: Työn jälki alkaa näkyä
Loppuvuosi kääntyi voitolliseksi. Yhtiön raportoitu liikevoitto oli loka-joulukuussa 439 miljoonaa euroa, kun tappio vuosi sitten oli 954 miljoonaa euroa.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on tyytyväinen yhtiön voitolliseksi kääntyneeseen tulokseen. Elop kommentoi tulosta puhelinkonferenssissa torstaina.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että Nokian strategian muutos on nyt muuttumassa myös rahaksi!, Elop hehkutti.
\- Lumia-puhelinten vastaanotto on ollut kiittävää sekä yleisön että operaattorien osalta. Operaattorit ovat lisänneet Lumian markkinointia ja antavat sille yhä enemmän tilaa, mikä edistää sekä Lumian että koko Windows Phone -ekosysteemin kasvua.
\- Asha-puhelin oli eniten myyty puhelin muutamia kuukausia Venäjällä, Intiassa ja Saudi-Arabiassa.
Jo aiemmin Elop totesi Nokian tulostiedotteessa, että viime vuoden ensimmäinen puolisko oli yhtiölle vaikea, mutta viimeisellä neljännekselllä toiminta kääntyi kannattavaksi
Amerikkalaisen CNBC-uutiskanavan suorassa tv-haastattelussa Elop puolestaan torjui arvailut siitä, että Nokia hakisi kumppania esimerkiksi kanadalaisesta RIM:stä, joka tunnetaan Blackberry-laitteesta.
\- Meillä on kaikki resurssit jatkaa samalla strategialla kuin nykyisin, Elop sanoi.
Elop myös korosti yhteistyötä ohjelmistoyhtiö Microsoftin kanssa. Nokian uusimpien älypuhelinten käyttöjärjestelmänä on Microsoftin Windows.
IS: Länsi-Pohjassa neljänneksi vähiten potilasvahinkoja
Ilta-Sanomien tekemässä vertailussa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri sijoittuu potilasvahinkojen määrässä parhaiden sairaanhoitopiirien joukkoon. Lapin sairaanhoitopiiri löytyy listan viimeiseltä sijalta.
Länsi-Pohja sijoittuu valtakunnallisessa vertailussa potilasvahinkojen määrässä parhaiden sairaanhoitopiirien joukkoon, kertoo Ilta-Sanomat.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi uskoo pitkään tehdyn laatutyön näkyvän potilasvahinkojen vähäisenä määränä.
\- Esimerkiksi infektioiden torjunnassa on riittävästi henkilökuntaa. Lisäksi haittatapahtumien sekä läheltä piti -tilanteiden kirjaaminen ja käsittely on aktiivista, sanoo Luosujärvi.
Lapissa eniten potilasvahinkoja
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri korvasi viime vuonna 21 potilasvahinkoa, kun esimerkiksi naapuripiirissä Lapissa vastaava luku oli 58. Lapissa olikin vertailun mukaan eniten potilasvahinkoja koko maassa, kun määrä suhteutetaan leikkauksien määrään.
Ilta Sanomat vertasi viime vuonna korvattujen potilasvahinkojen määrää toissa vuoden leikkaustoimenpiteiden määrään. Molemmat vertausluvut olivat tuoreimpia saatavilla olevia.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä potilasvahinkoja korvattiin neljänneksi vähiten maan 20 sairaanhoitopiirin vertailussa.
Näin pelataan - Ruotsi-Suomi MM-kisojen avauksena
Suomi lähtee mitalijahtiin sunnuntaina 27. tammikuuta. Mestari selviää viikkoa myöhemmin.
Jääpallon MM-kisat alkavat sunnuntaina, kun isäntämaa Ruotsi kohtaa viime kisojen nelosen, Suomen, Vänersborgissa.
Yksinkertainen alkusarja pelataan loppuun torstaihin 31. tammikuuta mennessä. A-ryhmän kuudesta joukkueesta neljä kohtaa välierissä 2. helmikuuta ja mitalit ratkotaan 3. helmikuuta.
A-ryhmän ottelut:
27.1.  
**Klo 15.45 Ruotsi - Suomi Vänersborg (15.40-17.45 TV2 ja Areena)**  
Klo 16.00 Norja - Valko-Venäjä Oslo  
klo 19.30 Venäjä - Kazakstan Vänersborg
28.1  
**Klo 13.00 Suomi - Valko-Venäjä Vänersborg**  
Klo 16.30 Norja - Venäjä Vänersborg  
klo 20.00 Ruotsi - Kazakstan Vänersborg
29.1  
Klo 15.30 Kazakstan - Norja Vänersborg  
**Klo 19.00 Suomi - Venäjä Trollhättan**  
Klo 21.00 Ruotsi - Valko-Venäjä Vänersborg
30.1   
**Klo 13.00 Suomi - Kazakstan Vänersborg**  
Klo 16.30 Venäjä - Valko-Venäjä Vänersborg  
Klo 20.00 Ruotsi - Norja  Vänersborg
31.1  
Klo 13.00 Kazakstan - Valko-Venäjä Vänersborg  
**Klo 16.30 Norja - Suomi Vänersborg**  
Klo 20.15 Ruotsi - Venäjä Göteborg
2.2  
Klo 13.00 A1 - A4 (TV2 ja Areena)  
Klo 16.45 A 2 - A3 (Areena ja TV2 klo 19.20-20.50)  
Klo 20.30 Sijoitusottelu
3.2.  
Klo 12.45 Pronssiottelu  
Klo 16.30 Loppuottelu (Areena ja TV2 klo 18.00-19.00)
Venäjä ja Ruotsi jälleen mestarisuosikkeja - joko Kazakstanin vuoro päästä finaaliin?
Jääpallon MM-kisojen kärkinelikko on selvä. Venäjä hakee revanssia viime kauden finaalitappiostaan.
Jääpallon MM-kisat palaavat kolmen talven jälkeen Ruotsiin, kun Vänersborg isännöi turnausta.
Viime vuonna pelattiin ensimmäistä kertaa Kazakstanissa ja isäntä näytti vaarallisuuttaan. Välieräottelussa se pakotti Ruotsin jatkoajalle, mutta joutui tyytymään lopulta pronssitaistoon. Siinä Suomi jäi joukkueen jalkoihin 10-5.
Tämän vuoden kisoihin Kazakstan lähtee Suomen päävalmentaja Tommy Österbergin mukaan tutulla rungolla, jolla on mahdollisuudet mestaruuspokaaliin saakka.
\- Suurin
muutos joukkueessa tapahtui ennen viime vuoden kotikisoja, jolloin joukkueeseen
"värvättiin" viisi entistä Venäjän passin peluria. Tänä vuonna
joukkoa on kasvatettu Dimitri Popovilla, Österberg kertoo.
\- Kaikki
pelaajat pelaavat Venäjän pääsarjaa täyspäiväisesti ja pelityyli on perin
venäläinen, joskin hiukan enemmän pelataan myös ilmassa. Avainpelaajia
ovat maalivahti Aleksander Kosuntshuk, libero Juri Loginov, kärkimiehet Alexander
Nasonov ja Sergei Potshkunov sekä keskikentän Rauan Issaliev.
Ruotsi lähtee turnaukseen hallitsevana mestarina ja suosikkina Venäjän ohella. Österbergin mukaan kaksikossa pallonhallintaan perustava Ruotsi kohtaa lahjakkaan ja huipputaitavan Venäjän.
\- Venäjä hakee revanssia viime kisojen finaalitappiolle. Joukkueesta
löytyy uskomaton määrä henkilökohtaista osaamista. Venäjän puolustaminen viime vuosina
on ollut niin tiivistä ja kurinalaista, että Ruotsilla
on todellakin mietittävää, Österberg summaa.
\- Ruotsin avainpelaajia ovat libero Andreas Westh, Per Hellmyrs ja keskikentän Daniel Berlin. Huomioitavaa on, ettei Elitserienin maalipörssiä 51 maalilla johtava David Karlsson mahtunut MM-ryhmään.
Laakkonen: Katsotaan nyt, mikä Suomen seura olisi
Konkarihyökkääjän sopimus Kazaniin on jälleen katkolla kauden jälkeen. Tällä hetkellä Laakkonen viihtyy Porvoossa.
Sami Laakkonen jätti kotoisen jääpalloliigan 1997 ja lähti länsirajan tuolle puolen pelaamaan. Huikea ura on jatkunut Venäjällä vuodesta 2004 ja Kazanin Dynamossa vuodesta 2009.
38-vuotias hyökkääjä voitti kaudella 2010-2011 Venäjän Superliigan maalikuninkuuden, mutta muistuttaa, että ura alkaa olla kovastikin ehtoopuolella.
\- Kyllähän tässä vaiheessa mennään vuosi kerrallaan ja katsotaan keväällä, missä kunnossa on kroppa ja motivaatio ja mikä on tilanne perheen kanssa. Toivottavasti pelivuosia jossain vielä on tämänkin kauden jälkeen, Laakkonen pyörittelee Yle Urheilulle.
Varkaudessa uransa aloittanut pelaaja vihjaa, että paluu kotimaahan on suunnitelmissa.
\- Mennään vuosi kerrallaan ja varsinkin, kun kyseessä on Venäjä. Olen aina sanonut, että haluan Suomen sarjassa joskus pelata. Olen 1997 lähtenyt ja haluaisin nähdä, miltä siellä näyttää, Laakkonen sanoo.
WP-35:ssä hyökkääjää ei välttämättä kuitenkaan enää nähdä.
\- Asumme tällä hetkellä perheen kanssa Porvoossa ja viihdymme siellä tosi hyvin. Katsotaan nyt, missä seura sitten on.
Jääpallon Teemu Selänne palaa MM-jäille - "Tosi kiva lähteä pelaamaan"
Sami Laakkonen lähtee jahtaamaan mitalia Kazakstanin nelossijan jälkeen. Avausottelusta konkari odottaa kovaa mittaria.
112 A-maaottelua, joissa 98 maalia. Venäjän Superliigan maalikuninkuus kaudella 2010-2011. 223 Superliigan peliä, joissa 399 maalia ja 51 syöttöä.
Tilipusseja 42-vuotias NHL-kiekkoilija Teemu Selänne ja 38-vuotias jääpallotykki Sami Laakkonen tuskin voivat verrata, mutta maalitilastot ovat vakuuttavia.
Sunnuntaina alkavat jääpallon MM-kisat Vänersborgissa ja Laakkonen palaa vahvistamaan Suomen MM-ryhmää. Samalla hän tekee eräänlaisen kotiinpaluun.
Dinamo Kazanin maalitykki pelasi kaupungin ylpeydessä kaksi kautta ennen kuin siirtyi Venäjän liigaan ja Vodnikin riveihin 2004.
Jälkimmäisellä kaudella IFK Vänersborgin riveissä syntyi 36 maalia, joilla Laakkonen oli Allsvenskanin kauden kolmanneksi kovin maalintekijä. Heti perässä tuli joukkuetoveri Ari Holopainen 34 osumalla.
\- Viihdyimme perheen kanssa tosi hyvin. Jos Venäjä-vaihtoehtoa ei olisi tullut, voisi olla, että pelaisin Vänersborgissa vieläkin, Laakkonen muistelee.
\- Kyllä tämä on yksi vahva syy sille, että olen taas maajoukkueen mukana ja on tosi kiva lähteä pelaamaan.
Viime vuonna Laakkonen seurasi Kazakstanissa pelattuja MM-kisoja kotisohvalta käsin ja antoi pitkän kauden jälkeen aikaa perheelleen. Suomi hävisi isäntämaalle pronssiottelussa 10-5 ja joutui lähtemään kotiin ilman mitalia ensi kerran sitten vuoden 2005. 
Jos Venäjä-vaihtoehtoa ei olisi tullut, voisi olla, että pelaisin Vänersborgissa vieläkin.
\- Kazakstan on vahvistunut valtavasti viime vuosina ja oli lähellä finaalia viime vuonna, Laakkonen muistuttaa.
\- Totta kai mitali on minimitavoite, kun kisoihin lähdetään. Jos neljänneksi jää, ovat kaikki pettyneitä, kisoissa tai kotona. Nyt lähdetään taas metsästämään mitaleita.
Kokemusta Laakkosella riittää. Takana on 12 MM-turnausta ja Suomen ainoa maailmanmestaruus vuoden 2004 kisoista.
Vänersborgin avauksessa edessä on kovin mahdollinen testi, kun vastaan asettuu turnauksen isäntäjoukkue.
\- Varmasti tulee kova Ruotsi vastaan. Heillä taitaa olla viime vuoden MM-kultajoukkueesta lähes kaikki pelaajat ja joukkue on vahvistunutkin yhdellä hyökkääjällä, Laakkonen pohtii.
\- Ihan mielenkiintoista nähdä, missä mennään.
Suomella kaatoi länsinaapurin Venäjän Abakanissa pelatussa Government cupissa, mutta tuolloin vastassa oli erilainen joukkue.
\- Pojat pelasivat siellä hyvän turnauksen ja Ruotsia vastaan hyvin. Heidän joukkueensa oli toisenlainen, mutta kovatasoinen, koska sieltä materiaalia löytyy. Kova peli on tulossa myös sunnuntaina.
38-vuotias Laakkonen itse on ollut hyvässä iskussa Venäjän Superliigassa.
Hyökkääjä on pelannut kuluvalla kaudella 12 ottelua Dinamo Kazanissa ja latonut 16 maalia.
\- Kuusi ensimmäistä kierrosta jäi väliin, koska käsi meni syksyllä poikki maailmancupissa Ruotsissa, Laakkonen kertoo.
\- Paikat on tällä hetkellä kunnossa. Maalejakin on tullut jonkin verran.
Vanha koulu on nyt Suomen ensimmäinen järjestötalo
Kajaanin maalaiskunnan ensimmäinen koulu eli Teppanan puukoulu on peruskorjattu uuteen käyttöön. Tiloissa toimii esimerkiksi Kainuun Nuotta ry ja tiloissa toimii myös lähi- ja luomuruokaan erikoistunut ravintola. Ensi kesänä uudistetaan vielä ulkoverhoilu ja rakennetaan iso ulkoterassi suihkulähteineen.
Vuonna 1920 valmistunut Teppanan puukoulu Kajaanissa on nykyään Kainuun kylä- ja järjestötalo ja nimeltään Teppana-keskus. Järjestötalona Teppana-keskus on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Järjestöt kysyvät paljon tiloja työ- ja kokous käyttöön, sillä julkinen puoli on nostanut hintojaan merkittävästi.
Hirsinen rakennus sijaitsee Linnansillan kupeessa, aivan keskustan tuntumassa. Sisätilat on remontoitu järjestöjen käyttöön ja siellä toimii myös Kainuun Nuotta ry, joka yhdistyksenä on vastannut remontoinnista.
\- Järjestöt kysyvät paljon tiloja työ- ja kokous käyttöön, sillä julkinen puoli on nostanut hintojaan merkittävästi, kertoo Kainuun Nuotta ry:n toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen.
Remontointi aloitettiin huhtikuussa 2012 ja viimeistelytöitä tehdään edelleen. Yhdistys ei saanut tukirahaa vaan kaikki tehtiin ns. kovalla rahalla.
\- Ulkopintojen uusimiseen olemme hakeneet tukea, koska se on Museoviraston suojelema.
Ravintola uudella konseptilla
Kainuun kylä- ja asukasyhdistysten yhteinen yhdistys Kainuun Nuotta omistaa kaksi yhtiötä, joista toinen on Grow Now Oy, joka pyörittää myös ravintolatoimintaa.
Tilausravintolana toimiva Ravintola Wanha Teppana keskittyy ainoastaan luomu- ja lähiruokaan.
Lähi- ja luomuruokaravintola Wanha Teppanan palvelee koulutus-, kokous -ja juhlaravintolana.
\- Tänne ei ole tulossa lounasravintolaa vaan tämä toimii koulutus-, kokous- ja juhlaravintolana, jatkaa Karppinen.
\- Ruokalistojen suunnittelu on parhaillaan menossa, mainitsee kokki Jarmo Malinen.
Kainuusta löytyy kaikki tarvittavat raaka-aineet ruoan valmistukseen.
Kesällä 1917 päivämääräleimatut arkkitehtikuvat ja kokonaisuudessaan vuonna 1920 valmistuneen koulun eteen tehdään 1000 neliön terassialue suihkulähteineen. Lisäksi rakennuksen alakertaan tulee lisää kokoustiloja sekä sauna.
Suomi hakee revanssia Vänersborgista - "Tuntuu kotikisoilta"
Kamppailu jääpallon maailmanmestaruuksista aloitetaan sunnuntaina Ruotsin Vänersborgissa. Päävalmentaja Tommy Österberg kiittelee isäntämaan järjestelyjä.
Sunnuntaina alkavissa jääpallon MM-kisoissa Suomella on edessä revanssin haku, sillä viime turnauksessa maajoukkue jäi ulos mitaleilta ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2005 turnauksen.
Pronssin Almatyn kisoissa vei isäntämaa Kazakstan 10-5-voitolla.
Tällä kertaa maailmanmestaruudesta taistellaan huomattavasti tutummissa maisemissa, Länsi-Ruotsin Vänersborgissa. Lisäksi Trollhättanissa, Göterborgissa ja Norjan Oslossa pelataan yksi ottelu.
Maajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg luotsaa päätoimenaan Kungsälvin liigajoukkuetta vajaan sadan kilometrin päässä Vänersborgista ja maajoukkueen pelaajistosta valtaosa pelaa Ruotsissa.
\- Tietysti helpottaa, kun tuntee alueen ja ihmisiä. Ruotsissa tietää, miten hommat toimivat ruokailuja ja kuljetuksia myöten ja se antaa rauhaa, Österberg kehuu Sisuradion haastattelussa.
\- Olen ollut maajoukkueen päävalmentaja nyt neljä vuotta ja ensimmäistä kertaa olen pystynyt koko kisaviikon ohjelman aikataulun tekemään edeltäkäsin valmiiksi.
Tunnelman puolesta turnaus voitaisiin pelata yhtä hyvin Suomessa.
\- Tuntuu, että olisi kotikisat. Meitä on kuusi, jotka ovat olleet Kungälvissä pelaajana tai valmentajana aiemmin, Österberg kertoo.
Suomi osoitti kuitenkin viihtyvänsä myös itänaapurissa. kun joulukuisessa Government cupissa hyisen Siperian Abakanissa kaatuivat MM-finaalien vakiojoukkueet Venäjä ja Ruotsi. Loppuottelussa isäntämaa kuitenkin pöllytti suomalaisia 6-0.
Kärkijoukkueiden kokoonpanot ovat muuttuneet kuukauden takaisista, mutta Österbergin mukaan hyvillä tuloksilla on merkitystä.
\- Vain pari vuotta sitten Kazanin MM-kisoissa voitimme Venäjän ensimmäistä kertaa Venäjällä. Nyt voitimme Government cupin alkusarjan ja ainoa tappio tuli Venäjälle finaalissa, päävalmentaja kehuu.
\- Se antaa uskoa omaan tekemiseen: Voimme voittaa huippumaita kilpailuotteluissa. Nämä joukkueet on tälle kaudelle voitettu ja ne ovat voitettavissa nytkin.
Suomen kokoonpanossa on tuttuja nimiä ja päävalmentajan mukaan joukkuetta voi huoletta luonnehtia kokeneeksi.
\- Keski-ikä on 30 vuoden nurkilla, siinäkin mielessä kokenut joukkue. Onhan siellä pari pelaajaa, jolla on yli sata maaottelua, Österberg kertoo.
\- Mielestäni meillä on todella iskukykyinen ryhmä tänä vuonna jalkeilla.
AVI puuttui Vaasan vanhusten palveluasumisen ongelmiin 
Aluehallintovirasto on löytänyt vakavia puutteita Vaasan kaupungin vanhusten palveluasumisesta. Ongelmia löytyi kaikkiaan seitsemästä yksiköstä. Puutteita oli muun muassa henkilöstömitoituksessa ja vanhusten lääkitysten tarkastuksissa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on todennut Vaasan kaupungin vanhusten palveluasumisen yksiköissä useita puutteita. Marraskuussa tehdyillä tarkastuskäynneillä puutteita löytyi seitsemästä eri palveluasumisyksiköstä. AVIn mukaan yksiköissä hoidetaan vastoin ohjeita useita erilaista hoitoa vaativia ryhmiä.
Esimerkiksi henkilöstön mitoitus ei vastaa asukkaiden hoitotarvetta. Myös yöpaasto ylittää joissakin yksiköissä sallitun yksitoista tuntia, ja henkilöstön ensiapuvalmiudessa on puutteita. Lisäksi lääkärin hyväksymät lääkehuollon suunnitelmat puuttuvat monesta yksiköstä, eivätkä lääkäripalvelut turvaa asukkaiden lääkitysten tarkistusta.
Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Vaasan kaupungille selvitysaikaa tilanteesta maaliskuun 8. päivään saakka. AVI ja kaupunki neuvottelevat vanhustenhoidon tilanteesta yhdessä helmikuun aikana.
Savon Prikaatin lopettaminen oli Mikkelille isku, jota maavoimien esikunta pehmensi
Mikkeli selvisi varuskunnan menetyksestä arvattua paremmin, arvioi Mikkelin kaupunginvaltuutettu, prikaatikenraali Olli Nepponen. Varuskunta lopetettiin vuoden 2006 lopussa.
Nepponen myöntää, että perinteisen joukko-osaston lopettaminen oli kova isku. - Se oli ollut tärkeä osa Mikkeliä vuosisatojen ajan. Luopuminen oli henkisesti raskasta.
\- Kehitys oli valitettavasti jo pitkään nähtävissä.
\- Päätökseen liittyi maavoimien esikunnan perustaminen Mikkeliin. Jonkin verran henkilöstöä muutti pois, mutta suunnilleen entisensuuruiset työpaikkamäärät jäivät.
Olli Nepponen korostaa, että maavoimien esikunnan perustaminen säilytti Mikkelin vahvana kansainvälisenä varuskuntakaupunkina.
Ovatko puolustusvoimien rajut toimenpiteet olleet oikeita?
\- Joidenkin toimenpiteiden osalta voidaan arvioida ja arvostellakin, Olli Nepponen vastaa.
\- Kontiolahti viimeistään oli sellainen, että puolustuspolitiikan kannalta olisi jonkinlainen toinen ratkaisu ollut paikallaan.
\- Puolustustoimien rahoitusnäkymät huomioon ottaen toimenpiteet ovat olleet välttämättömiä, jotta puolustuskykymme pystytään säilyttämään vaadittavalla tasolla.
\- Nytkin on uhkatekijöitä, sanoo puolustusvoimien rahoituskehyksestä huolestunut Nepponen. Hän ymmärtää puolustusvoimien komentajan ja puolustusministerin huolen puolustuskyvystämme.
\- Meidän turvallisuutemme ei ole nyt uhattuna, mutta kun katsoo eteenpäin, siellä on synkkiä pilviä kyvystä ylläpitää sitä ja siinä mielessä on syytä huoleen. Ratkaisut eivät ole nykyisen vaan seuraavan eduskunnan käsissä.
Azarenkan kentältä poistuminen herätti ihmetystä
Victoria Azarenkan selitys kentältä poistumiseen ihmetytti Australian avoimissa. Myöhemmin Azarenka muutti selitystään.
Victoria Azarenkan poistuminen kentältä kymmeneksi minuutiksi Australian avoimen tennisturnauksen välieräottelun ratkaisuhetkillä herätti paljon keskustelua.
Azarenka johti välieräotteluaan Sloane Stephensiä vastaan 6-1, 5-3. Hän sai viisi ottelupalloa, mutta ei pystynyt päättämään ottelua. Tämän jälkeen maailmanlistan ykkönen poistui kentän ulkopuolelle lääkintätoimenpiteisiin kymmeneksi minuutiksi.
Palattuaan kentälle Azarenka mursi Stephensin syötön ja vei toisen erän 6-4.
Kun Azarenkalta kysyttiin kenttähaastattelussa mikä hänen vammansa oli, vastaus kuului: "Koin melkein vuoden pahimman hyytymisen. Minulla oli niin monta mahdollisuutta, mutta en pystynyt lopettamaan ottelua. Olin hermostunut, kun olin niin lähellä finaalia".
Vastaus kuulosti siltä, että Azarenkalla ei ollut mitään varsinaista vammaa, vaan hän poistui vain rauhoittelemaan hermojaan. Vastaus herätti paljon ihmettelyä.
Myöhemmin lehdistötilaisuudessa maailmanlistan ykkönen kertoi ymmärtäneensä kenttähaastattelijan kysymyksen väärin.
\- Minulla oli toisessa erässä ongelmia selkäni kanssa ja kylkeni kanssa. Minulla oli hengitysvaikeuksia. Tauko olisi pitänyt ottaa jo aiemmin.
\- Ymmärrän koko tilanteen nyt. Ymmärsin kysymyksen väärin. Luulin, että kysymys koski sitä, miksi en saanut ottelua ratkaistua eikä kentältä poistumista, Azarenka selitti.
Azarenka kohtaa lauantain loppuottelussa Li Nan.
Nokia 440 miljoonan voitolle - ei osinkoa
Tappio oli vuosi sitten lähes miljardin - nyt tuli voittoa. Nokia ei jaa osinkoa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia pääsi voitolle viime neljänneksellä. Yhtiön raportoitu liikevoitto oli loka-joulukuussa 439 miljoonaa euroa, kun tappio vuosi sitten oli 954 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Nokia teki kahdeksan miljardia euroa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Vuodentakainen liikevaihto oli noin kymmenen miljardia euroa.
\- On hyvin rohkaisevaa, että tiimimme työ strategian toteuttamisessa alkaa näkyä taloudellisessa tuloksessamme, kiittelee toimitusjohtaja Stephen Elop.
Nokian raportoitu liiketulos on ollut tappiolla 1,5 vuotta.
Nokia ei maksa osinkoa lainkaan viime vuoden tuloksestaan. Osakkeenomistajat ovat saaneet joka vuosi osinkoa yli 20 vuoden ajan.
Nokian nettokassaa pullistivat viime neljänneksellä verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin liikevoitot. Kassa ja muut likvidit varat kasvoivat lähes 800 miljoonalla eurolla verrattuna heinä-syyskuuhun. Aiemmissa tulosjulkistuksissaan Nokia on joutunut kertomaan kassan hiipumisesta.
Nokia on keventänyt kulurakennettaan mittavilla henkilöstövähennyksillä. Puhelinyksikkö Devices & Services työllisti joulukuun lopussa vielä 33 200 nokialaista. Henkilöstömäärä laski vuoden mittaan16 500:lla.
Pyhäjokiset lobbaavat ydinvoimalaa vastaan Japanissa
Pyhäjoen ydinvoimalasuunnitelmia vastustava kansalaisjärjestö Pro Hanhikivi on jalkautunut nousevan auringon maahan. Järjestön tavoitteena on taivutella Japanin hallitus estämään Toshiban ydinteknologian vienti Suomeen.
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustavan Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää on matkustanut Japaniin kertomaan paikalliselle medialle, kansalaisjärjestöille ja poliitikoille Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta.
Halmeenpää tapaa kymmenenpäiväisen vierailunsa aikana muun muassa Japanin parlamentin jäsenen Marutei Tsurusen.  
  
- Olen täällä kertoakseni medialle ja poliitikoille Fennovoiman hankkeesta ja siihen liittyvistä ongelmista sekä vetoamassa päättäjiin, ettei hallitus myöntäisi vientiluottoa Toshiban tai muidenkaan yhtiöiden ydinteknologialle. Tavoitteena on viestiä ongelmista ja hankkeen ristiriitaisesta tilanteesta myös suoraan Toshiballe, Halmeenpää kertoo.
Halmeenpää on käynyt vierailunsa aikana tutustumassa tsunamikatastrofin ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden runtelemiin alueisiin ja tavannut radioaktiivisen laskeuman vuoksi Iwakin kaupunkiin evakuoituja ihmisiä.
\- Paikan päällä, kasvokkain katastrofin kokeneiden ihmisten kanssa keskustellessa tilanteen järkyttävän vakavuuden ja moniulotteiset seuraukset ymmärtää konkreettisesti, Halmeenpää toteaa.  
  
Halmeenpää kertoo onnettomuuden havahduttaneen tavalliset ihmiset täydellisesti.
\- En ole tavannut vielä ketään, joka haluaisi Japanin jatkavan ydinvoiman tuotantoa, hän jatkaa.  
  
Pyhäjokinen Pro Hanhikivi ry toimii Hanhikivenniemen säilyttämiseksi ydinvoimalaitoksesta vapaana luonto- ja virkistysalueena. Yhdistys on perustettu vuonna 2007 ja siihen kuuluu yli 300 jäsentä.
Joukkuetoveri potkaisi vahingossa Casillaksen sairastuvalle
Lääkäri antaa Iker Casillaksen kädestä arvionsa torstaina. Sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Vaikean kauden pelannut hallitseva Espanjan mestari Real Madrid koki torstaina kovan kolauksen, kun joukkueen tähtivahti Iker Casillas joutui jättämään cup-ottelun kesken käsivamman vuoksi.
Casillas mursi Valenciaa vastaan pelatussa Espanjan cupin puolivälieräottelussa vasemman kätensä, kun joukkuetoveri Alvaro Arbeloa potkaisi häntä vahingossa käteen pallontavoittelutilanteessa.
Real Madridin mukaan erikoislääkäri arvioi Casillaksen vamman laadun torstaina.
Kansanomaisia lauluja mieskuorojen tulkitsemina
Kansanomaisissa lauluissa mieskuorot tulkitsevat kuorosovituksina kansanlauluja. Akademen esittää Erik Bergmanin johdolla laulun Kun on oikeen hulivililuonto, Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat Jussit laulavat Kun poijat ne raitilla ja Mieskuoro Finlandia kuvaa tyttöjen ja poikien käytöstä kirkossa laulussa Kirkonkäynti.**Erik Bergman (sov.): Kun on oikeen huliviluonto (Akademen / Erik Bergman, 1959)**Akademiska Sångföreningen eli Akademen on suomenruotsalainen ylioppilasmieskuoro Helsingistä. Se on Suomen vanhin yhä aktiivinen kuoro, jonka perusti vuonna 1838 Suomeen asettunut saksalaissyntyinen "Suomen musiikin isänä" tunnettu säveltäjä Fredrik Pacius. Kuoro oli 1800-luvulla merkittävä kansallisen heräämisen symboli. Vuonna 1848 sillä oli kunnia kantaesittää Paciuksen säveltämä Maamme-laulu. Kuoroa ovat myöhempinä aikoina johtaneet sellaiset nimekkäät musiikkimiehet, kuten Bengt Carlsson, Nils-Eric Fougstedt sekä Erik Bergman, jonka kaksi vuosikymmentä kestänyt johtajakausi alkoi 1950. Ilmeisesti oman kuoronsa käyttöön Bergman teki sovituksen eteläpohjalaisesta kansanlaulusta Kun on oikeen hulivililuonto. Tämä sovitus on sittemmin levinnyt yleisempäänkin käyttöön. Rytmisesti iskevä ja miehisyyttä korostava laulu on yleisöön menevä ja tunnelmaa taatusti nostattava musiikkinumero kuorokonserteissa.**Olavi Pesonen (sov.): Kun poijat ne raitilla (Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat Jussit / Jouko Ketola 1977)  ** Etelä-Pohjanmaan Mieslaulajat Jussit on omaleimainen kuoro suomalaisessa kuorokentässä. Tämä ahkerasti konsertoiva maakuntakuoro on vahva eteläpohjalainen tavaramerkki, ja sen tunnistaa jo ulkonaisesti esiintymisasusta, joka on perinteinen punapohjainen ja liivinmallinen jussipuku. Vuonna 1951 perustetun kuoron pitkäaikaisimpia johtajia ovat olleet Jouko Ketola ja Arto Risku.
Jussien ominta aluetta ovat luonnollisesti oman maakunnan kansanlaulut, kuten iloluontoinen ja miehistä uhoa henkivä Kun poijat ne raitilla. Hienon kuorosovituksen siitä on tehnyt Olavi Pesonen, joka teki pitkän päivätyön säveltäjänä, opettajana ja musiikkialan virkamiehenä.      **Aksel Törnudd: Kirkonkäynti (Finlandia / L. Arvi P. Poijärvi 1939)**Mieskuoro Finlandia on erikoislaatuinen ja kiinnostava luku suomalaista kuorohistoriaa. Legendaarinen laulajisto perustettiin varta vasten Pohjois-Amerikkaan suuntautunutta konserttimatkaa ajatellen. Matkan pääkohde oli New Yorkin maailmannäyttelyn Suomen osaston avajaistilaisuus toukokuussa 1939. Yli neljänsadan pyrkijän joukosta valittiin 70 valiolaulajaa käsittävä mieskuoro, jonka johtoon kutsuttiin alan ehdoton auktoriteetti Heikki Klemetti. Amerikan mantereella kuoro antoi kaikkiaan toistakymmentä konserttia Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Meno- ja paluumatkoilla kuoro konsertoi lisäksi Lontoossa, Pariisissa ja Berliinissä. Runsaan kuukauden mittaisen matkan aikana kuoro levytti suomalaisia kuorolauluja sekä Lontoossa että Berliinissä. Kotimaahan paluun jälkeen laulajisto lopetti toimintansa esiintyvänä kuorona.
Lontoossa tapahtuneeseen levytystilaisuuteen Klemetti ei ennättänyt sairastumisen vuoksi ja johtajavastuu siirtyi kuoron varajohtajalle L. Arvi P. Poijärvelle. Varsinaisen elämäntyönsä Poijärvi teki kuorotoiminnan ulkopuolella mm. johtotehtävissä kouluhallituksessa, Otavan tietokirjaosastolla ja Suomen Kansallisoopperan hallituksessa. Yksi Lontoossa levytetyistä lauluista on 20 vuotta Rauman seminaarin musiikin lehtorina toimineen Aksel Törnuddin laulu Kirkonkäynti. Aiheestaan huolimatta kyse ei ole mistään vakavahenkisestä laulusta, vaan siinä kuvataan huumorin keinoin tyttöjen ja poikien erilaista käytöstä kirkonmenojen aikana. Tytöt veisaavat kiltisti virsiä, kun taas pojat saapuvat kirkkoon melskaten ja maalliset asiat mielessään.Teksti: Veikko Ylikojola

Katso myös
[Pohjalainen polska](/aihe/artikkeli/2007/06/13/pohjalainen-polska)[Yle Klassinen: Mieskuorokevät 2013](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/#Mieskuorokev%C3%A4t%202013) (yle.fi)
Inari tarvitsee puoli miljoonaa lisärahaa
Inarin kunnan sosiaali- ja terveyslautakunta tarvitsee yli puoli miljoonaa euroa lisää rahaa tälle vuodelle. Lautakunnan arvion mukaan "soster"-budjetti ylittyy noin 530 000 eurolla, ellei vastaavaa lisärahaa saada käyttöön.
Sosiaali- ja terveyslautakunta perustelee talousarvion ylitystä esimerkiksi sillä, että laitoshoito ja asumispalvelut ovat tulleet kalliimmaksi kuin mitä talousarviossa oletettiin. Lisäkulut ovat aiheutuneet ennakoitua suuremmista sairauspoissaoloista, kun poissa olevien työntekijöiden tilalle on pitänyt palkata enemmän sijaisia.
Lisäksi päivähoitoa tarvitsevien lasten määrä on kasvanut. Myös erityishoitoa tarvitsevia lapsia on entistä enemmän.
Inarin kunnanvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan torstaina. Kunnanhalllitus esittää, että valtuusto myöntäisi puuttuvat rahat lautakunnalle.
Suurpetolautakunta herätetään henkiin Pohjanmaalla
Pohjanmaalla aloittaa usean vuoden tauon jälkeen jälleen suurpetolautakunta. Sen tarkoituksena on antaa lausuntoja suurpetoja, kuten sutta ja ilvestä, koskevissa asioissa.
Pohjanmaan suurpetolautakunnan toiminta alkaa jälleen. Lautakunta on toiminut Pohjanmaalla viimeksi kolme vuotta sitten. Maakuntahallituksen asettaman uuden lautakunnan toimiaika on helmikuun alusta ensi vuoden loppuun.
Suurpetolautakunnan jäseninä on metsästyksen, riistanhoidon ja luonnonvara-alan tuntevia järjestöjä ja viranomaisia. Neuvottelukunnan yhtenä tärkeänä tehtävänä on lausuntojen antaminen suurpetoja, muun muassa sutta, karhua, ilvestä ja ahmaa, koskevissa asioissa.
Puheenjohtajaksi valittiin insinööri Johan Stoor.
Bangladeshin tehdaspalon uhrien omaiset edelleen ilman korvauksia
Kaksi kuukautta sitten sattunut palo vaati 112 ihmisen hengen. Luvattuja korvauksia tai edes kuolleiden työntekijöiden viimeisiä palkkoja ei ole vieläkään maksettu.
Bangladeshissa marraskuun 24. päivä sattuneen tekstiilitehdaspalon 112 uhrin omaiset ovat edelleen ilman korvauksia. Omaiset eivät ole saaneet heille luvattuja korvauksia, vaikka palosta on kulunut jo kaksi kuukautta.
Jokaisen kuolonuhrin perheelle luvattiin heti palon jälkeen antaa runsaan 5 600 euron korvaus.
Edes kuolleiden työntekijöiden viimeisiä palkkoja ei ole vieläkään maksettu omaisille, vaikka monet perheet kaipaavat kipeästi rahaa menetettyään elättäjänsä tulipalossa.
Selitykseksi korvausten viivästymiselle on tarjottu sitä, ettei kaikkien uhrien henkilöllisyyksiä ole vielä saatu vahvistettua dna-testeillä. Palkkojen maksamatta jättämistä ei ole selitetty.
Mitä haluat kysyä Eero Heinäluomalta?
Keskustelu palkanalennuksista hiipui, mutta vieläkö kansanedustajien hanke alentaa palkkioitaan on voimissaan, kun eduskunta kohta palaa joululomilta? TV1:n Ykkösaamun vieraana eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sdp.).
Hallitus lähestyy puolimatkan krouvia. Edessä on puolivälitarkistus ja pelätty kehysriihi. Joulutauolta helmikuun alussa palaava eduskunta joutuukin heti talouden realiteettien ääreen. Millaisia myrskyjä on keväällä edessä?
Turun telakka jännittää yhä tilauksiaan, pitäisikö valtiovallan rientää avuksi?
Vieläkö kansanedustajilla löytyy tahtoa tarkistaa omia palkkioitaan?
Mitä sinä haluaisit kysyä Eero Heinäluomalta?
Lähetä oma kysymyksesi joko osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 26.1. klo 10.05. Toimittajana Jari Korkki.
West Ham -lupaus edelleen sairaalahoidossa
Dan Potts loukkaantui pahannäköisesti keskiviikkona pelatussa valioliigakamppailussa Arsenalia vastaan.
West Hamin keskiviikkoilta Englannin Valioliigassa ei mennyt suunnitelmien mukaan. Arsenal jyräsi kotistadionillaan West Hamin yli 5-1-lukemin, ja vierailijoiden puolustaja Dan Potts koki ottelun lopussa kovia.
Vasta 18-vuotias Potts törmäsi pallontavoittelutilanteessa Arsenal-puolustaja Bacary Sagnaan. Juuri kentälle vaihdettu Potts sai törmäyksessä pahan aivotärähdyksen ja nuorukainen kiidätettiin pikaisesti sairaalahoitoon.
West Ham tiedotti torstaina verkkosivuillaan Pottsin tilanteesta. Lontoolaisseuran mukaan Pottsia pidetään torstaina yhä sairaalassa jatkotutkimuksia varten. 
Potts on edustanut West Hamin edustusjoukkuetta puolentoista vuoden ajan. Debyyttinsä hän teki joulukuussa 2011 Barnsleytä vastaan.
Varhainen pihabongari linnun nappaa 
Lintuharrastuksen aloittaminen lintulaudalta on helpoin ja mukavin tapa. Viikonloppuna järjestetään valtakunnallinen pihapongauspäivä.
Pihabongausta voi harrastaa kuka tahansa. Viikonlopun pihabongauskisassa tunnin aikana tunnistetaan mahdollisimman monta lintulajia omalta pihalta. Tuloksen voi ilmoittaa pihabongaus-nettisivuilla.
\- Paras aika bongata on aamupäivä. Heräämisen jälkeen linnuilla on kova energian tarve, samoin iltapäivällä ennen yöpuulle vetäytymistä on toinen tankkausvaihe, kertoo lintuharrastaja Martti Raekunnas.
Tänä talvena marjalintuja on ollut tosi hyvin - mustarastas, räkättirastas ja viimeiset tilhiparvetkin ovat vierailleet pihoilla, ainakin siellä missä on musta-aroniaa.
\- Taviokuurnat ovat olleet tämän talven hienoin tapahtuma, mutta ne parvet ovat jo tainneet mennä muualle, pihlajiin ja kuusenlatvoihin.  Näin kometa taviokuurnavaellusta ei ole ikinä tapahtunut, kertoo Raekunnas.
Ideaallinen lintulauta on monipuolinen, erillaisia siemeniä sekä tali- ja rasvapalloja. Talviruokinta on lisääntynyt ja pihabongaus on osana yllyttämään talviruokintaan.
Pakkaspäivä ei ole huono bongauksen kannalta, linnut hakeutuvat ruokintapaikoille paremmin kuin lämpimällä säällä, silloin ne hajaantuvat pitkin metsiä.
Kaikki bongaamaan viikonloppuna, kehottaa Martti Raekunnas.
Nokian toimitusongelmat jatkuvat – keltainen väri loppui valikoimasta
Asiakasta saattaa lohduttaa tieto Lumia 920 -mallin vähäisistä takuukorjauksista.
Nokian Lumia 920 -mallin toimitusongelmat ovat jatkuneet ja tilanne on jopa huonontunut. Teleoperaattori Elisalta kerrotaan, että keltaista Lumia 920 -mallia ei ole enää saatavilla lainkaan.
Operaattorilta sanotaan, että väristä riippuen luurin toimitusaika on 2-3 viikkoa. Nokian lippulaiva on kärsinyt Suomessa koko ajan toimitusvaikeuksista. Lumia 920 tuli myyntiin viime vuoden marraskuun 22. päivä Suomessa.
\- Myymälöissä voi olla yksittäisiä kappaleita, mutta se on täysin hakuammuntaa, kertoo Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi.
Hänen mukaansa Nokia on pystynyt aiemmin antamaan kuukausien päähän tietoa puhelintensa saatavuudesta, mutta tällä hetkellä arvioita heruu vain muutaman viikon päähän. Muiden Lumia-mallien kanssa ei ole ollut vastaavia ongelmia, vaan toimitukset ovat sujuneet mallikkaasti.
\- Nokialta ei ole pystytty perustelemaan mitenkään, miksi Lumia 920 -puhelimen saanti on niin vaikeaa, liittymäliiketoimintajohtaja Korpi kertoo.
Jotain hyvääkin Korpi näkee Lumia 920:n tilanteessa. Laitteita on tullut erittäin vähän takuuhuoltoon, mikä kertoo puhelimen hyvästä toimivuudesta.
Elisan lisäksi muun muassa teleoperaattori Sonera on ilmoittanut Nokia 920:n toimitusvaikeuksista. Yhtiön mukaan puhelinta ei ole saatavilla tällä hetkellä sen verkkokaupasta.
Kone teki ison voiton
Kone teki reippaan tuloksen viime vuonna ja odottaa parantavansa entisestään.
Hissejä ja liukuportaita valmistava suomalaisyhtiö Kone on kertonut torstaina tuloksestaan. Se parantui kymmenen prosenttia vuodentakaisesta.
Liikevoitto viime neljänneksellä oli 256 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 233 miljoonaa.
Liikevaihto kasvoi 1,86 miljardiin euroon. Vuotta aiemmin se oli 1,59 miljardia.
Koko vuoden liikevoitto nousi 821 miljoonaan euroon. Kone uskoo, että liikevoitto paranee kuluvana vuonna entisestään.
\- Olen erittäin tyytyväinen kehitykseemme koko vuoden 2012 osalta. Saadut tilaukset kasvoivat 23 prosenttia ja tilauskantamme oli yli viisi miljardia euroa vuoden lopussa, sanoo toimitusjohtaja Matti Alahuhta tiedotteessa.
Tuliharju: Siirrosta ei ole keskusteltu
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on hakenut jo pitkään ratkaisua lastenpsykiatrian ilmapiiriongelmiin. Ylilääkärin siirtäminen toisiin tehtäviin on myös ollut esillä. Ylilääkäri Anna Tuliharjun mukaan asiasta ei ole keskusteltu.
Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian ylilääkäri Anna Tuliharju sanoo Yle Uutiset Keski-Suomelle, ettei sairaanhoitopiiri ole keskustellut hänen kanssaan toisiin tehtäviin siirtymisestä. Sairaanhoitopiiri on ainoastaan päättänyt, että Tuliharjua kuullaan hänen virantoimitusvelvollisuutensa mahdollisesta muuttamisesta, ei toisiin tehtäviin siirtämisesta.
Tuliharju kertoo, että mitään perusteita mahdolliselle siirrolle ei ole esitetty. Hän sanoo myös, ettei ole kiinnostunut toisista tehtävistä sairaanhoitopiirissä. Sairaanhoitopiirin hallitus käsitteli eilisessä kokouksessaan lastenpsykiatrian kriisiytynyttä tilannetta.
Sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt kuulla ylilääkäriä  helmikuun loppuun mennessä.
Henkilöstö on esittänyt voimakasta kritiikkiä reilun vuoden ajan sairaalassa toimineen lastenpsykiatrian ylilääkärin toimintatapoja kohtaan. Henkilöstöä on myös irtisanoutunut yksiköstä.
Argentiinan aarniometsissä mureni jopa suomalainen sisu
Vanhin Etelä-Amerikan suomalaissiirtokunnista oli Argentiinan Misiones-laaksossa sijaitseva Colonia Finlandesa. Se perustettiin vuonna 1906, mutta kuihtui lähes täysin 30 vuotta myöhemmin. Elämä oli välillä hilpeää, joskus riehakastakin, mutta enimmäkseen vaikeaa. Jäljellä ovat enää muistot ja muutamat suomalaiset.Colonia Finlandesa perustettiin Argentiinaan Misioneksen laaksoon vuonna 1906. Sen virallisena johtajana toimi tunnettu suomenruotsalainen luonnontutkija ja mustalaisparoni Arthur Thesleff.Siirtokunnan perustamisen takana ei ollut esimerkiksi uskonnollista ideologiaa, vaan paluu luontoon, tsaarin vallan vastustaminen ja toiveet rikastumisesta. Thesleff uskoi rikkauksien löytyvän Misioneksen hedelmällisestä maaperästä. Niinpä Thesleff ja reilu sata muuta akateemista suomenruotsalaista lähtivät Argentiinaan vuonna 1906. Joukon iskulauseena oli tulla miljonääriksi 20 vuodessa.Misioneksessa odotti kuitenkin vain raivaamatonta metsää sekä lähes viljelyskelvotonta maata. Toiveet rikkauksista karisivat oitis. Moni kääntyi heti takaisin Suomeen, mutta osa jäi vielä odottamaan parempia aikoja. Vaikeudet Misioneksessa söivät lähes kaikkien suomalaisten sisun vuosien myötä, ja Colonia kutistui vähä vähältä. Osa ei päässyt Suomeen takaisin, vaikka halusikin.**Misioneksen suomalaiset oli jätetty oman onnensa nojaan**Colonia Finlandesan maine kiiri koti-Suomeen hyvässä ja pahassa. Paikalla vierailikin useita toimittajia ja kirjailijoita.Vuonna 1964 Martti Silvennoinen teki koloniasta runollisen radiodokumentin. Siinä hän haastattelee muun muassa Hedvig Niskasta, jota tituleerataan tietokirjailija-toimittaja Teuvo Peltoniemen kirjassa Misioneksen hedelmällisimmäksi naiseksi. Tutkija Enrique Tessierin mukaan 1970-luvulla Niskasella oli 92 jälkeläistä.Eipä siis ihme, että itse Hedvig tai hänen jälkeläisensä esiintyvät monissa Colonia Finlandesaa käsittelevissä dokumenteissa.Vuonna 1973 Kerstin Hanfin tekemä dokumentti "Pettymysten paratiisi" selvittää harvojen jäljellä olevien suomalaisten kohtaamia ongelmia. Käy ilmi, etteivät olot olleet paljon kohentuneet yli 50 Argentiinan vuoden aikana.
Dokumentissa merimiespappi Ilkka Pärssinen kritisoi Suomea oman kansansa heitteille jättämisestä."En ymmärrä, olisimmeko me sitten ainoa kansakunta, joka ei huolla vanhuksiaan tällaisissa olosuhteissa?" mies kysyy huolestunut ilme kasvoilla.Hän kertoo, että monet muut Misioneksessa elävät siirtolaiset, kuten ruotsalaiset, puolalaiset ja ranskalaiset saavat sosiaaliavustusta valtioiltaan. Kenties juuri ”Pettymysten paratiisi” muutti asioita parempaan, sillä vuonna 1981 Greta Holmberg kertoi Misioneksessa vierailleelle Teuvo Peltoniemelle saavansa Suomesta pientä eläkettä. ”Pettymysten paratiisin” kuvausten aikoihin hän ei eläkettä vielä saanut.**Graciela oppi suomen isovanhemmiltaan**Ulkosuomalaisen tarina vieraili Misioneksessa vuonna 2007. Siellä tavattiin Hedvig ja Jussi Niskasen tyttärentyttären Graciela, joka puhuu edelleen sujuvaa suomea. Hän varttui isovanhempiensa luona.
Vaikka elämä Misioneksessa ei ollut helppoa, Graciela kiittää isovanhempiaan hyvästä lapsuudesta. Colonia Finlandesaan on kuulunut myös Kaisa Saarinen, mutta hänen muistikuvansa ovat rajalliset, sillä adoptoitiin sieltä argentiinalaiseen perheeseen muutaman kuukauden iässä. Vasta 12-vuotiaana hän sai kuulla juuristaan, ja aikuisena hän lähti selvittämään tietoja suomalaisesta isästään. Isä löytyi, ja ensitapaamisella hän lauloi kauan kadoksissa olleelle tyttärelleen suomalaisen tuutulaulun.
Teksti: Sonja FogelholmLähteet: Lähteet: Teuvo Peltoniemi: Kohti parempaa maailmaa, Otava (1985), Misiones-dokumentit
Tässä kuvani, terveisin Varas
Älykännyköiden aikakaudella puhelinvarkaudet selviävät yhä useammin inhimillisen räpeltämisen ansiosta. Varastettunakin puhelin päivittää yhä tietojaan omistajansa tileille ja voi paljastaa uuden käyttäjänsä. Tapoja on monia, mutta yhdistävä tekijä niissä on yleisölle koituva viihdytysarvo.
Pari viikkoa sitten Helsingissä varastetun kännykän uudesta käyttäjästä tuli pienimuotoinen nettijulkkis, kun hänen ottamansa kuvat päivittyivät suoraan puhelimen omistajan Dropbox-palveluun. Yksi kuvista oli omakuva, jossa paidaton mies loikoili sängyllä. Kännykän omistaja julkaisi vastavetona kuvan taustatarinan kera Facebookissa ja se levisi kulovakean tavoin.
Lopulta netti-ilmiö tavoitti myös kuvien ottajan. Hän ei jäänyt kärsimään sosiaalisen median tirskuntaa, vaan palautti kännykän pian poliisiasemalle.
Omakuvien kautta löytyi myös Yhdysvalloissa [Disney-risteilyllä kadonnut kännykkä](http://www.huffingtonpost.com/2012/05/23/disney-cruise-iphone-thief-uploads-photos-to-photo-stream-facebook_n_1539353.html#s219615&title=Markedly_Bad_Disguise). Puhelimen uusi haltija, yksi aluksen työntekijöistä, kuvasi sillä mielellään ja hänen tietämättään kuvat päivittyivät puhelimen omistajan Applen iCloud -palveluun.
Omistaja perusti kuville Facebookiin suureen suosioon nousseen[Varastetun iPhoneni seikkailut –albumin](http://www.facebook.com/media/set/?set=a.4102695045342.2181863.1221948597&type=3), jossa yhä merillä olleen ristelytyöntekijän tekemisiä ja ihastuksia seurattiin liki reaaliajassa. Lopulta asiasta kerrottiin varustamolle, joka ryhtyi pian maineenhallintaoperaatioon. Kännykkä palautettiin nopeasti omistajalleen.
Varas kirjautui puhelimella sen omistajan treffipalveluprofiiliin
iCloudin kautta seurattiin varasta myös vuosi sitten helsinkiläisessä toimistossa, kun työpöydältä oli kadonnut iPad. Laitteen luultiin olevan mennyttä, mutta pian kone kirjautui iCloudiin uudella nimellä. Se oli sama kuin yhdellä varkauden aikaan toimistolla työskenneellä remonttimiehellä. Hetken todisteita kerättyään poliisi kävi hakemassa iPadin takaisin kotietsinnän avulla.
Ylen toimittaja puolestaan sai vuoden vaihteessa puhelimensa takaisin, kun hänen yhteystietojensa varmuuskopioihin [ilmestyi varkauden jälkeen uusia nimiä ja numeroita](http://yle.fi/uutiset/kun_kannykka_varastetaan_soita_varkaan_kaverille/6422211). Niinpä hän soitti yhteen niistä ja sai vastaajasta apulaisen kännykän etsimisessä. Lopulta puhelin löytyi vanhalta romanikerjäläiseltä Helsingistä.
Yhdysvalloissa taksiin unohtuneen kännykän napannut mies [jäi puolestaan jäi kiinni luovalla tavalla](http://www.huffingtonpost.com/2013/01/04/nadav-nirenberg-stolen-iphone_n_2411746.html), kun hän kirjautui puhelimella sen omistajan treffipalveluprofiiliin.
Omistaja loi palveluun uuden profiilin, tällä kertaa naispuolisen, ja ryhtyi flirttailemaan varkaan kanssa, kunnes sai tämän treffeille. Omistaja kertoo saaneensa kännykän takaisin melko hyvässä hengessä, vaikka olikin ottanut vasaran mukaan varmistaakseen, että treffit päättyvät halutulla tavalla.
Varastettu kännykkä on luultavasti jo matkalla Viroon
Varastetun kännykän takaisin saaminen on monesti sattuman kauppaa. Varsinkin pääkaupunkiseudulla varastettu kännykkä on todennäköisesti pian matkalla Viroon.
Vaikka kännyköiden liikkeitä voidaan nykysin seurata entistä paremmin, se ei ole vähentänyt kännykkävarkauksia tai merkittävästi helpottanut niiden selvittämistä. Taustalla on se, että kännykkää harvemmin varastetaan omaan käyttöön tai edes Suomessa myytäväksi.
\- Varastettu kännykkä on useimmiten luonteeltaan taskuvarkaus ja esimerkiksi Helsingissä niistä yli 90 prosenttia on ulkomaalaisten ammattivarkaiden tekemiä, kertoo Helsingin poliisin päivittäisrikostutkinnan yksikön päällikkö Juha Laaksonen.
\- Parhaillaan meillä on kiinniotettuna kaksi ulkomaalaista miestä, joilta löytyi 11 kännykkää. Kaikki ilmeisestikin varastettuja.
Taskuvarkaiden kohteena ovat lompakoiden lisäksi juuri kalliimmat kännykät. Varkaan mukaan lähtenyt kännykkä on suurella todennäköisyydellä pian sammutettuna matkalla pois Suomesta.
\- Rikoksesta epäillyt ovat usemmiten virolaisia, romanialaisia ja puolalaisia. Varkaita tulee erikseen keikoille Tallinna-Helsinki -lautoilla ja he ovat pian myös matkalla takaisin, Laaksonen sanoo.
Varkaus pitäisi ilmoittaa mahdollisimman nopeasti. Jos kännykkä katoaa vaikka ravintolassa illalla ja sen huomaa vasta aamulla, ja mukaan lasketaan ilmoitusten tekemiseen ja käsittelyyn kuluva aika, saattaa olla jo myöhäistä.
Ulkomailla Suomesta varastettu kännykkä on vähempiriskinen myydä, mutta myös sen toiminta on siellä varmempaa.
\- Varkaan kannattaa viedä kännykät kauemmas Suomesta. Siellä niihin eivät vaikuta suomalaisen operaattorin jälkikäteen asettamat estot.
Jäljitys ei aina auta luurille asti
Älykännyköihin on tarjolla monia sovelluksia, joilla kadonneen puhelimen käyttöä liikkeitä voi vielä seurata toisella kännykällä tai tietokoneella.
Jos menemme jäljityspalvelun antamaan osoitteeseen ja siellä on vaikka kerrostalo, niin siihen se jäljitys sitten jää.
Jos puhelin on vielä Suomessa, paikkatietoja lähettävän sovelluksen luulisi tekevän helpoksi sen, että luuri käydään vain hakemassa takaisin. Näin yksinkertaista se ei kuitenkaan ole.
\- Jos menemme jäljityspalvelun antamaan osoitteeseen ja siellä on vaikka kerrostalo, niin siihen se jäljitys sitten jää. Ei ole mahdollista tutkia kokonaista rakennusta. Pitäisi olla huonekohtainen tai vähintään asuntokohtainen tarkkuus. Tämä on ongelmana varsinkin kaupunkialueilla, Juha Laaksonen huomauttaa.
Poliisi ei laitakaan jokaista varastetuksi ilmoitettua kännykkää tekniseen seurantaan, vaan rikoksen selvityskeinot ovat aina tapauskohtaisia.
Poliisi ei kuitenkaan tyrmää kännykkään asennettavia jäljityssovelluksia. Eri sovellusten avulla voidaan estää puhelimessa olevien tietojen käyttäminen ja pitää niistä varmuuskopioita nettipalveluissa. Poliisin mukaan vuosittain tulee myös muutamia tapauksia, jossa kännykän omistaja on saanut omatoimisesti kokoon sen verran tietoja varastetusta kännykästään, että ne ovat auttaneet poliisia saamaan puhelimen takaisin.
Saiko kukaan sen rekisterinumeroa ylös?
Poliisi muistuttaa siitä, että kännykän omistajilla pitäisi olla tallessa puhelimensa IMEI-numero. Se on yksilöllinen koodi, rekisterinumero, jonka puhelin myös ilmoittaa otaessaan yhteyttä tukiasemiin.
SIM-kortin sulkeminen on kännykänomistajille tuttua, mutta IMEI-numeron perusteella operaattorit pystyvät sulkemaan koko puhelinlaitteen käytön alueellaan. Tätä varten operaattori tarvitsee IMEI:n ja jäljennöksen rikosilmoituksesta. Suomessa tehty matkapuhelinsulku kattaa kutakuinkin Länsi-Euroopan maat.
Poliisin haltuun löytötavaroiden tai takavarikoiden kautta päätyneet kännykät on myös paljon helpompi palauttaa omistajalleen, kun IMEI-numero on omistajan tiedossa. Poliisi suositteleekin, että puhelimen omistaja otaa IMEI-numeron valmiiksi talteen, ja liittää sen rikosilmoitukseen, jos kännykkä varastetaan.
Monissa puhelimissa numeron saa näkyviin näppäilemällä puhelinnäppäimistöllä koodin *#06#. Usein IMEI-numero löytyy myös puhelimen akun alla olevasta valkoisesta tarrasta ja puhelimen omista valikoista.
Teillä kuolleiden määrä kaksinkertaistui Kymenlaaksossa
Toistakymmentä ihmistä mehetyi Kymenlaakson teillä vuonna 2012. Suurin osa uhreista oli matkassa henkilöautolla.
Tieliikenneonnettomuuksissa menehtyi viime vuonna Kymenlaaksossa 15 ihmistä. Kuolleiden määrä lisääntyi kahdeksalla edellisvuoteen verrattuna.
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä oli maakunnassa 377, joka on suunnilleen saman verran kuin vuonna 2011. Tieliikenneonnettomuuksia sattui Kymenlaaksossa kaikkiaan 292.
Koko maan osalta tieliikenteessä menehtyi viime vuonna runsaat 250 ihmistä, mikä on 38 vähemmän kuin vuonna 2011.
Kymenlaakson tieliikenteessä surmansa sai yhdeksän henkilöautolla liikenteessä ollutta, kaksi moottoripyöräilijää, kaksi polkupyöräilijää, yksi kävelijä ja yksi muu tienkäyttäjä.
Oras Tynkkynen: Vapaavuoren kanssa ei kiistaa
Tynkkysen mukaan Jan Vapaavuori teki edellisen hallituksen asuntoministerinä enemmän energiatehokkuuden parantamiseksi kuin yksikään ministeri ennen häntä tai hänen jälkeensä.
Vihreiden varapuheenjohtaja Oras Tynkkynen kiistää elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) närkästyneen hänelle energiansäästöstä. Tynkkynen kertoo Vihreiden blogissa, ettei ole havainnut keskusteluissaan ministerin kanssa näreissä oloa puolin eikä toisin.
Tynkkysen mukaan Vapaavuori teki edellisen hallituksen asuntoministerinä enemmän energiatehokkuuden parantamiseksi kuin yksikään ministeri ennen häntä tai hänen jälkeensä.
\- Minulla ei ole syytä olettaa, että Vapaavuori II lähtisi tuhlaamaan Vapaavuori I:n aikana säästettyä energiaa, Tynkkynen kirjoittaa.
Yle Uutiset kertoi eilen keskiviikkona, että hallituksessa muhii kiista seuraavan ilmasto- ja energiastrategian sähkön kokonaiskulutuksen ennusteesta. Ennusteen perusteella linjataan, minkä verran maahan tarvitaan tuuli-, bio- ja ydinvoimaa.
Energiatehokkuuden puolesta liputtavan Tynkkysen mielestä ennusteen pitäisi olla pienempi kuin mitä se julkisuuteen tihkuneiden tietojen perusteella tulee olemaan.
Vapaavuori sanoi Yle Uutisille vierastavansa sitä, että tavoitteita sorkittaisiin liian usein kovin suurella intohimolla. Hänen mukaansa teollisuudella pitää olla luottamus siihen, että hallituksen linjaukset eivät muutu joka kevät- ja syyskausi.
\- Politiikassa on totuttu asettamaan kunnianhimoisia tavoitteita niin liikennekuolemien ja tupakoinnin vähentämiselle kuin t&k-määrärahojen nostamiselle ja työpaikkojen luomiselle. Miksi energiatehokkuus poikkeaisi muista aloista, Tynkkynen kysyy.
IT-rykmentin varusmiehille liikuntapalkinto
Varusmiesten liikuntakerhotoiminnan kehittämishanke palkitsee Lapin Ilmatorjuntarykmentin ja Pohjois-Karjalan rajavartioston varusmiesten liikuntakerhotoiminnan.
Potkua liikuntaan -hankkeen perustelujen mukaan liikuntakerhotoiminta on laajaa ja kattavaa rovaniemeläisessä Lapin Ilmatorjuntarykmentissä. Varusmiesten osallistumista kerhoihin seurataan tarkalla seurantajärjestelmällä.
Ilmatorjuntarykmentissä toimivat varusmiesten liikuntakerhot ovat vaikuttaneet myönteisesti myös toisen rovaniemeläisen joukko-osaston, Lapin Lennoston, liikuntakerhojen toimintaan.
Kontiolahden Onttolassa sijaitsevassa Pohjois-Karjalan rajavartiostossa varusmiesten liikuntakerhotoiminta käynnistyi kehittämishankkeen innoittamana. Pohjois-Karjalan rajavartiosto on varusmiesten liikuntakerhotoiminnan edelläkävijä Rajavartiolaitoksessa.
Lapin Ilmatorjuntarykmentti ja Pohjois-Karjalan rajavartiosto saavat palkintonsa torstaina Pääesikunnassa järjestettävässä vuoden 2012 sotilasurheilijoiden palkitsemistilaisuudessa.
Vuosi sitten hanke palkitsi Karjalan Lennoston ja Tykistöprikaatin varusmiesten liikuntakerhotoiminnan.
Djokovic tyrmäävästi loppuotteluun
Novak Djokovic jyräsi David Ferrerin Australian avointen välieräottelussa 6-2, 6-2, 6-1.
Kolmatta peräkkäistä ja kaikkiaan neljättä Australian avointen mestaruuttaan hakeva Novak Djokovic eteni vakuuttavasti sunnuntain finaaliin. 
Djokovic kukisti David Ferrerin täysin ylivoimaisen esityksen päätteeksi 6-2, 6-2, 6-1 ja antoi myrskyvaroituksen finaalivastustajaksi tulevalle Roger Federerille tai Andy Murraylle.
Ferrer ei ole turnauksen aikana ollut aivan viimevuotisessa, uransa parhaassa vireessään. Ferrer oli onnekas voittaessaan edellisellä kierroksella Nicolas Almagron, joka pääsi syöttämään otteluvoitosta kolme kertaa, mutta jäätyi täysin joka kerta.
Djokovicia vastaan Ferrerin paukut eivät riittäneet alkuunkaan. Maailmanlistan ykkönen pyöritti lyöntimyllyään vastustamattomasti ja vei ottelun puolessatoista tunnissa.
\- Tämä oli ehdottomasti yksi parhaista otteluista urallani. Australia on ollut paras Grand Slam -turnaukseni. Rakastan tätä turnausta ja tätä kenttää, Djokovic sanoi kenttähaastattelussa.
Federer ja Murray kohtaavat toisessa välierässä perjantaina.
YTHS: Nettiriippuvuus lisääntynyt korkeakouluopiskelijoilla
Opiskelijoiden mielenterveysoireilu on vähentynyt, mutta nettiriippuvuus lisääntynyt, ilmenee korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksesta.
Opiskelijoiden mielenterveysoireilu on vähentynyt, kertoo Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n tuore tutkimus.
Neljättä kertaa tehdyn tutkimuksen mukaan opiskelijoiden mielenterveysoireilu on ensimmäistä kertaa vähentynyt, mutta uudet ilmiöt, kuten nettiriippuvuus, ovat selvästi lisääntyneet.
Tutkimus julkistetaan kokonaisuudessaan helmikuussa, mutta YTHS kertoi ennakkotietoja tänään.
Tutkimuksen mukaan opiskelijat kokevat terveytensä yleisesti hyväksi, mutta he oireilevat runsaasti. Jotakin tiettyä fyysistä tai psyykkistä oiretta päivittäin tai lähes päivittäin oli kokenut noin kolmasosa miehistä ja vajaa puolet naisista.
Yleisimmät oireet olivat väsymys ja niskavaivat. YTHS:n mukaan oireilun taustalla on usein stressi, mitä opiskelijoiden elämänvaihe ja vaativa opiskelu helposti aiheuttavat.
Ammattikorkeakouluopiskelijoilla terveyteen liittyviä ongelmia oli enemmän kuin yliopisto-opiskelijoilla.
Tutkimuskyselyyn vastasi 4 400 yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijaa. Tutkimus tehtiin yliopisto-opiskelijoille ensimmäisen kerran vuonna 2000. Ammattikorkeakouluopiskelijat ovat olleet mukana vuodesta 2008.
Seikkailijaryhmä lähti vuoden 1916 naparekeläisten jäljille
Matka pienellä pelastusveneellä halki Eteläisen jäämeren pelasti Ernerst Shackletonin ja hänen miehistönsä hengenhädästä. Nyt samaa matkaa samoin varustein yrittää australialainen Tim Jarvis tovereineen.
Brittiläis-australialainen tutkijaryhmä on lähtenyt yrittämään vaarallista matkaa, jonka napatutkija Ernest Shackleton teki hengenhädässä vuonna 1916. Miltei 1 500 kilometrin mittaiselle matkalla Eteläiselle jäämerelle lähdettiin torstaiaamuna yhtä pienellä ja vaatimattomalla veneellä kuin Shackleton ja hänen miehistönsä miltei sata vuotta sitten.
Luonnontutkija Tim Jarvis, joka seikkailijanakin tunnetaan, ja hänen kuusihenkinen ryhmänsä pyrkivät Etelämantereen rannikon saarelta toiselle eli Elephant Islandilta South Georgiaan. Matkaan lähdettiin torstaina auringonpaisteessa, poikkeuksellisen suotuisissa tuulissa ja leppeissä aalloissa, mutta edessä on ahtojäätä ja epäilemättä pahentuvaa merenkäyntiä.
Vene on tarkka kopio veneestä, jolla Shackleton miehistöineen pääsi pakoon Endurence-aluksen upottua. Myös navigointivälineet, varusteet ja ruoka ovat täsmälleen yhtä niukat kuin Shackletonin retkikunnan matkalla.
Matkalla on vakava taka-ajatus
Jarvisin mukaan ryhmä ymmärtää hyvin matkansa vaarat - muun muassa jäävuoret ja valaat - mutta "vene on mainio, ryhmä hyvä ja henki korkealla". Ihan esikuvansa tavoin avuttomia Jarvis ja hänen miehistönsä eivät ole: heitä seuraa moderni moottorivene äärimmäisen hädän varalta. 
Ajatus Shackletonin matkan toistamisesta oli alkujaan hänen pojantyttärensä Alexandra Shackletonin, jonka mukaan Jarvis on antanut nimen veneelleen.
Jarvisin mukaan kyseessä ei ole pelkkä mielenkiintoinen seikkailu, jolla kunnioitetaan Shackletonin muistoa,  vaan Jarvis haluaa myös muistuttaa, miten kaunis ja samalla hauras ympäristö Etelämanner merineen on.
Etelämanner oli sittenkin Shackletonille kohtalokas
Shackletonin suunnitelmana oli ylittää Etelämanner etelänavan kautta, mutta matka katkesi, kun Edurance-alus ei osoittautunut nimensä mukaan kestäväksi, vaan upposi jäiden murskaamana.
Miehistö eli jäälautalla, ennen kuin pääsi kolmella pienellä veneellä maihin ja lopulta pelastettiin.
Noiden koettelemusten päätteeksi kaikki olivat hengissä, mutta Shackleton palasi Eteläiselle jäämerelle ja kuoli neljännellä retkellään vuonna 1922 sydänkohtaukseen South Georgian saarella. Sinne hänet on myös haudattu.
Uusi kauppakeskittymä ei miellytä kaikkia lappeenrantalaispäättäjiä
Lappeenrannan teknisen lautakunnan jäsen Virpi Junttila (vihr.) tekisi päätökset uudesta venäläisturisteille suunnatusta kauppa-alueesta sen jälkeen, kun muut vireillä olevat kauppakeskushankkeet on saatu alkuun. Lautakunta päätti keskiviikkona kuitenkin viedä asemakaavamuutosta eteenpäin.
Mustolan terminaalialueen tuntumaan suunniteltava kauppakeskittymä ei saa varauksetonta kannatusta Lappeenrannan teknisessä lautakunnassa.
Lautakunnan jäsen Virpi Junttila (vihr.) ehdotti keskiviikkona pidetyssä kokouksessa, että asemakaavaehdotus jätetään pöydälle. Junttilan ehdotusta kannatti Laura Peuhkurin varajäsenenä kokouksessa ollut Niina Tammi (kd.).
Äänestyksen jälkeen kaavan käsittelyä päätettiin jatkaa. Tämän jälkeen Junttila ehdotti, ettei kaavaa hyväksyttäisi tässä vaiheessa. Hän perusteli ehdotustaan sillä, että kaava hajauttaa kaupunkirakennetta ja on ilmasto-ohjelman vastainen.
Junttilan mielestä kaupungin pitäisi ensin odottaa keskustan kauppakeskusprojektien eli Iso-Kristiinan laajennuksen ja City-korttelin sekä Ikea-Ikano -alueen rakentamisen alkamista. Näiden jälkeen tehtäisiin päätös Leirin kauppakeskuksista. Sen jälkeen Junttila selvittäisi, onko Mustolan tapaisia kauppakeskittymiä mahdollista toteuttaa eri aluekeskusten yhteyteen. Tällöin ne palvelisivat myös paikallisia asukkaita.
Esitystä ei kannatettu. Näin ollen asemakaavaehdotus etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen.
Uhrien määrä väheni Lapin teillä
Viime vuosi oli Lapin teillä edellistä vuotta turvallisempi. Vuonna 2012 Lapin tieliikenteessä sekä kuolonuhrien että loukkaantuneiden määrä väheni vuodesta 2011.
Lapin tieliikenne sujui viime vuonna hieman turvallisemmin kuin vuotta aiemmin. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin tieliikenneonnettomuuksissa kuoli viime vuonna 14 ihmistä eli neljä vähemmän kuin vuosi sitten.
Lapin teillä loukkaantui viime vuonna 312 ihmistä, mikä on 11 vähemmän kuin vuonna 2011.
Myös joulukuu sujui Lapin teillä edellisvuotista turvallisemmin. Kolareissa ei kuollut yhtään ihmistä ja loukkaantuneiden määrä pieneni vuodentakaisesta 26:lla.
Kuopio empii vielä kiisteltyä puunkaato-operaatiota
Suunnitelma noin sadan puun kaatamiseksi kahdesta suositusta puistosta on herättänyt vastustusta. Kaupunki harkitsee päätöstä vielä.
Lupaprosessi puistopuiden kaatamiseksi Kuopiossa on venynyt odotetusta aikataulusta. Alun perin lupapäätöksen arvioitiin tulevan vuodenvaihteessa ja puiden kaatoon piti päästä alkuvuonna.
Kuopion kaupungin ympäristönsuojelupalveluista arvioidaan nyt, että päätös tehdään todennäköisesti vasta lähiviikkoina, koska kaupunkilaisille ja kaupunkikuvalle merkittävä asia halutaan valmistella perusteellisesti.
Esimerkiksi uusia maastokäyntejä saatetaan kaupungin mukaan vielä tarvita. Kaupungille on tullut runsaasti kyselyjä lupaprosessista ja sen aikataulusta.
Kuopion kaupunki on suunnitellut noin sadan vaarallisen puun kaatamista Snellmanin puistosta ja Väinölänniemeltä. Suunnitelmasta jätettiin kuusi muistutusta. Suunnitelmat herättivät viime vuoden lopulla Kuopiossa paljon keskustelua.
Malvalehto tunnelmoi - "Liberecin hiihdon muistan loppuelämäni" 
Mona-Liisa Malvalehto palaa Hiihtäjät-blogissaan riemukkaisiin hetkiinsä Liberecissä. Malvalehto hiihti maailmancupin sprinttikilpailun voittajaksi.
Reilu viikko sitten oli urheilu-urani tähän asti hienoin
hetki, kun saavutin Liberecin sprintissä ensimmäisen voiton
maailmancupissa. Tuon päivän ja sen
tunnelmat tulen varmasti muistamaan loppuelämäni.   
Pienestä asti on unelmana ollut nousta
palkintokorokkeelle isoissa kisoissa, ja yksi noista unelmista täyttyi tuona
päivänä.  Toki nälkä kasvaa syödessä, ja
janoan palkintokorokepaikkaa entistä hanakammin tulevaisuudessa niin
maailmancupissa kuin arvokisoissakin. 

Mutta sen voin sanoa, ettei se tästä yhtään helpommaksi muutu, vaikka
siellä palkintokorokkeella on kerran ollutkin. 
Entistä enemmän on tehtävä töitä ja jatkettava hyvää perusharjoittelua,
jotta unelmia voi tavoitella myös tulevaisuudessa.  
Tuollainen iso onnistuminen antaa paljon virtaa
harjoituksiin.  Treeneihin on kiva
lähteä, eikä tarvitse itseään paljon tsempata lenkille. Tosin täytyy kyllä myöntää, että treenaaminen
on minulle ollut aina mieluisaa, myös silloin kun on ollut vaikeita hetkiä.  
Ja niitäkin on urani varrelle
kasaantunut.  Olen itkenyt monet itkut ja
mielessäni on usein käynyt vaikeilla hetkillä ajatus:  ”En jaksa enää.”  Silti missään vaiheessa en ole lakannut
yrittämästä, enkä ole luovuttanut. 

Erityiskiitos jaksamisestani kuuluu puolisolleni Villelle ja meidän
pikku prinsessalle.  Ja ilman äitini,
isäni ja sisarusteni tukea en varmasti olisi selvinnyt vaikeista hetkistä.  
KIITOS RAKKAAT, että olette jaksaneet
kannustaa minua urallani eteenpäin ja olleet tukenani tällä pitkällä urheilijan
polulla. Tätä matkaa on vielä monia
vuosia edessäpäin, ja se sisältää varmasti niin hyviä kuin huonojakin
hetkiä.  
Itse nautin kaikista niistä
hetkistä, joita voin urheilu-urallani vielä kokea, ja aion jakaa ne hetket
Rakkaitteni kanssa.:)
Uskokaa omiin unelmiinne, ja jaksakaa tehdä töitä niiden
eteen!
**Mona-Liisa Malvalehto**
Taiteilija Pilvi Takala kilpailee Ars Fennicasta 
Suomalainen taiteilija Pilvi Takala on ehdolla Ars Fennica 2013 –palkinnon saajaksi. Yhteensä ehdokkaita on viisi. Palkinnon saajan valitsee japanilainen taideasiantuntija Akiko Miki.
Ars Fennica 2013 –palkintoehdokkaita on yksi kustakin Pohjoismaasta. Tänä vuonna ehdolla ovat: islantilainen Gabríela Friðriksdóttir, tanskalainen Jeppe Hein, norjalainen Fredrik Raddum, ruotsalainen Gunnel Wåhlstrand sekä suomalainen Pilvi Takala.
Takala on tutkiva taiteilija
Suomalainen Pilvi Takala on video- ja performanssitaiteilija. Hänen taiteessaan kommentoidaan erilaisia yhteisöllisiä ja yhteiskunnallisia todellisuuksia. Takalan tutkimat yhteisöt voivat olla pieniä tai Euroopan parlamentin kaltaisia monikansallisia instituutioita. Ehdokasperusteluiden mukaan ”Pilvi Takala edustaa tutkivaa taiteilijaa, jolle koko inhimillinen elämismaailma on jatkuvan ja kyselevän uteliaisuuden vaikeasti hahmotettava kohde”.
Reykjavikissa syntyneen Gabríela Friðriksdóttirin teoksia kuvaillaan moniaistisiksi ja erilaisia nykytaiteen tekniikoita yhdistäviksi. Hän yhdistelee piirustuksia, maalauksia, videoita ja kuvanveistoa. Teosten lähtökohdat ovat niin islantilaisessa mytologiassa, okkultismissa kuin kokeellisen elokuvan perinteessäkin. 
Tanskalainen Jeppe Hein tunnetaan veistoksistaan ja installaatioistaan. Ehdokasperusteluissa todetaan, että "hänen teoksensa voivat olla mekaanisia objekteja, mutta toisaalta hän työskentelee myös hyvin paikkalähtökohtaisesti ja luo tiloja sekä tapahtumia".
Oslossa syntynyt Fredrik Raddum tekee veistos-, installaatio-, valokuva- ja performanssitaidetta. Ehdokkaasta sanotaan, että ”hänen teoksensa palauttavat yleisönsä lapsuuden maailmaan ja sen omakohtaiseen koskettavuuteen”.
Taiteilija Gunnel Wåhlstrand maalaa mustavalkoisia maalauksia. Tussilaveerauksien lähtökohtana taiteilija käyttää vanhoja valokuvia. ”Wåhlstrandin maalaukset kommentoivat yhtä aikaa nykymaalauksen ja valokuvauksen välistä suhdetta, mutta ne kertovat myös näiden tekniikoiden kohta 200 vuotta kestäneestä suhteesta ja vuorovaikutuksesta”, todetaan ehdokasperusteluissa.
Palkinto on 40 000 euroa
Ars Fennica 2013 –palkintoehdokkaat nimesi palkintolautakunta, johon kuuluvat toimitusjohtaja Leena Niemistö, taidemaalari Elina Merenmies, kuvanveistäjä Markus Kåhre  sekä museonjohtaja Pirkko Siitari.
Palkinnon saajan valitsee kansainvälinen taideasiantuntija, japanilainen Akiko Miki. Hän vierailee ehdokkaiden ateljeissa kevään aikana. Palkinnon saaja julkistetaan toukokuussa.
Ars Fennica -palkinnon myöntää Henna ja Pertti Niemistön Kuvataidesäätiö tunnustuksena korkeatasoisesta ja persoonallisesta taiteellisesta työstä.
Palkinto on 40 000 euroa. Lisäksi palkinnon saajalle järjestetään näyttely Amos Andersonin taidemuseossa ja hänen tuotannostaan julkaistaan kirja.
Viime vuonna Ars Fennica –palkintoa ei jaettu lainkaan. Vuonna 2011 sen sai Anssi Kasitonni.
Näin Arion vastaa Justin Bieber -vertaukseen
Uuden Musiikin Kilpailun toinen livelähetys nähdään tänään klo 21. Kuuden esiintyjän joukossa on myös nuorten miesten muodostama Arion -yhtye.
_Arion_ esiintyy tänään Uuden Musiikin Kilpailun livelähetyksessä. **Toni Wirtanen** tituleerasi edellisessä tuomaroinnissa Arionin laulajaa ”hevimetallin **Justin Bieberiksi**”. Laulaja **Viljami Holopainen** suhtautuu kommenttiin neutraalisti.
\- Jotkut vihaa Bieber-sanaa, jotkut ottaa sen huumorilla. Mä otan sen huumorilla, Holopainen toteaa.
Yhtyeen kitaristi **Iivo Kaipainen** ei ole seurannut Justin Bieberin uraa, mutta kehuu hänen laulutaitojaan.
\- Mun mielestä Bieber on huikean taitava laulaja, vaikka usein mun tyyppiset jätkät sanoo muuta. Bieberin musiikki ei ole mun ominta, mutta en voi kiistää sen laulutaitoja, Kaipainen kertoo.
_Uuden Musiikin Kilpailu tänään klo 21 TV2._
Mitä mieltä olet PistePisteen kappaleesta Viljaa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** PistePiste: _Viljaa_
**Mitä?** Räpistä r’n’b:n puolelle siirtynyt **Harri Arhio** alias **PistePiste** tarjoilee tänään Rytmibarometrissä uutta materiaalia tulevalta debyyttialbumilta. Peukun armoille heittäytyy erittäin herkkä kappale _Viljaa_. Mies tunnetaan tässä vaiheessa ennen kaikkea _Elän sut uudestaan_ -hitistä, joka sai aikoinaan ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
**Hä?** PistePiste on kertonut **Tytti Shemeikan** Himoartisti-haastattelussa, ettei hän osaa lukea nuotteja, vaan piirtää sointuja virtuaalisella keyboardilla. Tuon haastattelun voit kuunnella [TÄÄLTÄ!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/pistepiste-en-osaa-lukea-nuotteja)
Nuorisopsykiatrian ylilääkäri: Koulukiusaaminen syy nuorten mielenterveysongelmiin
Pienet ryhmäkoot ja nollatoleranssi koulukiusaamisessa helpottaisivat nuorten kasautuneita ongelmia. Nuorten mielenterveysongelmat ovat kaksijakoisia: eräillä menee todella hyvin ja toisilla todella huonosti.
Kun nuori saapuu psykiatrian poliklinikalle, kerrotaan kaikille aluksi sama asia: nuorisopsykiatrisen hoidon piirissä on satoja nuoria, joten ei kannata hävetä tai olla huolissaan.
\- Nuoren hoitosuhteen pitäisi myös olla tarpeeksi pitkä. Mitä pidempää seurantaa on, sen paremmat ovat tulokset. Hoitosuhteen  loppupuolella seurantaa ei edes tarvitse olla niin paljon, pääasia on, että pystyttäisiin seuraamaan nuorta ja hänen perhettään tarpeeksi pitkään, sanoo nuorisopsykiatrian ylilääkäri Tiina Tuominen Hämeenlinnasta.
Nuorten mielenterveysongelmien taustalla on varsin usein kiusaamista. Tiina Tuominen panostaisi nuorten mielenterveystyössä ennen kaikkea kouluihin.
\- Sinne laittaisin paukkuja. Ryhmien pitää olla tarpeeksi pieniä ja kiusaamisessa pitäisi olla nollatoleranssi. Usein masennuksen ja itsetuhoisuuden syy löytyy pitkään jatkuneesta koulukiusaamisesta tai oppimisvaikeuksista. Kouluilla pitäisi olla myös matalan kynnyksen paikkoja, jonne voisi mennä heti juttelemaan, ettei paha olo kasvaisi liikaa. Tällaisen avun pitäisi olla heti saatavilla siellä missä lapset ja nuoretkin ovat, sanoo Tuominen.
Masennus ja käytöshäiröt ovat yleisin syy hakeutua psykiatriseen hoitoon. Vakavat ongelmat erottuvat muusta murrosiän kuohusta esimerkiksi pitkäkestoisuutensa kautta.
\- Koulusta poissaolot ovat yksi merkki siitä, että asiat eivät ole kunnossa. Myös väkivaltainen käytös, varastelu, karkailu ja kaikista säännöistä piittaamattomuus ovat selkeitä merkkejä käytöshäiriöistä.
Nuorten masennuksen merkit ovat pääasiassa samanlaisia kuin vanhemmillakin.
\- Nuorta väsyttää koko ajan, eikä enää huvita sellaiset asiat mitkä ennen. Saattaa ilmetä myös ärtyneisyyttä ja selittämättömiä kipuja, kuten vaikka jatkuvaa päänsärkyä tai vatsakipuja. Masennukseen saattaa liittyä myös itsetuhoisia ajatuksia, sanoo Tiina Tuominen.
Kuinka erottaa mielenterveysongelmat tavallisesta murrosiästä?
\- Aikajana saattaa tässäkin antaa osviittaa ongelmien vakavuudesta. Pitkään jatkunut masennus ja poissaolot koulusta ovat jo merkkejä siitä, että asioihin pitäisi puuttua heti. Vaikka nuori saattaisikin pystyä "panttaamaan" asioitaan jonkin aikaa, on aina parempi auttaa nuorta silloin, kun hän on nuori. Aivot kehittyvät 23-vuotiaaksi saakka ja kasvamisen vaihe nuorella antaa myös voimaa toipumiseen, kertoo nuorisopsykiatrian ylilääkäri Tiina Tuominen Hämeenlinnasta. 
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä väheni
Etelä-Karjalassa tapahtui viime vuonna 155 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Niissä loukkaantui 213 ihmistä.
Henkilövahinkoon johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä väheni Etelä-Karjalassa huomattavasti viime vuonna edellisvuodesta. Tilastokeskuksen mukaan Etelä-Karjalassa tapahtui viime vuonna 155 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta, mikä on 50 vähemmän kuin vuonna 2011.
Onnettomuuksissa loukkaantui viime vuonna 213 ihmistä. Eniten loukkaantumisia tapahtui henkilöautoliikenteessä. Vuonna 2011 maakunnan teillä loukkaantui liki 290 ihmistä.
Liikenneonnettomuuksissa menehtyi viime vuonna 5 ihmistä, kun edellisvuonna maakunnan teillä kuoli 6 ihmistä.
Vuonna 2012 sattuneiden henkilövahinkoon johtaneiden onnettomuuksien määrä alittaa selvästi vuosien 2008-2010 keskiarvon. Kyseisinä vuosina Etelä-Karjalassa tapahtui keskimäärin 199 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta vuodessa.
Vuosina 2008-2010 maakunnan teillä menehtyi keskimäärin 8 ihmistä vuodessa.
Hurts YleX:lle: Muse ja Coldplay -vertaukset imartelevat 
Hurtsin kosketinsoittaja ja kitaristi Adam Anderson ei välitä vertauksista muihin bändeihin, mutta vakuuttaa samankaltaisuuksien olevan sattumia.
**[Hurtsin](http://ylex.yle.fi/artisti/hurts)** kahta uutta biisiä _Miraclea_ ja _The Roadia_ on verrattu **Coldplayhin** ja **Museen**. Adam Anderson kertoo, etteivät vertaukset ole lainkaan huonoja.  18-vuotiaana kun Anderson aloitti kitaransoiton, hän ihaili Musea.
\- Ne ovat molemmat hienoja bändejä. Ehkä Musen vaikutus on kulkeutunut sinne vuosien saatossa. Se on oikeastaan imartelevaa. Viimeksi meitä verrattiin **Pet Shop Boysiin**, joten otan Muse-vertauksen vastaan mielelläni, Anderson sanoo.
Anderson sanoo, että bändin _Miracle_-biisiä on verrattu Coldplayn ja **Rihannan** _Princess of China_ -biisiin useammankin kerran.
\- Kun teemme musiikkia, emme tosiaan kuuntele muiden biisejä silloin. Vasta lopetettuamme biisin tekemisen, joku mainitsi sen kuulostavan kyseiseltä kappaleelta. Hehän ovat uskomaton bändi ja rakastamme heitä, mutta kyseessä on vain sattuma, Adam Anderson vakuuttaa.
Hurts julkaisee uuden _Exile_-albumin maaliskuussa. Anderson vakuutteli [Hurts lupaa palata Suomeen: Olemme teidän poikianne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227694), että uuden albumin myötä yhtye saapuu konsertoimaan myös Suomeen.
**Lähteet:** Ylex UMI
"Kiekkoilijoiden pössyttelyyn on helppo uskoa"
Jääkiekkotoimittaja Petteri Sihvonen toivoo, että viimepäivien kannabiskohuväitteet selvitetään perinpohjin vaikka oikeusasteissa. Hän väittää, että media on liikaa antanut jääkiekolle "etuoikeuksia käyttäytyä kuin pikkulapsi".
Suurin ja kaunein kansallislajimme jääkiekko on myllerryksessä. Urheilulehden jääkiekkotoimittaja Petteri Sihvonen ei ihmettele viime päivien kannabiskohua.
\- Tämä kaikki on itse aiheutettua. Viime vuodet on menty ylimielisissä merkeissä ja maine on ryvettynyt. Jääkiekko on niin suuri asia Suomessa, että sille on annettu valitettavia etuoikeuksia käyttäytyä välillä kuin pikkulapsi.
Sihvonen viittaa mm. maailmanmestaruusjuopottelusta syntyneeseen kohuun. Hän sanoo seuraavansa kannabiskohuväitteitä ja syyttelyitä sivusta, tosin kuitenkin Urheilulehden toimittajana.
\- Ketä uskot tässä tapauksessa - tämä on myös filosofinen kysymys. Itselläni on sellainen kutina, että tätä tutkitaan vielä oikeudessakin, sillä tässä on niin monin tavoin nokiteltu. Minulla on kutina, että koska jääkiekkoliitto otti noin kimpoilevan ja hyökkäilevän linjan, tätä ei vaieta kuoliaaksi vaan pöyhitään nyt perinpohjin. Ainakin toivon sitä.
Sihvosen mielestä urheilijat kantavat väärää viittaa.
\- Minun on helppo uskoa, että jääkiekkoilijat pössyttelevät. Urheilijoista puhutaan kuin nämä olisivat kuin puhtaita pulmusia. He elävät lähes samanlaista elämää kuin taiteilijat. Tosin on vaikea lähteä urheilemaan, jos on krapula, sanoo Sihvola.
Nimet väistämättä julkisuuteen
Sihvonen toivoo, ettei tapauksesta tule doping- keskusteluun verrattava mörköä, joka ei selviä ja vastuuta kierrellään.
\- Ne jotka ovat tehneet virheet, myöntävät ja kantavat vastuun. Tietysti jos käy ilmi, että media on tehnyt virheitä ja syyttänyt poikia turhaan, sekin selvitetään.
Syytettyjen nimet tulevat väistämättä julkisuuteen, mutta "tietysti heilläkin on oikeuksia", Sihvonen uskoo.
Sosiaalinen media on täynnä arvailuja nimistä ja oikeitakin Sihvonen sanoo:hän otaksuu itse tietävänsä pelaajien oikeat nimet.
Urheilulehden ja jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan suhde on ollut jännitteinen jo vuosia.
Tieliikennekuolemien määrä väheni
Myös loukkaantuneiden määrä aleni selvästi edellisvuodesta. Eniten onnettomuuksia sattui 35-64 -vuotiaille.
Vuosi 2012 sujui Varsinais-Suomen maanteillä edellisvuotta paremmin. Liikenteessä kuoli viime vuonna 17 henkilöä, kun vuotta aiemmin kuolleita oli 28. Liikenteessä loukkaantui 584 henkilöä, kun vuonna 2011 loukkaantuneita oli 683, kertoo Tilastokeskus.
Eniten onnettomuuksia sattui 35-64 -vuotiaille tienkäyttäjille ja toiseksi eniten 15-17 -vuotiaille.
Varsinais-Suomen maanteillä on vuosina 2008-2010 kuollut keskimäärin 29 henkeä.
"Raato" ja Ilves puhuttavat - kiekkokierroksella Ismo Lehkonen ja Mr. HIFK
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskustelua herättävät jääkiekon SM-liigassa valmentajavaihtoja tehneet HIFK ja Ilves. Liigassa tänä iltana viiden ottelun kierros.
Tuore HIFK-päävalmentaja Raimo Summanen puhuttaa edelleen - kuten myös Ilveksen tuoreet käänteet. Yle Puheen jääkiekkokierroksella äänessä tänään mm. Ismo Lehkonen ja Mr. HIFK, Frank Moberg.  
  
HIFK:ta vuosina 1999-2001 valmentanut, nykyäänkin kärkkäästi asioihin  
kantaaottava Ismo Lehkonen on kiekkokierroksen vieraana Kuopiossa heti  
lähetyksen alkupuolella klo 18.03 jälkeen. Agendalla mm. Summasen paluu, Ilveksen tilanne ja Jääkiekkoliiton merkillinen tanssi kannabiskohun keskellä.  
  
Ensimmäisellä erätauolla Helsingin jäähallissa vieraana on Mr. HIFK, Frank  
Moberg, joka muistaa ajat, jolloin Raimo Summasta ei muisteltu niin hyvällä  
HIFK-leirissä.  
  
Tämän lisäksi kiekkokierroksella kuullaan Ilveksen toimitusjohtaja Heikki Tarvaista ja hänen kollegaansa, JYPin Kari Tyniä.
Pelejäkin seurataan normaaliin tapaan ensimmäisistä aloituksista aina jälkipeleihin asti.  
  
**Torstain kierros ja selostajat:**  
  
HIFK - SaiPa (Simo Leinonen)  
Ilves - Tappara (Olli Ikäheimo ja Esa Keskinen)  
JYP - Ässät (Pasi Hautala)  
KalPa - Jokerit (Kari Salmela)  
TPS - Lukko (Turkka Talonen)
Studiossa: Riku Salminen
**[Osallistu lähetykseen Yle Puheen shoutboxissa!](http://yle.fi/puhe/live/)**
Sushi enimmäkseen hyvälaatuista Helsingissä
Helsingissä valmistettu sushki on 93-prosenttisesti hyvälaatuista. Ympäristökeskuksen viimevuotisessa selvityksessä neljä näytettä 85:stä todettiin laadultaan välttäväksi ja kaksi huonoksi.
Sushinäytteitä otettiin 39 ravintolasta sekä yhdestä kala-alan laitoksesta ja vähittäismyymälästä.
Valmistuksessa ei käytetä kuumennuskäsittelyä ja siksi raaka-aineen laadulla on merkittävä vaikutus sushin mikrobiologiseen laatuun.
Alle puolessa ravintoloiden keittiöistä yleinen puhtaus ja järjestys arvioitiin hyväksi. Tyydyttäväksi ne todettiin 51 prosentissa ja välttäväksi 8 prosentissa tarkastetuista ravintoloista.
Osassa ravintoloista havaittiin puutteita myös tietämyksessä tiettyjen kalalajien pakastuspakosta loisriskin vuoksi.
Susheihin liittyvät ruokamyrkytystapaukset ovat Suomessa harvinaisia. Sushin valmistusta helpottavia koneita on käytössä laitoksissa ja osassa ravintoloista, mutta edelleen pääosa valmistuksesta tehdään käsityönä, mikä lisää sushin riskiä kontaminoitua ruokamyrkytystä aiheuttavilla bakteereilla.
Night Visions palkittiin Helsingissä vuoden kulttuuritekona
Tapahtuma on tuonut valkokankaille kultti-, kauhu- ja scifielokuvia 15 vuoden ajan.
Kultti-, kauhu- ja scifielokuviin erikoistunut Night Visions -festivaali on saanut Helsingin kulttuuriteko -palkinnon 2012.
Voittajan valitsi Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunta yleisön tekemien, lähes tuhannen ehdotuksen joukosta. Palkinnon suuruus on 5 000 euroa.
Festivaalijohtaja Mikko Aromaa arvioi tunnustuksen tulleen pitkäjänteisestä työstä. Ensimmäinen festivaali järjestettiin vuonna 1997. Aromaa pitää myös tapahtuman viime vuonna kasvattamaa suosiota keskeisenä vaikuttimena palkintoon. Kaksi kertaa vuodessa järjestettävän tapahtuman asiakasmäärä kasvoi reilusti yli 13 000 kävijään.
\- Ohjelmiston laatimisessa on siis onnistuttu. Saamamme palkinnon suuruus voi kuulostaa pieneltä, mutta kyllä sillä on suuri taloudellinen merkitys. Kun tapahtuma kasvaa, myös järjestämiskustannukset kasvavat, Aromaa sanoo.
Lautakunnan puheenjohtajan Anni Sinnemäen mukaan taidokkaasti toteutettu ja omaperäinen Night Visions on 15 vuodessa vakiinnuttanut paikkansa. Sinnemäen mielestä festivaalien tunnelma on lämmin ja avoin, vaikka elokuvajuhla on yksi maan suurimmista.
Lautakunta jakoi Helsingin kulttuuriteko -palkinnon lisäksi kaksi kunniamainintaa. Ne myönnettiin Siivouspäivälle ja Baanalle.
Suomen kansalaisuuden saaneiden määrä kaksinkertaistui viime vuonna
Ehtojen lieventyminen näkyy viime vuonna Suomen kansalaisuuden saaneiden määrässä. Ehtoja muutettiin syksyllä 2011 sekä asumisen perusteella kansalaisuutta hakeville että Suomen kansalaisuutta uudelleen hakeville.
Suomen kansalaisuus myönnettiin viime vuonna 9 518 henkilölle. Määrä yli kaksinkertaistui vuodesta 2011, jolloin kansalaisuus myönnettiin 4974 henkilölle.
Nousua selittää kansalaisuuden saamiseksi vaadittavan asumisajan lyheneminen syksyllä 2011 kuudesta vuodesta viiteen. Lisäksi entiset Suomen kansalaiset ovat saaneet toissa syksystä alkaen kansalaisuuden takaisin pelkällä ilmoituksella ilman, että heidän täytyy muuttaa Suomeen.
Kansalaisuutta hakeneiden määrä kasvoi toissa vuonna 39 prosentilla ja entisten suomalaisten tekemien kansalaisuusilmoitusten määrä 26 prosentilla.
Kansalaisuuden hakemuksen perusteella saaneista  oli eniten venäläisiä (2 432), somalialaisia (593), afganistanilaisia (508), virolaisia (483) ja irakilaisia (439).
Tuomioja: Soinin ote lipsuu
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on menettämässä otteensa puolueesta.  Tuomioja arvioi blogissaan, ettei Soini enää pysty hallitsemaan tapahtumia puolueessaan.
\- Puheenjohtajan aiempi tiukka kontrolli sen suhteen mitä puolueessa tapahtuu, on pahasti lipsunut eikä hän ole enää puolueensa suvereeni hallitsija, Tuomioja kirjoittaa.
Tuomiojan mielestä syy Soinin otteen kirpoamiseen löytyy tämän halusta kasvattaa puoluetta hinnalla millä hyvänsä.
\- Henki, jonka Soini opportinistisuudessaan päästi pullosta hyväksyessään Suomen sisun ääriainekset ehdokaslistoilleen, on kohta pysyvästi tahrannut puolueen yhteistyökelpoisuuden ja voi pian uhata Soinin asemaa puolueen johdossa, Tuomioja sivaltaa.
Tuomioja on otsikoinut kirjoituksensa provosoivasti "Jytkymaakarien uudet avaukset rasismista uusliberalismiin". Otsikolla Tuomioja viittaa myös alkuviikosta julkaistuun europarlamentaarikko Sampo Terhon (ps.) työryhmän pelastusohjelmaan. Tuomiojan mukaan ehdotukset ruuan ja lääkeiden arvonlisäveron korotuksesta, korkeakoulujen lukukausimaksuista ja työttömyysturvan heikentämisestä tuhoavat puolueen perinteisen pohjan, joka on rakentunut eriarvoisuuden vastustamiselle.
Kirjoituksen pontimena ovat myös viime aikaiset mielipidemittaukset, joissa sosiaalidemokraattien kannatusta on valunut perussuomalaisille.
Tuomioja kutsuu kirjoituksessaan perussuomalaisia useampaan kertaan "persuiksi". Sanaa "persu" ei esimerkiksi eduskunnan keskusteluissa käytetä, koska puhemiesneuvoston linjauksen mukaan siihen sisältyy halventava sävy.
Rajamäki vastustaa raideliikenteen "pakonomaista kilpailutusta"
VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja vaatii, että kilpailun avaamisen hyödyt ja haitat punnitaan paljon nykyistä tarkemmin. EU suunnittelee junien henkilöliikenteen avaamista kilpailulle vuosikymmenen lopulla.
VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja, SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki toivoo perusteellista selvitystä raideliikenteen mahdollisen kilpailun avautumisen hyödyistä ja haitoista.
Rajamäen mielestä ilmassa on selkeitä pyrkimyksiä matkustajaliikenteen "pakonomaiseen kilpailuttamiseen", eikä kilpailun avaamista pitäisi hänen mielestään tehdä ilman laajaa jatkotyötä poliitikkojen ja asiantuntijoiden osalta.
Rajamäki viittaa joulukuussa julkistettuun, liikenne- ja viestintäministeriön tilaamaan selvitysmies Juha Honkatukian raporttiin, jonka näkemykset kilpailun avaamisesityksistä Rajamäki tyrmää. Rajamäen mielestä Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen dosentti Honkatukian raportti ei yksin riitä arviointiin näin laajassa ja merkittävässä asiassa.
\- Raideliikenteen avaaminen kilpailulle tulee vaatimaan laajempaa parlamentaarista, teollisuuden ja kuljetusalan asiantuntijoiden sekä hallitusohjelman edellyttämää jatkotyötä, Rajamäki toteaa tiedotteessaan.
"Ei kaavamaisesti ja ideologisista syistä"
Rautateiden matkustajaliikenne saattaa avautua kilpailulle EU:ssa tämän vuosikymmenen lopussa, vuonna 2019. Tämä voi tarkoittaa VR:n monopolin murtumista Suomessa.
Rajamäen mielestä EU:n suunnitelmia "ei pidä kaavamaisesti edes ideologisista syistä runtata annettuina totuuksina Suomen kuljetusjärjestelmään".
Rajamäki suhtautuu penseästi myös esitettyihin ajatuksiin rinnakkaisten junaratojen rakentamisesta.
\- Suomen rataverkon nopeuden ja turvallisuuden varmistamisessa ei liene suurin rahareikä ryhtyä miljardi-investointeihin jonkun ulkomaalaisen kilpailijan rinnakkaisradan rakentamiseksi.
Yksivuotiaan ihmepelastuminen Venäjän maantiellä tallentui videolle
Yksivuotias lapsi selvisi hengissä rajusta kolarista Moskovan itäpuolella. Viranomaisten mukaan lapsi ei ollut onnettomuushetkellä lastenistuimessa.
Yksivuotias pikkutyttö selvisi hengissä, kun henkilöauto törmäsi rekka-autoon Moskovan itäpuolella, Nizhni Novgorovin alueella.
Henkilöauto ajaantui vastaantulevien autojen kaistalle ja törmäsi rekka-autoon. Henkilöauton takaosa vaurioitui kolarissa pahoin ja rytäkässä pikkulapsi lensi auton takapenkiltä vastaantulevien autojen kaistalle. Tapahtumat tallentuivat autoilijan kojelautavideolle.
Ensimmäinen vastaantuleva rekka-auto onnistui väistämään lasta ja seuraava rekka pysähtyi tielle.
Onnettomuuden jälkeen lapsen isä säntäsi autosta pelastamaan lapsen ajokaistastalta ja lapsen äiti nosti maantieltä huovan.
\- Lapsi makasi takapenkillä huopaan käärittynä, hän ei ollut lasten turvaistuimessa, kertoo Venäjän liikennepoliisi.
Valtatie Moskovasta itään vie Nizhni Novgorodiin. Tie on vilkasliikenteinen ja varsinkin rekka-autoja liikkuu paljon. Venäjän viranomaiset pitävätkin lapsen pelastumista ja hengissä säilymistä pienenä ihmeenä.
Venäjällä lapset pitää kiinnittää turvaistuimiin ajon ajaksi, mutta käytännössä monet autoilijat rikkovat sääntöä.
Venäjän viranomaiset tutkivat yhä onnettomuutta. Sen syyksi epäillään liukasta keliä ja ylinopeutta.
Lukon A-junioreille nimekkäät valmentajat
Takavuosien huippupelaajat Timo Saarikoski ja Pasi Saarela ovat Rauman Lukon A-nuorten ensi kauden valmentajat.
43-vuotias Saarikoski siirtyy kaukalon laidalle Lukon valmennuspäällikön tehtävästä. 39-vuotias Saarela valmentaa puolestaan tällä hetkellä Lukon B-junioreja yhdessä Erik Hämäläisen kanssa. Molempien sopimus A-juniorijoukkueen johdossa kattaa tulevan pelikauden.
\- Minä olen pohjimmiltani valmentaja ja pääsy pitkästä aikaa taas käytännön hommiin on tosi iso asia. Jos on ikänsä pyörinyt jääkiekon parissa, niin sitä ei vaan osaa olla erossa pukukopin ja itse pelin hengestä, valmentajana viimeksi kuusi vuotta sitten nuorisomaajoukkueessa toiminut Saarikoski kuvailee Lukon tiedotteessa.
Korvaava työ on vaihtoehto sairauslomalle
Korvaava työ tarkoittaa sitä, ettei työntekijä kykene varsinaiseen työhönsä, mutta voi tehdä kevyempää työtä. SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring pitää järjestelyä joissakin tapauksissa hyvänä  ratkaisuna.Haring korostaa, ettei korvaavan työn vaihtoehtoa saa käyttää tilastojen kaunisteluun.
Korvaava työ tarkoittaa sitä, ettei työntekijä kykene varsinaiseen työhönsä, mutta voi tehdä kevyempää työtä. SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring pitää järjestelyä joissakin tapauksissa hyvänä ratkaisuna.
\- Tätä ei tule käyttää vain tapaturmatilastojen kaunisteluun, joissain tilanteissa korvaava työ voi olla hyvä ratkaisu.
Siinä pyritään tekemään jotakin järkevää työtä vaikka vasen jalka olisikin kipeä.
Kari Haring kertoo, että korvaavaa työtä käytetään mm. teknologia- ja metallialoilla. Näillä aloilla toimintatapoja on kirjattu työehtosopimuksiin. Lappeenrannan Työterveys ry:n johtava työterveyslääkäri Kirsti Hupli kertoo, että korvaavaa työtä käytetään jo monilla suurilla työpaikoilla.
\- Siinä pyritään tekemään jotakin järkevää työtä vaikka vasen jalka olisikin kipeä. Parantumista ei ikinä tule kuitenkaan vaarantaa.
Yhteinen sopiminen avainasemassa
SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring sanoo, että työntekijän sairauslomiin liittyvissä kaikissa asioissa ja uusissa suuntauksissa tulee olla järki mukana.
\- Korvaavasta työstä jos puhutaan, niin tämä ei saa tarkoittaa sitä, että ihminen laitetaan mihin tahansa työhön. Kokemukset esimerkiksi teknologia-alalta ovat aika positiivisia.
Lappeenrannan Työterveys ry:n johtava työterveyslääkäri Kirsti Hupli korostaa, että työterveys kannattaa aina ottaa mukaan keskusteluihin korvaavasta työstä.
\- Meillä on huollossa yrityksiä, joissa on sovittu, että työterveyslääkäri voi soittaa työnantajalle ja kertoa mitä työntekijä kykenee tekemään ja mitä ei. Jälkipyykki vältetään, kun asioista sovitaan yhdessä ja laitetaan ne paperille.
Ihminen on aika hyvä tulkitsemaan omaa vointiaan.
Olemme menossa joustavampaan suuntaan
Työelämän trendeistä sairauslomien osalta puhuttaessa tulee esille myös osasairauspäiväraha. Kari Haring pitää menettelyä hyvänä.
\- Tätä vaihtoehtoa voisi käyttää enemmän. Näyttöä on osasairauspäivärahan hyödyistä ja siitä, että toipuminen voi tapahtua nopeammin.
Myös työterveyslääkäri Hupli on jouston kannalla.
\- Harvat sairaudet ovat sellaisia, että tänään on täysin työkyvytön ja huomenna täysin työkykyinen. Me olemme menossa yhteiskunnassa siihen suuntaan, että asioista voidaan sopia ja yhdessä voimme miettiä, miten työntekijää voidaan tukea ja miten hänen töitä voisi järjestellä.
SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring sekä työterveyslääkäri Kirsti Hupli ovat molemmat sitä mieltä, ettei lyhyisiin sairauspoissaoloihin tulisi tarvita sairauslomatodistusta.
\- Toiveissa olisi se, että päästäisiin siihen, ettei lyhyisiin sairauspoissaoloihin tarvitsisi todistusta, vaan oma ilmoitus riittäisi. Ihminen on aika hyvä tulkitsemaan omaa vointiaan, perustelee Haring.
Jalkapalloväki vaatii "mönkähallista" korvausta Lahdelta
Lahtelaiset jalkapalloseurat vaativat hyvitystä Lahden kaupungilta mönkään menneestä Mukkulan harjoitushallista. Seuroilta tuli pitkä lista korvausvaatimuksia.
FC Lahti, FC Kuuysi ja FC Reipas katsovat, että seuroille on järjestettävä korvaavat harjoitustilat maksutta. Pajulahden tekonurmi Nastolassa on saatava jalkapalloseuroille korvauksetta käyttöön.
Jalkapalloväki vaatii myös Salpausselkähallin alustaa ja Mukkulan tekonurmikenttää maksutta käyttöön, kunnes Mukkulan kuplahalli saadaan valmiiksi.
Seurojen mukaan niille on koitunut ja koituu merkittäviä toiminnallisia ja taloudellisia menetyksiä. Näitä ovat matkustaminen Lahden ulkopuolelle ja myös ulkoharjoittelusta johtuva nuorten pelaajien niin sanottu drop out -tilanne. Myös liigajoukkueen osalta liigacupin lipputulojen merkittävä pienentyminen.
Suurhallin remontti vei pelikentän
Jalkapalloseurat joutuivat ulkosalle, kun Lahden suurhallin remontti alkoi viime vuonna. Korvaavat harjoitustilat piti järjestyä Mukkulaan pystytettävästä kuplahallista.
Kisapuiston huoltotilat vaaditaan myös ilmaiseksi käyttöön Mukkulan hallin valmistumiseen saakka. Lisäksi stadionin vuokraa on alennettava.
\- Seurat eivät osaneet varautua tilaongelmiin Lahden puutteellisen tiedottamisen takia. Halliprojekti meni pieleen ja kuplan pystytys onnistuu aikaisintaan keväällä lumien sulettua.
Kolmen jalkapalloseuran puheenjohtajan allekirjoittama korvausvaatimus on osoitettu Lahden kaupinginhallituksen uudelle puheenjohtajalle Ilkka Viljaselle.
Kampaaja-aika varataan yhä tarkemmin hinnan perusteella
Edullisemmat hiusalan oppilastyöt houkuttelevat uusia asiakkaita yhä laaja-alaisemmin Oulussa. Parturi-kampaamojen arvonlisävero nousi viime vuoden alussa 14 prosenttiyksikköä. Tammikuussa vero nousi vielä yhden prosenttiyksikön.
Oulun seudun ammattiopiston hiusalan kampaamotuolit ovat olleet tasaisen varmassa käytössä jo vuosikymmeniä. Viime vuodesta lähtien asiakasmääriin on tullut selkeä nousu, sillä ammattilaisliikkeissä asiakashinnat ovat nousseet alv-korotusten vuoksi.
Esimerkiksi parturi-kampaajaksi opiskeleva Lea Saari on yllättynyt, että oppilastöitä haluavia asiakkaita on ollut niinkin paljon heti opintojen alussa.
\- Odotin kieltämättä vähän vähemmän asiakaskuntaa näin ensimmäisenä opiskeluvuotena. Meillä menee enemmän aikaa työn tekemiseen ja tarvitsemme myös ohjausta enemmän. Oletin, että ei ole niin paljon asiakkaita mitä nyt on ollut, Saari kertoo ja rullaa permanenttirullaa asiakkaansa hiuksiin.
Oppilaitoksen asiakasryhmä laajenee
Oulun seudun ammattiopiston lehtori Margit Kämäräinen kertoo, että tähän asti oppilaitoksen palveluja ovat käyttäneet pääasiassa keski-ikäiset. Nyt edullinen palvelu kelpaa myös lapsille ja nuorille - lähes kaikille.
Kaikki halukkaat eivät enää saa palveluaikaa oppilaitokselta ruuhkan vuoksi.
\- Kun tulin tänne opettajaksi, niin täällä oli asiakkaana enemmän keski-ikäisiä. He ottivat permanentteja, hoitoja ja leikkauksia. Mutta nykysin tehdään paljon värjäyksiä ja leikkauksia. Permanentit on vähentynyt, mutta kyllä niitäkin tehdään ihan tarpeeksi, Kämäräinen hymyilee.
"Aikaa kuluu enemmän, lopputulos parempi"
Kampaamotuoliin toista kerta istuutunut oululainen Heli Oikarinen valitsi oppilaitoksen kampaamon edullisen hinnan takia.
\- Kotiäitinä ei paljon ole ylimääräistä rahaa. Olen seurannut hintoja ja kyllä muualla saa laittaa muutamia kymppejä enemmän. Tietysti tässä istutaan kauemmin, mutta tässä myös saa mitä tahtoo.
Kun palvelut kallistuvat, se rajaa tiettyjä asiakkaita pois. Palvelut alkavat muuttua melkein jo luksuspalveluiksi. 
\- Ja lopputulos on sama, ellei jopa parempi. Nuoret uskaltaa kokeilla enemmän, Oikarinen lisää.
Kampaamokäynnistä tullut luksuspalvelua
Oulun seudun ammattiopiston hiusalan opiskelijoita arvolisäveron nostaminen ei sinällään kauhistuta, silllä työllisyysnäkymät ovat heidän mukaansa hyvät. Vaatii silti enemmän pohdiskelua kuinka pysyy kilpailun kärjessä.
\- Kun palvelut kallistuvat, se rajaa tiettyjä asiakkaita pois. Palvelut alkavat muuttua melkein jo luksuspalveluiksi. Ja tuntipalkka ei kuitenkaan ole niin hyvä. Siitä menee aika iso lovi muualle kuin siihen kampaajan taskuun, pohtii opiskelija Lea Saari.
Parturi- ja kampaamopalveluiden alv-korotukset nousivat tammikuussa prosenttiyksikön. Lehtori Margit Kämäräinen kuitenkin lupaa, että hiusalan oppilaitoksessa hinnat pysyvät selvästi ammattikampaamoja edullisempina.
Armeijauudistus ei vähennä työpaikkojen määrää Tampereella
Puolustusvoimien uudistus myllää uusiksi myös Tampereen varuskuntaa. Henkilöstömäärä näyttää silti pysyvän jotakuinkin ennallaan.
Puolustusvoimien uudistus merkitsee monella paikkakunnalla varuskuntien hilljenemistä.
Tampereen varuskunnassa uudistus ei näyttäisi ainakaan vähentävän työtä.
Tampereen varuskunnassa on noin 1 300 työntekijää. Henkilöstömäärä pysyy suunnilleen samana uudistuksen jälkeen.
Hornetit lähtevät, Logistiikkalaitos tulee
Muutoksia riittää Tampereellakin. Monella työntekijällä on muutto edessä, kun esimerkiksi Satakunnan lennoston Hornetit keskitetään Kuopioon ja Rovaniemelle.
Toisaalta uuden Logistiikkalaitoksen perustaminen tuo Tampereellle uutta väkeä.
Eri puolustushaarojen materiaalilaitokset yhdistyvät vuoden 2015 alussa Logistiikkalaitokseksi, jonka esikunta ja järjestelmäkeskus sijoittuvat Tampereelle.
\- Puolustusvoimien logistiikan järjestelyt tullaan johtamaan kokonaisuudessaan Tampereelta käsin, sanoo Tampereella sijaitsevan Maavoimien materiaalilaitoksen esikunnan esikuntapäällikkö Olli-Matti Salminen.
Kymmenien palveluspaikka hämärän peitossa
Aivan kaikki Tampereella nykyään työskentelevät eivät vielä tiedä tulevaa työpaikkaansa.
\- Esimerkiksi Maavoimien materiaalilaitoksen esikunnassa ja Puolustusvoimien teknisessä tutkimuslaitoksessa puhutaan muutamasta kymmenestä työntekijästä, joilla ei ole uutta palveluspaikkaa tiedossa, sanoo esikuntapäällikkö Olli-Matti Salminen.
Puolustusvoimissa on ollut haettavana sisäisesti yli 400 tehtävää eri puolilla Suomea. Hakuja järjestetään ainakin kaksi lisää tänä keväänä.
Vielä ei pystytä tarkkaan sanomaan, moneltako työt loppuvat kokonaan.
Miten selviytyä talven sähkölaskuista?
Etäluettava sähkömittari on kasvattanut asiakkaan pelkokertoimen talvella huippuunsa. Postista voi kopsahataa kerralla usean sadan euron sähkölasku. Miten selvitä siitä, jos rahat ovat muutenkin tiukalla? Tässä energiayhtiön niksejä sähkönkuluttajalle.
Jos sähkölasku on kolminumeroinen ja alkaa numerolla kahdeksan, kylmä hiki saattaa nousta otsalle. Kokkolan Energian asiakaspalvelupäällikkö Leena Kinaret tietää, että sähköyhtiön posti voi pelottaa ja huolestuttaa.
\- Kyllähän ne näkyy lisääntyneinä yhteydenottoina. Uskoisin, että se vähentyy sen myötä, kun asiakkaat tottuvat tähän kulutuksen mukaiseen laskutukseen. Ensimmäiset vuodet laskut olivat isompia yllätyksiä. Nyt lähinnä soitetaan ja ihmetellään, että voiko se oikeasti olla näin paljon.
Luuri kouraan ja soittamaan
Jos rahaa laskun maksuun ei ole, ei kannata antaa laskun mennä perintään. Asiakaspalvelupäällikkö Kinaret kehottaa ottamaan reippaasti yhteyttä.
\- Mielestäni meillä suhtaudutaan aika asiakasystävällisesti yhteydenottoihin ja pyyntöihin. Jokainen meistä tietää, että välillä voi olla niitä tilanteita, että joustoa tarvitaan. Niihin on pyritty parhaan kykymme mukaan vastaamaan.
\- Ratkaisut ovat aina asiakaskohtaisia. Kaikille sopivia keinoja ovat maksuerien tekeminen sekä normaalia tiheämpi laskutus. Me ehdotamme asiakkaalle, että laskut lähetettäisiin tiheämmin. Sähkölämmittäjälle suosittelisin joka kuukausi tulevaa laskua. Silloin kertapompsi ei ole niin suuri.
 Etäluennan myötä kuukausilaskua maksavien määrät ovat lisääntyneet. Siitä ei tule lisäkuluja, esimerkiksi laskutuslisiä.
\- Itse näen, että se on meillekin etu, että asiakas pystyy suoriutumaan laskuista ajallaan, toteaa Kinaret. 
Itse näen, että se on meillekin etu, että asiakas pystyy suoriutumaan laskuista ajallaan. 
Ei maksua, ei sähköä
Sähkölaitos on laskun krävääjänä eri asemassa kuin muut velkojat. On aina mahdollisuus katkaista maksamattoman asiakkaan sähköt.
\- Meillä on edelleen sähkömarkkinalain mukaiset katkaisumahdollisuudet sähkössä ja lämmössä. Kun sopimussuhde on voimassa, pahimmassa tapauksessa sähköt voidaan katkaista asiakkaalta. Siinäkin on rajoitteita näin talvikuukausina.
Perintä on Kokkolan Energian alueella yleisempää kuin seuraava vaihe eli sähköjen katkaisu. Vuosittain sähköt katkaistaan kymmeniltä asiakkailta, perintään menee tätä useampi lasku.
\- Kyllä sekä perintään että katkaisutoimenpiteisiin mennään. Ei niiltä voida koskaan välttyä. Ehkä yleinen taloudellinen tilanne on aavistuksen verran näkynyt tilastoissa. Yksityiskohtana voi nostaa ikävän yksityiskohdan, että nuoret kotitaloudet saattaa helposti ajautua maksuvaikeuksiin lyhyellä aikavälillä. Toki siellä voi olla samoja taloudellisia tai taantumaan liittyviä syitä taustalla, erittelee Leena Kinaret.
Kerro missä kunnossa Saimaa oikeasti on?
Huoli Saimaan tilasta on kasvanut viime päivien uutisten myötä. Esimerkiksi Lappeenrannassa jätevesiverkosto on saattanut vuotaa Pien-Saimaaseen jo usean vuoden ajan. Missä kunnossa kansallisvesistömme on?
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen limnologi Marja Kaupin mukaan Pien-Saimaalta on tehty suolistobakteerilöytöjä jo vuosien ajan. Vesistön huono kunto huolestuttaa myös sen äärellä asuvia, veneileviä ja asuvia mökkiasukkaita.
\- Missä kunnossa Saimaa mielestäsi on?
\- Onko Pien-Saimaan huonoa kuntoa vähätelty?
Commerzbank aikoo vähentää tuhansia
Saksalainen pankki höylää joka 10. työpaikan. Jättipankki aloittaa helmikuussa yt-neuvottelut osana säästöohjelmaa.
Suuri saksalainen Commerzbank aikoo leikata 4 000 - 6 000 työpaikkaa. Vuoteen 2016 mennessä pankki on vähentämässä kymmenesosan henkilöstöstään.
Commerzbankissa on meneillään säästöohjelma. Osana sitä alkavat koko yhtiötä koskevat yt-neuvottelut helmikuussa. Uutistoimisto Bloombergin mukaan palveluja ulkoistettaisiin.
Viime vuoden tietojen mukaan Commerzbankissa oli runsaat 56 000 työntekijää.
Playboy-malli ajaa Tunturirallissa
Tämän vuoden Arctic Lapland Rallyn eli kansanomaisesti Tunturirallin yksi tunnetuimmista julkkiksista on ukrainalainen Playboy-malli Inessa Tushkanova.  25-vuotias Tushkanova on ollut venäläisen kielialueen Playboy-lehden kansikuvatyttönä peräti neljä kertaa. Rovaniemellä Tushkanova ajaa täysiverisellä Mitsubishi Lancer Evolution IX ralliautolla.
Ukrainalainen Inessa Tushkanova on ajanut Itä-Euroopan maiden ralleissa vuodesta 2006 lähtien. Suomessa hän aikoo ajaa tänä vuonna koko seitsemän rallia käsittävän SM–sarjan, jonka ensimmäinen osakilpailu on Arctic Lapland Rally Rovaniemellä. Tushkanovan kalenterissa on lisäksi Euroopan rallisarjan ERC:n kilpailu ja MM-sarjan WRC-rallit Jyväskylässä ja Argentiinassa.
Suomen sarja ponnahduslautana
Suomeen Tushkanova on tullut oppimaan. Hänen mielestään maailmassa on kolme kovaa rallimaata, Italia, Ranska ja Suomi. Suomen hän valitsi siksi, että täällä kilpailu on hänen mielestään tiukinta.
Ralli on kallista, vaikeaa ja kovaa elämää, mutta rakastan sitä
\- Suomessa on maailman kovin kansallinen rallin mestaruussarja, täällä on paljon kilpailuja ja hyvät mahdollisuudet kehittyä. Täällä saa myös ajaa lumella ja soralla, mihin automme sopii parhaiten, sanoo Inessa Tushkanova.
Tushkanova ajaa lievestuorelaisen PrintSport Racingin autoa. Talli on sama, jonka autolla Esapekka Lappi ajoi viime vuonna SM-sarjan ylivoimaiseen voittoon.
Rakkaudesta ralliin
Tushkanova sanoo, että hänelle ralli on intohimo, koko elämä.
\- Ralli on kaikkein tärkein mitä minulla on elämässä, elän ajamiselle. Kaikki mallintyöt ja koko malliurani olen tehnyt ajamisen vuoksi, saadakseni rahaa ajamiseen. Ralli on kallista, vaikeaa ja kovaa elämää, mutta rakastan sitä, nauraa Inessa Tushkanova.
Kuopion toriparkkiin tulee sähköautojen latausasemia
Kuopiossa on pian enemmän sähköautojen lataustolppia kuin sähköautoilijoita.
Kuopion toriparkkiin asennetaan ensi kesänä sähköautojen latausasemia. Ensi vaiheessa lataustolppia tulee puolisenkymmentä.
\- Ne sijoitetaan nykyisin käytössä olevan pysäköintilaitoksen osaan sen saneerauksen yhteydessä, sanoo projektipäällikkö Hanna Väätäinen.
Vielä on epäselvää, millaisia lataustolppia käytetään. Tavoitteena on, että osa niistä on hitaita ja osa keskinopeita latausasemia. Tolppien maksullisuus on myös vielä harkinnassa: kokeilun alkuvaiheessa ne saattavat olla ilmaisia.
Kuopion Energia on jo rakentanut viime syksynä kaikkiaan kolme sähköautojen latausasemaa Kuopioon koekäyttöä varten. Voimayhtiöllä on myös koekäytössä sähköllä toimiva pakettiauto.
"Pieruhuumori ei taida lakata koskaan naurattamasta"
Komediassa toimivat tunnistettavat heikkoudet. Hyvin tehty huumori on ajatonta, mutta ohjelmien leikkaus on viime vuosina nopeutunut.
Voiko komedian käsikirjoittaja ennalta tietää, nauraako yleisö jutuille? Ehkä. Aamu-TV:n haastattelussa torstaina pistäyneet huumorikäsikirjoittajat Petja Peltomaa ja Petteri Summanen suostuivat kertomaan varmat reseptit.
\- Uskon, että tunnistettavista heikkouksista lähtevät asiat naurattavat yleisöä loputtomiin, silloin kun voi nauraa asioille, joille ei itse tilanteessa uskalla nauraa, sanoo muun muassa Kimmo-sarjaa kirjoittanut Petja Peltomaa.
\- Esimerkiksi perinteinen pieruhuumori ei taida lakata koskaan naurattamasta, se toimii aina, koska se hävettää meitä.
Se, mille ihmiset nauravat, muuttuu hitaasti tai ei ollenkaan, tuumii pitkän linjan humoristi Summanen.
\- Jos katsotaan mustavalkoista komediaa, kuten Charlie Chaplinin tai Buster Keatonin juttuja, niin ne ovat aivan loistavia. Niissä on jotain oivallista ja syvää, ihmisestä ja inhimillisyydestä sekä ristiriidoista ja konflikteista kertovaa, Summanen sanoo.
Vanhojen törmäilykomedioiden toimivuus perustuu toki koomikkojen taitoon, mutta komedian rakentamisen syvät linjat säilyvät, Summanen linjaa.
Peltomaa arvioi, että suurin muutos viime aikoina on ollut ohjelmien rytmin nopeutuminen, vaikka hauskuus perustuu samoihin tukipilareihin kuin ennenkin. Hän kirjoittaa parhaillaan Ylelle Kerran viikossa -komediasarjaa, joka alkaa 7. helmikuuta.
\- Teemme suorana lähetyksenä ulos menevän sitcomin yleisön edessä. Jännitämme tekstin lisäksi sitä, mitä suorassa lähetyksessä tapahtuu.
Nordic Clinic kiinnostunut Tiurun sairaalasta terveyshotellina
Yhtiö välittäisi myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin erikoissairaanhoidon palveluja ulkomaisille terveysturisteille. Eksote on suunnitelmista vaitonainen.
Suomalaisia terveyspalveluja välittävä Nordic Clinic Oy on kiinnostunut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin erikoissairaanhoidon palvelujen välittämisestä ulkomaalaisille terveysturisteille. Yhtiö käy keskusteluja asiasta Eksoten kanssa.
Nordic Clinic -yhtiön toimitusjohtajan Tero Silvolan näkemyksen mukaan Eksotella olisi mahdollisuuksia tarjota matkailijoille kaikkien erikoisalojen palveluja.
\- Etelä-Karjala tarjoaa erinomaiset puitteet kirurgisen, kardiologisen ja gynekologisen toiminannan sekä synnytysten ympärillä, joten voisi sanoa, että laajasti kattaen kaikki erikoisalat, Silvola summaa.
Kirurgiasta ja kardiologiasta kysyntää
Erityisesti kysyntää on Silvolan mukaan kirurgisista ja kardiologisista palveluista.
\- Eli lähtökohtaisesti näitä kokonaisuuksia ensin ja sitten laajennetaan muille erikoisaloille.
Nordic Clinic on myös tutkinut entisen Tiurun sairaalan tiloja mahdollisen terveyshotellin perustamiseksi ulkomaalaisten terveysturistien majoitukseen. Rakennuksessa toimi viimeksi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan keskustelut Nordic Clinicin kanssa ovat alkuvaiheessa eikä päätöksiä Eksoten terveyspalvelujen tarjoamisesta ulkomaalaisille ole tehty.
Prikaatin lakkautus jakoi mielipiteet - "Pohjoiskarjalaisten uho vastenmielistä"
Kysyimme nettiyleisöltä, rapautuuko maanpuolustushenki puolustusvoimien säästökuurin vuoksi. Pohjois-Karjalan Prikaati käynnistää lakkautusaallon, joka herätti mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Puolustusvoimista lakkautetaan kaikkiaan kuusi yksikköä. Vuonna 2013 lakkautetaan Pohjois-Karjalan Prikaati Kontiolahdella, Kotkan rannikkopataljoona ja Ilmavoimien teknillinen koulu Jämsässä. Vuonna 2014 lopetetaan Keuruun Pioneerirykmentti, Hämeen rykmentti Lahdessa ja Kauhavan Lentosotakoulu. Lisäksi tehdään neljä suurta joukko-osastojen yhdistämistä. Esimerkiksi Niinisalon tykistöprikaati ja Porin Prikaati Säkylässä yhdistetään.
Puolustusvoimien henkilöstömäärä pienenee vuoteen 2015 mennessä noin 2 100 työntekijällä. Henkilöstön määrä on silloin enintään 12 300, joista ammattisotilaita on noin 8 200.
Kysyimme nettiyleisöltä, rapautuuko maanpuolustushenki puolustusvoimien säästökuurin vuoksi. Ohessa poimintoja käydystä keskustelusta.
Säästökuurin ymmärtäjät
_Puolustusvoimat on ollut säästökuurilla koko olemassaolonsa ajan lukuunottamatta sotien aikaa ja talvisodan jälkeistä välirauhaa. Tosin sotienkin aikana joutui pieni maa hyvin tarkkaan venyttämään joka lantin soikeaksi. Varuskuntia ja joukko-osastoja on lakkautettu ja syntynyt säännöllisesti. Siitä huolimatta maanpuolustustahto on pysynyt hyvänä, joitakin harvoja sotilaspassin poltto- ja palautustapauksia lukuunottamatta. Ei ole nytkään mitään syytä epäillä, että toisin kävisi. Kun vielä valtio- ja puolustusvoimien johdon tiedotus saisi selvästi kansalle kerrotuksi, että sodan ajan joukkoja koskeva puolustusvoimauudistus sekä siihen liittyvä uusien aseiden hankinta tehostaa puolustustamme, olisi tahto entistäkin varmemmalla pohjalla. Taloustilanteesta johtuva rauhan ajan puolustusvoimien säästökuuri nyt vain sattuu sodan ajan järjestelyjen uudistamiseen, mikä on aiheuttanut hämmennystä ja antanut populisteille puheenaihetta. VEIKKO LUOMI_
_Pohjois-Karjalan Prikaatin lopetuspäätös on harmin paikka, mutta ei maailmanloppu. Asian yhteydessä on vain tuntunut erityisen primitiiviseltä ja vastenmieliseltä Pohjois-Karjalassa ilmennyt uhoaminen, kiihkoilu ja vastakkainasettelu maamme ruotsinkielistä väestönosaa kohtaan. Toivon, että Pohjois-Karjalan Rajavartioston ja maakuntaan jäävän Maavoimien aluetoimiston jo entuudestaan erinomainen tuki reserviläistoiminnalle ja vapaaehtoiselle maanpuolustuskoulutukselle vahvenisi uudessa tilanteessa entisestäänkin. Sillä tavalla pidetään yllä maanpuolustustahtoa. Koko maan puolustaminen tarpeen tullen on edelleenkin tehtävänä. Tarvitaan reserviupseeri- ja reserviläistoiminnan kehittämistä niin, että katse on nykypäivässä ja tulevaisuudessa. Menneisyydessä änisemistä ei tarvita. PASI KARONEN_
_Olen Pasin kanssa täysin samaa mieltä. Vastenmielistä on nimenomaan tämä kiihkoilu ja uhoaminen sekä hölmöt sotilaspassien palautukset. Vai oliko se vain yhden passin palautus... "Menneisyydessä änisemistä ei tarvita". Näin juuri. JUURI NÄIN_
_Sielläkö sitä varuskunnassa sotaa odotellaan? Aika moni on kyllä muilla mailla ja aika äkkiä sitä esim. hornetilla Kuopiosta rajallekin lentää. Varmaan nopeammin kuin sotkusta Kontiorannasta. JUST_
_Maanpuolustushenkeä heikentää alokkaiden kohtelu. Sukulaispoika lähti 7.1. suorittamaan asepalvelusta tyynen rauhallisesti asenteella, että kyllähän se täytyy käydä. Kahden viikon kuluttua harkitsee muita vaihtoehtoja, koska osa käskyttäjistä nauttii siitä huutamisesta, idiopaateiksi hän kutsui heitä. Osa on kuullemma rauhallisia. Hän sanoi myös, että sotatilanteessa tulisi mieleen pistää tämän tyyppisiä henkilöitä sopivassa tilanteessa päiviltä. Sellaisella yhteishengellä Suomea puolustetaan! Lakkauttakaa vaan varuskuntia, koska muutenkin he sahaavat oksaa altansa. Ei ihme, että keskeyttäneiden osuus vaan kasvaa. SIMPUTUSTA EDELLEEN_
_Ei tänne kukaan hyökkää, Venäjäkin ymmärtää sen ettei sitä nykyään enää noin vain lähdetä muita maita valtaamaan. Siksi maanpuolustushenki on vähän tällainen ylhäältä päin masinoitu, pelotellaan ihmisiä. RUSSIAFOBIA_
Säästökuurin vastustajat
_Ministeri veti tässä asiassa niin härskisti kotiinpäin, että säästöpaketti tulisi palauttaa uudelleenkäsiteltäväksi. DRMEVA_
_Kuullessani Wallinin päätöksestä lakkauttaa Kontiorannan varuskunta, tuli ekaksi mieleeni, että päätöstä ei ole ollut valmistelemassa ns. puolusvoimiemme ammattilainen, vaan ajatus on lähtöisin RKP:n masinoimana. On aivan käsittämätöntä, että juuri itäinen suomen raja on lähes täysin ilman varuskuntia, sitävastoin niitä siirretään länsirajan läheisyyteen, sieltäpäinkö odotetaan vihollisen tulevan. Viimeksi talvisodan alkaessa, ryssä yritti tulla ekaksi Ilomantsin kohdalta maahamme, mutta ei onnistunut, oliko pelastus siinä, että oli varuskunta ja miehet valmiustilasa. Mielestäni suomen puolustusminiteriksi ei pidä valita, lähes poikkeuksetta näin on käynyt, RKP:n kansanedustajaa tai vastaavaa, Vaan henkilön tulisi olla alan ammattilainen, esim. puolustusvoimista sopiva henkilö. On ymmärrettävää, että henkilö joka ei ole suorittanut asepalvelusta ( Haglund ) hänellä ei ole mahdollisuuksia puolustusvoimiemme kehittämiseen, hän joutuu tekemään ratkaisunsa puolueensa kantojen mukaan. URPO_
_On mielestäni suoranainen maamme puolustautumisen irvailu Puolustusministeriemme poliittinen asennoituminen! RKP:n välttämätön ministerinpaikka saattaisi olla syynä puolustusvoimiemme alasajoon! Tavallisen rivinaisen kannalta tähän "syyllistyy" selkeästi koko oikeisto? KARJALAN TYTTÖ_
_On todella outoa ja vastuutonta maanpuolustus politiikkaa hallituspuolue Kokoomukselta maanpuolustuksen rapauttaminen ja voimavarojen tuhlaaminen. On jäänyt vastuullisilta historian opetukset lukematta. AKTIIVI RESERVILÄINEN_
_Jokainen puolustusministeri on vetänyt kotiinpäin. Niin teki Kääriäinen, niin teki Wallin'kin. Eikö uhka ole aina tullut idästä? Miksi ei siis lakkauteta Länsi-Suomessa sijaitsevia varuskuntia, kuten Dragsvik, ja säästetä niitä, jotka olisivat ensimmäisinä hyökkäystä vastaanottamassa. PEKKA P_
_Tottakai asialla on vaikutusta maanpuolustustahtoon. Kun jatkossa vielä ilmoitetaan että koko maata ei aiota puolustaa. voitte kuvitella lähteekö ihmiset Kemijärveltä puolustamaan helsinki kun samalla tietävät ettei heidän kotiseutuaan puolusta kukaan. LAPPI_
_viime sotien aikana oli jotain maanpulustushenkeä.Nyt kukin sooloillee miten sattuu ei oteta vastuuta yhteisistä asioista.Ei tämä ei ainakaan paranna kun koko lakkautuksia.Kovapäinen kansa tarvii vissiin vuoden 1939 tapahtumia jotta herätään tositoimiin. Ei ole yhteistä näkemystä miten maanpuolustusta hoidetaan.Toivotaan vaan tekniikka hoitaa asiat mutta tämä ei mene niin. MALLI VAJAIDEN_
_Säästöjä tehdään kehitysavun kustannuksella ja kansa hyväksyy tämän. Kehitysapu on lakkautettava, järjestöt keräävät nekin rahat. Kotimaassa tarvitaan tätä miljardia!!!!!!!!!!!! GOLDEN PARABELLUM_
_Olen myös tehnyt omat puolustusvoimia koskevat leikkaukseni ja ilmoitan tässä että en aio osallistua tämän maan puolustukseen jos tilanne tulee. Minulla ei ole mitään aikomusta uhrata henkeäni käteisen hallituksen toimien takia. Menkööt itse rintamalle. -72_
Espoo ei jätä naapureita pulaan vetäytyessään Apotista
Kun Espoon kaupunginhallitus linjasi, että kaupungin kannattaa jättäytyä pois pääkaupunkiseudun yhteisestä potilastietojärjestelmästä, heräsi kysymys siitä, kestääkö hankkeessa pysyvien kuntien kukkaro.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso ei usko, että Apotista vetäytyminen nostaisi potilastietojärjestelmän muille hankintaosapuolille jääviä kustannuksia.
\- Ohjelmiston hinnoitteluhan voi perustua asukasmäärään tai työntekijämäärään, joka sitä tulee käyttämään, Metso arvioi Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Helsingin kaupungin mukaan Espoon poisjäänti kuitenkin edellyttää muilta kunnilta vähintään uuden rahoitusosuuden tarkastelua. Kaupunki sanoo tiedotteessaan, että yhden ison toimijan vetäytyessä toiset joutuvat päättämään osallisuudestaan uudelleen.
Heijastuuko Apotin takkuaminen kansalliseen tietojen vaihtoon?
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso kertoo, että Espoon todennäköinen jättäytyminen ei perustu vastentahtoisuuteen tehdä yhteistyötä esimerkiksi Helsingin kanssa vaan pohdintaan hyvistä tulevaisuuden ratkaisuista potilastietojen suhteen.
Metso korostaa, että niin Espoon oma tietojärjestelmä kuin usean kunnan yhteinen Apottikin tulevat liittymään lähivuosina kansalliseen potilastiedon arkistoon.
Metso uskoo Espoon liittyvän kansalliseen järjestelmään jo ensi vuonna ja pääsevän hyödyntämään kansallisen terveysarkiston diagnooseja ja laboratoriatuloksia jo vuonna 2015. Hän on kuitenkin epätietoinen siitä, miten tietojen vaihto tulee tuolloin sujumaan Apotin valmistumista odottavien naapurikuntien kanssa.
Pääkaupunkiseudun omaa Apotti-potilastietojärjestelmää on
arvosteltu jo etukäteen sen kalleudesta. Sitä vastaan on järjestetty myös
mielenosoitus, jonka osallistujien se,
ettei mikään järjestelmäntoimittaja saisi liian hallitsevaa asemaa
tietojärjestelmien luomisessa ja uudistamisessa. Järjestelmän
toimittajaa ei ole vielä lyöty lukkoon.
Kuluttaja: HBO:n ja Netflixin käyttöehdoista valituksia
Kuluttajaviranomaiset saavat palautetta suoratoisto- eli nettivideopalvelujen erikoisista käyttäjäehdoista.
[Kuluttaja](http://www.kuluttaja.fi/)-lehti kertoo, että HBO Nordic -nettivideopalvelun hinnoittelussa on ilmennyt kummallisuuksia. Kanava vaatii kuluttajia sitoutumaan asiakkaiksi kahdentoista kuukauden määräaikaiseen sopimukseen. Hintaa sopimukselle tulee lähes 110 euroa, vaikka ensimmäinen kuukausi onkin maksuton. Tämän jälkeen sopimus jatkuu toistaiseksi voimassaolevana sopimuksena ja asiakas voi halutessaan irtisanoa sen. Irtisanominen ei suju kuitenkaan perinteisen suomalaisen mallin mukaan yhdessä kuukaudessa, vaan HBO Nordicin sopimuksen irtisanomisaika on kolme kuukautta.
Ihmiset ovat valittaneet kuluttajaviranomaiselle palvelujen kummallisista käyttäjäehdoista ja markkinoinnista. Esimerkiksi Netflixin ehdoissa todetaan, että mahdolliset riidat ratkaistaan välimiesmenettelyssä Yhdysvalloissa. Suomen laki ei tunne tätä käytäntöä.
\- Koska palveluja markkinoidaan Suomessa suomen kielellä, ne kuuluvat suomalaisen lainsäädännön piiriin, sanoo Kuluttajaliiton lakimies **Riikka Rosendahl**[Kuluttaja](http://www.kuluttaja.fi/)-lehden haastattelussa.
**Lähteet:** Kuluttaja-lehti, YLe Uutiset
Tulva auttoi 15 000 krokotiilia karkumatkalle Etelä-Afrikassa
Ainakin puolet karkulaisista on edelleen vapaalla jalalla. Yksi löytyi koulun rugbykentältä.
Noin 15 000 krokotiiliä on päässyt karkuun Etelä-Afrikassa sijaitsevasta tarhasta tulvan myötä.
Krokotiilit pakenivat Limpopojokeen, kun Rakwenan krokotiilifarmi joutui tulvan vuoksi avaamaan porttinsa.
Suuri määrä krokotiileja on saatu kiinni, mutta ainakin puolet karkureista jatkaa edelleen pakoaan. Yksi karkulainen löydettiin koulun rugbykentältä 120 kilometrin päässä tarhasta.
Venäjän ulkoministeriö kiistää väitteet venäläiskaksosten huostaanotosta Suomessa
Venäjän ulkoministeriön mukaan lapset ovat isänsä hallussa Suomessa. Keskiviikkona Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov väitti, että Suomen sosiaaliviranomaiset olisivat ottaneet huostaan kuusivuotiaat kaksoset, joilla on Venäjän kansalaisuus.
Venäjän ulkoministeriö torjuu julkisuudessa liikkuneet väitteet, että Suomen sosiaaliviranomaiset olisivat ottaneet Suomessa huostaan kuusivuotiaat venäläiset kaksoset. Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov kertoi keskiviikkona julkisuudessa, että sosiaaliviranomaiset olisivat ottaneet haltuunsa lapset, jotka olivat Suomessa vierailulla isänsä luona.
Astahov ehti luonnehtia väitettyä tapausta kansainväliseksi lapsisieppaukseksi, koska lapset ovat Venäjän kansalaisia. Venäjän ulkoministeriön mukaan lapsia ei ole otettu huostaan ja he ovat edelleen isänsä luona Suomessa.
Ulkoministeriö esittää tiedotteessaan arvionaan, että kyse on perheen sisäisestä konfliktista. Venäjän ulkoministeriö sanoi luottavansa, että riitatilanne ratkaistaan oikeudellisesti lasten intressit huomioon ottaen.
Vähittäiskaupan myyntimäärät laskivat joulukuussa
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vähittäiskaupan myynti kasvoi joulukuussa 2,3 prosenttia vuodentakaisesta. Kun tuloksesta poistetaan hintojen nousun osuus, myyntimäärät laskivat 1,2 prosenttia viimevuodesta.
Koko viime vuoden ennakkotietojen mukaan vähittäiskaupan myynti kasvoi 4,4 prosenttia. Hinnannousulla korjattuna myynnin määrä nousi 0,7 prosenttia.
Joulun alla kauppa odotti myyntiin noin 2-3 prosentin kasvua.
Pelottaako sinua kadulla tai julkisessa liikenteessä?
Vartiointiyritys Turvatiimin teettämässä kyselyssä yli puolet suomalaisista koki turvallisuudentunteensa vähentyneen julkisilla paikoilla. Kotona ja työpaikalla ei kuitenkaan pelota. Pelkäätkö sinä kulkea kaupungilla?
Tutkimuksen mukaan poliisin ja muiden ihmisten kasvattaa turvallisuudentunnetta. Poliisin resurssien vähentyminen siis huolestuttaa.
Viime keväänä keskusteluttivat [Helsingin päärautatieaseman turvatoimet](http://yle.fi/uutiset/keskustele_oletko_kokenut_turvattomuutta_julkisilla_paikoilla/3340526) sekä [Hyvinkään ampumavälikohtaus](http://yle.fi/uutiset/pelkaatko_julkisilla_paikoilla_vakivallan_uhkaa/6137249). Lisäävätkö yksittäiset tapahtumat turvattomuuden tunnettasi?
Kierrätkö tietyt korttelit tai kaupunginosat kaukaa? Entä onko joku vuorokaudenaika vaarallisempi kuin muut? Vai ovatko maaseudun susi- ja karhuhavainnot sittenkin pelottavampia?
**Missä sinua pelottaa?** Miten turvallisuuden tunnettasi voisi parantaa?
IS: Toinenkin satakuntalaispoliisi joutuu käräjille
Ilta-Sanomien mukaan poliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Poliisi oli mennyt virkapuvussaan kouluun selvittelemään tappelua, missä hänen poikansa oli osallisena.
Ilta-Sanomien mukaan poliisiin kohdistuva rikosepäily liittyy Ulvilan yhteiskoulussa viime vuoden maaliskuussa sattuneeseen tappeluun.
Yksi oppilas oli saanut tappelussa lievän vamman silmäänsä ja myöhemmin samana päivänä hänen poliisi-isänsä oli ilmestynyt koululle. Ilta-Sanomien mukaan hänen toimintansa ja käyttäytymisensä tilaanteessa olivat sellaisia, että ne johtivat rikosilmoitukseen ja poliisitutkintaan.
Poliisi sai syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syytettä käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa toukokuussa. Epäilty poliisia ei olla pidätetty virastaan syytteen vuoksi.
Laura Lepistön EM-päiväkirja, osa 1
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kirjoittaa Zagrebin taitoluistelun EM-kisojen ajan päiväkirjaa Yle Urheilun nettisivuille. Ensimmäisessä osassa Lepistö kertoo tiistain ja keskiviikon tapahtumista.
**Ti 22.1. **

**11.30** Tapasimme lentokentällä tiimin kanssa. Reissuun matkaa 
siis koko tuttu poppoo: minä ja Anuliisa asiantuntijatehtävissä, Jere ja Tapsa 
selostuksissa ja haastatteluissa, sekä kuvaajana Berislav. Tällä reissulla 
tehtävät päätettiin jakaa niin, että Anuliisa ja Tapsa hoitavat kaikki 
kisaselostukset ylälehtereillä, ja me Jeren kanssa teemme sitten taustajuttuja 
ja haastatteluja sen minkä kerkeämme. Ja Berislav syntyperäisenä 
kroatialaisena johtaa kätevästi porukkaa kielitaidollaan. Tästä se lähtee, eka 
kisamatka ilman luistimia!
**15.30** Vaihtolennollamme Münchenistä Zagrebiin alkoikin jo 
näkymään tuttuja kasvoja. Mm. Italian Carolina Kostner ja Paolo Bacchini olivat saapumassa 
kisakaupunkiin valmentajiensa kanssa. Oli kiva nähdä Carolinaakin pitkästä 
aikaa, ja vaihtaa pikaiset kuulumiset.
**17.30** Saavuimme hotellille, onpa hassua olla perinteisen 
kisahotellin sijaan medialle tarkoitetussa hotellissa!
**18.00** Lähdimme hallille akkreditoitumaan. 
Suunnistustaidoistamme ei sitten sen enempää, mutta akkreditointi löytyi loppujen 
lopuksi "mukavan" iltareippailun jälkeen, kuten myös Ruotsin selostajan Rogerin 
suosittelema italialais-ravintola. Kilisteltiin ensimmäiselle reissulleni Ylen 
taitoluistelutiimissä, puhuttiin mukavia, sekä mietittiin suunnitelmat 
seuraavalle päivälle. Miten mielenkiintoinen ja varmasti hauska viikko 
tulossa!
  
**Ke 23.1.**
**10.00** Lähdimme keskustaan Jeren, Anuliisan ja Berislavin 
kanssa tekemään aloitusjuttua sekä muutamia haastatteluita alkavasta 
kisaviikosta. Jere ja Berislav jäivät vielä kaupungille tekemään inserttejä sekä 
kuvituskuvausta lähetyksiin, kun taas me Anuliisan kanssa suuntasimme hallille 
missä viikon eka kisa, tanssin lyhytohjelma oli alkamassa. Lisää tuttuja kasvoja 
hallilla, Ruotsin Viktoria tuli moikattua sekä Tshekki-vekkuli Thomas jota 
näinkin viimeksi juuri joulukuussa Evgeny Plushenkon 
näytöskiertueella.
**12.30** Ensimmäiset suomalais-luistelijat Olesia ja Max 
vauhdissa! Anuliisa ja Tapsa selostamassa kisaa, ja Jere ja Berislav hakemassa 
Olesian ja Maxin jälkikommentteja Mixed Zonella. Jännitys oli luonnollisesti 
ollut kuulemma ensikertalais-parilla kova, mutta olivat kuitenkin ihan 
suhteellisen tyytyväisiä suoritukseen. Omaan silmääni luistelu näytti myös 
menevän kivasti, ehkä pieni jännitys näkyi sen suuremman heittäytymisen 
puutteena mutta täytyy kyllä sanoa että suomalaisten siistiä tyyliä ja 
hyvännäköistä olemusta voi aina seurata hyvillä mielin. Kisan edetessä 
selvisikin että Olesia ja Max selviytyivät hienosti vapaaohjelmakisaan mukaan, 
huippujuttu! Lupaava suomalais-aloitus siis näille 
kisoille!
**14.00 **Tuttuja kasvoja puolestaan pressikeskuksessa: Kaisa 
Viitanen Taitoluistelu-lehteen juttuja tekemässä, sekä monelle tuttu 
kirjailija/taitoluistelufani Leena Lehtolainen.
**15.30** Naisten harjoitukset pyörivät harkkahallilla, ja 
suuntasimme Jeren ja Berislavin kanssa katsomaan ja kuvaamaan Carolina Kostnerin treeniä. Haastattelua 
emme Carolinalle ominaiseen tapaan näin ennen kisoja onnistuneet saada, mutta 
sen sijaan pientä esimakua ja kuvitusta suurelle yleisölle vielä tuntemattomasta 
uudesta Bolero-vapaaohjelmasta. Myös Italian Valentina Marchei näytti tosi vahvalta, 
ilman muuta potentiaalinen ehdokas mitalikamppailuun!
**17.30** Ruhtinaallinen pieni huolto-/hengähdystauko hotellilla 
ennen illan parien lyhytohjelmakisaa. Muu poppoo vetää kyllä kiitettävällä 
tahdilla pitkää päivää: materiaali leikattavana ja kasattavana ennen illan 
lähetystä, sekä Tapsa ja Anuliisa selostavat hallilla pyöriviä kisoja. Kyllä 
sitä näköjään tällä pressinkin puolella touhua näissä kisoissa 
riittää!
**21.00 **Illan parien 
lyhytohjelma huipentui kuuman ryhmän kärkiparien - Saksan Aliona Savchenko / 
Robin Szolkowyn sekä Venäjän Tatiana Volosozhar / Maxim Trankovin kaksinkamppailuksi. 
Kaikin puolin mielenkiintoinen, mukava ja tekemisen täyteinen eka kisapäivä 
takana :) Ylen tiimi kiittää ja kuittaa ja uni maistuu!
**Laura Lepistö**
Nainen löi miestä saksilla
Poliisi joutui puuttumaan pariskunnan riitelyyn Rovaniemen Ounasrinteellä keskiviikkoiltana. Poliisin mukaan nainen oli vahingoittanut miestä saksilla ja vammat vaativat sairaalahoitoa.
Hälytys Jutaajantielle tuli hieman ennen iltakymmentä. Asunnossa riitelivät 43-vuotias mies ja 39-vuotias nainen.
Poliisin tultua paikalle asunnon ulkopuolella ja asunnossa oli runsaasti verijälkiä. Selvisi, että nainen oli riidan aikana käyttänyt saksia.
Mies vietiin sairaalahoitoon ja nainen poliisilaitokselle epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Keuruun kaupunki penää valtiolta korvaavia työpaikkoja
Keuruulla kaupungin edustajat vaativat valtiota korvaamaan täysimääräisesti kaikki varuskuntauudistuksessa paikkakunnalta katoavat työpaikat.
Varuskuntauudistuksen myötä Keuruun pioneerirykmentti lakkautetaan vuoden 2014 aikana. Kaikkiaan Keuruu menettää pioneerirykmentin myötä 300 työpaikkaa.
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Lounan mukaan valtion on maan suurimpana työnantajana työllistettävä väkeä jatkossa myös Keuruulla.
\- Odotamme 300 valtion työpaikkaa korvaavina työpaikkoina Keuruulle, Louna kertoo.
Käytännössä korvaavat työpaikat pitäisi siirtää Keuruulle jostain muualta Suomesta.
Korvaavat työpaikat varuskunnan tiloihin
Varuskunnan poistumisen myötä Keuruulle jää yli 50 000 neliötä valtion toimitiloja vapaaseen käyttöön. Kaupunginjohtaja Lounan mukaan entisiin varuskunnan tiloihin voidaan siirtää valtion muita toimintoja.
\- Tilat ovat valtion omistuksessa ja toivomme että ne otettaisiin ensisijaisesti valtion omaan hyötykäyttöön, jotta saadaan korvaavia työpaikkoja menetettävien tilalle, sanoo Louna.
Lounan mukaan esimerkiksi varuskunnan huolto- ja varastointitiloissa voidaan jatkossakin hoitaa monenlaisia materiaalitoimintoja. Esikunnan ja kasarmialueen toimistotilat puolestaan sopisivat erilaisten valtakunnallisten etäpalvelujen toimitiloiksi.
Timo Louna kuitenkin myöntää, että minkäänlaisia virallisia neuvotteluja varuskuntaa korvaavista työpaikoista ei valtion kanssa ole käyty.
Keuruulla muistetaan edelleen esimerkiksi VR:n toimintojen alasajo Haapamäeltä, joka vei lähes 700:n työntekijän työpaikan. Näitäkään työpaikkoja valtio ei lupauksista huolimatta korvannut. 
Nopean 4G-laajakaistaverkon taajuushuutokauppa käynnistyi
Voittajat saavat toimiluvat 20 vuoden ajaksi. Valtio tienaa ainakin sata miljoonaa, sanoo liikenne- ja viestintäministeriö.
Viestintävirasto on käynnistänyt nopean langattoman 4G-laajakaistaverkon taajuuksien huutokaupan. Kaupan on kuusi taajuusparia 800 megahertsin taajuusalueelta. Taajuusparin lähtöhinta on 16,7 miljoonaa euroa. Huutokauppa tuottaa siis valtiolla vähintään sata miljoonaa euroa, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö.
Valtioneuvosto myöntää huutokaupan voittajille toimiluvat 20 vuoden ajaksi koko Suomeen Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Toimiluvat myönnetään enintään kuudelle, mutta vähintään kahdelle operaattorille.
Ministeriö ei kerro, kuinka kauan huutokauppa kestää. Huutokaupan päätyttyä kerrotaan voittaneet tarjoukset ja niiden tekijät.
Useat Euroopan maat ovat jo huutokaupanneet 4G-taajuuksia. Ruotsissa valtio tienasi vuonna 2011 pidetyllä huutokaupalla yli 230 miljoonaa euroa.
Melkein puolet puhelupaketeista on liian suuria
Mobiililaskutuksen analysointiin erikoistunut Alekstra-yhtiö selvitti asiaa TV1:n Kuningaskuluttaja-ohjelmaa varten..
Valtaosalla matkapuhelinten käyttäjistä on väärän kokoinen puhepaketti liittymässään. 62 prosentilla puhelimen käyttäjistä on joko liian suuri tai liian pieni puhe- tai puhe/tekstiviestipaketti tarpeisiinsa nähden. Asia selviää mobiililaskutuksen analysointiin erikoistuneen Alekstra-yhtiön selvityksestä.
Alekstra analysoi TV 1:n Kuningaskuluttaja-ohjelmaa varten noin 7 000 puhelinlaskua Soneran ja DNA:n liittymistä. Selvityksen mukaan noin 40 prosentilla käyttäjistä oli ylisuuri puhe- tai puhe/tekstaripaketti. Käytännössä he siis maksavat tyhjästä.
\- Näillä käyttäjillä keskimäärin yli puolet puheluajasta jää käyttämättä, sanoo Alekstran toimitusjohtaja Jani Puroranta.
\- Siitä muodostuu vuodessa lähes sadan euron ylimääräinen kustannus.
Liian pieni paketti tarpeisiinsa nähden oli 22 prosentilla tutkituista. Sopiva paketti oli 38 prosentilla tutkituista.
Alekstran tietokannoissa on tuhansia puhelinlaskuja kuluttajilta, jotka ovat ladanneet älypuhelimiinsa yhtiön Ratemizer-sovelluksen. Sovelluksen avulla voi selvittää kuinka sopiva oma puhepaketti on.
Maksullisia yritysnumeroita ei paketteihin saa
Puhelupakettien käyttämättä jääneestä osasta ei kuitenkaan voi maksaa esimerkiksi lisämaksullisiin yritysnumeroihin soitettuja puheluita. Maksullisia numeroita on ollut jopa valtion virastoilla, esimerkiksi työvoimatoimistoilla ja oikeusministeriöllä. Kuningaskuluttaja selvitti operaattoreilta, miksi yritysnumerot eivät kuulu puhepaketteihin.
\- Yritysnumerot eivät kuulu kuluttajien puhepaketteihin siksi, että emme voi automaattisesti tietää niiden hintoja, sanoo viestintäjohtaja Tatu Tuominen Sonerasta.
Yritysnumerot on määritelty operaattorien keskinäisessä liikenteessä kiinteän verkon numeroiksi, joten niihin soitetut puhelut myös maksavat enemmän.
\- Puhepaketeissa puheluiden hinta voi olla alle yhden eurosentin. Jos maksetaan yhdysliikennehintaa toistakymmentä senttiä toisen operaattorin ylläpitämään yritysnumeroon soitettaessa, niin sehän on meille taloudellisesti mahdoton yhtälö, sanoo liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi Elisasta. 
Valtionhallinnossa lisämaksullisia yritysnumeroita ei lain mukaan saa olla. Eduskunnan oikeusasiamiehen huomautusten jälkeen valtionhallinnossa onkin siirrytty lisämaksuttomiin yritysnumeroihin.
Eniten yritysnumeroista hyötyvät yritykset ja operaattorit. Joissain tapauksissa esimerkiksi yritys saa lisämaksullisen numeron käyttöönoton yhteydessä esimerkiksi sisäiset puhelut ilmaiseksi.
_Lisää asiasta illan Kuningaskuluttaja-ohjelmassa, TV 1 klo 20.00._
Jazzin purema Erik Lindström teki suomalaisille ranskalaista iskelmää
Erik Lindström on suomalaisen jazzin pioneeri, joka on jättänyt iskelmämusiikkiin pysyvän jäljen mm. sellaisilla klassikoilla kuin Ranskalaiset korot, Muistatko Monrepos'n ja Liian vähän aikaa. Monissa hänen 1950-luvun hiteissään kuuluvat muodikkaat ranskalaissävyt.Helsingissä 1922 syntyneen Erik Lindströmin isä oli ruotsalainen kemisti, joka harrasti musiikkia ja välitti innostuksensa myös lapsilleen. Erik laati ensimmäisen oman sävellyksensä jo kahdeksanvuotiaana, kun isä käski nuorta flunssapotilasta tekemään ajan kulukseen jotain viululla.Erik aloitti työelämän teknokemian palveluksessa ja vaihtoi sitten kirjapainoon, jossa hänen tehtäviinsä kuului mm. uutisten noutaminen latomoon. Ratkaisevan sysäyksen soittajanuralle hän sai kerran lähettireissullaan pysähtyessään kuuntelemaan tanssiravintola Rion oven takaa kaikuvaa tanssimusiikkia. Kirjapainotöissä sai myös hyvää harjoitusta muusikon ammattiin: "Siellä oppi valvomaan."Tanssimuusikon ura alkoi 18-vuotiaana. Pysyvä jazzinnostus syttyi sotavuosina tanssikoulussa, ainoassa paikassa, jossa elävää jazzia tuohon aikaan saattoi kuulla. Sotien jälkeen muusikon työ jatkui tanssi- ja levytyskokoonpanoissa. Kannettuaan levytyssessioihin aikansa isän sävellyksiä Lindström päätti kokeilla omiakin kykyjään. Ensimmäinen levytetty iskelmä oli vuonna 1952 taltioitu Armi, josta tuli kauneuskuningatar Armi Kuuselan "nimikkolaulu", vaikka se olikin alun perin tehty Vuokko-vaimolle, toisin kuin Ossi Runne oheisessa ohjelmassa väittää. Lindström kertoo, että olisi saanut kappaleen myydyksi myös Yhdysvaltoihin mutta hylkäsi tarjouksen, koska sävellys olisi merkitty jonkun toisen nimiin.
Suurmenestykseksi muodostui Annikki Tähden vuonna 1955 levyttämä Muistatko Monrepos'n, Viipuri-nostalgiaan nojaava muistelo, johon Lindström yritti keksiä "jotain tyylikkyyttä".
Viisikymmenluvun "ranskalaismuodin" tuloksia olivat mm. hitit Pikku midinetti ja Ranskalaiset korot, suomalaisen iskelmän harvinainen bluespoikkeama, jonka inspiraationa toimineet korkokengät esitellään säveltäjän haastattelun lopuksi. Erik Lindströmin sävelmissä ei ole mitenkään yltäkylläisesti jazzmausteita, mutta niiden kansainvälisempi tyyli poikkeaa selkeästi suomalaisen iskelmän valtavirrasta.
Muistatko Monrepos'n -ohjelmassa Erik Lindström kertoi Ranskalaiset korot -kappaleen synnystä ja se kuultin UMOn ja Sonja Lumpeen tulkintana.
Monien hittien ideoija ja sanoittaja oli puoliso Vuokko Lindström. Lindströmin laulujen keskeiseksi tulkitsijaksi puolestaan nousi Helena Siltala, jolta oheisissa näytteissä lähtee maukas jazzfraseeraus vielä kypsälläkin iällä.
Uusi, vanha ja lainattu kohtasivat sulavasti, kun Sonja Lumme ja UMO esittivät Muistatko Monrepos´n -ohjelmassa Lindströmin sävellyksen Etsin sinua, jota ei ollut tuolloin levytetty.
Säveltäjä Erik Lindström itse taituroi vibrafonilla ja Combossa klarinetissa Antti Sarpila, kitarassa Heikki Laurila, rummuissa Ilpo Kallio, bassossa Tapio Salo ja pianossa Kai Pahlman. No money, no music!
Teksti: Jukka Lindfors ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Muska &amp; George: Senhän sanoo järkikin](/aihe/artikkeli/2007/02/09/muska-george-senhan-sanoo-jarkikin)[Seija Simola: Yötön yö](/aihe/artikkeli/2007/02/21/seija-simola-yoton-yo)[Jazzkonsertti Kauppakorkealla](/aihe/artikkeli/2008/03/11/jazzkonsertti-kauppakorkealla)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Erik_Lindstr%C3%B6m) (fi.wikipedia.org)[Pomus.net: Erik Lindström](http://pomus.net/001503) (pomus.net)
Suuret sarvipäät ovat kohta metsien kummajaisia
Metsästäjien kiikariin osuu enää aniharvoin suuri sarvipää. Syynä on Suomen hirvikannan vääristyminen: uroksia on aivan liian vähän ja uroshirvien keski-ikä on laskenut rajusti. Tilanne saattaa johtaa jopa kaatolupien lisäämiseen ensi syksynä.
Ensi syksynä hirvien kaatolupia saatetaan jopa lisätä, arvioi Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma. Lupia kohdistettaisiin erityisesti naarashirviin, sillä isoja sonneja pitää saada enemmän. Luoma aikoo esittää lupamäärän kasvattamista.
\- Ensi syksylle hirvenkaatolupia joudutaan hivenen nostamaan, että kannan säätely pysyy niissä rajoissa, mikä on tarkoituksenmukaista, Mikael Luoma vahvistaa.
Viime syksynä Pohjanmaan riistakeskuksen alueella kaadettiin 3500 hirveä. Paikoin, esimerkiksi Pohjanmaan rannikolla, hirvenmetsästys jouduttiin lopettamaan tavanomaista aikaisemmin, sillä hirviä oli ennätyksellisen vähän. Pohjalaismaakunnissa hirviluvista käytettiin kuitenkin melko normaali määrä eli noin 70 prosenttia, mutta rannikolla jäätiin alle 60 prosenttiin.
Koko maassa hirvilupia oli viime syksynä käytettävissä vajaat 37 000, mikä oli kolmannes vähemmän kuin edellisvuonna.
Matka on pitkä
Suomen hirvikannan kestämättömään tilanteeseen on johtanut se, että pitkän aikaa metsästys kohdistui aikuisiiin uroksiin. Se taas on heijastunut vasatuottoon: kun naarashirvet ovat kiimassa, kaikille naaraille ei löydy otolliseen aikaan urosta parittelemaan.
Uros- ja naarashirvien epäsuhtaa alettiin korjata valtakunnallisesti ensimmäisen kerran viime syksynä, mutta tulokset näkyvät vasta pitkällä viiveellä. Korjausliike oli Pohjanmaan riistapäällikön Mikael Luoman mukaan kuitenkin oikeansuuntainen.
\- Nyt tätä naaraiden ja urosten verotusta on ryhdytty tasapainottamaan, ja se tulee näkymään useamman vuoden kuluttua hirvikannassa. Toivon mukaan suuret sarvipäät palaavat meidän metsiimme, Mikael Luoma haaveilee.
Länsi-Pohjan lasten kasvua arvioidaan vanhoilla käyrillä
Lasten pituutta ja painoa arvioidaan Länsi-Pohjan alueen neuvoloissa vielä vanhojen kasvukäyrien perusteella. Tietokoneohjelmien ongelma jarruttaa uusien kasvukäyrien käyttöönottoa.
Lasten uusia kasvukäyriä ei ole vieläkään voitu ottaa käyttöön Länsi-Pohjassa, koska sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmään ei ole saatu päivitettyä uutta kasvukäyräohjelmaa. Sovellusasiantuntija Kristiina Mattanen sanoo, että päivitystä on odotettu viime keväästä lähtien.
Kun sopiva ohjelma saadaan, uudet kasvukäyrät otetaan samanaikaisesti käyttöön kaikissa Länsi-Pohjan alueen neuvoloissa. Mattasen mukaan toiveissa on, että asia saataisiin kuntoon ensi syksyyn mennessä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on suositellut uudistettujen kasvukäyrien käyttöönottoa jo vuoden 2011 lokakuussa. Tällä hetkellä käytössä olevat pituus- ja painotaulukot perustuvat vuosina 1954 -1972 syntyneiden suomalaisten lasten kasvutietoihin.
Neuvoloissa on oltu jo huolestuneita uusien kasvutietojen puuttumisesta, koska tällä hetkellä käytössä olevat pituus-ja painotaulukot voivat johtaa virhetulkintoihin. 
Tampereen mielenterveystyö keskittyy kolmeen keskukseen
Tampereen mielenterveys- ja päihdepalvelujen uudistaminen alkaa ensi syksynä. Muun muassa potilasmäärän kasvu ja psykiatripula pakottavat muutoksiin.
Terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta hyväksyi äänestyksen jälkeen suunnitelmat, jotka keskittävät mielenterveystyön Tampereella kolmeen keskukseen.
Uusien potilaiden hoidon arviot tehdään mielenterveystoimiston tiloissa Hallituskadulla. Sieltä potilaat ohjautuvat joko Pyynikin uudelle sosiaali- ja terveysasemalle Tipotielle tai Sarvikselle Hatanpäälle. Nykyiset Hervannan, Kaukajärven ja Linnainmaan psykiatrian poliklinikat lakkautetaan.
\- Mielenterveys- ja päihdepalveluiden uudistaminen on välttämätöntä, koska potilasmäärä kasvaa jatkuvasti ja myös potilaiden ongelmat ovat muuttuneet, toteaa päihde- ja mielenterveyspalvelujen ylilääkäri Päivi Kiviniemi.
Vuonna 2011 yli kolmannes potilaista oli nuoria, 18-29-vuotiaita.
Tasapuolisemmat palvelut kaikille
Kaupunki perustelee uusia mielenterveyskeskuksia sillä, että niiden myötä saadaan tasapuoliset palvelut kaikille tamperelaisille.
Ylilääkäri Päivi Kiviniemi myös muistuttaa, että isoon yksikköön on helpompi saada henkilökuntaa. Tampereella on kärsitty psykiatripulasta.
Uudistuksen yhteydessä kerätyssä palautteessa on harmiteltu muun muassa sitä, että keskittäminen pidentää joidenkin potilaiden matkaa vastaanotolle. Kiviniemi kuitenkin huomauttaa, että jo matkustaminen voi olla osa hoitoa ja kuntoutusta, jolla potilas saadaan liikkeelle kotoaan.
Kainuussa opeteltavaa elokuvantekijöiden houkuttelemisessa
Raha ratkaisee, kun tuotantoyhtiö valitsee kuvauspaikkaa elokuvantekoon. Tuottaja Marko Röhr sanoo aluerahoitusmallien ja sujuvan yhteistyön kuntien kanssa tekevän Helsingin ulkopuoliset tuotannot kannattaviksi.
Elokuvatuottaja Marko Röhr kertoo, että esimerkiksi tuorein Rölli-elokuva ei palannut Kainuuseen ja Puolangan Röllimaahan, koska Turusta löytyi rahoitusta ja Alahärmästä yksityinen yhteistyökumppani Rölli-kylän rakentamiseen.
Pohjoiseen tekisi aina mieli lähteä maisemien perässä, mutta kun se tulee kalliimmaksi, menemme Nuuksioon.
\- Turussa aluerahoitus ja koko elokuvakuvio on viety pitkälle ja kehitetty määrätietoisesti. Rölli ja kultainen avain -elokuvan lopputeksteissä on yli 300 nimeä, ja puolet heistä palkattiin paikallisesti eli tekijöitäkin löytyy, Röhr antaa esimerkin.
Lähtökohtaisesti elokuvia tehdään Helsingissä ellei jossakin toisessa paikassa kuvata samalla rahalla tai halvemmalla.
\- Pohjoiseen tekisi aina mieli lähteä maisemien perässä, mutta kun se tulee kalliimmaksi, menemme [Nuuksioon](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/kansallispuistot/nuuksio/Sivut/Default.aspx). Onhan se köyhää, mutta raha ratkaisee, Röhr myöntää.
Ei aina pelkkää rahaa
Röhr muistuttaa, että elokuvatuotannon kustannuksia voidaan alentaa muutoinkin kuin saamalla suoraan euroja rahoitukseen.
Osaajat liikkuvat työn perässä, mutta kyllä Kainuussa elokuvataitoa on.
\- Kuvaamme monesti kesällä, ja esimerkiksi heinäkuussa on luontevasti tyhjillään erilaisia tiloja ja vaikkapa kaupungin kuljetuskalustoa. Niiden sujuva hyötykäyttö elokuvatuotannossa voi laskea kustannuksia ja kääntää vaakaa jonkun paikan hyväksi.
Kainuun eduiksi Röhr luettelee maisemat ja osaajat.
\- Rölli ja kultainen avain -elokuvassa oli muutama kainuulaislähtöinen henkilö, joka oli jo vuoden 2001 Rölli ja metsänhenki -elokuvassa ensimmäistä kertaa pitkän elokuvan tekemisessä mukana. Osaajat liikkuvat työn perässä, mutta kyllä Kainuussa elokuvataitoa on.
Röhr kannustaa keksimään uusia keinoja tehdä Kainuuta tykö elokuvantekijöille esimerkiksi majoitusjärjestelyissä ja kuljetuksissa avustamalla.
Pallopoikaa potkaissut Chelsea-pelaaja: Sovinto jo tehty
Eden Hazard turhautui pallopojan vitkasteluun keskiviikon liigacup-välierässä Swanseaa vastaan. Asia on keskikenttäpelaajan mukaan käsitelty.
Chelsean taival Englannin liigacupissa päättyi keskiviikkona tylysti. Swansea taisteli toisessa välierässä 0-0-tasatuloksen ja eteni finaaliin yhteismaalein 2-0. Lisäväriä otteluun toi Chelsean keskikenttäpelaajan Eden Hazardin ulosajo.
Hazard sai suoran punaisen kortin 80. minuutilla, kun belgialainen suivaantui päätyrajalla Swansean pallopojalle. Poika ei heti antanut palloa Hazardille ja kaatui pallon päälle maahan. Hazard potkaisi poikaa, mutta kertoi Chelsean verkkosivuilla, ettei tehnyt sitä tahallaan.
\- Poika pani koko vartalonsa pallon päälle ja minä vain yritin potkaista palloa. Luulin potkaisseeni palloa, en poikaa. Pyydän anteeksi, Hazard pahoitteli.
Kentän ennen aikojaan jättänyt Hazard ja poika kohtasivat toisensa myös ottelun jälkeen.
\- Hän tuli pukuhuoneeseemme, me juttelimme hetken ja pyysin häneltä anteeksi ja hän minulta. Tämä on nyt ohi. Anteeksi, Hazard kertoi.
Esteratsastaja ei ole pelkkä matkustaja
Saumaton yhteistyö hevosen ja ratsastajan välillä saa estehyppäämisen näyttämään helpolta. Kaiken takana on kuitenkin valtava määrä harjoittelua ja taitava ratsastaja.
Esteratsastaja ei ole pelkkä matkustaja, joka istuu paikallaan, kun hevonen tekee työn. Hevonen on laumaeläin, ja tarvitsee johtajan. Hevonen turvautuu ratsastajaan ja luottaa tämän ohjastukseen.
\- On tärkeää, että ihminen ja hevonen puhuvat samaa kieltä, sanoo Sammin Ratsutilalla ratsastusta opettava Erja Lammi.
Lammi on tehnyt töitä koko elämänsä hevosten kanssa ja kilpaillut itsekin estekisoissa. Hevonen osaa luonnostaan hypätä ojien ja puunrunkojen yli, mutta esteiden ylittämiseen sitä pitää valmentaa.
\- Hevonen hyppää luonnossa silloin, kun se on tarpeellista, ei huvikseen, Lammi kertoo.
Pitkän harjoittelun tuloksena hyvä ratsastaja saa hyppäämisen näyttämään helpolta.
\- Yhteistyö on parhaimmillaan kaunista ja harmoonista, Lammi kuvailee.
Hyppyhalut voivat kadotakin
Kokematon ratsastaja tai huono valmennus voivat aiheuttaa hevoselle huonoja kokemuksia, jotka vaikuttavat hyppyinnokkuuteen.
Hyppyhaluton hevonen voi kieltäytyä kokonaan hyppäämästä. Esteratsastus rasittaa suuresti hevosen jalkoja.
\- Liika hyppääminen aiheuttaa kipuja hevoselle ja se voi kieltäytyä hyppäämästä, sanoo Lammi.
Huonot varusteet voivat myös osaltaan vaikuttaa hevosen hyppyhaluun.
Perheissä lyödään yhä enemmän
Perheväkivaltahälytykset ovat lisääntyneet Hämeessä viime vuonna. Eniten lisäystä oli Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Hattulassa.
Kanta-Hämeessä perheväkivalta kasvoi vajaa 20 prosenttia. Perheväkivaltatehtäviä oli viime vuonna 848 kappaletta Kanta-Hämeessä. 
Poliisin tietoon tulleiden huumausainerikosten määrä väheni. Kanta-Hämeen poliisin mukaan kyse  ei ole välttämättä todellisesta vähentymisestä vaan siitä, että järjestäytyneen rikollisuuden paljastaminen käy koko ajan yhä työläämmäksi. Lasku voi johtua myös kenttävalvonnan vähenemisestä.
Tapauksista pystyttiin selvittämään yli puolet. Nettipetosten määrä jatkaa kasvuaan.
Opiskelijat ja lapsiperheet leipäjonoissa, missä vika?
Helsinkiläisissä ruoka- ja vaatejakelupisteissä ei näy enää maahanmuuttajia, mutta sitäkin enemmän lapsiperheitä ja opiskelijoita. Auttajat syyttävät pääkaupunkiseudun kalleutta ja matalia palkkoja. Mitä mieltä sinä olet?
Helsingin Herttoniemen seurakunnan leipäjonosta maahanmuuttajat ovat kadonneet, ja tilalle on tullut lapsiperheitä ja työssäkäyviä. Lahja ja Veikko Hurstin laupeudentyö -yhdistyksen jonosta taas löytyy opiskelijoita. Avuntarvitsijoiden määrä on myös yleisesti lisääntynyt.
**Mistä tämä kertoo?** Mitä pitäisi tehdä, jotta työssäkäyvien ja opiskelijoiden ei tarvitsisi jonottaa ilmaista ruokaa?
Onko sinulla itselläsi kokemusta leipäjonoista? Kerro meille kokemuksesi ja mielipiteesi!
Jylhän blogi: Naisilla vahva tilanne, miehillä heikompaa
Reijo Jylhä käy blogissaan läpi hiihtäjien tilannetta ennen Jämin SM-hiihtoja.
Liikkelle lähtenyttä kurssia on vaikea saada muutettua. Naiset
jatkavat tasaisen varmasti tietyillä sijoilla, kun taas miehillä ei meinaa onni
kääntyä millään. 
La Clusaz’n maailmancup jätti tulevalle Jämin SM-hiihtoviikonlopulle
vielä paljon mietittävää etenkin miesten osalta. Suomalaismiehillä kisat ovat
sujuneet viime aikoina mollivoittoisesti osin sairastelujen ja osin kaatumisten
takia ja sen takia etenkin normaalimatkoilla on monta hiihtäjää, joilta
odotetaan ja on mahdollista antaa näyttöjä. 
Maailmancupissa ja viime aikaisissa kisoissa sprinttihiihtäjistä
ainoastaan Anssi Pentsisen näytöt perinteisellä hiihtotavalla ovat olleet
sellaisia, mitkä riittänet MM-kisavalintaan. Sen lisäksi tiistaina Juho Mikkonen
antoi vahvan näytön nuorten MM-kisoissa. Hän voitti muun muassa Venäjän Jevgeni
Belovin, joka hiihti La Clusaz’n viestissä Venäjän ykkösjoukkueen aloittaja. Ja
Juhon edelle ehti ainoastaan Italian Federico Pellegrino, joka on yksi
parhaimmista sprinttereistä tällä hetkellä. 
Normaalimatkoilla miesten tilannetta kuvaa hyvin varamiehenä
La Clusaz’han lähteneen Kari Variksen viestisuoritus: 7,5 kilometrin matkalla
hän pystyi 5 kilometriä hyvässä vauhdissa, mutta otti noin minuutin takkiin
loppumatkalla. Matti Heikkisen, Sami Jauhojärven, Lari Lehtosen, Ville
Nousiaisen ja Kari Variksen lisäksi MM-kisapaikasta taistelevat tiukimmin Jussi
Simula, Tero Similä sekä Iivo Niskanen. Näistä haastajista jokainen omaa sen
tasoiset näytöt, että hyvillä hiihdoilla he voivat tarrata kiinni
MM-kisapaikkaan. 
Uskon, että miesten normaalimatkojen joukkue muodostuu
näistä kahdeksasta. Jos joku nyt tämän joukon ulkopuolelta tulee ja pesee muut
Jämillä, ei se kuvaa tämän hiihtäjän kovuutta, vaan lähinnä muiden huonoutta.
Naisissa tilanne voidaan kääntää täysin toisin päin; kausi
on lähtenyt hyvin liikkeelle ja samassa uomassa pysytään edelleen. Kärkisijoitukset
tosin karkaavat tällä hetkellä, mutta hyviä pistesijoja tulee runsaasti. Tämä näkyi
selvästi La Clusaz’n viestissä, jossa Suomi oli vankka kakkonen. Vaikka joukkue
ei päässyt hiihtämään täysin odotetulla kokoonpanolla, pystyi se hiihtämään Norjan
kanssa kolme osuutta tasapäin. 
Naisissa tilanne onkin suhteellisen selkeä. Tiedämme jo nyt,
kenellä on potentiaalia tulla valituksi MM-kisoihin.
Sprintissä Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto ovat
varmasti jo vakuuttaneet valitsijat aikaisemmilla näytöillään. Aino-Kaisa
Saarinen, Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja taistelevat
niistä kahdesta jäljellä olevasta paikasta. Tosin Kristan kohdalla flunssa tuo
tilanteeseen pienen kysymysmerkin. Jämilläkin naisten kisa on kuitenkin samalla
tavalla näytön paikka Val di Fiemmeen.
Naisissakin potentiaalisia maailmancupin pistetason
hiihtäjiä on yhdeksän, kun edellä lueteltujen lisäksi mukaan lasketaan Riitta-Liisa
Roponen, Laura Ahervo sekä ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Kisojen suurin
mielenkiinto kohdistuukin juuri Mäkäräisen suorituksiin lauantain 10 kilometrin
vapaan hiihtotavan kisassa. 
Ampumahiihtäjät eivät ole olleet outoja ilmestyksiä sileän
hiihdon MM-kisoissa viime vuosien aikana. Sapporon MM-kisoissa vuonna 2007 Lars
Berger voitti 15 kilometrin vapaan kisan, tosin keli suosi tuolloin alkupään
lähtijöitä. Norjalaisilla ampumahiihtäjillä on muutenkin ollut kiinnostusta
edustaa maata MM-kisoissa ja onhan nyt Ranskan ykkönen Martin Fourcadekin
liittynyt kaartiin mukaan. Naisten puolella Miriam Gössner taasen pelasti Saksalle
viestimitalit Liberecissä. 


Jos katsotaan Suomen naisten luisteluhiihtoa ja
verrataan sitä perinteiseen, niin kyllä joukkue tarvitsee kansainvälisen tason apuja.
Vaikka naiset ovat hyviä laajalla rintamalla, niin vapaan hiihtokisaan ei
meiltä kuitenkaan löydy neljää hyvää naista. Muuten MM-kisoissa voi hyvinkin käydä
niin, ettei maailmancupissa menestynyt suomalainen naishiihtäjä pääse
starttaamaan parhaalle matkalleen parhaalla hiihtotavallaan. Paikkoja on aina
vain neljä matkaa kohden ja mielenkiintoa osallistumiseen varmasti yli tuon
kyllä joukkueesta löytyy. Miehissä tilanne voi olla niin päin, että kaikille
matkoille ei edes löydy täyttä edustusta.
**Reijo Jylhä**
Asiantuntija ei usko joukkosurmien ja masennuslääkkeiden yhteyteen
Tutkimusprofessori ei ole nähnyt raportteja, joiden mukaan SSRI-lääkkeet olisivat johtaneet väkivaltaiseen käyttäytymiseen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Mauri Marttunen pitää erittäin epätodennäköisenä, että SSRI-masennuslääkkeillä olisi yhteys joukkosurmiin. Marttusen mukaan SSRI-lääkkeisiin liittyy haitallisia sivuvaikutuksia, mutta ne ovat erittäin harvinaisia.
Esimerkiksi Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisten tutkintaraporteista selviää, että ampujat ovat käyttäneet SSRI-lääkkeitä. Iltalehti uutisoi tänään torstaina, että on mahdollista, että SSRI-lääkkeiden ja joukkosurmien välillä on yhteys.
\- Niihin on joissain tutkimuksissa todettu liittyvän harvinaisia sivuvaikutuksia, jotka ovat lähinnä levottomuuden, itsetuhoisten ajatusten ja joissain tapauksissa itsemurhayritysten, mutta ei itsemurhien, sekä vihamielisyyden lievää lisääntymistä, Marttunen listaa.
\- Kun ajatellaan niitä historioita, joita näillä joukkosurmaajilla on, siinä on hurjan paljon erilaisia tekijöitä, jotka näihin tapahtumiin on vaikuttaneet, hän lisää.
SSRI-lääkkeet yleisessä käytössä
SSRI-lääkkeet eli selektiivisen serotoniinin takaisinoton estäjät ovat lääkeaineita, joita määrätään yleensä ahdistuneisuuden ja masennuksen hoitoon. Ne nostavan serotoniin pitoisuuksia aivoissa.
Marttunen, joka on myös Helsingin yliopiston nuorisopsykiatrian professori, huomauttaa, että lääkärit määräävät nykyään SSRI-lääkkeitä masennuslääkkeistä kaikkein eniten. Kelan lääkekorvaustilaston mukaan yli 260 000 suomalaista sai toissa vuonna korvauksia kyseisistä lääkkeistä.
Marttunen pitää lääkkeitä selvästi turvallisempina ja sivuvaikutuksiltaan vähäisempinä kuin aiemmin käytössä olleita masennuslääkkeitä.
Hän korostaa, että ei ole koskaan missään nähnyt raportteja, joiden mukaan SSRI-lääkkeet olisivat johtaneet väkivaltaiseen käyttäytymiseen.
Marttunen kehottaa nuoria, jotka ovat huolissaan mahdollisista sivuvaikutuksista, puhumaan hoitavan lääkärin kanssa asiasta.
\- On tärkeää puhua hoitavan lääkärin kanssa, eikä ainakaan oma-aloitteisesti ilman lääkärin kanssa neuvottelua ryhtyä lopettamaan näiden lääkkeiden käyttöä.
Kuluttaja: Netti-tv:n ilmainen kuukausi muuttuu yli satasen laskuksi
Kuluttajaviranomaiset saavat palautetta suoratoisto- eli nettivideopalvelujen erikoisista käyttäjäehdoista.
Tuore [Kuluttaja-lehti](http://www.kuluttaja.fi/) kertoo, että Suomessa joulukuussa toimintansa aloittanut HBO Nordic -nettivideopalvelun hinnoittelussa on ilmennyt kummallisuuksia. HBO Nordic -kanava vaatii kuluttajia sitoutumaan asiakkaiksi kahdentoista kuukauden määräaikaiseen sopimukseen. Hintaa sopimukselle tulee lähes 110 euroa, vaikka ensimmäinen kuukausi onkin maksuton. Tämän jälkeen sopimus jatkuu toistaiseksi voimassaolevana sopimuksena ja asiakas voi halutessaan irtisanoa sen.
Irtisanominen ei suju kuitenkaan perinteisen suomalaisen mallin mukaan yhdessä kuukaudessa, vaan HBO Nordicin sopimuksen irtisanomisaika on kolme kuukautta.
\- Muissa nettivideopalveluissa irtisanomisaika on yksi kuukausi - ainakin teoriassa, Kuluttaja-lehti kertoo.
Suomessa pätee Suomen lait
Kuluttajaviranomaiset ovat saaneet muutamia yhteydenottoja nettivideopalveluista, varsinkin HBO:sta ja Netflixistä. Ihmiset ovat valittaneet palvelujen kummallisista käyttäjäehdoista ja markkinoinnista. Esimerkiksi Netflixin ehdoissa todetaan, että mahdolliset riidat ratkaistaan välimiesmenettelyssä Yhdysvalloissa. Suomen laki ei tunne tätä käytäntöä.
\- Koska palveluja markkinoidaan Suomessa suomen kielellä, ne kuuluvat suomalaisen lainsäädännön piiriin, sanoo Kuluttajaliiton lakimies Riikka Rosendahl Kuluttaja-lehden haastattelussa.
Hybridibusseista ongelma Tromssassa
Uudet bussit aiheuttavat ongelmia Pohjois-Norjan Tromssassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Hybridibusseille on sattunut useita onnettomuuksia, kuten ulosajoja.
Linja-autojen kuljettajat syyttävät kunnan viranomaisia ja päättäjiä huonosta hankinnasta. Bussien sopivuutta Pohjois-Norjan talviolosuhteisiin ei testattu riittävästi ennen ostopäätöstä.
Nyt ongelmaan haetaan syyllistä. Kuljettajien edustajan mukaan kunnan pitäisi tarkastaa bussit ja todeta niiden ostaminen virheeksi.
Hybridibussit omistava Nobina aloitti Tromssan paikallisliikenteen operoijana vuosi sitten. Tällöin korostettiin bussien ympäristöystävällisyyttä.
Ruotsi rajoittaa kansaa raivostuttaneita kansanedustajien sopeutumiseläkkeitä
Jatkossa kansanedustajan uransa päättäneille maksetaan sopeutumisrahaa enintään kaksi vuotta. Suomessa kansanedustaja saa sopeutumisrahaa nykyisin enintään kolme vuotta.
Ruotsi rajoittaa kansanedustajien sopeutumiseläkkeen kestoa. Ruotsin television SVT:n mukaan vuonna 2014 valtiopäiville valittavat uudet kansanedustajat voivat saada politiikasta luovuttuaan sopeutumisrahaa enintään kaksi vuotta. Kansanedustajiksi aiemmin valittuja rajoitus ei koske.
Sopeutumiseläkkeen saaminen edellyttää vähintään kahdeksan vuoden uraa kansanedustajana.
Muutokseen päädyttiin kiivaan kansalaispalautteen jälkeen SVT:n uutisoitua viime vuonna kansanedustajien rahakkaista sopeutumiseläkkeistä. Kansanedustajien lisäksi Ruotsissa maksetaan sopeutumiseläkettä myös maakunta- ja kuntapoliitikoille. Sekä kuntien että maakuntien uskotaan nyt seuraavan valtiopäivien esimerkkiä.
Suomessa kansanedustajien sopeutumisraha, eli entinen sopeutumiseläke, on rajattu nykyisin kolmeen vuoteen.
Etelä-Savon Kauniaisissa eniten maksuhäiriömerkintöjä
Hirvensalmelaisilla on eniten maksuhäiriömerkintöjä Etelä-Savossa. Aikuisikäisistä kuntalaisista maksuhäiriömerkintöjä oli vuoden vaihteessa yli koko maan keskiarvon myös Mäntyharjulla ja Ristiinassa.
Hirvensalmella, Mäntyharjulla ja Ristiinassa maksuhäiriömerkintä on yli kahdeksalla prosentilla aikuisikäisistä kuntalaisista.
Vähiten maksuhäiriömerkintöjä on Juvalla ja Kangasniemellä, joissa maksuhäiriömerkintä on alle kuudella prosentilla aikuisväestöstä. Etelä-Savon kaupungeissa Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa ollaan lähelllä koko maan keskiarvoa (7,9%).
Suomen Asiakastieto Oy:n rekisterissä oli vuoden 2012 lopussa lähes 350 000 henkilöä. Edellisen kerran näin paljon maksuhäiriöisiä oli vuonna 1998. Valtaosa rekisterissä olevista on saanut maksuhäirömerkintänsä merkintänsä viime vuoden aikana.
Hennalan varuskunta hiipuu vähin erin 
Hämeen rykmentti tehostaa lakkautustoimiaan Lahden Hennalassa tänä vuonna. Kantahenkilöstölle on valtaosin löytymässä paikka uudesta organisaatiosta, siviileillä on vaikeampaa.
Puolustuvoimat päätti vuosi sitten helmikuussa lakkauttaa kuusi yksikköään.
Hämeen rykmentti Lahdessa lopettaa toimintansa ensi vuoden aikana. Toiminnot hajautetaan eri puolille Suomea. Samalla päättyy Hennalan satavuotinen historia varuskuntana.  
\- Muutokset alkavat tuntua varuskunta-alueella varsinaisesti ensi vuonna, mutta muun muassa materiaalin inventointi on käynnissä, kertoo rykmentin komentaja, eversti Risto Kolstela.
Tänä vuonna Hämeen rykmentti luopuu myös asuntoreservistään ja osasta varuskunnan ulkopuolella sijaitsevia rakennuksia.
Muutos voi viedä kauas
Hennalassa työskentelee reilut 400 työntekijää, joista isolle osalle on löytymässä paikka uudesta organisaatiosta.
\- Meillä on noin kymmenen prosenttia henkilökunnasta eli neljäkymmentä sellaista muutoksen kohteena olevaa, joille ei vielä ole löytynyt työpaikkaa tulevista puolustusvoimista, kertoo Kolstela.
Tarkastelussa on koko maa.   
\- Tarjottu työ voi olla satojen kilometrien päässä. Kyllä monelle perheelliselle saattaa tulla yllätyksenä ja olla hankalaa, että muutaman vuoden päästä pitäisi lähteä satojen kilometrien päähän, Kolstela pohtii.
Vaikein tilanne on siviileillä.
\- Organisaatiouudistus vähentää nimenomaan siviilitehtäviä, joita on esikunnassa ja huollossa. Selvää on, että paikan löytäminen voi olla vaikeaa, mutta katseet on kohdistettu myös siviilipuolelle.
Facebook-statukset jäävät paremmin mieleen kuin kirjojen lauseet tai kasvot
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa selvisi, että spontaani teksti jää paremmin mieleen. Tutkimusta varten poimittiin 200 nimetöntä statuspäivitystä. Median viihdeotsikot pärjäsivät muistettavuudessa lukijakommenteille.
Kalifornian yliopiston tekemässä tutkimuksessa on saatu selville, että sosiaalisen median tilapäivitys on puolitoista kertaa helpompi muistaa kuin jokin lause kirjasta. Lisäksi tilapäivitykset muistetaan kaksi ja puoli kertaa paremmin kuin toisen ihmisen kasvot.
**Laura Mickes**, yksi tutkijoista, sanoo, että some-viestit jäävät paremmin mieleen, koska ne ovat lähempänä luonnollista kieltä. Niitä kirjoittaessa ei paljon mietitä, vaan teksti tulee ulos spontaanisti.
Tutkijat poimivat vertailua varten lauseita Facebook-päivityksistä ja siistivät niistä huutomerkit, hymiöt ja muut rönsyilyt pois. Myös pelkillä isoilla kirjaimilla kirjoitetut viestit muutettiin pienillä kirjoitetuiksi. Mukana oli seuraavanlaisia nimettömänä esitettyjä lauseita: &quot;_olen 7689 päivää vanha&quot; &quot;koska, joskus sitä vain miettii&quot;_ (Bc sometimes it makes me wonder) sekä _&quot;kirjasto on paikka, jossa opiskellaan, eikä puhuta puhelimeen_.&quot;
Kirjallisuudesta puolestaan poimittiin sattumanvaraisesti lauseita uusista kirjoista. Niissä luki muun muassa _&quot;Cody kohotti Sig Sauer -pistoolinsa ammattilaisen ottein_&quot; sekä _&quot;Kunniallakin on rajansa_.&quot;
Viihdeotsikot muistettavampia kuin lukijakommentit
Myös uutisotsikoiden muistettavuutta vertailtiin lukijoiden nettikommentoitiin. Esimerkiksi lause, _&quot;olen työtön opettaja syvästä etelästä_&quot; jäi kakkoseksi samanpituiselle uutisotsikolle.
Viihdeuutisten otsikot pärjäsivät paremmin testissä. Jos otsikossa oli juorumaisempi sävy, se muistettiin paremmin.
**Lähteet:** Mashable, Sciencemag
"Mistä Heinolassa on oikein kysymys" 
Heinolan uusi kaupunginvaltuusto saa eteensä maaliskuussa pahaan solmuun menneen kaupunginjohtajan virka-asian.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki sanoo, että valtuuston jäsenet tarvitsevat johtajasotkusta nyt tietoa. Riita on ollut lähinnä kaupunginhallituksen käsissä, eivätkä valtuutetut ole saaneet siitä minkäänlaista tietoa ja asiakirja-aineistoa.
\- Nyt tarvitaan perusteellista tietoa siitä, mistä kaupunginjohtajasopassa on oikein kysymys, sanoo valtuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.).
\- Silloin jokainen voi sanoa mielipiteensä asiasta. Kyseessä ei kuitenkaan ole mikään tuomioistuinkäsittely, Ihamäki tähdentää.
\- Kun kaupunginjohtajakin on ilmoittanut palaavansa sairauslomaltaan helmikuussa, toivomme tietysti, että hän on mukana tässä infossa.
Valtuuston tiedotustilaisuus pidetään Timo Ihamäen mukaan ennen valtuuston 4. maaliskuuta pidettävää kokousta, jossa kaupunginjohtajakysymys on määrä käsitellä.
Kaupunginvaltuusto joutuu silloin päättämään, perustaako se kaupunginhallituksen esittämän tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran irtisanomista.
Tiedotustilaisuus helmikuun lopulla on avoin kaikille.
\- Sinne voivat tulla asiasta kiinnostuneet, Ihamäki sanoo.
Vesi poikki Jyväskylän Kaskikadulla
Vesikatko saataneen korjatuksi puoleenpäivään mennessä.
Jyväskylän Energian vedenjakelussa on tällä hetkellä ennalta suunnittelematon katko Kaskikadulla.
Katko alkoi kello 09:10. Jyväskylän energia arvioi, että katko saadaan korjatuksi klo 12:00 mennessä.
Edmonton Oilersille uusi NHL-areena
Edmontonin kaupungin hyväksymä 480 miljoonan dollarin rakennushanke valmistunee vuonna 2016.
Jääkiekon NHL-liigassa pelaava Edmonton Oilers on saanut kaupungin hyväksynnän uuden areenan rakentamiselle. Peräti 480 miljoonaa dollaria eli noin 375 miljoonaa euroa maksavan hankkeen kustantavat Oilers ja kaupunki yhdessä.
Hallin rakentaminen aloitetaan myöhemmin tänä vuonna ja sen odotetaan valmistuvan vuonna 2016.
\- Olen erittäin tyytyväinen siitä, että olemme päässeet yhteisymmärrykseen. Tämän päätöksen myötä NHL pysyy Edmontonissa pitkään, Edmontonin pormestari Stephen Mandel iloitsi.
Edmontonin nykyinen areena avattiin Northlands Coliseum -nimellä kaksi vuotta seuran perustamisen jälkeen vuonna 1974. Edmonton on juhlinut kotiareenallaan yhteensä viisi kertaa Stanley Cup -mestaruutta.
Voiko jääkiekkoilija olla ihmisihanne?
Etiikan ja yhteiskuntafilosofian professori Timo Airaksinen ihmettelee, miksi jääkiekkoilija on ihmisihanne lajin väkivaltaisuuden vuoksi. Voiko jääkiekkoilija olla nuorison ihanne?
Suomessa korostetaan amerikkalaiseen tapaan urheilun suurta
kasvatuksellista merkitystä. Jos urheilija toimii väärin, antaa hän huonon mallin lapsille ja nuorille.
Airaksinen tosin
ihmettelee, miksi tämä asema on erityisesti jääkiekkoilijoilla.
\- En ymmärrä, miten jääkiekkoilija voi olla ihmisihanne. Hehän lyövät
toisiaan mailalla ja nyrkillä koko ajan.
Onko jääkiekkoilija nuorten idoli? Tarkkaileeko yleisö jääkiekkoa muita lajeja enemmän?
Kaukolämpökeskuksessa kärähti Parikkalassa
Rakennuksen ulkoseinä paloi pieneltä alalta. Kaukolämpökeskuksen toimintaan ei tule katkoksia.
Tulipalo vaurioitti Parikkalan keskustassa sijaitsevan kaukolämpökeskuksen ulkoseinää torstaiaamuna. Hieman ennen kello 8 syttynyt tulipalo sai alkunsa laitoksen tuhkanpoistoruuvissa.
Ulkoseinärakenne paloi pieneltä alalta. Tulipalo ei aiheuta katkoksia kaukolämpökeskuksen toimintaan.
Suomalaisten yritysten tulosnäkymät
Tänään julkaisevat Nokia ja Kone loppuvuoden tuloksensa ja siitä lähtee suomalaisten pörssiyhtiöiden tuloskausi rullaamaan. Millainen ilmapuntari yhtiöiden tulokset on koko taloutta ajatellen, siitä keskustelemassa toimitusjohtaja Antti Lahtinen Osakesäästäjien keskusliitosta ja pääanalyytikko Kim Gorschelnik Tapiola Pankista.
Haapaniemen tonttikaupoista poliisitutkinta
Kirkkonummelaisen kuntapäättäjän Timo Haapaniemen tonttikaupat ovat johtaneet poliisitutkintaan. 
Poliisi epäilee muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineen Haapaniemen sekaantuneen tonttikauppoihin liittyviin rikoksiin.
Esitutkinnassa on useita epäiltyjä ja rikosnimikkeinä törkeä lahjuksen ottaminen ja antaminen sekä törkeä virka-aseman väärinkäyttö.
Tutkinnanjohtaja Tarmo Lamminahon mukaan esitutkinnan valmistuminen vie useita kuukausia. Tutkinnassa on kuulusteltu monta henkilöä ja materiaalia on paljon.
Kirkkonummen Kokoomuksen puheenjohtaja Ulla Seppälä ei vielä arvioi sen tarkemmin rikosepäilyjen vaikutusta Timo Haapaniemen asemaan.
\- Mä haluan ensin nähdä mitä siitä nousee esille, ennen kuin siihen pystyy tarkemmin ottamaan kantaa.
Kunnanvaltuusto valitsee ensi maanantaina muun muassa kunnanhallituksen sekä sen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajiston.
\- Täytyy keskustella tarkemmin. Nehän vasta maanantaina lyödään lukkoon tulevalle valtuustokaudelle, Seppälä sanoo.
Aamun kirjassa Monika Fagerholmin Lola ylösalaisin
Jana Marton palaa seitsemäntoista vuoden jälkeen lapsuudenkaupunkiinsa osallistuakseen entisen ystäväpiirinsä syysillallisille. Romaanissa on kaksi aikatasoa, nykyaika ja vuosi 1994, jolloin Jana löysi nuoren miehen ruumiin. Murha oli jäänyt selvittämättä.
Tarina sijoittuu pieneen
merenrantakaupunkiin Etelä-Suomessa. Monika Fagerholm kuvaa erinomaisesti
pikkukaupungin ummehtunutta tunnelmaa. Asioista ei saa puhua ääneen, ja raha
määrittelee sisäpiiriläiset. Fagerholm on antanut paikoille kuvaavia nimiä,
jotka Liisa Ryömä on suomentanut osuvasti Lattaniemeksi ja Sontalahdeksi.
Romaanissa on paljon kuolemaa
ja surua. Leikit ovat julmia. Fagerholm kirjoittaa lapsuuden ja viattomuuden
lopusta. Hän tavoittaa hyvin sen miten ihminen hahmottaa ajattelussaan elämää.
Aika ei ole jana vaan pyörre. Tapahtumat ja tunteet ovat yhtä tosia.
USA:n miinanraivaajan haveri uhkaa YK:n maailmanperintökohdetta
Miinanraivaaja on kiinni Filippiinien rannikolla koralliriutalla, joka on eläimistöltään ainutlaatuinen. Alus pyrki riutan yli ilman lupaa, sanovat Filippiinien viranomaiset.
Yhdysvaltain laivasto myöntää, että sen on kiireellisesti pumpattava tuhansia litroja öljyä miinanraivaajastaan, joka ajoi viikko sitten Tubbatahan riutalle Filippiinien rannikolla. Alus on liian pahoin vaurioitunut, jotta se voitaisiin hinata riutalta, vaan se on nostettava toiseen alukseen tai lotjaan, kun öljy on poistettu, laivastosta kerrotaan. 
68-metrinen Guardian-miinanraivaajan runko on rikkoontunut useista kohdista, ja alus on hörpännyt jo paljon vettä. Aallot ovat kallistaneet Guardiania pahoin, ja siinä olevat 57 000 öljylitraa on laivaston mukaan pumpattava pois mitä kiireimmin.
Operaatio arvioidaan erittäin vaikeaksi, ja sen uskotaan vievän ainakin kaksi viikkoa. Onnistuminen riippuu myös siitä, millainen merenkäynti riutalla lähipäivinä on.
Filippiinien hallituksen mukaan turma on vaurioittanut tuhatta neliömetriä koralliriuttaa, joka on osa YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohdetta Sulu Sulua. Sitä pidetään koralleiltaan ja merieläimiltään jopa Australian Suuren koralliriutan veroisena.
Filippiinit kovistelee Yhdysvaltoja
Yhdysvaltain laivasto on pyytänyt anteeksi haveria, mutta se ei ole vastannut Filippiinien kysymykseen, miksi Guardian valitsi suojellun merireitin matkallaan Indonesiaan.
Aluetta valvovien viranomaisten mukaan Guardianin kapteeni ei kuunnellut varoituksia lähestyessään riuttaa. Filippiinien lain mukaan sinne saavat purjehtia vain tutkijat tai turistit, jotka ovat hakeneet siihen luvan.
Filippiinit on jo langettanut rikkomuksesta sakon, jota se kaavailee kasvattavansa, kun vahinkojen suuruus on arvioitu. Presidentti Benigno Aquino on määrännyt, ettei Yhdysvallat saa ryhtyä pelastusoperaatioon ilman Filippinien viranomaisten valvontaa, jotta koralliriutan lisävauriot estetään.
DocPoint: Arki kuihtuvan tehtaan varjossa 
Minkälaista on elämä tehtaan ympärille rakentuneessa suomalaisessa pikkukaupungissa? Entä mitä tapahtuu kun tehdas kuihtuu?
Aamu-tv:n vieraana käynyt dokumenttiohjaaja Matleena Jänis etsi dokumentissaan _Jäniksenä Varkaudessa_ vastauksia näihin kysymyksiin.
Filosofi: Miten toisiaan mailalla lyövät jääkiekkoilijat voivat olla esikuvia? 
Etiikan ja yhteiskuntafilosofian professori Timo Airaksinen sanoo Aamu-tv:n haastattelussa seuranneensa jääkiekkoilijoiden kannabiskohua huvittuneena.
Airaksisen mukaan urheilijat ovat mediassa erikoisasemassa ja siksi heille myös asetetaan tiukempia vaatimuksia kuin tavallisille ihmisille.
Hehän lyövät toisiaan mailalla ja nyrkillä koko ajan.
Suomessa korostetaan amerikkalaiseen tapaan urheilun suurta kasvatuksellista merkitystä, joten jos urheilija toimii väärin, hän antaa huonon mallin lapsille ja nuorille.
Airaksinen tosin ihmettelee, miksi tämä asema on erityisesti jääkiekkoilijoilla.
\- En ymmärrä, miten jääkiekkoilija voi olla ihmisihanne. Hehän lyövät toisiaan mailalla ja nyrkillä koko ajan.
Airaksisen mukaan näyttelijöiltä ja rokkareilta siedetään julkisuudessa paljon enemmän.
\- Luulisi, että jääkiekkoilijoiltakin siedetään, mutta ei näytetä siedettävän. Argumentti menee jotenkin niin, että "jos minä rakastan sinua, sinun on paras käyttäytyä kunnolla ja siksi olet erityisasemassa", pohtii Airaksinen.
Uiton uppopuita lojuu yhä Kemijoessa
Alisella Kemijoella kiistellään yhä yli 20 vuotta sitten päättyneen uiton jälkien siivoamisesta. Tuoreinta ratkaisua odotetaan Vaasan hallinto-oikeudelta ennen kesää.
Kesän 1991 jälkeen päättyneestä Kemijoen uitosta ei ole vieläkään päästy eroon alisella Kemijoella. Edelleenkin jokivarressa odotetaan, että uittoyhdistys jatkaisi 90-luvun alussa aloittamaansa joen perkausta ja poistaisi aikoinaan joen pohjaan vajonneet puut. Jokivartisten mielestä uppopuut haittaavat joen virkistyskäyttöä ja erityisesti verkkokalastusta.
Aluehallintovirasto velvoitti viime keväänä uittoyhdistystä poistamaan loputkin kalastusta ja muuta vesistön käyttöä haittaavat uppopuut ja uittojätteet voimalaitosten altailta aina Isohaarasta Valajaskoskelle saakka. Velvoitteen mukaan uppopuut on poistettava seitsemän metrin syvyyteen saakka vesialueilla, joilla uppopuita on tiheässä ja jotka ovat merkittäviä kalastuspaikkoja.
Päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen valittanut Kemijoen uittoyhdistys pitää velvoitetta kohtuuttomana, koska sen mielestä jo 90-luvulla tehdyt puhdistustyöt ovat riittäviä.
Kemijoen vesistöalueella uittosääntöjä on kumottu helppousjärjestyksessä. Vain Ala-Kemijoen uittosääntö on enää kumoamatta ja tiedossa onkin ollut, että vaikein eli Rovaniemen ja Isohaaran välinen osa haetaan viimeisenä.
Puuta pohjassa vielä hehtaaritolkulla
Ala-Kemijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Yliniemi oli 90-luvun alussa mukana työryhmässä, jonka maa- ja metsätalousministeriö nimitti seuraamaan uiton jälkien seurantaa. Yliniemen mielestä uittoyhdistyksen on hoidettava velvoitteensa.
\- Kemijoki on ollut ylivoimaisesti Suomen suurin ja merkittävin uittoväylä ja jäämistö on samaa luokkaa. Jos sata vuotta on uitettu puuta ja vuotuinen hävikki on ollut kaksi prosenttia, on joen pohjaan jäänyt kahden keskivertovuoden puut, joista vain osa on nostettu, Yliniemi summaa.
Yliniemi muistelee, että pahimpina vuosina puusuma ulottui Isohaaran voimalasta pohjoiseen noin seitsemän kilomterin matkalla rannalta rannalle. Vasta 80-luvulla uittopuut erotettiin Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä rannasta niin, että sieltä pääsi kulkemaan.
Tiheimpiä uppopuualueita joella on kartoitettu muun muassa kaikuluotauksen avulla.
\- Puuta on eniten vastuualueilla, missä sumat ovat seisseet. Isohaaralta Taivalkoskelle asti on joka tapauksessa hehtaarikaupalla puuta pohjassa. Varakasta seutua tämä Alakemijoki, kun joessakin on puupohja, Yliniemi veistelee.
Varakasta seutua tämä Alakemijoki, kun joessakin on puupohja.
Yliniemen mielestä ainoa vaihtoehto on uppopuiden nostaminen.
\- Vesioikeuskierros ei muuten pääty. Ei joen virkistyskäyttöä saisi noin mitätöidä. Puut haittaavat kalastusta ja erityisesti verkkokalastusta.
Vastuu uittoyhdistyksellä
Uittoyhdistyksen mielestä 90-luvulla ja 2000-luvun alussa tehdyt puhdistustyöt ovat riittäviä, tuoreinta AVI:n velvoitetta uittoyhdistys pitää sekä työmäärän että kustannusten osalta kohtuuttomana. Uittoyhdistys on laskenut nostaneensa uppopuuta jo lähes 100 000 kuution verran.
Aluehallintoviraston velvoite on alkuperäisestä laajentunut koskemaan koko Ala-Kemijoen uittosäännön aluetta aina Isohaaran voimalaitosaltaalta Roveniemen Valajaskoskelle saakka.
\- Uiton jäämistössä olevat rahat pitäisi kuitenkin käyttää puun nostamiseen, muutenhan ne menevät valtiolle. Kyllä uittoyhdistys on tienannutkin myymällä haminapaikkoja ja uiton tukikohtia ja kiinteistöjä. Uittoyhdistys on ensikädessä vastuussa, mutta jos uiton varat eivät riitä, on valtion sitten tultava apuun, Eero Yliniemi sanoo.
Hallinto-oikeustuomari Unto Huttu Vaasan hallinto-oikeudesta kertoo, että päätös uittoyhdistyksen ja Liedakkalan osakaskunnan valituksista pyritään tekemään ennen kesää. Liedakkalan osakaskunta vaati uppopuiden poistoa tehtäväksi omalla vesialueellaan, kauttaaltaan eikä vain tiheimpien puukertymien osalta, kuten AVI edellytti.    
Asiantuntija: Cameron saattaa turmella EU-kannallaan poliittisen painoarvonsa sekä kotimaassa että ulkomailla
Britannian pääministerin David Cameronin halu uusia maansa EU-sopimus saattaa johtaa brittiparlamentin takapenkille.
Britannian pääministerin David Cameronin halu uusia maansa EU-sopimus saattaa turmella hänen poliittisen painoarvonsa niin Euroopassa kuin kotimaassakin. 
Cameronin keskiviikkona pitämä EU-linjapuhe ja halu neuvotella briteille uudet ehdot EU:n kanssa saivat kanaalin toisen puolen murahtamaan. Puhe tulkittiin Ranskassa ja Saksassa haluksi jättää eurooppalaisessa pöydässä eltaantunut fish and chips koskemattomaksi, mutta ottaa lautaselle sisäfilee ja muut herkut.
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici muistutti, että mukanaolo EU:ssa ei ole vain oikeuksia, se on myös velvollisuuksia. Moscovici tuumasi, ettei EU ole vain sisämarkkinat (sisäfilee), vaan myös yhteistä politiikkaa, eli arkista pottua ja kastiketta.
Cameronin halu neuvotella perussopimus EU:n kanssa uusiksi on tähdätty asioihin, jotka sääntelevät sisämarkkinoita. Brittikonservatiivien perinteitä noudattaen Cameron tahtoo muun muassa työelämälait brittitahdon alle. Manner-Euroopan pehmoilu työajoissa ei hänen mielestään saa vaarantaa kilpailukykyä.
Ulkopoliittisen instituutin EU-tutkimuksen ohjelmajohtaja Juha Jokela muistuttaa, että sisämarkkinalakeihin koskeminen aiheuttaa EU:ssa kipunointia. Niitä muutetaan normaalin prosessin kautta direktiivi kerrallaan, eivätkä maat saa räätälöityä kohtelua.
\- Jos Britannialle myönnetään mahdollisuus neuvotella siihen jonkinlaisia erioikeuksia, niin monella muullakin maalla saattaa olla haluja neuvotella uudelleen ehtoja kansallisten ja taloudellisten etujen turvaamiseksi, sanoo Jokela.
Oman rahayksikkönsä punnan säilyttäneen Britannian pääministeriä harmittaa EU:n poliittisen päätöksenteon kulkeminen euroryhmän ehdoilla. Euro nilkuttaa, eikä Cameron tahtoisi saarivaltion kärsivän siitä. Ohjelmajohtaja Juha Jokela arvioi, että euroryhmä ei tahdo tulla Britannian kiristämäksi ja voi klenkata päätöksenteossa sen yli.
Konservatiivi-Cameronin EU-uhkapeli tähtää vaaleihin 2015. Sitä ennen äänestäjille olisi voitava esittää uusi sopimus EU:n kanssa. Paine tulee EU-vastaisesta UKIP-puolueesta ja konservatiivipuolueen takapenkin EU-epäilijöiltä.
\- Jos ei Cameron ole pystynyt avaamaan sopimusneuvotteluja tuohon mennessä, hänen asemansa vaaleihin mentäessä on jossain määrin heikko, arvioi Juha Jokela.
Voi siis käydä niin, että David Cameron menee korskein puhein Brysseliin, mutta palaa vähin eväin takaisin Lontooseen ja parlamentin takapenkille.
\- Voi käydä niin, että Cameronin uusi linjaus tulee hyvin vaikeaksi toteuttaa ja hän menettää poliittista luottamusta ja pääomaansa sekä Euroopassa että Britanniassa.
Käsikranaatteja ja koivupöllejä Näyttämöpäivien lavasteissa
Yksi viikonloppu, 17 teatteriryhmää, 31 näytöstä ja viisi eri näyttämöä. Mikkelissä viikonloppuna järjestettävät Työväen Näyttämöpäivät ovat melkoinen ponnistus muun muassa lavastuksesta vastaavalla porukalle. Tänä vuonna järjestäjiltä on toivottu käsikranaatteja sekä oikeita koivupöllejä näytelmien lavasteisiin.
Mikkelin teatterin lavastamon esimies Veli-Matti Itkonen on viime päivät suhannut autolla ympäri Mikkeliä minuuttiaikataulun mukaan. Mies on hankkinut lavasteita viikonlopun Näyttämöpäiviä varten, ja tänäkin vuonna hommaa on riittänyt.
\- Marraskuun lopulta saakka olen näitä juttuja pikkuhiljaa pyöritellyt ja tämä viikko menee kyllä näytöspaikkojen valmisteluun, Itkonen kertoo.
Pyörivät lavasteet luovat haastetta
Vaikka suurin osa lavasteista tulee eri puolilta maata teatteriryhmien mukana, on Itkonen hommannut vaikeasti kuljetettavia tavaroita näytöksiä varten. Alkuviikosta mies hommasi koivupöllejä kaupungin hakkuuaukealta. Pöllit ovat osa Uudenkaupungin Teatteriryhmä Lentävän Lokin näytelmää "Eila, Rampe ja palvattu onni". Tuohon näytökseen piti hommata myös autonpenkkejä ja jääkaappi. Nämä ovat kuitenkin lavastajan peruskauraa. Haastavin lavasteista on tänä vuonna Petroskoilaisen Karjalan Kansallisen Teatterin näytös "Sinitaivaan laulu".
\- Heillä on iso lavastus ja ohjaaja kävikin katsomassa meidän lavaa jo ennakkoon. He käyttävät lattialuukkuja ja lisäksi meinaavat rakentaa pyörivät lavasteet, siinä tulee varmaan haastavin paikka, Itkonen kommentoi.
Lisäksi rajan takaa tuleva petroskoilaisryhmä on pyytänyt Itkosta hankkimaan näytökseen käsikranaatteja ja konekivääreitä.
\- He eivät uskalla rajan yli tuoda näitä rekvisiittoja, mutta onneksi teatterin varastolta nämäkin löytyivät.
Lisää penkkejä
12 vuotta Mikkelin teatterilla työskennellyt Itkonen kertoo hommien hoituvan nykyään jo kokemuksen tuomalla varmuudella. Kymmenisen vuotta sitten vielä Näyttämöpäivien aikaan porukka nukkui makuupusseissa teatterin lattialla, kun oli niin paljon tehtävää. Nyt jopa pääsee kotia isommissa mutkissa, mies nauraa.
Tänä vuonna teatterifestivaaleja näytellään viidellä eri näyttämöllä. Teatterin kahden lavan lisäksi esityksiä on Sotkulla, Naisvuoritalolla sekä ammattikorkeakoulun ravintola Dexissä. Lipunmyynti Näyttämöpäiville alkoi vuoden alussa niin kiihkeästi, että Itkonen on saanut pähkäillä istuinten kanssa.
\- Tuottaja Outi Kasanen soitti minulle ensimmäisenä lipunmyyntipäivänä ja sanoi, että tarvittaisiin lisää tuoleja, näytökset alkavat olla loppuunmyytyjä. Lisätuoleja on haalittu ja tilanteet elävät vielä siihen asti kunnes nähdään miten ryhmät asettuvat lavalle. Voi hyvinkin olla että ovelta saa vielä viime hetken lippuja, vaikka näytös olisikin loppuunmyyty.
Soini: Ei briteillä pidä olla muita parempia sääntöjä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mielestä Britannia pääministeri David Cameronin linjapuhe avasi keskustelun EU:n demokratiavajeesta ja läpinäkyvyysongelmasta.
Jos Britannia neuvottelee EU-jäsenyysehtonsa uusiksi, on Suomen saatava yhtä hyvät ehdot, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
\- Ei briteillä pidä olla muita parempia sääntöjä, vaan Suomella yhtä hyvät kuin briteillä, Soini paalutti Ylen Ykkösaamun haastattelussa torstaina.
Soinin mukaan Britannian pääministeri David Cameronin keskiviikkoinen EU-suhdetta ruotinut linjapuhe on hyvä uutinen Britannialla, Suomella, koko EU:lle ja kansanvallalle. Puheessa konservatiivijohtaja ilmoitti ajavansa kansanäänestystä maan asemasta Euroopan unionissa.
Vaikkei Cameronin avauksesta kansanäänestystä syntyisi, Soinin mukaan on selvää, että nyt EU:n kehityksestä ja luonteesta keskustellaan. Unionilla on nyt mahdollisuus vastata syytöksiin demokratiavajeesta ja läpinäkyvyysongelmista. Myös ajatustenvaihto talousyhteistyön syventämisestä saanee uuden luonteen.
\- Nyt alkaa keskustelu, kun pitkään on oltu keskustelevinaan ja kuuntelevinaan, Soini hahmottelee.
Riistakeskus tuomitsee susien salakaadot
Suomen Riistakeskukselta ei tipu ymmärrystä Perhossa viikonloppuna paljastuneelle kolmen suden ampumiselle. Riistakeskuksen tietoon ei ole tullut Perhon alueelta susien aiheuttamia vahinkoja tai vaaratilanteita. Myöskään lupaa suden kaatoon ei Perhon alueelle ole haettu.
Riistakeskus on uudistamassa susikannan hoitosuunnitelmaa lähiaikoina. Siinä yritetään löytää uusi keinoja susien suojelun ja paikallisen väestön toiveiden sovittamiseksi.
– Susipolitiikan toteuttamisessa koetaan olevan paljon ongelmia, mutta ne eivät oikeuta asioiden laittomaan hoitamiseen, kommentoi Riistakeskuksen viestintäpäällikkö Klaus Ekman.
Suomen Riistakeskus myöntää poikkeusluvat suurpetojen kaatamisen. Tälle talvelle poikkeuslupia susien ampumiseen on myönnetty poronhoitoalueen ulkopuolella yhteensä kymmenen.
Poliisi tutkii Perhon salakaatoja törkeänä metsästysrikoksena.
Suomessa elää arviolta 180–200 sutta.
Sanat, joita kukaan ei käytä
Jalkine, lippahattu, liesi, matkapuhelin. Suomessa on paljonkin ylätyyliseltä kalskahtavia sanoja, joita harvoin puhekielessä käytetään.
Kuinka usein olet kuullut, että tavallisen elämän tiimellyksessä joku puhuisi tosissaan matkapuhelimesta tai wc-istuimesta? Yleensä puhekielessä käytetään mieluummin sanoja kännykkä tai vessanpönttö, jotka alkavat jopa lähentyä huoliteltua asiakieltä. Kukaan itseään sivistyneenä pitäväkään ei siis nykyisin kohota kulmiaan esimerkiksi kännykkä-sanan yhteydessä.
\- Joitakin sanoja on varmasti käytetty aiemmin enemmän, mutta esimerkiksi matkapuhelin syrjäytyi kännykän tieltä ehkä siksi, että uudelle ilmiölle oli hauska keksiä uusi, ei vanhan varaan rakentuva nimitys ja kun englannissakin oli sopivasti mallina handy, pohtii suomen kielen professori Pirkko Muikku-Werner Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta.
Kirjoitetuissa muistomerkeissä sanat säilyvät, mutta puheesta ne voivat kadota. 
Harvemmin puhekielessä käytettyjä sanoja ovat myös liesi, lippahattu ja päähine. Toki näihin sanoihin saattaa törmätä esimerkiksi tavaratalossa asioidessaan ja kylttejä seuratessaan. Kyseisiä sanoja kuitenkin leimaa tietty ylätyylisyys eli hienostelun leima.
\- Kirjoitetuissa muistomerkeissä sanat säilyvät, mutta puheesta ne voivat kadota tai ainakin harvinaistua. Passiivinen sanasto on tietysti itse kullakin laajempi kuin aktiivinen, sanoo professori Pirkko Muikku-Werner ja huomauttaa:
\- Koulutuksella, iällä, ammatilla, asuinpaikalla, jopa sukupuolella ynnä muilla sellaisilla taustatekijöillä on tietysti suuri vaikutus sanaston laatuun.
Metsäveroilmoituksen täyttäminen helpompaa tänä vuonna
Metsäveroilmoituksen teossa harmaita hiuksia aiempina vuosina ovat aiheuttaneet puukaupan määräaikaset verohuojennukset ja erilaiset vähennysrajoitukset. Tähän on tulossa muutos. Tähän on tulossa muutos. Esimerkiksi kaikki puukauppatulot ovat vuoden 2012 verotuksessa jatkossa veronalaisia, eikä verohuojennuksia ole luvassa.
Metsäveroilmoituksen teosta on tulossa aiempaa helpompaa. Metsäveroilmoituksen teossa harmaita hiuksia aiempina vuosina ovat aiheuttaneet erityisesti puukaupan määräaikaset verohuojennukset ja erilaiset vähennysrajoitukset. Jatkossa kaikki puukauppatulot ovat kuitenkin veronalaisia, eikä verohuojennuksia ole luvassa.
\- Puukaupan veroalennuksen aika on ohi ja Kemera-tuet, eli valtion rahoitustuki kestävän metsätalouden harjoittamiseen muuttuu verolliseksi. Tämän myötä metsäverotus muuttuu aikaisempaa selkeämmäksi ja helpommaksi, metsänhoitoyhdistyksen metsäasiantuntija Petra Huupponen kertoo.
\- Erityisesti Kemera-tuet, jotka olivat ennen verovapaita, aiheutti sen ongelman ettei kaikkiin hankkeisiin liittyviä kuluja voitu täysmääräisesti vähentää. Nyt kun kaikki on veronalaista, niin silloin kaikki vähennykset ovat vähennyskelpoisia. Ei tarvitse enää arpoa minkä voi vähentää ja mitä ei.
Ilmoituksen tekoa varten järjestetään veroiltoja
Metsänhoitoyhdistys järjestää Etelä-Savossa veroiltoja tammikuun lopulla ja helmikuun alussa, joissa metsäveroilmoituksen täyttämiseen tarjotaan täyttöapua. Keskeisenä teemana illoissa on sähköisen ilmoituksen tekeminen.
\- Nyt ollaan siirtymässä paperittomaan käsittelyyn metsäverotuksen osalta ja siksi kannustamme metsänomistajia oppimaan ilmoituksen tekemisen sähköisesti, Huupponen toteaa.
Metsäveroilmoitus arvolisäverollisista metsistä ja niihin liittyvät maksut tulee hoitaa helmikuun loppuun mennessä.
Jenkkiyllättäjä taipui hermostuneen mestarin käsittelyssä
Victoria Azarenka tuhlaili 19-vuotiasta Sloane Stephensiä vastaan ottelupalloja. Australian avointen hallitseva mestari joutui hakemaan virtaa myös pukuhuoneen puolelta.
Victoria Azarenka puolustaa lauantaina Australian avoimen tennisturnauksen loppuottelussa viime vuoden mestaruuttaan. Valkovenäläinen kaatoi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna välierässään vasta 19-vuotiaan yhdysvaltalaisen Sloane Stephensin erin 6-1, 6-4.
Yllättäen Serena Williamsin puolivälierässään voittaneesta Stephensistä ei ollut välierän alussa Azarenkalle vastusta. Kärkisijoitettu nappasi nopeasti 6-1-erävoiton, ja kaikki näytti myös toisen erän alussa etenevän käsikirjoituksen mukaan.
Vahvasti pelannut Azarenka johti toista erää jo 5-3, mutta meinasi hyytyä pahemman kerran. Valkovenäläispelaaja hukkasi lukuisia ottelupalloja, ja Stephens taisteli 4-5-tilanteeseen. Azarenka joutui kesken toisen erän hakemaan vauhtia myös pukuhuoneen puolelta.
Hallitseva mestari sai lopulta pelinsä kasaan ja eteni Li Nata vastaan lauantain loppuotteluun luvuin 6-1, 6-4.
\- Hermot saivat minusta yliotteen ja oli pakko vetää henkeä. Kaikki meni hyvin 5-3-tilanteeseen saakka, kunnes tajusin kuinka lähellä olin finaalipaikkaa ja meinasin jäätyä pahemman kerran. Onneksi pystyin kokoamaan itseni, Azarenka totesi ottelun jälkeen huojentuneena.
Finavia: maakuntien lentokentille uusi rahoituspohja
Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mukaan elinkeinoelämä, kunnat ja valtio voisivat rahoittaa maakuntakenttiä. Finavialla rahat ovat Savolaisen mukaan tiukassa.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen perää keskustelua maakuntien lentokenttien tulevaisuuden rahoituksesta. Nyt Suomen lentokenttien pelkät ylläpitoinvestoinnit ovat vähintään 40 miljoonaa euroa vuodessa. Savolaisen mukaan jonakin päivänä Finavialla ei ole enää rahaa välttämättömiin investointeihin.
Lisäksi Lappeenrannan tyyppisiä, matkustajamääriltään pienehköjä lentoasemia Finavia tukee Helsinki-Vantaan tuotoista noin miljoonalla eurolla vuodessa.
Toimitusjohtaja Kari Savolaisen mukaan rahoitusta on etsittävä elinkeinoelämältä, kunnilta ja valtiolta. Julkiseen tukeen on kuitenkin saatava lupa EU:lta, jollainen saatiin esimerkiksi Pirkkalan lentokentän terminaalin uudistamiseen.
Lappeenrannan lentoasemalle ei ole tiedossa isompia investointeja eikä korjaustarpeita lähivuosina.
IS: Lapissa eniten potilasvahinkoja
Lapin sairaanhoitopiirissä oli viime vuonna eniten potilasvahinkoja, kertoo Ilta-Sanomat. Lehti vertasi viime vuonna korvattujen potilasvahinkojen määrää toissa vuoden leikkaustoimenpiteiden määrään. Molemmat vertausluvut olivat tuoreimpia saatavilla olevia.
Vertailussa Lapissa oli eniten korvattuja vahinkoja suhteutettuna leikkauksien määrään. Sairaanhoitopiiri korvasi viime vuonna 58 potilasvahinkoa. Leikkauksia tehtiin 9 156.
Naapurisairaanhoitopiirissä Länsi-Pohjassa samat luvut olivat 21 korvausta ja 8 469 leikkausta. Länsi-Pohja sijoittui vertailussa parhaiden sairaanhoitopiirien joukkoon.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan ongelma on tiedostettu, ja sairaanhoitopiiri on jo pyrkinyt parantamaan lukujaan. Sairaala on vakinaistanut vuoden alussa toisen infektiolääkärin, joka keskittyy infektioiden torjuntaan leikkaustoimenpiteissä.
Kiprusoff joutui nöyrtymään rankkareissa
Calgaryn suomalaisvahti Miikka Kiprusoff joutui taipumaan rankkareissa NHL-ottelussa Vancouveria vastaan. Vancouver juhli 3-2-voittoa.
Vancouver ja Calgary ratkaisivat paremmuutensa rankkareilla NHL-kiekkoliigan kierroksella. Ilta päättyi Canucks-juhliin 3-2. Zack Kassian upotti ratkaisuosuman Flames-vahdin Miikka Kiprusoffin selän taakse.
Kiprusoff torjui mittelössä 34 kertaa. Vancouver rynnisti toisessa erässä 2-0-johtoon Kassianin ja Mason Raymondin maaleilla. Calgary nousi rinnalle Alex Tanguayn ja Mikael Backlundin onnistumisilla.
Kiprusoff kunnostautui Backlundin tasoituksessa ja hankki syöttöpisteen. Tämän jälkeen maalihanat tyrehtyivät, ja ratkaisu jouduttiin hakemaan aina rankkarikilpailusta saakka.
Rankkarikilpailu ratkesi viidennellä kierroksella. Vancouverista rankkarimaalin iskivät Alexandre Burrows ja Zack Kassian. Calgaryn ainoa onnistuja oli Alex Tanguay.
Ruotsin ja Tanskan väliä kulkevalla matkustajalaivalla syttyi tulipalo
Autokannella olleessa kuorma-autossa syttynyt tulipalo ei tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja. Stena Nautica -aluksella oli palon syttyessä 117 ihmistä.
Ruotsin ja Tanskan väliä matkaavalla laivalla syttyi aamuyöllä tulipalo. Matkustajalaivan autokannella syttynyt tulipalo ei tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja, kertovat ruotsalaismediat uutistoimisto TT:n pohjalta.
Palo syttyi Stena Nautica -aluksen autokannella olleessa kuorma-autossa toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Palo saatiin rajattua autoon.
Laiva ankkuroitui torstaiaamuna Varbergin satamaan. Aluksella oli palon syttyessä 117 ihmistä.
Lentoasemat markkinatalouden kourissa
Liikenne- ja viestintäministeriön teettämä lentokenttäselvitys kertoo, että yksittäin verrattaessa Savonlinnan ja Varkauden lentokentät ovat kannattavuudeltaan häntäpäässä kahdenkymmenen viiden kentän joukossa
Etelä-Savon lentoasemia
pidetään kuitenkin yllä hyvin tarkasti mitoitetuilla voimavaroilla. Eniten
tappiota valtionyhtiö Finavialle koituukin muutamilta isommilta kentiltä, kuten
Kuopiosta ja Jyväskylästä sekä Lappeenrannasta. Liiketaloudellisesti kannattava
on siviilikentistä vain Helsinki-Vantaa, jonka tuotoilla muita lentokenttiä
ylläpidetään. Uudet investoinnit  edellyttäisivät
uusia rahoitusratkaisuja.
Liikenneministeriössä
lentokenttäverkkoa tarkastellaan siltä pohjalta, ettei matkan lähimmälle
kentälle tule kestää yli kolmea tuntia tai Helsinki-Vantaalle yli kuutta
tuntia. Myös lentokentän merkitys elinkeinoelämälle otetaan huomioon.
Rattijuopolla hurja ylinopeus viitostiellä – selvisi ulosajosta vammoitta
Varkautelaismies kaahasi Leppävirralla poliisin tutkaan lähes 170 kilometrin tuntivauhtia. Miehen auto suistui tieltä noin kilometrin päässä mittauspaikalta.
Rattijuoppo aiheutti vaaratilanteen viitostiellä Leppävirralla keskiviikkoiltana ennen seitsemää.
Poliisipartio mittasi Timolan kohdalla varkautelaismiehen kuljettaman henkilöauton nopeudeksi 166 kilometriä tunnissa alueella, jossa rajoitus oli 80 kilometriä tunnissa. Varkauteen päin menossa ollut auto suistui tieltä noin kilometrin päässä mittauspaikalta.
Autoa kuljettanut keski-ikäinen mies selvisi ulosajosta ilman suurempia vammoja ja  puhalsi poliisin alkometriin 1,4 promillen juopumuslukemat.
Miestä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Tullityön tietotaitoa tarjolla tutkintona
Koulutus on tarkoitettu muun muassa tuonti- ja vientiyrityksissä  työskenteleville.
Tullialalla on jatkossa saatavilla virallista tutkintoon johtavaa koulutusta.
Helsingin Tullikoulussa voi vastedes suorittaa tullialan ammattitutkinnon, joka antaa kelpoisuuden myös jatko-opintoihin.
Koulutus on tarkoitettu tullin henkilöstön lisäksi tuonti- ja vientiyrityksissä tulliasioiden parissa työskenteleville. Tutkintoa on odotettu yrityksissä etenkin pääkaupunkiseudulla ja Kaakkois-Suomessa.
Ensimmäinen yrityksille suunnattu ryhmä on juuri aloittanut, ja seuraava ryhmä käynnistyy syyskuussa.
Kauhavan kärkihankkeiden investoinnit vastatuulessa
Kauhavalla on kariutunut miljoonien investointihanke, jolla pyrittiin luomaan kaupunkiin uusia työpaikkoja. Hanke kaatui ELY-keskusta koskeviin säädöksiin. Niiden mukaan kaupungin työllisyystilanne on liian hyvä ja ikkuna- ja ovitehdas Skaala liian iso työnantaja saadakseen tukia.
Lentosotakoulun lopettamisen myötä sotilaat katoavat Kauhavan ilmatilasta. Kaupunki yritti saada korvaavia työpaikkoja nimeämällä kärkihankkeekseen ikkunoita ja ovia valmistavan perheyrityksen Skaala Oy:n
\- Kauhavan kaupunki otti aikanaan meihin yhteyttä. Kartoittivat tietenkin tilannetta eri yrityksissä.  Me otimme siitä kiinni. Meillä kun oli jo pitkän aikavälin kehitys- ja investointisuunnitelma vireillä, kertoo toimitusjohtaja Markku Hautanen.
Yritysten karsinointi harmittaa
Ei tässä kantapäitä panna yhteen, eikä tehdä äkkikäännöksiä.
Kauhava kuuluu nyt erityistukialueseen vuoteen 2015 asti. Mutta 450 henkeä työllistävä Skaala on kuitenkin liian iso yritys saadakseen ELY-keskukselta tukea. Säädösten mukaan myös Härmän työllisyystilanne ja imago ovat liian hyvät.
\- Kyllä meillä on yhteinen toivomus, ettei yrityksiä karsinoitaisi tällä tavalla. Kun Kauhavalta lentosotakoulun lakkauttamisen kautta häviää 300 työpaikkaa, niin ei oikein ymmärrys riitä siihen, miksei työpaikkoja voida tällä tavalla hankkia takaisin. Säädökset kieltävät, harmittelee Kauhavan kaupungin kehitysjohtaja Hannu Mars.
Toivoa pidetään kuitenkin yllä. Skaala aikoo palata takaisin alkuperäisiin investointisuunnitelmiinsa.
-Toki hankkeen koko saattaa jäädä pienemmäksi. Ei tässä kantapäitä panna yhteen, eikä tehdä äkkikäännöksiä. Toivon nyt kuitenkin, että meidän alueen kansanedustajat ja ministeri katsoisivat vielä mitä asialle voitaisiin tehdä, jos aluetasolla on paukut käytetty loppuun, summaa toimitusjohtaja Markku Hautanen.  
Talvivaaralle sapiskaa tiedottamisesta
Kainuun Luonnosuojelupiirin toiminnanjohtaja Janne Kumpulainen arvostelee voimakkaasti Talvivaaran jätevesikatastrofin tiedottamista. Hänen mukaansa yhtiö on viivytellyt ja salaillut mittaustuloksia.
Talvivaaran kaivos ei saa kehuja ympäristöasioista tiedottamisesta ainakaan Kainuun Luonnonsuojelupiiriltä. Toiminnanjohtaja Janne Kumpulaisen mukaan viime syksyn massiivisesta jätevesivuodosta olisi pitänyt ottaa opiksi.
\- Kyllä asiakirjat pitäisi julkistaa. Ei siinä ole mitään järkeä, että yhtiö vetoaa liikesalaisuuksiin kaikilta osin. Ei myöskään siinä, että julkisuuteen toimitetaan joku paperi kuukausien kuluttua. Jotkut aluehallintoviraston kautta tulevat julkistetaan vieläkin pidemmällä viiveellä. Jos yritys meinaa pelastaa mainettaan, niin numerot ripeästi esiin.
Kumpulaisen on helppo nimetä tärkein asia, mikä pitäisi saada julki.
\- Altaiden liuospitoisuudet. Mikä ihme siinä on, että altaissa on täysin vastakkaiset pitoisuudet. Mistä se johtuu?
Kaivoksen kipsisakka-altaan pettämisen jälkeen on selvitelty, miksi altaan pH-arvo oli erittän hapan, vaikka sen piti lupapapereiden mukaan olla emäksistä.
Armeijan palvelukeskuksen väki tutustuu Joensuuhun
Puolustusvoimien palvelukeskuksen Joensuun työpaikoista kiinnostuneille esitellään kaupunkia ja sen tarjoamia mahdollisuuksia. Tutustumismatkalle osallistuu sadan hengen ryhmä tulevia joensuulaisia ja joensuulaisuutta harkitsevia tulee kuulemaan
Joukko puolustusvoimien palvelukeskukseen Joensuuhun mahdollisesti siirtyviä työntekijöitä tutustuu kaupunkiin tänään torstaina.
Armeija keskittää muun muassa talouspalveluitaan Joensuuhun ja Tuusulaan. Palvelukeskus työllistää yhteensä noin 200 ihmistä, joista reilut sata työpaikkaa tulee Joensuuhun.
Joensuuhun siirtyville ja Joensuun työpaikoista kiinnostuneille esitellään alueen asumis- ja opiskelumahdollisuuksia, työmarkkinoita ja harrastusmahdollisuuksia. Alueeseen tulee tutustumaan noin 100 ihmistä.
Puolustusvoimien palvelukeskus aloittaa toiminnan Joensuussa vuoden 2015 alussa. Uusi palvelukeskus on osa armeijan suurta säästöohjelmaa, jossa muun muassa Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautetaan.
Esittelypäivän järjestävät Joensuun kaupunki, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josek ja Puolustusvoimat.
Turun Sanomat: Komissio torppaa EU-lääkäreiden kielikokeen
Suomi haluaisi tiukentaa kaikkien ulkomailta tulevien terveydenhuollon ammattilaisten kielikokeita, kertoo Turun Sanomat. Komissio torpannee suomen taidon vaatimisen EU-maista tulevilta.
Suomi haluaisi vaatia parempaa kielitaitoa kaikilta ulkomailta tulevilta lääkäreiltä ja muilta terveydenhoidon ammattilaisilta, kertoo Turun Sanomat. Nyt Valvira valvoo vain EU-maiden ulkopuolelta tulevien lääkärien kielitaitoa. Myös EU- ja ETA-maiden kansalaiset haluttaisiin passittaa kielikokeeseen. Tällä hetkellä heiltä ei vaadita ammatin harjoittamista varten suomen kielen taitoa.
EU-komissio on kuitenkin lehden tietojen mukaan torppaamassa kielikokeen EU- ja ETA-kansalaisilta, sillä se olisi työvoiman vapaan liikkuvuuden periaatteen vastainen.
Sosiaali-ja terveysministeriön mukaan Suomen lisäksi joukko muitakin EU-maita on esittänyt ammattipätevyysdirektiiviin kielikoetta EU:n rajojen sisältä saapuville lääkäreille.
Suomessa työskentelee noin 1 300 ulkomaista lääkäriä, joista kaksi kolmasosaa on kotoisin EU-maista.
Kulttuuriavustuksista nipistetään Jyväskylässä
Kaupungin säästökuuri pienentää jatkuvaan toimintaan tarkoitettuja tukia. Leikkuri pienentää yhteensä kymmenen toimijan tukia.
Jyväskylän kaupunki nipistää kymmenellä prosentilla jatkuvaan toimintaan tarkoitettuja kulttuuriavustuksiaan.  Leikkauksen kohteeksi ovat muun muassa Lastenmusiikkiorkesteri Loiskis, Keski-Suomen Tanssin keskus sekä Jyväskylän Taiteilijaseura. Kaikkiaan avustusta leikattiin kymmeneltä toimijalta. Asiasta päätettiin tiistain kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa.
Jyväskylän kulttuuriavustukset sisältävät kymmenen avustussopimusta toimijoiden kanssa, joiden toiminta on tarkoitettu jatkuvaksi ja toimintaa rahoittaa opetusministeriö tai muu julkinen taho. Osaa rahoittavat myös seudun muut kunnat. Sopimukset käydään läpi vuosittain ja niihin ei sisälly vastikkeellisuutta.
Avustukset vuodelle 2013 (yhteensä 193 660 euroa):
\- Eurooppa Neljä -teatterin kannatusyhdistys ry. 9 000 €
\- Jyväskylän seudun kansanmusiikkiyhdistys ry. 6 750 €
\- Jyväskylän Taiteilijaseura 24 640 €
\- Keski-Suomen Alueooppera ry. 22 500 €
\- Keski-Suomen Elokuvakeskus ry. 9 000 €
\- Keski-Suomen käsi- ja taideteollisuus ry. 34 020 €
\- Keski-Suomen Tanssin keskus ry. 22 500 €
\- Lastenmusiikkiorkesteri Loiskis ry. 45 000 €
\- Luovan valokuvauksen keskus ry. 11 250 €
\- Tanssin Aika -festivaali 9 000 €
Maahanmuuttajat kaikkoavat leipäjonoista, lapsiperheet yleistyvät
Myös opiskelijat ovat jatkuvasti kasvava ryhmä elintarvike- ja vaatejakelussa.
Helsingin Myllypuron leipäjonon asiakasmäärät ovat pysyneet samanlaisina viime kesästä lähtien. Herttoniemen seurakunnan järjestämässä leipäjonossa käy yhdellä jakokerralla 700 - 1 700 avuntarvitsijaa. Elintarvikkeiden jako on kolme kertaa viikossa. Viime kesänä koettiin päiviä, jolloin 2 000 avuntarvitsijaa jonotti elintarvikkeita.
\- Viimeisen kahden vuoden aikana maahanmuuttajataustaisten avuntarvitsjoiden määrä on selvästi vähentynyt, mutta vastaavasti lapsiperheiden määrä on kasvanut, Herttoniemen seurakunnan vapaaehtoistyön vastaava Sinikka Backman kertoo.
Syytä maahanmuuttajataustaisten henkilöiden vähentymiseen ei ole tiedossa. Backman sanoo, että vielä kymmenen vuotta sitten lapsia ei näkynyt leipäjonossa, mutta tänä päivänä jo kolmannes asiakkaista on lapsiperheitä. Yksikin on liikaa, Backman sanoo.
Leipäjonoihin saapuu ihmisiä ympäri Helsinkiä. Myös työssäkäyviä tapaa jonoissa. Backmanin mukaan pääkaupunkiseudun kalleus ja pieni palkka pakottavat ihmisiä hakemaan lisätukea leipäjonoista.
Opiskelijoita asiakkaina entistä enemmän
\- Avuntarvitsijoiden määrä on kasvanut selvästi viime keväästä. Silloin yhden jakokerran aikana oli maksimissaan 1 500 ihmistä jonossa, nyt ihmisiä on jo lähes 2 300, Lahja ja Veikko Hurstin laupeudentyö -yhdistyksen johtaja Heikki Hursti kertoo leipäjonon nykytilanteesta.
Yhdistys jakaa kaksi kertaa viikossa elintarvikkeita ja kerran vaatteita Helsinginkadulla sijaitsevassa jakelupisteessä.
\- Vaikka väkimäärä on noussut vuoden takaisesta, on hienoa huomata, kuinka uusia ruoan ja vaatteiden lahjoittajia löytyy. Ne ovat muun muassa kauppaketjuja ja isompia yrityksiä. Lisäksi vapaaehtoisia olisi tulossa toimintaan mukaan enemmän kuin voimme ottaa vastaan, Heikki Hursti sanoo.
Hänen mukaansa silmällepantavaa on se, että opiskelijoita on yhä enemmän ruoka- ja vaatejakelun asiakkaina. Hursti on tavannut opiskelijajärjestöjen edustajia viime aikoina ja he ovat sopineet, että opiskelijoiden määrän kehitystä leipäjonoissa tarkkaillaan.
Työ kuivattaa suomalaisten kyyneleet
Kuiva talvi-ilma, ilmastoidut toimistot ja tietokonetyöskentely koettelevat suomalaisten silmiä. Kuivista silmistä kärsivät kaikenikäiset, mutta useimmiten kyynel kuivuu ennen vuotamistaan keski-ikäisellä tai sitä vanhemmalla.
Kuivat silmät ovat yhä useamman suomalaisen ongelma. Oireet voivat olla monenlaisia. Yksi kärsii hiekantunteesta silmissä, toinen voi havaita näkökentässään suuriakin muutoksia.
Proviisori Anne-Marie Soikkeli Turun Yliopiston Apteekista sanoo, että kuivista silmistä kärsivät nykyään kaikenikäiset ja syitä on monia.
\- Monelle ongelma on tuttu erityisesti talviaikaan. Silmiä kutittaa, ja ne punoittavat, Soikkeli kuvaa tyypillistä tilannetta.
Kuivuminen voi aiheuttaa erilaisia muutoksia myös näkökenttään. Ihminen voi havaita katseessaan vaikkapa tummentumia tai langanpätkiä muistuttavia muotoja. Ikä lisää riskiä saada oireita, mutta ongelmia on paljon myös nuoremmilla.
Työ näkijäänsä rasittaa
Soikkelin mukaan suomalaisten silmät rasittuvat nykyään enemmän kuin ennen erityisesti töissä.
\- Esimerkiksi jatkuva tietokonetyöskentely kuivattaa voimakkaasti silmiä. Kun siihen lisätään vielä toimistojen voimakkaat ilmastoinnit, niin silmät ovat kyllä kovilla, Soikkeli kertoo.
Mistä sitten voi tietää, että omat oireet silmissä ovat nimenomaan kuivuuden aiheuttamia?
\- Jotain voi päätellä esimerkiksi siitä, jos oireet pahenevat iltaa kohti mentäessä. Sekin on melko selvä merkki kuivasilmäisyydestä, jos silmät reagoivat vahvasti lämpötilan vaihteluun, Soikkeli valistaa.
Yhä useampi hakee helpotusta kuivien silmiensä oireisiin lääkkeillä. Proviisori Anne-Marie Soikkeli vakuuttaa, ettei reseptivapaista tuotteista ole haittaa silmille.
\- Lieviin oireisiin voi huoletta kokeilla apteekin tuotteita. Jos niistä ei sitten tunnu tulevan apua, on varmasti paikallaan mennä silmälääkärin, Soikkeli opastaa.
Brittiviranomaisten neuvo: Vältä tulva rakentamalla pihallesi lumiukkoja
Ympäristöviranomaisten mukaan brittikoteja uhkaa kastuminen poikkeuksellisen runsaan lumen sulaessa. Tulvimisen voi kuitenkin välttää pyörittämällä pihalle kertyneen lumen lumiukoiksi.
Poikkeuksellisen runsas lumentulo on saanut Britannian viranomaiset huolestumaan sään lämmetessä syntyvistä tulvista. Toistaiseksi tulvavaroitus on annettu kolmelle alueelle Lounais-Englannissa.
Nyt ympäristöviranomaiset ovat keksineet keinon, jolla kotien kastumisen voi ehkä välttää. Daily Mirror -lehden mukaan viranomaiset neuvovat, että tulvimisen voi välttää pyörittämällä pihalle kertyneen lumen lumiukoiksi. Neuvon taustalla on ajatus, että lumiukoissa oleva lumi sulaa sään lämmetessä hitaammin kuin maassa oleva lumi, joten äkillisiä tulvia ei pääse syntymään.
Lämpötilan ennustetaan pysyvän Britanniassa pakkasella lauantaihin asti, mutta ensi viikolla on luvassa lämpenevää säätä ja vesisateita.
Talouskoulu nosti tytöt pois kerjuulta
Yli 120-vuotias Kuopion talouskoulu perustettiin antamaan koulutusta herrasväen tyttärille ja kyökkipiioiksi aikoville. Toimintaympäristö, välineet ja raaka-aineet ovat ajan saatossa muuttuneet, mutta koulutuksen sisällöt ovat pysyneet samoina.
Kellon alta, Kuopion kaupungintalon alakerran keittiöstä se kaikki alkoi. Toimitila vapautui ravintolan käytöstä ja tiloissa aloitti toimintansa Kuopion Pedagoginen Keittokoulu vuonna 1892. 
Koulu syntyi Kuopion naisyhdistyksen aloitteesta ja sen tavoitteena oli parantaa naisten yhteiskunnallista asemaa koulutuksen kautta. Minna Canthin aikalainen, rouva Elisabeth Stenius toi jo vuonna 1886 esille tarpeen ”yleistä hyötyä tuottavien toimien ” yhteydessä koulun perustamiseen.
Silloin jo ajateltiin, että on parempi opettaa ihmiset tekemään itse kuin antaa heidän jatkaa kerjuuta.
\- Nämä säätyläisnaiset näkivät, että tytöille oli tarpeen järjestää koulutusta, jotta heidät saatiin pois kerjuulta. Voi ajatella, että ajatus oli samanlainen kuin nykyisin on kehitysyhteistyössä. Silloin jo ajateltiin, että on parempi opettaa ihmiset tekemään itse kuin antaa heidän jatkaa kerjuuta, Kuopion talouskoulun rehtori Tuula Parviainen kertoo.
Oppia herrasväen tytöille ja kyökkipiioille
Kuopion talouskoulu perustettiin antamaan koulutusta herrasväen tyttärille ja kyökkipiioiksi aikoville. Kyökkipiiat edustivat aikansa ammatillista suuntausta ja herrasväen tyttärille puolestaan oli tarjolla esimieskoulutusta. Lisäksi köyhimmille tytöille oli tarjolla omat kurssinsa.
\- Koulutus on ollut alusta hyvin samanlaista kuin se on tänäkin päivänä. Toimintaympäristö, välineet ja raaka-aineet ovat muuttuneet ajan saatossa, mutta jo alussa opetettiin ruuan valmistusta, siivousta ja lasten hoitamista, Parviainen kertoo.
Kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkinto ei tänä päivänä enää vedä nuoria, vaikka ala on mielikuvia monipuolisempi.
Kuopion talouskoulun vanhin koulutus on viiden kuukauden mittainen kotitalouskoulutus eli entinen ns. talouskoulu. Tänä päivänä Kuopion talouskoulu tarjoaa lisäksi peruskoulutusta matkailu-, ravitsemis- ja talousaloilla.
Kuopion talouskoulun rehtori Tuula Parviainen kantaa kuitenkin huolta nuorten heikosta innosta suuntautua puhdistuspalvelujen puolelle.
\- Kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkinto ei tänä päivänä enää vedä nuoria, vaikka ala on mielikuvia monipuolisempi eikä itse työ ole koneiden aikakaudella raskasta. Tämä ala on tulevaisuudessa se, joka tulee todella työllistämään ihmisiä, Parviainen toteaa.
Perintälaki muuttuu keväällä
Perintälakiin tulee maaliskuussa uudistuksia. Asiantuntijan arvion mukaan ulosotto- ja käräjäoikeusperinnän määrä tulee kasvamaan. Maksamatta jättämisen saktiot pienenevät.
Perintätoimisto Instrum Justitian yhteyspäällikkö Max Puumalainen sanoo, että hyvää uudistuksessa on se, että tulkinnanvaraton laki säilyy. Ongelmia hänen mielestään tulee siitä, että kokonaiskuluvastuut tulevat pienenemään.
Myös sanktiot maksamattomuudesta pienenevät. Käytännössä tämä voi tarkoittaa sitä, että kunnat eivät lähde perimään esimerkiksi hoitomaksuja asiakkaalta, koska kulut nousevat kunnalle laskun määrää suuremmiksi.
Puumalaisen mukaan epäilys on, että ulosotto- ja käräjäoikeusperinnän määrä tulee kasvamaan. Lisäksi pohdituttaa se, ovatko käräjäoikeudet valmistautuneita juttujen käsittelymäärien kasvuun. Mahdollista on, että esimerkiksi kunnan perimät maksut jäävätkin muiden veronmaksajien maksettaviksi.
Veteraanisentteri hirmuvedossa - Korpikosken Phoenixille avausvoitto
Hattutempun viimeistelleen Steve Sullivanin lisäksi Phoenix-miehistöstä Columbusta vastaan loisti ruotsalaispuolustaja Oliver Ekman-Larsson.
Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes pelasi jääkiekkoliiga NHL:ssä kaksi ensimmäistä otteluaan pisteittä, mutta Suomen aikaa varhain torstaiaamuna myös arizonalaiset pääsivät voiton makuun. Phoenix kaatoi kotikaukalossaan Columbus Blue Jacketsin maalein 5-1.
Phoenix oli myös keskiviikkokierroksella alakynnessä, kun Columbus-puolustaja Fjodor Tjutin tälläsi joukkueensa toisen erän alussa 1-0-johtoon. Tämän jälkeen alkoi kuitenkin Steve Sullivanin ja Oliver Ekman-Larssonin show.
Viime kaudella Pittsburghia edustanut 38-vuotias Sullivan toi kaksi minuuttia ottelun avausmaalin jälkeen Phoenixin tasoihin kauden avausosumallaan. Ekman-Larsson puolestaan avasi pistetilinsä toisen erän lopulla laukomalla Phoenixin 2-1-voittomaalin ohi Blue Jackets -maalilla urakoineen Steve Masonin.
Sullivan viimeisteli kolmannen erän alussa kahdella tyylikkäällä osumallaan viimeiset sinetit Phoenixin kauden avausvoitolle, ja loppulukemat 5-1:een laukoi tarkalla rannekudillaan Ekman-Larsson (2+1).
Tehokaksikon lisäksi Phoenixistä iskussa oli Lukkoa työsulun ajan vahvistanut Mikkel Bödker (0+2). Vajaat 17 minuuttia peliaikaa saanut Lauri Korpikoski ei sen sijaan yltänyt pisteille.
Jari Korkki: Football Cowboys
Space Cowboys oli taannoin hauska elokuva, jossa vanhat astronautit kaivettiin vielä kerran kehiin, kun pikkunörtit eivät osanneet purkaa vaaralliseksi muuttunutta muinaista avaruusromua. Oli Clint Eastwood, Tommy Lee Jones ja kumppanit, vihdoinkin avaruudessa, kun eivät sinne nuorina päässeet. Team Daedalus, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Jalkapallon** niin sanottu talvimaajoukkue rymistelee parhaillaan Thaimaan King’s Cupissa. On tapana ollut, että näissä turnajaisissa juniorit saavat tulikasteen, semmoisella retkellä muuan teini-Litmanenkin kuittasi ensimmäisen A-maaottelunsa Karibialla vuonna 1989.
Nyt on sitten päällikkönä Mika Matti Paatelainen, joka jostain syystä vaatii mediaa kutsumaan itseään Mixuksi. Siis se kaveri, jonka sittemmin muihin hommiin siirtynyt Palloliiton puheenjohtaja Sauli Niinistö nosti Huuhkajien päävalmentajaksi.
Päämääränä oli vahva nuorennusleikkaus, julkilausuttuna tavoitteena tulevaisuuden joukkue, joka vihdoin vuonna 2016 raivaisi tiensä ensi kertaa sinne arvokisojen lopputurnaukseen.
(Tässä kohtaa on tosin pakko huomauttaa, että Suomi oli toki mukana Moskovan olympiakisoissa 1980. Ja että Tukholmassa 1912 Suomi voitti Italian, mutta hävisi pronssiottelussa Hollannille.)
Uskon ja vähän toivonkin, että Kuningas Litmanen pelaa vielä jossain. 
**Nyt onkin **erikoista, että Aasian matkan kantavat voimat ovat Amerikan jäähdyttelysarjasta Suomeen palannut Teemu Tainio (33v) ja viimeksi Englannista maitojunalla tulleet Mikael Forssell ja Mika Väyrynen (molemmat 31v). Kaikki olivat avauskokoonpanossa, kun Suomi kukisti isäntämaan 3-1. Forssell teki kaksi maalia.
Kaikki ovat hienoja pelaajia, mutta miksi edelleen lopettamispäätöstään pohtiva Suomen ylivoimaisesti kaikkien aikojen paras jalkapalloilija Jari Litmanen (41v) sitten piti pudottaa maajoukkueesta heti kun entinen pelikaveri Mixu sai natsat kaulaansa?
**Oletan**, että Littikin uskoi tuoreeltaan tarinan nuorennusleikkauksesta, mutta uskooko enää?
Jo pelkkä loppukesän Respect-hupailu Olympiastadionilla näytti, että Litmanen on yhä peliälyltään täysin ylivoimainen. Pärjää ainakin Veikkausliigassa helposti vielä viisi vuotta, jos haluaa.
Varsinkin kun Litmasta puoli vuotta vanhempi Teemu Selänne otti pistepörssin kärkipaikan heti kun jääkiekon NHL-liiga vihdoin saatiin käyntiin.
**Tainio ja Forssell** pelaavat ensi kesänä Helsingin Jalkapalloklubissa, joka on kiistatta tällä haavaa Suomen paras joukkue. Mestarien liigan karsinnat taitavat kiinnostaa myös Mika Väyrystä, jos ulkomailta ei löydy ottajaa. Ja ehkä se Litmanenkin vielä kentällä nähdään. Ja onhan Klubin valmentaja Sixten Boströmkin (49v) pelimiehiä.
Uskon ja vähän toivonkin että Kuningas Litmanen pelaa vielä jossain.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kysely: Opettajia kielletty puhumasta - OAJ: Saa avautua ilman pelkoa potkuista
Opettaja-lehden kyselyn mukaan lähes kolmannes opettajista on saanut työnantajaltaan kiellon puhua päiväkodin tai koulun asioista medialle tai vanhemmille.
Opettajien ammattijärjestön mukaan opettajan pitäisi voida puhua koulun asioista julkisesti ilman irtisanomisen pelkoa. OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen huomauttaa, että laki määrittää, mitkä asiat ovat salassa pidettäviä. Pääsääntöisesti koulun asioista saa kuitenkin puhua julkisesti.
\- Salassa pidettäviä ovat kaikkien terveystiedot, perhe-elämä, yksityisyys, taloudellinen tilanne, oppilas- ja opiskelijahuollon asiakirjat, psykologiset testit, kaikki, mikä maalaisjärjelläkin tuntuu siltä, että tästä ei kirjoitella lehden etusivulla tai avauduta ihan jokaiselle henkilölle, Lahtinen listasi Ylen aamu-tv:ssä.
Lahtisen mukaan näistä asioista opettaja ei voi kertoa edes sen jälkeen kun palvelussuhde on päättynyt.
"Hankalimpia ovat resursseihin liittyvät kysymykset"
Helsinkiläisen päiväkodin johtajan Ari-Jukka Luhtavaaran kokemuksen mukaan hankalinta on puhua resursseihin liittyvistä kysymyksistä. Hän sanoo kuulleensa muualta Suomesta, että esimerkiksi päiväkotien sijaiskielloista ei uskalleta puhua ääneen.
\- Ei kukaan edes kirjoita sellaista paperia alle, että nyt on sijaiskielto, mutta annetaan ymmärtää, että nyt ette ota sijaisia, koska kunnan taloudellinen tilanne on huono, ja sitten ollaan kieli keskellä suuta, Luhtavaara pohti aamu-tv.ssä.
Hän huomauttaa, että vanhemmilla on oikeus jättää lapsensa turvallisesti päiväkotiin ilman, että päiväkodista kerrotaan aamulla, että "meillä on ihan hirveä tilanne täällä".
Opettaja-lehden kyselyn mukaan lähes kolmannes opettajista on saanut työnantajaltaan kiellon puhua päiväkodin tai koulun asioista medialle tai vanhemmille. Joka kymmenes opettaja on kokenut suoranaista painostamista.
Lehden mukaan kiellot koskevat sellaisia asioita, jotka eivät kuulu salassapitovelvollisuuden piiriin kuten sisäilmaongelmia, resurssipulaa ja henkistä väkivaltaa.
Sirkusvaihto opettaa maailmankansalaiseksi
Sorin Sirkus on mukana laajassa EU:n kulttuurihankkeessa. Kansainvälinen oppi hioo sirkuslaisten taitoja ja muovaa taiteilijoista maailmankansalaisia.
Ruska Festivaalin yhteydessä Sorin Sirkuksen lavalle nousee Hip Cirque Europ´ -esitys. Kyseessä on EU:n kulttuurihanke kuuden eurooppalaisen sirkuskoulun kanssa. Tarkoituksena on edistää urbaanien taiteiden tunnettuutta ja arvostusta, sekä jakaa sirkusosaamista koulujen kesken.
Hankkeella on kolme tasoa. Puhtaasti taiteellisella tasolla ovat nuoret sirkustaiteilijat, jotka kahden vuoden aikana saavat kokemuksia kansainvälisestä taiteen tekemisestä.
Artistit vierailevat toisten sirkuskoulujen opissa kehittymässä ja harjoittelemassa parin viikon jaksoissa. Näiden vierailujen tuotteena syntyy aina sirkusesitys, joka maassa omanlaisensa.
Toinen taso on paikallisten nuorten sirkuslaisten kouluttaminen. Nuoret pääsevät omassa koulussaan lavalle kansainvälisten osaajien ohjattavina ja kartuttavat omaa kokemustaan.
Kolmas taso on erityisryhmien saaminen projektiin mukaan. Sorin Sirkuksen tirehtöörin Taina Kopran mukaan sosiaalisen sirkuksen keinoin on helppo saada nuorille onnistumisen kokemuksia. 
Sirkuslainen olen ollut jo kauan, mutta ehkä enemmän maailmankansalaiseksi olen oppinut kun projekti loppuu.
\- Jotenkin sirkus nappaa sellaisetkin nuoret otteeseensa, joilla on esimerkiksi keskittymishäiriöitä. Ihan konkreettisia asioita ja muutoksia itsetunnossa näkee jopa parin kerran jälkeen, Kopra hehkuttaa.
Maailmankansalainen oppii kielitaitoa ja vuorovaikutusta
Sorin Sirkusta edustavat nuoret artistit Seela Wanvik ja Petteri Savikorpi. Molemmat ovat olleet jo kahdesti pariviikkoisen jakson saamassa oppia Euroopassa.
\- Tässä projektissa todella hyvää on ollut myös vuorovaikutteisuus. Saan itse oppia uutta, mutta myös minua ehdotuksiani kuunnellaan, sanoo Seela Wanvik.
Sorilaisilla on aina jostain syystä suunta takaisin kotisirkukseen päin, sanoo jo maailmalle lähtenyt sirkuskoulun kasvatti Seela Wanvik. Ulkomailla vietetystä koulutuksesta hän haluaa tuoda oman koulun nuorille breikkaamisen uudet tuulet, sekä erilaista tekemisen kulttuuria.
\- Sirkuslainen olen ollut jo kauan, mutta ehkä enemmän maailmankansalaiseksi olen oppinut kun projekti loppuu, summaa Wanvik.
Toinen mukana oleva Sorilainen Petteri Savikorpi on innoissaan karttuvista taidoista. Erilaisten toimintatapojen jakaminen on kansainvälisessä sirkuskouluvaihdossa parasta. Hänen mukaansa tässä projektissa keskitytään tanssitaidon hiomiseen paljon ja tietysti kielitaito karttuu.
\- Me voimme antaa toisille sirkuskoululaisille teknistä osaamista. Täällä tehdään oikeasti todella huikeita temppuja, Petteri Savikorpi sanoo.
Lakersin painajainen: neljäs tappio putkeen ja tähtivahvistus sairastuvalle
Memphis Grizzlies aiheutti Los Angeles Lakersille jo kauden 25. tappion. Lakers on läntisessä konferenssissa vasta 12. sijalla.
Los Angeles Lakersin vaikeudet koripalloliiga NBA:ssa jatkuvat. Keskiviikkokierroksella Lakers kärsi 93-106-vierastappion Memphis Grizzliesille. Tappio oli losangelesilaisille jo neljäs peräjälkeen.
Memphis lähti ottelun toiselle puoliskolle yhdeksän pisteen johdossa, mutta Lakers pelasi kolmannen neljänneksen terävästi ja nousi ykköstähtensä Kobe Bryantin (29/3/3) johdolla tilanteeseen 63-67. 
Memphis ei kuitenkaan Lakersin kiristä horjunut, vaan Grizzlies-miehistö kasvatti johtonsa nopeasti takaisin 12 pisteeseen, eikä johdostaan enää luopunut. Memphisin tehopelaaja oli vaihtomies Darrell Arthur, joka nakutti 20 pistettä ja kahmi yhdeksän levypalloa.
\- He olivat liian nopeita meille. He vain olivat meitä parempia. He saivat niin paljon enemmän heittopaikkoja kuin me. Emme yksinkertaisesti pelanneet hyvin, Lakersin päävalmentaja Mike D'Antoni harmitteli NBA:n verkkosivuilla.
Viimeisestä 13 ottelusta peräti 11 hävinneelle Lakersille lisää huonoja uutisia toi Dwight Howard. Kuluvaksi kaudeksi Los Angelesiin pestattu tähtihyökkääjä loukkasi jälleen olkapäänsä ja joutui jättämään kentän jo ensimmäisellä puoliskolla.
MTV kertoo pitkäaikaisen uutisankkurinsa kuolleen
Kymmenen uutisten ensimmäinen uutisankkuri Kaj Lindén on kuollut, kertoo MTV. Linden kuoli 11. tammikuuta sairastettuaan pitkään. Hän oli 81-vuotias.
Lindén tuli tutuksi katsojille Kymmenen uutisten kasvona yhdessä Pirkko Arstilan kanssa. He juonsivat ensimmäisen Kymmenen uutisten lähetyksen 1.9.1981. Eläkkeelle hän jäi vuonna 1996.
MTV:n uutisten haastattelema toimituksen ensimmäinen päätoimittaja Jorma Miettinen kertoo, että uuteen ohjelmaan haettujen ankkureiden piti olla rennompia kuin Ylessä, uskottavia ja sympaattisia. Miesankkurin esikuvana oli yhdysvaltalainen ankkurilegenda Walter Cronkite.
MTV haki ankkuriaan pitkään, kunnes Lindén löytyi. Hän luki tuolloin STT:n uutisia radiossa ja oli jo äänensä puolesta suomalaisille tuttu.
Ennen toimittajan uraansa Lindén oli ammattimuusikko, hän mm. soitti kontrabassoa Helsingin kaupunginorkesterissa.
Alisa Mikonsaari: En katso toisten suorituksia
Taitoluistelija Alisa Mikonsaari kilpailee Kiira Korven tilalla Kroatian EM-kisoissa. Nuori urheilija tavoittelee itselleen puhdasta suoritusta, eikä aio seurata toisia kilpailijoita.
Lappeenrantalainen taitoluistelija Alisa Mikonsaari kilpailee Kroatian Zagrebissa järjestettävissä taitoluistelun EM-kilpailuissa perjantaina.
Valmentajani on ohjeistanut minua keskittymään vain omaan suoritukseeni.
\- Lyhytohjelmani on irlantilaisteemainen ja siinä on mukana vaikeita hyppyjä ja huolella tehtäviä askelsarjoja. Ohjelma on tehty tälle kaudelle ja pidän itse siitä.
Kroatian EM-kilpailut ovat Mikonsaarelle toiset arvokisat. Tavoitteekseen luistelija mainitsee puhtaan oman suorituksen.
\- Minulla ei tietenkään ole kokemusta tuollaisista kilpailuista, mutta tämä tulee olemaan mahtava kokemus minulle. Valmentajani on ohjeistanut minua keskittymään vain omaan suoritukseen ja toisten suorituksia en aio seurata.
Lyhytohjelmasta pääsee 24 parasta kilpailijaa vapaaohjelmaan. Lappeenrantalainen taitoluistelija Alisa Mikonsaari ei pidä vapaaohjelmaan pääsyä mahdottomana.
\- Jos hyvin menee, niin se on ihan tehtävissä.
Suonenjoki kiirehtii uutta jätevedenpuhdistamoa
Kaupunki on saamassa puhdistamon rakentamiseen vajaan kolmen miljoonan euron avustuksen. Rakentamisen tiellä on kuitenkin vielä monia mutkia.
Suonenjoen kaupunki kiirehtii uuden jätevedenpuhdistamon rakentamista.
Kaupunki on saamassa uuden puhdistamon rakentamiseen enintään 2,8 miljoonan euron EU-avustuksen, jolla pitäisi rakentaa puhdistamo valmiiksi vuoteen 2015 mennessä. Avustus on merkittävä, sillä uudella rahoituskaudella vastaaviin hankkeisiin ei ole tiedossa rahaa.
Iisvedelle suunnitellun uuden puhdistamon kustannusarvio on noin yhdeksän miljoonaa euroa, mutta todelliset kustannukset saattavat olla tätä suuremmat. Tekninen lautakunta hyväksyi tällä viikolla ehdotuksen osayleiskaavasta, joka tarvitaan uutta puhdistamoa varten.
Hankkeella on vielä monta mutkaa matkassa, sillä puhdistamoa varten valmistellusta maakaupasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen. Lisäksi alueelle tarvitaan vielä asemakaava.
Suonenjoen vanha jätevedenpuhdistamo on rakennettu vuonna 1972.
Kaksi radioyhtiötä tähyää Kuopion markkinoille
Ohjelmistolupaa on hakenut porilainen ja pohjanmaalainen yhtiö. Hakuaika päättyi keskiviikkona.
Kaksi yhtiötä on kiinnostunut uuden paikallisradion perustamisesta Kuopion seudulle.
Ohjelmistolupaa Kuopioon on hakenut viestintäministeriöltä Radio Porin taustayhtiö Mediatakojat Oy sekä Pohjanmaalla paikallisradiotoimintaa pyörittävä Kevyt Kanava Oy.
Uusien ohjelmistolupien hakuaika neljälle paikallisalueelle päättyi keskiviikkona.
Parasta nyt -lista: Tässä tuoreimmat musauutuudet 
Uuden musiikin iltavuoron Parasta Nyt -lista on jälleen valmis ja tarjoilee sinulle tuoreimmat musauutuudet heti tuoreeltaan hopeavadilla.
Uuden musiikin iltavuoron Venla ja Toni helpottavat jokaisen tuoretta musiikkia etsivän nälkää viikoittain listaamalla valmiiksi Spotifyhin viikon kuumimmat uutuusbiisit.
Tällä viikolla listalta löytyvät nämä biisit:
1. **Palma Violets**: Best of Friends
2. **Mikael Saari**: We Should Be Through
3. **Nonono**: Like the Wind
4. **Miriam Bryant**: Push Play
5. **Kvelertak**: Bruane Brenn
6. **Delphic**: Baiya
7. **Tuuttimörkö**: Pitkät vitut blogosfääriin
8. **Passengers**: Let Her Go
9. **Bring Me The Horizon**: Shadow Moses
10. **Junip**: Line of Fire
11. **Cherry Cherry Boom Boom**: One and Only
12. **Roses Gabor**: Stars
13. **Kwes.**: Rollerblades
14. **New Politics**: Harlem
15. **Minä ja Ville Ahonen**: Ennen kuin kuolen
Sitten [Spotifyhin kuuntelemaan biisit!](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Koulujen johtokunnat historiaan 
Turku luopuu tammikuun lopulla koulujen johtokunnista. Osa johtokuntien tehtävistä siirtyy vanhempainyhdistysten hodettavaksi. Asiasta on päättänyt Turun kaupunginvaltuusto.
Nyt lakkautettavat johtokunnat hyväksyivät koulunsa vuosittaisen työsuunnitelman ja opetussuunnitelman. Nämä tehtävät siirtyvät koulujen rehtoreiden sekä varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan jaostojen töihin.
Juha Mörönen on toiminut yli kolmensadan oppilaan Turun Moision koulun johtokunnassa. Hänen mielestään demokraattisesti valituilla johtokunnilla olisi edelleen työmaata.
\- Johtokunnilla on ollut helpoimmillaan näitä koulun arjen toimintalinjojen hyväksymiseen liittyviä tehtäviä. Vaikeimmillaan johtokunnan työ oli esimerkiksi silloin, kun  Paattisten ja Moision koulun yhdistetty johtokunta seurasi viime vuonna valmistuneen Paattisten koulun vaiheita.
\- Johtokunta taisteli uuteen kouluun monia tärkeitä hankintoja. Saimme uuden koulun läheisyyteen myös liikenneympyrän turvaamaan koulutietä,  Moision koulun johtokunnan jäsen Juha Mörönen kertoo.
Riittävätkö vanhempainyhdistykset?
Harvoin kokoontuneiden johtokuntien lakkautusta perustellaan sillä, että näin vähennetään byrokratiaa ja korostetaan vanhempainyhdistysten roolia.
\- Vanhempainyhdistyksen tehtävä on varainhankinta pitämällä esimerkiksi myyjäisiä ja diskoja. Vanhempainyhdistykseen kuuluu kolme nimettyä jäsentä, muut ovat mukana vapaaehtoisina, puuskahtaa Mörönen.
Turun kaupungilla on asiasta toinen näkemys.
 Vanhempainyhdistykset ovat ajaneet jo vuosia sitten perinteisen johtokuntamallin ohi.
\- Vanhempainyhdistyksillä on  jopa paremmat  mahdollisuudet toimia juuri vapaaehtoisuuden ansiosta. Vanhempainyhdistys voi ottaa kantaa koulujen asioihin. Näin ne ovat tehneet kiitettävästi tähänkin saakka. Vanhempainyhdistykset ovat koolla paljon säännöllisemmin kuin nyt lakkautettavat johtokunnat. Kyllä vanhempainyhdistykset ovat  ajaneet jo vuosia sitten perinteisen johtokuntamallin ohi, sanoo Turun sivistystoimen toimialajohtaja Timo Jalonen.
Suuri osa Suomen kunnista on luopunut koulujen johtokunnista. Turussakin uudistuksen uskotaan sujuvan hyvin.
\- Väittäisin, että uudessa järjestelmässä oppilaat ja vanhemmat saavat äänensä yhtä hyvin kuulumaan kuin aiemminkin, vakuuttaa Jalonen.
Tehostettuun palveluasuntoon pääsy vaikeaa Tampereella
Tamperella voi pisimmillään joutua odottamaan pääsyä tehostettuun palveluasumiseen jopa vuoden. Jonotusaika vaihtelee päivästä kuukausiin.
Tällä hetkellä Tampereella on jonossa noin 220 ihmistä, joista parikymmentä odottaa paikkaa kotona ja loput laitoshoidossa. Nopeimmin tehostettuun palveluasumiseen pääsee kotoa käsin.
Jono on hieman pidentynyt viime vuosien aikana. Vastaavan asiakasohjaajan Ritva Luomalan mukaan tilanne ei kuitenkaan ole niin huono, kuin luvut antavat ymmärtää.
\- Jono on pitkä, mutta ei toivoton tai massiivinen. Iso osa odottajista on "turvassa".
Jono on pitkä, mutta ei toivoton tai massiivinen.
Tampereella on tavoitteena rakentaa sata uutta tehostetun palveluasumisen paikkaa joka vuosi tilanteen parantamiseksi. Viime vuonna tähän päästiin.
Tarkoituksena on, että yhä useampi pääsisi tehostettuun palveluasumiseen suoraan kotoa.
\- Tällä estettäisiin se, että joudutaan kuukausia odottamaan paikkaa sairaalassa, Ritva Luomala sanoo.
Luoman mukaan järjestelmää on kuitenkin mahdoton luoda sellaiseksi, että paikka olisi aina ja heti tarjolla.
\- Se tarkoittaisi sitä, että pitäisi olla paikkoja aina vapaana odottamassa, että jos sattuu joku tarvitsemaan. Siihen ei varmaan kenenkään eikä minkään kaupungin talous riitä. 
Kylpylä avaa ovensa Ukko-Kolilla pääsiäisen alla
Ukko-Kolin huipulle Lieksaan rakennettu maisemakylpylä avautuu maaliskuun lopulla. Pienimuotoista Spa-kylpylää viimeistellään parhaillaan Pohjois-Karjalan Osuuskaupan Metsähallitukselta vuokraamaan hotellin yhteyteen.
Kansallispuistossa sijaitsevan hotellin muutostyöt alkoivat viime lokakuussa.  Marraskuussa Sokos Hotel Kolilla avattiin uudet ravintola-, kokous- ja vastaanottotilat. Rakennushanke maksaa yhteensä 3,3 miljoonaa euroa.
PKO:n mukaan kaikkien muutosöiden tavoitteena on varmistaa hotellin ympärivuotinen toiminta. Osuuskauppa haluaa lisätä matkailijoiden ja työpaikkojen määrää Kolilla.
Samaan aikaan Kolille rakennetaan toista kylpylää venäläisvoimin. Kylän läheisyyteen, Purnuniemeen nousevan uimahalli-kylpylän pitäisi myös valmistua kevään aikana. 
Katalonian uppiniskaisuus ei johtane rangaistukseen - vielä 
Katalonian parlamentin keskiviikkona hyväksymä julistus, jonka mukaan katalonialaisilla on oikeus päättää suvereniteetistaan, on perustuslain vastainen. Espanjan hallitus ei kuitenkaan toistaiseksi ryhtyne vastatoimiin.
Katalonian alueparlamentin keskiviikkona antama julistus, jonka mukaan katalonialaisilla on suvereeni oikeus päättää asioistaan ja järjestää halutessaan kansanäänestys itsenäistymisestä, on selkeästi Espanjan perustuslain vastainen.
Perustuslain mukaan valtio voi kumota itsehallinnon tilapäisesti, ellei aluehallitus noudata valtion lakeja. Mariano Rajoyn johtama Espanjan hallitus on ilmoittanut, ettei se salli perustuslain rikkomista, mutta Ylen Madridissa olevan toimittajan Jyrki Palon mukaan Katalonian alueparlamentin julistusta ei ilmeisesti kuitenkaan pidetä vielä tekona, joka vaatisi toimenpiteitä.
Rajoy on tarjonnut Katalonialle neuvotteluja, mutta itsehallintoalueen johto on kieltäytynyt tarjouksesta ja sanonut järjestävänsä kansanäänestyksen Espanjan kannasta huolimatta.
Kyselyiden mukaan itsenäisyyden kannattajilla ei ole Kataloniassa selvää enemmistöä, ja äänestys jakaisi väestön kahtia.
Kaivosten valvontaan lisäpontta ja euroja
Eduskunnan myöntämästä miljoonan lisämäärärahasta 800 000 euroa aiotaan jakaa lähiviikkoina kaivoksia valvoville ja lupia myöntäville viranomaisille Pohjois-Suomeen. Loput käytetään kaivosten stressitestien kehittämiseen.
Pohjois-Suomen viranomaiset ovat saamassa lähiviikkoina lisärahaa kaivosasioiden hoitoon.
Eduskunta on myöntänyt yhteensä miljoonan euron lisämäärärahan kaivosteollisuuden ympäristövalvonnan ja lupakäsittelyn toimintaedellytysten turvaamiseen, josta ympäristöministeriö on ohjaamassa pohjoiseen yhteensä 800 000 euroa.
Potti jaetaan kaivoslupia hoitavan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston sekä kaivoksia valvovien Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin ely-keskusten kesken.
Ympäristöministeriön hallintojohtajan Aino Jalosen mukaan pohjoisessa on lähdössä käyntiin niin paljon kaivosteollisuutta, että lisäeuroille on selvä tarve.
\- Kaivoslupien käsittelyssä on ruuhkaa, ja kaivoksia valvovat ely-keskuksetkin tarvitsevat lisää työvoimaa.
Rahaa myös kaivosten stressitesteihin
Tarkemmista rahasummista päätetään todennäköisesti ensi viikolla. Aino Jalonen arvioi kuitenkin jo nyt, että esimerkiksi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto saanee sen verran, että se voisi palkata kolme työntekijää vuodeksi.
Käytännössä avi ja ely-keskukset voivat käyttää rahoja tämän ja seuraavan kahden vuoden aikana katsomallaan tavalla. Ympäristöministeriön hallintojohtajan mukaan rahoitusta voidaan hyödyntää työntekijöiden palkkaamisen lisäksi ainakin vähäisissä määrin esimerkiksi asiantuntijapalveluiden ostamiseen.
Miljoonan määrärahapotista jäljelle jäävät 200 000 euroa ministeriö aikoo käyttää kaivosten stressitestien kehittämiseen. Stressitesteillä arvioitaisiin kaivosten kykyä selviytyä esimerkiksi ympäristövahingoista. Tavoitteena on myös saada yhtiöt hankkimaan parasta mahdollista tekniikkaa.
Ympäristöministeriön asettaman työryhmän on tarkoitus saada stressitestit valmiiksi ensi syksynä.
Ensihoidon uudistus kärsii koulutetun henkilöstön puutteesta
Koulutetun henkilöstön puute jarruttaa ensihoidon uudistuksen toteutumista Pohjois-Pohjanmaalla. Hoitotason koulutuksen saaneita sairaanhoitajia tarvittaisiin lisää kymmeniä, jotta ensihoidossa päästäisiin vaadittuun palvelutasoon.
Eniten ensihoidon koulutetusta työvoimasta on pulaa Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa. Ensihoitouudistuksen yhtenä tavoitteena oli, että vaativa hoitotyö voitaisiin aloittaa aiempaa useammin heti paikan päällä.
Ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kertoo, että lain edellyttämällä tavalla koulutettua henkilöstöä ei ole saatavissa riittävästi.
\- Tämä näkyy muun muassa Oulun eteläisellä alueella, lähinnä Kalajoella ja Oulaisissa.
Tavoitteena on, että koko sairaanhoitopiirin väestö saisi puolen tunnin viiveellä hoitotasoista ensihoitoa eli ensihoitajat pystyisivät antamaan jo varsin pitkälle meneviä lääkehoitoja. Käytännössä hoito olisi samantyyppistä hoitoa kuin isoissa päivystyspisteissä.
Jos palveluntuottajat eivät pysty kevään aikana rekrytoimaan koulutettua henkilöstöä, sairaanhoitopiiri voi joutua määräämään sanktioita.
Gaborik-show koitui Raskin kohtaloksi 
NY Rangersin Marian Gaborikin huippuilta oli liikaa Bostonin suomalaisvahdille Tuukka Raskille. Rangers juhli jatkoajalla 4-3-voittoa. 
NY Rangersin slovakkihyökkääjä Marian Gaborik nöyryytti Bostonin suomalaisvahtia Tuukka Raskia NHL-kierroksella. Gaborik siivitti kolmella täysosumallaan Rangersin jatkoajalla 4-3-voittoon Bruinsista.
Gaborik ohitti Raskin kahdesti jo kamppailun avauserässä ja huipensi upean iltansa jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. Bostonin puolustajat sähläsivät ja Gaborik pääsi tulittamaan Raskia, joka torjui ensimmäisen yrityksen, mutta paluukiekko painui verkon perukoille.
Rask torjui kamppailussa 29 kertaa. Rask teki arvokkaimmat torjuntansa kolmannen erän loppuhetkillä, jolloin suomalaisvahti vesitti Rick Nashin ja Marian Gaborikin mahdollisuudet ratkaista kamppailu. Rangersin maalilla Henrik Lundqvistille merkittiin 26 torjuntaa.
Luparumba kaatoi 300 lehmän jättinavetan
Liian pitkäksi venähtänyt luparulianssi kaatoi Kokkolan Marinkaisiin suunnitellun suurnavetan. Maidontuottajat olivat varautuneet runsaan puolen vuoden ympäristölupakierrokseen, mutta luvan saanti veikin yli kaksi vuotta. Sinä aikana kustannuksetkin ehtivät nousta 27 prosenttia, eikä investointi enää ollut kannattava.
Pari vuotta sitten jätetyn ympäristölupahakemuksen mukaan uudelle tontille olisi rakennettu 300 lypsylehmän pihatto, parin sadan hiehon navetta ja tilat noin sadalle vasikalle. Maitomäärä olisin noussut 2,7 miljoonaan kiloon vuodessa.
Liian pitkäksi venähtäneen käsittelyajan kuluessa kustannukset ehtivät nousta aivan liikaa, sanoo yksi kolmesta osakkaasta, Vesa Isolankila.
– Järjestelmä on tosi hidas. Jos ympäristölupahakemus pikkuisen poikkeaa ja vaatii lisäyksiä, niin käsittelyaika venyy kohtuuttoman pitkäksi.
Kun osakkaat jättivät navetasta ympäristölupahakemuksen vuonna 2010, olivat käsittelyajat 6–9 kuukautta.
– Päätös tuli käteen 27 kuukautta lupahakemuksen jättämisestä. Maailma ehtii muuttua liian paljon ja kustannukset nousivat 27 prosenttia. Meille koko prosessi oli aivan liian hidas, sanoo pettynyt Vesa Lankila.
Suurnavettalupaa hakeneille kolmella maidontuottajalla on nyt Kokkolan Lohtajalla jokaisella 30–50-päinen maitokarja.
Pyhäjärven muikku nousee taas
Pyhäjärveä on sanottu maamme muikkurikkaimmaksi järveksi. Tänä talvena järvellä työskentelee kolme nuottakuntaa.  
Kahden heikon vuoden jälkeen Säkylän Pyhäjärvestä on noussut muikkua tänä talvena lähes entiseen malliin. Tilannetta on auttanut myös se, että nuotalle on päästy jo hyvissä ajoin ennen joulua. Viime vuonna nuottakunnat pääsivät töihin vasta 7. helmikuuta.
Talvisaalis saattaa nousta tänä vuonna jopa reippaaseen sataantuhanteen muikkukiloon, mikä vastaa onnistunutta keskivertovuotta.
Säkylän Pyhäjärven kalastusalueen hallituksen jäsen, kalastaja Markku Lehtinen vahvistaa, että saaliit ovat olleet nyt paremmat kuin kahtena edellisenä vuonna:
\- Silloin saatiin todella heikkoja saaliita. Sen voi jo sanoa, ettei tästäkään vuodesta tule nyt mitään takavuosien huippua, mutta sellainen keskinkertainen tai kohtuullinen. Jonkinasteinen toimeentulo on tälle talvelle taattu.
Kevättä kohti mentäessä odotukset ovat kalastajan näkökulmasta suuret, sanoo Lehtinen:
\- Joka päivä sitä isompaa saalista odotetaan. Kyllä nyt ainakin vielä näyttää meidän porukalle aika valoisalta. Järvellä käydään koko talvi niin kauan kuin jäätä riittää.
Ajoharjoittelurata kiinnostaa kuutta Kankaanpäässä
Kankaanpään kaupunginjohtajan Paavo Karttusen mukaan ajoharjoitteluradan toiminnan jatkaja selviää maaliskuun puolessa välissä. Nykyisen yrittäjän kanssa solmittu vuokrasopimus umpeutuu vuodenvaihteessa.
Kankaanpään ajoharjoitteluradan toiminnan jatkaminen kiinnostaa useita yrittäjiä. Ajoharjoitteluradan alueen vuokraamisesta on tähän mennessä kiinnostunut yhteensä kuusi eri tahoa, kertoo Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen.
\- Tämähän ei ole pelkkä hintakilpailu, vaan haemme kumppania, joka pystyy riittävän uskottavalla tavalla vahvistamaan tämän radan tulevaisuuden ja turvaamaan radan käyttäjien asettamat odotukset, Karttunen kertoo.
Ajoharjoitteluradan toiminnan jatkaja selvinnee maaliskuun puoleen väliin mennessä. Nykyisen yrittäjän kanssa solmittu vuokrasopimus umpeutuu vuodenvaihteessa.
Ajoharjoitteluradan vuokrasopimuksen jatkamisesta syntyi kiistaa kaupungin ja nykyisen toiminnan pyörittäjän kesken, kun kaupunginhallitus ei hyväksynyt jo allekirjoitettua vuokrasopimusta vaan halusi myös muita yrittäjiä mukaan kilpailuun.
Pakkanen rakentelee paksuja jäitä
Etelä-Savon järvissä on monin paikoin tavanomaista paksumpi jääpeite. Tällä viikolla jäiden kokonaispaksuudeksi havaittiin mitatuissa järvissä  keskimäärin 30 cm.
Etelä-Savon ELY-keskuksen
mittauksissa jään paksuus vaihteli 25-38 cm:n
välillä. Tammikuun pakkaset vahvistivat
jäitä noin 6:lla sentillä. Jään laadussa oli kuitenkin suurta
vaihtelua teräs- ja kohvajään osalta.
Jään keskimääräisestä
paksuudesta huolimatta tulee erityisesti
salmipaikoissa ja suurimmilla järvenselillä jäällä liikkuessa olla varovainen. Ajoneuvoilla jäille ei pidä
mennä, jollei ole varma jään kestävyydestä koko
ajomatkalla.
Lehtiyhtiö ryhtyy kalastusvälineiden verkkokauppatoimijaksi
Lehtiyhtiöt taistelevat talousongelmia vastaan uusin avauksin. Lehtiyhtiö Hämeen Sanomat on avannut kalastusvälineiden verkkokauppaportaalin nettiin yhteistyössä kalastussivuston kanssa. Kymmeniin miljooniin euroihin nousevasta Suomen kalastusvälinekaupasta halutaan siivu mediataloonkin.
Uusi [Kalastamo.com](http://kalastamo.com/) kokoaa yhteen paikkaan eri kalastusvälinekauppiaita ja tarjoaa maksu- ja logistiikkajärjestelmät kauppiaille. Lehtiyhtiö hyötyy ottamalla provision liikevaihdosta. Mutta mitä tekemistä lehtiyhtiöllä on kalastusvälineiden kanssa, Hämeen Sanomien myyntijohtaja Mika Sutinen?
\- Ihmeelliseltähän se kuulostaakin kuluttajasta ja lukijasta, mutta median on mietittävä uusia liiketoimintoja ja tämä on avaus siihen suuntaan. Verkkokauppa kasvaa ja me kehitimme ihan oman idean ja tässä sitä ollaan nyt, kalastusvälineiden verkkokauppiaana.
\- Mehän emme omista niitä tavaroita, vaan ne ovat usean eri kauppiaan. Siellä on tällä hetkellä 31 kauppiasta, jotka omistavat ne tavarat ja me ollaan rakennettu heille palvelu, jossa he voivat yhdestä paikasta myydä tuotteita.
Hämeen Sanomat Oy markkinoi sivustoa netissä ja alan lehdissä. Yhtiö hyötyy ottamalla provision toteutuneesta liikevaihdosta.
\- Meidän hyöty on vielä arvoitus, aika näyttää. Kuluttajat päättävät sen, ovatko palvelussa olevat tuotteet niin hyviä, että niitä kannattaa ostaa. Jos kauppa käy, niin me saamme provision, mitään muuta tulonlähdettä ei ole. Se on reilu peli kauppiaalle: jos ei tule kauppaa, niin ei tule kulujakaan.
Mediayhtiö tarvitsee uusia tulonlähteitä
Suomen kalastusvälinekaupan volyymi on arviolta kymmeniä miljoonia euroja vuosittain. Myyntijohtaja Mika Sutinen ei tässä vaiheessa anna arviota verkkokauppa-avauksen tuotto-odotuksista.
\- Ollaan niin uusilla vesillä, että en osaa sitä sanoa tarkkaan. Jos pääsemme investoinneista alustaan ja muihin asioihin kolmessa vuodessa plussalle, niin se on jo hyvä asia.
Tämä on yksi niitä asioita, joilla ehkä korvataan muuta mediamurroksessa tapahtuvaa liikevaihdon laskua.
Kalastusvälineverkkokaupasta tulevien tulojen taloudellista merkitystä ei kuitenkaan voi vähätellä, sillä myös Hämeen Sanomien tulos on heikentynyt ja [yhtiö käy parhaillaan yt-neuvotteluja](http://yle.fi/uutiset/hameen_sanomat_aikoo_vahentaa_vakeaan_15_henkilolla/6450306) toimintojen tehostamiseksi. Arvioitu henkilöstövähennystarve on 15 henkilöä.
\- Tämä on yksi niitä asioita, joilla ehkä korvataan muuta mediamurroksessa tapahtuvaa liikevaihdon laskua. Oikeastaan mediamyynti ei ole vuoden 2009 ison laskun jälkeen toipunutkaan, mutta kustannukset ovat kasvaneet. Nyt haetaan uusia asioita, joilla voisimme turvata toimintaa jatkossa.
Laajentaminen muille toimialoille harkinnassa
Myyntijohtaja Mika Sutisen mukaan konseptia voidaan tulevaisuudessa myös laajentaa muille toimialoille ja myös kansainvälisille markkinoille.
\- Se on siellä piirustuspöydällä. Periaatteessa tämä verkkokauppapalvelu, maksut ja logistiikat soveltuvat mille tahansa alalle. Suunnitelmia on ja osa on jo aika pitkälläkin, eikä kansainvälistyminenkään ole mahdotonta.
\- Esimerkiksi kalastusvälinepuolella Ruotsissa ja Norjassa on korkeampi hintataso kuin Suomessa ja siellä arvostetaan suomalaisia luotettavina toimijoina, niin kyllä Pohjoismaissa varsinkin on potentiaalia.
Konseptin menestyminen näkyy Sutisen mukaan vasta maaliskuun lopusta elokuun loppuun, koska silloin myydään suurin osa Suomen kalastusvälineistä.
Kalankääreen tuottajasta kalastusvälinekauppiaaksi
Mikä sitten on Hämeen Sanomat Oy:n kalastusvälineverkkokauppa-avauksen merkitys mediakentälle laajemmin? Tulevatko muut lehtiyhtiöt vanavedessä samoille apajille?
\- Toivotaan, että oma liikeideamme saataisiin pitää itsellämme ja kehittää sitä rauhassa. Mediatalojen verkkokauppa-avauksia on jo muualla Suomessa, esimerkiksi Alma Media on kehittänyt kestotilaajille suunnattua verkkokauppaa alueellisesti, sanoo Sutinen.
Mika Sutisen mukaan yhteistyö netin kalastusyhteisö [Kalamies.com](http://kalamies.com/)in kanssa on luonteva jatkumo mediatalojen perinteiselle toiminnalle.
\- Mehän tehdään periaatteessa ihan samaa mitä Hämeen Sanomat ja muut kaupalliset mediat ovat tehneet, meillähän on lukijoita, katsojia, kuluttajia, joille kauppiaat haluaa tarjota mainontaa. Nythän me viedään kauppiaiden kaupat esille valmiiseen kalastajayhteisöön. Se on kantava idea, eli mennään suoraan sen yhteisön kylkeen, jossa kohderyhmän kuluttajat jo ovat.
Yli puolet suomalaisista huolestunut turvallisuuden heikkenemisestä
Eniten suomalaiset kokevat turvattomuutta ravintoloissa, kaduilla ja julkisessa liikenteessä. Turvallisinta on kotona ja työpaikalla.
Yli puolet suomalaisista on huolestunut yleisen turvallisuuden heikkenemisestä ja poliisien vähenemisestä.
Eniten suomalaiset kokevat turvattomuutta ravintoloissa, kaduilla ja julkisessa liikenteessä. Turvallisinta on kotona ja työpaikalla.
Turvallisuuden tunnetta lisää eniten poliisi, mutta myös vartijat sekä muut ihmiset kadulla.
Tiedot käyvät ilmi vartiointiyhtiö Turvatiimin Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, johon vastasi yli 1 200 suomalaista.
Li Na pyyhki ennätysnaisen tieltään ja eteni finaaliin
Historiallisen hyvällä pelillä Australian avointen välieriin yltänyt Maria Sharapova nöyrtyi Li Nan edessä suoraan kahdessa erässä.
Australian avoimessa tennisturnauksessa kuudenneksi sijoitettu kiinalaispelaaja Li Na on edennyt turnauksen loppuotteluun. Li Na kukisti Suomen aikaa varhain torstaiaamuna välierässään Venäjän Maria Sharapovan 6-2, 6-2.
Sharapova lähti välierään ennakkosuosikkina hävittyään turnauksen aiemmissa otteluissaan ainoastaan yhdeksän peliä, mikä on turnauksen uusi ennätys.
Li Na teki kuitenkin heti ottelun alussa selväksi, ettei kakkossijoitettu pääse häntä vastaan helpolla. Kiinalaispelaaja selvitti avauserän itselleen nopeasti ja otti finaalipaikan murtamalla toisen erän viidennessä ja seitsemännessä pelissä Sharapovan syötön.
Li Na kohtaa Melbournessa lauantain loppuottelussa turnauksen hallitsevan mestarin Victoria Azarenkan.
Venyneestä valtuustokokouksesta yli 5 300 euron lisälasku imatralaisille
Imatraisille veronmaksajille koituu noin 5 350 euron ylimääräiset kustannukset viime maanantaisesta kaupunginvaltuuston kokouksesta. Uusi kokous jouduttiin järjestämään, koska valtuutut eivät saaneet sopua henkilövalintoihin.
Imatran kaupunginvaltuuston tämän vuoden ensimmäisestä kokouksesta koituu kaupunkilaisille tuplalasku. Mikäli kokous 14.1.2013 olisi saatu vedettyä yhdellä kertaa, olisi selvitty vain yksillä kokouskuluilla. Koska kokous keskeytyi ja sitä päätettiin jatkaa seuraavan viikon maanantaina, joutuu Imatran kaupunki maksamaan kokouskulut kahteen kertaan.
Normaalin alle kolme tuntia kestävän valtuuston kokouksen kustannukset ovat Imatralla noin 5 350 euroa. Siitä kokouspalkkioiden osuus on 4 500 euroa, kokoustarjoiluiden osuus 550 euroa ja matkakorvaukset noin 300 euroa.
Yhteensä kuluja kahteen osaan venyneestä Imatran kaupunginvaltuuston kokouksesta tuli veronmaksajille siis noin 10 700 euroa.
Telekarelian osakkeet kiinnostavat taas
Puhelinyhtiö Telekarelian osakkeet kiinnostavat jälleen. Kiinnostus pöytälaatikko-osakkeiden ostoon on kohonnut sen jälkeen kun Elisa ilmoitti joulukuussa ostavansa Telekarelian omistavan Osuuskunta PPO:n.
Osakkeita ostaa muiden muassa Lakiasiaintoimisto Asiakasturva Helsingistä.
Toimistusjohtaja Timo Rautanen Asiakasturvasta kertoo, että osakkeita ostetaan osinkotuoton toivossa.
\- Me ostamme puhelinyhtiöiden osakkeita ympäri Suomea.
\- Koska osakkeet eivät enää vaikuta puhelujen hintoja alentavasti, osakkeen voi silloin myydä ja liittymä jää käyttöön. Näin ollen niitä tulee paljon myyntiin.
\- Me olemme keräilleet niitä eri yhtiöistä, koska sijoitamme osakkeisiin pörssissä ja pörssin ulkopuolella.
PPO omistaa Telekarelian osakkeista kaksi kolmasosaa. Näiden lisäksi liikkeellä on kolmisen tuhatta osaketta yksityisillä ja yrityksillä.
Asikasturva puolestaan kertoo omistavansa noin 300 Telekarelian osaketta.
Elisan ja PPO:n välisen yrityskaupan käsittelylle on määrätty uusi määräaika, koska kilpailuviraston mukaan Elisan joulukuussa toimittama yrityskauppailmoitus oli puutteellinen.
Etelä-Savossa 15 valtakunnallisesti arvokasta maisemaa
Etelä-Savosta löytyy 15 valtakunnallisesti arvokasta ja 72 maakunnallisesti arvokasta maisemakohdetta. Juvan Vuorenmaa uutena listalla.
Etelä-Savon maaseutumaisemien parhaimmisto on kartoitettu. Kulttuurimaisemia ja maisemanähtävyyksiä koskevat inventoinnit päivitettiin parin edellisen vuoden aikana ja tulokset on nyt koottu raporttiluonnokseen.
Maakunnasta löytyy 15 valtakunnallisesti arvokasta ja 72 maakunnallisesti arvokasta kohdetta.
Valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon esitetään uutena alueena Juvan Vuorenmaata. Vuorenmaa edustaa tässä laajuudessa harvinaista, jopa vuoristoista, seudun korkeimmille moreenirinteille kaskiviljelyn jälkeen vakiintunutta viljelyaluetta.
Maisema-alueiden tunnistaminen ja inventointi tukevat kylätoimintaa, paikallisia maisemanhoito-hankkeita ja maatalouden ympäristönhoitoa. Raporttiluonnokseen voi tutustua Etelä-Savon ELY-keskuksen internetsivuilla. Aineistosta toivotaan kommentteja 15.2. mennessä.
Ruotsalaiskunta: Suomenkieliset koululaiset osaavat liian huonosti suomea opiskellakseen sitä äidinkielenään
Ruotsin television suomenkielisten uutisten mukaan Kalixin kunta on evännyt suomen opettamisen äidinkielenä 37 oppilaalta. Kunnan mielestä koululaki ajaa vähemmistökielilain yli.
Ruotsalainen Kalixin kunta on perunut suomen kielen opettamisen äidinkielenä 37 oppilaalta. Ruotsin television suomenkielisten uutisten mukaan kunta perustelee päätöstään sillä, että lapset osaavat liian huonosti suomea opiskellakseen sitä äidinkielenään. Vielä viime vuonna Kalixissa opiskeli suomea äidinkielenä 79 koululaista.
Ruotsissa vuonna 2010 voimaan tulleen lain mukaan suomenkielisillä sekä neljän muun kansallisen vähemmistökielen edustajilla on oikeus oppia omaa vähemmistökieltään.
Kalixin kunnan mielestä koululaki ajaa kuitenkin vähemmistökielilain yli. SVT:n suomenkielisten uutisten mukaan Kalix perustelee päätöstään koululailla, jonka perusteella myös kansallisiin vähemmistöihin kuuluvilta oppilailta voi vaatia perustaitoja vähemmistökielessä ehtona kielen opettamiselle äidinkielenä. Vähemmistökielen opetuksen on vastattava vaatimustasoltaan yleistä äidinkielen opetussuunnitelmaa.
\- Tämä päätös on melkoinen pettymys. Koulut ympäri Ruotsin voivat nostaa vaatimuksiaan, eivätkä päästä oppilaita lukemaan suomea äidinkielenään, pelkää Daniel Särkijärvi, jonka lapset eivät enää voi opiskella koulussa suomea äidinkielenään Kalixissa.
Koululautakunta muistuttaa, että suomen kieltä voidaan opettaa Kalixissa jatkossakin vieraana kielenä.
Kauhajoella mittaillaan tuulia voimaloita varten
Kauhajoelle suunnitellaan tuulivoimatuotantoa. Kaupungin keskustasta noin kymmenen kilometrin päähän on noussut 120-metrinen masto, joka mittaa tuulen nopeutta ja suuntaa, ilman lämpötilaa, suhteellista kosteutta ja ilmanpainetta.
Ensimmäinen raportti Mustainnevalla tehtävistä mittauksista saadaan kuukauden kuluttua. Mittauksia tehdään vuoden 2014 kevääseen saakka. Niitä tarvitaan suunnitellun voimalapaikan tulevia mittauksia varten vertailutiedoiksi. Tuulivoimatuotantoon on varauduttu erityisesti Mustainnevalla ja Vöyrinkankaalla.
Mustainnevalla tutkittava alue käsittää 3100 hehtaaria. Alue on vielä toistaiseksi turvetuotantoaluetta. Tuulivoimamittauksia tekee Tuulitaito Oy. Kauhajoen kaupunki on saanut haketta varten 80 000 euron avustuksen.
Mittauksia tehdään mastossa 120, 82 ja 48 metrin korkeuksissa.
Kaikkien mittausten valmistuttua suunnitelluilla voimala-alueilla on vielä mitattava vuoden ajan tuuliolosuhteita ennen kuin voimalan rakentamispaikasta voidaan päättää.
Bensavaras vaikeuttaa tavallisen tankkaajan elämää
Bensavarkauksia huoltoasemilta voidaan ehkäistä muun muassa sillä, että bensamittarin saa auki vasta kun käy sitä erikseen pyytämässä kassalta. Menetelmä on käytössä noin kymmenellä prosentilla asemista.
Bensavarkauksia on vaikea ehkäistä ilman, että se hankaloittaa rehellisten asiakkaiden asiointia huoltamoilla.
Kaakkois-Suomen Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Kaj Rosenbladin mukaan bensavarkauksia voidaan ehkäistä muun muassa sillä, että bensamittarin saa auki vasta kun käy sitä erikseen pyytämässä huoltoaseman kassalta.
Rosenblad arvio, että noin kymmenen prosenttia asemista on tällaisia. Menetelmä on käytössä varsinkin isojen teiden varsilla, jossa bensiinivarkaudet ovat muutenkin yleisempiä ja liikenne asemalla vilkasta. Rosenblad ei usko menetelmän yleistyvän, sillä se hankaloittaa rehellisten asiakkaiden asiointia huomattavasti.
Rosenbladin mukaan kaikkien bensapumppujen muuttaminen kortti- tai seteliautomaateiksi karsisi bensavarkaudet lähes sataprosenttisesti. Tämäkään ei Rosenbladin mukaan tule yleistymään, sillä varsinkaan iäkkäämmät asiakkaat eivät halua käyttää automaattia.
Kaj Rosenbladin mukaan huoltoasemien valvontakameroille tallentuneet bensavarkaiden naamat löytyvät usein jo valmiiksi poliisin kansioista.
\- Tämä kertoo siitä, että bensavarkaat ovat usein taparikollisia, Rosenblad toteaa.
Kaj Rosenbladin mukaan kynnystä poistua asemalta maksamatta polttoaineesta on laskenut se, että nykyään osa bensavarkauksista käsitellään näpistyksinä.
Bensan varastaminen autoista harvojen huvi
Kymenlaakson poliisilaitoksen rikoskomisario Freddie Cederlundin mukaan bensan vieminen suoraan autojen tankeista ei ole kovinkaan yleistä, sillä bensaa saa varastettua huomattavasti vähemmällä vaivalla huoltoasemien mittareista.
Cederlund kertoo, että bensan varastaminen auton tankista on yksittäisten tekijöiden puuhaa. Sen vuoksi bensan kuppaus suoraan autojen tankeista on kausittainen ilmiö, riippuen siitä istuuko tähän toimintaan mieltynyt henkilö kiven sisällä vai onko hän vapaalla jalalla.
Cederlundin mukaan varkaat eivät nykyään juurikaan jaksa imeä bensaa letkun avulla tankista.
\- Varkaat tekevät mieluummin tankin pohjaan reiän ja valuttavat bensan astiaan, Cederlund toteaa.
Kinnulan hallinto kuntoon
Sisäisessä tarkastuksessa havaitut puutteet laitetaan kuntoon muun muassa hallintosääntöä uudistamalla.
Kinnulassa uudet kuntapäättäjät saavat ensi töikseen tehdä täydellisen remontin kunnan hallintoon. Kunnan teettämä sisäinen tarkastus osoitti monia parannuskohteita Kinnulan hallintotavoissa.
Uusi kunnanvaltuusto nimeää tänään uuden kunnanhallituksen, joka alkaa heti ensi viikolla valmistella uutta hallintosääntöä.
Kunnanjohtaja Juha Urpilaisen mukaan myös kunnanjohtajasopimus käydään läpi ja uusi valtuusto määrittelee tarkemmat toimintaohjeet. Kinnulassa pyritään jatkossa saamaan yksi ja oikea tulkinta muun muassa hallintosääntöön.
\- Valtuusto saa määritellä toimintaohjeet aiempaa tarkemmin.  Meillähän on ollut puutteita hallintosäännössä. Nyt tavoitteena yksi ja oikea tulkinta, toteaa Urpilainen.
Ylimääräiset kiinteistöt kirkon kiviriippana
Seurakunnat pyrkivät eroon epäkäytännöllisistä ja huonokuntoisista kiinteistöistä. Kirkolliskokouksen varapuheenjohtajan mielestä työ olisi pitänyt aloittaa vuosia sitten.
Kiinteistömassa rasittaa kirkon taloutta. Seurakunnilla on omistuksessaan paljon erilaisia kiinteistöjä, joista kaikille ei enää löydy järkevää käyttöä. Osa on myös niin huonossa kunnossa, ettei remontointi enää ole järkevää. Esimerkiksi Kotkan seurakuntakeskuksen korjaus maksaisi yksinään 11 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä seurakunnat ympäri Suomen kartoittavat kiinteistöjensä käyttöä ja kuntoa. Kirkolliskokouksen varapuheenjohtaja, opetusneuvos Kaisa Rönkä on sitä mieltä, että työ olisi pitänyt aloittaa aiemmin.
\- Se olisi pitänyt aloittaa viimeistään siinä 2000-luvun alussa. Toisaalta nyt on hyvä todeta, että jälkiviisaus on suurinta tyhmyyttä. Täytyy ajatella, että hyvä että edes nyt, Rönkä sanoo.
Rönkä huomauttaa, että hätäratkaisuihin ei vielä ole tarvetta.
\- Hyvin harvoissa seurakunnissa on kuitenkaan mikään paniikkitilanne vielä. Tietysti pohjoisemmassa ja Itä-Suomessa on pieniä seurakuntia, joissa tilanne on hälyttävä, Rönkä pohtii.
Kiinteistömenot ovat suuri rahaerä seurakunnille: ne käsittävät noin neljäsosan kokonaismenoista.
Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala toivoo, että kirkko omistaisi tulevaisuudessa vain ne tilat, jotka ovat sen ydintoiminnalle välttämättömiä.
\- Kirkon tarkoituksena ei ole kiinteistöjen pito vaan aivan jokin muu, Pihkala muistuttaa. Hänen mielestään kirkko on pitänyt huolta rakennuksistaan siinä missä muutkin omistajat pitävät. Tosin kirkon kiinteistöjen kokonaiskuntoa ei ole tilastoitu mihinkään.
Kirkkoja ei vielä myyntilistoilla
Kiinteistömenojen karsimispaineet ovat saaneet monet seurakunnat pohtimaan kiinteistöjensä käyttöä. Tilojen vuokrausta ja yhteiskäyttöä mietitään yhä useammin.
Esimerkiksi Tuusulassa on käynnissä seurakunnan ja kunnan yhteinen uudisrakennushanke. Valmis rakennus on tarkoitettu yhteiseen käyttöön. Äänekoskella seurakunnan toimipisteitä keskitetään yhteen paikkaan ja haetaan säästöjä sitä kautta.
Kiinteistömenojen karsimispaineet ovat usealla paikkakunnalla johtaneet myyntilistojen laatimiseen. Pihkala kertoo, että kun ennen myytiin lähinnä pappiloita, nyt listoilta löytyy myös muun muassa leirikeskuksia.
Aina myyntiaikeet eivät ole seurakuntalaisten mieleen. Esimerkiksi Kouvolassa on kerätty addressia Pytynlahden leirikeskuksen myynnin estämiseksi.
Kirkkojen myyntikin on joillakin paikkakunnilla noussut keskusteluun. Kirkkoja ei kuitenkaan vielä ole näkynyt virallisilla myyntilistoilla. Seurakunnilla on valta päättää myytävistä kiinteistöistään, mutta jokaisen kaupan vahvistaa kirkkohallitus.
Pörssiyhtiöiden tulokset painuvat
Helsingin pörssiyhtiöiden tuloskausi käynnistyy, kun vuoden 2012 tilinpäätökset julkistetaan. Tänään torstaina viime vuodesta kertovat Kone ja Nokia. Perjantaina vuorossa on Wärtsilä.
Pörssiyhtiöiden tuloskausi käynnistyy tänään torstaina. Yhtiöt kertovat seuraavien viiden viikon aikana, miten niiden loppuvuosi oikein sujui. Neljäs neljännes määrittää luonnollisesti myös koko vuoden tulostason.
Helsingin pörssissä toimivien yhtiöiden viime vuoden tulokset painuvat taas jyrkästi alas verrattuna edelliseen vuoteen eli vuoteen 2011. Suurin syy tulospudotukseen löytyy kännykkäjätti Nokiasta, joka vetää myös pörssin kokonaistulosta reippaasti alas.     
Sekä Nordea että rahoitusalalla toimiva eQ Varainhoidon osakeasiantuntijat pitävät yleistä taloustaantumaa syypäänä heikkoon tuloskehitykseen. Toisaalta moni firma toimii niin kansainvälisillä markkinoilla, ettei Euroopan taloustilanne riitä heilauttamaan niiden menestystä.
-Tällaisia menestyjiä olivat viime vuonna konepajayhtiöt kuten Kone ja Wärtsilä. Konepajat kannattelivat Helsingin pörssiä, Nordean osakestrategi Eero Färkkilä toteaa.
Hänen mukaansa menestyjien takaa löytyvät etenkin hyvässä imussa olleet Aasian markkinat. Färkkilä luonnehtii pörssiyhtiöiden viime vuotta kokonaisuutena kohtalaisen hyväksi.
Tulos notkahtaa miljardilla
EQ Varainhoidon laskelmien ja ennusteiden mukaan pörssiyhtiöiden liikevoitto putoaa viime vuonna miljardilla eurolla vuonna eli noin 18 miljardiin euroon. Vuonna 2011 voittoa tuli yhteensä 19 miljardia euroa. Liikevoitto kertoo yhtiöiden operatiivisesta eli varsinaisesta liiketoiminnan sujumisesta. 
Konepajojen lisäksi hyvää tulosta tekivät pankit ja ylipäätään rahoitusala. Kohtuullisen hyvin meni myös teleoperaattoreilla, Elisalla ja TeliaSoneralla. Fortumin tulos laskenee, mutta pysyy hyvällä tasolla. 
\- Heikommasta menestyksestä vastasivat perusmetalliyhtiöt ja teräsfirmat sekä erikseen Talvivaara. Mediabisneskään ei kukoista, vaan yt:t ovat siellä tuttu asia. Metsäyhtiöt taas ovat tasaisen vaisuja, Varainhoitoyhtiö eQ:n salkunhoitaja Hannu Angervuo kertoo.
Pörssiyhtiöiden nettotulokset nousivat rajustikin vielä vuonna 2010. Sen jälkeen meno on hyytynyt vuosi vuoden jälkeen. Sekä vuonna 2011 että - ennusteiden mukaan - viime vuonna tulos heikkenee kymmenisen prosenttia. Nettotulos kertoo, mitä yhtiölle jää jaettavaksi omistajille tai vaikkapa investointeihin. 
Viime vuodelta yhteenlaskettu nettotulos olisi noin kymmenen prosenttia pienempi kuin edellisenä vuonna. 2011 nettotulos oli 12,7 miljardia euroa ja viime vuonna arviolta 11,5 miljardia euroa.    
Tulevaisuus tuo toivoa
Myönteistä tulosennustajien ja -tulkitsijoiden lausunnoissa on suhtautuminen tulevaisuuteen. Sekä Nordean Färkkilä että eQ:n Angervuo arvioivat, että tästä vuodesta tulisi vihdoin nousun vuosi. Ainakin ilman Nokiaa tarkasteltuna. Viennin arvioidaan piristyvän ja yhtiöiden tulosten paranevan.
\- Jopa Nokian odotetaan yltävän selvään tulosparannukseen ja vähintään nollatulokseen kovien tappioiden jälkeen, Färkkilä pohtii. 
Salkunhoitaja Hannu Angervuo tosin pitää tämän vuoden näkymiä aluksi vaisuina. Vienti takkuilisi alkuvuonna, mutta meno paranisi loppuvuotta kohden. Ripeää viennin veto olisi hänen mukaansa sitten vuonna 2014. Tuolloin vienti voi kasvaa jopa nelisen prosenttia. BKT voi elpyä selvästi. 
\- Mutta Saksa nykii vielä alkukuukausina eli tämä Euroopan moottori kävisi edelleen vasta kahdella sylinterillä, Angervuo kuvaa.
Minkälainen osakevuosi sitten on tulossa? Sitä ei tietenkään kukaan pysty sanomaan eikä kukaan halua tietenkään antaa sijoitusvinkkejä. Osakkeissakin on yli sata vaihtoehtoa. Kaikki eivät voi voittaa. Eikä liioin hävitä. 
Kilpailu yksityisessä terveysbisneksessä kiristyy - vakuutusyhtiö Pohjolan oma yksityissairaala aloitti toimintansa 
Pohjolan asiakkaat ovat saaneet vakuutusyhtiöltään mainosesitteen uuden sairaalan palveluista.
Yksityiseen terveysbisnekseen tuli vuoden alussa uusi tekijä, kun vakuutusyhtiö Pohjolan oma yksityissairaala aloitti toimintansa Helsingissä. Sairaalassa on tarkoitus tehdä 7 000 päiväkirurgista leikkausta vuodessa. 
Samalla taistelu vakuutusyhtiöiden maksamista potilaista kovenee. Pohjolan asiakkaat ovat saaneet vakuutusyhtiöltään mainosesitteen uuden sairaalan palveluista. Muut yksityissairaalat ottavat tulokkaan avoimesti vastaan, mutta toivovat, että klpailuehdot ovat kaikille samat.
\- Kyse voi olla siitä, että potilaita ohjataan tietylle palveluntuottajalle. Jos vakuutusyhtiö määrää, missä potilasta hoidetaan, niin ongelmana voi olla se, että potilas ei haluakaan noudattaa tätä ohjeistusta, toteaa Diacor terveyspalveluiden viestintäjohtaja Esko Heikkinen.
Heikkisen mukaan myös kilpailu lääkäreistä kovenee.
Vakuutusyhtiö voi suositella omaa sairaalaansa
Pohjolasta vakuutetaan, että asiakas saa edelleen itse valita hoitopaikkansa. Toisaalta vakuutusyhtiö voi suositella omaa sairaalaansa.
\- Vakuutusyhtiöt eivät määrää potilasta mihinkään, vaan potilas saa itse valita, missä hoitoa annetaan. Mutta me voimme tietysti ohjata asiakasta omaan sairaalaan esimerkiksi magneettikuviin ja eteenpäin toimenpiteisiin. Tämä on usein nopein tapa, toteaa vakuutusyhtiö Pohjolan omistaman Omasairaalan toimitusjohtaja Harri Aho.
Pohjola Vakuutus perustelee oman sairaalan perustamista hoitoketjun nopeuttamisella. Ahon mukaan potilaiden hoitoonpääsy on nykyään liian hidasta ja samalla myös asiakkaiden korvauskulut kasvavat.
Muut suomalaiset vakuutusyhtiöt seuraavat kiinnostuneina, miten Pohjola Vakuutuksen sairaalatoiminta lähtee käyntiin. Fenniasta ja Ifistä kerrotaan, että ainakaan toistaiseksi innostusta oman sairaalan perustamiseen ei ole. Muualla maailmassa vastaavia hankkeita on, vakuutusyhtiöt omistavat sairaaloita ainakin Norjassa ja Yhdysvalloissa.
Limnologi: Viemäri vuotanut Pien-Saimaaseen jo vuosia
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen limonologin Marja Kaupin mukaan suolistobakteerilöytöjä on tehty Pien-Saimaalla jo vuosia. Todennäköinen päästölähde on jätevesiverkosto. Mikään viranomainen ei kuitenkaan suoraan valvo jätevesiverkoston kuntoa.
Lappeenrannan jätevesiverkosto on saattanut vuotaa Pien-Saimaaseen jo usean vuoden ajan. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen limnologin Marja Kaupin mukaan esimerkiksi Lappeenrannan Sunisenselällä on jo useamman vuoden ajan todettu suolistoperäisiä bakteereja vesinäytteissä.
\- Suolistoperäisiä bakteereja löydettiin vuonna 2011 ja eri aikoina 2000-luvulla. 
Bakteerihavainnot viittaavat Kaupin mukaan päästöihin jätevesiverkostosta.
\- Jostainhan ne bakteerit ovat peräisin. On tarjottu selitystä, että siinä olisi kysymys koirien jätöksistä, mutta kyse on kuitenkin ulappa-alueesta ja pinnasta pohjaan saakka on pitoisuuksia. Tämä asia  pitäisi selvittää perusteellisesti. Tälle alueellehan Pien-Saimaalle ei johdeta suoraan jätevesiä.
Rikkoutunut jätevesiputki vuosi Saimaaseen Lappeenrannan Tyysterniemessä joulu-tammikuun aikana
Kukaan ei valvo verkoston kuntoa
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ympäristönsuojelupäällikö Jaakko Vesivalon mukaan ely-keskuksella ei ole selkeää kuvaa Lappeenrannan jätevesiverkoston tilasta.
\- Meillä ei ole yksityiskohtaista tietoa Lappeenrannan verkoston kunnosta.
Verkoston kuntoa ei käytännössä valvo mikään viranomainen. Ely-keskus valvoo vain jätevedenpuhdistamojen ympäristölupia.
\- Näissä luvissa ei yleensä ole velvoitteita viemäriverkon suhteen, ympäristönsuojelupäällikkö Jaakko Vesivalo sanoo.
Lappeenrannan jätevesiputkistosta vastaavassa Lappeenrannan Energiaverkot Oy:ssä ei suoraan tyrmätä pitkäaikaisten putkivuotojen mahdollisuutta.
\- Mikäänhän ei ole mahdotonta, mutta meillä on kaikki nämä rannalla olevat pumppaamot kaukovalvonnassa ja viemäreiden kuntoa seurataan koko ajan. Vedenottamolla on jatkuva seuranta raakavedestä ja lähtevästä vedestä. Meillä on kuitenkin homma aika hyvin turvattu, kuvaa tilannetta verkostopäällikkö Sami Väisänen.
Raassina heti kuntauudistuksen kimppuun?
Valtioneuvoston on torstaina iltapäivällä määrä vahvistaa kuopiolaisen lääkärin ja kaupunginvaltuutetun Sari Raassinan (kok.) valinta kuntaministeri Henna Virkkusen poliittiseksi valtiosihteeriksi. Nyt valittava kuntaministerin valtiosihteeri pääsee heti työn makuun: kuntauudistuksen kimppuun.
Poliittiseksi valtiosihteeriksi nousee yleensä ministerin tai hänen lähipiirinsä esittämä henkilö. Virkamieslaki antaa mahdollisuuden täyttää valtiosihteerin virka nopeasti, ilman hakumenettelyä.
Näin käy nytkin, kun valtioneuvosto torstaina vahvistaa kokoomuslaisen kuntaministerin Henna Virkkusen valtiosihteerin valinnan.
Aiemmin tehtävää hoitanut Anna-Kaisa Ikonen siirtyy Tampereen pormestariksi, ja nyt valtiosihteeriksi on nousemassa Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden jättävä lääkäri Sari Raassina.
Kuntauudistus keskeinen työsarka
Valtiovarainministeriön ykköshankkeen, kuntauudistuksen valmistelussa näkyy siis jatkossa todennäköisesti kuopiolainen kädenjälki.
Kuntaministerin valtiosihteeri on kuntauudistuksen läpiviemisessä keskeisessä roolissa. Esimerkiksi Ikonen työskenteli kuntauudistuksen ohjausryhmän puheenjohtajana ja kuntien tehtäviä arvioivan seurantaryhmän johdossa.
Silti paikka valtuuston puheenjohtajistoon?
Kuntavaalien Kuopion äänikuningattarena Sari Raassinaa on soviteltu kaupunginhallituksen johtoon. Tästä tehtävästä Raassina kieltäytyi, koska hänen miehensä valittiin Kuopion terveysjohtajaksi.
Toki kaupunginhallituksen johtaminen olisi joutunut hieman omituiseen valoon myös valtiosihteerivalinnan takia: kuntauudistuksen valmistelu valtion virkamiehenä ja sen kommentointi kunnan keskeisenä luottamusmiehenä olisi vähintäänkin kummallinen yhtälö.
Sen sijaan Raassinalle saattaa aueta paikka Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtajistossa. Valtuusto ei ole samanlainen toiminnallinen luottamuselin kuin hallitus, mutta nimenomaan kuntaministerin valtiosihteerin toimiminen oman kuntansa valtuuston puheenjohtajistossa voi sekin joutua vielä arvioitavaksi.
Poliisi saapuu hälytyspaikalle vartissa
Poliisi saapuu hälytyspaikalle entistä nopeammin. Sekä Pohjanmaan että Etelä-Pohjanmaan poliisin toimintavalmiusaika lyheni edellisvuodesta. Pohjanmaalla poliisi saapuu paikalle kymmenessä minuutissa, Etelä-Pohjanmaalla noin varttitunnissa. Silti Etelä-Pohjanmaan poliisi on maan hitaimpia. 
Viime vuoden tilastojen mukaan Pohjanmaan poliisi saapui kiireellisissä hälytystehtävissä paikalle keskimäärin 10,4 minuutissa. Etelä-Pohjanmaan poliisin toimintavalmiusaika oli huomattavasti suurempi, sillä saapuminen paikalle kesti keskimäärin 14,4 minuuttia hälytyksestä. Etelä-Pohjanmaan poliisin nopeus saapua paikalle on valtakunnallisesti vertailtuna maan hitaimpia.
\- Eroa saattaa selittää se, että suurin osa (70%) Pohjanmaan poliisin hälytyksistä tapahtuu Vaasan kaupunkialueella, mutta Etelä-Pohjanmaan poliisilla laajemmin maakunnassa, arvioi rikosylikonstaapeli Mikael Appel Pohjanmaan poliisista. Etelä-Pohjanmaalla maakuntakeskuksen ulkopuolisten hälytysten määrä on kasvanut.
Pohjanmaalla poliisi ennätti kaikki tehtävät eli myös kiireettömät mukaanlukien viime vuonna paikalle 15,7 minuutissa. Etelä-Pohjanmaan poliisilla kesti liki parikymmentä (19,9) minuuttia.
Kyseessä on keskiarvo, joka lasketaan siitä hetkestä, kun poliisi saa hälytystehtävän.
Omaishoidon tuki katkeaa monelta Jyväskylässä
Jyväskylässä kaikki nykyiset omaishoidon tuen sopimukset irtisanotaan ja omaishoidettavien kunto arvioidaan uudelleen. Vain osa nykyisistä yli 700:sta omaishoitajasta pääsee jatkossa omaishoidon tuen piiriin. Kaupunki lähettää jokaiselle omaishoitajalle kirjeen, jolla nykyinen sopimus irtisanotaan kahden kuukauden irtisanomisajalla.
Tämän hetkisen ennusteen mukaan noin 130 nykyisin tukea saavaa omaishoitajaa jää jatkossa ilman rahallista korvausta hoitotyöstään.
Vaikka kotiin tarjottavia tukipalveluita lisätäänkin, on rahallinen korvaus ollut kuitenkin tärkeää monelle omaishoitajalle, arvelee kaupungin palvelujohtaja Kati Kallimo.
\- Kyllähän se raha mahdollistaa ja motivoi olemaan oman omaishoidettavan kanssa, että varmasti se on ollut lähtökohta, koska  tukipalveluja ja kotihoitoa on ollut aiemminkin tarjolla. 
\- Luulen, että omaishoidon tuki on ollut tärkeä motivaattori valinnassa, että millä tavalla sitä omaa omaistaan hoitaa tai millä tavalla oman omaisen kanssa pystyy asumaan, Kallimo toteaa.
Lisääntyvätkö menot laitoshoidossa?
Omaishoidon tuen leikkauksen taustalla on kaupungin tiukka taloudellinen tilanne ja säästöt. Tuen leikkaaminen voi kuitenkin aiheuttaakin lisää kuluja, sillä osa omaishoidettavista saattaa hakeutua kalliiseen laitoshoitoon.
\- Varmasti sellaistakin keskustelua käydään joidenkin kanssa, kun ajatellaan että tälläkin hetkellä osa omaishoidettavista on hyvin hoitoisia, myöntää Kati Kallimo.
\- Voi olla, että kaikkien kohdalla kotona asuminen ei ole enää mahdollista, jos omaishoitajalta loppuu rahallinen tuki.
\- Kuitenkin ensisijaisesti selvitetään jokaisen kohdalla, että pystytäänkö lisäämään kotiin jotakin kotihoidon palveluja ja muita tukipalveluja, Kallimo selvittää.
Jyväskylän budjetissa on tälle vuodelle varattu yli 3 800 000 euroa omaishoidon tukeen. Summa on yli 400 000 pienempi kuin viime vuonna. Sen sijaan omaishoitajille annettaviin kotipalveluihin on tälle vuodelle varattu 200 000 euroa, kun viime vuonna kotipalveluihin ei ollut varattu yhtään määrärahaa.
Jyväskylän ja muiden lentokenttien kohtaloa selvitetään
Matkustajat turvaisivat Jyväskylän lentokentän tulevaisuuden kaikkein parhaiten. Ministeriön virkamiehen mukaan kenttien pitäisi pyöriä markkinaehtoisesti, sillä ministeriöstä käsin ei liikennettä voida millekkään kentälle tuottaa.
Jyväskylän ja muiden maakuntalentokenttien kohtalo on liikenne- ja viestintäministeriön selvitettävänä. Ministeriö kartoittaa ensi vuoden loppuun mennessä maan kaikkien lentokenttien aseman ja roolin niin kotimaisissa kuin kansainvälisissä lentoyhteyksissä.
Jo selvityksen alkuvaiheessa todetaan, että noin kolmen tunnin juna- tai linja-autoyhteys Helsinki-Vantaan kentälle on kilpailukykyinen alle tunnin lentomatkalle, koska lentomatkaan kuuluvat myös liityntäyhteydet lentoasemalle sekä lennon odottaminen.
Liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos Lassi Hilska ei silti vielä ennusta Jyväskylän lentokentän lopettamista.
\- Yhteydet ovat joka puolella vähän sellaiset, että aina pitää olla varovainen ja varuillaan, mutta mielestäni valtavaan huoleen ei ole ainakaan vielä aihetta. Tietysti toivottavaa olisi, että Jyväskylän lentoaseman liikennekehitys kääntäisi suuntaa, se ei ole kovin positiivinen viime aikoina ollut, Hilska toteaa.
Kenttien pitäisi pyöriä markkinaehtoisesti
Ministeriöstä katsottuna maakuntakentät tarvitsevat ennenkaikkea matkustajia.
\- Tilannetta ei pitäisi päästää siihen, että kenttä kentältä tulee ongelmatilanteita, jolloin joko operaattori tai alueen elinkeinot ja kunnat kääntyvät ministeriön puoleen ja yrittävät velvottaa meitä jotenkin tuottamaan sinne liikennettä. Sitä me emme tietysti pysty millekkään kentälle tuottamaan, selvittää liikenneneuvos Lassi Hilska ministeriön roolia.
\- Toivotaan, että ei jouduttaisi tämmöseen negatiiviseen valojensammuttelukierteeseen, vaan että saataisiin lentoyhteydet toimimaan markkinaehtoisesti ja kannattavasti niiltä kaikilta kentiltä, joille se on ehdottoman tärkeätä.
Pohjois-Korea uhkaa ydinkokeella
Pohjois-Korea ilmoittaa suunnittelevansa ydinkoetta sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto kiristi diktatuurin vastaisia pakotteita.
Pohjois-Korea ilmoittaa suunnittelevansa ydinkoetta ja uusia pitkän kantaman rakettien laukaisuja. Valtiollisen uutistoimiston KNCA:n mukaan kokeet on suunnattu Yhdysvaltoja vastaan.
Etelä-Korean tiedustelulähteet ovat arvioineet Pohjois-Korean olevan teknisesti valmis kolmanteen ydinkokeeseensa.
YK:n turvallisuusneuvosto kiristi Pohjois-Korean vastaisia pakotteita tiistaina vastalauseena diktatuurin joulukuussa tekemälle pitkän kantaman raketin laukaisulle.
Päätöslauselma saatiin aikaiseksi Yhdysvaltojen ja Kiinan tekemän sopimuksen ansiosta. Kiinan tuki pakotteiden kiristämiselle on Pohjois-Korealle merkittävä diplomaattinen tappio.
Yhdysvaltojen mukaan raketin laukaisu oli ohjuskoe. Pohjois-Korea taas sanoi, että raketilla kuljetettiin satelliitti rauhanomaisesti kiertoradalle.    
Kirkkonummi rakentaa rantaradan varteen
Kirkkonummen Jorvakseen kaavaillaan uutta 400 asukkaan asuntoaluetta. 
Uusi alue sijaitsee rantaradan varressa Kirkkonummen kuntakeskuksen ja Masalan välillä.
Kirkkonummi rakentaa uutta asuinaluetta rantaradan varteen.
Lähes 240 hehtaarin kokoisen asuntoalueen maan omistavat kunta ja yksityishenkilöt.
Ajatuksena on se, että kunnan ja kaavan ansiosta merkittävää taloudellista hyötyä saavien maanomistajien kanssa pitää olla hyväksytty ja allekirjoitettu maankäyttösopimus, ennen kuin asemakaava hyväksytään kunnanvaltuustossa.
Länsi-Jorvakseksi nimetyn alueen rakentamista varten vireillä on asemakaavan laatiminen ja asemakaavan muutos.
Tavoitteena on se, että kunnanvaltuusto hyväksyy asemakaavan ensi vuoden loppuun mennessä.
Armeijan väen epävarmuus jatkuu
Lapin varuskuntien työntekijöiden kohtalo on edelleen epävarma. Armeijan säästökuuri uhkaa lopettaa työt 16:lta varuskuntien työntekijältä Rovaniemeltä. Jos heille ei löydy töitä muualta Puolustusvoimien palveluksesta, heidät saatetaan irtisanoa puolentoista vuoden kuluttua.
Valtion säästöt ovat ajaneet armeijan säästökuurille, jota nimitetään puolustusvoimauudistukseksi. Etelässä varuskuntia suljetaan. Lapissa varuskunnat säilyvät, mutta kaikille armeijan työntekijöille ei löydy täältä töitä.
Lapissa irtisanomisuhan alla olevia työntekijöitä on 16. Heistä yhdeksän on siviilityöntekijää ja seitsemän on sotilasta. Siviilityöntekijät ovat toimisto- ja varastotyöntekijöitä.
Armeija tarjoaa heille töitä muualta. Esimerkiksi toimistotyöntekijöille voi olla edessä muutto Joensuuhun, jonne Puolustusvoimat perustaa palvelukeskuksen tukipalveluille. Jotkut irtisanomisuhan alla olevat voivat päästä eläkkeelle.
Mahdolliset irtisanomiset varmistuvat puolentoista vuoden kuluessa eli kesäkuuhun 2014 mennessä. Armeijan uusi organisaatio on toiminnassa vuoden 2015 alussa.
Lapin varuskunnissa on tällä hetkellä töissä lähes 830 Puolustusvoimien työntekijää. Heistä sotilaita on 631 ja siviilejä 196.
Koko maassa armeija on vähentämässä vajaat 900 työntekijää. Tilanne kuitenkin elää ja lopullinen määrä selviää ensi vuoden aikana.
Lisää Horneteja kesäkuussa 2014
Osana puolustusvoimauudistusta Lapin lennosto saa lisää Hornet-hävittäjiä, kun Satakunnan lennoston hävittäjälentolaivue lopetetaan. Rovaniemelle sijoitetaan viidestä kahdeksaan uutta Hornetia. Uudet koneet laskeutuvat Rovaniemelle kesäkuussa 2014.
Lapin lennoston komentaja, eversti Harri Leppälaakso ei paljasta, montako Hornetia Rovaniemellä nyt on. Koko maassa niitä on tällä hetkellä 63 kolmessa eri tukikohdassa. Jatkossa niistä lähes puolet tulee Rovaniemelle.
Vuoden 2015 alusta Lapin ilmatorjuntarykmentti ja Lapin lennoston varusmieskoulutus siirtyvät Jääkäriprikaatin alaisuuteen. Varusmieskoulutus jatkuu kuitenkin edelleen Rovaniemellä.
Lappi pääsi vähällä
Lappi pääsi kuitenkin varsin vähällä armeijan säästötalkoista verrattuna niihin alueisiin, joilta varuskuntia suljetaan. Lapin lennoston komentaja arvioi syyksi sen, että valtiovalta on nähnyt tärkeäksi myös pohjoisen Suomen puolustamisen.
\- Koko valtakuntaa ollaan valmiita puolustamaan. En näe myöskään mitään muutoksia, jotka olisivat vähentäneet arktisen ja pohjoisen suunnan strategista merkitystä. Sotilaallinen läsnäolo on hyvin perusteltua täällä myös jatkossa, eversti Leppälaakso sanoo.
Veljekset perustavat oman nyrkkeilyseuran maahanmuuttajille
Kosovosta Porvooseen muuttaneet Latifin nyrkkeilijäveljekset ovat suunnitelleet seuraa jo vuoden verran ja nyt haave on viimein toteutumassa. Taustalla on kova kysyntä.
Idean isä Fazli Latifi kertoo että paperit ovat tällä hetkellä maistraatin käsittelyssä ja seura saadaan pystyyn parin kuukauden sisällä.
Latifin mukaan maahanmuuttajien omalle seuralle on ollut kova kysyntä.
\- Meillä on Porvoossa paljon maahanmuuttajia. Kun treenaamme broidin kanssa aika paljon, niin aina meiltä tullaan kysymään, voisitteko valmentaa meitä. Kaikki olivat aina tosi kiinnostuneita meidän treeneistä ja siitä se idea syntyi.
Latifin mukaan Porvoossa on tällä hetkellä ainakin kymmenkunta maahanmuuttajaa, jotka haluaisivat tulla mukaan seuran toimintaan heti, kun se vain on mahdollista.
Vastaavaa ei muualla Suomessa
Latifi uskoo, että kevään aikana aloittavalle seuralle voisi olla kiinnostusta myös Porvoon ulkopuolella.
Maahanmuuttajille ei ole aiemmin ollut tällaista omaa nyrkkeilyseuraa, niitä ei ole Suomessa eikä Ruotsissa, että tämä on vähän erikoinen seura.
\- Maahanmuuttajille ei ole aiemmin ollut omaa nyrkkeilyseuraa, ei Suomessa eikä Ruotsissa. Tämä on vähän erikoinen seura.
Latifi kuitenkin painottaa, että seura on avoin kaikille, ei pelkästään maahanmuuttajille. Tarkoitus on tarjota kiinnostuksen mukaan esimerkiksi kuntonyrkkeilyä ja toimintaa myös lapsille.
Molemmat Latifin veljekset, sekä Fazli että Fitim, ovat mukana valmentamassa. Suurempi vastuu seurasta on kuitenkin Fazlilla.
\- Fitim on ammattinyrkkeilijä ja sillä on paljon omia treenejä eikä niin paljon aikaa keskittyä seuraan, kuin minulla.
Viime vuonna ammattilaispuolelle siirtynyt Fitim Latifi on otellut voitokkaasti kolme ensimmäistä ammattilaisotteluaan. Fazli Latifi on puolestaan voittanut amatööripuolella junioreiden SM-kultaa.
Thaimaassa taas kova tuomio kuninkaan loukkaamisesta
Ex-päätoimittaja sai 10 vuotta vankeutta jutuista, joissa kritisoitiin Thaimaan kuningasta muistuttavaa kuvitteellista hahmoa. YK ja EU moittivat tuomiota.
Thaimaalaisen aikakauslehden entinen päätoimittaja on tuomittu 10 vuodeksi vankeuteen maan kuningasperheen loukkaamisesta. Maan entistä pääministeriä Thaksin Shinawatraa tukeneessa lehdessä julkaistiin vuonna 2010 juttuja, joissa kritisoitiin kuvitteellista hahmoa. Tämä hahmo esitti syyttäjien mukaan kuningasta.
Tuomarin mukaan päätoimittaja oli faktojen tarkistamisen sijaan tietoisesti sallinut julkaista materiaalia, joka loukkasi kuningasta. Kuninkaan aseman kyseenalaistaminen tai kuningasperheen arvostelu on tiukasti kielletty Thaimaan laissa.
YK: Poliittinen peli uhkaa ihmisoikeuksia
Sekä YK että EU:n Thaimaan-edustaja ovat moittineet tuomiota. YK:n ihmisoikeuskomissaarin Navi Pillayn mukaan tuomio heikentää ihmisoikeuksien suojelua ja edistämistä Thaimaassa.
\- Tämä tuomio on vain viimeisin merkki siitä, että loukkaustuomioita käytetään poliittisiin tarkoituksiin, Pillay sanoi lausunnossaan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Thaimaan eliitti käyttää kyseistä lakia vaientaakseen poliittiset vastustajansa.
Nyt tuomittu päätoimittaja vangittiin edellisen pääministerin Abhisit Vejjajivan aikana. Nykyinen pääministeri, Thaksinin sisar Yingluck Shinawatra lupasi vaalikampanjassaan muutoksia loukkauslakiin, mutta on sittemmin perääntynyt aikeistaan.
Thaimaan 85-vuotias kuningas Bhumibol Adulyadej on ollut sairaalassa syyskuusta 2009 lähtien. Hänen tai hänen perheenjäsentensä loukkaamisesta voi saada enintään 15 vuotta vankeutta.    
Katalonia hivuttautuu kohti itsenäisyysäänestystä
Katalonian valtapuolue haluaa Espanjan talousveturille lisää itsenäisyyttä. Espanjan valtapuolue haluaa estää kansanäänestyksen irtautumisesta.
Espanjassa Katalonian itsehallintoalue on astunut askeleen lähemmäs kansanäänestystä Espanjasta erottautumisesta. Katalonian parlamentti hyväksyi keskiviikkona julistuksen, jonka mukaan katalonialaisilla on oikeus päättää suvereniteetistaan.
Parlamentin 135 edustajasta 85 äänesti itsemääräämisoikeuden julistamisen puolesta. Julistus ei kuitenkaan johda automaattisesti kansanäänestykseen, ja sen merkitys on lähinnä symbolinen.
Julistuksessa todetaan, että ennen kansan mielipiteen kysymistä Katalonia neuvottelee Espanjan valtion, eurooppalaisten viranomaisten sekä kansainvälisen yhteisön kanssa. Seuraava askel julistuksen jälkeen olisi itsenäistymistä selvittävän siirtymäneuvoston perustaminen.
Esityksen toivat parlamenttiin Kataloniaa hallitseva keskusta-oikeistolainen CiU-puolue ja separatistinen vasemmistopuolue ERC. Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn hallitus ja hänen konservatiivinen PP-puolueensa ovat aikoneet estää kansanäänestyksen perustuslain nojalla.
Katalonian parlamentti kokoontui keskiviikkona ensimmäistä kertaa marraskuun ennenaikaisten vaalien jälkeen.   
M-Realin Ranskan-tehdas päätyy lopulta Thaimaahan
Metsä Board eli entinen M-Real myy Normandiassa sijaitsevaan tehtaan aluehallinnolle, joka myy sen eteenpäin thaimaalaiselle paperiyhtiölle. Tehtaan myynnistä on kiistelty Ranskassa jo yli vuoden.
Metsäyhtiö Metsä Board on viimein myynyt tehtaansa Ranskan Alizayssa. Euren departementin aluehallinto ostaa Luoteis-Ranskassa sijaitsevan tehtaan noin 22 miljoonalla eurolla. Aluehallinnon mukaan se myy tehtaan samantien eteenpäin thaimaalaiselle paperiyhtiölle Double A:lle.
Aluehallinnon mukaan tehtaalla aloitetaan uudelleen paperintuotanto, ja se työllistää jatkossa noin 200 ihmistä. Metsä Board sulki sellutehtaan Alizayssa vuonna 2010 ja paperintuotanto lopetettiin viime vuonna.  
Ennen lopullista sulkemisilmoitusta lokakuussa 2011 M-Real sanoi yrittäneensä löytää tehtaalle ostajaa tuloksetta. Ranskalaiset ammattiliitot kuitenkin uskoivat, ettei tehdasta edes yritetty myydä tosissaan, koska M-Real ei halunnut kilpailijan ottavan sitä haltuunsa.
Ranskalaisen CGT-ammattiliiton mukaan yhtiö suostui viime maaliskuussa myymään tehtaan kilpailijalle ammattiliittojen edustajien käytyä neuvottelemassa yhtiön kanssa Suomessa.
60 vuoden vankeuteen sieppauksesta tuomittu ranskatar vapautettiin Meksikossa
Tapaus kiristi Meksikon ja Ranskan suhteita vuosien ajan. Korkein oikeus päätti vapauttaa ranskalaisnaisen oikeudenkäyntiin liittyneiden epäselvyyksien takia. Naisen syyllisyyteen oikeus ei ottanut kantaa.
Sieppauksesta 60 vuoden vankeuteen Meksikossa tuomittu ranskalaisnainen on vapautettu. Meksikon korkein oikeus päätti vapauttaa seitsemän vuotta vankilassa istuneen Florence Cassezin keskiviikkona.
Ratkaisun mukaan Cassezin oikeudenkäynnissä oli epäselvyyksiä ja hänen oikeuksiaan loukattiin. Perusteena oli muun muassa se, että Cassezin pidätyksen jälkeen rikospaikalla järjestettiin uudelleen lavastettu pidätys, joka kuvattiin ja esitettiin Meksikon televisiossa. 
Korkein oikeus päätti ranskalaisen vapauttamisesta äänin 3-2. Oikeus ei ottanut varsinaisesti kantaa naisen syyllisyyteen tai syyttömyyteen. 38-vuotias Cassez on itse kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Tapaus on kiristänyt Ranskan ja Meksikon suhteita. Ranskan presidentti Francois Hollande totesi lausunnossaan, että Florence Cassezin vapauttaminen merkitsee kivuliaan ajanjakson päättymistä. Hollande puhui Cassezin kanssa puhelimessa keskiviikkona. Myös Ranskan edellinen presidentti Nicolas Sarkozy pyrki saamaan Cassezin vapaaksi. 
Florence Cassez pidätettiin joulukuussa 2005 maatilalta, josta löytettiin useita panttivankeja. Maatilalla asunut Cassez kiisti tienneensä maatilalla vankeina olleista ihmisistä. Cassezin silloinen miesystävä tiettävästi johti Zodiacs-nimistä rikollisryhmää, joka teki sieppauksia.
Yksi siepatuista, Ezequiel Elizalde, piti Florence Cassezin saamaa vapauttavaa päätöstä häpeällisenä.
Meksikon korkein oikeus käsitteli ranskalaisnaisen tapausta myös viime maaliskuussa, mutta ei tuolloin päätynyt vapauttamaan häntä. Alunperin Florence Cassez tuomittiin 96 vuoden vankeusrangaistukseen, mutta myöhemmin tuomio muutettiin 60 vuoden pituiseksi.
Ars Fennica -palkintoehdokkaat julki tänään
Palkintoehdokkaita on viisi, yksi kustakin Pohjoismaasta. Palkinnonsaaja julkistetaan loppukeväästä.
Ars Fennica -palkintoehdokkaat julkistetaan tänään torstaina. Palkintoehdokkaita on viisi, yksi kustakin Pohjoismaasta.
Ehdokkaat on nimennyt palkintolautakunta, johon kuuluvat taidemaalari Elina Merenmies, kuvanveistäjä Markus Kåhre, museonjohtaja Pirkko Siitari ja lautakunnan puheenjohtajana toimitusjohtaja Leena Niemistö.
Palkinnonsaajan valitsee tänä vuonna japanilaissyntyinen Akiko Miki. Palkinnonsaaja julkistetaan loppukeväästä.
Ars Fennica jaetaan tänä vuonna 20. kertaa. Palkinto on suuruudeltaan 40 000 euroa.   
Suomen kyberturvallisuusstrategia julkistetaan tänään
Strategian esittelee puolustusministeri Carl Haglund.
Suomen kyberturvallisuusstrategia julkistetaan tänään torstaina, kun valtioneuvosto antaa asiasta periaatepäätöksen iltapäivällä. Strategian esittelee puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Suomen kyberturvallisuusstrategiassa määritellään tavoitteita ja toimenpiteitä, joiden tarkoituksena on varmistaa kybertoimintaympäristön toimivuus ja mahdollisuudet vastata tulevaisuuden haasteisiin.
Kyberturvallisuusstrategiassa esitellään muun muassa kyberturvallisuuden näkymiä, toimintamalli ja strategiset linjaukset. Strategialla halutaan vahvistaa yhteiskunnan turvallisuutta.  
Valkoinen talo patistaa Israelia ja palestiinalaisia neuvottelemaan
Israelin parlamenttivaalien jälkeen Yhdysvallat uudisti vetoomuksensa Lähi-idän rauhanneuvottelujen jatkamisesta.
Yhdysvallat on vedonnut, että Israel ja palestiinalaishallinto jatkaisivat rauhanneuvotteluja. Valkoinen talo uudisti vetoomuksensa Israelissa tiistaina järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen.
Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan osapuolten olisi taivuttava suoriin neuvotteluihin, joiden lopullisena tavoitteena olisi kahden valtion malli.
Pääministeri Benjamin Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue menetti vaaaleissa kannatustaan. Vaalien yllätysvoittajaksi ja toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousi keskustalainen Jesh Atidi, joka on edellyttänyt uusia neuvotteluita palestiinalaisten kanssa.
Parlamentin paikat menivät vaaleissa tasan oikeiston ja keskustan sekä vasemmiston välillä. Sekä oikeisto ja keskusta että vasemmisto saivat parlamenttiin 60 edustajaa.
Palestiinalaiset eivät usko neuvottelujen elpymiseen
Vaikka keskustalainen Jesh Atidi-puolue menestyi Israelin parlamenttivaaleissa, ei Länsirannalla ei uskota rauhanneuvotteluiden elpymiseen uuden hallituksen aikana.
Palestiinalaisten vapautusjärjestön PLO:n mukaan oikeiston tappio Israelin parlamenttivaaleissa tuskin johtaa hallituskokoonpanoon, joka haluaisi elvyttää rauhanneuvottelut palestiinalaisten kanssa.
Palestiinalaisten ja Israelin viimeisin rauhanneuvottelukierros vuonna 2010 päättyi erimielisyyksiin siirtokuntarakentamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei onnistunut edistämään rauhanprosessia Lähi-idässä ensimmäisellä virkakaudellaan. Obaman odotetaan tekevän rauhanaloitteen toisella kaudellaan.  
Terrorismipelon keskeyttämiä influenssatutkimuksia jatketaan
Lintuinfluenssaviruksesta kehitetty mutaatio säikäytti viranomaiset. Tutkimustauon aikana monissa maissa on laadittu uusia sääntöjä.
Joukko lintuinfluenssaviruksen johtavia tutkijoita aikoo jatkaa vuosi sitten keskeyttämäänsä työtä. Tutkijoiden laatiman julkisen kirjeen mukaan tutkimuksia voidaan nyt jatkaa, koska useissa maissa otetaan käyttöön uusia sääntöjä, jotka koskevat vaarallisten taudinaiheuttajien tutkimuksia.
Tutkijoiden tarkoituksena on selvittää, miten lintuinfluenssana tunnettu H5N1-virus saattaisi muuntua ja mahdollisesti muuttua entistä vaarallisemmaksi ihmisille.
Tauon taustalla pelko virusten karkaamisesta
Viime vuoden tammikuussa tutkijat keskeyttivät työnsä vapaaehtoisesti, kun yhdysvaltalaisviranomaiset pyysivät, ettei kahta tuoretta tutkimusta julkaistaisi.
Hollannissa ja Yhdysvalloissa sijaitsevat kaksi laboratoriota tiedottivat, että niissä oli kehitetty helpommin tarttuva muunnos viruksesta. Tutkimustulokset herättivät eri maiden viranomaisissa huolen paitsi tutkimuksen valvonnasta myös virusten mahdollisesta päätymisestä terroristien käsiin.
Tutkijoiden mukaan virustutkimus on riskialtista, mutta ehdottoman tärkeää.
\- Riski on jo olemassa luonnossa. Tutkimatta jättäminen on suurempi uhka, sanoi toisen ilmateitse leviävän virusmuunnoksen kehittänyt Yoshihiro Kawaoka Wisconsin-Madisonin yliopistosta keskiviikkona.
Toisen pelkoa herättäneen muunnoksen kehitti Hollannissa Erasmus-yliopistossa Ron Fouchier.
Fouchier kertoo voivansa aloittaa uudet tutkimukset muutaman viikon sisällä. Yhdysvalloissa uudet tutkimussäännöt eivät ole vielä valmiit.
Erittäin vaarallinen, mutta heikosti tarttuva
Toistaiseksi lintuinfluenssa leviää helposti lintujen keskuudessa, mutta ihmisiin se tarttuu erittäin heikosti. Ihmisestä toiseen viruksen on todettu tarttuneen vain muutamassa tapauksessa. Vuoden 2003 jälkeen lähes puolet H5N1-tartunnan saaneista ihmisistä on kuollut.
Tutkijoiden kirje julkaistiin yhtä aikaa Nature ja Science-lehdissä, ja sen oli allekirjoittanut 40 tutkijaa yhdeksästä eri maasta. Tutkijoiden mukaan tutkimuksia voidaan jatkaa niissä maissa, jotka sen sallivat.
Chelsea kompastui Swanseaan - Hazard monotti pallopoikaa
Swansea purjehti Englannin liigacupin finaaliin. Välierästä parhaiten mieleen jäi Chelsea-tähden törkeä temppu.
Chelsea lähti välierän toiseen osaotteluun takamatkalta, kun Swansea vei avausottelun nimiinsä 2-0. Lontoolaiset eivät löytäneet viisasten kiveä Swansean puolustuksen murtamiseksi, vaan toinen osa päättyi maalittomaan 0-0-tulokseen, mikä riitti walesiläisille.
Turhautuminen löi pahiten Chelsean Eden Hazardilla, joka potkaisi ottelun loppupuolella palloa allaan hautonutta pallopoikaa. Belgialainen sai kurjasta tempustaan punaisen kortin.
Pallopojan käytös ei ollut kovin mallikasta, mutta Hazardin ilkeä temppukaan ei kerännyt ymmärrystä.
\- (Chelsean) Demba Ba kertoi minulle, että pallopoika ei luopunut pallosta. Näin Hazardin potkaisevan häntä kylkeen, eikä niin vain voi tehdä, kommentoi Swansea-kapteeni Ashley Williams heti ottelun jälkeen.
LP Salon pelit eurokentillä jatkuvat
LP Salo eteni Challenge Cupissa jatkoon vaikeimman kautta. Puolivälieräpaikka irtosi kultaisesta erästä.
LP Viestin eurokiireet jatkuvat. Eurokentillä LP Salon nimellä pelaava joukkue eteni lentopallon naisten Challenge Cupissa kahdeksan parhaan joukkoon kaatamalla Sloveniassa Calcit Kamnikin.
Jatkopaikka ei irronnut turhan helposti, sillä kotiottelunsa 3-0 voittanut salolaisjoukkue taipui Sloveniassa erin 2-3 (25-22, 25-18, 22-25, 15-25, 8-15).  Kultaista erää LP Salo kuitenkin hallitsi ja vei sen nimiinsä 15-11.
Turnauksen puolivälierässä LP Salo kohtaa voittajan otteluparista Khimik Yuzhny (Ukraina) - AZS Bilaystok (Puola). Ukrainalaiset voittivat avausottelun 3-0.
\- Kun putosimme aiemmin CEV Cupista, asetimme tavoitteeksi pääsyn täällä kahdeksan parhaan joukkoon. Hollantilaista joukkuetta vastaan edellisekierroksella riitti vielä vaisumpikin peli, mutta nyt tarvittiin jatkoon pelata huipputasolla, kommentoi LP Salon urheilutoimenjohtaja ja apuvalmentaja Tomi Lemminkäinen.
Apple myi 48 miljoonaa iPhonea, mutta sijoittajat pettyivät
Teknologiajätti Applen tuloskehitys pysähtyi päättyneellä vuosineljänneksellä, vaikka yhtiö tekikin myyntiennätyksensä. Osake laski 463 dollarin arvoiseksi. Apple myi 47,8 miljoonaa älypuhelinta loka-joulukuussa.
Yhdysvaltalaisen teknologiajätti Applen osakkeen kurssi laski 10 prosenttia jälkimarkkinoilla, vaikka yhtiö kertoi sijoittajille ilosanomaa ennätysmyynnistä.
Applen iPhone-puhelimia myytiin loka-joulukuussa 47,8 miljoonaa kappaletta eli kymmenen miljoonaa kappaletta enemmän kuin vuotta aikaisemmin samana ajanjaksona.
iPad-taulutietokoneita Apple myi 22,9 miljoonaa kappaletta, kun vuotta aikaisemmin niitä myytiin 15,4 miljoonaa. Nämä olivat aika tavalla analyytikkojen odottamia lukuja.
Applen viime vuoden lopun tulos oli 13,1 miljardia dollaria eli samaa luokkaa kuin vuotta aikaisemmin. Liikevaihto oli 54 miljardia eli Applen mukaan ennätyssuuri.
\- IPhone- ja iPad-myynti löivät entiset ennätykset. Mikään teknologiayritys ei ole koskaan raportoinut tällaista tulosta, hehkutti toimitusjohtaja Tim Cook sijoittajille tulosjulkistusta seuranneessa puhelussa.
Myyntiennätyksestä huolimatta Applen tuloskehitys pysähtyi, suurimpana syynä alati kasvavat tuotantokustannukset.
Sijoittajat pelkäävät, että jatkossa Apple ei kykene pitämään kasvuvauhtia yllä eikä kehittämään samanlaisia kohutuotteita, joihin Applen maine innovaattorina nojaa. Applen osakkeen arvo laskenut reilusti viime vuoden 700 dollarista - alle 500 dollariin.
Sijoittajat odottivat Applelta korkeampaa ennustetta nykyisestä vuosineljänneksestä. Apple ennustaa liikevaihdoksi 41-43 miljardia dollaria.
Apple julkaisi ensimmäisen neljänneksensä tuloksen keskiviikkona New Yorkin pörssin sulkeuduttua. Markkinoilla odotettiin kiihkeästi tietoa iPhone-puhelinten myyntimäärästä.  
Hurrikaanin europeleille kirvelevä päätös - "Ei olisi vaadittu edes huippupeliä"
Hurrikaani-Loimaan europelien jatkuminen oli varsin pienestä kiinni. Joukkueen valmentaja oli osaltaan myös helpottunut.
Hurrikaani-Loimaan miesten pelit lentopallon Challenge Cupissa  päättyivät kirvelevään tappioon Israelissa. Hurrikaani voitti Maccabi Tel-Avivin kotonaan 3-0, mutta vieraskentällä tuli tappio niin sanotun kultaisen erän kautta. Erät menivät Maccabille 3-0 (25-23, 25-21, 26-24) ja kultainen erä 16-14.
\- Ensimmäineen erään kulminoitui tämä peli. Siinä hiipi epävarmuus puseroon. Johdimme kolmella pinnalla, mutta hävisimme yhdessä rotaatiossa sen erän. Tämä olisi vaatinut koko kuusikon ehjää peliä. Ei edes huippupeliä. Oma pelaaminen vaihteli kuusikon sisällä aivan liikaa, kommentoi Israelista tavoitettu Hurrikaanin valmentaja Ismo Tuominen.
\- Maccabi pelasi täällä aika erilaista peliä kuin Loimaalla. Niiden vastaanotto oli asteen kovempi tänään ja hyökkäys monipuolisempi.
Loimaalaiset olivat siis vain parin pisteen päässä kilpailun puolivälieristä. Tuominen pitää joukkueen suoritusta kokonaisuutena kunniakkaana.
\- Jäi vähän vajaaksi. Viisi voittoa ja yksi häviö. Tämä (tappio) tietysti syöpyy mieliin, mutta olihan siellä viisi kovaa voittoakin. Uskon että se jollain tavalla kantaa meitä tuonne liigaankin. Näistä täytyy vain oppia, Tuominen totesi.
Europelit tekevät joukkueen otteluohjelmasta varsin raskaan.
\- Olemme täältä myöhään torstaina kotona, perjantaina on väliä ja lauantaina kotipeli. Ja viime viikonlopulle oli laitettu sarjaohjelmaan kaksi peliä. Jos on päätetty niin, että pelataan 33 sarjapeliä, niin täytyy olla aika fakiiri, että voi oikeasti keskittyä näihin europeleihinkin, Tuominen kummastelee.
\- Mutta olemme halunneet liigaan 33 peliä, ja europelejä pelaaville ei myönnytyksiä anneta. Pitää olla iso ja laaja materiaali, kuten meillä onkin. Nyt on tietysti se tilanne, että ei tarvitse pelata europelejä liigan kustannuksella, vaan nyt keskitytään niihin.
Jannika B: Voisin harkita osallistumista Uuden Musiikin Kilpailuun
Poptulokas Jannika B inspiroituu UMK:sta.
_Idolsiin_ ja _X Factoriin_ ennen soolouraansa osallistunut **Jannika B** kertoo YleX:lle, että hän on seurannut mielenkiinnolla _Uuden Musiikin Kilpailua._
\- UMK on ollut inspiroiva. Olen miettinytkin osallistumista, mutta jotenkin olen ajatellut, että nyt haluaisin ensin tulla esille omin voimin. Sitten vasta myöhemmin voisin lähteä mukaan seuraavaan kilpailuun, kun on tullut koluttua kilpailuja aiemmin. Se ei ole kuitenkaan myöhemmin olleenkaan poissuljettu ajatus, laulajatar perustelee.
Toinen UMK-livelähetys nähdään huomenna torstaina TV2:lla klo 21. Helsingin The Circuksessa järjestettävään show’hun on myös mahdollista [ostaa lippuja](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013/liput-ja-info), jos haluaa nähdä spektaakkelin paikan päällä.
Lavalle nousevat **Atlético Kumpula, Arion, Elina Orkoneva, Great Wide North, Krista Siegfrids** ja **Lucy Was Driving**. Lisäksi tähtivieraana esiintyy **Jesse Kaikuranta**.
UMK:n juontajina toimivat YleX:n **Anne Lainto** ja **Ile Uusivuori.**
**Lähteet:** YleX
Yhdysvaltain naissotilaat pääsevät etulinjan taistelutoimiin
Puolustusviranomaisen mukaan päätös asiasta on tehty. Naisille avautuu näin satoja tuhansia työpaikkoja asevoimissa.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on päättänyt päästää naissotilaat taistelutoimiin. Päätös mahdollistaa sadoille tuhansille naisille pääsyn etulinjaan sekä mahdollisesti muun muassa eliittijoukkoihin. Asiasta kertoneen korkea-arvoisen puolustusviranomaisen mukaan Panetta aikoo kertoa asiasta torstaina.
Viranomaisen mukaan Panetta on päättänyt kumota vuodesta 1994 saakka voimassa olleen säädöksen, joka mukaan naiset eivät pääse etulinjan taistelutehtäviin. Asevoimille annetaan tammikuuhun 2016 saakka aikaa hakea poikkeuslupia siihen, onko jokin sotilastehtävä sellainen, ettei siihen voitaisi palkata naisia.
Valtaosa paikoista saattaa tulla naisille avoimeksi jopa tänä vuonna. Sen sijaan erikoisjoukkojen, kuten merivoimien kommandojen tai maavoimien Delta Forcen iskujoukkojen tehtäviin pääsyssä kestänee kauemmin.
Päätös avaa yli 230 000 uutta työpaikkaa naisille, valtaosa niistä maavoimien ja merijalkaväen yksiköissä.
Viime vuosina naiset ovat työskennelleet sotatoimialueilla muun muassa lääkintäjoukoissa, sotilaspoliiseina ja tiedustelu-upseereina. He ovat joskus joutuneet etulinjaan, mutta virallisesti he eivät ole olleet taistelutehtävissä. Yhdysvaltain 1,4-miljoonaisesta aktiiviarmeijasta 14 prosenttia on naisia.
Scott Gomez San Josen haaviin
Rajoittamattoman vapaan agentin Scott Gomezin sopimus San Jose Sharksin kanssa on yksivuotinen. Hän edusti viimeksi Montreal Canadiensiä.
Jääkiekon NHL-seura San Jose Sharksin GM Doug Wilson vahvistaa seuran solmineen yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Scott Gomezin kanssa.
Asiasta kerrotaan Sharksin verkkosivuilla. Sopimuksen taloudellisia ehtoja ei kerrottu julkisuuteen.
Gomez, 33, oli rajoittamaton vapaa agentti. Hänelle kertyi Montreal Canadiensin väreissä viime kaudella 38 ottelussa tehot 2+9=11.
Vuonna 2000 Calder-palkinnon vuoden tulokkaana pokannut Gomez on aiemmin edustanut New Jersey Devilsiä ja New York Rangersia.
Kouvot oli lähellä katkaista Bisonsin kotivoittoputken
Kouvolan Kouvot meinasi yllättää Loimaa Bisonsin Korisliigassa. Loimaalaisten kotisaldo pysyi kuitenkin puhtaana.
Kouvot teki Bisonsin pelin todella hankalaksi Loimaalla. Korisliigan taisto päättyi lopulta Suomen mestaruutta puolustavalle Bisonsille 82-77 (37-44), ja näin loimaalaisten kotisaldo pysyi puhtaana. Kierroksen muissa kamppailuissa KTP kukisti Kotkassa Salon Vilppaan 97-82, Lapualla Korikobrat löi FoKoPon 82-73, Lahdessa Pyrintö upotti Namikan 96-61 ja Uudessakaupungissa Korihait nitisti Lappeenrannan Namikan 91-88.
Kouvot aloitti vahvasti ja johti avauskympin jälkeen 19-14 ja jatkoi vahvaa menoaan myös toisella neljänneksellä. Kouvot johti toista kymppiä parhaimmillaan 11 pisteellä lukemissa 28-17, kunnes Loimaa pääsi peliin mukaan Mikko Koiviston kolmosilla ja pääsi jo lukemiin 28-30 saakka. Jakson loppu oli taas Kouvojen heiniä, joten puoliajalla Kouvot johti 44-37.
Kolmannella kympillä Bisons tuli väkisin rinnalle ja ohi. Martin Zeno vei vajaat kolme minuuttia ennen jakson päätöstä Loimaan pitkästä aikaa johtoon lukemissa 55-54. Viimeiselle tauolle lähdettiin Bisonsin johdossa 62-59.
Bisons vei loppuminuutit 10-0
Kouvot ei kuitenkaan suostunut luovuttamaan. Kahdeksalla pelaajalla Loimaalla ollut Kouvot johti peliä vajaat kolme minuuttia ennen summeria 77-72, mutta Loimaa tuli väkisin voittoon, kun se vei loppuminuutit 10-0.
\- Hieno peli. Pelasimme 37 minuuttia äärimmäisen hyvää korista, sitten meille tuli pieniä virheitä. Tärkeintä oli kuitenkin se, että uskalsimme yrittää, Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen sanoi.
\- Saatamme hyvinkin kohdata Loimaan pudotuspeleissä ja rohkaisevaa on se, että olemme jo kahdesti olleet Loimaalla 37 minuuttia voittotaistelussa, kouvoluotsi lisäsi.
Kouvojen ylivoimainen ykkönen oli 28 pistettä kovalla onnistumisprosentilla heittänyt Gilberto Clavell. Hän pisti kahden pisteen heittonsa 81-onnistumisprosentilla sisään (13/16) ja repi kuusi levypalloa. LaMarr Greer (10/1) ja Chris Hester (10/9) olivat kouvolalaisten muut kaksinumeroisille pinnaluvuille päässeet.
Kahdeksan pistettä tehnyt Antto Nikkarinen antoi peräti 10 koriin johtanutta syöttöä. Ilari Seppälä oli lopussa nousta Kouvojen sankariksi, kun hän teki lukemien 72-72 jälkeen viisi pistettä putkeen.
\- Olemme nuori joukkue ja opimme koko ajan lisää. Teimme muutamia virheitä lopussa, mutta kuten jo sanoin, opimme tästä, Greer jutteli.
Koivisto pommitti kuusi kolmosta
Loimaan Mikko Koivisto oli joukkueensa paras pistemies nakattuaan kuusi kolmosta pussiin kahden kakkosen lisäksi. 22 pistettä heittänyt Koivisto ihmetteli joukkueensa vaisua alkua.
\- Meidän alkumme oli huono, vaikka valmistautumisemme piti olla hyvää. Jalat eivät liikkuneet ja Kouvojen palloscreenien puolustaminen ei onnistunut alkuunkaan. Kouvot vei ja me tulimme perässä. Toisella puoliajalla onneksi saimme pelimme hieman paremmaksi.
Loimaan Martin Zeno (17/5), Jeb Ivey (14/3/4 syöttöä) ja Ryan McDade (14/9) olivat myös joukkueensa takuumiehiä.
\- Energiatasomme oli kehno pelin alussa. Kouvot heitti ensimmäisellä jaksolla erittäin hyvin. Tauon jälkeen puolustimme paremmin ja laitoimme paremmin painetta palloon. Kouvot osoitti olevansa hyvä joukkue, Loimaan kakkosvalmentaja Damion Dantzler kommentoi.
**Timo Kopakkala**
Lotus julkistaa vuoden 2013 F1-autonsa ensimmäisenä
Lotuksen vuoden 2013 F1-ajokki esitellään 28. tammikuuta suorassa nettilähetyksessä.
Kimi Räikkösen edustama Lotus julkistaa vuoden 2013 F1-autonsa ensimmäisenä.
Lotus ilmoitti keskiviikkona, että ajokki esitellään 28. tammikuuta suorassa nettilähetyksessä.
Auto nähdään ensimmäistä kertaa radalla 5.-8. helmikuuta Jerezissä, jolloin sekä Räikkönen että tallikaveri Romain Grosjean ovat mukana.
Barcelonan testit järjestetään 19.-22.2. ja 28.2.-3.3.
Beatboxaaja Felix Zengeriltä erikoiskeikka – luo ääniraidan leffaan
Beatboxaaja Felix Zenger luo VOXPointissa ääniraidan neuvostoliittolaisen elokuvan klassikko Turksibiin.
**Felix Zenger** on varsinainen monilahjakkuus. Hän tuottaa käsittämättömiä ääniä, imitaatioita ja rytmejä luoden uutta ja ainutlaatuista musiikkia aseinaan ainoastaan suu ja mikrofoni.
Helsingin Bio Rexissä tammikuun 25. päivänä järjestettävässä VOXPoint-tapahtumassa Zenger luo ääniraidan neuvostoliittolaisen elokuvan klassikko _Turksibiin_. Vuonna 1929 valmistunut elokuva on **Viktor Turinin** mestariteos. Visuaalisesti vaikuttava klassikko kuvaa rautatien rakentamista Turkistanista Siperiaan.
\- Tulkaa tsekkaamaan perjantainen kinofoninen konsertti, jos ootte huudeilla! Ei mikään perussetti, Zenger hehkuttaa Facebookissa.
Felix on YouTuben kautta aikain katsotuin suomalainen: hänen Beatbox-videollaan on yli 30 miljoonaa katselukertaa. Viime vuosina hän on keikkaillut Suomen lisäksi muun muassa Kanadassa, Australiassa, Uudessa-Seelannissa, Iso-Britanniassa, Saksassa ja Japanissa.
Alla Felixin taidonnäyte YleXPopissa 2011.
**Lähteet:** DocPoint
Perussuomalaisten Putkonen ja Terho äimistelevät budjettikohua
Timo Soini on ottanut etäisyyttä perussuomalaisten jäsenten laatimaan raporttiin, jossa esitetään muutoksia valtion budjettiin. Niin Soini kuin selvityksestä vastannut työryhmä korostavat, ettei kyse ole perussuomalaisten virallisesta kannasta.
Perussuomalaisten "työmies" Matti Putkonen ja europarlamentaarikko Sampo Terho hämmästelevät budjettiehdotuksesta noussutta kohua. Heidän mukaansa poru johtuu väärinkäsityksestä: ehdotusta ei missään vaiheessa esitetty puolueen virallisena kannanottona.
\- On ymmärrettävää, että on syntynyt närästystä. Uutisoinnissa annettiin väärin ymmärtää, että tämä olisi perussuomalaisten virallista linjaa, vaikka kyse oli minun yksityisestä hankkeestani. Tämä todettiin selväsanaisesti myös lehdistötilaisuudessa, Terho sanoi Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan tiedotustilaisuuden kokoonkutsujalle sattui virhe. Sen seurauksena julkisuuteen levisi käsitys siitä, että kyse olisi puolueen virallisesta kannanotosta.
Lehdistökutsussa todettiin muun muassa seuraavaa: "Perussuomalaisilta on toistuvasti vaadittu vaihtoehtoja ja omia ehdotuksia Suomen taloudesta. Nyt niitä on tarjolla kouriintuntuvalla tavalla. Tervetuloa kuulemaan ja uutisoimaan perussuomalaisesta vaihtoehdosta."
\- Sampo Terho on perussuomalainen, minä olen perussuomalainen ja nämä muut ovat. Ei siellä sanottu missään vaiheessa, että _puolueen_ linjauksia, puolustautui tiedotteesta vastannut Putkonen A-studiossa.
Perussuomalaisten epävirallinen työryhmä esitti maanantaina Sampo Terhon johdolla valtion budjettiin 3,15 miljardin leikkauksia. Kaksi kolmasosaa säästöistä saataisiin kehitysapua leikkaamalla ja arvonlisäveroja korottamalla. Lisäksi työttömyyskorvausta nostettaisiin, mutta irtisanomissuojaa madallettaisiin Tanskan malliin.
Timo Soini kertoi jo aiemmin, että raportti poikkeaa puolueen linjasta muun muassa ALV:n korotusten ja työttömien aseman heikentämisen osalta. Soini sanoi silti pitävänsä raporttia hyvänä avauksena.
Putkonen ja Terho korostivat A-studiossa, ettei raporttiin sisälly esityksiä työttömyysturvan heikentämisestä.
\- En voi koskaan istua työryhmässä, joka olisi alentamassa työttömyysturvaa suomalaisilta, sanoi Putkonen.
\- Tässä oli kyse pitkäaikaisista rakenteellisista ratkaisuista, visioista vuosikymmenen loppuun ja pidemmällekin. Ei sillä ole merkitystä, että puoleen linja on eri. Raportti on pidettävä erillään puolueen linjasta, painotti Terho.
Volosozhar ja Trankov ykkösiä pariluistelun lyhytohjelmassa
Venäläispari lähtee kärkipaikalta pariluistelun vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa Zagrebissa.
Venäläiset Tatjana Volosozhar ja Maksim Trankov lähtevät kärkipaikalta pariluistelun vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa Zagrebissa.
Mestaruutta puolustava pari keräsi keskiviikon lyhytohjelmassa pisteet 73,23. Toiseksi päätyi saksalaispari Aliona Savchenko/Robin Szolkowy pistein 70,21.
Pronssimitalissa ovat tässä vaiheessa kiinni italialaiset Stefania Berton ja Ondrej Hotarek pistein 64,28.
**Pariluistelu, lyhytohjelma**
1. Tatjana Volosozhar/Maksim Trankov (RUS) 73,23  
2. Aliona Savchenko/Robin Szolkowy (GER) 70,21  
3. Stefania Berton/Ondrej Hotarek (ITA) 64,28  
4. Vanessa James/Morgan Cipres (FRA) 59,27  
5. Yuko Kavaguti/Aleksander Smirnov (RUS) 56,20  
6. Mari Vartmann/Aaron van Cleave (GER) 55,14  
7. Daria Popova/Bruno Massot (FRA) 53,75  
8. Ksenia Stolbova/Fedor Klimov (RUS) 53,70  
9. Nicole Della Monica/Matteo Guarise (ITA) 47,26  
10. Stacey Kemp/David King (GBR) 45,39
Kipakka Clinton sivalsi kongressin kuulemisessa
Sananvaihto yltyi välillä kiivaaksi väittelyksi, kun senaatti tenttasi ulkoministeri Hillary Clintonia syksyisestä Libya-iskusta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton osallistui viimeiseen ministerikautensa kuulemiseen kongressissa keskiviikkona. Clintonin kuuleminen viivästyi toista kuukautta hänen sairautensa vuoksi. Tentin aiheena oli kiista tapahtumien kulusta Libyan Benghazissa.
Suurlähettiläs Chris Stevens kuoli terrori-iskussa Benghazissa 11. syyskuuta. Clinton sanoi kantavansa vastuun harteillaan ulkoministeriön johtajana.
\- Minulle tämä ei ole pelkkää ulkopolitiikkaa. Tämä on henkilökohtaista. Minä ja presidentti Obama olimme vastassa, kun nuo lipuilla peitetyt arkut tuotiin kotimaahan. Minä halasin äitejä ja isiä, veljiä ja sisaria, poikia ja tyttäriä, liikuttunut Clinton sanoi senaattoreiden edessä.
Republikaanit olisivat erottaneet
Republikaanit kuitenkin painostivat. Heillä on oma salaliittoteoriansa; he uskovat, että Obaman hallinnossa joku tiesi tapahtumien kulusta enemmän kuin syksyllä amerikkalaisille kerrottiin.
Senaattori John McCainin mukaan kansaa johdettiin tahallaan harhaan ja terrori-iskun taustoja peiteltiin kuuman vaalikamppailun keskellä. McCain sanoi kansan "ansaitsevan vastauksia, mutta ei vääriä vastauksia".
Senaattori Rand Paul sanoi, että hän olisi antanut presidenttinä Clintonille potkut, koska tämä ei ole osoittanut johtajuutta.
\- Jos olisin ollut presidentti, ja tiennyt, että te ette lukenut diplomaattisähkeitämme Libyasta, olisin erottanut teidät.
Tukea Clinton sai puoluetovereiltaan; kollegoja muistutettiin, että hekin ovat joskus yrittäneet ajaa käärmettä pyssyyn:
\- Muistutan näistä sanoista: "Irakilla on hallussaan joukkotuhoaseita", napautti senaattori Dick Durbin.
Clinton hermostui
Kiivaassa väittelyssä ulkoministeri välillä tuskastui yksityiskohtien jankkaamiseen tilanteesta, josta hänen mukaansa vieläkään ei ole olemassa täydellistä kuvaa.
\- Kaikella kunnioituksella teitä kohtaan: Tosiasia oli, että meillä oli käsissämme silloin neljä kuollutta amerikkalaista. Oliko taustalla mielenosoitus vai oliko kyse miehistä, jotka yöllä päättivät muuten vain ottaa aseet käteen ja lähteä tappamaan amerikkalaisia - mitä väliä tällä tässä vaiheessa on, Clinton korotti ääntään.
Clintonin mukaan nyt tärkeintä on, että Benghazista on otettu opiksi ja lähetystöjen turvallisuutta on vahvistettu kaikkialla. Tämä on viimeinen Clintonin kuuleminen kongressissa ulkoministerinä. Huomenna torstaina hän esittelee seuraajansa, senaattori John Kerryn senaatille nimityskuulemista varten.
EU:n rajavalvonnan uudistaminen epäilyttää vihreiden Cronbergia
Europarlamentaarikko Tarja Cronbergin mielestä EU:n suunnitelmat kehittää ulkorajojen valvontaa tulevat kalliiksi talouskriisin keskellä. Cronbergin mukaan vaikuttaa siltä, että yhteisen maahanmuuttopolitiikka puute korvataan rajavalvonnan tehostamisella.
Euroopan unionin suunnitelmat rajavalvonnan uudistuksista huolestuttavat vihreiden europarlamentaarikkoa Tarja Cronbergia. Cronberg ihmettelee blogikirjoituksessaan, miten EU:lla on varaa laittaa satoja miljoonia euroja uudistuksiin talouskriisin keskellä.
Cronberg viittaa Euroopan rajaturvallisuusviraston Frontexin suunnittelemaan Eurosur-ohjelmaan, jossa Euroopan ulkorajoja valvonta hoidettaisiin viimeisimmällä tekniikalla. Cronbergin mukaan tähän kuuluisi muun muassa miehittämättömien lennokkien käyttö.
Euroopan parlamentti arvioi joulukuussa 2011 Eurosur-järjestelmän hinnaksi vajaat 340 miljoonaa euroa. Cronberg kirjoittaa blogissaan, että hinnaksi tulisi lähes 400 miljoonaa euroa. Eurosurin on tarkoitus käynnistyä tämän vuoden lokakuussa.
Cronberg nostaa esille myös suunnitelmat niin sanotuista älykkäistä rajoista. EU:n Smart Borders -järjestelmä on biometriikkaan perustuva rajanylitystietojärjestelmä, jota pidetään keskeisenä apuvälineenä laittoman maahantulon ja järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa. Cronbergin mukaan järjestelmän hintalappu on 1,1 miljardia euroa.
\- Lennokit ja älykkäät rajat ovat eräänlainen kyyninen vastaus arabikevääseen ja sen myötä kasvaneeseen maahanmuuttoon, Cronberg kirjoittaa.
Cronberg epäilee, että teknologiaan panostamisella pyritään korvaamaan yhteisen turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikan puutteet.
Richard Wagner 200 vuotta
Saksalaisen säveltäjän Richard Wagnerin (1813–1883) syntymästä tulee 22. toukokuuta kuluneeksi 200 vuotta. Säveltäjää ja hänen tuotantoaan esitellään kevään aikana monissa radio- ja tv-ohjelmissa sekä verkossa.Yle Teemasu 6.1. klo 10**Tristan ja Isolde**Taltioitu Helsingin Juhlaviikoilla 18.8.2012Esa-Pekka Salonen, kapellimestariPeter Sellars, ohjaajaBill Viola, videotaiteilijaRooleissa mm. Ben Heppner ja Violeta UrmanaYle Radio 1ti 15.1. klo 11 - uusinta la 19.1. klo 9.05**Figaro - musiikkia oopperan maailmasta: Richard Wagnerin Lohengrin**Toimittaja Minna LindgrenYle Radio 1la 19.1. klo 19**Lohengrin**Äänitetty Milanon La Scalassa 7.12.2012Daniel Branboim, kapellimestariRooleissa mm. Jonas Kaufmann ja René PapeYle Teemala 2.2. klo 18.25**Rienzi**Taltioitu Deutsche Operissa 2010Sebastian Lang-Lessing, kapellimestariPhilipp Stölzl, ohjaajaRooleissa mm. Torsten Kerl, Camilla Nylund, Kate AlrichYle Radio 1la 2.3. klo 19.03 **Parsifal**Suora lähetys New Yorkin Metropolitan-oopperastaDaniele Gatti, kapellimestariRooleissa mm. Jonas Kaufmann, Katarina Dalayman, René PapeYle Teemala 6.4. klo 18.35**Lentävä hollantilainen**Taltioitu Alankomaiden oopperassa helmikuussa 2010Hartmut Hänchen, kapellimestariMartin Kusejn, ohjaajaRooleissa mm. Juha Uusitalo ja Catherine NagelstadYle Radio 1la 18.5. klo 19.03**Nürnbergin mestarilaulajat**Äänitetty Wienin Valtionoopperassa 25.11.2012Simone Young, kapellimestariRooleissa mm. Johan Botha, James Rutherford, Ain AngerYle Teemala 18.5. klo 19**Wagnerin unelma**Dokumentti kanadalaisen Robert Lepagen ohjaaman 16-tuntisen Wagnerin Ring-sarjan hi-tech -tulkinnan valmistumisesta New Yorkin Metropolitan-oopperassa vuosina 2010-2012. Dokumentin ohjaajat Bob Eisenhardt ja Susan Froemke.
Wagner-kevät huipentuu Ring-tetralogiaan Teemalla
ti 21.5. klo 18**Reininkulta**Taltioitu New Yorkin Metropolitan – oopperassa 2010–2012James Levine, kapellimestariRobert Lepage, ohjaajaRooleissa mm. Bryn Terfel, Stephanie Blythe, Gerhard Siegel ja Eric Owenske 22.5. klo 18**Valkyyria**Taltioitu New Yorkin Metropolitan – oopperassa 2010–2012James Levine, kapellimestariRobert Lepage, ohjaajaRooleissa mm. Deborah Voigt, Eva-Maria Westbroek, Jonas Kaufmann ja Bryn Terfelpe 24.5. klo 18**Siegfried**Taltioitu New Yorkin Metropolitan – oopperassa 2010–2012Fabio Luisi, kapellimestariRobert Lepage, ohjaajaRooleissa mm. Deborah Voigt, Jay Hunter Morris ja Bryn Terfella 25.5. klo 16**Jumalten tuho**Taltioitu New Yorkin Metropolitan – oopperassa 2010–2012Fabio Luisi, kapellimestariRobert Lepage, ohjaajaRooleissa mm. Deborah Voigt, Jay Hunter Morris ja Waltraud Meier
Yle Klassinen digiradio &amp; Wagnerin syntymäpäivä
Wagnerin syntymäpäivänä 22.5. digiradiokanava Yle Klassisessa soi klo 14.00-18.00 pelkästään Wagnerin musiikki. Oopperoista kuullaan Keijut (esittäjätiedot alla) ja sen lisäksi mm. C-duurisinfonia, Keisarimarssi ja Columbus-alkusoitto. Wagneria kuullaan Yle Klassisesessa myös päivän muissa ohjelmissa.ke 22.5. Päiväklassinen klo 14 **Die Feen (Keijut eli Haltijattaret)** (June Anderson, sopraano, Linda Esther-Gray, sopraano, Krisztina Láki, sopraano, Kari Lövaas sopraano, Cheryl Studer sopraano, John Alexander, tenori, Friedrich Lenz, tenori, Norbert Orth, tenori, Roland Hermann, baritoni, Roland Bracht, basso, Kurt Moll, basso, Jan-Hendrik Rootering, basso, sekä Baijerin radion kuoro ja ork./Wolfgang Sawallisch).ke 22.5. Yöklassinen klo 23.10**Das Liebesverbot (Lemmenkielto)**, kaksinäytöksinen ooppera(Anton Dermota, tenori, Hilde Zadek, sopraano, Heinz Imdahl, bassobaritoni, Ernst Salzer, baritoni, Kurt Equiluz, tenori, Christiane Sorell, sopraano, Ludwig Weber, basso ym. sekä Itävallan radion kuoro ja Wienin radion SO/Robert Heger).Perjantain 24.5. Yöklassisen aluksi klo 23.10**Tannhäuser, ooppera** (Wolfgang Windgassen, tenori, Dietrich Fischer-Dieskau, baritoni, Josef Greindl, basso, Josef Traxel, tenori, Toni Blankenheim, basso, Gerhard Stolze, tenori, Alfons Herwig, baritoni, Gré Brouwenstijn, sopraano, Herta Wilfert sopraano, ja Volker Horn, poikasopraano,  sekä Bayreuthin musiikijuhlien kuoro ja ork./André Cluytens).
Wagneria Figarossa ja Klassikkoparatiisissa
ti 30.4. Figaro klo 11**Malja Wagnerille!**Toimittajana Paula Nurmentaus ti 7.5. Figaro klo 11**Wagner: Tristan ja Isolde**Toimittajana Paula Nurmentausti 15.5. Figaro klo 11**Wagner: Nürnbergin mestarilaulajat**Toimittajana Minna Lindgrenti 21.5. Figaro klo 11**Ring tunnissa**Toimittajana Minna Lindgrenti 21.5 Klassikkoparatiisi klo 14**Wagner: Wesendonck-laulut **Toimittajana Eva Tigerstedt
Suuret Wagner-solistit Yle Radio 1:n kesäsarjassa
ke 5.6.-30.8. klo 11, uus. pe klo 14 Yle Radio 1**Wagner ja Verdi 200: mestarilaulajien esityksiä**Romantiikan ajan kahden merkittävimmän oopperasäveltäjän teokset ovat tarjonneet tyhjentymättömän aarteiston eri aikojen laulajille. Koko kesän jatkuvassa 13-osaisessa sarjassa esillä on erityisesti Wagner- ja Verdi-rooleissa mainetta saavuttaneita mestarilaulajia viime vuosisadan alkupuolelta oman aikamme valovoimaisimpiin nimiin. Jaksot 1-7 on omistettu Suurille Wagner-laulajille. Ohjelmasarjan toimittavat ovat Outi Paananen ja Veikko Ylikojola.
M. A. Nummisen musiikkiohjelma
to 6.6. klo 11, uus. ma 10.6. klo 22.05**Osa 1: Richard Wagnerin tenho**M.A. Numminen perehdyttää kuuntelijoita Wagnerin oopperoiden kiehtovaan musiikkiin ja palaa hetkeen, jolloin hän ensimmäisen kerran koki Richard Wagnerin tenhon.Päivitetty 15.5.2013
Ikealla menee hyvin - aikoo palkata valtavasti väkeä
Kiina, Venäjä ja Puola ovat ostaneet innokkaasti Ikean huonekaluja. Sekä huonekalujätin myyntivoitto että liikevaihto kasvoivat viime vuonna.
Huonekalujätti Ikea aikoo avata 25 uutta myymälää sekä palkata kymmeniä tuhansia työntekijöitä, yritys kertoi keskiviikkona. Suunnitelmissa on palkata 75 000 työntekijää vuoteen 2020 mennessä.
Ikean voitot kasvoivat viime vuonna kahdeksan prosenttia 3,2 miljardiin euroon. Myös liikevaihto kasvoi 27,5 miljardiin aiemmasta 26 miljardista viime vuonna.
Toimitusjohtaja Mikael Ohlsson sanoi, että suurin osa viime vuoden kasvusta tuli Kiinasta, Venäjältä ja Puolasta. Seuraavaksi eniten myynti kasvoi Yhdysvalloissa ja Saksassa.
Ruotsalaisyhtiöllä on 338 myymälää, jotka työllistävät yhteensä noin 154 000 ihmistä yli 40 maassa. Uudet myymälät aiotaan avata etupäässä Aasiaan.
Miten parin viikon kiertuedokkari paisui yli kahden vuoden Knucklebonehead-projektiksi?
Helsingin DocPoint-dokkarifestarilla ensi-iltansa saava Knucklebonehead-elokuvan uusi versio lähti ideasta kuvata Knucklebone Oscar -yhtyeen Kiinan kiertueella pari viikkoa. Sattuma vei elokuvan kuitenkin eri suuntaan.
Suomalaisen **Knucklebone Oscar** -yhtyeen keulakuvan, **Oskari Martimon** edesottamuksia kuvaava _Knucklebonehead_-elokuva kasvoi ohjaaja **Oskari Pastilan** käsissä muutaman viikon roadmoviesta Martimon sielunmaisemaa tutkivaksi kasvukuvaukseksi.
\- Tuntui, että tämä persoona itsessään olikin mielenkiintoisempi kuin se bändi. Se lähti oikeastaan kehittymään ihan sattumalta. Kiinaan lähtiessämme Martimo oli veivannut jo parikymmentä vuotta ja siihen ajoittui myös hänen ensimmäisen lapsensa syntymä, Pastila kertoo.
Vaikka yhtye ei Suomessa suurelle yleisölle olekaan kovin tuttu, bändi kiertää ahkerasti ulkomailla. Kiinnostusta dokkarillekin on herännyt maamme rajojen ulkopuolella, vaikkei tuotantotiimi ole sitä varsinaisesti ehtinyt vielä markkinoimaan.
\- Saatiin tämä uusi versio valmiiksi vasta viikko sitten. Levitysyhtiö halusi elokuvan teatterilevitykseen, joten teimme siitä pidemmän version. Muutamia kyselyjä ulkomaalaisille festareille on jo tullut, en sitten tiedä, mistä he ovat tästä kuulleet, Pastila naurahtaa.
Knuclebone Oscar tunnetaan riehakkaista lavaesiintymisistään ja tavaroiden hajottamisesta, joista päävastuussa on itse Martimo. Se, miten nelikymppinen rokkari lopulta onnistuu sovittamaan kiertue-elämän perhe-elämään, ohjaaja ei suostu paljastamaan.
\- Se pitää mennä katsomaan, onnistuuko se, Pastila virnistää.
_Knucklebonehead _nähdään [Lähiönuoret, tavara-ahdistus ja Ice-T kiinnostavat DocPointissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/23/lahionuoret-tavara-ahdistus-ja-ice-t-kiinnostavat-docpointissa)-festivaalilla lauantaina ja elokuvateattereissa syksyllä. Lisätietoa [täältä](http://docpoint.info/)!
**Lähteet:** YleX
Bolt hakee Oslosta vauhtia MM-kisoihin
Usain Bolt viihtyy Norjassa ja Bislettin stadionilla. MM-triplaan tähtäävä Bolt kisaa Oslossa kesäkuussa.
Pikajuoksija Usain Bolt nähdään lähtöviivalla Norjassa kesäkuun 13. päivä. Bolt osallistuu Timanttiliigan 200 metrin kisaan. Kolmatta kertaa Bislettillä kilpaileva jamaikalainen kertoo viihtyvänsä Oslossa.
\- Minulla on useita hyviä muistoja siitä mahtavasta kaupungista ja Bislettin stadionista, Bolt kertoi.
Lontoon olympialaisissa Bolt vuoli kultaa 100 ja 200 metrin kisassa sekä 4x100 metrin pikaviestissä. Elokuussa Moskovassa käytävissä MM-kisoissa hän tähtää samaan, ja Bislettin kisa palvelee hyvin valmistautumista tähän tavoitteeseen.
\- Valmistautumiseni on sujunut hyvin. Olen päässyt loukkaantumisista ja paiskin kovasti hommia. Toivon olevani Bislettillä kunnossa ja valmiina juoksemaan hyvän kisan, Bolt totesi.
Huuhkajadebytantti Joronen onnistui paineen alla
Vuonna 1993 syntynyt Jesse Joronen teki onnistuneen debyytin Suomen A-maajoukkueen maalilla. Käsky avausmiehistöön tuli jonkinasteisena yllätyksenä.
Vuonna 1993 syntynyt jalkapallomaalivahti Jesse Joronen esiintyi keskiviikkona ensimmäisen kerran A-maajoukkueen tolppien välissä.
Valioliigaseura Fulhamin organisaatioon kuuluva Joronen joutui antautumaan kerran King's Cupin kamppailussa Thaimaata vastaan. Käsky avausmiehistöön tuli hänelle tietyllä tapaa yllätyksenä.
\- En odottanut vastuuta välttämättä ekassa pelissä. Totta kai toivoin, että saan peliaikaa tällä reissulla, mietti Joronen.
Suomi sai hyvän alun ja siirtyi nopeasti kahden maalin johtoon. Toisella puoliajalla molemmat onnistuivat kertaalleen maalinteossa, joten loppulukemat olivat 3-1.
\- Ehkä kuumuus pääsi vähän vaikuttamaan meidän peliimme. Mielestäni pelasimme silti erittäin hyvin joukkueena. Maali oli tietyllä tapaa vähän vaikea koko joukkueelle. Ne pelasivat sen ihan hyvin, tuumi Joronen.
\- Voin sanoa hyvällä sydämellä, että olin itse ihan tyytyväinen. Olin positiivisen yllättynyt, miten pystyin suoriutumaan paineen alla. Eka A-maajoukkuepeli on kuitenkin erityinen. Siinä tulee tietyllä tapaa omiakin paineita. 
Voin sanoa hyvällä sydämellä, että olin itse ihan tyytyväinen.
Jorosen mukaan jännitys oli korkeimmillaan ennen stadionille saapumista. Sen jälkeen olo helpotti.
\- Heti kun pääsee alkulämmittelyyn, kentälle ja kokeilemaan palloa, niin sen jälkeen se kaikki katoaa. Se on vain sitä, mitä on treenannut koko pienet vuotensa.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen piti Jorosen suoritusta varmana. Nuori maalivahti näytti heti mihin pystyy.
\- Jesse oikeastaan suoriutui A-maajoukkuedebyytistään juuri sillä tavalla kuin me odotimme, tiivisti Paatelainen.
Republikaanit myöntyivät aikalisään velkakaton nostossa
Edustajainhuone päätyi lykkäämään velkaantumiskiistan takarajaa toukokuulle.
Yhdysvaltain kongressin alahuone on hyväksynyt aloitteen, joka sallii liittovaltion jatkaa velanottoa toukokuulle saakka. Ratkaisu estää valtion ajautumisen maksukyvyttömäksi, sillä valtionvelalle määritelty velkakatto tulee vastaan helmikuun puolivälissä.
Edustajainhuone hyväksyi republikaanien laatiman esityksen äänin 285-144. Esitys sai lopulta kannatusta myös edustajainhuoneessa vähemmistössä olevilta demokraateilta. Republikaanit luopuivat vaatimuksestaan, jonka mukaan velkakaton nosto olisi pitänyt kytkeä menoleikkauksiin.
Senaatin ja presidentti Barack Obaman odotetaan hyväksyvän edustajainhuoneen esityksen. Ratkaisu antaa lisää aikaa neuvotteluille, joissa haetaan pysyvämpää ratkaisua velkakattoon.
Valkoinen talo sanoi, että presidentti näkisi mielummin pidemmän tähtäimen ratkaisun, mutta pitää edustajainhuoneen päätöstä tervetulleena.
Jos edustajainhuoneen esitys menee läpi, uusi takaraja neuvotteluissa on 18. toukokuuta.
Paatelainen: Pysäytimme nopean ja teknisen vastustajan
Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen varsinkin ensimmäiseen puoliaikaan keskiviikon voitto-ottelussa Thaimaata vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen voittoon King's Cupin ensimmäisessä ottelussa. Thaimaa kaatui 3-1-lukemin.
\- Tietysti kaikista tärkein asia oli se, että voitto tuli. Se, kuinka pelasimme ensimmäisellä jaksolla varsinkin, oli tosi hyvää, kertasi Paatelainen.
Hänen mukaansa puolustuspeli oli tiivistä ja organisoitua. Pelaajat täyttivät annetut roolinsa ja tehtävänsä.
\- Se oli yhtenäistä ja aggressiivista. Me pysäytimme erittäin nopean ja teknisen vastustajan. Rajoitimme heidän maalintekoyrityksensä lähes nollaan, Paatelainen kiitteli.
Myös Suomen hyökkäyspeli toimi ensimmäisellä puoliajalla. Joukkue pääsi sovitulla tavalla Thaimaan linjan taakse.
\- Ensimmäinen maali syntyi oikean laitapakin (Kari Arkivuo) nousun ja hyvän keskityksen ansiosta. Vasen laitapakki (Mikko Sumusalo) teki maalin, päävalmentaja suitsutti. 
Iso asia "Miklulle". Hän oli taas pitkästä aikaa mukana A-maajoukkueessa, ja kaksi maalia heti kärkeen.
\- Arkivuon keskitys myös Mikael Forssellille meidän 2-0-maaliimme oli loistava. Kaiken kaikkiaan ensimmäinen jakso oli hyvä, yhtenäinen suoritus sekä puolustuspelin että hyökkäyspelin suhteen.
Paatelainen oli iloinen Forssellin puolesta. Tämä onnistui vielä ottelun lopulla toistamiseen maalinteossa.
\- Iso asia "Miklulle". Hän oli taas pitkästä aikaa mukana A-maajoukkueessa, ja kaksi maalia heti kärkeen. Loistavat viimeistelyt. Erittäin hyvin puskettu maali Kari Arkivuon keskityksestä, ja toinen maali oli loistava yksilösuoritus. Kääntyi 16:n rajalla ja veto ylänurkkaan. Tyypillistä "Miklu" Forssellia, ja oli kiva nähdä, että "Miklu" on taas vireessä.
Suomen tolppien välissä debytoi vasta 19-vuotias Jesse Joronen, jota Paatelainen luonnehtii itsevarmaksi maalivahdiksi.
\- Varma suoritus. Tietysti joitakin asioita avauspelin tai torjuntatekniikoiden suhteen voidaan aina katsoa ja parantaa.
Suomalaiskaksikolle viimeinen jatkopaikka: "Opettavainen reissu"
Olesia Karmin ja Max Lindholmin arvokisadebyytti aikuisten tasolla sai mainion alun, kun suomalaispari pääsi jatkoon jäätanssissa. Parivaljakon mukaan taitoluistelun EM-kisat on jo nyt ollut heille opettavainen kokemus.
Suomen jäätanssipari Olesia Karmi – Max Lindholm nappasi
viimeisen jatkopaikan Zagrebin EM-kisoissa. Lindholm luuli, että häntä olisi aikuisten
arvokisadebyytti jännittänyt enemmänkin, joten Karmi vakuutti jännittäneensä
kisassa parinsakin puolesta.
\- Luistelu oli ihan hyvä. Se ei ollut paras eikä huonoin. Oikeastaan
sellainen perussuoritus. Jäi parannettavaakin, mutta olemme tosi tyytyväisiä,
Karmi sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja sai Lindholmilta hyväksyvän
nyökkäyksen.  
\- Kun Joensuussa (SM-kilpailu) selvisi, että me saimme
paikan tänne, aloimme miettiä näitä kisoja ja yritimme saada siihen järkeä. Kyllä
treeniin tuli pientä ekstraa lisää, Lindholm kertoi.
Karmi ja Lindholm saivat lyhytohjelmastaan pisteet 44,29,
mikä riitti 20. sijaan ja viimeiseen jatkopaikkaan. Lindholmin mukaan pisteet
ovat tyydyttävät, etenkin kun ne tulevat EM-kisojen tasoisista kilpailuista.
\- Tämä on ollut aivan mielettömän upea reissu. Tämä on opettanut
paljon tulevaisuuden kannalta. Olemme saaneet upean mahdollisuuden seurata
huippupareja sentin päästä, olla samalla jäällä ja nähdä, miten iso maailma
pyörii, kaksikko totesi.
Huostaanotto Suomessa kirvoitti mielenilmauksia Venäjällä
Mielenosoittajat vastustivat kuusivuotiaiden venäläisten kaksosten huostaanottoa Suomessa. Suomen pääkonsulaatin ulkopuolella Pietarissa osoitti mieltään 25 aktivistia.
Pietarissa on järjestetty pieni mielenosoitus venäläislasten huostaanottoa vastaan. Venäjän lapsiasiamies syyttää Suomen viranomaisia kaksosten sieppaamisesta.
Suomen pääkonsulaatin ulkopuolella Pietarissa osoitti mieltään 25 aktivistia, kertoi uutistoimisto Itar-Tass. Mielenosoitukselle oli saatu lupa kaupungin viranomaisilta.
Mielenosoittajat vastustivat kuusivuotiaiden venäläisten kaksosten huostaanottoa Suomessa. Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov kutsui tapausta kansainväliseksi lapsisieppaukseksi. Suomen oikeusministeriö ilmoitti, ettei se voi kommentoida yksityisasiaa.
\- Tuomitsemme suomalaisten toiminnan, joka on tosiasiassa mielivaltaista, sanoi protestin järjestänyt Daria Dedova Itar-Tassille. Hän edustaa Venäjän kansalaisten ammattiyhdistys -nimistä järjestöä.
Dedovan mukaan konsulaatista ei tullut ketään keskustelemaan mielenosoittajien kanssa. Vastaava mielenilmaus järjestettiin myös Suomen suurlähetystön ulkopuolella Moskovassa, hän kertoi.
Knicks noussut NBA:n arvokkaimmaksi seuraksi
Los Angeles Lakers ei enää ole NBA:n arvokkain seura. Kobe Bryant on liigan palkkakuningas.
New York Knicks on tällä hetkellä koripalloliiga NBA:n arvokkain seura. Yhdysvaltalaisen talouslehti Forbesin arvion mukaan seuran arvo on noin 1,1 miljardia dollaria eli noin 830 miljoonaa euroa, mikä on peräti 41 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Knicksin arvonnousua selittää sen kotiareenan Madison Square Gardenin mittava remontti, mikä nosti kiinteistön arvoa huomattavasti.
Los Angeles Lakers on Forbesin arvion mukaan liigan toiseksi arvokkain seura, sen arvo on 750 miljoonaa euroa. Lakersin supertähti Kobe Bryant on liigan eniten ansaitseva pelaaja 45 miljoonan euron vuosituloilla.
Mittavista tuloista tosin alle puolet tulee Lakersin pussista, sillä valtaosa rahavirrasta tulee kentän ulkopuolisista tuloista kuten sponsorisopimuksista. Nike muun muassa myy Bryantin nimellä koristossuja Kiinassa kaksi kertaa niin paljon kuin Yhdysvalloissa.
NBA-seuran keskimääräinen arvo oli noin 382 miljoonaa euroa, mikä on 30 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Medvedev korosti Venäjän turvallisuutta sijoittajia houkutellessaan Davosissa
Venäjä kosiskelee Maailman talousfoorumissa ulkomaisia sijoittajia vedoten Venäjän talouskasvuun. Kansainvälinen raportti paljastaa kuitenkin epävarmuuksia.
Maailman talousfoorumissa Davosissa keskiviikkona puhunut Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev kosiskeli ulkomaisia sijoittajia investoimaan Venäjälle. Medvedev hehkutti puheessaan Venäjän vahvaa taloutta, muun muassa viime vuoden 3,5 prosentin talouskasvua.
\- Venäjä on avoin maa, turvallinen, ja olemme osa maailmantaloutta ja globaalia poliittista kehitystä, Medvedev sanoi.
Hän lisäsi haluavansa investointien määrän kasvavan 10 prosenttia vuosittain, jotta Venäjä pääsisi tavoitteeseensa eli viiden prosentin vuosittaiseen talouskasvuun.
G20-ryhmää tänä vuonna johtava Venäjä oli Davosissa liikkeellä todellisessa hurmausmielessä kaikkien aikojen suuremmalla delegaatiollaan. Medvedevin lisäksi mukana oli korkeita virkamiehiä ja yritysjohtajia.
Talousfoorumin WEF:n raportti veti kuitenkin mattoja hurmureiden alta. Raportissa yli 350 asiantuntijaa esitti huolensa Venäjän tulevaisuudesta. Tärkeimmäksi huoleksi mainittiin muun muassa se, että Venäjän talous nojaa voimakkaasti öljyn- ja kaasunvientiin, joiden hintoja maailman talouskehitys heiluttelee.
Lisäksi esiin nostettiin huoli korruptiosta. Monien tutkimusten mukaan Venäjä on maailman korruptunoituneimpia valtioita.
Medvedev kuittasi raportin ennusteet "epärealistisiksi".
Norja: Vastuu Algerian verilöylystä on pelkästään terroristeilla
Pääministeri Jens Stoltenberg kehui yhteistyötä Algerian viranomaisten kanssa. Viisi norjalaista on yhä kateissa.
Norjan hallitus ei syytä Algerian hallitusta verenvuodatuksesta, joka päätti kaasupumppaamon kaappauksen viime viikolla. Pääministeri Jens Stoltenberg selvitti suurkäräjillä tänään keskiviikkona hallituksen toimintaa panttivankitilanteessa.
\- On selvää, että vastuu tästä kärsimyksestä on suoraan ja yksinomaan terroristeilla, Stoltenberg sanoi, ja kehui Norjan yhteistyötä Algerian viranomaisten kanssa.
\- Yhteytemme Algerian viranomaisiin olivat hyvät. Kaikkien mukana olleiden maiden yhteistyö Algerian kanssa oli läheistä, pääministeri sanoi.
Algerian viranomaisia arvosteltiin aluksi kovista otteista sieppaustapauksen ratkaisemiseksi. Armeija rynnäköi kaapattuun kaasulaitokseen helikopterein.
\- Yli 30 sieppaajan ja lukuisten panttivankien sieppauskriisin hoitaminen on äärimmäisen vaikea tehtävä missä tahansa maassa. Etenkin, kun hyökkäys tapahtui yhdellä maailman autioimmista alueista, Stoltenberg sanoi suurkäräjillä.
Viisi norjalaista on yhä kateissa viime viikon verisesti päättyneen sieppauksen jäljiltä. Norjan hallituksella ei ole mitään tietoa kadonneista. Norja on lähettänyt Algeriaan oikeuslääketieteellisen ryhmän, joka etsii norjalaisia tunnistamattomien ruumiiden joukosta.
Sieppauksessa ja sen lopettamisyrityksissä kuoli Algerian mukaan 37 ulkomaista ja yksi algerialainen panttivanki sekä 29 hyökkääjää. Kolme hyökkääjää saatiin kiinni elävinä.
Japani vahvisti tänään keskiviikkona kaksi uutta kuolonuhria, mikä nostaa tilanteessa kuolleiden japanilaisten lukumäärän yhdeksään. Yksi japanilainen on yhä kateissa.
Lapsikaupan uhreja kohdannut Jyrki 69 löysi tylyistä oloista toivoa
Unicefin avustustoimiin tutustunut Jyrki 69 vietti viikon Nicaraguassa, jossa lapsikauppa on vakava ongelma. Lapsia joutuu esimerkiksi prostituoiduiksi ja huumekaupan koukeroihin.
The 69 Eyesin laulaja **Jyrki 69** palasi Nicaraguasta sunnuntaina. Hän vietti viikon tutustuen Unicefin avustustoimiin. Rankkoja elämäntilanteita Väli-Amerikassa nähnyt rokkari tutustui muun muassa paikallisen poliisin erikoisyksikköön, jota Unicef tukee. Se on keskittynyt tutkimaan nimenomaan lapsiin ja naisiin kohdistuvia rikoksia.
\- Tapasin hyväksikäytettyjä varhaisteinejä, tyttöjä, joista yksi oli esimerkiksi kidnapattu ja joukkoraiskattu. Hän oli ollut kaksi viikkoa tajuttomana sen jälkeen, Jyrki kertoo kokemuksistaan.
Jyrki 69:n mukaan tukemisella pyritään ennaltaehkäisemään juuri näitä rikoksia. Mitä tällaisen rikoksen uhrin eteen on tehtävissä jälkikäteen?
\- Unicef on perustanut sellaisen keskuksen, jossa uhrit saavat psykologista apua ja heitä autetaan takaisin koulun käyntiin.
Julmuuden taustalla on äärimmäinen köyhyys, joka pakottaa jotkut perheet myymään lapsiaan. The 69 Eyesin laulaja kertoo, että Nicaraguan turismi on kasvussa ja se osaltaan vaikuttaa lasten tilanteeseen.
\- Se on erittäin kaunis maa, mutta sitten mukana tulee lieveilmiöitä. Sinne rantautuu niitä kusipäitä, joilla on hullut mieltymykset - jotka sitten aiheuttavat siellä tällaista vahinkoa.
Miten nuori saadaan takaisin elämään kiinni noin kovien kokemusten jälkeen?
\- En ole mikään psykologi, mutta se toivo pitää vaan löytää. Se löytyy siitä mahdollisuudesta jatkaa koulua ja löytää ammatti. Vaikka olosuhteet on tylymmät, niin kyllä se elämänilo sieltä vielä loistaa. Nämä nuoret haaveilevat ihan samoista asioista kuin meilläkin. Haaveena voi olla vaikka päästä rumpaliksi.
Kokaiini-salakuljetusten pääreitillä
Nicaraguan Karibianmeren puoleisella rannikolla asuu 16 eri etnistä ryhmää. On kreoleja, alkuperäiskansoja ja karibialaisia, jotka ovat orjien jälkeläisiä. Jyrki 69 sanoo, että alueella on todella kuivaa ilmastonmuutokseen liittyen ongelmien takia. Siinä ei ole kuitenkaan kaikki. Se on kokaiinin salakuljetuksen pääreittejä. Unicef tukee alueella esimerkiksi nuorten itse pyörittämää radiokanavaa, jossa kerrotaan yksilön oikeudesta koskemattomuuteen.
\- Ei ole ollenkaan itsestään selvää, mitä toiselle saa tehdä ja mitä ei. Eikä se, mikä on oikein ja mikä väärin. Yli puolet maan asukkaista on kuitenkin nuoria ja niissä on muutoksen voima, kunhan he vain tiedostavat omat oikeutensa.
Matkalla oli mukana huippuvalokuvaaja **Estevan Oriol**, joka on työskennellyt muun muassa **Snoop Doggin** ja **Cypress Hillin** kanssa. Mies on tehnyt myös The 69 Eyesin _Back in Blood_ -levyn kannen.
\- Hän dokumentoi tämän koko matkan. Valokuvia ja videota tullaan julkaisemaan runsaasti ja yritetään saada ihmiset mukaan tähän Unicefin kampanjaan.
Jyrki 69:n blogi ja muuta kampanjaan liittyvää löydät osoitteesta www.unicef.fi/ni
M'Vila siirtyy Venäjälle Eremenkojen seurakaveriksi
Ranskan jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Yann M'Vila esitellään virallisesti Rubin Kazanin pelaajana keskiviikkona.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Yann M'Vila, 22, on siirtymässä venäläisseura Rubin Kazanin riveihin. Asiasta kertoo hänen nykyinen seuransa Rennes.
\- Stade Rennes, Rubin Kazan ja Yann M'Vila ovat päässeet sopuun M'Vilan siirrosta, Rennes ilmoitti nettisivuillaan.
\- Läpäistyään lääkärintarkastuksen Yann M'Vila liittyy venäläisseuraan virallisesti keskiviikkoiltana.
Rubin Kazanin on kerrottu maksavan pelaajasta noin 11,5 miljoonaa euraa. Seuraa edustavat Suomen maajoukkuemiehet Alexei Eremenko junior ja Roman Eremenko.
Forssellilta upea osuma - "Tiedän missä se maali on"
Mikael Forssell rokotti Thaimaata kahdella maalilla, mutta hän piti voittoa tärkeimpänä asiana. HJK-pelaajan mukaan upea 3-1-maali oli suunniteltu juttu.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Mikael Forssell viimeisteli kaksi maalia Thaimaan verkkoon King's Cupin 3-1-voittopelissä. Hänen mielestään tärkeintä oli kuitenkin voitto.
\- Se oli rankka peli meille tuollaisessa todella trooppisessa kelissä. En usko, että kukaan meistä on oikein tottunut tuollaiseen. Varsinkin sen takia tuo voitto maistui hyvältä, 31-vuotias Forssell totesi.
Hänen mukaansa Thaimaa oli juuri sellainen vastustaja, mitä etukäteen oli odotettu. Pelaajat olivat vikkeliä ja tulivat kovaa tilanteisiin.
\- Sitten onneksi pystyimme hyödyntämään heidän aukkojaan ja sitä tilaa, mitä me saimme hyvällä omalla pelillämme avattua.
Suomi siirtyi jo vajaassa vartissa kahden maalin johtoon Mikko Sumusalon ja Forssellin onnistuessa maalinteossa. Hyvä alku oli Forssellin mielestä jo henkinen voitto.
\- He pääsivät kerran läpi ja onnistuivat tekemään siitä tietenkin. Todella hyvin pelattu heiltä, mutta onneksi sitten jaksoimme painaa ja saimme sitten sen kolmannen maalin, hän mietti. 
Jos saan pallon boksin ympärille tai boksin sisään, niin tiedän sitten missä se maali on.
Forssellin toinen osuma 87. minuutilla oli komeaa katseltavaa. HJK-pelaaja otti yhden kosketuksen palloon ja tykitti sen ylänurkkaan. Forssell painotti, että kyseessä oli suunniteltu juttu.
\- Ehdottomasti! Joni (Kauko) syötti hyvin, ja tuollaiset paikat ovat minulle mieluisia. Jos saan pallon boksin ympärille tai boksin sisään, niin tiedän sitten missä se maali on.
Lauantain loppuottelussa Suomi saa vastaansa Ruotsin. Forssellin mukaan Ruotsin kohtaaminen sytyttää aina lajissa kuin lajissa.
\- Voittoa lähdemme hakemaan. Missään nimessä se ei tule olemaan helppoa, mutta uskon siihen, että pystymme voittamaan heidät.
Slovenian hallitus menetti enemmistönsä
Pääministeri Jansan korruptioepäilyt ovat johtamassa hallituksen kaatumiseen. Jansa hallitsee toistaiseksi vähemmistöhallituksen johtajana.
Slovenian pääministeri Janez Jansa menetti enemmistönsä parlamentissa, kun yksi hallituskoalition puolueista erosi hallituksesta Jansan korruptioepäilyjen vuoksi.
Državljanska lista -puolue on vaatinut Jansan eroa yhdessä toisen hallituspuolueen kanssa. Puolueella on seitsemän paikkaa Slovenian 90-paikkaisessa parlamentissa. Ero kutistaa hallitupuolueiden parlamentaarikoiden määrän 41:een.
Janez Jansan arvioidaan kuitenkin jatkavan vähemmistöhallituksen pääministerinä kunnes parlamentti nimittää uuden pääministerin tai määrää uudet vaalit.
Enemmistön menetys hankaloittaa hallituksen pyrkimyksiä ajaa läpi uusia säästöjä parlamentissa. Slovenian pitäisi saada valtiontalouden vajeensa supistumaan, jotta maa välttäisi joutumasta hakemaan apua muilta euromailta, Euroopan keskuspankilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Slovenian julkisen alan työntekijät ovat olleet yleislakossa tänään keskiviikkona vastustaakseen palkkojen leikkaussuunnitelmia.
Korruption vastaisen komission raportin mukaan Jansa ei ole kyennyt selvittämään kaikkien tulojensa alkuperää. Muut puoluejohtajat saivat raportissa puhtaat paperit.
Xavi allekirjoittaa jatkosopimuksen maanantaina
Uusi pesti pitää keskikenttäpelaaja Xavin Barcelonassa kesäkuuhun 2016 saakka. Myös Carles Puyol ja Lionel Messi ovat hiljattain jatkaneet sopimuksiaan.
Jalkapalloseura Barcelonan avainpelaajiin lukeutuva Xavi allekirjoittaa vuoteen 2016 asti ulottuvan jatkosopimuksen ensi viikon alussa.
\- Keskikenttäpelaaja jatkaa sopimustaan maanantaina. Hän allekirjoittaa sopimuksen, joka pitää hänet seurassa kesäkuuhun 2016 saakka, Barcelonan verkkosivuilla kerrotaan.
Xavi on jo kolmas runkopelaaja, joka sopii jatkosta Barcelonan kanssa. Aiemmin nimensä sopimuksiin ovat rustanneet puolustaja Carles Puyol ja ykköstähti Lionel Messi.
Maalivahti Victor Valdes on sen sijaan ilmoittanut, ettei hän aio tehdä uutta sopimusta seuran kanssa.
Aseman lapset pitää jengiuutisointia liioittelevana
Järjestön mukaan Helsingistä ei löydy väkivaltaisia organisoituja nuorisojengejä.
Aseman lapset ry pitää uutisointia helsinkiläisistä katujengeistä liioiteltuna. Järjestön mukaan uutisten antama kuva tilanteesta ei vastaa arkitodellisuutta. Järjestön mielestä syrjäytymisestä ja jengiytymisestä on hyvä keskustella, mutta turhien uhkakuvien maalailua pitää välttää.
Eilen Yle Uutiset kertoi, että kansainväliset katujengin kriteerit täyttäviä nuorisojengejä on havaittu Helsingissä. Tällaisia jengejä on kuitenkin vain muutamia, eikä ongelma ole suuri verrattuna muuhun Eurooppaan.
Aseman lapset ry:n mukaan Helsingissä ei ole alaikäisistä koostuvia organisoituja väkivaltaisia jengejä. Järjestö painottaa, että joidenkin nuorten yhdessä tekemät rötöstelyt eivät ole merkki jengiytymisestä.
Herola nousi neljänneksi nuorten MM-yhdistetyssä
Ilkka Herola nousi vahvalla hiihdolla neljänneksi nuorten MM-kisoissa Liberecissä. Vasta 15-vuotias Arttu Mäkiahon venyi 13:nneksi.
  Herolan mäkiosuus (91,5 metriä) ei sujunut odotusten mukaisesti ja siilinjärveläinen pääsi ladulle 11:ntenä 1.04 kärjessä lähtenyttä Jevgeni Klimovia perässä. Hiihto-osuudella Herola teki mainion nousun ja pronssimitali jäi lopulta vain 3,8 sekunnin päähän. Voiton vieneelle Saksan Manuel Faisstille Herola hävisi 23,3 sekuntia.
\- Kisaan sattui varmaan talven huonoin hyppy! Näytti aika huonolta, mutta hiihto kulki tosi hyvin ja hyvin pystyin nousemaan. Hyvin jaksoin loppuun asti painaa. Lähellä jäi ja ärsyttää vähän, mutta eiköhän tämä tästä, Herola sanoi Finnjumping ry:n tiedotteessa. 
Vasta 15-vuotias Arttu Mäkiaho onnistui nuoresta iästään huolimatta erinomaisesti. Mäkiaho piti mäkiosuuden 13. sijansa myös hiihto-osuudella. Muista suomalaisista Arttu Ålander nousi hyvällä hiihdolla 15:nneksi ja Leevi Mutru 27:nneksi. Mäen jälkeen Ålander oli 25:ntenä ja Mutru jaetulla 38. sijalla. 
\- Kaksijakoinen päivä. Mäen jälkeen oltiin vähän kallella kypärin, mutta hyvin päin tämä kääntyi. Vähän toki jäi vielä hampaankoloon seuraaviin kisoihin, valmentaja Antti Kuisma kommentoi. 
Yllätystulos sai Netanjahun kosiskelemaan uutisankkuria
Keskustalainen Jesh Atid -puolue yllätti kannatuksellaan myös pääministerin Israelissa. Benjamin Netanjahulla on edessään varsin kiperät hallitusneuvottelut.
Entisestä uutisankkurista tuli yhdessä yössä kuninkaantekijä Israelissa, kun Jair Lapidin johtaman keskustalaisen Jesh Atid -puolueen kannatus parlamenttivaaleissa yllätti kaikki. Eniten yllättyi pääministeri Benjamin Netanjahu, joka vietti keskiviikon vastaisen yön soittamalla eri puolueiden johtajille hallitusneuvottelujen aloittamiseksi.
Netanjahu sanoi keskiviikkona iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa, että aikoo yrittää muodostaa "niin laajan hallituksen kuin mahdollista". Netanjahu sai liittolaisineen 31 paikkaa entisen 42 sijaan. Jesh Atid nousi vaalien kakkoseksi 19 paikallaan.
Vain yhdeksän kuukautta sitten perustettu Jesh Atid nosti politiikan saralla kokemattoman Lapidin, 49,  suoraan valokeilaan. [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/israeli-elections-2013/israeli-elections-opinion-analysis/who-will-be-israel-s-next-prime-minister.premium-1.495863)-sanomalehdessä pohdittiin keskiviikkona jopa, nousisiko Lapid peräti pääministeriksi. Lapid on kuitenkin itse sanonut aiemmin, ettei halua tehtävään liian kokemattomana.
Myös poliittiset arvioitsijat pitivät Lapidin johtamaa hallitusta epätodennäköisenä, sillä varsinkaan ääriortodoksit tuskin lähtisivät häntä tukemaan. Myöskään arabipuolueiden tuki ei olisi varmaa.
Sen sijaan työväenpuolueen johtaja Shelly Jacimovitch sanoi tiistaisen vaalituloksen selvittyä - ensimmäistä kertaa koskaan - että saattaisi tukea pääministeriksi jotain muuta henkilöä kuin itseään, viitaten Lapidiin. Työväenpuolue keräsi itselleen 15 istuinta.
Ultraortodoksien asema
Mikäli puolue päättää lähteä hallitukseen, luvassa on kuitenkin varmasti painava salkku. Lapidin tuella Netanjahu saisi hallitukseensa Haaretzin laskelmien mukaan 69 istuinta - jos mukana olisi mm. entisen ulkoministerin Tzipi Livnin puolue ja Kadima. Sen sijaan ääriortodoksit jäisivät varmasti hallituksen ulkopuolelle.
Jesh Atidin kantavia vaaliteemoja oli taakan tasaisempi jakaminen Israelissa. "Missä ovat rahat" -vaalilause oli yksinkertainen kysymys, ja sillä viiitattiin muun muassa bisnesmonopoleihin, valtion investointeihin miehitetylle Länsirannalle rakennettaviin siirtokuntiin sekä ennen kaikkea ääriortodoksijuutalaisten asemaan yhteiskunnassa.
Ääriortodoksit edustavat nyt noin kymmentä prosenttia Israelin 7,8 miljoonasta asukkaasta, ja heidän määränsä on kasvanut viime vuosina. Noin 60 prosenttia ääriortodoksimiehistä keskittyy uskonnollisiin opintoihin, eli he eivät ole töissä. Ääriortodoksit on myös muun muassa vapautettu armeijasta, joka on pakollinen muille israelilaisille miehille ja naisille. Myös valtaosa Israelin arabeista on vapautettu armeijasta.
Netanjahu kiirehti keskiviikkona sanomaan, että Israelin sisäpolitiikka on vaa'ankieli uuden hallituksen ohjelmassa.
\- Israelin kansa haluaa minun muodostavan hallituksen, joka tekee kolme isoa sisäistä muutosta: suurempaa taakanjakamista, halvempia asuntoja ja muutoksia hallituskäytännöissä, Netanjahu sanoi.
Keskiluokka päätti
Netanjahu oli toivonut aikaistamistaan parlamenttivaaleista luodinkestävää tukea oikeistolle, mutta vaaleissa kävikin juuri päinvastoin. Ratkaisevassa asemassa äänestäjissä olivat keskiluokkaiset, maltilliset äänestäjät, jotka Lapid onnistui puolueellaan keräämään.
Lapidin isä Josef "Tommy" Lapid, serbialaissyntyinen holokaustista eloonjäänyt, on toiminut aiemmin ministerinä. Jair Lapid puolestaan sai houkuteltua riveihinsä erikoisen kokoelman julkisuuden henkilöitä, muun muassa kaksi maltillista rabbia, koko joukon pormestareita ja kunnallisviranomaisia, tiedustelupalvelun Shin Betin entisen päällikön sekä toimittajakollegan.
Netanjahun kanssa samoilla linjoilla Lapid on Iranin ydinohjelmasta, jota myös hän pitää uhkana. Palestiinalaisten suhteen kannat eroavat: Lapid on muun muassa sanonut, että rauhanneuvottelujen pitkä tauko on vastuutonta.
Lapid kuitenkin on huomauttanut, että israelilaiset ovat menettäneet uskonsa palestiinalaisten hyväntahtoisuuteen muun muassa Gazasta tulevan jatkuvan rakettitulen vuoksi.
Puoluejohtajat: Uutta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä ei tarvita
Ville Niinistö (vihr.) ja Carl Haglund (r.) pitävät Ison-Britannian pääministerin David Cameronin avausta epärealistisena ja turhana, joka vie keskustelua Euroopan tulevaisuudesta sivuraiteelle. Juha Sipilä (kesk.) puolestaan jättäisi oven auki kansanäänestyksen järjestämiselle, jos unionia aiotaan viedä liittovaltion suuntaan.
Timo Soinin (ps.) keskiviikkona esittämä ajatus uuden kansanäänestyksen järjestämisestä Suomen EU-jäsenyydestä ei saa kannatusta muilta suurten puolueiden johtajilta.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä tarvetta kansanäänestykselle ei ole.
\- Kansan tahto ilmaistiin vuonna 1994, kun Suomi päätti liittyä Euroopan unioniin. Mitään syytä ei ole, että kansan mielipidettä pitäisi uudestaan kysyä, hän toteaa.
Niinistön mukaan koko keskustelu on noussut esiin puhtaasti Ison-Britannian sisäpolitiikasta. Niinistö harmittelee tapaa, jolla David Cameronin konservatiivipuolue tuo julki kantojaan suhteessa Euroopan unioniin.
\- On valitettavaa, että Iso-Britannia omalla asenteellaan voi heikentää unionin mahdollisuuksia keskittyä siihen, että löydetään Euroopalle yhteinen visio kestävästä kasvusta ja katsotaan tulevaisuuteen. Tällainen keskustelu hallinnollisista rakenteista tässä vaiheessa on täysin turha ja tarpeeton, Niinistö sanoo.
Haglund: Enemmistö haluaa pysyä Euroopan unionissa
Pitkälti samoilla linjoilla Niinistön kanssa on RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund. Hän kuvailee Cameronin esitystä naiiviksi ja epärealistiseksi.
\- Britannia on jo se maa, joka on neuvotellut itselleen reilun alennuksen EU:n jäsenmaksusta. Ei ole realistista eikä mahdollista, että muut jäsenmaat suostuisivat siihen, että Britannia saisi jonkinlaisen à la carte -ratkaisun, missä he voisivat poimia rusinoita pullasta EU:n suhteen ja muut maat olisivat eri ehdoilla mukana.
Haglundin mukaan Suomessa ei ole mitään syytä järjestää kansanäänestystä Euroopan unioniin kuulumisesta tai jäsenyyden ehdoista. Hän arvioi, että suomalaisten laaja enemmistö näkee edelleen EU:sta olevan hyötyä.
\- Uskon, että suomalaiset haluavat myös vastaisuudessa olla EU:n kansalaisia - joskin on sanottava, että viime vuodet ovat olleet raskaita, Haglund toteaa.
Räsänen: EU:sta äänestettiin vuonna 1994
Myöskään kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ei näe syytä kansanäänestykselle. Hän huomauttaa, että EU-jäsenyydestä äänestettiin Suomessa vuonna 1994.
\- Nyt on keskityttävä kehittämään EU:ta sisältäpäin siten, että se mahdollisimman 
hyvin palvelisi Suomen etua, Räsänen toteaa.
Hänen mielestään kansanäänestystä voitaisiin harkita siitä tapauksessa, että Suomen pitäisi hyväksyä uusi perussopimus, jossa EU:n luonnetta oltaisiin merkittävästi muuttamassa.
Arhinmäki: Jos EU muuttuu merkittävästi
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki olisi valmis kansanääestykseen, jos EU:n rakenteita oltaisiin merkittävästi muuttamassa. Hän pitää äänestystä mahdollisena, jos esimerkiksi kansallisvaltioiden valtaa talouspolitiikassa oltaisiin siirrtämässä Brysseliin. Esimerkkinä hän mainitsee yhteiselle valtiovarainministeriön tai yhteisen talouspolitiikan.
Myös Suomen EMU-jäsenyydestä olisi pitänyt Arhinmäen mielestä aikanaan äänestää.
\- Tämän tyyppiset ratkaisut, niin silloin voidaan mun mielestä pitää perusteltuna. Mutta ei niin, että parin vuoden välein vaan äänestetään, että mitkä tuntuu olevan fiilikset nyt, hän sanoi.
Sipilä: Perussopimuksen muutos olisi syy kansanäänestykselle
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilänkään mielestä Suomessa ei ole juuri nyt tarvetta äänestää EU:ssa pysymisestä. Hän kuitenkin jättää oven auki mahdolliselle kansanäänestykselle, mikäli unionin rakennetta ollaan muuttamassa perusteellisesti.
\- Jos mennään liittovaltion suuntaan, ja silloinhan perussopimusta täytyy muuttaa, niin siinä yhteydessä olisi luonnollista järjestää kansanäänestys, Sipilä muotoilee.
Hän toivoo, että Cameronin ja Soinin mielipiteet johtavat laajaan keskusteluun unionin tulevaisuudesta. Sipilällä itsellään on selvä kanta asiaan.
\- Toivottavasti kehitys kohti liittovaltiota pysähtyy. Tämä on varoittava ääni niille, jotka ovat viemässä EU:ta kohti liittovaltiota.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ei näe tarvetta EU-kansanäänestykselle. Hän toi mielipiteensä julki aiemmin päivällä erityisavustajansa välityksellä.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei ehtinyt kommentoida asiaa keskiviikkona eikä torstaina.
Helminen siirrettiin syrjään, Tuokkola Ilveksen peräsimeen
Tampereen Ilves tiedotti keskiviikkoiltana valmentajan vaihtumisesta. Jo aiemmin ensi kauden luotsiksi nimitetty Tuomas Tuokkola korvaa Raimo Helmisen heti.
Jääkiekon SM-liigan jumboseura Tampereen Ilves vaihtaa päävalmentajaa. Jo aiemmin ensi kauden luotsiksi nimitetty Tuomas Tuokkola korvaa Raimo Helmisen välittömästi.
\- Raskas päätös, mutta meidän tilanteessamme oli nyt pakko tehdä jotain. Meillä on tänä keväänä vaikeita otteluita, koska suurella todennäköisyydellä joudumme karsimaan, toimitusjohtaja Heikki Tarvainen kertoo Ilveksen verkkosivuilla.
Ilves on hävinnyt kahdeksasta edellisestä ottelustaan peräti seitsemän. Kolmessa viime pelissään joukkue koki tappion Pelicansille. 
Raskas päätös, mutta meidän tilanteessamme oli nyt pakko tehdä jotain.
\- Toivomme, että valmentajan vaihdos herättäisi nyt jokaisen pelaajan pistämään itsensä likoon Ilveksen puolesta. Raipe on tehnyt työtä vaikeissa olosuhteissa – varsinkin viime syksyn hankalimpina aikoina, jolloin seuran ympärillä kävi kova myllerrys. Olemme Raipelle kiitollisia lojaalisuudesta Ilvestä kohtaan, toteaa Tarvainen.
Vesa Viitakoski ja Markus Korhonen jatkavat työtään Ilveksen valmennustiimissä.
Kauden alla KalPasta potkut saanut Tuokkola nimitettiin joulukuussa Ilveksen peräsimeen kahden vuoden sopimuksella. Hänen oli määrä aloittaa työt vasta syksyllä 2013.
Teflon Brothers: Ei me mitenkään irvailla Rähinälle uudella levyllä
YleX:n Viikon albumina soi Teflon Brothersin kolmas levy Valkoisten dyynien ratsastajat.
**Pyhimyksen, Volin** ja **Heikki Kuulan** muodostama **Teflon Brothers** kiistää irvailevansa Rähinä Recordsille uudella _Valkoisten dyynien ratsastajat_ -levyllään.
\- Ainakin se **Uniikkiin** viittaava kääpiöjuttu on Pyhimyksen laini ja se on tällä hetkellä Teneriffalla, niin mä en voi sen puolesta puhua, Heikki Kuula sanoo Viikon albumi -haastattelussa.
Uniikki ja Heikki Kuula ovat aiemmin tehneet yhteistyötä Uniikin _Kotka_-biisillä.
\- Uniikki on Malminkartanosta, niin kuin mekin ja se oli jotenkin ihan luonnollista. Ei me kyllä mun mielestä mitenkään irvailla siihen suuntaan. Jos me vaikka kommentoidaan Rähinää tolla levyllä, niin se on sellaista rakkautta, että kyllä me ymmärretään millaista on olla **Cheek**. En mä kutsuisi sitä parodiaksi, Heikki Kuula perustelee.
Volin ja Heikki Kuulan tarinointia Teflon Brothersin uudesta levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Koulutuskiista ratkaistava kahdessa viikossa
Työmarkkinaosapuolia kuukausikaupalla hiertänyt kiista kolmen päivän koulutusvapaista on määrä ratkaista helmikuun 3. päivään mennessä.  SAK:n ja EK:n johto kertoivat tavoitteesta  SAK:n ay-aktiiveille keskiviikkona Tammikuun kihlauksen vuosipäivänä.
SAK:laiset pääluottamusmiehet kaipailivat talvisodan aikana syntynyttä sopimisen kulttuuria erityisesti nyt, kun työmarkkinaosapuolten keskinäinen luottamus on rapautunut. Elinkeinoelämän keskusliitto sanoi irti reilu vuosi sitten allekirjoittamaansa  raamisopimukseen kuuluneen kouluttautumissopimuksen.
\- Tämä on oire laajemmasta, emme ole enää samassa veneessä, JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoi.
Sekä EK:n tuore toimitusjohtaja Jyri Häkämies että SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly aikovat saada koulutuskiistan sovituksi helmikuun alkupäiviin mennessä, jolloin SAK:n halllitus on koolla.
Ilman sopua muitakaan kiistoja ei ratkaista
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan koulutuskiista on niin suuri este sopimisen tiellä, ettei muitakaan  asioita ratkaista sitä ennen. Hallitus on pyytänyt järjestöiltä esitystä työurien pidentämisestäi helmikuun puoliväliin mennessä.
\- Huoli työllisyydestä on niin iso, että sopimisen haluja on, EK:n Häkämies uskoo.
Ay-väen epäluuloja Elinkeinoelämän keskusliittoa kohtaan  ovat lisänneet työnantajien puheet  yhä laajemmasta paikallisesta sopimisesta, palkkojen jäädyttämisestä ja työajan pidennyksistä. 
Tammikuun kihlauksen hengessä SAK:n johto uskoi sopimiseen tulevaisuudessakin.
\- Häkämies sanoi, että palkanalennuskeskustelut voidaan jättää, eikä työpaikkatasolle olla kaikkea viemässä, vaan liittokohtaisia, laajempia kokonaisuuksia halutaan. Kyllä tässä emmeitä on, Lauri Lyly sanoi.
Finnairin lento Teneriffalle useita tunteja myöhässä
Finnairin lennon piti lähteä Helsinki-Vantaan lentokentältä puolen päivän maissa. Tekninen vika on myöhästyttänyt lentoa useilla tunneilla.
Tekninen vika on aiheuttanut useiden tuntien myöhästymisen Finnairin lennolle Teneriffalle. Koneen piti lähteä Helsinki-Vantaan lentokentältä kello 11.25, mutta vielä kello 19 kone oli yhä huollettavana.
Mikäli konetta ei saada kuntoon, matkustajat lennätetään Teneriffalle illalla Las Palmasista saapuvalla koneella. Tällöin matkaan päästään noin kello 23.
Kummola kannabiskohusta: Mustamaalausta tai huhu
Kalervo Kummola pysyy kannassaan eikä ole tietoinen dopingkäryistä Leijonissa. Hän olisi kuullut mieluusti asiasta ennen MM-kotikisoja.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola pitää Leijona-pelaajien väitettyä kannabistapausta uutisankkana. Hän korostaa, ettei mitään positiivisia näytteitä ei ole tullut hänen tietoonsa.
\- Olemme olleet yhteydessä Venäjälle liittoon sekä kyseessä olevaan seuraan, eikä asiassa ole mitään perää. Kyseessä on ollut seuran sisäinen testi, ja tulokset ovat negatiivisia, joten kyseessä on ikävä uutisankka. En tiedä onko tarkoituksella haluttu mustamaalata jotein tahoa, vai onko kyseessä huhu, joka on muuttunut matkalla, Kummola kertoo.
Kummola sanoo kuulleensa Urheilulehden päätoimittajalta, että asia on lähtenyt liikkeelle jääkiekkovalmentajalta.
\- Hänen tietojen mukaan kyseessä on eräs valmentaja, joka viime vuonna oli Venäjällä, ja tällä hetkellä Suomessa, Kummola sanoo.
Hän ei halunnut spekuloida Yle Urheilun haastattelussa kuka tämä valmentaja voisi olla.
Liiton johdossa tapausta ei luonnollisesti katsota hyvällä, mutta Kummolan mukaan liitto on huhuihin perustuvan tapauksen edessä voimaton.
\- Eihän tämä mitään paranna, mutta eihän liitolla ole mitään tekemistä tämän asian kanssa. Emme voi mitään, jos joku laittaa tällaisen jutun liikkeelle.
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi Urheilulehdelle, että sai tiedon kannabistapauksista ennen vuoden 2012 MM-kisoja, mutta valitsi silti kyseiset pelaajat joukkueeseensa. Kummola olisi mieluusti kuullut asiasta niin ikään ennen kisoja.
\- Varmasti asiasta olisi pitänyt ainakin keskustella, mutta ei ole ihan varmaa milloin hän kuuli siitä, ehkä se oli kisojen jälkeen. Hän ei ihan tarkkaan muista sitä.
Mourinho kommentoi PSG-huhuja
Kolmatta kauttaan Real Madridia luotsaava Jose Mourinho toivoo, ettei pariisilaisseura tarvitse lähitulevaisuudessa uutta päävalmentajaa.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei odota päätyvänsä ranskalaisen jalkapalloseuran Paris Saint-Germainin peräsimeen.
Kolmatta kauttaan Santiago Bernabeulla työskentelevä Mourinho kertoi Radio Monte Carlolle, että hän toivoo PSG:n jatkavan italialaisen Carlo Ancelottin komennossa.
\- Toivon heidän menestyvän Carlon ja (urheilujohtaja) Leonardon kanssa, jotta he eivät tarvitse uutta valmentajaa. Olen tyytyväinen, että Pariisilla on tämä projekti. Se on fantastista, portugalilainen sanoi. 
Englanti on ensimmäinen rakkauteni. Vaimoni on ensimmäinen rakkauteni, mutta mitä jalkapalloon tulee, se on Englanti.
Sen jälkeen Mourinholta kysyttiin, houkuttaisiko Ranskassa valmentaminen häntä. Vastaus kuului: "Miksi ei?"
Mourinho totesi ymmärtävänsä, miksi hänen tulevaisuuden suunnitelmiaan spekuloidaan jatkuvasti.
\- Monet ihmiset puhuvat minusta ja Pariisista. Se on totta. On sanottava, että tunnen (PSG:n puheenjohtaja Nasser) Al-Khelaifin. Olen kuitenkin puhunut vain kerran hänen kanssaan, ja se tapahtui ennen kuin hän osti seuran.
Mourinho on aiemmin luotsannut muun muassa Portoa, Chelseata ja Interiä. Hänen nimensä on yhdistetty useampaan englantilaisseuraan.
\- Englanti on ensimmäinen rakkauteni. Vaimoni on ensimmäinen rakkauteni, mutta mitä jalkapalloon tulee, se on Englanti.
Paramore-laulaja kiistää sooloprojektin
Paramoren laulaja Hayley Williams kiistää soolohaaveet.
**Hayley Williams** on fiitannut **B.o.B:n** _Airplanes_-biisissä ja tehnyt coverin **Gotyen** _Somebody That I Used To Know_ -kappaleesta **Paramoren** tauon aikana, mutta Williams kiistää soolohaaveet.
\- Minulla ei ole missään nimessä meneillään mitään sooloprojektia. Se ei ole edes käynyt mielessä, laulajatar painottaa.
Paramore on joutunut luomaan nahkansa uudestaan vuoden 2010 jälkeen, kun alkuperäisjäsenet **Josh** ja **Zac Farro** lähtivät kohun saattelemana lätkimään. He kirjoittivat blogissaan, että Paramore on ison levy-yhtiön valmistama tuote ja laulaja Hayley Williams pitää sitä sooloprojektinaan, alentaen muut muusikot taustabändikseen. Nyt Hayley haluaa kuitenkin puhdistaa maineensa.
\- Olen rakastuneempi tähän bändiin kuin koskaan ennen, jos se edes on mahdollista. Olen maailman suurin Paramore-fani ja se on jopa hieman ärsyttävää, paramoretar sanoo.
Paramoren uusi single _Now_ julkaistiin eilen ja se on esimakua bändin tulevalta _Paramore_-nimiseltä albumilta, joka julkaistaan 8. huhtikuuta.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Talvinen "titityy" on merkki alkaneesta reviiritaistosta 
Viime kesän hyvä siemensato on suosinut lintuja tänä talvena. Käpylintu pesii jo talvella, ja kesykyyhky lisääntyy ympäri vuoden.
Päivän pidentyessä ja valon lisääntyessä voi jo kuulla ahkeraa titityytä kautta Suomen. Varsinkin talitintit antavat leutona päivänä laulun soida ja käpytikoilla on ilmassa peräti pientä soidintapailua.
Osa linnuista alkaa vallata pesimäreviirejä jo tammikuun puolella.
\- Vaikka se tuntuu kaukaiselta, keskellä talvea ruvetaan laulamaan ja reviiriä hakemaan. Se on aika rankkaa tuolla luonnossa, reviiri täytyy saada pysymään pidemmän aikaa. Mitä aikaisemmin on saanut reviirin vallattua sitä parempi, kertoo lintuharrastaja Eelis Rissanen Siilinjärveltä. 
Hyvä siemensato vaikuttaa
Lintujen onni on tänä talvena ollut hyvä kuusen ja koivun siemensato. Varsinkin käpylintuja ja pikkukäpylintuja on nähty paljon. Käpylinnut pesivätkin aina talvella, sen mukaan miten hyvä kuusen siemensato kulloinkin on.
Kyyhkynpoikaset varttuvat mitä eriskummallisimpiin aikoihin näin vuoden kiertoa ajatellen.
Toinen talvinen pesijä on kesykyyhky, joka pesii itse asiassa läpi vuoden.
\- Kyyhkynpoikaset varttuvat mitä eriskummallisimpiin aikoihin näin vuoden kiertoa ajatellen, Rissanen kertoo.
Koivujen hyvä siemensato on näkynyt tänä talvena niin, että esimerkiksi urpiaisista ja vihervarpusista on tehty aikaisempaa enemmän havaintoja. Talvien välillä on kuitenkin suurta vaihtelua.
\- Joka talvi on oma erikoinen ja omalaatuinen tilanteensa, joka vaikuttaa lintukantoihin. Kaikkia ilmiöitä on, joiden syitä ei tiedetä. Esimerkiksi varpusten ja muutamien tiaislajien kovasti vähentyneet kannat, kertoo Rissanen.
Petolinnuilla karu, myyrätön talvi
Petolintujen osalta talvi on ollut haastava. Myyräkannat ovat romahtaneet lähes koko Suomessa.  Paikoin on huomattu joitain keskittymiä, joissa myyriä on paremmin. Yleisemmin pöllöt ja petolinnut ovat olleet vähissä.
Osa petolinnuista pysyttelee suurimman osan elämästään samalla paikalla, ja tällöin riski kuolla nälkään on suuri. Sen sijaan ne linnut, jotka liikkuvat ravinnon perässä saattavat selvitä paremmin kuin paikkalinnut. 
\- Heikkona myyrävuotena petolinnuista niin sanotuilla paikkalinnuilla on suuri riski menehtyä. Jos linnun kunto on sellainen, että se voi siirtyä uuteen paikkaan, niin se saattaa selviytyä. Petolinnuilla ravinnon tarve on iso. Ja kun se menee yli kriittisen rajan, niin kyllä se noutaja tulee, Rissanen kertoo.
Nälkäinen petolintu syö pääasiassa kiinni saatavaa lihaa, mutta se syö nälkäisenä myös haaskan, jos sellaisen löytää. Ihminen ei pysty auttamaan petolintuja, vaan niiden on tultava toimeen omillaan.
Viikonlopun pihabongaus suosittu
Tulevana viikonloppuna on taas suuren suosion saanut pihabongaus-tapahtuma, joka on ollut aina
Pihabongauksesta saadaan hyvää tietoa maamme talvilinnustosta.
hyvin suosittu tapahtuma. Pihabongauksen idea on, että osallistuja voi seurata tunnin ajan esimerkiksi ruokintapaikalla vierailevia lajeja. Lintulajit ja niiden määrät kirjataan ylös ja ilmoitetaan eteenpäin.
Eelis Rissanen on tyytyväinen tapahtumaan saamaan suosioon.
\- Pihabongauksesta saadaan hyvää tietoa maamme talvilinnustosta. Tunnin aikana saa helposti 5 – 10 lajia ylös. Jos on parempi ruokintapaikka ja monipuolisempi ympäristö, voi päästä lähelle 20 lajia.
Etelä-Afrikalle avausvoitto Afrikan mestaruusturnauksessa
Siyabonga Sangweni ja Lehlohonolo Majoro tekivät Etelä-Afrikalle maalin mieheen keskiviikon 2-0-voittopelissä Angolaa vastaan.
Isäntämaa Etelä-Afrikka saalisti keskiviikkona avausvoittonsa jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa. Angola kaatui A-lohkon ottelussa loppulukemin 2-0.
Etelä-Afrikka teki aloituskokoonpanoonsa peräti viisi muutosta jäätyään ensimmäisellä kierroksella maalittomaan tasapeliin Kap Verden kanssa.
Tällä kertaa kotiyleisö sai tuulettaa kahta maalia. Siyabonga Sangweni tykitti isännät suoraan ilmasta johtoon 30. minuutilla, ja vaihtomies Lehlohonolo Majoro sooloili keltapaitojen toisen osuman 62. minuutilla.
Lohkon toisessa kamppailussa Marokko ja Kap Verde päätyivät 1-1-pistejakoon. Kap Verde johti avausjakson jälkeen Platinin maalilla, mutta Youssef El Arabi laukoi tasoitusosuman 78. minuutilla.
Pitäisikö Suomen EU-jäsenyydestä järjestää kansanäänestys?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini järjestäisi pääministerinä kansanäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä, kun taas pääministeri Jyrki Katainen ei näe siihen tarvetta. Millaisen EU-suhteen haluaisit?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini järjestäisi pääministerinä kansanäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä. Hän kirjoittaa asiasta "[plokissaan](http://timosoini.fi/)".  Soini viittaa Britannian pääministerin David Cameronin ilmoitukseen pitää vastaava äänestys vuoden 2017 loppuun mennessä.
\- Pääministerinä tekisin saman esityksen Suomessa. Kansanäänestys on hyvä ja kannatettava tavoite, oli sitten vallassa tai ei, Soini kirjoittaa.
Hän sanoo lisäksi Yle Uutisille, että EU-jäsenyydestä ja sen ehdoista pitäisi äänestää kerran sukupolvessa. Soini myös ennustaa keskustelua siitä, millaisen EU:n haluamme.
Pääministeri Jyrki Katainen puolestaan ei näe kansanäänestykseen tarvetta.
Pitäisikö Suomen EU-jäsenyydestä järjestää kansanäänestys? Millaisen EU-suhteen haluaisit? Mihin olet ollut EU:ssa tyytyväinen ja mihin pettynyt?
_A-Studio: Talk pureutuu aiheeseen torstaina 31.1. Keskustelemassa europarlamentaarikot Sari Essayah (kd.), Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Sampo Terho (ps.) sekä kansanedustaja Susanna Huovinen (sd.)_
Konserttijärjestäjä: Ennakkoon lippuja myydään vain kahdesta kolmeen prosenttiin
Live Nationin tiedottajan mukaan suurten keikkojen lipuista ennakkoon lippuja myydään hyvin vähän. Toisinaan lipuitta jääneet fanit saattavat manata yhteistyökumppaneiden tai vastaavien saaneen liput jo hyvissä ajoin ennen virallisen lipunmyynnin alkamista.
Konserttijärjestäjä Live Nationin tiedottaja Maritta Kettunen on kuullut vuosikausia huhuja siitä, että yritykset ja erilaiset yhteistyökumppanit vievät konserttilput fanien nenän edestä. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/live_nation_ani_harva_konserttilippu_myydaan_jonon_ohi/6463202)kertoo, että huhupuheet lippujen myynnistä niin sanotusti ”jonon ohi” käynnistyivät jälleen tällä viikolla, kun varmistui, että **Bruce Springsteen**tulee keikalle Turkuun toukokuussa. Lipunmyynti alkaa ensi maanantaina ja lippuja on kaupan reilut 9000.
\- Tällaisissa huhuissa on aika paljon väärää tietoa. Tosiasiassa ennakkoon lippuja myydään yleensä vain kahdesta kolmeen prosenttiin, näin on Springsteeninkin osalla, kertoo Maritta Kettunen.
Marita Kettunen sanoo, että Springsteenin artistiorganisaation kanssa on sovittu, ketkä saavat ennakkolippuja. Osa lipuista päätyy Live Nationin tytäryhtiölle Events Clubille, jonka jäsenillä on mahdollisuus ostaa lippuja ennakkoon. Events Club on Pohjoismaiden suurin viihteen kanta-asiakasjärjestelmä. Live Nationin yhteistyökumppani Elisa saa niin ikään lippuja ennakkoon. Elisalta liput päätyvät heidän asiakkailleen.
\- Suurin osa lipuista tulee todellakin ihan normaaliisti myyntiin maanantaina. Ennakkomyyntiin menee muutama sata lippua, korostaa Kettunen.
Lue lisään [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/live_nation_ani_harva_konserttilippu_myydaan_jonon_ohi/6463202).
**Lähteet:** Yle Uutiset
IMF: Euroalueen taantuma jarruttaa yhä maailmantaloutta
Kansainvälinen valuuttarahasto ennustaa euroalueen taantuvan jatkuvan vielä kuluvan vuoden ajan.
Euroalueen pitkittyvä taantuma hidastaa maailmantalouden kasvua vielä kuluvana vuonna, ennustaa kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Rahasto arvioi maailmantalouden kasvuksi tänä vuonna 3,5 prosenttia, mikä on 0,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin lokakuun ennusteessa.
Uudessa ennusteessa euroalueen talouden ennakoidaan supistuvan 0,2 prosenttia kuluvana vuonna. Euroalueen taantuman pitkittyminen painaa IMF:n mukaan koko maailmantaloutta.
Kasvu kuitenkin kiihtyy valuuttarahaston mukaan vuonna 2014, jolloin maailmantalous kasvaa 4,1 prosenttia ja euroaluekin prosentin verran. Euroalueen tilanne helpottuu, kun toimet eurokriisin ratkaisemiseksi alkavat purra.
IMF peräänkuuluttaa suhdannekatsauksessaan pankkiunionin kiirehtimistä valmiiksi ja taloudellisen yhdentymisen tiivistämistä.
Yhdysvaltain talous kasvaa ennusteen mukaan kuluvana vuonna kaksi prosenttia. Maailmantalouden vetojuhtina toimivat Kiinan ja Intian kaltaiset kehittyvät maat, joille IMF ennustaa 5,5 prosentin talouskasvua.
Lastenpsykiatrian ylilääkäri siirretään pois johdosta
Lastenpsykiatrian kriisiä Keski-Suomen keskussairaalassa selvitetään siirtämällä ylilääkäri toisiin tehtäviin. Tulehtunut tilanne yksikössä on jatkunut viime keväästä lähtien.
Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian tulehtunutta tilannetta rauhoitetaan siirtämällä kiistelty ylilääkäri toisiin tehtäviin. Henkilöstö on arvostellut kovasanaisesti sairaalassa reilun vuoden ajan työskennelleen lastenpsykiatrian ylilääkärin toimintatapoja.
Henkilöstöä on myös irtisanoutunut lastenpsykiatrian yksiköstä. Tilanne vaatii nyt toimenpiteitä.
\- Siellä on selkeä luottamuspula johdon ja työntekijöiden välillä. Tilanne edellyttää  puuttumista sairaanhoitopiirin ylimmältä johdolta ja hallitus on nyt reagoinut asiaan niin kuin hallituksen kuuluu tehdä tällaisessa tilanteessa, sanoo sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja, keskustan Leila Lindell.
Lindell pitää yksikön tilannetta vakavana.
\- Suhtaudumme vakavasti asiaan ja edellytämme, että operatiivinen johto tekee toimenpiteitä. Se työ, mitä nyt aloitetaan viedään loppuun asti, vakuuttaa Lindell.
Keskussairaalan lastenpsykiatrian toimialueen johto ja ylilääkäri voivat ostaa lastenpsykiatrista vuodeosastohoitoa Tampereelta. Tällä hetkellä yksikössä työskentelee kaksi erikoislääkäriä ja kaksi erikoistuvaa lääkäriä. Kaksi lääkäriä on irtisanoutunut tehtävistään viime vuoden aikana.
Nykylapset eivät hiihdä kouluun kesät talvet
Hiihdolla ei ole kouluissa niin vahvaa asemaa kuin ennen. Kuopiolainen kauppias päätti tehdä asialle jotain ja lahjoitti peruskouluille 500 paria suksia.
Kuopiolaisen Jynkän koulun liikuntatunnilla ei nähdä enää jalkamiehiä. Koulu on hiljattain saanut lahjaksi 28 paria suksia. Lahjoitus tuli tarpeeseen, sillä kun aiemmin hiihdettiin kouluun tunnetusti kesät talvet, nyt on toisin.
\- Kaikilla lapsilla ei enää ole hiihtovälineitä. Tosin meillä tilanne on aika hyvä, koska koulu on liikuntapainotteinen. Esimerkiksi meidän luokalla on vain yksi oppilas, joka hiihtää lainasuksilla, luokanopettaja Marja Suutari sanoo.
Välineitä ei ole kaikilla ja niiden saaminen koululle on hankalaa.
Jynkän koulun lahjasukset ovat peräisin Kuopion Intersportista ja kauppias Jukka Kankkuselta. Hän lahjoitti loppuvuodesta peruskouluille yhteensä 500 suksiparia. Ajatuksena oli tukea lasten hiihtoharrastusta.
Koululaiset tahtovat kaukaloon
Koulut saavat itse päättää, missä määrin talviset liikuntatunnit vietetään laduilla. Opetussuunnitelmassa hiihtämisestä sanotaan ainoastaan, että koululaisten on hallittava perustekniikat.
\- Välineitä ei ole kaikilla ja niiden saaminen koululle on hankalaa.Koulun omat välineet ovat olleet huonoja ja ehkä yleisesti ottaen innostus hiihtämiseen on hiipunut, mietiskelee Kuopion perusopetuksen koululiikunnan ohjaaja Harri Turunen.
Luistelu on kivempaa, koska hiihtämisessä tulee niin hirveä hiki!
Turunen näkee, että hiihtämiseltä on vallannut alaa etenkin luistelu. Jynkän koulun kuudesluokkalaisella Siiri Niirasella oli siihen selvä syykin tiedossa.
\- Luistelu on kivempaa, koska hiihtämisessä tulee niin hirveä hiki! Niiranen nauraa.
Sukset saatiin, mutta missä monot?
Jynkän koululla hiihtotunnit eivät ainakaan enää kaadu suksien puutteeseen. Tosin sivakkalahjoituksen jälkeen koululla huomattiin, että myös monoja ja sauvoja tarvittaisiin lisää.
Parhaillaan oppilaiden vanhempien keskuudessa leviää viesti, jossa toivotaan vanhempien lahjoittavan koululle tarpeettomia monoja ja sauvoja. Lahjoituksia kerätään tämän viikon lopulle saakka.
Luokanopettaja Marja Suutarin mukaan muutamia lahjoituksia onkin tullut jo.
Kuntapäättäjä vuokrasi tilat kilpailutuksen voittajalle
Keravalla kilpailutettiin kaupungin työntekijöiden työterveyshuolto. Nyt työterveyshuoltoa pyöritetään kaupunginhallituksen puheenjohtajan omistamissa tiloissa.
Keravan kaupunginhallitus päätti viime kesäkuussa kilpailutuksen perusteella ostaa kaupungin työntekijöiden työterveyspalvelut yksityiseltä terveysalan yritykseltä Attendolta. Kilpailutuksen jälkeen Attendo vuokrasi vastaanottotilat, jotka omistaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja ja liikemies Eero Lehti.
Puheenjohtaja Lehti osallistui 18. kesäkuuta kokoukseen, jossa kaupungin henkilöstöpäällikkö valtuutettiin tekemään sopimus työterveyshuollosta Attendon kanssa. Vuokrasopimus tiloista tehtiin alkusyksystä.
Laki ei kiellä kaupunginhallituksen puheenjohtajaa harjoittamasta elinkeinoa, kuten omistamiensa liikehuoneistojen vuokraamista. Hallintolain mukaan puheenjohtaja on kuitenkin esteellinen osallistumaan päätöksentekoon, jos hänelle on odotettavissa erityistä hyötyä asian ratkaisusta.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää tulkitsee lakia niin, ettei puheenjohtaja ole esteellinen vain siksi, että hän omistaa tilat, joita voisi mahdollisesti vuokrata palveluntarjoajalle.
\- Jos puheenjohtaja ja Attendo ovat jo etukäteen olleet yhteydessä ja tehneet ainakin jonkinlaisen esisopimuksen tai esiymmärryksen asiasta, niin se on ihan toinen asia. Se viittaa esteellisyyteen, Mäenpää toteaa.
Milloin vuokraneuvotteluja käytiin?
Yle Uutiset kiinnostui asiasta, koska Attendosta kerrottiin viime viikolla, että yritys oli ilmaissut Lehdelle kiinnostuksensa tämän omistamaa tilaa kohtaan jo kilpailutusvaiheessa, eli ennen kaupunginhallituksen päätöstä ostaa palvelut Attendolta. Attendon mukaan tarjolla oli iso tila, eikä muita tiloja käytännössä ollut harkinnassa.
Eero Lehti kiisti Yle Uutisille viime lauantaina, että tilojen vuokraamisesta olisi keskusteltu Attendon kanssa ennen kaupunginhallituksen kokousta. Hän ei kuitenkaan halunnut kommentoida tilavuokraa julkisesti.
Maanantaina Attendosta tarkennettiin Yle Uutisille, että Lehti oli ottanut yhteyttä Attendoon viikolla 26, eli aikaisintaan viikko kaupunginhallituksen päätöksen jälkeen. Kalenterimerkinnästä ei Attendon mukaan kuitenkaan käy ilmi tarkkaa päivämäärää.
Attendon maanantaina täsmentämien tietojen mukaan tilaa ei ollut tarjolla kilpailutusvaiheessa, vaan yritys oli varautunut järjestämään Keravalle tarvittaessa esimerkiksi liikkuvan vastaanottoyksikön.
Kilpailutuksesta vastanneen Keravan kaupungin henkilöstöpäällikön mukaan Lehti kysyi häneltä Attendon edustajan yhteystietoja kolme päivää kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen.
Tarjouspyynnössä ehto sijainnille
Tarjouspyynnössä vaadittiin, että vastaanottotilojen on sijaittava yhden kilometrin etäisyydellä kaupungintalolta tai terveyskeskuksesta. Attendon tekemässä tarjouksessa tilavaatimuksiin vastaava kohta pidettiin liikesalaisuutena.
Yle Uutiset sai Keravan kaupungilta nähtäväksi salatusta liitteestä osan, jossa yritys toteaa, että sijaintia koskeva tarjouspyynnön mukainen vaatimus täytetään. Työterveyshuoltoa aiemmin Keravalla hoitaneen kilpailijan tarjouksessa vastaanoton sijaintiosoite oli mainittu.
Sopimus työterveyshuollosta kaupungin ja Attendon välillä solmittiin 20. elokuuta. Henkilöstöpäällikön mukaan Attendo ilmoitti vastaanottotilojen osoitteen kaupungille 6. syyskuuta.
Professori: Kilpailutuksessa tyypillisiä ongelmia
Kunnallisoikeuden professori Asko Uoti perehtyi Yle Uutisten pyynnöstä Keravan työterveyshuollon kilpailutukseen. Hän näki kuntapalvelujen kilpailutuksessa tyypillisesti ilmeneviä ongelmia, jotka liittyvät tarjousten vertailuperusteisiin ja tarjousvertailun toteuttamiseen.
\- Nämä ovat aika tyypillisiä ongelmia, mihin markkinaoikeus on aika monessa ratkaisussa kiinnittänyt huomiota. Nimenomaan siihen, että tarjousten vertailuperusteiden tulee olla selkeitä ja objektiivisia. Ne eivät saa suosia mitään tahoa. Myös mitattavuus ja läpinäkyvyys ovat yleisiä ongelmia. Parannettavaa näyttäisi tässä Keravankin tapauksessa olevan, niin kuin yleensäkin, Uoti analysoi.
Läpinäkyvyys tärkeää
Uoti kummeksuu sitä, että Attendon tarjouksessa oli salattu liikesalaisuutena kohta, jossa otettiin kantaa vastaanottotilojen sijaintiin. Vastaanottotilojen olemassaolosta pitäisi hänen mukaansa olla kerrottu tarkemmin kuin Attendon tarjouksessa kerrottiin.
\- Määrittely varmaankin lähtee siitä, mitä tarjouspyyntö edellyttää. Eli etäisyyden tulee täyttyä, tilojen pitää olla olemassa tai vähintäänkin pitäisi olla jonkinlainen esisopimus tilojen olemassaolosta. Sen pitäisi täyttyä, näin katsoisin. Aika vaikea on tässä nähdä tämän seikan salaamista. En siis näe perusteita tälle liikesalaisuudelle, professori Asko Uoti toteaa.
Eero Lehteä ei epäillä rikoksesta. Aiemmin hän on kertonut Yle Uutisille toimineensa oikein kuntapäättäjänä ja elinkeinonharjoittajana. Emme tavoittaneet Lehteä keskiviikkona haastateltavaksi.
"Kitzbühelin syöksyvoitto tekee laskijasta legendan"
Aksel Lund Svindal ei ole koskaan onnistunut voittamaan Kitzbühelin syöksyä. Norjalainen haluaa nyt päästä legendojen joukkoon.
Aksel Lund Svindal
kellotti jo toistamiseen nopeimman ajan Kitzbühelin syöksyharjoituksissa ja
kantaa suurimman ennakkosuosikin viittaa harteillaan, vaikka korkein
palkintokoroke on tähän mennessä kiertänyt häntä. 
Syöksyn maailmancupia johtava Svindal
on onnistunut ainoastaan kerran laskemaan kymmenen parhaan joukkoon Kitzbühelissä
sijoituttuaan kolme vuotta sitten viidenneksi.
\- En ole hallinnut tätä rinnettä ennen
kuin nyt. Nyt tunnen itseni varmaksi, kahdesti supersuurpujottelussa
palkinnoille laskenut Svindal sanoi.
\- Pidän enemmän super-G:n laskemisesta
kuin syöksystä. Mutta syöksykisan voittaminen parempaa. Jos sen tekee
Kitzbühelissä, se tekee laskijasta legendan.
Svindalin aika toisissa harjoituksissa
oli 1.57,48. Harjoitusten toiseksi nopein on ollut molempina päivinä Itävallan
Hannes Reichelt. Keskiviikkona hän jäi Svindalista 0,25 sekuntia. Toisissa harjoituksissa
kolmanneksi nopeimman ajan laski Slovenian Andrej Sporn, joka oli Svindalia
0,52 sekuntia hitaampi.
Andreas Romar on molemmissa
harjoituksissa sijoittunut 22:nneksi. Ensimmäisissä harjoituksissa hän jäi
kärjestä 2,23. Tänään hän pystyi nipistämään ajastaan kymmenyksiä pois jääden
Svindalista 1,85 sekuntia.
Lähes 300 miljoonaa tv-katsojaa seurasi jalkapallon EM-finaalia
EM-loppuottelun katsojamäärä nousi neljän vuoden takaisesta. Mestarien liigan viime vuoden huipennusta seurasi puolestaan pienempi tv-yleisö kuin vuonna 2011.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) mukaan viime vuoden EM-loppuottelua seurasi keskimäärin 299 miljoonaa tv-katsojaa ympäri maailman. Espanja nappasi Euroopan mestaruuden kaadettuaan Italian 4-0.
Vuoden 2012 Mestarien liigan loppuottelu Chelsean ja Bayern Münchenin välillä veti televisioiden ääreen keskimäärin 167 miljoonaa katsojaa. Parhaimmillaan luvut olivat vieläkin suuremmat.
Jalkapallon suosituin tv-tapahtuma on MM-loppuottelu. Lajin kattojärjestön (Fifa) mukaan Espanjan ja Hollannin välistä vuoden 2010 finaalia seurasi televisiosta keskimäärin 530,9 miljoonaa katsojaa.
EM-loppuottelun katsojamäärä nousi reilusti neljän vuoden takaisesta, sillä vuonna 2008 Espanjan ja Saksan kohtaamista seurasi keskimäärin 237 miljoonaa tv-katsojaa.
Mestarien liigan yleisömäärä puolestaan putosi, sillä Barcelonan ja Manchester Unitedin kohtaaminen vuonna 2011 veti vastaanottimien ääreen keskimäärin 179 miljoonaa ihmistä.
Selänne innoissaan kirjastaan: "Mukana paljon uutta tietoa"
Kuten Yle Urheilu aiemmin uutisoi, julkaisee kustannusosakeyhtiö Otava jääkiekkolija Teemu Selänteen elämäkerran ensi syksynä. 
Kirjan julkaisu merkinnee suurella todennäköisyydellä Selänteen uran päättymistä. 20. kautensa NHL:ssä aloittanut Selänne on useaan otteeseen painottanut, että kirja
ilmestyy vasta sitten, kun hänen uransa päättyy.
Selänne itse on innoissaan Teemu-nimeä kantavasta kirjaprojektista. Kirja on ollut tekeillä jo
vuodesta 2004 saakka, mutta tätä ennen hän ei ole halunnut sitoutua hankkeeseen
lopullisesti. 
\- Olemme tehneet kirjaa monta vuotta. Olen itsekin innoissani siitä, että se julkaistaan vihdoin. Mukana on paljon sellaista uutta tietoa, jota ei ole kerrottu missään aikaisemmin, Selänne lupaa Otavan tiedotteessa.
Kirjan toimittaa kahdesti Vuoden urheilukirja -palkinnon voittanut Ari Mennander.
Peltiä ryttyyn Pirkanmaalla
Autoilijoiden kiusana on ollut liukas ajokeli ja pöllyävä lumi. Loukkaantumisilta on kolareissa toistaiseksi vältytty.
Pirkanmaalla on keskiviikon aikana tapahtunut useampia kolareita, joista on selvitty ilman suurempia loukkaantumisia.
Illan suussa kello 17:n aikaan Pälkäneellä valtatie 12:lla sattui kahden henkilöauton kolari, josta selvittiin peltivaurioilla. Autoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä. Pelastuslaitos on jo poistunut paikalta.
Samoihin aikoihin sattui myös Tampereella Paasikiventiellä kolari, joka haittaa liikennettä Ylöjärven suuntaan.
Aiemmin iltapäivällä Juupajoella tapahtui henkilöauton ja kuorma-auton kolari. Sahrakosketiellä tapahtuneessa onnettomuudessa henkilöauto osui edellä ajaneen kuorma-auton perään.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesssa tarvittiin hinausapua ja peltivaurioita syntyi, mutta loukkaantumisilta vältyttiin.
Sairaanhoitopiirille uusi johtaja
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Jouko Isolauri jättää tehtävän huhtikuun lopulla. Paikka pannaan auki piakkoin.
Isolauri siirtyy Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaksi kun sen nykyinen johtaja Jarmo Väänänen jää eläkkeelle. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on myöntänyt Isolaurille eron 22. päivä huhtikuuta alkaen.
Uuden johtajan haku käynnistyy piakkoin ja hakuaika päättyy 22. päivä helmikuuta. Uusi johtaja valitaan sairaanhoitopiirin valtuustossa huhtikuun 12. päivänä.
Kolme väärennetyllä passilla matkustanutta kiinni Helsinki-Vantaalla
Henkilöt kertoivat lähteneensä alun perin Afganistanista. He olivat matkustaneet väärennetyillä Ranskan passeilla.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla otettiin keskiviikkoaamuna kiinni kolme henkilöä, jotka olivat matkustaneet väärennetyillä passeilla.
Rajavartiolaitos tiedotti asiasta keskiviikkona iltapäivällä. Kyse oli Singaporesta aamulla saapuneista kolmesta lentomatkustajasta, jotka olivat käyttäneet matkustusasiakirjoinaan väärennettyjä Ranskan passeja.
Rajavartiolaitoksen mukaan henkilöt olivat kertoneet lähteneensä alun perin Afganistanista tarkoituksenaan matkustaa laittomasti Pakistanin, Thaimaan ja Singaporen kautta Suomeen.
Muut henkilöt olivat järjestäneet heille matkat ja väärät Ranskan passit.
Tapaukseen liittyviä rikosepäilyjä selvittää Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö. Rikosnimikkeet ovat laittoman maahantulon järjestäminen, väärennys ja valtionrajarikos.
Ilonen ja Erofejeff kaukana kärjestä Qatarissa
Peräti kahdeksan birdietä lyönyt Ricardo Santos valloitti ykköspaikan Qatarissa. Mikko Ilonen on avauskierroksen jälkeen 47:s ja Peter Erofejeff 108:s.
Portugalilainen Ricardo Santos löi viisi birdietä takaysillä ja valloitti kärkipaikan golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Qatarissa.
Viime viikolla Abu Dhabissa neljänneksi sijoittunut Santos teki avauskierroksella yhteensä kahdeksan birdietä. Tuloskorttiin kertyi myös yksi bogey, joten hänen tuloksensa kirjattiin -7.
Englantilainen Anthony Wall, skotti Peter Whiteford ja ranskalainen Alexandre Kaleka vaanivat vain lyönnin päässä kärjestä.
Mikko Ilonen päätyi tulokseen -1 ja on ensimmäisen kierroksen jälkeen jaetulla 47. sijalla.
\- Oikealla tiellä tässä ollaan. Avaukseni olivat hyviä ja antoivat mahdollisuuden enempäänkin. Lähestymislyönneissä oli jähmeyttä, puttejakin kertyi liikaa. Keli oli otollisempi kuin koskaan aiemmin, täysin tyyni keli paransi tulostasoa, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Peter Erofejeff sai tuloksekseen +2 ja on jaetulla 108. tilalla.
Tässäkö vuoden Kovasikajuttu – Tavarataivas-dokumentti kansainväliseen esitykseen
Tänään Helsingin DocPoint-dokumenttifestivaaleilla ensi-iltansa saava kotimainen Tavarataivas on yksi festarien kysytyimmistä. Elokuvan ohjaaja kertoi sen myös saaneen kansainvälisen agentuurin ja tv-diilejäkin on sovittu.
Päiväkirjamaisesti etenevä _Tavarataivas_-dokumentti **Petri Luukkaisen** vuodesta ilman tavarapaljoutta, on herättänyt kiinnostusta niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Elokuvan ensi-iltanäytös [Lähiönuoret, tavara-ahdistus ja Ice-T kiinnostavat DocPointissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/23/lahionuoret-tavara-ahdistus-ja-ice-t-kiinnostavat-docpointissa)myytiin loppuun ja Luukkainen on ollut yksi tapahtuman kysytyimpiä ohjaajia tiedotusvälineissä.
Tuotantoyhtiössä työskentelevä Luukkainen kertoi idean tavarasta luopumiseen syntyneen ahdistuksesta tavaraan. Hän vei kaiken, mitä ei ollut pultattu kiinni 40-neliöiseen asuntoonsa, vuodeksi varastoon ja antoi itselleen luvan hakea yhden tavaran päivässä. Elintarvikkeita sai ostaa, samoin palveluja. Ihmiskoevuoden 2011 alussa mies ei ollut täysin saletti projektin onnistumisesta.
\- Pyysin alalla olevia ystäviäni mukaan, mutta sillä ehdolla, että lopetetaan, jos homma menee päin honkia. Mulla oli se veto-oikeus, ettei kukaan saa suuttua jos pistänkin pillit pussiin, Luukkainen kertoo.
Myyntihommiin ulkomaille
Homma kuitenkin eteni, ja puolet materiaalista kuvattuaan Luukkainen sai ystävineen dokumenttiin mukaan Suomen Elokuvasäätiön, Ylen ja Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskuksen Avekin. Elokuvasäätiö lähetti porukan myyntihommiin ulkomaille kuvausten päätyttyä.
\- Meillä on nyt kansainvälinen myyntiagentuuri ja maalis-huhtikuussa on kansainvälinen ensi-ilta elokuvafestareilla, todennäköisesti joko Torontossa, New Yorkissa tai Sveitsissä. Tv-diilejä on myös tehty. Kyllähän se suosio yllättää, mutta enemmänkin tavoitteeni oli elämänmuutos ja vain kuvata se mun vuoden matka.
Luukkainen huomasi nopeasti idean saatuaan aiheen kiinnostavan laajemminkin.
\- Huomasin, kun keskustelin kavereiden kanssa ja rupesin tulemaan julki tämän homman kanssa, että tässä on selkeästi jotain tässä ajassa olevaa.  Nämä kysymykset puhuttelevat monelta eri kantilta. Jotkut saattavat kokea tavara-ahdistuksen, toisen sen ekologisen kulman, joku kuluttamisen ja toiset sen identiteetin hakemisen tavaroista. Joku siinä, mikä muhun kolahti, nähtävästi kolahti muihinkin, Luukkainen päättää.
_Tavarataivas sai DocPointissa lisänäytöksen suuren kysynnän vuoksi sunnuntaille. Elokuva esitetään myös tänään keskiviikkona ja perjantaina. Lisätietoa [täällä](http://docpoint.info/content/tavarataivas-0)! Tavarataivas tulee myöhemmin myös teatterilevitykseen Suomessa. Pertti Kurikan Nimipäivät -punkyhtyeestä kertova Kovasikajuttu oli vuoden 2012 kansainvälisesti menestyneimpiä kotimaisia dokumentteja._
**Lähteet:** YleX
Buffon solmi jatkopestin Juventuksen kanssa
Gianluigi Buffonin tuore sopimus torinolaisseuran kanssa ulottuu vuoteen 2015 saakka. Huippumaalivahti pelaa jo 12. kauttaan Juventuksen riveissä.
Jalkapallomaalivahti Gianluigi Buffon on solminut kauden 2014-2015 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen Juventuksen kanssa. Buffon ja seurapomo Andrea Agnelli kertoivat jatkopestistä keskiviikkona. 
Muilta seuroilta ei tullut tarjouksia, koska he tiesivät, etten koskaan lähde täältä.
\- Muilta seuroilta ei tullut tarjouksia, koska he tiesivät, etten koskaan lähde täältä, maailman parhaimpien maalivahtien joukkoon lukeutuva Buffon totesi.
Lehtitietojen mukaan Buffon olisi hyväksynyt 1,5 miljoonan euron palkanalennuksen.
Ensi viikolla 35 vuotta täyttävä Buffon pelaa 12. kauttaan Juventuksen riveissä. Hän aloitti uransa Parmassa.
Osuuskauppa PeeÄssä avaa ravintolan Kuopion kauppahalliin
Osuuskauppa PeeÄssä ryhtyy rakentamaan Kuopion kauppahallin kellariin uutta ruokaravintolaa.
Osuuskauppa PeeÄssä on vuokrannut Kuopion kauppahallin kellaritilan ja rakentaa tiloihin ruokaravintolan. Rakennustyöt aloitetaan helmikuun alussa ja yksikkö valmistuu kevään aikana. Ravintolaan tulee 120 asiakaspaikkaa.
PeeÄssän toimialajohtaja Elina Pallonen-Eriksson sanoo, että ravintolan liikeideaa mietitään parhaillaan.
Suomi tyytyväinen EU:n maatalouspolitiikan uudistusten suuntaan
Suomen kannalta tärkeät kompromissiesitykset viherryttämisestä ja tuotantoon sidotuista tuista menivät läpi Euroopan parlamentin maatalousvaliokunnan äänestyksissä.
Euroopan parlamentin maatalousvaliokunta on tänään äänestänyt kuluvan vuoden jälkeisestä yhteisestä maatalouspolitiikasta. Suomen kannalta äänestystulokset EU:n yhteisen tukijärjestelmän uudistamisesta ovat olleet positiivisia. Ensimmäisissä äänestyksissä niin sanottuun CAP-uudistukseen saatiin kompromissiesitykset viheryttämisestä ja tuotantosidonnaisten tukien määrästä.
Suomi on tyytyväinen siihen, että maatalousvaliokunta otti viherryttämisessä huomioon pohjoisten alueiden olosuhteet. Esimerkiksi alkuperäisen viherryttämisesityksen vaatimusta kolmesta eri viljelyskasvista sovelletaan Suomessa, missä kasvilajivalikoima on suppea. Myös paljon nurmipinta-alaa omaavat tilat saavat helpotusta viherryttämiseen.
Alkuperäisessä viherryttämisesityksessä oli kolme vaatimusta. Ensimmäinen oli se, että jokaisella viljelijällä pitäisi olla viljelyksissä kolme eri kasvia. Toisen vaatimuksen mukaan seitsemän prosenttia peltoalasta pitäisi olla ekologisena alana. Kolmas vaatimus velvoitti pysyvien nurmien säilyttämiseen pysyvinä nurmina.
Tuotantoon sidonnaisille tuille jatkoa
Euroopan parlamentin maatalousvaliokunta äänesti myös tuotantoon sidottavasta tuesta. Valiokunta äänesti, että 15 prosenttia tuesta sidotaan tuotantoon. Suomen kannalta korkea luku on hyvä, sillä se kannustaa tuontantoon ja sitä kautta turvaa kotimaisten tuotantoeläintuotteiden saannin.
Tällä hetkellä tuotantoon sidotun tuen osuus on hieman yli 10 prosenttia. Prosenttiosuuden korotus pitänee tilanteen melko ennallaan, sillä EU:n maatalousbudjetti näyttää pienenevän.
Viimeisessä äänestyksessä maatalousvaliokunta äänesti sokerikiintiötä jatkettavaksi vuoteen 2020 asti. Tämäkin ehdotus oli Suomen kannan mukainen.
Jättituet historiaan
Maatalousvaliokunta päätti myös esittää maksimituen asettamista 300 000 euroon vuodessa. Esimerkiksi Englannin kuningatar Elisabet II sai vuosien 2000 ja 2009 välisenä aikana maataloustukea yli 8 miljoonaa euroa. Uudistuksen jälkeen kuningattaren tuet putoisivat 3 miljoonaan euroon.
Valiokunnan äänestyksen jälkeen asetusehdotuksista äänestetään parlamentin täysistunnossa maaliskuussa. Täysistuntoäänestyksen jälkeen kantojen sovittelu parlamentin ja neuvoston välillä alkaa. Yhteisen näkemyksen odotetaan valmistuvan kesäkuussa.
Maatalousvaliokunta jatkaa äänestämistä parlamentin omista kompromissiesityksistä lainsäädännön sisällöksi huomenna.
"Kolariauto ei ole enää aikapommi liikenteessä"
Kolaroidun auton korjaamista valvotaan nykyään tarkasti. Lunastusturvavakuutusten yleistyttyä autovahinkokeskuksista voi löytää myös yksilöitä, jotka vaativat vain pientä laittoa.
Autovahinkokeskuksen hallissa autoja silmäilee moni autonkorjaustaitoinen, mutta yhä useammin tarjolla on myös hyväkuntoisia yksilöitä.
AVK realisoi vakuutusyhtiöiden lunastamat kolariautot joko varaosina tai korjaajien käsiin. Jos autoa ei voi korjata, se puretaan osiin ja myydään varaosina eteenpäin.
Aina ei vaadita edes korjausta
\- Nykypäivänä lunastuksen peruste voi olla hyvinkin herkkä, jos taustalla on lunastusturvavakuutus. Jos pari prosenttia osista menisi vaihtoon, voi auto joutua lunastukseen, yksikön päällikkö Kristian Hirvelä Autovahinkokeskuksen Oulun toimipisteestä kertoo.
Kalliit korjauskustannukset johtavatkin usein siihen, että täysin toimiva ajopeli on tuotu Autovahinkokeskukseen.
\- Tuossa on esimerkiksi muutamia skoottereita, joiden käyttöarvo on sata prosenttia, mutta katteissa on muutamia naarmuja. Se saattaa nuorukaisella kipsahtaa helposti uudelleen, silloin vanhat naarmut eivät paljoa paina.
Hyväkuntoisia autoja tulee Autovahinkokeskukseen myös autovarkaiden jäljiltä.
\- Jos varastettu ajoneuvo on yli kuukauden kateissa ja se on ehditty asiakkaalle korvata, se tulee meille myyntiin. Se voi olla silloin täysin ehjä.
Korjaustyötä valvotaan tarkasti
Hintalapussa lukee ehdot, mitä täytyy todistaa ennen katsastusta.
Kaikki autot poistetaan rekisteristä, kun ne lunastetaan. Kun auto vaihtaa taas omistajaa, korjausurakkaa valvotaan jälkikäteen.
\- Voimme antaa jo korjausohjetta asiakkaan mukaan. Toki kerromme myös ehdot, mitä vaaditaan siihen, että autoon saa taas kilvet. Voimme suorittaa jälkivalvontaa ja käydä asiakkaan luona tarkistamassa onko tietty korjausvaihe tehty oikein.
Mielikuva kolarikorjatuista autoista on heikko ja tarkalla seurannalla yritetään poistaa ajatus tiellä liikkuvista autonrämistä.
\- Nämä eivät enää ole aikapommeja liikenteessä. Yleinen uskomus on, että kolaroitu auto on aina riski, mutta nykyään korjaus valvotaan entistä tarkemmin. Pääsemme myös ajoneuvon valmistajan korjausohjeisiin käsiksi ja voimme sieltä seurata, miten korjaus neuvotaan toteutettavaksi.
Kolaroitu auto on yksilö
Autovahinkokeskuksen asiakkaat ovat yleensä asioista hyvin perillä, vaikka korjausten vaikeusaste vaihteleekin reilusti. Osan autoista saa kuntoon tavallinen autotallikorjaajakin. Kolaroitu auto on aina yksilö.
\- Ostajat laskeskelevat yleensä hyvissä ajoin, että mitä kohteeseen kuluu aikaa tai rahaa ja miten se pitäisi korjata. Hintalapussa lukee ehdot, mitä täytyy todistaa ennen katsastusta.
Oulun Kiimingin pitäjän autovahinkokeskuksen takanurkassa nököttää myös kolarivaurioinen ambulanssi. Sekin nähdään vielä tien päällä, uskoo Hirvelä.
\- Nämä ovat  haastavampia myyntikohteita, mutta luulen, että joku ambulanssiyrittäjä ostaa siitä valmiiksi varustellun auton käyttöönsä.
Ilmarista kosiskeltu Turun telakan rahoittajaksi
Toimitusjohtaja Harri Sailas sanoo kaikkien yhteydenottojen olleen epävirallisia. Eläkeyhtiötä kiinnostavat kannattavat sijoitukset, mutta lainansaajalla oltava maksukykyä.
Eläkeyhtiö
Ilmarinen on varauksellisen kiinnostunut lähtemään mukaan STX:n Turun telakan
kotimaiseksi rahoittajaksi. Toimitusjohtaja Harri Sailas sanoo, että Ilmarisen
päätöksiä sitovat kuitenkin vaatimukset riittävästä tuotosta kaikille yhtiön
sijoituksille.
\- Meihin on ollut joitakin epävirallisia yhteydenottoja, ei mitään virallista. Sen
voin voin todeta, että olemme kiinnostuneita kaikista kannattavista
sijoituksista ja kannattavista rahoituksista, Sailas sanoo.
Heti
perään hän muistuttaa, että eläkeyhtiöllä on myös velvoitteita. Yhtiön on
huolehdittava, että lainan saajalla on maksukykyä ja laina saadaan takaisin.
\- Lisäksi
meidän pitää sijoittaa rahat tuottavasti ja turvaavasti, kun puhutaan oman
pääoman ehtoisista sijoituksista, Sailas huomauttaa.
Sailas ei
kommentoi, mistä epäviralliset yhteydenotot ovat tulleet.
Ovatko suomalaiset liian lihavia?
Yli puolet suomalaisista aikuisista on ylipainoisia. Joka viides on lihava. Myös lapset ja nuoret lihovat.  Suomessa aikuisväestön lihavuus on yleisempää kuin muissa Pohjoismaissa mutta harvinaisempaa kuin Iso-Britanniassa tai Etelä-Euroopassa. Entä pitääkö yhteiskunnan maksaa lihavuusleikkaukset vai onko meillä varaa jättää hoitamatta?
Monenmoinen laihdutusbisnes voi nykyisin entistä paksummin. On lukematon määrä erilaisia laihdutuskuureja ja ruokavalioita keittokirjoineen. On laihdutusklubeja, kuntosalien laihdutusohjelmia, laihdutustuotteita ja ravintolisiä.
Vaikka EU nykyisin sääteleekin laihdutustuotteiden terveys- ja laihdutusväitteitä, jää humpuukin tunnistaminen lopulta laihduttajan itsensä kontolle.
Juhlakauden jälkeen laihduttavat muutkin kuin ylipainoiset, mutta onko laihduttamisesta hyötyä?
Äärimmäinen keino hoitaa ylipainoa on lihavuusleikkaus. Nykyisin Suomessa leikataan tuhatkunta sairaalloisen lihavaa ihmistä vuosittain. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan tarve olisi 6 000. Pitääkö yhteiskunnan maksaa lihavuusleikkaukset? Kysymyksen voi kääntää myös päälaelleen: onko meillä varaa jättää hoitamatta?
A-studio: Talkissa pohditaan 24.1. myös sitä, onko lihavuus sairaus ja kuka määrittelee normaalipainon. Vieraina lääkäri Kirsi Pietiläinen HUS:n lihavuustutkimusyksiköstä, tutkija Hannele Harjunen Jyväskylän yliopistosta, toiminnanjohtaja Pia Charpentier Syömishäiriöklinikalta ja  "pitkän linjan laihduttaja" Sari Inkinen. Keskustelun vetää Susanne Päivärinta.
Ensihoidon kuljetukset avin syyniin
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt pikakommentteja Puolangan päivystyspotilaiden hoitosuunnan ristiriidasta. Pikakommentteja on pyydetty sekä Kuusamosta että Kainuun keskussairaalasta.
[Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194790360922/artikkeli/puolangan%2Bambulanssiralli%2Balkoi.html) uutisoi keskiviikkona, että Kainuun keskussairaala olisi käännyttänyt Puolangalta Kajaaniin matkalla olleita ensihoidon kuljetuksia Kuusamoon. Kuusamoon on lehden mukaan viety tammikuussa kymmenkunta potilasta, jotka olisivat tarvinneet erikoissairaanhoitoa.
\- Tarkoitus on selvittää asia tarvittaessa potilas potilaalta, kertoo aluehallintoylilääkäri Hannele Havanka Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Myös uudistusta tarkkaillaan
Puolangan sosiaali- ja terveyspalvelut on vuoden vaihteesta alkaen järjestänyt yksityinen Attendo Oy. Päivystys on iltaisin ja yöaikaan Oulussa ja Kuusamossa. Puolanka kuuluu Kainuun sairaanhoitopiiriin ja erikoissairaanhoidon potilaat hoidetaan Kainuun keskussairaalassa.
Ensihoito siirtyi vuoden alusta alkaen sairaanhoitopiirien järjestettäväksi. Hannele Havanka kertoo, että Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on valvonut ensihoitoa erityisen tarkasti koko tammikuun ajan. Lisäksi Puolangan muutokset ovat olleet avin tarkkailussa alkuvuoden.
Karelia-amk aikoo irtisanoa kymmeniä
Säästöpaineiden takia koulun on vähennettävä noin 70 henkilötyövuotta.
Karelia-ammattikorkeakoulu aikoo vähentää jopa kymmeniä työntekijöitä lähivuosina. Henkilöstön edustajille on tänään annettu yt-neuvotteluesitys.
Valtion toimista johtuva säästötarve on ammattikorkeakoulun osalta kolmesta viiteen miljoonaan euroon vuoteen 2016 mennessä, kun menoja verrataan oppilaitoksen viime vuoteen.
Henkilöstön osalta säästöpaine tarkoittaa noin 70 henkilötyövuotta, joista 50 toteutunee jo tänä ja ensi vuonna.
Oppilaitoksessa on tällä hetkellä lähes 400 työntekijää ja 4000 opiskelijaa. 
One Directionin Niall joutui auto-onnettomuuteen
Supersuositun One Directionin Niall Horan joutui lievään auto-onnettomuuteen Lontoossa.
**One Directionin Niall Horan** joutui lievään auto-onnettomuuteen Lontoossa, kun häntä kuljettanut auto luisui ja heittelehti pitkin jäistä tietä.
Onnettomuus sattui fanien silmien alla, sillä suuri joukko ihailijoita oli tullut suosikkibändiään vastaan lentokentälle, kun 1D saapui kotimaahansa Japanin reissulta.
Horan selvisi fanien onneksi onnettomuudesta säikähdyksellä.
Bändikaverit **Harry Styles, Zayn Malik, Liam Payne** ja **Louis Tomlinson** olivat kahden muun auton kyydissä.
**Lähteet:** The Sun
Karmi ja Lindholm etenivät vapaatanssiin EM-jäällä
Olesia Karmi ja Max Lindholm nappasivat jäätanssin viimeisen jatkopaikan Zagrebin EM-kisoissa. Venäläisillä on keskiviikon jälkeen kaksoisjohto.
Suomen jäätanssipari Olesia Karmi/Max Lindholm on selvittänyt tiensä vapaatanssiin taitoluistelun EM-kisoissa Zagrebissa.
Karmi ja Lindholm saivat keskiviikon lyhytohjelmassa pisteet 44,29. Ne riittivät 20. sijaan ja viimeiseen jatkopaikkaan.
Kärkipaikkaa pitää venäläispari Jekaterina Bobrova/Dmitri Soloviev pistein 69,42. He yrittävät kirkastaa viime vuoden hopeamitalinsa kullaksi.
Venäjällä on kaksoisjohto, sillä seuraavana on pari Jelena Ilinyh/Nikita Katsalapov pistein 68,98. Kolmossijalla on italialaispari Anna Cappellini/Luca Lanotte.
**Jäätanssin lyhytohjelma**
1. Jekaterina Bobrova/Dmitri Soloviev (RUS) 69,42  
2. Jelena Ilinyh/Nikita Katsapalov (RUS) 68,98  
3. Anna Cappellini/Luca Lanotte (ITA) 66,53  
4. Jekaterina Riazanova/Ilja Tkatshenko (RUS) 64,52  
5. Julia Zlobina/Aleksei Sitnikov (AZE) 60,93  
6. Penny Coomes/Nicholas Buckland (GBR) 60,59  
7. Nelli Zhiganshina/Alexander Gazsi (GER) 60,08  
8. Charlene Guignard/Marco Fabbri (ITA) 57,63  
9. Tanja Kolbe/Stefano Caruso (GER) 56,54  
10. Pernelle Carron/Lloyd Jones (FRA) 55,85  
--------------------------  
20. Olesia Karmi/Max Lindholm (FIN) 44,29
Miina Maasola on kahden elokuvan tähti
Keskiviikkona Miina Maasola astelee punaiselle matolle Vuonna 85 -elokuvan ensi-illassa. Samaan aikaan elokuvateattereissa pyörii romanttinen komedia Rakkauden rasvaprosentti, jossa naisella on pääosa. Näyttelijän jalat pysyvät maassa, kiitos lapsiperheen arjen.
_Vuonna 85_ -elokuvan luvataan kuljettavan katsojansa takaisin keskelle kimaltavaa 80-lukua: salihousujen, olkatoppauksien, solarium-rusketusten ja miesten permanenttien kulta-aikaan.
Omakohtaisia permanenttimuistoja on myös elokuvan Ellulla, tamperelaisnäyttelijä Miina Maasolalla.
\- Vuonna 1985 olin ekaluokkalainen ja haaveilin permanentista. Sain sellaisen kuitenkin vasta kuudennella luokalla. Ennen valokuvien ottamista tukkaa aina puristeltiin muotovaahdolla oikein käkkyräksi. Se oli kova juttu, nainen nauraa.
Kova juttu on myös keskiviikkoillan gaalaloiste Tampereella. _Vuonna 85_ -ensi-iltaa vietetään suureellisesti Tampere-talossa, ja näyttelijöiden saapuminen punaiselle matolle esitetään muiden kaupunkien elokuvateattereissa suorana lähetyksenä.
Permanentteja punaisella matolla tuskin nähdään.
\- Oma gaalalook on vielä ratkaisematta. Mietimme sitten naisporukan etkoilla, miten tukka laitetaan, Maasola suunnittelee ensi-iltapäivän aamuna.
Naiivia epookkia
Kuvausten aikaan näyttelijöiden ei tarvinnut hiusasioita pohtia. Liioiteltu aikakausityyli oli itsestäänselvyys ja auttoi myös näyttelijäntyössä.
\- Tämä elokuva on tyylilajiltaan naiivia epookkia, ja osa hahmosta rakentuu puhtaasti ulkoisten ominaisuuksien kautta.
Tunnistettava ajankuva näyttelee elokuvassa merkittävää osaa, samoin tamperelaiset maisemat. Mennyt vuosikymmen välittyy valmiista tuotoksesta, mutta ajantaju oli välillä koetuksella myös kuvauksissa, kertoo kotikaupunkinsa kaduille näyttelemään päässyt Maasola.
\- Kuvasimme Keskustorilla kovassa pakkasessa. Mukana oli valtavasti 80-luvun paksuihin toppapukuihin ja neonväreihin puvustettua väkeä sekä vanhoja autoja ja muuta rekvisiittaa. Se tuntui oikeasti hyppäykseltä toiseen aikaan. Sama toistui studiossa kuvatussa baarikohtauksessa, jossa ympärillämme tanssi lähes 200 kultaisiin 80-luvun kuteisiin puettua avustajaa.
Ennakkoluulot romukoppaan
_Vuonna 85_ syntyi Tampereen Työväen Teatterissa alkunsa saaneen musikaali-ilmiön seurauksena. Kaikkien aikojen suosituimmaksi kotimaiseksi musikaaliksi nousseen teoksen yleisö teki vaikutuksen Miina Maasolaan.
\- Osuin musikaalikatsomoon juuri perinteisimpään pikkujouluaikaan, kun yleisö hillui sydämensä kyllyydestä. Muistan silloin ajatelleeni, että tällaisessa jutussa olisi kiva olla lavalla. Olinkin tosi iloinen, kun minua pyydettiin elokuvan Elluksi.
Maasola oli aikoinaan yksi tamperelaisen teatteriryhmä Siperian perustajajäsenistä. Pienen teatterin teemat ja tyyli olivat jotakin aivan muuta kuin höttöinen hauskanpitomusikaali tai romanttinen komedia, jollaisessa Maasola myös parhaillaan nähdään.
Joutuiko näyttelijä elokuvatöihin ryhtyessään taistelemaan tyylilajiennakkoluuloja vastaan?
\- Olen itse suuri romanttisen komedian ystävä. Suomessa sellaisia elokuvia tehdään vähemmän, joten jännitin lähinnä, miten se haltsataan. _Vuonna 85 _-elokuvassa puolestaan mietitytti se, toimiiko teos teatterista irroitettuna itsenäisenä juttuna. Minulla on varmaankin ennen jokaista työtä jonkinlaisia ennakkoluuloja, mutta useimmiten ne aukeavat joksikin muuksi.
Lapsiperheen arki pitää jalat maassa
Miina Maasolalla on tilillään päärooli tv-sarjassa _Tukka auki_. Menneenä syksynä hän joogasi tamperelaisten bussipysäkkien valomainoksissa Teatteri Siperian valtavissa julisteissa. Nyt näyttelijättären voi bongata valkokankaalta paitsi _Vuonna 85_ -elokuvan Elluna, myös romanttisen komedian _Rakkauden rasvaprosentti_ naispääosasta. Eletäänkö läpilyöntiaikoja?
\- En oikein tiedä, mitä sellainen läpilyönti tarkoittaa. Voin kuitenkin sanoa olevani onnellinen, kun minulla riittää töitä, joista nautin. Oma arki pienten lasten kanssa on niin hektistä, etten ehdi liikaa keskittyä siihen, miltä nyt tuntuu. Menen vain tilanteesta toiseen ja koitan olla oma itseni, Maasola hymyilee.
Tulevaisuudessa näyttelijä haaveilee muun muassa laajentavansa rooli- ja tyylilajirepertuaariaan monipuolisesti. Ammatillisen kehittymisen ohella hän toivoo kuitenkin pysyvänsä muutoin ennallaan.
\- Lapsiani katsoessani pohdin, miten pitäisin itsessäni yllä lapsen avoimuutta, herkkyyttä ja uteliaisuutta, mihin se sitten viekin. Haaveilen sellaisten ominaisuuksien vaalimisesta ja säilyttämisestä.
Tekniikka korvaa ihmisiä rajavalvonnassa
Kainuun rajavartioston rajavartioasemilta vähennetään lähes 60 henkilöä tulevien neljän vuoden aikana. Samaan aikaan rajalla lisätään ja kehitetään siirrettävää teknistä valvontaa.
Kainuun rajavartioston henkilöstömäärä vähenee nykyisestä 257 henkilöstä noin 180 henkilöön tulevien neljän vuoden aikana. Muutokset toteutetaan ilman irtisanomisia tai lomautuksia.
Kainuun rajavartioston valvomien maastorajojen valvonnasta vähennetään väkeä 40 prosenttia, kertoo Kainuun rajavartioston komentaja, eversti Ismo Kurki.
\- Rajatarkastajien määrä säilyy ennallaan. Leikkaukset kohdistuvat maastorajojen valvontaan.
Käytännössä leikkaukset tarkoittavat sitä, että rajojen valvonta vähenee nykyisestä 6 - 9 partiosta vuorokaudessa 3 - 6 partioon vuorokaudessa. Kainuun rajavartiostoon ei rekrytoida uusia rajavartioita lähivuosina.
Kainuun rajavartiostolla on valvottavaa rajaa 406 kilometriä. Kurjen mukaan rajaturvallisuus pidetään myös tulevaisuudessa korkealla tasolla.
\- Meillä on muutama vuosi aikaa tehdä toimenpiteitä, joilla pystymme kompensoimaan henkilöstön poistumaa mahdollisimman paljon. Siihen liittyy teknisen valvonnan, tilannekuvajärjestelmän ja operatiivisen liikkuvuuden kehittämistä sekä helikoptereiden nykyistä parempaa käyttöä, sanoo Kurki.
Rajavartiolaitoksen päivittäiset henkilöstöpalvelut, taloushallinnon tehtäviä ja teknisen alan johtaminen keskitetään Rajavartiolaitoksen esikunnan johtoon ensi vuodesta alkaen.
Tällä hetkellä Kainuun rajavartioston tukitoiminnoissa työskentelee 38 henkilöä ja ensi vuoden alusta lähtien yhdeksän henkilöä.
Komennukset jatkuvat
Rajavartiolaitos keskittää rajavalvontaa jatkossa kaakkoisrajalle ja Suomenlahdelle.
Kainuun rajavartioston tuki rajatarkastustehtäviin kaakkoisrajalle ja pääkaupunkiseudulle jatkuu komennuksin vuoteen 2016 saakka. Lisäksi rajavartiosto valmistautuu tarvittaessa siirtämään noin viisi virkamiestä kahden vuoden määräajaksi kaakkoisrajalle ensi vuoden lopulta alkaen.
Elokuvien tekstitys avartaa katsojan maailmaa
Suomalainen elokuvankatsoja oppii ulkomaalaisista elokuvista paitsi kieltä, myös vierasta kulttuuria. Kuusankoskelta lähtöisin oleva Tiina Tuominen on tutkinut väitöskirjassaan elokuvien tekstityksiä.
Kuusankoskelaislähtöinen Tiina Tuominen on tutkinut väitöstutkimuksessaan tekstitysten onnistumista katsojan näkökulmasta. Väitöskirja on nimetty kiinnostavasti: "Vahingossa lukemisen ja sattumalta kuuntelemisen taito." 
Tuominen pääsi ylioppilaaksi Kuusaan lukiosta vuonna 1995, ja nyt vuonna 2013 hän väitteli tohtoriksi Tampereen yliopiston Käännöstieteen laitokselta.
Tuomisen mukaan tärkeintä suomennoksissa on se, että teksti on tiivistä ja sujuvaa.
Esiin pomppaavat, liian huomiota herättävät sanat häiritsevät.
\- Esiin pomppaavat, liian huomiota herättävät sanat häiritsevät. Esimerkiksi kömpelösti käännetty kirosana ja jopa nokkelasti keksitty uudissana voivat viedä huomiota turhaan pois tarinasta.
\- Bridget Jonesin tekstityksessä "lomanen"-sana oli hyvä keksintö mini breakille, mutta sekin pysäytti katselukokemuksen, Tuominen kertoo koetuloksista.
Dubbaus harvinaista pienissä maissa
Tiina Tuominen kertoo, että pienillä kielialueilla on tyypillistä tekstittää elokuvat, kun taas isoimmilla kielialueilla käytetään dubbausta.
\- Onhan meistä outoa katsoa espanjaa puhuvaa Housea tai saksaksi esiintyvää Bondia. Dubbaukseen tottuneet puolestaan päivittelevät, miten he ehtisivät lukea tekstin samalla kun yrittävät seurata tarinaa.
Tekstitys suo mahdollisuuden tutustua elokuvan aitoon maailmaan ja kulttuuriin.
Moni väittää, että suomalaisnuorten on helpompi oppia englantia kuin dubbausmaiden nuorten. Tiina Tuominen uskoo, että kuuleminen - sattumaltakin - edesauttaa kielen oppimista.
\- Tekstitys suo myös mahdollisuuden tutustua elokuvan aitoon maailmaan ja kulttuuriin. Dubatun elokuvan katsoja ei välttämättä edes tule ajatelleeksi, ettei elokuva ole kotimainen. Hän ei kuunnellessaan opi hahmottamaan muiden maiden kulttuureita samalla tavoin kuin näyttelijöiden omaa puhetta seuraaville käy. Nämä oppivat tulemaan sinuiksi vierauden kanssa kun kuulevat, millaisia kieliä maailmassa puhutaan.
MTV3 siirsi tekstityksensä viime kesänä toiselle yrityksille, ja tämä arveluttaa kääntäjänä itsekin toiminutta Tuomista.
\- Jos sata kokenutta kääntäjää lähtee ja heidän työnsä siirretään muille, niin kiire kasvaa ja virheet sen myötä.  Kun työolot heikkenevät, palkka pienenee ja työmäärä kasvaa, se näkyy väistämättä jäljessä, Tiina Tuominen pahoittelee.
Celtic-Juventus Mestarien liigan kevään ensimmäinen tv-ottelu
Celtic ja Juventus kohtaavat neljännesvälierien avausottelussa 12. helmikuuta. Skotlannin mestari ei ole hävinnyt kertaakaan kotonaan tämän kauden europeleissä.
Jalkapallon Mestarien liigan kevätkauden Yle Urheilun ensimmäinen tv-peli on Celtic-Juventus. Neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu pelataan tiistaina 12. helmikuuta Glasgow'ssa.
Kello 21.45 käynnistyvä ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Hallitseva Skotlannin mestari Celtic päätyi G-lohkossa toiseksi. Muun muassa Barcelonan kaatanut joukkue ei ole hävinnyt kertaakaan kotonaan tämän kauden euro-otteluissa.
Italian mestari Juventus puolestaan nappasi kovan E-lohkon voiton ennen Shahtar Donetskia ja Mestarien liigan voittoa puolustanutta Chelseata.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona 6. maaliskuuta Torinossa. Otteluparin voittaja etenee kilpailussa kahdeksan parhaan joukkoon.
Mestarien liigan makasiini jatkuu TV2:ssa sunnuntaina 10. helmikuuta.
Vartiointiliikettä ei syytetä Keisarinaseman palosta
Etelä-Karjalan poliisi on tutkinut vartiointiliikkeen toimet ja poliisin mukaan vartiointiliikkeen toiminta on ollut täysin sopimusten mukaista eikä henkilökuntaa epäillä laiminlyönnistä tai rikoksesta.
Vartiointiliikettä ei epäillä laiminlyönnistä Lappeenrannan Keisarinaseman palossa. Etelä-Karjalan poliisi on tutkinut vartiointiliikkeen toimet ja poliisin mukaan vartiointiliikkeen toiminta on ollut täysin sopimusten mukaista eikä henkilökuntaa epäillä laiminlyönnistä tai rikoksesta.
Lappeenrannan keskustassa sijainnut Keisarinasema paloi lauantain vastaisena yönä. Poliisi jatkaa palon syttymissyyn selvittämistä yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Hurts lupaa palata Suomeen: Olemme teidän poikianne
Brittiyhtye Hurtsin Adam Anderson kertoi YleX:n haastattelussa, ettei malta odottaa pääsevänsä jälleen Suomeen.
**[Hurts](http://ylex.yle.fi/artisti/hurts)**on nähty Suomessa jo useampaan otteeseen ja yhtyeellä on maassamme jo melko vakiintunut fanikanta vasta yhden pitkäsoiton julkaisseelle yhtyeelle. **Adam Anderson** lupailee haastattelussa, että bändi palaa varmasti keikkailemaan Suomeen lähiaikoina.
\- Emme malta odottaa, että pääsemme takaisin Suomeen. Tulemme ehdottomasti! Meillä on lyhyempi kiertue maaliskuussa, joka ei valitettavasti yllä Suomeen. Tulemme kuitenkin epäilemättä pian takaisin Suomeen.
Adam Anderson sanoo, että yhtyeellä on paljon hyviä muistoja Suomesta.
\- Monet parhaista muistoistamme bändinä ovat Suomesta. Meillä on ollut huikeita keikkoja siellä. Keikkamme ovat myös olleet hyvin erilaisia, koska kerran soitimme pienellä klubilla sadalle tytölle ja seuraavalla kerralla vedimmekin keikan suurella Weekend Festivalilla. Meillä on siis paljon huikeita muistoja maastanne. Tulemme sinne vielä monta monta kertaa tulevan vuoden aikana, Anderson lupailee.
Keikkapäivämääriä Anderson ei kuitenkaan voi paljastaa, vaan sanoo Suomen keikkojen olevan suunnitteilla.
\- Tulemme varmasti, älkää huolehtiko. Olemmehan teidän poikianne, Anderson kuittaa.
_Adam Andersonin haastattelua voit kuunnella tänään Uuden musiikin iltavuorossa kello 17-19. Tai huomenna 24. tammikuuta Uuden musiikin aamuvuorossa kello 10 alkaen._
**Lähteet:** YleX
Lapista lakkautetaan neljä rajavartioasemaa
Suomi sulkee Utsjoen, Siilastuvan, Virtaniemen ja Karhutunturin rajavartioasemat. Lapin rajavartiostosta lopetetaan myös kuusikymmentä työpaikkaa vuoteen 2017 mennessä ilman irtisanomisia eläköitymisen kautta. Lapin rajavartioston komentaja eversti Jarmo Vainikan mukaan leikkaukset heikentävät pelastustoimintaa erityisesti Käsivarren tuntureilla.
Sisäministeriö kohdensi hallitusohjelmassa sovitut Rajavartiolaitoksen lähes 30 miljoonan euron säästöt Lappiin, Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan. Lapissa tämä merkitsee, että nykyisestä lähes kolmesta sadasta vakanssista vähennetään 60 vuoteen 2017 mennessä. Neljä vartioasemaa lakkautetaan ja toiminta keskitetään itärajalla Inarin Rajajooseppiin ja Sallan Kelloselkään ja länsirajalla Muonioon.
Kahden helikopterin vartiolentolaivue säilyy Rovaniemellä ja samoin varusmieskoulutus Ivalon rajajääkärikomppaniassa.
Supistukset merkitsevät vääjäämättä palvelujen heikentymistä, partiointi erämaissa lähes puolittuu ja rajavartioston mahdollisuus antaa virka-apua eksyneiden ja muiden erämaissa hätään joutuneiden pelastamisessa vähenee.
– Ainakin sellainen vaikutus on, että tietyillä alueilla kuten Kilpisjärven alueella etsintä- ja pelastuspalvelutehtäviin osallistuminen meillä vähenee, sanoo Lapin rajavartioston komentaja, eversti Jarmo Vainikka.
Rajaliikenteen kasvu vaatii lisää resursseja
Sisäministeriön Rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelmaksi ristimä leikkauskuuri siirtää Lapin resursseja etelään Kaakkois-Suomen rajalle, jossa matkustajien lukumäärän kasvu miljoonalukemiin vaatii lisää rajavartijoita. Kasvu on ollut kovaa myös täällä Lapissa ja mikäli venäläisten turistiliikenne jatkaa hurjaa 40 prosentin tason vuosikasvua Raja-Joosepissa ja Kelloselässä niin rajavartioita tarvitaan Lappiin lisää.
– Jos nykyiset kasvuprosentit jatkuvat noin neljäkymmentä vajaa neljäkymmentä prosenttia, niin ehkä arviolta vuonna 2016 ylitetään jo se, että tarvitaan lisää voimia, arvioi Lapin rajavartioston komentaja, eversti Jarmo Vainikka.
Raja-Joosepin rajatarkastus-aseman uusiminen on suunnitteilla mutta määrärahapäätös puuttuu. Lapin rajavartioston johdon mukaan Raja-Joosepin tilat ovat ahtaat ja aiheuttavat ruuhkia jo nykyisillä matkustajamäärillä ja ovat homeessa, josta henkilökunta on kärsinyt.
Väkivalta lisääntynyt Lapin poliisilaitoksen alueella
Väkivaltarikokset ja niistä aiheutuneet hälytykset olivat yhä yleisempiä Lapin poliisilaitoksen alueella vuonna 2012, kerrotaan poliisista. 
Rikokset ja hälytystehtävät ovat vähentyneet Lapin poliisilaitoksen alueella vuodesta 2012.
Väkivalta sen sijaan on nostanut päätään alueella. Poliisilla oli 40 prosenttia enemmän pahoinpitelyihin liittyviä hälytystehtäviä kuin edellisvuonna ja pahoinpitelyrikoksetkin lisääntyivät lähes viidenneksen.
Lievien pahoinpitelyjen määrä on jopa kaksinkertaistunut. Tämän selittää vuoden 2011 lakimuutos, jossa lievät pahoinpitelyt lähisuhteissa muutettiin virallisen syytteen alaisiksi.
Pahoinpitelyrikosten määrä on kasvanut koko 2000-luvun ajan Lapin poliisilaitoksen alueella.
Suomi saa ensimmäisen tietokirjaprofessorin
Tietokirjallisuuden ensimmäinen professuuri perustetaan tänä vuonna Helsingin yliopistoon.
Noin puolentoista miljoonan euron suuruista hanketta ovat tukeneet muun muassa Tietokirjallisuuden edistämiskeskus, Suomen tietokirjailijat sekä Helsingin yliopisto.
Suomen Kustannusyhdistyksen mukaan vuonna 2011 julkaistuista nimikkeistä 38 prosenttia, eli noin kaksi viidesosaa oli tietokirjoja. Luku perustuu kaupallisten kustantajien julkaisuihin.
Suomen tietokirjailijoiden mukaan luku on huomattavasti suurempi: noin 90 prosenttia Suomessa vuosittain julkaistuista nimikkeistä on tietokirjallisuutta. Suomen Kustannusyhdistyksen luvuista puuttuvat muun muassa yliopistojen julkaisut.
Suomessa on 25 kaunokirjallisuuden professuuria.
Soini: Pääministerinä järjestäisin kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä
Perussuomalaisten puheenjohtaja on sitä mieltä, että Suomi voisi ottaa äänestyksessä mallia Isosta-Britanniasta. Katainen ei näe tarvetta kansanäänestykselle.
Timo Soini (ps.) kirjoittaa "[plokissaan](http://timosoini.fi/)", että pääministerinä hän järjestäisi kansanäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä. Soini viittaa Britannian pääministerin David Cameronin ilmoitukseen pitää vastaava äänestys vuoden 2017 loppuun mennessä.
\- Pääministerinä tekisin saman esityksen Suomessa. Kansanäänestys on hyvä ja kannatettava tavoite, oli sitten vallassa tai ei, Soini kirjoittaa.
Hän sanoo lisäksi Yle Uutisille, että EU-jäsenyydestä ja sen ehdoista pitäisi äänestää kerran sukupolvessa. Soini haluaisi Suomelle paremman sopimuksen EU:n kanssa eikä hyväksy velkojen yhteisvastuuta.
Ei EU mikään vankila ole.
\- Ei Suomen kuulu maksaa muiden maiden pankkitukia ja pörssipelivelkoja, Soini sanoo Yle Uutisille.
Soini pitää Cameronin avausta ylipäänsä hyvänä asiana, ja sanoo seuraavansa innolla mitä ehdotus saa aikaan muissa Pohjoismaissa.
\- Ei EU mikään vankila ole, kyllä sieltä pääsee pois, jos ehdot eivät ole tyydyttävät. Nyt on pellit auki, Soini sanoo.
Soinin mielestä on täysin selvää, että Britannian mahdollisella irrottautumisella EU:sta olisi laajat seuraukset.
\- EU voi selvitä vain itsenäisten valtioiden liittona, Soini sanoo.
Soini ennustaa, että nyt avautuu myös keskustelu siitä millaisen EU:n haluamme.
\- EU-politiikka on katastrofaalisen huonoa tukipaketteineen ja nollakasvuineen. Pitää miettiä miten se olisi korjattavissa.
Soini on antanut tänään lausunnon myös Britannian medialle. Omien sanojensa mukaan hän on viestittänyt, että tämä oli hyvä avaus.
Pääministeri Jyrki Kataisen erityisavustajan mukaan Katainen ei näe tarvetta EU-kansanäänestykselle. Katainen ei halunnut kommentoida asiaa enempää.
Jääkiekkoliitto julkaisi tiedotteen kannabisväitteistä: Mitään rikettä ei ole tapahtunut
Jääkiekkoliitto ei julkaise pelaajien nimiä, koska mitään rikettä ei ole tapahtunut.
Suomen Jääkiekkoliitto kiisti Urheilulehden tiistaina esittämät väitteet kahden Leijona-pelaajan kärähtämisestä kannabiksesta seurajoukkueen testissä. Jääkiekkoliitto kuuli asiassa seuraa ja pelaajia.
\- Meillä ei ole ollut ennen tiistaita mitään tietoa asiasta ja luonnollisesti halusimme selvittää faktat kunnolla. Jääkiekkoliitossa on ehdoton nollatoleranssi huumeiden ja dopingin käyttöön, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoo.  
  
Jääkiekkoliiton tekemien kyselyiden perusteella kannabis-huhut liittyvät vuoden 2011 loppupuolella tehtyihin seurajoukkueen sisäisiin dopingtesteihin.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa, että testejä ei ole suoritettu maailman antidopingtoimisto Wadan, Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n tai Venäjän antidopingtoimikunnan toimesta. Millekään edellä mainituista organisaatioista tai Suomen Antidopingtoimikunnalle ei myöskään ole raportoitu yhdestäkään suomalaista jääkiekkoilijaa koskevasta positiivisesta testituloksesta. Lisäksi kyseinen seura vahvisti meille yksiselitteisesti, että kaikkien sen suomalaisille pelaajille tekemien testien tulokset ovat olleet negatiivisia, liiton toimitusjohtaja Matti Nurminen selvitti liiton tiedotteessa.
Liiton tiedotteen mukaan päävalmentaja Jukka Jalonen sai tiedon huhusta viime keväänä seuran silloiselta suomalaiselta päävalmentajalta, mutta Jalonen ei muista tapahtuiko tämä ennen viime kevään MM-kotikisoja vai niiden jälkeen.
Suomen Jääkiekkoliitto kertoi, ettei se julkaise kyseisen seuran tai pelaajien nimiä koska mitään rikettä ei ole tapahtunut.
Perämeren merivartioasemien väki lähes puolittuu
Rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelma vähentää merkittävästi Perämeren merivartioasemien toimintavalmiuksia.
Kemin, Virpiniemen ja Kalajoen merivartioasemien päällikkö Markku Kohonen kertoo, että henkilöresurssi vähenee kolmen aseman alueella viidellätoista vuoteen 2017 mennessä. Asemien yhteenlaskettu vahvuus on tuolloin 19.
Väen vähentäminen näkyy jatkuvan valmiuden heikkenemisenä, mutta Kohonen uskoo, että heikennystä voidaan korvata muilla toimenpiteillä.
\- Meillä on hyvä viranomaisyhteistyö esimerkiksi meripelastuspuolella ja vapaaehtoisten roolia tullaan korostamaan jatkossakin. Emme ole olleet tähänkään saakka meripelastuksen suorittajina ainoa viranomainen Perämerellä, vaan siellä on muitakin toimijoita, painottaa Kohonen.
Tällä hetkellä merivartioasemien henkilökunta on joko työvuorossa tai varallaolojärjestelmän piirissä, joten varsinaista päivystystä asemilla ei ole.
\- Kun niukkuutta jaetaan, voi käydä niin, että jatkuvaa valmiutta ei kaikilla Perämeren merivartiosemilla pystytä tuottamaan, sanoo Kohonen.
Merivartioasemia ei sopeuttamisohjelman mukaan lakkauteta, mutta asemia siirretään edullisempiin toimitiloihin.
- Kun niukkuutta jaetaan, voi käydä niin, että jatkuvaa valmiutta ei kaikilla Perämeren merivartiosemilla pystytä tuottamaan.
Rajavartiointia keskitetään
Rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelma keskittää vartiointia Kaakkois-Suomeen ja Suomenlahdelle. Lapista ja Kainuusta siirretään rajavartiomiehiä Kaakkois-Suomen rajavartiostoon.
Lapissa rajavalvonta keskitetään itärajalla kahdelle vartioasemalle eli Sallan Kelloselän ja Inarin Rajajoosepin vartioasemille. Länsirajalle jää Muonion vartioasema. Varusmieskoulutus Ivalossa säilyy nykyisellään.
Rajavartiolaitos tavoittelee vuosille 2013-2017 ajoittuvalla ohjelmalla 28 miljoonan euron säästöjä. Henkilöstökuluja vähennetään 300 henkilötyövuoden verran, mutta vähennykset tehdään niin sanotun luontaisen poistuman kautta.
Olli Utriasesta Vuoden tiedottaja 2012
Pohjois-Pohjanmaan ELY -keskuksen rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen on vuoden 2012 tiedottaja. Valinnan on tehnyt Yle Oulun toimitus.
ELY -keskuksen rakennuttamispäällikkö, diplomi-insinööri Olli Utriainen tuli viime kevään ja kesän aikana tunnetuksi myös suurelle yleisölle välittäessään vuoden aikana useaan otteeseen tietoja ajankohtaisista tulvatilanteista.
Poikkeuksellinen tulvavuosi
Tulvien kannalta vuosi 2012 olikin poikkeuksellinen. Jo keväällä lumien sulamisvedet aiheuttivat useilla alueilla tavallista laajemman tulvan. Erityisen poikkeukselliseksi tilanne äityi loppukesästä, jolloin runsaat sateet aiheuttivat lyhyessä ajassa Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa harvinaisen suuren tulvan. Sen aikana jokien ja laskuojien vedet levisivät laajoille peltoalueille ja aiheuttivat myös mittavia satovahinkoja.
Yle Oulun perusteluissa tiedottajavalinnan perusteluissa todetaankin muun muassa, että Olli Utriainen osoitti hankalissakin tilanteissa poikkeuksellista joustavuutta ja nopeutta vastatessaan median kysymyksiin samalla kun hänen tiedottamisensa on ollut luotettavaa ja selkeää.
Ottaessaan vastaan kunniakirjaa Olli Utriainen halusi kuitenkin korostaa koko oman tiiminsä hyvää yhteistyötä ELY-keskuksessa.
Työhön on julkisen tulvatiedottamisen lisäksi kuulunut paljon myös erilaisten selvitysten tekemistä hallinnon sisällä tulvien jälkeenkin.
Itse tulvatilanteen aikana kiire on ollut melkoinen.
\- Mutta toisaalta se toiminta siinä akuutissa tulvatilanteessa on ollut hyvin mielekästä ja antoisaakin työtä, totesi Olli Utriainen.
Yle Oulu on jakanut Vuoden tiedottaja – kunniakirjan jo vuodesta 1999 alkaen.
Mihin segmenttiin kuuluinkaan…
__Kirjoittaja on Ylen markkinointijohtaja.__Kun tulin Yleen kuusi vuotta sitten, minulle oli suuri positiivinen yllätys, miten paljon Ylessä tutkitaan suomalaisten yleisöjen asenteita, tarpeita ja käyttäytymistä. Ylessä on jatkuvasti keskusteluissa se, miten yleisöt käyttäytyvät ja miten käyttäytyminen ja asenteet ovat muuttuneet. Yle on huomattavasti enemmän asiakkaitaan kuunteleva yritys kuin kansalaiset tietävätkään. Olen parikymmentä vuotta työskennellyt markkinoinnin parissa ja ollut mukana kymmenissä erilaisissa asiakkaiden ryhmittely- eli segmentointiprojekteissa. Aina silti yllätyn siitä, miten vaikeaa minun on löytää itseni segmenteistä. Ymmärrän, että segmentointi on välttämätöntä, jotta voidaan ymmärtää isoja joukkoja. Se ei kuitenkaan koskaan ole koko totuus tai edes totta, vaan aina paras arvaus ja yksinkertaistus.Yleisöjen segmentoinnissa on monta tasoa. Ylessä henkilöitä, jotka osaavat kuvata hyvin, esimerkiksi minkä tyyppisiä kulttuurisegmenttejä Suomesta löytyy, millaisia ovat suomalaiset kulttuurinkuluttajat. Meillä on henkilöitä, jotka osaavat tutkimusten, oman työnsä ja kokemuksensa kautta kertoa, millaisia suomalaiset ovat radion kuuntelijoina. Ja televisiosta vasta tietoa onkin – meillä on osaajia, jotka tuntevat todella hyvin suomalaiset telkkarinkatsojina arjessa ja juhlassa.Asiakastietoa ja siitä syntynyttä ymmärrystä käytetään joka päivä ohjelmistosuunnittelussa, yksittäisen ohjelman teossa ja tietenkin myös viestinnässä ja markkinoinnissa. Sen avulla pyritään vastaamaan suomalaisten odotuksiin ja tekemään ohjelmia aiheista, jotka kiinnostavat ja sellaisella tavalla, joka puhuttelee. Ikäryhmittely yksinään kertoo ihmisestä varsin vähän. Ihmiset haluavat iästä riippumatta luotettavaa uutistarjontaa, hyvää viihdettä ja kiinnostavia tarinoita. Asennemaailma voi olla tärkeämpi. Millä asenteella katson maailmaa – mitä haluan nähdä tai kuulla, miten haluan mediaa kuluttaa tai miten nopeasti otan uutuudet vastaan, oli sitten kyse laitteista tai sisällöistä.Ylen ohjelmien tiedotuksessa ja markkinoinnissa mietitään jatkuvasti keinoja tavoittaa ne kohderyhmät, jotka eivät ole Ylen kanavilla. Miten kertoa hyvistä ohjelmista – pitäisikö Ylen käyttää rahaa mainontaan? Entä sosiaalinen media, ollaanko siellä oikealla tavalla ja oikeissa yhteisöissä?Koska meistä kukaan ei ole samanlainen eikä selkeästi yhteen ryhmään kuuluva, olisi ihannetilanne, jos tuntisimme juuri Sinut ja Sinun odotuksesi. Siksi pohdimme myös sitä, miten esimerkiksi markkinoinnissa ja tiedotuksessa lähestytään yksilöä. Mietimme, onko mahdollista tiedottaa Ylen ohjelmatarjonnasta yksittäisen katsojan tai kuulijan tarpeiden mukaan, sosiaalisen verkoston palveluissa tai vaikka sähköpostilla. Mietimme myös, miten suosittelua voidaan käyttää apuna ohjelmien löydettävyyden parantamisessa.Nyt jo yleisöillä on mahdollisuuksia käyttää entistä yksilöllisemmin palveluja. Areenasta voi valita, koska katsoo ja mitä katsoo, ajasta ja paikasta riippumatta. Älypuhelinten rooli kasvaa, tablettien rooli kasvaa ja miten monipuolisesti mediaa kulutetaankaan 10 vuoden kuluttua? Selvää on, että yleisöjen tarpeiden ymmärtäminen ei ole ainakaan vähemmän tärkeää tulevaisuudessakaan. Meidän yleläisten on kuunneltava korvat hörössä yleisöjämme, jotta osaamme tehdä työmme yhtä hyvin tai toivottavasti vielä paremmin. Ja samalla on muistettava, että kaikessa tutkimuksessa ja segmentoinnissa – yleisöjen analysoinnissa – on aina yksi yllätystekijä. Me olemme ainutlaatuisia, sinä ja minä.
Korisnaisten EM-karsintaturnaus Suomeen
Suomi kohtaa Puolan ja Belgian Helsingissä 7.-9. kesäkuuta.
Kansainvälinen koripalloliitto julkisti keskiviikkona naisten EM-karsintaturnauksien järjestäjämaat. Suomi on yksi järjestäjämaista. Suomen naiset saavat vieraakseen Puolan ja Belgian. Turnaus pelataan Töölön Kisahallissa Helsingissä 7.-9.6. 2013.
\- On 
erittäin hienoa, että pääsemme pelaamaan nämä ottelut kotiyleisön edessä ja 
saamme taas tarjota suomalaiselle koripalloyleisölle kansainvälistä 
huippukoripalloa. Olimme viime vuonna todellinen kotijoukkue ja onnistuimme 
voittamaan mm. Liettuan ja Latvian, jonka lisäksi pelasimme hyvät kotiottelut 
myös Kreikkaa ja Italiaa vastaan. Uskon, että kotikentästä ja aiemmista 
kokemuksistamme pystymme ammentamaan lisäenergiaa tavoitteen saavuttamiseksi, 
kommentoi maajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov. 
Suomen ohella EM-karsintaturnauksien järjestäjiksi FIBA 
Europe valitsi Bulgarian, Israelin ja Luxemburgin. Kunkin lohkon voittajat 
etenevät 15.6. ja 18.6. pelattaviin välieriin, joiden voittajat pelaavat 
karsintafinaalit 22.6. ja 25.6.
Välierät ja finaalit pelataan koti- ja 
vieraspeleinä yhteistuloksen ratkaistessa otteluparin voittajan. Koko 
karsintaurakan voittajalle on luvassa kisaliput vuoden 2015 EM-lopputurnaukseen, 
jonka järjestävät Unkari ja Romania. 
Forssell iski kahdesti - Huuhkajat kohtaa lauantaina Ruotsin
HJK-hyökkääjä piti Suomen pinnalla Thaimaan toisen puoliajan rynnistyksessä. Jesse Joronen debytoi A-maajoukkueen maalilla.
Mikael Forssell paukutti kaksi maalia, kun Suomi kaatoi Thaimaan King's Cupissa Chiang Maissa 3-1 (2-0).
Suomen avausmaalin iski kolmen minuutin kohdalla laitapuolustajan paikalta lähes maaliviivalle noussut Mikko Sumusalo.
Forssell osui komealla syöksypuskulla kymmenen minuuttia myöhemmin.
Isännät heräsivät pelille kunnolla vasta tauon jälkeen ja toisella puoliajalla Thaimaa oli vaarallinen.
Ensimmäistä A-maaotteluaan Suomen maalilla pelanneen Jesse Jorosen johdolla Suomen puolustus kesti 68. minuutille.
Narubadin Weetwatnodom teki vahvan juoksun, jonka päätteeksi kiskaisi komean kudin vasempaan alanurkkaan ohi alle 21-vuotiaiden maajoukkuevahdin.
Kotijoukkue sai avausmaalistaan lisäpuristusta ja vasta Forssellin illan toinen osuma antoi Suomelle tilaa hengittää rennommin.
Hyökkääjä kääntyi näppärästi rangaistusalueen ulkopuolella ja veti pallon yläkulmaan.
King's Cup jatkuu lauantaina ja Suomi kohtaa loppuottelussa Ruotsin. Länsinaapuri kaatoi aiemmin päivällä Pohjois-Korean rangaistuspotkuilla 5-2, kun varsinainen peliaika päättyi 1-1.
_Lauantaina kello 12.00 Suomen aikaa käynnistyvä loppuottelu lähetetään suorana Suomen Palloliiton Huuhkaja-TV:ssä._
**Suomen kokoonpano**
Jesse Joronen  
Joona Toivio (C)  
Mikko Sumusalo -> 90+. Tuomas Rannankari  
Mika Väyrynen  
Teemu Tainio -> 46. Joni Kauko  
Mikael Forssell  
Rasmus Schüller  
Riku Riski (v) -> 75. Roni Porokara  
Kari Arkivuo -> 75. Jarkko Hurme  
Markus Halsti -> 80. Paulus Arajuuri  
Kasper Hämäläinen -> 65. Sebastian Mannström
Tiedossa yli sata tapausta: Pikavippihuijauksia liikkeellä
Poliisi varoittaa pikavippeihin liittyvistä huijausyrityksistä. Huijausyritykseen liittyy viesti, jonka mukaan pikavippiyhtiö olisi vahingossa maksanut lainan väärälle tilille. Viestissä vastaanottajaa kehoitetaan palauttamaan summa viestissä mainittulle tilille. Summat ovat  400 -1 000 euroa.
Todellisuudessa viestin lähettäjä on rikollinen, joka on ottanut aidon pikavipin huijattavan henkilön henkilötiedoilla. Koko maassa näin tällaisia petollisia takaisinmaksupyyntöjä on ilmoitettu poliisille toista sataa ja Keski-Suomessakin kymmenkunta.
Poliisi muistuttaa, että tilinumero, jolle summa pyydetään palauttamaan, ei ole pikavippiyhtiön, vaan rikoksentekijän tai hänen rikoskumppaninsa tili.
Osuustoimintaa suunnitellaan Pertunmaan parhaaksi
Pertunmaalla pohditaan esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamista osuustoimintamallilla. Pertun Parhaaksi -hanke toteutetaan tämän vuoden aikana. Hankkeessa yritetään saada selville miten osuustoimintamalli soveltuu Pertunmaan palvelutuotantoon.
Myös
Helsingin yliopiston Ruralia -instituutti tutkii osuustoiminnallisia
palvelumalleja tänä vuonna. Tutkimushankkeessa selvitetään, millaisia
osuustoimintamalleja Suomessa ja ulkomailla sovelletaan vanhuspalveluihin.
Lisäksi
selvitetään mitkä ovat osuustoiminnallisten palvelumallien toimintaedellytykset
ja reunaehdot kuntapalveluiden tuottamisessa.
Pommi-isku surmasi hautajaisväkeä Irakissa
Saattoväki oli hautaamassa eilen surmattua poliitikon sukulaista, kun itsemurhapommittaja iski hautajaisiin.
Itsemurhapommittajan isku moskeijaan on poliisin mukaan surmannut ainakin 20 ihmistä Irakin pohjoisosassa Tuz Khurmaton kaupungissa. Hallituslähteiden mukaan iskussa kuoli 42 ja loukkaantui 75.
Pommi-iskun tekijä iski paikallisen poliitikon sukulaisen hautajaisiin shiiamuslimien moskeijassa. Asemiehet olivat surmanneet sukulaisen eilen tiistaina. Haavoittuneiden joukossa on viranomaisia ja paikallisia johtajia.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Terroristijärjestö al-Qaidaan yhteydessä olevat sunni-islamistit ovat viime aikoina tehneet pommi-iskuja shiioja vastaan.
Tuz Khurmatu sijaitsee 175 kilometriä Bagdadista pohjoiseen.
Pohjanmaalta löytyisi kaikki Suomen tarvitsema tuulivoima
Pohjalaismaakunnissa on vireillä kolmisenkymmentä tuulivoimahanketta. Alue on ollut edelläkävijä tuulivoiman rakentamisessa. Ensimmäinen tuulivoimalapuisto nousi Korsnäsiin parikymmentä vuotta sitten. Alue tuottaa nyt noin 7 prosenttia Suomen tuulivoimasta.
Nyt pohjalaismaakunnissa toimii parikymmentä myllyä ja vireillä on 30 uutta tuulivoimahanketta. Sähköntuotanto kasvaisi näitten myötä rutkasti, sanoo alueidenkäyttöpäällikkö Jyrki Palomäki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
\- Ilmasto- ja energiastrategissa on kirjattu tavoitteeksi 6 terawattia (koko valtakunnassa). Selvitysten mukaan noin puolitoistakertainen määrä tuulivoimaa mahtuu meidän toimialueellemme.
Tekeillä on useiden kymmenien , jopa sadan voimalan tuulipuistoja ja näiden lisäksi yksittäisiä myllyjä. Suurimmat hankkeet keskittyvät  rannikolle ja Etelä-Pohjanmaan itäosiin.
Keski-Pohjanmaalla suurimmat hankkeet ovat Lestijärven, Toholammin, Kannuksen ja Kokkolan seudulla. Suurten hankkeiden osalta maakuntakaavat ovat valmistumassa, maita on vuokrattu ja ympäristöselvitykset tehty. Rakentamaan pitäisi päästä lähivuosina.
Pekka Tuokkola on valmis KalPan ykköstorjujaksi 
Tampereen Tapparassa sivuosaan jäänyt maalivahti on iloinen kuopiolaisseuran osoittamasta luottamuksesta. Vanhat meriitit eivät enää paina, mutta henkinen kantti kestää, Tuokkola lupaa.
Kuopion jäähallilla torjui keskiviikkona kiekkoja iloinen ja helpottunut mies. Jääkiekon SM-liigassa Tampereen Tapparasta KalPaan siirtynyt Pekka Tuokkola, 29, avasi vielä tiistai-iltana luukkua Tapparan pelissä, matkusti illalla kotiinsa Jyväskylään ja sieltä varhain aamulla kohti Kuopiota.
Tuore sopimus pitää Tuokkolan Kuopiossa vielä ensi kaudenkin, ja seurajohdon mukaan miehestä on tulossa kuopiolaisten ensi kauden ykkösvahti. 
Kevääksi mies palkattiin lähinnä siksi, että KalPalla ei olisi muuten ollut mitat täyttävää varavahtia Mikko Koskiselle, koska lonkkavamma pitää Juha Toivosen sivussa pahimmillaan koko loppukauden. 
Kun joukkue sai pelin kasaan ja Metsola rupesi ottamaan kiekkoja kiinni, minulle ei enää roolia jäänytkään.
Mikä Tampereella meni vikaan?
Tapparassa Tuokkolan piti olla lähtökohtaisesti ykkösmaalivahti, mutta tamperelaisten kankea alkukausi johti toisenlaiseen lopputulokseen. Kun meriitteinä olivat muun muassa suomenmestaruus JYPissä keväältä 2009 ja viime kauden KHL-pesti, odotukset olivat toisenlaiset.
\- Onhan sitä miettinyt, kun on kolme kuukautta istunut ja katsellut pelejä. Tampereelle kasattiin oikeastaan kokonaan uusi joukkue, ja peli oli alkukaudesta mitä oli. Kun joukkue sai pelin kasaan ja Metsola rupesi ottamaan kiekkoja kiinni, minulle ei enää roolia jäänytkään, Tuokkola pohtii.
\- Juha Metsola on kyllä yksi Suomen kuumimpia maalivahteja tällä hetkellä, Tuokkola antaa myös tunnustusta entiselle seurakaverilleen.
Isoveljeltä "iso posi"
Vaikka tämä kausi on mennyt penkin alle, Tuokkola sanoo olevansa henkisesti erittäin valmis ensi kauden haasteeseen nousta KalPan selkeäksi ykkösvahdiksi. Edes se ei pelota, että Kuopiossakin katseet kohdistuvat usein ensimmäisenä maalivahtiin, jos joukkueen peli ei kuljekaan.
\- Jos tällä tasolla tätä hommaa tekee, niin henkisen kantin pitää olla vahva. Liigassa kaikki ovat teknisesti huippuveskareita. Kenellä henkinen puoli on kunnossa, menee pitkälle. 
Soitin "Tupulle" ja kysyin tästä vaihtoehdosta. Sieltä tuli "iso posi".
Alavudella nuoruutensa viettänyt ja jo C-juniori-ikäisenä Tapparaan siirtynyt Pekka Tuokkola on KalPan päävalmentajan paikalta elokuussa potkut saaneen ja yhä Kuopiossa asuvan Tuomas Tuokkolan veli. Pikkuveli myöntää, että isoveljellä oli siirtoon vaikutusta.
\- Soitin "Tupulle" ja kysyin tästä vaihtoehdosta. Sieltä tuli "iso posi", että ilman muuta kannattaa tulla, jos on mahdollisuus. Kyllä sillä iso osa oli päätökseen, että tänne tulin ja tänne pääsin.
KalPa uskoo maalivahtivalmennukseensa
Kun kauden tapahtumia katsoo, Pekka Tuokkolan uran voisi tulkita olevan pahasti laskusuunnassa. Eikö siis miehen palkkaaminen ollut seuralle iso riski?
Tuokkolan me nimenomaan halusimme.
\- Maallikon silmiinhän se voi siltä näyttää, mutta kyllä meillä on vahva usko omaan osaamiseemmekin. Kun katsoo Ari Ahosta ja Mikko Koskista ja vertaa siihen, kun he tulivat KalPaan, olemme saaneet heistä aika paljon irti, sanoo KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen viittaa kuopiolaisten nykyiseen ja edelliseen, nyt KHL:ssä pelaavaan ykkösvahtiin. 
Tuokkolaan uskoo vahvasti myös seuran maalivahtivalmentaja Ilpo Kauhanen.
\- Tuokkolan me nimenomaan halusimme, Kauhanen sanoo.
KalPa voi hyvinkiin nostaa ensi kaudelle Tuokkolan kakkosvahdiksi nykyisin lähinnä A-junioreissa pelaavan Henri Kiviahon. Juha Toivosen jatkoakaan ei ole toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan täysin poissuljettu.
Pekka Tuokkola on KalPan kokoonpanossa näillä näkymin jo torstain kotiottelussa Helsingin Jokereita vastaan. Maalissa aloittaa kuitenkin Mikko Koskinen.
Säästöt leikkaavat rajavartijaopiskelijoiden tuloja
Rajavartijaoppilaan asema muutetaan vastaamaan kadettia vuonna 2014. Käytännössä heille maksetaan jatkossa vain päivärahaa, harjoittelijan kuukausipalkka jää pois.
Rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelma on leikkaamassa myös rajavartijaksi opiskelevien toimeentuloa.
Ensi vuonna rajavartijaoppilaan asema muutetaan kadetin asemaa vastaavaksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että oppilaille aletaan maksaa verotonta päivärahaa kuten kadeteille nykyään.
Tähän mennessä oppilaalle on maksettu noin 1 600 euron suuruista harjoittelijan kuukausipalkkaa sekä lisäksi verotonta noin 40 euron suuruista päivärahaa opiskelupäiviltä. Jatkossa heille maksettaisiin pelkästään päivärahaa. Lisäksi ateriat olisivat oppilaille maksuttomia. Majoitus on ollut Raja- ja merivartiokoulun opiskelijoille maksutonta jo ennestään.
Raja- ja merivartiokoulun johtaja, eversti Vesa Huuskonen kertoo, että oppilaille on lisäksi korvattu joitakin kotimatkoja kuten virassa opiskeleville valtion virkamiehille.
\- Tämä hieman heikentää rajavartijaoppilaan taloudellisia etuuksia, mutta nyt kaikkia opiskelijoita käsitellään yhdenvertaisesti. Sekin on aika poikkeuksellista, että opiskelusta maksetaan päivärahaa, Huuskonen toteaa.
Nykyisin rajavartijaoppilaat solmivat määräaikaisen työsuhteen Rajavartiolaitokseen opiskelun aloittaessaan. Jatkossa virkasuhde on tarkoitus solmia vasta koulusta valmistumisen jälkeen.
Rajavartiolaitos ilmoitti keskiviikkona toteuttavansa vuosina 2013-2017 yhteensä 28 miljoonan euron suuruisen sopeuttamisohjelman. Luonnollista poistumaa käyttäen aiotaan vähentää 300 henkilötyövuotta.
Poliisi tutkii turvakodin väitettyä tietovuotoa Espoossa
Espoon kaupunki lopetti vuodenvaihteessa turvakotinsa. Nyt poliisi tutkii, onko turvakodin salaisia papereita joutunut väärään paikkaan. Kaupunki myöntää, että turvakodin toiminta on ollut osin ongelmallista, mutta papereiden päätymistä vääriin käsiin se ei allekirjoita.
Espoossa tutkitaan, syyllistyikö toimintansa vuodenvaiheessa lopettanut turvakoti tietosuojarikokseen jättämällä arkaluontoiseksi tulkittuja asiakirjoja roskiin.
Internetissä leviävien tietojen mukaan jäteastioista löytynyt asiakirjanippu sisältää muun muassa tietoja ihmisten perheongelmista sekä turvakodin toimintaa kuvaavaa materiaalia. Blogikirjoituksessa on väitetty, että turvakodin papereita olisi löytynyt sen sulkemisen jälkeen jätelavalta.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso on väitteistä tietoinen, mutta tietovuotoja ei hänen mukaansa ole ollut.
\- Meillä on sellainen käsitys, että väite tietovuodosta ei pidä paikkaansa. Kun turvakoti loppui vuodenvaihteessa, me otimme haltuun asiakastietoja koskevat asiakirjat ja ne ovat olleet asianmukaisesti säilytettyinä kaupungilla.
Tilanne halutaan kuitenkin tarkistaa poliisitutkinnan avulla, Metso sanoo.
Miesvaistaisuus tapetilla
Espoon turvakodin toiminnassa on ollut ongelmia menneinä vuosina ja sitä on syytetty muun muassa miesvastaisuudesta.
Perusturvajohtaja Metsokin myöntää, että toimintaa on jouduttu tarkastelemaan esimerkiksi huoltajuuskysymysten yhteydessä. Hänen mukaansa ongelmat ovat kuitenkin vuosien takaa, eikä niillä ole ollut vaikutusta turvakodin lopettamispäätökseen.
\- Katsottiin, että meillä on mahdollisuus auttaa turvakotipalveluja tarvitsevia paremmin muilla keinoin. Takavuosina on tehty rikosilmoituksiakin, mutta juuri nyt on kyse siitä, että onko salassapidettäviä asiakasdokumentteja jäänyt väärään paikkaan ja meillä on se käsitys, että ei ole.
Myös turvakotia pyörittäneen Lyömätön Linjan toiminnanjohtaja Jari Hautamäki myöntää, että yhdistyksen toiminnassa oli aikaisemmassa vaiheessa miehiä syrjivä kausi, mutta samalla hän vakuuttaa, että nämä asiat oli jo ratkaistu, eikä niillä ollut vaikutusta toimintojen lopettamiseen.
Yhdistyksen mukaan salaisina pidettävät asiakirjat on tuhottu asianmukaisesti.
Kemijärven virastotalo on myynnissä
Valtio haluaa luopua Kemijärven virastotalosta. Senaatti-kiinteistöt myy rakennuskokonaisuuden tarjousten perusteella. Myytävänä ovat vanha ja uusi rakennus, sekä niiden alla oleva maa-ala.
Myyntipäällikkö Jyrki Maikolan mukaan valtio luopuu Kemijärven virastotalosta, koska se ei ole sille strategisesti tärkeä. Senaatti-kiinteistöt myy vuosittain 150 kohdetta ja noin 10 miljoonalla eurolla.
Maikolan mukaan Kemijärven virastotalon myyntiin ei sisälly mitään mystiikkaa. Virastotalo on kaupan myös Kuusamossa.
\- Ne ovat ihan tavallisia toimistotaloja, jossa valtion palvelujen lisäksi on myös yksityistä toimintaa. Kiinteistö voi ihan hyvin olla muissa käsissä ja valtio jatkaa siellä vuokralaisena. Eli toimii entiseen malliin, hän sanoo.
Valtion myyntilistalla Lapissa on myös muita erikoiskohteita, kuten muun muassa Kemissä rautatieaseman alue rakennuksineen ja Muonion Oloksella oleva kalantutkimusasema.
Kemin aseman alue menossa kaupungille
Kemissä kaupunki on kiinnostunut aseman tienoosta, maa-alasta ja paristakymmenestä rakennuksesta. Kaupassa menee muun muassa vanhoja rivitaloja ja asemaravintola. Alueella ei ole asemakaavaa, mutta maankäyttösuunnitelma on.
\- Kauppa on itse asiassa selvä. Liikennevirasto vain haluaa selvityksen puuterminaalin kohtalosta, Maikola sanoo.
Maikolan mukaan kiinnostava myyntikohde on myös Muonion kalantutkimusasema. Hänen mielestään se sopii monenlaiseen käyttöön, vaikkapa matkailualalla. Simon Ala-Penikassa valtio myy puolustusvoimien entisen koulutuskeskuksen.
Myyntipäällikkö Jyrki Maikola tähdentää, että kiinteistöt eivät lähde ihan millä hinnalla hyvänsä, vaikka ne myydäänkin tarjousten perusteella.
\- Valtion luovutuslaki on sen tyyppinen, että täytyy lähteä aina liikkeelle tarjouksista.
Maikola tietää, että nyt ei ole paras aika isoihin kauppoihin. Raha on tiukassa.
\- Kiinnostusta kohteisiin kuitenkin on.
Merivartiosto hakee edullisempia tiloja ja vähentää väkeä Pohjanmaalla
Länsi-Suomen Merivartioston mukaan pohjalaisalueelta vähenee seuraavaan 5 vuoden aikana kymmenkunta merivartijaa. Vähennykset toteutuvat eläköimisten kautta. Tilasäästöjä haetaan Kokkolassa ja Kaskisissa, kun taas Vallgrundin merivartioasemaa kehitetään.
Rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelma puraisee myös pohjalaisaluetta. Länsi-Suomen Merivartiosto vähentää Kokkolan, Vallgrundin ja Kaskisten merivartioasemilta kymmenkunta henkilötyövuotta seuraavan viiden vuoden aikana. Tavoitteena on 28 paikkaa, kun henkilöstöä nyt on noin 40.
Vartioston apulaiskomentaja, komentaja Mikko Hyypän mukaan kaikki vähentyvät paikat hoidetaan eläköitymisten kautta, irtisanomisia tai lomautuksia ei käytetä.
Merivartioasemilla pieniä muutoksia
Kiinteistöpuolella säästöjä haetaan luopumalla ylimääräisistä tiloista tai siirtymällä edullisempiin tiloihin. Kaskisissa haetaan pienempiä tiloja ja Kokkolassa edullisempaa tilavaihtoehtoa, mahdolisesti Pietarsaaresta. Lentosataman huoltopisteestä Vaasan Vaskiluodossa luovutaan kokonaan. Vallgrundin merivartioaseman toimintaa puolestaan kehitetään.
Asemaverkosto säilyy ennallaan, mutta esimerkiksi Kaskisissa merivartiosto on jatkossa tilanteen mukaisessa valmiudessa.
Uutta kalustoa ja lisää liikkuvuutta
Komentaja Mikko Hyypän mukaan henkilöstövähennyksiä kompensoidaan uudistamalla kalustoa sekä lisäämällä partioiden liikkuvuutta.  Muun muassa partioveneitä uusitaan nykyaikaisemmiksi, sekä nykyinen helikopterikalusto uusitaan.
Merkittävä asia on myös Turun johtokeskuksen vahvistuminen. Huippumodernit tilat otetaan käyttöön kuukauden kuluttua. Rajavartiolaitoksella on Länsi-Suomen alueella Hangosta Tornioon yhteensä 350 työntekijää. Merivartioasemilla heistä työskentelee 192 henkilöä, ja määrä laskee sopeuttamistoimilla 140-150:een.
Huumerikokset lisääntyivät Kymenlaaksossa
Kymenlaakson poliisin tietoon tuli viime vuonna kymmeniä huumausainerikoksia enemmän kuin edellisvuonna. Kotiviljelmiä paljastuu poliisille lähes viikoittain.
Huumerikosten määrä on kasvanut Kymenlaaksossa. Poliisin tietoon tuli viime vuonna 581 huumausainerikosta, kun edellisvuonna määrä oli 39 huumerikosta vähemmän. Törkeitä huumausainerikoksia paljastui vuoden 2012 aikana 24 kappaletta.
Poliisin mukaan huumeiden kotikasvatus on lisääntynyt, mikä vaikuttaa huumausainerikosten määrän kasvuun.
Poliisille paljastuu huumeiden kotiviljelmiä lähes viikoittain.
Vuosi saamenkielistä tuotantoa päivittäislehdessä
Sanomalehti Lapin Kansa aloitti saamenkielisen juttutuotannon tammikuussa 2012. Lapin Kansa on ainoa Suomessa päivittäin ilmestyvä lehti, joka julkaisee säännöllisesti juttuja myös saamenkielellä. Saamenkielistä juttutarjontaa löytyy myös Sodankylässä ilmestyvästä paikallislehti Sompiosta ja Enontekiön Sanomista.
Saamenkieliset jutut on otettu hyvin vastaan kertoo Lapin Kansan vt. päätoimittaja Matti Posio.  Lukijoiden toiveena on ollut, että juttutarjontaa voisi lisätä ja samalla on kyselty myös inarinsaamen- ja koltansaamenkielisten juttujen perään. Julkaistavat jutut ovat olleet valtakielellä eli pohjoissaameksi.
-Tutkimme mahdollisuuksia saada juttuja myös inarinsaameksi ja koltansaameksi, niistä on tullut runsaasti kyselyjä, kertoo vt. päätoimittaja Matti Posio.
Lehtijutut myös kielen tukena
Saamenkielistä painettua tekstiä löytyy Lapin Kansan lisäksi Sompio-lehdestä ja Enontekiön Sanomista. Enontekiön Sanomissa saamenkieltä on jokaisessa numerossa. Sompio-lehti aloitti saamenkielisten juttujen tarjonnan lokakuussa. Juttuja on painettu kymmenkunta.
Olisi mukava nähdä Lapin Kansassa myös saamenkielistä mielipidekirjoittelua
Lapin Kansassa on ensimmäisen vuoden sisällä ollut alun toistasataa juttua saamenkielellä. Päätoimittaja Posion mielestä on tärkeää, että maakunnan lehdessä on tarjontaa myös kielellä, jolla on Lapissa tärkeä asema. Vastaavasti painettu teksti voi olla tukemassa kieltä.
-On  mukava, että voidaan tuoda arkiseen sanastoon myös tällaisia nykyaikaisia sanoja. paljon puhutaan tietenkin lumesta ja poroista, mutta mukana on myös arkista teknologian ja politiikan kieltä, esimerkiksi vaikka cealkámuš - lausunto, joka esiintyy usein.
Lukijoiden toiveeseen saada enemmän saamenkielisiä juttuja vt. päätoimittaja Matti Posio ei uskalla antaa myönteistä vastausta. Sen sijaan hän toivoo lehteen kantaa ottavia mielipidekirjoituksia.
-Olisi mukava nähdä myös saamenkielistä mielipidekirjoittelua, joko toimittajan kommentteina uutisen yhteydessä tai sitten lukijoilta. Ja olemme myös suunnitelleet menemistä kouluihin tapaamaan saamenkielisiä nuoria ja kuulemaan heitä, heillä olisi varmaan paljon sanottavaa, sanoo Lapin Kansan vt. päätoimittaja Matti Posio.
Asuntomurrot lisääntyivät Päijät-Hämeessä
Poliisin tietoon tulleissa asuntomurroissa on huikea lisäys viime vuodelta. Poliisi sai selvitettyä murtotapauksista yli puolet.
Päijät-Hämeessä asuntomurrot lisääntyivät viime vuonna 60 prosentilla. Poliisin mukaan rikostapausten kasvun selittävät murtosarjat, joiden takana ovat ulkomaalaiset tekijät.
Tapauksista pystyttiin selvittämään yli puolet. Nettipetosten määrä jatkoi kasvuaan. Viime vuonna niiden osuus kaikista petosrikoksista oli Päijät-Hämeessä noin neljännes, eli 250.
Poliisin rikostilastoisssa myös perheväkivaltahälytykset  lisääntyivät Päijät-Hämeessä viime vuonna. Yhtenä syynä poliisin mukaan voi olla uhrien lisääntynyt aktiivisuus tehdä hälytys. Rikoilmoitukset perheväkivallasta vähenivät muutamalla prosentilla.
Kaikkiaan Päijät-Hämeessä poliisille ilmoitettiin viime vuonna 
44 285 rikosta, mikä on yli 8 % edellisvuotta vähemmän.
Bundesliigavahdilla ihmeellinen sopimussotku - nimi puuttui paperista
Diego Benaglio solmi viime vuoden toukokuussa vuoteen 2017 asti ulottuvan jatkosopimuksen Wolfsburgin kanssa, mutta nyt hänestä saattaa tulla vapaa agentti.
Jalkapalloseura Wolfsburgin maalivahdin Diego Benaglion vuoteen 2017 asti ulottuva jatkosopimus ei olekaan voimassa, koska sopimuksesta puuttuu yksi allekirjoitus. Saksalaisseura ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Benaglio, 29, on edustanut Wolfsburgia vuodesta 2008 lähtien. Sveitsiläinen sopi jatkopestistä viime vuoden toukokuussa, mutta nyt hänestä saattaa tulla vapaa agentti kauden päätyttyä. 
Diego Benaglio on ollut täällä jo jonkin aikaa ja lukeutuu avainpelaajiimme. Siksi haluamme jatkaa hänen kanssaan.
\- Diego Benaglio on ollut täällä jo jonkin aikaa ja lukeutuu avainpelaajiimme. Siksi haluamme jatkaa hänen kanssaan. Fakta on se, että olemme neuvotelleet hänen kanssaan ja neuvottelemme jatkossakin, urheilujohtaja Klaus Allofs toteaa.
Saksalaismedian tietojen mukaan sopimukseen sisältyi pykälä, jonka mukaan Benaglio saisi jättää seuran sopimuskauden aikana tiettyä ulosostosummaa vastaan, jos päävalmentaja Felix Magath ei toimisi enää tehtävässään. Sen takia yksi seurapomoista jätti paperin allekirjoittamatta.
Magath, joka toimi sekä päävalmentajana että urheilujohtajana, sai potkut lokakuussa.
_**Wolfsburg tiedotti myöhemmin keskiviikkona solmineensa vuoteen 2016 asti ulottuvan jatkosopimuksen Diego Benaglion kanssa.**_
Palestiinalaiset: Israelin vaalitulos tuskin tuo rauhaa
Keskustalaispuolueen menestyksestä huolimatta Länsirannalla ei uskota rauhanneuvotteluiden elpymiseen uuden hallituksen aikana.
Palestiinalaisten vapautusjärjestön PLO:n mukaan oikeiston tappio Israelin eilisissä parlamenttivaaleissa tuskin johtaa hallituskokoonpanoon, joka haluaisi elvyttää rauhanneuvottelut palestiinalaisten kanssa.
\- Emme usko, että aurinko olisi yhtäkkiä noussut ja rauha näkyisi horisontissa, sanoi PLO:n edustaja Hanan Ashrawi toimittajille.
Hänen mukaansa vaalituloksen johtaminen rauhankoalition valtaannousuun ei ole näköpiirissä. Vaaleissa knessetin paikat jakautuivat tasan oikeiston ja keskustan sekä vasemmiston kesken.
Laitaoikeisto menestyi vaaleissa odotettua huonommin. Toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousi keskustalainen Jesh Atidi, joka on edellyttänyt uusia neuvotteluita palestiinalaisten kanssa.
Länsirannan Ramallahissa ilmestyvä sanomalehti Al-Quds arvioi pääkirjoituksessaan, että keskustalaiset puolueet olisivat Netanjahun hallituksessa vain "koristeena", eivätkä ne pysäyttäisi hallituksen hankkeita uusien siirtokuntien rakentamiseksi.
Israel kaavailee yli kolmen tuhannen uuden siirtokunta-asunnon rakentamista Länsirannalle.
Palestiinalaisten ulkoministeri Riyad al-Malki sanoi YK:n turvallisuusneuvostossa New Yorkissa, että palestiinalaiset ovat kuitenkin valmiita tekemään yhteistyötä millaisen Israelin hallituksen kanssa tahansa, kunhan se kunnioittaa vuoden 1967 rajoja ja yleiskokouksen siunaamaa Palestiinan valtiostatusta.
Palestiinalaisten ja Israelin viimeisin rauhanneuvottelukierros vuonna 2010 päättyi vain kolmen viikon jälkeen erimielisyyksiin siirtokuntarakentamisesta.
Sananen – Aseet ovat muuttuneet
Asevelvollisuus on monissa maissa jäänne. Itävallassa se käännettiin voitoksi. Ottaisimmeko mallia Sacher-kakun synnyinmaasta?
Asevelvollisuus on outo sana munapeliä pelaaville nuorillemme. Niille samoille, jotka kuvaavat skeittivideoita kuvataidekerhossa ja sitten näpyttävät taas munaa. Kuka on eniten täyttä ymmärrystä vailla, kun asevelvollisuus on kuitenkin säilytetty. Vai voisiko tämän pikantin jäänteen kääntää voitoksi?
Asevelvollisuus on suosittua vielä Etelä-Amerikassa, Pohjois-Afrikassa ja Venäjällä. Vanhassa Euroopassa on Itävalta. Maa joka hyvää hyvyyttään kasvatti meille Schwarzeneggerin ja Schlierenzauerin. Siellä kansa sai juuri äänestää siirrytäänkö palkka-armeijaan, ja nykyinen asevelvollisuus voitti. Syynä ei ollut maanpuolustustehokkuus, vaan muut hyödyt.
Se olisi nuorisotakuuta, kun takuulla aukenee elämän realiteetit.
Alppimaassa haluttiin jatkaa asevelvollisuutta siksi, että varusmiehistä on ollut joka vuosi korvaamaton apu lapioinnissa, kun lumivyöry on tukkinut tiet. Perinne on pitkä. Lapioiden ominaisuuksia on tutkittu varmuudella tarkemmin kuin lukkopesiä.
Ehkä vieläkin painavampi punnus asevelvollisuuden puolesta oli sen kyljessä kulkevan siviilipalveluksen merkitys. Itävallassa on lähes täystyöllisyys. Ihmisiä on ollut mahdoton saada hoitotehtäviin vanhainkoteihin ja ambulanssikuskeiksi. Asevelvolliset ovat tehneet nämä palvelukset maalleen. Sekin on Itävallassa sanottu hauskasti ääneen, että heiltä puuttuu kokonaan viholliskuva. Ehkä kosteaan pyyhkeeseen ja vaippapakettiin tarttuva armeija taistelee sitä suurinta vihollista vastaan – välinpitämättömyyttä.
Suomen armeija tarjoaa pojilleen piskuisen kenttälapion, jolla ei saisi lohkaistua kunnollista palaa edes kakusta. Meillä on vääriä varusteita, mutta käytämmekö myös nuorisomme palvelusajan väärin?
Meille ei vyöry lähivuosina naapurimaiden sotilaita. Meille vyöryy kumuloituvan kitinän saattelemana rollaattoreiden armada. Vanhukset taistelevat, kuolapiiska suupielessä nokkuen,  vessaan ja takaisin. Toiset odottavat osastolla suu auki päivän kohokohtaa.
Viidentoista vuoden päästä yli 80-vuotiaita on niin paljon ettei sanotuksi saa. Silloin hoivakodeissamme puhutaanpaljon filippiiniä. Riittääkö se?
Nyt on tempaistava esiin lusikka, vaippa ja hydrokortisooni.
Mitä on isänmaallisuus? Onko se luontaista herkkyyttä tarttua rynnäkkökivääriin? Onko se semmoista uhoamista, sotataktista osaamista, joka ilmenee iltaisin äänen käheytenä? Vai voisiko isänmaallisuus olla niitä palveluksia maalleen, joita se todella tarvitsee? Nöyrtymistä tosiasioiden edessä. Etenemistä hellyyden ehdoilla.
Kun melkein 30 000 suomalaista nuorta antaa vuosittain aikansa isänmaalleen, sotaväessä tai siviilipalveluksessa, niin siinä meillä on ihmisiä. Jos tasa-arvon vuoksi naisetkin otettaisiin mukaan talkoisiin, luku tuplaantuisi.  Samalla palvelusaika voitaisiin pudottaa muutamaan kuukauteen. Päivärahat tuplattaisiin. Pakollisesta velvollisuudesta tulisi pakollinen työelämään tutustuminen. Se olisi nuorisotakuuta, kun takuulla aukenee elämän realiteetit.
Asevelvolliset saisivat osallistua ammattilaisten opastuksella vanhustenhoitoon, omaishoitajien auttamiseen ja kolaamiseen. Onnekkaimmat pääsevät ajamaan invataksia. Tällä tavalla joku voisi oppia vahingossa arvostamaan hoitotyötä. Ainakin arvokkaan elämän reunaehtoja.
Tappamaan kyllä oppii, vaikka vapaa-ajalla, Xboxia pelaamalla, niin kuin prinssi Harry viikolla sutkautti.
Asevelvollisuus on hieno asia. Ihan kohta päättäjämme tajuavat, että aseet vain ovat muuttuneet. Nyt on tempaistava esiin lusikka, vaippa ja hydrokortisooni. Lähitaisteluun on panostettava. Kustannustehokkaimmat aseet, sängyn putkelle ryhmittyessä, ovat aika, huumori ja kosketus. Tunnelma on ladattava ja varmistettava – lämpimällä kädellä.
Jos jokainen jää omaan poteroonsa, me hävitään tää.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kuusamon juustontuotanto kasvaa roimasti
Rahoitusvaikeuksista selvinnyt juustoyhtiö tähyilee jo ulkomaanmarkkinoille. Entinen Juusto Kaira jatkaa Kuusamon Juusto Oy:nä.
Kumppanuudesta Arla Ingmanin kanssa viime syksynä luopunut kuusamolainen Juusto Kaira lisää tuotantoaan tänä vuonna noin miljoonalla kilolla. Uutena Kuusamon Juusto Oy:nä jatkava tuotantolaitos vie markkinoille tänä vuonna noin neljä miljoonaa kiloa juustoja.
Kuusamon Juuston tuotteet löytyvät ensi kuun alusta lähtien suurimpien suomalaisten kauppaketjujen hyllyiltä. Yhtiön toimitusjohtaja Jouko Juntunen arvelee, että suomalaisuus, alueellisuus ja paikallisuus ovat tulevaisuudessa yhä kovempia valtteja juustomarkkinoilla.
\- Kaupat ovat kiinnostuneita kotimaisuudesta ja paikallisuudesta. Lisäksi kaupat haluavat näyttää, että myös pienemmillä toimijoilla on mahdollisuus menestyä näillä markkinoilla, Juntunen kiittelee.
Rahoitus pelasti tuotannon jatkumisen
Kuusamolaisen juustoyhtiön tulevaisuus oli vielä viime syksynä vaakalaudalla. Yhtiön rahoituspohja notkahti, kun se Arla Ingman päätti lopettaa yhteistyön silloisen Juusto Kairan kanssa.
Rahoitusta tarjosi Kuusamon kaupunki, mutta hanke tyssäsi yksityishenkilön tehdessä kaupunginvaltuuston tekemästä rahoituspäätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen.
Rahoittajat löytyivät kuitenkin vuoden vaihteeseen mennessä muun muassa Finnveran ja koillismaalaisten pankkien kautta. Myös Arla Ingman jäi 20 prosentin osuudella omistamaan toistaiseksi kuusamolaisyritystä.
\- Emme lähde markkinoimaan Suomessa emmekä ulkomailla edam-tuotteilla. Meidän vahvuus on erikoisjuustot, joita yritämme viedä jatkossa muun muassa Venäjälle ja Keski-Eurooppaan, Juntunen sanoo.
Kuusamon Juusto Oy työllistää noin sata ihmistä. Yhtiö tuottaa juustojen lisäksi myös herapohjaisia ravintolisiä kuntoilijoille.
Valtio hylkää pikkukunnat - toimistot autioituvat
Valtion palveluiden keskittäminen suurille paikkakunnille autioittaa pikkukuntien kiinteistöjä. Kun muun muassa poliisin, Kelan ja työvoimatoimistojen konttoriverkosto on harvennut, tyhjät kiinteistöt ovat lisääntyneet.
Nastolan kunnantalon viereinen virastotalo on nykyään puoliksi autio. Kunnan palvelut kuten sosiaalitoimi pitävät yhä majaa talossa, mutta valtion virkamiehet ovat kaikonneet kun valtio on karsinut palveluverkostoaan.
Kelan konttori on ollut kiinni jo kolme vuotta ja vuodenvaihteessa Lahteen muutti työvoimatoimisto. Tyhjäksi on jäänyt satoja neliöitä toimistotilaa.
\- Kaikkiaan neliöitä on noin 800, kertoo kunnan tilapalveluinsinööri Pirkko Puttonen.
Ainakaan Kansaneläkelaitoksessa ei oteta stressiä autioista konttoreista. Kiinteistöpäällikkö Erkki Mansikkamäen mukaan Nastolan tapaus edustaa pientä vähemmistöä.
\- Meidän kaikesta kiinteistömassasta vain pari prosenttia on tyhjillään. Viime vuonna myimme tai vuokrasimme suuremman määrän tyhjäksi jääneitä tiloja kuin meiltä vapautui.
Vuokrista iso lovi kunnalle
Pienelle kunnalle tyhjät toimistot voivat kuitenkin olla tuntuva rasite. Vuokratuloja ei kerry mutta ylläpitokulut juoksevat. Esimerkiksi Nastolassa TE-keskuksen jättämistä tiloista kunta joutuu maksamaan vuodessa yli 17 000 euroa yhtiövastikkeita.
\- Kunnan miljoonien eurojen vuosittaisissa kiinteistömenoissa summa ei ehkä tunnu isolta, mutta kun tiedetään, että kuntien talous ei tulevaisuudessa parane, niin kyllä näillekin menoille on löydettävä ratkaisu, sanoo tilapalveluinsinööri Pirkko Puttonen.
Kunnilla riittääkin pohdittavaa tilojen täyttämisessä. Nastolassa on väläytelty toimistojen saneeraamista vanhusten asunnoiksi, mutta ykkösvaihtoehto on ulkopuolinen vuokralainen.
\- Sillä tavalla saisimme ainakin kulut nollille ja ehkä jopa plussaakin kunnan kassaan, toteaa Puttonen.
Uskomaton keikkakevät Yle Livessä – Justin Bieber, Jack White, Beyonce, 1D…
Yle Live muuttaa TV2:lta Yle Teeman sunnuntai-iltaan rock-dokumenttien kumppaniksi 27. tammikuuta.
Keikkakevät aloitetaan kotimaisin voimin **Mokomallan**. Kotimaista voimaa näyttävät myös **PMMP:n Paula** ja **Mira** helmikuussa.
Helmikuu on myös palkintogaalojen aikaa: peräkkäin nähdään Euroopan uusia tähtiä, maailman suurin musiikkigaala Grammyt Los Angelesista ja tuore Brit Awards Lontoosta.
Huhtikuussa **Justin Bieberin** kauan odotetun Suomen keikan alla verestetään kiihkeitä tunnelmia Oslosta ja sitä ennen myös **One Directionin** ystävät pääsevät suosikkinsa keikalle.
Toukokuussa aletaan pyörittää Roskilde 2012 -konserttisarjaa. Aloituskolmikon muodostavat mustan musiikin hengessä **Janelle Monáe, The Roots** ja **Mac Miller**.
Kevään muita kiinnostavia tärppejä ovat muun muassa **Jack Whiten, Examplen** ja **Ed Sheeranin** upeat Lontoon keikat.
27.1
Yle Live: Mokoma
3.2.
Yle Live: Jack White
10.2
Yle Live: PMMP
17.2.
Yle Live: EBBA Awards 2013
24.2.
Yle Live: Grammy Awards 2013
3.3.
Yle Live: Brit Awards 2013
10.3
Yle Live: Deadmau5
17.3.
Yle Live: Example
24.3.
Yle Live: Ed Sheeran
31.3.
Yle Live: Elbow
7.4.
Yle Live: Beyoncé
14.4.
Yle Live: One Direction
21.4.
Yle Live: Justin Bieber
28.4.
Yle Live: Sade
5.5.
Yle Live: Britney Spears
12.5.
Yle Live: Janelle Monáe
19.5.
Yle Live: The Roots
26.5.
Yle Live: Mac Miller
Juontajana toimii **Veli Kauppinen**.
Kaikki ohjelmat, Grammyjä lukuunottamatta, tulevat katsottaviksi myös Yle Areenaan.
**Lähteet:** Yle
Ely-keskus: Jokela-talon kulttuurihistoriallista arvoa vaalittava
Ravintola Wanhasta Jokelasta tunnettu kiinteistö Joensuussa on yhä tapetilla, vaikka kulttuurikapakka sulkikin ovensa. Pohjois-Karjalan ely-keskus haluaa estää kiinteistön vahingoittumisen ja on antanut vaarantamiskieltopäätöksen Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiölle. Kyseessä on välivaihe.
Pohjois-Karjalan ely-keskus vaalii hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta ja Kino Karjalasta tunnetun rakennuksen kulttuurihistoriallista arvoa Joensuussa.
Ely on antanut rakennuksen omistavalle Karjalaisen Kulttuurin edistämissäätiölle päätöksen keinoista, joilla mahdollisesta ilkivallasta aiheutuvat vahingot pyritään estämään sekä ohjeet rakennuksen paloturvallisuuden ylläpidosta. Lisäksi omistajan tulee huolehtia vesikaton kunnosta niin, että estetään mahdollisesta katon rikkoontumisesta aiheutuvat kosteusvahingot.
Niin sanottu vaarantamiskieltopäätös on voimassa toistaiseksi ja enintään siihen saakka, kunnes suojelua koskeva asia on lainvoimaisesti ratkaistu.
Pohjois-Karjalan rakennusperintöyhdistys Räppänä on tehnyt Pohjois-Karjalan ely-keskukselle esityksen rakennuksen sekä siihen liittyvän toiminnan suojelemisesta rakennusperintölain nojalla. Samalla yhdistys pyysi vaarantamiskieltoa, josta nyt siis tehtiin päätös. Lisäksi Jokelan kiinteistöä puolustavan kansalaisliikkeen aktiivit ovat tehneet valituksen Kuopion hallinto-oikeuteen, koska Joensuun kaupunki ei antanut kiinteistölle suojelumerkintää. 
Ravintola Wanha Jokela sulki ovensa vuoden 2012 lopussa, koska vuokrasopimus Karjalaisen Kulttuurin Edistämisäätiön kanssa päättyi. Säätiö haluaa purkaa rakennuksen, koska sen mielestä remontointi tulisi liian kalliiksi. Rakennus on peräisin 1930-luvulta.
Ely-keskuksen rahoitus Itä-Suomeen viime vuonna 400 miljoonaa euroa
Ylijohtaja Kari Virranta pitää ilahduttavana sitä, että yritykset ovat panostaneet tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Esimerkiksi Pohjois-Savoon myönnettiin yrityksen kehittämisavustusta ja valmistelurahoitusta 125 hankkeeseen yhteensä lähes 16 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus myönsi viime vuonna rahoitusta Itä-Suomeen noin 400 miljoonaa euroa. Ely-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta pitää erityisen ilahduttavana sitä, että yritykset ovat panostaneet tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Virranta toivoo, että työministeriö palauttaisi käyttöön työllisyysperäisen investointiavustuksen.
Viime vuonna Pohjois-Savoon myönnettiin yrityksen kehittämisavustusta ja valmistelurahoitusta 125 hankkeeseen yhteensä lähes 16 miljoonaa euroa.
Maanviljelijöille myönnettiin Pohjois-Savossa viime vuonna suoraa tulotukea lähes 140 miljoonaa euroa.
Tärkeimmät tuet ovat EU:n kokonaan rahoittama pinta-alaperusteinen tilatuki, 30 miljoonaa euroa, EU-eläinpalkkiot, 10 miljoonaa euroa. Lisäksi huomattava merkitys on EU-osarahoitteiset pinta-alaperusteiset luonnonhaittakorvaukset ja maatalouden ympäristötuki.
Tuotetun maitomäärän mukaan maksettavaa kansallista maidontuotantotukea maksettiin maakunnassa 26 miljoonaa euroa.  
Hampaiden valkaisu – turhake vai kannattava sijoitus?
Pitäisi saada kaunis valkoinen hymy häihin tai auringon kanssa kilpaa välkehtivä hammasrivistö kesälomaksi. Näin ajattelee moni suomalainen ainakin hammaslääkärien ja suuhygienistien kokemusten mukaan. Suomalaiset valkaisuttavat hampaitaan kausittaisesti ja yhä enenevissä määrin valkoisempaa hymyä toivovat myös miehet.
Mutta onko hampaiden valkaisu turvallista? Paljonko lysti maksaa? Ja onko se ollenkaan kannattavaa?
Ennen valkaisua
– Valkaisua suunnittelevan kannattaa ensin mennä hammaslääkärin vastaanotolle keskustelemaan, mikä valkaisumenetelmä olisi sopiva, kotivalkaisu vai vastaanottovalkaisu. Hampaat pitää tietysti myös tarkistaa, ettei siellä ole ientulehdusta tai avoimia reikiä, kertoo iensairauksien erikoishammaslääkäri Antti-Jussi Niskanen.
Aina hammaslääkärin ja asiakkaan toiveet eivät kuitenkaan täsmää. Mikäli potilaan toiveissa siintää vitivalkoisena hohtavat hampaat, voi hampaiden valkaisun unohtaa.
–	Monesti nuorilla ihmisillä on jo valmiiksi todella vaaleat hampaat. On ehkä saatu vääränlainen kuva Hollywood-hymyistä ja tullaan sellaista hakemaan, mutta sellaiseen ei valkaisulla päästä. Jos hampaat ovat jo lähtökohtaisesti niin vaaleat, ettei millään valkaisumenetelmällä niitä enää vaaleammaksi saada, täytyy hammaslääkärin kertoa se asiakkaalle, Niskanen kertoo.
–	Mutta jos hampaat ovat omasta mielestä häiritsevän väriset ja hammaslääkäri tai suuhygienisti huomaa, että valkaisusta voisi olla apua, on valkaisu kannattavaa. Jos ei uskalla hymyillä ja häpeää hampaitaan, niin ilman muuta pitää valkaisu tehdä.
Antti-Jussi Niskanen ei suosittele hampaiden valkaisua alle 18-vuotiaille kuin aivan äärimmäisissä tapauksissa ja silloinkin vanhempien luvalla. Raskaana oleville tai imettäville naisille valkaisua ei tehdä.
Turvallisin valkaisumenetelmä
Turvallisin tapa valkaista hampaitaan on valkaisuttaa ne hammaslääkärin vastaanotolla tai kotona hammaslääkäristä saatavien muottien ja valkaisuaineiden avulla. Myös internet on pullollaan erilaisia valkaisuaineita, mutta niiden turvallisuudesta ei aina ole takeita.
–	 Aika villi maailma netissä on nykyään. Siellä on varmasti aivan hyviä aineita, mutta varmasti myös sellaisia, jotka eivät ole turvallisia käyttää, varoittaa Antti-Jussi Niskanen.
–	Jos kuitenkin välttämättä haluaa ostaa valkaisutuotteita netistä, kannattaa tarkistaa, että siellä on CE-merkintä. Se tuo jotakin turvaa, sillä silloin tuote on tutkittu Euroopan alueella. Pakkauksessa pitäisi olla tietenkin myös hyvät käyttöohjeet, Niskanen opastaa.
Hampaiden valkaisussa käytettävät kliinisesti tehokkaat valkaisugeelit sisältävät joko vetyperoksidia tai vetyperoksidiksi muuttuvaa karbamidiperoksidia. Kyseessä on siis vahvat geelit, joita ei saa missään nimessä joutua väärään paikkaan.
–	Ne on tutkittu huolella ja ne ovat täysin turvallisia käyttää, jos niitä käytetään oikein, iensairauksien erikoishammaslääkäri Antti-Jussi Niskanen selventää.
Siksipä suojaus onkin ensiarvoisen tärkeää hampaiden valkaisussa. Kun suu ja limakalvot on suojattu oikein ja huolellisesti, ei valkaisugeeli pääse vaikuttamaan muualla kuin valkaistavissa hampaissa.
–	Kaikista tutkituin valkaisutuote on 10 prosenttinen karbamidiperoksidi. Jos haluaa olla täysin turvallisilla vesillä, kannattaa teetättää valkaisumuotti hammaslääkärillä, ostaa valkaisugeeli ammattilaiselta ja tehdä kotivalkaisu tällä aineella, Niskanen sanoo.
Valkoisen hymyn hinta
Hampaiden valkaisun hinta määräytyy usein vastaanotto- ja paikkakuntakohtaisesti. Mutta mistä kaikesta muusta hinta koostuu?
–	Kannattaa kysyä vastaanotolta, mitä valkaisu heillä tarkoittaa. Millä aineilla se tehdään ja millainen heidän käyttämänsä protokolla on eli suojataanko ikenet ja kuinka kauan valkaisuun menee aikaa? Joskus asiakkaalle voi tulla yllätyksenä, että esimerkiksi etuhampaissa olevat täytteet tai kruunut eivät vaalene valkaisuaineella. Voi siis käydä niin, että vanhat paikat jää valkaisun jälkeen tummaksi ja ne joudutaan uusimaan. Tällainen helposti jopa tuplaa valkaisun hinnan, Antti-Jussi Niskanen ohjeistaa.
–	Lopullinen hinta riippuu vastaanotosta ja siitä, kuka valkaisun tekee. Käytännössä oikein tehty valkaisu kestää ajankäytöllisesti noin puolitoista tuntia, ehkä enemmänkin, joten kyllä se hinta liikkuu siellä 300 euron, 600 - 700 euron välillä.
Valkaisun jälkeen
Kahvi, tee, punaviini, monet mausteet ja esimerkiksi kolajuomat ovat hampaita värjääviä aineita. Näitä aineita välttämällä hammasrivistö voi pysyä vaaleana ilman valkaisuakin. Myös valkaisun jälkeen kyseisiä aineita kannattaa välttää ainakin seuraavan 48 tunnin ajan, etteivät väriaineet pääse uudelleen hampaan sisälle.
–	Valkaisun aikana hammas vähän kuivaa ja kun 48 tuntia valkaisun jälkeen vesi alkaa mennä takaisin hampaan sisälle, voi suussa olevat värjäävät aineetkin kulkeutua sinne, jolloin lopputulos ei ole niin hyvä kuin se voisi olla. Siksi valkaisun jälkeen kannattaa pari vuorokautta suosia aika väritöntä ruokaa, Niskanen kertoo.
–	Valkaisun teho kyllä säilyy vuosia, usein tietyllä tavalla koko loppuelämän, jos se on tehty kerralla oikein ja kunnolla. Iän tuomaa värimuutosta tai nautintoaineiden mukanaan tuomaa värimuutosta ei voi estää, mutta se on helppo ylläpitää kahden kolmen vuoden välein esimerkiksi kotioloissa tehtävällä valkaisulla.
Tavallinen fluorihammastahna on paras
Olipa hampaita valkaistu tai ei, pitäisi jokaisen muistaa huolehtia hampaistaan päivittäin. Hampaiden pesu kahdesti päivässä sekä päivittäin hammasvälien putsaaminen voi olla aivan riittävä vaalean hymyn takaaja. Mutta ei ole ihan sama, millaisilla tuotteilla hampaitaan pesee.
–	Suurin osa valkaisevista hammastahnoista on sellaisia, jotka hankaa eli ne poistavat hampaan pinnalta pintavärjäymiä. Tällainen hankaava hammastahna ainoastaan kuluttaa hampaan kiillettä. Hampaan pintaan saattaa tulla naarmuja, pieniä hankaumia ja säröjä, joihin tarttuu vieläkin helpommin kaikki värjäävät aineet eli tahnat epätasoittaa hampaan pintaa.
–	Käytännössä kannattaa siis käyttää ihan normaalia fluoripitoista hammastahnaa, Antti-Jussi Niskanen suosittelee.
Asiantuntija: ANTTI-JUSSI NISKANEN, iensairauksien erikoishammaslääkäri
Toimittaja: MIRA PELOLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.4.2016
Kunnanjohtajaksi haastateltavat valittiin Posiolla
Posiolla on valittu haastateltavaksi neljä kunnanjohtajaehdokasta. Yksi heistä on mustana hevosena kisaan noussut Kuusamon perusturvajohtaja Vesa Isoviita.
Posiolla valittiin neljä kunnanjohtajaehdokasta seitsemästä paikkaa hakeneesta kunnanhallituksen haastatteluun.
Eteenpäin kisassa pääsivät Kuusamon perusturvajohtaja Vesa Isoviita, Kemijärven kaupungin talous- ja kehittämisjohtaja Tomi Timonen, Rovaniemen Kehitys Oy:n yritysneuvoja Jukka Feodoroff ja lakimies Janne Kankaala Oulusta, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi.
Posion kunnan virka- ja luottamusjohdosta koostuva valitsijaryhmä päätti keskiviikkona, ketkä neljä hakijaa kutsutaan kunnanhallituksen haastateltavaksi 4.helmikuuta.
Kaikkiaan hakijoita on ollut seitsemän. Lopullisen valinnan tekee Posion kunnanvaltuusto helmikuun lopulla.
Suomalaishiihtäjille kyyti oli kylmää nuorten MM-kisoissa
Antti Ojansivu ja Johanna Ukkola vastasivat Suomen hiihtäjien parhaista tuloksista nuorten MM-hiihdoissa Liberecissä. Suomalaiset jäivät kuitenkin kauas kärjestä.
Antti
Ojansivu oli päivän parhaana suomalaishiihtäjänä 19:s. Ojansivun tavoitteet
olivat paljon paremmissa sijoituksissa, joten tulos oli pettymys. Hän hävisi
voittajalle 1.14,3.
\- Oli varmaan ylilatautunut hiihto. En pysty oikein sanomaan, mitä tapahtui. Ei
ollut hiihdosta tietoakaan. Ensimmäisen
kierroksen jälkeen olin kahdeksan sekuntia keulasta ja tuntui ihan
kohtuulliselta. Toiselle kierrokselle lähtiessä ensimmäisessä nousussa jalka ei
vaan noussut. Se oli sitten siinä, Ojansivu sanoi Maastohiihto ry:n
tiedotteessa.
Muista suomalaismiehistä Joonas Sarkkinen 28:s, Markus Järvenpää 43:s ja Topias Tyni 72:s.
"Sikarankka rata"

Johanna
Ukkola
oli parhaana suomalaisena 28:s vapaan vitosella. Leena Nurmi 34:s, Krista Niiranen 39:s ja Hanna
Varjus
56:s. Voitto meni Saksaan Victoria Carlille, joka aiemmin voitti
sprintissä hopeaa. 
Kyyti oli kylmää, sillä Ukkolakin hävisi Carlille 58,4 sekuntia.
\- Aika pahalta tuntui. Oli ihan sikarankka rata. Ei todellakaan mikään huono hiihto,
mutta ei ollut mikään paras päivä. Yritin, etten lähtisi ihan täysillä vaan
aloittaisin rauhallisesti. Silti alkoi hapottaa, vaikka yritin lähteä hiljaa.
En ole pettynyt, kyllä tämä oli ihan OK. Sijoitukseen on pakko olla tyytyväinen,
Ukkola sanoi tiedotteessa.
20-vuotiaiden seuraava kilpailu on yhdistelmähiihto perjantaina. Torstaina alle
23-vuotiaden MM-kilpailuissa hiihdetään vapaalla naisten kymppi ja miesten 15
kilometriä
Apteekkiryöstäjä karkuteillä Turussa
Mies vaati apteekista lääkkeitä kirveellä uhaten. Poliisi toivoo yleisön apua tekijän tavoittamiseksi.
Turussa ryöstettiin apteekki väkivallalla uhaten tiistaina. Tapaus sattui Kupittaankadulla sijaitsevassa Martin apteekissa alkuillasta.
Kirveellä uhannut mies vaati saada huumaavia lääkkeitä. Hän oli myös uhannut sanallisesti apteekissa ollutta miesasiakasta.
Tekijä sai haltuunsa jonkin verran lääkkeitä ja ehti poistua paikalta ennen vartijoiden ja poliisin tuloa.
Poliisi kaipaa yleisön apua tekijän tavoittamiseksi. Mies on pituudeltaan 170-175 cm pitkä ja hyvin laiha. Hänellä on ruskeat silmät, kalpeat kasvot sekä tummat pitkät hiukset. Iältään mies on 25-30 vuotias.
Vihjeet voi ilmoittaa numeroon 050-349 9187.
Itävaltalaiskenraali haluaa armeijaa välttelevät verolle
Kenraalin mielestä erityisvero olisi oikeudenmukainen, koska palveluksesta vapautetut voivat ansaita palkkaa samalla kun heidän ikätoverinsa suorittavat asepalvelusta.
Itävaltalainen kenraali haluaa erityisveron armeijaa vältteleville nuorille miehille. Kenraali Kurt Raffetsederin mielestä asepalveluksesta vapautetut voisivat Sveitsin mallin mukaan maksaa erityisveroa tiettyyn ikään asti.
Raffetsederin mielestä tämä olisi pelkästään oikeudenmukaista, sillä palveluksesta vapautetut välttyvät armeijaelämän rasituksilta ja voivat lisäksi ansaita palkkaa samaan aikaan kun heidän ikätoverinsa hikoilevat palveluksessa.
Itävallan kansa torjui viime sunnuntain kansanäänestyksessä asevelvollisuuden lakkauttamisen. Käytännössä ikäluokasta kuitenkin vain noin puolet suorittaa nykyisin puolivuotisen varusmiespalveluksen.
Ilves hankki tshekkimaalivahdin
Jaroslav Hübl tulee Tampereelle Sveitsin liigan Langnausta.
Jääkiekon SM-liigan jumbojoukkue Ilves on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen tshekkiläisen maalivahdin Jaroslav Hüblin, 30, kanssa.
Hübl tulee Tampereelle Sveitsin liigan Langnausta. Hübl on edustanut myös Tshelin Extraliigassa HC Litvinovia sekä BK Mlada Boleslavia. Hän on pelannut myös kaksi maaottelua.
Hübl saapuu Tampereelle keskiviikkona.
Kauris jäi auton alle Iitissä
Iittiläinen mies törmäsi henkilöautolla kauriiseen Iitin Kausalassa keskiviikkoaamuna. Kauris kuoli törmäyksessä.
Iittiläinen mies törmäsi henkilöautolla tielle juosseeseen kauriiseen Iitin Kausalassa varhain keskiviikkoaamuna. Törmäys sattui kello 6:n jälkeen Hämeentiellä Kausalan liikenneympyrästä noin kilometri Lahden suuntaan.
Kauris oli juossut tielle auton oikealta puolelta. Autoilija oli yrittänyt väistää kaurista oikealta, mutta kauris oli kääntynyt takaisin sillä seurauksella, että auto oli törmännyt siihen.
Kauris kuoli törmäyksessä. Auto vaurioitui törmäyskohdasta, mutta autoilija ei loukkaantunut.
Ulkoilun suunta samasta nettiosoitteesta
Peräpohjolan ulkoilureitistöt samaan nettisivustoon kokoava ulkoilureitistot.fi palvelee paitsi paikallisia, mutta myös luontoelämyksiä hakevia matkailijoita.
Jos kuntohiihtäjä on puutunut tuijottamaan samaa latu-uraa lenkki toisensa jälkeen, niin reittivalintaan voi ottaa avuksi internetin ja hakea sen kautta vaihtelua tutulle hiihtolenkille.
Palvelun tavoitteena on nostaa ulkoilureittien käyttöastetta. 
Meri-Lapin ja kahden muun lappilaiskunnan ulkoilureitistöt on koottu ulkoilureitistot.fi -sivustoon, josta kuntoilija tai muu luonnossaliikkuja löytää tarkat tiedot muun muassa reitin vaativuudesta, reitille varustautumisesta tai luonnon ja kulttuuriympäristön kuvauksesta.
\- Palvelun tavoitteena on nostaa ulkoilureittien käyttöastetta. Nettisivuston myötä ihmiset voivat käydä katsomassa ja kokeilemassa, milllaisia ovat naapurikuntien ulkoilureitistöt, sanoo kartoitustyön tehnyt Harri Pullola.
Kasvualusta valmiina
Pullola on kartoittanut kaikki lihasvoimin taivallettavat ulkoilureitit. Perinteisten hölkkä-, hiihto- ja pyöräilyreittien lisäksi nettisivustolle on koottu tiedot lumikengillä tai maastossa hevosilla liikkuvien väylistä.
\- Jokaisessa kunnassa on vastuuhenkilö, joka voi lisätä, muuttaa tai poistaa ulkoilureittejä koskevia tietoja. Alustan kehittäminen tarjoaa käytännössä rajattomat mahdollisuudet mitä sivuille tuotetaan ja mitä siellä halutaan näyttää, sanoo Pullola.
Netissä oleva sivusto on tarkoitettu niin lähialueella liikkumisesta kiinnostuneille kuin kauempaakin tuleville. Pullola muistuttaa, että reitistöt voivat myös olla osa alueen matkailutarjontaa.
\- Olen ollut esittelemässä paikallisia matkailutuotteita Matkamessuilla ja siellä kysyttiin kovasti, onko täällä ulkoilureittejä ja mistä niistä voi saada tietoa. Mikäs tämän halvempi keino on, kun on tällainen yhteinen nettialusta. Se on yksi osatekijä kokonaismarkkinoinnissa ja hyvä lisä siihen.
Susien salakaato oli tarkkaan suunniteltu operaatio
Poliisi on pidättänyt tutkinnan aikana viisi henkilöä kolmen suden salakaadosta. Esitutkinnan perusteella jahti oli tarkkaan suunniteltu ja organisoitu. RKTL oli suunnitellut pannoittavansa nyt kaadetun lauman.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi on edennyt hyvin lauantaina ja sunnuntaina tapahtuneen törkeän metsästysrikoksen tutkinnassa. Tutkimuksissa varmistunut, että ammuttuja susia oli kolme.
Esitutkinta-aineiston perusteella susijahti oli suunniteltua ja organisoitua ajoittuen koko viikonlopulle. Kaikki epäillyt ovat kokeneita metsästäjiä ja erämiehiä, heillä oli apunaan jahdissa moottorikelkkoja ja viestintävälineitä.
Poliisilla on tutkinnan aikana ollut pidätettynä viisi henkilöä, osa heistä on edelleen poliisin suojissa. Lisäksi poliisi on kuulustellut useita muita henkilöitä rikoksesta epäiltynä. Kuulustelut jatkuvat edelleen. Poliisi harkitsee lähipäivinä myös vangitsemisia. Tutkinnan yhteydessä on tehty jopa kymmeniä kotietsintöjä.
Suomessa ei ole aiemmin jäänyt kiinni, poronhoitoaluetta lukuun ottamatta suden salametsästäjiä. Tapauksen tekee myös poikkeukselliseksi tapettujen susien määrä.
Suuri viranomaisoperaatio
Yle Keski-Pohjanmaan tietojen mukaan tapaus tuli ilmi Perhon Kellokoskella. Tapauksen seurannassa, tutkinnan aloittamisessa sekä esitutkinnassa on tehty laajaa viranomaisyhteistyötä poliisin, Metsähallituksen, Rajavartiolaitoksen ja Liikkuvan poliisin kesken. Esitutkinnassa on ollut mukana yli kymmenen
poliisia.
\- Tämä oli monialaisen viranomaisyhteistyön ja seurannan tulosta. Olemme tehneet havaintoja ja saaneet vinkkejä, tämä konkretisoitui sitten viikonloppuna osin hyvällä tuurillakin, että pääsimme aloittamaan operaation, kertoo rikosylikomisario Teemu Heikkinen.
Poliisin tiedotteen mukaan tutkinta jatkuu edelleen intensiivisenä eikä poliisi tiedota tutkinnallisista syistä asiasta tässä vaiheessa enempää yksityiskohtia asiasta.
Poliisi on löytänyt kaadetut sudet ja toimittanut ne jatkotutkimuksiin Eviralle.
Tutkinnan yhteydessä on käynnistetty myös esitutkinta muutamista ampuma-aserikoksista.
RKTL suunnitteli pannoittavansa lauman
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos oli suunnitellut pannoittavansa nyt ammutun lauman kevään aikana. Tarkoituksena oli tutkia, kuinka paljon sudet verottavat Perhossa yleistä metsäpeuraa. Mikäli salametsästykseltä säästyneet kaksi yksilöä ovat alfauros ja johtava naaras, RKTL harkitsee edelleen susien pannoittamista. pannoittaminen voidaan edelleen toteuttaa.
RKTL:n mukaan sille tulee vuosittain ilmoituksia susilaumoista, jotka ovat hävinneet. kahden viimeisen susilaskennan aikana susien määrän on todettu vähentyneen. Viimeisimmän laskennan tulos julkaistaan ensi viikolla.
Uusi tulokas rikoslaissa
Törkeä metsästysrikos tuli rikoslakiin vasta huhtikuussa 2011, aiemmin laissa oli vain metsästysrikos.  Lain mukaan rikoksen tekee törkeäksi jo se, että kohteena on susi. Muut törkeän metsästysrikoksen kriteerit täyttävät eläimet ovat ahma, ilves, karhu, metsäpeura ja saukko. Lisäksi metsästysrikoksen voi tehdä törkeäksi muun muassa se, että teko on tehty erityisen suunnitelmallisesti tai kohteena on suuri määrä riistaeläimiä tai teko poikkeuksellisen julma.
Lain mukaan törkeästä metsästysrikoksesta on tuomittava vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi vankeuteen. Lisäksi tuomittava on samalla määrättävä metsästyskieltoon vähintään kolmeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi.
Maa- ja metsätalousministeriön vahvistama korvaus laittomasti tapetusta aikuisesta sudesta on vähintään 6 100 euroa ja enintään 9 100 euroa. Nuoresta yksilöstä on maksettava 4 500 euroa.
 
UPM:n Jussi Pesonen jatkaa Ilmarisen hallituksen johdossa 
Varapuheenjohtajia ovat EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ja SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Ilmarisen hallitus on vuoden ensimmäisessä kokouksessaan päättänyt puheenjohtajistaan.
Puhetta johtaa UPM-Kymmenen toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
Varapuheenjohtajia ovat Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ja SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Puheenjohtajisto on myös Ilmarisen nimitys- ja palkitsemisvaliokunta.
Lasten huono kielenkäyttö on lähtöisin kaikilta – aikuisten tehtävä on sivistää
Nettikeskustelijat lataavat vastuun lasten huonosta kielenkäytöstä vanhemmille. Väestöliiton asiantuntija opastaa käsittelemään asiat lasten kanssa puhumalla.
Lasten kielenkäyttö puhutti nettikeskustelijoita Ylen verkkosivuilla. Vilkkaassa keskustelussa syyllisiä lasten huonoon kielenkäyttöön haettiin yleisimmin vanhemmista ja kodeista. Myös esimerkiksi mediaa, kuten televisiota ja internetiä sekä päiväkoteja ja koulua pidettiin syyllisenä.
_”Päiväkoti ja eskari ikäisilläkin joillakin kielenkäyttö on aivan järkkyä. Ja se kertoo paljolti siitä, että kotoahan se tulee. Ei tarvi olla kuin muutama lapsi joukossa, kenen kotona vanhemmilla ei ole minkään moista sivistystä ja siitä se kielenkäyttö sitten ”tarttuu” muihin lapsiin”_
Useimmat tuntuvat olevan sitä mieltä, että lasten kielenkäyttö on aiempaa rumempaa. Joidenkin mielestä taas samoja kirosanoja viljeltiin lasten puheessa jo vuosikymmeniä sitten.
Perheneuvonnan koordinaattori Minna Oulasmaa Väestöliitosta arvioi, että yleinen pahantahtoisuuden ilmapiiri kuten vihapuheet leviävät nykyisin, media tekee myyräntyötä ja huono kielenkäyttö tarttuu myös kaveriyhteisöissä.
\- Lasten huono kielenkäyttö on kokonaisuudessaan lähtöisin kaikilta. Kaikki lasten ja nuorten kanssa tekemisissä olevat aikuiset ovat vastuullisia omista kielenkäytön esimerkeistään, Ounasmaa muistuttaa.
Myös aikuisten välinen kielenkäyttö ja puhetapa, esimerkiksi vanhempien kesken, on lasten jatkuvan tarkkailun alaisuudessa ja lapset ottavat siitä mallia. Ounasmaan mielestä aikuiset eivät aina muista tätä.
\- Juuri tämän vuoksi on tärkeää muistaa, miten jokainen aikuinen kommunikoi muiden aikuisten kanssa ja minkälaisella sävyllä. Rumat puheet ja kiroileminen eivät kuulu toista arvostavaan ja kunnioittavaan kohteluun.
On tärkeää muistaa, miten aikuinen kommunikoi muiden aikuisten kanssa ja minkälaisella sävyllä.
Aikuisten tehtävä on sivistää ja opettaa
Ounasmaa korostaa, että nimittely, kuten homottelu ja huorittelu, on henkistä väkivaltaa. Vitsiksi kutsuminen ja sekä nimittelijän ja uhrin nauru eivät tee siitä sallittua.
\- Lapset ja nuoret haluavat provosoida, se on luonnollista. Aikuisten tehtävä on sivistää, opettaa arvoja ja normeja, Ounasmaa sanoo.
Nettikeskustelijat penäävät myös käytöstapojen perään. Useissa kommenteissa koetaan käytöstapojen kadonneen lähes kokonaan.
_”Hyvien käytöstapojen opettamiseen kotona ja kouluissa ei ilmeisesti panosteta riittävästi.(…) Kiroilu ja nimittely eivät kuulu hyviin tapoihin eikä ihmisoikeuksiin”_
Ounasmaan mukaan nykyajan uupuneet vanhemmat eivät jaksa sosiaalistaa. Lapsenkaitsijana toimii ruutuaika ja se ei opeta hyviä, vaan huonoja käytöstapoja.
\- Meidän lapsuutemme Tom & Jerryyn verrattuna nyt on paljon kierompaa menoa, Ounasmaa harmittelee.
Kielto, moite tai seuraamus auttavat
_”Ekaluokkalainen on koulussa puolen vuoden aikana oppinut enemmän kirosanoja kuin ikinä aiemmin missään muualla. Niiden merkitystä on sitten joutunut tässä äitikin selittämään…”_
Huonoon kielenkäyttöön tulisi Ounasmaan mukaan suhtautua kuin mihin tahansa pahatapaisuuteen, joka halutaan kitkeä. Lapsi olisi saatava pikkuhiljaa oivaltamaan, että suosiota ja gloriaa ei saada kiroilemalla, pieksemällä, röyhtäilemällä tai nenän kaivamisella. Hyvästä käytöksestä kannattaa tehdä jotain sellaista, mitä kohti lapsi haluaa pyrkiä.
Kannattaa kieltää asia sinnikkäästi. Myös moite tai seuraamus ja oma esimerkki auttavat.
\- Kannattaa kieltää asia sinnikkäästi. Myös moite tai seuraamus ja oma esimerkki auttavat. Esimerkiksi jokaisesta kirosanasta vähennetään 50 senttiä viikkorahasta, muutaman minuutin jäähy tai jotain mikä sopii ikä vaiheeseen, Ounasmaa opastaa.
Lapsen kanssa täytyy käsitellä ja puhua asioista. Lapselle on selitettävä mitä kielletyt sanat tai asiat tarkoittavat ja minkä vaikutelman lapsi antaa, kun hän niitä käyttää.
\- Aivan kuten selittäisi nenän kaivamista, rään syöntiä tai piereskelyn vaikutuksia. Kyllähän kaverit nauravat, mutta…
Aikuisen ei kannata provosoitua, vaan käydä asiat läpi lapsen kanssa rauhallisesti. Kun lasta itseäänkin hämmentävät sanat ja niiden merkitys käydään läpi, usein tarve käyttää niitä katoaa.
\- Jos aikuinen hiiltyy ja menettää malttinsa, herää suuri houkutus käyttää sanoja jatkossakin. Mielestäni on vaikea vaatia lapselta asiallista kielenkäyttöä, jos aikuisen oma kielenkäyttö vilisee kirosanoja ja rumaa, epäasiallista puhetta. Mitä lapsi voi silloin uskoa? Ounasmaa kysyy.
Synkkenee, sanoivat kuntajohtajat kyselyssä
Yle Tampereen kyselyssä monet kuntajohtajat kertoivat, että kunnassa tarvitaan talouden tasapainottamista tai tervehdyttämistä. Kiristykset saattavat näkyä myös kuntalaisten palveluiden tasossa.
Pirkanmaan kunnat kiristävät vyötä alkaneella valtuustokaudella.
Tampereen seutukuntaan kuuluvan Vesilahden kunnan taloustilanne on tiukka. Uusi valtuusto joutuu heti etsimään lääkkeitä talouden tervehdyttämiseksi,
\- Joka kivi käännetään menopuolelta, tulopuolelta ja mietitään voidaanko omaisuutta myydä. Kaiken kaikkiaan myllätään koko taloutemme ja haetaan tietenkin tuottavuutta ja uusia toimintatapoja, sanoo kunnanjohtaja Erkki Paloniemi.
Vesilahden velkaantuminen tuntuu huolettavan kuntalaisia, kuten Kauko Salokannasta.
\- Nykyään tämä elämä on mennyt siihen, että kaikki nousee enemmän kuin mitä olisi kansalaisilla varaakaan. Veronmaksajien piikkiin tulee liikaa rasitteita tällä hetkellä, Salokannas sanoo.
Antti Lahtinen kertoo, mistä ei ainakaan pitäisi tinkiä.
\- Kyllä ne meikäläisen kannalta varmaan nuo terveyspalvelut ovat.
Velkataakka kasvaa ja valtionosuudet vähenevät
Yle Tampere lähetti Pirkanmaan kunnille kyselyn talousnäkymistä. Kyselyyn vastasi kolmetoista kuntaa, eli runsas puolet kunnista.
Monet kuntajohtajat kertoivat, että investoinnit peruspalveluihin ovat kasvattaneet velkataakkaa. Samalla valtionosuuksien leikkaukset ovat vähentäneet tuloja. 
Joka kivi käännetään menopuolelta, tulopuolelta ja mietitään voidaanko omaisuutta myydä.
Useassa kunnassa on ryhdytty tai ryhdytään laatimaan talouden tasapainottamis- tai tervehdyttämisohjelmaa.
Talouden matokuuri voi Oriveden kaupunginjohtajan Juha Kuusiston mukaan näkyä palveluiden heikentymisenä.
\- Jos tingitään palvelujen määrästä, niin se jollain tavoin näkyykin. Monessa asiassa on tietenkin lakisääteiset määräykset, että tietty palvelutaso tulee taata, Kuusisto sanoo.
Kyselyn perusteella epävarmuutta kuntien talouteen tuo myös sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus.
Vaikeuksista huolimatta kaikissa kyselyyn vastanneissa kunnissa pyritään vielä välttämään henkilöstön irtisanomiset tai lomautukset.
Nyrkkikyllikit
Nyrkkikyllikit on vuodesta 2011 lähtien toiminut kokoonpano, joka kumartaa suomalaiselle ramopunk-perinteelle, muttei epäröi hakea vaikutteita muistakin musiikkityyleistä. Kyllikit kulki jonkin aikaa termin ‘munasarja-punk’ alla, mutta koska bändin riveistä löytyy nykyään kaksikin paria kiveksiä, päätimme kuopata kaikki genitaalialueisiin liittyvät määritelmät ja todeta soittavamme melodista, punkahtavaa, suomenkielistä rokkia. Teemme musiikkia raivopäisellä ilolla!
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: pop, Punk, rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Henna - laulu. Hege - kitara. Minttu - basso, taustalaulu. Joonas - rummut.
Missä naakat nukkuvat?
Kaupungeissa tutun naakan elintavoista halutaan lisää tietoa. Nyt kaivataan havaintoja naakkojen nukkumapaikoista.
Naakka on tuttu lintu kaupungeissa, mutta niiden elintavoista on vähän tietoa. Kaupunkinaakoista halutaan nyt selvittää nukkumapaikat.
Lahden ja Seinäjoen kaupunkien alueilla syksyllä aloitetut naakkojen yöpymispaikkojen kartoitukset jatkuvat läpi talven.   
  
- Jatkuvasta seurannasta huolimatta meillä on edelleen pimennossa naakkojen yöpymispaikkoja, kertoo projektipäällikkö Mari Pohja-Mykrä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.  
  
Kaupunkinaakkojen seurantakin on ollut hankalaa. Talviset olosuhteet ja etenkin talven pimeys vaikeuttavat laskentoja.   
  
- Etukäteen on mahdotonta ennustaa naakkojen tulevan yön lepopaikka, paikat kun vaihtelevat yöstä toiseen, toteaa tekninen avustaja Hannu Sillanpää Ruralia-instituutista.   
  
Tutkimusryhmä pyrkii selvittämään, mihin naakat asettuvat yöksi, paljonko niitä on ja miksi linnut asettuvat valitsemilleen paikoille. Havainnot naakkojen yöpymispaikoista sekä naakkojen aiheuttamista vahingoista voi käydä täyttämässä Ruralia-instituutin [nettisivuilla](http://www.helsinki.fi/ruralia/naakkahanke).
Lahdessa ja Seinäjoella tehdään samalla myös naakan aiheuttamien vahinkojen kartoitusta.
Suuret parvet yöpuulla
Mari Pohja-Mykrän mukaan naakat kuuluvat kaupunkiympäristöön. Iltaisin naakat kerääntyvät taivaalle suuriksi parviksi, jotka kiertelevät kaupungissa talojen katonharjoilla, puistoissa ja pajukoissa. Talvehtivien naakkojen kasvaneet määrät näkyvät iltaisin suurina parvina asutusten ympärillä. Lahdessa naakkaparvia näkee ja kuulee iltaisin mm. Vesijärvenkadulla ja Mariankadulla.
Etukäteen on mahdotonta ennustaa naakkojen tulevan yön lepopaikka, paikat kun vaihtelevat yöstä toiseen.
\- Yöpymispaikalle asettumista edeltääkin useiden tuntien parveilu, Pohja-Mykrä toteaa. Naakkatutkimusta tehdäänNaakan aiheuttamien haittojen hallinta–hankkeen puitteissa. Hanke on Ruralia-instituutin vetämä ja sitä tehdään yhteistyössä Turun yliopiston kanssa. Hanketta rahoittavat Ympäristöministeriö sekä Seinäjoen, Lahden ja Porin kaupungit. 
Flybe karsii työntekijöitä - johtajista lähtee joka viides
Flybe liittyy lentoyhtiöihin, joissa henkilöstöleikkuri on vienyt työpaikan sadoilta ja tuhansilta.
Brittiläinen lentoyhtiö Flybe aikoo vähentää kolmisensataa työntekijää eli kymmenyksen brittityövoimastaan. Johtajista saa lähteä joka viides.
Näin Flybe liittyy niihin lukuisiin eurooppalaisiin lentoyhtiöihin, joissa henkilöstöleikkuri on vienyt työpaikan sadoilta ja tuhansilta. Näin on käynyt muun muassa SAS:n, Lufthansan, Iberian, Air-France-KLM:n ja British Airwaysin väelle.
Flybe on Euroopan suurin alueellinen lentoyhtiö, ja se oli viime vuonna pari miljoonaa puntaa tappiolla.
Kaatunut tukkirekka katkaisi liikenteen Kontiolahdella
Tukkikuorman leviämisen ja rekan nostotyön takia tie on katkaistu liikenteeltä ainakin alkuiltaan asti. Onnettomuudessa on vältytty henkilövahingoilta.
Kontiolahdella Lieksantiellä on kaatunut tukkirekka. Rekka kaatui, kun se törmäsi rautatiesiltaan. Kyydissä olleet levisivät ja tie katkaistiin liikenteeltä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
\- Poliisin saaman alustavan selvityksen mukaan rekka-auton nosturi oli osunut tien yli kulkevaan junaradan siltaan ja törmäys oli kaatanut rekka-auton ojaan, poliisi kertoo.
Onnettomuuspaikka on kantatie 73:lla noin kolme kilometriä Uuron eritasoliittymästä Enon suuntaan.
Poliisi on järjestänyt henkilöautoille kiertotien tapahtumapaikan ohi. Raskas liikenne pääsee ajamaan kantatietä pitkin onnettomuuspaikan ohitse.
Pelastuslaitos arvioi iltapäivällä, että raivaustyö kestää ainakin kello 18 saakka.
Savon Voiman investointitahti: 100 kilometriä maakaapelia vuodessa
Verkostoinvestointeihin kuluu viidentoista vuoden aikana satoja miljoonia euroja.  Pohjoissavolaiset energiayhtiöt tuovat alkuvuoden aikana uusia palveluja sähkökatkoista tiedottamiseen.
Sähköverkon toimintavarmuuden parantamisvaatimukset pakottavat maakunnallisen energiayhtö Savon Voiman mittaviin investointeihin seuraavien reilun kymmenen vuoden aikana.
Ensi vuonna verkoston uusimiseen eli sähkölinjojen siirtämiseen maan alle ja lähemmäksi tien varsia kuluu jo 27 miljoonaa euroa, kun lähivuosina verkostoinvestointisumma on pyörinyt 15 - 20 miljoonan nurkilla. Tulevina vuosina vuosittainen investointisumma verkostoon nousee jo yli 30 miljoonaan euroon.
Käytännössä investointitahti tarkoittaa noin sataa kilometriä uutta maakaapelia vuosittain. Savon Voiman tavoitteena on, että viidentoista vuoden kuluttua jo neljäsosa yhtiön sähkölinjoista kulkisi maan alla, kun nyt luku on vain nelisen prosenttia.
Savon Voima teki viime vuonna historiansa ennätysinvestoinnit, yhteensä 47,1 miljoonaa euroa. Tänä vuonna summa pudonnee muutaman miljoonan, mutta on silti poikkeuksellisen suuri.
Laki vaatii toimitusvarmuuden parantamista
Taustalla on suunniteltu sähkömarkkinalain uusiminen; lakiin on tulossa useita sähkön toimitusvarmuutta lisääviä pykäliä. Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen arvioi, että investointitahti tulee nostamaan sähkön siirtohintaa ainakin 4 - 8 prosenttia. Jos uuden lain pykälistä tulee ehdottomia, siirtohinta saattaa Ryhäsen arvion mukaan nousta jopa 20 prosenttia.
Muutoksia on tulossa mm. maksimiaikoihin, jonka jälkeen asiakkaalle on maksettava korvausta sähkökatkoista. Suunnitelmissa taajamissa maksimiaika olisi kuusi tuntia ja maaseudulle näillä näkymin vuorokausi. Esillä on ollut myös ajatus maaseudun maksimiajan korottamista 36 tuntiin.
Nyt korvausraja on kulkenut kaikkialla 12 tunnissa. Myös asiakkaiden saamia korvauksia aiotaan korottaa ja lisätä sähköyhtiöiden velvotteita tiedottaa katkoista paremmin
Esimerkiksi Kuopion Energialla lainmuutos ei tuo vastaavaa investointipainetta. Enemmän kaupunkialueella toimivan yhtiön verkostosta on jo nyt maan alla 66 prosenttia, ja maakaapelin osuus lisääntyy suunnitellusti noin prosentin vuosivauhtia. Yhtiö uskoo, että viidentoista vuoden päästä 80 prosenttia Kuopion Energian sähköverkosta on maan alla.
Tekstiviestijärjestelmät käyttöön vuoden alkupuoliskolla
Pohjoissavolaiset energiayhtiöt parantavat tänä vuonna myös sähkökatkoista tiedottamista asiakkailleen. Savon Voima voima ottaa sähkökatkoista tiedottavan tekstiviestijärjestelmän ja älypuhelimiin ladattavan sovelluksen käyttöön helmikuussa.
Tammikuun lopussa uudistuu jo yhtiön medialle tarjoama nettipalvelu sähkökatkoista.  Uusi järjestelmä on aikaisempaa nettipalvelua toimintavarmempi.
Alun perin uusien varoitusjärjestelmien piti tulla käyttöön jo vuoden alussa, mutta testivaiheessa ilmenneet toimintaongelmat ovat viivästyttäneet käyttöönottoa.
Kuopion Energialla tekstiviestipalvelu on nyt koekäytössä. Se on tulossa asiakkaiden saataville kesään mennessä.
Kummola: Ensimmäisessä testissä "kuulemma jotain näkynyt", B-näyte negatiivinen
Tieto kannabiksen käytöstä oli uutisankka, sanoo Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola Yle Uutisille. Urheiluministeri Arhinmäki puolestaan ei voi ottaa kantaa tietoihin, jotka eivät välttämättä pidä paikkaansa.
Kahden MM-jääkiekkojoukkueen pelaajan kärähtäminen kannabiksen käytöstä ei pidä paikkaansa, sanoo Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola Yle Uutisille.
Urheiluministeri Paavo Arhinmäki puolestaan kieltäytyi vielä kommentoimasta asiaa, sillä sen oikeellisuudesta ei ole tietoa.
\- En tiedä mikä tarkoitus tässä on ollut, mutta olemme olleet Venäjälle yhteydessä, ja siellä tehdyt testit ovat olleet kaikki negatiivisia. Nämä ovat olleet jotain seuran omia testejä, eli meillä ei ole ollut mahdollisuutta saada niistä tietoa. Ne eivät ole virallisia Wadan testejä, eivätkä tulokset ole tulleet kansainvälisen jääkiekkoliiton tietoon, sanoo Kalervo Kummola.
Kummolan mukaan ensimmäisessä testissä on "kuulemma jotain näkynyt", mutta B-näyte on ollut negatiivinen.
Kummola sanoo kuulleensa Urheilulehden päätoimittajalta, että asia on lähtenyt liikkeelle jääkiekkovalmentajalta.
\- Hänen tietojen mukaan kyseessä on eräs valmentaja, joka viime vuonna oli Venäjällä, ja tällä hetkellä Suomessa, Kummola sanoo.
Swansea teki maalitykkinsä kanssa pitkän jatkosopimuksen
Michu on tehnyt 13 liigamaalia Swansealle tällä kaudella. Nyt espanjalainen on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen.
Englannin Valioliigassa pelaavan Swansean maalitykki Michu on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa. Sopimus pitää espanjalaisen Swanseassa vuoteen 2016.
\- Tämä oli helppo päätös minulle. Elän unelmaani Swanseassa, Michu sanoi.
\- Tässä joukkueessa on helppo pelata. Tänään minulla on mahdollisuus päästä urani ensimmäiseen finaaliin, Michu totesi viitaten liigacupin välierän toiseen osaan.
Swansea voitti välierän ensimmäisen osan 2-0.
Michu on ollut loistavassa vireessä tällä kaudella. Hän on tehnyt 13 liigamaalia, neljänneksi eniten liigassa.
Tutkija urheilijoista ja kannabiksesta: Kuinka pitkälle voidaan mennä yksityiselämään?
Yle Puheen Aamussa vieraillut tutkija Mikko Salasuo hämmästelee tiistaina noussutta Leijonien kannabiskohua.
Dopingiin perehtynyt tutkija Mikko Salasuo kommentoi Yle Puheen Aamussa Urheilulehden tiistain uutista, jonka mukaan kaksi Leijona-pelaajaa olisi kärähtänyt viime kaudella kannabiksesta.
\- Vaikka olisikin niin, että pelaajat olisivat jääneet kiinni, niin kysymys on korkeintaan huumeidenkäyttörikoksesta, joka on 40 euron arvoinen rike. Dopingaineena tästä ei ole mitään hyötyä, joten minulla herää kysymys, kuinka pitkälle voidaan mennä urheilijoiden yksityiselämään voidaan dopingkontrollin nimissä mennä? Kysymys ei ole moraalista, vaan siitä, mihin asti nämä säännöt voidaan ulottaa, Salasuo totesi.
\- Samaan aikaan urheilijat voivat olla vaikka humalassa suorituksen aikana, se ei ole kaikissa lajeissa kiellettyä. Mielestäni se kertoo siitä, miten vaikea ja moniulotteinen kysymys tämä on. Tähän liittyy paljon sellaista, mikä mielestäni on urheilijan kohdalla monesti kohtuutonta.
\- Samanlaisia juttujahan oli uimari Michael Phelpsillä Yhdysvalloissa. Miksi kiellettyjen aineiden listalla on aineita, jotka eivät paranna suorituskykyä? Salasuo kysyy.
Jääkiekkoilijoiden käryepäillyt nousivat näkyvästi heti myös iltapäivälehtien lööppeihin ja kansa keskusteli verkkosivujen kommenttiosioissa kiivaaseen sävyyn kärynneistä kiekkoilijoista. Salasuon mukaan Suomi on tässä asiassa erittäin paheksuva kansa.
\- Suomessa huippu-urheilu on niin sinivalkoista, se on rakentunut osaksi identiteettiämme. Kaikki epäreilu tekeminen luetaan tämän kautta, ikään kuin meillä olisi valheellista kansallista kertomusta. Uskon kuitenkin, että 2010-luvulla suomalaiset ovat sen verran fiksuja, että osaavat nähdä sen läpi, että tässä ei kuitenkaan ole tehty mitään maanpetokseen verrattavaa tekoa.
Puheen Aamussa keskusteltiin myös kuntoiluun liittyvästä dopingista. Voit kuunnella koko haastattelun [Yle Puheen verkkosivuilta.](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/perusjamppa_douppaa_itsensa_kesakuntoon_5257.html)
Räsänen: Pohjois-Suomen riskit pysyvät hallinnassa
Sisäasianministeri Päivi Räsänen uskoo riskien pysyvän hallinnassa Pohjois-Suomen rajoilla, vaikka valvontaa vähennetäänkin. Räsäsen mukaan kansalaisten turvallisuuspalvelut säilyvät Rajavartiolaitoksen talouden sopeuttamistoimista huolimatta hyvällä tasolla.
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen mukaan Rajavartiolaitoksen päällikön Jaakko Kaukasen esitys säästötoimenpiteiksi on hyvä ja toteuttamiskelpoinen.
Esityksen mukaan valvonta keskitetään jatkossa rajaturvallisuuden ydinalueille Suomenlahdelle ja kaakkoiselle ulkorajalle. Henkilöstöä sen sijaan vähennetään ja siirretään etelämmäs Lapin, Pohjois-Karjalan ja Kainuun rajavalvonnasta.
Rajavartiolaitoksen 28 miljoonan leikkauksista on sovittu jo hallitusohjelmassa. Nyt Rajavartiolaitos esitti käytännön toimenpiteet säästöjen saamiseksi.
Varusmiesten päivärahat nousevat
Korotukset suunnattiin yhä enemmän pitkän palvelusajan palveleville varusmiehille. Korotukset tulevat voimaan ensi kuun alussa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on korottanut varusmiesten päivärahoja.
Päiväraha nousee 4,70 eurosta viiteen euroon. 165 päivää ylittävältä ajalta päiväraha nousee kahdeksasta 8,35 euroon, ja sekä 255 päivää ylittävältä ajalta 50 senttiä 11,70 euroon.
Päivärahojen korottaminen aiheuttaa arviolta kahden miljoonan euron kustannukset vuodessa.
Rahoitus sisältyy tämän vuoden talousarvioon.
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee myös siviilipalvelusta suorittaville maksettavien päivärahojen korotusta.
Hankigolfin MM-kisat järjestetään Kemissä
Maailman ensimmäisestä hankigolfin MM-tittelistä kisataan Kemissä maaliskuussa. Tapahtumaan odotetaan osallistujia muun muassa Ruotsista ja Keski-Euroopasta.
Hankigolfin maailmanmestaruudesta kisataan Kemissä 9.-10. maaliskuuta. Hankigolf-tapahtumaa järjestävät Veli Kilpeläinen ja Jarno Kivari kertovat, että tapahtumasta pyritään tekemään koko perheen tapahtuma.
\- Kisaa ei käydä hampaat irvessä ja golfin lisäksi tapahtumassa on monenlaista muuta talvista aktiviteettia, kaksikko kertoo.
Väriä palloihin
MM-kisat käydään Kemin edustalla Perämeren jäällä. Kilpeläinen muistuttaakin, että talvella olosuhteet ovat aina poikkeukselliset kesägolfiin verrattuna.
\- Väylät ovat aina sen mukaiset miten sää antaa myötä. Lisäksi kisassa pelataan niin sanotuilla talvipalloilla eli ne ovat värilliset, Kilpeläinen kertoo.
Hankigolfin maailmanmestaruuskisat on tarkoitus järjestää Kemissä myös tulevina vuosina.
\- Tapahtumasta on tarkoitus tehdä perinne ja merkittävä talvitapahtuma koko Meri-Lapin alueelle, kertoo Jarno Kivari Lapponia Safariksesta.
MM-kisat herättäneet kiinnostusta
Kemi Golfia edustava Veli Kilpeläinen kertoo, että kisaa koskeva palaute ja tiedustelut ovat olleet kaikilta osin positiivisia. Kilpeläisen mukaan vain sarjoja kaivattiin lisää.
\- Nyt osanottajien määrä on rajallinen ja  mukaan mahtuu sata kilpailijaa. Haluamme näin ensimmäisellä kerralla katsoa, kuinka kaikki saadaan vietyä läpi aikataulussa viikonlopun aikana, Kilpeläinen sanoo.
Tapahtuman järjestävät yhteistyössä Kemin Golf-klubi, Pikkukeskinen Golf ja Lapponia Safaris.
"Lentokentälle päästävä kolmessa tunnissa"
Helsinki-Vantaan lentokenttä on suomalaisista lentoasemista ainoa kannattava. Lentoliikennestrategiaa pohtiva työryhmä arvioi lentoasemia kolme tuntia kestävien joukkoliikenneyhteyksien kannalta.
Olisi tärkeää, että matka lentoasemalle ei kestä pidempään kuin kolme tuntia, muotoilee lentoliikennestrategiaa selvittävä työryhmä. Lisäksi ryhmän mielestä palvelujen säilyttämisen kannalta kokonaismatka-aika eri puolilta Suomea Helsinki-Vantaan lentoasemalle ei saisi ylittää kuutta tuntia.
Helsinki-Vantaan lentokenttä ja kolme sotilasilmailun kenttää ovat Suomen lentoasemista ainoat, joiden toiminta on kannattavaa, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö. Käytännössä maakuntakenttien toimintaa rahoitetaan Helsinki-Vantaan tuotoilla. Helsinki-Vantaa on kuitenkin lentoliikennemaksujen hintavertailussa yksi edullisimmista eurooppalaiskentistä.
Ministeriö on teettänyt selvityksen konsulttiyhtiö Inspiralla. Sen perusteella Suomessa on tiheä lentokenttäverkosto, kun huomioidaan asukasmäärä ja maan koko.
\- Tavoitteena on turvata Suomen kilpailukyky ja säilyttää kattavat lentoliikenneyhteydet, liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) huomauttaa.
"Vaatii 40 miljoonan vuosi-investointeja"
Suomen 25:tä lentokenttää ylläpitävä valtion omistama Finavia puolestaan huomauttaa, että lentoasemien säilyttäminen nykykunnossaan vaatii ainakin 40 miljoonan euron investointeja vuosittain. Tappiollisten kenttien vuoksi Finavialla on sijoituksiin vaatimattomat mahdollisuudet.
Suomen lentokenttäverkostoa ylläpidetään verkostoperiaatteella eli kenttien voittoja ja tappioita tuetaan ristiin. EU-maista näin toimitaan myös Espanjassa ja Portugalissa.
Lentoliikennestrategia on osa eduskunnan liki vuosi sitten hyväksymää liikennepoliittista selontekoa. Strategian on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Ole Johansson: Valtion ei pidä lähteä Turun telakan omistajaksi
Meriteollisuustyöryhmän puheenjohtaja oli tänään eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana.
Uuden meriteollisuustyöryhmän puheenjohtaja Ole Johansson varoittaa valtiota lähtemästä omistajaksi Turun telakkaan.
Johansson toivoo, että TUI-varustamon tilaamat ristelijät onnistuttaisiin rakentamaan Turussa. Hän sanoo, että telakkatoiminta on kuitenkin niin raskaasti tappiollista, että valtion ei pidä osallistua siihen omistajana.
Johansson oli tänään eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana.
Espanjan taantuma paheni
Talouden sukellus loka-joulukuussa oli syvin yli kolmeen vuoteen. Bruttokansantuotteen laskun syitä ovat korkea työttömyys ja säästötoimet, jotka näivettivät kysyntää tuntuvasti.
Espanjan talous kutistui loka-joulukuussa 0,6 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Tämä tarkoittaa sitä, että taantuma syveni. Espanjan keskuspankin arvio on alustava, ja tiedot vahvistettaneen ensi viikolla.
Sukellus on syvin yli kolmeen vuoteen, ja sen syitä ovat korkea työttömyys ja säästötoimet, jotka näivettivät kysyntää loppuvuonna.
Espanjan talous on nyt supistunut kuusi peräkkäistä neljännestä. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä kutistuma oli 0,4 prosenttia.
Vuotta aiemmasta talous supistui loka-joulukuussa 1,7 prosenttia. Keskuspankki arvioi, että negatiivinen lukema koko vuodelle on 1,3 prosenttia.
Letti liehuen verkot vetehen  
Kun joku kysyy Karoliina Kääpältä hänen ammattiaan, ei sitä yleensä ensi kuulemalta uskota. Että mikä? Siis kalastaja! 25-vuotias Karoliina Kääpä on kalastaja jo neljännessä polvessa.
Karoliina Kääpä on kalastaja, kalanmyyjä ja kalanjalostaja. Hän on tuttu näky Päijänteellä Kuhmoisten vesillä.
\- No kyllähän sitä ihmetellään ja haukotellaan että jahhah, Karoliina kertoo
Kalastajaneidon kerrottua että heillä on kalastuksen perheyritys kyselijät ymmärtävät yleensä asian paremmin.
Kääpän perheessä kalastus on elinkeinon lisäksi myös elämäntapa, johon on kasvettu lapsesta lähtien.
\- Meidän ura alkoi kun muikunperkauskone tuli perheeseen. Me lapset olimme jo pieninä nappuloina latomassa muikkuja koneeseen. Sieltä se on lähtösin. 10-vuotiaana se tosiaan alkoi eli kalojen kanssa on pyöritty koko ikä, Karoliina muistelee
Taito periytyi isältä tyttärelle
Karoliina on hankkinut kalanjalostajan ammattikoulutuksen. Varsinaisen kalastuksen taidon hän on perinyt kuitenkin omalta isältään.
\- Parempaa opettajaa kun oma isä ei ole olemassa. Käytäntö opettaa parhaiten niksit. Jos omaa tiukan ammattitaidon, tuntee järvet ja sen kalakannat, ei tarvitse välttämättä mennä koulunpenkille, Karoliina arvioi.
Pääelannon ammattikalastaja tienaa kesällä, jolloin kalastus on ympärivuorokautista työtä. Yöt vietetään nukkumisen sijasta troolilla kalastaen. Kevään ja syksyn rospuuttokeleillä on hetki aikaa hengähtää ennen talvikalastuksen alkua. Talvella kalastaja ehtii öisin jopa nukkua.
-Talvisin on iisimpää. Ei tarvitse ihan hikipinteessä juosta joka päivä.
Karoliina on iloinen tämän talven jäätilanteesta: kestävä jää tuli hyvissä ajoin.
Kylmän karaistus kehittyy hitaasti
Kalastus on fyysisesti raskasta puuhaa. Ääriolosuhteilta ja kolotuksilta ei välty. Karoliinan mukaan selkä on ammatissa erittäin kovilla. Myös kylmyyden kanssa on pärjättävä.
\- Pakkasilla täytyy pysyä liikkeessä. Usein päivän jälkeen olen niin poikki, ettei tarvitse puuhailla.
Karoliina kertoo, että kädet eivät vielä kestä hyvin kylmyyttä. Siksi hän käyttää kumihanskikkaita
\- Isällä, joka on kalastanut jo 30 vuotta, kädet kestävät vähän paremmin.
Ranska Britannian EU-vaatimuksista: Eurooppa ei ole à la carte
Myös Saksa ja europarlamentti huomauttavat, ettei Britannia voi poimia unionista vain mieleisiään asioita. Cameronin puhe on kirvoittanut eurooppalaisilta johtajilta lennokkaita vertauksia.
Ranska pitää Britannian aietta EU-kansanäänestyksen järjestämisestä vaarallisena maalle itselleen. Ulkoministeri Laurent Fabiusin mukaan Britannia saattaa päätyä ulos unionista ja hankkia siten itselleen vaikeuksia.
Ranskan mukaan on mahdotonta hyväksyä, että jäsenmaat voisivat poimia yhdentymispolitiikasta vain haluamiaan paloja.
\- Eurooppa ei ole à la carte, Fabius jyrisi radiokanava France Infon haastattelussa.
Myös europarlamentin puhemies Martin Schulz tyrmäsi Twitter-viestissään à la carte Euroopan.
Ranskan Fabius jatkoi värikkäitä kielikuvia vertaamalla Britannian asemaa Euroopan unionissa pelaajan asemaan jalkapalloseurassa.
\- Et voi sanoa jalkapalloseuraan liityttyäsi, että nyt pelataankin rugbya, Fabius vertasi.
Saksa toivoo Britannian pysyvän EU:n täysjäsenenä jatkossakin. Ulkoministeri Guido Westerwellen mielestä Britannia ei voi vain poimia jäsenyydestä mieleisiään asioita.
EU-komissio tarttui Britannian pääministerin David Cameronin puheessa kohtaan, jossa tämä sanoi haluavansa maansa olevan jatkossakin unionin jäsen. Komission mukaan kanta on tervetullut.
\- On sekä EU:n että Britannian etu, että maa pysyy unionin aktiivisena jäsenenä, EU-komission tiedottaja Pia Ahrenkilde Hansen sanoi Cameronin puheen jälkeen.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan sekä EU:n että Britannian on oltava valmis tekemään kompromisseja.
\- Olemme valmiita puhumaan Britannian toiveista, mutta meidän on pidettävä mielessä muillakin mailla on erilaisia toiveita. Meidän on löydettävä oikeudenmukainen kompromissi, Merkel sanoi.
Ruotsi kehottaa Britanniaa tekemään yhteistyötä muiden jäsenmaiden kanssa.
\- Pian meitä eurooppalaisia on vain seitsemän prosenttia maapallon väkiluvusta. Voimme edistää arvojamme ja suojella etujamme vain yhteistyöllä, ulkoministeri Carl Bildt kirjoitti Twitter-viestissään.
Tanskan pääministerin Helle Thorning-Schmidt kommentoi hänkin Cameronin puhetta ruokavertauksin.
\- EU ei ole mikään noutopöytä, pääministeri sanoi Berlingske Tidenden haastattelussa.
Suomen pääministeri Jyrki Katainen totesi viime viikolla, että Eurooppa ilman Britanniaa olisi kuin perinteinen brittiruoka fish and chips ilman chipsejä eli perunaa.
Säästöistä suivaantuneiden yleislakko seisautti Slovenian
Virkamiehet vastustavat uusia palkkojen leikkauksia. Hallitus on vaikeuksissa myös pääministeriä vastaan esitettyjen korruptiosyytösten vuoksi.
Palkkojen leikkauksia vastustavien virkamiesten yleislakko on sulkenut koulut, päiväkodit ja yliopistot Sloveniassa. Sairaalat toimivat minimimiehityksellä, poliisi hoitaa vain kiireisimmät tehtävät ja rajavartijoiden lakko on aiheuttanut mittavia rekkajonoja maan rajoille.
Ammattiliittojen mukaan lakkoon osallistuu noin 100 000 slovenialaista. Tuhannet ovat kerääntyneet mielenosoituksiin pääkaupungissa Ljubljanassa ja muissa kaupungeissa.
Julkisen alan ammattiliitot vastustavat hallituksen suunnitelmia viiden prosentin palkanalennuksista kuluvalle vuodelle. Hallitus leikkasi virkamiesten palkkoja kolme prosenttia viime vuonna korjatakseen vakavaa budjettivajetta.
Tavoitteena on pienentää valtion menoja viisi prosenttia. Vaje pitäisi alentaa 4,2 prosentista kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta tänä vuonna.
Jansan eroa vaaditaan
Slovenian hallitus on veitsenterällä ilman mielenosoituksiakin. Kaksi hallituspuoluetta on vaatinut pääministeri Janez Jansan eroa korruptiosyytösten takia.
Državljanska lista -puolue ilmoitti jättävänsä hallituksen, jos Jansa ei eroa eiliseen tiistai-iltaan mennessä. Eron myötä hallitus menettäisi enemmistönsä parlamentissa.
Korruptiosyytteitä tutkinut komissio raportoi, että Jansa ei ole kyennyt selvittämään, mistä hän on saanut 210 000 euroa viimeisen kahdeksan vuoden aikana.
Menestyykö pitkä ja kaunis paremmin kuin lyhyempi kollega? 
Prisma Studio pohtii ratkaiseeko pituus menestyksen työelämässä.
Lukuisten tutkimusten mukaan pidempi henkilö pärjää työelämässä paremmin. Prisma Studio järjesti pienen testin, jossa selvitettiin vaikuttaako pituus työpaikkahaastattelussa. Haastattelijaa pyydettiin kirjoittamaan ensivaikutelma haastateltavasta ylös heti tapaamisen jälkeen. Ensimmäisenä hän arvioi lyhyempää ja tummatukkaista naista.
\- Ensimmäinen fyysinen ominaisuus mikä tuli mieleen oli se, että oli ihan kaunis tyttö. Muuten ajattelin, että hän on reipas ulospäin suuntautunut ja itsevarma, hr-asiantuntija **Taina Lehtola** Legioona Oy:stä kertoo lyhyemmästä työnhakijasta.
Ehdokas numero kaksi, oli pitkä ja vaalea nainen.
\- Hän oli kaunis ja pitkä tyttö. Vaikutti hyvin ystävälliseltä ja miellyttävältä, Lehtola jatkaa.
Tutkimuksien mukaan naisten pituusero ei tule vaikuttamaan heidän työllistymiseensä, mutta palkkoihin kyllä. Pitkät naiset saavat parempaa palkkaa kuin lyhyet. Miehillä pituus näyttää tutkimusten mukaan vaikuttavan palkkaan vain lama-aikana. 1990-luvun Suomessa myös pitkät miehet saivat parempaa palkkaa kuin lyhyet. Miksi pitkä pärjäisi työmarkkinoilla paremmin?
Kansainvälistentutkimusten mukaan pitkät saavat parempaa palkkaa, koska he ovat älykkäämpiä, heillä on paremmat sosiaaliset taidot ja enemmän arvovaltaa. Pituus on nähty myös merkkinä paremmasta terveydestä. Suomalaistutkimus kuitenkin kumosi osan selityksistä ja päätyi siihen, että palkkaero johtuu siitä, että lyhyitä naisia syrjitään työmarkkinoilla.
\- Äkkiseltään tekisi mieli sanoa, että näin ei ole. On kuitenkin vaikea sanoa mitä siellä takaraivossa kenelläkin liikkuu. Haastattelutilanteessa istutaan, jolloin pituus ei herätä huomiota. Tietysti mitä vaativampi työ on kyseessä, sitä pidempiä haastatteluita on. Ehkä pidetään useampikin haastattelu. Kyllä se pituus siinä unohtuu varmasti ja muut asiat nousevat olennaiseksi, hr-asiantuntija Taina Lehtola sanoo.
Prisma Studion testissä olleilla naisilla ei ollut muuta silmiin pistävää eroa, kuin 19-sentin pituusero. Ensivaikutelma syntyy kuitenkin sekunneissa, puhtaasti ulkoisten asioiden perusteella. Tutkimusten mukaan ensivaikutelmaa on vaikeaa myöhemmin muuttaa.
Katso Prisma Studion jakso alta.
**Lähteet:** Prisma Studio
Federer väänsi voiton Tsongasta viidessä erässä
Roger Federer voitti Jo-Wilfried Tsongan Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierässä. Federer kohtaa välierässä Andy Murrayn.
Australian avoimessa tennisturnauksessa nähtiin jälleen hieno iltaottelu. Roger Federer menetti ensimmäistä kertaa syöttönsä ja hävisi ensimmäistä kertaa erän turnauksen aikana. Federer kuitenkin voitti puolivälieräottelussa Jo-Wilfried Tsongan viidessä erässä 7-6, 4-6, 7-6, 3-6, 6-3.
Tsonga tykitti hurjia peruslyöntejään ja piti 17-kertaista Grand Slam -voittajaa tiukilla. Lopulta Federer oli kuitenkin parempi.
Sveitsiläinen mursi Tsongan syötön heti ottelun alussa, mutta menetti avauserässä oman syöttönsä ensimmäistä kertaa turnauksessa. Erän ratkaisua haettiin tie-breakista, jossa Federer oli parempi 7-4.
Toisen erän Tsonga vei 6-4. Kolmannen erän alussa Federer mursi, mutta menetti hetkeä myöhemmin syöttönsä. Tässäkin erässä mentiin katkaisupeliin, jonka sveitsiläinen voitti jälleen 7-4.
Neljännessä erässä Tsonga otti kaksi murtoa Federerin yhtä vastaan ja vei erän 6-3. Ratkaisua haettiin siis viidennestä erästä.
Ratkaisuerässä Federer siirtyi murrolla johtoon ja se riitti loppuun asti. 
\- Loppu oli tiukka, mutta kaikki erät olisivat voineet mennä miten päin vain. Hän syöttää todella hyvin ja on urheilullinen. Hän palautti tänään paljon paremmin kuin ennen, Federer sanoi.
Välierässä Federer kohtaa Andy Murrayn. Toisessa välierässä kohtaavat Novak Djokovic ja David Ferrer, joten kaikki neljä kärkisijoitettua ovat välierissä.
200 000 euroa jäi joltakulta saamatta: Lunastamattomia voittoja vuosittain miljoonien arvosta
Veikkaus palauttaa rahat erikoispottien kautta pelaajille. Suurin ilman omistajaa jäänyt lottovoitto on nykyrahassa lähes 2,4 miljoonaa euroa.
Veikkauksen peleissä voittajalla on vuosi aikaa lunastaa voittonsa. Vuoden määräajan jälkeen ei auta, vaikka marssisi voittokupongin kanssa Veikkaukseen ja vaatisi rahoja itselleen.
Vuosittain lunastamattomia voittoja kertyy useamman miljoonan edestä, Veikkauksesta kerrotaan. Esimerkiksi vuonna 2012 määrä oli noin kymmenen miljoonan euron luokkaa. Määrä on saman verran kuin edellisenä vuonna.
Käytännössä summa koostuu monista pienemmistä puroista.
Esimerkiksi runsas vuosi sitten Kenossa arvottiin Suomessa 200 000 euron voitto, jota voittaja ei milloinkaan lunastanut.
Lunastamatta jääneet voittorahat eivät kuitenkaan jää Veikkaukselle, vaan palautuvat takaisin pelaajille myöhemmin jaettavien erikoispottien kautta.
Suurin lunastamatta jäänyt lottovoitto on nykyrahassa vajaat 2,4 miljoonaa euroa. Rivi pelattiin vuonna 1995 Vantaalla.
Toiseksi suurin on vuonna 2000 lauantaijokerissa lunastamatta jäänyt vajaan 1,7 miljoonan euron voitto.
Varastetut muinaispuvun korut palautettu Kenkäveroon
Marraskuussa varastetut muinaispuvun korut on palautettu Kenkäveroon Mikkeliin. Kenkäveron toiminnanjohtaja Anne Ossi kertoo, että poliisi soitti keskiviikkoaamuna ja pyysi tunnistamaan toisen jutun tutkinnan yhteydessä löydettyjä koruja.
Toiminnanjohtaja Anne Ossi kävi tunnistamassa korut aamupäivällä ja totesi ne Kenkäveron omaisuudeksi.
\- Tässä oli nyt onnellinen loppu. Saatiin korut takaisin, ei ehditty hankkimaan uusia tai tekemään korvaushakemusta, joten meidän osalta tämä on loppuun käsitelty, kertoo Kenkäveron toiminnanjohtaja Anne Ossi.
Rikosylikomisario Ismo Venäläinen Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo, että korut löydettiin toiseen tutkintaan liittyneen kotietsinnän yhteydessä.
\- Ne löydettiin jo joulukuun alussa mutta tutkintaan liittyvistä syistä ne palautettiin omistajalle vasta nyt, kertoo Venäläinen.
Varastetut korut saivat runsaasti julkisuutta, mikä on saattanut hankaloittaa korujen jälleenmyymistä.
\- Saatiin asiakkailta myös todella paljon harmittelevaa palautetta, toteaa Ossi.
Kauppaan murtauduttiin Inarissa
Yöllä Kuukkeli-ruokakauppaan murtautuneet veivät mukanaan rahaa.
Kuukkeli-ruokakaupasta anastettiin huomattava summa rahaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Inarissa. Poliisi tutkii rikosta törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista auto- ja henkilöhavainnoista numeroon 040 541 7864.
Google teki hyvää tulosta
Googlen loppuvuoden tulos oli odotettua parempi, koska yritykset innostuivat investoimaan verkkomainontaan juhlakaudella.
Hakukonejätti ja laitevalmistaja Google julkisti viime yönä Suomen aikaa tuloksen, joka sai osakekurssin viiden prosentin nousuun. Tulos oli hieman analyytikkojen odottamaa parempi.
Loka-joulukuun liikevaihto nousi yli kolmanneksen 14,4 miljardiin dollariin, vajaaseen 11 miljardiin euroon.
Google teki loppuvuonna noin 2,9 miljardin dollarin elin 2,2 miljardin euron voiton. Vuotta aiemmin nettovoittoa kertyi 2,7 miljardia dollaria.
Voiton kasvusta kiitetään eritoten verkkomainostajia, jotka innostuivat tavoittamaan kuluttajia juhlakaudella.
Suomessakin kasvua
Google on Suomessa hakukonemarkkinoiden lähes yksinvaltias. Verkkomainonnan kattojärjestö IAB Finlandin mukaan Suomen hakukonebisneksessä virtasi rahaa arviolta 100 miljoonaa euroa, josta Googlen osuus oli peräti 98 prosenttia.  
  
IAB Finland harmittelee, ettei Google maksanut Suomeen veroja vuonna 2011 kuin 110 000 euroa. Pohjola Marketsin seniorianalyytikko Hannu Rauhala kuitenkin muistuttaa, ettei monikansallisen yhtiön verotusta ole syytä tarkastella maakohtaisesti.
\- Sisällön tuottamisesta aiheutavat kustannukset voivat olla toisessa maassa ja tulot toisessa maassa. Sen takia yhden maan tarkastelu ei kerro koko totuutta vaan lähestymistapa pitäisi ulottua koko Eurooppaa koskevaksi, Rauhala sanoo.  
  
Toistaiseksi Google on jyrännyt mainostuloillaan, mutta aktiivisesti uusia liiketoimintamahdollisuuksia kartoittavalla jättiyhtiöllä on sormensa pelissä monessa muussakin teknologiassa.
\- Google on hyvin ennakkoluulottomasti lähetenyt mukaan erilaisiin liiketoimintoihin. Google esimerkiksi kehittää omaa älyautoaan, Rauhala tietää.
Omalääkärin vastaanotto 23.1.2013
”Mitä mieltä olette netistä tilattavista terveystesteistä? Onko niistä hyötyä? Voiko niihin luottaa?”
Netistä saa tosiaan nykyään vaikka minkälaisia kotitestejä, joilla voi seurata omaa terveydentilaansa ja selvittää mahdollisia alttiuksia eri sairauksille. Yhtäältä on toki hyvä, että oma tai läheisen terveydentila kiinnostaa. Toisaalta ainakin joissakin näissä testeissä vähän hyödynnetään sairauden pelkoa.
Yksi esimerkki on PSA-arvon kotitesti, jolla pyritään selvittämään eturauhassyövän todennäköisyyttä. On totta, että eturauhasen syöpä on yleinen ja sen ajoissa havaitseminen on tärkeää. Eri asia kuitenkin on, pystyykö sitä tuollaisella kotitestillä oikeasti tutkimaan, ja kannattaako sitä alkaa itse selvittää. Yksinkertainen testi antaa vain suuntaa-antavan tuloksen, eikä sen avulla voi sen enempää todeta syöpää kuin sulkea sen mahdollisuutta poiskaan. Jos eturauhasvaivoja on, pitää edelleen siis mennä lääkäriin.
Koko kotitestikenttä on vielä aika selkiytymätön. Testistä riippuen niistä saattaa olla hyötyäkin, mutta toisaalta ne voivat aiheuttaa turhaa epävarmuutta ja huolta. Oman verensokerin mittaamisessa ei lie mitään arveluttavaa, mutta kun ruvetaan tekemään isyystestejä tai huumeseuloja, ollaan jo aika hetteisessä maastossa.
On hyvä, että ihmiset ottavat vastuuta omasta terveydestään, mutta omien sairauksien diagnosoijaksi ei kannata ryhtyä. Eikä kotitestien tulosten perusteella saa esimerkiksi lääkereseptiä. Jos siis on sairauden merkkejä, kannattaa mennä mieluummin lääkäriin kuin verkkokauppaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 26.11.2015
Uuden Oulun paikallislehdet pitävät nykyisen tonttinsa
Uuden Oulun alueella ilmestyy paikallislehdistä esimerkiksi Rantapohja, Rantalakeus ja Oulu-lehti. Mikään näistä lehdistä ei kata levikiltään koko Uutta Oulua. Se on saanut toimitukset pohtimaan paikallisuuttaan uudestaan.
Uuden Oulun paikallislehtien ilmestymisalue ei kulje käsi kädessä syntyneen suur-liitoksen kanssa. Esimerkiksi Rantapohja-lehden jakelualueesta puuttuvat Oulun kaupunki ja Oulunsalo.
Rantapohjan päätoimittaja Juha Virranniemi kertoo, että ilmestymisalueen laajentamisia ei ole vielä suunnitelmissa, vaikkakin toimituksessa ollaan valmiita tekemään uusia päätöksiä tilanteen vaatimalla tavalla.
Eletään hetkessä ja katsotaan miten lehti asettuu tähän uuteen kuntaliitokseen.
\- Ensin pitää elää uutta elämää ennen kuin näkee millaiseksi se muodostuu. Tässä pitää tavallaan lennosta tehdä linjauksia. Eletään hetkessä ja katsotaan miten lehti asettuu tähän uuteen kuntaliitokseen, Virranniemi sanoo.
Pääasiassa entisiä painotuksia
Päätoimittaja myöntää, että on haastavaa julkaista sellaista lehteä, mikä ei ole yhteneväinen kuntarakenteen kanssa.
\- Esimerkiksi kun Ylikiiminki liittyi vuoden 2009 alusta Ouluun, niin silloin alue meni meillä kuntauutisointimielessä aika piiloon. Se on hirveän ikävää meidän ylikiiminkiläisten lukijoiden kannalta. Ja nyt varmasti Oulun kaupungin kokonaisuudessa riittää luettavaa, suodatettavaa ja opeteltavaa itse kullakin, Virranniemi sanoo.
Kirjoitusten pääpainon paikallislehti Rantapohja aikoo silti pitää oman levikkialueensa aiheissa, vaikka seuraakin myös Oulun kaupungin päätöksiä tarkemmin.
Kaupunkilehdessä liitos näkyy häilyen
Myös ilmaiseksi jaettava Oulu-lehti aikoo pitää levikkinsä ja juttujen sisällön entisellään. Kuntaliitos ei päätoimittaja Sauli Pahkasalon mukaan näy muutoksina kaupunkilehdessä.
\- Olemme kiertäneet näissä liitoskunnissa jo ennen liitosta. Nyt kun ne ovat osa Oulua, niin pyrimme entistä tiiviimmin juttuja myös sieltä tekemään. Mitään rajoja siihen ei vedetä, vaan mennään tilanteen mukaan, Pahkasalo sanoo.
Mainosrahaa lehti kerääkin jo yli rajojen. Pahkasalon mukaan ilmoitusasiakkaita löytyy Oulusta, lähiseudulta ja kauempaakin.
Myös jakelualueen Oulu-lehti aikoo pitää samana. Oulu-lehden jakelu kattaa lähes koko uuden Oulun, lukuunottamatta joidenkin syrjäseutujen tienvarsia.
\- Esimerkiksi Ylikiimingistä on joitain pienempien kylien jakeluita tippunut pois, sillä lauantain lehden osalta Itella ei pysty jakelua enää hoitamaan siten, että lehti tulisi ajallaan. Parhaillaan mietimme ratkaisua, miten Ylikiimingin jakelua voitaisiin parantaa, Pahkasalo kertoo.
Kampaamot kirittävät toisiaan harmaata taloutta vastaan
Parturi-kampaamoalalla piilevää harmaata taloutta pyritään kitkemään uudella  omavalvontajärjestelmällä. Tällä hetkellä jopa puolet kampaamokäynneistä menee kassan ohi.
Parturi-kampaamojen harmaata taloutta ryhdytään kitkemään uusin keinoin. Tammikuussa käyttöön otetulla uudella omavalvontasertifikaatilla pyritään edistämään reilua kilpailua.
Käytännössä yrittäjät sitoutuvat sertifikaatin ostaessaan siihen, että heidän yritykseensä tehdään viranomaistarkistus, jonka jälkeen he saavat asianmukaisesta toiminnasta kertovan merkin liikkeensä oveen tai muulle näkyvälle paikalle.
Ensimmäiset yritykset ovat parhaillaan tarkastettavana ja merkit ilmaantuvat oviin, ikkuinoihin ja peileihin lähiviikkoina.
Puolet asiakkaista lipsahtaa ohi kassan
Toimeen ryhdyttiin työ- ja elinkeinoministeriön raportin ravistelemina. TEMin tutkimuksen mukaan pienyrittäjiä vilisevällä kauneusalalla on erityisen suuri riski sortua kassan ohimyyntiin ja muuhun harmaan talouden toimintaan. Syynä on se, että alalle tullaan varsin nuorina ja käteismaksujen osuus on suuri.
Jopa puolelta alan yrittäjistä puuttuu esimerkiksi kassajärjestelmä kokonaan eikä sitä käytetä aina silloinkaan, kun kassa löytyy, kertoo Johanna Ahlberg sertifikaatteja myöntävästä Luotettava kauneus -yrityksestä.
\- Me päätettiin tehdä itse tälle asialle jotain. Joka toinen asiakas menee käytännössä ohi kassan. Kilpailu on mennyt siihen, että ei enää pystytä rehellisesti kilpailemaan, vaan käytetään niin sanotusti verodopingia.
Talous ja taito taatusti hyppysissä
Asiakkaat eivät useinkaan tiedä kilahtaako maksu kassaan vai sen viereen. Ahlberg huomauttaa, että uudet merkit helpottavat myös vastuullisen asiakkaan valintaa.
\- Jos asiakas valitsee paikan pelkästään hinnan mukaan, niin kampaamo, joka joutuu perimään täyden hinnan, jotta pystyy maksamaan yhteiskuntavelvotteensa ja pitämään yrityksen pystyssä häviää hintakilpailun. Sertifioinnilla asiakas pystyy heti yhdellä silmäyksellä huomaamaan, että kyseessä on yritys jossa hoidetaan yhteiskuntavelvoitteet.
Lisäksi sertifikaatti takaa tekijän koulutuksen.
\- Tämähän on ihana ala ja suuri intohimo ja rakkaus meille, jotka tätä tehdään ja koska ammatti ei ole suojattu, sitä saa tehdä kuka tahansa. Myös se tutkinto tai koulutus tulee tässä sertifikaatissa ilmi.
Rönsyt pois
Harmaata taloutta kitketään nyt myös valtiovallan taholta, sillä yrittäjille on tulossa kuitinantopakko vielä tänä vuonna. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan laki tulee näillä näkymin voimaan loppuvuodesta tai viimeistään ensi vuoden alusta.
Käytännössä laki tarkoittaa sitä, että yrittäjän olisi aina tarjottava myymästään tuotteesta tai palvelusta kuitti.
Uuden serfifikaatin vastaanotto on ollut kampaamoalalla ristiriitainen, vaikka tavoitteena on parantaa alaa.
\- Suhtautuminen on joko-tai. Mutta se on hyvä, se ravistaa alaa ja rönsyt lähtevät pois. Me jotka teemme tätä rehellisesti haluamme sanoa kuluttajille, että tervetuloa. Tiedät mistä maksat.
Serfifikaattia on hakenut aluksi kolmisenkymmentä yritystä. Vuoden takaisen tilaston mukaan parturi- ja kampaamoalan yrityksiä on Suomessa yli 12 000.
Hirvikolari on vaarallinen nykyautossakin
Vaikka autojen turvallisuus on kehittynyt huimasti, törmäys hirveen on edelleen vaarallista, varsinkin jos eläin sinkoutuu tuulilasista läpi. 500-kiloiseen uroshirveen törmääminen satasen vauhdissa voi edelleen viedä hengen.
Hirvikolareissa kuolleiden autoilijoiden määrä on pitkälti kytköksissä hirvikannan suuruuteen: mitä enemmän hirviä säntää metsästä tielle, sitä enemmän ihmisiä kuolee auton rattiin.
Näin onnettomuuskokemuksestaan kirjoittaa joensuulainen mies:
_"Elettiin kesää 2006. Kello lähestyi puolta yötä ja oli alkanut hämärtää. Pystyin vielä hädin tuskin lukemaan kirjaa farmarivolkkarin takapenkillä. Ajoimme neljän hengen seurueella viitostietä kohti pohjoista, kun 50 kilometriä ennen Mikkeliä pamahti. Olimme juuri palaamassa ohituskaistalta oikealle kaistalle, vauhtia oli vajaat 120 kilometriä tunnissa._
Ensimmäinen ajatus oli, että taivaalta tipahti jotain. Seuraavaksi huomasin, että autossa ei ollut enää ikkunoita ja tuuli humisi korvissa. Ajauduimme yllättävänkin hallitusti ojanpientareelle. Onni oli, ettei tiellä ollut juurikaan liikennettä. Sitten jälkeen oli hyvin hiljaista ja yritimme päästä autosta ulos, jokainen sieltä mistä kykeni. Auton vasemmanpuoleiset ovet olivat vääntyneet pieneen solmuun.
Shokki näkyi siten, että mieleen tuli täysin mitättömiä asioita.
_Yksi matkustajista oli sairaanhoitaja ja hän tarkasti kaikkien niskat. Etupenkkiläiset olivat naamastaan veressä. Jokainen oli sytyttänyt huomaamattaan tupakat palamaan. Hirvi makasi tiellä muutaman sadan metrin päässä kuolleena. Se oli onneksi vasa, muuten autosta ei olisi ollut sitäkään vähää jäljellä. Shokki näkyi siten, että mieleen tuli täysin mitättömiä asioita. Otin puhelimen ja soitin ensimmäisenä teatteriohjaajalle, etten välttämättä pääse huomenna näytökseen. Lopulta esitys ei muuten jäänyt välistä._
_Sitten paikalle tuli poliisit, ambulanssit ja paloautot jotka hoitivat hommansa. Kaikki matkustajat kuulusteltiin. Ambulansseille tuli toinen hälytys ja kaikille ei ollut kyytiä sairaalaan. Paikalle ilmestyi myös eräs julkisuuden henkilö, jolta osa seurueestamme sai kyydin Mikkelin keskussairaalaan."_
Tasakeulainen pakettiauto erityisriski
Liikenneturvasta saatujen vuosien 1964-2003 tilastojen mukaan hirvikolareissa kuolleiden määrä on vaihdellut suuresti vuosittain. Synkin vuosi tällä ajanjaksolla on ollut vuosi 1973, jolloin kuoli 14 ihmistä. Toisaalta esimerkiksi vuosi 2005 oli synkkä - silloin kuoli 12 ihmistä.
Viime vuosina hirvionnettomuuksissa on kuollut muutama ihminen vuodessa: esimerkiksi vuonna 2011 hirvikolareissa kuoli 3 ihmistä. Syynä onnettomuuksien vähenemiselle pidetään erityisesti hirvikannan pienentämistä. Moni tuudittautuu ajatukseen, että nykyajan autot suojaavat turvavarusteidensa ansiosta kuolemalta.
\- Jos hirvi tulee suoraan läpi tuulilasista, eivät siinä turvavarusteet paljon auta. Hirvikolari on myös vaarallinen pakettiautoilijalle, koska pakettiauto on tasakeulainen, tietää rikoskomisario Jari Liimatta Pohjois-Karjalan poliisista.
\- Fysiikan lait pätevät edelleen, kun vauhtia on 100 kilometriä tunnissa ja edessä 500-kiloinen uroshirvi,  sanoo suunnittelija Petri Jääskeläinen Liikenneturvasta.
Hirvionnettomuuksien suhteen vaarallisinta aikaa ovat kuukaudet syyskuusta tammikuuhun, ja eniten hirvien kanssa kolaroidaan syys- ja lokakuussa. Onnettomuuksista kaksi kolmasosaa ajettiin hämärässä tai pimeässä.
Liikenneturvan TNS:llä vuonna 2012 teettämän kyselyn mukaan yli 40 prosenttia vastaajista pelkää liikenteessä hirviä, peuroja ja poroja. Näin vuonna 2006 tapahtunut hirvikolari on jäänyt joensuulaismiehen mieleen:
_"Kotimatkalla Joensuuhun (kaveri haki Mikkelistä) kukaan ei nukkunut silmäystäkään. Kaikki katseli tietä ja pientareita ihan hiljaa. Varsinaista hirvipelkoa ei jäänyt. Ajattelen edelleen, että jos hirvi sattuu kohdalle niin sitten se sattuu. Ei sille mitään mahda."_
Luovia lukiolaisia palkittiin Innolukio-gaalassa
Lukiolaiset ovat saaneet kunniaa innovaatioistaan. Innolukio-gaalassa Helsingissä palkittiin kaikkiaan 40 tuoteideaa ja palvelukonseptia.
Parhaimpana työnä palkittiin Perttu Pölösen musiikinteorian opetusmetodi, joka pitää sisällään teknisen apuvälineen. Vaskivuoren musiikkilukiossa opiskelevan Pölösen innovaatio on niin kiinnostava, että sen yllä halutaan pitää toistaiseksi salaisuuden verhoa.
Toiseksi parhaana palkittiin Linnea Erkamo Ressun lukiosta. Hän innovoi ekologisen maistelulusikan messukäyttöön.
Etu-Töölön lukion Fanni Lyytikäinen palkittiin kolmantena turisteille suunnatusta palvelukonseptistaan. Lyytikäisen idea, "Get healthy in Helsinki", perehdyttäisi turistit viidessä päivässä terveellisiin suomalaisiin elämäntapoihin.
[Innolukio](http://innolukio.fi/) on valtakunnallinen oppimisympäristö, jota rahoittaa Opetushallitus. Tarkoitus on haastaa lukiolaiset ajattelemaan uudella tavalla. Hanke tutustuttaa nuoria myös työelämään.
Suora linja haastatteli kilpailussa mukana olleita lukiolaisia. Lähetys keskiviikkona 23.1. klo 19.20 TV2:ssa tai [täältä.](http://yle.fi/osallistu/suoralinja/)
Innolukio-kilpailun töihin voi tutustua verkossa. Tässä muutamia linkkejä:
[Get healthy in Helsinki](http://www.youtube.com/watch?v=S6pbEOVf3O0)
[Nuorten työllistymistä edistävä konsepti](http://www.youtube.com/watch?v=xC-OYKNlKI0)
[H-hetki](http://www.youtube.com/watch?v=DhbPwpMzE74&feature=youtu.be)
[Media 2050](http://www.youtube.com/watch?v=_r9FTPs7Pho)
Nuoret uskovat vankasti pelialaan
Yrittäjyydestä haaveilevien nuorten keskuudessa erityisesti ICT-ala on suosiossa. Yrityshautomon suojassa bisnesideaa voi kehitellä pari vuotta rauhassa.
Yrittäjyys ei pelota tämän päivän nuoria. Nuoret uskovat löytävänsä töitä etenkin pelialalta.
\- Varmaan Angry Birds ja muut ovat antaneet esimerkkejä, että pienikin yritys voi ponnistaa maailmalle, kertoo Joensuun Tiedepuistossa toimivan Yrityshautomon kehityspäällikkö Timo Ruohio.
Syynä kiihkeään intoon perustaa yrityksiä on taantuma ja työelämän epävarmuus, jotka rohkaisevat ihmisiä pohtimaan uusia vaihtoehtoja työuralle.
\- Yrittäjyys koetaan selkeästi potentiaalisena vaihtoehtona.
Angry Birds ja muut ovat antaneet esimerkkejä, että pienikin yritys voi ponnistaa maailmalle.
Yrityshautomo on toiminut Joensuussa 12 vuotta ja tuona aikana kolmivuotisen hautomovaiheen läpi on mennyt 75 yritystä. Yrityshautomon suojissa on syntynyt menestyneitä yrityksiä kuten it-asiantuntijapalveluita ja tietojärjestelmäratkaisuja tarjoavan Arcusys sekä sähköisen ja langattoman liiketoiminnan ohjelmisto- ja palveluyritys Fastroi. Molemmat yritykset rekrytoivat jatkuvasti uutta ja osaavaa väkeä.
Kaikista liikeideoista ei synny uusia yrityksiä, eikä kaikista ole yrittäjäksi.
\- Keskimäärin noin 50 prosenttia on sellaisia, jotka lähtevät tekemään yrityksestä omaa haavettaan, kuvailee Ruohio.
Wasa Express jälleen liikenteeseen
Wasa Express -laivan tekniset ongelmat on saatu kuntoon ja laiva suuntasi iltapäivällä kohti Uumajaa. Ongelmat alkoivat epäonnisesta sähkötestauksesta viime torstaina.
Wasa Express pääsi lähtemään Vaasan satamasta viimein kohti Uumajaa. Lähtö tapahtui noin 20 minuuttia myöhässä aikataulusta. Laivan palosammutusjärjestelmä on saatu nyt korjattua, ja lähtö Uumajaan on tänään iltapäivällä. Matkan on varannut noin sata matkustajaa.
Wasa Expressin vesikiertoinen palosammutusjärjestelmä vioittui viime viikolla, kun putket pääsivät jäätymään epäonnistuneen testauksen seurauksena. Laiva on seisonut Vaasan satamassa viime perjantaista lähtien.
Lähiönuoret, tavara-ahdistus ja Ice-T kiinnostavat DocPointissa
Pohjoismaisen suurimpiin dokumenttielokuviin lukeutuva DocPoint-festivaali alkoi eilen Helsingissä. Festivaali esittää yli kymmenen suomalaisen dokumentin ensi-illat.
DocPointin yleisötavoite on 25 000, mutta toiminnanjohtaja **Ulla Bergström** toivoo toki kävijämäärän nousevan vielä tästä.
\- Toivoisin, että myös ne, jotka eivät koskaan festareilla ole ennen käynyt, tulisivat tänä vuonna katsomaan meidän hyvin monipuolista ohjelmistoa, Bergström kertoo.
Ainakin kotimaisten dokumenttien suosio antaa ymmärtää tavoitteiden toteutuvan, sillä monet näytökset myytiin loppuun jo viime viikolla. Selvästi suosituimpia näyttäisi olevan **Virpi Suutarin** lähiönuorisokuvaus _Hilton! Täällä ollaan elämä_, **Petri Luukkaisen** tavara-ahdistuksesta kertova _[Tässäkö vuoden Kovasikajuttu – Tavarataivas-dokumentti kansainväliseen esitykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232463)_ja **Taru Mäkelän** ja **Johanna Onnismaan** Tallinnan Viru-hotellin saloja avaava _Viru - tarinoita hotellista_. Lisäksi **Ice-T**:n räppidokkari _Something From Nothing: The Art of Rap_ on loppuunmyyty. Festivaaleilla nähdään myös uusi versio kotimaisesta [Miten parin viikon kiertuedokkari paisui yli kahden vuoden Knucklebonehead-projektiksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232465)   -elokuvasta. Suosituimpiin elokuviin on järjestetty lisänäytöksiä, jotka voi käydä tarkastamassa [täällä](http://docpoint.info/content/yleis%C3%B6n-suosikeista-lis%C3%A4%C3%A4-n%C3%A4yt%C3%B6ksi%C3%A4).
Eilen tiistaina 22. tammikuuta alkanut ja sunnuntaina 27. tammikuuta päättyvä dokkarifestari järjestetään 12. kertaa. DocPoint tuo Suomeen yli sata dokumenttielokuvaa ja näyttää yli kymmenen suomalaista ensi-iltadokumenttia. DocPointin kotimainen esityssarja on suomalaisen dokumentin paraatipaikka. Käy tutustumassa tarjontaan [täällä](http://docpoint.info/)!
**Lähteet:** YleX
STX-johtaja: Telakan kohtalo ei päivien kysymys
STX:n Turun telakan johtaja Jari Anttila oli tänään eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana.
STX:n Turun Telakan johtajan Jari Anttilan mukaan telakan kohtalo ei ole päivien kysymys. Hän sanoi, että kahden TUI-risteilijän rahoitus pitää ratkaista muutaman kuukauden kuluessa. 
Anttila kävi tänään eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana.
Hän sanoi kuulemisesta poistuessaan olevansa toiveikas ratkaisun löytymisestä. Hän ei halunnut ottaa kantaa yksityiskohtiin eikä omistusjärjestelyihin.
Lahden kaupunginteatteri hajoaa käsiin
Teatterin henkilökunnan mukaan jokainen käynnistyvä esitys on riski. Teatteritalo ja -tekniikka ovat rapistuneet surkeaan kuntoon.
Lahden kaupunginteatteria viisi vuotta johtanut Maarit Pyökäri kyllästyi teatterin jatkuvaan rahapulaan ja hän hakeutui Tampereen Työväenteatterin johtoon.
Lahden teatterin talousongelmat ovat vaikuttavat talon toimintaan muutenkin kuin johtajan kyllästymisenä. Pitkään jatkunut säästökuuri on henkilökunnan mukaan ajanut teatterin tilanteeseen, jossa jokainen käynnistyvä esitys on riski.
\- Taloa ja kalustoa ei kyetä pitämään kunnossa. Laitteisto vanhenee ja hajoaa. Joudumme oikeasti jännittämään ennen jokaista näytöstä kestääkö tekniikka, valaistusmestari Kari Laukkanen toteaa.
Leikkuri heiluu vuosittain
Helpotusta tilanteeseen ei ole tulossa, koska uusia työpaikkoja ei ole näköpiirissä eikä rahoituksen lisäämisestä ole ollut mitään puheita.
\- Laman jälkeen meiltä hävisi kymmenen näyttelijän paikkaa, kolme muusikon paikkaa, kaksi ohjaajan paikkaa ja kaksi pukusuunnittelijan paikkaa. Tämä osoittaa sen kuinka tiukoille on vedetty, näyttelijä Tapio Aarre-Ahtio summaa.
Pelkästään lamavuosiin säästöt eivät ole jääneet. Rahoitusta on leikattu lähes vuosittain.
Joudumme oikeasti jännittämään ennen jokaista näytöstä kestääkö tekniikka.
\- Säästöbudjetti leikkasi lavastamon ja puvustamon budjetista 30 prosenttia pois viime vuonna. Kyllähän se totta kai vaikuttaa tuotannon laatuun, puvustonhoitaja Kaisu Heinonen kertoo.
\- Me käytetään yhtä paljon rahaa kahteentoista tuotantoon vuodessa kuin Tampereen työväenteatteri käyttää yhteen musikaaliin, hän summaa.
Syömällä maatiaisia pelastat ne!
Tamperelaisravintola Masuunin keittiömestari Mikko Kautto haluaa nostaa maatiaisten arvostusta myös kotikeittiöissä. Jalostamattomat alkuperäiset raaka-aineet ovat Suomessa jo osin uhanalaisia. Maatiaiskannat pysyvät hengissä ainoastaan niiden käyttöä lisäämällä.
Maatiaisruoka tarkoittaa kotoperäistä jalostamatonta ruokaa. Suomessa maatiaisruokaa syötiin vielä 1950-luvulla, ennen tehotuotantoa ja jalostusta. Viime vuosien valovoimaisin maatiainen on kyyttö.
\- Parasta maatiaislihaa ovat esimerkiksi karitsa ja kyyttö, vihanneksista kaskinauris ja puikulaperuna, muita mainitsemisen arvoisia ovat mustaherukka ja tietysti kaikki kotimainen ns. villiruoka. Marjat metsästä, kalat järvestä ja vielä siihen villiyrtit, keittiömestari Mikko Kautto listaa esimerkkejä mielestään parhaista maatiaisista.
Nykyään maatiaisia on tuotannossa enää vähän ja Kautto puhuisikin mieluiten maalaistuotannosta, vaikka se ei olekaan varsinaisesti maatiaisruokaa.
\- Ruokatuotanto on muuttunut 1950-luvulta radikaalisti. Suomalaisten kotoperäiset viljelykasvit ovat geenipankissa tallessa, mutta niitä on vähän käytössä. Uustuotanto pysyy yllä, kun esimerkiksi ravintola sitoutuu ostamaan koko sadon. Ei raaka-aineita suurelle massalle ole, mutta korvaavia tuotteita kyllä löytyy, Mikko Kautto sanoo.
Käsitys siitä mistä kaikki on lähtöisin
Ruokatoimittaja ja -kirjailija Christer Lindgren ja luomutilallinen Hannu Heikkinen ovat yhdessäkeittiömestari Mikko Kauton kanssa koonneet ruokakirjanParasta maatiaisruokaa.Kirjan ruokaohjeet eivät ole sataprosenttisen suomalaisia, mutta kotoperäiset maatiaiset ovat korostetun symbolisesti keskiössä.
Kun kuluttajat osaavat vaatia niin tuottajatkin innostuvat ja uskaltavat panostaa. 
\- Haluamme, että ihmisille tulee käsitys siitä, mistä kaikki on lähtöisin. Ei puhuta tiukkapipoisesti pelkästä maatiaisruoasta, tärkeää on myös kotimaisuus, pientuotanto ja lähituotanto. Esimerkiksi meidän keittiöömme tulee valtaosa raaka-aineista Pirkanmaalta. Poro ja ankanliha täytyy tilata Pirkanmaan ulkopuolelta
Kiinnostus suomalaiseen jalostamattomaan ruokatuotantoon on kasvussa. Kautolla on varma vinkki siihen, kuinka vielä tuotannossa olevat maatiaiset pysyvät ruokalistoilla.
\- Niitä täytyy vain käyttää, siten ne säilyvät, Kautto sanoo.
\- Kun kuluttajat osaavat vaatia niin tuottajatkin innostuvat ja uskaltavat panostaa.
Keittiömestari luottaa kotona perusruokaan
Keittiömestari Mikko Kautto kuvaa maatiaiskirjan ohjeita perusruoaksi, vaikka välillä kuvat saattavat näyttää kotikokin silmiin haastavilta. Kirjasta löytyy kyllä myös haasteita niitä kaipaaville.
\- Vinkkaisin kokeilemaan hauki-jokirapumureketta. Se on sellainen keskivaikea resepti, jossa riittää näpräämistä.
Hauki-jokirapumurekkeen ohje on yllä kuvana. Kotona Kautto tekee perheelleen peruskotiruokaa, keittiössä ei hienostella pätkääkään. 
\- Avopuoliso tekee erittäin hyvää makaronilaatikkoa, tämä pitää aina mainita kun saa tilaisuuden, Kautto naurahtaa.
Katainen Cameronin kommenteista: Kylläpä vaikeaksi menee
Pääministeri sanoi, että EU tarvitsee Britanniaa ja Britannia tarvitsee EU:ta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää valitettavana sitä, että Britannian pääministeri haluaa neuvotella maan EU-jäsenyysehdot uusiksi ja järjestää jäsenyydestä kansanäänestyksen.
Katainen sanoi, että EU tarvitsee Britanniaa ja Britannia tarvitsee EU:ta.
Hän piti myös mahdottomana sitä, että jokainen EU-maa neuvottelisi jäsenyysehtonsa uusiksi.
Katainen korosti kuitenkin, että kysymyksessä on Britannian oma asia. Hän sanoi vielä vielä myöhemmin avustajansa välityksellä Yle Uutisille, että ei näe Suomessa tarvetta EU-kansanäänestykselle.
Loistovire vai alavire - Apple kertoo myynnistään
Markkina-analyytikot odottavat tulospäivänä kiihkeästi muun muassa tietoa siitä, kuinka monta kappaletta Apple myi iPhone-älypuhelintaan juhlakaudella 2012.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Apple kertoo ensi yönä loppuvuoden 2012 tuloksensa. Joidenkin mielestä yhtiön parhaat päivät ovat vääjäämättä ohi.
Epäilyistä huolimatta maailman arvokkaimman yhtiön osake maksaa tälläkin hetkellä reilut 504 dollaria. Viime viikolla hinta laski alle 500 dollarin ensi kertaa 11 kuukauteen.
Markkina-analyytikot odottavat kiihkeästi muun muassa tietoa siitä, kuinka monta kappaletta Apple myi iPhone-älypuhelintaan. Yhtiötä on syytetty siitä, että se ajaa itsensä nurkkaan kovalla hinnoittelulla.
ABI Research -tutkimuslaitoksen analyytikko Michael Morgan arvioi kuitenkin, että Applen älypuhelinten markkinaosuus nousee viime vuoden 20,5 prosentista 22 prosenttiin tänä vuonna.
Vuoden 2011 loka-joulukuun juhlakaudella Apple myi 37 miljoonaa iPhonea, ja viime vuoden myynti nousee 48 miljoonaan, mikäli analyytikkoihin on uskominen.
Liikevaihto lienee 52 miljardin dollarin kieppeillä, ennakoi Apple. Analyytikot ovat jonkin verran yhtiötä itseään optimistisempia.
Koepallo homoliittojen laillistamiseksi jäi heittämättä Taiwanissa
Taiwanilainen miespari aikoi testata oikeuden kannan parisuhteensa, mutta muutti mielensä muun muassa tappouhkausten takia.
Seksuaalivähemmistöjen tasa-arvo Taiwanissa jää toistaiseksi testaamatta, kun parisuhteensa rekisteröintiä haluava miespari on päättänyt olla haastamatta hallituksen oikeuteen. Oikeusjutusta ennakoitiin mahdollista käännekohtaa, joka olisi voinut johtaa samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliittojen sallimiseen.
Chen Ching-hsueh sanoo, että hän ja hänen kumppaninsa Kao Chi-wei päättivät luopua valittamasta hallituksen kielteisestä rekisteröintipäätöksestä, koska ovat menettäneet luottamuksensa Taiwanin oikeuslaitokseen.
Taiwanin Gay Pride keräsi kymmeniä tuhansia ihmisiä
Pettymys johtuu pääkaupungin Taipein hallinto-oikeuden toissavuotisesta päättämättömyydestä: oikeus ei ratkaissut Chenin ja Kaon valitusta millään tavalla eikä myöskään ohjannut sitä ylempään oikeusasteeseen.
Tällaisessa tilanteessa vetäytyminen on ainoa mahdollisuus säilyttää oma arvokkuutensa, Chen sanoo. Aiemmin hän kertoi saaneensa tappouhkauksia ja solvauksia sosiaalisessa mediassa. Jopa Chenin vanhemmat uhattiin tappaa, hän sanoo.
Taiwan on yksi Aasian vapaamielisimpiä yhteiskuntia, ja sen ihmisoikeusryhmät ovat pitkään ajaneet homoseksuaaleille oikeutta avioliittoon. Ihmisoikeusryhmistä arvioidaan, että vastaisuudessa useita pariskunta pyrkii laillistamaan suhteensa, joten nykyjärjestelmä joutuu piakkoin koetteille oikeudessa. Aasiassa asia on pisimmällä Vietnamissa, jossa siitä on jo tekeillä laki.
Viime vuonna Taiwanissa järjestettiin kymmenen kerran Gay Pride -paraati. Siihen osallistui yli 50 000 seksuaalivähemmistön jäsentä ja heidän tukijaansa.
Venäjän lapsiasiamies syyttää Suomen viranomaisia venäläiskaksosten sieppauksesta
Venäjän ulkoministeriö selvittää Suomessa huostaanotettujen kaksosten kohtaloa, uutistoimisto RIA Novosti kertoo. Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov kutsui tapausta kansainväliseksi lapsisieppaukseksi. Asiasta kertoi ensimmäiseksi Ilta-Sanomat.
Venäjän ulkoministeriö sanoo selvittävänsä suomalaisten viranomaisten huostaan ottamien venäläiskaksosten kohtaloa, kertoo venäläinen uutistoimisto RIA Novosti. Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov kiinnitti aiemmin huomiota tapaukseen, jota hän luonnehti kansainväliseksi lapsisieppaukseksi.
RIA Novostin mukaan Suomen viranomaiset huostaanottivat kuusivuotiaat kaksoset, kun nämä olivat vierailulla isänsä luona Suomessa. Venäläisen uutistoimiston mukaan lasten vanhemmat ovat eronneet ja lapset ovat asuneet äitinsä luona Venäjällä. RIA Novostin mukaan kaksosilla on vain Venäjän kansalaisuus.
\- Yritämme itse selvittää, mitä tapahtui, ja olemme yhteydessä suurlähetystöön. Vielä tiistaina lapset olivat isänsä luona, joka ei antanut heidän tavata äitiään, ulkoministeriön edustaja kertoi RIA Novostin mukaan.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov pyysi ulkoministeriötä selvittämään lasten kohtalon. Astahovin mukaan lapset on erotettu äidistään suomalaisten lastensuojeluviranomaisten päätöksellä.
\- Tilanne herättää äärimmäistä suuttumusta. Tarpeen ovat tehokkaat toimet venäläisten lapsiperheiden suojelemiseksi Suomessa. Pyydän ulkoministeriötä esittämään vastalauseen tilanteen takia, Astahov sanoi RIA Novostille keskiviikkona.
\- Kansainvälisten normien ja Haagin sopimuksen mukaan tuollaiset toimet luetaan kansainväliseksi lapsisieppaukseksi, Astahov sanoi.
Ministeriö ei juuri kommentoi
Oikeusministeriö tiedotti keskiviikkona iltapäivällä, että viranomaiset eivät voi kommentoida vanhempien välistä huoltoriitaa.
\- Tapaus on tullut tietoon sekä oikeusministeriössä että ulkoasiainministeriössä. Kyseessä on yksityistä koskeva asia, jota ei kommentoida julkisuudessa, ministeriön tiedotteessa todetaan.
\- Vanhempien väliset huoltoriidat ovat  vaikeita kysymyksiä sekä kansallisesti että kansainvälisesti. Tässä on myös kysymys tuomioistuimen toimivallasta ja siitä, minkä maan tuomioistuin on toimivaltainen antamaan huoltoa koskevan päätöksen, tiedotteessa todetaan.
Älykäs vaate vaatii viisaan pesun
Unohda huuhteluaineet, osta erikoispesuaineet, älä tunge pesukonetta turvoksiin. Taitavasti toimien kallis tekninen vaate pitää ominaisuutensa.
Ostitko hienon hiihtopuvun? Maksoitko itsesi kipeäksi lasketteluvaatetta hankkiessasi? Tärväsitkö viimeisen setelin upeaan untuvatakkiin?
Jos ostit, maksoit ja tärväsit, pidä huolta sijoituksestasi. Vaatekaupasta sait evästykseksi ohjeet, miten vaatetta hoidetaan, mutta tutki vielä vaatteen pesuohje. Jos et ole ihan varma, vie verme pesulaan. Se käynti saattaa maksaa itsensä takaisin.
Kyllästä kalvovaate
Mikkelissä tavaratalo Carlsonin urheilu- ja vapaa-aikaosaston myyjä Henna Manninen avaa keskustelun tottuneesti: - Kalvovaate on hankala hoidettava.
\- Mikä ihmeen kalvovaate?
\- Kalvovaate on sellainen, jossa pinta- ja sisämateriaalin välissä on kalvo. Se pitää tuulen tai veden sekä huomioi hikoilun, Henna vastaa ja muistuttaa, että kalvovaate pitää myös kyllästää.
\- Kyllästää?
\- Se kyllästetään, jotta vaate säilyttäisi hengittävyyden, Henna selittää.
Kyllästämiseen on erilliset pyykinpesuaineet. Kyllästää voi myös lämmöllä miedossa saunassa. Kun tuote on pesty pesukoneessa erillisellä pyykinpesuaineella, märkä vaate ripustetaan henkarissa roikkumaan noin 40-asteiseen saunaan kymmeneksi, viideksitoista minuutiksi. Näin kalvo aktivoidaan.
Henna Manninen sanoo, että tekniset vaatteet voi pestä kotikoneessa, mutta on tarkkaan katsottava, että astemäärä on oikea. Huuhteluainetta ei saa käyttää.
Henna uskaltaisi pestä untuvatakinkin kotikoneessa.
\- Tarvitaan erillinen pyykinpesuaine, melko niukasti ainetta ja pesu väljässä vedessä. Pesukoneeseen kannattaa laittaa myös muutama tennispallo mukaan. Ne pitävät takin kuohkeana.
\- Kun takki otetaan pesukoneesta ulos, sitä kannattaa möyhiä kunnolla, jotta kuohkeus säilyy.
Pese ensin kotona, vie sitten pesulaan
Sisko Heikkinen mikkeliläisestä pesula Quick Shopista sanoo pesseensä lukuisia untuvatakkeja, joita on ensin pesty kotikoneessa.
\- Ne vaativat rumpukuivauksen, ne on lingottava hyvin ja kuivattava kuivaajassa, jotta niistä saadaan tasaisia.
\- Jos untuvatakkeja ei lingota kunnolla, ne rupeavat kellastumaan ja niihin tulee kuivuessa raitaa. Sellaiset ongelmat pystytään yleensä pesulassa korjaamaan.
Sisko Heikkinen sanoo, että ulkoiluvaatteita voi kyllä pestä kotioloissa, jos kone on iso, viisi- tai kuusikiloinen.
\- Jos ulkoilutakin kankaan alle on laitettu vesiesteitä ja ne pestään liian tiukassa koneessa, vesieste saattaa rikkoontua eikä sellaista vahinkoa voi enää jälkeenpäin korjata.
Tiiviisti kasaan runtattu takki on kesäsäilytyksen jälkeen surullinen näky.
\- Untuvan pitäisi aina olla väljästi auki. Kesäsäilö on paras, jos vaate on kangaspussissa pimeässä kaapissa, jonne aurinko ei pääse haalistamaan.
Jos sattuu kohdalle aurinkoinen kesä, eteisen naulakko on väärä sälytyspaikka.
Ravivihje: Glamour Frido sopivassa porukassa 
Keskiviikon Toto65-kierroksella on parin hieman helpomman viikon jälkeen kaikki ainekset suurvoittoihin. Kohteet ovat kiharaiset ja lisäksi parhaat varmaehdokkaat on arvottu haastaville lähtöpaikoille. Ravisuorankin varmavalintojen lähtöpaikat antavat ennakkoon ainakin pientä aihetta huoleen. 
Avauskohteessa
nauttii suurinta luottamusta 7, Glamour Frido. Markku Niemisen ajokki
epäonnistui viimeksi, mutta oli edellisellä kertaa oikein mainio. Paremmalta
lähtöpaikalta ori olisi suorastaan velvoitettu voittamaan tämän tyyppisen
tehtävän. Glamour Frido on joka tapauksessa kyvyiltään lähdön ehdoton ykkösnimi
ja pahimmat karikot välttäessään Markku Niemisen ajokki on lähellä voittoa.
Kakkoskohteessa on
avainasemassa Seppo Markkulan ohjastama 7, Frau Stahl. Ruotsista Jari Multasen
valmennukseen Kokemäelle siirtynyt tamma debytoi voitokkaasti Porissa, jonka
jälkeen hyvät esitykset saivat jatkoa kahden viikon takaisella
T65-kierroksella. Frau Stahl kesti kovan matkavauhdin mainiosti ja piti Ideal
Du Pointin voittamassa kisassa lopulta kolmanneksi. Hankalasta lähtöpaikasta
huolimatta Markkula satsannee alkuun keulapaikka mielessään. 
Keskiviikon
päätöskohde vaikuttaa ennakkoon olevan "tukossa" kahdella merkillä. 3,
Do It Easy vakuutti Joulukuun voittostarteissaan, mutta on pitänyt niiden
jälkeen reilun kuukauden mittaisen kilpailutauon. 10, Matt Smith vieraili
puolestaan Vermossa kahden viikon takaisella T65-kierroksella lipuen
vakuuttavalla kirillä ykköseksi.
Vihjerivi (hinta
20,00 e)
Toto65-1  7 Glamour Frido  
Toto65-2  7 Frau Stahl  
Toto65-3  1,2,3,7,11  
Toto65-4  1,2,4,12  
Toto65-5  3,4,6,8,10  
Toto65-6  3,10
_Keskiviikon Ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Lapin ammattiopisto karsimassa pitkäkestoista koulutusta
Lapin ammattiopisto karsii 89 aloituspaikkaa pitkäkestoisesta ammatillisesta koulutuksesta vuonna 2013. Paikat siirretään lyhyempään näyttöperusteiseen koulutukseen. Näin halutaan nopeuttaa koulutuspaikkojen kiertoa, jotta opetus- ja kulttuuriministeriön leikkauspaineissa tarjontaa olisi riittävästi.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus päätti keskiviikkona, että Lapin ammattiopiston aloituspaikkoja ammatillisesta opetuksesta ja ammattilukiosta vähennetään 89:llä. Paikat siirretään korkeintaan kaksi vuotta kestävään lyhyempään näyttöperusteiseen koulutukseen.
Aloituspaikkojen kokonaismäärä pysyy siis ennallaan. Muutoksilla Rovaniemen koulutuskuntayhtymä on varautumassa aloituspaikkaleikkauksiin, jotka opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo tehdä seuraavan kolmen vuoden aikana. Uhkana on, että kahtena seuraavana vuotena ei ole tarpeeksi ammatillisen koulutuksen paikkoja tarjolla, ja tämä halutaan välttää lyhentämällä koulutuksen kiertoa.
Tällä hetkellä Lapissa on noin 6400 ammattillisen koulutuksen aloituspaikkaa. Niistä lähes puolet on Rovaniemen koulutuskuntayhtymällä. Ministeriö esittää aloituspaikkojen vähentämistä 4800:aan.
Lapin ammattiopistossa on tällä hetkellä noin 2 500 opiskelijaa.
Ostoksista on pian pakko saada kuitti
Harmaata taloutta hillitsemään suunniteltu laki yrittäjien kuittipakosta on tulossa hallituksen käsittelyyn kevään aikana. Voimaan laki tulisi työ- ja elinkeinoministeriön mukaan todennäköisesti loppuvuodesta.
Yrittäjille on tulossa kuitinantopakko. Lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle alkuvuoden aikana. Käytännössä laki tarkoittaa sitä, että yrittäjän olisi aina tarjottava myymästään tuotteesta tai palvelusta kuitti.
Hallitusneuvos Johanna Lähde työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että kiistaakin aiheuttanut valvontavastuu on kirjattu verohallinnolle. Alkoholianniskelupaikoissa valvontavastuu kuuluisi alkoholitarkastajille.
\- Pääasiassa valvontakäyntejä tehtäisiin riskianalyysien perusteella, mutta tarpeen vaatiessa valvojat voisivat tehdä myös koeostoja.
Koeostoja voitaisiin Lähteen mukaan käyttää pienissä yrityksissä kuten kampaamoissa, joissa asiakkaita on vähän eikä valvontaa voi muuten huomaamattomasti toteuttaa.
Kuittipakko astuu voimaan näillä näkymin vielä tämän vuoden puolella. Alkuperäinen tavoite oli saada laki voimaan heinäkuun alusta, mutta Lähteen mukaan kireästä aikataulusta on tullut sen verran runsaasti palautetta, että lakimuutosta lykättäneen loppuvuoteen.
Lähde kertoo, että suhtautuminen kuitinantopakkoon on ollut myönteistä. Uuden lain tavoitteena on suitsia harmaata taloutta.
Tuska julkisti lisää esiintyjiä
Helsingin Suvilahdessa kesäkuun 28.- 30. päivä järjestettävä Tuska-festivaali on vahvistanut uusia esiintyjiä.
Viime vuoden lopulla Suomea kiertänyt ja muun muassa loppuunmyydylle Nosturille esiintynyt **Kreator** nähdään Tuskassa lauantaina 29.6. Muita uusia kansainvälisiä kiinnityksiä ovat reilun kuukauden päästä uuden albumin julkaiseva ruotsalainen **Soilwork**, hollantilainen black metal -legenda **Urfaust**, saksalainen metalcore-ryhmä **We Butter The Bread With Butter** sekä tanskalainen rock-retkue **Black City**.
**Tällä hetkellä vahvistuneet TUSKA 2013 -artistit ovat:**
Perjantai 28.6.2013
KING DIAMOND, BOLT THROWER, AMORPHIS, WINTERSUN, IHSAHN, ABHORRENCE, TORTURE KILLER, LEPROUS, KUOLEMANLAAKSO, SEREMONIA, TOMBSTONED, CUT TO FIT
Lauantai 29.6.2013
TESTAMENT, KREATOR, STAM1NA, SOILWORK, WE BUTTER THE BREAD WITH BUTTER, BLACK CITY, URFAUST, DARK BUDDHA RISING, DR. LIVING DEAD!, DE LIRIUM’S ORDER, BLOODRED HOURGLASS, RATFACE, BALTIMOR
Sunnuntai 30.6.2013
NIGHTWISH, ASKING ALEXANDRIA, AMARANTHE, BARBE-Q-BARBIES, DEATH HAWKS, SANTA CRUZ, KHROMA
LIPUT
Varsinainen Tuska 2013 -lipunmyynti on nyt alkanut. Lippukauppoina toimivat Tiketti ja Lippupiste. Kaikki lippukategoriat ovat nyt myynnissä.
**Lähteet:** Tuska
Jälkkäämisen luotettavuudesta ei ole näyttöä
Jälkiruokalaihdutuskuuria noudattavat syövät kuurinsa aikana vain jälkiruokia. Mitään tieteellistä näyttöä kuurin toimivuudesta ei ole, mutta kuuria noudattavat uskovat itse sen toimivuuteen. Jälkkääminen ei ole tiukkapipoisten hommaa. Näin teet pavlovaa.
**Pavlova**
Venäläinen Anna Pavlova, balettitanssijatar, antoi nimensä tälle keveälle tortulle.
3 kpl valkuaisia
1 dl sokeria
1 tl valkoviinietikkaa
1/2 tl vaniljasokeria
Täyte
Marengin voi paistaa levynä tai nuppuina.
2 dl vispikermaa
marjoja tai hedelmiä
suklaakastiketta
Pane uuni kuumenemaan 100 asteeseen.
Vatkaa valkuaiset ja sokeri hyvin jähmeäksi vaahdoksi. Lisää loput aineet ja vatkaa seosta vielä muutamia minuutteja, jotta se sitkeytyy uudelleen.
Vuoraa pelti leivinpaperilla ja sivele rasvalla paperille Ø noin 15 sentin ympyrä. Kaada 1/2 marenkimassasta pellille ja levitä seos ympyrään. Pursota loput massasta ruusukkeiksi kiekon reunoille. Kuivata marenkia uunissa 1 1/2–2 tuntia. Marengin tulee olla pinnalta kuiva. Vatkaa kerma vaahdoksi ja levitä se marenkipohjalle. Paloittele haluamasi määrä erilaisia marjoja  ja asettele ne pavlovan päälle.  voit vielä lisätä juoksevaa suklaakastiketta raidoiksi päälle.
Ruokaohje: Martta Eeva-Maija Laurila
_Jutun laihdutuskuuri alkuosa on tehty pilke silmäkulmassa. Ruokaohje sen sijaan on totisinta totta._
Rajatarkastajat palaamassa Helsingin satamaan 
Venäjän liikenne on lisääntynyt satamassa niin paljon, että rajatarkistuksia varten tarvitaan uusi yksikkö.
Pietarin kasvanut laivaliikenne tuonee rajavartioston takaisin Helsingin satamaan. Rajatarkastajat poistuivat satamasta Viron liityttyä aikoinaan Schengen-alueeseen.
Rajanylittäjien määrä on kuitenkin noussut Helsingin satamissa parin viime vuoden aikana jopa 60 prosenttia.
Merivartioston mukaan rajatarkastukset eivät enää toimi tilapäisjärjestelyin vaan niitä varten tarvitaan vakituinen yksikkö. Tähän asti rajatarkastuksia on tehty Helsinki-Vantaan lentoasemalta ja muilta raja-asemilta lähetettyjen tarkastajien voimin.
\- Lähivuosina on perustettava oma rajatarkastusyksikkö satamaan, jotta pystytään takaamaan rajatarkastusten sujuvuus myös jatkossa, merivartioston apulaiskomentaja Tom Hanén kertoo.
Yksikkö työllistäisi kolmisenkymmentä henkilöä.
Jyväskylän Energia myi entistä enemmän muiden sähkötuotantoa 
Jyväskylän Energia tuotti itse viime vuonna myymästään sähköstä huomattavasti vähemmän kuin vuonna 2011. Yhtiö joutui rajoittamaan lauhdesähkön tuotantoa turpeen huonon saatavuuden vuoksi. Oman tuotannon osuus sähkön myynnistä kutistui  27%.
Vuonna 2011  Jyväskylän Energia tuotti itse 61 % myymästään sähköstä kun taas 2012 osuus oli vain 44 %.  Kaukolämmön myynnissä oman tuotannon osuus pysyi samana ollen 98%.
Jyväskylän Energia myi sähköä viime vuonna kaikkiaan 1 260 GWh, jossa on lisäystä edellisvuodesta 1,6 prosenttia. Yhtiö myi kaukolämpöä 1129 GWh, eli 10,7 prosenttia edellisvuotta enemmän.
-Vertailuvuosi 2011 oli keskilämpötilaltaan normaalia lämpimämpi, mikä osaltaan selittää  kasvun määrää. Kaukolämpöön liitetyt rakennuskuutiot kasvoivat 1,5 prosenttia, toteaa yritys katsauksessaan.
Maltillisen kasvun uralla
Jyväskylän Energia Oy katsoo, että sähkön siirron, sähköenergian ja kaukolämmön myynnin  kasvu oli maltillnen kun huomioidaan verrokkivuoden 2011 leutous.
Puun osuus polttoaineena nousi 35 prosentista 40 prosenttiin.  Konserniyhtiöiden polttoainekäyttö väheni edellisvuodesta 23 % johtuen turpeen huonosta saatavuudesta.   Puuta käytettiin käytettiin energiamääränä 1074 GWh eli 112 GWh edellisvuotta vähemmän.
-Vaikka puun suhteellinen osuus polttoainevalikoimassa kasvoi edelleen, jäi puun määrällinen käyttö viime vuotta vähäisemmäksi. Tämä johtui siitä, että puun kanssa poltettavan toisen pääpolttoaineen, turpeen, saantimäärät jäivät vähäisiksi. Turpeen vajetta ei nykyisillä tuotantolaitoksilla voida suoraan korvata puulla, yhtiö kertoo katsauksessaan.
[Valtakunnalliset sähkön käyttöluvut](http://energia.fi/ajankohtaista/lehdistotiedotteet/energiavuosi-2012-sahko-sahkonkulutus-kaantyi-nousuun-kylman-jouluk)
[Jyväskylän Energia Oy:n 2012 katsaus](https://www.jenergia.fi/tiedotteet/uutiset/jyvaskyla-edelleen-energiankayton-kasvu-uralla---puun-osuus-ennatykseen)
[Jyväskylän Energia Oy:n 2011 katsaus](https://www.jenergia.fi/tiedotteet/uutiset/jyvaskyla-edelleen-energiankayton-kasvu-uralla---puun-osuus-ennatykseen)
Live Nation: Ani harva konserttilippu myydään jonon ohi
Onko tavallisen kaduntallaajan mahdollista päästä suosittuun konserttiin, johon myydään vain rajoitettu määrä lippuja? Kaupunkilegendan mukaan ei ole.
Konserttijärjestäjä Live Nationin tiedottaja Maritta Kettunen on kuullut vuosikausia huhuja siitä, että yritykset ja erilaiset yhteistyökumppanit vievät konserttilput fanien nenän edestä. Huhupuheet käynnistyivät jälleen tällä viikolla, kun varmistui, että Bruce Springsteen tulee keikalle Turkuun toukokuussa. Lipunmyynti alkaa ensi maanantaina ja lippuja on kaupan vain reilut 9000.
\- Tällaisissa huhuissa on aika paljon väärää tietoa. Tosiasiassa ennakkoon lippuja myydään yleensä vain kahdesta kolmeen prosenttiin, näin on Springsteeninkin osalla, kertoo Maritta Kettunen.
Klubin jäsenille lippuja ennakkoon
Marita Kettunen sanoo, että Springsteenin artistiorganisaation kanssa on sovittu, ketkä saavat ennakkolippuja. Osa lipuista päätyy Live Nationin tytäryhtiölle Events Clubille, jonka jäsenillä on mahdollisuus ostaa lippuja ennakkoon. Events Club on Pohjoismaiden suurin viihteen kanta-asiakasjärjestelmä.
Live Nationin yhteistyökumppani Elisa saa niin ikään lippuja ennakkoon. Elisalta liput päätyvät heidän asiakkailleen.
\- Suurin osa lipuista tulee todellakin ihan normaaliisti myyntiin maanantaina, korostaa Maritta Kettunen. - Ennakkomyyntiin menee muutama sata lippua.
Artisti ei maksa
Springsteenin konsertissa Events Clubin ja Elisan lisäksi osan lipuista saa Bruce Springsteen ja hänen organisaationsa.
\- Tämä on ihan normaali käytäntö. Artisti voi kutsua ystäviään tai perheenjäseniään konserttiin, mutta hyvin pieniä määriä lippuja päätyy myös sinne taholle, Maritta Kettunen sanoo.
Konserttien yhteydessä järjestetään usein erilaisia fanitapaamisia. Bruce Springsteenin osalta tällaisesta ei ole vielä sovittu.
\- Joskus näitä tapaamisia on järjestänyt Live Nation, joskus taas artisti tai levy-yhtiö. Ne ovat hyvin lämminhenkisiä tilaisuuksia, kertoo Maritta Kettunen.
Poliisi: Oulun seudulla ryöstöjä toiseksi eniten Helsingin jälkeen
Valtakunnallisesti ryöstöjen määrä lisääntyi viime vuonna 1,4 prosenttia, Oulussa kasvu oli 53 prosenttia.
Ryöstöjen määrä lisääntyi vuonna 2012 Oulun poliisilaitoksen alueella peräti 53 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Varsinkin kauppaliikkeisiin tehdyissä ryöstöissä on poliisin mukaan ollut kyse huumeiden käytön rahoituksesta tai väkivaltaiseen velanperintään liittyvästä äkillisestä rahan tarpeesta.
Oulussa ryöstöjä tapahtuu myös valtakunnan mittakaavassa paljon, sillä ainoastaan Helsingin poliisilaitoksen alueella tapahtui asukaslukuun suhteutettuna ryöstöjä Oulua enemmän. Oulussa ryöstöistä on saatu selvitettyä joka toinen.
Myös huumausainerikokset ovat lisääntyneet. Kaikkiaan Oulun poliisilaitoksen alueella huumausainerikollisuutta paljastui kolmanneksi eniten Helsingin ja Varsinais-Suomen jälkeen.
Liikennerikkomukset ja omaisuusrikokset vähenivät
Kaikkiaan viime vuonna Oulun poliisilaitoksen tietoon tuli viime vuonna 40 100 rikosta. Se on 4 300 vähemmän kuin vuonna 2011. Omaisuusrikosten ja liikennerikkomusten määrä on poliisin mukaan vähentynyt.
Asuntomurtojen määrä oli viime vuonna kasvussa. Asuntomurtoja tapahtui viime vuonna 25 prosenttia edellisvuotta enemmän. Eniten murtoja tehtiin Kaakkurissa, ja Haukiputaalla. Yli puolet asuntomurroista tehtiin omakotitaloihin. Asuntomurroista moni jää selvittämättä, sillä viime vuonna niistä selvisi alle joka kolmas.
Oulun poliisilaitoksen toimialueeseen kuuluvat Oulun kaupunki sekä Hailuodon, Iin, Kempeleen, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Utajärven, Tyrnävän ja Vaalan kunnat.
Tiedot ilmenevät Oulun poliisilaitoksen viime vuoden tilastokatsauksesta.
Leafin Auran-tehtaalla eletään apeita aikoja
Tehtaan lopullinen sulkeminen lähestyy. Työntekijät ovat opettaneet omaa osaamistaan ihmisille, jotka tekevät heidän työnsä tulevaisuudessa. Hukkaan valuu satojen vuosien työkokemus makeisten  valmistuksesta.
Leafin Auran-tehdas sulkee ovensa lopullisesti kevään aikana. Työntekijät ovat siirtäneet omaa osaamistaan heidät korvaaville työntekijöille Eurooppaan, lähinnä Italiaan. Myös tehtaan koneet siirtyvät pikkuhiljaa uusiin tuotantolaitoksiin.
\- Olemme opettaneet uusia ihmisiä, jotka tekevät tulevaisuudessa meidän työmme. Tunnelmat ja ajatukset ovat ristiriitaisia, kertoo tehtaan pääluottamusmies Sirpa Junikka.
Työntekijät ovat saaneet kiitettävää palautetta opetuksen laadusta, ja välit opetettavien ja työhönopastajien välillä ovat olleet hyvät kieliongelmista huolimatta.
\- Me suomalaiset olemme pystyneet voittamaan henkilökohtaiset ennakkoasenteemme, vahvistaa Junikka.
Suurin osa Leafin Auran-tehtaan väestä työskentelee tehtaalla viralliseen sulkemispäivään asti. Motivaatiota on pidetty yllä esimerkiksi työnantajan tarjoamalla tuotantopalkkiojärjestelmällä.
Tämä kymmenen hengen työporukka esimerkiksi on antanut yhteensä varmaan 200 vuotta Leafille. 
\- Tuotantotaso romahti heti sulkemisilmoituksen jälkeen, mutta työnantaja ymmärsi sen. Työntekijöitä varoitettiin vain, ettei saa tehdä mitään sellaista, mikä vaarantaisi työturvallisuuden. Täällä ymmärrettiin, että asia tuli shokkina meille kaikille, sanoo Sirpa Junikka.
Työnhaku pitää opetella uudelleen
Tehtaan viimekeväinen sulkemispäätös oli työntekijöille yllätys. Yllätyksenä asia tuli myös Sirpa Junnikalle.
\- Sain puhelinsoiton kotiin kesken vuorotteluvapaani. Radiotoimittaja kyseli, olenko Leafin pääluottamusmies. Siinä vaiheessa tiesin, että jotain on tapahtunut.
Pitkien työsuhteiden takia Leafin työntekijöitä opetetaan hakemaan töitä uudelleen. Esimerkiksi Junnikalla jää taakse 25 vuotta ja kollega Jaana Rauhansuulla 23 vuotta työskentelyä makeistehtaalla.
\- Meidän kymmenen hengen työporukkamme on antanut yhteensä varmaan 200 vuotta Leafille. Kyllä tässä nyt pitää opetella työnhaku uudelleen, summaa Junnikka.
Tilanne konkretisoituu parhaillaan hyvin, kun tuotantokoneita viedään pois Auran tehtaalta.
\- Itselleni on tulossa vielä kahden kuukauden määräaikainen sopimus. Jatkan luottamusmiehen ominaisuudessa niin kauan kuin tehtaalla on joku töissä. Sen jälkeen ei ole mitään suunnitelmia, kertoo Junnikka.
Junnikka ei koe uudelleenkouluttautumista kovin mielekkääksi vaihtoehdoksi itselleen.
\- Kun vielä 50-vuotiaana kouluttautuu uudelle alalle, on työaikaa jäljellä enää vähän. Se ei tietysti saisi vaikuttaa koulutukseen lähtemiseen, mutta kyllä se vaan vaikuttaa.
Tutkimus: Tiedostonjakajat ostavat enemmän musiikkia
Yhdysvalloissa tehty tuore tutkimus vahvistaa aiemmin esitettyjä  väitteitä piratismista. Lataajat ovat innokkaita musiikinkuluttajia. Tiedostonvaihtoa kaverien ja perheen kesken ei yleisesti pidetä rikoksena.
Googlen teettämään tutkimuksen mukaan vertaisverkon käyttäjällä on keskimäärin 2000 biisiä tiedostoina koneellaan. Näistä 38 % on ostettu laillisesti nettikaupasta. Ne käyttäjät, jotka eivät käytä vertaisverkkoja, pitävät keskimäärin 1300 biisin kirjastoa koneellaan ja 45 % näistä on laillisesti hankittu. Heidän muut biisinsä ovat joko kopioitu kaverilta tai ripattu CD:ltä. Vertaisverkkojen käyttäjillä on siis suhteellisesti vähemmän laillisia biisejä, mutta määrällisesti enemmän.
Kaikista yhdysvaltalaisista 13 prosenttia käyttää tiedostonjako-ohjelmia. Alle kolmekymppisistä niitä käyttää joka viides. Suurin osa yhdysvaltalaisista on sitä mieltä, että on täysin hyväksyttyä jakaa tekijänoikeudella suojattua materiaalia perheen kesken. Vähän yli puolet oli sitä mieltä, että sama pätee myös kavereiden kesken. Netissä jakamista kannatti vain noin joka kymmenes.
Tutkimuksen on tehnyt Columbian yliopisto.
**Lähteet:** NME
Kummola kiisti käryt HS:lle ja Iltalehdelle, MTV3:n mukaan Leijonien näytteet negatiiviset
Jääkiekkoliitto julkistaa aiheesta tiedotteen myöhemmin keskiviikkona.
Urheilulehti uutisoi tiistaina, että kahden Leijona-pelaajan dopingnäytteestä olisi löytynyt seurajoukkueen testissä viitteitä kannabiksen käytöstä. Urheilulehden mukaan Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen sai käryistä tiedon ennen kotikisoja, mutta valitsi silti pelaajat joukkueeseensa.
Urheilulehden tietojen mukaan tieto käryistä olisi tullut Jaloselle suullisesti kyseisten pelaajien seurajoukkueen päävalmentajalta. Virallista tai kirjallista ilmoitusta käryepäillystä ei Jääkiekkoliitolle tullut.
Keskiviikkona Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi Helsingin Sanomille ja Iltalehdelle, että Urheilulehden uutinen on "täysi ankka". MTV3 ja Iltalehti uutisoivat hetkeä myöhemmin, että Jääkiekkoliitto on saanut kyseiseltä seurajoukkueelta vahvistuksen, jossa suomalaispelaajien näytteiden todetaan olleen negatiiviset.
Ammuttuja susia oli peräti kolme
Yle Keski-Pohjanmaan tietojen mukaan Perhossa paljastuneessa susien salakaadossa on kyse peräti kolmen yksilön tappamisesta viiden suden laumasta. Poliisilla on tiettävästi edelleen kiinniotettuna törkeästä metsästysrikoksesta epäiltyjä.
Yle Keski-Pohjanmaan saamien tietojen mukaan poliisi tutkii Perhossa kolmen suden salakaatoa. Tiettävästi Perhossa ammuttiin viime viikonloppuna kolme sutta, viiden suden laumasta.
Paikkakunnalla oli yleisesti tiedossa, että alueella liikuskelee viiden suden lauma, siihen jäi salakaatojen jälkeen kaksi eläintä. Ampujat jäivät kiinni yleisövihjeen perusteella.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä metsästysrikoksena. Ja on luvannut tiedottaa tapauksesta tarkemmin tämän päivän aikana. Tapaukseen liittyen on kiinniotettuna ilmeisesti edelleenkin syylliseksi epäiltyjä.
Suomessa ei ole aiemmin jäänyt kiinni, poronhoitoaluetta lukuun ottamatta suden salametsästäjiä.
Tanssia vauvasta vaariin
Tanssi on hauska ja tehokas, monen ikäiselle ja -kuntoiselle sopiva liikuntamuoto. Varsinaisten lajitanssituntien lisäksi tarjolla on mitä moninaisimpia tanssillisia jumppavaihtoehtoja.  
Mannerheimin lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen alueosaston kehittämä vauvatanssikurssi Tanssitan vauvaa kerää suosiota kautta Suomen. Vauvat ja äidit nauttivat yhdessä ohjatusta tanssijumpasta.
Seniori-ikäpolvi puolestaan on tunnetusti osannut tanssia perinteisiä lavatansseja koko ikänsä. Heille  päiväaikaan järjestettävät vanhanajan tanssit keräävät satoja innokkaita osallistujia joka viikko.
Vauvat vauhdissa
Tanssitan vauvaa -kurssin ohjelma koostuu helpoista tanssillisista osioista sekä kevyistä lihasvoimaa parantavista sarjoista. Äidin syke nousee kun vauva toimii lisäpainona tehostaen äidin liikkeiden vaikutusta. Vauva puolestaan nauttii musiikista ja liikehdinnästä turvallisesti sylissä.
Ryhmät kokoontuvat yleensä 10 viikkoa samaan aikaan kerran viikossa. Ohjattu osuus kestää noin 45 minuuttia. Vauvaosallistujat ovat noin 3 – 10 kuukauden ikäisiä. Yhtä hyvin kursseille voisivat isätkin osallistua, mutta toistaiseksi äidit ja vauvat ovat tutumpi näky saleilla eri puolilla Suomea.
–	Liikunnan lisäksi moni äiti kaipaa juttuseuraa. Tämä on mitä mainioin paikka yhdistää jumppatuokio ja sosiaalinen kanssakäyminen, kertoo ryhmäohjaaja Taru Tanskanen Mannerheimin lastensuojeluliiton Helsingin Puistolan piiristä.
–	Tässä kurssin edetessä vauvat kasvavat aika tavalla. Kun tanssii ja samalla nostelee tuollaista kymmenenkin kilon vauvaa, hiki todella tulee pintaan, Taru Tanskanen nauraa.
Vauvojen vanhemmat sisaruksetkin ovat tervetulleita jumppasalille, joten hoito-ongelmilta vältytään. Ja jos vauvalle tulee nälkä kesken tanssahtelun, aina löytyy rauhaisa nurkkaus syöttöhetkelle. Tiedetään myös, että rytminen liikunta auttaa kehittämään vauvan liikeaistia. Jopa koliikkivaivoihin voi tulla helpotusta tanssijumpalla.
Seniorit sykkeellä
Helsingin kaupungin palvelukeskuksien järjestämillä senioreiden päivätansseilla on jo pitkät perinteet. Innokkaimmat tanssin ystävät käyvät jopa kuusi kertaa viikossa tanssahtelemassa eri puolilla kaupunkia järjestettävissä tilaisuuksissa. Kampin palvelukeskus tarjoaa tanssirytmejä tiistaisin ja perjantaisin. Sadat seniorit ovat löytäneet tanssista itselleen sopivan liikuntamuodon.
–	Minä sanon aina kaikille, että älkää jääkö sinne kotiin kököttämään. Yksin on paha olla, täällä on aina seuraa, ja lihaksetkin rappeutuu jos siellä kotinurkassa vaan kyhjöttää, muistuttaa Kampin palvelukeskuksen pr-emäntänä monet vuodet toiminut Martta Sartemo.
Martan mielipiteeseen yhtyy moni tanssiveteraani. Helsinkiläiset Irma Hartio-Roinisalo ja Kalevi Aho kertovat löytäneensä paitsi yhteiset tanssiaskeleet, myös yhteisen muun elämän, tanssitapaamisten ansiosta.
–	Hienoa oli, kun nuoruuden tanssiharrastus alkoi täällä uudestaan. Sitten tuli vielä tämä kumppanuus kaupan päälle, Irma ja Kalevi kertovat.
Monelle liikuntaa muuten vieroksuvalle ikäihmiselle tanssi tuntuu mieluisalta tavalta saada hikeä pintaan. Jos ei jalka enää nouse polkan tahtiin, hitaammat valssit ja tangot sujuvat, vaikka vähän kremppaisikin. Jokainen tanssii oman kykynsä mukaan.
–	Minä olin ensin niin ujo, etten tahtonut kehdata lähteä yksin tanssimaan. Kun muutaman kerran olin käynyt, huomasin miten helppo täällä oli jutella muiden kanssa ja tanssia, kertoo helsinkiläinen Katariina Stranden.
Hän huomauttaa myös, että harvassa paikassa kuulee sellaista musiikkia, joka vanhempaa ikäpolvea miellyttää.
–	Täälläkin on aina elävä orkesteri, ei pelkkiä levyjä, Katariina Stranden kiteyttää monen muun tanssin ystävän ajatukset.
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Rikosten määrä väheni viime vuonna - petollisuus lisääntyi
Poliisin tietoon tuli viime vuonna noin 845 000 rikosta. Erityisesti liikenteeseen liittyvien rikosten ja rikkomusten määrä väheni.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna selvästi vähemmän rikoksia kuin vuotta aiemmin.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan ennaltaehkäisevät toimet purivat erityisesti ajoneuvoihin kohdistuneeseen rikollisuuteen.
\- Lähes kaikkien rikosnimikkeiden osalta kehitys oli samansuuntaista. Henkirikoksia oli vähemmän kuin kertaakaan 30 vuoteen. Hälytystehtävien määrä väheni noin 11 prosenttia. Keskimääräiset toimintavalmiusajat parantuivat, Paatero sanoo.
Omaisuusrikokset vähenivät noin kymmenyksen, mutta sen sijaan petokset lisääntyivät
\- Merkillepantavaa oli petosrikollisuuden voimakas kasvu, viitisentoista prosenttia, kun lähes kaikkien muiden rikosnimikkeiden osalta määrä on laskenut selvästi, Paatero sanoo.
Henkirikoksia yritettiin aiempaa enemmän
Henkeen ja terveyteen kohdistuneiden rikosten määrä väheni kokonaisuudessaan vuonna 2012 noin kuusi prosenttia vuoteen 2011 verrattuna.
Sen sijaan henkirikoksia ja niiden yrityksiä poliisin tietoon tuli noin kuusi prosenttia enemmän. Toteutuneita henkirikoksia oli 24 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Poliisille tuli vuonna 2012 noin miljoona tehtävää. Edellisvuoteen verrattuna määrä väheni 68 500:lla, joka vastaa runsasta kuutta prosenttia.
Kemi haluaa sarjakuvamuseon
Kansainvälisistä sarjakuvapäivistä tunnettu Kemi pyrkii profiloitumaan jatkossa yhä enemmän sarjakuvakaupunkina, sillä Kemiin kaavaillaan valtakunnallista sarjakuvamuseota. Sarjakuvasta toivotaan myös matkailuvalttia.
Kemin kansainväliset sarjakuvapäivät ehdittiin jo kuopata, kun tapahtumaa vuosia hoitanut sarjakuvakeskus vetäytyi talkoourakasta tekijöiden ja ajan puutteeseen vedoten.
Kemissä puhaltavat nyt kuitenkin uudet tuulet, sillä sarjakuvasta toivotaan vetoapua muun muassa kompuroivalle matkailulle. Sarjakuvakeskus ja kaupungin kulttuuriosaston edustajat tapasivat tiistai-iltana ja he päättivät, että sarjakuvapäivät järjestetään sittenkin ja kaupunki alkaa toimia sarjakuvamuseon saamiseksi Kemiin.
\- Tässä ovat nyt monet asiat loksahtaneet paikoilleen, kuten kävi esimerkiksi hiljattain skeittiparkin synnyttämisessä kaupunkiin, myhäilee kaupungin kulttuuriosaston päällikkö Eero Saija.
\- Kaupunki on lähtenyt nyt aktiivisemmin mukaan kehittämään Kemistä sarjakuvakaupunkia, kun aikaisemmin esimerkiksi sarjakuvapäivät on järjestetty yhdistyksen toimintana, vaikkakin kaupungin tukemana, kuvailee Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Outi Hyvönen.
Kaupunki on ottamassa vetovastuun sarjakuvamuseon saamiseksi Kemiin, mutta asiantuntija-apua se saa yhdistyksestä ja sen kokoelmista koottaneen myös uuden museon perusnäyttely.
- Ilmiö on samanlainen kaikkialla Suomessa, perinteinen sarjakuva ei vedä enää yleisöä kuten ennen.
Sen sijaan uuden museon tiloista ei ole vielä liiemmälti keskusteltu. Hyvösen mukaan on kuitenkin selvää, että parhaillaan remontin alla olevaan Kemin kulttuurikeskukseen sarjakuvamuseo ei mahdu.
Sarjakuvapäiviä uudistetaan
Kemin sarjakuvapäivät keskittyvät syksyllä kotimaiseen sarjakuvaan sekä japanilaiseen mangaan ja animeen, jonka harrastajamäärien kasvu on näkynyt selvästi viime vuosien tapahtumissa.
\- Ilmiö on samanlainen kaikkialla Suomessa, perinteinen sarjakuva ei vedä enää yleisöä kuten ennen, luonnehtii Hyvönen.
Sarjakuvapäivät järjestään aiempaa pienimuotoisempana. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Kemissä ei todennäköisesti nähdä ulkomaalaisia festivaalivieraita edellisvuosien tapaan.
\- Rahaan tapahtuma ei kaadu, sillä meidän yhdistyksemme talous on tasapainossa ja avustuksia on haettu kuten ennenkin, toteaa Hyvönen.
Kemin kaupunki on tukenut sarjakuvapäivien järjestämistä vuosittain. Summa on ollut noin neljäsosa tapahtuman budjetista.
\- Tämän vuoden tapahtuma rahoitetaan karsimalla kaupungin kulttuuri- ja liikuntapuolelta jotakin sellaiista, mikä ei ole enää niin tätä päivää, muotoilee Saija. Jatkossa sarjakuvapäivien tarvitsema rahamäärä on tarkoitus saada jyvitettyä kaupungin budjettiin.
Kemissä järjestetään neljä sarjakuvaan keskittyvää tapahtumaa, japanilaisen populaarikulttuurin harrastajille tarkoitettu Kitacon Taiteiden yön yhteydessä helmikuussa, lasten sarjakuvakilpailu kevättalvella ja sarjakuvapäivät sekä japanilaista sarjakuvaa ja animaatiota esittelevä manga- ja anime-tapahtuma lokakuussa.
Vuosien haave toteutuu: Porin Kirjurinluotoon tapahtuma- ja konserttihalli
Porin kaupunki kehittää Kirjurinluotoa kaupungin matkailuvalttina. Kirjurinluotoon rakennetaan 7 000 neliön konsertti- ja tapahtumahalli, johon mahtuu 2 500 katsojaa. Tämän lisäksi keskustaan tulee Angry Birds- seikkailupuisto ja  -ravintola.
Kirjurinluodon Event Arenasta tulee ympärivuotinen tapahtumapaikka. Event Arenan kaavoitus on jo aloitettu. Tavoitteena on, että uusi tapahtuma- ja konserttihalli on valmis puolentoista vuoden päästä.
Areenan rakentaa Poriin perustettu Event Arenas Finland Oy.  Suunnittelussa yhteistyökumppanina on arkkitehtitoimisto Küttner Ky Porista.
Event Arena Porissa voidaan järjestää mm. konsertteja, viihdetapahtumia, näyttelyitä , kokouksia ja yksittäisiä sisäurheilutapahtumia.
Kaupunkisuunnittelun päällikön Olavi Mäkelän mukaan paineet ja odotukset Event Arenasta ovat Porin kohdalla kovat.
\- Rakennuksesta on tultava hieno. Uusi silta rakennetaan Kirjurin kärjestä Etelärantaan. Suunnitelmat sovitetaan Jokikeskus-suunnitelmiin, kertoo Mäkelä.
Pori Jazz riemuissaan
Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen riemuitsee konserttihallista. 
\- Event Arena ollut Pori Jazzin päiväuni jo pitkään. Tämä mahdollistaa sen, että pystymme järjestämään pari konserttitapahtumaa Pori Jazzin nimen alla.
1980-luvulla jokirantaan samalle alueelle Kirjurinluotoon aiottiin rakentaa musiikki- ja kongressitalo. Talosta valmistuivat suunnitelmat, mutta taloa ei koskaan rakennettu.
Vihaisten lintujen ravintola ydinkeskustaan
Porin keskustaan entisen Satakunnan Urheiluliikkeen tiloihin tulee Suomen ensimmäinen Angry Birds -ravintola. Ravintola aukeaa 14.  kesäkuuta tänä vuonna.
Tilakokonaisuuden suunnittelusta vastaa Rovio Oy ja arkkitehtitoimisto Kuttner Ky. Tarkoituksena on yhdistää tori ja Salinin aukio ja sen esiintymislava sekä tuoda lapset alueen käyttäjiksi.  Korttelin läpi kulkevassa 2 000 neliön tilakokonaisuudessa voidaan järjestää myös kokouksia ja pienimuotoisia tilaisuuksia
Angry Birds -tilat rakentaa Moving Goods Oy,  jolla on sama omistus kuin Event Arenas Finland Oy:ssä.
Suosikkinäyttelijä Haapasalo: "Tv-ohjelmien tekeminen ei ole Venäjällä helppoa" 
Venäjällä sananvapaustilanne on monella tavalla ongelmallinen, sanoo naapurimaassa erittäin suosittu näyttelijä Ville Haapasalo. Hän on kokenut tämän tehdessään Ylelle tv-ohjelmia Venäjältä.
Näyttelijä Ville Haapasalolle riittää vientiä Venäjän lisäksi Suomessa. Hänet nähdään pitkästä aikaa suomalaisessa elokuvaroolissa uudessa Rölli-elokuvassa.
Sunnuntaina hänen isännöimänsä tv-sarjaSilkkitie 30 päivässäsai Kultainen Venla -palkinnon. Yle Teemalla pyörii parhaillaan uusin sarjaSuomensukuiset 30 päivässä,joka käsittelee Suomen sukulaiskansoja Venäjällä. Ohjelman tekeminen ei Ville Haapasalon mukaan ollut helppoa.
Joku käveli meidän edessä ja kertoi niille, mitä pitää sanoa.
\- Ei meitä varsinaisesti yritetty estää, mutta kaikesta tehtiin hankalaa. Meillä oli koko ajan sellainen fiilis, että joku käveli meidän edessä ja kertoi niille, mitä piti sanoa.
Ville Haapasalon mukaan syynä oli ulkomaalaisen kuvausryhmän liikkuminen Venäjän tärkeillä öljy- ja kaasualueilla. Siellä asuvat myös vähemmistökansat, joiden asema on kyseenalainen.
Mielipiteensä esittäminen Venäjällä on Haapasalon mielestä ongelmallista.
\- Se on ongelma ja on rohkeita ihmisiä, jotka ovat lähteneet omaa terveyttään ja henkeään uhmaten taistelemaan sitä vastaan. Minä en ole kokenut sitä omaksi jutuksi. Ehkä teen näitä ohjelmia, ja jokainen voi tehdä niiden avulla johtopäätöksiä, Haapasalo sanoo.
"Depardieu-tapaus on peliä"
Ville Haapasalo on Venäjällä yksi tunnetuimmista ulkomaalaisista tähdistä. Siksi häneltä on kysytty mielipidettä Venäjälle veroja pakenevasta ranskalaisnäyttelijä Gérard Depardieustä.
\- Viime viikolla Moskovassa minulle soitettiin varmaan 40 eri mediasta, että mitä mieltä olen Depardieun siirtymisestä Venäjälle. Sanoin, että soittakaa nyt sille, älkääkä minulta sitä kysykö. Kaikki tajuavat, että se on peliä. En jaksa edes uskoa, että Depardieu esimerkiksi muuttaisi Venäjälle.
Huvittuneesti asiaan suhtautuva Haapasalo kuitenkin toivottaa Depardieun ja niin ikään Venäjälle muuttoa harkitsevan Brigitte Bardot'n tervetulleeksi maahan.
Teitittelyluokkaan noussut Haapasalo Las Vegasiin
Lukuisissa venäläisissä elokuvissa esiintynyt Ville Haapasalo on suuri tähti Venäjällä.
\- Olen sanonut, että en ole enää näyttelijä, vaan olen töissäshowbisneksessä. Venäjällä ei ole enää puhtaasti näyttelijöitä. Vielä 90-luvulla oli suuria nimiä, jotka olivat puhtaasti näyttelijöitä.
Vanhemmat ja nuoremmat ihmiset teitittelevät ja pyytävät anteeksi.
Suomessa nähtävistä tv-sarjoista näkee Haapasalon suosion Venäjällä. Nimikirjoituksen pyytäjät keskeyttävät kuvaukset tuon tuostaan.
\- Kun minua alettiin teititellä, niin se kertoo Venäjällä siitä, että olet astunut sellaseen sarjaan, josta ei enää tipahdeta noin vain pois. Vanhemmat ja nuoremmat ihmiset teitittelevät ja pyytävät anteeksi. Ennen se oli niin, että hei sinä, tuus tänne ja annapas nimikirjoitus. Nyt se menee sillä tavalla, että anteeksi että häiritsen, voisinko saada nimikirjoituksen.
Suositulla Haapasalolla riittää töitä. Suomessa pyörähtämisen jälkeen hän suuntasi Las Vegasiin, jossa kuvataan kesään asti venäläistä tv-sarjaa ja elokuvaa.
Robotti Ruttunen valloittaa Pohjois-Hervannan koulua
Opetushallituksen Innokas! -hanke toi kasan legorobotin osia koululle. Tekniikkakerhon lisäksi robotin seikaillut ovat vaikuttaneet muun muassa tekstiilityön ja äidinkielen tunteihin.
Pohjois- Hervannan koulu on mukana opetushallituksen rahoittamassa Innokas! -hankkeessa. Hankkeen tarkoitus on kehittää toimintamalleja, joiden avulla opetusmenetelmää voidaan kehittää monipuolisesti teknologiakasvatuksen avulla.
Koulun teknologiakerho on lähtenyt voimakkaasti mukaan.
\- Kerhossa on ollut innostunutta väkeä, joka on rakentanut erityyppisiä robotteja, kertoo teknologiakerhosta vastaava teknisen työn opettaja Juha Kokkonen.
\- Lähdettiin pohtimaan teollisuuden robotteja ja mallintamaan, mitä teollisuudessa tällä hetkellä tapahtuu.
Pohjois-Hervannan koulu pyrkii kehittämään toimintaa
Innokas!-hankkeen pääteemoina on Robotti Ruttunen sekä pelillisyys. Hanke on tarkoitus levittää myös kaikille vuosiluokille ja eri oppiaineisiin.
Innostavampaa tapaa oppia asioita.
\- Fysiikka-kemiaan on tehty kiihtyvyysmittauksia, tekstiilityössä puvustuksia robotille ja äidinkielessä tarinoita, joita robotti toteuttaa, Juha Kokkonen kertoo.
\- Robotiikkaa pystyy soveltamaan hyvin moneen asiaan ja se on hyvin innostava tapaa oppia asioita.
Tulevaisuudessa hankkeessa on tarkoitus tehdä myös yhteistyötä kodin ja koulun välillä.
\- Tavoitteena olisi, että saisimme huoltajat mukaan tähän käytännön työhön, rehtori Maria Klaavu kertoo.
Keväällä teknologiakerhossa rakennetaan lennokkeja ja yritetään päästä kilpailemaan Robocup Junior-kisaan Helsinkiin.
Rajavartiolaitos keskittää toimintaansa ja vähentää väkeä
Rajavartiolaitos käynnistää 28 miljoonan euron sopeuttamisohjelman. Merivartioinnin painopiste valuu Pohjanlahdelta Suomenlahdelle. Maarajoilla toimintaa keskitetään Kaakkoisrajalle ja vähennetään Lapista, Kainuusta ja Pohjois-Karjalaista.
Uusi toimintamalli painopisteineen pitäisi olla käytössä vuonna 2017. Rajavartiolaitos tiedotti asiasta keskiviikkona.
Käytännössä muutokset tietävät rajavartioasemien henkilöstön vähenemistä 180 henkilötyövuodella. Henkilöstömenoihin tavoitellaan 19 miljoonan säästöjä.
Merivartioasemilla vähennys kohdistuu Pohjanlahdelle Vartioasemia ei siellä kuitenkaan laiteta kliinni.
Sopeuttamisohjelma tarkoittaa Rajavartiolaitoksen arvioiden mukaan jopa 180 virkamiehen virkapaikan siirtymistä uudelle paikkakunnalle. Irtisanomisiin ei  lasketa olevan  tarvetta, vaan luonnollinen poistuma riittää tavoiteltuihin vähennyksiin.
Raja- ja merivartiokoulun toiminnot keskitetään Imatralle vuoden 2014 aikana
28 miljoonan säästöt: Rajavartiointia keskitetään kaakkoisrajalle ja Suomenlahdelle
Rajavartiolaitoksessa toteutetaan lähivuosina 28 miljoonan euron säästöt. Henkilökustannuksista säästetään 300 henkilötyövuotta.
Rajavartiolaitos käynnistää sopeuttamisohjelman, jossa vartiointia keskitetään  rajaturvallisuuden ydinalueille kaakkoiselle ulkorajalle ja Suomenlahdelle.
Vuosille 2013-2017 ajoittuvalla ohjelmalla tavoitellaan 28 miljoonan euron säästöjä. Henkilöstökuluja vähennetään 300 henkilötyövuoden verran. Vähennys toteutetaan luonnollisella poistumalla.
Tarkoituksena on  jatkossa valvoa kaakkoinen maastoraja kattavasti, turvata rajaliikenteen turvallisuus ja sujuvuus sekä puuttua tehokkaasti rajat ylittävään rikollisuuteen. Merialueilla on tarkotus turvata kattava ja luotettava johtamisjärjestelmä.
Sisäministeriön mukaan Rajavartiolaitos pystyy säästöjen jälkeen hoitamaan myös sotilaallisen maanpuolustuksen velvollisuudet hyvin.
Rajavalvontalaitoksen palveluksessa on tällä hetkellä lähes 3 000 henkilöä. Sopeuttamisohjelma tarkoittaa 160 - 180 viran siirtymistä uudelle paikkakunnalle ja kaikkiaan noin 500 virkamiehen tehtäviin on tulossa muutoksia.
Valvontahenkilöstö vähenee maalla ja merellä
Rajojen valvontahenkilöstöä vähennetään Lapista, Kainuusta ja Pohjois-Karjalasta. Henkilöstön vähentämistä korvaavat muun muassa tekniset valvontajärjestelmät ja ilma-alusten käyttö.
Merialueella henkilöstö vähenee Pohjanlahdella. Merivartioasemia ei lakkauteta, mutta niitä siirretään edullisempiin toimitiloihin.
Merirajojen valvonta perustuu jatkossa uusittuun tekniseen valvontaan, riskianalyysiin ja kohdennettuun partiointiin. Myös uusittu kalusto, partioveneet ja helikopterit korvaavat vähennyksen vaikutuksia.
Raja- ja merivartiokoulun toiminnot keskitetään Imatralle ensi vuoden aikana ja Espoon toimitiloista luovutaan. Merellinen koulutusyksikkö sijoitetaan Porkkalan merivartioaseman yhteyteen.
Sisäasiainministeri Räsäsen: Turvallisuuspalvelut säilyvät hyvällä tasolla
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan kansalaisten turvallisuuspalvelut säilyvät sisäasiainhallinnon talouden sopeuttamistoimista huolimatta hyvällä tasolla.
\- Rajavartiolaitos on sopeuttanut toimintaansa jo useiden vuosien ajan tuottavuusohjelmien edellyttämällä tavalla ja sen ylikin. Vartioasemia on vähennetty ja hallinto- ja tukipalveluita keskitetty. Nyt on edessä uusi sopeuttamisohjelma. Se on Rajavartiolaitoksen koko huomioon ottaen poliisia tiukempi, Räsänen arvioi.
Jalasvaara joutui Artjuhinin hakkaamana sairaalaan
Venäjän KHL-liigassa pelaava Janne Jalasvaara joutui tiistaina Jevgeni Artjuhinin silmittömän väkivallan uhriksi.
Suomalaispuolustaja Janne Jalasvaara loukkasi venäläislähteiden mukaan silmänsä Moskovan Dynamon ottelussa Pietarin SKA:ta vastaan tiistaina. Jalasvaara taklasi Jevgeni Artjuhinia selkään, minkä Artjuhin kosti hyökkäämällä nyrkein suomalaisen niskaan.
Jalasvaara yritti suojata päätään Artjuhinin hyökkäykseltä, mutta venäläisjärkäle ehti takoa suomalaista useamman kerran ennen tuomareiden väliintuloa. Iskut kohdistuivat voimalla suomalaisen päähän. Jalasvaaralta oli jo kypärä lentänyt päästä ennen järjettömiä nyrkiniskuja.
Ilta-Sanomat uutisoi ensimmäisenä Suomessa Jalasvaaran kohtalosta.
Moskovan Dynamo on luvannut tiedottaa keskiviikkona Jalasvaaran vammoista tarkemmin.
Kuhmoisten Pihlajasaarista lintu- ja retkeilysaaria
Päijänteen Luonnonperintösäätiö on ostanut Päijänteellä Kuhmoisissa sijaitsevat Pihlajasaaret. Säätiön toimintaperiaatteen mukaan saaria suojellaan, mutta virkistyskäyttökin sallitaan.
Kuhmoisissa sijaitsevaan saariryhmään kuuluu kolme rakentamatonta ja luonnontilaista saarta. Päijänteen Luonnonperintösäätiön toimintaperiaatteen kannalta kauppa on lottovoitto säätiölle.
\- Reilun kuuden hehtaarin suuruinen saariryhmä on maisemallisesti upea alue, jossa on todella komeita rantakallioita ja vanhoja männiköitä, siellä on jopa kitukasvuisia kilpikaarnamänniköitä. Lisäksi saariin kuuluu muutama pieni lintuluoto. Kohde on täydellinen niin suojeluun kuin virkistyskäyttöön, sanoo säätiön asiamies Marjo Kuisma.
Mitään ei rakenneta
Pihlajasaaret ovat olleet luonnontilassa vuosikymmeniä.
\- Suurimmassa saaressa järjestettiin 1950-1960 -luvuilla juhannusjuhlia ja vanhan tanssilavan jäänteet ovat vieläkin näkyvissä. Saarten virkistyskäyttö sallitaan jatkossakin, mutta saaret pidetään luonnontilassa, mutta mitään sinne ei rakenneta, Kuisma sanoo.
Suoalueetkin kiinnostavat
Lahjoitusvaroin toimiva Päijänteen Luonnonperintösäätiö osti  Pihlajasaaret Pihlajasaarten osakaskunnalta, mutta kauppasummaa asiamies ai halua julkistaa.
Pihlajasaaret on säätiön toinen suojelualuehankinta. Viime syksynä säätiö osti 15 hehtaarin metsäalueen Rutalahdesta.
\- Samantyyppiset alueet kiinnostavat meitä jatkossakin, mutta myös suoluontoa katsellaan. Olemme jopa etsineet entisiä turvetuotantoalueita, joita voitaisiin kunnostaa lintukosteikoiksi ja retkeilyalueiksi, Kuisma sanoo.
Juvan Luomun maidonjalostus siirtyy Pohjanmaalle
Juvan Luomu Oy siirtää luomumaidon jalostustoiminnan Pohjanmaalle. Tuotanto jatkuu huhti- toukokuussa Jalasjärvellä Juustoportti Oy:n laitoksilla. Kaikki neljä työntekijää voivat halutessaan siirtyä tuotannon mukana.
Maidon tuottajiin vaihdos ei periaatteessa vaikuta lainkaan, vaan maitoa kerätään entiseen tapaan. Siirron tarkoitus on parantaa kustannusrakennetta ja luomumaitotuotteiden markkina-asemaa. Samalla luomumaidon käyttöaste paranee.
\- Juustoportti on talven aikana investoinut uuteen tuotantolaitokseen Jalasjärvellä ja siellä jalostustoiminta on huomattavasti tehokkaampaa kuin kahdessa  erillisessä laitoksessa Juvalla ja Jalasjärvellä, toteaa Juvan Luomu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Nils Grotenfelt.
Juvan Luomullekin jää tekemistä
Juvan Luomu Oy vastaa jatkossa Juustoportin kanssa yhteistyössä luomumaidon keräilystä. Yhtiö jatkaa ja laajentaa luomurehujen välitysmyyntiä maanlaajuisesti.
Hatsolan meijerikiinteistölle etsitään uutta omistajaa ja kyselyjäkin on jo tullut, kertoo toimitusjohtaja Anssi Laamanen. Kiinteistö soveltuu nimenomaan elintarviketuotantoon.
Romanian poliisi jalankulkijoille: Tehkää kuten kulkukoirat
Jalankulkijoita opetetaan käyttämään suojateita esittämällä televisiossa videota, jossa lukuisat kulkukoirat ylittävät tien turvallisesti.
Romanian poliisi on valjastanut kulkukoirat opettamaan uppiniskaiset jalankulkijat käyttämään suojatietä.
Poliisin julkaisemalla videolla näytetään lukuisia kulkukoiria, jotka osaavat ylittää tien turvallisesti ja oikeaoppisesti suojateitä pitkin. Kulkukoirien tienylityksiä on kuvattu useissa kaupungeissa eri puolilla Romaniaa.
\- Jos ne pystyvät siihen, tekin pystytte, television tietoiskussa sanotaan.
Poliisin mukaan Romaniassa kuoli viime vuonna 360 ja loukkantui yli 1 200 ihmistä "jalankulkijoiden kurittomuuden" vuoksi.
Blues rokkaa - Missä TPS:n ammattiylpeys?
Bluesin mainio tammikuu sai jatkoa jääkiekon SM-liigassa. TPS kaatui helposti 4-0. Turkulaiset tosin olisivat hävinneet B-junnuillekin.
Miehiä menee ja miehiä tulee. Bluesin tammikuu on ollut pelaajaliikenteestä huolimatta mainio. Yhdeksästä pelistä on tullut nyt seitsemän voittoa (joista yksi jatkoajalla).
\- Me ollaan saatu uusista äijistä vaan lisää virtaa ja sen on hyvän joukkueen merkki, että vaihtuvuudesta huolimatta tulee parasta pöytää joka ilta, Bluesissa Teemu Ramstedtin KHL-siirron jälkeen suurta rooli ottanut Tomi Sallinen totesi.
TPS:aa vastaan Blues rykäisi heti pirteän tivolin TPS-alueelle ja kun veltto turkulaisnippu tarjosi yllin kyllin myös vastaiskujen mahdollisuuksia, niin meno oli kuin pihapeleissä - epäreiluilla jaoilla.
Joonas Jalvanti ja Tommi Huhtala iskivät ensimmäisessä pelin 2-0:aan. 3-0-osuman ampui Jens Westin toisessa erässä ja loppulukemat 4-0 viimeisteli tyhjiin Marco Rosa.
Edellisen kerran joulun kynnyksellä SM-liigassa torjunut Juuso Riksman torjui paluupelissään heti nollapelin. Tosin TPS auttoi saamattomuudellaan Riksmanin iltapuhdetta.
Hyökkäyspeli puutui kulmanyhjäykseksi eikä montaa laukausta tullut todelliselta maalintekoalueelta. Keskialueella ja puolustuspäässä kiekonmenetyksiä tuli valtavasti.
\- Me olisimme hävinneet B-junnuporukallekin tolla pelillä. Kyllä joku ammattiylpeys pitää olla, varsinkin kun kaikki tietää, että pelataan tiukkoja pelejä, jotta keväälläkin matsit jatkuisivat, tunteikkaan paluun Espooseen tehnyt Camilo Miettinen pyöritteli päätään.
\- Schaissea, kiteytti päävalmentaja Juha Pajuoja lehdistötilaisuudessa.
Rajavartijat vähenevät itärajalla
Rajojen valvontaa keskitetään kaakkoisrajalle ja Suomenlahdelle, mikä merkitsee vartioasemien henkilöstön vähentämistä Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa. Ilomantsista, Lieksasta ja Tohmajärveltä häviää yhteensä lähes viitisenkymmentä rajavalvontaan liittyvää työpaikkaa viiden vuoden aikana.
Rajavartiolaitos vähentää vartioasemien henkilöstöä yhteensä 180 henkilötyövuodella Lapissa, Kainuusssa ja Pohjois-Karjalassa vuoteen 2017 mennessä. Rajojen valvontaa keskitetään kaakkoisrajalle ja Suomenlahdelle. Muutokset toteutetaan ilman irtisanomisia tai lomautuksia.
Pohjois-Karjalassa rajavartijoiden määrää vähennetään erityisesti Ilomantsin ja Lieksan rajavartioasemilla, Tohmajärvellä vähennys on pienempi. Vähennys toteutetaan luonnollisen poistuman eli eläköitymisen avulla, lisäksi joitakin henkilöitä siirretään Niiralan rajatarkastusasemalle Tohmajärvelle.
\- Ilomantsin ja Lieksan rajavartioasemilta vähennetään noin 40 prosenttia henkilöstöstä. Viesti on vakava, mutta syytä suureen huoleen ei ole. Niukkenevilla resursseilla keskittymme ydintoimintoihin. Rajavartiosto huolehtii edelleen rajaliikenteen sujuvuudesta ja turvallisuudesta sekä rajan ylittävän rikollisuuden torjumisesta, komentaja Olli Lampinen Pohjois-Karjalan rajavartiostosta kertoo.  
Suomessa arviolta 160-180 virkamiehen työpaikka siirtyy uudelle paikkakunnalle. Kaikkiaan noin 500 virkamiehen tehtäviin tulee muutoksia. Keskiviikkona julkistetun sopeuttamisohjelman mukaan rajavartiolaitos vähentää viiden vuoden aikana yhteensä 300 henkilötyövuotta luonnollista poistumaa hyödyntäen.
Rajavalvonnan vähennystä korvaavat sisäasianministeriön mukaan partioiden hyvä liikkuvuus,tekniset valvontajärjestelmät ja ilma-alukset. Rajavartiolaitoksen varusmiesten koulutus jatkuu nykyisellään Joensuun lähellä Onttolassa ja Ivalossa Lapissa sekä Imatran Immolassa.
Rajavartiolaitos tavoittelee yhteensä 28 miljoonan euron säästöjä. Sopeuttamisohjelma johtuu pienennetyistä budjettikehyksistä ja kustannusten nopeasta nousta
Rajavartiolaitos ei kykene sopeuttamisohjelman myötä vastaamaan itärajaliikenteen voimakkaaseen kasvuun. Sisäasiainministeriö edellyttääkin liikenneväylien ja rajainfrastruktuurin uudistamista ja rajaviranomaisten voimavarojen vahventamista.
Rajavartiolaitoksella on Pohjois-Karjalassa on kolme rajavartioasemaa: Tohmajärvellä, Ilomantsissa ja Lieksassa. Niiralan rajatarkastusasema vastaa rajatarkastuksista kansainvälisellä rajanylityspaikalla. Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunta sijaitsee Onttolassa. Pohjois-Karjalan rajavartiosto työllistää tällä hetkellä yhteensä 298 henkilöä.
Hyväksytkö viinan trokaamisen alaikäiselle?
Vanhempainliitto kampanjoi alaikäisten päihteidenkäyttöä vastaan. Järjestön mielestä aika on nyt kypsä suoralle puheelle. Miten sinä suhtaudut alkoholin välittämiseen alaikäiselle? Ostatko sinä lapsellesi viinaa?
Bussipysäkeillä ja muualla katujen varsilla voi tällä hetkellä törmätä Vanhempainliiton kampanjaan, jolla kiinnitetään huomiota alaikäisten päihteidenkäyttöön.
Kampanja kysyy, asuuko perheessä viinatrokari ja pyytää pysäyttämään juopottelevan lapsen.
Nuorten ensimmäiset alkoholikokeilut voivat aiheuttaa vanhemmille kosolti päänvaivaa. Vaikka etukäteen olisi sitouduttu päihteettömyyden ajatukseen, päättäväisyys voi alkaa horjua teini-ikäisen noustessa vastarintaan.
Onko sinulla kokemuksia alkoholin välittämisestä alaikäiselle? Miten suhtaudut teini-ikäiseen, joka pyytää hakemaan alkoholijuomia?
Rajavalvonta keskittyy Kaakkois-Suomeen
Valtio keskittää rajavalvontaa viiden seuraavan vuoden ajan Kaakkois-Suomeen ja Suomenlahdelle, mutta henkilöstön kokonaismäärä ei kasva. Kaakkois-Suomen rajavartiostoon siirtyy määräaikaisesti rajavartijoita Lapista ja Kainuusta. Merivartioasemia siirretään edullisempiin tiloihin.
Valtion rajavartiolaitokseen kohdistuvat säästöt siirtävät valvontaa Kaakkois-Suomeen. Uusi sopeuttamisohjelma vuosille 2013 - 2017 keskittää valvontaa kaakkoisrajalle ja Suomenlahdelle.
Kaakkois-Suomen rajavartioston tueksi siirretään rajavartijoita Lapista ja Kainuusta 2 - 3 vuoden määräajaksi. Kokonaisuudessaan rajavartioston henkilöstömäärä säilyy ennallaan eläköitymisten takia. Valvontaa vähennetään Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Sisäasiainministeriö odottaa itärajan henkilöliikenteen kasvavan arviolta 20 miljoonalla rajanylittäjällä vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan tarkastajien määrä ei riitä tulevaisuudessa. Kaakkois-Suomen rajavartiosto arvioi tarvitsevansa noin 100 henkilötyövuoden lisävoimat vuoteen 2017 mennessä.
Rajavartiolaitoksen 28 miljoonan euron sopeuttamisohjelma vuosille 2013 - 2017 vähentää henkilöstömenoja 300 henkilötyövuoden verran. Irtisanomisia ei tehdä, vaan vähennykset toteutetaan luonnollisen poistuman kautta.
Merivartioasemat syyniin
Sopeuttamisohjelma vaikuttaa myös merivartioston toimintaan. Merivartioasemia ei lakkauteta, mutta niitä siirretään edullisempiin tiloihin.
\- Kaikki kiinteistöt, kuten esikuntatilat, merivartioasemat, erilaiset huolto- ja varastotilat, arvioidaan. Kaikista ylimääräisistä tiloista luovutaan, sanoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Tom Hanén.
Kotkan edustalla sijaitsevan Haapasaaren merivartioaseman ja Virolahdella sijaitsevan Hurpun merivartioaseman tilat ovat säilymässä ennallaan.
\- Ne ovat niin syrjässä, että korvaavien tilojen löytäminen on hankalaa, Hanén sanoo.
Sen sijaan Kotkan merivartioaseman tilanne voi olla toinen.
\- Kotkassa on iso asema, joten voimme joutua pohtimaan, onko edullisempaa kiinteistöä saatavissa tai onko yhteiskäyttömahdollisuuksia muiden viranomaisten kanssa, Tom Hanén sanoo.
_Tekstiä on korjattu. Kaakkois-Suomen rajavartijoiden määrä ei kasva, vaan uusia rajavartijoita rekrytoidaan ja siirretään Kaakkois-Suomeen eläkkeelle siirtyvien tilalle._
Rajavartiostoa leikataan jälleen Lapista  
Sisäministeriö vähentää jälleen rajavalvontaa Lapista. Hallitusohjelman mukaiset Rajavartioston 28 miljoonan euron leikkaukset sisäministeriö kohdentaa purevimmin Lappiin, Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan.
Sisäministeriön tiedotteen mukaan yhteensä näiltä alueilta vähennetään Rajavartiolaitoksen henkilöstöä 180 henkilötyövuoden verran vuoteen 2017 mennessä. Sisäministeriön tiedotteen mukaan vähennykset tehdään ilman irtisanomisia ns. luontaisen poistumaa hyödyntäen.
Henkilöstön vähentämisen lisäksi Lapista ja Kainuusta siirretään rajavartiomiehiä Kaakkois-Suomen rajavartiostoon. Sisäministeriön tiedotteesta ei selviä, kuinka monta rajamiehen vakanssia Lapista lopetetaan ja kuinka monta siirretään Kaakkois-Suomeen.
Ivalon koulutus säilyy
Lapissa rajavalvonta keskitetään itärajalle Sallan Kelloselän ja Inarin Raja-Joosepin vartioasemille ja länsirajalla Muonion rajavartiovartioasemalle. Varusmieskoulutus jatkuu nykyisellään Ivalon rajajääkärikomppaniassa.
Tiedotteesta ei selviä, mitä tapahtuu vielä toiminnassa oleville Karhutunturin, Virtaniemen, Utsjoen ja Siilastuvan rajavartioasemille.  
Tarkempaa tietoa saadaan sisäministeriön tiedotustilaisuudessa, joka alkoi kello 12.
Lapin Rajavartiostoa on supistettu rankasti kerta toisensa jälkeen runsaan parin vuosikymmenen kuluessa.
Rajavalvonta vähenee idässä ja pohjoisessa
Rajavartiolaitos vähentää rajojen valvontaa Kainuussa, Lapissa ja Pohjois-Karjalassa. Vartioasemien henkilöstö vähenee yhteensä 180 henkilötyövuodella vuoteen 2017 mennessä.
Rajavalvonta keskitetään kaakkoisrajalle ja Suomenlahdelle. Suunnitelma on osa Rajavartiolaitoksen 28 miljoonan euron sopeuttamisohjelmaa.
Rajavartiolaitos vähentää viiden vuoden aikana henkilömenoja vähintään noin 19 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa 300 henkilötyövuoden vähennystä luonnollista poistumaa hyödyntäen.
Muita toimintamenoja vähennetään noin 9 miljoonalla eurolla ilma- ja vartiokaluston käyttöperiaatteita uudistamalla, hallinnon tehtäviä ja voimavaroja keskittämällä sekä hankkimalla nykyistä edullisempia toimitiloja.
Muutokset koskevat 500 ihmistä
Sopeuttamisohjelman mukaan arviolta 160-180 virkamiehen virkapaikka siirtyy uudelle paikkakunnalle. Lisäksi Kainuun ja Lapin rajavartiostojen rajavartiomiehiä siirretään määräaikaisesti Kaakkois-Suomen rajavartioston tueksi.
Muutokset koskevat kaikkiaan noin 500 virkamiehen tehtäviä. Sisäasiainministeriön mukaan muutokset toteutetaan ilman irtisanomisia tai lomautuksia luonnollista poistumaa hyödyntäen.
Rajaliikenteen kasvuun ei kyetä enää vastaamaan
Samanaikaisesti sopeuttamisohjelman kanssa itärajan liikenne kasvaa voimakkkaasti. Sisäasiainministeriön mukaan Rajavartiolaitos ei enää pysty vastaamaan kasvavan rajaliikenteen haasteisiin sisäisin voimavarasiirroin.
Itärajan henkilöliikenteen arvioidaan kasvavan 20 miljoonaan rajanylittäjään vuoden 2017 loppuun mennessä. Liikenteen pitäminen sujuvana ja turvallisena edellyttää sisäasiainministeriön mukaan liikenneväylien ja rajainfrastruktuurin uudistamista sekä rajaviranomaisten voimavarojen vahventamista. Tästä syntyy Rajavartiolaitokselle noin 16 miljoonan euron pysyvä lisätarve kehyskaudelle.
Rajavartiolaitos on sopeuttanut ja uudistanut toimintaansa jo useiden vuosien ajan tuottavuusohjelmien mukaisesti.
Mitä mieltä olet Paramoren kappaleesta Now?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Paramore: _Now_
**Mitä?** Poppia ja punkrockia yhdistelevä **Paramore** julkaisee huhtikuussa uuden studioalbuminsa Paramore. Nimikkolevyn ensimmäinen single _Now_ lähtee levitykseen tänään ja se pääseekin heti tuoreeltaan arvioitavaksi Rytmibarometriin. Tuleva neljäs albumi on ensimmäinen nykyisellä kokoonpanolla, johon kuuluvat laulaja **Hayley Williamsin** lisäksi kitaristi **Taylor York** sekä basisti **Jeremy Davis**. Paramoren perustajaveljekset **Zac** ja **Josh Farro** lähtivät bändistä vuonna 2010.
**Hä?** Farron veljesten uusi yhtye **Novel American** [Paramore-rokkari etsii edelleen uutta laulajaa bändiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234733).
Kaarin Taipale: Kaupunkeja myytävänä
Kaarin Taipale kirjoittaa kirjassaan, että tieto on politiikkaa. ”Ulkoistaminen, kilpailuttaminen, yhtiöittäminen ja yksityistäminen ovat kaupunginvaltuutettujen ja lautakuntien jäsenten asialistoilla useammin kuin julkinen tila ja asukasdemokratia. Tähän kirjaseen kannattaa jokaisen kunnallisen päättäjän tutustua, ettei sitten päätöksenteon jälkeen joudu sanomaan, etten minä tiennyt, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tässä kuussa aloittavat uudet
kaupunkien ja kuntien valtuustot työskentelynsä seuraaviksi neljäksi vuodeksi.
Ensimmäisessä valtuuston kokouksessa valitaan valtuuston puheenjohtajisto ja
kaikki hallintoelimet, hallitus ja lautakunnat, joissa varsinainen työ tehdään.
Itse valtuustohan kokoontuu päättämään isommista asioista ainakin Kemijärvellä
kymmenkunta kertaa vuodessa.
Lokakuun kunnallisvaaleissa
valittiin moneen valtuustoon huomattava määrä uusia valtuutettuja,
Kemijärvelläkin 21 uutta valtuutettua 35 valitusta. Uusilla valtuutetuilla on
paljon uutta opeteltavaa, siitä miten kunnan hallinto oikein toimii? Mikä elin
päättää mistäkin asiasta ja kuka valmistelee asioita päätöksentekoa varten?
Toivottavasti nämä uudet valtuutetut tuovat mukanaan myös uudenlaista
ajattelua, jotta vanhat luutumat ja kaikenlaiset kaunat myös unohtuisivat.
Kuntapäättäjänä ei voi toimia, ellei ymmärrä yksityistämiseen ajavia paineita, hahmota prosessin askelmerkkejä ja tunnista eroja käytettyjen perusteluiden ja harha-argumenttien välillä
Kaupunkien ja kuntien
hallintoelimissä pitäisi ainakin yrittää hoitaa yhteisiä asioita kaikkien
parhaaksi. Melkein 30 vuoden kokemuksella voin sanoa, että tavallinen
valtuutettu ei voi edes ajaa pelkästään omia asioita kuntien hallinnossa tai
ainakin sellainen on hyvin vaikeaa. Joskus kauan sitten vallinneesta kunnan
työpaikkojen jakamisesta pelkästään poliittisin perustein on onneksi päästy
irti melkein kokonaan. Pätevyys ja osaaminen ovat ajaneet sopivuuden edelle.
Kuntien hallinnossa mukana
olevat valtuutetut päättävät isoista linjauksista ja näiden päätösten
seurauksena joku tai jotku tahot voivat kääriä suuria voittoja yhteisestä
pussista. Alkavalla valtuustokaudella päätetään isoja asioita sosiaali- ja
terveyspuolella. Tämän ovat haistaneet myös voittoa tavoittelevat yksityiset
palveluntuottajat. Niiden taustalta löytyy usein kansainvälistä keinottelurahaa
ja sijoitusrahastoja, joiden kotipaikka löytyy veroparatiiseista.
Hyvänä apuna uusille mutta
myös vanhoille valtuutetuille päätöksenteossa on Kaarin Taipaleen kirjoittama
pieni pamfletti nimeltään Kaupunkeja myytävänä. Kirjan on kustantanut
Intokustannus. Kaarin Taipale on kaupunkitutkija ja kunnallispoliitikko
Helsingistä. Hän pääsi viime vaaleissa SDP:een varavaltuutetuksi.
Koulutukseltaan Taipale on tekniikan tohtori ja hän on työskennellyt mm. Helsingin
rakennusvalvontaviraston päällikkönä ja Arkkitehti-lehden päätoimittajana.
Kaarin Taipale kirjoittaa
kirjassaan, että tieto on politiikkaa. ”Ulkoistaminen, kilpailuttaminen,
yhtiöittäminen ja yksityistäminen ovat kaupunginvaltuutettujen ja lautakuntien
jäsenten asialistoilla useammin kuin julkinen tila ja asukasdemokratia,
julkisen päätöksenteon tilasta puhumattakaan. Kuntapäättäjänä ei voi toimia,
ellei ymmärrä yksityistämiseen ajavia paineita, hahmota prosessin askelmerkkejä
ja tunnista eroja käytettyjen perusteluiden ja harha-argumenttien välillä”.
Kaarin Taipale käyttää
kirjassaan esimerkkejä, jotka ovat totisinta totta. Terveyspalveluiden
yksityistämisessä on Suomen itsenäisyyden juhlarahasto eli Sitra yksi toimija,
joka on houkutellut muutamat kunnat ulkoistamaan koko terveydenhoitonsa. Karmea
esimerkki löytyy Jämsästä, missä kunnan poliitikot päättivät ulkoistaa koko
terveydenhoidon vuonna 2010. Mukana touhussa oli myös Sitra, joka möi 20 000
eurolla ostamansa 13%:n osuutensa perustetussa yhtiössä kansainväliselle
sijoitusrahastolle 800 000 eurolla eli voitto oli vajaassa vuodessa
40-kertainen. Miten tästä kaikesta hyötyy jämsäläinen potilas? Kaikki
terveystoiminnan tehostamisen taloudellinen hyöty valuu veroparatiisiin ja
maksajana on jämsäläinen veronmaksaja. Aiheesta voi kysyä, onko Suomen Pankin
yhteydessä olevan ja eduskunnan valvoman rahaston Sitran toimintatapa oikea?
Kaarin Taipale ruotii
kirjassaan myös muita ulkoistamis- ja yksityistämisesimerkkejä eri puolilta
Suomea. Kirjansa loppuun Taipale on listannut viisi johtopäätöstä, joihin hän
on ruodinnassaan päätynyt:
Vaikka Kaarin Taipale
kirjoittaa pamflettinsa Kaupunkeja myytävänä raflaavasti ja hieman peitsi
tanassa, on sen sisältämään tietoon syytä suhtautua vakavasti. Tähän kirjaseen
kannattaa jokaisen kunnallisen päättäjän tutustua, ettei sitten päätöksenteon
jälkeen joudu sanomaan, etten minä tiennyt. Päättäjien pitää kantaa myös
päätöksenteon mukanaan tuoma vastuu. Sitä ei voi ulkoistaa tai yksityistää. Viime
kädessä tuosta vastuunkannosta ja siinä onnistumisesta päättävät äänestäjät
neljän vuoden välein.
Yhden päivän prinssit ja prinsessat
Kukapa ei haluaisi olla ainakin yhden illan tanssiaisten kuningatar? Alunperin vanhojenpäivänä pukeuduttiin vanhaan tuunattuun juhlapukuun, mutta nyt juhlitaan satojen eurojen prinsessapuvuissa Amerikan malliin.
Hyvä suunnittelu on osa onnistuneen juhlan ihanuutta, ja sen taidon moni nuori oppii isoltasiskoltaan tai vanhemmalta kaveriltaan heti lukion ekaluokalla. Vanhojenpäivän tanssiaiset on tapahtuma, jonka suunnittelu aloitetaan jopa pari vuotta ennen juhlapäivää. Juhlapukuliike Mikkelin Morsian on vaatettanut useita eteläsavolaisia vuosiluokkia vanhojenpäivän tanssiaisiin vuosien ajan.  
\- Tytöt aloittavat juhlavalmistelut yleensä jo syyskuun alussa, ja kiirettä riittää tammikuulle asti. Jos on ajoissa liikkeellä, voi kauttamme tilata haluamansa mallin ja värin. Myöhemmin tulevat pääsevät valitsemaan liikkeen omista malleista, kertoo myyjä Outi Reiman.
\- Tänä vuonna tanssitaan isohelmaisissa, mahdollisimman kirkkaissa väreissä. Juhlamekkoja turkoosista pinkkiin on mennyt paljon, ja puvuissa on myös runsaasti kirjailuja. Mitä enemmän tylliä ja helmaa, sen parempi, joten oikeasti sellainen prinsessapäivä vanhojenpäivä kyllä on.
Muotikatastrofi vältetään exel-taulukon avulla
Kymmenessä vuodessa juhlamekkojen tyyli onpikkuhiljaa vaihtunut paksuista kankaista ja sametista kevympään ja kiiltävään. Olkapäät saavat näkyä, ja vyötäröä korostava leveälinjainen mekko on suosiossa, sillä se sopii monelle vartalotyypille. Myös merenneitomallisilla mekoilla on oma kannattajakuntansa, tietää Outi Reiman. 
Kun juhlat on juhlittu, voi juhlamekon lyhentää esimerkiksi ylioppilasjuhliin
Vanhojenpäivän tanssiaisissa pätevät saman lait kuin Hollywood-juhlissa. Pahin muotikatastrofi on se, kun vastaan liitelee daami samanlaisessa juhlapuvussa. Tämä pyritään välttämään kaikin mahdollisin keinoin myös juhlapukuliikkeessä.
\- Me emme myy samanlaista pukua samaan kouluun. Malli voi puvussa olla sama, mutta väri ei. Meillä on apuna exel-taulukko, joka kertoo, mihin kouluun mikäkin puku lähtee. Ettei vaan vahingossakaan lähde samaa pukua samaan kouluun, paljastaa Reiman.
Paljonko maksaa päivä prinsessana?
Pitkä iltapuku vaatii arvoistansa seuraa, joten poikien on myös pukeuduttava juhlaa ja daamia varten. Yleensä pojat heräävät juhlahumuun tyttöjä myöhemmin, joten osa juhlijoista sonnustautuu parketille tummaan pukuun frakin, shaketin tai smokin sijaan.
\- Suurin osa frakeista varattiin tänä vuonna yllättävän ajoissa eli syys-lokakuussa, mutta tummia pukuja löytyy vielä vuokrattavaksi. Kavaljeereille on vuokrattu satakunta pukua, ja tyttöjen pukuja on laitettu liikkeessä juhlakuntoon parikymmentä.
Muotitrendejä seuraavat lukiolaiset etsivät uutta juhlatyyliä myös netin kautta. Outi Reiman sitten korjaa netistä tilatun juhlavaatteen käyttäjälleen sopivaksi. Päivä prinsessana tai prinssinä vaatii veronsa, sen tuntevat ainakin vanhemmat kukkarossaan.
\- Kyllä prinsessan vaatetukseen saa uppoamaan helposti 500 euroa ja paljon ylikin. Mekkojen hinnat ovat noin 250-400 euron välillä. Sitten asusteet, hiukset, ripsienpidennykset ja kynsien laitto päälle. Mutta pienemmälläkin budjetillakin pärjää hyvin.
\- Ja onhan se niin, että kerran elämässä vanhojenpäivää tanssitaan. Kun juhlat on juhlittu, voi juhlamekon lyhentää esimerkiksi ylioppilasjuhliin. Puvulle löytyy käyttöä myöhemminkin, sillä usein tytöt tarvitsevat mekkoa opiskelijoiden vuosijuhlassa tai karonkassa, rauhoittelee Outi Reiman juhlalaskun maksajia. Vanhojentanssit tanssitaan 15. helmikuuta.
Venäjän ulkoministeri syyttää Syyrian oppositiota verenvuodatuksen jatkumisesta
Sergei Lavrovin mukaan sotatoimet jatkuvat ja ihmisiä kuolee niin kauan kuin opposition vastuuton asenne jatkuu.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaatii Syyrian oppositiota lopettamaan presidentti Bashar al-Assadin eron vaatimisen. Hänen mukaansa Syyrian konfliktia ei pystytä ratkaisemaan rauhanomaisesti niin kauan kuin oppositio pitää kiinni vaatimuksestaan ja kieltäytyy neuvottelemasta Syyrian hallituksen kanssa.
\- Sotatoimet jatkuvat ja ihmisiä kuolee niin kauan kuin tämä vastuuton asenne jatkuu, Lavrov sanoi keskiviikkona Moskovassa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
22 kuukautta jatkuneissa Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 60 000 ihmistä.
Lavrovin mukaan Venäjä ei aio ryhtyä kansalaistensa joukkoevakuointeihin Syyriasta, vaikka 77 venäläistä lennätettiinkin keskiviikkona Syyriasta Moskovaan. Venäjä ei esimerkiksi aio vähentää Damaskoksessa olevan lähetystönsä työntekijämäärää nykyisestä.
Venäjä lukeutuu Assadin hallinnon merkittävimpiin tukijoihin. Venäjä on estänyt veto-oikeudellaan jo kolme YK:n turvallisuusneuvoston Syyria-päätöslauselmaa.
TPS-hyökkääjä sivuun loppukaudeksi
Timo Salon rannevamma vaatii uuden leikkauksen. Laituri joutui sivuu jo alkukaudesta.
SM-liigan avauskierroksella ranteensa loukannut Timo Salo ei palaa enää kaukaloon tällä kaudella, TPS tiedottaa.
Salon rannevamma vaatii uuden leikkauksen. Laituri loukkasi kätensä alun perin syyskussa HPK-ottelussa.
Laituri siirtyi KalPasta TPS:ään, kun Pekka Virta otti joukkueen valmennusvastuun kauden 2011-2012 alussa.
Kuriiri: Markka säilyi alttarissa 45 vuotta
Paikallislehti Kuriiri kertoo keskiviikkona markan kolikosta, joka on säilynyt Posion kirkon alttarin kaiteessa 45 vuotta. Markan olivat laittaneet kaiderakenteisiin kirvesmiesveljekset (Väinö) Heikki ja Edvin Määttä.
Tekijät olivat jättäneet markan mukana kaiteeseen paperilapun, jossa oli teksti "Tämän alttarikaiteen on tehnyt Väinö ja Edvin J. Määttä 1966". Paperissa on myös päivämäärä 9.12.1966.
Veljekset halusivat markan löytäjän antavan sen Posion seurakunnalle. Se löydettiin vuosi sitten, kun vanha alttarikaide purettiin.
Kuriirin mukaan molemmat veljekset kuolivat jo vuonna 1984.
JVP-Euran jätevedenpuhdistamon laajennus sai ympäristöluvan
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt  ympäristöluvan JVP-Eura Oy:n jätevedenpuhdistamon laajennukselle. Samalla virasto tarkisti nykyisiä lupia.
 Nykyiset jäteveden käsittelyvaatimukset ovat voimassa korkeintaan vuoden 2015 loppuun saakka. Vuoden 2016 alusta Eurajokeen päästettävä jätevesi on hygienisoitava bakteeripitoisuuden vähentämiseksi.
Aluehallintovirasto edellyttää lisäksi, että puhdistamon nykyinen jätevesien purkupaikka siirretään. Tämä kestää vuosia eikä vaikuta nopeasti Eurajoen jätevesikuormitukseen.
Virasto siirsi myöhempään käsittelyyn mahdolliset korvausvaatimukset, jotka koskevat Eurajokeen päästetyn jäteveden aiheuttamia vahinkoja. Virasto määräsi lisäksi puhdistamoyhtiön asettamaan 200 000 euron vakuuden kunnes asia on käsitelty ja mahdolliset korvaukset on määritelty.
Ketä uskot kannabiskohussa?
Urheilulehti uutisoi, että kahden Leijona-pelaajan antamasta dopingnäytteessä olisi ollut viitteitä kannabiksen käytöstä. Jääkiekkoliitto on kiistänyt väitteet kahden Leijona-pelaajan kärähtämisestä kannabiksesta seurajoukkueen testissä.
Jukka Jalonen on myöntänyt tienneensä pelaajien väitetystä kannabiksen käytöstä, mutta valitsi siitä huolimatta pelaajat viime kevään MM-kotikisajoukkueeseen. Urheilulehden mukaan Jalonen sai tiedon pelaajien seurajoukkueen päävalmentajalta.
Suomen jääkiekkoliitto on kiistänyt Urheilulehden tiistaina esittämät väitteet kahden Leijona-pelaajan kärähtämisestä kannabiksesta seurajoukkueen testissä. Liiton tiedotteen mukaan päävalmentaja Jukka Jalonen sai tiedon huhusta viime keväänä seuran silloiselta suomalaiselta päävalmentajalta, mutta Jalonen ei muista tapahtuiko tämä ennen viime kevään MM-kotikisoja vai niiden jälkeen.
Jääkiekkoliiton mukaan venäläisseura kertoo yksiselitteisesti, että kaikki seuran suomalaisille pelaajille tekemät testit ovat antaneet negatiivisen tuloksen. 
Ketä sinä uskot kannabiskohussa? Onko Urheilulehden uutinen ankka vai yrittääkö Jääkiekkoliitto taputella tapausta maton alle?
A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 25.1. TV1:llä klo 21.
_Päivitetty: Aiemmin kysyimme, voiko kannabiksesta kärähtänyt kiekkoilija pelata MM-joukkueessa._
Arktisen alueen lumipeite sulaa
Lumenpeittämä maa-ala arktisella alueella vähenee nopeasti, kertoo Ilmatieteen laitos. Lumen määrä vähenee pohjoisella pallonpuoliskolla jopa merijäätä nopeammin.
Uudet satellittikuvat kertovat, että lumipeite kutistui viime kesäkuussa uuteen ennätykseen. Lumen peittämä alue oli vähentynyt vuosikymmenen aikana 17 prosenttia.
Lumen määrä on vähentynyt nopeammin kuin ilmastomallit ennustavat. Samaan tulokseen ovat päätyneet sekä Environment Canadan että Euroopan avaruusjärjestön ESAn GlobSnow-hankkeessa mukana olleet tutkijat.
Vertailukohtana lumen sulamiselle voidaan pitää arktisen merijään minimipeittoa, joka ajoittuu vuosittain syyskuulle. Merijään syyskuussa peittämä ala on vähentynyt 1979 - 2012 tehdyissä mittauksissa 13 prosenttia vuosikymmenessä. Lumen peittämä ala on siis kutistunut merijäätä nopeammin.
– Vaikka merijään kutistuminen on saanut enemmän huomiota, Nature-lehdessä vuonna 2011 julkaistun tutkimuksen mukaan lumipeitteen ja jääpeitteen pienenemisillä on viimeisten 30 vuoden aikana ollut käytännössä yhtä suuri lämmittävä vaikutus koko maapallon mittakaavassa, erikoistutkija Kari Luojus kertoo.
Sula maa imee lämmön
Auringon säteitä heijastavan lumen ja jään sulaminen arktisilla alueilla kiihdyttää koko maapallon lämpenemistä, koska auringon säteet imeytyvät paremmin jään ja lumen alta paljastuvaan maaperään eivätkä heijastu takaisin avaruuteen.
Ilmatieteen laitos on koordinoinut ESAn GlobSnow-projektia vuodesta 2008 lähtien. Ilmatieteen laitos on tutkinut projektissa erityisesti lumen vesiarvoa ja lumen peittoalan kehitystä pitkien satelliittiaikasarjojen aineistoista.
GlobSnow-hankkeessa on kerätty ensimmäinen maailmanlaajuinen historiallinen aikasarja satelliittidatasta, joka määrittää lumipeitteen esiintyvyyttä, määrää ja olomuotoa. 
Uusi rinta korjausleikkauksella
Rintasyöpäleikkauksen jälkeen naisen vartalo muuttuu. Rinnan puuttuminen tai leikatun rinnan koon ja muodon epäsuhtaisuus voi jatkuvasti muistuttaa sairastetusta rintasyövästä, haitata pukeutumista ja sosiaalista elämää.
Menetettyä rinnan muotoa voidaan kuitenkin palauttaa erilaisten korjausleikkausten tai rinnan sisään tai liiveihin asennettavien proteesien avulla. Perniöläisen Paula Haakasen toiveena oli saada takaisin mahdollisimman luonnollinen rinta syöpäleikkauksen jälkeen. Hänelle uusi rinta rakennettiin alavatsan ihosta ja ihonalaisrasvasta.
Paulalle tehtiin rintasyöpäleikkaus runsas kaksi vuotta sitten, syksyllä 2010. Ensin suoritettiin rintaa säästävä leikkaus, mutta kontrollin yhteydessä päädyttiin jo kuukauden päästä leikkaamaan lisää. Leikkauksessa poistettiin oikea rinta kokonaan ja samalla leikkauskerralla pienennettiin myös vasenta rintaa, se oli tarpeen myöhempää rinnankorjausleikkausta silmällä pitäen.
–	Pienennysleikkaus tehtiin samassa yhteydessä kun syöpäleikkaus toisella puolella. Siinä olivat plastiikkakirurgi ja syöpäkirurgi samaan aikaan töissä, Paula muistelee.
–	Alunperinkin ajattelin, että heti kun mahdollista menen tähän korjausleikkaukseen. Ehkä siten tuntee itsensä ehjäksi, kuitenkin.
Alavatsasta muokattiin rinta
Kun kaksi vuotta oli kulunut ensimmäisestä syöpäleikkauksesta sekä sitä seuranneista syöpähoidoista, ryhdyttiin korjausleikkaukseen. Vaihtoehtoja esitellessään plastiikkakirurgi ehdotti, että uusi rinta rakennettaisiin Paulan alavatsasta. Paula muistuttaa, että verrattuna varsinaiseen rintasyöpäleikkaukseen tällainen rinnankorjausleikkaus on varsin vaativa.–	Se on hurjan iso leikkaus. Vatsalta otetaan kieleke eli koko alavatsa on ihan puolelta toiselle auki ja napa on siirretty. Ihonalasta kudosta on otettu tähän rinnan paikalle ja se on kielekkeenä siirretty. Siinä on verisuonikirurgiaa ja kaikkea, ja sairaalassa ollessa seurattiin virtauksia ja lämpöä. On aika suuri riski ensimmäisten päivien aikana, lähteekö se toimimaan, Paula kuvailee.
Rinnan puuttuminen aiheutti toispuoleisuuden tunteen, ja alkuaikoina käytössä olleen liiviproteesin Paula koki hankalana. Myöskään rinnan sisään asennettava silikoni-implantti ei houkutellut.
–	Niitähän joudutaan joka tapauksessa myöhemmin korjaamaan. Toivon, että tämä on nyt se viimeinen leikkaus, Paula laittaa pisteen hoidoille.
Toipuminen vaatii hermoja
Paula on toipunut kuukausi sitten tehdystä rinnankorjausleikkauksesta hyvin, vaikka ensimmäisinä viikkoina jo sängystä ylösnouseminen oli haastavaa. Hän sanoo olevansa maalaisjärkinen ihminen, siksi rinnan menetys ei tuntunut ylipääsemättömältä peikolta. Sen sijaan sairausloman toimettomuus harmitti Paulaa.
–	Tietenkin välillä on ollut vaikeaa. Kaikkein vaikeinta on ollut, kun ei saa tehtyä mitään. Pitää ottaa apua kun käy kaupassa, koska ei saa kantaa kauppakassia. Äitini kävi siivoamassa, tietysti nokipoika tuli juuri silloin, niin oli pakko vähän siivota.
Peilikuva muuttui
Paula on totutellut uuteen peilikuvaansa. Parissa vuodessa rintaliivien E-kuppikoko on vaihtunut B-kupiksi.
–	Välillä havahtuu siihen, että ennen ne rinnat olivat tässä isona. Olen kuitenkin ihan sinut kroppani kanssa. Enemmän sinut nyt, kun korjausleikkaus on tehty, kyllä sillä yllättävän suuri vaikutus kuitenkin on, vakuuttaa Paula.
Kehon toispuoleisuuden tunne on enää muisto. Aamulla on helppo herätä ja pukea rintaliivit normaalisti päälle.
–	Jos ei ole sitä toista rintaa, pitää miettiä laitanko tänään proteesin vai teenkö kotona töitä, ettei tarvitse sitä laittaa. Ilman proteesia lähdin helposti kesällä teepaita päällä kauppaan ja vasta sitten mietin, että ehkä olisi pitänyt ne liivit pistää päälle. Että ei heti näe, että tuolla on ollut syöpä, Paula painottaa.
–	Ei käynyt niin, että tuli tiimalasivartalo, kun tehtiin kauneusleikkaus ja otettiin ihrat vatsasta. Vatsanseutu on muuttunut ylempää, se vaatii vähän totuttelua.
Paluu normaaliin
Tietoa leikkauksista Paula sai pääasiassa lääkäriltä ja rintasyövän yhteydessä saaduista opaskirjasista, netistä hän ei lähtenyt lainkaan onkimaan tietoa. Kotiväen kanssa on aina voinut puhua ja purkaa sydäntään, tunnollisin kuuntelija on ollut perheen kissa.
Seuraava kontrollikäynti Paulalla on huhtikuussa, nännialue muotoillaan myöhemmin päiväkirurgisesti. Vuoden verran kestää ennen kuin leikattu rinta on hakenut lopullisen muotonsa. Se, palautuuko korjattuun rintaan tunto, on vielä arvoitus.
Sairausloman jälkeen Paula Haakanen on juuri palannut perushoitajan työhönsä Perniön terveyskeskuksen vuodeosastolle. Työ terveydenhoitoalalla auttoi osaltaan suhtautumaan myös omaan sairauteen. Miltä työ nyt maistuu?
–	Ihanalta! Tosi ihanalta. Ja niin paljon positiivista palautetta on tullut porukalta. Kyllä tämä tekee pääkopalle hyvää, huudahtaa Paula.
Toimittaja: LEA FROLOFFLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 12.1.2016
Tämä sairauslomaan liittyvä väite on kaupunkilegenda
Kokenut työterveyslääkäri kumoaa suomalaisessa työkulttuurissa tiukkaan istuvan uskomuksen siitä, että töihin ei voisi mennä kesken sairausloman. Lääkäri kertoo, että työpaikan lakisääteiset vakuutukset ovat voimassa, vaikka työntekijälle olisi kirjoitettu sairausloma.
Kokenut työterveyslääkäri kumoaa suomalaisessa työkulttuurissa tiukkaan istuvan uskomuksen siitä, että töihin ei voisi mennä kesken sairausloman. Uskomuksen mukaan työnantajan vakuutusturva ei olisi voimassa, jos työntekijä on saanut lääkäriltä sairausloman.
\- Ilman muuta voi mennä töihin ja on hyvä, että ihmiset myös itse arvioivat omaa työkykyään, sanoo Lappeenrannan Työterveys ry:n johtava työterveyslääkäri Kirsti Hupli.
Vakuutusyhtiöiden ylilääkärit ovat lähes käsi raamatulla vakuuttaneet, ettei uskomukselle ole perusteita. 
Lääkäri kertoo, että työpaikan lakisääteiset vakuutukset ovat voimassa, vaikka työntekijälle olisi kirjoitettu sairausloma. 25 vuotta työterveydessä työskennellyt Hupli kutsuu tätä luuloa urbaanilegendaksi, eikä osaa selittää mistä se juontaa juurensa.
\- Vakuutusyhtiöiden ylilääkärit ovat minulle lähes käsi raamatulla vakuuttaneet, ettei uskomukselle ole perusteita.
\- Maalaisjärkihän jo sanoo, ettei esimerkiksi kipsi jalassa voi lähteä katolle peltitöihin, juontaisiko pelot tällaisista ajatuksista, pohtii Hupli.
Varminta on katkaista sairausloma työterveydessä
Lappeenrannan Työterveys ry:n johtava työterveyslääkäri Kirsti Hupli sanoo, että oman esimiehen kanssa tulee sopia siitä, jos työntekijä aikoo palata töihin kesken sairausloman.
\- Kaikki mahdollinen jälkipyykki ja syytökset vältetään sillä, että sairausloman katkaisee työterveyslääkäri tai työterveyshoitaja.
\- On aivan ymmärrettävää, että tilanteet voivat muuttua ja tällaisissa tapauksissa minä olen itsekin vaihtanut päivämäärät todistukseen. Esimerkiksi Kela tarvitsee joissakin tapauksissa tietoonsa ne oikeat päivämäärät.
"Itsearviointi lyhentää sairauslomia"
Työterveyslääkäri Kirsti Hupli kertoo tutkimuksesta, jonka mukaan esimerkiksi hengitystietulehduksissa potilaan oma tilanteensa arvioiminen lyhentää sairauspoissaoloja.
\- Tutkimusten mukaan sairausloma vähenee kolmesta päivästä vajaaseen kahteen päivään. Tämän vuoksi toivoisin, etteivät työnantajat vaatisi todistuksia tällaisista lyhyistä poissaoloista, kuten flunssat ja vatsataudit. Se olisi kaikkien etu, perustelee Hupli.
Kirsti Hupli sanoo, että työterveydessä usein kirjoitetaan kuumepotilaalle pidempi sairausloma, koska ei haluta juoksuttaa potilasta päivittäin lääkärillä.
Hupli korostaa, että poikkeuksia on olemassa.
\- Maalaisjärjellä tulee ajatella, että milloin on työkykyinen omaan työhönsä. Työtehtävät ja sairaudet ovat erilaisia ja aloista esimerkiksi terveydenhuoltoala on monesti poikkeuksellinen, koska siellä hoidetaan myös vakavasti sairaita ihmisiä. Myöskään kaikkivoipaisuuden tunteen vallassa olevaa maniasta kärsivää potilasta ei kukaan halua työpaikalle, vaikka potilas itse kokisi kykenevänsä jo takaisin töihin.
Nettikaupan vilkastuminen lisäsi petosrikoksia
Pohjanmaan poliisi sai vuonna 2012 selvitettäväkseen liki 18 000 rikosta. Määrä väheni noin kuudenneksella edellisestä vuodesta. Netissä kavalat kauppiaat saivat petosluvut kasvuun, mutta muun muassa liikennerikkomusten määrä väheni merkittävästi.
Rikosylikomisario Tapio Nyysti  Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että alueella riksoten määrä väheni vuonna 2012 16,5% edelliseen vuoteen verrattuna.
\- Liikennerikkomukset vähentyivät lähes kolmella tuhannella.
Komeaa lukua liikennerikkomusten osalta selittävät ainakin osin automaattikameroissa olleet tekniset viat, jotka sittemmin on saatu kuntoon.
Petokset työllistävät
Yksi ajankuva on se, että petosrikokset kasvoivat liki kolmanneksella.
\- Netissä kaupankäynti on lisääntynyt huomattavasti.
Perustapauksessa kaupat tehdään netissä ja ostaja maksaa hankintansa etukäteen. Kun tavara jää lopulta saamatta, on kyseessä petos.
Kotihälytyksiin lähdettiin helposti
Yksi vuoden 2012 teemoista Pohjanmaan poliisilla oli kotihälytykset. Tilastoissa tämä näkyy muun muassa lisääntyneinä kotihälytyskeikkoina. Tehtävien lisääntyminen johtuu Nyystin arvion mukaan siitä, että teeman mukaisiin hälytyksiin tartuttiin aiempaa matalammalla kynnyksellä. Perheväkivallasta tehtyjen rikosilmoitusten määrä kuitenkin väheni.
Yksi surullisista kehityskulkau rikostilastoissa vuonna 2012 oli  Tapio Nyystin mielestä se, että lapsen seksuaalisten hyväksikäyttöjen määrä lisääntyi.
\- Yksi selittävä tekijä on poliisin tekemän viranomaisyhteistyön parantuminen sosiaali- ja terveysviranomaisten kanssa, arvio Tapio Nyysti.
Huumausainerikosten määrä väheni samoin yksityisen henkirikokset vähenivät lähes 69% prosentilla.
Tapio Nyysti pitää kehitystä hyvänä. Hänen mukaansa tilastot eivät näissä ole aina täysin tarkkoja, sillä törkeän pahoinpitelyn ja henkirikoksen raja on usein häilyvä ja rikosnimikkeestä väännetään usein viime tippaan saakka. Molemmat olivat kuitenkin viime vuonna vähenemän päin.
Sähköposti on älypuhelinten paras sovellus
Kuvittelenko vain, vai väheksyvätkö ihmiset nykyään sähköpostia? Kun sitä tulee liikaa, vääränlaista, ei ehdi vastata, kaikenlaisia mainosposteja ja muuta tauhkaa.Siinä saattaa unohtua, että sähköposti on erittäin kätevä työkalu etenkin älypuhelinten käyttäjille. En siis tarkoita, että on kiva lukea ja lähettää viestejä tien päältä, vaan että sähköposti on monessa tapauksessa varmempi vempele kuin moni muu sovellus.Niin kuin nyt esimerkiksi kuvien lähettäminen Twitteriin tai Facebookiin. Esimerkiksi [Twitpic](http://www.twitpic.com) luo jokaiselle käyttäjälle henkilökohtaisen sähköpostiosoitteen, johon liitetiedostona lähetetyt kuvat plopsahtavat näkyville nettiin. [Facebook tekee samaa](https://www.facebook.com/help/163458363717032/), joskin oikean sähköpostiosoitteen löytäminen on nykyään lähes mahdotonta – minä jouduin käyttämään sen selvittämiseksi tekstimoodissa toimivaa links-selainta. Sähköpostitse onnistuu myös [bloggaaminen](http://codex.wordpress.org/Post_to_your_blog_using_email) tai Facebook-kommentteihin vastaaminen. Ainakin minusta on yksinkertaisempaa lukea sähköpostista uusi FB-kommentti, painaa vastausnappia, kirjoittaa naseva sutkaus viestiksi ja lähettää se kuin FB-sovellukseen, painaa notifications-närpylää, kelata oikeaan kohtaan ja kirjoittaa vastaus. Sitä paitsi Applen i-laitteiden ja Windows-puhelimien käyttäjät törmäävät usein tilanteeseen, jossa ohjelman X tietoja voi jakaa vain sähköpostitse eikä esimerkiksi suoraan [palveluun, joka muuntaa tekstin puheeksi](http://soundgecko.com/).Toisinaan taas olisi helpompaa käyttää tarkoitukseen vartavasten suunniteltua ohjelmaa, mutta turvaudun silti meiliin. Syy on yksinkertainen: harva ohjelma toimii yhtä luotettavasti kuin sähköposti. En muista Android-puhelimen tai iPadin postiohjelman kaatuneen kertaakaan, kun taas melkein kaikki muut sovellukset jumittavat ennemmin tai myöhemmin.Luotettavuuden toinen ja vähintään yhtä tärkeä osanen on se, että huonosti toimiva mobiilidatayhteys ei häiritse sähköpostia niin paljon kuin muita ohjelmia. Jos kuva jää roikkumaan Flickr-ohjelman upload-jonoon, sen saa ehkä myöhemmin julkaistua, jos käy tuuri ja muistaa käydä katsomassa tilannetta. Sähköpostit sen sijaan odottavat kärsivällisesti ja sujahtavat maailmalle heti, kun yhteys taas toimii.***Eikä vastaanotetun sähköpostin alle huku, jos jaksaa vähän järjestellä asioita etukäteen. Kaikki osaavat jo suodattaa tärkeät viestit tauhkasta lähettäjän osoitteen perusteella.Mutta tiesitkö, että sekä __nimi@gmail.com__ että __nimi+tunniste@gmail.com__ välittävät viestin samalle käyttäjälle? Kaikki plus-merkkiä seuraava on GMailin kannalta yhdentekevää. Jos kirjautuu vaikkapa erilaisiin mainospostia lähettäviin palveuihin aina tunnuksella nimi+mainokset@gmail.com, on niiden lähettämät viestit mahdollista filtteröidä omaksi kansiokseen yhdellä säännöllä.Sähköposteista saa tehtyä helposti [kalenterimuistutuksia vaikkapa LetterMeLaterin](http://www.lettermelater.com/forum.php?id=2) avulla. Sen kuin kirjoittaa sähköpostin alkuun, kenelle viesti pitää välittää ja milloin, ja LetterMeLater lähettää sen vastaanottajalle haluttuna aikana. Jos taas haluaa varmistaa, ettei tieto sähköpostiosoitteesta päädy vääriin käsiin, voi turvautua kertakäyttöisiin osoitteisiin. Niitä tarjoavat esimerkiksi [Receiveee](https://receiveee.com), [Mailinator](http://mailinator.com/) ja [Guerrillamail](https://www.guerrillamail.com/).
Great Wide North on valmis stadionille
Uuden musiikin kilpailussa kisaava veljesyhtye luottaa tiukkaan yhteissoittoon. Kokkolalaispoppoo tiedostaa, että euroviisuihin päästäkseen on myös käytävä parturissa ja harkittava vaatetus tarkkaan.
Kokkolalainen rockyhtye Great Wide North kilpailee torstaina
viiden muun ehdokkaan kanssa Uuden musiikin kilpailun toisessa karsinnassa.
Bändi luottaa tarkkaan yhteissoittoon, mutta ulkoasuunkin on tv-kameroiden
edessä panostettava.
Kokkolalainen Kiviniemen veljessarja on uransa tiukimman
paikan edessä, kun heidän yhtyeensä Great Wide North soittaa sadoilletuhansille
televisionkatsojille sekä UMK 2013 -karsinnan tuomaristolle.
Kaj, Mika, Pasi ja Petri ovat jo gospelin Suomenmestareita
ja nyt haussa on paikka Suomen edustajaksi kevään euroviisuihin.
\- Meillä on hyvä fiilis, kävi miten kävi! Mennään sinne,
vedetään niin hyvin kuin osataan ja nautitaan, veljekset hihkuvat melkein
yhteen ääneen torstain karsintakilpailusta.
Tv-näkyvyys on pakottanut muusikot myös miettimään
ulkomusiikillisia asioita.
Pitää käydä vielä parturissa ja miettiä tarkemmin, mitä laittaa päälleen, mutta ei me ruveta mitään kikkailemaan.
\- Pitää käydä vielä parturissa ja miettiä tarkemmin, mitä
laittaa päälleen, mutta ei me ruveta mitään kikkailemaan. Vedetään rennosti ja
yritetään saada yleisö mukaan hyvällä meiningillä.
Valmiina lentoon
Great Wide Northin kilpailukappale _Flags_ on stadionmittoihin kasvava kolmen minuutin folkrock-laulu,
jollaisia Eurovision laulukilpailuissa ei usein kuulla. Tänä vuonna euroviisut
lauletaan Ruotsissa, Malmö Redhawks -jääkiekkojoukkueen isossa kotihallissa.
\- Olisi mahtava päästä mukaan. Malmö Arena sopisi meidän
musiikille oikein hyvin!
Uuden musiikin kilpailun alkukarsinnoissa
ammattilaistuomaristo kiitteli vuolaasti bändin asennetta, soundia ja
yhteissoittoa, mutta kilpailukappaleeseen toivottiin vielä jotain, joka
nostaisi laulun ”isoimmaksi, joka Suomessa on koskaan tehty”.
Laulusolisti Kaj Kiviniemi lupaa, että tulossa on.
\- Biisiä on työstetty (kokkolalaisen tuottajan) Jonas
Olssonin kanssa ja Jonas sai siitä irti uuden tason. Nyt se lähtee lopussa
vielä uuteen lentoon.
Ruotsalaisyliopistot kamppailevat: Opiskelijat eivät osaa äidinkieltään, eivätkä ymmärrä kysymyksiä 
Ruotsalaisyliopistoissa on kohdattu erikoinen ongelma. Kasvava joukko opiskelijoista ei ymmärrä esimerkiksi tenttikirjoja ja -kysymyksiä.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaisyliopistojen_ongelma_opiskelijat_eivat_ymmarra_kysymyksia_eivatka_osaa_kirjoittaa/6462775) kertoo, että ruotsalaiset yliopistot törmäävät yhä useammin opiskelijoihin, joille tuottaa suuria ongelmia käyttää omaa äidinkieltään. Kasvava joukko yliopisto-opiskelijoista ei ymmärrä kuulemaansa tai lukemaansa ruotsinkielistä tekstiä, kuten tenttikirjoja ja -kysymyksiä, ei osaa kunnolla kirjoittaa edes lyhyitä tekstejä ja on niin tottunut käyttämään minä-muotoa, ettei pysty kirjoittamaan asiatekstejä.
Syynä opiskelijoiden surkeaan ruotsintaitoon pidetään muun muassa huonoa opetusta peruskouluissa ja lukioissa, asiatekstien kirjoittamisen vähentymistä ja nuorten tottumista helppoon ja nopeaan tiedonhakuun internetissä.
\- Olen korjannut tenttejä kymmenisen vuotta ja tilanne on mielestäni pahentunut koko ajan. Ongelmalle täytyy tehdä jotain, vaatii Linköpingin yliopistossa historiaa opettava **Henrik Ågren**.
Ågren ja joukko Uppsalan yliopistossa työskenteleviä nostivat ongelman esiin _Upsala Nya Tidning_ -lehteen kirjoittamassaan artikkelissa.
\- Olemme jo oppineet hyväksymään sen, ettei historiaa opiskelevilla ole historian perustietoja, mutta kun he eivät osaa kieltä, on aika soittaa hälytyskelloja, toteavat artikkelin kirjoittajat.
Lue lisää [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaisyliopistojen_ongelma_opiskelijat_eivat_ymmarra_kysymyksia_eivatka_osaa_kirjoittaa/6462775).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiinassa kehitellään autoa jonka rattiin voi nukahtaa turvallisesti 
Kuljettajaton auto voi ohitella muuta liikennettä turvallisesti tutkaa, satelliittinavigointia ja videokameraa hyödyntäen.
Kiinan armeija kehittelee uudenlaista autoa, joka jatkaa kulkuaan turvallisesti, vaikka kuljettaja nukahtaisikin kesken ajon.
Tutkaa, satelliittinavigointia ja videokameraa hyödyntäen autoon asennettu tietokone pystyy havainnoimaan muuta liikennettä ja tekemään muun muassa turvallisia ohituksia.
Kiinan armeijan sanomalehden mukaan kuljettajaton auto suoriutui testiajossa 114 kilometrin matkasta 85 minuutissa. Matkan aikana auto teki 33 ohitusta ja ajoi nopeimmillaan 105 km/h. Auton tietokoneelle oli ohjelmoitu määränpään koordinaatit. Muuten sen matkantekoon ei puututtu mitenkään.
Myös useissa länsimaissa kehitellään kuljettajattomia autoja.
Hämeen metsästäjät ovat kaataneet toistakymmentä ilvestä
Etelä-Hämeeseen myönnetyistä ilveksen kaatoluvista on käytetty kaksi kolmasosaa. Riistakeskus myönsi alueelle kaatoluvat 18 ilvekselle. Alkuviikolla niitä oli pyydetty pitkin eteläistä Hämettä jo 13 eläintä. Ilveslaskenta ei vieläkään ole onnistunut sopivan lumisen viikonlopun puutteessa.
Kaksi kolmannesta Etelä-Hämeeseen myönnetyistä ilveksenkaatoluvista on käytetty. Kolmastoista ilves kaadettiin sunnuntaina Hauholla. Ilveksiä on kaadettu tasaisesti pitkin Etelä-Hämettä muun muassa Asikkalassa, Kärkölässä, Hattulassa ja Janakkalassa.
Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen alueelle on myönnetty kannanhoidon perusteella poikkeuslupia kaikkiaan 18 ilveksen metsästämiseen.
Ilveskantaa ei tänä talvena ole vielä päästy selvittämään sopimattomien olosuhteiden takia. Teholaskenta vaatii uutta lunta koko Etelä-Hämeeseen ja tämän jälkeen muutaman päivän odotuksen. Lisäksi laskennan pitää vielä osua viikonloppuun, jotta vapaaehtoisten on mahdollista osallistua ilveksen laskentaan.
Valmiuksissa odottamassa on 700-800 metsästäjää.
Onko Kelan uusi lomake yksinkertaisempi? Katso ja vertaa
Kelan suuri lomakeuudistus jatkuu tänä vuonna. Yle Uutiset vertaili uusia ja vanhoja, kapulakielisiä papereita. Nykyään Kela kysyy suoraan, onko pankkitileillä rahaa.
Omainen, ruokakunta ja talletus ovat vaikeita sanoja ymmärtää. Tämä kävi ilmi, kun Kela keräsi asiakkaiden kokemuksia liian hankalista sanoista lomakkeissaan.
Kansaneläkelaitos jatkaa tänä vuonna lomakkeidensa yksinkertaistamista. Viime vuonna alkaneessa hankkeessa siirryttiin asiakkaan sinutteluun, muutettiin sanamuotoja ja kysymysten järjestystä käytetyimmissä hakemuksissa.
\- Näissä on lähdetty liikkeelle pisimmistä ja hankalimmista, kertoo hankepäällikkö Pirjo Tikka.
\- Teemme parhaillaan asiakaskyselyä uusista lomakkeista niille, jotka ovat hiljattain saaneet jonkin Kelan päätöksen. Toinen kysely on meneillään henkilökunnalle, joka on papereiden kanssa päivittäin tekemisissä.
Viime vuonna uudistettiin muun muassa sairauspäivärahan sekä asumistuen lomakkeet. Kummankin hakijoita on vuosittain satoja tuhansia.
Meili riittää osoitteeksi
Uusi aika ilmenee jo kynän ensimmäisestä vedosta: kun aiemmin täyttäminen alkoi siitä, mitä tukea on vailla, nyt aloitetaan asiakkaan nimestä.
Hakijan tietoihin ei ole uhrattu pitkää tilaa katuosoitteelle ja postinumerolle. Uudessa lomakkeessa kysytään vain sähköpostiosoitetta - kotiosoitteen Kela saa muutenkin väestötietojärjestelmästä.
Esimerkiksi asumistukihakemukseen on kirjoitettava muutaman rivin selvitys omaisuudesta. Vanhassa lomakkeessa kysyttiin, onko hakijalla talletuksia. Uudessa lomakkeessa kysytään, onko rahaa pankkitileillä.
Uusissa lomakkeissa puhutaan myös tilinumeroista - ei enää IBANista tai BIC-pankkitunnisteesta. Sivistyssanoja lienevät nykyään myös ruokakunta ja omainen. Nykyisissä lomakkeissa pitää Tikan mukaan selittää, mitä ne tarkoittavat.
\- Muissa lomakkeissa omainen on ehkä ollut tuttu sana, mutta sotilasavustuksissa varusmiehet miettivät, lasketaanko tyttöystävä.
Lomakkeiden kieli ei ole paljonkaan muuttunut, lähinnä täytettävien ja ruksittavien laatikoiden järjestys.
\- Tällaisilla teknisillä asioilla saa aikaan jo paljon, sanoo hankepäällikkö Tikka.
\- Pidämme jo sitä positiivisena palautteena, että ihmiset ovat kertoneet selvinneensä tukilomakkeen täyttämisestä yksin. Se on tietysti tarkoitus.
Liikuntajärjestö: Päihteiden käyttöön puututtava
Kannabiksen käytöstä on järkevää tulla seuraamuksia, sanoo valtakunnallisen urheilujärjestön johtaja. Samalla on hänen mukaansa muistettava, että huippu-urheilijat ovat nuoria ihmisiä, joille sattuu virheitä.
Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaation Valon mukaan laittomien päihteiden käyttöön urheilussa on puututtava vahvasti.
Yhdistyksen pääsihteerin Teemu Japissonin mukaan tämä on tärkeää erityisesti nuorten urheilijoiden kannalta. Hänen mukaansa seurat ja lajiliitot käsittelevät asiat tapauskohtaisesti.
\- Se on tärkeää nuorten urheilijoiden kannalta, ja myös sen takia, että nämä urheilijat ovat lasten esikuvia, Japisson sanoi keskiviikkona Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Japisson huomauttaa, että myös urheilijat ovat ihmisiä.
\- Osalle sattuu virheitä. Emme voi vaatia, että urheilijat ovat virheettömiä. On tärkeää, että jos virheitä sattuu, heidät osataan ohjata hyvällä tavalla taas hyvän esikuvan tielle, hän sanoo.
Japisson ei ota kantaa Suomen jääkiekkomaajoukkueessa esiin nousseeseen kannabisepäilyyn, koska tapauksen selvittäminen on vielä kesken.
Kuviteltu hölmöily auttaa liikennevalistusta  
Miltä tuntuu kertoa vanhemmille, että olen jäänyt rattijuopumuksesta kiinni? Miltä maistuu selittää poliisille, miksi lähdit humalaisen kuskin kyytiin? Miten kärsitkään, kun oma kaveri on loukkaantunut onnettomuudessa. Näitä kysymyksiä vilisee ennakoivassa katumuksessa.
Ennakoivaa katumusta  käytetään yhtenä liikennevalistuksen keinona. Muuramen lukio kokeilee tänään liikennevalistusta ennakoivan katumuksen keinoilla. Liikenneturvan järjestämässä päivässä Muuramen lukion oppilaat osallistuvat kuviteltuun hölmöilyyn likkenteessä ja pohtivat sen seurauksena katumuksen tunteita.
Ennakoivasta katumuksesta on saatu hyviä kokemuksia, sillä se aktivoi ajatuksia ja tunteita, jotka seuraavat epämiellyttävästä kokemuksesta. Liikenneturvan mukaan joka kolmas liikenteessä vahingoittunut on nuori. Onnettomuuksien vähentämisessä nuoret ovat  siis avainasemassa.
Menetelmä lähti terveyskasvatuksesta
Ennakoidun katumuksen ajatus on lähtöisin terveyskasvatuksen alueelta ja siitä on saatu hyviä kokemuksia.  Tavoitteena on aktivoida ajatuksia ja tunteita, joita seuraa epämiellyttävästä kokemuksesta.
Oman harkitsemattoman toiminnan seurauksia voidaan tehdä harjoituksen avulla konkreettisiksi ilman, että mitään vakavaa on vielä ehtinyt tapahtua. Ennakoidun katumuksen harjoitus hyödyntää  riskikäyttäytymisen herättämiä tunteita.  Pelkkä tieto riskeistä ja riskeistä varoittelu ei toimi yhtä hyvin kuin näiden lisäksi tehty omakohtaistaminen tunteiden avulla.
Oulun OP sulkee neljä konttoriaan
Maaliskuun alusta Oulunsalon, Kellon, Yli-Iin ja Piippolan konttoreita ei ole enää. Oulun Osuuspankki siirtää konttoreiden toiminnot työntekijöineen toisaalle.
Oulun Osuuspankki karsii konttoriverkostoaan. Maaliskuun alusta Oulunsalon konttorin toiminnot lakkautetaan ja palvelut siirretään Kaakkuriin. Myös Kellon konttoritoiminnot yhdistyvät Haukiputaalle, Yli-Iin toiminnot Iihin ja Piippolan toiminnan Pyhännälle.
Pankki perustelee lakkauttamisia lähikonttoriverkoston merkityksen vähentymisellä sekä verkkoasioinnin, että korttimaksujen lisääntymisellä.
\- Asiakkaamme nostavat rahaa pääosin kortilla ja hoitavat maksut verkkopalvelun avulla, Oulun OP:n toimitusjohtaja Timo Levo kommentoi tiedotteessa.
Asiakkaita opastetaan maksamaan laskunsa ensisijaisesti OP-verkkopalvelussa, suoramaksuna tai -veloituksella.
Toinen päätöksen 
taustalla oleva peruste on valtion päättämä, vuonna 2013 voimaantuleva 
pankkivero.
Yhdistettävien konttoreiden työntekijät jatkavat Oulun OP:n muissa konttoreissa.
Myös maksupalvelulaatikot poistuvat
Konttoreiden poistumisen mukana lähtevät myös maksupalvelulaatikot. Postiin jätettäviä maksupalvelukuoria saa Yli-Iin ja Piippolan konttoreista helmikuun loppuun saakka.
Oulun OP kehottaa tiedotteessaan asiakkaita maksamaan laskunsa ensisijaisesti OP-verkkopalvelussa, suoramaksuna tai -veloituksella.
Ottopisteet säilyvät Kellon, Yli-Iin ja Piippolan konttorikiinteistöjen yhteydessä. Oulunsalon konttorin yhteydessä ollut Ottopiste on siirretty jo kesällä 2012 Oulun lentoasemalle.
Oulun OP:n asiakkaiden tilinumerot, kortit ja verkkopalvelut tunnuslukuineen säilyvät entisinä.
Tärkeintä on olla Aito peruttu
Rovaniemen Teatterin keskiviikkoillan esitys Tärkeintä on olla Aito perutaan sairastapauksen vuoksi. Teatterin myyntipalvelu ilmoittaa peruutuksesta esitykseen lippuja varanneille asiakkaille.
Esitykseen lunastetut liput vaihdetaan näytelmän muihin esityksiin tai ostetaan takaisin teatterin lippukassalla.
Lonkan tekonivel voi aiheuttaa ikävän yllätyksen
Lonkan tekonivelet ovat kehittyneet viime vuosina yhä paremmiksi, ja käyttäjät ovat niihin valtaosin tyytyväisiä. Nyt taivaanrannalle on kasaantunut tummia pilviä.
Lonkan tekonivel sisältää kuppiosan ja nuppiosan, jotka ovat materiaaliltaan joko muovia, keraamia tai metallia. 2000-luvulla Suomessa alettiin asentaa tekoniveliä, joissa sekä kuppi- että nuppiosa ovat metallia. Metallisten liukuparien uskottiin kestävän paremmin ja sallivan paremman liikkuvuuden.
Laboratorio-oloissa kyseiset metalliset liukuparit olivat kestäviä ja toimivat hyvin, mutta nyt osalla käyttäjistä on ilmennyt ongelmia. Ongelmana on metalliosien kuluminen.
– Pieni määrä metallia ei aiheuta osalle ihmisistä mitään ongelmia, mutta joillekin se voi aiheuttaa kudosreaktion. Se voi aiheuttaa tekonivelen irtoamisen ja samanlaista luunsyöpymistä kuin muovikin. Lisäksi voi tulla nestekertymiä nivelen alueelle ja sitä kautta ongelmia, ortopedi Ari-Pekka Puhto kertoo.
Suomessa metalli-metalliliukupareja on asennettu lonkkiin arviolta 20 000 kappaletta.
OYS:n tekonivelkirurgian vastuulääkärinä toimiva Puhto kertoo, että kyseessä on niin koko Suomen kuin koko maailman kattava ongelma.
– Suomessa kaikki – ainakin lähes kaikki sairaalat – jotka ovat tekoniveliä laittaneet, ovat laittaneet näitä niveliä.
Tekoniveliä voidaan asentaa periaatteessa mihin tahansa ihmisen niveleen, mutta yleisimpiä ovat polvi- ja lonkkaleikkaukset. Ongelmallisia metallisia tekoniveliä on asennettu vain lonkkiin. Syynä on yleensä ollut lonkan nivelrikko.
Edessä uusintaleikkauksia
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä – kuten muuallakin Suomessa – kääritään hihat ongelman edessä. Kaikki ongelmallisen lonkkanivelen saaneet potilaat kutsutaan ylimääräiseen tarkastukseen.
Tutkimusten perusteella ongelmallisiksi osoittautuneet tekonivelet korvataan uusilla. Valitettavasti uusintaleikkaus ei suju yhtä helposti kuin ensimmäinen niin sanottu primäärileikkaus.
– Uusintaleikkaus on huomattavasti vaativampi. Leikkausajassa se vie jopa kaksin- tai kolminkertaisen ajan ja teknisesti se on huomattavasti vaativampi. Käytettävien tekonivelten hinta on selkeästi kalliimpi. Kustannus on lähes kaksinkertainen, Ari-Pekka Puhto kertoo.
Hyvin toimivat tekoniveletkään eivät ole ikuisia. Se on suurin syy, miksi nuorille ei helposti tehdä leikkausta. Tekonivelet joutuvat ihmiskehossa kovaan rasitukseen. Ongelmat liittyvät mekaaniseen kestävyyteen tai keinomateriaalin aiheuttamaan reaktioon elimistössä.
– Jos on nuori ja aktiivinen ihminen, niin on tietysti merkittävästi suurempi riski, että joudutaan jo kohtuullisen varhainkin uusintaleikkauksiin. Ja jos leikkaus tehdään hyvin nuorille, niin voidaan joutua useampaankin uusintaleikkaukseen elinaikana.
 Kunta maksumieheksi
Suomessa tekoniveliä ei valmisteta. Suurimmat valmistajat ovat kansainvälisiä suuryrityksiä, joiden pääkonttorit ovat usein Yhdysvalloissa.
Suomessa käytetään lähes kymmenen valmistajan tuotteita. Vain yksi metalli-metalliliukuparien valmistaja on luvannut kustantaa ongelmiin liittyvät kustannukset. Muiden aiheuttamat kulut menevät ainakin toistaiseksi yhteiskunnan kassasta.
Tietyllä tapaa tekonivelten kantajat ovat koekaniineja. Laboratoriokokeissa ei päästä koskaan täysin ihmiskehoa vastaaviin olosuhteisiin.
– Olosuhteet ovat ihmisessä ihan täydellisen erilaiset. Koska niitä ei voi kopioida, niin voi tulla ongelmia mitä ei ole osattu epäilläkään.
Viestejä metallisten liukuparien ongelmista alkoi kantautua muutamia vuosia sitten. Ari-Pekka Puhto on luonnollisesti yksi niistä, joka on leikannut potilailleen ongelmallisia metallisia lonkkaniveliä.
– Eihän se mukavaa ole tietenkään, se on selvä juttu. Toisaalta on ollut hyvä usko siihen, että tämä on parempi kuin aikaisemmat. suurimmalle osalle potilaista nämä metalli-metallinivelpinnatkin ovat toimineet hyvin ja potilaat ovat olleet erittäin tyytyväisiä.
Oletettavaa on, että suuri osa potilaista ei muista tai tiedä onko hänelle asennettu mahdollisia ongelmia aiheuttava tekonivel. Mistä sitten mahdollisen ongelman voi tunnistaa?
– Tyypillinen oire on kipu. Potilaalla voi olla tekonivel, joka on toiminut jopa useamman vuoden ihan hyvin. Sitten se rupeaa oireilemaan, tulee kipua, voi olla jonkunlaista ääntelyä nivelestä, narinaa tai lonksahtelun tunnetta. Lonkan seudussa voi olla myös paineen tunnetta tai turvotusta. Nämä ovat sellaisia oireita, jotka herättävät epäilyn ongelmista, ja silloin on syytä tehdä lisäselvittelyjä.
– Metalli-metalliongelmasta ruvetaan julkisuudessa varmasti paljon puhumaan, kun nämä seurannat alkavat. Haluaisin vielä sanoa, että mitään syytä paniikkiin ei ole. Kaikki potilaat käydään läpi ja jos ongelmia on, niin niihin puututaan, Ari-Pekka Puhto kertoo.
Asiantuntija: ARI-PEKKA PUHTO, ortopedi, OYS:n tekonivelkirurgian vastuulääkäri
Toimittaja: MATTI AHOLA
Euroopan tulevaisuus: jenkkituristien puuhamaa?
Euroopasta puhuttaessa ei aina tarvitse voivotella ja tuskailla eurokriisin kimpussa. Aamu-tv:ssä keskusteltiin siitä, mitä kaikkea hyvää ja mahtavaa Eurooppa pitää sisällään. Euroopan menestystarinoihin on tutustunut toimittaja Raine Tiessalo.
Jalonen väitetyistä kannabiskäryistä: Eiköhän kommentit ole jo annettu
Yle Urheilu tavoitti Jukka Jalosen, mutta päävalmentaja ei ole halukas jatkamaan kommentointia maajoukkueen kannabisjupakasta. 
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen ei halunnut keskiviikkona kommentoida enää enempää Urheilulehden uutista, jonka mukaan kaksi Leijona-pelaajaa olisi kärähtänyt kauden aikana kannabiksesta dopingtestissä.
Asia oli Jalosen tiedossa ennen kisoja, mutta pelaajat pääsivät silti mukaan kevään 2012 kotikisojen joukkueeseen.
\- Eiköhän kommentit kannabiskäryhuhuihin tullut eilen annettua, Jalonen summasi tekstiviestissään.
Jalonen kertoi Urheilulehden jutussa, ettei ole varma, mistä tiedon käryistä sai.
\- Kuulin tästä asiasta ennen MM-turnausta, mutta en muista, kenen kanssa siinä kotikisahässäkässä puhuin. Siinä oli miljoona asiaa päällekkäin menossa, Jalonen sanoi.
Saksa työllistää nuoret - Sveitsissä leikkaukseen jonottamatta
Toimittaja Raine Tiessalo on koonnut eurooppalaisia ratkaisuja talouden ja kulttuurin pulmiin. Elinkeinoelämän valtuuskunnalle kirjoitettu raportti julkaistiin tänään.
Yle Uutiset poimi muutamia Elämänlaadun supervalta - 19 eurooppalaista ratkaisua talouden ja kulttuurin pulmiin -raportissa mainittuja esimerkkejä.
**Lapsiperheiden tukeminen**
Ranskan arvioidaan olevan väestömäärältään Euroopan suurin maa vuoteen 2050 mennessä. Ranskan väkiluku noussee lähivuosikymmeninä nykyisestä 65 miljoonasta yli 70 miljoonaan, kun taas saksalaisten määrän arvioidaan vähenevän nykyisestä noin 80 miljoonasta 70 miljoonan paikkeille.
Ranskan väestönkasvun moottorina pidetään korkeaa syntyvyyttä. Ranskassa hedelmällisyysluku oli viime vuonna 2,00 lasta naista kohden, kun esimerkiksi Saksassa se oli 1,34 ja Suomessa 1,83. Raportissa todetaan, että "vaikka korkea syntyvyys ei nopeasti lievitä heikkoa huoltosuhdetta, se oikaisee huoltosuhteen rakennetta ratkaisevasti. Tulevaisuus näyttää sitä valoisammalta, mitä suurempi osa huollettavista on lapsia".
Ranskan väestönkasvu on mahdollista pitkälti lapsiperheiden tukijärjestelmän ja veroetujen ansiota. Äitiysloma kestää neljä kuukautta. Äidit palaavat töihin usein kolme kuukautta lapsen syntymän jälkeen, ja moni lapsi viedään tuolloin joko hoitopaikaan tai kotiin palkataan hoitaja. Ranskassa lähes kaikki lastenhoitomuodot ovat vahvasti tuettuja, ja esimerkiksi lastenhoitajan palkkaamista kannustetaan mittavilla veroeduilla.
**Saksassa nuoret työllistyvät**
Nuorten työttömyysluvut ovat nousseet Euroopassa talouskriisin myötä. Pahin tilanne on Espanjassa ja Kreikassa, joissa yli puolet alle 25-vuotiaista nuorista on työttömänä. Samaan aikaan noin 8 prosenttia työvoimaan kuuluvista saksalaisnuorista on ilman töitä. Suomessa vastaava luku on noin 19 prosenttia.
Vertailu muuttuu mielenkiintoiseksi siinä vaiheessa, kun tarkastellaan nuorten työelämään siirtymisen sujuvuutta, kuten sitä, mikä on alle 25-vuotiaiden työttömien ja koko väestön työttömien välinen suhde. Saksassa nuorten työttömyys on noin 1,5-kertainen koko väestön työttömyyten verrattuna, kun taas Suomeessa se on yli kaksinkertainen ja Ruotsissa peräti kolminkertainen.
Saksan menestyksenä pidetään oppisopimuskoulutusta, joka on yleisin tie ammattikoulun penkiltä työelämään. Saksan opetusministeriön mukaan yli puolet vuosien 2000 - 2009 oppisopimuksista johti varsinaiseen työsopimukseen koulutuksen päätyttyä.
**Sveitsissä pääsee heti leikkaukseen**
Lääkäriin tai leikkauspöydälle pääsyä ei tarvitse jonottaa Sveitsissä. Maan terveydenhuoltojärjestelmään tehtiin 90-luvulla täysremontti, jolloin säännelty julkinen järjestelmä heitettiin romukoppaan ja tilalle tuli kuluttajalähtöisyys. Muutoksen tavoitteena oli lisätä hoidon laadun, kustannusten ja hintojen läpinäkyvyyttä sekä valinnanvapautta. Esimerkiksi erikoislääkärin vastaanotolle voi marssia suoraan, eikä siihen tarvita lähetettä.
Lääkäreistä ei ole Sveitsissä varsinaisesti pulaa. Maassa oli vuonna 2009 noin 3,8 lääkäriä tuhatta ihmistä kohden, kun Suomessa vastaava luku oli 2,7. Keskimäärin OECD-maissa tuhatta ihmistä hoiti 3,1 lääkäriä.
Sveitsin-mallin keskeisenä ajatuksena on yksityisten vakuutusyhtiöiden ja lääkäreiden kilpailutus. Sairausvakuutusten pohjana ovat yksityiset vakuutukset. Raportin mukaan malli toimii, mikäli kansalaiset ovat valmiita maksamaan terveydenhuollostaan.
Sen sijaan elinluovutuksissa maailman kärkisijaa hallitsee tiukasti Espanja. Jokainen espanjalainen on kuoltuaan elintenluovuttaja, mikäli hän ei ole elinaikanaan todistetusti vastustanut sitä.
**Saksa hamuaa investoinnit**
Saksan työmarkkinauudistukset ovat tehneet maasta houkuttelevan investointikohteen muihin Euroopan maihin verrattuna. Ns. Harzt-uudistusten myötä vuokratyön käyttö on helpottunut 2000-luvulla ja joillakin aloilla on otettu käyttöön mini- ja midityöt. Esimerkiksi minityöstä saatava palkka voi olla enintään 400 euroa kuukaudessa ja midintyöstä 800 euroa. Palkkojen nousu on myös ollut Saksassa maltillisempaa kuin monissa muissa EU-maissa. Saksan uudistuksia on toki myös arvosteltu siitä, että se on synnyttänyt maahan uuden matalapalkkaisten pätkätyöläisten joukon.
Saksa on kuitenkin ulkomaisten sijoittajien suosiossa, ja suorien investointihankkeiden määrä on kasvanut vauhdilla jo pitkään. Vuosina 2005 - 2001 kasvu on ollut keskimäärin 23 prosenttia vuosittain, kun se koko Euroopassa on ollut noin 4,5 prosenttia. Esimerkiksi Kiinan toissavuotisista Eurooppaan suuntautuneista investoinneista peräti kolmannes päätyi Saksaan.
Sijoittajat näkevät eniten mahdollisuuksia Saksan autoteollisuudessa, tieto- ja viestintäteollisuudessa sekä energia- ja ympäristöaloilla. Maan vahvuuksina pidetään mm. tutkimus- ja innovaatiokykyä, liiketoimintaympäristön ennakoitavuutta ja työvoiman pätevyyttä.
Sisäministeri: Rajavartiokoulu säästyy irtisanomisilta
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoo Yle Uutisille, että raja- ja merivartiokoulussa kaikille työntekijöille pystytään tarjoamaan työtä myös jatkossa, vaikka Rajavartiolaitoksen säästökuuri hajauttaa Otaniemen koulutuskeskuksen toiminnot Porkkalaan ja Imatralle.
Rajavartiolaitoksen ruotsinkielinen henkilökunta on kantanut huolta ruotsinkielisten palveluiden saatavuudesta, jos merivartijakoulutus olisi siirretty Imatralle. Koulutus pysyy etelässä, Porkkalassa, mutta sisäasiainministeri Päivi Räsäsen mukaan (kd.) kaksikielisyys olisi toteutunut myös itärajalla.
\- Teimme kieliarvion Imatra-vaihtoehdosta, eikä arvion perusteella olisi ollut ongelmia siirtää kaikki koulutus Imatralle. Oikeudet palveluihin olisi pystytty turvaamaan, Räsänen sanoo.
\- Täytyy muistaa, että koulu on muutenkin kaksikielinen. Oikeus ruotsinkielisen koulutukseen on turvattu jatkossakin, ministeri vakuuttaa.
Koulutuspaikkoja siirretään Rajavartiolaitoksen säästötarpeiden vuoksi.
\- Merkittävin peruste [valita merivartijakoulutuksen tukikohdaksi Porkkala] on yksinkertaisesti se, että Imatralla ei ole merta. Siellä on Saimaa, joka ei vastaa meriympäristöä.
"Pyritty hyvään henkilöstöpolitiikkaan"
Raja- ja merivartiokoulun työntekijät ovat olleet tyrmistyneitä siitä, että vaihtoehtoisia töitä tai minkäänlaisia sopeutustoimia ei ole tarjolla.
Ministeri Räsäsen  käsityksen mukaan Rajavartiolaitos on kuitenkin tiedottanut siirtoaikeista henkilöstölleen ajoissa. Räsänen muistuttaa myös, ettei Rajavartiolaitoksen henkilökunnalle pitäisi tulla yllätyksenä tarve siirtyä joskus, kun toiminnan painopiste keskittyy joka tapauksessa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikalle.
\- Mielestäni positiivinen lähtökohta tässä on se, että irtisanomisilta pystytään välttymään ja kaikille tarjotaan työtä. Lähtökohta on ollut pyrkiä hyvään henkilöstöpolitiikkaan.
Keskustavaikuttaja epäiltynä rikoksista Kankaanpäässä
Keskustan kaupunginvaltuutettua Jorma Lepistöä epäillään ampuma-aserikoksesta, kahdesta törkeästä väärennöksestä ja rekisterimerkintärikoksesta.
Kankaanpäässä jouduttiin taas kuulemaan ikäviä uutisia politiikasta. Tällä kertaa kyseessä on rikosepäily: pitkäaikaista keskustavaikuttajaa ja entistä kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa Jorma Lepistöä epäillään useista rikoksista.
Poliisi on tutkinut itsekin poliisina työskentelevän Lepistön toimintaa, ja epäily koskee ampuma-aserikosta ja kahta törkeää väärennöstä sekä rekisterimerkintärikosta. Lepistö on pidätetty poliisin virasta.
Kankaanpään vallanjaossa Lepistö ei halunnut ottaa vastaan merkittäviä luottamustehtäviä, mutta hän on kuitenkin edelleen valtuuston rivijäsen. Lepistön vanha kiistakumppani, nykyinen valtuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo haluaa odottaa tuomiota ennen kuin Lepistön asemaa aletaan harkita uudelleen
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Jorma Lepistöä kommentoimaan tapausta. Satakunnan käräjäoikeus käsittelee asiaa huhtikuussa.
Jorma Lepistö on Kankaanpään kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja ja nykyinen valtuutettu. Siviiliammatiltaan hän on poliisi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Lind kannabiskohusta: "Pelaajat kantavat vastuun"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind toivoo, että Jääkiekkoliitto käsittelee tarkasti tiistaina uutisoidun kahteen Leijona-pelaajaan kohdistuneen kannabiskäryepäilyn.
Jääkiekon ympärillä kuohuu jälleen. 2011 maailmanmestaruuden jälkeen puhuttiin Leijonien railakkaista ryyppyjuhlista, vuotta myöhemmin kauhisteltiin kotikisojen korkeita lippuhintoja, syksyllä tapeltiin pahoinpitelytuomion arvoisesti ja nyt Urheilulehti kertoi tiistaina kahden pelaajan kärähtäneen kannabiksesta ennen vuoden 2012 MM-kotikisoja.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Lind pitää negatiivista julkisuutta erittäin haitallisena.
\- Kaikista huonoin homma tässä on esimerkin antaminen, itsekin kun olen mukana paljon nuorten valmentamisessa, Lind totesi.
Urheilulehden mukaan Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen tiesi ennen viime kevään kotikisoja, että kaksi joukkueeseen valittua pelaajaa on kärähtänyt kannabiksesta seurajoukkueen sisäisessä dopingtestissä. Asiaa ei kuitenkaan laajemmin käsitelty kisojen alla, vaan asian annettiin jäädä.
\- Jalonen on nähtävästi asiasta tiennyt ja tehnyt sitten omat johtopäätöksensä. Jonkinasteinen riski on varmasti ollut tiedossa, että joskus tämä tietoon tulee. On helppo sanoa jälkikäteen, mutta olisi ollut hyvä ottaa asia esiin isommin kuin puhua vain pienessä piirissä, Lind arvioi.
Lindin mielestä Jääkiekkoliiton pitäisi tehdä täysi selvitys asian tiimoilta. Pelaajien, jotka ovat hölmöilleet, pitäisi rohkeasti kantaa vastuunsa.
\- Kyllä tästä varmasti kannattaa jonkinlainen ennakkotapaus tehdä. Vaikka on kyse joukkuelajista, niin jokainen on kuitenkin yksilö ja jokainen vastaa itsestään. Nämä pelaajat kantavat vastuun. Esimerkiksi Jere Karalahti kantaa ikuisesti tietynlaista viittaa vanhoista hölmöilyistään. Kyllä tämä kannattaa läpi käydä. Kyse ei ole kuitenkaan maailmanlopusta, Lind muistutti.
Sisäilmaongelmat ajavat henkilökunnan väliaikaistiloihin Suonenjoella
Henkilökunnan muutto pois kaupungintalosta alkaa keskiviikkona. Työntekijät työskentelevät jatkossa kahdessa eri väliaikaistilassa.
Suonenjoella henkilökunnan muutto pois sisäilmaongelmista kärsivästä kaupungintalosta alkaa keskiviikkona. Työntekijät työskentelevät jatkossa kahdessa eri väliaikaistilassa.
Ensimmäisenä evakkoon muuttaa tekninen osasto, joka siirtyy entisen psykiatrisen sairaalan tiloihin Sairaalapolulle loppuviikon aikana. Ensi viikolla sinne siirtyy sosiaalitoimi, joka on jo ollut väliaikaistiloissa kaupungintalon vieressä sijaitsevassa kiinteistössä.
Sairaalapolun evakkotiloihin siirtyy kaikkiaan parikymmentä kaupungin työntekijää. Hallinto-osasto puolestaan muuttaa huonokuntoisesta kaupungintalosta evakkotiloihinsa naapuritaloon lähiviikkoina.
Suonenjoella ei ole tehty päätöstä kaupungintalon henkilökunnan pysyvistä työtiloista. Muutama vuosi sitten tehdyn arvion mukaan vuonna 1972 rakennetun talon korjaus maksaisi 5,5 miljoonaa euroa.
Kaupungintalo tyhjennetään Suonenjoella työsuojelupiirin määräyksestä.
Murrayn ensimmäinen kunnon haaste välierissä
Andy Murray eteni vaivattomasti Australian avointen välieriin.
Andy Murray eteni Australian avoimen tennisturnauksen välieriin voittamalla ranskalaisen Jeremy Chardyn 6-4, 6-1, 6-2.
Murrayn kaavio on ollut helppo ja helpottui vielä lisää, kun Chardy pudotti Juan Martin Del Potron. Murraylla ei ole ollut yhtään todellista testiä ennen välierää, jossa vastaan tulee Roger Federer tai Jo-Wilfried Tsonga.
\- Tämä oli paras otteluni tässä turnauksessa. Edelliset otteluni eivät olleet kovin hyviä. Jeremy on pelannut hienon turnauksen ja voittanut kovia pelaajia. Minun täytyi olla tarkkana ja saada hyvä alku, Murray sanoi.
Skotti on ollut Australian avointen finaalissa vuosina 2010 ja 2011. Viime vuonna hän hävisi Novak Djokovicille välierässä. Syksyllä Murray voitti ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa US Openissa.
Suomi-yhtiön sijoitustuotto nousi 8,6 prosenttiin
Matala korkotaso on yhtiölle ongelma, koska asiakkaille on aikoinaan annettu lupaus korkeasta ja kiinteästä korosta.
Suomi-henkivakuutusyhtiön sijoitusten tuotto oli viime vuonna 8,6 prosenttia, ennakkotiedot kertovat.
Vuonna 2011 tuottoa kertyi 1,4 prosenttia.
Toimitusjohtaja Jari Sokka katsoo, että tuottoa voi luonnehtia jopa hyväksi. Matala korkotaso on kuitenkin yhtiölle ongelma, koska asiakkaille on aikoinaan annettu lupaus korkeasta ja kiinteästä korosta.
Yhtiön sijoitusten arvo oli joulukuun lopussa 6,2 miljardia euroa. Suomi-yhtiö hoitaa 200 000 asiakkaansa vanhoja vakuutuksia eikä myönnä enää uusia.
Yhä useampi opiskelija uupuu yhteiskunnan paineissa
Nykymaailman tahti on mennyt niin kovaksi, että koulun penkiltä päädytään suoraan vuoteen omaksi. Opiskelijoiden uupumusta tutkineen psykologian professorin mukaan pelkona on, että syrjäytymisen vuoksi menetetään kokonainen sukupolvi.
Mikkelin ammattikorkeakoulussa tempaistiin tiistaina opiskelijoiden uupumusta vastaan. Kantaaottavan performanssin lähtökohtana olivat suomalainen uraputki ja suoritusyhteiskunnan tuomat paineet.
\- Suomalaisessa yhteiskunnassa on tosi vaikea myöntää, jos on masentunut, väsynyt tai uupunut. Haluamme pitää sitä salassa, emmekä kerro siitä muille vaan häpeämme asiaa. Ajan henki on sellainen, että pitäisi näyttää, että kyllä minä pärjään ja jos ei pärjääkään, niin sitten sitä häpeillään ja salataan, kansalaistoiminnan ja nuorisotyön opiskelija Ella-Noora Kumpulainen kuvailee.
Uupumus, väsymys ja tarmottomuus ovat vallanneet opiskelijaelämän
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön teettämien tutkimusten mukaan suomalaisista opiskelijoista joka kymmenes kärsii opiskelu-uupumuksesta. Lisäksi joka kolmas on vaarassa uupua. Syitä opiskelijoiden uupumiseen on monia.
\- Kiireinen aikataulu opiskeluissa tuo painetta valmistumisesta. Opintojen ohella moni joutuu kuitenkin tekemään työtä saadakseen rahaa kalliisiin vuokriin ja elämiseen ylipäätään. Myös lomat joudutaan käyttämään työntekoon ja rahan hankkimiseen. Toinen vaihtoehto on ottaa opintolainaa, mutta sekin voi ahdistaa, kun tietää, että valmistumisen jälkeen odottaa kymppitonnin laina, Ella-Noora Kumpulainen kertoo.
Pienetkin uupumuksen merkit otettava vakavasti
Hoitamattomana opiskelu-uupumuksen jälkivaikutukset voivat näkyä vielä aikuisiälläkin.
\- Tämänlainen kehitys voi alkaa koulusta, mutta se voi kasvaa negatiiviseksi suhtautumiseksi koko yhteiskuntaan, mikä on sääli. Tällä hetkellä haasteena on, ollaanko menettämässä syrjäytymisen takia kokonainen sukupolvi. Siksi pitäisi ottaa pienet merkit vakavasti, jotta voimme auttaa ajoissa, sanoo Jyväskylän yliopiston professori Katariina Salmela-Aro.
Uupumuksesta voi tulla oravanpyörä, jos opiskelija joutuu vaikenemaan vaikeuksistaan. Jatkuvat epäonnistumiset voivat vieraannuttaa varsinkin vasta aloittaneen opiskelijan opiskelijapiireistä. Performanssin järjestänyt Ella-Noora Kumpulainen ehdottaa uupumisen lääkkeeksi omien rajojensatunnistamista ja avointa asennetta.
\- Haluaisin rohkaista uusia opiskelijoita siihen, että voidaan olla aivan avoimia ja ihmisiä toinen toisillemme. Me kaikki olemme ihmisiä ja meillä on kaikilla rajalliset voimavarat ja se on ihan ymmärrettävää, että välillä ei jaksa. Sitä ei tarvitse häpeillä eikä salata vaan asian voi tuoda ilmi ja asioista voisi keskustella.
Raideliikenteen monopolin avaaminen vaatii radankorjauksia
Kilpailu hyödyttäisi VR:ää esimerkiksi tuomalla syöttöliikennettä, arvio liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja. Raiteita on monilla kaupunkiseuduilla, mutta matkustajille junat eivät niillä liikennöi. Ennen yhtiöiden kilpailuttamista olisi kuitenkin saatava raiteet kuntoon.
Viisi prosenttia suomalaisten tekemistä matkoista tehdään junalla, se tarkoittaa 70 miljoonaa matkaa vuodessa. Niistä 56 miljoonaa on pääkaupunkiseudun lähiliikenteen matkoja. Asiantuntijat arvioivat, että henkilöliikennettä raiteilla kilpailutetaan vuosikymmenen lopulla.
\- Kilpailu voisi alkaa rataosuuksilla, joilla VR ei nyt liikennöi. VR hyötyisi tällaisesta syöttöliikenteestä ja tietysti matkustajat, liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen (kok.) huomauttaa Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hän nostaa esimerkeiksi kaupunkiseudut kuten Lahden.
\- Esimerkiksi Heinolan, Lahden ja Orimattilan välillä on raide, mutta ei henkilöliikennettä, Jokinen huomauttaa.
Kilpailu voisi alkaa rataosuuksilla, joilla VR ei nyt liikennöi. VR hyötyisi tällaisesta syöttöliikenteestä ja tietysti matkustajat.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenen, entisen veturinkuljettajan Raimo Piiraisen (sd.) mukaan tällä hetkellä kilpailuttamiselle ei ole edellytyksiä johtuen Suomen raidekapasiteetista.
\- Kaksoisraiteet on saatava pääradoille Ouluun ja Joensuuhun asti, painottaa Raimo Piirainen.
Hän ihmettelee, että suunnitelmia tehdään paperilla, miettimättä miten ne toteutetaan käytännössä.
"Syrjäseutujen liikenne ei kiinnosta"
Piirainen uumoilee, että jos kilpailutetaan lähinnä Helsingin, Turun ja Tampereen seudun liikenne, kyseessä on kermankuorinta.
\- Ketään ei kiinnosta syrjäseutujen junaliikenne, hän pelkää.
Tällöin VR hoitaa harvaan asuttujen alueiden liikenteen, eikä lopputulos ole veronmaksajille edullinen. Jokisen mukaan kilpailutus on aloitettava lähiliikenteestä. Sen jälkeen vuorossa ovat pitkän matkan yhteydet.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun bussiliikenteessä liikennöi ulkomaisia yhtiöitä.
Rautateiden tavaraliikenne on vapautettu kilpailulle, uutta ei ole paljoa syntynyt, koska se on kallista.
\- Kotimaassa ei ole pääomia. Rautateiden tavaraliikenne on vapautettu kilpailulle, mutta uutta ei ole paljoa syntynyt, koska se on kallista, Piirainen huomauttaa.
VR:n ja Helsingin seudun liikenteen HSL:n sopimus pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä umpeutuu vuoden 2017 lopussa. HSL voi kilpailuttaa lähiliikenteen niin, että VR:n mahdollinen kilpailija aloittaisi vuoden 2018 alusta.
Länsi-Suomi:  Rauma aktivoituu kuntaliitoskeskustelujen avaajana
Rauma aikoo olla aiempaa aktiivisempi kuntaliitoskeskusteluissa. 
Tämän päivän Länsi-Suomi  -lehdessä Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti ( sd. )  ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Marva ( kok. ) sanovat,  että Rauma voi jatkossa toimia kokoonkutsujana tulevissa kuntaliitoskeskusteluissa.
Marvan mukaan naapurikunnista on tullut selkeitä toiveita siitä, että Rauma ottaisi seudun veturina aiempaa  aktiivisemman roolin. 
Sekä Lehti että Marva korostavat Länsi-Suomen haastattelussa,  ettei tarkoituksena ole puuttua kuntien itsemääräämisoikeuteen. Taustalla on halu saada aikaan yhteisratkaisu sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta Rauman seudulla.
Kuopion uudeksi terveysjohtajaksi on valittu Jari Saarinen
Lääketieteen erikoislääkäri siirtyy tehtävään Jyväskylästä, jossa hän on toiminut Keski-Suomen aluehallintoviraston hyvinvointipalveluyksikön päällikkönä. Nykyinen terveysjohtaja Matti Pietikäinen siirtyy eläkkeelle.
Kuopion uudeksi terveysjohtajaksi on valittu lääketieteen tohtori, erikoislääkäri Jari Saarinen. Hän siirtyy tehtävään Jyväskylästä, jossa hän on toiminut Keski-Suomen aluehallintoviraston hyvinvointipalveluyksikön päällikkönä.
Saarisella on myös terveystieteen maisterin tutkinto. Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta valitsi Saarisen, koska hänellä on hakijoista monipuolisin terveydenhuoltoalan kokemus, johtamiskokemusta, monipuolista työkokemusta sekä julkiselta että yksityiseltä puolelta.
Saarisen katsottiin olevan myös henkilökohtaisilta ominaisuuksiltaan soveltuvin terveysjohtajan virkaan. Virkaan oli yhdeksän hakijaa. Virka tuli auki, koska Kuopion nykyinen terveysjohtaja Matti Pietikäinen siirtyy eläkkeelle.
Saarinen on Lääkäriliiton hallituksen jäsen. Saarinen on Kuopion kaupunginhallitusta päättyneellä valtuustokaudella johtaneen Sari Raassinan puoliso.
Terveysjohtaja vastaa Kuopiossa kaupungin terveydenhuollon palveluiden johtamisesta, työhön kuuluu myös yhteistyö sairaanhoitopiirin kanssa sekä palvelujen käytön yhteensovittaminen ja ohjaus.
Pohjois-Suomen Kokoomusnuoret: yksityisautoilu turvattava
Pohjois-Suomen Kokoomusnuoret on huolissaan yksityisautoilun mahdollisuuksista pohjoisessa. Järjestöt kritisoivat autoilun verotuksen kiristymistä.
Oulun ja Lapin Kokoomusnuoret ovat huolissaan vallitsevasta kehityskulusta, jossa yksityisautoilun sääntelyä ja verotusta kasvatetaan.
Järjestöjen mukaan yksityisautoilu on suomalaisessa liikenteessä keskeisessä asemassa ja se korostuu erityisesti pitkien välimatkojen Pohjois-Suomessa. Harvaan asutuilla alueilla julkisen liikenteen järjestäminen ei ole ympäristöystävällistä ja taloudellisesti mahdollista pienien asiakasmäärien takia, sanovat pohjoisen Kokoomusnuoret kannanotossaan.
Oulun ja Lapin Kokoomusnuorten  mukaan syrjäseutujen asukkaiden mahdollisuuksia liikkumiseen ei saa hankaloittaa kohtuuttomasti yksityisautoilun sääntelyn ja verotuksen kautta.
Cameron maansa EU-jäsenyydestä: Haluan Britannialle paremman diilin
Britit pääsevät äänestämään maansa EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä. Pääministeri Cameronin mukaan Euroopan unioni tarvitsee pitkälle meneviä uudistuksia.
Britannian pääministeri David Cameron haluaa neuvotella maansa EU-jäsenyyden ehdot uusiksi. Cameron sanoi kauan odotetussa EU-linjapuheessaan keskiviikkoaamuna, ettei halua Britannian vetäytyvän yhteistyöstä ja päätyvän eristyksiin, mutta haluavansa neuvotella jäsenehdot uusiksi.
\- En halua Britannian nostavan laskusiltaa ja vetäytyvän maailmasta. En ole eristäytymisen kannattaja, mutta haluan Britannialle paremman diilin, Cameron totesi.
Jäsenehtojen uusiksi panemisen jälkeen Britanniassa järjestetään Cameronin mukaan kansanäänestys EU-jäsenyydestä. Tämä edellyttää sitä, että konservatiivit voittavat vuoden 2015 parlamenttivaalit.
Kansanäänestyksessä, joka pidetään vuoden 2017 loppuun mennessä, otetaan Cameronin mukaan suoraan kantaa siihen pysyykö Britannia EU:n jäsenenä vai ei.
\- Kansan pettymys EU:ta kohtaan on syvempi kuin koskaan aiemmin. EU on menossa ihmisten mielestä suuntaan, jota he eivät halua, Cameron sanoi.
Hänen mukaansa Euroopan unioni tarvitsee pitkälle meneviä uudistuksia. EU:n pitäisi Cameronin mielestä keskittyä asioihin, jotka olivat keskeisiä Britannian liittyessä unioniin. Samalla Cameron listasi ihmisiä ärsyttäviä EU-asioita, kuten lääkäreiden työajan sääntelyn ja EU-tuomioistuimen ihmisoikeusasioissa antamat päätökset.
\- Britannia nähdään usein riidanhaastajana. Emme pysty muuttamaan saarivaltakunnan kansanluonnetta, Cameron tunnusti.
Cameron muistutti puheensa aluksi Euroopan unionin menneisyydestä ja siitä, kuinka sodan runtelema maanosa teki yhteistyötä selvitäkseen tuhoista ja parantaakseen vanhat haavat. Hän korosti EU:n roolia rauhan takaamisessa, mutta painotti unionin tärkeimmän tehtävän olevan nykyisin taloudellisen menestyksen varmistaminen.
Nopeusrajoituksia ei nostetakaan Kallansilloilla
Viitostien työmaalla ajetaan kuuttakymppiä vielä ainakin loppukesään asti. Päiväranta-Vuorela-hanke on valmis tämän vuoden lopulla.
Viitostien työmaalla Kuopion pohjoispuolella ajetaan kuuttakymppiä vielä ainakin loppukesään asti. Liikennevirasto suunnitteli nopeusrajoituksen nostamista työmaan pohjoisosissa Sorsasalossa ja Vuorelassa, mutta tällä viikolla tehdyllä työmaakäynnillä päätettiin pitää nopeusrajoitus alhaisena.
Päätöstä perustellaan turvallisuudella, sillä Sorsasalossa ja Vuorelassa valtatien ja junaradan väliltä puuttuu kaiteita. Kesällä alueella jatketaan vielä siltojen korjausta sekä tehdään viimeistelytöitä ja liikennemerkkiasennuksia, minkä vuoksi rajoitukset pidetään kuudessakympissä.
\- Autoilijan näkökulmasta koko Päiväranta-Vuorela-hanke alkaa olla valmis tämän vuoden lopulla, sanoo projektipäällikkö Hannu Nurmi.
Päiväranta-Vuorela-tieosuudellle tulee ensi vuonna muuttuvat nopeusrajoitusmerkit.
Seuraavana vuorossa Suosaaren sillan korjaus
Seuraava iso työvaihe Kallansiltojen työmaalla on Suosaaren sillan eli vanhan uittoväylän ylittävän sillan korjaus helmi-maaliskuussa. Työ on yksi vaativimmista sillankorjauksista Päiväranta-Vuorela-työmaalla, ja se vaatii liikennejärjestelyjen muutoksia vanhojen läppäsiltojen ja uuden Tikkalansaaren sillan välille.
Keväällä edessä on niin ikään merkittävä etappi, kun uusi laivaväylä otetaan käyttöön. Liikennevirasto testasi heti vuodenvaihteen jälkeen uutta, hydrauliikalla toimivaa ratasiltaa, ja se toimi testeissä hyvin.
SAK:n seminaaripäivästä isot odotukset
SAK järjestää keskiviikkona Sopimusta ei jätetä -seminaarin, jossa kohtaavat Lyly ja Häkämies. Varsinkin Häkämiehen sanomisia matkataan kuuntelemaan herkällä korvalla Etelä-Savostakin.
SAK:n aktiivit yhteenkokoavaan keskiviikkoiseen seminaariin kohdistuu kovat odotukset. Sopimusta ei jätetä -seminaarissa kohtaavat SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies. Aiheena on muun muassa kolmen päivän koulutuskiistan tilanne. 
Seminaariin lähtee ammattiyhdistysaktiiveja myös Etelä-Savosta.
\- Tietenkin on hirmu voimakkaat odotukset, kun saadaan kuulla myös mitä Häkämies on mieltä ja ihan näin kasvotusten. Ihmettelen tätä tyyliä yleensäkin, että siellä lähdetään repimään sopimusta, joka on yksimielisesti isketty kiinni, kertoo Savonlinnan Seudun JHL:n pääluottamusmies Aila Makkonen.
Makkosen mukaan työntekijöiden oikeutta kolmeen koulutusvapaaseen pidetään myös Etelä-Savossa kynnyskysymyksenä neuvotteluiden etenemiselle.
\- Kyllä me lähdetään taistelemaan sen puolesta, tottakai. Se on neuvoteltu asia ja tärkeä asia. Jotenkin tuntuu vaan, että EK nyt haluaa näyttää, haluaa olla ylempänä SAK:ta tai muita ammattijärjestöjä.
EK:ssa sopimus työntekijöiden koulutusvapaista tulkitaan lähinnä periaatelausumaksi koulutuksen lisäämisen puolesta työpaikoilla, eikä se EK:n mukaan sido työnantajia mihinkään.
Bullet For My Valentine lämppää Iron Maideniä Suomen keikalla
Hevilegendat nähdään jälleen Olympiastadionilla.
**Bruce Dickinson** johtaa suomalaiset fanit jälleen yhteislaulun hurmokseen Olympiastadionilla heinäkuun 20. päivä, kun**Iron Maiden** tuo massiivisen heviklassikko-arsenaalinsa Helsinkin. Mukanaan se tuo lämmittelybändit **Bullet For My Valentinen**, **Sabatonin** ja **Ghostin**. Liput tulevat myyntiin Lippupalvelussa ensi keskiviikkona.
Iron Maiden tuo Helsinkiin vuoden 1988 Seventh Son -kiertueen lavashow'n ja soittaa useita vuoden 1989 live-VHS-taltioinnista tuttuja biisejä. Kiertue on nimetty kyseisen videokasetin mukaan eli se on nimeltään Maiden England.
_Päivitetty klo 10.36: Lisätty yksityiskohtia kiertueesta._
Makkara on lemmikkivalokuvaajan salainen ase
Lemmikkieläimistä halutaan nykyisin potrettikuvia siinä missä ihmisistäkin. Eniten kuvataan koiria ja kissoja, mutta linssin eteen voi päätyä myös hämähäkki. Qualified European Photographer -arvonimen lemmikuvillaan saaneen Petri Ollin mukaan eläintuntemuksen lisäksi herkkupalat auttavat yhteisymmärryksen löytymisessä
Seinäjokelaisen valokuvausyrittäjä Petri Ollin kokemuksen mukaan papukaijat ovat vaikeimpia kuvattavia. Hän pitää niitä jääräpäisinä. Toisaalta hän arvostaa papukaijavieraansa mielenkiintoisimpien kuvattavien joukkoon.
Heppaa ei studioon taluteta
Kyselyjä lemmikkikuvaajalle tulee eksoottisistakin eläimistä. Kuvauskohteiksi olisi tarjolla ajoittain käärmeitä ja  liskoja. Hämähäkkiäkin on kysytty kuvaamaan. Petri Olli ottaa vastaan isommatkin eläimet hevosia ja lehmiä myöten. Kaikkia ei voi tuoda studioon.
\- Ne, mitkä mahtuvat studion ovesta sisään, kuvataan täällä.
Miljöökuvauksissa ei sen sijaan paljon rajoja tunneta.
\- Onnistuu vaikka suonsilmässä, lupaa Petri Olli.
Joskus meno kuvattavien kanssa yltyy vallattomaksi, eikä vaaratilanteitakaan vältytä, etenkin kun kuvattava on isokokoinen.
\- Yksi bulldoggi on saanut minulta ilmat pihalle, muistelee Petri Olli.
Lemmikki on totutettava studioympäristöön
Kyllä ne kaikki ruokaa tottelevat.
Eläimen kanssa työskentely aloitetaan totuttamalla se ympäristöön. Totutussessioon kuuluu muun muassa jutustelua ja valojen räpsäytystä muutaman kerran, että lemmikki ei enää kuvaushetkellä hätkähtäisi turhaan.
Esimerkiksi koiraa kuvatessa sen luonne ja rotu vaikuttavat asetteluun. Yhteistyötä haetaan usein pienellä lahjonnalla.
\- Mulla on ihan hyvät makkarat tuolla jääkaapissa. Kyllä ne kaikki ruokaa tottelevat, naurahtaa Petri Olli uteluille koirankäsittelytaidoistaan.
Petri Olli palkittiin joulukuussa 2012 Brysselissä Qualified European Photographer -arvonimellä. Hän osallistui arviointiin kuvasarjalla, missä koreilivat koirat ja papukaijat.
Suomirokin kauhukakara hajottaa lekalla pianon ja sahaa poikki kitaran
Helsingin DocPoint -festivaaleilla nähdään elokuva neljänkympin rajapyykkiä ylittävästä rockbändin keulahahmosta, joka pistää palasiksi lähes kaiken. Knucklebone Oscar matkaa yhtyeineen Kiinaan ja kohtaa samalla elämänmuutokseen.
Dokumenttiohjaaja Oskari Pastila päätti pari vuotta sitten hypätä kameroineen mukaan Knucklebone Oscarin Kiinan-kiertueelle selvittääkseen, miten kiinalaiset ottaisivat vastaan suomirokin kauhukakaraksi ristityn rokkitähden.
Suurelle yleisölle melko tuntemattoman bändin kiertue on täynnä sitä mitä vain kaikkein hurjimmalta keikkameiningiltä voi odottaa. Kolmen viikon, seitsemän kaupungin ja kymmenen keikan aikana muun muassa sahataan kitaroita, hajoitetaan lekalla piano ja riehutaan kirveen kanssa.
\- Kyllä ne oli aika helisemässä, ja rinnasti sen suomalaisiin ja mietti, kuinka hulluja ne siellä Suomessa on, Pastila kuvailee Kiinassa toimineiden keikkajärjestäjien reaktioita.
Pelkästä sekoilusta ei vielä synny kiinnostavaa elokuvaa, ohjaaja sanoo. Pohjimmiltaan elokuva on tarina bändin keulahahmon elämänmuutoksesta. Kahdenkymmenen vuoden keikkailun jälkeen mittari paukkuu neljänkymmenen ikävuoden puolella.
Elokuvassa mennään myös vaimon näkökulmaan, että mitä on olla tällaisen veijarin vaimo, kun on juuri syntynyt lapsi.
\- Samaan aikaan syntyi ensimmäinen lapsi ja oli odottamassa tämä keikkarundi. Hän tuli tietynlaiseen risteykseen elämässä. Sekoilu on toki elokuvan elementti, mutta vain yksi osa.
Kunucklebone Oscar päätyy setvimään huimissa sfääreissä liikkuvaa hajoittamisvimmaansa psykiatrin pakeille saakka. Pastila lupaakin, että elokuva tarjoaa sisältöä myös muille kuin musadiggareille.
\- Jos kiinnostaa päästä suomirokin kauhukakaran pään sisälle. Elokuvassa mennään myös vaimon näkökulmaan, että mitä on olla tällaisen veijarin vaimo kun on juuri syntynyt lapsi.
Knucklebone Oscar nähdään DocPoint-festivaalilla lauantaina ja elokuvateattereissa syksyllä.
Suomalainen lyhytyelokuva palkittiin Yhdysvalloissa
Sundance-festivaaleille pyrki tänä vuonna yli 8000 lyhytelokuvaa. Vain prosentti valittiin ohjelmistoon.
Yksi maailman suurimmista indie-elokuva-festivaaleista on palkinnut **Jenni Toivoniemen** Treffit-lyhytelokuvan. Toivoniemen elokuva voitti kansainvälisen lyhytelokuvan kilpailun, johon osallistui kaiken kaikkian 14 lyhytelokuvaa. Toivoniemi opiskelee Aalto-yliopistossa käsikirjoitusta ja ohjausta. Treffit on ensimmäinen lyhytelokuva, jonka hän on käsikirjoittanut ja ohjannut.
Elokuva on toteutettu Tuffi Filmsin ja Aalto-yliopiston elokuvakoulun yhteistuotantona. Se on valittu muun muassa Berliinin elokuvajuhlille.
Lue lisää Yle Uutisten[jutusta](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_lyhytelokuva_voitti_sundancessa/6462777).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kommentti: Oppilas näytti mentori-Serenalle kaapin paikan
Sloane Stephens kukisti mentorinsa Serena Williamsin Australian avoimissa. Stephens on yksi naistenniksen suurimmista lupauksista.
Otsikoin Australian avointen naisten ennakkojutun "Serenan nimeä voi jo alkaa kirjoittaa pokaaliin". Se oli jo alun perin siinä mielessä virheellinen, että eihän Grand Slam -pokaaleihin taideta pelaajien nimiä kirjoittaa. Nyt otsikko meni pieleen myös toisessa mielessä.
19-vuotias Sloane Stephens voitti Serenan puolivälierissä 3-6, 7-5, 6-4. Serena loukkasi selkänsä toisen erän alussa eikä pystynyt syöttämään täysipainoisesti. Joka tapauksessa kyseessä on megaluokan yllätys.
Serena Williams pelasi edelliset puoli vuotta täysin ylivoimaisella tasolla. Hän oli hävinnyt viime kevään Ranskan avointen jälkeen vain yhden ottelun ja voittanut Wimbledonin, US Openin, olympialaiset ja kauden päätösturnauksen.  Jopa Grand Slamista puhuttiin tämän vuoden osalta. Nyt ei tullut edes "Serena Slamia", kaikkien Grand Slam -turnausten voittoa peräkkäin mutta ei samana vuonna - saavutusta, johon Serena pystyi vuosina 2002-2003.
Sloane Stephens on ollut jo jonkin aikaa yksi suurimmista lupauksista naisten tenniksessä. Serena Williams on toiminut Stephensin jonkinlaisena mentorina tai opastajana. Nyt oppilas näytti, että opit on omaksuttu hyvin.
Suomen Yrittäjät vaatii järeitä toimia pk-yritysten tuottavuuden lisäämiseksi
Yrittäjäjärjeston mukaan työehtosopimuksesta poikkeaminen olisi työntekijöiden etu. Se katsoo hallituksen puolivälitarkastelussaan, että suomalaisen työn kilpailukykyä on lisättävä nopeasti.
Suomen Yrittäjät kaipaa hallitukselta pikaisia toimia kilpailukyvyn parantamiseksi.
Järjestö vaatii muun muassa mahdollisuuksia työehtojen yrityskohtaiseen sopimiseen.
\- Lainsäädännöstä on purettava esteet, jotka jarruttavat tuottavuuskehitystä ja ovat selvästi haitallisia työllisyyden kannalta, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus sanoo.
Järventauksen mukaan lainsäädäntöä on muutettava niin, että yrityksissä voitaisiin poiketa työehtosopimuksista yhteisymmärryksessä työnantajien ja -tekijöiden kesken.
Hänen mukaansa muutos olisi työntekijöiden etu, kun se auttaisi turvaamaan työpaikat.
Samalla hallituksen pitäisi Suomen Yrittäjien mielestä muuttaa verotuksen rakennetta niin, että yritykseen jäävän tulon verotusta myöhennettäisiin.
Järjestö esittää myös nuorten kouluttamista yrityksen ja oppilaitoksen solmimalla koulutussopimuksella. Mallissa pääosa ammattiin oppimisesta tapahtuisi työpaikoilla.
Poliisi: Moottoripyöräjengiläisen hautajaisten yksityisyyttä kunnioitetaan
Joensuussa pidetään viikonloppuna moottoripyöräjengiin kuuluneen miehen hautajaiset. Mies murhattiin konetuliaseella uutenavuotena. Poliisi suhtautuu hautajaistilaisuuteen maltillisesti ja pitää julkisuudessa esitettyä arviota osallistujamäärästä liioiteltuna.
Poliisi suhtautuu rauhallisesti Joensuussa pidettäviin moottoripyöräjengiläisen hautajaisiin. Moottoripyöräjengiin kuulunut 42-vuotias mies murhattiin konetuliaseella teollisuusalueella uutenavuotena.
Viikonloppuna pidettäviin hautajaisiin olisi Iltalehden mukaan tulossa jopa 700 liivijengiläistä Suomesta ja muualta Pohjoismaista. Ylikomisario Vesa Kostamo pitää määrää vahvasti liioiteltuna.
Emme halua provosoida emmekä provosoitua.
\- Poliisi haluaa kunnioittaa yksityistilaisuutta, eikä siis liiku hautausmaalla viikonloppuna, sanoo Kostamo.
Poliisivahvuutta ei myöskään erikseen lisätä, vaikka yleistä järjestystä ja turvallisuutta seurataankin.
\- Emme halua provosoida emmekä provosoitua, toteaa ylikomisario Vesa Kostamo.
Poliisista ei lähdetä arvioimaan tai kertomaan, mikä moottoripyöräjengi on kyseessä tai onko ylipäätään kyseessä yksi tietty jengi. Hautajaisista kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Hautajaisista on liikkeellä ristiriitaista tietoa. Iskelmä Rexin mukaan ammutulla joensuulaismiehellä ei ollut mitään tekemistä jengien kanssa ja että mies oli vain väärään aikaan väärässä paikassa. Iskelmä Rex pohjaa uutisensa viestiin, jonka radiokanava uskoo saaneensa vainajan omaiselta. Ylellä ei ole asiasta vahvistettua tietoa.
_TÄYDENNETTY 23.1.2013 klo 11:45 Iskelmä Rexin uutisointi aiheesta_
Loppuvuoden kurssinousu vahvisti Ilmarisen sijoitustuottoa
Luottamus palasi markkinoille loppuvuonna 2012 ja osakekurssit nousivat reippaasti.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen sijoitustuotto nousi viime vuonna 7,4 prosenttiin.
Toimitusjohtaja Harri Sailaksen mukaan yli seitsemän prosentin sijoitustuottoa voi pitää hyvänä. Eritoten noteeratut osakesijoitukset ja pääomasijoitukset tuottivat hyvin.
Vuonna 2011 sijoitukset olivat neljä prosenttia pakkasen puolella.
Luottamus palasi markkinoille loppuvuonna 2012, sanoo sijoitustoiminnasta vastaava varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio. Tuolloin osakekurssit nousivat reippaasti.
Alkoholi auttaa nukahtamaan mutta huonontaa unta
Lasillinen viiniä tai pullollinen olutta voivat helpottaa nukahtamista, mutta alkoholin muut univaikutukset tekevät siitä huonon unilääkkeen. Tiedot perustuvat katsaustutkimukseen, johon kerättiin kaikki alkoholin univaikutuksista tehdyt tutkimukset.
Kun tutkimusten tulokset yhdistettiin, alkoholin vaikutus uneen kävi hyvin selväksi. Ensimmäinen ja näkyvin vaikutus alkoholilla on nukahtamiseen. Riippumatta annoksesta terveet koehenkilöt nukahtavat alkoholin ansiosta tavallista nopeammin.
Nukahtamista seuraava syvän unen jakso puolestaan syvenee entisestään alkoholin takia, ja tämä vaikutus voimistuu mitä enemmän alkoholia juo. Samalla alkoholi kuitenkin lykkää ja lyhentää REM-unijaksoja, mikä voi haitata mm. muistia, keskittymistä ja motorista toimintaa.
Tulostensa perusteella tutkijat uskovat, ettei alkoholia kannata käyttää unilääkkeenä, sillä vaikka uni tulee nopeammin ja on aluksi syvempää, uni kuitenkin häiriintyy eikä ole yhtä levollista kuin normaalisti. Syvän unen lisääntyminen voi myös pahentaa kuorsaamista ja hengitysvaikeuksia, mikä entisestään heikentää unta.
Tutkimus julkaistiin Alcoholism: Clinical & Experimental Research -lehdessä.
Korealaistutkijat: Vitamiinipillerit eivät ehkäise sydän- ja verisuonitauteja
Korealaistutkijat ovat saaneet lisää todisteita vitamiinipillereiden ja antioksidanttivalmisteiden tehottomuudesta sydäntauteja vastaan. Havainto vahvistaa entisestään käsitystä, jonka mukaan terveet eivät saa vitamiinien terveyshyötyjä pillereistä. Hyödyt saadakseen vitamiinit pitää syödä vihanneksista, hedelmistä tai marjoista.
Tulokset perustuvat 50 kansainvälisen vitamiini- ja antioksidanttitutkimuksen yhteisanalyysiin, joka yhteensä kattoi lähes 300 000 ihmisen seurantatiedot. Osana tutkimuksia noin puolet osallistujista oli saanut vitamiinipillereitä tai antioksidanttivalmisteita ja puolet lumevalmisteita.
Yhteisanalyysissa ei löytynyt todisteita siitä, että vitamiini- ja antioksidanttivalmisteet olisivat estäneet sydän- ja verisuonitauteja terveiltä tai sydänoireita jo saaneilta. Vaikutuksia ei löytynyt myöskään erillisissä analyyseissa, joissa huomioitiin eri vitamiinit ja antioksidantit, niiden yhdistelmät, hoitojen pituus sekä monia muita tuloksiin vaikuttavia tekijöitä.
Korealaisten tulokset ovat vahva näyttö vitamiinipillereiden ja antioksidanttivalmisteiden hyödyttömyydestä sydänoireiden ehkäisyssä. Tutkijat pitävät silti mahdollisena, että pillerit pienentävät sairastumisriskiä henkilöillä, joilla on jonkin vitamiinin vajaus. Tällöinkin paras tapa olisi lisätä hedelmien, marjojen ja vihannesten syömistä, sillä niillä on myös muita terveellisiä vaikutuksia.
Siemensin voitto ja tilaukset alamäessä tilivuoden aluksi
Toimitusjohtajan mukaan Siemensin tilikauden avaus on vakaa, kun ottaa markkinatilanteen huomioon.
Saksalaisen teknologiajätin Siemensin voitto ja tilaukset hupenivat loppuvuonna 2012.
Siemens teki loka-joulukuussa nettovoittoa 1,2 miljardia euroa eli 12 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Voitto hupeni muun muassa siksi, että aurinkoenergiabisnes tuotti 150 miljoonan euron tappion. Siemens ilmoitti syksyllä luopuvansa aurinkoenergia-liiketoiminnastaan.
Myös tilaukset vähenivät Siemensin tilikauden ensimmäisellä neljänneksellä - kolme prosenttia reiluun 19 miljardiin euroon. Liikevaihto kuitenkin nousi kaksi prosenttia yli 18 miljardin euron.
Yritys pitää koko vuoden tavoitteensa ennallaan. Toimitusjohtaja Peter Loescherin mukaan tilikauden avaus on vakaa, kun ottaa markkinatilanteen huomioon. Voittoa kertynee tänä vuonna 4,5 - 5 miljardia euroa, Siemens arvioi.
Lastensuojelun kustannukset Oulussa rajussa kasvussa
Alaikäisten kiireelliset sijoitukset ovat lisääntyneet selvästi. Muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna Oulun kustannukset ovat kasvaneet selvästi eniten.
Lastensuojelun kustannukset ovat kasvaneet Oulussa rajusti.
Kaupungissa käytettiin viime vuonna rahaa lastensuojeluun arviolta 24 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna summa oli noin viisi miljoonaa pienempi.
Suomen muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna lastensuojelun kokonaiskustannukset ovat kasvaneet Oulussa parissa vuodessa selvästi eniten.
Alaikäisten kiireelliset sijoitukset lisääntyneet
Sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Ollin mukaan tilanne johtuu siitä, että alaikäisten kiireellisiä sijoituksia laitoksiin on jouduttu tekemään yhä enemmän.
\- Siellä on aika paljon nuoriin kohdistuvia kiireellisiä sijoituksia, joiden taustalla on esimerkiksi päihdeasioita sekä nuorten koulunkäyntiin liittyviä haasteita. Laitospalveluthan ovat hinnaltaan kalliita, ja tämä on johtanut suurimpana yksittäisenä syynä kustannusten karkaamiseen.
Olli sanoo, että Oulussa pitää kehittää jatkossa entistä parempia avopalveluita ja pyrkiä saamaan laitossijoitukset mahdollisimman lyhyiksi.
Suomalainen lyhytelokuva voitti Sundancessa 
Jenni Toivoniemen ohjaama lyhytelokuva Treffit (The Date) on voittanut Sundancen elokuvajuhlien kansainvälisen lyhytelokuvakilpailun. Kilpailuun osallistui yhteensä 14 lyhytelokuvaa.
_Treffit_-elokuvassa teini-ikäinen poika joutuu isännöimään treffejä äitinsä kollikissalle.
Sundancen elokuvajuhlien kansainvälisen lyhytelokuvakilpailun voittanut _Treffit_ on Jenni Toivoniemen ensimmäinen lyhytelokuva ohjaajana. Hän opiskelee Aalto-yliopistossa käsikirjoitusta ja ohjausta. Toivoniemi on myös elokuvan käsikirjoittaja.
_Treffit_ on kuvannut Jarmo Kiuru ja leikannut Tuuli Alanärä. Lyhytelokuvassa näyttelevät Oskari Joutsen, Anna Paavilainen, Päivi Mäkinen ja Tarja Heinula.
Elokuva on toteutettu Tuffi Filmsin ja Aalto-yliopiston elokuvakoulun yhteistuotantona. Se sai ensi-iltansa syksyllä Nordisk Panoramassa. Lisäksi elokuva on valittu Clermont-Ferrandin ja Berliinin elokuvajuhlille.
Sundance on yksi maailman merkittävimmistä elokuvafestivaaleista. Sen perusti Robert Redford vuonna 1978.
Park Cityssä Yhdysvaltain Utahissa järjestettävä festivaali päättyy 27. tammikuuta.
Sundanceen haki tänä vuonna ennätyksellisesti yli 8000 lyhytelokuvaa, joista alle prosentti valittiin ohjelmistoon.
Beyoncea säesti virkaanastujaisissa taustanauha - lauloiko hän oikeasti?
Armeijan soittokunnasta on annettu ristiriitaisia lausuntoja poptähden esityksen autenttisuudesta. Beyoncen edustajat eivät kommentoi.
Tähden mahtipontinen tulkinta Yhdysvaltain kansallislaulusta kuultiin **Barack Obaman** virkaanastujaisissa maanantaina. Esiintymisen jälkeen mediassa on kuultu ristiriitaisia viranomaislausuntoja siitä, lauloiko **Beyonce** livenä vai tuliko laulu taustanauhalta. Yhdysvaltain merivoivoimien edustaja **Kristin duBois** kertoi tiistaina, että soittokunta sai tiedon taustanauhan käyttämisestä juuri ennen esityksen alkua. Hänen mukaansa myös Beyoncen laulu tuli nauhalta. Myöhemmin tiistai-iltapäivänä lausunto vedettiin kuitenkin takaisin ja kapteeni **Gregory Wolf** oikaisi, että todellisuudessa orkesterin suoritus tulikin tallenteelta. Syyksi tähän ilmoitettiin, että laulajalla ja orkesterilla ei ollut tarpeeksi aikaa harjoitella yhdessä ennen esitystä
Kapteeni korosti vielä, että kukaan merijalkaväen orkesterista ei voi arvioida, tuliko laulu tallenteelta vai livenä. Beyoncen edustajat eivät ole kommentoineet tapausta. Kohulausunnon antanut Kristin duBois ei ole enää vastannut haastattelupyyntöihin, mutta hän oli sanonut aiemmin The New York Timesin haastattelussa, että koko muu osuus virkaanastujaisista oli live-esitystä, eikä orkesterille selvennetty, miksi kansallislaulun aikaan heidän osuutensa soitettiin taustanauhalta. Hän päivitteli, että ainakaan se ei voi johtua laulajan tai orkesterin kyvyttömyydestä hoitaa hommaansa.
Beyoncen suorituksen voit katsoa [Beyoncé ja Kelly Clarkson esiintyivät Obaman virkaanastujaisissa – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232423).
**Lähteet:** Reuters
Hituran kaivossortumasta kymmenien tuhansien kustannukset
Joulukuussa tapahtunut tunnelisortuma pysäytti tuotannon ja maanalaisia seinämiä jouduttiin vahvistamaan.
Nivalan Hituran kaivoksen joulukuinen tunnelisortuma aiheutti kaivosyhtiölle kymmenien tuhansien eurojen kustannukset.
Tuotanto jouduttiin pysäyttämään tapauksen takia puoleksitoista viikoksi. Lisäksi maanalaisen tunnelin sortunutta seinämää on jouduttu korjaamaan ja vahvistamaan. Nyt nikkelikaivos toimii jälleen normaalisti.
Osa Hituran kaivostunnelin vilkkaasti liikennöidyn pääkulkureitin seinämää romahti alas viime kuun alkupuolella. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on vaatinut asiasta selvityksen.
Soini: Blogikirjoittelu tuntuu olevan joillekin geneettinen kansanhuvi
Timo Soini sanoutuu irti puoluetovereidensa sopimattomasta blogikirjoittelusta. Soini sanoo, ettei ole kenenkään nettivahti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kehottaa puolueensa jäseniä olemaan tarkkoja blogkirjoittelussa silloin, kun puhutaan kulttuureista ja tavoista.
Soini kommentoi blogikirjoittelua Ylen aamu-tv:ssä tänään keskiviikkona. Oman rikkomattoman sananvapauden ohella kirjoittajien pitäisi Soinin mukaan miettiä tiimipelaamista ja harkitsemaan myös sitä, että kirjoittajat asettavat puoluejohdon kommentoimaan sanomisiaan.
Soinilta kysyttiin mielipidettä perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaaren ja espoolaisen Kai Haaviston raiskaustapauksia koskevista kirjoituksista. Hirvisaari kirjoitti esimerkiksi, että Etelä-Afrikassa joukkoraiskaukset näyttävät olevan maan tapa ja kansanhuvi, minkä vuoksi voi puhua geneettisestä tai kulttuurigeneettisestä ominaispiirteestä.
\- En sanoisi itse näin ja tuntuu siltä, että joillekin tällainen blogikirjoittelu tuntuu olevan geneettinen kansanhuvi, vastaa Soini.
Soini toteaa, että Hirivsaari on aikoinaan saanut seuraamuksia tekemisistään. Soini sanoo, ettei hän ole kenenkään nettivahti ja että sitä varten on netissä muut valvojat. Esimerkiksi Suomen maahanmuuttopolitiikkaa saa Soinin mukaan kuitenkin arvostella.
Uutista korjattu: Perussuomalaisten aktiivijäsen Kai Haavisto ei ole Espoon kaupunginvaltuuston jäsen. Valtuustoryhmä jätti hänet valitsematta lautakuntapaikoille.
Ruotsalaisyliopistojen ongelma: Opiskelijat eivät ymmärrä kysymyksiä, eivätkä osaa kirjoittaa
Alati kasvava joukko opiskelijoista ei ymmärrä esimerkiksi tenttikirjoja ja -kysymyksiä. Syynä on muun muassa huono opetus peruskouluissa ja lukioissa sekä ja nuorten tottuminen helppoon ja nopeaan tiedonhakuun internetissä.
Ruotsalaiset yliopistot törmäävät yhä useammin opiskelijoihin, joille tuottaa suuria ongelmia käyttää omaa äidinkieltään. Ruotsin television SVT:n mukaan alati kasvava joukko yliopisto-opiskelijoista ei ymmärrä kuulemaansa tai lukemaansa ruotsinkielistä tekstiä, kuten tenttikirjoja ja -kysymyksiä, ei osaa kunnolla kirjoittaa edes lyhyitä tekstejä ja on niin tottunut käyttämään minä-muotoa, ettei pysty kirjoittamaan asiatekstejä.
\- Olen korjannut tenttejä kymmenisen vuotta ja tilanne on mielestäni pahentunut koko ajan. Ongelmalle täytyy tehdä jotain, vaatii Linköpingin yliopistossa historiaa opettava Henrik Ågren.
Ågren ja joukko Uppsalan yliopistossa työskenteleviä nostivat ongelman esiin Upsala Nya Tidning -lehteen kirjoittamassaan artikkelissa.
\- Olemme jo oppineet hyväksymään sen, ettei historiaa opiskelevilla ole historian perustietoja, mutta kun he eivät osaa kieltä, on aika soittaa hälytyskelloja, toteavat artikkelin kirjoittajat.
Syynä opiskelijoiden surkeaan ruotsintaitoon pidetään muun muassa huonoa opetusta peruskouluissa ja lukioissa, asiatekstien kirjoittamisen vähentymistä ja nuorten tottumista helppoon ja nopeaan tiedonhakuun internetissä.
\- Opiskelija, joka koulussa oli luokkansa paras, ei välttämättä selviä tehtävistään enää yliopistossa, sanoo kielentutkija Sofia Ask.
Askin mukaan osan opiskelijoiden vaikeuksista yliopistoissa selittänee se, että yhä suurempi osa ruotsalaisnuorista hakeutuu lukion jälkeiseen koulutukseen. Hänen mukaansa yliopistot eivät ole varautuneet uusista sosiaaliryhmistä tuleviin opiskelijoihin.
Mikkeliläiselle Miprolle jättisopimus Liikenneviraston kanssa
16 miljoonan sopimus avaa ovet sepposen selälleen ulkomaan markkinoille, toivotaan Miprossa.
Mikkeliläinen turvallisuusteknologiayritys Mipro on solminut jättisopimuksen Liikenneviraston kanssa. Mipro pääsee toteuttamaan yhtä Suomen suurinta turvalaitehanketta Ylivieska-Kokkola rautatielle.
Mipro toimittaa Kokkola–Ylivieska-rataosalle akselinlaskentajärjestelmään perustuvan asetinlaitejärjestelmän. Asetinlaitejärjestelmän lisäksi Mipron toimitus sisältää muun muassa uudet yhdistelmäopastimet,  junan kulunvalvontajärjestelmän, ja liikenteen kauko-ohjausjärjestelmän.
Mipron historian suurin sopimus
Mipron turvalaitetoimituksen arvo on 16 miljoonaa euroa. Se on Mipron historian suurin sopimus.
\- Tämä sopimus toimii referenssinä myös Suomesta ulospäin. Kyseessä on kuitenkin päärata, kaksi raidetta, tämän suuremmaksi ei sopimus voi mennä, toimitusjohtaja Raimo Laine kuvaa.
Mipro kilpailee kahdeksan kansainvälisen toimijan kanssa samoilla markkinoilla. Suomessa on se on alansa ainoa toimija. Miprolla on jo nyt toimintaa ulkomailla, mutta toiveissa on, että sopimus Liikenneviraston kanssa poikii uusia mahdollisuuksia.
\- Tiedämme hyvin mitkä firmat siellä olivat kilpaillemassa meidän kanssa tästä sopimuksesta. Meillä oli halvin hinta, mutta myös toiminnallisesti paras vaihtoehto. Tämä sopimus nostaa meidät tasaisempiin asemiin muiden kilpailijoiden kanssa, Laine sanoo.
Mipro työllistää tällä hetkellä 84 työntekijää. Yritys on palkannut viime vuosina runsaasti  lisää työvoimaa, joten uusi sopimus ei tuo uusia rekrytointeja.
Kerran hevostyttö, aina hevostyttö
Moni tyttölapsi kapuaa satulaan, kunnes nuoruus saa hevoset unohtumaan. Aikuisena kaiho karvaturpien pariin on mahdoton ja se helpottaa vain yhdellä tavalla: palaamalla ratsaille.
Varasin viime viikolla ratsastustunnin. Edellisestä kerrasta oli yli kymmenen vuotta. Jännitti. Vatsanpohjassa tuntui siltä kuin siellä tömistäisi lauma laukkaavia hevosia.
Hevosharrastus oli osa lapsuuttanija nuoruuttani. Talleilla käytiin pari kertaa viikossa. Ensin ratsastustunneille kuljetti äiti, sitten skootteri. Kun teini-ikä tuli, hevostelu jäi.
Nuoruusvuosien ratsastuskaveri kertoi palanneensa satulaan. Lupasin lähteä mukaan.
Kymmenessä vuodessa opiskelin ammatin, löysin miehen, oman asunnon ja työpaikan. Ratsastamiseen ei ollut aikaa tai rahaa. Tai en vain saanut aikaiseksi. Kaviojalat tulivat uniinkin. Vuosikymmenen olen unissani laukannut, liitänyt oksereiden ja trippeleihin yli lapsuuteni ratsastuskentillä.
**Ikävöinnistä ja haaveilusta **oli aika siirtyä tekoihin, kun nuoruusvuosien ratsastuskaveri kertoi palanneensa satulaan. Lupasin lähteä mukaan.
Sitten iski paniikki. Osaanko enää mitään? Miten tehtiin sulkutaivutukset ja miten se vastalaukka menikään? Millä harjoilla hevonen piti sukia puhtaaksi ennen satulointia? Miten päin suojat laitetaan?
Iltaisin istuin kotisohvallatablettitietokone sylissä ja kertasin ratsastusteitä sekä -käsitteitä. Varusteet piti päivittää ajan tasalle: ratsastuskengät, -housut, -hanskat. Vanha kypärä sentään mahtui. Tyyris hevosharrastus on edelleen.
Enemmän kuin pikkutyttöjä, karsinoiden edustalla parveili meitä aikuisratsastajia, useimmat nuoruutensa talleilla viettäneitä ja myöhemmin sinne palanneita.
Tallilla pikkutytöt pörräsivät käytävillä asiantuntevina ja opastivat tallin tavoille. Mutta enemmän kuin pikkutyttöjä, karsinoiden edustalla parveili meitä aikuisratsastajia, useimmat nuoruutensa talleilla viettäneitä ja myöhemmin sinne palanneita.
**Hevosen selässä ensimmäiset****kymmenen minuuttia** tärisytti jännityksestä, mutta lopputunnin hymyilin kuin Hangon keksi. Kun 60 minuuttia oli kulunut, en olisi halunnut laskeutua satulasta lainkaan. Jälkeenpäin muisti myös olleensa hevosen selässä, lihaksia kolotti monta päivää.
Muille entisille hevostytöille sanon, että tallille kannattaa palata. Minkä mieli unohtaa, sen kroppa muistaa. Kun itsensä saa kammettua pitkän tauon jälkeen satulaan, tunne on hieno.
Satulan narahtelu, hevosen liikkeet, yhteistyö viisisataakiloisen eläimen kanssa. Jokainen sen kokenut tietää, miten mahtavalta se tuntuu.
Kevitsan kuparin laivaus alkoi Ajoksessa
Sodankylän Kevitsan kaivoksen kuparirikasteen laivakuljetukset ovat alkaneet Kemin Ajoksessa. Kevitsan kaivoksen kuparin kuljettaa kaivokselta laivattavaksi kuljetus- ja satamavarastointiyhtiö Baltic Bulk. Nikkeli sen sijaan lastataan laivoihin vasta Oulussa.
Baltic Bulkin operatiivinen johtaja Kim Lindstöm kertoo, että ensimmäinen lasti Kevitsan kuparirikastetta lähti viime viikolla. Seuraava lasti lähtee noin kuukauden kuluttua.
Lindström arvioi, että laivauksia tehdään tänä vuonna noin kerran kuussa.
Geenijalostus muokkaa lehmää ja parantaa maidontuottoa
Jalostetut lehmät ovat kuin koneet, ne toimivat samalla tavalla ja ovat saman näköisiä, sanoo geenialkioita jalostavan yrityksen jalostusjohtaja. Lopella toimiva HH Embryo Oy parantaa karjan lypsyominaisuuksia harvinaisella geenitekniikalla. Myös lehmän rakenne on hallittavissa.
Lopen Pilpalassa toimiva maatilayritys HH Embryo Oy tekee harvinaislaatuista työtä jalostamalla lehmien geenialkioita karjatiloille. Tarkoituksena on parantaa lehmien perimää istuttamalla lehmiin tarkasti valikoituja ja hyväksi todettuja alkioita.
Idea lehmien geenijalostuksesta lähti siitä, että Huitin tilan isännät halusivat parantaa omien lehmiensä lypsyominaisuuksia. Maatilayrityksen jalostusjohtaja Hannu Huitti kertoo, että loppilaisen yrityksen geenipalvelulla on asiakkaita eteläisestä Suomesta aina Kittilään saakka.
Maatilayrityksen navetassa annetaan geenihuuhteluhoitoa paitsi omille, mutta myös asiakkaiden lehmille, kuvailee HH Embryon jalostusjohtaja Hannu Huitti geenihotellipalvelua.
Lehmät tulevat tiineeksi geenihotellissa
\- Jos meillä on tällä hetkellä yhteensä noin 260-270 nautaa, joista 50 on lypsylehmiä, niin loput on naaraita, joita joko huuhdellaan tai niihin laitetaan alkioita. Eli ne tiineytetään ja valtaosa naudoista palautetaan kotiinsa, kertoo Huitti.
Lopen Pilpalassa sijaitsevassa geenihotellissa lehmästä huuhdellaan munasolut pois ja ne hedelmöitetään esimerkiksi kanadalaisen sonnin spermalla. Hyväksi havaitun lehmän alkioista yksi päätyy kantalehmän kohtuun ja muut voidaan istuttaa navetan muiden lehmien kohtuun, eli käyttää toisia lehmiä kohdunvuokraajina. Jalostuksen tavoitteena on entistä parempia lehmiä, sanoo Hannu Huitti.
\- Keskimäärinhän lehmät lypsävät reippaat kymmenentuhatta litraa, jos ne vaan saavat ruokaa, mutta se mikä kiinnostaa jalostuksessa ihmisiä on lehmän rakenne. Utareet on oikean kokoiset ja hyvällä korkeudella lypsyrobottia ajatellen. Jalostetut lehmät ovat kuin koneet, ne toimivat samalla tavalla ja ovat saman näköisiä.
Jalostuksella on oltava selvä ajatus ja päämäärä
Alkionsiirtojen lisäksi yrityksen toimintaan kuuluu myös keinosiemennys. Lehmien jalostukseen paneutuva yritys työllistää parisenkymmentä työntekijää, joista yksi on seminologi Terttu Hakala. Ajomatkaa kertyy päivittäin jopa 400 kilometriä, kun seminologi hurauttaa karjatilalta toiselle. Lehmät ovat muuttuneet vuosikymmenten saatossa.
\- Karjakoot ovat ainakin suurentuneet ja lehmät ovat suurentuneet niin paljon, että jakkaraa täytyy käyttää  entistä useammin, että yllän siementämään. Varsinkin pihatoissa, kun lehmä on korkeammalla makuuparressa ja itse olen siellä alempana, niin silloin on tikkaat tarpeen, sanoo Terttu Hakala.
Jalostuksen pääosassa on aina lehmä, muistuttaa Hannu Huitti.
\- Jokaisen pitää muistaa se, että jalostaa lehmää itselleen ja pitää olla jonkunmoinen päämäärä. Jos ei ole tietoa siitä mitä ominaisuutta haluaa parantaa lehmässä, niin siitä voi aina keskustella meidän kanssa.
Huijaavatko asunnonvälittäjät ostotarjouksilla?
Asunnon ostajat epäilevät, että asunnonvälittäjät huijaavat ostotarjouksilla. Ihmiset epäilevät, ettei heidän tarjoustaan suurempaa tarjousta ole ollut olemassa, vaikka kiinteistövälittäjä niin väittäisikin. Oletko törmännyt tähän ilmiöön? Onko sinulla kokemuksia asuntohuijauksista?
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (AVI) sai viime vuonna viitisenkymmentä ilmoitusta virheellisestä toiminnasta kiinteistökaupassa. Näistä ilmoituksista noin joka kolmas johti kiinteistövälittäjälle annettavaan varoitukseen.
Ruotsissa välittäjällä on lista, johon merkitään tarjouksentekijät, ostotarjoukset ja puhelinnumerot. Tämän jälkeen välittäjä suosittelee sopivaa ostajaa myyjälle ja myyjä tekee ratkaisunsa.
Minkälaista huijausta asuntokaupassa ilmenee? Onko peli koventunut asuntokaupassa?
Ilves oppi vihdoinkin - loukku laukesi, mutta tupsukorva tepsutteli tiehensä
Kahdesti supiloukkuun jäänyt Juvan ilves on sittenkin oppivaista sorttia. Tupsukorva reviskeli loukun syöttiä turvallisesti ulkopuolelta ja loikki tiehensä loukun lauettua.
Juvan Koikkalan ilvesepisodi ei ota loppuakseen. Kolmas nuoren ilveksen ja supiloukun kohtaaminen tapahtui tiistiaaamuna. Otto Uotinen oli virittänyt loukun uudelleen maanantai-iltana.
\- Pari päivää loukku oli virittämättä ilveksen takia, mutta näytti siltä, että ilves on vaihtanut maisemaa, Uotinen kertoo.
Yllätys odotti loukulla varhain tiistaiaamuna. Loukun ympäristö oli täynnä vajaan vuoden ikäisen ilveksen jälkiä. Loukku oli lauennut.
\- Ilves oli ilmeisesti oppinut ja laukaissut loukun ulkopuolelta. Sitten se oli yrittänyt syödä loukussa olevaa supinraatoa härkkimällä sitä häkin ulkopuolelta.
Liikkumisesta halutaan lisätietoa
Ilves eksyi Uotisen supiloukkuun ensimmäisen kerran vajaa viikko sitten torstaina. RKTL:n tutkimusmestari Petri Timonen kävi pannoittamassa vajaan vuoden ikäisen ja 10,5 kiloa painavan yksilön.
Ilvestutkimuksella halutaan lisää tietoa etenkin nuorten töpöhäntien reviireistä.
Toisen kerran pannan kaulaansa saanut eläin pujottautui Uotisen loukkuun lauantaina. Uotinen päästi tutuksi tulleen ilveksen takaisin Etelä-Juvan metsiin.
\- Kovasti se minulle ilmehtii ja sähisee. Komeat on tassut ja pehmeä turkki, Uotinen kertoo.
Uotinen pyytää loukulla alueella supia, jonka kanta on alueella runsas. Jokunen kettukin on löytynyt pyydyksestä.
Suomen ilveskanta on reilut 2 000 yksilöä, joista vajaat 250 samoilee Etelä-Savon metsissä. Ilves on rauhoitettu eläin, mutta poikkeuslupia metsästämiseen on myönnetty esimerkiksi Etelä-Savossa nelisenkymmentä.
[Tyhmempikin ilves hoksaa, että supiloukkuun ei kannata mennä](http://yle.fi/uutiset/tyhmempikin_ilves_hoksaa_etta_supiloukkuun_ei_kannata_menna/6459851)
[Jästipäinen ilves samaan supiloukkuun toistamiseen](http://yle.fi/uutiset/jastipainen_ilves_samaan_supiloukkuun_toistamiseen/6458887)
[Ilves eksyi supiloukkuun Juvalla](http://yle.fi/uutiset/ilves_eksyi_supiloukkuun_juvalla/6455220)
Israelin vaalitulos 
Israelissa on äänestetty parlamenttivaaleissa. Pääministeri Benjamin Netanjahu jatkanee maan johdossa. Netanjahu sanoo Iranin ydinohjelman estämisen olevan tulevan hallituksen päätavoite.
Timosen Philadelphian tuska kasvaa
New Jersey Devils on aloittanut kautensa vahvasti. Joukkue otti kauden toisen voittonsa rämpivän Philadelphian kustannuksella. 
Philadelphia Flyersin jääkiekkokausi NHL:ssä on käynnistynyt yskähdellen. Puolustaja Kimmo Timosen edustama Flyers on edelleen ilman voittoa, sillä New Jersey Devils otti yön kierroksella puhtaan 3-0-kotivoiton Philadelphiasta. 
Devils on aloittanut kautensa kahdella voitolla. Devilsin avainhahmo joukkueen kauden ensimmäisessä kotipelissä oli NHL-uransa 120. nollapelin torjunut Martin Brodeur. 24 torjuntaa tehnyt Brodeur torjui uransa kymmenennen nollapelin Philadelphiasta. 
\- Pelasimme hyvää jääkiekkoa. Tarjosimme täydelle kotiyleisölle jännitystä, Brodeur sanaili. 
New Jersey määräsi ottelun tahdin avauserästä lähtien, kun Travis Zajac ja David Clarkson siirsivät kotijoukkueen 2-0-johtoon. Devilsin kolmannen maalin teki toisessa erässä Ilja Kovaltshuk rangaistuslaukauksesta alivoimalla. 
\- Ei mitään paniikkia, mutta meidän pitää nyt kiristää ruuveja, Flyersin maalilla 23 kertaa torjunut Ilja Brizgalov summasi.
Keski-Suomen työttömyys huolettaa Ihalaista
Keski-Suomen työttömyys huolestuttaa työministeri Lauri Ihalaista. Hallitus tekee kaikkensa ,jotta toiminta Vihtavuorfern ruutitehtaalla jatkuisi, lupaa Ihalainen.
Työministeri Lauri Ihalainen on huolissaan Keski-Suomen työllisyystilanteesta. Erityistä huolta aiheuttaa tällä hetkellä Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalo, joka saattaa pahimmillaan rumentaa entisestään maakunnan heikkoja työttömyyslukuja. Työministeri myöntää, että Keski-Suomi on kokenut jo liikaa kolauksia työpaikkojen suhteen, joten Vihtavuoren ruutitehtaan kohdalla hallitus tekee kaikkensa toiminnan jatkamiseksi.
\- Työttömyysluvut on aika synkähköjä ja siellä on tapahtunut aika paljon. Teollisiatyöpaikkoja vähentynyt ja kaks varuskuntaa joutunut saneerauksen kohteeksi. Se on koetellut Keski-Suomea liian paljon, sanoo Ihalainen.
Hän toivoo, että Vihtavuoren ruutitehtaan osalta löydettäisiin ratkaisujossa  ihmiset säilyttäisivät työpaikkansa.
\- Sitä ainakin yritetään niin paljon kuin pystytään, että tässä työpaikat säilyis, lupaa Ihalainen.
Kehitysvammaisille lisää omia asuntoja Kymenlaaksoon
Kouvolaan valmistuu kesällä uusia asuntoja kehitysvammaisille. He pääsevät muuttamaan omiin asuntoihin ja huomattavasti suurempiin tiloihin.
Kehitysvammaisille valmistuu uusia asuntoja Kouvolassa. Kuusankosken Ketunkujalla vietetään keskiviikkona harjannostajaisia. Asumispalveluita tulee kahteen rakennukseen yhteensä 31 asuntoa, jotka ovat muuttovalmiita kesä-heinäkuussa.
Uudet asunnot ovat osa kehitysvammaisten laitoshoidon purkamista, jossa asiakkaat pääsevät muuttamaan omiin asuntoihin ja huomattavasti suurempiin tiloihin.
Ensimmäinen kehitysvammaisten asumisyksikkö Maununniitty valmistui Kuusankoskelle vuonna 2010.
Kymenlaaksossa on Carean sosiaalipalveluiden laitoshoidossa vielä 120 kehitysvammaista. Seuraavat asunnot ovat tulossa Kotkaan Hovinsaarelle ja Otsolaan. Niiden odotetaan valmistuvan ensi vuonna.
Carean sosiaalipalveluiden johtaja Anu Romppainen kertoo, että suunnitelmissa on uusia asumisyksiköitä myös Haminaan ja Kouvolaan.
SaiPa-ottelussa kirjoitettiin kymmeniä pysäköintivirhemaksuja
Tiistai-illan SaiPa-KalPa -ottelun aikana useat autoilijat saivat ikävän muistutuksen pysäköinnintarkastajalta. Tarkoitus on saada autoilijoiden vastuuton pysäköinti kuriin.
Lappeenrannan kaupungin pysäköinninvalvonta toteutti tiistai-iltana uhkauksensa tehostaa pysäköinninvalvontaa Kisapuistossa jääkiekko-otteluiden aikana. Vaikka pysäköinninvalvonta oli jo etukäteen kertonut tekevänsä tarkastuksia SM-liigaotteluiden aikana, ei se estänyt monia autoiloijat pysäköimään autojaan vääriin paikkoihin.
Lappeenrannan kaupungin pysäköinninvalvonta ei kerro tarkkoja lukemia siitä, kuinka monta autoa eilisen SaiPa-KalPa-ottelun aikana  laputettiin, mutta kertoo pysäköintivirhemaksun saaneita autoja olleen kymmeniä.
Autoilijoiden pysäköinti jäähallin läheisyydessä on ollut paikoin hyvin holtitonta, mikä on aiheuttanut haittaa alueen asukkaille ja vaarantanut liikenneturvallisuutta.
Konnevedellä valmistaudutaan kansallispuiston saamiseen
Sekä Konnevedellä että Rautalammilla poliittinen tahtotila kansallispuiston saamiseksi on rikkumaton. Projektipäällikkö Ulla Anttilan mukaan Konnevedellä pyörii jo iso pyörä kansallispuiston tulemiselle.
Ympäristöministeri Ville Niinistö vei syksyllä Konneveden ja Rautalammin yhteisen kansallispuistoaloitteen kolmen muun aloitteen lisäksi jatkovalmisteluun.
Niinistö totesi, että Konnevedellä on aloitteista parhaimmat edellytykset kansallispuisto-statukseen. Rautalammilla ja Konnevedellä odotetaan malttamattomina eduskunnan päätöstä kansallispuistoesityksistä.
\- Metsähallitus on saanut ympäristöministeriöltä toimeksiannon esiselvityksen tekemiseen. Valmis selvitys käy lausuntokierroksella kunnissa. Saman aikaan ympäristöministeriössä tehdään lakiasetusta, koska jokainen kansallispuisto tehdään omalla asetuksellaan, kertoo projektipäällikkö Ulla Anttila.
Nykyisellä aikataululla kansallispuistopäätös olisi valmis aikaisintaan loppuvuodesta.
\- Asia etenee tällä hetkellä myös Rautalammin ja Konneveden kunnissa sekä Pohjois-Savon ja Keski-Suomen liitoissa, joissa maakuntien toteuttamisosaan ja maakuntavaihekaavoihin on jo merkitty kansallispuisto, Anttila taustoittaa.
Hänen mukaansa kansallispuiston saaminen Keski-Suomen ja Pohjois-Savon rajalle on molempien maakuntien kärkihankkeita tällä hetkellä.
Konnevedellä satsataan jo taloudellisesti
Konnevedellä valmistaudutaan kansallispuiston saamiseen kohentamalla retkeilyalueiden infrastruktuuria. Kunta on budjetoinut 200 000 euroa Seitsemän kosken reitin rakenteiden parantamiseen.
\- Seitsemän kosken reitti on oma projektinsa, mutta se linkittyy hyvin vahvasti kansallispuisto-hankkeeseen. Se on signaali siitä, että olemme valmiita satsaamaan kansallispuistoon, toteaa Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen.
Levänen on laskenut investointirakenteen, jonka mukaan Konneveden kunnan bruttosijoitukset olisivat kaksi miljoonaa euroa, jos kansallispuisto alueelle tulisi. Hänen mielestään elinkeinoelämän virkistymisen myötä sijoitukset maksaisivat itsensä takaisin.
Trainers' Housessa yt-neuvottelut - vähennystarve alle 10
Kustannuksia pitää supistaa 0,9 miljoonaa euroa vuodessa, koska liiketoiminnan luonne on murroksessa. Vaikeaa on ollut jo neljä vuotta, sanoo toimitusjohtaja.
Konsulttiyhtiö Trainers' House aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tehostaakseen toimintojaan ja vähentääkseen kustannuksia. Niitä pitäisi karistaa vajaat miljoona euroa vuodessa.
Työntekijöitä vähennetään enintään vajaat kymmenen, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan. Vakituisia työntekijöitä on nyt 73, sanoo toimitusjohtaja Arto Heimonen. Hänen mukaansa yt-neuvotteluissa ei ole dramatiikkaa, sillä markkinatilanne on ollut vaikea jo neljä vuotta.
Irtisanomisille etsitään vaihtoehtoisia säästökohteita. Niitä saattaa löytyä esimerkiksi toimitiloista.
Liiketoiminnan luonne on murroksessa, toteaa Heimonen. Hän uskoo, että vastedes kysyntää on valmennuksen sijasta palveluissa, jotka liittyvät muutosten läpivientiin.
Häkkivarastovarkaita Rovaniemellä
Rovaniemen keskustassa kävi varkaita kerrostalon häkkivarastossa Harrikadulla. Tavaraa anastettiin poliisin mukaan usean tuhannen euron arvosta. Poliisi kaipaa vihjeitä.
Anastetun omaisuuden joukossa on mm. televisio, digikamera, tatuointivälineet, rakennekynsitarvikkeita, arvokasta lasitavaraa, CD-levyjä ja vaatteita.
Varkaudet tapahtuivat 20.12.2012 - 20.1.2013
Poliisi kaipaa vihjeitä tapahtumasta tai esimerkiksi tatuointivälineiden ja rakennekynsitarvikkeiden kaupustelijoista sähköpostilla osoitteseen rikostorjunta.lappi(ät)poliisi.fi tai puhelimella numeroon 071 876 6237.
Haamutarjoukset vaivaavat asuntokaupassa - valituksia satelee
Viranomaisen mukaan ostajien esittämät väitteet kaatuvat näytön puutteeseen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (AVI) sai viime vuonna viitisenkymmentä ilmoitusta virheellisestä toiminnasta kiinteistökaupassa. Näistä ilmoituksista noin joka kolmas johti kiinteistönvälittäjälle annettavaan varoitukseen. Tämän lisäksi virasto saa lukuisia yhteydenottoja kuluttajilta virheellisestä toiminnasta, joka ei johda jatkotoimenpiteisiin.
AVIn mukaan ihmiset valittavat siitä, että he epäilevät, ettei heidän tarjoustaan suurempaa tarjousta ole ollut olemassa, vaikka kiinteistönvälittäjä niin väittäisikin. Tällä tavoin välittäjä voi pyrkiä saamaan ostajaa korottamaan ostotarjouksensa summaa.
\- Väitteitä tällaisesta toiminnasta tulee säännöllisesti, mutta niiden toteennäyttäminen on hankalaa. Voimme pyytää kiinteistönvälittäjältä kaikkia tarjouksia näytille, mutta asiakkaan vedättämisestä ei ole siltikään näyttöä. Myös asiakkaan esittämä epäily kaatuu, jos tarvittavia todisteita ei löydy, sanoo Etelä-Suomen alueviraston ylitarkastaja Jouko Rikkilä.
Hän kertoo, että jos välittäjä kiistää väittäneensä, että suurempi tarjous olisi tehty, juttu raukeaa, koska näyttöä ei yksinkertaisesti ole.
Ruotsin malli voisi olla ratkaisu
AVIn mukaan virheellinen toiminta koskee sekä isoja että pieniä kiinteistönvälitystoimistoja.
Ylitarkastaja Jouko Rikkilä sanoo, että suomalaisesta kiinteistönvälityksestä puuttuu avoimuus. Hänen mukaansa yksi vaihtoehto Suomessa voisi olla siirtyminen Ruotsin malliin, jossa välittäjällä on lista, johon merkitään muun muassa tarjouksentekijät, ostotarjoukset ja puhelinnumerot.
Tämän jälkeen välittäjä suosittelee sopivaa ostajaa myyjälle ja myyjä tekee ratkaisunsa. Lopuksi välittäjä luovuttaa listan myyjälle. Myös ostajilla on oikeus saada kyseinen asiakirja.
Sosiaalinen luototus Torniossa työntekijää vaille
Sosiaalisen luottuksen aloittaminen Torniossa on kiinni sopivan työntekijän löytymisestä. Määräraha toiminnan aloittamiseen on varattu.
Sosiaalinen luototus pyritään ottamaan käyttöön Torniossa mahdollisimman pian.
Sosiaalityön johtajan Anneli Karjalaisen mukaan toiminnan aloittaminen on kiinni sopivan työntekijän löytymisestä. Tällä hetkellä sosiaalityöstä ei ole mahdollista irrottaa henkilöä, jolla olisi pätevyys hoitaa luototusta.
Toiminnan aloittamiseen on varattu 20 000 euron määräraha.
Sosiaalista luottoa voidaan myöntää vähävaraisille henkilöille, joilla ei ole mahdollista saada pankkiluottoa esimerkiksi maksuhäiriöiden vuoksi.  Luotto on tarkoitettu avuksi muun muassa velkakierteen katkaisemiseen tai kodin välttämättömiin hankintoihin.
Netanjahu kärsi tappion mutta pysynee vallassa
Israelin vaalien todellinen yllätys on uuden keskustalaisen Jesh Atid -puolueen suurmenestys. Pääministeri Benjamin Netanjahu joutuu kamppailemaan saadakseen kokoon uuden hallituksen.
Israelin oikeistolainen pääministeripuolue Likud ja sen kovan linjan liittolaiset menettivät tiistain parlamenttivaaleissa odotettua enemmän kannatustaan, mutta Benjamin Netanjahu pystynee silti jatkamaan uuden hallituskoalition johdossa. Israelin keskusvaalilautakunnan mukaan oikeisto on saamassa uuteen knessetiin yhteensä 60 paikkaa ja keskusta ja vasemmisto täsmälleen yhtä monta.
Vaalien suuryllättäjän, uuden keskustalaisen tulokkaan Jesh Atidi -puolueen johtaja Jair Lapid sanoo kelpuuttavansa hallitusyhteistyön vain, jos hallitusohjelmaan kirjataan suuria taloudellisia uudistuksia ja neuvottelut palestiinalaisten kanssa.
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, Likudin ja sen kanssa vaaliliitossa olleen äärikansallismielisen Jisrael Beitenun lasketaan saavan 31 paikkaa 120-paikkaisessa parlamentissa. Vanhassa knessetissä paikkoja oli 42, ja myös mielipidekyselyt vaalien alla ennakoivat selvästi parempaa tulosta kuin 31:tä paikkaa.
Kadima romahti
Oikeistopuolueista ultraortodoksisille Shasille ja Jadahut Hatorah Maheukhedetille on tulossa 11 ja seitsemän paikkaa ja juutalaisasutuksen laajentamiseen keskittyneelle Habajit Hajehudille 11 paikkaa.
Jesh Atid - suomeksi "on tulevaisuus" - on saamassa 19 parlamenttipaikkaa. Työväenpuolueelle jokseenkin valmis laskentatulos lupaa 15 paikkaa ja vasemmistolaiselle Meretzille kuusi paikkaa. Keskustalainen Kadima koki huiman romahduksen vain kahteen paikkaan. 
Kuusi paikkaa on saamassa entisen ulkoministerin Tzipi Livnin pari kuukautta sitten perustama Hatnua-puolue, jonka ohjelmassa rauhansopimus palestiinalaisten kanssa on keskeisin kysymys. Kolme Israelin arabien puoluetta Ta'al, Hadash ja Balad on niin ikään ylittämässä vaalikynnyksen yhteensä 12 paikallaan.
Keskiluokka vaatii huomiota taloudelle
Kannattajilleen keskiviikkoaamuna puhunut Netanjahu kiitti mahdollisuudesta johtaa hallitusta kolmannenkin kauden ja sanoi pyrkivänsä mahdollisimman laajapohjaiseen hallitukseen. Hänen mukaansa yhtenä tavoitteena on "aito rauha palestiinalaisten kanssa". Hän ei täsmentänyt, mitä sanoillaan tarkoitti, mutta ne oli tarkoitettu Lapidille, tarkkailijat arvioivat.
Haaretz-lehden mielipidekyselyssä vaalien alla 47 prosenttia kansalaisista katsoi, että Israelin kiireellisimmin ratkaistavat kysymykset ovat sosiaalisia ja taloudellisia. Iranin ydinaseen uhkan, jolla Netanjahu oli pitkälti kampanjoinut, arvioi Israelin polttavimmaksi ongelmaksi vain kymmenisen prosenttia vastaajista.
Tuoreiden tilastojen mukaan Israelin budjettivaje nousi viime vuonna 4,2 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Luku oli kaksinkertainen ennakkoarvioihin verrattuna ja tiennee väistämättä menoleikkauksia ja veronkorotuksia.
Pirkanmaan ELY-keskuksella kohtalaisen hyvä rahatilanne
Osa maan ELY-keskuksista tekee tappiollista tulosta, mutta Pirkanmaan ELY ei tähän joukkoon kuulu. Budjetti on pysynyt plussalla.
Pirkanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Leena Vestala vakuuttaa, että rahatilanne Pirkanmaan osalta on kohtalaisen hyvä.
Kaikilla elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksilla ei mene yhtä hyvin. Osa tekee tappiota.
Hyvään tilanteeseen Pirkanmaallakaan ei voida tuudittautua, sillä kaiken kaikkiaan ELY-keskuksilta odotetaan miljoonien säästöjä muutaman vuoden sisällä. Toistaiseksi budjetti on kuitenkin pysynyt plussan puolella, kertoo Leena Vestala.
\- Olemme pitäneet varsin tiukkaa menokuria koko ELY-keskuksen olemassaolon ajan. Meille tulee myös aika paljon lupapalvelutuottoja, joista olemme saaneet tähän asti asti pitää ainakin osan ja tällä paikata meidän budjettiamme.
\- Tilanne tällä hetkellä on ihan hyvä. Viime vuodeltakin säästyi ihan kohtuullisesti rahaa. Henkilöstön ei tarvitse olla huolissaan, että alkaisimme käydä tähän liittyviä yt-neuvotteluja, Leena Vestala vakuuttaa.
"Ei hätiköityjä päätöksiä"
ELY-keskusten tulevaisuudesta ja aluehallinnon järjestämisestä käydään jatkuvasti keskustelua, vaikka nykyiset elyt ja avit eivät ole ehtineet toimia kuin vasta muutaman vuoden.
Leena Vestala sanoo, että muutoksiin Pirkanmaallakin ollaan valmiita, mutta toivoo samaan hengenvetoon, että hätiköityjä päätöksiä ei tehtäisi. Edellisestä muutoksesta on kulunut vasta niin vähän aikaa.
Rapautuuko maanpuolustushenki lakkautusaallossa?
Pohjois-Karjalan Prikaatin lähtölaskenta on alkanut, ja se on ensimmäinen lakkautettavien varuskuntien listalla. Kuinka puolustusvoimien säästökuuri vaikuttaa maanpuolustustahtoon Suomessa?
Pohjois-Karjalan Prikaatin lähtölaskenta on alkanut Kontiolahdella. Viimeiset alokkaat astuivat palvelukseen tammikuussa. Prikaatin viimeinen paraati on Joensuussa 4. kesäkuuta 2013. Lippu laskeutuu lopullisesti Kontiorannan varuskunnassa vuoden lopussa eli 31.12.2013.
Kontiorannan varuskunta on ensimmäinen lakkautettavien varuskuntien listalla. Pohjois-Karjalassa on perinteisesti ollut vahva maanpuolustushenki ja -tahto.
Varuskuntien lakkauttamisella tulee eittämättä olemaan paitsi käytännön  myös henkisiä vaikutuksia. Väheneekö nuorten into astua palvelukseen kun matkat pitenevät? Miten käy kertausharjoitusten? Miten varuskunnan lakkaaminen muuttaa siellä työskentelevien ihmisten elämään  ja vaikuttaa henkisesti lähialueeseen? Mikä on tulevaisuudessa maakuntajoukkojen rooli ja tehtävät?
Kuinka puolustusvoimien säästökuuri vaikuttaa maanpuolustustahtoon Suomessa?
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee aihetta 24.1.2013 klo 14.30-15.00._
KESKUSTELU PÄÄTTYNYT 24.1.2013 klo 10.45. Keskustelusta koottu artikkeli alapuolella.
Valvira patistaa Kanta-Hämeen keskussairaalaa jonotalkoisiin uhkasakolla
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin on saatava keskussairaalassa kiireettömän hoidon jono lain mukaiseen kuntoon kesäkuun loppuun mennessä. Muuten uhkana on Valviran asettama 500 000 euron uhkasakko. Toimeenpidesuunnitelma jonojen hallitsemiseksi uhkaa maksaa sairaanhoitopiirille lähes miljoonan.
Valvira patistaa jälleen uhkasakon voimalla Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä laittamaan hoitojononsa kuntoon. Sairaanhoitopiirin on saatava kiireettömän hoidon jonot lain edellyttämälle tasolle kesäkuun loppuun menessä. Valvira tehostaa määräystään puolen miljoonan euron uhkasakolla.
Lisäksi Valvira velvoittaa sairaanhoitopiiriä huolehtimaan myös siitä, että kiireettömään hoitoon pääsy toteutuu lain mukaisesti myös tulevaisuudessa.
Sairaanhoitopiirissä on laadittu toimenpidesuunnitelmat jonojen lyhentämiseksi. Lisätöiden ja ostopalveluiden kustannukset ovat vuositasolla 900 000 euroa. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa tänään keskiviikkona.
"Päätös Turun telakasta lähiviikkoina"
Päätökset Turun telakan toiminnan jatkamisesta on tehtävä lähiviikkoina. Talousvaliokunnan puheenjohtaja pitää valtion mukana oloa välttämättömänä.
Eduskunnan talousvaliokunta kuulee tänään keskiviikkona laivanrakennusyhtiö STX:n ja Turun telakan väkeä. Valiokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan tänään ei käsitellä taaksejäänyttä, vaan sitä, kuinka telakka pidetään Turussa.
\- Kyseessä on miljardibisnes, sen häipyminen olisi suuri asia, valiokunta seuraa tilannetta, Mauri Pekkarinen kertoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Pekkarinen varoo sanojaan siitä, mikä olisi paras ratkaisu Turun telakan kannalta.
\- Erilaisia näkemyksiä on. On vaikea löytää kestävää tietä eteenpäin, Pekkarinen muotoilee ja painottaa suomalaisen, valtioon tukeutuvan omistuksen merkitystä.
Alihankkijat ovat ilmaisseet olevansa valmiita sijoittamaan STX:n telakkaan. Ne haluavat valtion mukaan.
\- Pidän välttämättömänä, että tähän aktiivisuuteen vastataan, valtion on oltava mukana, Pekkarinen painottaa jälleen.
Kyse lienee lähiviikkojen päätöksistä. Saksalaisen TUI-matkailuyrityksen varustamon tilaamien laivojen rahoituksen on oltava valmiina muutamassa viikossa.
Raatihuoneentorin luistinrata on avattu
Kajaanin kaupunkikeskusta ry. ja keskustan yrittäjät ovat kustantaneet luistinradan Raatihuoneentorille. Pubin eteen jäädytetty pieni kenttä on valunut myös kulkuväylän puolelle.
Jäädytystyöt aloitettiin viime perjantaina (18.1.2013) ja yleisölle luistinrata avattiin tiistaina. Rataa jäädytetään ja putsataan tarpeen mukaan muiden luistelukenttien tapaan Kajaanin kaupungin toimesta.
Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo, että rataa ylläpidetään ainakin maalikuun alkupuolelle asti.
Kenttä on kaikille avoin ja ilmaiseksi käytössä.
\- Hiihtolomaviikolla tässä ainakin pääsee vielä luistelemaan. Kenttä on kaikille avoin ja ilmaiseksi käytössä.
Radan vieressä torin puolella on penkki ja pari tuolia luistinten vaihtoa varten. Teräsuojat luistimiin ovat tarpeen, sillä jäälle ei pääse suoraan penkiltä.
Kulkureitit uusiksi
Luistinrata on tehty marketin ja pubin kulmaukseen, erilliseen osaa Raatihuoneentoria. Jäädytetty alue on kohdassa, josta yleensä kävellään.
\- Tässä on aidat ja niissä varoituskyltit, ja nyt ihmisten pitäisi huomata kävellä varsinaista kulkuväylää pitkin, Hukkanen huomauttaa.
Jäädytysvettä on valunut kentältä myös kulkuväylälle. Varhain keskiviikkoaamuna jäätä oli kävelykadun kulkuväylällä etenkin pubin puoleisella kulmalla.
Nuoret naiset nuijan varressa
Nuoret naiset nousevat Meri-Lapissa valta-asemiin alkavalla valtuustokaudella. Kemissä kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin maanantaina vähän yli kolmekymppinen Sari Moisanen ja Torniossa vain 25-vuotias äänikuningatar Katri Kulmuni on nousemassa valtuuston puheenjohtajaksi.
Nuoret naiset nousevat kuntapolitiikan vallankahvaan Meri-Lapin kahdessa kaupungissa, Kemissä ja Torniossa. Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi on valittu kuntavaalien aikaan 32-vuotias vasemmistoliiton Sari Moisanen.
Torniossa vaalien aikaan 25-vuotias keskustan Katri Kulmuni on nousemassa kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Keskustan Matti Lankilan mukaan Kulmunin valintaa voi pitää varmana.
\- Ikä on vain numeroita, Kulmuni sanoo.
Nuoresta iästä huolimatta Kulmunilla on jo jonkin verran kokemusta politiikasta.
\- Olen ollut mukana opiskelija- ja nuorisopolitiikassa, hän kertoo.
Kihelmöintiä ja jännitystä
Kulmuni kuvaa tilanteen tuntua positiiviseksi kihelmöinniksi. Sari Moisanen myöntää, että vähän jännittää.
\- Kyllähän tämä vähän jännittää, koska pesti on aika suuri. Mutta hyvällä joukkueella viemme tulevan kauden kunnialla loppuun saakka sekä parannamme kemiläisten elämää ja kaupungin taloutta, Moisanen sanoo.
Naisten ääni kuuluu vahvempana
Moisanen toteaa, että ilmeisesti kunnallisen päätöksenteon kipparoinnissa on koittanut nuorten naisten aika.
Jossain vaiheessa on tehtävä muutos, jolla annetaan tilaa uusille ihmisille ja ajatuksille.
\- Totta kai yhteistyö on se valttikortti. Mutta onhan se hienoa, että uskotaan ja luotetaan nuoriin ja etenkin naiset ovat saaneet vahvan aseman. Ehkä nyt on ihan hyvä aika aloittaa, jotta me 80-luvulla syntyneet naiset saamme äänemme kuuluviin aikaisempaa vahvemmin. Jossain vaiheessa on tehtävä muutos, jolla annetaan tilaa uusille ihmisille ja ajatuksille, Moisanen jatkaa.
Moisanen sai Kemissä toiseksi eniten ääniä, tiukassa kisassa voiton vei perussuomalaisten Harri Tauriainen. Katri Kulmuni puolestaan oli Torniossa ylivoimainen ääniharava.
\- Äänestäjien luottamus tekee nöyräksi. Äänimäärästä seuraa kovat odotukset ja haasteet omalle työlle. Äänestäjien odotukset täytyy lunastaa, Kulmuni sanoo.
Kuntaliitokset kohta pöydällä
Uudet valtuustot joutuvat jo kautensa alussa ottamaan kantaa kuntaliitoksiin. Kulmunin kanta liitoksiin on kielteinen.
\- Kuntakeskusteluissa tunnelma tulee varmaan tiivistymään. Minulla on kuitenkin se käsitys, että lähdemme laajalla rintamalla palvelut edellä turvaamaan sosiaali- ja terveyspalvelut. Emme mieti kuntaliitoksia. Se ei ole Torniossa ajankohtaista, Kulmuni sanoo.
Moisanen toivoo, että alueen kunnissa puhallettaisiin samaan suuntaan.
\- Kuntaliitokset tulevat pikapuoliin pöydälle kaikissa alueen valtuustoissa. Nyt toivotaan yhteen henkeen tehtäviä ratkaisuja eli puhalletaan samaan suuntaan. Kemissä viime valtuusto jo oli valmis kuntaliitokseen. Nyt uudet valtuustot pääsevät käsittelemään näitä asioita uudelta näkökannalta, Moisanen sanoo.
Aino-Kaisa Pekonen ajaa opiskelijoille oikeutta kasvisateriaan
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen haluaa saada Kelan ohjeisiin muutoksen, jonka mukaan ateriatukea saavien opiskelijaravintoloiden olisi tarjottava päivittäin kasvisruokavaihtoehto vegaaneille. Hänen mukaansa vegaanit jäävät ilman tuettua ateriaa päivinä, jolloin tarjolla on vain esimerkiksi lihaa ja kalaa.
Vasemmistoliiton riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen on arvostellut Kelan antamaa korkeakoulujen ateriatukilinjausta, joka syrjii vegaaneja. Pekonen vaati, että Kelan suositusta muutetaan niin, että vegaaniateria on tarjottava ateriatuetuissa ravintoloissa päivittäin.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki tuki ajatusta vastatessaan Pekosen jättämään kirjalliseen kysymykseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo pyytää Kelaa päivittämään suositusta tältä osin ja ottamaan asian esille myös opiskelijaravintoloiden koulutustilaisuuksissa.
Vielä tällä hetkellä ateriatuetun ravintolan tulee tarjota vähintään kaksi ateriavaihtoehtoa, joista toisen tulee täyttää Kelan suosituksen kriteerit. Kriteerit täyttävä ateriatuettu ateria voi olla mikä tahansa ateria, liha- kala- tai vegaanille sopiva ateria. Ateriatuen piirissä olevan ravintolan ei siis tarvitse tarjota vegaaniateriaa lainkaan, jos se ei katso sitä tarkoituksenmukaiseksi. Niinä päivinä, kun vegaaniruokaa ei ole tarjolla, eivät vegaanit saa ateriatuettua ateriaa siis lainkaan, perustelee Aino-Kaisa Pekonen.
Meillä vegaani saa tuetun aterian, vastaa HYY Ravintolat Oy
Pääkaupunkiseudulla opiskelijaravintoloita ylläpitävä HYY Ravintolat Oy vastaa, että vegaani ei jää ilman tuettua ateriaa. HYY Ravintoloilla on 19 lounasravintolaa viidellä kampuksella, yhtiö myy noin 2 miljoonaa lounasta vuosittain.
\- Kansanedustajan
erilaiset asiakasryhmät huomioiva ehdotus toteutuu jo nyt
pääkaupunkiseudulla.  Tänä päivänä opiskelijaomisteisissa
UniCafe-lounasravintoloissa on tarjolla vegaaninen vaihtoehto päivittäin. Tiedostavien
opiskelijalounasasiakkaittemme toiveesta kasvisruoat ovat tulleet
lounaslistallemme 90-luvun alkupuolella ja vegaaniset vaihtoehdot lähes
kymmenen vuotta sitten, kommentoi yhtiön toimitusjohtaja Arja Kosonen.
Niklas Bäckströmin virhe ratkaisi pelin
Minnesotan Niklas Bäckström oli epäonninen yön NHL-kierroksella. Nashvillen Martin Erat rankaisi suomalaismaalivahdin virheestä ja teki ottelun voittomaalin. 
Nashville Predators otti kauden ensimmäisen voittonsa jääkiekon
NHL-liigassa, kun Predators aiheutti Minnesota Wildille kauden avaustappion.
Kaksi edellistä otteluaan rl-kilpailussa hävinnyt Nashville haki
3-1-vierasvoiton Mikko Koivun kipparoimalta Minnesotalta. 
Kamppailu ratkesi kolmannessa erässä, kun Wild-maalilla 23/26 kertaa
torjuneelle Niklas Bäckströmille kävi kömmähdys. Bäckström luisteli Nashvillen
Martin Eratia vastaan ja yritti purkaa mailallaan kiekon pois omalta alueelta,
mutta Bäckströmin purkuyritys päätyi suoraan Eratille, joka ujutti
2-1-voittomaalin sisään. 
Eratin maalia edelsi Minnesotan virhe hyökkäyspäädyssä.
\- Se oli vierivä kiekko, joten se oli hankala. Minun piti vain purkaa
kiekko, Bäckström manasi. 
Minnesota-luotsi Mike Yeo kehui kuitenkin suomalaismaalivahtia.
\- Ennen virhettä Bäckström pelasi hyvin. Jos hän ei olisi lähtenyt kiekkoa
vastaan, olisi Erat päässyt läpiajoon, Yeo totesi. 
Predatorsin kahdessa ensimmäisessä ottelussa torjunut Pekka Rinne oli lepovuorossa
ja voiton Minnesotasta torjui Chris Mason, joka pysäytti kiekon 29 kertaa. 
Bäckströmin ohittivat Eratin lisäksi myös Nick Spaling ja David Legwand
(yv). 
Wildin Koivu ja Mikael Granlund pelasivat ilman tehomerkintöjä.
Kotijoukkueen ainoan maalin teki avauserässä Dany Heatley. 
Pyöräkone paloi turvesuolla
Turvesuolla työskennellyt pyöräkone paloi Rovaniemellä tiistaina illalla. Pelastuslaitoksen mukaan pyöräkone alkoi savuta ja syttyi palamaan Vikajärven pohjoispuolella.
Pelastuslaitos ei ehtinyt pelastamaan pyöräkonetta, joka paloi romuksi. Henkilövahinkoja sen sijaan ei syntynyt.
Pääministeriksi tähtäävä Timo Soini mittauksista: "Kai sitä nyt kansa kannattaa"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tuulettaa kannatusmittausten nosteessa. Ylen aamu-tv:n haastattelussa Soini asetti puolueen tavoitteeksi pääministerin paikan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo puolueensa tähtäävän ensi vuoden eurovaaleissa Suomen ykköspuolueeksi ja sitten pääministeripuolueeksi.
Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Soini tukeutuu puolueen kannatusmittauksissa saamiin tuloksiin.
Perussuomalaiset oli Ylen joulukuun lopulla julkaisemassa mittauksessa kokoomuksen jälkeen suurin puolue ja jakoi toisen sijan Helsingin Sanomien tänään julkaisemassa mittauksessa keskustan kanssa.
Soinin mukaan menestystä selittää eurokriisi ja hallituksen telakkapolitiikka.
\- Ei se mikään ihme ole. Kun puolustetaan suomalaista veronmaksajaa EU-töppäilyjä vastaan ja puolustetaan suomalaisia työpaikkoja, niin kai sitä nyt kansa kannattaa, sanoo Soini.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikkaa tavoittelevan kansanedustaja Kaj Turusen mukaan puolueen tavoitteeksi seuraavissa eduskuntavaaleissa olisi asetettava 50 kansanedustajaa. Turunen sanoi aamu-tv:ssä asettuneensa ehdolle ryhmän puheenjohtajaksi ajaakseen strategiaa, jolla tavoite saavutetaan.
Soini: Vaihtoehtoja saa etsiä
Soinin mukaan maanantaina julkaistu Sampo Terhon työryhmän talouspoliittinen raportti esiteltiin virheellisesti perussuomalaisena vaihtoehtona. Soinin mukaan työryhmä oli Terhon kokoama eikä sillä ollut sen enempää puoluehallituksen kuin eduskuntaryhmänkään toimeksiantoa.
Raportti poikkeaa Soinin mukaan puolueen linjasta niiltä osin kuin siinä esitetään ALV:n korotuksia ja heikennyksiä työttömien asemaan. Osittain Soini pitää raporttia hyvänä keskustelun avauksena ja sanoo sen sisältävän muun muassa hyviä kasvun työkaluja ja ajatuksia siitä miten vienti saadaan vetämään.
\- On ihan luvallista perussuomalaisissa etsiä vaihtoehtoja ja näin tehdään, Soini kuittaa.
Raportin julkistamistilaisuuden puolueen nimissä koollekutsuneen puoluetoimistossa työmies-nimikkeellä toimivan Matti Putkosen Soini sanoo edelleen nauttivat hänen luottamustaan.
Kiuru odottaa iltasairaalapäätöstä keväällä
Keski-Pohjanmaan keskussairaala pyrkii saamaan kevään aikana poliittisen päätöksen sairaalan yhteyteen jo vuosia suunnitellun iltasairaalan perustamisesta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sai ensimmäisenä Aluehallintovirastolta luvan vastaavan toimintaan viime viiikolla.
Sairaalan henkilökunta perustaisi yhtiön ja vuokraisi tilat ja laitteet keskussairaalalta. Iltaisin ja viikonloppuisin toimiva iltasairaala on herättänyt Keski-Pohjanmaalla myös vastustusta.
Kiurun toimitusjohtaja Hannu Pajunpää sanoo, että HUS:in saamalla luvalla on iso periaatteellinen merkitys.
\- Katsoisin, etä se on positiivinen signaali tämmöisten hankkeiden etenemiselle. Olemme jatkaneet valmistelua rauhalliseen tahtiin. Kyllä tämä plus-merkkinen asia kokonaisuuden kannalta on, mutta emme me pelkästään sen varassa ole tätä työtä tehty.
\- Valmistelu on viime aikoina ollut lähinnä käytännön asioiden selvittelyä ja juridisen perustan rakentamista, liiketoimintasuunnitelmaa ja sen tyyppisiä kysymyksiä olemme selvittäneet konsulttiyrityksen kanssa, kertoo Hannu Pajunpää
Erikoinen tutkimustulos: Justin Bieberin ja One Directionin musiikki tekee sinusta paremman ihmisen
Musiikkilehti NME kertoo tuoreesta tutkimuksesta, jonka mukaan popmusiikin kuuntelu tekee ihmisestä kunnollisemman.
[Erikoinen tutkimus](http://www.nme.com/news/justin-bieber/68297) osoittaa, että pinnalla olevan popmusiikin, kuten **Justin Bieberin** ja **One Directionin**, kuuntelu tekee ihmisestä paremman kuin esimerkiksi hip hopin, trancen tai punkin kuuntelu. Ihmiset, jotka eivät kuuntele ”syntisiä” genrejä, eivät todennäköisesti päädy tekemään rötöksiä. Tutkimuksen mukaan niistä nuorista, jotka kuuntelivat hip hopia, trancea tai punkkia, tuli todennäköisemmin rikollisia myöhemmin elämässä.
Hollannissa tehtyyn tutkimukseen osallistui 300 12-16 -vuotiasta nuorta.
**Lähteet:** NME
Iltalehti: 700 moottoripyöräjengiläistä hautajaisiin Joensuussa
Keskiviikon Iltalehti kirjoittaa, että Pohjois-Karjalan poliisilaitos valmistautuu Joensuussa viikonloppuna satoja moottoripyöräjengiläisiä yhteen kokoaviin jättihautajaisiin. Kaupunkiin odotetaan satoja uutena vuonna ammutun miehen aatetovereita.
Joensuussa uutena vuotena ammutun 42-vuotiaan miehen hautajaisiin on [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/etusivu/) tulossa jopa 700 liivijengiläistä Suomesta ja muualta Pohjoismaista.
Lehti kertoo, että joensuulaiseen hotelliin on tehty ennakkovaraus kokonaisen tai jopa kahden kerroksen varaamisesta pelkästään saattoväen käyttöön. Hautajaisista olisi näin ollen tulossa suurimmat, mitä Pohjois-Karjalassa on koskaan pidetty.
Iltalehden tietojen mukaan moottoripyöräjengiin kuuluva mies murhattiin konetuliaseella. Ampumavälikohtauksessa teollisuusalueella Joensuussa haavoittui myös toinen mies.      
Antidopingpomo: Asia ei ole vakava
Kiekkoilijat jäivät kiinni ulkomailla annetusta näytteestä. Suomen antidopingtoimikunnan mukaan kilpailun ulkopuolisesta kannabistestin tuloksesta ei tule minkäänlaisia seuraamuksia.
Urheilulehti on uutisoinut, että kaksi Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaajaa pelasi viime keväänä Suomessa ja Ruotsissa järjestetyissä jääkiekon MM-kisoissa, vaikka ennen kisoja heiltä oli löytynyt dopingnäytteestä kannabista.
\- On muistettava, että kannabis on kielletty lääkeaine urheilussa, mutta ainoastaan kilpailutilanteessa, muotoilee Suomen antidopingtoimikunnan puheenjohtaja Pekka Ilmivalta vastauksen Yle Uutisten kysymykseen, onko Suomen Jääkiekkoliitto toiminut väärin salliessaan pelaajien valinnan maajoukkueeseen.
Kyse on ulkomailla tehdystä testistä. Ilmivallalla ei ole tietoa, onko dopingtesti ollut kilpailutesti vai kilpailun ulkopuolinen.
\- Lähtökohtaisesti kilpailun ulkopuolinen testi kannabiksen osalta ei johda minkäänlaiseen käsittelyyn, Ilmivalta tarkentaa.
Lähtökohtaisesti kilpailun ulkopuolinen testi kannabiksen osalta ei johda minkäänlaiseen käsittelyyn.
Jos kyse on ollut kilpailutestistä, Suomen antidopingtoimikunnalla ei ole siihen puuttumista, sillä se on tehty Suomen rajojen ulkopuolella. Ilmivallan mukaan Suomen antidopingtoimikunta selvittää joka tapauksessa asian taustaa ja yksityiskohtia.
\- Vaikutusta voi olla sillä, että kyse on aineesta, jolla ei ole käytännössä urheilusuoritusta parantavaa vaikutusta, kenties päinvastoin, Ilmivalta sanoo.
Suomessa huomatuissa vastaavissa tapauksissa antidopingtoimikunnan lautakunta on suosittanut varoituksen antamista urheilijalle. Dopingin näkökulmasta Ilmivalta ei pidä asiaa vakavana. Antidopingtoimikunta aikoo kuitenkin keskustella asiasta Suomen jääkiekkoliiton kanssa.
Espoossa kesätöitä sadoille nuorille
Kaupunki tarjoaa tienestejä esimerkiksi kirjastoissa ja lastentarhoissa.
Espoo työllistää ensi kesänä yli 700 nuorta. Paikkoja on tarjolla yhtä paljon kuin viime vuonna.
Kesätyöpaikkoja on tarjolla esimerkiksi vanhusten huollossa, viheralueiden kunnossapidossa, kirjastoissa, päiväkodeissa sekä siivoajina.
Kaupunki kannustaa myös yrityksiä ottamaan espoolaisia nuoria kesätöihin. Palkkaamisen helpottamiseksi kaupunki jakaa 300 euron kesäseteleitä yrityksille.
Tunturiralli starttaa perjantaina
Rovaniemen seudulla lumi pöllyää viikonloppuna, kun 48. tunturiralli pyörähtää vauhtiin perjantaina. Viralliselta nimeltään Arctic Lapland Rally avaa myös seitsemän osakilpailua käsittävän SM-sarjan kilpailukauden.
Perinteiseen tunturiralliin osallistuu tänä viikonloppuna 122 autoa eli saman verran kuin viime vuonna. Tunnetuimpia nimiä ovat MM-sarjassa ajava norjalainen Andreas Mikkelsen sekä 7-kertainen suomenmestari Juha Salo.
Säätkin suosivat rallia tänä vuonna, sanoo kilpailunjohtaja Pirkko Telkkälä.
\- Katsojillehan on ensi arvoisen tärkeää, että siellä ei ole 30 asteen pakkanen, joten saamme sinne varmasti katsojia. Ja mitä me käytiin Jyrhämällä katsomassa, niin kyllä siellä Lapin luonto näyttää parastaan tällä hetkellä.
Eksotiikkaa ja julkkiksia on tunturirallissa nähty kautta historian. Tänä vuonna ralliin osallistuu muun muassa ukrainalainen Inessa Tushkanova, joka ajaa koko Suomen SM-rallisarjan.
\- Italiassa, Ranskassa ja Suomessa on parhaat kuljettajat ja eniten kilpailua, joten niissä voi kehittyä kuljettajana. Valitsin Suomen, koska minusta Suomessa on paras sarja ja täällä voin kehittyä nopeasti.
Sloane Stephens aiheutti jymy-yllätyksen - Serena Williams katsomoon
19-vuotias Sloane Stephens aiheutti yhden Australian avoimen tennisturnauksen suurimmista yllätyksistä, kun hän voitti puolivälierissä Serena Williamsin.
Nuori yhdysvaltalainen Sloane Stephens aiheutti Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierien suurimman yllätyksen, kun hän pudotti Serena Williamsin jatkosta. 29. sijalle rankattu Stephens pudotti yhden turnauksen suurimmista ennakkosuosikeista yhdysvaltalaisnaisten taistossa erin 3-6, 7-5, 6-4.
\- Tämä on ihan hullua. Taidan laittaa itsestäni julisteen seinälle, sanoi 19-vuotias Stephens, jolla oli ennen huoneensa seinällä Serena Williamsin juliste.
Williams ei ollut ottelussa parhaassa terässä, sillä turnauksen kolmossijoitettu oli loukannut nilkkaansa avauskierroksella ja hän hoidatti ottelun aikana selkäänsä kramppien takia. Kun ottelu päättyi, rikkoi Williams turhautuneena mailansa.    
Välieriin edennyt Stephens kohtaa seuraavaksi turnauksen ykkössijoitetun valkovenäläisen Victoria Azarenkan. Azarenka raivasi tiensä välieriin kaatamalla Venäjän Svetlana Kuznetsovan suoraan kahdessa erässä 7-5, 6-1.  
Vihkisormuksen hinta
Onko vasemmassa nimettömässäsi koreileva metallinen renkula arvoltaan puolisosi puolen vuoden palkka vai kaksi keskioluttuoppia? Kun ihastelen tuoreen morsiamen nimetöntä, saanko kysyä myös sormuksen hintaa? Kertooko sormuksen hinta rakkauden määrästä, palkkatasosta vai käytännöllisyydestä? Olen ymmärtänyt, että sormuksen valinnassa vallitsee kaksi koulukuntaa. On morsiamia, joille sormus on vain pakollinen paha. Joku on pakko valita ja hyvä, jos mieleisen saa mahdollisimman halvalla. Jos sormus maksaa alle 100 €, voi huokeasta löydöstään rehvastella piheille ystäville. Säästinpäs, nyt voin ostaa sen ihanan laukun. Toisille kallis sormus aiheuttaa omantunnon tuskia; minulleko jotain näin kallista?Vihkisormus saattaa löytyä myös ilmaiseksi vaikkapa perintönä tai kierrättämällä, ja se on tunnearvoltaan suurempi kuin rahalliselta arvoltaan. Ehkäpä näille morsiamille elämänpituinen liitto kumppanin kanssa on tärkeämpi kuin tietyn hintainen metallirengas nimettömässä. Vaikka sormus ei kestäisi niin liitto sitäkin kauemmin? 
Näin tärkeässä asiassa hintalappuihin ei tuijoteta!
Valtaviin timantteihin ja isoihin karaattilukuihin satsaavat ne, joille puolisoiden välinen kunnioitus mitataan sormuksen hinnassa. Yhteinen taival alkaa hankinnalla, joka tuntuu suurelta uhraukselta ja näkyy mahdollisimman pitkälle. Sormus voi olla myös status; mitä kalliimpi, sitä parempi on pariskunnan mahdollisuus selvitä avioliittovuosista yhdessä. Näin tärkeässä asiassa hintalappuihin ei tuijoteta! Vai onko kallis sormus tapa pönkittää itsetuntoa ystäväpiirissä, jossa jokaisen naisen nimettömässä painaa kulta ja timantit? 
Naiset ovat usein valinneet sormuksensa jo kauan ennen kuin ovat valinneet puolison.
Äkkiä tulee ajatelleeksi, että oikean elämänkumppanin valinta olisi vaikeaa. Mitä syvemmälle ajaudun netin vihkisormuskeskusteluiden syövereihin, ymmärrän, että oikean puolison valinta on ihan lapsen leikkiä oikean sormuksen valintaan verrattuna. Naiset ovat usein valinneet sormuksensa jo kauan ennen kuin ovat valinneet puolison.Jos morsian kuuluttaa avoimesti sormuksensa hinnan, tulee väistämättä mieleen, että hän haluaa vain kehuskella rahoillaan (tai puolisonsa rahoilla). Me suomalaiset ei tykätä kehuskelijoista, eihän? Ehkäpä morsian haluaa viestittää siitä uhrautumisen määrästä, jonka hänen puolisonsa on valmis yhteiseen loppuelämään satsaamaan. Toiset kokevat, että vihkisormus on ainoa pysyvä asia, joka puolison lisäksi hääpäivästä jää käteen. Toisille toki riittää pelkkä puoliso. 
Kuka tunnustaa ennen häitä miettineensä sormuksen myymistä jonain päivänä? 
Mietitkö, mikä sormuksesi takaisinmyyntiarvo on tulevaisuudessa? Kuka tunnustaa ennen häitä miettineensä sormuksen myymistä jonain päivänä? Mikä on vihkisormukselle sopiva hinta? Ja onko hinnalla oikeasti väliä? Ja hinnan jälkeen morsiamen edessä ovat tietenkin kysymykset timanttien määrästä, valko- tai keltakullan paremmuudesta, yksilöllisyydestä, kaiverruksista…__[Puoli Seitsemän](http://blogit.yle.fi/puoliseitseman) -ohjelmassa 23.1.2013 Seija ja Leena valmistavat toisilleen vihkisormukset kultaseppä Anneli Aaltosen opastamana.____
[video:
">http://areena.yle.fi/tv/1774372?start=20m34s]__**Linkit:**[Ohjeita sormuksen valintaan](http://www.amoriini.com/fi/H%C3%84IDEN%20SUUNNITTELU/Sormukset%20ja%20korut/)[Etsi unelmiesi sormus](http://www.haatjajuhlat.fi/artikkelit/korut/millainen-on-unelmiesi-sormus/)[Ohjeita naimisiin meneville](http://www.naimisiin.info)
Silja Europa seilaa nyt Helsingistä Tallinnaan
Baltic Princess siirtyy risteilemään Turku-Tukholma-reitille
Risteilyalus Silja Europa alkaa keskiviikkona liikennöidä Helsinkin ja Tallinnan välillä. Aikaisemmin tällä välillä kulkenut Baltic Princess siirretään Turku-Tukholma-reitille, jossa se aloittaa liikennöinnin helmikuun alussa.
Silja Europa siirtyy Viron lipun alle ja Baltic Princess seilaa jatkossa Suomen lipun alla. Laivojen miehistöt jatkavat nykyisillä reiteillä laivojen vaihtumisesta huolimatta.
Matkustajien ei tarvitse itse tehdä mitään laivanvaihdoksesta johtuen. Asiakkaille lähetetään uusi varausvahvistus, jossa näkyy vaihtunut laiva.
Pohjois-Pohjanmaa kattaa koko maan tuulivoimatavoitteet
Pohjois-Pohjanmaalle on suunnitteilla tuulivoimaloita koko maan tavoitetta enemmän. Maakunnassa on vireillä tuulivoimahankkeita noin neljän tuhannen megawatin edestä. Uusia voimaloita on suunniteltu Pohjois-Pohjanmaalle jopa tuhat.
Jos kaikki Pohjois-Pohjanmaalle suunnitellut tuulivoimalat rakennetaan, kattaa maakunnan tuulivoima yksin koko maan tavoitteet. Kun hallituksen ilmasto- ja energiastrategian mukaan Suomessa pitäisi olla vuonna 2020 tuulivoimatuotantoa yhteensä 2500 megawattia, on Pohjois-Pohjanmaalla vireillä tuulivoimahankkeita 2400-4000 megawatin edestä. Määrä tarkoittaa käytännössä 830-1000 voimalaa. Olosuhteet alueella ovat tuulivoimalle sopivat, mutta myös oikeata asennetta tarvitaan.
\- Vuorovaikutuksen viranomaisten, tuulivoimayhtiöiden ja kansalaisten välillä on oltava hyvää ja avointa. Sillä tavalla nämä hankkeet etenevät. Ja täällä kansalaisilla tuntuu olevan luottamusta siihen, että tuulivoimaloista aiheutuvat haitat eivät ole niin suuria, että ne estäisivät tuulivoiman rakentamisen, luettelee ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Ympäristöluvat ennätysajassa
Tuulivoimainnostus on aiheuttanut kovia paineita ympäristöviranomaisille, joiden on käsiteltävä hankkeiden ympäristöluvat. Pohjois-Pohjanmaalla tuulivoimaluvat käsitellään kuitenkin ennätystahdissa. Idea voi edetä valmiiksi tuulivoimapuistoksi jopa puolessatoista vuodessa. Tämä on huomattu jopa ministeriössä asti. 
Pohjois-Pohjanmaa kelpaa koko maassa esimerkkialueeksi, koska täällä on pystytty hankkeita viemään hyvällä yhteistyöllä, ennakoinnilla ja aikatauluksella hyvällä tavalla eteenpäin.
\- Pohjois-Pohjanmaa kelpaa koko maassa esimerkkialueeksi, koska täällä hankkeita on pystytty viemään hyvällä yhteistyöllä, ennakoinnilla ja aikatauluksella eteenpäin, kehaisee aluesuunnitteluneuvos Ulla Koski ympäristöministeriöstä.
Kosken mukaan avoimuus on saanut pohjoispohjalaiset kansalaiset tuulivoimamyönteisiksi. Kosken mukaan asiaan saattaa vaikuttaa myös se, että Pohjois-Pohjanmaalla on alettu rakentaa tuulivoimaa muuta maata aikaisemmin, joten alueella jo on totuttu tuulivoimaan.
Kunnille verotuloja ja muuta mannaa
Iin kunta on profiloitunut erityisen tuulivoimamyönteisenä kuntana. Iihin on rakennettu ensimmäiset voimalat jo vuonna 1995. Kunta on hyvä esimerkki siitä, kuinka tuulivoimayhtiöiden maksamien verotulojen lisäksi kunnilla saattavat olla kannustimena myös ideologiset syyt.
\- Kunnan toisena kehittämisen painopisteenä on uusiutuva energia ja tuulivoima on nimenomaan sitä. Olemme hyväksyneet tuulivoiman ja sisäistäneet sen tarpeen. Toki saamme siitä myös rakentamisaikaista työtä ja maanomistajat korvauksia näiltä voimayhtiöiltä, muotoilee Iin kunnanjohtaja Markku Kehus.
Rakentamisen jälkeen tuulivoimaloiden työlistävä vaikutus kunnassa on kuitenkin melko pieni. Neljästä viiteen voimalaa työllistää yhden huoltomiehen.
Insinöörejä yhteisvoimin Turun ja Shanghain yliopistoista
Turun yliopisto alkaa kouluttaa insinöörejä yhteistyössä kiinalaisen huippuyliopiston kanssa. Fudan-yliopistoa pidetään Kiinassa edelläkävijänä elektroniikka-alalla. Opiskelijat suorittavat diplomi-insinöörintutkinnon sekä  Fudan yliopistossa että Turun yliopistossa.
Projektipäällikkö Ville Taajamaa Turun yliopistosta kertoo Fudanin-yliopiston olevan haluttu, mutta vaativa yhteistyökumppani.
\- Fudan-yliopisto on kieltätynyt yhteistyöstä monen suuren yliopiston kanssa, muun muassa Yale on saanut pakit Fudanilta, kertoo Taajamaa.
\- Kaksoistutkintokoulutus sinällään on vanha asia, mutta se, että yhteistyötä tehdään tekniikanalalla näin kovatasoisen yliopiston kanssa, niin se on uutta Turussa.
Kaksoistutkinto-opinnot alkavat tammikuun aikana. Aluksi ryhmä on pieni, Suomesta viisi opiskelijaa ja Kiinasta niin ikään viisi.
\- Pilottivaiheessa pidämme opiskelijamäärät pienininä, jotta näemme mikä toimii ja mikä ei. Aloitamme pienestä ja rakennamme sen jälkeen isompaa. Opiskelijamäärät ovat siis kymmenissä ei sadoissa, summaa Taajamaa.
Lisää yhteistyötä tulevaisuudessa
Turun yliopiston informaatioteknologian laitoksen diplomi-insinööriopiskelijat tekevät paljon yhteistyötä muiden alojen opiskelijoiden kanssa. Työskentelemällä erilaisten ihmisten kanssa eri projekteissa näkee tutustuu uusiin arvoihin. Tämä puolestaan lisää valmiuksia työelämään. Tämäntyyppistä oppia kiinalaisetkin etsivät.
\- Leikkisästi sanottuna, insinööri oppii toimimaan ihmisten kanssa.
Projektipäällikkö Ville Taajamaa Turun yliopistosta kertoo juuri vieraileensa Shanghaissa Fudan yliopistossa.
\- Shanghain tahti on tiivis ja dynaaminen, kaupunki muuttuu jatkuvasti. Fudan yliopisto on rankattu maailman sadan parhaan yliopiston joukkoon. Se on sivistysyliopisto, jossa on keskitytty tekniikan lisäksi sosiaalisiin- ja humanistisiin tieteisiin.
Yhteistyö on merkittävä päänavaus koko Turun yliopistolle, ei vain informaatioteknologian laitokselle. Tekniikan koulutus ja ICT-ala voisivat toimia keihäänkärkinä  yliopistojen väliselle yhteistyölle, toteaa Taajamaa.
Pieksämäkeläishiihtäjät Special Olympics Talvimaailmankisoihin
Kehitysvammaisille urheilijoille suunnattuihin talvimaailmankisoihin lähtee myös mikkeliläisvalmentaja.
Eteläsavolaishiihtäjät hakevat menestystä Special Olympics Talvimaailmankisoista. Etelä-Koreassa järjestetään parin seuraavan viikon aikana kymmenennet kehitysvammaisille urheilijoille suunnatut talvimaailmankisat.
Etelä-Savosta Suomen joukkueessa on mukana hiihtovoimaa: kisoihin osallistuvat Matti Haatainen ja Sari Riuttanen Pieksämäeltä. Kotimaan kisoissa hiihtäjät edustavat Kangasniemen Kalsketta.
Hiihdon valmennustiimissä on mukana mikkeliläinen Marko Suhonen.
\- Varsinaisia mitalitavoitteita ei ole asetettu, mutta Suomen mainetta hiihtomaana lähdetään pitämään yllä, valmentaja Marko Suhonen toteaa.
Lampelasta Lapin amk:n toimitusjohtaja ja rehtori
Lapin ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus on valinnut yhtiön toimitusjohtajaksi ja Lapin ammattikorkeakoulun rehtoriksi Martti Lampelan Rovaniemeltä.
Lapin ammattikorkeakoulu Oy:n toimitusjohtajaksi on valittu Rovaniemen ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela. Tehtävää varten haastateltiin myös Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi.
Lampela aloittaa uudessa tehtävässään välittömästi ja ryhtyy johtamaan Lapin ammattikorkeakoulun rakentamista. Ensi vuoden alussa Lampelasta tulee myös Lapin ammattikorkeakoulun rehtori.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu ja Rovaniemen ammattikorkeakoulu yhdistyvät vuoden 2014 alusta. Uuden yhtiön kotipaikka on Rovaniemi.
Kuka salasi kiistellyn palmuöljyn alkuperän?
Suomeen tuotavan palmuöljyn ympäristövaikutuksia on mahdotonta arvioida. Maahan tuotavan palmuöljyn tullitilastot on salattu, koska tuottajia ei haluta paljastaa. Ainoana yrityksenä palmuöljyä biopolttoaineeksi maahantuova Neste Oil on sitä mieltä, että kuluttajille ei ole tarpeen kertoa tuotteen alkuperää. Ympäristöjärjestöt kritisoivat toimintaa kovin sanankääntein.
Maailman keuhkoiksi kutsuttujen sademetsien kaatamisen ongelmavyyhti on laaja. Sademetsät sitovat hiilidioksidia ja hidastavat ilmastonmuutosta. Jos ne kaadetaan öljypalmuviljelmien tieltä, seurauksista saavat kärsiä kaikki.
\- Sademetsän raivaaminen tuottaa aivan valtavat hiilidioksidipäästöt. Ne tulevat sekä puustosta että maaperästä, mikä raivataan ja kuivatetaan plantaaseja varten. Palmuöljy tuottaa itse asiassa enemmän kasvihuonekaasupäästöjä kuin fossiiliset polttoaineet, sanoo Greenpeacen biopolttoainevastaava Sini Harkki.
Biopolttoaineita myydään kuitenkin juuri päinvastaisella ympäristöväittämällä. Palmuöljystä tehtävän biopolttoaineen väitetään tuottavan vähemmän hiilidioksidipäästöjä kuin fossiilisten polttoaineiden. Myös maailman suurimpiin öljypalmun käyttäjiin lukeutuva Neste Oil pyrkii kovaa vauhtia eroon palmuöljyn käytöstä, jota on tätä nykyä 54 prosenttia yhtiön biopolttoaineiden raaka-aineesta. Yhtiön ympäristö- ja turvallisuusjohtaja Simo Honkanen myöntää, että palmuöljystä tehty biodiesel ei ole paras mahdollinen hiilidioksipäästöjen vähentäjä.
\- Jätepohjaisilla saadaan parhaimmat kasvihuonekaasupäästövähennykset, Honkanen sanoo.
Kuka salasi tullitilastot?
Palmuöljyn ympäristöongelmat esimerkiksi Indonesiassa ovat jo sitä luokkaa, että niiden jäljille ei haluta edes päästää. Suomeen tuotavan palmuöljyn tullitilastot on salattu juuri samoihin aikoihin, kun Neste Oilin Porvoon biodieseljalostamo aloitti toimintansa vuonna 2007. Määräävässä asemassa oleva yritys voi näin tehdä vetoamalla liikesalaisuuteen. Tullitilastoista ilmenisi tarkalleen mistä palmuöljy on peräisin. Tullitilastot kertovat, että ennen salausta Suomeen tuotu palmuöljy tuli valtaosin Indonesiasta.
Neste Oil väittää kuitenkin olevansa tietämätön salauksesta.
\- En tiedä, onko se salattu, mutta palmuöljyä tuotetaan Kaakkois-Aasiassa, muutamissa Väli-Amerikan maissa ja Afrikassa, Neste Oilin Simo Honkanen sanoo.
Neste Oil sanoo kuitenkin, että kyseessä on liikesalaisuuksien piiriin kuuluva asia.
Pelastaako sertifiointi?
Neste Oil sanoo, että heidän tuotantonsa on pääosin sertifioitua. Se tarkoittaa, että biodieselin raaka-ainetta viljellään vain jo olemassa olevilla palmuöljyplantaaseilla, eikä uutta sademetsää raivata öljypalmujen kasvatukseen.
\- Neste Oililla on erittäin tarkka jäljitettävyysjärjestelmä. Pääsemme tilatasolle asti tutkimaan palmuöljyn alkuperän, Honkanen sanoo.
Ympäristöjärjestössä ollaan eri mieltä.
\- On todella tyypillistä, että esimerkiksi Indonesiassa alkuperätodistukset ovat järjestelmällisesti väärennettyjä, Greenpeacen Sini Harkki sanoo.
Vaikka palmuöljyä tuotettaisiin tietyllä plantaasilla sertifioidusti, öljyn kysynnän kasvaessa, yhä enemmän peltopinta-alaa raivataan sademetsistä. Jos öljypalmun tuotanto siirtyy esimerkiksi entiselle viljelymaalle, tarvitaan taas lisää viljelysmaata ruoan tuotantoon, joka otetaan esimerkiksi sademetsästä. Suurin ongelma ovatkin palmuöljyn viljelyn epäsuorat vaikutukset.
Vaikka Neste Oil kiistää asian, ympäristöjärjestö laskee, että Neste Oilin volyymeilla ei voi välttää palmuöljyplantaasien raivaamista sademetsiin, ja suurimmilta tuottajilta ostamista. Tällaisiin kuuluu esimerkiksi Wilmar, joka on yksi suurimmista palmuöljyntuottajista Indonesiassa. Yhtiö on viimeisellä sijalla [Newsweekin julkaisemalla maailman suuryritysten listalla](http://www.thedailybeast.com/newsweek/2012/10/22/newsweek-green-rankings-2012-global-500-list.html).
\- Käytännössä sellaista sertifikaattia ei ole, joka estäisi ihan todellisuudessa sademetsän raivaamisen. Peltoa ei välttämättä raivata Neste Oilin tarpeeseen, mutta puhutaan sekä suorista että epäsuorista vaikutuksista.
80 prosenttia palmuöljystä tuotetaan ruokaöljyiksi, mutta nopein palmuöljyn tuotannon ja käytön kasvu johtuu kuitenkin biopolttoaineista.
\- Sieltä tulee hyvin suuri uusi paine raivata sademetsiä palmuöljyplantaasiksi, Harkki sanoo.
Mikä on vastuullista?
Neste Oil raportoi vastuullisuudestaan ahkerasti, mutta palmuöljyn alkuperää kotimaisella bensapumpulla asioivan kuluttajan ei yhtiön mukaan jostain syystä tarvitse tietää.
\- Me toimitamme kaiken tiedon, mikä vaaditaan palmuöljystä viranomaisille ja asianomaisiin lähteisiin, nyt me käytämme kaiken kaikkiaan kymmentä erilaista raaka-ainetta ja raaka-ainepohja koko ajan laajentuu. Ei ole tarkoituksenmukaista eikä mahdollistakaan kertoa mistä valmiin tuotteen raaka-aine tulee, koska siinä saattaa olla usempia eri raaka-ainekomponentteja, Neste Oilin Honkanen sanoo.
\- Tuotannon alkuperämaa ja raaka-ainemäärät ovat sen tyyppistä perustietoa, että jos pyritään biopolttoaineita kestävästi tuottamaan, niin pitäisi olla ilmiselvää, että tällaiset tiedot voidaan avoimesti julkaista, Harkki kritisoi.
Viranomaiset eivät kuitenkaan vaadi laskemaan palmuöljyn tieltä raivatun sademetsän ympäristövaikutuksia. Näin on esimerkiksi lokakuussa julkaistussa EU-komission esityksessä biopolttoaineista. Tämä voi johtaa virheelliseen biopolttoaineiden hiililaskentaan ja antaa väärän kuvan esimerkiksi palmuöljyn avulla saavutetuista, direktiivien edellyttämistä päästösäästöistä. Esimerkiksi VTT:n raportissa, jossa pyritään arvioimaan Suomen biopolttoainekäytön päästövaikutuksia, todetaan, että arviointi on hankalaa, koska esimerkiksi palmuöljyn osalta alkuperää ei saa selville.
\- Ympäristövaikutusten arviointi on nyt lähes mahdotonta. Laskukaavat ovat täysin pielessä, Harkki sanoo.
Texasin opistoammuskelu oli kahden kiista
Sanakopuna alkanut kiista johti ammuskeluun opiston kirjastossa ja pihalla. Molemmat kiistapuolet haavoittuivat, ja sairaalaan joutui myös kaksi muuta ihmistä.
Neljän ihmisen haavoittuminen tiistaina oppilaitoksessa Texasissa sai alkunsa kahden ihmisen välisestä riidasta. Molemmat haavoittuivat. Toisen vammoja kuvataan kriittisiksi. Ristituleen jäänyt huoltomies sai luodin jalkaansa, ja sairaalahoitoa tarvitsi myös neljäs ihminen, jonka vammat eivät johtuneet luodeista, kertovat viranomaiset.
Välikohtaus sattui 10 000 opiskelijan Lone Star -opiston alueella Houstonissa tiistaina keskipäivällä. Osa opiskelijoista linnoittautui luokkahuoneisiin, osa pakeni. Sanakopuna alkanut yhteenotto tapahtui koulun kirjastossa ja pihalla, kertoo collegen edustaja.
Poliisi sanoo, ettei se etsi muita syyllisiä kahden pidätetyn lisäksi. Ainakin toinen on opiskelija. Poliisi löysi ampumapaikalta käsiaseen.
Texasin osavaltion lain mukaan käsiaseen saa pitää mukanaan julkisilla paikoilla, mutta koulurakennuksiin sitä ei saa viedä. 
Yhdysvaltain oppilaitoksissa on sattunut tässä kuussa kolme muutakin ampumatapausta. Taftissa Kaliforniassa kaksi ihmistä haavoittui, St Louisissa Missourissa opiskelija ampui hallintohenkilön ja sitten itsensä, ja Hazardissa Kentuckyssa kaksi ihmistä kuoli ja kolmas haavoittui ammukelussa parkkipaikalla.
Uudistus vähentää paperisotaa TE-toimistoissa
Työ- ja elinkeinopalvelujen uudistus vähentää asiakkaiden paperisotaa. Parhaillaan toteutettavassa valtakunnallisessa uudistuksessa asiointi siirtyy entistä enemmän internettiin ja  puhelinpalveluihin.
Kainuun työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Tiina Veijola kertoo, että lomakkeiden toimittaminen ja määräpäivänä TE-toimistossa käyminen on vähentymässä selvästi.
Meillä on ollut paljon sitä, että asiakkaan on pitänyt toimittaa meille lomakkeita tai käydä tiettynä päivänä jonkun asian suhteen. Tästä ollaan luopumassa.
\- Meillä on ollut paljon sitä, että asiakkaan on pitänyt toimittaa meille lomakkeita tai käydä tiettynä päivänä jonkun asian suhteen. Tästä ollaan luopumassa. Tietenkin jatkossakin jonkun verran tarvitaan lomakkeita tai todistuksia, se on ihan selvä, mutta ne vähenevät oleellisesti, Veijola kertoo.
Veijolan mukaan panostusta siirretään asiointikulttuurista asiantuntijatyöhön.
\- Silloin pystyy hoitamaan käytännön asiat puhelimessa tai netissä ilmoittamalla eikä tarvita käyntiasiointia. Kun tarvitaan syvällistä asiantuntijapalvelua, tullaan käymään.Palvelua kohdennetaan nyt selkeästi sinne, missä sitä tarvitaan.
Kainuun TE-toimistolla on toimipaikat Kajaanissa, Kuhmossa, Puolangalla, Sotkamossa, Suomussalmella ja Vaalassa.
Puolangan ja Vaalan toimipaikat ovat avoinna kolmena päivänä viikossa. Lisäksi Kainuun ELY-keskus neuvottelee Vaalan ja Ristijärven kanssa palvelujen tarjoamisesta yhteispalvelupisteessä.
Kari Lehtonen huippuvireessä - Detroit taipui
Dallas Strasin maalivahti Kari Lehtonen oli todella lähellä nollapeliä, mutta Detroit onnistui ohittamaan suomalaisvahdin 3,6 sekuntia ennen loppua. 
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli huippuvireessä
jääkiekon NHL-liigan yön kierroksella. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu
Lehtonen venyi kiekon eteen peräti 39/40 kertaa, kun Dallas väänsi
2-1-vierasvoiton Detroitista. 
\- Ensimmäiset 50 minuuttia olivat suhteellisen
helppoja, mutta sitten Detroit tuli paljon kovempaa päälle. Oli mukavaa olla
kahden maalin johdossa, se sai minua rauhallisemmaksi, Lehtonen kertoi pelin
jälkeen.  
Lehtosen nollapelin pilasi Damien
Brunner vain 3,4 sekuntia ennen
loppusummeria.  Lehtosen torjuntaprosentti on kahden pelin jälkeen 95,0.
Lehtosen lisäksi Starsin riveistä loisti myös Michael Ryder,
joka teki vierasjoukkueen molemmat maalit tasakentällisin. Laitahyökkääjä
onnistui ohittamaan ottelun kolmostähdeksi valitun Jimmy Howardin (30/32
torjuntaa) avauserässä ja kolmannen erän alussa. 
\- Teimme joukkueena asioita oikein, pelin
kakkostähdeksi arvostettu Ryder summasi.
Red Wingsin Valtteri Filppula on edelleen ilman
tehopisteitä. Suomalaishyökkääjä pelasi Dallas-pelissä reilut 17 minuuttia
plus/miinus -saldolla 0. 
\- Teimme joitakin asioita oikein. Ylivoimapelimme
ei ollut hyvää, meidän pitää tehdä sille jotakin, Red Wingsin [Henrik Zetterberg](http://espn.go.com/nhl/player/_/id/1964/henrik-zetterberg) totesi. 
Detroit ei ole tällä kaudella onnistunut vielä kertaakaan
ylivoimalla, vaikka se päässyt yrittämään yv-maalia jo 15 kertaa. 
Detroit on voittanut kauden kolmesta ottelustaan vain yhden.
Dallasin saldo on kaksi voittoa kolmesta kamppailusta. 
Nettiadressi Haarikon alueen puolesta vetää nimiä
Erämaajärvi tuli kuuluisaksi "Metsän tarina" -luontoelokuvasta. Nyt Metsäyhtiö UPM aikoo myydä alueelta kolmisenkymmentä mökkitonttia, mikä luontojärjestöjen mukaan turmelisi luonnonrauhan.
Punkaharjun ja Parikkalan rajamailla sijaitsevan Haarikonjärven puolesta on ottanut kantaa parissa päivässä melkein 1700 kansalaista. Nimiä kerätään internetissä.
Erämaajärvi tuli kuuluisaksi "Metsän tarina" -luontoelokuvasta. Nyt Metsäyhtiö UPM aikoo myydä alueelta kolmisenkymmentä mökkitonttia, mikä luontojärjestöjen mukaan turmelisi luonnonrauhan.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja sen Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon piirit, sekä Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys ovat tehneet alueesta suojeluesityksen.
Tulokas Haminan valtuuston johtoon
Kaupunginvaltuusto valitsi tiistaina valtuuston puheenjohtajaksi keskustan Kalervo Tulokkaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtajana jatkaa kokoomuksen Tapio Lepistö.
Haminassa on valittu kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajisto.
Kaupunginvaltuusto valitsi tiistaina valtuuston puheenjohtajaksi keskustan Kalervo Tulokkaan, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin SDP:n Olavi Muuronen ja toiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Timo-Jussi Talsi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana jatkaa kokoomuksen Tapio Lepistö. Hallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin SDP:n Titta Erkkilä ja toiseksi varapuheenjohtajaksi keskustan Jaakko Koskinen.
Penikkataudin uhka peruuttaa turkisnäyttelyt 
Turkistarhaajat ovat aloittamassa mittavia penikkatautirokotuksia. Tautia on ainakin toistaiseksi löydetty vain yhdeltä eteläpohjalaistarhalta. Silti alalla on edessä noin miljoonan eläimen rokotukset. Alan taloudelliset näkymät ovat muuten Suomessa varsin valoisat.
Satakunnan turkistarhaajien yhdistyksen puheenjohtaja Ari Starck kuvaa oivasti, millaisen työmäärän uhkaava penikkatauti aiheuttaa.
\- Se on usean päivän työ. Minullakin eläimiä on tuhat ja rokote annetaan jokaiselle erikseen. Neljä miestä siinä tarvitaan, kolme pitää kiinni ja yksi antaa rokotteen.
Rokotekierros on tehtävä viikonloppuun mennessä. Kaiken lisäksi se on uusittava kesällä. Turkiseläinten lisäksi myös tarhaajien koirat on rokotettava.
Penikkataudin löytyminen Suomesta on aiheuttanut rokotusten lisäksi myös muita varotoimia. Esimerkiksi tarhaajien perinteiset talviset nahkanäyttelyt on peruttu.
\- Kaikki turkistarhaajien tapaamiset on toistaiseksi pannassa, kunnes nähdään miten tautitilanne etenee, Ari Starck toteaa.
Turkisala kiinnostaa
Muutama vuosi sitten turkistarhaus näytti tekevän kuolemaa Satakunnassa. Tilojen määrä putosi rajusti vuosituhannen alusta lähtien. Turkiksista maksetaan tällä hetkellä hyviä hintoja ja kiinnostus alaan onkin Satakunnassa selvässä kasvussa.
Uusia turkistarhoja on tulossa varmuudella Vampulaan ja Kokemäelle.
\- Uusimaa-Satakunta-Häme -akselille on näiden lisäksi tulossa useita uusia yrittäjiä. Tilaa markkinoilla on, laskeskelee Satakunnan turkistarhaajien puheenjohtaja Ari Starck.
Starckia ei pelota edes eduskuntaan menevä, turkistarhauksen kieltämistä vaativa aloite.
\- Ei pelota yhtään. Ei kokonaista toimialaa voi lopettaa.
Avoin vuoropuhelu ehkäisee kunniaväkivaltaa 
\- Se ei ole niinkään fyysistä väkivaltaa vaan henkistä eli rajoittamista, seuraamista ja kontrolloimista, kuvailee kunniakulttuurin epäkohtia nuorten maahanmuuttajien kanssa Tampereella työskentelevä asiantuntija. Pirkanmaalla on alkamassa projekti, jossa kartoitetaan ongelmien laajuutta.
Esimerkiksi opettajat ovat olleet ihmeissään, miten nuoria tyttöjä on rajoitettu koulunkäynnissä.
Tampereen seudulla on tarvetta kunniaväkivaltaa ehkäisevälle työlle. Aiemmin ongelmaa on käsitelty lähinnä pääkaupunkiseudulla, mutta nyt Raha-automaattiyhdistys on myöntänyt rahoituksen Kunniakulttuuri Pirkanmaalla -hankkeelle. Tampereen Tyttöjen Talo etsii vetäjää hankkeelle.
Tavoitteena on mm. valistaa viranomaisia kunniakulttuurista sekä auttaa tarvittaessa nuoria maahanmuuttajia, joilla on ongelmia perheen tai suvun kanssa.
Suojelu näkyy rajoittamisena
Tyttöjen Talon johtaja Taina Karman-Mäkiniemi kertoo törmänneensä työssään kunniakulttuurin epäkohtiin.
\- Se ei ole niinkään fyysistä väkivaltaa vaan henkistä eli rajoittamista, seuraamista ja kontrolloimista. Se on nuorten suojelua. Halutaan, että he toimivat tietyllä tavalla ettei suvun kunnia tahriinnu.
Vastaavia viestejä ovat kertoneet myös muut yhteistyökumppanit.
\- Esimerkiksi opettajat ovat olleet ihmeissään, miten nuoria tyttöjä on rajoitettu koulunkäynnissä tai siinä, mitä he voivat vapaa-aikanaan tehdä. Sitä kautta meille on tullut huoli siitä, että asialle pitää jotakin tehdä.
"Valtaosalla menee mukavasti"
Tyttöjen Talo on toiminut Tampereella jo kahdeksan vuotta. 12 - 28 -vuotiaille suunnatun toimintapisteen johtajalla on melko hyvä käsitys siitä, miten tytöt pärjäävät.
Kunniakulttuurissa suojellaan tyttöjä, mutta myös poikia perheen kunnialla.
\- Valtaosalla maahanmuuttajataustaisista tytöistä menee ihan mukavasti.
\- Sitten on niitä perheitä ja tyttöjä, joilla on haasteita kotoutumisessa ja suomalaiseen kulttuuriin sopeutumisessa. Perheen käsitys siitä, miten tytön pitäisi elää, saattaa poiketa suurestikin siitä, mitä suomalainen yhteiskunta ajattelee nuorten naisten elämisestä, Karman-Mäkiniemi kertoo.
Ei liity uskontoon
Jotkut perheet haluavat suojella nuoria monilta länsimaisilta vaikutteilta, jotka mielletään Suomessa normaaliksi. Kinaa voi tulla vaikkapa poikien kanssa olemisesta, seurustelusta tai elokuvissa käymisestä. Myös tyttöjen pukeutumista säädellään eli heidän halutaan pukeutuvan riittävän peittäviin vaatteisiin.
\- Kunniakulttuuri ei ole mihinkään uskontoon liittyvä asia vaan se liittyy moneenkin kulttuuriin. Kunniakulttuurissa suojellaan tyttöjä, mutta myös poikia perheen kunnialla. Ajatellaan, että jos naimaton nuori käyttäytyy poikkeavasti, kunnia ei mene pelkästään tytöltä tai pojalta, vaan se laajenee koskemaan koko sukua.
Karman-Mäkiniemi ei halua syytellä tai osoittaa sormella ketään. Hän muistuttaa, että suomalaistenkaan historiassa ei tarvitse mene kovin kauas löytääkseen suvun maineen ja kunnian korostamista.
Koulutusta ja avointa vuoropuhelua
Aika usein ristiriidat on saatu ratkaistua ihan avoimella dialogilla.
Kunniakulttuuri Pirkanmaalla –hanke käynnistyy maaliskuussa. Ray rahoittaa hanketta, jonka on määrä kestää vuoteen 2017 saakka. Lopullisen päätöksen rahoituksesta tekee valtioneuvosto.
Nyt haussa on työntekijä, joka pystyisi mm. kouluttamaan terveydenhoitajia, opettajia ja poliiseja tunnistamaan kunniakulttuuriin liittyviä epäkohtia. Karman-Mäkiniemi haluaa rohkaista avointa vuoropuhelua perheiden, lasten ja viranomaisten kanssa.
\- Tässä ei ole tarkoitus lähteä näyttämään, miten kuuluu elää. Aika usein nämä kunniakulttuuriin liittyvät ristiriidat perheiden ja lasten välillä on saatu ratkaistua ihan avoimella dialogilla. On käyty vuoropuhelua.
Karman-Mäkiniemi uskoo, että moni ristiriita ratkeaa tiedolla. Maahanmuuttajaperheiden on hyvä tietää kantasuomalaisten tavasta elää ja päinvastoin.
\- Maahanmuuttajaperheet tietävät aika vähän suomalaisesta yhteiskunnasta ja ennen kaikkea suomalaisesta perheinstituutiosta. Se on heille vieras käsite. Kun heillä ei välttämättä ole yhtään suomalaista ystäväperhettä, niin se jääkin aika oudoksi.
Lyhyt imetysaika näkyy sairaaloissa - äidinmaidosta jatkuva pula
Äitien imetysinnon lasku näkyy jo äidinmaitokeskuksissa. Esimerkiksi Satakunnan keskussairaalassa on tällä hetkellä vain yksi luovuttaja. Kätilöt laativat parhaillaan imetysstrategiaa suomalaisäitien imetyshalukkuuden kasvattamiseksi.
Satakunnan keskussairaalan äidinmaitokeskuksessa luovuttajapula on tuttu ilmiö. Viime vuonna äidinmaitoa luovutettiin 340 litraa sairaalan käyttöön. Sairaala pärjää tällä määrällä juuri ja juuri - sairaalan ei ole tarvinnut toistaiseksi ostaa maitoa muista äidinmaitokeskuksista.
Tilanne on johtanut siihen, että äidinmaitoa voidaan antaa vain keskosille. Osasyy luovuttajapulaan on se, että nykyään äidit kotiutetaan synnytyksen jälkeen varsin nopeasti, kertoo hoitaja Ritva Kuula Satakunnan keskusairaalasta.
Vaikka tällä hetkellä maitoa luovuttaa vain yksi äiti ei tilanne ole ollut kovin kaksinen viime vuosina. Parhaimmillaan luovuttajiksi on suostunut 3-4 äitiä. Tilanne on johtanut siihen, että äidinmaitoa voidaan antaa vain keskosille.
Kätilöt olleet pitkään huolissaan imetystrendistä
Nykyisten suositusten mukaan vauvojen tulisi saada pelkästään rintamaitoa kuuden kuukauden ikäisiksi. Suomalaisäideistä  puolivuotiaita ruokkii pelkästään rintamaidolla ainoastaan 6 prosenttia. Kätilöliitossa pohditaankin uusia keinoja, jotta suomalaisäidit imettäisivät  entistä pidempään.
Suomessa vauvoja imetetään selvästi lyhyemmän aikaa kuin muissa Pohjoismaissa. Maailmanlaajuinen suositus on 2-vuotiaaksi. Suomessa tavoite on nykyään 6kk - 1 vuosi.
Rovaniemen keskuspesula aloittaa YT:t
Rovaniemen keskuspesula aloittaa YT-neuvottelut ensi viikolla. Yhtiön mukaan työn määrä vähentyy jatkossa pysyvästi uusien laiteinvestointien vuoksi. Yhtiö arvioi, että työvoiman vähennystarve on enintään yhdeksän henkilöä.
Rovaniemen keskuspesulan omistavat Lapin Sairaanhoitopiiri, Rovaniemen kaupunki ja Kolpeneen Palvelukeskus. Keskuspesulan liikevaihdosta tulee noin 20% myös matkailusta.
Yritys työllistää vuosittain keskimäärin 50 työntekijää.
Venäläisturisteille uusi kauppa-alue Lappeenrantaan
Lappeenrannan Mustolan sataman tuntumaan on kaavoitettu uusia kauppapaikkoja. Yritykset haluavat pysäyttää bussit ja rekkakuskitkin ostoksille Nuijamaan tieltä.
Lappeenrantaan, Mustolan terminaalialueen tuntumaan on tulossa uutta liiketilaa rajanylittäjien  houkuttelemiseksi. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee tänään keskiviikkona asemakaavaehdotusta, joka pyritään saamaan nähtäville ja lausunnoille.
Kaikkiaan noin kolmentoista hehtaarin alue sijoittuu Nuijamaantien varteen Ahtaajankadun molemmin puolin nykyisten metsä- ja peltoalueiden paikalle.
Alueelle on tulossa korkeintaan 2000 kerrosneliön kauppoja, mm. tilaa vievää erikoiskauppaa ja päivittäistavarakauppaa, sekä laajat pysäköintialueet busseja ja rekkoja varten.
Ostosalue haluttiin rajalta lähemmäs keskustaa
Tulossa olevat kaupat ovat tuotevalikoimaltaan venäläismatkailijoille suunnattuja. Kaavassa on paikkoja myös tuotantotiloille ja varastoille. 
Venäläisille matkailijoille suuntautuvaan kauppaan sopivia yritystontteja on pyritty aiemmin löytämään mm. Nuijamaalta. Viranomaislausuntojen perusteella toiminnot piti kuitenkin sijoittaa lähemmäs Lappeenrannan taajamaa. 
Vaalimaan Kauppakartano Oy olisi halunnut rakentaa alueelle runsaan 4000 kerrosneliön Rajamarket-tavaratalon. Kaakkois-Suomen ely-keskus kuitenkin tyrmäsi suunnitelman, koska kyseisenlaista laajan tavaravalikoiman kauppaa voidaan pitää vähittäiskaupan suuryksikkönä. Sellaista voimassa oleva maakuntakaava ei tähän paikkaan salli.
Asemakaavassa on varauduttu myös suunnitteilla olevaan valtatie 13:n muuttamiseen nelikaistaiseksi ja eritasoliittymän rakentamiseen alueelle.
Valtimon lukio halutaan säilyttää - ratkaiseeko raha?
Valtimon kuntalaisilla on tahtotila kunnan lukion säilyttämiseen. Lukiolaisia tällä hetkellä on 16. Kunnanjohtajan mukaan oppilaita tarvittaisiin enemmän. Lukio-opetus maksaa Valtimolla maltaita.
Vääntö Valtimon lukion kohtalosta jatkuu. Kunta teetti selvityksen luokion säilymismahdollisuuksista ja kunnanjohtajan mukaan kouluun ei tule riittävästi oppilaita.
Kunnanhallitus kuitenkin päätti laadituttaa vielä lisäselvityksiä asiasta ja esittää, että valtuusto päättää niiden pohjalta lukion lakkauttamisesta.
Lisäselvitysten tekemisestä tai lukion lakkauttamisesta päättää Valtimon kunnanvaltuusto kokouksessaan torstaina 24. päivä tammikuuta. Lukiota käy Valtimolla 16 opiskelijaa.
Yhden oppilaan lukio-opiskelun hinta on koko maassa keskimäärin noin 6800 euroa. Valtimolla yhden ylioppilaan opiskelun hinnaksi tulee yli 25 000 euroa. Valtimo on saanut kustannuksiin noin puolet valtionosuutta.
Valtimolla lukio-opetuksen laatu on hyvää, sillä valtakunnallisessa lukiovertailussa Valtimo oli 24.
Tuuriin rakennetaan maailman suurin jouluosasto
Veljekset Keskinen Oy aikoo rakentaa Tuuriin maailman suurimman jouluosaston. Yhtiö laajentaa tavarapuolen myymälätilaa reilulla 5000 neliöllä. Uuden osaston on määrä olla valmiina seuraavaan joulumyyntiin.
Yle Pohjanmaan tavoittama Vesa Keskinen vakuuttaa, että rakennettava osasto on maailman suurin, eikä vastaavaa ole muualla.
\- Osaston tarjonta tulee olemaan runsas ja työllistävä vaikutus tulee olemaan huomattava, Vesa Keskinen lupaa.
Rakennustyöt aloitetaan viimeistään maaliskuussa, ja uudet tilat on tarkoitus ottaa käyttöön joulumyyntiin mennessä. Laajennus maksaa arviolta noin viisi miljoonaa euroa.
Puurakentamista halutaan lisätä 
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla on runsaasti kehittämisen varaa massiivipuurakentamisessa. Puurakentamista pyritään edistämään sillä, että alueelle on palkattu valtakunnan ensimmäinen puurakentamisen asiamies.
Halli-, maatila- ja kerrosrakentamisessa sekä julkisissa rakennuksissa, kuten kouluissa ja päiväkodeissa voitaisiin käyttää huomattavasti nykyistä enemmän ekologisesti kestävää ja pienen hiilijalanjäljen jättävää puuta.
Suomen metsäkeskus on palkannut valtakunnan ensimmäisen maakunnallisen puurakentamisen asiamiehen Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle. Asiamieheksi valittu rakennusinsinööri Heikki Punkari on nyt kiertänyt lähes tulkoon kaikki alueen kunnat, ja kirjannut ylös kuntien kaavoittamis- ja rakentamissuunnitelmat. Kerättyjen tietojen pohjalta yritetään miettiä, miten näissä suunnitelluissa kohteissa voidaan käyttää puuta materiaalina.
Uudet palomääräykset mahdollistavat entistä laajemmin puun käytön. Puun valtteina rakentamisessa ovat ekologisuus ja pieni hiilijalanjälki. Kuntien virkamiehille ja luottamushenkilöille järjestetään jatkossa asiaan liittyen koulutusta. Myös yritysten henkilökuntia koulutetaan puurakentamiseen liittyvissä asioissa.
Koulutussuunnitelmat on jo tehty ja tilaisuudet käynnistyvät pian. Puurakentamiseen liittyen on myös tehty kehitystyötä. Kehitystyön tuloksia opetetaan yrittäjille.
Alajärvellä on kaavoitettu iso kohde, jossa aiotaan suosia ekologisesti kestävää rakentamista.
Norovirus riehuu Seinäjoen terveyskeskuksessa
Seinäjoen terveyskeskuksen akuuttiosastolla Y-talossa riehuu norovirus. Taudin kourissa on ollut pahimmillaan parisenkymmentä potilasta, mutta tällä hetkellä sen kurimuksesta kärsii tusina sairastunutta.
Seinäjoen terveyskeskuksen norovirusepidemia on sairastuttanut kymmenittäin potilaita, ja myös puolet henkilökunnasta. Uusia  potilaita ei osastolle oteta, eikä osastolla saa vierailla. Osasto on suljettu niin kauan, kunnes tauti on kunnolla rauhoittunut.
Norovirus oireilee veriripulina, oksenteluna, vatsakipuna ja kuumeena. Siltä voi suojautua käsien ahkeralla pesulla. Jos norovirus kuitenkin pääsee tarttumaan, osastonhoitaja Kristiina Kallio suosittelee hoidoksi lepoa.
\- Lääkkeitä tautiin ei ole. Virus poistuu itsestään oksennuksen ja ripulin mukana, kertoo Kallio.
Terveyskeskukseen kannattaa hakeutua, jos yleiskunto heikkenee huomattavasti.
KalPa jätti SaiPan nollille
Jääkiekon SM-liigassa Kalpa oli tyly vieras Lappeenrannassa. KalPa korjasi pistesadon puhtaalla 0 - 3-voitollaan.
Lappeenrannassa odotettiin tiistai-iltana tasaista ottelua lappeenrantalaisen SaiPan ja kuopiolaisen KalPan välille. Ensimmäinen erä mentiinkin tasaisesti päästä päähän. Molemmilla joukkueilla oli hyviä maalipaikkoja, mutta vasta ajassa 16,54 KalPan Antti Kerälä onnistui sivaltamaan kiekon SaiPan Miika Wiikmanin taakse.
Tasainen vääntö jatkoi toisessa erässä. Erä jäi kuitenkin maalittomaksi.
Kolmannessa erässä SaiPa tippui KalPan vauhdista. Ajassa 42.31 Ossi Saarinen lisäsi Kalpan johdon 0 - 2:een. Lopullinen sinetti KalPan 0 - 3-voittoon tuli kolmannen erän puolessa välissä siirretyn rangaistuksen aikana, kun Sakari Salminen sai kiekon SaiPan maaliin.
KalPa tukevoitti voitollaan asemiaan SM-liigan kärkipäässä. 77 pisteellä se on Jokereiden takana sarjakakkosena. SaiPan alamäki puolestaan jatkuu. Nyt alkukauden komeetta on tippunut sarjataulokossa jo sijalle 9.
KalPa saa torstaina Kuopiossa vastaansa Jokerit. SaiPa puolestaan matkustaa torstaina Helsinkiin, jossa vastassa on Helsingin IFK.
Huolimattomat autoilijat kuriin rengaslukolla
Yhä useamman suomalaiskaupungin tavoin Lahti ottaa käyttöön rengaslukon pysäköinninvalvonnassaan. Lukon irrottaminen maksaa autoilijalle 300 euroa.
Lahti ottaa rangaslukon käyttöön pysäköinninvalvonnassa maaliskuussa.
Tekninen lautakunta päätti asiasta tiistai-iltana. Samalla hyväksyttiin muun muassa lukon irrottamisesta ja väärin parkkeeratun ajoneuvon hinauksesta koituvat maksut.
Rengaslukkoon voidaan turvautua, kun ajoneuvo on pysäköity väärin vähintään kahdeksi vuorokaudeksi tai kun rästissä ovat viidet maksamattomat parkkisakot.
Rengaslukko irrotetaan vasta, kun sakot on maksettu. Lukon poistaminen kustantaa 300 euroa.
Rengaslukolla pyritään suitsimaan holtitonta pysäköintiä. Lahdessa siirretään vuosittain sadasta kahteen sataan väärin pysäköityä autoa. Yhdelle ajoneuvolle saattaa vuodessa kertyä jopa 80 parkkisakkoa.
Värikylvyistä kasvamassa uusi vauvojen harrastustrendi
Vauvojen värikylpykurssien suosio on hypähtänyt nousuun. Ohjattua harrastetoimintaa haluavat vanhemmat tungeksivat värikylpykursseille ympäri Suomen. Muun muassa Vaasassa, Seinäjoella ja Pietarsaaressa ryhmiin on enemmän tulijoita kuin voidaan ottaa.
Taidekasvatuksesta on tulossa uusi pienten lasten muotiharrastus. Vauvauinti ja muskari ovat menneen talven trendejä vauvojen harrastekirjossa.
Värikylpyohjaaja Marika Tyynismaa-Joukosalmi vetää Pietarsaaressa tiistaisin kahta ryhmää, jotka täyttyivät heti.
– Heittäytyminen ja elämyksellisyys varmaankin kiehtovat vanhempia ja lapsia. Tässä kun saa luvan kanssa kehottaa lasta tutkimaan, tunnustelemaan ja ihmettelemään vaikka mustikoiden ja helmisuurimoiden muodostamaa länttiä. Saa rohkaista sottaamaan ja yllyttää läträämään, kuvailee Tyynismaa-Joukosalmi.
Vauvojen värikylvyt aloitti ensimmäisenä Suomessa Porin lastenkulttuurikeskus kymmenen vuotta sitten.
Idean kehittäjän Päivi Setälä mukaan suosio lähti selvään nousuun kaksi vuotta sitten. Nyt noin 80 perhettä kulkee Porissa värikylpyryhmissä.
– Ryhmät ovat täyttyneet hetkessä niillä paikkakunnilla, joilla ryhmiä on järjestetty. Suuren kysynnän vuoksi Porissakin käynnistettiin tänä vuonna viikonloppupajoja vielä viikoittaisten kymmenen värikylpyryhmän lisäksi. Myös värikylpyohjaaja-koulutukseen on tunkua, kertoo Setälä.
Visuaalisen taiteen ystävä Päivi Setälä keksi värikylvyt, kun vauvauinnit ja muskarit eivät tuntuneet omilta jutuilta.
Jälki merkitsee – ei tuotos
Värikylpyryhmissä lapselle tarjoillaan väri- ja tuntoelämyksiä. Materiaaleina ovat elintarvikkeet ja luonnosta kerätyt materiaalit, esimerkiksi kivet, lehdet ja kävyt. Maalausvälineisiin kurssilla ei tartuta, vaan lapset tutkivat värejä sormin, käsin ja jaloin.
Pietarsaaressa täpö täydellä kurssilla läträttiin mustikoilla ja mustaviinimarjoilla. Alle vuoden ikäisille ja 1–2-vuotiaille on omat ryhmät. Linda Lindroos lähti 2-vuotiaan Amira-tyttönsä kanssa hakemaan kokemuksia ja ehkä hyötyäkin.
Saa rohkaista sottaamaan ja yllyttää läträämään.
– Varmasti tyttö oppii hahmottamaan toisella tavalla värejä ja erilaisia materiaaleja. Lisäksi tulee pakostakin sosiaalista kanssakäymistä ja yhdessäoloa, Lindroos kertoo.
Mitään liian korkeita tavoitteita Lindroos ei ole kurssin annille asettanut.
– Ei tässä haikailla tytölle taitelijan uraa, vaan tekemisen iloa, Lindroos korostaa.
Kurssin ohjaaja muistuttaa, että värikylvyssä jäljen tuottaminen on tärkeämpää kuin itse lopputulos.
– Vanhemmilta tarvitaan ihastelua ja rohkaisua. Lapsista näkee, että uuden koskettelu kummastuttaa ja hykerryttää välillä. Ne ovat sen näköisiä, että oi, tällainen jälki syntyi mun kädestä ja tällainen jalasta...! kuvailee Tyynismaa-Joukosalmi.
Saimaan liikenne hyötynee rikkidirektiivistä
Vuonna 2015 voimaan astuva EU:n rikkidirektiivi vähentää rahtialusten rikkipäästöjen määrää. Saimaalla on jo pitkään käytetty vähärikkistä polttoainetta, joten muutos ei vaikuttane Saimaalla liikennöiviin laivoihin.
Suomen Vesitieyhdistyksen seminaari kokoaa Lappeenrantaan tänään laajan joukon alan toimijoita ja asinatuntijoita pohtimaan vesiliikenteen tulevaisuuden toimintamahdollisuuksia.
Pääteema on EU:n rikkidirektiivi, joka astuu voimaan vuonna 2015. Saimaan rahtiliikenteeseen direktiivi ei suoraan vaikuta, koska Saimaalla liikennöivät alukset ovat käyttäneet vähärikkistä polttoainetta jo pitkään.
Saimaan Vesitieyhdistyksen toiminnanjohtaja Antero Pulkkanen pitää todennäköisenä, että Saimaan rahtiliikenne vilkastuu uuden direktiivin ansiosta. Huonompi vaihtoehto on laivojen karkaaminen merireiteille ja kalustopula.
\- Toinen vaihtoehto saattaa olla se, että koska merialueella laivat eivät ole varautuneet tähän direktiiviin, siellä saattaa olla joitakin reittejä, joille nyt Saimaan liikenteessä olevat laivat saattavat siirtyä. Ne saavat sieltä ehkä paremman katteen toiminnalleen, Pulkkanen sanoo.
Yksi seminaarin aiheista ovat myös luotsausmaksut, jotka ovat nousseet rajusti valtion subventioista huolimatta. Saimaan liikennettä rasittavat erittäin kalliit luotsausmaksut, jotka tuntuvat kokonaiskustannuksissa.   Luotsausta hoitaa valtionyhtiö Finnpilot. 
Kaikki Kouvolan lukiot yhä ysiluokkalaisten haettavissa
Kouvolan esitykset lukiolakkautuksista ovat aiheuttaneet epätietoisuutta kevään yhteishakuun valmistautuvien nuorten keskuudessa. Tänä vuonna kaikkiin kuuteen lukioon voi vielä hakea, vaikka osa kouluista päätettäisiinkin sulkea tulevaisuudessa.
Kouvolan yhdeksäsluokkalaiset voivat hakea kaupungin kaikkiin lukioihin vielä ainakin tämän kevään yhteishaussa. Mahdolliset tulevat muutokset lukioverkkoon eivät vielä vaikuta yhteishakuun, sanoo Kouvolan palvelupäällikkö Timo Tiainen. Hänen mukaansa oppilaat aloittavat opintonsa Kouvolan nykyisissä lukioissa ja jos lukioita päädytään lakkauttamaan, on ajateltu, että oppilaat siirtyvät toiseen lukioon kokonaisina luokkina.
Alustavan aikataulun mukaan Kouvolan valtuusto päättää lukioverkosta kesäkuussa. Työryhmä on ehdottanut yksimielisesti kolmen lukion mallia, joka johtaisi Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukion lakkauttamisiin.
Anjalankosken lukion rehtori Juha Malinen kertoo, että lakkautussuunnitelmat ovat aiheuttaneet epätietoisuutta lukioihin hakeutumisessa yhdeksäsluokkalaisten keskuudessa. Hän uskoo myös, että suunnitelmat ovat vaikuttaneet lakkautuspuheiden kohteena oleviin kouluihin hakeutumiseen.
Timo Tiainen kertoo, että mahdollisten lukiolakkautusten vaikutuksista on puhuttu hiljattain kokouksessa yläkoulujen opinto-ohjaajien ja rehtorien kanssa.
Metsäkonemiesten tuonti Venäjältä on hiipunut
Metsänomistajilla liittyy palstoihinsa paljon tunteita. Tämän vuoksi motokuskin on osattava keskustella metsien hoitoon liittyvistä asioista. Asiakkaat odottavat juttelua metsistä suomeksi.
Metsäkoneenkuljettajien ja tukkirekkakuskien tuonti Venäjältä on hiipunut. Aiemmin alan työvoimapulaa yritettiin paikata palkkaamalla työntekijöitä ulkomailta, mutta into siihen on laskenut.
Vaikka ulkomaalainen työntekijä osaisikin käyttää kalustoa hyvin, kohtaamisessa metsänomistajan kanssa tarvitaan asiakaspalvelutaitoa suomeksi.
Joen Metsä Oy:n toimitusjohtaja Jussi Hirvonen kertoo, että omistajalle tärkeän metsän kohtelusta on osattava puhua.
Metsällä on perintöarvoja ja kaikennäköisiä aineettomia arvoja, joista on osattava keskustella.
\- Metsällä on perintöarvoja ja kaikennäköisiä aineettomia arvoja, "ei niin rahassa mitattavia" -arvoja, joista on osattava keskustella. Tarvittaessa täytyy myös osata neuvoa kysyjää, esimerkiksi metsänkäsittelyssä tai perustella ratkaisuja, miten siellä metsässä on jotakin tehty, Hirvonen kertoo käytännön tilanteista.
Varsinainen metsäkoneen käyttö ei kuitenkaan ole ongelma ulkomaalaiselle.
\- Siellä koneen käyttöjärjestelmissä voidaan valita kieli, englanti on standardi. Konehan ei katso sitä, minkäkielinen kuljettaja on. Myös metsänkäsittelyohjeita on saatavissa useilla kielillä, joten sekään ei ole mikään ongelma, Hirvonen toteaa.
Hän uskoo yritysten keskittyvän mieluummin paikallisen, sitoutuneen työvoiman hankkimiseen kuin ulkomaisten työntekijöiden etsimiseen.
Taantuma ei ole iskenyt Kymenlaakson asuntokauppaan
Osa pankeista on kiristänyt asuntolainan myöntämisehtoja, mutta silti asuntokauppa käy maakunnassa tasaisesti. Kaupankäynti on kuitenkin hidastunut sen takia, että lainan saanti edellyttää edellisestä asunnosta eroon pääsemistä.
Taantuma ei ole pelästyttänyt kymenlaaksolaisia asunnonostajia. Pankkien kiristyneet lainanmyöntämisehdot tekevät osan ostajista normaalia varovaisemmiksi, mutta kauppa käy silti tasaisesti, kertovat paikalliset kiinteistönvälittäjät.
\- Asuntokauppa ei kulje käsi kädessä taantuman kanssa. Jos perhe kasvaa tai pienenee, ihmiset haluavat suhteuttaa asunnon koon sen mukaan, sanoo Habitan Kymenlaakson aluejohtaja Tom Lindfors.
Asuntokauppaa on Kymenlaaksossakin kuitenkin hidastanut niin sanottu ketjuuntuminen. Vanhasta asunnosta on päästävä eroon, ennen kuin pankki myöntää lainaa seuraavan hankkimiseen.
\- Raha ei liiku samaan tahtiin, mutta myyjät ovat kuitenkin tyytyväisiä, koska tietävät että kauppa lähtee käyntiin kun prosessi on käyty loppuun, kertoo Harri Vauhkonen Kouvolan Kiinteistömaailmasta.
Siitä huolimatta, että asuntojen hintataso Kymenlaaksossa on koko muuhun maahan nähden alhainen, epärealistisen suuret hintapyynnöt eivät ole historiaa.
\- Kyllähän niitä epärealistisia hintapyyntöjä on ollut kautta aikojen, etenkin silloin jos on muuttamassa vaikkapa Kouvolasta isompaan kaupunkiin, Vauhkonen sanoo.
Pankkien lainaehdoissa eroja
Asuntolainojen myöntäminen on kiristynyt osassa pankkeja. Nordean Kaakkois-Suomen aluejohtaja Hannele Haapion mukaan lainanottajalta vaaditaan useimmiten noin 10 prosentin omarahoitusosuus.
\- Se perustuu aina maksukyvyn arviointiin. Juuri nyt korot ovat hyvin alhaalla, mutta pyrimme arvioimaan maksukykyä myös siltä kantilta, että korot nousevat, Haapio sanoo.
Ensiasunnon ostaja voi kuitenkin tiukentuneista säännöistä huolimatta saada hyvinkin suuren osuuden asunnon hinnasta lainarahoituksella. Kaikki riippuu maksukyvystä kokonaisuudessaan.
Asuntokauppa ei kulje käsikädessä taantuman kanssa. 
Juha Korhonen Kymenlaakson Osuuspankista kertoo, että heillä omarahoitus ei ole niin merkitsevä tekijä asuntolainan myöntämisessä.
\- Toki omarahoitus nähdään hyvänä asiana. Enemmän merkitsee kuitenkin maksukyky kokonaisuudessaan, se että esimerkiksi vakuudet ja luottotiedot ovat kunnossa, Korhonen kertoo.
Korhonen on havainnut lainanhakijoissa tiettyä varovaisuutta viime aikoina.
\- Taantuma näkyy kyllä siten, että sellaiset yltiöpäiset hankkeet ovat tällä hetkellä harvinaisia. Ihmiset ovat tietoisia talouden tilanteesta ja elävät sen mukaan.
Aatteet ovat valtuutetun tärkeimmät vaatteet
Valtuutetulta odotettava pukeutumistyyli valtuuston kokouksissa jakoi verkkokeskustelijat moneen leiriin. Yksiselitteistä ei enää ole odottaa luottamushenkilöiden vetävän ylleen bisnesmaailmasta tuttua asua valtuustosaliin mennessään.
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari sai ajatuksilleen "perinteisestä pukeutumisesta" sekä tukea, että pyyheitä nettikeskusteluun osallistuneilta.
Nimimerkki **asiaan**:
_"Eiköhän valtuutetulla ole ihan perustuslaillinen oikeus pukeutua kuten haluaa. On Virtanenkin eduskunnassa hattu päässä. Ei ne kokoukset mitää pukujuhlia ole."_
Nimimerkki **ko** komppaa edelleen:
_"Ja millähän lailla se valtuutetun pukeutuminen näkyy päätöksen teossa, ei mielestäni millään lailla, ja jos näkyy, niin sitten on tässä maassa tehty kaikki päätökset viime aikoina Uuno Turhapuron pussihousuissa ja rikkinäisessä verkkopaidassa, eduskuntaa ja hallitusta myöten."_
**Pekka P** pohtii mikä pukukoodi valtuustossa oikeastaan on:
_"Siisti pukeutuminen voi olla tyylikästä myös ilman kokopukua tai kravattia."_
Lahtelaisen kaupunginvaltuutettu Kalle Aaltosen (ps.) pukeutumisesta college-housuisin virisi keskustelu vapaa-ajan ja työ- tai virkavaatteen erottumiesta.
Nimimerkki **Masa** pohtii:
_"Siisti pukeutuminen on mielestäni niitä perusasioita. Kaikilla on oma tyylinsä ja persoonallisuuden korostaminen ei ole huono asia, päinvastoin. En tiedä onko Aaltosen pukeutumisen taustalla kuinka kapinahenkeä vai nimenomaan mukavuudenhalu ja koko-ongelma. Kannattajiensa/äänestäjiensä asioiden ajaminen on omalta osaltaan edustamista. Tämä vaatii uskottavuutta."_
Nimimerkki **mummi** tukee valtuuston puheenjohtajaa:
_"Mika Kari on aivan oikeassa siinä, että kunnan valtuutettujen siisti ja asiallinen pukeutuminen on toisten kunnioittamista, siis myös kuntalaisten, jotka ovat valtuutettuja äänestäneet. Oloasu ei ole julkisen tehtävän työasu."_
**Mikä tässä on vaikeaa** neuvoo:
_"Pukeutumien tilaisuuden mukaan. Noudatan itse työasuperiaatetta. Kurahommiin haalarit tai sadeasu, Metsurihommiin turva-asu ja kypärä, sisäkokoukseen suorat housut, farkut tai rennot puuvilla/samettihousut. Ainakin Aaltosen selitys on huono, ei muka löydy muita sopivia housuja koon takia. On olemassa isokokoisten vaatekauppoja ja räätälitkin on keksitty. Housuostoksille vaan. Jo entinen kauppakoulun opettajakin opetti: jos haluat pankinjohtajaksi, sinun kannatta pukeutua kuin pankinjohtaja."_
**Mariza**:
_"No on sillä vain väliä miten pukeudutaan, ainakin vapaa-ajan ulkopuolella. Ihmisen sydämensivistyksestä pukeutumisasiatkin riippuvat, ei puoluepoliitiikasta, eikä taloudellisesta asemasta eikä titteleistä. "Nyt eletään nykyaikaa" ei tuo huulenheitto jokapaikkaan sovellu. On asioita kuten hyvät tavat, sivistysvaltioon ne kuuluvat ja ovat ajattomia."_
Kun koko keskustelussa on ollut kyse myös valtuustotyön vaikutuksesta ja vaikuttavuudesta, niin kovin korkealla ei se ainakaan ole nimimerkin** joo** mielessä:
_"Jotkut Suomen kunnan/kaupunginvaltuustot on semmosta nappikauppaa ja höpöhöpö-tärkeää näppäilyä että ihan sama vaikka siellä olisi alasti tai rasvaiset haalarit päällä."_
Kattilat käyvät kaupaksi Kontissa
Vantaan Tikkurilassa sijaitsevassa Punaisen Ristin Kontissa myytiin syksyn aikana hyllyt tyhjiksi keittiötavarasta. Uusia lahjoituksia kaivataan.
Punaisen Ristin kierrätystavaratalo Kontti on ollut suosittu kodintarvike kauppa kuluneen syksyn aikana.Kodinkäyttötavarasta onkin nyt puutetta ja uusia lahjoituksia kaivataan.
Erityisesti tavaratalon hyllyille toivotaan lisää astioita, pienkoneita sekä urheiluvälineitä.
\- Astia- ja kodintarvikeosastomme on saavuttanut syksyn aikana suuren suosion. Usein Kontista ostetaan samalla kertaa kaikki tarvittavat ruoanlaittovälineet. Hyväkuntoiset kattilat, lautaset ja paistinpannut käyvät varmasti kaupaksi, myymälänhoitaja Sari Nurmi kertoo.
Tuotto apua tarvitseville
Kontti on Punaisen Ristin kierrätystavaratalo, jossamyydään vain lahjoituksena saatua ehjää ja puhdasta tavaraa. Kontin tuotto käytetään avustustyöhön Suomessa ja maailmalla. Lisäksi Vantaan Kontti tuottaa vaateapua, jota Punainen Risti jakaa katastrofialueilla.
\- Konttiin lahjoittaminen on hyvä tapa auttaa hädässä olevia. Avun tarve Suomessa ja maailmalla kasvaa koko ajan, Nurmi toteaa.
Nurmi muistuttaa, että ainoastaan hyväkuntoiset lahjoitukset voidaan myydä tai toimittaa avustuskohteisiin. Likaiset ja rikkinäiset lahjoitustavarat tuovat Kontille jätekustannuksia, jotka vähentävät avustustyöhön ohjattavan tuoton määrää.
Baltic Bulk aloitti laivaukset Kemistä
Logistiikkapalveluja tuottava Baltic Bulk on aloittanut kuparirikasteen laivaukset Kemistä. Ensimmäinen lasti lähti viime viikolla.
Baltic Bulkin kuparirikasteen laivaukset Kemin Ajoksesta ovat alkaneet. Yhtiön operatiivinen johtaja Kim Lindstöm kertoo, että ensimmäinen lasti lähti viime viikolla. Seuraava lasti lähtee noin kuukauden kuluttua.
Lindström arvelee, että laivauksia tehdään tänä vuonna noin kerran kuussa.
Baltic Bulk kuljettaa Sodankylän Kevitsan kaivoksen malmeista kuparin laivattavaksi Kemin Ajoksen satamaan ja nikkelin Ouluun.
Lindström kertoo, että tällä hetkellä Baltic Bulkin palveluksessa Ajoksessa työskentelee 2 - 3 henkilöä tilanteesta riippuen.
Liikunta lisää ikääntyvän elämänlaatua
Liikunnan merkitys ikääntyvän ihmisen hyvinvointiin on erittäin suuri. Liikunnalla voi ennaltaehkäistä ja myös hoitaa jo puhjenneita sairauksia. Liikkumista ei ole koskaan liian myöhäistä aloittaa.
Jo lyhytaikainenkin liikunta parantaa ikääntyvän ihmisen kuntoa, toimintakykyä ja elämänlaatua. Alan tuoreet tutkimukset osoittavat, että liikunta vaikuttaa ikääntyvään ihmiseen hyvin moninaisesti.
Tulokset ovat osoittaneet, että liikunta vaikuttaa voimakkaasti esimerkiksi mielialaan ja vähentää depressiota. Myös aivosairauksien hoidossa liikunnasta on saatu hyviä kokemuksia, kertoo liikuntalääketieteen professori Urho Kujala Jyväskylän yliopistosta.
\- Fyysisesti aktiivisilla ihmisillä aivosairauksia, jopa esimerkiksi dementiaa ilmenee vähemmän ja sairaus myös kehittyy hitaammin. Tällaisia liikuntahoitoja voidaan käyttää myös ihan hoitona niihin, sillä liikunta hidastaa rappeuttavien aivosairauksien etenemistä.
Sairauksien ennaltaehkäisyssä tärkeää on pitkäaikainen liikunnan harrastaminen, joten liikunnan olisi hyvä olla osa elämää jo nuoresta iästä alkaen. Koskaan ei kuitenkaan ole liian myöhäistä aloittaa, muistuttaa Kujala.
\- Tutkimukset kertovat, että tällaset sairastuneet ihmiset voivat hoitaa osittain eri sairauksia liikunnalla ja esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen puhkeamista liikunta voi ehkäistä.
Liikunnan vaikutuksesta hyvinvointiin ja ikääntymiseen puhutaan tänään Jyväskylän yliopistossa järjestettävässä kansainvälisessä tutkijatapaamisessa.
Syömishäiriö koskettaa kymmeniä tuhansia perheitä
Syömishäiriö on vakavin psyykkinen sairaus Suomessa. Syömishäiriöliiton mukaan sairaus kasvattaa pitkittyessään itsemurhariskiä. Syömishäiriöiden hoito kestää usein vuosia, mutta hoidosta on saatu hyviä tuloksia.
Syömishäiriö on tappavin psyykkinen sairaus Suomessa kertoo Syömishäiriöliitto. Syömishäiriö lisää itsemurhariskiä etenkin pitkittyneissä sairastumistapauksissa.
Projektivastaava Tea Viljasen mukaan syömishäiriö koskettaa kymmeniä tuhansia suomalaisia perheitä. Tutkimuksien mukaan joka kymmenes tyttö sairastaa jonkin asteisen syömishäiriön nuoruusiässä.
Syömishäiriötä on usein vaikea tunnistaa perheissä, vaikka oireita olisikin havaittavissa, kertoo projektivastaava Tea Viljanen Syömishäiriöliitosta.
\- Sellainen yletön kiinnostus ruokaa tai ruuanlaittoa kohtaan ja yhtäkkiä alkava määrätön liikkuminen ovat selkeimmät merkit syömishäiriöstä.
Syömishäiriön tunnistamisen vaikeudesta ei voi syyttää vanhempia tai muita perheenjäseniä, Viljanen muistuttaa.
\- Syömishäiriö ei ala yhdessä yössä. En lähtisi syyttämään vanhempia siitä, että oireisiin ei aina osata kiinnittää huomiota. Kun olet joka päivä ihmisen lähellä, niin ne muutokset huomataan tosi huonosti.
Syömishäiriön hoidossa hyviä tuloksia
Nuorten syömishäiriöiden hoidossa on viime vuosina saatu hyviä tuloksia. Pietarsaaren Sosiaali- ja terveysviraston syömishäiriöklinikan tekemässä seurantatutkimuksessa on todettu, että yli 80% potilaista tervehtynyt sairaudesta viisi vuotta hoidon aloittamisen jälkeen.
Vanhemmilla on tärkeä rooli nuoren syömishäiriön hoidossa. Varsinkin sairauden alussa vanhemmat ovat kokeneet tarvitsevansa konkreettisia neuvoja sairaudesta ja hoidosta. Myös hoitohenkilökunnan on tärkeä tuntea perheen tarpeet, kertoo ylilääkäri Anna-Liisa Isomaa Pietarsaaren Sosiaali- ja terveysviraston syömishäiriöklinikalta.
\- Kyllä monen kohdalla puhutaan vuosien hoidosta ja sen vuoksi on tärkeää, että molemmin puolin tutustutaan perheeseen.
Sairaus vaikuttaa perheeseen suuresti, Isomaa muistuttaa.
\- Meille hoitohenkilökuntana on aina tärkeää miettiä, että minkälainen perhe on ja minkälainen se on ollut ennen kuin sairaus on tullut, koska sairaus aina muuttaa aina sen perheen tapaa toimia. Minusta on tärkeää, että vanhemmat tietävät keneen heidän pitää ottaa yhteyttä, jos heillä on kysymyksiä tai tarvitsevat lisäapua.
Jyväskylässä vietetään vielä tänään Syömishäiriöpäiviä.
Suomen vanhin kauppakeskus uudistuu maltillisesti Kuopion keskustan suurremontin keskellä
Vuonna 1966 Kuopion torin nurkalle valmistunut H-talo rakennettiin vanhan Hallmanin paitatehtaan kylkeen. Nyt Hallmanin suku uudistaa kauppakeskusta historian ehdoilla samaan aikaan, kun ympärille kohoaa upouusi Kuopion keskusta.
Pian kolme vuotta kestänyt Kuopion keskustan remontti on ollut torin kulmalla seisovalle H-talolle haasteellista aikaa. Pienen perheyrityksen eli kuopiolaisten Hallmanien omistama kauppakeskus on kuitenkin saanut pidettyä suurimman osan vuokralaisistaan myllerryksen keskelläkin.
\- Kokonaisuutena ajatellen torin ja sen ympäristön uudistuminen tekee hyvää myös meille, vaikka rakennusvaihe onkin ollut haastava asiakasvirroille, toteaa H-talon toimitusjohtaja Risto Ihantola.
Siinä on kuitenkin ympärillä vielä sen verran työmaata, ettei moni ole näitä edes huomannut.
Ihantolan mukaan myös H-taloa on pyritty uudistamaan, mutta moni ei uudistuksia ole vielä huomannut.
\- Olemme avartaneet pääsisäänkäyntiä ja tehneet muutoksia Haapaniemenkadun puolelle. Siinä on kuitenkin ympärillä vielä sen verran työmaata, ettei moni ole näitä edes huomannut, naurahtaa Ihantola.
Paitatehtaan rakenteita näkyvissä
H-talo rakennettiin Hallmanin vanhan paitatehtaan yhteyteen ja se valmistui kevättalvella 1966. Kyseessä on siis Suomen vanhinkauppakeskus, vaikka vuonna 1968 valmistunut Espoon Tapiolan Heikintori mainostaakin itseään kaikkein vanhimmaksi.
Marimekon, Gina Tricot'n ja Lady Royalin asiakkaat tekevät ostoksiaan vanhan paitatehtaan tiloissa.
\- Vuonna 1950 rakennettua paitatehdasta ei saanut silloin purkaa, joten kauppakeskus tehtiin sen ehdoilla. Siksi meiltä löytyy esimerkiksi näitä liuskoja, jotka tänä päivänä tuntuvat kummallisilta. Tämän päivän Marimekon, Gina Tricot'n ja Lady Royalin asiakkaat tekevät ostoksiaan vanhan paitatehtaan tiloissa, muistuttaa Ihantola.
H-taloon on suunniteltu vielä Kauppakadun puoleisen julkisivun kunnostamista sekä Lapinlinnankadun ja Ajurinkadun kulmauksessa sijaitsevan sisäänkäynnin uudistusta.
\- Vuokralaisten ehdoilla tässä mennään, toteaa toimitusjohtaja Ihantola.
Lihanmyyjiä ja lautapelaajia tapettiin Nigerian iskuissa
Aseistautuneet ryhmät ovat surmanneet yli 20 ihmistä kahdessa iskussa Nigerian koillisosassa.
Ainakin 23 ihmistä on kuollut Nigerian koillisosassa tehdyissä aseellisissa iskuissa.
Islamisteiksi epäillyt hyökkääjät surmasivat 18 ihmistä Damboan markkinakaupungissa maanantaina. Aseiestetut miehet ampuivat metsästäjiä, jotka olivat myymässä lihaa markkinoilla.
Joukkomurhan syyksi on epäilty sitä, että uhrit myivät muun muassa sianlihaa, joka on kielletty muslimeilta. Osa paikallisista puolestaan arvioi, että kyseessä olisi ollut kostoisku metsästäjille, jotka ovat ryhmittäytyneet estääkseen alueella tapahtunutta ryöstelyä.
Tiistaina surmattiin ainakin viisi ihmistä Kanossa. Moottoripyörillä liikkuneet aseistetut miehet tulittivat lautapelejä pelaamassa olleita ihmisiä. Uhkapelit ovat islamilaisen lain mukaan jyrkästi kiellettyjä ja tätä on pidetty iskun mahdollisena syynä.
Tappajien uskotaan kuuluvan Boko Haram-liikkeeseen, jonka tavoitteena on perustaa islamilainen valtio. Boko Haram on tehnyt toistuvasti vakavia iskuja Nigerian keski- ja pohjoisosissa. Noin 1 400 ihmisen on arvioitu saaneen surmansa iskuissa vuoden 2010 jälkeen.
Cameron aikoo luvata linjapuheessa kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä
Britannian pääministeri David Cameron pitää keskiviikkona odotetun EU-linjapuheen. Ennakkotietojen mukaan Cameron lupaa kansanäänestyksen Britannian EU-jädenyydestä, jos konservatiivit voittavat seuraavat vaalit.
Ennakkotietojen mukaan Britannian pääministeri David Cameron esittää keskiviikkona linjapuheessaan kansanäänestyksen järjestämistä Britannian EU-jäsenyydestä, mikäli konservatiivit voittavat parlamenttivaalit vuonna 2015.
Cameron haluaisi neuvotella Britannian jäsenyysehdot uudelleen ennen kansanäänestystä, joka järjestettäisiin todennäköisesti vaalikauden alkupuolella. 
\- Kun olemme neuvotelleet uuden sopimuksen, saavat kansalaiset äänestää joko EU:ssa pysymisen tai EU:sta irtautumisen puolesta. Kansanäänestys koskee EU-jäsenyyttä, pääministeri sanoo puheesta ennakkoon julkaistun otteen mukaan.
Cameronin esikunnan julkaisemien otteiden mukaan Cameron toteaa puheessaan, että britit ovat pettyneempiä Euroopan unioniin kuin koskaan aikaisemmin. Konservatiivit aikovat tulevassa vaalikampanjassaan luvata neuvotella uudelleen Britannian jäsenyysehdoista.
Puheen odotetaan herättävän huolta EU-maiden lisäksi myös Yhdysvalloissa, joka on ilmoittanut haluavansa Britannian pysyvän unionissa. Britannian pääministeri David Cameron pitää EU-linjapuheensa keskiviikkona Lontoossa.    
Cameron pitää odotetun EU-puheensa
Britannian pääministeri David Cameron pitää Britannian EU-linjaa koskevan puheensa Lontoossa.
Britannian pääministeri David Cameron aikoo pitää odotetun EU-linjapuheensa tänään keskiviikkona Lontoossa. Puhetta lykättiin viimeksi Algerian panttivankikriisin takia. Puhe koskee Britannian tulevaa EU-linjaa.
Tiedotusvälineiden viime perjantaiksi suunnitellusta puheesta saamien tietojen mukaan Cameron oli aikonut puheessaan varoittaa, että brittiläiset saattavat ajautua kohti poistumista EU:sta, mikäli unionissa ei tehdä uudistuksia.
Tiedotusvälineiden saamat otteet puheesta eivät kuitenkaan sisältäneet ilmoitusta suunnitelmista neuvotella uudelleen Britannian EU-jäsenyyttä.     
Davosin talousfoorumissa puidaan talouden kehitystä
Myös presidentti Sauli Niinistö  osallistuu kokoukseen ja puhuu globaaleja näkymiä ja Euroopan tulevaisuutta käsittelevissä istunnoissa.
Maailman talousfoorumin WEF:n kokous alkaa Sveitsin Davosissa tänään keskiviikkona. Viikonloppuun saakka kestävässä kokouksessa käsitellään talouden kehitykseen liittyviä kysymyksiä. Foorumissa pohditaan esimerkiksi sitä, miten varmistetaan, että talous kestää viime vuosien kaltaiset iskut.
Myös presidentti Sauli Niinistö on mukana kokouksessa ja puhuu globaaleja näkymiä ja Euroopan tulevaisuutta käsittelevissä istunnoissa.
Talousfoorumi kokoaa yhteen 2 500 osallistujaa, muun muassa poliittisia johtajia, yritysjohtajia ja kansainvälisten järjestöjen edustajia.   
Netanjahu: Iranin ydinohjelman estäminen Israelin tulevan hallituksen tärkein tavoite
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on pitänyt voitonpuheen, vaikka vasta ovensuukyselyjen tulokset on julkaistu. Netanjahun oikeistopuolue liittolaisineen on kyselyjen perusteella saamassa niukan enemmistön Israelin parlamenttiin.
Israelissa pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo Iranin ydinohjelman estämisen olevan tulevan hallituksen päätavoite. Illalla parlamenttivaalien ovensuukyselyjen jälkeen voitonpuheen pitänyt Netanjahu sanoi haluavansa muodostaa mahdollisimman laajapohjaisen hallituksen.
Netanjahun oikeistopuolue liittolaisineen on ovensuukyselyjen perusteella saamassa niukan enemmistön Israelin parlamenttiin Knessetiin. Äänet jakautuvat kuitenkin erittäin tasaisesti, kun vaaliliitot otataan huomioon: oikeistosiipi olisi saamassa 61-62 paikkaa keskusta-vasemmistolaisten 58-59 paikkaa vastaan.
Netanjahu liittolaisineen on menettämässä selvästi kannatustaan. Korkean äänestysaktiivisuuden on arvioitu hyödyttäneen keskustaa ja vasemmistoa vaaleissa.
Netanjahun Likud-puolue on saavuttamassa 31 paikkaa 120-paikkaisesta Knessetistä. Keskustalainen Yesh Atid on saamassa 19 paikkaa.  Työväenpuolue saa ovensuiden mukaan 17 paikkaa ja äärinationalaistinen Yisrael Beitenu 12.
Tulosten on määrä valmistua aamuun mennessä.        
"Kenraali Allen ei lähettänyt sopimattomia viestejä naiselle"
Yhdysvalloissa tehty selvitys on puhdistanut Nato-joukkoja Afganistanissa komentavan kenraali John Allenin maineen.
Yhdysvalloissa tehdyn selvityksen mukaan Nato-joukkoja Afganistanissa komentava kenraali John Allen ei ole syyllistynyt sopimattomuuksiin, kertovat puolustusviranomaiset uutistoimistoille.
Allenin epäiltiin lähettäneen "sopimattomia" sähköpostiviestejä naiselle, joka oli avainhenkilö keskustiedustelupalvelu CIA:n entisen johtajan David Petraeusin suhdekohun paljastumisessa.
Petraeus joutui eroamaan CIA:n johtajan tehtävästä viime syksynä, kun paljastui että hänellä oli ollut avioliiton ulkopuolinen suhde.    
John Allen nimitettiin lokakuussa Naton sotilaskomentajaksi, mutta nimityksen vahvistamista lykättiin epäselvyyksien takia.    
Jugoslavian viimeisen kuninkaan jäännökset palautettiin Serbiaan
Vaiheikkaiden tapahtumien jälkeen Jugoslavian kuningas Peter II pakeni Yhdysvaltoihin toisen maailmansodan jälkimainingeissa. Nyt hänen jäänteensä on palautettu Serbiaan vuosikymmenten jälkeen.
Jugoslavian viimeisen kuninkaan Peter II Karadjordjevicin maalliset jäännökset on palautettu Serbiaan haudattavaksi. Peter II kuoli maanpaossa Yhdysvalloissa 1970.
Entinen kuningas pakeni Jugoslavian natsimiehitystä toisen maailmansodan alkuvaiheessa eikä koskaan enää voinut palata Jugoslaviaan. Hän kuoli 47-vuotiaana ja hänet haudattiin serbialaisortodoksisen kirkon luostariin Libertyvilleen, Illinoisiin.
Peter II oli ainoa Yhdysvaltoihin koskaan haudattu eurooppalaismonarkki. Hän oli kolmas ja viimeinen Jugoslavian kuningaskunnan kuningas. Valtaistuimelle hän seurasi isäänsä Alexander I:stä varsin värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Alexander I salamurhattiin Ranskan Marseillessa 1934. Peter oli tuolloin vasta 11-vuotias, joten sijaishallitsijaksi nousi hänen setänsä, prinssi Paulin johtama sijaishallitus. Maaliskuussa 1941 Paul syrjäytettiin natsi-Saksan tukemassa sotilasvallankaappauksessa. Tämän jälkeen serbialaiset antifasistit kruunasivat 17-vuotiaan Peterin kuninkaaksi.
Kun Saksa miehitti Jugoslavian huhtikuussa 1941, Peterin oli pakko paeta maasta. Ensiksi hän pakeni perheineen Kreikkaan, sieltä Egyptiin ja lopulta Britanniaan, jossa hän asui sodan loppuun saakka. Kun Josip Broz Titon kommunistit nousivat valtaan, oli selvää, ettei hän voinut palata takaisin Jugoslaviaan. Peter muutti Ranskaan ja sieltä lopulta Yhdysvaltoihin, jossa asui elämänsä loppuun.
Monarkian paluuta elätellään
Peter II:n poika Alexander eli nykyinen kruununprinssi on syntynyt ja kasvanut Britanniassa. Karadjordjevicin perhe kuitenkin pääsi palaamaan takaisin esi-isiensä kotimaahan 1990-luvun puolivälissä, kun Slobodan Milosevic johti Serbiaan.
Nykyisin Belgradissa asuva kruununprinssi Alexander halusi isänsä jäännökset takaisin kotimaahansa.
\- Toimme kuninkaan takaisin kotiinsa, Alexander sanoi muistotilaisuudessa Belgradin kuninkaanlinnan kappelissa.
Myös muiden kuningasperheen jäsenten maallisia jäännöksiä on siirrettu takaisin Serbiaan viime aikoina.
Alexander haluaisi monarkian palaavan Serbiaan. Karadjordjevicien perhettä arvostetaan Serbiassa, sillä heidän katsotaan olleen itsenäisen Serbian perustajia noustessaan Ottomaanien valtakuntaa vastaan 1804. Myöhemmin he vastustivat myös Itävalta-Unkaria, Saksaa ja Turkkia ensimmäisessä maailmansodassa.
Kuninkaan viralliset hautajaiset pidetään myöhemmin tänä vuonna. Tiistaiseen tilaisuuteen osallistui kuningasperheen jäsenten lisäksi kuitenkin myös iso joukko Serbian silmäätekeviä, muun muassa pääministeri Ivica Dacic.
Liigacupin tuhkimotarinasta totta - Bradford City matkaa Wembeylle!
Englannin liigacupin finaalissa nähdään neljännen sarjatason joukkue ensi kertaa sitten vuoden 1962. Paul Lambert on erittäin lähellä potkuja.
James "Big-Jim" Hanson ei ollut edes kyennyt harjoittelemaan liigacupin välierien ensimmäisen osuuden jälkeen.
Sitä oli vaikea huomata, kun kookas Bradford-hyökkääjä rynni ohi Aston Villan Ron Vlaarin ja puski pallon sisään kulmapotkusta 55. minuutilla.
Villa Parkin yleisölle 1-1-tasoitus oli myrkkyä. Mutta Englannin Kakkosliigassa eli neljännellä sarjatasolla pelaavalle Bradfordille harppaus kohti unelmaa.
Loppuvihellys päätti ottelun Villan 2-1-voittoon, mutta se ei riittänyt joukkueelle. Kakkosliigan yhdeksäntenä majaileva Bradford vei välierien avausosan 3-1 ja välierät siis yhteismaalein 4-3.
Bradford City on Englannin liigacupin toinen neljännen sarjatason seura, joka yltää finaaliin saakka. Ainoa samaan pystynyt on Rochdale, joka urakoi itsensä loppuotteluun vuonna 1962.
Aston Villan lisäksi myös Arsenal joutui toteamaan Bradfordin paremmakseen liigacupissa.
Seuraavaksi joukkue Bradford pääsee yrittämään temppua joko Swanseaa tai Chelseaa vastaan. Joukkueet pelaavat loppuottelupaikasta huomenna.
Finaalivastustajansa Bradford saa selville huomenna, kun Swansea ja Chelsea ratkovat, kumpi pelaa pokaalista 24. helmikuuta Wembleyn stadionilla.
Villa lähti otteluun selkä seinää vasten ja aivan alkuhetkillä tämä näkyi hermostuneisuutena. Birminghamilaiset ottivat kuitenkin ottelun haltuunsa ja lopulta 23. minuutilla Christian Benteke sai nikattua yhden lukuisista keskityksistä sisään.
Andreas Weimann toi kotijoukkueen vielä maalin päähän varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla, mutta lähemmäs ei Villa päässyt.
Ennen kaikkea tulos ahdistaa joukkueen manageria, Paul Lambertiä, jonka päivät peräsimessä saattavat olla hyvinkin luetut tiistain nöyryytyksen jälkeen. Joukkue on liigassa 17:s, haalittuaan kolmesta edellisestä ottelustaan voiton, tappion ja tasapelin.
Miljardeihin twiitteihin ei päästä käsiksi – hakuteknologia laahaa perässä
Yhdysvaltojen kongressin kirjasto painii tietoajan ongelman kanssa.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/miljardien_twiittien_arkiston_haku_ei_toimi/6461739) ja AFP kertovat, että kongressin kirjasto ryhtyi keväällä 2010 arkistoimaan Twitter-viestäjä. Nyt arkistoon on saatu tallennetua kaikki vuonna 2006 perustetun mikroblogipalvelun viestit, ja lisää kertyy 400 miljoonaa päivässä.
Viestejä on 170 miljardia, eikä arkiston kerätäkseen ja hoitaakseen ottanut Gnip-yhtiö ole kyennyt luomaan toimivaa hakujärjestelmää. Pelkkä palvelun neljän ensimmäisen vuoden 20 miljardia viestiä läpi käyvä haku voi kestää vuorokauden. Niinpä tutkijoita ei ole päästetty aineiston kimppuun, vaikka pyyntöjä on tullut jo 400 kappaletta tieteilijöiltä ympäri maailmaa. Suurten tietomassojen hakuteknologia on jäänyt niiden luomiseen käytettävistä menetelmistä jälkeen, hiljattain julkaistussa selvityksessä pahoitellaan.
Alun perin hankkeen tarkoituksena oli kerätä tietoa amerikkalaisesta kulttuurista tutkimuskäyttöön.
Twitterillä on yli 200 miljoonaa käyttäjää.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Espoolaista kiekkokulttuuria – Miettisellä kostuivat silmäkulmat
TPS:n Camilo Miettinen sai näyttävän huomionosoituksen palatessaan ”juurilleen”. Espoolaiskasvatti palasi vanhaan kotihalliinsa ensi kertaa vierasjoukkueen paidassa.
Ennen Blues-TPS-ottelua Espoon areenan katsomoon nousi suuri lakana, jossa oli Miettisen kuva. Myös numerolla 52 varustettuja ”kakskeppisiä” nousi muistamaan espoolaista kulttipelaajaa.
\- Ei voi kiistää etten olisi ennen peliä vilkuillut sinne fanikatsomoon. Kyllähän siinä tunteet nousivat pintaan, Miettinen totesi kosteutta silmäkulmassaan. 
\- On täällä vissiin tullut jotain tehtyä oikeinkin, että saa tällaisen vastaanoton ja kunnon hyvästit. Erittäin tunteikas paluu.
Blues oli kaukalossa Miettiselle ja TPS:lle varsin tyly. Loppulukemat olivat 4-0. Pelin jälkeen moni Bluesin pelaaja kävi läiskimässä mediavelvollisuuksia hoitavaa vanhaa joukkuetoveria olalle. 
\- Camissa on espoolaisittain jo vähän legendan aineksia. Faneilta hieno tapa muistaa, pitkäaikainen joukkuekaveri Tomi Sallinen.
Miettinen on EJK:n ja Bluesin kasvatti. SM-liigassa seitsemän kauden aikana hän iski espoolaisryhmälle 254 pelissä 46+61=107. Tammikuun alussa hän siirtyi TPS:aan ja kirjoitta samalla kevääseen 2015 ulottuvan sopimuksen.
Niemisen osumat Tapparan onni - "IFK-pelaajilla kova halu näyttää"
Kaksi maalia HIFK:n verkkoon laukonut Ville Nieminen johdatti SM-liigassa Tapparan viidenteen perättäiseen voittoon. Helsinkiläiset taipuivat maalein 2-3.
**Lähtökohdat**
Raimo Summasen paluu päävalmentajaksi SM-liigaan imi huomion SM-liigakierroksella. Samassa rytäkässä IFK:n paidassa pelasi ensimmäisen ottelunsa Bluesista siirtynyt Mika Hannula. Mikko Kurvinen palasi liki kahden kuukauden tauon jälkeen IFK:n puolustukseen, josta puuttui kuumeinen Toni Söderholm.
**Ratkaisut**
Tappara otti Hakametsässä isännän otteen peliin jo alkuminuuteilla. Peli oli vanhentunut 5:47, kun taululla olivat jo lukemat 2 - 0. Raimo Summasen käsi vilahti heti Tapparan toisen maalin jälkeen pystyyn aikalisän merkiksi. Päävalmentajan arki oli alkanut.
IFK:n Markus Granlund kavensi ylivoimalla toisen erän loppuhetkillä. Kolmannessa erässä Tapparan Ville Nieminen sai jo toisen loistosyötön ottelussa hyvään vauhtiin hyökkäyssiniviivalle ja pääsi harhauttamaan IFK:n Joni Ortion. 
Avauserässä vapauttavan pystysyötön antoi ketjukaveri Aleksander Barkov, päätöserässä puolustaja Juha Leimu. Niemiselle maalit olivat kauden 16. ja 17.
Tuore IFK-pelaaja Mika Hannula runnoin ylivoimalla kavennuksen 2-3:een mutta tasatilanteeseen helsinkiläisjoukkue ei päässyt.  Tappara otti viidennen perättäisen voittonsa maalein 3 - 2.
**Kommentit:**
**_Ville Nieminen, Tappara_**
\- Kyllähän se (Summasen paluu) määrätyllä lailla toi ennakkoasetelmiin vähän normaalista poikkeavaa. Kyllähän IFK:lla oli joka pelaajalla kova halu näyttää uudelle valmentajalleen osaamisensa ja kykynsä.
\- Me olimme onnekkaita ja saimme ehkä pelitapahtumiin nähden vähän liian hyvän lähdön. Kyllähän nämä voitot rakentavat joukkuetta.
**_Raimo Summanen, HIFK:_**
\- Eka treenit ei kyllä mennyt putkeen. Ja peluuttamisessa huomasin, että rytmi ei vielä löytynyt.
\- Hyvä että on kokenut joukkue. Tavallaan se johtaa itse itseään aika paljon, kertaili Summanen päävalmentajaksi paluun ensimmäisiä tuntemuksiaan.
\- Oli sellainen juttu, että oppisin tuntemaan pelaamaan pelaajat. Paljon tehtiin siten, että jokainen sai peliaikaa. Muutamat hetket pystyimme kiekon kanssa olemaan.
\- Olen tyytyväinen siihen kuinka kaverit yrittävät. Kyllä ne haluaa tosi paljon ja se on se ainoa asia. Mies se on hävinnytkin, jos se pistää itsensä likoon siten kuin tämä joukkue pisti tänään.
**Muuta**
Raimo Summanen veti IFK:n pelaajille ottelua edeltävän alkuverryttelyn Hakametsän hallin alakäytävällä. Yleensä SM-liigajoukkueiden päävelmanentajat eivät näin toimi, vaan pelaajat verryttelevät omatoimisesti.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Blues rokkaa - Missä TPS:n ammattiylpeys?
Bluesin mainio tammikuu sai jatkoa jääkiekon SM-liigassa. TPS kaatui helposti 4-0. Turkulaiset tosin ”olisivat hävinneet B-junnuillekin”.
Miehiä menee ja miehiä tulee. Bluesin tammikuu on ollut pelaajaliikenteestä huolimatta mainio. Yhdeksästä pelistä on tullut nyt seitsemän voittoa (joista yksi jatkoajalla).
\- Me ollaan saatu uusista äijistä vaan lisää virtaa ja sen on hyvän joukkueen merkki, että vaihtuvuudesta huolimatta tulee parasta pöytää joka ilta, Bluesissa Teemu Ramstedtin KHL-siirron jälkeen suurta rooli ottanut Tomi Sallinen totesi.
TPS:aa vastaan Blues rykäisi heti pirteän tivolin TPS-alueelle ja kun veltto turkulaisnippu tarjosi yllin kyllin myös vastaiskujen mahdollisuuksia, niin meno oli kuin pihapeleissä – epäreiluilla jaoilla.
 Joonas Jalvanti ja Tommi Huhtala iskivät ensimmäisessä pelin 2-0:aan. 3-0-osuman ampui Jens Westin toisessa erässä ja loppulukemat 4-0 viimeisteli tyhjiin Marco Rosa.
Edellisen kerran joulun kynnyksellä SM-liigassa torjunut Juuso Riksman torjui paluupelissään heti nollapelin. Tosin TPS auttoi saamattomuudellaan Riksmanin iltapuhdetta.
Hyökkäyspeli puutui kulmanyhjäykseksi eikä montaa laukausta tullut todelliselta maalintekoalueelta. Keskialueella ja puolustuspäässä kiekonmenetyksiä tuli valtavasti.
\- Me olisimme hävinneet B-junnuporukallekin tolla pelillä. Kyllä joku ammattiylpeys pitää olla, varsinkin kun kaikki tietää, että pelataan tiukkoja pelejä, jotta keväälläkin matsit jatkuisivat, tunteikkaan paluun Espooseen tehnyt Camilo Miettinen pyöritteli päätään.
\- Schaissea, kiteytti päävalmentaja Juha Pajuoja lehdistötilaisuudessa.
"Emme saaneet kultahattua kuriin"
SM-liigan kuntopuntarin kärkiseura Lukko päätti HPK:n pisteputken tiistaina. 
**Ennakko:**
Äijänsuon kahinaan lähdettiin siitä, että HPK oli voittanut molemmat kauden aiemmat Lukkoa vastaan pelaamansa matsit. Tosin vasta jatkoajan ja voittomaalikisan jälkeen.
Lukko sekoitti pakkansa aivan uuteen uskoon lauantain TPS-tappion jälkeen sekä pakkien että ketjujen osalta. Pelimannit olivat toki samat. Vain nuori Roni Viirlas otti uutena Tommi Kovasen paikan peräpäässä.
HPK:n Marko Luomalakaan ei luistellut kehään. Uutena kasvona tuli nelosen laitaan Robert Leino. Hän siirrätti Antti Aarnion Luomalan tontille.
**Ratkaisut:**
Ottelun avauserä puskettiin molareihin. Kerhon Mika Järvinen torjui 10 ja isäntien Petri Vehanen 11 kertaa.
Toisessa erässä hanat aukesivat. Ensin Lukon Teemu Nurmi aloitti. Sitten Tuomas Vänttinen ja kroaatti Borna Rendulic HPK:sta jatkoivat.
Erän jälkipuolisko olikin täysin Lukon. Kaksi ylivoimaosumaa (Justin Azevedo ja Harri Tikkanen) veivät sen maalin etumatkassa päätöserään.
Vajaa viisi minuuttia ennen summeria tuli ratkaisu. Tekijänä Lukon kultakypärä Azevedo illan toisella osumallaan.
Vahvasti vaikutti siltä, että juuri Azevedon kenttä oli iskussa. Miehen oma saldo oli 2+2 ja  siinä siivellä Nurmen 1+3. Kun Viirlaskin avasi debyytissään pistetilinsä 0+1 ja Tikkanen teki 1+0, niin vain Jerry Ahtola jäi ilman pinnoja!
**Kommentit:**
\- Lukko oli juuri kaksi maalia parempi. Ei saatu kultahattua aisoihin. Mies pelasi hienon pelin. Takaa-ajossa tuli pari kolme virhettä ja alivoimassa epäonnistuimme, lausahti HPK-luotsi Ari-Pekka Selin lyhyesti.
Risto Dufva oli kohtelias. - Olimme yksilöiden varassa. He pystyivät nostamaan meidät voittoon. HPK oli kenttäpelissä parempi. Meidän porukkamme oli liian kapea..
\- Aina tullaan jokaiseen otteluun jossakin tilassa. HPK ei ollut hävinnyt kuin kymmenen ottelua tällä kaudella ja meillä alla TPS-tappio ja poissaoloja, mutta pisteet ovat tärkeät, Dufva lasketteli.
HPK:n voima tuli lopussa esiin, mutta Vehanen piti isännät pystyssä Kerhon aikalisän ja kuudella viittä vastaan pelaamisen ajankin lähes kaksi minuuttia kahinan lopussa.
**Jouko Färd, Pori**
Etelä-Afrikalla loukkaantumishuolia – kaksi pelaajaa sivussa tärkeästä ottelusta
Isäntämaa Etelä-Afrikka kohtaa Afrikan mestaruusturnauksen toisessa ottelussaan keskiviikkona Angolan. Kaksi pelaajaa joutuu jättämään ottelun väliin loukkaantumisen vuoksi.
Etelä-Afrikan avausottelussa ensimmäisen puoliajan pelannut
keskikenttäpelaaja Kagisho Dikgacoi kärsii polvivammasta. Dikgacoin tilalle Kap
Verdeä vastaan vaihdetulle Lerato Chabangulla on nivusvamma.
Etelä-Afrikka pelasi ensimmäisessä ottelussaan Kap Verden
kanssa 0-0. Joukkueen on saatava keskiviikkoisesta Angola-ottelussa hyvä tulos,
mikäli se mielii jatkoon tasaisesta A-lohkosta.
Keskiviikon toisessa ottelussa kohtaavat Marokko ja Kap
Verde.
Pohjois-Korean vastaisia pakotteita kiristetään
YK:n turvallisuusneuvosto päätti yksimielisesti Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden kiristämisestä. Pakotteita laajennetaan vastalauseena Pohjois-Korean joulukuussa tekemälle raketin laukaisulle.
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt laajentaa Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Pakotteiden kiristäminen on vastalause Pohjois-Korean joulukuussa tekemälle pitkän matkan raketin laukaisulle. Päätös pakotteiden laajentamisesta syntyi turvallisuusneuvostossa yksimielisesti.
Pakotteet koskevat varojen jäädytyksiä ja matkustuskieltoja.
Nimettöminä pysyttelevien virkamieslähteiden mukaan päätöslauselma saatiin aikaiseksi Yhdysvaltojen ja Kiinan tekemän sopimuksen ansiosta. Kiinan tuki pakotteiden kiristämiselle on Pohjois-Korealle merkittävä diplomaattinen tappio.
Yhdysvaltojen mukaan raketin laukaisu oli ohjuskoe. Pohjois-Korea taas sanoi, että raketilla kuljetettiin satelliitti rauhanomaisesti kiertoradalle.
YK:n turvallisuusneuvosto on kieltänyt Pohjois-Korealta
ohjuskokeet.  
Katso: Homekoulun pikaevakko
Suomessa on välittömän korjauksen tarpeessa olevia homekouluja peräti 1300. Akaan Viialassa tuli yli neljänsadan oppilaan koululle kiireellinen lähtö evakkoon, kun homeongelmien vakavuus paljastui. Ajankohtaisen kakkosen Salla Paajanen seurasi, kun koulu hajaantui kirjaimellisesti pitkin kyliä.
Newcastle hankki Ranskan maajoukkuetopparin
Englannin Valioliigassa pelaava Newcastle United on vahvistanut rivejään Ranskan maajoukkuetoppari Mapou Yanga-Mbiwalla. Joukkue varmisti siirron verkkosivuillaan.
23-vuotias Keski-Afrikan tasavallassa syntynyt puolustaja Yanga-Mbiwa siirtyy Pohjois-Englantiin Montpellierista viiden ja puolen vuoden sopimuksella. 3 ottelua Ranskan maajoukkueessa pelanneen puolustajan siirtosummaa ei julkistettu.
Valioliigassa sijalla 16 kamppaileva Newcastle on ilmoittanut etsivänsä useita vahvistuksia tammikuun siirtoikkunan aikana.
Newcastle ehti jo hankkia Ranskan maajoukkuepuolustaja Mathieu Debuchyn ja joukkueen ilmoitettiin aiemmin tiistaina päässeen sopuun Nancyn kanssa ranskalaislupaus Massadio Haidaran hankinnasta.
Lisäksi Bordeauxin hyökkääjän Yoan Gouffranin ja Toulouse keskikenttäpelaaja Moussa Sissokon siirtojen Newcastleen on huhuttu olevan erittäin lähellä.
Ovensuukyselyt: Netanjahu voittaa, keskusta tekee yllätystä
Knessetin paikat menevät lähes tasan, kun liitot otetaan huomioon, mikäli ovensuukyselyt pitävät paikkaansa.
Israelissa pääministeri Benjamin Netanjahu on voittamassa parlamenttivaalit, selviää ovensuukyselyistä. Keskustalainen Yesh Atid -puolue on tekemässä kuitenkin yllätystä toisella sijallaan.
Netanjahun Likud-puolue on saamassa 31 paikkaa 120-paikkaisesta knessetistä. Yesh Atid on saamassa 19 paikkaa. Työväenpuolue saa ovensuiden mukaan 17 paikkaa ja äärinationalaistinen Yisrael Beitenu 12.
Äänet menevät erittäin tasan, kun vaaliliitot otataan huomioon: oikeistosiipi olisi saamassa 61-62 paikkaa keskusta-vasemmistolaisten 58-59 paikkaa vastaan.
Keskustalainen Yesh Atid näyttää keränneen paljon enemmän kannatusta kuin ennakkoon julkaistut mielipidekyselyt enteilivät. Puoluetta johtaa politiikan saralla uusi tulokas, Yair Lapid. Hänestä tullee joko uusi oppositiojohtaja tai hallituksen ministeri, mikäli puolue lähtee koalitioon.
Netanjahu julistautui tuoreeltaan vaalien voittajaksi. Hän kuitenkin sanoi virallisella Facebook-sivullaan, että tulos kertoo israelilaisten haluavan laajan koalitiohallituksen.
Ovensuukyselyjen tulokset julkistettiin vaalihuoneistojen sulkeuduttua kello 22. Viralliset tulokset valmistuvat aamuun mennessä.
Omat koirat purivat Ilvestä - Pelicansin kiikarissa kymppisija
Jesse Niinimäki romutti Ilveksen viiimeisetkin haaveet suorasta säilymisestä iskemällä kahdesti kiekon ex-seuransa verkkoihin. Pelicans voitti kamppailun 5-2.
**"Ainahan maalinteko mukavalta tuntuu"**
Pelicans jatkaa pudotuspelipaikan jahtaamista, kun joukkue nappasi kolmannen kerran peräkkäin kolme pistettä Tampereen Ilvekseltä.
Nyt avauserä ei ollut isännille yhtä  synkkä kuin joukkueiden kahdessa edellisessä ottelussa, sillä Pelicans siirtyi johtoon jo reilun kahden peliminuutin jälkeen, kun Marko Pöyhönen iski kauden toisen osumansa.
Ilves tuli nopeasti tasoihin ylivoimalla.  Niko Peltola laukoi viivalta ranteella, ja maskissa ollut Jere Myllyniemi pudotti vedon eteensä. Lassi Kokkala iski läheltä kiekon verkkoihin.
Oma koira puri kuitenkin erän puolen välin jälkeen, kun Jesse Niinimäki teki Danny Ricmondin ja Miikka Männikön esityöstä avausmaalinsa Pelicansin paidassa.
**Ilves murtui toisessä erässä**
Avausvaihto tauon jälkeen oli Ilveksen Mika Viinasen johtamalta ykkösketjulta järkyttävä. Pekka Jormakka pääsi heti aloituksesta yksin läpi, mutta laukoi ohi. Päätykiekon haki Tyler Redenbach ja tarjoili lahtelaislaiturille toisen vetopaikan, jonka hän suti ohi. Pelicansin tuore ykkössentteri nappasi jälleen päätykiekon ja tarjoili nyt sen Jormakalle takatolpalle ja nyt isäntien kultakypärä onnistui. Tähän kaikkeen kului aikaa 56 sekuntia-siis samalle pelaajalle kolme avopaikkaa siinä ajassa!
Hetkeä myöhemmin Miikka Männikkö napautti ylivoimahyökkäyksestä Pekka Saarenheimon syötön verkkoihin ja Ilveksen ohut selkäranka napsahti poikki.
Vieraat saivat vielä hetken tekohengitystä, kun Samuli Kivimäki ohjasi maalin edestä Tommi Välimaan syötön ohi Ville Kolppasen, mutta Jesse Niinimäki latoi ylivoimalla illan toisen osumansa entisten pelikavereiden pömpeliin ja koppiin mentiin ratkaisevissa 5-2-lukemissa.
\- Kolmannessa erässä pelattiin fiksusti. Tiedettiin, ettei meidän tarvitse enää välttämättä maaleja tehdä ja pidettiin kaveri pois tekopaikoista, kiitteli Kai Suikkanen joukkuettaan.
Nyt tehot 2+1 napauttaneesta Jesse Niinimäestä Suikkanen sanoi edellisen pelin jälkeen, että hänelle pitää antaa aikaa.
\- Eihän miestä voi haukkumaan lähteä, kun hän tuo hyökkäyspäähän tuollaiset tehot, mutta kiekottomassa pelaamisessa hänellä on vielä oppimista meidän systeemiimme.
Niinimäki itse ei sen kummemmin tunteillut Ilveksen naulaamisesta karsintapelihin.
\- Ainahan maalinteko mukavalta tuntuu. Ei tämä peli pelillisesti minulta sen paremmin mennyt kuin edellinenkään, mutta nyt tuli tehoja. Männikön Miikan kanssa ollaan pelattu ennenkin yhdessä ja Saarenheimon Pekkaa vastaan on tullut pelattua useaan kertaan, mutta ei me edellisen ottelun jälkeen ole harjoiteltu kuin kerran yhdessä, Niinimäki  valotti illan tehoketjun yhteistapahtumia.
**Ilveksellä raskas loppukausi edessä**
Lahdessa ottelu ratkesi siis jo toisen erän ensi minuutilla ja sen myönsi Raimo Helminenkin.
\- Se oli meiltä järkyttävä vaihto ja kiekkoa menetettiin useaan otteeseen omalla alueella ja lopuksi vielä tuli 3-1 maali. Yritystä meillä oli pelissä liikaakin ja se aiheuttaa helppoja virheitä, hän harmitteli.
Pelicans sai tammikuun tasauksesta ja tästä kamppailusta Ilvekseltä  sen mitä haettiinkin eli yhdeksän pistettä.  Pudotuspeliviiva on kuuden pisteen päässä, eli nyt ei viivan näkemiseen tarvita siis lahtelaispukukopissa enää kiikareita.
**Jari Haapala, Lahti**
Jokeri-luotsilla murheita ja ilonaiheita - "Ei auta miesten päitä silitellä"
Vatsavirusta vastaan kamppaileva Jokerit töpeksi tiistaina JYPiä vastaan kaikki ylivoimansa. Frans Tuohimaalle ja joukkueen taistelutahdolle Jokereiden päävalmentaja Tomi Lämsä jakoi kiitosta.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä neljän pisteen turvin oleva Helsingin Jokerit palasi tiistaina voittokantaan, kun alavireisten joukkueiden kohtaamisessa JYP kaatui voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Tappara-tappiot nollanneiden helsinkiläisten ratkaisijana oli kaksi näyttävää osumaa vl-kisassa viimeistellyt Teemu Pulkkinen.
\- Olemme joukkueen kanssa puhuneet, että pyrimme välttämään pitkät tappioputket. Tampereella pelasimme jo erinomaisen jääkiekko-ottelun. Tänään tulimme peliin hyvin, mutta sen jälkeen kone hyytyi. Onneksi otimme pilkuilla voiton, Jokereiden päävalmentaja Tomi Lämsä summasi.
Kuudesta edellisestä ottelustaan viisi hävinnyt JYP oli Kristian Näkyvän avauserän ylivoimaosumalla kiinni voitossa aina kolmannen erän lopulle saakka. Jokereiden Jeremy Dehner venytti ratkaisun kuitenkin tarkalla siniviivakudillaan varsinaisen peliajan ulkopuolelle.
Dehnerin ja Pulkkisen ohella Jokereiden sankarina hääri 22 laukausta pysäyttänyt Frans Tuohimaa, joka korvasi pikakomennuksella vatsataudin kouriin joutuneen Eero Kilpeläisen. Myös Juhani Tyrväinen oli sivussa taistosta vatsaviruksen vuoksi.
\- Häneltä oli erinoimainen vaikkakin äärimmäisen vaikea ottelu. Ensimmäisessä erässä oli vain kaksi torjuntaa. Frans oli tänään mies paikallaan ja mielestäni rankkaritorjunnat kruunasivat hänen iltansa, Lämsä kiiitteli.
Karlssonin lähtö näkyy
Jokereiden ylivoima jatkui kotiyleisön edessä takkuilemistaan. Narrinutut hassasivat ottelussa kaikki kuusi erikoistilannettaan ja päätöserässä myös kahden miehen ylivoimansa. 
Meillä oli ehkä pieni hyvänolontunne. Lisäksi pidimme kovan harjoitusjakson. Ei käy kiistäminen, että Erik Karlssonin lähtö ylivoimasta ei vaikuttaisi.
\- Ei auta miesten päitä silitellä. Teemme yhdessä kovasti töitä sen kanssa ja menemme eteenpäin. On aivan selvä asia, että se täytyy saada kevättä ajatellen kuntoon. Erikoistilanteet ovat äärimmäisen tärkeä osa tätä peliä ja meillä on siinä työsarkaa.
Tammikuu on ollut Jokereille ja JYPille synkkä: helsinkiläisille kolmen pisteen voittoja on tullut vain yksi ja jyväskyläläisille kaksi. Lämsä myönsi, ettei uusi vuosi ole mennyt nappiin. Hätää sarjakärjellä ei kuitenkaan ole.
\- Pelasimme äärimmäisen vahvan syyskauden ja vuodenvaihteen paikkeilla oli vielä pitkä voittoputki. Meillä oli ehkä pieni hyvänolontunne. Lisäksi pidimme kovan harjoitusjakson. Ei käy kiistäminen, että Erik Karlssonin lähtö ylivoimasta ei vaikuttaisi.
Jokereiden tammikuu ei tiistai-illan jälkeen helpotu. SM-liigan tiivis otteluohjelma ei anna narripaidoille armoa.
\- Lähdemme huomenna jo Kuopioon ja viikko päätetään Lahdessa. Ensi viikolla on Kärpät, Tappara ja SaiPa. Kaikki ovat äärimmäisen kovia pelejä. Peli kerrallaan menemme, yritetään rakentaa peliä. Tammikuu taitaa olla sitä aikaa, että hienosäätöjä voidaan vielä tehdä.
Justin Bieberin äiti mukana abortin vastaisessa kampanjassa
Tavoitteena on saada kasaan miljoonia euroja lyhytelokuvan avulla.
Kuuluisan poptähden äitinä tunnettu **Patricia Mallette** on mukana tuottamassa lyhytelokuvaa, jolla kerätään rahaa abortin vastaiseen työhön. Tavoitteena on saada kasaan reilut 7 miljoonaa euroa kriisikeskuksille, joihin aborttipäätöksen kanssa kamppailevat naiset voivat mennä hakemaan tukea. Lyhytelokuvan pääsosissa on sveitsiläinen laulaja **Patrick Nuo** ja entinen Miss USA **Ali Landry**.
Patricia Mallette toivoo, että antaa rohkeutta nuorille naisille ympäri maailman. Heille on aina paikka mihin mennä ja paikka, jossa heistä huolehditaan vaikeina aikoina, hän sanoo.
Crescendo-leffan sivustolla on [kuvia](http://www.cpcmovie.com/#!pictures-of-pattie-and-justin/cr7d) **Justin Bieberistä** ja hänen äidistään. Mallette on tuonut muistelmakirjassaan esille, että häntä painostetiin tekemään abortti, kun hän tuli nuorena raskaaksi.
**Lähteet:** The Guardian
Upea laukaus ratkaisi naapurimaiden odotetun kohtaamisen
Tunisia voitti Afrikan mestaruusturnauksen D-lohkon "paikalliskamppailussa" Algerian 1-0. Kiihkeäksi taisteluksi odotetusta ottelusta ei muodostunut varsinaista klassikkoa, mutta Youssef Msaknin ampuma voittomaali oli kaunista katseltavaa.
Ottelun ensimmäistä jaksoa leimasivat tarkka ja tiivis puolustaminen, sekä kova taistelu keskikentän herruudesta. Molempien joukkueiden puolustuslinjat pelasivat hyvin ja keskikenttäpelaajat viljelivät paljon taklauksia.
Jakson edetessä Algeria sai peliä hieman hallintaansa. Hyvät maalintekotilanteet odotuttivat kuitenkin itseään. Tunisian hyökkäyksen profiilipelaaja Issam Jemâa joutui jättämään kentän loukkaantumisen vuoksi alkuvaiheissa törmättyään Algerian toppari Essaïd Belkalemin kanssa.
Avausjakson paras tilanne syntyi 29. minuutilla, kun Algerian tähtipelaaja Sofiane Feghouli näytti nopeuttaan ja ohitti vasemmalla laidalla terävällä liikkeellä Tunisian Walid Hichrin keskittäen maalille. Palloon päässeen Islam Slimanin hyvä pusku suuntautui kuitenkin ylärimaan.
Tunisia oli lähellä maalintekoa 42. minuutilla nopean vastaiskun päätteeksi. Pallo pelattiin oikealla vapaana edenneelle Saber Khelifalle, jonka päin suuntautuneen laukauksen Algerian maalivahti Raïs M’Bolhi onnistui torjumaan.
Toisen jakson alussa tilanteet olivat yhtä vähissä kuin ensimmäisellä jaksollakin. Algeria yritti ratkaisua kaukolaukauksilla.
59\. minuutilla Djamel Mesbah pääsi kokeilemaan. Matala laukaus sujahti hieman ohi takatolpan. 69. minuutilla Adlène Guedioura ampui voimalla, mutta hieman yli.
72\. minuutilla Feghouli pääsi puolittain karkuun Foued Kadirin syötöstä. Tunisian toppari Aymen Abdennour kaatui kömpelösti algerialaisen jalkoihin kaataen tämän rangaistusalueella. Gambialaistuomari Bakary Gassama ei viheltänyt rangaistuspotkua.
Tunisian paikka tuli 75. minuutilla, kun Hamdi Harboui ja Oussama Darragi karvasivat pallon pois algerialaisilta. Darragi syötti Harbaouin nokikkain M’Bolhin kanssa, mutta hyökkääjän sijoitus suuntautui maalin ohi.
Ottelun ratkaisu nähtiin varsinaisen peliajan ollessa jo täynnä erityisen komean yksilösuorituksen päätteeksi. Tunisian keskikenttäpelaaja Youssef Msakni sai pallon melko vaarattoman näköisessä paikassa noin 25 metriä maalista. Msakni ampui kovan ja kierteisen laukauksen maalin oikeaan ylänurkkaan sinetöiden Tunisian voiton.
Kummatkin joukkueet puolustivat tiiviisti ja tarkasti. Algeria oli ottelussa hienoisesti niskan päällä, mutta tällä kertaa huippuluokan yksilösuoritus ratkaisi paremmuuden.
-Joskus jalkapallossa ei ole logiikkaa ja ottelu voi muuttua missä vaiheessa tahansa. Uskoimme koko ajan, että voimme voittaa, Tunisian valmentaja Sami Trabelsi kommentoi.
-En voi kritisoida pelaajiani ottelusta ja maali tuli aivan lopussa. Varoitin heitä Msaknin oikeasta jalasta. Pelasimme ottelun ratkaisseen hetken hieman naiivisti, Algerian valmentaja Vahid Halilhodžić kertoi.
KalPa vahvisti Tuokkolan sopimuksen
Pekka Tuokkola siirtyy Tapparasta KalPan riveihin. Sopimus kattaa tämän ja ensi kauden.
Iltalehden tiistaiaamuna uutisoima siirto varmistui, kun KalPa vahvisti hankkineensa Pekka Tuokkolan Tapparasta.
29-vuotias maalivahti siirtyy kuopiolaisseuraan tämän ja ensi kauden kattavalla sopimuksella.
\- Saamme Tuokkolasta motivoituneen ja näytönhaluisen maalivahdin. Lähdimme hakemaan [Mikko] Koskiselle tukea kevään ajaksi kokeneesta maalivahdista, toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Kun Tuokkolan siirto sitten tuli mahdolliseksi, halusimme hänet ja saimme samalla ykkösmaalivahdin ensi kaudelle.
Tuokkola on pelannut SM-liigaa Tapparan ja JYPin riveissä yhteensä 371 runkosarjaottelun ja 51 pudotuspelikamppailun verran.
Hän voitti keväällä 2009 Suomen mestaruuden JYPin paidassa ja hänet valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaaajaksi.
Viime kaudella maalivahti torjui KHL-joukkue Nizhny Novgorodissa. Hänen piti olla Tapparan ykkösmaalivahti, mutta Juha Metsolan hyvät otteet ovat pitäneet 29-vuotiaan maalivahdin vaihdossa lokakuusta saakka.
KalPa teki hankintansa sen takia, että kakkosvahti Juha Toivosen pelaaminen kevätkaudella on epävarmaa loukkaantumisen takia.
Portugali aikoo palata velkamarkkinoille
Maa valmistautuu viiden vuoden velkakirjojen liikkeeseenlaskuun ensi kertaa hätälainaohjelman alkamisen jälkeen.
Portugalin valtiovarainministeri Vitor Gaspar sanoi Brysselissä, että Portugali pyrkii palaamaan keskipitkien ja pitkien velkakirjojen markkinoille ensi kertaa sitten vuoden 2011, jolloin maa joutui turvautumaan EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston hätälainaan.
Portugalilaismedian mukaan maa aikoo nostaa markkinoilta kaksi miljardia euroa. Tietojen mukaan liikepankkien kautta tehtävä liikkeeseenlasku saattaa käynnistyä jo huomenna keskiviikkona.
Portugalin valtiontalouden vaje jäi viime vuonna luultavasti alle tavoitteena olleen viiden prosentin rajan, Gaspar sanoi. Hän arvioi vajeen suuruudeksi 4,6 prosenttia.
Portugalin kymmenen vuoden lainojen korko putosi tänään tiistaina alle kuuden prosentin jälkimarkkinoilla ensi kertaa yli kolmeen vuoteen.
UL: Kahden Leijona-pelaajan dopingnäytteestä löytyi kannabista
Jukka Jalonen myöntää tienneensä kahden MM-kisapelaajan kannabiskäryepäilystä ennen kotikisoja, uutisoi Urheilulehti.
Suomen joukkueessa pelasi viime kevään jääkiekon MM-kotikisoissa kaksi pelaajaa, joiden dopingnäytteestä oli löytynyt aiemmin kauden aikana kannabiksen jäänteitä.
Maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen myöntää Urheilulehden uutisessa, että hän sai tiedon asiasta ennen MM-kisojen alkua. Tieto tuli pelaajien seurajoukkueen päävalmentajalta suullisesti. Mitään virallista tai kirjallista ei Jääkiekkoliitolle tullut.
\- Kuulin tästä asiasta ennen MM-turnausta, mutta en muista, kenen kanssa siinä kotikisahässäkässä puhuin. Siinä oli miljoona asiaa päällekkäin menossa, Jalonen sanoi Urheilulehdelle.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan kanssa Jalonen ei kuitenkaan keskustellut asiasta. Urheilulehden mukaan Kummola tiesi, mutta hän itse kiistää väitteet.
Jalosen mukaan käry meni nopeasti asialistalta ohi, sillä kyseessä ei ollut maajoukkueen johdon näkemyksen mukaan sanktioitava rike.
\- Olisi ollut totta kai mahdollista jättää nämä pelaajat ulos joukkueesta, mutta minä valitsin heidät mukaan, ja sen tosiasian kanssa on vain elettävä, päävalmentaja sanoi.
Kolmea ammuttu yliopistossa Texasissa
Kolme ihmistä on haavoittunut ammuskelussa yliopiston alueella Yhdysvalloissa. Poliisi on saanut yhden epäillyn kiinni.
Kolme ihmistä on haavoittunut ampumavälikohtauksessa yliopiston kampusalueella Houstonin kaupungin pohjoispuolella Yhdysvalloissa. Yksi epäilty on otettu kiinni, mutta ampujia on ilmeisesti ollut kaksi.
Ammuskelu on ilmeisesti tapahtunut yliopiston kirjastossa. Yksi haavoittuneista on ilmeisesti ampuja. Silminnäkijöiden mukaan käsirautoihin kiinnitetty mieshenkilö tuotiin paareilla ulos kirjastosta ja vietiin ambulanssiin, kertoo paikallinen televisiokanava [KHOU](http://www.khou.com/news/Reports-of-shooting-at-Lone-Star-College-in-North-Harris-County-187912461.html).
Televisiokanavan mukaan poliisit etsivät toista ampujaa metsäiseltä alueelta yliopistorakennuksen takaa.
Poliisin erikoisjoukot käyvät läpi yliopistoaluetta ja paikalla on ambulansseja, selviää uutiskuvista. Yliopisto on tiedottanut opiskeijoita menemään suojiin alueella tai pysymään poissa yliopistoalueelta.
Myös alueen muita kouluja on suljettu.
Joulukuun puolivälissä Sandy Hookin alakoulussa Connecticutissa ammuskelussa kuoli yhteensä 28 ihmistä, heistä 20 pikkulapsia.
Kataja-valmentaja: Tänään saavutettiin vain vähän harmitusta
Jukka Toijala harmitteli tiistaisen Eurochallenge-kamppailun loppusekuntien pelaamista, joka ratkaisi voiton Gaz Metanille. Seuraava vastustaja on Euroopan huipputasoa.
Joensuun Katajan toinen peräkkäinen voitto koripallon Eurochallengen 16 parhaan joukossa suhahti tyhjiin, kun Gaz Metan Mediasin Kyle Shiloh heilautti korisukkaa kaukaa kolmen pisteen viivan takaa.
Pelikello pysähtyi kolmen sekunnin kohdalle.
Kori vei romanialaisen isäntäjoukkueen johtoon, eikä se enää päästänyt vierailijoita ohi.
Toijala oli syystäkin harmissaan ottelun jälkeen. Shilohin rikkominen olisi saattanut pelastaa Katajan jatkoajalle.
\- On helppo sanoa, kun on kaksi pistettä häviöllä ja kaverilla on pallo, että olisi pitänyt viedä viivalle ja pelata vähintään se jatkoaika, Toijala sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Tilanteet tulevat nopeasti ja se oli kaukaa heitetty kolmonen. Puolustus oli kuitenkin mukana eikä siinä ehdi miettiä. Mutta seuraavan kerran kun tuollainen tilanne tulee, silloin rikotaan eikä anneta ottaa sitä kolmosta.
Katajaa vietiin ottelussa ensimmäisellä puoliajalla ja romanialaisnippu oli tauolla 45-33-johdossa. Toinen puoliaika oli kuitenkin joensuulaisten.
\- Lähinnä tauolla puhuttiin siitä, ettei yksilö- tai joukkuepuolustamisemme ei ole sillä tasolla, jolla koripallo-otteluita voitetaan. Otimme taka-askelia koko ajan, Toijala selitti muutosta joukkueen ilmeessä.
\- Vaikka heitimme yhden kolmosen sisään 11 yrityksestä, näimme, että enemmin ongelma oli puolustamisessa. Kun saimme puolustuksen toimimaan, löytyi muutama kaveri, jolla alkoi onnistua hyökkäyksessäkin.
Vastuuta pisteidenteosta kantoivat Antti Kanervo, jonka kolmoset toivat Katajan lopulta pisteen johtoon 22 sekuntia ennen loppua. Dan Coleman nosteli 23 pistettä ja merkkautti seitsemän levypalloa.
Eurochallengessa Katajan taival jatkuu viikon kuluttua, kun Turkissa vastaan asettuu Pinar Karsiyaka. Joukkue kivikovassa Turkin liigassa neljäntenä ja hävinnyt vain kaksi ottelua 15:stä. 
Emme ole menossa vain ihmettelemään ja syömään kebabia.
\- Ihan rehellisesti sanottuna Karsiyaka kuuluu tällä hetkellä Turkin kolmen-neljän parhaan joukkueen joukkoon. Se tarkoittaa sitä, että he pystyvät voittamaan kotonaan Euroliiga-joukkueita, joita vastaan muun muassa (Petteri) Koposen Himki on tiukoilla tai häviää. Se kertoo, millainen joukkue on vastaan tulossa, Toijala ennakoi.
\- Emme ole millään mittarilla siinä ottelussa ennakkosuosikkeja. Se on joukkue, joka voi hyvinkin voittaa koko Eurochallengen. Emme silti ole menossa vain ihmettelemään ja syömään kebabia, vaan kyllä yritämme ottaa irti kaiken, mitä siitä pelistä saamme.
Toijalan mielestä Katajan taival on tähän mennessä sujunut erittäin mallikkaasti. Mahdollisuudet kahdeksan parhaan joukkoon ovat olemassa, kun tilasto 16 parhaan jatkosarjasta on yksi voitto ja yksi tappio.
Yhteensä Eurochallenge-pelejä on takana jo kymmenen.
\- Olemme pelanneet erinomaisesti. Kymmenen peliä, kuusi voittoa, neljä tappiota ja tämä ensimmäinen häviö, josta voi jossitella, että olisimme voineet voittaakin, Toijala sanoi.
\- Otetaan tästä asioita eväsreppuun ja yritetään olla parempia. Jos mitään ei uskalla yrittää, mitään ei voi saavuttaa. Tänään ei saavutettu oikeastaan kuin vähän harmitusta, mutta seuraavaa kohti.
Summasen opit eivät vielä purreet - Lukko ja Tappara nosteessa
HIFK ei pystynyt katkaisemaan Tapparan voittokulkua jääkiekon SM-liigassa. Lukko kasvatti hulppean pisteputkensa jo yhdeksään peliin aiheuttamalla HPK:lle vasta tämän vuoden ensimmäisen tappion varsinaisella peliajalla. 
Finnwatchin toiminnanjohtaja halpamerkkikohusta: Samoja ongelmia myös brändituotteissa
Finnwatchin tuoreen raportin mukaan suomalaisten kauppaketjujen omien tuotemerkkien ananasmehut ja tonnikalat valmistetaan epäeettisissä oloissa.
Yritysten vastuullisuutta tarkkailevan Finnwatchin raportissa selvitettiin halpamerkkien, kuten Pirkan, Eldoradon ja Rainbown ananasmehujen ja tonnikalojen alkuperää. Räikeimpiä epäilyjä Finnwatchin raportin mukaan ovat moderni orjatyö ja ihmiskauppa thaimaalaisessa mehutehtaassa. YleX Etusivu tapasi Finnwatchin toiminnanjohtaja **Sonja Vartialan** marketin mehuhyllyllä.
\- Vaikka ananasmehupurkin kyljessä lukee valmistusmaana Suomi, sen raaka-aine tulee thaimaalaisesta tehtaasta. Teimme tehtaalla kenttätutkimusta haastattelemalla tehtaan työntekijöitä, ja kertomukset olivat karuja. Epäilemme, että tehtaalla käytetään pakkotyövoimaa, se on sekaantunut ihmiskauppaan, työntekijöille maksetaan alle lain määräämää minimipalkkaa ja heidän passit ja työluvat ovat takavarikoitu, Vartiala luettelee.
Myös tonnikalatehtaista löydettiin ongelmia, kuten työskentelyä ilman kirjallista työsopimusta ja elämiseen riittämätöntä palkkausta.  Vaikka kaupoilla on käytössään erilaisia standardeja ja vastuuverkostoja tuotteidensa vastuullisuutta selvittämään, ne eivät toteudu.
\- Esimerkiksi BSCI keskittyy ensimmäisen portaan suoriin riskimaaostoihin. Tästä syystä esimerkiksi ananasmehu putoaa siitä pois, koska mehu prosessoidaan Suomessa, eikä riskimaassa Thaimaassa.
Vastuuta ei voi sysätä kuluttajalle
Finnwatch otti nimenomaan kauppojen omat tuotteet syyniinsä, koska niiden strategia on hinnalla kilpailu. Kehitysmaiden tuottajien kilpailuttaminen johtaa usein kustannuksien tinkimiseen – keinolla millä hyvänsä.  Raportista ei voi kuitenkaan tehdä johtopäätöstä, että kauppojen omat tuotemerkit olisivat epäeettisempiä kuin muut.
\- Raportin pääviesti on, että valvonnassa on ongelmia ja kaupan tulisi puuttua niihin. Samoja ongelmia on myös brändituotteiden vastuullisuuden valvonnan kanssa. Esimerkiksi John West, Chicken of the Sea ja osa Abba-tonnikaloista tulee samasta tehtaasta kuin halpamerkit. Helpoin tapa tehdä eettinen valinta kaupassa, on etsiä sertifioituja tuotteita. Eettisyys ei kuitenkaan voi olla vain kuluttajan vastuulla, vaan yrityksen pitää taata, että heidän myymänsä tuotteet ovat asianmukaisesti tuotettu.
_Osuuskauppojen keskusliike SOK [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/raportti_pisti_ananastehtaan_sopimuksen_katkolle/6460104#)raportin julkaisemisen jälkeen,  että ananasmehun suomalainen valmistaja Vip-Juicemaker on pistänyt katkolle  yhteistyön ananastehtaan kanssa siihen saakka, että ongelmat korjataan._
Kuuntele haastattelu alla!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Suomalaislaulaja vakavan onnettomuuden jälkeen: Pelkäsin, etten voisi tehdä enää musiikkia
Pikku Kukka -yhtyeen toinen laulaja Lotta Savolainen kertoo, miten hän käänsi vakavan loukkaantumisen voitoksi.
**Pikku Kukka** -yhtyeen toinen laulaja **Lotta Savolainen** loukkaantui lokakuussa 2011 erittäin vakavasti.
\- Mä jäin liikenneonnettomuudessa ratikan alle ja loukkaannuin vakavasti, olin 10 kuukautta sairaslomalla. On ihan uskomatonta, että nyt kaikki toimii ja ollaan äänittämässä viimeistä viikkoa meidän kolmatta levyä. Vuosi sitten en voinut vielä olla varma, pystynkö ikinä edes kävelemään tai millään tavalla olemaan musiikissa mukana, artisti kertoo YleX:lle.
Niin sanotun ihmeparantumisen kokenut Savolainen joutuu vielä yhteen leikkaukseen, mutta se ei ole akuutti. Muusikon toivo musiikintekoa kohtaan heräsi noin viisi kuukautta ratikkaonnettomuuden jälkeen.
\- Se oli varmaan siinä vaiheessa, kun tajusin että pystyn soittamaan taas pianoa, kun kädet eivät olleet enää kipsissä. Sitten mä aloinkin soittaa tosi paljon. Alettiin heti pitää treenejä, kun kipsit poistettiin jaloista ja kävely alkoi sujua, Savolainen muistelee tilannetta.
Fysioterapeutti loi Lottaan uskoa sanomalla, että kaikki on vain ja ainoastaan kuntoutuksesta kiinni, mutta myös musiikilla oli oma roolinsa parantumisessa.
\- Kyllä se että haluaa tehdä musiikkia on auttanut parantumista tosi paljon, Savolainen sanoo.
Erikoisen ristiriidan yhtyeen tilanteeseen loi se, että bändin toinen laulaja sai lapsen samana vuonna, kun Lotta taisteli elämästään.
\- Meillä on **Emilian** kanssa sellaiset hassut päinvastaiset tilanteet tässä, kun Emilia sai lapsen ja mä olin hengenhädässä. Levyllä on paljon biisejä ystävyydestä, yksinäisyydestä, kuolemasta ja uuden syntymästä, Savolainen paljastaa.
**SMG:stäkin** tutun **Antti Lehtisen** tuottama albumi julkaistaan huhti-toukokuussa Johanna Kustannuksen kautta. Esimakua levyltä saadaan helmikuussa ilmestyvän singlen myötä. Pikku Kukka keikkailee seuraavan kerran 23. helmikuuta Helsingin Korjaamolla yhdessä **Anna Puun** kanssa.
**Lähteet:** YleX
Yhdysvallat liittyi Malin ilmasiltaan
Amerikkalaiset kuljetuskoneet rahtaavat ranskalaisia sotilaita ja sotakalustoa Euroopasta Maliin. Yhdysvallat osallistuu myös afrikkalaisjoukkojen ilmakuljetuksiin.
Keskiraskaat amerikkalaiset C-17-kuljetuskoneet ovat aloittaneet Ranskan joukkojen ja kaluston kuljettamisen Maliin. Lennot käynnistyivät eilen.
\- Tehtävä kestää useita päiviä. Toistaiseksi lentoja on ollut kaksi, sanoi Yhdysvaltain Afrikan-komentokeskuksen tiedottaja Chuck Prichard.
Ranskan mukaan operaatioon osallistuu kolme amerikkalaista C-17-konetta, jotka kuljettavat etupäässä raskasta kalustoa. Armeija kertoo, että amerikkalaiset lennättävät myös Malin operaatioon osallistuvien Länsi-Afrikan maiden joukkoja maahan.
Yhdysvallat on osallistunut Malin operaatioon myös antamalla tiedustelutietojaan Ranskan käyttöön. Puolustusministeri Leon Panetta on sanonut, ettei Yhdysvallat aio lähettää alueelle sotilaita.
Yhdysvallat halusi alunperin Ranskalta korvauksen ilmakuljetuksista, mutta eilen maanantaina maat sopivat, ettei maksua peritä.
Ranska on pyytänyt Yhdysvalloilta myös ilmatankkausapua, joka helpottaisi sen hävittäjien toimimista laajalla sotatoimialueella. Yhdysvallat ei ole tankkausapua myöntänyt.
Justin Timberlake teki historiaa paluusinkullaan
Justin Timberlaken paluusinkku Suit &amp; Tie on tehnyt historiaa.
Pitkään ja hartaasti odotettu **Timberlake**-uutuus _Suit &amp; Tie_ julkaistiin 14. tammikuuta.
Kappale on tehnyt historiaa olemalla jenkkiradioiden eniten soitettu biisi julkaisuviikollaan. Paluusinkkua soitettiin peräti 6 045 kertaa viikon aikana pelkästään amerikkalaisissa radioissa. Aiemmin ennätystä piti hallussa **Lady Gaga**, jonka _Born This Way_ -biisiä luukutettiin 4 602 kertaa julkaisuviikon aikana.
Suit &amp; Tie -kappaletta puolestaan ostettiin Jenkeissä digitaalisesti 310 078 kappaletta julkaisuviikolla. Suomen virallisella latauslistalla Timberlaken uutuus on sijalla 10.
Suit &amp; Tie ennakoi tänä vuonna ilmestyvää albumia _The 20/20 Experience_.
**Lähteet:** Digital Spy
Kataja taipui loppusekunneilla Romaniassa - tuttu mies upotti Toijalan joukot
Joensuun Kataja jatkoi koripallon Eurochallengessä vierastappiolla Romaniassa. Tiukka taistelu ratkesi loppusekuntien hurjaan taisteluun.
Joensuun Kataja joutui taipumaan dramaattisesti koripallon Eurochallengessä romanialaista Gaz Metan Mediasia vastaan.
Antti Kanervo vei Katajan ottelussa pisteen johtoon vain 22 sekuntia ennen pelin loppua, mutta isännät eivät siihen hyytyneet.
Lopulta Kataja-valmentaja Jukka Toijalan entinen suojatti Kouvolan Kouvoista, Kyle Shiloh, onnistui upottamaan kolmosen kaukaa viivan takaa ja toi romanialaiset johtoon kolme sekuntia ennen loppusummeria.
Kun Kataja ei onnistunut hyökkäyspään sisäänheitostaan kehittelemään koria, Gas Metan vei ottelun lopulta lukemin 84-82 (45-33).
Joensuulaiset olivat ottelun ensimmäisen puolikkaan vastaanottavana osapuolena, mutta tulivat aivan uudenlaisella ilmeellä tauon jälkeen parketille.
Joensuulaisten pistemiehinä kunnostautuivat Daniel Coleman ja Antti Kanervo, kun Kataja kiri romanialaisten 45-33-taukojohtoa kiinni.
Kanervon kolme perättäistä kolmosta kolmannen neljänneksen loppuhetkillä toivat Katajan Gaz Metanin kantaan ja loppuottelu oli taistelua muutaman pisteen erosta.
Kanervo merkkautti lopulta 25 pistettä, kaksi levypalloa ja kolme syöttöä. Coleman sai pöytäkirjaan 23 pistettä ja seitsemän levypalloa.
Gaz Metanin Ivan Lilov upotti 19 pistettä ja Kyle Shiloh sai tililleen 17 pistettä, viisi levypalloa ja kaksi syöttöä.
Katajan ottelut jatkoon Eurochallengen 16 parhaan joukosta jatkuvat Turkissa, kun vastaan tulee Pinar Karsiyaka 29. tammikuuta.
Spekulaatio päätökseen - Cole solmi jatkosopimuksen
Ashley Cole lopetti huhumyllyn ja kirjoitti vuoden jatkosopimuksen Chelsean kanssa.
Chelsean puolustaja Ashley Cole on solminut vuoden jatkosopimuksen lontoolaisseuran kanssa.
32-vuotiaan konkarin sopimus oli katkolla tämän kauden jälkeen ja hänen huhuttiin siirtyvän joko Real Madridin tai Paris Saint-Germainin riveihin.
Vuonna 2006 Arsenalista Chelseaan siirtynyt Cole kuitenkin vakuutti, ettei hän aikonut missään vaiheessa siirtyä pois lontoolaisseurasta.
\- Olen innoissani päästessäni aloittamaan kahdeksannen kauteni Chelseassa. Halusin pysyä täällä, koska me taistelemme aina pokaaleista, hän sanoi seuran verkkosivuilla.
Veteraanit Ronaldinhon johdolla takaisin Brasilian paitaan
Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi viime vuoden marraskuussa palannut Luiz Felipe Scolari on kutsunut kokeneita pelaajia takaisin maajoukkueen kokoonpanoon 6. helmikuuta Englantia vastaan pelattavaan harjoitusotteluun.
Suurin huomio kohdistuu varmasti vuonna 2002 Scolarin luotsaaman Brasilian maailmanmestaruuteen johdattaneen 32-vuotiaan Ronaldinhon paluuseen. Hyvässä vireessä seurajoukkueessaan Atlético Mineirossa ollut taitoniekka pelasi viimeksi maajoukkueessa viime vuoden helmikuussa.
Scolarin joukkueeseen saivat kutsun tauon jälkeen myös QPR:n maalivahti Júlio César ja Sevillassa vielä pari kautta sitten maaleja takonut Luís Fabiano. Myös Scolarin edeltäjän Mano Menezesin epäsuosioon joutunut Lazion Hernanes on ryhmässä.
Scolari jätti sen sijaan joukkueen ulkopuolelle vähälle peliajalle Real Madridissa jääneen, mutta Brasilian paidassa viimeisissä otteluissa vakuuttaneen Kakán. Debyyttinsä joukkueessa tekee Bayern Münchenin toppari Dante.
Kreikan tilastopäällikkö syytteeseen synkistelystä
Tilastokeskuksen johtaja on päätymässä oikeuteen liian synkkien talouslukujen julkistamisesta. Johtajan edeltäjä oli joutunut syrjään liian ruusuisten lukujen vuoksi.
Kreikan tilastokeskuksen johtaja on joutumassa syytteeseen valtiontalouden vajetta paisutelleista tilastoista. Liian suuret vajeluvut saivat maan tilanteen näyttämään todellista synkemmältä samaan aikaan kun Kreikka neuvotteli lainoittajiensa kanssa hätälainan ehdoista.
Jutussa on kyse vuoden 2009 tilastoista. Andreas Georgioun johtama tilastokeskus julkaisi vuonna 2010 tilastokorjauksen, jonka mukaan valtiontalouden vaje oli edellisenä vuonna ollut 15,4 prosenttia bruttokansantuotteesta. Aiemmin vajeeksi oli kerrottu 13,6 prosenttia.
Oikeuslähteiden mukaan Georgiou ja kaksi muuta virkamiestä joutuvat syytteeseen tilastojen väärentämisestä ja virkavelvollisuuksien rikkomisesta. Rikoksista voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen.
EU:n tilastoviranomainen Eurostat on puolustanut Georgiouta ja sanonut, että vaje oli laskettu sen standardien mukaisesti. Georgiou itse on kiistänyt syytökset.
Tilastokeskus Elstatin entinen työntekijä on väittänyt Georgioun paisutelleen vajetta osana Saksan johtamaa salaliittoa, jonka tarkoitus oli perustella rankat leikkausvaatimukset.
Georgiou nimitettiin tilastokeskuksen johtoon sen jälkeen kun oli paljastunut, että tilastoviranomaiset olivat ilmoittaneet valtiontalouden vuoden 2009 vajeen liian pieneksi. Oikea luku oli kolme kertaa ilmoitettua suurempi. Vääriä lukuja pidetään merkittävänä syynä Kreikan talousvaikeuksien nopeaan pahenemiseen.
Vuoden 2009 lukujen alkuperäistä peukalointia on puitu Kreikan parlamentin käynnistämässä tutkinnassa, jonka on määrä selvittää voidaanko poliitikkoja panna syytteeseen tapauksesta. Tutkimus ei ole toistaiseksi johtanut syytteisin.
Paramorelta ensimmäinen single uudella kokoonpanolla – kuuntele
Amerikkalainen rokkibändi Paramore on julkaissut ensimmäisen uuden kappaleen miehistönmuutoksen jälkeen.
**Paramoren** uusi single _Now_ on esimakua bändin tulevalta _Paramore_-nimiseltä albumilta, joka julkaistaan 8. huhtikuuta. Kyseessä on ensimmäinen kappale uudella kokoonpanolla, sillä Paramore on joutunut luomaan nahkansa uudestaan vuoden 2010 jälkeen, kun alkuperäisjäsenet **Josh** ja **Zac Farro** lähtivät kohun saattelemana lätkimään. He kirjoittivat blogissaan, että Paramore on ison levy-yhtiön valmistama tuote ja laulaja **Hayley Williams** pitää sitä sooloprojektinaan, alentaen muut muusikot taustabändikseen.
Nyt puhaltavat kuitenkin uudet tuulet. Bändin varsinaiseen kokoonpanoon kuuluvat Haylay Williams, **Jeremy Davis** ja **Taylor York**. Livebändiin sen sijaan kuuluvat lisäksi **Josh Freese, Jon Howard** ja **Justin York**.
Uuden kappaleen voit kuunnella [täältä](http://www.nme.com/news/paramore/68291)!
**Lähteet:** NME
Tainio: Paluu maajoukkueeseen ei käynyt heti mielessä
Paluu Suomeen antoi Teemu Tainiolle mahdollisuuden palata myös maajoukkueeseen.
Teemu Tainio jättäytyi jo kertaalleen pois
maajoukkuetoiminnasta, kun hän siirtyi Yhdysvaltojen MLS-sarjaan. Paluu Suomeen
mahdollisti kuitenkin liittymisen takaisin Huuhkajiin.
\- Silloin kun HJK:n kanssa sopimuksen tein, niin ei paluu
maajoukkueeseen heti mielessä käynyt. Siinä se sitten hiljalleen kypsyi ja
käytiin Mixun [Paatelaisen] kanssa muutamat keskustelut. Todettiin siinä, että
molemmat haluavat minut takaisin maajoukkueeseen, hän sanoi heti lennolta
laskeuduttuaan.
\- Nyt olen täällä taas. Ensimmäinen leiri ja en ole kovin
monen kanssa aiemmin pelannut aiemmin. Tästä se lähtee ja kiva tulla takaisin.
Keskikenttäpelaaja ei ole vielä täydessä kunnossa, mutta
suunta on ylöspäin.
\- Kolme peliä on takana, eli kyllä tässä aika alkuvaiheessa
ollaan vielä. En ole vielä lähelläkään täyttä pelikuntoa. Mutta ei tässä
vaiheessa kautta ole vielä moni muukaan. Pelaamaan tänne kuitenkin on tultu ja
näihin kahteen peliin olen valmis.
A-maajoukkueen seuraaminen Yhdysvalloissa 
rajoittui lähinnä tulosten katsomiseen internetistä.
\- Livenä näin Ranska-pelin, kun olin silloin Helsingissä.
Jenkkien TV-kanavat eivät hirveästi näyttäneet Suomen maajoukkueen pelejä,
Tainio naurahti.
Huuhkajien ryhmä Thaimaassa on varsin nuori ja siinä on
paljon pelaajia, joiden kanssa Tainio ei ole ikinä pelannut.
\- Ei kauhean hyvä kuva ole, mutta tunnen jätkiä nimeltä ja
nähnyt seurajoukkuepelejä, joten eivät ne ihan tuntemattomia jätkiä ole.
Israelilaisten äänestysinto saattaa uhata pääministerin asemaa
Vilkkaampi äänestys hyödyttää arvioiden mukaan oppositiossa ollutta keskusta-vasemmistoa. Pääministerin vaaliliiton odotetaan silti voittavan vaalit.
Israelilaiset ovat innostuneet äänestämään aiempaa innokkaammin parlamenttivaaleissaan. Kun äänestysaikaa oli jäljellä vielä kuusi tuntia, äänestysprosentti oli vajaat 47 prosenttia. Lukema on samanaikaisissa vertailuissa korkein sitten vuoden 1999.
Arvioiden mukaan pääministeri Benjamin Netanjahun puolue kärsii korkeammasta äänestysprosentista. Netanjahun on ennakoitu saavan kolmannen kautensa, mutta kannatus näyttäisi laskevan edellisiin vaaleihin verrattuna. Vuonna 1999 Netanjahu hävisi ensimmäisen kautensa jälkeen työväenpuolueen silloiselle johtajalle Ehud Barakille.
Mielipidekyselyjen mukaan Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue ja sen vaaliliittolainen, äärioikeistolainen Yisrael Beitenu -puolue, saisivat 32 - 35 istuinta 120-paikkaisessa knessetissä aiemman 42 paikan sijaan. Määrä olisi kuitenkin selvästi enemmän kuin seuraavaksi eniten saavan työväenpuolueen 17 paikkaa.
Keskusta-vasemmistolaisten puolueiden on arvioitu hyötyvän vilkkaammasta äänestyksestä, sillä juuri noilla puolueilla on ollut aiemmissa vaaleissa vaikeuksia kerätä äänestäjiään uurnille.
Äänestys päättyy iltakymmeneltä Suomen aikaa. Viralliset tulokset tulevat huomenna aamulla.
Israelissa on vajaat 5,7 miljoonaa äänioikeutettua.
Vahalahti kirjoitti uutta TPS-historiaa
TPS-kapteeni Ville Vahalahti on noussut turkulaisseuran kaikkien aikojen kärkipaikalle. 
Illan Blues-ottelu on koko SM-liigauransa TPS:aa edustaneelle Vahalahdelle 692:s.
35-vuotias Vahalahti pelaa parhaillaan 14. liigakauttaan. 
Viime lauantaina Vahalahti nousi seuralegenda Timo Nummelinin rinnalle. 
Nummelinin peliura käsitti vuosina 1964-1987 kaikkiaan 23 kautta. 
Vahalahti on koonnut 691 runkosarjaottelussaan pisteet 194+268=462.
Hän 
on TPS:n kaikkien aikojen pistepörssin kolmospaikalla Reijo 
Leppäsen (555 pistettä) ja Esa Keskisen (469) 
jälkeen.
Vahalahdelle ja koko TPS:lle ensimmäinen erä oli Espoossa pelkkää selviytymistä.
Puolustaja Joonas Jalvantin ylivoimamaalila ja Tommi Huhtalan kauden 17. osumalla Blues otti kuskin paikan ensimmäisessä erässä. 
Toisessa erässä Blues karkasi 3-0-johtoon, kun puolustaja Jens Westin laukoi uran toisen maalinsa. Marco Rosa sinetöi tyhjiin 4-0-loppunumerot.
Edellisen kerran SM-liigassa yli kuukausi sitten torjunut Juuso Riksman tarvitsi nollapeliin 22 torjuntaa. 
**Eniten otteluita TPS-paidassa**  
  
Ville Vahalahti  14 kautta - 692 ott.  
Timo Nummelin 23 kautta - 691 ott.   
Rauli Tammelin  17 kautta - 555 ott.  
Marko Kiprusoff  13 kautta  - 526 ott._  
_Jukka Vilander  14 kautta  - 506 ott.   
Jouni Rokama  14 kautta - 472 ott.  
Kai Nurminen      9 kautta  - 443 ott.   
Mika Alatalo         9 kautta- 431 ott.  
Reijo Leppänen 12 kautta - 429 ott.  
Hannu Virta        11 kautta - 426 ott._  
_Ari Virta              11 kautta  - 451 ott._  
_Jouko Narvanmaa 11 kautta - 400 ott.
Forssell: Kivaa olla taas tositoimissa
Mikael Forssell on innoissaan pukiessaan jälleen maajoukkuepaidan päälle.
Pienen tauon jälkeen Suomen A-maajoukkueeseen palannut
Mikael Forssell odottaa innolla tulevia kamppailuita Thaimaata vastaan.
\- Kivaa olla taas tositoimissa. Tietenkin tässä ollaan aika
alkuvaiheessa meidän kautta HJK:ssa. Pelejä on kuitenkin tarpeeksi jo alla, ja
se asettaa itselleni ainakin paineita, Forssell kertoi joukkueen saavuttua
Thaimaahan.
Vastustajan toimia on seurattu tarkkaan etukäteen videolta,
ja joukkueen vahvuudet sekä heikkoudet ovat selvillä.
\- He ovat fyysisesti teräviä ja valmiina tekemään töitä
joukkueen eteen. Sieltä löytyy myös yksilöitä etenkin joukkueen yläpäästä.
Mielenkiintoista nähdä, miten he taktisesti pärjäävät meitä vastaan.
\- Luulen, että meidän täytyy olla kärsivällisiä etenkin
alussa, jos he tulevat kovalla sykkeellä päälle. Pidetään kärsivällisyys ja
sitä kautta luomme paikkoja.
Forssell ei kuitenkaan usko, että ottelu olisi mikään
läpihuutojuttu.
\- Eivät he mikään huono joukkue kuitenkaan ole. Heillä on
tapana, ainakin videoiden mukaan, ruuhkauttaa keskialue ja etenkin
boksin rajalla ei tule varmasti helppoa olemaan.
Suomella on koossa varsin nuori ryhmä ja Forssell kuuluu
kokeneempaan osastoon. Pelaajien iällä ei kuitenkaan hyökkääjän mielestä ole
sen suurempaa merkitystä.
\- Mihin tahansa joukkueeseen tulee, niin aina tulee olemaan
nuorempia ja vanhempia pelaajia. Pukukopissa kuin pukukopissa pitää tulla
toimeen. Täällä se on erityisen helppoa, kun kaikki puhuvat yhtä kieltä.
Suomen ja Thaimaan välinen kamppailu pelataan keskiviikkona kello 19
paikallista aikaa eli kello 14 Suomen aikaa.
"Tohtori Turmio" rohkaisee sijoittamaan kultaan
Suursijoittaja Marc Faber piipahti Suomessa jakamassa sijoitusvinkkejä.
"Tohtori Turmiona" tunnettu sveitsiläinen suursijoittaja Marc Faber tunnetaan talouden pahanilmanlintuna ja toisinajattelijana, jonka muista poikkevat näkemykset osuvat silti usein oikeaan.
Tiistaina hän pyörähti Helsingissä sijoitusammattilaisten vieraana. Päivän vinkki oli osin perinteinen: hajauta varasi moneen suuntaan, koska tulevaisuutta on vaikea tietää.
Yllättävää oli vuosisataisen arvometallin kullan mainitseminen, sillä sen arvon moni katsoo olevan jo nyt huipussaaan. Se ei tunnettua vastarannankiiskeä hätkäytä.  
\- Rohkaisen hajauttamaan osakkeisiin, yritysten velkakirjoihin, kiinteistöihin ja osana hajautusta omistaisin kultaa, koska se on valuutta, jonka tarjontaa ei voi nostaa rajattomasti. Rahaa voi kuka tahansa painaa, Faber huomauttaa.
Kultaan turvaudutaan yleensä epävarmoina aikoina. Esimerkiksi eurokriisin ratkaisemisessa Faber ei näe juuri edistytyn.
\- Mitään ei ole ratkaistu. Euroopan keskuspankki on vain siirtänyt ongelmien ratkaisua massiivisilla tukiostoilla, sekä suorilla että epäsuorilla. Rakenteellisia pitkän ajan ongelmia ei ole ratkaistu.
Faber on toinen tohtori Turmioista. Ehkä häntäkin tunnetumpi taloustuhon veisaaja, "Doctor Doom" on talousprofessori Nouriel Roubini.
Näin toiset artistit tekevät hylätyistä biiteistä hittejä
JVG:n Nelisilmä oli yksi vuoden 2011 suurimmista kotimaisista hiteistä ja se myös nosti yhtyeen parrasvaloihin. Kappaletta ei kuitenkaan alun perin tehty heille.
**Pyhimyksen, Volin** ja **Heikki Kuulan** muodostama **Teflon Brothers** tekee yhteistyötä **JVG:n** kanssa. Tämä on johtanut hittibiisien pallotteluun bändiltä toiselle. Kokoonpanoja yhdistää myös sama tuottaja, **Uusi Fantasian DJPP**.
\- Eka julkaisu, mitä me ollaan tehty DJPP:n kanssa on JVG:n _Nelisilmä_. Sekin biitti oli alun perin tehty Teflonin levylle, mutta me annettiin se niille, koska se ei meidän mielestä ollut niin hyvä, Voli ja Heikki Kuula kertovat YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Kappaleiden heittely yhtyeeltä toiselle ei kuitenkaan jäänyt siihen.
\- Meidän _Seksikkäin jäbä_ -biisi piti mennä JVG:lle, mutta ne ei huolinut sitä, niin se tuli meille. Tämä on hyvää pallottelua. Se Nelisilmä on kyllä aika kova, mutta saa nähdä kummasta biisistä tulee lopulta suositumpi, artistit arvuuttelevat.
YleX:n Viikon albumina soi Teflon Brothersin kolmas levy _Valkoisten dyynien ratsastajat_. Volin ja Heikki Kuulan tarinointia Teflon Brothersin uudesta levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kellari- ja ullakkomurrot vähenivät rajusti
Poliisin mukaan tärkein syy murtojen vähenemiseen on tutkinnan tehostuminen. Isännöitsijän mielestä vinteillä ja kellareissa ei enää ole mitään varastettavaa.
Kellari- ja ullakkomurrot ovat viime vuosina vähentyneet Helsingissä. Vuonna 2011 luku oli painunut reiluun tuhanteen, ja viime vuonna murtoja oli enää noin 750.
Helsingin poliisin mukaan tärkeimpänä syynä murtojen vähenemiseen on, että eri rikokset pystytään yhdistämään samaan tekijään aiempaa tehokkaammin.
\- Se on käytännössä tekopaikkojen ja tekotapojen tutkimista ja rikollisten profilointia. Kun otetaan kaveri kiinni, niin hänelle pyritään sarjoittamaan mahdollisimman useita juttuja. Siten hän saa pidemmän tuomion. Pieni porukkahan näitä tehtailee,  sanoo rikoskomisario Juha Laaksonen.
Isännöitsijä: komerot pidetään tyhjinä
Helsinkiläisellä isännöitsijällä Matti Kuulalla on oma käsityksensä siitä, mistä  lähinnä kantasuomalaisten sekakakäyttäjien tehtailemien murtojen väheneminen johtuu.
Kuula arvelee, että  jatkuviin varkauksiin kyllästyneet helsinkiläiset säilyttävät vintti- ja kellarikomeroissaan lähinnä arvotonta rojua.
\- Murtoja tehtailevissa piireissä on havaittu, että tyhjiä kellarikomeroita on turha koluta läpi.
Helsingin poliisikaan ei pitkän linjan isännöitsijän havaintojen mukaan ole tutkinnassa kovin hanakka. Hänen mukaansa murroista tehdään ilmoitus lähinnä vakuutusyhtiötä varten.
\- Poliisilla ei ole riittävästi resursseja, eivätkä nämä murrot aiheuta käytännössä minkäänlaisia tutkinnallisia toimenpiteitä, Kuula harmittelee.
Poliisi kiistää passiivisuuden
Poliisi kiistää olevansa passiivinen kellari- ja vinttimurtojen suhteen. Rikoskomisario Juha Laaksosen mukaan verekselle murtopaikalle pyritään aina lähettämään poliisipartio tai teknisen tutkinnan partio.
\- Ongelmana usein on se, että poliisi saa tiedon rikoksesta viiveellä. Paikat on usein siistitty, jolloin varsinaisten tekojälkien taltiointi on hyvin haasteellista.
Yhdestä asiasta sekä isännöitsijä että poliisi ovat yhtä mieltä. Sen verran turvaton paikka helsinkiläinen vintti tai kellari yhä on, että mitään rahallisesti arvokasta siellä ei kannata säilyttää.
Parkkimaksut villiinnyttivät pysäköinnin Kuopiossa
Kaupungin työntekijöiden pysäköinnin muuttuminen maksulliseksi on johtanut Kuopiossa erikoisiin pysäköintiratkaisuihin.
Kuopion kaupungin työntekijöiden pysäköinnin muuttuminen vuodenvaihteessa maksulliseksi on villiinnyttänyt pysäköinnin monin paikoin. Viralliset pysäköintipaikat ammottavat koulujen pihoissa tyhjyyttään, ja ilmaisten pysäköintipaikkojen puuttuminen on johtanut erikoisiin pysäköintiratkaisuihin.
Kuopion Pihkainmäen koululla parkkipaikka on lähes tyhjillään, ja opettajien autot komistavat tienvartta. Kettulanlahdessa ilmaisten pysäköintipaikkojen vähyys on johtanut siihen, että viereisen kirjaston asiakaspaikat täyttyvät aamuisin opettajien autoista.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut 120 euron tolppapaikkamaksu on saanut etenkin opettajat vastahankaan. Kuopiolaisella Pirtin koululla rehtori Timo Kemppinen otti pysäköintiongelman omiin käsiin ja ratkaisi sen auramiehen ystävällisellä avustuksella.
\- Me hieman laajensimme parkkitilaa tuohon nurmikon puolelle, jotta saatiin lisää maksutonta parkkitilaa. Otan rehtorina ja koulun parkkiasiamiehenä vastuun tästä järjestelystä, Kemppinen kertoo ratkaisustaan.
Pirtin koulun pihassa on 29 maksullista tolppapaikkaa ja vain kymmenen työntekijää on lunastanut pysäköintiluvan.
\- Opettajat eivät ole näitä lunastaneet, koska 120 euron vuosimaksu koetaan kohtuuttomaksi. Sillä ei saa tiettyä parkkiruutua, vaan yleisen luvan pysäköidä lämmitystolpallisella paikalla, Kemppinen toteaa.
Riittääkö yksi pysäköintikieltomerkki?
Kuopion Riistaveden alueen kouluilla opettajien autojen tuulilasissa odotti tänään pikavoitto - kaupungin parkkipirkot olivat käyneet. Samoin on käynyt monella muulla Kuopion koululla vuodenvaihteen jälkeen.
Kuopion kaupungin lakimiehen Mika Mäkäräisen mukaan kaupungin koulut eivät ole nyt erityistarkkailussa.
\- Pysäköinninvalvontaa suoritetaan kaupungissa aivan normaalilla tavalla, sattumanvaraisesti. Valvonta-alueenamme on koko kaupunki, Mäkäräinen toteaa.
Monilla kouluilla pysäköintikieltoalueen merkitseminen on herättänyt närää. Pysäköintikieltoalue on monin paikoin merkitty vain yhdellä, alueellisella pysäköintikiellolla.
Kuopion kaupungin lakimiehen Mika Mäkäräisen mukaan yksi alueellinen pysäköintikieltomerkki on täysin riittävä.
\- Yksi pysäköintikieltomerkki on riittävä sakotusperuste, jos kieltomerkki on ainoan tontille johtavan liittymän varrella. Pysäköintimerkkeihin mahdollisesti tarvittavia täsmennyksiä mietitään parhaillaan, mutta pysäköintikieltoalue merkitään yleensä yhdellä merkillä, Mäkäräinen toteaa. 
Suursuosikki piti pintansa – Gervinho iski lopussa näyttävästi
Afrikan Mestaruusturnauksen ennakkosuosikki Norsunluurannikko voitti tiistaina D-lohkon avauskamppailussa Togon maalein 2-1. Vastustaja piti suosikkia ahtaalla aivan loppuun saakka, mutta Gervinhon 88. minuutilla iskemä johtomaali riitti voittoon.
Norsunluurannikko koki kauhun hetkiä jo ottelun 2. minuutilla, kun kokenut
toppari Kolo Touré törttöili alimpana miehenä menettäen pallon Togon Emmanuel
Adebayorille. Hyökkääjä yritti kiertää maalivahti Boubacar Barryn ja kuljettaa
pallon maaliin, mutta Barry onnistui huitaisemaan pallon hänen jaloistaan
väljemmille vesille. Suoraviivaisemmalla ratkaisulla Adebayor olisi siirtänyt
Togon johtoon.
Norsunluurannikko vastasi 8. minuutilla. Gervinho ohitti
Togon Dakonam Djenen oikealla, eteni päätyyn ja käänsi syötön takaviistoon. Pallo
ajautui rangaistusalueen rajalle nousseelle Yaya Tourélle, joka ampui voimalla
puolustajan jalan kautta Norsunluurannikon 1-0 johtoon.
Ensimmäisellä jaksolla peli pyöri paljon keskikentällä,
jossa pallosta käytiin ajoittain kovaa taistelua. Togo laittoi paikoitellen
Norsunluurannikon puolustuksen ahtaalle ja etenkin Serge Gakpé oli pelipäällä
päästen ampumaan muutaman kerran hyvistä paikoista. Tourén veljeksistä
vanhempi, Kolo oli puolustuksessa vaikeuksissa.
31. minuutilla Togon Alaixys Romao pääsi ampumaan, mutta
laukaus viuhui vain hieman ohi alakulmasta.
Norsunluurannikko oli lisätä johtoaan 44. minuutilla, kun
Yaya Touré sai pallon kulmapotkun jälkeen rangaistusalueen rajalle.
Keskikenttäpelaaja pyssytti seisovilta jaloiltaan hurjan kanuunan tolppaan.
Togon tasoitus nähtiin ensimmäisen jakson lisäajalla, kun
Gakpé antoi kulman oikealta. Norsunluurannikon puolustus ei onnistunut
purkamaan ja tilanteeseen reagoi nopeimmin Jonathan Ayité, joka ohjasi pallon
maaliin ja lukemiksi 1-1.
Toinen jakso jatkui samoista asetelmista, joihin ensimmäinen
jäi. Togo onnistui jäädyttämään ottelun tempon, eikä Norsunluurannikko päässyt
hyökkäämään nopeasti. Suosikin peli vaikutti paikoitellen melko turhautuneelta
ja etenkin tähtihyökkääjä Didier Drogba oli kuin varjo Euroopan kenttiä
dominoineesta hirmusta.
55. minuutilla Norsunluurannikon parhaimmistoon kuulunut
Yaya Touré syötti Didier Ya Konanin vapaaksi vasemmalta. Hän ampui kuitenkin
päin Togon maalivahti Kossi Agassaa.
59. minuutilla Togon Daré Nibombé luuli jo vieneensä
joukkueensa johtoon puskettuaan kulmapotkun verkkoon. Ottelun
kamerunilaistuomari Néant Alioum ei ollut kuitenkaan vielä käynnistänyt peliä
pysäytettyään sen Norsunluurannikon pelaajavaihdon vuoksi.
75. minuutilla Togon puolustajat Djene ja Nibombé
törmäilivät toisiinsa ja Gervinho riisti pallon edeten rangaistusalueelle. Hän
jätti pallon viereensä Yaya Tourélle, jonka laukauksen Agassi torjui.
Norsunluurannikon vapauttava voittomaali syntyi 88.
minuutilla. Agassa arvioi Yaya Tourén vapaapotkukeskityksen väärin ja Gervinho
ohjasi pallon näyttävästi takatolpalta suoraan ilmasta maaliin.
Togo oli vielä tasoittaa ottelun lisäajalla. Adebayor
chippasi pallon rangaistusalueelle, Vincent Bossou jatkoi päällään ja
vaihtomies Floyd Ayité syöksyi puskuun. Barry venyi kuitenkin upeaan torjuntaan
alakulmasta varmistaen joukkueensa voiton.
Norsunluurannikko ei pelannut vielä odotusten mukaisesti, mutta jaksoi pelata hyvälle joukkueelle tyypillisesti loppuun saakka. Sen esitysten voidaan odottaa paranevan turnauksen edetessä.
-Odotin meiltä parempaa, tämä ei ollut parasta suorittamistamme. Olen iloinen voitostamme, mutta teimme paljon virheitä, Norsunluurannikon valmentaja Sabri Lamouchi totesi.
Togo pysyi hyvin suosikin kyydissä ja olisi paremmalla onnella voinut jopa voittaa ottelun. Se tulee varmasti aiheuttamaan Algerialla ja Tunisialle ongelmia, mikäli joukkueen usko jatkopaikkaan säilyy avaustappiosta huolimatta.
-Mielestäni joukkueeni ansaitsi jotain muuta kuin tämän. Tämä ei ole oikein, sillä sääntöjä ei kunnioitettu, joukkueensa hylätystä maalista erityisen pettynyt Togon valmentaja Didier Six sanoi ennen kuin poistui lehdistötilaisuudesta ennen sen loppua.
Tappara pakotti Summasen heti aikalisään
Valmentaja Raimo Summasen tulikaste HIFK:n peräsimessä alkoi ankeasti. Tappara latoi kaksi nopeaa maalia helsinkiläisten reppuun. 
Isolla kohulla Helsingin IFK:n vastuuvalmentajaksi hankittu Summanen oli pakotettu ottamaan aikalisä ajassa reilussa viidessä minuutissa.  
Helsinkiläisten sekava alku kostautui, kun Tappara käytti ottelun ensimmäiset maalipaikat hyväkseen. 
Aleksander Barkov taituroi pystysyötöllään tekopaikan Ville Niemiselle, eikä Tappara-konkari erehtynyt. "Nemon" viuhuva lämäri heilutti takakulman maaliverkkoa, ja maalivahti Joni Ortio oli täysin voimaton tilanteessa.
Vajaan kahden minuutin päästä helähti jälleen HIFK:n päädyssä. Summasen joukot "myivät" taas liian helposti oman siniviivan, ja Tapparan Antti Erkinjuntti porhalsi vauhdilla maalille alustaen Jarno Koskirannan maalintekoon. 
Juuri ennen Tapparan iskemää 2-0-maalia HIFK:n puolustaja Kyle Klubertanz hukkasi tuhannen euron maalipaikan. Summanen reagoi kahden takaiskun jälkeen ottamalla aikalisän. Pieni hengähdystauko rauhoitti HIFK:n peliä. 
Toisen erän viimeisellä minuutilla HIFK:n uuras työ kantoi hedelmää. Ville Peltonen karvasi kiekon ja ruokki Markus Granlundia, joka lämäsi ansaitun 1-2-kavennuksen.
Kolmannessa erässä Ville Nieminen singahti keskikaistalta maalintekoon, kun Juha Leimu tarjosi namusyötön kahden maalin kirvesrintasankarille. Lupaavasti IFK:ssa debytoinut Mika Hannula kavensi 2-3:een viisi minuuttia ennen loppua.   
[Seuraa SM-liigakierrosta tulospalvelustamme](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Kiinnostus kannabista kohtaan kasvaa
Nettikysymyksiä kannabiksesta tulvii mm. Irti Huumeista -yhdistykseen. Myös kansalaisaloitetta kannabiksen laillistamiseksi puuhataan jälleen. Asiantuntijanäkemyksen mukaan kotikasvatus ja käyttö yleistyvät ja käytön rangaistavuudesta luovutaan käytännössä vuoteen 2020 mennessä.
Kiinnostus kannabista kohtaan on kasvussa. Kannabismyönteisyys leviää etenkin nuorten keskuudessa. Se on huomattu myös Irti Huumeista -yhdistyksessä, jonne tulvii postia aiheesta.
\- Kolme vuotta sitten meille tuli vuodessa sata nettikysymystä, nyt niitä tulee tuhansia. Suurimmaksi osaksi ne koskevat kannabista, koska kannabis on se, minkä nuorimmat aloittavat, Irti Huumeista -yhdistyksen Tampereen aluevastaava Tuula Ylinen summaa Ajankohtaisessa kakkosessa.
Turkulaisopiskelija Ville Haikonen teki kansalaislakialoitteen kannabiksen laillistamisesta viime keväänä, mutta hautasi hankkeensa puolen vuoden aikarajan umpeuduttua. Nimiä saatiin kerättyä vain 729 vaaditun 50 000 sijaan.
Nyt Haikonen on käynnistämässä uutta kansalaisaloitetta. Hän uskoo, että kannabis laillistetaan Suomessa lähivuosina:
\- Seuraavaksi lähtee eri porukan toimesta dekriminalisaatioaloite ja laillistaminen sitten joskus sen jälkeen, hän sanoo.
Haikonen perustelee laillistamista mm. sillä, että verotulot paranisivat ja ongelmakäyttäjät uskaltautuisivat hakemaan apua.
Mielenhäiriötä ja muistiongelmia
Tampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian dosentin Sari Fröjdin mukaan lukiolaisista 22 prosenttia on kokeilut kannabista ja yliopisto- ja ammattikorkeakouluikäisistä jopa 36 prosenttia.
Kannabis voi aiheuttaa mielenhäiriötä, ja jo muutama käyttökerta puolessa vuodessa voi johtaa muistiongelmiin. Haitat ovat sitä suurempia, mitä nuorempana käyttö aloitetaan:
\- Alle 16-vuotiailla kannabis aiheuttaa rakenteellisia muutoksia kehittyvissä aivoissa, ei pelkästään toiminnassa, vaan myös siinä, miten toiminnot järjestyvät aivoissa. Saattaa olla, etteivät ne kaikki ole palautuvia, Fröjd varoittaa.
Siitä huolimatta Fröjd kannattaa kannabiksen laillistamista: siten voitaisiin kontrolloidusti minimoida haitat ja saada tilanne hallintaan.
\- Kannabiksen käyttö on kuitenkin niin yleistä ja osa ongelmista liittyy siihen, että se on rikollista. Että tavallaan tunnustetaan ne tosiasiat. Suurimmalla osalla käyttäjistä ei tule mitään ongelmia ellei käyttö ole päivittäistä ja sitä jatketa vuosikausia, hän sanoo.
Ville Haikonen on samaa mieltä:
\- Pitäisi miettiä, miten oikeasti on mahdollista saada tilanne hallintaan. Ennaltaehkäisevä valistus ei riitä. Laillistaminen on yksi tapa saada se kontrolli. Se on parempi kuin vapaat, rikolliset markkinat kuitenkin, hän sanoo.
Irti Huumeista -yhdistyksen Tuula Ylinen vastustaa laillistamista:
\- En näe siinä mitään hyvää eikä myöskään irti Huumeista ry. Se antaa ikään kuin luvan aloittaa käyttö, toteaa Ylinen
Moni aloittaa armeijassa
Viime vuonna julkaistu Huumeet Suomessa 2020 -tutkimus kokosi yhteen asiantuntijoiden näkemykset huumetilanteen kehityksestä. Valtaosa arvioi kannabiksen kotikasvatuksen lisääntyvän ja uskoi, ettei kannabiksen käytöstä tai hallussapidosta seitsemän vuoden kuluttua enää nosteta syytettä.
Irti Huumeista -yhdistys tahtoo lisää huumetestejä armeijaan, jossa moni aloittaa kannabiksen käytön:
\- Nuoret kertovat usein, että kun armeijassa palaa lomilta, voi mennä pienessä pilvessä takaisin, mutta ei juovuksissa eikä krapulassa, Tuula Ylinen sanoo.
Entä mitä mieltä on nykyään kannabiksen puolesta Oodinkin säveltänyt rap-artisti Juju? Ajankohtainen kakkonen kävi nuorison supersuosikin levynjulkistamiskiertueella Tampereen Ylioppilastalolla.
HS: Sari Raassinasta kuntaministerin valtiosihteeri
Kuopion kaupunginhallitusta johtava Raassina ei halunnut kommentoida Yle Savolle tiistaina Helsingin Sanomien uutista hänen nimityksestään.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina on nousemassa hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen uudeksi valtiosihteeriksi. [Asiasta kertoo Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/Kuntaministeri%2BVirkkusen%2Buudeksi%2Bvaltiosihteeriksi%2BSari%2BRaassina/a1305640547417).
Yle Savon tavoittama Raassina ei halunnut kommentoida keskeneräistä asiaa.
Hallituksen on määrä päättää valtiosihteerinimityksestä torstaina. Lehden mukaan virka täytetään, koska Virkkusen edellinen valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen valittiin maanantaina Tampereen pormestariksi. Valtiosihteerin tehtävistä tärkein on kuntauudistuksen jatkon valmistelu.
Kokoomuslainen Sari Raassina oli kuntavaaleissa Kuopion ääniharava. Hänet palkattiin viime vuoden lopulla Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriin tuottavuusohjelman hankejohtajaksi. Sairaanhoitopiirin hallitus kuitenkin kumosi nimityksen.
Australiassa kehitellään jopa sairauksiin tepsivää punaviiniä
Tutkija on kehittänyt punaviinin, jonka antioksidanttimäärä saattaa helpottaa muun muassa niveltulehduksen oireita.
Australialainen biokemisti väittää kehittäneensä punaviinin, jossa on niin paljon antioksidantteja, että se saattaa jopa tehota sairauksiin. Punaviinin sisältämistä antioksidanteista on tiedetty pitkään, mutta niiden todellisista terveysvaikuksista on kiistelty.
Brisbanelainen Greg Jardine sanoo patentoineensa viininvalmistuksessa käytettävän yhdistelmän, joka nostaa punaviinin antioksidanttipitoisuutta. Hänen mukaansa viini voisi estää tulehduksia sekä auttaa muun muassa niveltulehduksen ja kroonisen väsymyksen oireita vastaan.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että päivittäinen pieni annos punaviiniä auttaisi miehiä elämään pidempään ja saattaisi suojella sydänsairauksia vastaan.
Jardine kertoo kehittäneensä viinin, joka paitsi suojelee sairauksilta, myös maistuu hyvältä. Hänen mukaansa aiemmin paljon antioksidantteja sisältäneet viinit ovat olleet liian tanniinisia ja juomakelvottomia.
Jardinen menetelmässä antioksidantit on muokattu entistä rasvaliukoisemmaksi, joten elimistö pystyy käyttämään ne paremmin hyväkseen. Samalla tunkkainen tanniinisuus katoaa. Viini valmistetaan aivan normaalilla tavalla samoin kuin muutkin viinit, Jardine lisää.
Yhdistelmää testanneen Southern Queenslandin yliopiston tutkijan mukaan se näyttäisi vaikuttaneen niveltulehduksesta kärsivien rottien terveydentilaan positiivisesti.
\- Se estää tulehduksen kokonaan, samoin kuin tulehduksen ja jalan jäykkyyden, sanoi tutkija Lindsey Brown.
Brown kuitenkin huomauttaa, että vaikka yhdistelmä auttaisikin, viini ei ole lääke. Viiniä ei pidä juoda pullollista joka päivä, hän jatkaa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan alkoholin väärinkäyttö aiheuttaa 2,5 miljoonaa kuolemaa vuosittain.
Uusi sosiaali- ja terveysvirasto trimmaa palvelut sujuviksi
Sosiaali- ja terveysvirastojen sulautuminen yhdeksi jättivirastoksi sai aikaan ison myllerryksen kaupungin henkilöstössä. Asiakkaiden näkökulmasta palvelut ovat vielä täysin ennallaan, mutta viraston johto aikoo panna muutoksia alulle jo tämän vuoden aikana.
Helsingin sosiaali- ja terveysvirastot yhdistyivät vuodenvaihteessa 15 000 henkilöä työllistäväksi jättivirastoksi. Nyt haasteena on yhdistää kaksi erilaista työkulttuuria saman johdon alaisuuteen.
Muutama sata hallinnon työntekijää joutui hakemaan uudelleen työtä kaupungilta, mutta monille uusi toimenkuva on myönteinen haaste.
Viestintäassistentti Tarja Tenlenius on yksi entisen terveysviraston työntekijöistä, jotka muuttivat Kallion virastotaloon uuteen työpisteeseen.
\- Olen ollut niin pitkään terveydenhoidon puolella, että ihan kivaa vaihtelua tämä sosiaalipuolen työ on minulle. Oppia ikä kaikki!
Kaupungin irtisanomissuoja takaa kaikille työntekijöille työpaikan säilymisen organisaatiomuutoksesta huolimatta, mutta joidenkin kohdalla tehtävät ja edut voivat muuttua aiempaa vaatimattomampaan suuntaan.
Asiakkaiden pallottelu loppuu
Uuden viraston asiakkaille sen sijaan luvataan entistä parempaa palvelua. Tällä hetkellä palvelupisteet ovat vielä täysin ennallaan, mutta johto yrittää panna muutoksia alulle jo tämän vuoden aikana, virastopäällikkö Matti Toivola kertoo.
\- Kahden viraston mallissa oli se vaara, että jotkut putoavat palveluiden väliin, eikä oikeaa hoitopaikkaa löydy oikeaan aikaan. Nyt tällainen pallottelun mahdollisuus minimoituu. Yksi johto on kokonaisuudesta vastuussa. Toivon, että tällainen rakenne tuottaa nykyistä sujuvammat hoitoketjut.
Väestön ikääntyessä Helsingin täytyy tehostaa palvelutuotantoaan. Tämä onkin uuden viraston tavoitteena. Esimerkiksi terveysasemien määrää saatetaan tulevaisuudessa vähentää, Toivola kertoo.
\- Itse olen sitä mieltä, että Helsingissä on erittäin tiuha palvelupisteiden määrä muuhun maahan verrattuna. Meillä on tällä hetkellä 26 terveysasemaa, mikä on tämän kokoiseen kaupunkiin hyvin suuri määrä. Emme kuitenkaan lakkauta varsinaista terveysasematoimintaa, vaan keskitämme palveluja nykyistä suurempiin kokonaisuuksiin, jotka turvaavat jatkossakin asiakkaille hyvät palvelut.
Vogue kokosi yhteen maailman merkittävimmät laulajattaret – tekevätkö yhdessä musiikkia?
Muotilehti Vogue juhlistaa naispoppareita massiivisella kansijutullaan.
Vogue on koonnut yhteen maailman merkittävimmät laulajattaret. Voguen tulevaan kanteen on kuvattu **Beyonce, Rihanna, Katy Perry** ja **Lady Gaga**. Lisäksi lehden sisäsivuilla poseeraavat **Madonna, Christina Aguilera, Britney Spears, Cher, Mariah Carey** ja **Jennifer Lopez**. Kyseessä on lehden _Dirrty Pop_ -numero, joka juhlistaa naispoppareita.
Huhujen mukaan osa kansikaunottarista olisi myös tekemässä yhteistä _Ratchet_-nimistä biisiä. Useat lähteet ovat uutisoineet huhun, joiden mukaan superkokoonpano **Azealia Banks**, Lady Gaga, Beyonce ja Rihanna olisivat äänittäneet kyseisen kappaleen yhdessä. Aiemmin on kerrottu, että biisillä olisivat mukana vain Azelia Banks ja Lady Gaga.
Esimakua Voguen jutusta näet [täältä](http://www.gigwise.com/news/79020/beyonce-rihanna-katy-perry-lady-gaga-team-up-on-new-vogue-cover)!
**Lähteet:** Gigwise
Muranen ei usko suosimiseen: Osa kilpaurheilun raakaa maailmaa
Pirjo Murasen mielestä puheet suosimisesta ovat lähinnä kovan kilpailun aiheuttamaa spekulointia.
Entinen huippuhiihtäjä Pirjo Muranen ei alle kirjoita SVT:n
Anders Blomqvistin väitteitä norjalaisten suosimisesta.
**- **Olen Vesan
[Mäkipään] kanssa samoilla linjoilla tässä, eli en lähde sormella osoittelemaan
ketään suosimisesta. Tilanteet tulevat aina nopeasti ja niihin täytyy reagoida
myös nopeasti, Muranen kertoi puhelimitse.
SVT:n jutussa mainitaan useita esimerkkejä norjalaisten
oletetusta suosimisesta, mutta Murasen mielestä tilanteissa ei ole mitään ihmeellistä.
\- Jos tässä puhutaan siitä tilanteesta, jonka näin, niin
oikea tuomio Legkoville, koska hänhän hiihti havujen päälle ja häiritsi muita
hiihtäjiä, kolminkertainen MM-kultamitalisti pohti ja jatkoi.
\- Perinteistä on haastava tuomita, että mikä on
luistelupotku ja mikä ei. Ja onko kameroita juuri siinä kohtaa paikalla, jotta
tuomaristo pystyy jälkikäteen tilanteen katsomaan.
Muranen ei myöskään muista omalta uraltaan tilanteita, jossa
olisi tuntunut siltä, että norjalaisia suositaan.
\- Ainoa puhetta aiheuttanut oli ehkä se, kun sprintin matkaa
pidennettiin ja mietittiin, että oliko se norjalaisten tekosia.
Olympiapronssimitalistin luotto tuomaristoon oli vankkumaton
jo omalla uralla, ja se on sitä edelleen.
\- Kova kilpailu etenkin huipulla ja pienet muuttujat tekevät
tästä sellaista, että rajatapauksissa helposti otetaan kantaa kovastikin. Tämä
on kuitenkin vain yksi osa tätä raakaa kilpaurheilun maailmaa, Muranen sanoi.
Räikkönen kisaa helmikuussa Venäjällä
Lotuksen F1-kuljettaja on tähtivieras Moskovan jääratakisassa. Suomalaisella on vankka kannattajakunta itänaapurissa.
Kimi Räikkönen osallistuu helmikuussa Moskovassa järjestettävään jääratakisaan, kertoo Autosport.
Race of Starsiksi nimetty tapahtuma ajetaan jäädytetyllä ovaaliradalla. Räikkönen on Za Rulem -lehden järjestämän tapahtuman tähtivieras.
Kisa ajetaan saman tien F1:n toisen talvitestin jälkeen, 23. helmikuuta.
Tapahtuman promoottorin mukaan Räikkösellä on Venäjällä suuri kannattajajoukko. Moottoriurheilijoista enemmän on vain Ferrari-kuljettaja Fernando Alonsolla.
\- Tämä on epäilemättä ainutlaatuinen tilaisuus Kimi Räikkösen faneille nähdä hänet elävänä Moskovassa ja ajoradalla ennen vuoden 2014 Sotshin gp:tä, promootioyhtiön toimitusjohtaja Anastasia Bendikova sanoi.
F1-kuljettajista mukana ovat myös Caterhamin Charles Pic ja Venäjän oma poika Vitali Petrov.
Oikeus aloitti Charles Taylorin valituksen käsittelyn
Sekä syyttäjä että syytetty ovat valittaneet entisen presidentin tuomiosta. Syyttäjä haluaa 64-vuotiaalle Taylorille 80 vuoden vankeustuomion.
YK-tuomioistuin on aloittanut Liberian entisen presidentin Charles Taylorin tuomiosta tehdyn valituksen käsittelyn. Taylor tuomittiin viime toukokuussa 50 vuodeksi vankeuteen osallisuudesta Sierra Leonen sisällissotaan.
Valituksen käsittely alkoi puheenvuorolla, jossa syyttäjäosapuoli kehotti tuomioistuinta hylkäämään Taylorin tekemän valituksen. Syyttäjä Nicholas Koumjianin mukaan Taylorin kaltaiset rikosten edistäjät pitää saada yhtä lailla vastuuseen teoistaan kuin rikosten tekijätkin.
\- He ovat yhtä tärkeitä, mukaanlukien sotaherrat jotka myyvät aseita näissä sodissa, Koumjian sanoi.
Taylorin asianajajat ovat esittäneet valitukselleen 45 perustelua. Heidän mukaansa Taylorin tuomiossa on ymmärretty väärin se, mitä tarkoittaa avunanto rikokseen. Puolustuksen mielestä Taylorin asema on verrannollinen muihin kapinallisia tukevien hallitusten johtajiin.
Syyttäjäosapuolen mukaan Taylor olisi pitänyt tuomita myös rikoksiin yllyttämisestä. Syyttäjä vaatii valituksessaan Taylorin tuomion pidentämistä 80 vuoteen, mikä toimisi varoituksena muille maailman johtajille.
Taylorin tuomio oli toisen maailmansodan jälkeen ensimmäinen, jossa valtionpäämies on tuomittu kansainvälisessä sotarikostuomioistuimessa.
Kuolonkolari Liedon Tuulissuolla
Henkilöauton ja puoliperävaunullisen säiliöauton törmäyksessä menehtyi vuonna 1933 syntynyt mies.
Iäkäs mies on menehtynyt kolarissa Liedon Tuulissuolla iltapäivällä. Onnettomuus sattui Ohitustiellä, Loukinaistentieltä Raision suuntaan johtavan liittymäkaistan lopussa.
Poliisin alustavien tietojen mukaan miehen kuljettama henkilöauto lähti tien sivusta yllättäen kääntymään Ohitustien yli vasemmalle, jolloin Piikkiön suunnasta tullut säiliöauto törmäsi henkilöauton kylkeen.
Henkilöautossa yksin ollut kuljettaja menehtyi törmäyksessa saamiinsa vammoihin. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut fyysisesti.
Liikenne oli poikki parin tunnin ajan. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Talibanin arvio prinssi Harrystä: "Mielenterveysongelmia"
Prinssi Harryn vertaukset taisteluhelikopterin aseista ja konsolipeleistä ovat kuohuttaneet myös talibaneja.
Afganistanista sotakomennukselta palanneen prinssi Harryn kommentit sodasta ja sotapeleistä ovat nostattaneet kulmakarvoja eri puolilla maailmaa. Afganistanin Taliban-liikkeen edustajalla on selitys mielipiteisiin: prinssi Harry kärsii mielenterveysongelmista.
Prinssi Harry kertoi maanantaina julkistetussa haastattelussa, kuinka hän on viiden kuukauden komennuksensa aikana ampunut talibaneja. Hän palveli Helmlandin maakunnassa Apache-taisteluhelikopterin ampujana. Ampuja istuu kopterin pilotin edessä ja on vastuussa Apachen aseista taistelussa, muun muassa Hellfire-ohjusten ampumisesta. Harry kertoi haastattelussa iloinneensa kopterin aseista.
\- Olen niistä iloinen, koska olen yksi niitä ihmisiä, jotka rakastavat pelata PlayStationia ja Xboxia, joten mielestäni peukaloni ovat aika hyödylliset, prinssi Harry sanoi.
Prinssi Harry sanoi myös, että mikäli jotkut "yrittävät tehdä pahaa meidän tyypeille, otamme heidät pelistä pois".
Talibanin edustaja piti prinssin lausuntoja melko merkillisinä.
\- 49 valtiota voimakkaine sotavoimineen häviää taistelunsa mujahideenejä vastaan, ja sitten tulee tämä prinssi, joka vertaa tätä sotaa peleihinsä, PlayStationiin tai mihin lie, Talibanin edustaja Zabidullha Mujahid sanoi AFP:n haastattelussa.
Mujahid kuitenkin sanoi, ettei prinssin sanomisia pidä ottaa kovin vakavasti, koska monet ulkomaiset sotilaat kärsivät heidän mukaansa mielenterveysongelmista sodan vuoksi.
Prinssi Harryn surmaaminen tai sieppaaminen oli talibanien suunnitelmissa, mutta Mujahidin mukaan se ei onnistunut, koska hänet pidettiin aina sisällä turvassa. Prinssin haastattelut julkistettiin vasta, kun hänoli ensin poistunut Afganistanista.
Harryn sanomiset ovat nostaneet suuren mediahuomion myös Britanniassa. Esiin on nostettu myös pelko, että ylimielisiksi tulkittavat lausunnot saattavat entisestään lietsoa prinssiin kohdistuvaa turvallisuusriskiä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Afganistanissa luonnehditaan prinssi Harrya. Sotapäällikkö Gulbaddin Hikmatyar kuvasi aiemmin tässä kuussa julkaistussa haastattelussa prinssiä "shakaaliksi, joka tulee humalassa Afganistaniin tappamaan viattomia".
Epävarmuus tekee vanhemmasta viinatrokarin
Vanhempainliitto kampanjoi alaikäisten päihteidenkäyttöä vastaan. Järjestön mielestä aika on nyt kypsä suoralle puheelle.
Bussipysäkeillä ja muualla katujen varsilla voi tällä hetkellä törmätä Vanhempainliiton kampanjaan, jolla kiinnitetään huomiota alaikäisten päihteidenkäyttöön.
Kampanja kysyy, asuuko perheessä viinatrokari ja pyytää pysäyttämään juopottelevan lapsen.
Huolenaihe sinänsä on vanha ja moneen kertaan julkisuudessa sekä julkilausumissa kaluttu, mutta Vanhempainliiton toiminnanjohtajan Tuomas Kurttilan mukaan nyt oli oikea aika näkyvälle esiintulolle.
\- Haluamme nostaa esille vaikeita asioita, jotka näkyvät perheiden arjessa. Rehellistä puhetta ja keskustelun herättelyä.
Moni vanhempi epäröi
Nuorten ensimmäiset alkoholikokeilut voivat aiheuttaa vanhemmille kosolti päänvaivaa. Vaikka etukäteen olisi sitouduttu päihteettömyyden ajatukseen, päättäväisyys voi alkaa horjua teini-ikäisen noustessa vastarintaan.
Vanhemmat voivat pelätä, että lapsi jää porukassa yksin.
\- Vanhemmat voivat esimerkiksi pelätä että lapsi jää porukassa yksin. Siksi me vaadimme nyt yhteistä kasvatustyötä samassa rintamassa, toteaa toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
\- Olemme tiukkoja ikärajan suhteen. Ja lapset sekä nuoret nimenomaan toivovat tätä meiltä aikuisilta. Pitää kantaa se vastuu, joka meillä on.
Tuomas Kurttilan mukaan tukea tarvitsevat nimenomaan ne perheet, joissa asia aiheuttaa epävarmuutta.
Rajoille nähdään tarvetta
Kyselykierros Tampereen keskustassa kertoo, että aikuisten mielestä kampanjalle on tilausta.
Nimettömänä esiintyvä nuori nainen sen sijaan kyseenalaistaa sen tarpeellisuuden.
\- Mainos on hienosti rakennettu, mutta tuskin esimerkiksi viinan trokaus on ongelma, jos nuoren ja perheen asiat ovat muuten kunnossa. Parempi, että vanhemmat ostavat lapselleen alkoholia kuin joku muu.
\- Vanhempien pitää tietää missä lapset kulkevat ja mitä tekevät. Heille pitää opettaa, mikä on oikein ja mikä väärin.
Syyllisyys painaa
Kyse on rajanvedosta toisille ja itselle, joten aihe on vaikea. 
Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila muistuttaa, että lapsuuden pitäisi antaa jatkua nykyistä kauemmin.
Hänen mukaansa nuorten alkoholinkäytöstä käytävään keskusteluun liittyy myös vanhempien  syyllisyydentunteita omasta juomisesta.
\- Toisaalta kyse on rajanvedosta toisille ja itselle, joten aihe on vaikea. Nyt tarvitaan keskustelua, jonka seurauksena myös vanhempien syyllisyys vähenee.
Kuopion ja Tahkon markkinoinnista jälleen uusi selvitys
Kuopion ja Tahkon matkailun yhteisestä markkinoinnista aloitetaan uusi selvitys. Kuopion Matkailupalvelun viime vuonna tekemä selvitys on laitettu sivuun. Nyt markkinointiselvitykseen on otettu mukaan alan yritykset.
Matkailualan yritykset ja Kuopion kaupunki aloittavat uuden selvityksen Kuopion ja Tahkon yhteismarkkinoinnin rakentamisesta.
Yhteismarkkinoinnista tehdään selvitystyö maaliskuun loppuun mennessä. Selvitystyön toteuttaa Juha Tanskanen Pohjolan Mylly Oy:stä. Tanskasella on runsaasti kokemusta matkailualan organisaatioista Rukalta, Vuokatista, Oulusta sekä Lappeenrannan ja Imatran seuduilta.
Matkailupalvelun viime vuonna tekemä selvitys sivuun
Kuopion Matkailupalvelu teki viime vuonna vastaavantyyppisen selvityksen. Sen tuloksena esitettiin, että Kuopion Matkailupalvelusta tehtäisiin Kuopion kaupungin omistama holdingyhtiö ja mukaan haettaisiin myös muita kuntia ja yksityisiä tahoja.
Nyt tämä suunnitelma on laitettu sivuun, eikä vanhaa pohjaa käytetä, koska yrittäjät ovat esittäneet kovaa kritiikkiä Matkailupalvelun toimintaa kohtaan. Kuopion kaupungin omistajaohjaus puuttui asiaan, otti selvitystyön tehtäväkseen ja toivoi asiassa yritysten kuulemista. 
\- Kaupunki vastaa nyt yrittäjien huutoon siitä, että heitä ei ole kuultu, nyt yrittäjät pääsevät itse tekemään markkinointiselvitystä, toteaa Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtaja Tarja Manninen.
Alkavassa kaupungin ja yrittäjien selvityksessä tavoitteena on päästä nykyisestä hajanaisesta toimintatavasta yhtenäiseen toimintatapaan. Tahkon ja Kuopion yhteismarkkinoinnissa tavoitteena on yhteinen tahtotila, yrittäjävetoisuus ja roolitusten selkeä jako. Syntynyttä mallinnusta käydään läpi avoimessa matkailufoorumissa 20. maaliskuuta.
Samaan aikaan käynnissä on myös maakunnallinen markkinointiohjelma, joka pyrkii vahvistamaan koko Pohjois-Savon  Se sisältää muutakin kuin matkailun, kuten asumisen, opiskelun ja työssäkäynnin.
Urheiluruudut suorana Areenassa
Päivän urheilu-uutiset tarjoillaan jatkossa suorana myös Ylen Areenassa.
Yle Urheilu laajentaa suorien lähetysten tarjontaa Areenassa. Urheiluruudun voi katsoa nyt suorana lähetyksenä perinteisen television lisäksi myös Areenassa.
Suoratoistona tarjotaan viikon jokaisena päivänä  TV1:n klo 20.30 uutisosuuden Urheiluruudun päälähetykset, sekä TV2:ssa klo 21.50 alkavassa uutisblokissa nähtävät Urheiluruudut.
Suorien lähetysten linkit saat Yle Urheilun nettisivujen [suorien lähetyksien sivulta](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616) tai [Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/suora) Myös Yle Urheilun etusivulta löytyy päivittäin linkit päivän suoriin Urheiluruutu-lähetyksiin.
Ovatko nuorisokatujengit todella rantautuneet Suomeen?
Yle Uutisissa kerrotaan, että Helsinkiin ovat saapuneet ensimmäiset kansainväliset kriteerit täyttävät nuorisokatujengit. YleX Etusivu kysyi katuväkivallan tekijöihin keskittyvän ohjelman työntekijältä, onko uhka todellinen.
Nuorisokatujengejä, joiden rakenne on organisoitunut, joilla on oma johtaja ja yhteinen tunnusmerkki, on komisario **Jari Taposen** [mukaan](http://yle.fi/uutiset/katujengit_ilmestyivat_helsinkiin/6460914)Helsingissä ”yhden käden sormilla laskettava määrä”. YleX Etusivu selvitti, mikä tuntuma on kadulla ja soitti katuväkivallan ehkäisytyötä tekevän HelsinkiMission [Aggredi](http://www.helsinkimissio.fi/?sid=459)-ohjelman **Petri Salakalle**.
\- Vuosien varrella on ollut erilaisia ryhmittymiä, jotka osittain täyttävät jengin tunnusmerkit. Se, että he täyttäisivät kaikilla mittareilla jengi-määritelmän, tuli minullekin uutena asiana. Puhuisin ennemmin rikoksia yhtenäisesti tekevistä nuorisoryhmittymistä, kuin varsinaisista nuorisojengeistä. Tässä tapauksessa ei kuitenkaan ole kysymys järjestäytyneestä rikollisuudesta, Salakka uskoo.
Salakka ei pidä todennäköisenä, että vaikkapa kohuttu, tanskalainen Black Cobra -maahanmuuttajajengi olisi rantautunut Suomeen.
\- Se ei kuitenkaan poista mahdollisuutta, että Suomessakin voitaisi perustaa omia ryhmittymiä. Meidän asiakkaiden kohdalla usein suurin ongelma on integroitua takaisin yhteiskuntaan rikoskierteen jälkeen. Jos jää ulkopuolelle, syntyy helposti miniyhteiskuntia, joissa toimivat omat säännöt ja lait, Salakka perustelee.
Syrjäytymisvaarassa olevat pitäisikin pitää yhteiskunnassa kiinni, jottei miniyhteiskuntia tai nuorisojengejä syntyisi. Tämä onkin Salakan mukaan ongelman ratkaisemisessa se suurin kysymys.
\- Onko se sitten asumispolitiikan muutos, tuet, palvelut vai keskitytäänkö varhaiseen ennaltaehkäisyyn. Riski radikalisoitua on myös suurempi niillä, jotka yrittävät integroitua suomalaiseen kulttuuriin. Mutta se ei ole kuitenkaan se olennaisin juttu, Salakka korostaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu, Yle Uutiset
Väki vähenee edelleen Lapissa
Lapin asukasmäärä on jatkanut laskuaan. Maakunnan väkiluku oli vuodenvaihteessa 182 810 henkilöä.
Tilastokeskuksen ennakkoraportin mukaan vähennystä vuodentakaisesta oli 520 ihmistä. Maakunnan muuttotappio oli 848 henkilöä.
Väkiluvun pieneneminen johtui muuttotappion lisäksi syntyvyyden pienestä määrästä suhteessa kuolleisuuteen. Väkiluvun pienenemistä hillitsi kuitenkin maahanmuutto.
Lappiin muutti ulkomailta 884 henkeä. Maahanmuuttajien määrä kasvoi eniten Rovaniemellä, Torniossa ja Kemissä. Vain Inarissa, Enontekiöllä ja Savukoskella maahanmuuttajien määrä väheni.
Suihkuhävittäjät juhlivat Porin taivaalla - video ylilennosta
Porissa juhlittiin tänään ilmavoimien 60 vuotista suihkulentotoimintaa. Ilmavoimat vastaanotti ensimmäiset kolme Vampire-suihkukonetta Porin lentokentällä tammikuussa - 53. Merkkivuotta juhlittiin näyttävästi muun muassa Ruotsista tuodun Vampiren ylilennolla.
Porin lentokentällä koettiin tänään historian havinaa kun Ruotsista tuotiin tänne Vamppi, niinkuin lentäjät tuota konetta kutsuvat. Samassa tilaisuudessa paljastettiin myös muistomerkki 60 vuoden takaisille tapahtumille.
\- Minun mieheni lensi Vampireilla. Hän oli silloin täällä kun nämä tulivat. Sitten he saivat opetusta tämän ohjaamiseen. Muistaakseni hänellä oli mukana monisteita ja sitten minä iltakaudet jouduin kuulustelemaan niitä monisteita häneltä, muistelee porilainen Sirkka Aalto
Suomessa oli aikanaan 15 Vampire -hävittäjää. Nyt jäljellä ei ole yhtään lentokuntoista. Aikanaan Vampiret toimivat kuitenkin  päänavaajina suihkukoneiden aikakauteen. Lentonopeudet tuplaantuivat ja nousivat yli 800 kilometriin tunnissa.Lentäjillä on konevanhuksesta hyviä muistoja.
\- No se oli niinkuin tehty käteen. Se oli erittäin miellyttävä lentää. Helppo ja ominaisuudet olivat sellaisia että vauhdin hurmaa siinä sitten sai entiset potkuri- tai mäntämoottorilentäjät, kertoo majuri evp. Mauno Tiiro Satakunnan Lennostosta.
Sankalle porilaisyleisölle tarjoiltiin tänään paitsi näyttäviä ylilentoja myös vaikuttava lentonäytös Hornetilla. Nykyaikainen kalusto kiinnosti sekin, mutta monella paikalla olleella muistot palasivat 60 vuoden taakse.
Biffy Clyron keikka nähtiin livenä YleX.fissä
Biffy Clyro esiintyi tiistaina 22.1. Neussissa Saksassa. YleX.fi esitti keikan kello 22 alkaen.
Skottitrio **[Biffy Clyro](http://ylex.yle.fi/artisti/biffy-clyro)** heitti 22.1. keikan Neussissa, Saksassa. YleX.fi näytti keikan livenä Globe-teatterin lavalta Suomen aikaan kello 22 alkaen. [YleX Esittää: Biffy Clyro Helsinkiin keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232445) Helsingin Nosturin keikan (28. helmikuuta) lisäksi yhtye esiintyy.
**Lähteet:** YleX
Vedentulo katkesi kahdelta miljoonalta Chilessä
Pääkaupungin vedenlähde on likaantunut maanvyöryjen takia, ja viranomaiset joutuivat katkaisemaan juomaveden isoissa osissa kaupunkia.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa yli kaksi miljoonaa ihmistä oli ilman juomavettä tiistaina, kertoivat viranomaiset. Vedentulo katkaistiin, koska juomaveden lähteenä oleva joki oli saastunut maanvyörymän vuoksi.
Vesi katkaistiin aamuvarhaisella paikallista aikaa lähes 600 000 kodista pääkaupungin alueella. Katko koskaa 15 kaupunginosaa ja se jatkunee ainakin keskiyölle saakka. Muun muassa monet ravintolat ovat joutuneet sulkemaan ovensa.
Santiago saa vetensä Maipojoesta. Vesi on likaantunut viimeaikaisista maanvyöryistä. Kaupungissa asuu kaikkiaan viisi miljoonaa ihmistä.
Alakoululaiset ja ylioppilaat Norppaopperan teossa
Itä-Suomen yliopiston ja Savonlinnan Oopperajuhlien ensimmäinen yhteistyöprojekti, Norppaooppera, etenee hyvin aikataulussaan. Oopperan käsikirjoitus, puvustus ja lavastus ovat syntyneet alakoululuokille pidetyissä kilpailuissa.
Norppaooppera -projekti alkoi reilu vuosi sitten. Nyt on käynnissä musiikkivideokilpailu Timo-Juhani Kyllösen säveltämän Norppalaulun pohjalta.  
\- Jatkoimme kilpailuaikaa vielä kuukaudella, ja odottelemme nyt erilaisia ja luovia versioita videosta. Norppaooppera pitää meidät yhä kiireisinä, ja onneksi se iloisin asia on vielä edessäpäin, iloitsee Norppaoopperan projektipäällikkö ja lehtori Eero Kovanen Savonlinnan normaalikoululta.
Alakoululaisten lisäksi mukana on yliopisto-opiskelijoita
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen opettajaopiskelijat ovat myös projektissa mukana. He ovat luoneet verkkoon oppimateriaaleja, joita kilpailevat koulut ovat voineet käyttää. Opiskelijat myös arvioivat kilpailutöitä. Tällä hetkellä käsityönopettajaopiskelijat rakentavat Norppaoopperan lavastusta ja tekevät puvustusta ammattilaisten ohjauksessa.
Norppaooppera nähdään Olavinlinnassa 20. heinäkuuta.
12,5 miljoonaa maksuun kolmen viikon viiveellä - yksi ollut yhteydessä Veikkaukseen
Kymmenen hengen tamperelaisporukka pääsee voittorahoihin käsiksi aikaisintaan kolmen viikon päästä.
Viime viikonlopun loton ennätyspotin napannut tamperelainen lottoporukka pääsee voittorahoihinsa käsiksi aikaisintaan 11. helmikuuta.
Veikkauksesta kerrotaan, että 12,5 miljoonan euron päävoiton saaneesta 10 hengen porukasta yksi henkilö on ollut lauantain jälkeen yhteydessä Veikkaukseen. Voittaja otti yhteyttä koko porukan puolesta. Asiasta uutisoi aiemmin tiistaina Ilta-Sanomat.
Toistaiseksi voittajista ei tiedetä muuta, kuin että voittorivi pelattiin Tampereen Tesomassa sijaitsevassa R-kioskissa.
Harva istuu onnensa päällä kuukausia
Voittajilla on vuosi aikaa lunastaa voittonsa. Jos tieto täysosumasta vain menee perille, harva malttaa odottaa kuukausitolkulla, ennen kuin marssii Veikkauksen pakeille.
Tiedottaja Niina Vieno Veikkauksesta kertoo, että useimmiten isot voitot tullaan lunastamaan melko pian, yleensä joidenkin viikkojen kuluessa arvonnasta. Satojen tuhansien tai miljoonien eurojen arvoiset lottokupongit käydään lunastamassa Veikkauksen pääkonttorilta Vantaan Pähkinärinteestä.
\- Jos kupongin kanssa tullaan meille, niin ensin tietysti tarkistetaan, että kuponki on varmasti voittokuponki. Sitten varmistetaan henkilöllisyys ja otetaan tilinumero ylös, Vieno kuvailee.
Jättipotti maksuun kolmen viikon viiveellä
Siihen, kun isot rahat kilahtavat tilille, kuluu minimissään kolme viikkoa arvonnan suorittamisesta. Jos joku voitotta jäänyt olisi sitä mieltä, että myös hänelle kuuluu osa potista, hän ehtii tällä tavoin hakea muutosta voitonjakoon. Mm. lotossa tarkat voittosummat määräytyvät sen mukaan, kuinka paljon on muita voittajia.
Moni voittaja käykin tuomassa kupongin talteen jo ennen kolmen viikon määräajan umpeutumista.
Viime lauantaina lottoa pelattiin yhteensä 16,7 miljoonalla eurolla.
Henkirikoksesta epäiltyä esitetään vangittavaksi
Peräpohjolan poliisi esittää torniolaismiehen vangitsemista henkirikoksesta epäiltynä.
Vuonna -77 syntynyttä miestä epäillään lauantaisesta rivitalopalosta Torniossa ja sen yhteydessä ilmenneestä henkirikoksesta.
Uhri oli torniolainen, vuonna 1949 syntynyt mies. Peräpohjolan poliisin mukaan mies löydettiin kuolleena palaneesta rivitalohuoneistosta Putaan kaupunginosassa.
Kemi-Tornion käräjäoikeus käsittelee epäillyn vangitsemista todennäköisesti keskiviikkona.
28 auton kolari tiheässä sumussa tukki moottoritien Kreikassa
Liki 30 autoa kolaroi tiheässä sumussa.
Yksi autoilija kuoli ja 22 loukkaantui Kreikan pohjoisosassa sattuneessa kolarisumassa. Tiheässä sumussa sattui kaksi kolaria muutaman sadan metrin päässä toisistaan. Kolareissa oli mukana yhteensä 28 autoa.
Kolarit sattuivat aamulla moottoritiellä Aleksandrian kaupungin lähistöllä. Alueella oli tapahtuma-aikaan sankka sumu. Moottoritie suljettiin pelastustöiden vuoksi.
Mestiksessä väärä pelaaja pelikiellossa - Oikea pukari pannaan
Jokipoikien Otto Karviselle ja TUTO Hockeyn Derek Famularelle on mätkäisty pelikiellot jääkiekon Mestiksessä. 
Jokipoikien hyökkääjä Otto Karviselle määrättiin kolmen ottelun pelikielto viime perjantaina pelatun Sport -ottelun tapahtumien johdosta.
Alun perin Karvinen ei saanut teostaan edes jäähyä. Karvisen lisärangaistus tuomittiin polvitaklauksesta, jonka uhriksi joutui Sportin Petri Meri.
Jokipoikien hyökkääjä Ville Halonen oli asetettu samasta tempusta väliaikaiseen pelikieltoon viime lauantain TUTO-kamppailussa. Halonen sai näin ollen pelikiellon, joka kuuluikin toiselle Jokipoikien pelaajalle - Otto Karviselle.
TUTO Hockeyn hyökkääjä Derek Famulare sortui tiedotteen mukaan viime lauantain Jokipojat -ottelussa harkitsemattomaan kyynärpäälyöntiin, jonka johdosta Jokipoikien Jarkko Immonen loukkaantui. Famulare huilaa tämän seurauksena kaksi seuraavaa TUTOn peliä.
Nykykinkereillä ei saa kepistä
Monen nuorenkin mielessä kinkerit yhdistyy Aleksis Kiven Seitsemän veljeksen kokemiin kauhunhetkiin, kun kovapäisiltä veljeksiltä kuulusteltiin kristinoppia.
Keminmaassa on alettu elvyttää evankelis-luterilaisen seurakunnan kinkeriperinnettä. Kirkkoherra Yrjö Haapala kuvailee nykykinkereitä kevennetyksi versioksi, jossa ei tarvitse pelätä laiskanläksyjä.
Eläkeikäisille suunnattu tilaisuus veti Haapalan sanoin "ilahduttavan paljon" väkeä paikalle. Vaimonsa Maijan kanssa kinkereille tullut Leevi Puroila naureskeli, ettei ollut muistanut päntätä katekismusta.
\- Kovasti pelotti, että jos täällä aletaan kuulustella, niin minä en muista paljon mitään, mies hörähtää.
Nivalan Sarjankylässä poikasena kinkereillä käynyt Puroila muistelee, että kinkereillä käynti oli välttämättömyys.
\- Pitihän se ennen rippikoulua käydä yksi reissu siellä, se oli ikäänkuin jonkinlainen sisäänpääsytutkinto sinne, Puroila veistelee.
Kinkeritalossa pöytä koreana
Monesti maaseuduilla kinkereille kokoonnuttiin isoihin maalaistaloihin, joissa pistettiin parasta pöytään, jotta talonväestä välittyisi hyvä kuva kinkeriväelle.
\- Kotona leivottua rieskaa ja oikeata voita päälle. Rieskasta tehtyjä voileipiä meillä tarjottiin, muistelee Inkeri Yliherva.
Myös Kaisa Kanto muistaa lapsuudestaan sen, että kinkereiden pitopaikaksi valitussa pirtissä alkoi kova siivoaminen ja leipominen ennen tilaisuutta.
Hille Kanto ei muista käyneensä kotona pidetyissä kinkereissä, vaan hänen muistonsa vievät Keminmaan Lautiosaaren ja siellä edelleen toimivaan kouluun.
Jos ei osannut vastata, niin joutui pöydän alle tai muuhun häpeäpaikkaan
\- Pölhön koulussa pidettiin paljon kinkereitä. En muista, että ne olisivat kovin tiukkoja olleet. Mutta nyt kun Yrjö mainosti tätä tapahtumaa, että tämä on sellainen löysä kinkeri, niin mieki uskalsin lähteä matkaan, Kanto naurattaa pöytäseuruetta.
Kannon 1800-luvulla syntynyt isä kertoi aikoinaan toisenlaisista kinkereistä, joissa papistolla oli tiukkoja kysymyksiä katekismuksen sisällöstä.
\- Jos ei osannut vastata, niin joutui pöydän alle tai muuhun häpeäpaikkaan, Kanto kertoo.
Kainuun työllisyystilanne heikkeni selvästi
Kainuun työttömyys heikkeni joulukuussa, kun työttömyysprosentti nousi 14,8 prosenttiin. Myös lomautettujen määrä on kasvanut.
Kainuun työttömyystilanne heikkeni joulukuussa selvästi.
Kuukaudessa työttömiä tuli yli 700 lisää ja työttömien määrä nousi 5 300 henkilöön. Kainuun työttömyysprosentti oli joulukuun lopussa 14,8 prosenttia.
Eniten työttömiä oli joulukuussa Kuhmossa, missä työttömiä oli lähes 20 prosenttia työvoimasta. Kajaanissa työttömiä oli 13,8 prosenttia.
Työttömyyden jyrkkä nousu johtuu Kainuun työmarkkinoille tavanomaisesta kausivaihtelusta, joka näkyy selkeimmin rakennusalalla sekä maa- ja metsätaloudessa. Ely-keskuksesta arvioidaan, että työttömyys pysyttelee Kainuussa talvikuukaudet likipitäen vuodenvaihteen tasolla.
Myös lomautettujen määrä on ollut vuoden loppua kohti jyrkässä kasvussa.
Sote-uudistuksen vaikutus kuntalaisten palveluihin vielä auki
Etelä-Kymenlaakson kunnat pitävät sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta vielä epäselvänä. Uudistuksen myötä alle 20 000 asukkaan kunnat eivät olisi enää järjestämisvastuussa sosiaali- ja terveyspalveluista.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden selvityshenkilöt kuulivat tiistaina Etelä-Kymenlaakson kuntien näkemyksiä palveluiden uudistuksesta.
Kaakonkulman kuntien Haminan, Miehikkälän ja Virolahden mielestä uudistus painottuu liikaa hallintoon, eikä palveluiden käytännön järjestelyistä ole vielä tarpeeksi tietoa.
Virolahden ja Miehikkälän sosiaali- ja terveysjohtajan Marjo Seurin mukaan uudistuksessa on lähdetty liikkeelle hallinnollisesta näkökulmasta. Seuri moittii uudistusta järjestelmälähtöiseksi. Hänen mielestään ihmisten palvelut eivät ole olleet uudistuksen keskiössä.
\- On ajateltu, että valtion ongelmat ratkeavat sillä, että tulee tarpeeksi isot alueet, Seuri sanoo.
Myöskään Haminan perusturvajohtajan Päivi Mattilan mukaan selvityksessä ei käy ilmi, mitkä ovat muutosten ja mallien vaikutukset kuntalaisten hyvinvointiin.
Yhteistyö kiinnostaa kuntaliitoksia enemmän
Marjo Seurin mielestä Virolahden ja Miehikkälän kuntien yhteistyö toimii hyvin nykyisen isäntäkuntamallin pohjalta. Hän linjaa, että uudistuksen jälkeenkin lähipalvelut tulisi saada omasta kunnasta.
\- Terveyskeskuspalvelut, neuvolat ja sosiaalitoimen vastaanottopalvelut ja kotihoito ovat todella tärkeitä palveluja, Marjo Seuri sanoo.
Seurin mukaan ensisijainen vaihtoehto Kaakon kaksikolle on kaikkien Etelä-Kymenlaakson kuntien yhteistyö. Toinen vaihtoehto on järjestää palveluita Haminan kanssa.
\- Yli 20 000 asukkaan kunnan on mahdollista järjestää tiettyjä palveluja, mutta tämä edellyttäisi kuntaliitosta Haminan kanssa, Seuri sanoo.
Haminan perusturvajohtaja Päivi Mattila kehuu kaupungin nykyisiä sosiaali- ja terveyspalveluita.
\- Mielellämme teemme yhteistyötä naapurikuntien kanssa, mutta on vaikea ottaa vielä kantaa yhteistyön muotoon.
Mattila kuitenkin toivoo, että Hamina saa pitää sairaalansa.
\- Toivottavasti Haminan sairaala pysyy jatkossakin, koska meillä on vahva kehitysvaihe päällä ja edelleen parannamme palveluita.
Seuraavaksi selvityshenkilöt kuulevat Kouvolan kaupungin ajatuksia 12. helmikuuta. Ehdotuksensa selvityshenkilöt tekevät helmikuun loppuun mennessä, minkä jälkeen kunnat ottavat kantaa ehdotukseen kevään aikana.
Yhteistyöverkosto tukee pohjoisen kulttuurin kehittymistä
Lapin taide- ja kulttuurialan kouluttajien verkosto Pohjoisen kulttuuri-instituutti toimii vastapainona koulutusresurssien keskittämiselle etelän taideyliopistoihin.
Lapin taide- ja kulttuurialan kouluttajien yhteenliittymä Pohjoisen kulttuuri-instituutti on vuoden aikana luonut laajan kansainvälisen verkoston, jonka hyödyntämiseen ladataan instituutin jatkon kannalta suuria odotuksia.
Näkyvimmät merkit kulttuuri-instituutin toiminnasta ovat kuitenkin dokumenttielokuvaan kulminoituva Arktiset tulet -projekti, sekä Lapin yliopiston soveltavan kuvataiteen maisteriohjelma.
Les Feux Arctiques - Pohjoiset tulet -elokuvan tuotannossa on ollut mukana kymmenittäin opiskelijoita myös Ammattiopisto Lappiasta ja ammattikorkeakoulusta. Rehtori Jussi Leponiemen mukaan yhteistyö monipuolisessa käytännön tuotantoprojetissa on ollut korvaamattoman tärkeää Lappialle.
\- Mukana oleminen tukee opiskelijoiden työllistymismahdollisuuksia, mutta tässä on kyse myös opetuksen laadusta. Näin laajaa ja monipuolista projektia emme olisi välttämättä omin voimin pystyneet tekemään, Leponiemi kiittelee.
"Kulttuurialan koulutus säilyy Lappiassa"
Leponiemen mukaan kulttuurialan koulutus on yksi Lappian tärkeimmistä aloista. Oppilaitoskohtaiset aloituspaikkojen leikkaustavoitteet ovat vasta selviämässä, mutta Leponiemen mukaan on kuitenkin selvää, että kulttuurikoulutus pysyy jossain muodossa Lappian tarjonnassa.
\- Olemme olleet mukana kulttuuri-instituutissa ja sen ytimessä alusta asti ja haluamme olla myös jatkossa, Leponiemi vakuuttaa.
Toinen kulttuuri-instituutin keskeinen hanke on ollut Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan soveltavan kuvataiteen maisteriohjelma, joka on herättänyt kiinnostusta yliopistoissa myös kansainvälisesti.
On päivänselvää, että tämän maan supistuvilla koulutusresursseilla ei opetuksen laatua nosteta, jos meillä ei ole tällaista uutta luovaa hanketoimintaa,
Kehitys ei säteile vain etelästä pohjoiseen
Pohjoisen kulttuuri-instituutin johtajan Timo Jokelan mukaan instituutti toimii paitsi alan koulutuksen kehittäjänä, myös vastavetona vallassaolevalle keskittämisinnolle ja ajatukselle, että kehitys säteilee etelästä pohjoiseen.
\- Suunnan kääntämiseksi pohjoisen kulttuuri-instituutissa luodut verkostot pitää osata hyödyntää kansainvälisen hanketoiminnan muodossa, Timo Jokela sanoo.
\- Tässä verkostossa näen vielä laajemmin mahdollisuudet kansainväliseen yhteistyöhön. On päivänselvää, että tämän maan supistuvilla koulutusresursseilla ei opetuksen laatua nosteta, jos meillä ei ole tällaista uutta luovaa hanketoimintaa, Jokela sanoo.
\- Näitä hankkeita on tällä hetkellä useita rahoituksen hakuvaiheessa ja esiselvitysvaiheessa.
Arktiset tulet saa jatkoa
Yksi Pohjoisen kulttuuri-instituutin mielenkiintoisimmista tulevista yhteistyöhankkeista on syntymässä Arktiset tulet -projektin pohjalle.
Dokumentin tekovaiheessa selvisi nimittäin, että Ranskan historian myrskyt painoivat suuren osan pohjoisessa seikkailleen retkikunnan työstä arkistojen uumeniin.
\- Tämän materiaalin julkituomiseksi viritteillä on yhteistyöhanke Versaillesin yliopiston kanssa, kertoo projektipäällikkö Veli-Pekka Räty.
\- Retkikunnan liikkeelle laittaneen kuninkaan joutuminen epäsuosioon tarkoitti sitä, että esimerkiksi tutkimusmatkasta tuotettu 19-osainen kirjasarja jäi käytännössä unohduksiin. Tämän materiaalin pohjalta on nyt suunniteltu elokuvaa, kirjaa ja näyttelyä.
VR:n monopoli henkilöliikenteessä saattaa murtua - komission esitys pian julki
EU-komission esitys kilpailun avaamisesta koskisi Suomessa kaukoliikennettä. VR:n toimitusjohtaja arvioi, että kilpailijoiden tuloa Suomen matkustajaliikenteeseen saattaa hillitä muun muassa se, ettei täältä ole raideyhteyttä muihin EU-maihin.
Rautateiden henkilölliikenne saattaa avautua EU:ssa kilpailulle tämän vuosikymmenen lopussa.
EU-komissio julkistaa lähiaikoina niin sanotun neljännen rautatiepaketin (Railway Package 4). Osana pakettia on todennäköisesti esitys rautateiden kansallisen henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle vuosikymmenen lopussa.
VR:n monopoli matkustajaliikenteessä saattaa siis murtua. VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro arvioi, että Suomen matkustajaliikenteestä saattaisivat olla kiinnostuineita Keski-Euroopan maat.
\- Yleisesti ottaen Euroopassa kilpailua ovat olleet viemässä muihin maihin Saksan ja Ranskan rautatiet. Suurten maiden valtiolliset rautatiet ovat niitä, jotka ovat tätä kilpailua tekemässä.
Kyseessä vasta esitys, ei päätös
Komission esitys kilpailun avaamisesta koskisi Suomessa kaukoliikennettä.
\- Komission esitys ei vaikuta pääkaupunkiseudun lähiliikenteeseen. Jo olemassa olevan lainsäädännön mukaan Helsingin Seudun Liikenne HSL voi kilpailuttaa lähiliikenteen niin, että kilpailija aloittaisi vuoden 2018 alusta. VR:n ja HSL:n sopimus umpeutuu vuoden 2017 lopussa, Aro sanoo.
Kokonaan henkilöliikenne saattaisi vapautua EU:ssa vuonna 2019.
\- Kyllähän se tarkoittaisi suuria muutoksia. Tietysti siinä olisi tärkeää ymmärtää, miten nopeasti ja miten se tehdään, Aro arvioi.
Samaan hengenvetoon Aro muistuttaa, että lähipäivinä julkistettava rautatiepaketti on esitys, ei päätös.
Aron mukaan kilpailijoiden tuloa Suomen matkustajaliikenteeseen saattaa hillitä muun muassa se, ettei täältä ole raideyhteyttä muihin EU-maihin.
VR vaatii ratojen kunnostamiseen rahaa
Suomalaisia junamatkustajia pelkkä päätös matkustajaliikenteen kilpailun avaamisesta ei välttämättä hyödyttäisi mitenkään.
\- Jotta suomalainen kuluttaja tai suomalainen teollisuus rahtiasiakkaana hyötyy, Suomen rataverkkoihin täytyy investoida rahaa. Muuten tämä ei toimi yhtään paremmin kuin tähänkään asti - päinvastoin, Aro sanoo.
Suomessa rataverkosta huolehtii Liikennevirasto. VR:n vastuulla on junakalusto. Kalustoaan VR parantaa seuraavaksi uusimalla Pendolinoja ja rakentamalla Ouluun varikon, jossa voidaan tarpeen tullen sulattaa jäätyneitä junia.
Kilpailun kovenemiseen VR on jo varautunut tehostamalla toimintaansa viime vuosien aikana. Esimerkiksi henkilöstöstä on vähennetty viidennes.
Hämeenlinnalainen Hilja Mörsäri pohti vuoden aforismit
Vuoden 2012 aforismikirja on Hilja Mörsäri teos Siitä voi kulkea. Valinnan tekee Suomen aforismiyhdistys. Raadin mukaan Mörsäri pohtii hmisen olemassaolon, uskon ja tiedon, ikääntymisen ja kuolevaisuuden yleisiä ja yksityisiä kysymyksiä liikaa moralisoimatta tai viisastelematta.
Suomen aforismiyhdistys on valinnut vuoden 2012 aforismikirjaksi Hilja Mörsärin teoksen Siitä voi kulkea.
Vuoden aforismikirja valittiin nyt kahdeksannen kerran. Aiemmin on palkittu muun muassa Markku Envallin, Olli Hyvärisen, Jarkko Laineen, Tiina Lehikoisen ja Pekka Kejosen teokset.
Perustelujen mukaan Hilja Mörsärin Siitä voi kulkea on teemoiltaan taitavasti jäsennetty ja hienovaraisesti lukijaa lähestyvä aforismikokoelma. Se tarjoaa pohdittavaksi ihmisen olemassa- ja suhteissaolon, uskon ja tiedon, ikääntymisen ja kuolevaisuuden yleisiä ja yksityisiä kysymyksiä, moralisoimatta ja pakottamatta valmiisiin viisauksiin.
Pelkistetyt lauseet ja tuoreet oivallukset punoutuvat mieltä kiinnittävästi ja hiertävästi toisiinsa. Teosta voi pitää vahvana elämänrohkeuden ja periksiantamattomuuden puolustuksena, joka havahduttaa ja herkistää alttiiksi muutoksille, kiittelee raati.
Hilja Mörsäri on eläkkeellä oleva hämeenlinnalainen äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja. Elämäntyöstään hänet on aiemmin palkittu WSOY:n kirjasäätiön tunnustuspalkinnolla ja Suomen messusäätiön Rakkaudesta kirjaan -palkinnolla. Aforismikokoelmia hän on julkaissut kaksi, teoksen Päivien ja unten kirjasta vuonna 2000 sekä nyt palkitun kirjan Siitä voi kulkea.
Valinnan teki yhdistyksen nimeämä kolmihenkinen raati, johon kuuluivat toimittaja, aforisti Mariitta Hämäläinen, dosentti, lehtori Juhani Ihanus sekä nuorisotyöntekijä, aforisti Marko Laihinen.
Esimerkkejä Hilja Mörsärin aforismeista kirjasta Siitä voi kulkea
Pakenevan häilähtävä toive: etteivät jäljet aivan kokonaan peittyisi.
Markkinoiden dynamiikka: kaikki näkyvillä, mutta ei kaikkien ulottuvilla.
Yksi ainoa kulkukelpoinen tie – opasviitat toistoa ja hämmennystä.
Epäile epäitsekkäitä valontuojia, hyvänsä sokeuttamia enkeleitä.
Tietoinen orjuus – vapaampaa kuin huomaamaton mukautuminen.
Toisinajattelun valtavirta!
Mitä kaikkea kaataakaan se, joka rakentelee vain suuria linjoja.
Hän haluaa loistaa, ei kykene elämään valosta.
Järkkymätön vakaumus säätelee kipuna käännytettäviin asti.
Tuhat nuorta töihin Pohjois-Savossa
Joka toiselle työttömälle pohjoissavolaisnuorelle aiotaan tarjota tänä vuonna työpaikka. Tänään lanseerattu Nuoret Duuniin -kampanja haastaa työnantajat mukaan työllisyystalkoisiin, joiden tavoitteena on tarjota tuhannelle alle kolmekymppiselle vähintään kahden kuukauden mittainen täysipalkkainen työsopimus.
Vielä toistaiseksi seminaarisalin valkokankaalle avattu työpaikkalaskuri näyttää nollaa. Mutta tilaisuus jatkuu tuloksekkaasti, sillä puhujista peräti kaksi lupautuu tarjoamaan töitä vuoden aikana yhdelle tai useammalle nuorelle työyhteisössään.
\- Tämä on hieno alku kampanjallemme. Tästä jatkamme jalkautumistamme kuntiin ja paikallisten työllisyystoimijoiden pariin. Tiedossa on vielä paljon jalkatyötä, hankkeen projektisuunnittelija Panu Hiekkala muistuttaa.
Vastaavanlaisia työllisyyshankkeita on ollut Pohjois-Savossakin viime vuosina useita. Kyllästymistä torjutaan tällä kertaa uusin keinoin: mukana hankkeeseen on lähtenyt maakuntalehti Savon Sanomat, joka on luvannut kampanjaan osallistuville yrityksille sivuillaan myönteistä julkisuutta. 
\- Tämä on aivan uusi toimintatapa ja ajatus tällä alueella, ja uskomme, että se tuo mukanaan onnistumisia, Hiekkala toteaa.
Nuorten osaamista ei aina tajuta
Lapinlahden kunta päätti juuri oman nuorten työllisyyshankkeensa, joka onnistui yli odotusten. Yksi mukana olleista työnantajista oli Valion Lapinlahden tehdas.
Tehtaanjohtaja Kari Lapin mukaan heillä olleet nuoret pääsivät hyvin mukaan työyhteisöön, ja saivat lisää työmarkkinoilla tarpeellista itsetuntoa.
\- Minusta tämä on enemmän tahto- kuin taloudellinen kysymys - sen ymmärtäminen, että nuorten tulisi saada työkokemusta heti aikuisuuden alkuvaiheessa.
Tämänpäiväisessä seminaarissa työnantajia heräteltiin myös miettimään, millaisia erityisvahvuuksia nykyajan nuorilla on.
Siilinjärven S-marketissa työskentelevä Outi Haapalainen tietää sen:
\- Esimerkiksi tietotekniikkataitoja. Tässäkin työssä olen huomannut, että tekniikan hallinta sujuu paremmin nuoremmilta. Toinen on kielitaito, nuorilta löytyy intoa opiskella niitä.
Nuoret Duuniin -kampanjan taustalla on EU-rahoitteinen Lähde-hanke.
Sote-uudistus säilyttää palvelut lähellä
Sairaanhoitopiirien tarpeet luvataan ottaa huomioon sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistuksessa. Uudistustyötä sorvataan nyt alueellisten työryhmien voimin.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamista viedään juuri nyt eteenpäin alueellisesti. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Suomi on jaettu viiteen erityisvastuualueeseen, joissa työryhmävetoisesti selvitetään parhaita ratkaisuja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen.
Mukana on alueiden edustajat sairaanhoitopiireistä ja kuntien sosiaali- ja terveystoimista. Kaikki viisi pohjoisinta sairaanhoitopiiriä kuuluvat Oulun yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueeseen.
OYS:in erityisvastuualueen työryhmän jäsen, Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala myöntää, että maantieteellisesti varsin laajan alueen uudistustyön tekevät haasteelliseksi sairaanhoitopiirien erilaisuus, pitkät etäisyydet ja harva asutus.
\- Mutta näyttää varsin yksimieliseltä se näkemys, millä tavalla palveluiden järjestämisvastuu tulisi tällä alueella hoitaa, toteaa Ansala.
Lähipalvelut turvataan siten, että osaajia löytyy myös tulevaisuudessa. 
Palvelut pysyvät lähellä
Ansala vakuuttaa, että rakenteiden uudistus ei vie terveyspalveluja kauas saati vähemmäksi millään alueella. Päinvastoin; yhtenä rakenneuudistuksen syynä on tulevaisuudessa häämöttävä erityisosaajien puute.
\- Niissä lähtökohdissa, joita meille on annettu, korostetaan lähipalvelujen turvaamista. Lähipalvelujen saatavuudelle asetettavat kriteerit tullaan määrittelemään varmasti läkisääteisesti, uskoo Ansala.
\- Lähipalvelut turvataan siten, että osaajia löytyy myös tulevaisuudessa. Tavoite ei ole vähentää terveyskeskuksia ynnä muita, vaan turvata erityisosaaminen, tähdentää puolestaan työryhmän toinen jäsen, Kainuun maakunta -kuntayhtymän sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto.
Vaikka tavoitteena onkin pistää sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenteet uusiksi, pysyy myös päätöksenteko alueella. Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen jaetaan kuntien ja sairaanhoitopiirien kesken.
Terveysturismista uusi vientituote?
Venäläiset halutaan saada Saksan ja Israelin sijasta Suomeen hoitoon. Arviolta jopa 100 000 venäläistä lähtee joka vuosi ulkomaille hoitoon.
Terveyspalveluista halutaan Suomelle uusi vientituote. Erityisen hanakasti Suomi katsoo Venäjän suuntaan, jonka vaurastuva ja kasvava keskiluokka matkailee hanakasti terveyspalvelujen perässä.
Venäläiset hakevat Suomesta mm. syöpähoitoja ja ortopedisia leikkauksia. Hankkeen vauhdittamiseksi Suomi on lanseerannut Finland Care -nettiportaalin, jossa on mukana 12 yksityistä klinikkaa eri puolilta Suomea.
Terveysturismi kolmikertaistuu
Tarkkoja lukuja ulkomaille matkaavista venäläispotilaista ei ole, mutta arvioiden mukaan heitä olisi jopa 100 000 vuodessa. Suomessa noin 12 000 venäläisturistia käytti vuonna 2011 rahaa lääkkeisiin tai lääkärissäkäyntiin.
Vuosikymmenen loppuun mennessä terveysturismin arvioidaan kolminkertaistuvan. Esimerkiksi sairaala Orton leikkasi viime vuonna 150 venäläispotilasta, vuonna 2010 potilaita oli 67.
Skolioosileikkaukseen Suomeen
Eräs Ortonilla leikattava on 11-vuotias pietarilaispoika Oleg Baykov, joka saapui Helsinkiin selkäleikkaukseen. Poika sairastaa perinnöllistä Duchennen lihasdystrofiaa, joka on lasten yleisin lihasrappeuma. Tautiin ei ole parantavaa lääkettä, ainoa hoito on leikkaus, joita Venäjällä tehdään harvassa paikassa. Sairaus on invalidisoiva, ja Oleg tarvitsee jatkuvasti apua sekä kotona että koulussa.
Isä Konstantin Baykov kertoo:
\- Ennen kouluun menoa Oleg pystyi kävelemään, ensimmäisellä luokalla hän pystyi seisomaan, mutta  kahdeksanvuotiaastaasai hän on liikkunut vain pyörätuolilla.
Leikkauksella Olegin käyristynyt selkä suoristetaan, samalla sisäelimet ja keuhkot saavat lisää tilaa. Hengitys helpottuu ja elämänlaatu paranee. Mutta pystyykö Oleg leikkauksen jälkeen kävelemän uudelleen?
\- Ei, siihen tämä leikkaus ei vaikuta, menetettyä lihastoimintaa ei saada takaisin. Lihakset ovat surkastuneet ja poika on edelleen pyörätuolissa, kertoo Dietrich Schlenzka lasten ortopedian ja selkäkirurgian ylilääkäri sairaala Ortonista.
Israel ja Saksa keskiluokan suosikkimaat
Kilpailu venäläisistä terveysturisteista on kova: rikkaimmat lähtevät Sveitsiin, ylempi keskiluokka Israeliin tai Saksaan.
Israeliin ei tarvita viisumia, Saksassa puolestaan on paljon perestroikan jälkeen Venäjältä muuttaneita lääkäreitä.
Finnpron Finland Care - hankkeen vetäjän Olga Makeevan mukaan Suomi kamppailee samassa sarjassa Israelin ja Saksan kanssa. Mutta erottuakseen Suomen on oltava parempi ja halvempi.
Useilla ulkomaalaisilla sairaaloilla on Venäjällä agenttinsa ja lähettävät lääkärinsä, myös sosiaalinen media on tärkeä viestikanava. Esimerkiksi Venäjän omalla Facebookilla eli F-kontakt sivustolla on jo lähes 200 miljoonaa tiliä - määrä on huikea, kun ottaa huomioon, että Venäjällä asuu noin 143 miljoonaa ihmistä.
\- On tärkeää keskustella sosiaalisessa mediassa myös potentiaalisten potilaiden kanssa, ja erityisesti sellaisten, jotka juuri nyt miettivät lähteäkö Suomeen vai Saksaan, sanoo Finland Care hankkeen vetäjä Olga Makeeva.
Ulkomailta haetaan nykyaikaisempaa syöpähoitoa
Venäläisten syyt terveysturismiin vaihtelevat. Rintasyöpää sairastava 52-vuotias venäläisnainen on tullut Suomeen sädehoitoon. Rintasyöpä leikatiin toukokuussa Venäjällä ja sen jälkeen hän on käynyt Suomessa useita kertoja.
Tämänkertainen hoitojakso Docrates-klinikalla kestää kuusi viikkoa ja maksaa vajaat 50 000 euroa, jonka nainen kustantaa itse. Hänen mielestään asiakaspalvelu on lännessä huippuluokkaa. Hän ei halua kertoa nimeään ja ammattiaan.
\- Venäjällä hoitoon ei välttämättä pääse heti, joskus voi joutua odottamaan. Myöskään lääkkeet, laitteet ja menetelmät eivät aina ole nykyaikaisia, nainen kertoo.
Venäjällä diagnostisoidaan puoli miljoonaa uutta syöpätapausta vuodessa. Finpron Olga Makeevan mukaan osa potilaista haluaa ulkomaille yksinkertaisesti siksi, ettei halua kotimaassaan leimautua syöpäpotilaaksi.
Toisaalta terveysturismin taustalla on se, ettei oman maan terveydenhuoltoon luoteta. Makeeva mainitsee mm. hygienia- ja komplikaatioriskit.  Osa potilaista  taas epäilee lääkäreiden rehellisyyttä. 
\- Korruptio on ikuinen ongelma venäjällä, ja se näkyy myös tervedenhuollossa, toteaa Makeeva.
Tuberkuloosin, hivin ja hepatiitin yleisyys otettava huomioon hoidossa
Ortonin toimitusjohtajan mielestä venäläispotilaat eivät ole mikään helppo asiakasryhmä. Itärajan takana esimerkiksi tuberkuloosi, hiv ja c-hepatiitti ovat yleisempiä kuin Suomessa ja tämä on otettava huomioon niin tutkimuksissa, leikkauksissa kuin osastohoidossakin.
Ortonin ensimmäiset venäläiskontaktit ovat parinkymmenen vuoden takaa, tuorein buumi alkoi 2010-luvun taitteessa. Nykyisin venäläiset tuovat sairaalan liikevaihdosta noin 5 - 7 prosenttia. Toimitusjohtaja Juha Aarvala Sairaala Orton Oy:stä kertoo:
\- Tässä ei ole helppoja euroja jaossa, jos joku niin luulee niin erehtyy. Jos prosessi ei hoidu venäjän kielellä, eikä ymmärrä kulttuurieroa, niin homma ei ole yksinkertaista. Mekin harjoittelimme monta vuotta ennenkuin pääsimme tähän pisteeseen.
Myös Olga Makeeva korostaa kielitaidon ja kulttuurintuntemuksen merkitystä. Erityisen tärkeää olisi, että hoitavissa yksiköissä olisi venäjänkielisiä lääkäreitä ja sairaanhoitajia.
\- Venäläispotilaat eivät halua käyttää tulkkia, koska eivät halua kertoa terveysongelmistaan kolmansille osapuolille. Asia on myös juridinen, kenellä on vastuu jos tulkki kääntää väärin?, Olga Makeeva huomauttaa.
Olegin selkä suoristui ja pituutta tuli lisää
Mutta miten kävi Oleg Baykovin leikkauksessa? Leikkaus onnistui: selkä saatiin suoristetuksi ja ryhti oikaistuksi. Olegin selän pituus kasvoi leikkauksessa 20 cm, ennen leikkausta selän pituus oli 56 cm ja nyt 76 cm. Vanhemmat Konstantin Baykov ja Alexandra Baykova ovat helpottuneita ja kiitollisia.
Rahat 30 000 euron leikkaukseen saatiin hyväntekeväisyyden kautta.
\- Me pelkäsimme, miten hän selviää nukutuksesta, miten hän hengittää ja sitten miten pitkään leikkauksen jälkeiset kivut kestävät. Nyt odotamme sitä, että kivut lakkaavat kokonaan, jotta hänen olisi helpompi olla, kertoo Alexandra Baykova.
Oleg itse jännittää kotimatkaa.
\- En oikein tiedä, miten pääsen pyörätuolissa kotiin. Pelkään, että selkään sattuu. Täältä sairaalasta minut viedään makuuasennossa asemalle ja junassakin voin olla pitkälläni, mutta miten pääsen junasta autoon ja miten siitä kotiin?, Oleg Baykov aprikoi.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina 22.1. klo 21_
Keski-Pohjanmaan kirjapaino aloittaa yt-neuvottelut
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino Oyj:n hallitus on päättänyt käynnistää yt-neuvottelut konsernin julkaisuliiketoiminnan kannattavuuden parantamiseksi. Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan noin 70 henkilöä.
Neuvottelut koskevat Keskipohjanmaan, Kalajokilaakson ja
Vieskalaisen kaikkiin henkilöstöryhmiin kuuluvia. Neuvottelujen pohjana on selvitys konsernin lehtirakenteen
selkeyttämisestä.
Keskipohjanmaa jatkaa 7-päiväisenä tilattavana broadsheetina.
Kalajokilaakso muuttuu 1.6.2013 kolme kertaa viikossa ilmestyväksi. Lehden
broadsheet-kokoinen keskiviikkonumero jaetaan jatkossa alueen kaikkiin
talouksiin. Tabloidiksi muuttuvan tilattavan Kalajokilaakson ilmestymispäivät
ovat maanantai ja perjantai. Kaupunkilehti Vieskalaisen roolia arvioidaan
yt-neuvottelujen yhteydessä.
Neuvotteluissa tavoitellaan 900 000 euron vuotuisia
kustannussäästöjä. Henkilöstökulujen osalta säästötavoitteen saavuttaminen
edellyttää enintään 15 henkilötyövuoden vähentämistä.
Sairaanhoitopiiri haluaa yöllä päivystävän lääkärin Riihimäelle
Yli yön päivystävä lääkäri ei palvele sairaalaan pyrkiviä asiakkaita, vaan parantaa turvallisuutta osastoilla. Sairaanhoitopiiri on luvannut hoitaa kahta erikoissairaanhoidon ja yhtä perusterveydenhuollon osastoa palvelevan päivystyksen helmikuun loppuun saakka. Riihimäen sairaalassa perusterveydenhuollon päivystys on avoinna kello 8 ja 22 välillä. Muulloin päivystys on Hämeenlinnassa.
Riihimäen sairaalassa halutaan pitää lääkäripäivystys myös yöaikaan. Lääkärin läsnäololla halutaan tukea henkilökunnan  työtä ja varmistaa potilaiden turvallisuus, sanoo ylilääkäri Ari Palomäki Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Käytännössä päivystys palvelee kahta erikoissairaanhoidon ja yhtä perusterveydenhuollon osastoa, eikä se ole tarkoitettu ovesta sisään pyrkiville potilaille.
Sairaanhoitopiiri on luvannut hoitaa päivystyksen helmikuun loppuun saakka. Jatko edellyttää sitä, että terveyskeskus osallistuu lääkäripäivystyksen kustannuksiin noin kolmanneksen osuudella, katsoo Palomäki.
Tätä nykyä Riihimäen sairaalassa perusterveydenhuollon päivystys on avoinna kello 8 ja 22 välillä. Muulloin päivystys on Hämeenlinnassa. Erikoissairaanhoidon päivystys on koko ajan vain Hämeenlinnassa.
Ranskan ja Saksan johtajat vannoivat yhtenäisyyttä suhteiden vuosipäivänä
Saksa ja Ranska melkein onnistuivat laittamaan erimielisyytensä sivuun maiden välisen Élysée-ystävyyssopimuksen 50-vuotisjuhlallisuuksissa Berliinissä. Parlamenttien suuri yhteisistunto Saksan liittopäivillä käynnistyi juhlavasti, jopa mahtipontisesti, kuten hallitusten ja valtiojohtajienkin tapaamiset.
Saksa ja Ranska aikovat tehdä uusia avauksia EU-maiden talouspolitiikan koordinoimiseksi paremmin.  Ehdotusten tarkemman sisällön pitäisi selvitä toukokuuhun mennessä, ennen kesäkuun EU-huippukokousta.
\- Tiedostamme vastuumme unionin tilanteen parantamisesta, eurokriisin ratkaisemisesta ja talouskasvun vauhdittamisesta, liittokansleri Angela Merkel sanoi lehdistötilaisuudessa Ranskan presidentin François Hollanden rinnalla Berliinissä.
Ranskan ja Saksan johtajat tapasivat maiden välisen Elysée-sopimuksen 50-vuotispäivän johdosta.  Johtajat korostivat maiden hyviä suhteita liki siirappisin sanankääntein.
\- Ranskan ja Saksan ystävyys on poikkeuksellista.  Ranskalla ei ole tällaisia suhteita mihinkään muuhun maailman tai Euroopan maahan, Hollande sanoi.
Kaiken juhlahumun keskellä Ranska viestitti myös odottavansa ystävältään rahallista tukea Ranskan vetämään Mali-operaatioon.
Mali onkin yksi niistä monista Saksan ja Ranskan välisistä poliittisista kiistoista. Ranskassa on paheksuttu sitä, että Saksa jättäytyi lähes kokonaan operaation ulkopuolelle.
Liittokansleri Angela Merkelin varovaisen linjan mukaisesti Saksa ei lähetä sotilaita Maliin vaan tarjosi vain kaksi kuljetuskonetta operaation käyttöön. Saman linjan mukaisesti Saksa ei osallistunut myöskään Libyan operaatioon vuonna 2011.
Niukkaa linjaa on kummasteltu myös Saksassa, viimeksi entinen ulkoministeri Joschka Fischer vaati Saksalta suorempaa osallistumista Malissa – Ranskan rinnalla.
**Sopimus velvoittaa myös konkreettisesti**
Presidentti Charles De Gaullen ja liittokansleri Konrad Adenauerin 50 vuotta sitten solmima Elysee sopimus on paitsi symbolinen, myös konkreettisesti velvoittava yhteistyösopimus. Saksan ja Ranskan on esimerkiksi järjestettävä kaksi huippukokousta vuosittain, jotta entisten perivihollisten valtiojohtajat edes keskustelisivat keskenään.
Saksassa onkin arvioitu, että ilman Elysee-sopimusta, Saksan ja Ranskan keskusteluyhteys olisi 50 vuoden aikana katkennut jo monta kertaa. Sen verran huonot välit maiden johtajilla on toisinaan ollut.
Nytkään liittokansleri Angela Merkelin ja presidentti Francois Hollanden keskinäisestä suhteesta ei ole täyttä varmuutta.
**Merkollandesta ei puhetta**
Jos presidentti Nicholas Sarkozyn kaudella lopulla puhuttiin jopa Merkozysta - niin tiivistä Sarkozyn ja Merkelin yhteistyö oli - ei Merkel vielä ole täysin oppinut luottamaan uuteen ystäväänsä Hollandeen. Merkollandesta ei ole nyt puhettakaan.
Hollanden liittoutuminen heti valintansa jälkeen Italian ja Espanjan kanssa viime kesäkuun EU-huippukokouksessa on vielä Saksassa hyvässä muistissa. Merkeliä ei sen jälkeen ole enää eurokriisin yhteydessä nöyryytetty vaan kriisin ratkaisua on nyt haettu hyvin Saksa-vetoisesti.
Totta kuitenkin on, että Saksan ja Ranskan ratkaisumallit eurokriisiin poikkeavat toisistaan selvästi. Ranskan korostaessa solidaarisuutta EU:ssa, hakee Saksa mieluummin menokuria ja on kehottanut Ranskaa tehostamaan omaakin talouspolitiikkaansa.
Mutta tänä juhlapäivänä eurokriisi sai jäädä hetkeksi sivuun, ja Euroopan unioni nousta valokeilaan, sillä ilman Ranskan ja Saksan ystävyyssopimusta, ei nykyistä EU:takaan olisi olemassa. Elysee-sopimus on kuin onkin - kiistoista huolimatta -osoittautunut symboliarvoaan suuremmaksi.
Mainosjakelusta 1,99 euroa tunti - jakelubisnes johtaa veroparatiisiin
Työn raskaus ja työtuntien määrä yllätti Lilli Hernetkosken, joka ajatteli 13-vuotiaana hankkia mainosten ja ilmaislehtien jakelulla hieman omaa rahaa.
- Mun kaverit olivat olleet tässä mukana ja ne kertoivat mulle. Mä ajattelin, ettei se varmaan kovin iso duuni ole, ja jos saa satasen kuussa, se on aika hyvin. Oli pakko kokeilla, Lilli kertoo.
Vanhemmat joutuivat aluksi perehdyttämään tyttärensä jakelutyöhön, sillä jakeluyhtiöltä työntekijälle annettiin vain mustavalkoinen kartta, johon oli piirretty jakelupiiri. Ansiot osoittautuivat työtunteihin nähden vaatimattomiksi.
\- Se ensimmäinen palkka kesäkuulta oli 84,60 euroa ja tehtyjä tunteja oli 42,5, niin siitä jää palkaksi 1,99 euroa tunti, että siihen työhön nähden aivan kohtuuton palkka, sanoo Jouni Hernetkoski, Lillin isä.
Hertnetkoski valitti palkasta Janton-konserniin kuuluvaan jakeluyhtiöön, joka neuvottelujen jälkeen nosti taksoja sen verran, että tuntipalkaksi muodostui hieman yli neljä euroa.
\- Jakeluyhtiön toimitusjohtaja sanoi minulle, että jos he maksaisivat sellaista palkkaa, mitä yleissitova työehtosopimus edellyttää, niin he eivät pysty jatkamaan tätä toimintaa. Mä kyllä sanoin, että jos on sellainen yritysidea, mikä ei kanna, jos ei maksa kahden euron palkkoja, niin onko tällainen toiminta järkevää ollenkaan. Että jos ainoa keino on jakaa mainokset lapsilla, että saadaan toiminnasta kannattavaa, niin silloin on kyllä jossain vikaa, Hernetkoski sanoo.
Toimitusjohtaja tienaa jakelusta enemmän
Suurin osa mainosten ja ilmaislehtien jakelijoista tekee töitä jollekin Jantonin viestintäkonsernin tytäryrityksistä eri puolla Suomea. Janton Oy:n toimitusjohtaja István Dénes on sitä mieltä, että jakelijoille osa-aikatyöstä maksettu palkka on kohtuullinen.
\- Emme maksa heille tunneista vaan tehdystä työstä. Työnteko on vapaata, he voivat aloittaa ja lopettaa milloin haluavat, heillä on paljon aikaa tehdä työ ja he päättävät itse, paljonko aikaa käyttävät. Kun itse teen sitä, tienaan noin 6,5 euroa tunnissa. Jaan joskus lehtiä itsekin, että näkisin millaista työ on. Ansaitsen yleensä sille alueelle tavanomaisen palkan, Dénes sanoo.
Jo vuosikausia on ollut kiistaa siitä, kuinka paljon palkkaa jakelijoille tulisi maksaa. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on neuvotellut yleissitovan työehtosopimuksen, jossa on mainosjakajia koskeva palkkaliite. Jos toimittaisiin sen mukaan, jakelijoille taattaisiin vajaan kahdeksan euron vähimmäistuntipalkka.
Jakeluyritysten mukaan niillä ei ole varaa maksaa näin suuria palkkoja. Heidän mukaansa PAU on neuvotellut Itellan kanssa mainosjakajille sopimuksen, jolla yritetään savustaa jakeluyritykset pois markkinoilta.
Oikeuden odotetaan ratkaisevan, pitääkö alalla noudattaa PAU.n neuvottelemaa sopimusta vai työnantajien ja Suomen Mainosjakajien Etujärjestön ry:n v. 2009 tekemää sopimusta. PAU:n käsityksen mukaan jälkimmäisessä on kyse lume-sopimuksesta, jonka työnantajat ovat sopineet keskenään, eikä SME ry ole aito työntekijäyhdistys.
Janton Oy:n toimitusjohtaja taas sanoo, että hänen ymmärtääkseen kyseessä on työntekijöitä oikeasti edustava yhdistys, jolla on noin 400 jäsentä.
Jantonin omistaja löytyy Jerseyltä
Janton-konsernin omistus johtaa A-studion ulkomaisista yritysrekistereistä keräämien tietojen mukaan Jerseyn veroparatiisiin. Sinne on rekisteröity Jantonin pääomistaja kansainvälinen pääomasijoitusyhtiö Argan Capital, mutta myös kaksi muuta Jantoniin kytkeytyvää yhtiötä.
Toimitusjohtaja Dénes ei pidä kovinkaan kummallisena sitä, että Jantonin omistus päätyy Jerseyn saarelle.
\- Voihan sitä kutsua veroparatiisiksi, mutta se on myös yksi Euroopan suurimpia rahoituskeskuksia, Dénes sanoo.
Suomeen Janton on maksanut veroja voitoistaan viime vuosina vähän. A-studion teettämän tilinpäätösanalyysin mukaan vuosina 2007 - 2011 konsernin liikevoitto oli yli 33 miljoonaa euroa, josta se maksoi veroa alle kolme prosenttia. Suomen yhteisöverokanta oli samaan aikaan 26 prosenttia. Janton säästi verosuunnittelulla vuosittain 1 - 3 miljoonaa euroa verojen maksussa.
Dénesin mukaan Janton tekee verosuunnittelua, mutta maksaa sen verran veroja kuin pakko on. Dénes kuitenkin kiistää, että Janton olisi siirtänyt rahoja Suomesta veroparatiisiin.
Hän perustelee vähäistä verojen maksua Jantonin heikentyneellä kannattavuudella:
\- Jantonin konsernirakenne luotiin vuonna 2006 eikä sen jälkeen Jantonista ole lähtenyt voittoja tai käteistä ulos maasta näille osakkeenomistajille. Tulevaisuudessa voittoa voidaan maksaa, mutta nyt kun meillä ei ole ollut  rahaa, emme ole maksaneet.
Voittoja voi maksaa korkoina eteenpäin
Tilinpäätösanalyysistä käy ilmi, että Janton-konsernin Suomeen maksamat verot tippuivat lähelle nollaa vuodesta 2007 alkaen. Edellisvuonna Jantonin omistajaksi oli tullut Argan Capital. Yritysjärjestelyjen seurauksena konsernin lainan määrä kasvoi ja rahaa alkoi kulua yhä enemmän korkomenoihin.
Käytännössä Suomeen perustettu Jantonin holding-yhtiö kerää pääosan Jantonin tytäryhtiöiden tuotoista itselleen konserniavustuksena. Konserniavustus on Janton Holdings Oy:lle veronalaista tuloa, mutta siitä on voitu vähentää yhtiön maksamat korkomenot. Esimerkiksi vuonna 2011 Janton Holdings Oy sai konserniavustusta 5,3 miljoonaa euroa. Kun samaan aikaan korkomenot olivat yli 6,8 miljoonaa, ei holding-yhtiölle jäänyt verotettavaa tuloa.
Dénesin mukaan Janton Holdings Oy on kuitenkin maksanut korkoja vain suomalaisille pankeille, ei ulkomaille.
Yritykset voivat maksaa korkoja konsernin sisällä maahan, jossa niistä ei makseta veroa. Tällainen alikapitalisoinniksi kutsuttu verosuunnittelu on usein laillista. Kuitenkin vuoden 2014 alusta on tulossa voimaan laki, joka rajoittaa korkojen verovapautta.
\- Meidän verolainsäädäntö on sallinut tämän ja se on silloin soromnoo, ei siinä ole mitään. Sitten mennään tänne moraaliselle ja eettiselle puolelle. Jos meillä on Suomessa yhtiöitä, jotka käyttävät tämän yhteiskunnan tarjoamia palveluita, niin onhan se liikkeenjohdon taholta kyseenalaista ja sanoisin jopa moraalitonta, ettei sitten olla valmiita maksamaan Suomeen yhtään veroja, niin kuin ääritapaukset tällaisissa tapauksissa on, sanoo 40 vuotta KHT-tilintarkastajana toiminut kanslianeuvos Yrjö Tuokko.
SAK: "Tällaisenaan esitys toisi verohelpotuksia ainoastaan työnantajille"
EK:n esitys koulutusoikeuskiistan ratkaisuksi ei kelpaa SAK:lle. Keskusjärjestö on kuitenkin valmis neuvottelemaan EK:n esityksestä raamisopimuksen pohjalta. 
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK ampuu alas EK:n esityksen koulutusvapaista.
SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa sanoo, että EK:n johtajan Lasse Laatusen ehdotuksessa taso on painettu niin alas suhteessa aiemmin esillä olleeseen neuvottelutulokseen ja raamisopimukseen nähden, ettei se tarjoa mahdollisuuksia ratkaisuun.
\- Mallissa on muun muassa leikattu koulutuspäivien määrää ja korvausten taso on puolitettu, SAK:n Elomaa sanoo.
SAK arvostelee myös sitä, että EK:n esitys ei sisällä mitään velvoitteita työnantajille kehittää työntekijöiden osaamista. Lisäksi yli 55-vuotiaiden työhyvinvointiin tähtäävät toimet puuttuvat sen mukaan esityksestä kokonaan.
\- Tällaisenaan esitys toisi verohelpotuksia ainoastaan työnantajille ilman todellista velvoitetta kouluttaa työntekijöitä, Elomaa sanoo.
Hämeenlinnan UNICEF-vuosi täytti tavoitteensa
Sekä Hämeenlinnan kaupunki että paikallinen UNICEF-ryhmä kiittelevät päättynyttä nimikkovuotta. Keräystulos ylitti tavoitteen, lastenavun järjestölle kertyi rahaa yli 73 000 euroa. Hämeenlinna toimi vuoden 2012 ajan UNICEFin kumppanuuskaupunkina. Tavoitteena oli myös vaikuttaa asenteisiin ja kaupungin toimintatapoihin lapsiystävälliseen suuntaan.
UNICEFin tavoitteita kaupunkikumppanuudelle oli mm. lisätä tietoa maailman lasten tilanteesta ja lasten oikeuksista, sitouttaa erilaisia toimijoita lapsen edun hyväksi, edistää lasten ja nuorten vaikuttamista ja osallistumista sekä kerätä eri tavoin tukea kaupungin kanssa sovittavien UNICEFin ohjelmien rahoittamiseksi.
UNICEFin koulukampanjoihin osallistui vuoden aikana Hämeenlinnassa 19 koulua eli 3700 oppilasta. UNICEF-tietämys kasvoi hurjasti ja järjestön kouluvierailija luennoi 19 koulussa. Luentoja oli kuuntelemassa noin 4 000 oppilasta, iloitsee Anja Leino UNICEFin Hämeenlinnan toimintaryhmästä.
Lapset ovat tulevaisuutensa vaikuttajia
UNICEF-kaupunkihanke synnytti paljon pääomaa myös kaupungille. Imagon kohentamista tärkeämpi asia oli kaupungin tilaajajohtaja Markku Rimpelän mukaan se, kuinka aktiivisesti kaupungin kouluissa oltiin mukana muun muassa UNICEF-kävelyiden muodossa. Auttamisen tahtotila ja, yhteisvastuullisuus tuotti arvokasta henkistä pääomaa lapsissa. Se on tärkeää tulevaisuuttakin ajatellen, sanoo Rimpelä.
Vuoden henki kantaa pitemmällekin. Tulevaisuudessa Hämeenlinnassa esimerkiksi lapsivaikutusten arviointi nousee esille. Tulevat vaikuttajaraadit ovat myös jatkossa isossa roolissa siinä, kuinka lasten ääni saadaan Hämeenlinnassa kuuluviin.
Keräystavoite ylittyi
Keräystavoitteena oli yksi euro asukasta kohti, eli Hämeenlinnassa tavoiteltu 
potti oli vähintään 67 000 euroa. Tavoite ylittyi hienosti ja lopullinen 
keräyssumma oli 73 191 euroa.   
  
Vuoden aikana kerätyt varat ohjataan 
laadukkaaseen opetukseen Keniassa. Hämeenlinnalla on jo vahva 
kehitysyhteistyösuhde Nakurun kaupungin kanssa.  
Unicefin kautta jokaisesta 
lahjoitetusta eurosta menee konkreettiseen apuun  79 senttiä. Lopuilla rahoilla 
hallinnoidaan ja organisoidaan avustustyötä.
Epäily: Yksi kuoli ja toinen joutui sairaalaan kipulaastarin väärinkäytöstä
Etelä-Savon poliisilaitos epäilee kipulaastarin väärinkäytön aiheuttaneen kaksi myrkytystapausta Joroisissa. Käyttöepäily tuli ilmi joroislaisen miehen jouduttua sairaalaan viime viikolla.
Poliisi epäilee kipulaastarin sisältämän lääkkeen suonensisäisen käytön aiheuttaneen kaksi myrkytystapausta Joroisissa. Asian selvittelyn yhteydessä on esiin tullut myös seikkoja, joiden perusteella epäillään laastarien aiheuttaneen toisen miehen kuolemaan Joroisissa joulukuun puolivälissä. Tapausten tutkinta on edelleen kesken ja laastarien osuutta kuolemaan ja myrkytykseen selvitetään.
Kyseessä on kipulaastari, jonka vaikuttava aine on fentanyyli. Laastari on tarkoitettu pitkäaikaisten kipujen kuten syöpäkipujen hallintaan. Oikein käytettynä lääke imeytyy useiden päivien aikana. Kerta-annoksena laastarin sisältämä lääke on hengenvaarallinen, koska se voi lamauttaa hengityksen.
Fentanyyli on 100–200 kertaa voimakkaampaa kuin esimerkiksi heroiini. Myrkytystapauksiin epäillään liittyvän myös alkoholin käyttöä. Alkoholi lisää fentanyylin hengityslamaa.
Poliisi varoittaa kipulaastareiden väärinkäytöstä. Fentanyyli ja sen johdannaiset ovat heroiiniakin vaarallisempia ja virheet annostelussa johtavat helposti yliannostukseen ja kuolemaan.
Kolmosen ratikka heittää hyvästit kirjaintunnuksille
Vuodesta 1908 liikennöineet kolmosen ratikat saavat uudet tunnukset. Raitiolinja 3B muutetaan linjaksi kolme ja 3T linjaksi 2 syysliikenteen alkaessa elokuussa.
Muutoksella halutaan helpottaa ennallaan säilyvien reittien hahmottamista.
Kiertosuunnasta kertovat kirjaimet lisättiin linjanumeroon 1951. Kirjaimista luopumista harkittiin jo muutaman vuoden jälkeen, mutta muutos jäi toteutumatta.
Kampin ja Mikonkadun uusien rataosuuksien avaamisen aikoihin, vuonna 2009, kirjaintunnukset olivat jälleen kerran piirrustuspöydällä. Tässä yhteydessä kolmosen linjat oli tarkoitus muuttaa linjoiksi 2 ja 5.
Kaupunkisuunnittelulautakunta kuitenkin päätti säilyttää kirjaintunnukset, vaikka ne eivät enää kertoneet kiertosuuntaa. Siitä asti ratikat ovat vaihtaneet kirjaintunnusta päätepysäkeillä.
Uudet tunnukset otetaan käyttöön elokuussa.
Justin Bieber ja Lady Gaga ovat Twitterin seuratuimmat – kummalla on enemmän valeseuraajia?
Justin Bieber on napannut Twitterin herruuden Lady Gagalta. Molempien tähtien seuraajista näyttäisi löytyvän valetilejä.
**Justin Bieber** on nyt Twitterin seuratuin henkilö, kun popparin twiitit kiinnostavat 33 326 565 henkilöä. **Lady Gagan** twiittejä seuraa puolestaan 33 324 412 ihmistä. (Luvut tiistaina iltapäivällä)
Lontoolaisfirma StatusPeoplen työkalun mukaan Lady Gagalla olisi Twitterissä puolet enemmän valeseuraajia kuin Justin Bieberillä.
StatusPeople-työkalun mukaan Justin Bieberin seuraajista 16 prosenttia olisi valetilejä. Lady Gagan seuraajista työkalun mukaan feikkejä on 32 prosenttia.
StatusPeoplen valetilejä poimiva työkalu toimii siten, että se poimii tutkittavalta tililtä satunnaisesti 1000 seuraajaa, joita se ryhtyy analysoimaan ja etsimään yhteneväisyyksiä valetilien ominaisuuksien kanssa, sekä tutkimaan henkilön suhteita Twitterissä (seurattavat, seuraajat, keskustelut). Fake follower check -ohjelma jakaa lopputulokset kolmeen kategoriaan: valetilit, ei käytössä olevat tilit ja aidot tilit.
Käytimme työkalua viime syksynä testataksemme kuinka paljon merkittävillä suomalaisilla tahoilla on valeseuraajia. Lue juttu [täältä!](https://yle.fi/aihe/StatusPeople%253A%252BJopa%252B50%252Bprosenttia%252BSauli%252BNiinist%25C3%25B6n%252Bja%252BYleisradion%252BTwitter-seuraajista%252Bon%252Bvaletilej%25C3%25A4%252B-%252Bkatso%252Blista) Selvitimme myös miten[Ostimme Twitter-seuraajia - tältä ostetut feikkiseuraajat näyttävät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/19/ostimme-twitter-seuraajia-talta-ostetut-feikkiseuraajat-nayttavat)
**Lähteet:** Twitter, StatusPeople
Pitääkö virustaudissa hankkia lääkärintodistus?
Monilla työpaikoilla vaaditaan tiukasti lääkärin kirjoittamaa sairaustodistusta heti ensimmäisestä päivästä, tai työsuhde vaarantuu. Edes terveydenhoitajan kirjoittama todistus ei välttämättä kelpaa.
Uusi, ärhäkästi
tarttuva norovirustyyppi kaataa ihmisiä sänkyyn eri puolilla maata. Influenssaepidemiaa
odotetaan pelolla.
Mitä mieltä olet,
onko oksennustaudissa tai kovassa kuumeessa pakko lähteä jonottamaan
lääkärintodistusta?
Tiukat pomot
haluavat minimoida sairaspoissaolot, potilaat kärsimyksen.
Pahimmillaan
lääkärintodistuksen puuttumista setvitään työtuomioistuimessa, kerrotaan Palvelualojen ammattiliito PAM:ista.
Kannatatko tiukkaa
linjaa sairaustodistuksissa, vai pitäisikö työntekijään luottaa. Onko lintsaus
niin yleistä, että oikeasti sairaankin täytyy aina raahautua  lääkäriin ja tartuttaa päivystysjonossa myös
muita.
Vai pitäisikö vain
mennä sairaana töihin ja antaa tartunnan levitä?
Kuukausi kulunut Jemenissä - ulkoministeriö ei ole vieläkään kuullut suomalaissiepatuista sanaakaan
Suomalaispariskunnan sieppauksesta Jemenissä on kulunut jo yli kuukausi. Ulkoministeriö ei vieläkään ole saanut yhteyttä sieppaajiin ja heidän taustaryhmänsäkin on yhä hämärän peitossa.
Ulkoministeriö haluaa tiedottaa tapauksesta mahdollisimman vähän, sillä siepattuja koskevien tietojen levittäminen julkisuuteen voisi vaikeuttaa heidän vapauttamistaan. Myös siepattujen omaiset ovat toivoneet pidättyväistä tiedotuslinjaa.
Suomalaispariskunta siepattiin muutama päivä ennen joulua kamerakaupassa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Siepatuksi joutui samalla pariskunnan itävaltalainen ystävä. Kolmikko johdateltiin aseella uhatun japanilaisvalmisteiseen maastoautoon, joka pian katosi kaupungin sokkeloisille kujille.
Paikallinen asukas ehti saada auton rekisterinumeronkin talteen, mutta ilmeisesti islaminuskoisten pyhäpäivän perjantain takia tieto hautautui byrokratian rattaisiin, eikä autoa saatu pysäytetyksi.
Suomalaisnaisen kännykkä paikallistettiin hetkeksi Bani Dhabianin alueelle Sanaan itäpuolelle, mutta sitten yhteys katkesi. Bhani Dhabianin heimojohtajat ovat suomalaisessa lehdistössä kiistäneet tietävänsä sieppauksesta mitään.
Sieppaajien hiljaisuus poikkeuksellista
Suomen ulkoministeriö ei osaa arvioida, miksi juuri suomalaispariskunta joutui sieppaajien uhriksi. Ministeriö korostaa, etteivät ulkomaalaisten sieppaukset ole Jemenissä harvinaisia. Pelkästään viime vuonna siepatuksi joutui 19 ulkomaalaista. Sieppaukset ovat yleensä ratkenneet melko nopeasti.
Nyt poikkeuksellista on, etteivät sieppaaajat ole antaneet kuulua itsestään mitään, eivätkä ole julkistaneet vaatimuksiaan. Sieppaajat vaativat Jemenissä yleensä kahta asiaa - joko rahaa, tai vankilassa olevien jäsentensä vapauttamista.
Jos sieppaajat ovat tavallisia heimosotureita vaatimuksista voidaan yleensä neuvotella ja ajan oloon jonkinlaiseen kompromissiin yleensä päästään. Jos siepatut sitävastoin ovat päätyneet islamistijärjestö Al-Qaidan haltuun, tilanne on mutkallisempi.
Epäilyjä al-Qaidan sekaantumisesta
Viitteet al-Qaidan sekaantumisesta sieppaukseen ovat vahvistuneet viime päivinä. Uutistoimisto AFP kertoi viime viikolla jemeniläisiin turvallisuuslähteisiin viitaten, että siepatut on viety itäiseen Maribin maakuntaan, jota pidetään al-Qaidan tukialueena.
Heimojohtajien mukaan mukaan sieppaajien vaatimuslistalla on useiden vangittujen islamistien vapauttaminen ja merkittävä summa rahaa.
Suomen ulkoministeriö on ollut haluton kommentoimaan näitä tietoja pitäen kiinni aiemmasta ilmoituksestaan, jonka mukaan virallista yhteydenottoa sieppaajilta ei ole saatu.
Suomen yhteydenpitoa Jemenin viranomaisiin on vaikeuttanut varsinkin sieppauksen alkuvaiheessa, ettei Suomella ole diplomaattista edustustoa Sanaassa. Yhteyksiä on hoitanut pääosin Suomen Riadin-suurlähettiläs Jarno Syrjälä, joka edustaa Suomea Saudi-Arabian lisäksi myös Jemenissä.
Viime viikkoina Sanaan on kuitenkin lähetetty kriisiryhmä, johon kuuluu ulkoministeriön virkamiesten lisäksi tiettävästi myös poliiseja.
Suurlähettiläs Syrjälä tapasi AFP:n mukaan viimeksi keskiviikkona Jemenin sisäministerin. Ministeri Abdelqader Qahtan vakuutti Syrjälälle, että Jemenin hallitus tekee voitavansa sieppauksen ratkaisemiseksi rauhanomaisesti.
Köyhyys  ja sekasorto kasvualustana
Jemen on yksi maailman köyhimpiä maita, eikä maan keskushallituksen valta ulotu paljoa pääkaupungin ulkopuolelle. Köyhyys ja järjestysvallan heikkous luovat otollista kasvualustaa sieppauksille.
Lisäsytykkeenä toimii ääri-islamilainen kiihotus, joka suuntautuu kaikkia länsimaalaisia vastaan, kansallisuudesta riippumatta.
YK:n tuoreen arvion mukaan vain puolet Jemenin 24:stä miljoonasta asukkaasta saa päivittäin riittävästi syödäkseen.
Väkivaltaa lisää tuliaseiden helppo saatavuus. Maassa arvellaan olevan liikkeellä yli 50 miljoonaa ampuma-asetta. Ulkoministeriön mielestä Jemeniin ei pitäisi lainkaan matkustaa, ellei se ole ehdottoman välttämätöntä.
Jemenin lehdistö uskoo yhä, että sieppaus voi päättyä onnellisesti, sillä jemeniläiseen kulttuuriin ei kuulu panttivankien vahingoittaminen. Vapautus voi silti viipyä vielä pitkään sieppaajien mahdollisten vaatimusten takia. Tavallisia heimosotureita maan hallitus on menneisyydessä vapauttanut helpostikin, mutta islamistit ovat eri asia.
Työttömyys nousi, työn tarjonta laski
Liki 8600 eteläsavolaista oli työttömänä vuoden vaihteessa. Heistä yli puolet oli 25-54 -vuotiaita, kolmannes yli 55-vuotiaita ja 13 prosenttia alle 25-vuotiaita. Henkilökohtaisesti lomautettuja oli noin 800. Tämän lisäksi ryhmälomautettuja oli joulukuun lopussa lähes 800, eli neljä kertaa enemmän kuin vuosi sitten.
Viime vuonna
maakunnan työttömyysaste oli keskimäärin 11,1 prosenttia, eli se kasvoi hieman
edellisvuodesta. Työnvälityksessä avoimien paikkojen määrä laski viime vuonna
roimasti. Niitä ilmoitettiin 8500, mikä on pitkälti toista tuhatta edellisvuotta
vähemmän. Avoimien työpaikkojen määrä aleni kaikilla toimialoilla, mutta eniten
hotelli- ja ravintola-alalla.
Pitkällä
aikavälillä 25-54-vuotiaiden työttömien määrän vuosikeskiarvo on nyt noin 750
pienempi kuin vuonna 2006. Yli 55-vuotiaiden työttömien keskiarvo on lähes sama
kuin vuonna 2006 ja alle 25-vuotiaita työttömiä on noin 100 enemmän, kerrotaan ELY -keskuksen tiedotteessa..
Kuopion muuttovoitto ennätyksellinen
Kuopion väkiluvun kasvu piti viime vuonna koko maakunnan väkimäärän kasvussa. Ennakkotietojen mukaan koko maakunnan väkimäärä kasvoi 110 hengellä.
Kuopion väkiluvun kasvu piti koko Pohjois-Savon väkimäärän kasvussa viime vuonna. Tammi-joulukuun väestönmuutosten ennakkotietojen mukaan Kuopion väkimäärä kasvoi yli 1 200 hengellä. Koko maakunnan väestön määrä kasvoi 110 hengellä ja oli 248 240 henkeä.
Kuopion kasvussa merkittävää on, että se on tullut pääasiassa maakunnan ulkopuolelta. Kuopio sai viime vuonna maan sisäistä muuttovoittoa ennätysmäärän, 700 henkeä, joka on nelinkertainen määrä edelliseen vuoteen verrattuna.
Muilla seuduilla väestönkehitys oli heikompaa. Ylä-Savon väestö väheni lähes 450 hengellä, Varkauden lähes 400 hengellä ja Sisä-Savon 180 hengellä.
Hännin kenttä hiekkatekonurmea vaille valmis
Hännin kenttä Mikkelissä on hiekkatekonurmea vailla valmis. Kentän alla olevan tekojään putkisto konehuoneineen on saatu valmiiksi ja kentän käyttöönottokatselmus tehtiin viime viikolla.
Mikkelin kaupungin rakennuslautakunnan kuukausi sitten tekemästä rakennuslupapäätöksestä ei myöskään valitettu Kuopion hallinto-oikeuteen.
\- Nyt myös rakennuslupaan liittyvien asioiden osalta asia on loppuunkäsitelty, kertoo Mikkelin kaupungin johtava rakennustarkastaja Heikki Pöyry.
Pöyry uskoo, että kenttä viimeistellään ensi kesänä.
Autoilijan karu yllätys - jarruihin oli kaadettu öljyä
Lieksalaisautoilija havahtui savuun kesken ajon. Kurkkaus jarrulevyihin paljasti ilkivallan. Poliisi kaipaa nyt havaintoja tapauksesta.
Keski-ikäinen lieksalaismies havahtui autostaan tulleesta oudosta savusta ja hajusta ajaessaan Lieksan keskustasta Pankajärven suuntaan.
Noin kymmenen kilometrin ajon jälkeen mies pysähtyi tarkastamaan tilanteen ja huomasi, että molempien eturenkaiden jarrulevyille ja jarrupaloille oli kaadettu öljyä. Miehen onneksi hänen ei tarvinnut suorittaa kovempaa jarrutusta ajomatkan aikana.
Teko on tehty maanantain ja tiistain välisenä yönä kerrostalon pysäköintialueella aivan Lieksan keskustassa. Poliisi on kiinnostunut mahdollisista yleisöhavainnoista Hyttilänkadulta yön aikana. Vihjeet voi soittaa numeroon 071 875 6500.
Kontinen palaa Davis Cupin joukkueeseen
Henri Kontinen tekee paluun tenniksen Davis Cupin joukkueeseen pitkällisen polvivamman jälkeen.
Suomen Davis Cup –joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen on
nimennyt joukkueen Eurooppa-Afrikan II –ryhmän ensimmäisen kierroksen otteluun
Bulgariaa vastaan. Ottelu pelataan Sofiassa helmikuun ensimmäisenä
viikonloppuna.
Joukkueeseen kuuluvat Jaan-Frederik Brunken, Juho Paukku,
Harri Heliövaara ja Henri Kontinen. Kontinen palaa DC-joukkueeseen pitkällisen
polvivamman jälkeen. Hän pelasi joukkueessa edellisen kerran Puola-ottelussa
Espoon Areenalla vuoden 2011 syyskuussa.
Myös Heliövaara palaa pienen tauon jälkeen joukkueeseen,
sillä hän oli poissa lokakuussa pelatusta Tanska-ottelusta ylikuntotilan takia.
22-vuotias Brunken vaihtoi viime vuoden lopulla
tennisedustuksensa Saksasta Suomeen. Hänellä on kaksoiskansalaisuus, sillä
hänen isänsä on saksalainen ja äiti suomalainen.
Olli Huttunen soimaa Vaasan päättäjiä
Vaasan Palloseuran päävalmentaja ihmettelee, miksi kaupunginvaltuusto ei pysty tekemään päätöstä jalkapallostadionin nurmesta, vaikka tietoa päätöksen tueksi on tarjolla runsaasti.
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan laittaa kysymyksen jalkapallostadionin nurmesta pöydälle. Asia ratkesi äänin 26-17.
\- Valtuustossa on ihmisiä, jotka on valittu sinne tekemään päätöksiä. Heillä on ollut riittävästi tietoa päätöksen tueksi, ihmetyttää että päätöstä ei saada aikaan vaan siirretään vastuuta, Olli Huttunen jyrähtää. 
Kaupunginhallitus on aikaisemmin päättänyt säilyttää kentän pinnoitteen luonnonnurmena. Tekninen toimi on asettunut tekonurmen kannalle. 
Huttunen kannattaa tekonurmea
\- Asetelma on se, että me tarvitsemme Hietalahteen uuden tekonurmen. Ne ovat nykyään hyvälaatuisia ja se mahdollistaa meille lähes ympärivuotisen käytön, sekä junioreiden ja piirin joukkueiden käytön. Ilmeisesti joku osapuoli ajaa sellaista vaihtoehtoa, että nykyinen nurmi säilyisi ja sehän olisi täysi katastrofi. Nykyinen nurmi on aikansa elänyt. Se täytyisi uusia täysin, salaojia ja lämmitystä myöden. Se tulee joka tapauksessa maksamaan, Huttunen jatkaa.
\- Minä ajattelen seuran kannalta asioita, missä me harjoitellaan ja pelataan. Viime vuonna huhti-toukokuussa emme pystyneet harjoittelemaan Hietalahdessa kertaakaan. Kesäkuun alusta lokakuun loppuun harjoittelimme siellä 24 kertaa. Syyskuussa kenttä oli käyttökiellossa, koska se oli niin vetinen. Ei liigajoukkue voi tällaisella kentällä elää, Huttunen päättää.
Asiaa käsitellään jälleen seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Puuliitto pani virolaisfirman saartoon
Puuliiton mukaan Metsähallituksen käyttämä virolaisurakoitsija rikkoo työehtosopimuksia ja lakia. Saarto päättyy, kun yritys näyttää toteen, että se noudattaa Suomen säännöksiä.
Puuliitto on asettanut virolaisen metsäpalveluyrityksen Getrimpexin saartoon metsäalan työehtosopimuksen rikkomusten vuoksi.
Saarto päättyy, kun yritys näyttää toteen, että se noudattaa Suomen työehtosopimuksia ja lakeja.
Päätöksen taustalla on Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tarkastusraportti, josta ilmenee, että Getrimpex ei ole noudattanut alan yleissitovaa työehtosopimusta.
Puuliitto syyttää Metsähallitusta siitä, että se on sopinut metsänhoitotöistä Getrimpexin kanssa, vaikka yritys ei noudata työehtosopimuksia.
Joka kolmas puhelu hätäkeskukseen ei edes kuuluisi 112-numeroon
Viime vuonna koko maassa hätäkeskukseen tuli 980 000 puhelua, jotka eivät olisi hätänumeroon kuuluneet. Näistä 820 000 katsottiin soitetun tahattomasti, 160 000 tulkittiin ilkivaltaiseksi.
Hätänumeroon soitetaan edelleen tuhansia puheluita, jotka työntekijät luokittelevat ilkivaltaiseksi tai tahattomasti soitetuksi.  Pohjois-Savon alueelta asiattomia tai ilkivaltaisia soittoja tuli hätäkeskukseen vuonna 2012 noin 8000, Pohjois-Karjalasta noin 7000 ja Etelä-Savosta noin 3000.
Tahattomia, mutta hätäkeskukseen kuulumattomia puheluita tuli monin verroin enemmän. Pelkästään Pohjois-Savon alueella tahattomasti tai virheellisesti soitettiin hätänumeroon noin 29 000 kertaa.
Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö Ari Ekstrand kertoo, että pilailijat on voidaan jäljittää ja tarvittaessa ryhtyä toimenpiteisiin.
Aikapankin ongelmana veronkierto
Aikapankissa vaihdetaan palveluita aikaan eli käytännössä toisiin palveluihin. Tavoitteena on jakaa apua tarvitseville sekä edistää yhteisöllisyyttä ja työn tasa-arvoa. Hyvän tarkoituksen sudenkuoppa on mahdollinen veronkierto.
Talkootyöllä on Suomessa pitkät perinteet. Otetaan tuttu esimerkki kirjallisuudesta: Täällä pohjantähden alla-teoksessa Koskelan Jussin ja Alman uudistalon katto rakennettiin talkoilla, joissa olivat mukana Kivivuoren Otto, Leppäsen Preeti ja muut keskeiset kyläläiset. Talkoomiehet eivät saaneet työstään palkkaa lukuunottamatta ruokaa ja sahtia, jonka isäntäväki tarjosi päivän päätteeksi.
Jos Koskelan kattotalkoot tapahtuisivat 2000-luvulla, verottaja ei olisi niistä kiinnostunut. Kattomiehet eivät tehneet vastikkeellista työtä, sillä ruokatarjoilusta tai muusta korvauksesta ei ollut sovittu etukäteen. Näin ollen Jussi ja Alma eivät olisi talkoomiesten työnantajia eikä heidän tarvitsisi ottaa vakuutuksia, suorittaa ennakonpidätyksiä tai maksaa työntekijöiden sosiaaliturvamaksuja. Talkoolaiset puolestaan eivät saaneet työstään palkkaa, eikä heidän näin ollen tulisi maksaa siitä veroa.
Tietysti suomalaiseen talkootyöhön kuuluu pitkän aikavälin sanaton vastavuoroisuuden logiikka: auttajia autetaan, kun tarvis tulee. Verottajan näkökulmasta tällainen käytäntö on kuitenkin sikäli epämääräinen, että sitä ei voida pitää selvänä sopimuksena vastikkeesta.
Aikapankkitoiminta ei ole verovapaata
Aikapankkitoimintaa on pidetty nykyajan talkootyönä. Piirissä mukana oleva henkilö tekee toiselle suorituksen, josta hän ei saa välitöntä korvausta. Sen sijaan henkilö ansaitsee jokaisesta työtunnista yhdentovin, jonka hän voi vaihtaa myöhemmin toisten työsuorituksiin.
Aikapankin idea sinänsä on lainmukainen. Toiminnassa mukana olevien olisi tehtävä palveluksista lain edellyttämät ilmoitukset sekä maksettava saaduista eduista verot.
Verottajan näkökulmasta pankkitoiminnan ongelma on siinä, että toiminnassa on sovittu selvästä vastikkeesta: työsuorituksen korvaus on toinen työsuoritus. Veronmaksajain Keskusliiton lakiasiainjohtaja Vesa Korpela selventää laintulkintaa:
\- Tässä tullaan talkootyön rajanvetokysymykseen. Jos tekee toiselle työtä vastiketta vastaan, silloin on palkkatyöstä kysymys ja siitä pitäisi veroa maksaa. Vastikkeen ei tarvitse olla raha vaan se voi olla vaikka toinen työsuoritus, Korpela sanoo.
\- Klassinen esimerkki on sähkömies ja muurari, jotka asuvat naapuruksina. Jos sähkömies vetää muurarin taloon sähköt ja muurari muuraa sähkömiehen taloon takan, myyvät molemmat siinä työsuorituksensa toista työsuoritusta vastaan. Molemmat ovat silloin toistensa työnantajia ja työstä pitää maksaa veroa.
Olennaista on siis se, onko vastikkeesta etukäteen sovittu. Korpela korostaa, että toisten auttaminen ei lähtökohtaisesti ole veronalaista toimintaa.
\- Jos naapurin muoria käy auttamassa kauppareissulla tai luo lumet hyvää hyvyyttään ja muori kutsuu sisälle kahville ja tarjoaa tuoretta pullaa, niin se on sitä verotonta naapuriapua.
Työnantajan ja työntekijän velvollisuudet
Aikapankkitoiminnan tavoitteena on parantaa maailmaa. Sen kautta pyritään rakentamaan yhteisöllisyyttä, tuomaan palveluksia niitä tarvitseville ja korostamaan erilaisten töiden tasa-arvoa.
Verottajan näkökulmasta hyvä tarkoitus ei oikeuta välttämään veroja. Vaikka ongelma olisi yhteiskunnallisesti hyvin pieni, laintulkinta säilyy samana.
\- No, kun me eletään tämmöisessä vaihdantataloudessa, jossa veroa maksetaan, niin en ymmärrä miksi joku palvelu jätettäisiin verotuksen ulkopuolelle, Korpela sanoo.
Korpela huomauttaa, että aikapankin idea sinänsä on lainmukainen. Toiminnassa mukana olevien olisi tehtävä palveluksista lain edellyttämät ilmoitukset sekä maksettava saaduista eduista verot.
\- Ensin pitää arvioida palvelun arvo euroissa. Sitten pitää suorittaa työnantajavelvollisuudet, toimittaa ennakonpidätys, tehdä kuukausi- ja vuosi-ilmoitukset ja ottaa vakuutukset. Sitten se etu, jonka itse saa, pitää myös arvottaa ja ilmoittaa verotettavana tulona.
Vähävaraisten vaihtotyö?
Tästä eteenpäin teksti on toimittajan yksityisajattelua. Virallinen laintulkinta aikapankkitoiminnan verollisuudesta vaikuttaa selvältä. Verottaja linjaa internet-sivuillaan, että pankkitoiminta ei ole verotonta talkootyötä. Myös verovelvollisten etujärjestön Vesa Korpela on verokarhun kanssa yhtä mieltä.
Pitäisikö vähävaraisille tai työttömille suunnattu aikapankkitoiminta virallistaa ja kirjata lakiin?
Aikapankkitoiminnan tarkoituksena on rakentaa uutta yhteisöllisyyttä ja parhaimmillaan auttaa vähävaraisia tai esimerkiksi lapsiperheitä saamaan sellaisia palveluita, joiden saaminen muutoin olisi hyvin vaikeaa. Pankeissa kaikki työ on samanarvoista: sähkömiehen tunti vastaa siivoojan tuntia.
Nykyiselläänkin arvoltaan vähäinen naapureiden välinen vaihtotyö voidaan jättää verotuksessa huomiotta, linjaa verottaja. Pitäisikö vähävaraisille tai työttömille suunnattu aikapankkitoiminta virallistaa ja kirjata lakiin?
Koivuranta palaamassa maailmancupin kisoihin
Anssi Koivuranta nähtäneen mäkihypyn maailmancupissa helmikuussa. Polvivaivat alkavat olla takana päin.
Polvivammastaan kuntoutuva Anssi Koivuranta alkaa lähestyä kisakuntoa MM-kisojen lähestyessä. Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Koivuranta osallistuu suurella todennäköisyydellä helmikuussa Willingenin ja Klingenthalin maailmancupin kisoihin.
Menneenä viikonloppuna hän testasi polvensa kestävyyttä SM-kisoissa Lahdessa, eikä tulos ollut hullumpi; Koivuranta sijoittui suurmäen kisassa neljänneksi. Paikkaa Suomen MM-kisajoukkueessa tuskin vielä tällä sijoituksella irtoaa, vaan maailmancupin näytöt ovat tarpeen. MM-kisat Val di Fiemmessä käynnistyvät 20. helmikuuta.
Koivuranta on ollut koko talvikauden sivussa kilpailuista polven rasitusvamman vuoksi. Hänen polvensa leikattiin marraskuussa. Viime kaudella Koivuranta oli paras suomalainen maailmancupissa sijoittuen kokonaispisteissä 18:nneksi.
Lapin matkailu hyötyisi kesälomien siirtämisestä
Yrittäjien mielestä koululaisten kesälomien siirtämisellä olisi aluetaloudellisesti myönteisiä vaikutuksia Lapissa.
Lapin kauppakamarin mukaan yli 70 prosenttia kyselyyn vastanneista yrittäjistä arvioi, että koulujen loma-aikojen siirtäminen kahdella viikolla eteenpäin hyödyttäisi aluetaloutta.
Kauppakamarin matkailuvaliokunnan puheenjohtajan Rauno Posion mukaan lomien myöhentämisestä hyötyisivät erityisesti matkailualan yritykset.
\- Elokuun matkailutarjonnan vahvistamisella saataisiin samalla lisättyä Lappiin kaivattua matkailun ympärivuotisuutta, sanoo Posio.
Merkitys omalle yritykselle jäi vähäiseksi
Käytännön hyötyjä omalle yritykselle ei kuitenkaan arvioitu yhtä merkittäviksi. Yritysten mahdollisuudet palvellla ulkomaalaisia asiakkaita Suomessa ja yhteydenpito eurooppalaisiin asiakkaisiin tai yhteistyökumppaneihin ei parantuisi vastanneiden arvioiden mukaan merkittävästi.
\- Kaikissa yrityksissä koulujen kesälomien siirtämisen vaikutuksia ei ole mietitty, sillä monilla vastaajilla ei ole asiaan kantaa, toteaa asiamies Taija Jurmu Lapin kauppakamarista.
Sen sijaan hieman yli puolet vastaajista katsoi, että peruskoulun, lukion ja ammatillisen koulutuksen kesälomien siirtäminen helpottaisi yrityksen omien työntekijöiden lomien rytmittämistä.
Kauppakamarit, Elinkeinoelämän Keskusliitto ja Suomen Yrittäjät selvittivät viime syksynä yritysten mielipiteitä koulujen kesäloma-ajankohdan siirtämisestä. Lapin kauppakamarin alueelliseen kyselyyn vastasi 126 yrittäjää. Koko maassa valtakunnalliseen kyselyyn vastasi lähes 1500 jäsenyritystä.
Puolustusministeriö: Ruutitehdas pitää säilyttää
Puolustusministeriön mukaan Vihtavuoren ruutitehdas tulee säilyttää toiminnassa. Ministeriön mukaan huoltovarmuus vaatii sitä.
Ruutituotanto huoltovarmuustekijänä on listattu myös tuoreimmassa puolustuspoliittisessa selonteossa.
\- Ministeriön vinkkelistä ruutituotannon jatkuminen Suomessa on todella tärkeää, sanoo Puolustusministeriön valtiosihteeri Marcus Rantala.
Jos Vihtavuoren tehdas suljetaan, Suomen ruutihankinnat ovat auki.
\- Siitä ajatuksesta me lähdemme, että löydämme toimivan mallin ruudintuotannolle Suomessa. Mitään b-mallia ei ole, Rantala sanoo.
Raahen Subutex-jutussa vankeutta
Kolme henkilöä tuomittiin Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa vankeusrangeistuksiin. Raahen seudulle välitettiin kahden vuoden aikana tuhansia Subutex-tabletteja.
Raahen Subutex-jutussa on tuomittu kolmelle päätekijälle ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Huumeita myynyt espoolainen mies tuomittiin Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa kolmen vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen. Lisäksi espoolaiselle naiselle tuomittiin vankeutta yksi vuosi ja kuusi kuukautta. Heidät tuomittiin lisäksi menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä 60 000 euroa. Lisäksi käteistä rahaa takavarikoitiin yli 11 000 euroa.
Huumeita Espoosta hankkineen raahelaismiehen tuomio on kaksi vuotta ja kuusi kuukautta. Hänet tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä yhteensä 76 650 euroa.
Juttuun liittyvästä rahanpesurikoksesta syytetty jätettiin nuorena henkilönä tuomitsematta rangaistukseen.
Törkeässä huumausainerikoksessa on välitetty Espoosta Raahen seudulle kahden vuoden aikana tuhansia Subutex-tabletteja yhteisarvoltaan noin 300 000 euroa.
Huumeoikeudenkäynnissä syytettynä oli kaikkiaan kuusi henkilöä.
Yliopiston hammasklinikka avautui
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella vietettiin tiistaina hammaslääketieteen opetusklinikan avajaisia. Potilaiden vastaanotto on lähtenyt sujuvasti liikkeelle.
Itä-Suomen yliopistossa on juhlittu tiistaina hammaslääketieteen opetusklinikan avajaisia. Tilat avasi opetusministeri Jukka Gustafsson. Kuopion kampuksella tarjotaan Suomen nykyaikaisinta hammaslääkäriopetusta.
Potilaiden vastaanotto opetusklinikalla alkoi jo viime viikolla ja toiminta on lähtenyt sujuvasti liikkeelle.
Hammaslääketieteen yksikön johtaja, professori Jari Kellokoski on tyytyväinen, että klinikan varusteet ovat uusinta huipputeknologiaa.
\- Yliopiston tehtävä on edustaa uusinta teknologiaa. Kaiken opetuksen on perustuttava tutkimukseen ja siihen tänä päivänä väistämättä liittyy teknologia. Jos sitä ei ole, niin emme voi sanoa opiskelijoille, että annamme parasta mahdollista opetusta.
Nyt opetusklinikalla harjoittelevat hammaslääkärit valmistuvat Kuopiosta vuonna 2015.
Maahanmuutto Kymenlaakson väkilukutilaston kaunistaja
Syntyvyys ei selätä kuolleisuutta. Harva kunta kerää myöskään muuttovoittoa kotimaasta.
Kymenlaakson väkiluku väheni viime vuonna 436 hengellä edellisestä vuodesta. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Kymenlaaksossa asui vuoden 2012 lopussa liki 181 400 ihmistä.
Suurimmat väestötappiot viime vuonna kokivat Kouvola ja Hamina. Kouvolassa väki väheni 271 henkeä, Haminassa vähennystä oli 152  henkeä. Väkimäärä pieneni myös Iitissä ja Virolahdella.
Kotka, Miehikkälä ja Pyhtää sen sijaan onnistuivat kasvattamaan asukkaidensa määrää viime vuonna. Eniten kasvanut Kotka lisäsi väkimäärää vajaalla kolmellakymmenellä vuodesta 2011.
Tilastokeskuksen luvut kertovat, että Kymenlaaksossa kuolee selvästi enemmän ihmisiä kuin syntyy. Kymenlaaksosta muuttoliike Suomen muihin kuntiin on suurempaa kuin muuttoliike muista kunnista Kymenlaaksoon.  Kuntien välinen muuttoliike söi viime vuonna eniten Kouvolaa ja Kotkaa.
Viime vuonna ulkomailta Kymenlaaksoon muutti yli 900 ihmistä. Nettomaahanmuutto nostikin väkimäärää yli kuudellasadalla.
Tennilä: Murmansk on Lapille suuri mahdollisuus
Vasemmistoliiton pitkäaikainen kansanedustaja, toimittaja ja kirjailija Esko-Juhani Tennilä pitää Luoteis-Venäjän markkinoita Lapin yrityksille merkittävänä mahdollisuutena. Tennilän mukaan Suomi on jäämässä takaa-ajajan asemaan Murmanskin nousussa.
Esko-Juhani Tennilä on valmistellut Murmanskin alueesta kirjaa, minkä yhteydessä hän on tavannut Luoteis-Venäjän johtoa. Keskusteluja on sävyttänyt usko taloudelliseen nousuun.
Viimeksi Tennilä keskusteli Murmanskin kuvernööri Maria Kovtunin kanssa. Kovtuni vakuutti, että esimerkiksi epäilyt Shtokmannin kaasukenttähankkeen lopullisesta hautaamisesta ovat aiheettomia.
\- Kuvernööri totesi, että valmistelutyöt jatkuvat. Myös presidentti Putin oli todennut, että vuonna 2017 Shtokmann toimii. Aivan lähiaikoina tulee päätös siitä, mikä firma alkaa suunnitella Teriberkan nesteytyslaitosta.
Suomesta on tullut takaa-ajaja
Norjalaiset yritykset ovat pitkään toimineet Murmanskin alueella näkyvästi. Tennilä harmittelee sitä, että Suomi on jäänyt kilvassa takaa-ajajan asemaan.
\- Norjalaisilla on siellä pankit, konepajat, betoniyhtiöt ja vielä hotellikin, että kyllä me ollaan annettu heille etumatkaa. Ainahan se toki on kiinni otettavissa, suomalaisten maine on siellä hyvä. Mielenkiintoinen piirre on se, että murmanskilaiset itse eivät matkaa Norjaan vaan tänne Lappiin, mikä on iso asia.
Suomalaiset yritykset olivat Kuolan liike-elämässä vahvasti mukana heti neuvostovallan romahdettua 1990-luvulla. Tältä reissulta moni kuitenkin joutui palaamaan takaisin haavoja nuollen, mikä on hillinnyt haluja yrittää uudestaan
\- 90-luvulla Murmanskiinkin mentiin laajasti silloin kun markkinatalous siellä otettiin käyttöön. Silloin siellä oli aika isot ongelmat, sotkuinen lainsäädäntö ja ruplan romahdus. Siitä tuli varmasti tämmöisiä arpia, mutta kyllä sinne nyt pitäisi taas mennä.
\- Ensimmäinen iso päänavaus on se, että tervolalainen Paakkola-yhtiö on saanut Kuolaan sopimuksen malmikuljettimen rakentamisesta. Kaivoksesta on ajettu malmia autoilla tähän saakka ja ajetaan vieläkin, Paakkolalla on pitkälle kehitetty systeemi, jossa hihna vetää malmin maan pinnalle.
Valtion panostusta kaivataan
Tennilä pahoittelee valtion pientä roolia Murmanskin kauppayhteyksien kehittämisessä. Aiemmin julkishallinto oli suuressa roolissa Kuolan kaupan tukemisessa, mihin ehdittiin tottua.
\- Neuvostoaikana opittiin siihen, että valtio oli veturina, kauppa oli silloin hyvin laajaa. Meillähän oli Lapissa myös Norinter-rajakauppayhtiö, kuntien ja kehitysaluerahaston omistama. Totuttiin siihen, että oli tällainen veturi. Nyt valtio on vetäytynyt kaikesta, niin kuin tämä telakkakiista osoitti. Kyllä meillä paikka ja mahdollisuus on, mutta kyllä tässä valtiollistakin otetta tarvittaisiin, että alkaisi tapahtua.
Monien muiden tapaan Tennilä kehottaa valtiota ja suomalaisyrityksiä panostamaan meriteknologian kauppaan. Koillisväylän käyttö on lisääntymässä, mikä avaa yrityksille mahdollisuuksia.
\- Suomalaiset ovat siellä näkyvissä, Nesteen tankkerit ovat ajaneet Koillisväylän läpi lastiaan ja tänäkin kesänä siellä on ollut kaksi jäänmurtajaa tutkimustehtävissä.
\- Tänä kesänä jo 47 laivaa meni läpi Koillisväylää käyttäen Japaniin ja Kiinaan. Varmasti on Suomella ja Lapilla tarve aktivoitua edelleen. Painopiste siirtyy arktiselle alueelle.
Yle pyrkii saamaan tv-kanavansa nettijakeluun tämän vuoden kuluessa
Aikataulun ratkaisevana tekijänä on joukko tekijänoikeudellisia kysymyksiä.
Yle pyrkii saamaan kaikki tv-kanavansa nettijakeluun vielä tämän vuoden kuluessa. Tarkka päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ylen_tv-kanavat_nettiin_ehka_jo_tana_vuonna/6461850), että ratkaistavana on vielä joukko tekijänoikeudellisia kysymyksiä. Yleisradion pitää varmistaa, että sillä on kaikki oikeudet verkkojakeluun kaikkien ohjelmiensa osalta. Radiokanavathan ovat jo netissä, hän muistuttaa.
Silvon arvion mukaan sellainenkin päivä voi joskus tulla, jolloin perinteistä antennijakelua ei tarvita, vaan kanavat lähetetään yksinomaan verkossa. Se on kuitenkin kovin kaukana tulevaisuudessa, hän sanoo.
Netin kautta välitettävän tv-kuvan laatu riippuu Silvon mukaan kodin teknisistä ratkaisuista. Vielä se ei ole samaa tasoa kuin televisiossa, mutta tarkoitus on, että aikanaan verkkojakelun kuvanlaatu olisi yhtä hyvä kuin standarditelevisionkin.
Silvo muistuttaa vielä, että Yle pyrkii koko ajan lisäämään ympäri maailman nähtävien kotimaisten ohjelmien tarjontaa Yle Areenan kautta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Influenssaepidemia kerää vasta voimaa
Pirkanmaalla on todettu vasta yksittäisiä tapauksia. Influenssa-aaltoa odotetaan helmikuussa.
Influenssaepidemia ei ole vielä rantautunut Pirkanmaalle.
Vaikka eri influenssavirusten aiheuttamia yksittäisiä tapauksia Pirkanmalla on todettu, epidemiasta ei voida kuitenkaan puhua, kertoo ylilääkäri Risto Vuento pirkanmaalaisten näytteet tutkivasta Fimlab Laboratorioista.
Vuennon mukaan näytemäärät ovat jonkin verran lisääntyneet, mutta varsinaista influenssa-aaltoa odotetaan vasta helmikuun alkupuolella.
Keisarinaseman palon tutkinta kestää viikkoja
Poliisi ja Etelä-Karjalan pelastuslaitos tekevät tarkempia teknisiä tutkimuksia Keisarinaseman palon syttymissyyn selvittämiseksi. Tutkimustuloksia saadaan vasta usean viikon kuluttua.
Lappeenrannan keskustassa sijainnut Keisarinasema paloi lauantain vastaisena yönä. Etelä-Karjalan poliisi jatkaa Keisarinaseman tulipalon tutkintaa. 
Poliisi ja Etelä-Karjalan pelastuslaitos tekevät tarkempia teknisiä tutkimuksia Keisarinaseman palon syttymissyyn selvittämiseksi. Tutkimustuloksia saadaan vasta usean viikon kuluttua. Tapahtumien selvittämiseksi, poliisi myös jatkaa asiaan liittyvien ihmisten puhuttamista.
Keisarinasema valmistui vuonna 1885, jolloin Venäjän keisari Aleksanteri III vieraili Lappeenrannassa sotaväen leirillä. Asema oli juuri entisöity ennen tulipaloa. Esimerkiksi aseman odotushuoneen upeat kattokoristelut oli kunnostettu alkuperäiseen asuunsa.
Poliisi ei edelleenkään epäile asiassa rikosta.
Tietoa vaarallisesta jätteestä on syytä lisätä
Jäteyhtiö Stormossenin tuoreen kyselyn mukaan suurin osa vastaajista piti jätteiden lajittelua hyödyllisenä. He myös kokevat saaneensa hyvin tietoa jätelajittelun muutoksista. Vaarallisen jätteen osalta kuitenkin kaivataan lisätietoa.
Stormossenin vastavalmistunut kyselytutkimus osoitti, että tiedotus toimii hyvin. Jäteyhtiö sai kiitettävän arvosanan tiedotuksestaan. Syksyllä tapahtunut jätelajittelun muutos on onnistunut hyvin.
Sen sijaan lisätietoa kaivataan etenkin vaarallisen jätteen lajittelusta. - Ihmiset eivät ensinnäkään ihan kunnolla tiedä, mikä on vaarallista jätettä, kertoo Stormossenin viestintäpäällikkö Nina Lindman. - Nyt on puhuttu biojätteestä ja poltettavasta jätteestä, joten seuraavaksi on syytä tehostaa vaarallisen jätteen tiedotusta.
Stormossen lupaa tehostaa tiedotusta siitä, mikä on vaarallista jätettä ja minne vaarallinen jäte voidaan viedä. Vaarallista jätettä ovat muun muassa energiansäästölamput, öljy, liimat, lakat, akut, paristot, lahosuojattu puu jne. Tietoa jaetaan sekä omassa lehdessä että myös sosiaalisessa mediassa ja Stormossenin kotisivuilla.
Kun Westenergyn jätteenpolttolaitos käynnistettiin viime vuonna, lajittelukäytäntö muuttui Stormossenin alueella. Asiakkaat ovat kuitenkin omaksuneet muutoksen hyvin.
\- Toki on vielä parantamisen varaa, mutta aika hyvin se jo menee, kertoo viestintäpäällikkö Nina Lindman. Stormossen tekee kesällä seuraavan kerran jäteanalyysin, joka kertoo tarvitaanko tietoa vielä lisää.
Ihalainen: Hallitus tekee kaikkensa ruutitehtaan eteen
Työministeri Lauri Ihalainen lupaa, että hallitus tekee kaikkensa Vihtavuoren ruutitehtaan säilyttämiseksi. Eurencon laukaalaiset työntekijät ovat tänään tavanneet työministerin ja jättäneet hänelle vetoomuksensa työpaikkojensa puolesta.
Ihalainen sanoo, että ruutituotannon säilyttäminen Suomessa edellyttää uudenlaisia omistusjärjestelmiä Laukaassa, sillä toiminnan pitää olla liiketaloudellisesti vahvalla pohjalla.
\- Hallitus tekee omalta osaltaan voitavansa, että tällainen mahdollisuus avautuisi. Olemme jo asettaneet virkamiestyöryhmän valmistelemaan asiaa, että voisimme sitä helmikuun alkupuolella käsitellä talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa, Ihalainen sanoo.
Ihalaisen mukaan yksinomaan Puolustusvoimien ruutitarve ei riitä pyörittämään Vihtavuoren yksikön kokoista tehdasta.
\- Se vaatii kannattavaa siviilipuolen toimintaa. Nyt mietitään sellaista konseptia, jossa sekä sotilaallinen- että siviilitoiminta olisivat mahdollisia, hän sanoo.
Luottamusmies toiveikas
Vihtavuoren ruutitehtaan työntekijöiden edustajat tapasivat tänään työministeri Iahalaisen ja johtavia virkamiehiä. Teollisuuden ammattiliito TEAM:in pääluottamusmies Janne Lahtinen on tapaamisen jälkeen varovaisen toiveikas.
\- Valtion edustajat ovat hyvin kartalla siitä missä mennään. Meille todetiin, että Vihtavuoren pitää säilyä Puolustusvoimien ja huoltovarmuuden kannalta, hän sanoo.
\- Toivon, ettei kyse ole pelkistä puheista, vaikka hieman skeptinen olenkin. Lupauksena saimme sen, että asian pitäisi edetä parin viikon kuluessa, Lahtinen lisää.
_22.1.2013 klo 15:31 lisätty pääluottamusmiehen kommentit._
Huono sää vaikeuttaa pelaamista Englannissa
Yksi Englannin Ykkösliigan ja seitsemän Konferenssin ottelua on peruttu huonon sään takia.
Lumi ja jäätävä sää vaikeuttavat pelien järjestämistä
Englannissa. 
Ykkösliigan Buryn ja Sheffield Unitedin kamppailu on peruttu, ja myös Notts Countyn ja Oldhamin kohtaaminen saatetaan siirtää. 
Näiden lisäksi myös
seitsemän Konferenssin ottelua on peruttu tiistain osalta.
Aston Villan ja Bradfordin välinen Liigacupin ottelu
pelattaneen suunnitelmien mukaan kello 21.45 alkaen.
Useimmilla paikkakunnilla suurin ongelma on lumi, jonka
takia esimerkiksi Lincolnissa pyydetään vapaaehtoisia tuomaan kottikärryjä
avuksi puhdistustalkoisiin. 
Joukkue kohtaa lauantaina sään salliessa Forest
Greenin kotikentällään.
Kim Dotcom pyytää anteeksi Megan bugisuutta
Saksalais-suomalainen nettivaikuttaja pahoittelee uuden tiedostonjakopalvelunsa ongelmia.
Nettipiraattipalvelun pyörittämisestä syytetty Kim Dotcomin uusi tiedostonjakopalvelu kärsii teknisistä ongelmista. Sunnuntaina aloittanut Mega-palvelu tökkii suuren käyttäjämäärän takia, Dotcom ilmoitti tiistaina. Samalla Uudessa Seelannissa asuva nettivaikuttaja pyysi ongelmia anteeksi.
Dotcomin mukaan jo ensimmäisen puolen vuorokauden aikana palveluun rekisteröityi puoli miljoonaa käyttäjää.
\- Jos kertoisin, kuinka moni on rekisteröitynyt palvelun avaamisen jälkeen, ette uskoisi. Minäkään en usko lukua todeksi, joten en kerro sitä teille.
Mega-tiedostonjakopalvelun liikenne on salattu teknologialla, joka estää ylläpitoa tietämästä, mitä tiedostoja palvelun kautta liikkuu. Näin ylläpitäjät toivovat välttyvänsä piratismisyytteiltä.
Viranomaiset sulkivat Kim Dotcomin pyörittämän Megaupload-tiedostonjakopalvelun vuosi sitten. Huippusuositun palvelun kautta kulki neljä prosenttia internetin liikenteestä. Dotcom vangittiin ratsian yhteydessä, mutta on parhaillaan vapaana takuita vastaan. Yhdysvallat haluaisi miehen oikeuteen muun muassa tekijänoikeusrikoksista ja rahanpesusta. Dotcom on kiistänyt syytteet.
Amerikkalaisviranomaisten mukaan Dotcom tienasi sivustolla 175 miljoonaa dollaria ja aiheutti puolen miljardin menetykset viihdealalle. Dotcomin luovutuskäsittely on elokuussa. Yhdysvalloissa häntä odottaa jopa 20 vuoden tuomio.
Mikkonen taisteli Suomelle MM-hopean
Suomen mitalitili nuorten MM-hiihdoissa on avattu. Juho Mikkonen otti hopeaa sprinttikilpailussa Liberecissä.
Juho Mikkonen otti hopeaa hiihdon nuorten MM-kisoissa Tshekin Liberecissä. Mikkonen juhli mitaliaan alle 23-vuotiaiden sprintissä, joka kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
Sprintin voittoon hiihti italialainen Federico Pellegrino. Mikkonen taisteli kakkoseksi ja venäläinen Jevgeni Belov sijoittui kolmanneksi.
\- Lähdin sellaisella taktiikalla, että en aloita ensimmäistä nousua liian kovaa. Pääsin siinä hyviin asemiin, että sain oman ladun ja pystyin hiihtämään omaa rentoa hiihtoa, Mikkonen kuvaili finaaliaan.
\- Alamäkiosuuksilla pääsin keulaan, kun oli tosi hyvä suksikin. Sitten yritin satsata tuohon viimeiseen ylämäkeen ja tasaiselle ja siinä onnistuinkin. Pääsin lähelle voittoa, Mikkonen kommentoi.
23-vuotiaiden naisten sprintissä mestaruuden vei venäläinen Jelena Soboleva. Saksalaiset ottivat hopeaa ja pronssia, Sandra Ringwald hiihti toiseksi ja Hanna Kolb pronssille.
Maria Grundvall oli sprinttikilpailussa 15:s. Grundvall oli pahasti pettynyt tulokseensa, vaikka sairastelu onkin vienyt parasta terää hänen kunnostaan. 
Suomi pohtii kaivososaamisen viemistä Myanmariin
Suomi valmistautuu aloittamaan kahdenvälisen kehitysyhteistyön Myanmarin kanssa maan demokratiakehityksen vauhdittamiseksi. Kehitysministeri Heidi Hautala tapasi demokratiaikoni Aung San Suu Kyin vieraillessaan maassa.
Heidi Hautalan mukaan Suomella voi olla annettavaa Myanmarille esimerkiksi kaivosteollisuuden kehittämisessä. Luonnonvarojen hallinnan saralla on paljon tehtävää.
\- Myanmar, kuten monet muutkin maat, tulee hyötymään kaivannaisvaroistaan, mikäli asiaa hoidetaan viisaasti, Hautala sanoi tiedotusvälineille Myanmarin uudessa pääkaupungissa Naypyidaw'ssa.
Tarvitsemme etenkin neuvottelemisen ja kompromissien kulttuuria
Hautala tapasi eilen maanantaina oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin ja maan presidentin Thein Seinin. Hautala keskusteli hallinnon läpinäkyvyydestä ja uudistuksista.
\- Tarvitsemme etenkin neuvottelemisen ja kompromissien kulttuuria. Tätä meillä ei ole ollut pitkään aikaan. Diktatuurissa neuvotteluja ei käydä eikä kompromisseista ole kuultukaan, Suu Kyi sanoi tapaamisen yhteydessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Demokratiauudistusten myötä ulkomaisten arvovieraiden virta Myanmariin on vilkastunut huomattavasti. EU päättänee Myanmarin vastaisten talouspakotteiden pysyvästä purkamisesta huhtikuussa.
Kiinnostaisiko Lahden kaupunginteatterin johtaminen?
Lahden kaupunginteatterille ryhdytään etsimään uutta johtajaa. Haku teatterin jättävän Maarit Pyökärin seuraajaksi käynnistetään mahdollisimman pian.
Lahden kaupunginteatterin nykyinen johtaja Maarit Pyökäri siirtyy Tampereen työväenteatterin taiteelliseksi johtajaksi. Lahteen etsitäänkin nyt pikavauhtia uutta johtajaa, sanoo kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Ulla Koskinen-Laine
\- Uuden johtajan löytäminen ei varmasti tule olemaan helppoa. Teatteriammattilaiset ovat hyvin kiinnittyneitä teattereihinsa. Vie oman aikansa ennen kuin saadaan ihmiset kiinnostumaan hausta.
Koskinen-Laine pitää mahdollisena, että teatterille joudutaan ottamaan väliaikainen johtaja.
\- Se on hyvin todennäköistä ja uskoisin, että näin tulee myös käymään. Toinen asia on sitten, että kuinka pitkään.
Teatteri kärsii jos johtajahaku pitkittyy
Maarit Pyökärin poislähtö ja uuden teatterin johtajan etsiminen ei vaikuta teatterin toimintaan lyhyellä aikavälillä. Ohjelmisto suunnitellaan pari vuotta etukäteen, kertoo Koskinen-Laine.
\- Eihän se henkilökunnan, harjoitusten ja teatterin arjen pyörittämisen kannalta kuitenkaan ole hyvä asia, että siellä ei varsinaista johtajaa ole.
Lahden kaupunginteatteri on kärsinyt viime vuodet talousongelmista. Myös Maarit Pyökäri kertoi kyllästyneensä teatterin rahapulaan. Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Ulla Koskinen-Laineen mukaan teatterin talous on otettava tarkasteluun.
\- Tämän vuoden budjetti on puissa. Tämä asia on isommassa kädessä, nämähän ovat valtuuston päätöksiä. Talouskysymys on ollut agendalla jo vuosia. Jotain asialle pitäisi tehdä.
\- Yksi ratkaisu voisi olla, että henkilöstö- ja kiinteistökulut hoitaa kaupunki. Teatterin tuotolla hoidetaan tuotannot. Tällainen ratkaisu on yleensä kunnallisissa teattereissa.
Koskinen-Laine harmittelee, että viitisen vuotta Lahden kaupunginteatteria johtanut Maarit Pyökäri lähtee mastokaupungista.
\- Maarit jättää ison aukon. Hän on tehnyt täällä todella hienoa työtä, josta olemme todella kiitollisia. Hän on pystynyt toimimaan hankalissakin tilanteissa, Koskinen-Laine antaa tunnustusta.
Leppävirralle biolämpökeskus loppuvuodesta
Savon Voima ottaa käyttöön uuden kaukolämpökeskuksen. Metson toimittamassa biolämpökeskuksessa poltetaan lähiseudulta hankittavaa puupohjaista biomassaa.
Savon Voima ottaa käyttöön uuden kaukolämpökeskuksen Leppävirralla. Metso toimittaa Savon Voimalle Leppävirralle biolämpökeskuksen, jossa poltetaan lähiseudulta hankittavaa puupohjaista biomassaa, kuten metsähaketta ja turvetta.
Loppuvuodesta käyttöön otettavan laitoksen myötä öljyn käyttö Leppävirran kaukolämmön tuotannossa vähenee merkittävästi. Tilauksen arvo on yhdeksän miljoonaa euroa.
Savon voima valitsi Metson laitetoimittajaksi aiempien kokemusten perusteella. Metso on toimittanut samankokoisen kaukolämpölaitoksen aiemmin Suonenjoelle.
Ruotsiin vaaditaan lihaveroa
Ruotsalaiset syövät naudanlihaa viidenneksi eniten maailmassa.
Ruotsin maatalousvirasto haluaa hillitä ruotsalaisten lihankulutusta esittämällä harkittavaksi lihantuotannon hiilidioksidipäästöihin perustuvaa lihaveroa.
Ruotsin maatalousvirasto katsoo tuoreessa raportissaan, että länsimaiden on vähennettävä lihankulutustaan ympäristösyistä. Erityisesti naudanlihan tuotanto aiheuttaa mittavat kasvihuonepäästöt.
Ruotsalaisille maistuu juuri naudanliha, jota kulutetaan lähes 26 kiloa per henkilö vuodessa. Lukema on viidenneksi suurin maailmassa Luxemburgin, Yhdysvaltain, Australian ja Brasilian jälkeen.
Kaikkiaan lihaa kuluu Ruotsissa 85 kiloa henkilöä kohden vuosittain.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg ei innostu lihaverosta. Uutistoimisto TT:n Brysselissä haastattelema Borg sanoo, että nykyinen hiiidioksidiverotus toimii hyvin, eikä siihen pitäisi luoda epäyhtenäisyyttä uusilla poikkeussäännöillä.
Tuomiojan Etelä-Amerikan-matka siirtyy flunssan takia
Ulkoministeri Tuomiojan sairastuminen flunssaan peruutti tiistaiksi suunnitellun lähdön Peruun. Ohjelmassa oli muun muassa tapaaminen Perun presidentin Ollanta Humalan kanssa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) matka Peruun ja Chileen siirtyy. Avustaja Katja Pehrmanin mukaan ministeri on sairastunut flunssaan.
Tuomiojan piti matkustaa tänään tiistaina Peruun tapaamaan presidentti Ollanta Humalaa ja ulkoministeri Rafael Roncaglioloa sekä paikallisten ihmisoikeus- ja demokratiakansalaisjärjestöjen edustajia.
Perusta Tuomiojan piti matkustaa Chileen EU:n ja Latinalaisen Amerikan ja Karibian väliseen ulkoministerikokoukseen.
Pehrmanin mukaan matkaa yritetään myöhemmin uudelleen, mutta ajankohta on vielä auki.
Salakaataja kokee suden uhkaksi
Perhossa tutkitaan susien salakaatoa. Mikä saa ampumaan suden luvatta? Riista-alan ammattilainen arvioi, että suden pelko ajaa laittomuuksiin. Kun uhkaksi koettua eläintä ei saa ampua luvallisesti, vaaraa yritetään poistaa luvatta.
Riistamestari ja metsästyksen opettaja Toni Kumpuvaara Keski-Pohjanmaan maaseutuopistosta Perhosta arvioi, että ongelman alkupiste voi olla eriävä käsitys susien määrästä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL arvioi susia olevan Suomessa parisataa. Suden metsästyslupia ei juuri heru.
Ilmeisesti kuitenkin ruohonjuuritasolla arviot määristä ovat isompia. Nyt poliisin tutkinnassa olevaan Perhon salakaatotapaukseen Kumpuvaara ei halua ottaa kantaa. Yleisellä tasolla hän voi puhua.
\- Yleisesti, jos tällaista tapahtuu, ihmiset saattavat kokea, että susia on yksinkertaisesti liikaa. Ja jos viranomaiset eivät lupia myönnä, ylilyöntejä saattaa tapahtua.
Kumpuvaara ei näe suden kaatoon esimerkiksi kaupallista syytä.
\- Jos salakaatotapaus tulee, siihen ei varmaan muuta syytä ole, kuin että susia on liikaa. Kaatajat kokevat ehkä itsensä uhatuiksi. Tietyillä alueilla, missä susia on, lapsille on järjestetty koulukyydit susien pelossa. Mielestäni jollakin tavalla mennään väärille raiteille, jos niin sanotusti ihminen joutuu petoa väistämään ja varomaan. Pedolla pitäisi olla terve pelko ihmistä kohtaan niin suuri, että tällaisiin toimiin ei tarvitsisi ryhtyä.
Petojen määrästä eri mieltä
Miksi sitten virallinen käsitys petojen määrästä poikkeaa tavallisen kansalaisen tai metsästäjän käsityksestä? Tähän on riistamestarilla ja metsästyksen opettajalla oma mielipiteensä.
RKTL perustaa arvionsa petoyhdyshenkilöjärjestelmään. Petoyhdyshenkilö saa alueeltaan tiedot esimerkiksi susien määrästä ihmisten vihjeiden perusteella. Vihjelähde taas on inhimillisen käyttäytymisen uhri, arvioi Kumpuvaara.
\- Ihmiset tuppaavat ilmoittamaan nähdessään jäljen yhden tai kaksi kertaa. Jos jälkiä näkee joka päivä, petoyhdysmiestä ei viitsitä enää vaivata. Tavallaan laskentatapa on sellainen, että mitä enemmän suurpetoja on, sitä vähemmän niitä näkyy noissa tilastoissa.
Tavallaan laskentatapa on sellainen, että mitä enemmän suurpetoja on, sitä vähemmän niitä näkyy noissa tilastoissa. 
Metsästäjät taas tekevät petoarvionsa toisella tapaa.
\- Yhden päivän aikana on liikuttu maastossa ja kirjattu ylös jälkihavainnot. Näissä laskennoissa kanta-arviot on aina saatu huomattavasti suuremmiksi kuin RKTL:n laskelmat, toteaa Kumpuvaara.
Metsäkoiralle vaaraa
Metsästäjät tietävät, että susista on vaaraa koirille. Petoyhdyshenkilö Toivo Heinonen Keski-Pohjanmaan Halsualta:
\- Metsästyskoirille susi on uhka. Hirvikoira liikkuu hirveä jäljittäessään pitkään samalla alueella.  Sudelle haukkuva koira on kutsu. Jos susi haluaa koiran kimppuun käydä, kyllä susi sen ottaa. Koiralla ei siinä tilanteessa ole mitään mahdollisuutta.
Jos susi haluaa koiran kimppuun käydä, kyllä susi sen ottaa. Koiralla ei siinä tilanteessa ole mitään mahdollisuutta.
Haapajärvellä ja Pyhäjärvellä koirat ovat kärsineet ja Toholammilla on ollut läheltä piti -tapaus. Joskus hirvijahdissa koiria ei uskalleta laskea tietylle alueelle edes jäljestämään.
Petoyhdyshenkilö Toivo Heinonen pitää hyvin harmillisena salakaatoa, sillä sellainen pilaa koko metsästysharrastuksen maineen. Hän ei ole kuullut salakaadoista alueellaan, mutta arvioi, että petoyhdyshenkilön korviin salakaatoa ei ensimmäisenä mentäisikään kertomaan.
QR-koodi vinkkaa matkailijoita
Kemin kaupungin katukuvaan on ilmestynyt tammikuun aikana koodikylttejä, jotka johtavat esimerkiksi matkailijat Kemiin liittyviin verkkosisältöihin, kuten valokuviin, videoihin ja tapahtumiin.
Siniset QR-koodikyltit löytää Kemistä tällä hetkellä viidestä eri paikasta. Ne toimivat eräänlaisina digitaalisina matkailupolkuina ihmisille, jotka haluavat syventää tietojaan Kemistä tai lisätä nettipalveluun omia vinkkejään tai valokuviaan muiden matkailijoiden hyödynnettäväksi.
\- Ajatuksena on ollut, että keskustassa liikkuvat ihmiset pystyvät aukaisemaan verkkosisältöjä älypuhelimella tai tablettilaitteella eikä pitkiä verkko-osoitteita tai hakuja tarvitse naputella kännykkällä vaan verkkosisällöt avautuvat saman tien koodin lukemalla, kuvailee projektin takana olevan Koivu Interactiven yrittäjä Mikko Manninen.
Sosiaalista mediaa hyödyntävä palvelu otettiin käyttöön Kemissä hiljattain. Koodien ja niiden kautta avautuvien sisältöjen toimivuutta on testannut ryhmä Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
Esimerkiksi kävelykadulla olevan QR-koodin kautta avautuu taidepolku, jossa on vinkkejä Kemin julkisista taideteoksista
Kävelykadulta avautuu taidepolku
QR-koodin käyttöönottaminen on helppoa, sillä internetistä saa ladattua ilmaisen koodinlukijan lähes kaikkiin älypuhelinmalleihin. Varsinainen kooodin lukeminen tapahtuu puhelimen kameralla.
\- Esimerkiksi kävelykadulla olevan QR-koodin kautta avautuu taidepolku, jossa on vinkkejä Kemin julkisista taideteoksista. Taidepolkuun käyttäjät voivat lisätä omia valokuviaan tai videoitaan.
Koodikylttien asennus on osa laajempaa KemiPaths-projektia, jossa Kemistä luodaan kattava virtuaalinen kuva 3D-mallinnuksen avulla. Palvelun avulla matkailija voi tutustua Kemiin rauhassa hotellihuoneessaan ja lähteä sen jälkeen kierrokselle kaupunkiin.
\- QR-koodeja on vielä aika harvassa kaupunkien keskustoissa. Esimerkiksi yhdessä polussa opastetaan, miten kesäisessä Kemissä voi viettää yhden tunnin. Kierros alkaa kaupungintalon Panorama-kahvilasta ja päättyy Sisäsatamaan, kertoo Manninen.
Diandra: Kaksi maailman vaikeinta asiaa on nokkahuilun soittaminen ja autolla ajaminen
Ei Kuulu Sulle -juttusarjassa ajankohtaiset vieraat puhuvat ajankohtaisista aiheista, jotka eivät varsinaisesti heille kuulu. Tänään Diandra kommentoi ajokorttiuudistusta.
Lauantaina 19. tammikuuta tuli voimaan uusi ajokorttiuudistus, jonka kautta ajokortin hinta nousi keskimäärin 300-400 eurolla. Uuden Musiikin Kilpailussa kisaileva **Diandra** ei ole vielä ehtinyt hankkia ajokorttia, mutta haluaisi päästä ajelemaan kotipaikkakuntansa Hyvinkään Uudenmaankadulle. Ajokortin hinta kuulostaa kesällä täysi-ikäistyneen Diandran korviin kalliilta.
\- Ei se mikään halpa ole. Maksaisin sen kuitenkin itse ja tinkisin sitten vaatteista ja kengistä. Ennen musajuttuja jo tykkäsin itse maksaa omat menoni, Diandra kertoo.
Uudet säädökset ajo-opetuksessa toivat mukanaan myös stressaavien tilanteiden harjoittelua. Ryhmäajokokeessa harjoitellaan niin sanottua ”kännikuskina” olemista. Diandra ei mielellään lähtisi kännikuskiksi kavereilleen, muuta kuin pakon edessä. Myöskään yllytyshulluksi Diandrasta ei auton ratissa ole.
\- En usko, että lähtisin yllytyksestä kaasuttelemaan, koska en halua olla tekemisissä poliisin kanssa, Diandra toteaa.
Diandra itse arvioi olevansa tulevaisuudessa rauhallinen ja hyvä kuski.
\- Sanoin pienenä, että kaksi maailman vaikeinta asiaa on nokkahuilun soittaminen ja autolla ajaminen. Nokkahuilua osaan soittaa, joten ehkä opin autolla ajamisenkin ihan hyvin.
Itä-Savo-lehti: Perussuomalaisten johtopaikkaa hakeva kiistää valtataistelun
Uusi ehdokas perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi hakee ryhmään uusia toimintatapoja.
Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen torjuu väitteet puolueen sisäisestä valtataistelusta.
Turunen sanoo Itä-Savon ja Länsi-Savon verkkolehdissä, ettei hänen ehdokkuutensa tarkoita valtataistelua. Turunen ilmoitti viime perjantaina tavoittelevansa eduskuntaryhmän 
puheenjohtajuutta, kun eduskunta aloittaa työnsä helmikuun alussa.
Turunen sanoo, että hänen pääasiallinen motiivinsa on tuoda perussuomalaisten 
eduskuntaryhmään tiimijohtamisen malli.
\- Jos saan tämän ajatuksen läpi, kaikki 
vaihtoehdot ovat auki, hän sanoo.
Turunen siis saattaisi vetäytyä ehdokkuudesta, jos 
yhteinen näkemys ryhmän uudesta työskentelytavasta syntyisi.
Työttömät eivät innostu Sampo Terhon lääkkeistä
Työttömien edustajat tyrmäävät perussuomalaisten Sampo Terhon esittämät heikennykset työttömyysturvaan. Tanskan mallin soveltaminen saattaisi Suomessa johtaa toimeentulo-ongelmiin, uskovat Yle Uutisten haastattelemat työttömien yhdistysten puheenjohtajat.
Työttömät torjuvat perussuomalaisten Sampo Terhon työryhmän ehdotukset työttömyysturvan heikentämisestä ja muuttamisesta Tanskan mallin mukaiseksi.
Tanskan mallissa korostuvat Suomen järjestelmään verrattuna aktivointitoimet, kuten ponnekkaampi koulutus ja toisaalta velvollisuus ottaa työttömyyskorvauksen menettämisen uhalla vastaan muutakin kuin oman alan töitä.
Terho ehdottaa myös työttömyyskorvauksille puolen vuoden ylärajaa.
Työttömien valtakunnallisen yhteistyöjärjestö TVY:n puheenjohtaja Lea Karjalainen sanoo olevansa järkyttynyt Terhon esityksistä. Karjalaisen mukaan esitykset ovat asiantuntemattomia ja antavat väärän kuvan suomalaisesta työttömyysturvasta. Esimerkiksi ammattisuojaa on suomalaisessakin järjestelmässä jo purettu, Karjalainen huomauttaa.
\- Jokainen työhön ositus on velvoittava, ja niin sanottu ammattisuojaa on oikeastaan jo purettu, eli työtä on nykyisenkin lainsäädännön puitteissa pakko ottaa vastaan työttömyysturvan menettämisen uhalla, sanoo Karjalainen.
"Tervettä harkintaa hyvä käyttää"
Helsingin työttömät ry:n puheenjohtaja Maija Makkonen pohtii, että Tanskan mallin mukaiset aktivointitoimet voisivat olla myönteinen piirre, mutta minkä tahansa työn vastaanottaminen olisi ongelmallista.
\- Työttömien tilanteet ovat moninaisia ja on hyvä, että työllistymismahdollisuuksista neuvotellaan työvoimaviranomaisten kanssa. Tervettä harkintaa on hyvä käyttää, sanoo Makkonen.
Makkonen huomauttaa, että esimerkiksi velvollisuus ottaa vastaan osa-aikatyö tai työpaikka pitkän matkan päästä voisi heikentää työttömän taloustilannetta entisestään ja johtaa toimeentulo-ongelmiin.
Makkonen arvostelee myös Terhon ehdotusta korkeakouluopintojen tekemisestä maksulliseksi.
\- Kouluttautumismahdollisuuksia ei pidä rajoittaa, Makkonen torppaa.
Samoilla linjoilla on TVY:n Karjalainen.
\- Juuri se lukukausimaksu voi asettua ensimmäiseksi esteeksi,  kun puhutaan juuri meidän ihmisten lapsien pääsemisestä eteenpäin elämässä, sanoo Karjalainen.
Myöskään Turun seudun työttömien puheenjohtaja Joe Majanen ei usko, että velvollisuus ottaa vastaan mitä tahansa työtä ratkaisisi työttömyysongelmaa.
\- Jos tarjolla on kolmekymmentätuhatta työpaikkaa ja työttömiä on parisataa tuhatta, niin ei se ole toimiva ratkaisu, sanoo Majanen.
Tarjolla olevat työpaikat menevät Majasen mukaan pääsääntöisesti nuorille, koulutetuille ja juuri irtisanotuille. Muille on tarjolla lähinnä pätkätöitä tai tehtäviä, jotka eivät elätä.
\- Pitkäaikaistyöttömät eivät ole etusijalla, kun työpaikkoja tarjotaan, toteaa Majanen.
Rankkaan flunssatalveen voi varautua
Talven influenssakaudesta on tulossa erityisen raju, kun eri viruksia on liikkeellä useita. Infektioylilääkäri neuvoo ottamaan rokotteen ja jättämään ihmisten kättelemisen väliin.
Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäinen ennakoi, että talven influenssakauden huippu saavutetaan helmikuussa hiihtolomien aikaan. A- ja B-influenssa tekevät tuloaan hiljalleen, kumpaakin virustyyppiä on todettu potilailla Kymenlaakson sairaaloissa. Norovirus on jyllännyt Pietikäisen mukaan avohoitopuolella jo pari kuukautta.
\- Kun norovirus tulee kunnolla päälle, meillä tulee pulaa paikoista myös keskussairaalassa, Pietikäinen sanoo.
USA:ssa riehunut raju A-influenssa
Kausi-influenssien lisäksi päätään on nostamassa sikainfluenssa eli H1N1, joka on aiheuttanut esimerkiksi Norjassa yhden ihmisen kuoleman. Yhdysvalloissa New Yorkin alueella voimakkaasti riehunut A-influenssavirus on tyyppiä H3N2.
Infektioylilääkärin mukaan influenssarokotteen pitäisi suojata kaikkia virustyyppejä vastaan. Nykyinen rokote on hänen mielestään parempi kuin esimerkiksi vuoden takainen rokote. Rokote ei suojaa täysin, mutta sen pitäisi torjua ainakin vaikeimmalta taudilta. Pietikäinen kehottaa edelleen ottamaan influenssarokotteen, vaikka flunssakausi onkin jo päällä. Rokotteen vaikutus alkaa parissa päivässä, ja täysi teho saavutetaan parin viikon kuluttua.
Hyvä käsihygienia kunniaan
Norovirus tarttuu pisaratartuntana, joten rokotteen lisäksi itseään kannattaa suojata arjen pienillä teoilla, kuten kunnollisella käsihygienialla. Keskussairaalassa on jo luovuttu kättelemisestä ja infektioylilääkäri suosittelee samaa myös terveysasemille. Sairastumisalttiuteen vaikuttavat kuitenkin monet asiat. Yksinkertainen keino tauteja vastaan suojatumisessa on Pietikäisen mukaan on yleinen itsestään huolehtiminen kuten riittävä liikunta.
Kaikesta suojautumisesta huolimatta usean eri viruksen osuminen samaan aikaan huolestuttaa Pietikäistä.
\- Pahimmassa tapauksessa on mahdollista, että Suomeen tulee poikkeuksellisen ankara influenssatalvi ja poikkeuksellisen ankara noro-talvi, hän toteaa.
Etelä-Karjalan kaupalliset tarpeet otetaan vihdoin huomioon
Etelä-Karjalassa oltiin pettyneitä, kun maakuntakaavaan ei saatu kirjattua vähittäistavarakaupan yksiköitä toivottua määrää. Vaihekaavan laadinnassa selvityksiin on panostettu enemmän ja ministeriökin on alkanut ymmärtää maakunnan poikkeukselliset tarpeet.
Ympäristöministeriöstä on viimein alkanut löytyä ymmärrystä Etelä-Karjalan erityisille kaupan alan tarpeille. Maakuntakaavan vaihekaavaa esiteltiin eilen ministeriössä ja keskustelu oli tällä kertaa ymmärtävämpää.
Maakuntaliiton kaavoituspäällikkö Marjo Walleniuksen mukaan useat tutkimukset rajaliikenteen määristä ja tax-free myynnin kasvusta on vihdoin huomioitu ministeriössä. Sen vuoksi eteläkarjalaisten toiveisiin matkailua palvelevien ja tilaa vievien liikkeiden sijoittamisesta keskustojen ulkopuolelle suhtaudutaan myönteisemmin.
Maakuntakaavaa varten tehtävä kaupallinen selvitys valmistuu tällä viikolla. Vaihekaavan laadinta jatkuu seuraavaksi liikenteellisellä selvityksellä.
Metsäteollisuus vastustaa rikkidirektiiviä
Metsäteollisuuden toimitusjohtaja Timo Jaatinen arvioi, että direktiivin voimaantulo tuo Keski-Suomen teollisuudelle vuosittain noin 20 miljoonan euron lisäkustannukset. Koko maassa lisälasku olisi 200 miljoonaa euroa.
Metsäteollisuus vastustaa kahden vuoden kuluttua voimaantulevaa rikkidirektiiviä.
Tänään illansuussa Jyväskylässä pidettävässä tilaisuudessa käsitellään vientiteollisuuden lähivuosien uhkia, joista suurimmaksi arvioidaan rikkidirektiivi.
Vähänkyrön porkkanarahat ovat loppumassa alkuunsa
Vähässäkyrössä joudutaan karsimaan investointeja, jotka aiottiin toteuttaa kuntaliitoksesta saaduilla porkkanarahoilla. Kuntaliitossopimuksen mukaan Vähäkyrö sai käyttöönsä reilut 21 miljoonaa euroa, mutta nyt näyttää, että nämä rahat loppuvat kesken.
Vähänkyrön kuntaliitoksesta saamat porkkanarahat eivät riitäkään kaikkiin suunniteltuihin investointeihin. Vähäkyrö laati pitkän investointilistan, kun sille luvattiin käyttöön kaikkiaan 21,3 miljoonaa euroa kuntaliitosrahoja.
Summa ei kuitenkaan riitä täyttämään kaikki toiveita. Vähänkyrön aluelautakunnan puheenjohtaja Mikko Nybacka myöntää, että investointilista oli ylimitoitettu.
\- Kyllä se voi olla, että siinä vähän yläkanttiin arvioitiin, mutta se oli sen ajan arvio. Listan mukaan tehdään siihen 21,3 miljoonaan asti, mutta tietysti pitää pitää jalat maassa, ettei kustannukset karkaa. Se on vain herkästi niin, että siinä innostutaan ja tehdään ylimääräistä ja komiampaa, mitä tarvittaisiin, Mikko Nybacka toteaa.
Nyt aluelautakunnan on päätettävä, mitkä ovat Vähänkyrön kärkihankkeita ja mistä on varaa karsia. Tilanteeseen on ajauduttu osittain sen takia, että rakennuskustannukset nousevat jatkuvasti. Toisekseen kaikille hankkeille ei laskettu tarkkoja kustannuksia ennen listan tekemistä.
Vanhukset, lapset ja terveyspalvelut ykköseksi
Vähänkyrön aluetoimikunnan puheenjohtajan Mikko Nybackan mielestä Tervajoen koulun ja vanhainkodin suunnitelmista ei voida nipistää euroja. Tervajoella lapset opiskelevat väliaikaistiloissa koulurakennuksen sisäilma- ja kosteuongelmien takia, ja vanhuksille tarvitaan kipeästi lisäpaikkoja.
Myös uusi terveyskeskus on Vähänkyrön kärkihankkeita. Noin 400 000 euron säästöt saataisiin kuitenkin sillä, että terveyskeskuksen tiloihin suunniteltu perhepalvelukeskus sijoitettaisiinkin parhaillaan remontoitavaan entiseen kunnantaloon.
Vähänkyrön toiveiden listasta jää todennäköisesti toteuttamatta joitakin viemäröintitöitä ja pyöräteitä. Mikko Nybackan mukaan kuntaliitossopimusta tässä ei kuitenkaan rikota.
\- Ei mun mielestä sitä rikota. Kyllä se oli vaan se summa, 21,3 miljoonaa, josta sopimuksessa sovittiin eli siihen rahaan asti me saamme toteuttaa näitä hankkeita.
\- Sitten taas esimerkiksi yläasteen laajennus ja peruskorjaus tulevat aivan muista rahoista. Sopimuksessa on, että jos Tervajoella tai Merikaarrossa tulee koululaajennuksia, niin ne hoitaa sitten Vaasa, Mikko Nybacka muistuttaa.
Vähänkyrön aluelautakunta kokoontuu seuraavan kerran 29. tammikuuta.
Terroristit iskivät tarkastuspisteille Irakissa
Parikymmentä ihmistä sai surmansa kolmessa Bagdadin seudulla tehdyssä itsemurhaiskussa.
Irakissa ainakin 17 ihmistä sai tiistaina surmansa ja kymmeniä haavoittui itsemurhapommittajien iskiessä tarkastuspisteille. Hyökkääjät laukaisivat autopommit kolmessa kohteessa Bagdadissa ja sen lähiseudulla.
Mikään terroristiryhmä ei heti ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi, mutta shiiamuslimeihin kohdistettu isku vaikuttaa Irakissa toimivan al-Qaidan liittolaisjärjestön tekemältä.
Irakin väestöryhmien suhteet ovat kiristyneet viime aikoina. Sunnialueilla on jo neljän viikon ajan osoitettu mieltä shiiapääministeri Nuri al-Malikin hallitusta vastaan. Sunnit syyttävät hallitusta syrjinnästä. Irakissa pidetään keväällä tärkeät aluevaalit, joissa al-Malikin hallituksen suosio punnitaan.
Ambulansseja tarvitaan lisää
Vuodenvaihteen uudistus ensihoidossa lisää Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ambulanssien tarvetta. Normaalisti pelastuslaitos uusii 3 - 5 ambulanssia vuodessa, vuodenvaihteen uudistuksen jälkeen tarve nousee 4 - 7 ambulansiin vuodessa.
Ensihoitopäällikkö Petteri Hakkarainen pelastuslaitokselta kertoo, että sairaankuljetusautot vaihdetaan uuteen 300 - 400 000 kilometrin tai viiden käyttövuoden jälkeen.
Pelastuslaitos on parhaillaan hankkimassa neljää uutta ambulanssia. Autot maksavat koritöineen ja varusteineen noin puoli miljoonaa euroa.
Vuodenvaihteessa ambulanssikuljetukset siirtyvät pois kuntien ja yksityisten yritysten vastuulta. Sen jälkeen Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ja sairaanhoitopiiri vastaavat sairaskuljetuksista yhdessä.
Iskikö influenssa? 
Influenssatapauksia on jo satoja Suomessa. Liikkeellä on B-virusta, sikainfluenssaa sekä Yhdysvalloissa rajun epidemian aiheuttanutta H3N2-virusta. Joko teille iski influenssa?
Tartuntatautirekisterissä on noin 350 influenssatapausta, joista
yli puolet on A-virusta ja loput B-virusta.
A-viruksista osa on
sikainfluenssaa eli H1N1pdm09-virusta ja osa Yhdysvalloissakin
jylläävää H3N2-virusta.

Tartuntatautirekisteriin päätyvät laboratoriossa varmistetut
influenssat.
Oletko sairastanut influenssan tai podetko sitä parhaillaan? Kuinka kova tauti on? 
Lyly tyrmää EK:n esityksen koulutuspäivistä
SAK:n puheenjohtaja katsoo, että EK:n esityksessä on paljon heikennyksiä aiempaan neuvottelutulokseen verrattuna. Myös STTK ja Akava arvostelevat esitystä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei lämpene Elinkeinoelämän Keskusliiton esitykselle työntekijöiden koulutuspäivistä.
\- Paljon pitää tehdä, että tästä voisi ratkaisu syntyä, hän sanoo.
Lyly korostaa, että esityksessä on aiempaan neuvottelutulokseen nähden monia heikennyksiä. Hän luettelee esimerkiksi sen, että kolmen koulutuspäivän oikeus puuttuu, koulutusajan korvaustaso on matalampi, kurssikuluista ei mainita mitään, pienimmät työpaikat on jätetty huomiotta eikä yli 55-vuotiaiden erityisoikeuksia mainita.
\- Tässä yritetään korotetulla verohoukutuksella saada työnantajat kouluttamaan ihmisiä ilman mitään velvotteita siellä työpaikalla, Lyly sanoo.
Hänen mielestään on kuitenkin hyvä, että esitys on nyt saatu ja päästään neuvotteluiden alkuun.
Myös STTK ja Akava arvostelevat
Esitys ei saa sellaisenaan kannatusta myöskään muilta palkansaajakeskusjärjestöiltä.
Toimihenkilöiden STTK katsoo, että esitys on kaukana sen tavoitteista. Edunvalvontajohtaja Markku Salomaan mukaan STTK lähtee edelleen siitä, että sopimus pitää rakentaa kolmen koulutuspäivän ympärille.
\- Ihan hyvä, että on päästy poteroista liikkeelle. Mutta kyllä tuo aika paljon työtä ja ideointia vaatii, että päästään esimerkiksi meidän puolen tavoitteisiin, hän sanoo.
Nopeaa ratkaisua ei ennakoinut myöskään Akavan työelämäasioiden johtaja Maria Löfgren. Hän arvostelee esimerkiksi sitä, että esityksestä puuttuu työntekijän oikeus koulutukseen.
\- Ja se oikeus tässä tietysti täytyy sitten nousta esiin, jotta se ratkaisu todellakin saadaan, Löfgren sanoo.
Patria: Vihtavuori ei kiinnosta
Ranskalaisomistaja on tarjonnut Laukaan Vihtavuoren ruutitehdasta valtionyhtiö Patrialle. Jos tehdas ei mene kaupaksi viidessä viikossa, se suljetaan.
Patria on vuosien varrella irroittautunut Vihtavuoren ruutitehtaan omistuksesta. Viimeiset 20 prosenttia Patria myi kesällä 2010.
\- Ei meillä ole suuntaa vaihdettu. Strategisesti pitäisi lähteä aivan toiseen suuntaan kuin mitä olemme vuosien varrella edenneet, sanoo Patrian markkinointijohtaja Jukka Holkeri.
Holkerin mukaan Eurenco ei myöskään ole jättänyt virallista tarjousta.
\- Jos tarjous tulee, se pitää toki katsoa läpi, mutta strategiamme on ollut ruutiteollisuudesta irtautuminen. Meillä ei ole strategista eikä liiketaloudellista syytä investoida Vihtavuoreen, Holkeri sanoo.
Holkerin mukaan tehdas voisi kiinnostaa, jos se olisi kannattava.
\- Meillä ei ole reseptia, jolla siitä tulisi kannattava. Jos joltain sellainen löytyy, niin sitten asian voisi katsoa uudelleen, hän sanoo.
Kypros vakuuttaa yhteistyökykyään ja läpinäkyvyyttään
EU:lla on epäilynsä muun muassa Kyproksen pankkisektorin läpinäkyvyydestä. Siksi päätös mahdollisesta pelastuspaketista on luvassa aikaisintaan maaliskuussa.
Rahanpesusta syytetyn Kyproksen hallituksen edustaja vakuuttaa, että maalla ei ole mitään salattavaa.
Tiedottaja Stefanos Stefanou sanoo viranomaisten mielihyvin tekevän yhteistyötä EU:n kanssa epäluulojen hälventämiseksi. EU:lla on epäilynsä muun muassa Kyproksen pankkisektorin läpinäkyvyydestä. 
Rahapulainen Kypros pyysi EU:lta pelastuspakettia jo viime kesänä, mutta maanantaina euroryhmä ilmoitti, ettei päätöstä ole luvassa ainakaan ennen maaliskuuta.
Kyprokselta vaaditaan selvityksiä epäillystä rahanpesusta ja veronkierrosta. Lisäksi Kyproksen keskuspankin pitää laskea pankkien lisäpääoman tarve, joka nielaisee valtaosan mahdollisesta hätälainasta.
Kataja luottavaisena Romaniaan - "Vastus hyvä muttei voittamaton"
Joensuun Kataja hakee arvokasta vierasvoittoa koripallon EuroChallengessa. Joukkueen päävalmentaja tietää lääkkeet vastustajan kaatoon.
Kataja avasi jatkopelit mahtavasti kaatamalla kotonaan kahdeksankertaisen Latvian mestarin Ventspilsin. Tiistaina vastaan asettuu romanialainen Gaz Metan Medias. Vierasvoitto olisi Katajalle todella arvokas.
\- Kun on tiivis lohkovaihe, jossa pelataan kuusi ottelua, niin on tärkeä hoitaa kotiottelut. Lähtökohtaisesti jos pystyy voittamaan vieraissa, niin ottaa aimo askeleen jatkopelejä kohti, kertoo joensuulaisten valmentaja Jukka Toijala.
\- Tänään meillä on hyvät mahdollisuudet. Vastus on hyvä, mutta ei missään nimessä voittamaton. Yritämme saada aktiivisen pelin, he tykkäävät pelata vähän passiivisemmin. Jos onnistumme pelitaktiikassamme, niin meillä on mahdollisuus voittaa, Toijala kertoo.
Illan vastustajasta Toijalalla on kohtalaisen hyvin tietoa. Joukkueen lähtökohdat eivät ole aivan optimaaliset, joskin otteet ovat paranemaan päin.
\- Heillä on ollut kaksijakoinen kausi. Joukkue aloitti hyvin EuroChallengen lohkovaiheessa, mutta sitten tuli parin kolmen avainpelaajan pahat loukkaantumiset, ja kotimaan sarjassa heillä on ollut vaikeuksia. Joulutauolla he löysivät korvaajat loukkaantuneille pelaajille, mutta peli on ollut vähän hakemista. Viime kotipelissä he voittivat yhden kärkijengeistä 15 pisteellä, joten näyttää että he ovat saaneet pelin kuosiin, Toijala kertoo.
Gaz Metan Mediasin riveissä pelaa Toijalalle tuttu mies Kouvolan Kouvon ajoilta, takamies Kyle Shiloh. Toijalan mukaan Kataja ei aio kuitenkaan liikaa keskittyä yksilöihin.
\- Shiloh on tuttu jenkki ja hyvä pelaaja. Meidän kannalta tärkein pelaaja pysäyttää on parimetrinen Ivan Ivanovic, mutta lähdemme aina pysäyttämään joukkuetta. Huomioimme kyllä yksilöitä, mutta meidän papereissa joukkuepuolustus on se mikä takaa voiton.
Onko kotikaupunkisi sosiaalisessa mediassa?
Kunnat ja kaupungit ovat jo verkossa. Myös sosiaalisesta mediasta on toivottu piristysruisketta erityisesti kuntalaisten osallisuudelle kunnan päätöksenteossa. Miten kotikaupunkisi tai kotikuntasi toimii sosiaalisessa mediassa?
Kuntaliiton pari vuotta sitten tekemän [kyselytutkimuksen](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2011/11/20111108kuntiensosiaalisenmediankayttokyselytuloks/2011-11-08_Kunnat%2520ja%2520sosiaalinen%2520media%2520_kyselytulokset_2011-TIEDOTELIITE.pdf) perusteella sosiaalista mediaa käytetään lähinnä tiedotuksen ja markkinoinnin kanavana. Yleisin käyttötapa oli tulevista tapahtumista tiedottaminen, kohderyhmä olivat nuoret ja suosituin väline oli facebook. Käyttö päätöksenteossa oli sen sijaan harvinaista. Valmisteltavista asioista kävi vuoropuhelua säännöllisesti vain kuusi prosenttia selvitykseen osallistuneista kunnista.
Tärkeää on sosiaalisen median arvottaminen kunnan toiminnassa. Esimerkiksi [Tampere](http://yle.fi/uutiset/tampere_haastaa_kaupunkilaiset_osallistumaan_sosiaalisessa_mediassa/6450474) on valinnut keskimääräistä aktiivisemman roolin. Millaista palvelua tai läsnäoloa sinä toivoisit omalta kotikunnaltasi?
Kaverikoiralle kuiskutetaan salaisimmatkin asiat
Vasikan kokoinen tanskandoggi Lilo löytää kaverin paikasta kuin paikasta. Eikä ihme, sillä lehmänhermoinen koira tervehtii tapaamansa ihmiset aina suurella sydämellä. Lilo on koulutettu Kennelliiton kaverikoira ja omistajansa Hanna Mäntysen kanssa se käy tuomassa iloa laitoksissa asuville erityisryhmille.
Viisivuotiaan tanskandoggi Lilon häntä heiluu kohdatessa. Yli 50 kiloa painava ja 80 senttimetriä säkäkorkeudeltaan oleva luppakorva nuuskii rauhallisesti käsiä ja naamaa, mutta ei lipaise. Pian koira painaa suuren päänsä olkapäälle hetkeksi, kuin antaakseen halauksen. 
\- Tällainen se on aina ollut, viilipyttymäisen rauhallinen ja ihmisrakas, kertoo koiranomistaja Hanna Mäntynen.
Pyyteetöntä rapsuteltavana oloa
Kaverikoira toiminta sai alkunsa vuonna 2001 avustajakoirakouluttaja Leena Rajalan ja Kennelliiton yhteistyönä. Mikkelissä kaverikoiratoimintaa on ollut pari vuotta ja koirakoita mukana reilut parikymmentä. Lilo ja Hanna ovat olleet Kennelliiton kaverikoiratoiminnassa mukana kolme vuotta. Hannan kaveri innosti mukaan, kun tiesi Lilon rauhallisen luonteen.
\- Kaikki kaverikoirat koulutetaan Kennelliiton kurssilla, jossa myös katsotaan onko koira sovelias kaverikoiraksi. Välttämättä ihan näin rauhallista luonnetta ei kaverikoiralla tarvitse olla, mutta erilaisten ihmisten ja koirien kanssa sen pitää tulla toimeen, Mäntynen kertoo.
Kaverikoiran rodulla ei ole väliä ja sekarotuiset kelpaavat rotukoirien lailla. Kennelliiton kriteereiden mukaan kaverikoiran tulee olla terve, vähintään 2-vuotias, ihmisystävällinen koira, jolla on hyvä ja luottavainen suhde ohjaajaansa. Koiran tulee itse haluta ottaa kontaktia vieraisiin ihmisiin, eikä se saa häkeltyä erikoisista hajuista, liukkaista lattioista, yllättävistä liikkeistä tai äänistä.
Kaverikoiratoiminnassa omistajat vierailevat koiriensa kanssa eri kohderyhmien kuten lasten, kehitysvammaisten ja vanhusten luona esimerkiksi laitoksissa, kouluissa, päiväkodeissa ja päiväkeskuksissa. Toiminnan tavoitteena on koiran avulla tuoda iloa ja elämyksiä ihmisille, joilla ei ole mahdollisuutta oman koiran pitoon.
\- Me ei peritä tästä toiminnasta minkäänlaista maksua, vaan tämä on ihan pyyteettömästi vapaaehtoistyötä.
Puolia tuntia hellyyttä viikossa
Lilo ja Hanna käyvät säännöllisesti kolmessa eri vierailukohteessa iloa tuomassa. Moision sairaalan dementiaosaston sekä vanhusten palvelutalo Annakodin lisäksi Lilo käy Invalidiliiton palveluasuntolassa rapsuteltavana.
\- Kaverikoiran kanssahan pääsääntöisesti vaan ollaan, rapsutellaan ja silitellään. Kaverikoiraa ei lähdetä kävelyttämään tai sen kanssa ei sinällään leikitä, vaan ideana on juuri antaa hellyyttä puolin ja toisin. Lilon etuna on suuri koko, sitä on helppo rapsutella vaikka istuisi pyörätuolissa, Hanna Mäntynen kuvailee kaverikoiratilanteita.
Vierailulle lähdettäessä Lilolle puetaan Kennelliiton oranssi kaverikoirahuivi kaulaan. Tyypillinen kaverikoiratapaaminen kestää puolesta tunnista tuntiin.
\- Lilo kiertää ihmisten luona paijattavana ja halailtavana. Usein näkee Lilon korvaan supiteltavan suuria salaisuuksia, koska tiedetään, että Lilo ei niitä varmasti eteenpäin kerro. Kun aika alkaa olla lopuillaan, käy Lilo jokaisen luona erikseen sanomassa heipat.
Virkamiesten karenssit toimikunnan pohdittavaksi
Elinkeinoministerin siirtyminen elinkeinoelämän palveluksen on saanut valtion miettimään virkamiesten mahdollisia karenssiaikoja. Nykyisissä ohjeissa olevia karensseja ei ole koskaan käytetty.
Erillinen toimikunta joutuu miettimään, mitä ongelmia syntyy virkamiehen siirtyessä yksityisen yrityksen palvelukseen tai päinvastoin
Käytännössä toimikunnan pitää käydä läpi valtion ohjeet ja toimintatavat ja tutkia, täyttävätkö ne 2010-luvun vaatimukset.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan toimikunnan pitää "tunnistaa tilanteita, joissa valtion etu ja virkamiehen yksityinen etu voivat olla ristiriidassa keskenään".
\- Samalla sen tulee selvittää keinoja eturistiriidoista johtuvien haittojen ehkäisemiseksi, ministeri lausuu.
Ministerin mukaan käytäntöjä on syytä arvioida, koska valtio haluaa lisätä virkamiesten liikkumista eri tehtävien välillä valtion töissä ja julkisen sekä yksityisen sektorin välillä.
Nykyisten sääntöjen mukaan valtiolta lähtevä virkamies voidaan asettaa vuodeksi karenssiin, jos hän on työssään käsitellyt valtion tai yritysten kannalta arkaluonteisia tietoja. Tähän mennessä karenssia ei ole koskaan käytetty.
Keskustelu karenssiasioista roihahti, kun elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) siirtyi viime syksynä Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajaksi.
Brittirock on saanut jälleen uuden pelastajan
Kaikki haluavat nyt osansa tästä tuoreesta brittibändistä.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Palma Violets**: _&quot;Best Of Friends&quot;_
Ylen tv-kanavat nettiin ehkä jo tänä vuonna
Tulevaisuudessa verkon kautta jaettavan tv-kanavan laatu voi yltää tavallisen television tasolle, uskoo Yle julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Yle pyrkii saamaan kaikki tv-kanavansa nettijakeluun vielä tämän vuoden kuluessa, kertoo Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo. Tarkka päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
Silvon mukaan ratkaistavana on vielä joukko tekijänoikeudellisia kysymyksiä. Yleisradion pitää varmistaa, että sillä on kaikki oikeudet verkkojakeluun kaikkien ohjelmiensa osalta. Radiokanavathan ovat jo netissä, hän muistuttaa.
Silvon arvion mukaan sellainenkin päivä voi joskus tulla, jolloin perinteistä antennijakelua ei tarvita, vaan kanavat lähetetään yksinomaan verkossa. Se on kuitenkin kovin kaukana tulevaisuudessa, hän sanoo.
Yleisradio ei voi Silvon mukaan missään tapauksessa toteuttaa tehtäväänsä pelkästään laajakaistajakelun kautta. Laajakaista ei mene kaikkialle, ja maanpäällinen antennijakelu on ainoa, joka tosiasiassa tavoittaa kaikki suomalaiset, hän korostaa.
Silvo muistuttaa myös, että Ylen pitää lain mukaan antaa kaikille yhtäläinen palvelu yhtäläisin ehdoin. Tämä puhuu hänen mukaansa vielä pitkään antennijakelun puolesta. Osa väestä tulee ottamaan televisiotarjonnan pääasiallisesti netin ja laajakaistan kautta, hän uskoo.
Netin kautta välitettävän tv-kuvan laatu riippuu Silvon mukaan kodin teknisistä ratkaisuista. Vielä se ei ole samaa tasoa kuin televisiossa, mutta tarkoitus on, että aikanaan verkkojakelun kuvanlaatu olisi yhtä hyvä kuin standarditelevisionkin.
Silvo ei usko, että SVT:n kanavat olisivat ihan pian myös suomalaisten katsottavissa netin välityksellä. Tekijänoikeuskysymykset ovat esteenä. Mikään maa ei osta kansainvälisiä ohjelmia maailmanlaajuiseen jakeluun. Myös Suomessa kansainvälisiä ohjelmia ostetaan jaettavaksi vain Suomessa, hän sanoo.
Silvo muistuttaa vielä, että Yle pyrkii koko ajan lisäämään ympäri maailman nähtävien kotimaisten ohjelmien tarjontaa Yle Areenan kautta.
Lea-palkinnon finalistit valittu
Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry. on valinnut viisi finalistia ehdolle Lea-palkinnon saajaksi. Palkinnon arvo on 5000 euroa.
Vuoden 2012 Lea-palkinnon finalistit on valittu. Voittaja julkistetaan maaliskuun 10. päivä teatterialan valtakunnallisessa Thalia-gaalassa.
Lea-palkintoa on jaettu vuodesta vuodesta 1985 lähtien. Palkinto myönnetään näytelmäkirjailijalle parhaasta näytelmäteoksesta.
Lea-palkinnon raati totesi, että vuoden 2012 kotimaisissa näytelmissä tyylilajien ja lähestymistapojen kirjo oli laaja. Tekstejä löytyi yhtä hyvin draamasta laulunäytelmään kuin komediasta tragediaan, muotokokeiluista tiukan klassiseen tai realistisesta runolliseen.
Seurakunnan kolmekymppisten juhlat isompaan tilaan
Oulun seurakuntien tammikuun lopulla järjestettävä juhla saavutti niin suuren suosion, että juhlapaikka vaihtuu Rauhalasta teatterille.
Oulun seurakuntien tammikuun lopussa järjestettävä juhla kolmikymppisille seurakuntalaisille joudutaan siirtämään suurempaan juhlatilaan.
Ilmoittautuneiden määrä yllätti seurakunnat ja juhlapaikka vaihtuu ravintola Rauhalasta Oulun kaupunginteatterille.
Kutsu lähetettiin kaikkiaan kahdelletuhannelle kolmekymppiselle oululaiselle. Juhlaan odotetaan nyt noin 250 vierasta. Juhlan ohjelmassa on bändimusiikkia, tanssia sekä komiikkaa.
Seurakunnan lähettämässä kutsussa todetaan, että 30 vuotta on mahtava ikä, jossa Jeesuskin vasta aloitteli toimintaansa.
Ilmoittautumisaika juhlaan on päättynyt.
Kommentti: Ogierilta myrskyvaroitus Latvalalle ja Hirvoselle       
Rallin MM-sarjan avauskilpailu Monte Carlossa muuttui loppuvaiheissa selviytymistaisteluksi. Sebastien Ogierin vahva esitys Volkswagenilla nosti ranskalaisen vankaksi mestariehdokkaaksi.      
Monte Carlon MM-ralli osoitti vakuuttavalla tavalla, että kaikki mahdolliset olosuhteet hallitseva ranskalainen Sebastien Loeb ja Citroen ovat yhä lyömätön yhdistelmä. Loeb oli täyttä terästä Monten syheröisillä vuoristoteillä, jotka osoittautuivat tänä vuonna erityisen vaativiksi.
Loeb on varmuudella lähtöviivalla myös seuraavassa MM-rallissa helmikuussa Ruotsissa. Näin Monte Carlossa karvaasti pettyneet suomalaiskuljettajat saavat nopeasti tilaisuuden hankkia revanssin Loebista.
Mutta jos käykin niin, että Loeb korjaa täyden potin myös Ruotsista, malttaako rallimestaruuden jo yhdeksän kertaa voittanut Loeb sittenkään vetäytyä sivummalle.
Vielä Monten voittonsa jälkeen Loeb vakuutti pitävänsä kiinni suunnitelmastaan ajaa tänä vuonna vain neljä MM-rallia.
Monte Carlon jälkeen Loebin kalenterissa ovat Ruotsin, Argentiinan ja Ranskan osakilpailut. Näillä näkymin hän ei ole siis mukana edes Jyväskylän MM-rallissa.
Näin rallin MM-sarjassa ollaan uuden ajanjakson kynnyksellä. Loebin pitkän valtakauden jälkeen mestari on vaihtumassa ja toiveissa on viime vuosia jännittävämpi mestaruustaistelu.
Loebin ylivoima on ollut niin musertavaa, että koko sarjan kiinnostavuus on laskenut. Monte Carlo oli tyypillinen esimerkki siitä, miten varmasti ja virheettömästi ralliteiden kuningas ajoi kärkipaikalla.
Monte Carlo muuttui selviytymistaisteluksi
Monte Carlon MM-rallin sohjoiset vuoristotiet olivat kilpailun päätöspäivänä niin hirveässä kunnossa, että kilvanajosta ei enää juuri puhuttu. Tärkeintä oli vain sinnitellä erikoiskokeet edes jollakin konstilla läpi.
Monte Carlossa sattumilla oli siis suurikin osuus tuloksissa, mutta jo nyt kävi selväksi, että saksalainen Volkswagen on tullut ryminällä mukaan tämän vuoden MM-sarjaan.
Ranskalainen Sebastien Ogier näytti toisella sijallaan, että Volkswagenin paketti on yllättävän valmis jo kauden tässä vaiheessa. Ogierin tallikaverin Jari-Matti Latvalan vuosi ei alkanut yhtä ruusuisesti - Monte päättyi törmäykseen kallionseinämään.
Mikko Hirvonen nousi Citroenillaan päätöspäivän sirkuksessa neljänneksi, mutta aikaero kärkeen repesi yli viideksi minuutiksi. Hirvonen ei päässyt missään vaiheessa kunnon rytmiin ja tuskastui ajamiseensa jo rallin avauspäivänä.
Sekä Latvala että Hirvonen ovat menestyneet Ruotsissa loistavasti. Vuosi sitten Latvala juhli voittoa. Tuolloin autona oli vielä Ford, mutta Ogierin Monten esitys osoitti, että myös Volkswagenilla Latvala ehtii voittokamppailuun.
Sebastien Ogierin tulokset Monte Carlossa olivat myrskyvaroitus suomalaisille. Rallin MM-sarjan mestaruus voi jälleen karata Ranskaan, vaikka Sebastien Loeb onkin jättämässä ratinväännön vähemmälle.             
Lahtelaismies tunnusti Siwa -ryöstön
24-vuotias lahtelaismies on tunnustanut eilisen Jyväskylän Pupuhuhdan Siwan ryöstön. Puukolla myyjää uhannut mies sai saaliikseen vähäisen määrän rahaa. Kaupassa oli tapahtumahetkellä kaksi myyjää ja yksi asiakas.
Ryöstäjä pakeni paikalta juosten. Poliisi tavoitti hänet pian ryöstön jälkeen maastosta. Kuulustelussa mies tunnusti, ja hänen hallustaan löytyi myös ryöstösaalista.
Kukaan ei vahingoittunut ryöstössä.
Tyysterniemen vuoto näkyy vielä vesissä
Lappeenrannan Tyysterniemessä runsas viikko sitten havaittu jätevesiputken vuoto näkyy edelleen järviveden bakteerikannan nousuna. Likavesi ei kuitenkaan ole levinnyt esimerkiksi Myllysaareen asti.
Lappeenrannan Tyysterniemen jätevesivuodon tutkimuksia on jatkettu. Pallonlahdella ja Voisalmessa bakteeripitoisuudet ovat nousseet viime viikosta, mutta Sunisenselällä laskeneet selkeästi.
Ympäristötarkastaja Päivi Uskin mukaan tämä kertoo siitä, että vuodon muuttama veden virtaussuunta on nyt palautunut entiselleen ja tilanne on korjaantumassa. Myös Myllysaaren uimalan alueelta on otettu näytteitä ja ne ovat olleet puhtaita.
Heti, kun mahdollista otetaan myös pohjasedimenteistä näytteet. Niistä nähdään miten paljon vuoto on vaikuttanut järven pohjaan ja mitä toimenpiteitä se aiheuttaa.
Suomalaisbändi samalle agentuurille Coldplayn ja Eminemin kanssa
Kotimainen partyindiesuuruus Satellite Stories on allekirjoittanut merkittävän sopimuksen.
Kovassa nosteessa oleva oululainen **Satellite Stories** on tuore vientilupaus. Yhtye esiintyi hiljattain Hollannissa ja kyseinen reissu toi bändille myös merkittävän sopimuksen kansainvälisen [Xray Touring](http://www.xraytouring.com/) -agentuurin kanssa. Lafkan rosterissa ovat myös **Coldplay** ja **Eminem**. Suomalaisyhtyeistä näyttävälle bändilistalle ovat jo aiemmin mahtuneet **The 69 Eyes** ja **Apocalyptica**.
Satellite Stories työstää parhaillaan kakkosalbumiaan maaseutumaisemissa Ruotsissa, mutta ehtivät silti avata diilin merkitystä YleX:lle.
\- **Joe Ogden** Xray Touringilta otti yhteyttä manageriimme, koska he olivat nähneet meidän show’n Eurosonicissa. He olivat todella innostuneita meistä, joten oli helppo kiinnostua yhteistyöstä. Meille tarjottiin muutamaa muutakin diiliä, mutta Xray oli ehdottomasti paras, bändi perustelee.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro ryhtyi soittamaan Satellite Storiesia vuonna 2010 Kellarin kautta ja myöhemmin yhtyeen _Family_-biisi soi [Venla Kokkonen: Satellite Stories / Family](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228150) . Lisäksi poppoon debyytti on soinut [Suomen vientitoivon &quot;party-indie&quot; toimii kuin jäänmurtaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222779). Kansainvälistä nostetta yhtye alkoi saada viime vuonna.
\- Viimeiset 12 kuukautta ovat olleet kuin unelmaa meidän bändille. Emme olisi ikinä uskoneet, että tulemme rundaamaan Lontoossa, Berliinissä ja Tokiossa. Tämä sopimus on taas yksi askel eteenpäin uralla. Samalla agentuurilla on meidän lempibändejämme ja se antaa meille uskoa jatkaa samaan malliin. Nyt meillä on kansainvälinen tiimi auttamassa meitä menestymään, yhtye kertoo.
Satellite Stories tulee kiertämään keväällä Briteissä, koska heidän debyyttialbuminsa _Phrases To Break the Ice_ julkaistaan siellä toukokuussa Tri-Tone Recordsin kautta. Lisäksi esikoisalbumi tuupataan markkinoille Hollannissa ja Aasian markkinat kiinnostavat bändiä kovasti. Satellite Stories on kiinnitetty myös espanjalaiselle Arenal Sound -festivaalille, joka on loistava näytönpaikka oululaisbändille.
\- Promotoimme vielä debyyttialbumia ja keikkailemme sen tiimoilta, mutta työstämme samalla seuraavaa levyä. Toivottavasti se julkaistaan vielä tämän vuoden lopulla, bändi päättää.
**Lähteet:** YleX
"Navigaattori heikentää paikallistuntemusta"
Taksiyrittäjä kertoo, että navigaattori on hänelle kirosana. Monen autoilijan käyttämä apu heikentää taksimiehen mukaan paikallistuntemusta, eivätkä osoitteet jää mieleen.
Lappeenrantalainen taksiyrittäjä Jarkko Husu ei käytä taksia ajaessaan navigaattoria, eikä suosittele sitä muillekaan taksiautoilijoille.
\- Navigaattori on minulle kirosana. Taksikursseilla opetellaan paikallistuntemusta ja jos kurssin jälkeen uusi kuljettaja luottaa navigaattoriin, niin osoitteet ja paikallistuntemus häviää muistista.
Husu kertoo, että kaikkia kujia ei taksinkuljettajatkaan osaa ulkoa. Pääpaino Lappeenrannassa on ydinkeskustan alueella sekä taajama-alueilla.
Navigaattori on minulle kirosana. 
\- Uraa aloittaessa osoitetuntemus oli rajallinen. Työtä tehdessä osoitteita alkoi kertyä muistiin ja nykyisin uudet osoitteet painuvat lähes aina mieleen.
Apuna asiakas ja kartta
Lappeenrantalainen taksiyrittäjä Jarkko Husu kertoo, että perille kohteeseen löydetään usein yhteistyöllä.
\- Kaikki alkaa siitä, että kuljettaja mieluiten toistaa asiakkaan lausuman osoitteen, jotta vältytään väärinkäsityksiltä. Jos osoite on kuljettajalle vieras, niin kysytään, että osaako asiakas neuvoa perille.
Tarvittaessa taksinkuljettajalla on Husun mukaan apuna kartta.
\- Tilausvälityslaitteesta on karttapohja. Se ei kuitenkaan opasta perille, mutta näyttää tarvittavan osoitteen, kuvailee Jarkko Husu.
Miljardien twiittien arkiston haku ei toimi
Yhdysvaltojen kongressin kirjasto arkistoi kaikki Twitter-viestit. Hakupalvelun hitaus tekee tietokannasta kuitenkin lähes käyttökelvottoman.
Yhdysvaltojen kongressin kirjasto painii informaatioajan ongelman kanssa. Kirjasto ryhtyi keväällä 2010 arkistoimaan Twitter-viestejä. Nyt arkistoon on saatu tallennettua kaikki vuonna 2006 perustetun mikroblogipalvelun viestit, ja lisää kertyy 400 miljoonaa päivässä.
Kongressin kirjaston mukaan hankkeen tarkoituksena on kerätä tietoa amerikkalaisesta kulttuurista tutkimuskäyttöä varten. Twitterillä on yli 200 miljoonaa käyttäjää, joista suuri osa on amerikkalaisia.
Arkiston koko on kuitenkin ongelma. Viestejä on 170 miljardia, eikä arkiston kerätäkseen ja hoitaakseen ottanut Gnip-yhtiö ole kyennyt luomaan toimivaa hakujärjestelmää. Pelkkä palvelun neljän ensimmäisen vuoden 20 miljardia viestiä läpi käyvä haku voi kestää vuorokauden. Niinpä tutkijoita ei ole päästetty aineiston kimppuun, vaikka pyyntöjä on tullut jo 400 kappaletta tieteilijöiltä maailman eri kolkista.
Hiljattain julkaistussa selvityksessä kirjasto totesi, että kalliin hankkeen tilanne on hankala. Suurten tietomassojen hakuteknologia on jäänyt niiden luomiseen käytettävistä menetelmistä jälkeen, selvityksessä pahoitellaan.
Laajasta savukkeiden salakuljetuksesta syytteet yli kymmenelle
Savukkeita ehdittiin salakuljettaa Kaakkois-Suomen kautta maahan yli kolme miljoonaa kappaletta. Veroja jäi maksamatta yli 750 000 euroa.
Tullin paljastamasta laajamittaisesta savukkeiden salakuljetuksesta on nostettu syytteet. Savukkeita ehdittiin salakuljettaa Kaakkois-Suomen kautta maahan yli kolme miljoonaa kappaletta. Savukkeista olisi pitänyt maksaa yli 750 000 euroa veroja.
Useiden syytekohtien joukossa on muun muassa törkeätä veropetosta ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymistä. Kaikkiaan syytettyjen joukossa on yli kymmenen suomalaista ja venäläistä henkilöä, joista osa on tällä hetkellä vangittuina.
Tullin mukaan laiton maahantuonti on alkanut viime kesänä. Savukkeet on tuotu maahan pääasiassa rekka-autoihin kätkettyinä.
Frankensteinin hirviö Helsingissä!
Kansallisteatterin Frankenstein nostaa esiin moraalisia kysymyksiä, jotka ovat yhä kiusallisen ajankohtaisia.
Brittikirjailija Nick Dear on päivittänyt tarinan Frankensteinin hirviöstä. Suomalainen kantaesitys menestysnäytelmästä nähdään keskiviikkona 23. tammikuuta Kansallisteatterissa.
Nuori kirjailija Mary Shelley kirjoitti vuonna 1818 kauhukertomuksen ihmisen halusta puuttua luonnon kulkuun, luoda itse elämää ja mitä siitä seuraa. Eikä juuri mikään ole muuttunut, pohtii näytelmän ohjaaja, kansallisteatterin johtaja Mika Myllyaho:
\- Ihmisellä on mieletön halu selvittää olemassaolon mysteeriä. Se tarve ei lopu koskaan. Ja kysymys onkin, että kun luodaan elämää keinotekoisesti, kenen on vastuu ja mitä sitten tehdään.
Koominen mutteripää vai traaginen ja hylätty olento?
Vuonna 1931 Frankensteinista tehty elokuva on vuosien saatossa toiminut materiaalina monelle muunnelmalle ja väännelmälle. Hirviöhahmosta on tullut huvittava mutteripää, ikoni, josta puhuttaessa elokuvan näyttelijän Boris Karloffin kulmikkaat piirteet näkee heti silmissään. Näytelmäkirjailija Nick Dear palauttaa näyttämölle ihmishirviön tragedian.
Ihmisellä on mieletön halu selvittää olemassaolon mysteeriä.
Tohtori Frankenstein rakentaa olionsa ihmiseksi ihmisen aineksista. Tästä tulee siitä huolimatta ihmisyhteisön hylkiö. Kun täydelliseksi ihmiseksi suunniteltu Olio osoittautuukin pelottavaksi hirviöksi, Frankenstein pakenee ja jättää Olion oman onnensa nojaan. Olion kohtaaminen ihmisten kanssa paljastaa yhteiskuntamme armottomuuden, epäluulon ja väkivaltaisuuden.
Olion nahkoihin on ujuttautunut näyttelijä Esa-Matti Long:
\- Jos on sellainen tilanne, ettei ole ystäviä, kaikki pettävät, hakkaavat ja ovat väkivaltaisia, jos hylätään eikä mistään saa rakkautta, on kovin todennäköistä, että muuttuu hirviöksi ja lähtee kostamaan, tuumaa Long.
Hylätty Olio haluaa etsiä käsiinsä Frankenstein, joka ainoana ihmisenä kykenee luomaan hänelle rakastavan puolison. Siitä asiat menevät yhä kummallisempaan solmuun.
Hyvä maski ja sisäinen uudelleen syntyminen muuttavat näyttelijän hirviöksi
Esa-Matti Long valmistautuminen hirviöksi alkaa puolentoistatunnin maskilla.
\- Sen jälkeen on tehtävä kunnon lämmittely, etteivät paikat hajoa, tarinoi Long.
\- Se hirviöpuoli tulee matkan varrella. Jotenkin kai sitä valmistautuu ikään kuin syntymään uudelleen.
Kansallisteatteri ei lähde Frankensteinissaan 1800-luvulle vaan etsii viitteellisempää maailmaa. Puvuissa ja lavastuksessa vilahtelee epookkia, on valkoisia paitoja, pitkiä helmoja ja kynttilöitä. Ohjaaja Myllyahon mukaan työryhmä on kuitenkin ajatellut enemmänkin symbolismia. Pienillä vihjeillä viitataan ja johdatellaan tarinan moraalisten ja inhimillisten kysymysten äärelle.
Ajattomaan ilmapiiriin virittää Tapani Rinteen musiikki. Puvut ovat Tarja Simosen ja lavastus Kati Lukan.
Kertomus Frankensteinista ei olekaan niin tuttu, kuin luulisi.
\- Olen jo haastatellut ihmisiä, jotka ovat käyneet katsomassa meidän harjotuksia ja kaikki ovat olleet aika yllättyneitä. Monia on hämmästyttänyt, miten draamallinen ja koskettava teos tämä on, sanoo Myllyaho.
Näytelmän ensiesitys oli kaksi vuotta sitten Lontoossa National Theater -teatterissa. Tekstin on suomeksi kääntänyt Mikael Baran. Esitystä suositellaan yli 13-vuotiaille.
Vihreää valoa rahoitusmarkkinaverolle
Rahoitusmarkkinavero ollaan ottamassa käyttöön 11 EU-maassa. Se voi tapahtua aikaisintaan ensi vuoden alussa.
EU:n valtiovarainministereistä valtaosa on sitä mieltä, että 11 rahoitusmarkkinaverolle suopeaa jäsenmaata voivat edetä hankkeessaan. Asiasta kertoo Ranskan valtiovarainministeri Benoit Hamon.
Valtiovarainministerit ovat olleet koolla Brysselissä.
Veroa peritään osake- ja johdannaiskaupasta. Vero voi tulla voimaan aikaisintaan ensi vuoden alussa.
0,01 - 0,1 prosentin veron on arvioitu tuottavan vuodessa 57 miljardia euroa, mikäli vero olisi käytössä EU:n kaikissa 27 jäsenmaissa. 11 valtion verotuotosta ei ole tarkkaa arviota, mutta EU-komissaari Algirdas Semeta sanoo, että rahoitusmarkkinaveron käyttöön ottavat maat edustavat noin kahta kolmasosaa EU:n taloudesta.
Rahoitusmarkkinaveron ovat ottamassa käyttöön Saksa, Ranska, Italia, Espanja, Itävalta, Portugali, Belgia, Viro, Kreikka, Slovakia ja Slovenia. Myös Hollanti saattaa liittyä joukkoon.
Suomi ei aio ottaa veroa käyttöön.
Mäkipää ruotsalaisväitteistä: Tämä on tällaista peliä
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipää ei komppaa ruotsalaiskollegansa puheita FIS:n puolueellisuudesta päätöksissään.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n hiihtoasiantuntija Anders Blomqvist on antanut tuohtuneita kommentteja SVT:n verkkosivuilla, että Norjaa olisi suosittu hiihtoladuilla FIS:n kurinpitopäätöksissä.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Vesa Mäkipää ei lähde mukaan Blomqvistin jyrinöihin.
\- En lähtisi tuohon mukaan. Tilanteet tulevat aina niin nopeasti, ja väki juryissä vaihtelee niin paljon, että vaikea saada sitä toimimaan aina samalla tavalla, Mäkipää totesi.
\- Tämä on vähän tällaista peliä MM-kisojen alla. Mukavaa peliä toki, hän jatkoi.
\- Ja ovat siellä istuneet suomalaisetkin käsiteltävinä. Ainahan sitä olisi mukava katsoa sinivalkoisten lasien läpi, mutta kyllä tätä on vaikea nähdä näin, hän päätti.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja loukkaantui harjoituksissa
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Huuhkajien valmistautuminen King's Cupiin on sujunut hyvin, vaikka Mika Ojala loukkaantuiin harjoituksissa. 
Suomen jalkapallomaajoukkue sai jobinpostia Thaimaassa pelattavan King’s Cup -turnauksen alla, kun keskikenttäpelaaja Mika Ojala loukkaantui Huuhkajien harjoituksissa.  
\- Pelaajat ovat hyvässä iskussa, vaikka pieniä kolhuja tulee aina. Ojalalla on ongelmia polven kanssa, ei isoa, mutta pitää katsoa, mikä tilanne on keskiviikkona, päävalmentaja Mixu Paatelainen kommentoi Palloliiton nettisivuilla.
Suomi kohtaa keskiviikon avausottelussaan isäntämaa Thaimaan. 
\- Muuten joukkue hyvässä kunnossa. Tähän asti olemme käyneet puolustusta läpi ja nyt katseet kääntyvät hyökkäyspelaamiseen. Sitten kaikki on katettu ennen peliä, Paatelainen selvitti. 
\- Olen katsonut viimeisen viikon Thaimaan peliä, minkälaisia pelaajatyyppejä ja millaisella ajatuksella lähtevät peliin. Hyökkäyksen suhteen ovat pirteitä, teräviä, vikkeliä ja teknisiä pelaajia. Kuten voi hyvin arvatakin, Paatelainen valotti.
Maakuntaradion päällikkö Vesa Laaksonen on kuollut
Vesa Laaksonen tuli Ylen Turun Radion päälliköksi kesällä 1995. Turun Radio sai tuolloin johtajakseen kokeneen yleisradiomiehen.
Vesa Laaksosen uuvutti pitkä taistelu ankaraa sairautta vastaan. Hän nukkui rauhallisesti pois kotonaan Kirkkonummen Veikkolassa 18. tammikuuta.
Vesa Laaksosen toimittajan ura alkoi vuonna 1967 Ylessä Nuorten radiossa. 70-luvun alkupuolen hän toimitti radio-ohjelmia näkövammaisille. Vuonna 1975  hän aloitti työnsä Ylen Aikaisessa. Hän työskenteli myös TV-uutisissa ja Kotimaan Katsauksessa. Ennen siirtymistään Turkuun hän tuotti Kansalaisradiota.
Vesa Laaksonen otti myös Turussa aktiivisen kehittäjän roolin. 1990-luvun lopulla Yle perusti työryhmän, joka pohti alueellisten tv-uutisten aloittamista. Vesa Laaksonen hakeutui ennakkoluulottomasti työryhmän jäseneksi. Turku olikin niiden kolmen maakuntatoimituksen joukossa, jotka ensimmäisinä aloittivat omat alue-tv-uutislähetykset vuoden 2000 alussa.
Vesa Laaksonen vaikutti myös Yleisradion ulkopuolella. Hän oli jäsenenä Varsinais-Suomen alueellista kehittämistä pohtineessa toimikunnassa. Hän oli aktiivinen toimija myös Kirkon Tiedotuskeskuksen eri tehtävissä. Ammatillisen mielenkiinnon suuntautumista kuvasivat hyvin Suomen Tiedetoimittajien Liiton jäsenyys ja pitkäaikainen hallitustyöskentely Suomen Lääketieteen toimittajien yhdistyksessä.
Musiikilla oli Vesa Laaksosen elämässä tärkeä rooli. Hän oli myös innokas valokuvaaja. Tätä taitoa hän hyödynsi lukuisilla ulkomaanmatkoillaan. Matkailu oli Vesan ja Hanna-vaimon yhteinen harrastus. Siihen oli viime vuosina entistä enemmän aikaa, kun hän jäi eläkkeelle vuonna 2007.
Tapasin Vesan viiimeisen kerran viime syksynä. Tavoilleen uskollisena hän kertoi Hannan kanssa nähdyistä Luxorin ihmeistä, kävelystä Kiinan muurilla, Intian värikylläisestä ihmisvilinästä ja tutustumisesta  ikuisen kaupungin, Rooman, historiallisiin nähtävyyksiin. Viime keväänä Hannan kanssa tehty Istanbulin-matka jäi Vesan viimeiseksi ulkomaanmatkaksi.
Perheellä oli Vesan elämässä hyvin tärkeä rooli. Läheisimmistä häntä jäivät kaipaamaan puoliso ja kaksi tytärtä perheineen.
Työttömyys puristaa Pirkanmaata
Avointen työpaikkojen määrä lisääntyi viime vuoden aikana, mutta niiden täyttäminen on vaikeaa. Nuoria pitkäaikaistyöttömiä oli vuoden lopussa peräti 85 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys jatkaa nousuaan Pirkanmaalla. Joulukuussa työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa 13,4 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kuun lopussa työttömiä oli TE-toimistoissa runsaat 29 000 lomautetut mukaan lukien. Määrässä on runsaat yhdeksän prosenttia kasvua marraskuusta.
Lomautettuna oli runsaat 2300 ihmistä, jossa on lähes 49 prosenttia kasvua edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Työllisyystilanne oli joulukuun lopussa Pirkanmaalla edelleen koko maata heikompi. Maakunnan työttömyysprosentti oli 11,9 ja koko maassa keskimäärin 10,7.
Avoimia työpaikkoja entistä enemmän
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut vuoden 2012 aikana. Tammi-joulukuussa kasvua oli 3,3 prosenttia.
Eniten avoimet työpaikat lisääntyivät terveydenhuollossa ja sosiaalialalla, palveluissa ja teollisuudessa.
Avoimet työpaikat vähenivät eniten hallinto- ja toimistotyössä ja teknisessä sekä opetustyössä.
Luoteis-Pirkanmaalla huono suunta
Seutukunnittain tilanne on paras Lounais-Pirkanmaalla, missä työttämyysaste on 7,2 prosenttia sekä Luoteios-Pirkanmaalla (9,5%). Toisaalta Luoteis-Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi 17 prosenttia.
Tampereen seudulla työttömyysprosentti oli 15 eli maakunnan korkein.
Kunnittain alhaisimmat työttömyysasteet olivat Punkalaitumella (6,9), Sastamalassa (7,3) ja Vesilahdella (8,1).
Korkein työttömyysprosentti oli Tampereella (14,7). Työttömyys vaivaa myös Mänttä-Vilppulaa (13,3), Orivettä ja Valkeakoskea (12,9), Urjalaa (12,7) ja Nokiaa (12,3).
Nuorten pitkäaikaistyöttömien määrä räjähtänyt
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi Pirkanmaalla joulukuussa lähes 28 prosentilla edellisvuoden vastaavasta ajasta. Hurjinta nousu oli 15-29 -vuotiaiden ikäryhmässä, missä pitkäaikaistyöttömiä oli peräti 85 edellisvuotta enemmän.
Yi 50-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi 18 prosentilla. Heitä oli joulukuussa 61 prosenttia kaikista pitkäaikaistyöttömistä.
Ely: Talvivaaran puhdistettava Lumijoen ranta talvella
Puhdistustöihin on ryhdyttävä ennen kevättä, kun virtaavaa vettä on vähän.
Talvivaaran kaivoksen on puhdistettava kipsisakka-altaan jätevuodon jäljet Lumijokivarresta talven aikana. Kainuun ely-keskuksen mukaan alueelle kertynyt sakka on poistettava ympäristösyistä silloin, kun virtaavaa vettä on vähän.
Vuodon seurauksena  kaivoksen eteläisen jälkikäsittely-yksikön ja Ylä-Lumijärven välille Lumijokeen ja sen varrelle kertyi kipsisakkaa ja metallien kalkkisaostamisessa muodostunutta sakkaa.
Ely hyväksyi tiistaina Talvivaaran tekemät suunnitelmat alueen puhdistamisesta ja lisäksi jätevuodon vesistövaikutusten lisätarkkailusta.
Suunnitelma sisältää myös pohjoiseen eli Oulujoen vesistön suuntaan purettavan veden tarkkailun.
EK:n mallissa ei ole kolmea koulutuspäivää
Elinkeinoelämän Keskusliiton mukaan uusi erillinen kolmen päivän koulutusvapaa olisi perusteeton.
Elinkeinoelämän keskusliiton hallitus on hyväksynyt työmarkkinajohtaja Lasse Laatusen esityksen työntekijöiden koulutuspäivistä. Työmarkkinakeskusjärjestöt käsittelevät esitystä tänään iltapäivällä.
EK katsoo, että erillinen kolmen päivän koulutusvapaa voimassa olevien opintovapaaoikeuksien päälle olisi perusteeton.
Se esittää, että koulutuspäivistä ei säädettäisi uutta lakia, vaan järjestely rakennettaisiin nykyisten lakien pohjalta. Yhtenä uutena elementtinä olisi se, että työntekijä voisi hakea Koulutusrahastolta lyhyttä koulutustukea enintään viiden päivän ammatilliseen koulutukseen kerran viidessä vuodessa. Tuki olisi ansiosidonnaisen päivärahan suuruinen.
Työmarkkinakeskusjärjestöt sopivat työntekijöiden koulutuspäivistä raamisopimuksen yhteydessä syksyllä 2011. Asian toteuttamisesta on neuvoteltu siitä lähtien.
Fazerille uusi toimitusjohtaja Venäjälle
Fazerilla on Pietarissa ja Moskovassa viisi leipomoa ja yli 3 500 työntekijää.
Fazerin toimitusjohtajaksi Venäjälle on valittu Vladimir Kaljavin. Hän on työskennellyt ennen Fazeria 16 vuotta SC Johnsonilla kansainvälisten markkinoiden johtotehtävissä.
Nykyinen vt. johtaja Sergei Popov jatkaa Venäjän-maayksikön talousjohtajana.
Fazerilla on Pietarissa ja Moskovassa viisi leipomoa ja yli 3 500 työntekijää.
Kataista veitsi kädessä lähestyneelle sakkoja
Esitutkinnassa ei saatu näyttöä siitä, että mies olisi teollaan uhannut pääministeriä tai asettanut hänen henkeänsä tai terveyttänsä vaaralle alttiiksi.
Turussa 22. lokakuuta pääministeri Jyrki Kataista (kok.) veitsi kädessä lähestynyt mies on saanut sakot. Esitutkinnan perusteella mies ei yrittänyt tehdä teräaseella mitään, vaikka hän polvistuikin veitsi kädessään Kataisen eteen.
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Pääministeri Kataisen henkivartijat taltuttivat miehen ja ottivat hänellä olleen leipäveitsen. 27-vuotiasta miestä epäiltiin aluksi laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Miehen katsottiin lopulta syyllistyneen veitsen osalta järjestyslain 10 § rikkomiseen. Lain mukaan toisen vakavaan vahingoittamiseen tarkoitettujen tai siihen soveltuvien esineiden tai aineiden hallussapito yleisellä paikalla on kielletty. Tällaiseksi esineeksi katsotaan esimerkiksi teräaseet.
Miehelle annettiin rangaistusvaatimus eli sakko toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Djokovic rymisteli Australian avointen välieriin
Novak Djokovic ei ollut yllätettävissä Australian avointen puolivälierissä.  
Maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic rymisteli
tiistaina Australian avoimen tennisturnauksen välieriin. Serbialainen hävisi puolivälieräpelissään
yhden erän, kun hän raivasi tieltään Tshekin Tomas Berdychin luvuin 6-1, 4-6,
6-1, 6-4. 
Vain yhdessä erässä Djokovicia kunnolla kiusaamaan kyennyt turnauksessa viidenneksi sijoitettu Berdych taipui kahdessa tunnissa ja 35 minuutissa.
Välierissä Melbournen Grand Slam -turnauksen ykkössuosikki kohtaa
espanjalaisen David Ferrerin, joka on rankattu turnauksessa neljänneksi.
Djokovic on voittanut miesten edellisistä 13 kohtaamisesta 12.
Djokovic hakee Australiasta kolmatta perättäistä mestaruuttaan. Serbialainen on juhlinut Australian avointen voittoa kolmesti, 2008, 2011 ja 2012.
Synnyttäjät etsivät pienistä sairaaloista yksilöllistä palvelua
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirialueen synnyttäjät haluavat yksilöllisempää palvelua. Vaikka synnytysten määrä laski HUS sairaaloissa viime vuonna yli kahdellasadalla, kasvoi synnyttäjien määrä Porvoon ja Hyvinkään sairaaloissa.
Kasvu selittyy pitkälti muun muassa suositun Tammisaaren sairaalan synnytysosaston lopettamisella.
Synnytysosaston vt. osastonhoitaja Milla-Riikka Rytkönen kertoo, että tulevat vanhemmat arvostavat etenkin Porvoon sairaalan tarjoamaa synnytysvalmennusta, jota on karsittu muualta.
\- Uskoakseni siihen on kaksi syytä. Äidit jakavat hyviä kokemuksiaan meistä ja haluavat tänne synnyttämään. Toiseksi meillä on samaan aikaan lisätty synnytysvalmennuksia. Synnytyskätilöt vetävät kerran viikossa valmennuksen kaikille alueen ensisynnyttäjille.
Rytkönen ounastelee, että Porvooseen tullaan jatkossa synnyttämään entistä useammin pääkaupungista, koska Naistenklinikalla alkaa keväällä remontti.
\- Mehän ollaan myös lupauduttu hoitamaan osa näistä väistösynnytyksistä. On arvioitu, että Naistenklinikan synnytyksiä ohjautuu meille vuosittain noin kaksi-kolmesataa.
Tällä hetkellä Porvoossa syntyy 900 lasta vuosittain. Muutaman sadan synnytyksen lisäys ei tule tuottamaan ongelmia.
\- Meidän ei tarvitse palkata lisää henkilökuntaa tätä varten, Rytkönen toteaa.
Talousoptimismi viriää Saksassa 
Kohentunut usko tulevaan voi saada yritykset pikkuhiljaa toteuttamaan jäihin jääneet investointinsa.
Saksalaisten sijoittajien luottamus tulevaan on noussut reippaasti ja on nyt korkeammalla kuin kertaakaan toukokuun 2010 jälkeen.
Optimismia kertyi tammikuussa lisää liki 25 pisteen edestä. ZEW-indeksi on nyt pistelukemassa 31,5, kun ekonomistit olivat odottaneet indeksin nousevan 12 pisteeseen. Joulukuussa pisteitä oli vain 6,9.
ZEW-instituutin johtaja arvioi, että kohentunut luottamus saa yritykset pikkuhiljaa toteuttamaan jäihin jääneet investointinsa.
Forssa sai uusittua Kutomon lahonneen kävelysillan
Forssassa pääsee Loimijoen yli Kutomon alueelle uutta kevyen liikenteen siltaa. Yle Hämeen nettilukija Raili Tuovila lähetti kuvia päivän asennustyöstä.
Kutomon kevyen liikenteen silta Loimijoella Forssassa on lähes valmis.
Noin neljä metriä leveä ja kolmisenkymmentä metriä pitkä silta korvaa vanhan puusillan.
Puusilta oli joutunut niin kehnoon kuntoon, ettei sitä kannattanut enää korjata.
Tapahtui Tavallinen ihme
Lapin ylioppilasteatterissa saa toisen ensi-iltansa keskiviikkona rakkauskomedia Tavallinen ihme. Näytelmä on Rovaniemen Teatterilla näyttelijänä työskentelevän Marko Syysmaan esikoisohjaus.
Tavallinen ihme on peruja näyttelijäntyön kurssista, jossa Syysmaa oli taannoin opettamassa Lapin ylioppilasteatterin väkeä. Kurssin jälkeen yhteistyö jatkui ja Syysmaa päätyi ohjaamaan ylioppilasteatterille näytelmän yhdessä Janne Rosenvallin kanssa.
\- Keskityn enemmän näyttelijöihin ja näyttelijäntyöhön ja Janne Rosenvall sitten laajempiin kuvioihin, muotoon ja tekstiin, Syysmaa kertoo.
Tavallinen ihme oli Syysmaan esikoisohjaus Lapin ylioppilasteatterille ja samalla ensimmäinen miehen ohjaama kokonainen näytelmä. Syysmaa sanoo itse olevansa edelleen pääasiassa näyttelijä. Ohjaamiskokeilu maistui kuitenkin hyvältä.
\- Se oli tosi antoisaa. Olin tosi yllättynyt siitä ryhmästä, miten taitavia ja innokkaita tekijöitä siinä oli. Kyllähän se myös ammatin kannalta oli merkittävää, kun pääsi muistelemaan niitä perusasioita, joiden kanssa itsekin on paininut.
Tavallinen ihme esitettiin ensi kertaa menneenä lauantaina. Näytelmässä on kaksoismiehitys, ja toinen remmi astuu lavalle keskiviikkona.
Kun ohjaaja lopettaa, näyttelijä aloittaa
Ohjaajan työstä suuri osa tehdään ennen näytelmän ensi-iltaa. Tämän jälkeen päävastuu lankeaa näyttelijöille, vaikka ohjaaja vaikuttaa asioihin edelleen lähinnä antamalla palautetta. Syysmaa on sitä mieltä, että ohjaajan ajatukset eivät ole joka kohdassa enää välttämättömiä tai edes tarpeellisia.
\- Näyttelijöillä on toinen tärkeä osa vasta alkanut, eli työskentely yleisön kanssa. Näytelmä siinä aina vähän muuttuu riippuen yleisön ja näyttelijöiden vireystasosta. Sen pitää olla herkkä.
\- Pidän näyttelijänä sellaisesta teatterista, jossa näytelmä valmistuu siinä katsojien edessä aina uudestaan. Se ei siis ole mikään valmis tuote ensi-illassa.
Influenssarokotteen teho parempi kuin viime vuonna
Influenssarokotteen ehtii vieläkin ottaa. Viime vuonna otetusta rokotteesta ei enää ole hyötyä.
Influenssarokote kannattaa vielä ottaa, sanoo ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokoteohjelmayksiköstä.
\- Epidemia on alkanut hitaanlaisesti, joten on paljon ihmisiä, jotka eivät ole virusta vielä kohdanneet.
Tänä vuonna annettavan influenssarokotteen vastaavuus liikkeellä oleviin viruksiin on Nohynekin mukaan kohtuullisen hyvä.
\- Ainakin se on parempi kuin viime vuonna. Kaikilta nyt kiertäviltä virustyypeiltä pitäisi tulla riittävän hyvä suoja.
Viime vuonna otetusta rokotteesta ei hänen mukaansa ole enää hyötyä.
\- Influenssasuoja laskee vuoden sisällä. Lisäksi viime vuonna oli rokotteessa sellaisia virustyyppejä, jotka eivät antaneet riittävää suojaa. Virukset ovat kehittyneet geneettisesti erilaisiksi, joten jos haluaa suojata itsensä, niin täytyy ottaa rokote.
Eri ikäisille eri rokote
Moni muistaa muutaman vuoden takaisen sikainfluenssarokote Pandemrixiin liittyneen narkolepsiariskin. Tänä vuonna THL onkin tilannut kahta eri rokotetta.
Yli 65-vuotiaille annetaan Fluarix-rokotetta, jonka antigeeniseos on samalla tavalla valmistettu kuin Pandemrix-rokotteessa.
\- Näin suositellaan varovaisuussyistä. Kliinistä näyttöä siitä, että Fluarix olisi aiheuttanut lapsilla tai nuorilla jotain erityistä turvahuolta, ei ole, ylilääkäri Nohynek sanoo.
\- Narkolepsiaa ei ole raportoitu 65 vuotta täyttäneillä ja toisaalta Fluarixiä on käytetty tämän ikäisillä satojatuhansia annoksia ilman, että olisi tullut mitään erityisiä turvahuolia.
Alle 65-vuotiaille on tarjolla Vaxigrip-rokote.
\- Vaxigripin antigeeniseos on valmistettu hiukan toisella tavalla kuin Fluarixin ja Pandemrixin, joten ei ole syytä ajatella, että siihen liittyisi jotain erityistä huolta, Nohynek sanoo.
THL on tilannut Suomeen 1,2 miljoonaa annosta rokotetta. Niistä lähes 900 000 on jaettu kunnille muun muassa terveyskeskusten käyttöön.
Tietoa siitä, kuinka moni rokotteen on ottanut, ei THL:llä vielä ole.
Rokotteen ottamisesta suositellaan erityisesti vakavalle influenssalle alttiille henkilöille eli 65 vuotta täyttäneille, raskaana oleville, kroonista sydän- ja verisuonisairautta tai astmaa sairastaville, pienille lapsille puolesta vuodesta kolmeen vuoteen, sekä kaikille niille, jotka ovat tekemisissä näiden kanssa.
Epidemia käynnissä: Suomessa jyllää nyt kolme influenssavirusta 
Influenssatapauksia on jo satoja. Liikkeellä on B-virusta, sikainfluenssaa sekä Yhdysvalloissa rajun epidemian aiheuttanutta H3N2-virusta.
Influenssatapausten määrä Suomessa on kääntynyt kasvuun. Ennen joulua tapauksia tuli tartuntatautirekisteriin muutamia viikossa, nyt jopa pari-kolmekymmentä viikossa.
Voidaan puhua jo influenssaepidemiasta, sanoo tutkija Niina Ikonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen virologian yksiköstä.
Tartuntatautirekisterissä on noin 350 influenssatapausta, joista yli puolet on A-virusta ja loput B-virusta. A-viruksista osa on sikainfluenssaa eli H1N1pdm09-virusta ja osa Yhdysvalloissakin jylläävää H3N2-virusta.
\- Vielä ei tiedetä, mikä niistä nousee vallitsevaksi virukseksi, Ikonen sanoo.
H3N2-viruksesta vakavampia infektioita
Tartuntatautirekisteriin päätyvät laboratoriossa varmistetut influenssat. Influenssaan sairastuneita on siis enemmän kuin rekisteriin ilmoitetut 350.
Influenssan oireet ovat samanlaisia kuin tavallisessa flunssassa: kuume, nuha, kuiva yskä, kurkkukipu, päänsärky, lihassärky ja huonovointisuus Oireiden perusteella on vaikea erottaa, onko sairastumisessa kyse influenssasta vai muusta ylähengitystien tulehduksesta.
Influenssassa on kuitenkin keskimäärin enemmän kuumepäiviä ja siitä toipuminen kestää pidempään kuin muista ylähengitystieinfektioista.
Eri influenssavirusten aiheuttamat oireet eivät juuri eroa toisistaan.
\- Aiempien vuosien perusteella H3N2-viruksen aiheuttamat infektiot kuitenkin kehittyvät helposti vakavammiksi, Ikonen sanoo.
Hengitysvaikeuksista lääkäriin
Terveet aikuiset toipuvat influenssasta THL:n mukaan yhden-kahden viikon vuodelevolla.
Vanhuksilla, pienillä lapsilla ja tiettyjä perussairauksia sairastavilla influenssa saattaa johtaa jälkitauteihin, kuten korvatulehdukseen tai keuhkokuumeeseen. Jälkitaudit voivat vaatia sairaalahoitoa ja johtaa jopa kuolemaan.
Influenssaepidemian aikana keskimäärin 1 - 2 prosenttia sairastuneista tarvitsee sairaalahoitoa influenssan tai sen jälkitaudin, kuten esimerkiksi keuhkokuumeen vuoksi.
Lääkäriin on hyvä mennä, jos yleisvointi huonontuu tai hengitys vaikeutuu, tai jos lapsen kuume ei laske kuumelääkkeellä tai hän on veltto.
Niiden, joilla on puolustuskykyä heikentävä perussairaus, kannattaa mennä lääkäriin, jos kuume on korkea.
Roller derby kasvattaa suosiotaan
Yle Uutisten nettiohjelmasarja Neo tutustui tällä kertaa muun muassa suosiotaan kasvattavaan Roller derbyyn.
Roller Derby on nopeatempoinen joukkuepeli, joka vaatii nopeutta, strategiaa ja urheilullisuutta. Neossa vieraina olleet **Mira Muikku** ja **Noora Halme** [Kallio Rolling Rainbow](http://rollingrainbow.com/)sta kertoivat lajin harrastamisesta.
\- Onhan tämä fyysinen laji, voisin verrata sitä jääkiekkoon tai salibandyyn. Jamit, eli erät mitä pelataan ovat korkeatempoisia. Välillä vaihdetaan kenttiä, pelataan täysillä ja hetken saa huilata. Vartaloilla pelataan, Mira Muikku sanoo.
Roller derbyn suosio on lähtenyt suureen nousuun 2000-luvulla.
\- Historiahan ulottuu 1920-luvun Yhdysvaltoihin, jossa se on keksitty. Sieltä se pääsi mukaan populaarikulttuuriin. 70-luvulla Roller derby alkoi viihteellistyä vapaapainiin verrattavaksi viihdemuodoksi. Siellä mätkittiin toisia ja niin edelleen, jolloin suosio alkoikin hiipua. 2000-luvulla uusi sukupolvi otti tämän lajin uudelleen esiin, Muikku jatkaa.
Noora Halme veikkaa, että erilaisten nimien käyttö Roller derbyssä on toisille ikään kuin alter egon luomista.
\- Kun on siviilielämässä opettaja tai kotiäiti, niin se voi olla sellainen persoona jonka kautta voi tehdä sellaisia asioita, joita ei ehkä muuten uskaltaisi. Voi kyseessä olla vain hyvä vitsikin, Halme sanoo.
Roller derbyllä menee Suomessa tällä hetkellä hyvin ja lajin suosio kasvaa koko ajan.
\- Seuroja ja uusia harrastajia on paljon. Nyt alkaa Euroopan ensimmäinen kansallinen liiga pyöriä, eli Suomen Cup. Se koostuu erilaisista turnauksista, Mira Muikku kertoo.
Lisäksi tuoreimmassa Neossa nähdään haastattelussa **Ville Ruuska** eli VJ, joka tekee sekä mies -että naismallin töitä. Ohjelmassa katsastetaan myös kotimaisen industriaalimusiikin nykytila ja tutustutaan soundweaveriin eli äänikutojaan.
**Lähteet:** Neo
Ammattiliitot vetoavat Vihtavuoren ruutitehtaasta
Ammattiliitto Pron, Teollisuuden ammattiliitto TEAM:in ja Ylemmät toimihenkilöt YTN:n mukaan Valtion on tehtävä kaikkensa kotimaisen ruutituotannon jatkumiseksi ja Vihtavuoren tehtaan toiminnan turvaamiseksi.
Kolme ammattiliittoa ja Eurencon Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaan henkilöstö vetoavat hallitukseen, eduskunnan puolustus- ja talousvaliokuntaan sekä eduskukntaryhmiin Suomen ainoan ruutitehtaan säilyttämiseksi.
Liitot ja tehtaan henkilöstö toteavat vetoomuksessa, että Vihtavuoren ruutitehtaan kestämättömän tilanteen syynä on Puolustusvoimien tilausten viipyminen.
Vetoomuksen mukaan ruutituotannon loppuminen Vihtavuoressa aiheuttaisi huoltovarmuuden ja puolustusvalmiuden heikkenemisen, alueellisesti merkittäviä työllisyysvaikutuksia ja vientitulojen menetyksiä.
Vetoomuksessa todetaan, että hallituksella ja eduskunnalla on suuri vastuu uskottavan puolustuksen ja sen vaatiman huoltovarmuuden ylläpitämisestä.
Vetoajien mukaan hallitus on vakuuttanut, että maanpuolustukselle tärkeä teollisuus säilyy kotimaassa. Suomen ruutituotanto on tällä hetkellä ranskalaisomistuksessa.
Vetoajien mukaan tehdas voitaisiin pelastaa tukemalla eri keinoin soveltuvien omistusjärjestelyiden syntymistä tai niiden vaatimia rahoitusjärjestelyjä. Samalla tulisi huomioida ettei ympäristövastuuta tehdasalueen yli 90 vuoden ajan jatkuneesta teollisesta toiminnasta voida siirtää uuden omistajan kannettavaksi.
Vihtavuoren tehtaan ranskalaisomistaja on tarjonnut tehdasta ostettavaksi valtionyhtiö Patrialle. Patria myi osuutensa tehtaasta kesällä 2010.
Yle Puheen kuuluvuus parani Hämeenlinnassa
Yle Puhe sai uuden radiotaajuuden Hämeenlinnaan ja samalla puheohjelmien kanavan kuuluvuus parani. Hämeenlinnassa Yle Puheen uusi taajuus on 98.2 megahertziä. Digitan asennustyöt ovat paikoin katkoneet tänään radiolähetyksiä.
Kaupallisissa radiolähetyksissä on monin paikoin katkoksia tänään. Digita tekee asennustöitä Tammelan radioasemalla ja Jokioisten Saartenkulman radiolähetinasemalla.
Kaupallisten radiokanavien lähetyksissä on puolen päivän jälkeen puolesta tunnista tuntiin kestäviä katkoksia.
Yle Puheen kuuluvuusalue on vastikään  laajentunut Kanta-Hämeessä ja Loimaan seudulla. Hämeenlinnassa ja Varsinais-Suomessa Loimaalla Yle Puheen lähetykset ovat laajentuneet uutena radiokanavana Hämeenlinnan Painokankaan ja Loimaan Viljasiilon radioasemille viime viikolla.
Hämeenlinnassa Yle Puhe kuuluu taajuudella 98.2 megahertziä.
Ruotsin televisio SVT pistää ohjelmavirtansa nettiin
Kanavia voi seurata myös mobiililaitteilla.
Ruotsin televisio SVT on laittamassa kaikkien kanaviensa ohjelmavirran vapaaseen levitykseen internetiin. Kanavat näkyvät vain Ruotsin rajojen sisällä. Samalla SVT aiotaan yhdistää toisen julkisen palvelun yhtiön, opetusohjelmiin keskittyvä UR:n kanssa.
Asiasta kertoo SVT:n toimitusjohtaja Eva Hamilton artikkelissaan Dagens Nyheter -lehdessä.
Kanavien ohjelmavirta on jatkossa nähtävissa ensi kuusta alkaen sekä tietokoneilla että erilaisilla mobiililaitteilla SVT Play -palvelussa.
Hamiltonin mukaan julkiselle palvelulle tulee sallia toiminnan kehittäminen myös netissä. Hän sanoo myös, että valtaosa ruotsalaisista haluaa, että SVT kehittää nettipalveluitaan.
Kaameimmat katsastuskokemukset: "Apinat pois autosta!"
Pyysimme nettiyleisöltä hurjimpia kokemuksia auton katsastuksesta. Muistot painottuivat siihen aikaan, kun katsastustoiminta oli Suomessa valtiovallan vetämää.
_Kävin lankoni puolesta Hakuninmaan katsastusasemalla Vantaalla. Aika oli 80-luvun loppupuolella. Katsastusinsinöörinä oli taatusti viimeinen muinaisjäänne. Koppalakki ja ruskea pitkä työtakki päällä. Kaikki toimi, eikä missään ollut moittimista, mutta loppulenkillä insinööri iski silmänsä taustapeilissä roikkuvaan pikkuruiseen pandakarhukoristeeseen. Katsastus hylättiin, syy: näköeste tuulilasissa. Kuulostaa oudolta, mutta siihen aikaan ei insinöörille uskaltanut sanoa edes päivää. Ei muuta kuin panda taskuun ja uutta aikaa tilaamaan. Onneksi nykyään on jo järjenkäyttökin sallittua katsastuksessa. FIAT PANDA_
_Aikoinaan Hakuninmaalla oli räväkkäkielinen katsuri. Autossa oli vikoja. Katsuri kirjoitti hylkäyspaperiin mm, ajovalo näyttää päin helvettiä. Auto tuli jälkitarkastukseen ja sama katsuri sanoi valon näyttävän nyt kohti taivasta. Siihen asiakas totesi - silloinhan se näyttää oikeaan suuntaan. Siihen aikaan rekisteriotteessa oli ammatti ja asiakkaan ammatti oli pastori. PAPPI_
_Vuosia sitten vein Austin a40 katsastukseen. Helmoissa oli vähän ruostepilkkuja. Katsastusmies otti ruuvimeisselin ja veti hitaasti auki koko helmapellin ja totesi, että "Mikäs säilykepurkki tämä on". Kyllä hatutti! PEKKA_
_Aikoinaan vein serkkupoikani kanssa auton katsastukseen Joensuussa. Istuimme molemmat autossa. Katsastaja tuli ja tokaisi heti "Apinat pois autosta". Me rupesimme poistumaan. Silloin katsastaja näytti taustapeilistä roikkuvia apinoita ja sanoi "Nuo pois". APINA_
_Huvittavin vanhan liiton katsastusmuisto: katsastusmies ei puhunut mitään, mutta kirjoitti rekisteriotteeseen: "Antennin suunta korjattava". Luin sen ja käänsin antennin suorempaan ja lähdin katsastuksesta kotiin yhtä kokemusta rikkaampana. VANHA MERSU_
_Olin asioimassa katsastuasemalla 70-luvulla, kun eräs vaari toi katsastukseen Fiat-600:n Valoja tarkastaessaan katsastusmies huomasi ajovaloumpion olevan puolillaan vettä. Totesi vain, että teillähän on täällä akvaario, mutta missä on kalat? HASSU JUTTU_
Kepulikonsteja
_Olen sen verran nuori autoilija, ettei kauhukokemuksia katsastajien piinaavasta käytöksestä ole. Sen sijaan mieleeni on jäänyt, kuinka käytin vasta hankkimani avolava-auton katsastuksessa. Pohja koputeltiin huolella läpi ja katsastusmies totesi, että äkkiä ruostesuojaukseen ennenkuin alkaa helmeillä, vielä nyt näyttää hyvältä. Otin neuvosta vaarin ja vein auton pikimmiten suojattavaksi. Ruostesuojauksessa kävi ilmi, että mm. kuskin paikalla pohjassa oli kokonainen reikä, joka oli tukittu sahan terällä..KOLMEKYMPPINEN_
_En ole oikein koskaan käsittänyt, miksi ihmiset yrittävät piiloitella autojensa vikoja, että se menisi katsastuksesta läpi. Koko katsastuksen pointtihan on siinä, että auto olisi turvallinen ajaa. Itse meinasin saada kyllä pienimuotoisen slaagin, kun muutama kuukausi aikaisemmin hankitusta autosta hajosivat etujarrut kesken ajon. Auto oli läpäissyt katsastuksen pari viikkoa aiemmin. Ilmeisesti edellinen omistaja oli harrastanut hieman maskeeraustöitä. JARRUT_
_5 vuotta vanha pösö oli jo niin ruosteessa, että olin lasikuiduttanut pellin takaoven lukon vastakappaleen kohdalta. Katsastusäijä kiskaisi takaoven auki kääntämättä kahvaa joiten lukko tuli mukana. - Sen jälkeen äijä kutsui kaikki lähellä olevat kollegat katsomaan "kuukauden viritystä" ja arvaatte että meikää nolotti. JULLE 600_
Sadistista naurua
_Vuonna 2004 vei lähes loppuun ajetun Peugeot 405:n katsastukseen. Räntää tuli taivaan täydeltä ja auto oli nii luminen kuin olla voi. Aluksi kaikki näytti menevän hyvin, mutta sitten iso lumikokkare putosi suoraan katsastusmiehen kauluksesta haalarin sisäpuolelle. Katsastusmiehen ilme synkistyi ja löytyihän sitä vikaa - öljyvuoto ja jokin ruostevaurio etupäässä. Menen kotiin, pesin autonalustan painepesurilla ja ei muuta kuin uudelle näytölle parin viikon päästä. Mitään en siis korjannut ja sama mies löi leimat paperiin ja toivotti hyviä kilometrejä. PL_
_Katsastus on tasapuolista. Presidentti Kekkosen virka-autokaan ei mennyt huomautuksitta läpi. VIRKA-AUTOKUSKI_
_Oli ne entisajan katsastusmiehet usein sellaisia "hitlereitä", että menettivät todennäköisesti "taivasosuutensa" lopullisesti. SEMMOISIA EPELEITÄ_
_Katsastuksesta tulee aina mieleen laulu Katsastusinssi nauraa. Se nauru on sadistinen nauru. LMILMI_
LISÄYS 23.1.2013 klo 8:30: Ajoneuvojen katsastustoiminta alkoi Suomessa vuonna 1917 kunnallisena toimintana kaupunkien järjestyssääntöjen pohjalta. Vuodesta 1922 lähtien katsastustoiminta oli lääninhallitusten alaista ja osittain toimitusmaksuperustaista. Vuonna 1968 toiminta valtiollistettiin Autorekisterikeskuksen osaksi. Vuoden 1996 alusta toiminta eriytettiin omaksi osakeyhtiökseen, Suomen Autokatsastus Oy:ksi. Jo sitä ennen oli vuodesta 1994 lähtien sallittu rajoitetusti yksityinen toiminta.
Yhä useampi valitsee yksityisen päiväkodin
Liki joka kymmenes päivähoidossa olevista lapsista käy yksityisessä päiväkodissa. Perheelle yksityinen vaihtoehto ei tule välttämättä kunnallista kalliimmaksi.  
Yksityisten päiväkotien määrä on kasvussa. Joensuuhun perustetaan keskimäärin yksi uusi yksityinen päiväkoti vuodessa. Nyt kaupungissa on 13 yksityistä päiväkotia ja 1 ostopalvelupäiväkoti. Koko maassa vuonna 2011 päivähoidossa olleista lapsista 92 prosenttia oli kunnallisessa ja 8 prosenttia yksityisessä päivähoidossa.
Vuonna 1997 yksityisissä päiväkodeissa oli vajaat 10 000 lasta, nyt heitä on noin 18 000. Samaan aikaan perhepäivähoidon osuus on laskenut niin, että enää reilu kolmannes kunnalliseen päivähoitoon osallistuvista lapsista käy perhepäivähoidossa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastajan Marita Uusitalon mukaan yksityiset päiväkodit ovat tervetullut lisä kunnalliseen päivähoitoon, koska kuntien on järjestettävä päivähoitopaikka lapselle tarvittaessa jopa kahdessa viikossa.
Kela maksaa yksityisen hoidon tukea alle kouluikäisen lapsen hoidosta silloin kun lasta hoidetaan muualla kuin kunnallisessa päivähoidossa.  Joensuussa yksityisen päiväkodin omavastuuosuus on perheille sama kuin kunnan päivähoitomaksu. Lisäksi yksityiset päiväkodit voivat periä erilaisia tarvike- ja retkimaksuja muutaman kymmenen euroa kuussa.
Marita Uusitalon mukaan erikoistuneita yksityisiä päiväkoteja on ollut jo pitkään, mutta suuremmat yksityiset yleispäiväkodit ovat ilmaantuneet Suomeen vasta 2000-luvulla. Koko Itä-Suomessa on noin 30 yksityistä päiväkotia. Joensuussa yksityisten päiväkotien joukossa on mm. kristillinen päiväkoti, englanninkielinen leikkikoulu ja Steiner-päiväkoti.
Summanen nosti Blues-kaappauksen ykkösketjuun - Kurvinen palaa HIFK:n takalinjoille
Raimo Summanen johtaa tiistaina ensimmäistä kertaa HIFK:n peliä maanantaisen valmentajanvaihdoksen jälkeen.
Päävalmentajaa maanantaina vaihtanut Helsingin IFK kohtaa tiistain SM-liigan kierroksella vierasottelussa Tapparan. Raimo Summanen on tehnyt ensimmäiset siirtonsa, kun hän muokkasi joukkueen viisikot uuteen uskoon.
HIFK:n ykkösviisikossa pelaavat Ville Peltonen, Markus Granlund ja Bluesista siirtynyt Mika Hannula. Puolustajina ykkösketjun takana häärivät Mikko Kurvinen ja Ville Varakas. Kurvinen tekee illan matsissa paluun kaukaloon pitkän tauon jälkeen, sillä hän on ollut sivussa marraskuun lopulta saakka käsivamman takia.
\- Olen saanut harjoitella kahdesti joukkueen kanssa ennen illan ottelua. Olen tyytyväinen, että saan olla täällä. Joukkueella on uusi päävalmentaja, joten mielenkiintoa riittää, Hannula kertoi HIFK:n verkkosivujen haastattelussa.
\- Tappara on kova kotijoukkue. Kova kamppailu on tiedossa. Yritämme tehdä hyvää työtä ja viedä kolme pistettä, Hannula sanaili.
Helsinkiläisten maalia Tapparaa vastaan vartioi Joni Ortio. Voit katsoa HIFK:n kokoonpanon kokonaisuudessaan [seuran verkkosivuilta](http://www.hifk.fi/joukkue/kokoonpanot).
Eritrean kapina päättyi rauhallisesti
Eritreassa tiedotusministeriön eilen maanantaina vallanneet sotilaat ovat antautuneet, kertoo oppositio. Maan hallitus sanoo pääkaupungissa olevan rauhallista.
Eritreassa eilen maanantaina tiedotusministeriön vallanneet sotilaat ovat antautuneet, kertoo maan oppositio. Uutistoimisto AFP on saanut Eritrean presidentin kansliasta tiedon, jonka mukaan pääkaupungissa Asmarassa on rauhallista.
Satakunta sotilasta valtasi maanantaina Asmarassa sijaitsevan tiedotusministeriön, jonka tiloissa maan valtiollinen radio ja tv toimivat. Valtaajat luetuttivat joukkotiedotusvälineissä viestinsä, jossa he vaativat perustuslain muuttamista ja poliittisten vankien vapauttamista. Eritreassa viestimet ovat käytännössä täysin hallituksen valvonnassa.
Valtauksen jälkeen radio-ja tv-lähetyksen katkaistiin, mutta viestimet aloittivat toimintansa jo tiistaina. Opposition mukaan valtaajat ovat antautuneet.
Yhdysvalloissa toimiva oppositiosivusto Awate kertoo, että valtauksen takana on tunnettu paikallinen sotasankari Saleh Osman. Awaten mukaan Osman luultavasti yrittää vauhdittaa presidentti Issaias Afeworkin kanssa käymiään neuvotteluja, jotka tähtäävät maan demokratisoimiseen. Presidentti Afeworki on hallinnut Eritreaa itsevaltaisesti maan vuonna 1993 tapahtuneesta itsenäistymisestä asti.
Valtaajien vangitsemien tiedotusministeriön työntekijöiden joukossa oli presidentin tytär.
Loman myöhennys ei helpottaisi kesätyön saamista
Matkailuala on kauan ollut sitä mieltä, että koululaisten loman alkamista pitäisi myöhentää. Elinkeinoelämä selvitti syksyllä yritysten mielipiteitä koulujen kesäloman siirtämisestä kaksi viikkoa nykyistä myöhemmäksi. 44 prosentilla ei ollut kantaa asiaan.
Yrityksistä joka toinen katsoo elinkeinoelämän hyötyvän koulujen kesäloman myöhentämisestä.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Suomen Yrittäjät ja kauppakamarit selvittivät viime syksynä yritysten mielipiteitä koulujen kesäloman siirtämisestä kaksi viikkoa nykyistä myöhemmäksi.
Puolet vastanneista piti hanketta hyödyllisenä, ja kuusi prosenttia piti sitä haitallisena. 44 prosentilla ei ole kantaa asiaan. Myönteisimpiä oltiin Etelä-Savossa ja Kainuussa.
Matkailuala on kauan ollut sitä mieltä, että koululaisten loman alkamista pitäisi myöhentää. Kyselyssä yritykset olivat kuitenkin hyödyistä erimielisiä. Enemmistön mielestä ainakaan nuorten kesätyöllistämisen edellytykset eivät paranisi.
Jyväskylä seitsemänneksi suurin
Tilastokeskuksen mukaan Jyväskylässä oli vuoden alkaessa 133 405 asukasta. Sekä edellä että takana oleviin on pitkä matka.
Jyväskylän edellä kuudenneksi suurimpana kaupunkina on Turku 180 200 asukkaalla.
Takana taas tulevat Kuopio 105 145 asukkaalla ja Lahti 103 005 asukkaalla.
Suomen kymmenen suurinta:
Vuoden vaihtuessa Oulu ja Turku sekä Lahti ja Kuopio vaihtoivat paikkojaan listalla kuntaliitosten seurauksena.
Sinuhe egyptiläinen taipui jopa baletiksi
Vuonna 1965 valmistuneessa Yleisradion tilausteoksessa Sinuhen tarina esitetään 20 minuutissa balettina.**Einar Englundin** säveltämään ja **Lauri Ikosen** ohjaamaan tanssiteokseen on valikoitunut **Mika Waltarin** suurteoksesta neljä kohtausta, jotka kaikki sijoittuvat kirjan alkupuolelle. Keskiössä ovat Sinuhen kaksi ensimmäistä suurta rakkautta: tuhoisa rakkaus petollisen Neferneferneferin kanssa sekä rakastetun karmaisevaan kuolemaan päättyvä rakkaus uskollisen Minean kanssa.Tanssijoina nähdään aikansa tähtitanssijoita: mm. **Elsa Sylvestersson**, **Matti Tikkanen**, **Seppo Koski**, **Anneli Vuorenjuuri** ja **Seppo Mäntykoski**. Koreografian on laatinut Elsa Sylvestersson. Studion lavastus on **Ensio Suomisen** käsialaa.Baletin kokonaiskulku on lyhyesti seuraava. Ensimmäisessä kohtauksessa kuusi naispuolista ja kaksi miespuolista balettitanssijaa aloittavat hitaahkon tanssin. Horemheb ja Sinuhe saapuvat paikalle ja Horemheb tervehtii Neferneferneferiä. Horemheb yrittää esitellä Sinuhen divaanilla istuvalle Neferneferneferille, mutta tämän vartijat vievät Sinuhen pois. Toinen kohtaus on julkaistu Elävässä arkistossa. Näemme, miten egyptiläinen patsas muuttuu Neferneferneferin kaljuksi pääksi ja sivukuvaksi. Sinuhe tanssii ja Nefernefernefer istuu divaanilla ja laittaa peruukin päähänsä. Nefernefernefer saa Sinuhelta sormuksen ja he ryhtyvät yhdessä tanssimaan. Lopuksi Nefernefernefer ajaa Sinuhen pois.Kolmannessa kohtauksessa ollaan Minotauruksen temppelissä. Tulet palavat, Minea on polvistunut härän hahmon eteen. Minea tanssii yksin. Sinuhe saapuu Minean luo, Minea juoksee labyrintin käytävään.Viimeisessä kohtauksessa Sinuhen orja Kaptah tanssii samassa temppelissä kuuden naisen kanssa. Sinuhe saapuu ja ajaa Kaptahin ja naiset pois. Naiset katsovat labyrintin käytävään, miehet kantavat Minean ruumiin kameran eteen. Baletti loppuu lähikuvaan Sinuhen silmistä.Tekijänoikeussyistä Elävällä arkistolla ei ole mahdollisuutta esittää teosta kokonaisuudessaan.
Katso myös
Sukset pyllyn alle ja rinteeseen
Liikuntarajoitteisia kannustetaan kokeilemaan soveltavaa laskettelua, jossa ohjaaja seisoo kelkan takana ja huolehtii, että lasku sujuu turvallisesti.
Lapin tunturikeskuksissa valmistaudutaan talven kiireisimpään aikaan, joka alkaa koululaisten hiihtolomista ja jatkuu pitkälle keväthangille saakka.
Viikosta kahdeksan alkaen laduilla ja rinteissä on enemmän väkeä kuin muuna aikana, mutta esimerkiksi Ylläksellä laskettelijoiden ja lumilautailijoiden joukossa vilahtelee tuolloin tavallista enemmän myös kelkkalaskijoita.
\- Sesonkiviikoilla kelkkalaskijoita on rinteessä jo viikottain. Yleensä heillä on jokin liikuntarajoite kuten alaraajahalvaus, jonka vuoksi he laskevat kelkalla, kertoo hiihdonopettaja Kirsti Aarni Iso-Ylläkseltä.
Kelkalla voi laskea yksinkin, mutta ainakin kokemattomien laskijoiden olisi suositeltava käyttää ohjaajaa, joka seisoo kelkan takana ja huolehtii, että meno on turvallista. Kelkan alla on kaksi carvingsuksea ja sitä käännetään painopistettä siirtämällä, ihan kuten laskettelusuksiakin.
\- Joskus on haastetta noussa hississä. Kapulahississä on ihan hyvä, että kelkan takana on kokenut kaveri ja rinnalla myös nousija, joka tasapainottaa menoa.Onhan meillä toki kelkkalaskijoita, jotka laskee yksin ja kilpailevat näissä porukoissa ympäri maailmaa, luonnehtii Aarni.
-Joskus on haastetta noussa hississä. Kapulahississä on ihan hyvä, että kelkan takana on kokenut kaveri ja rinnalla myös nousija, joka tasapainottaa menoa.
Apua saa aina
 -Ylläksen hiihtokoulussa liikuntarajoitteisia kannustetaan kokeilemaan soveltavaa laskettelua eli kelkkalaskettelua, sillä välineen hallinnassa ei tarvita aikaisempaa laskettelukokemusta.
Aarni rohkaisee myös hiihdonopettajia laajentamaan osaamistaan ja tutustumaan välineisiin.
\- Meiltä löytyy aina sesonkiaikana joku hiihdonopettaja, joka on opettanut ja laskettanut kelkalla, joten rohkeasti vain kokeilemaan. Uskon, että tietämättömyys on suurin este soveltavan laskettelun yleistymiselle.
Soveltava laskettelu on tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana myös viikolla 11 järjestettävässä Ladyt Lumella -tapahtumassa, joka järjestetään Iso-Ylläksellä neljättä kertaa. Tapahtumassa perehdytetään aikuisia naisia laskettelun ja hiihtämisen riemuihin.
\- Rinnettä voi tulla alas aika miljoonaa eli pääsee nauttimaan vauhdin hurmasta, kuvailee Aarni.
Joka kymmenes on Kanta-Hämeessä vailla työtä
Huonontunut työllisyystilanne tuntuu myös Kanta-Hämeessä. Työttömyysaste nousi kymmeneen prosenttiin. Pahin tilanne on Forssassa, työttömyysaste hipoo siellä 15 prosenttia. Hämeenlinnassa ja Riihimäellä noin joka kymmenes työnhakija on vailla työpaikkaa.
Työttömyysaste on noussut Kanta-Hämeessä jo tasan kymmeneen prosenttiin.
Kanta-Hämeessä suhteellisesti pahin työttömyys Forssan kaupungissa, missä työttömyysaste on 14,8.
Hämeenlinnassa työttömyysaste on tasan 10,0 ja Riihimäellä 10,7. Avoimia työpaikkoja Kanta-Hämeessä oli vuodenvaihteessa 2012-2013  noin 650.  
Vuodenvaihteessa työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa lähes 8400. Marraskuusta työttömien määrä kasvoi yli 900 hengellä.
Iltalehti: Entisen KalPa-luotsin pikkuveli kuopiolaisten maalin suulle
KalPan toimitusjohtaja ei vielä vahvista uutista, jonka mukaan Tampereen Tapparassa pelaava Pekka Tuokkola siirtyisi kevääksi Kuopioon. Neuvottelut "nimeltä mainitsemattoman maalivahdin" kanssa ovat kuitenkin käynnissä.
Jääkiekon SM-liigassa kolmantena oleva KalPa on saamassa maalivahdin Tampereen Tapparasta, kirjoittaa Iltalehti nettisivuillaan.
Lehden mukaan Tapparassa kakkosvahdin rooliin jäänyt Pekka Tuokkola on tulossa kevääksi KalPaan. Toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoo Yle Savolle että neuvottelut "nimeltä mainitsemattoman" uuden maalivahdin kanssa ovat loppusuoralla, mutta hän ei vahvista Iltalehden uutista.
KalPa tarvitsee Koskiselle tutkaparin jo kevääksi
KalPa tarvitsee uuden maalivahdin, sillä nykyinen kakkosvahti Juha Toivonen kärsii lonkkavammasta, joka saattaa pitää hänet poissa peleistä koko kevään. Myös nykyinen ykkösmaalivahti Mikko Koskinen on jo ilmoittanut, ettei hän jatka Kuopiossa ensi kaudella.
Ilta-Sanomat kertoi viime perjantaina, että KalPan uusi maalivahti olisi Niko Hovinen, mutta Kimmo Kapanen kiisti tiedon.
Tuomas Tuokkolan pikkuveli
Aiemmin JYPissä suomenmestaruuden keväällä 2009 voittanut Pekka Tuokkola, 29, on KalPan päävalmentajan paikalta syksyllä potkut saaneen Tuomas Tuokkolan pikkuveli.
Iltalehden mukaan Tappara paikkaa Tuokkolan jättämää aukkoa palkkaamalla maalivahdiksi kokeneen tamperaislähtöisen maalivahdin Mika Norosen. Sopimukset ovat saamassa lehden mukaan varmistuksen pian.
Pohjois-Afrikassa taistellaan salakuljetusreiteistä 
Järjestäytynyt rikollisuus ja salakuljettajat taistelevat vallasta islamistien vanavedessä, suomalaistutkijat arvioivat Pohjois-Afrikan ja Sahelin alueen tilannetta.
EU:n ja Pohjois-Afrikan maiden suhteita ja turvallisuuspolitiikkaa tutkinut Timo Behr Ulkopoliittisesta instituutista arvioi, että islamistiryhmien vahvistuminen Pohjois-Afrikassa ja Sahelin alueen maissa on vain yksi juonne alueen sekavassa tilanteessa.
\- Mielestäni islamistiryhmien vahvistumisen rinnalla toinen merkittävä ilmiö on järjestäytyneen rikollisuuden vallan ja heidän hallitsemiensa salakuljetusreittien uusjako, Behr sanoo.
Behr kertoo, että länsiafrikkalaisen Malin pohjoisosien lisäksi myös Libyan eteläosat ovat järjestäytyneen rikollisten hallitsemia alueita, jossa keskushallinnosta ei ole kuulunut mitään vähään aikaan.
\- Islamistit usein verkostoituvat paikallisten heimojen kanssa ja reitit ja tuotot jaetaan. Näin on käynyt Malissa, missä tuaregit ovat tehneet sopimuksia islamistien kanssa, vaikka eivät kannata ääriliikkeiden ideologiaa, Behr kertoo.
**Libyan sisällissodan jälkeen taistellaan aavikon salakuljetusreiteistä**
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin heimoon kuuluvat ovat perinteisesti hallinneet Libyan läpi suuntautuvaa salakauppaa.
– Gaddafin heimo hallitsi ihmisten ja huumeiden kauttakulkua Libyassa vuosikymmenten ajan, mutta heidän valta-asemansa mureni vallankumouksen jälkeen, Behr kertoo.
Behrin mukaan samoista salakuljetusreiteistä taistelevat nyt myös Libyan kotimaiset ja ulkopuolelta tulleet islamistiryhmät ja maan eri heimot.
**Epävakaa alue vetää jihadisteja naapurimaista**
Tampereen yliopiston rauhantutkimusinstituutin Taprin tutkijan Tuomo Melasuon mukaan tyypillistä islamistiryhmien toiminnassa on, että suuri osa taistelijoista tulee naapurimaista tai kauempaa. Islamistiset solut järjestäytyvät maan sisällä, mutta taistelijat eivät ole paikallisia.
– Malissa on mukana muun muassa tunisialaisia ja libyalaisia islamisteja, Melasuo kertoo.
Myös Algerian In Amenasin kaasukentän hyökkäyksessä oli mukana ulkomaisia islamisteja.
Algerian panttivanki-iskun suunnittelijana pidetty Mokhtar Belmokhtar erotettiin islamistisesta GIA-järjestöstä, minkä jälkeen hän perusti oman jihadistiryhmän ja verkostoutui Pohjois-Afrikan varakkaimman terroristiverkoston Maghrebin al-Qaidan eli AQIM:n kanssa.
Mr Malboro -lisänimen saanut Belmokhtar rahoitti toimintaansa tupakan ja huumeiden salakuljetuksella.
-Belmokhtar on kyllä tunnetumpi siellä islamistien rikollissiivessä, Melasuo arvioi.
**Kaappaukset ovat miljoonabisnes**
Tutkija Tuomo Melasuon mukaan Al-Qaidan Maghrebin haara on rikastunut huumekaupan lisäksi myös panttivankien kaupalla. 
\- Länsimaisista siepatuista on maksettu miljoonien dollareiden lunnasrahoja, Melasuo kertoo.
Tutkija Timo Behr pitää mahdollisena, että Pohjois-Afrikan ja erityisesti Sahelin alueen heikko turvallisuustilanne heijastelee laajalti ja saattaa levitä Mauritaniaan ja Nigeriaan.
\- Nigeriassa toimiva Boko Haram –ryhmä on raaistanut viime vuosina otteitaan ja oppia on selvästi haettu alueen muilta islamistiryhmiltä, Behr sanoo.
Forssan demarit eivät ole taipuneet koalition paikkajakoon
Forssassa sopimus luottamuspaikkojen jaosta on edelleen auki. Sosialidemokraateille ei ole kelvannut koalition tekemä sopimus. He käsittelevät asiaa sunnuntaina työväenyhdistyksen kokouksessa. Vaali valtuuston puheenjohtajuuksista on tarkoitus toimittaa seuraavana päivänä maanantaina.
Forssan luottamuspaikkasopimukseen kurotaan ratkaisua viime tipassa. Vaikka kaupunginvaltuuston on tarkoitus toimittaa toimielinten vaalit ensi viikon maanantaina, eivät sosialidemokraatit vielä ole allekirjoittaneet koalition tekemää sopimusta luottamuspaikkojen jakamisesta. 
Forssan sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Eino Järvinen sanoo, että tätä ennen ensi sunnuntaina on Forssan Työväenyhdistyksen kokous, jossa asiaan otettaneen kantaa.
Forssan Kokoomus käsittelee asiaa tilannetta tänään.
Merivartijakoulutus pysyy Porkkalassa
Merivartijakoulutus ei siirry Imatralle yhdessä rajavartiokoulun kanssa. Sisäministerin erityisavustajan mukaan kielellisiä vaikutuksia arvioitiin, mutta asian ratkaisi meriympäristö.  Raja- ja merivartiokoulu siirretään muutoin Imatralle suunnitelmien mukaan.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan raja- ja merivartiokoulu siirretään Imatralle, mutta merikoulutus säilytetään Porkkalassa.
\- Päädyimme siihen, että merivartijakoulutus on paras toteuttaa merellä, kertoo sisäministeri Päivi Räsäsen erityisavustaja Niklas Andersson.
"Ei kielikysymys"
Rajavartiolaitoksen ruotsinkielinen henkilökunta on ollut huolissaan ruotsinkielisistä palveluista, jos merikoulutus olisi siirretty Imatralle. Andersson vakuuttaa, ettei kielikysymys ratkaissut asiaa.
\- Arvioimme myös kielellisiä vaikutuksia, mutta meriympäristö ratkaisi asian. Imatralla on jo nyt ollut ruotsinkielisiä opiskelijoita, joten suuria muutoksia ei sen suhteen tule.
Rajavartijakoulutus on jo nyt keskitetty lähes kokonaan Imatralle. Käytännössä vuonna 2014 vain Raja- ja merivartiokoulun esikunta muuttaa Espoosta Imatralle.
\- 10 virkaa jää Porkkalaan, muut siirtyvät Imatralle suunnitelmien mukaan. Luovumme Espoon tiloista ja Porkkalan tilojen tilatehokkuus paranee näiden muutosten myötä, kertoo sisäministeri Päivi Räsäsen erityisavustaja Niklas Andersson.
Stephen Hawkingin viestintäkyky voi parantua huimasti - Intel kehittämässä uutta järjestelmää
Parantumattomasta ALS-hermostosairaudesta kärsivä fyysikko saattaa pian kirjoittaa jopa kymmenen kertaa nykyistä nopeammin.
Puolijohdevalmistaja Intel lupaa kohentaa fyysikko Stephen Hawkingin viestintäkykyä. Hitaasti etenevästä hermostosairaudesta kärsivä Hawking kykenee nykyään erikoislaitteiston avulla kirjoittamaan vain yhden sanan minuutissa.
Lihaksistonsa hallinnan lähes täysin menettänyt fyysikko kirjoittaa nyt sanalistalla juoksevan kursorin avulla. Kun hän nytkäyttää poskipäätään, kursori pysähtyy. Paljon tekstiä tuottava Hawking ei luonnollisesti ole tyytyväinen tilanteeseen, mutta aiemmat kehitysehdotukset ovat jättäneet toivomisen varaa.
Nyt Intel on luvannut kehittää jotain parempaa. Teknologiajohtaja Justin Rattner kertoi viime viikolla CES-messuilla, että Intel kehittää Hawkingille järjestelmää, jonka avulla hän voisi käyttää tietokoneen hallinnassa useampaa kohtaa kasvoistaan. Rattnerin mukaan kahdenkin syöttävän kasvonsosan avulla hän kykenisi lähettämään Morse-koodia. Tämä nopeuttaisi Rattnerin mukaan fyysikon viestintää huomattavasti, viiteen tai jopa kymmeneen sanaan minuutissa.
Intel on auttanut Hawkingia viestimisessä jo parikymmentä vuotta.
Oikeus päätti miljardijäädytyksestä TeliaSonera-tutkinnassa
TeliaSoneran epäillään lahjoneen Uzbekistanin itsevaltaista presidenttiä lähellä olevaa yritystä. Pienempi summa jäädytettiin jo syksyllä.
Ruotsissa oikeus on päättänyt jäädyttää 1,8 miljardia kruunua eli runsaat 200 miljoonaa euroa Takilant-yrityksen varoja. Yritystä syytetään lahjusten vastaanottamisesta ja rahanpesusta teleyhtiö TeliaSoneran 3G-lupakaupoissa Uzbekistanissa. Kyseessä on Ruotsin historian suurin jäädytetty summa, kertoo ruotsalaismedia.
Oikeus päätti jo lokakuussa jäädyttää runsaat 20 miljoonaa euroa gibraltarilaiseksi rekisteröidyn Takilant-yhtiön varoja. Syyttäjä aloitti viime vuonna tutkinnan TeliaSoneran kaupoista Uzbekistanissa.
TeliaSonera on kiistänyt väärinkäytökset 257 miljoonan euron sopimuksessa. Syyttäjä epäilee TeliaSoneran lahjoneen Takilantia. Sillä puolestaan on yhteyksiä Uzbekistanin itsevaltaisen presidentin perheeseen.
Näkökulma: Kehtaako kaupunkilainen asua pitäjässä?
Kehtaako kaupunkilainen asua pitäjässä? Perinteikkään nimityksen käyttämistä joudutaan nyt pohtimaan Oulun kaupungissa, sillä Yle Oulun toimittaja Risto Degerman teki aiheesta kuntalaisaloitteen.
Kun uusi Oulu vuodenvaihteessa syntyi, vanhat kunnat lakkasivat olemasta omina yksikköinä. Tämä pisti miettimään, millä nimellä vanhoja kuntakokonaisuuksia sitten pitäisi kutsua. Olisivatko ne vain ”entisiä kuntia”, ”suuralueita”, ”kyliä”, ”kaupunginosia” vai mitä?
Tällä perusteella haastattelin Yle Oulussa kotimaisten kielten tutkimuslaitoksen erikoistutkijaa Sirkka Paikkalaa, joka on pohdiskellut asiaa jo aikaisemmin. Hän kertoi, että asiaa oli kielentutkijoitten kesken mietitty jo pitkään ja esille oli noussut ajatus siitä, että vanhoja kunta-alueita ruvettaisiin kutsumaan pitäjiksi.
Sanalla ”pitäjähän” ei tänään ole enää varsinaista käyttöä, kun se ei enää tarkoita samalla tavalla maantieteellisiä alueita kuin entisaikaan. Sanalle voisi siis kehittää uudismerkityksen näissä kuntarajojen myllerryksissä. Samalla se antaisi edes jonkinlaista identiteettipohjaa, kun tuttujenkin alueiden turvalliset nimet ihmisten ympärillä karisevat taivaantuuliin hallintoremonttien ryskeessä.
Kun julkaisimme Oulu Radiossa, Pohjois-Suomen uutisissa ja Ylen nettisivuilla pitäjä nimitystä koskevan uutisen, saimme melko lailla myönteistä palautetta siitä, että Sirkka Paikkalan esittelemässä ideassa on jujua.
Ei muuta kuin testaamaan!
Jokaisella Suomen kuntalaisella on kuntalain 28 pykälän mukaan oikeus tehdä aloitteita kotikuntansa toimintaa koskevissa asioissa. Kuntalaisaloite on kunnassa myös pakko käsitellä, jollei muuten niin ainakin sen verran, että joku tekee virallisen päätöksen sen kuoppaamisesta, jos se on ihan pöljä. Niinpä ajatukset paperille ja aloitetta putkeen!
Maanantaina 21. tammikuuta kello 13.34 noin suurin piirtein, kiikutin sitten virallisen kuntalaisaloitteen Oulun kaupungin kirjaamoon. Siellä kaksi ystävällistä virkailijaa otti aloitteen vastaan, leimasi siihen päivämäärän, kirjasi paperin saapuneeksi ja kaunis hymy vielä päälle päätteeksi.
Kuinkahan käy, se jää nähtäväksi, mutta tarkoitus on joka tapauksessa seurata tätä pitäjä –nimien käyttöönottoa koskevaa kuntalaisaloitetta ja sen etenemistä myös jatkossa.
Pari sataa aloitetta vuodessa
Oulussa aloitteita kertyy vuodessa parisen sataa, näistä reilu puolet syntyy valtuutettujen ja loput tavallisten kaupunkilaisten kynistä.
Aloitteita tehdään laidasta laitaan. Niitä on tehty muun muassa kaupunkia markkinoivien uusien matkamuistojen kehittelemiseksi, liikennemerkkien saamiseksi jollekin katualueelle, penkkien laittamiseksi puistoihin jne. Suurin osa aloitteista kohdistuu johonkin tekniseen asiaan tai ratkaisuun, kuten kunnallistekniikan parantamiseen, turvallisuuteen tai liikennejärjestelyihin.
\- Painopiste on ihmisten omassa arjessa, sanoo Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen.
Oulussa kuntalaisia on yritetty jopa patistaa tekemään aloitteita. Kaupunki on avannut muun muassa netissä aloiteoululle.fi –palvelun, jossa opastetaan kuntalaisaloitteiden tekemiseen. Siellä voi myös seurata sähköisesti tehtyjen aloitteiden etenemistä kaupungin hallinnossa.
Oma osansa aloitteiden joukossa ovat myös erilaiset mielipiteenilmaisut. Niissä otetaan enemmänkin kantaa johonkin asiaan, kuin varsinaisesti ehdotetaan uudistuksia.
\- Sellaisinakin parhaassa tapauksessa käsitellään, jotta pystytään korjaamaan, jos kaupungin toiminnoissa on jotain vialla,  sanoo Ari Heikkinen.
\- Se on hyvä, että meitä sparrataan, sanoo puolestaan kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka. Hänen tehtäväalueeseensa kuuluvat juuri lähidemokratian ja yhteisöjen toiminnan tukeminen.
OMG Kokkolan tehtaiden omistaja vaihtuu
Tehdas ja siihen liittyvä maailmanlaajuinen myynti- ja markkinointiketju siirtyvät Freeport-MCMoRan Copper &Gold -yhtiölle.
Omistajanvaihdos toteutunee kolmen kuukauden sisällä. Kaupan arvo on enimmillään 435 miljoonaa dollaria. Siitä 325 miljoonaa dollaria maksetaan kaupanteon yhteydessä.
OMG Kokkolan Chemicals on 400 työntekijää työllistävä kobolttikemikaalitehdas parinkymmenen hengen myyntiorganisaatioineen. Se siirtyy yhteisyritykselle, jonka pääomistaja on amerikkalainen kuparinjalostaja Freeport-McMoRan Copper &Gold.
Ostavassa yhteisyrityksessä on vähemmistöosakkaina kaksi kaivosyhtiöiden rahastosijoittajaa. Myyjä on amerikkalainen, niinikään pörssiyhtiö OMG Group.
Kauppa tuo hyviä mahdollisuuksia
Näin omistajanvaihdosta arvioi OMG Kokkolan toimitusjohtaja Jöran Sopo:
\- Pitkällä tähtäimellä minä näen, että tämä on kyllä todella hyvä mahdollisuus Kokkolalle kehittyä edelleen niiden suunnitelmien mukaan, mitä meillä on vuosien saatossa tehty.
\- Uudella omistajalla on  kuparikaivos ja kuparinvalmistuksen sivutuotteena isoja määriä kobolttiraaka-ainetta, jota on mahdollista hyödyntää Kokkolan tuotannossa. Aiemmin he ovat valmistaneet puhtaasti kobolttiraaka-ainetta.
Kaupan yhteydessä ostaja saa haltuunsa kokonaisen jalostus-tuotantoketjun sekä tuotekehityksen ja valmiin markkinakanavan loppukäyttäjälle.
Mittavat laajennukset meneillään
Kokkolassa suunnitellut laajennukset toteutuvat entiseen tapaan.Tehdasalueella alkoi viime vuoden alkupuolella mittava 36 miljoonan euron tehdaslaajennus.
Ykspihlajan suurteollisuusaluelle rakentuu akkukemikaalien tuotantoa varten lisärakennus ja kolme uutta tuotantolinjaa. Uusia investointeja on luvassa näillä näkymin aina vuoteen 2015 asti.
OMG Kokkola Chemicalsin palkkalistoilla on nelisensataa työntekijää. Kaupalla ei kerrota olevan henkilöstövaikutuksia.
Työllisyys jatkaa heikkenemistään Pohjois-Pohjanmaalla
Työttömien määrä nousi joulukuussa 13 prosenttiin. Oulussa työttömyysprosentti nousi jo viiteentoista.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyystilanne on jatkanut heikkenemistään.
Marraskuusta joulukuuhun työttömien määrä maakunnassa lisääntyi yli 2 100 henkilöllä. Joulukuun työttömyys nousi 13,0 prosenttiin. Vuosi sitten työttömien määrä
oli 11,6 prosenttia. Vuoden lopussa Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistoissa oli työttömiä työnhakijoita yli 23 500.
Työttömien määrä lisääntyi alueen kaikissa kunnissa.
Oulun tilanne synkkenee
Oulussa työttömyysprosentti nousi viiteentoista. Myös nuorisotyöttömien, pitkäaikaistyöttömien ja lomautettujan määrä kasvoi. Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita oli Oulussa joulukuussa yli 10 500.
Huonoin työllisyystilanne oli joulukuussa Iissä, missä työttömyys lisääntyi marraskuusta yli kahdella prosenttiyksiköllä. Iin työttömyysprosentti oli joulukuussa 16,5, kun marraskuussa työttömiä oli 14,2 prosenttia.
Kaikista maakunnan työttömistä työnhakijoista joulukuun lopussa naisia oli noin 9 200 ja miehiä 14 300. Miesten työttömyys lisääntyi marraskuusta lähes kymmenellä prosentilla.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10,7.
Hämeenlinnan poliisin haaviin tuttu huumekuski ja kotikasvattamo
Nuori amfetamiinin ja Subutexin voimin ajellut naisautoilija syyllistyi huumerikoksen ja kortitta ajon lisäksi virkavallan vastustamiseen raapiessaan hänet pysäyttänyttä poliisia Hämeenlinnassa. Maanantaina poliisi myös haistoi kannabiskasvattomon Nummelta.
Vähän yli parikymppinen nainen ajeli autollaan poliisia vastaan 
Loimalahdentiellä maanantaina iltapäivällä kolmen aikoihin. Nainen oli Kanta-Hämeen poliisin mukaan 
entuudestaan, joten poliisit tiesivät naisen 
kortittomaksi. Naisen ajokuntoa testattiin huumetesterillä , joka kertoi 
amfetamiinia olevan naisen elimistössä. Nainen kertoi käyttäneensä 
amfetamiinia ja myös Subutexiä. 
Nainen raapi 
poliisia käteen, kun hänelle ilmoitettiin verikokeeseen lähdöstä. 
Rattijuopumuksen, huumausaineen käyttörikoksen ja kortitta ajamisen lisäksi 
rikosnimikkeeksi kirjattiin virkamiehen vastustaminen.
Maanantaina 
 iltapäivällä poliisit olivat tehtävää suorittamassa Nummella 
kerrostalossa. Paikalla ollessaan poliisi haistoi 
 portaissa 
kannabiksen käryn. Tuoksu johti oikean oven taakse ja sieltä löytyi neljä 
kannabiskasvia varttumassa. Kasvattajaa epäillään 
huumausainerikoksesta.
Mitä mieltä olet Calvin Harrisin (feat. Tinie Tempah) kappaleesta Drinking from the Bottle?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Calvin Harris feat. Tinie Tempah: _Drinking from the Bottle_
**Mitä?** Skotti-DJ **Calvin Harris** julkaisi syksyllä 2012 kolmannen studioalbuminsa _18 Months_. Levyltä on irrotettu jo sellaisia hittisinkkuja kuin _Let’s Go_, _We’ll Be Coming Back_ ja _Sweet Nothing_. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan albumin kuudes sinkku _Drinking from the Bottle_, jossa fiittaa brittiläinen **Tinie Tempah**.
**Hä?** Jos haluat nähdä hidastettua pakaroiden pyöritystä, niin katso biisin musiikkivideo [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=uztCqjxrkjQ&amp;oref=http%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DuztCqjxrkjQ&amp;has_verified=1)
Äänitteiden myynti kasvoi ensimmäistä kertaa vuosiin
Kotimaisten artistien markkinaosuus on huomattava. Tilauspalveluiden maksamat korvaukset kasvoivat peräti 57 prosenttia.
Kokonaismyynti kasvoi viime vuonna 1,2 prosenttia. Kasvua tuli ensimmäistä kertaa vuosiin, Musiikkituottajat IFPI Finland ry, kertoo tiedotteessaan. Nettipalveluiden myynnin kasvu paikkasi nyt ensimmäistä kertaa fyysisten levyjen myynnin laskua. Streamaus- eli suoratoistopalveluiden ja latauskauppojen osuus kokonaismyynnistä on nyt noin kolmannes.
Fyysisten tallenteiden myynti laski viime vuoden aikana 7,5 prosenttia. CD:llä oli loivempi lasku, kun taas DVD- ja blu-ray -levyjen myynti putosi 32 prosenttia. Laskusta huolimatta fyysisten levyjen myynnillä on vieläkin huomattava merkitys kokonaismyynnille. Niiden myynnin osuus on 73 prosenttia äänitemusiikin kokonaismarkkinoista.
Kotimaisuusaste nousi suomalaisilla musiikkimarkkinoilla uusiin ennätyslukemiin, kun kotimaisten äänitteiden osuus oli peräti 69 prosenttia myynnin kokonaisarvosta.
Pohjoismaissa on julkaistu viime päivinä rohkaisevia lukuja viime vuoden myynnistä. Norjassa ja Ruotsissa kokonaismyynti on kääntynyt selvään nousuun. Esimerkiksi Ruotsissa kasvu oli peräti 14 prosenttia vuonna 2012. Nousun syynä tulojen huomattava kasvu nettipalveluista. Kiinnostus maksullisiin suoratoistapalveluihin, kuten Spotifyyn, Rdioon, Deezeeriin, Sony's Music Unlimitediin, Xbox Musiciin ja Rara.comiin, on selvästi kasvanut.
Viime vuoden myydyimmät albumit Suomessa:
Eri esittäjiä: Vain elämää (164119 kpl)
Robin: Koodi (117126)
Eri esittäjiä: Vain elämää jatkuu (81725)
Robin: Chillaa (73439)
Adele: 21 (44297)
Jukka Poika: Yhdestä puusta (42429)
Jesse Kaikuranta: Vie mut Kotiin (38985)
Chisu: Kun valaistun (31541)
Juha Tapio: Joululauluja (29080)
Erin: Hunningolla (27655)
**Lähteet:** IFPI
Työllisyys heikkeni erityisesti Etelä-Pohjanmaalla
Työttömien määrä jatkoi kasvuaan joulukuussa. Työ- ja elinkeinotoimistojen tilastojen mukaan työttömien määrä kasvoi sekä Pohjanmalla että Etelä-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaalla joulukuu oli lomautusten aikaa.
Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli joulukuussa 6,6 prosenttia. Koko Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella luku oli 7,2, kun mukana on myös Keski-Pohjanmaa. Pohjanmaalla työttömyyden kasvu on ollut melko vähäistä ja työllisyys on edelleen maan paras.
Etelä-Pohjanmaa yltää koko maan tilastossa kolmanneksi, vaikka tilanne heikkeni selvästi marraskuuhun verrattuna. Työnhakijoiden määrä nousi pelkästään marraskuusta yli tuhannella. Työtä vailla oli joulukuussa Etelä-Pohjanmaalla 9,2 prosenttia työvoimasta.
Lomautuksia runsaasti
Etelä-Pohjanmaalla lomautukset osuivat joulukuun lopun tienoille, mutta Pohjanmaalla pahin lomautusaika oli jo marraskuulla. Henkilökohtaisesti lomautettuna oli joulukuussa Etelä-Pohjanmaalla yli 1000 henkilöä. Määrä oli yli 200 enemmän kuin edellisvuonna.
Pohjanmaalla lomautettuna oli joulukuun lopussa enää 162, kun heitä oli vielä marraskuulla yli tuhat.
Toimialapäällikkö Jorma Höykinpuro Pohjanmaan Ely-keskuksesta myöntää, että viime vuosi oli hiljainen. - Työpaikkoja oli koko vuonna selvästi vähemmän avoinna kuin edellisvuonna. Tämä koskee melko tasaisesti kaikkia toimialoja, sanoo Höykinpuro. Eniten työttömiä työnhakijoita oli silti rakennustyössä ja teollisessa työssä.
Työvoimaa tarvitaan kaupan alalla
Joulukuussa uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjanmaalla edellisvuotta vähemmän. Uusien avoimien työpaikkojen määrä oli 1333, mikä on yli 400 vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Etelä-Pohjanmaalla avoimien työpaikkojen kokonaismäärä sen sijaan nousi joulukuussa. Eniten sitä selittänee kesätyöpaikkojen avautuminen sekä teollisuudessa että matkailupalveluissa. Työvoiman kysyntä oli silti edellisvuotta vireämpää tietyillä aloilla, kuten kaupallisella alalla, terveydenhuollossa ja sosiaalialalla, sekä tieteellisessä, teknisessä ja taiteellisessa työssä.
Seutukunnittain tarkasteltuna muutos heikompaan oli suurinta Seinäjoen seutukunnassa. Työttömien osuus työvoimasta nousi Seinäjoen seudulla 9,1 prosenttiin. Valtaosassa eteläpohjalaiskunnista tilanne heikkeni. Kaikkein korkeimmat työttömyysluvut ovat Järviseudulla (11,3%) ja Suupohjassa (11%).
Kunnittain katsottuna korkeimmat työttömyysluvut olivat Kaskisissa (14,4%), Soinissa (14,4%) ja Vimpelissä (13%). Parempaan suuntaan kuitenkin mentiin Soinissa, Kuortaneella ja Töysässä.
Mitä uutta tulee Porin Kirjurinluotoon? 
Porin Kirjurinluodon uusimmasta kehittämishankkeesta kerrotaan medialle keskiviikkona puolen päivän aikaan. Tiedotustilaisuuden järjestää maakunnallinen kehittämisyhtiö Prizztech.  Hankkeen sisällöstä ei  ole aiemmin tihkunut tietoa julkisuuteen.
Porin kaupunki varasi viime vuoden elokuussa Prizztechille alueen Kirjurinluodosta jokirannan ja parkkipaikkojen läheltä. Tehtävänantona oli suunnitella alueelle uutta toimintaa Porin seudun vetovoimaisuuden lisäämiseksi.
Prizztech on ollut tähän asti vaitonainen kehittämishankkeesta.
1980-luvulla jokirantaan samalle alueelle Kirjurinluotoon aiottiin rakentaa musiikki- ja kongressitalo. Talosta valmistuivat suunnitelmat, mutta taloa ei koskaan rakennettu.
Heinolan kaupunginjohtaja: Mikä on tämä ajojahdin tarkoitus?
Tita Rinnevaara on ymmällään irtisanomistaan valmistelevasta esityksestä. On olemassa tekaistuja syytöksiä, joiden todenperäisyyttä ei ole selvitetty, Rinnevaara sanoo.
Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on kaupunginhallituksen esityksestä ymmällään. Hallitus esittää valtuustolle, että se valitsee keskuudestaan tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kaupunginjohtajan irtisanomista.
\- Ihmettelen, että missäköhän vaiheessa media ja Heinolan poliittinen johto kiinnostuu siitä, mikä on ollut oman esimieheni, kunnanhallituksen puheenjohtajan rooli ja vastuu tässä asiassa. Mikä on tämä ajojahdin tarkoitus? Rinnevaara kritisoi.
Hän muistuttaa, että asiaan liittyy runsaasti epäselvyyksiä.
\- On olemassa tekaistuja syytöksiä, nimilistoja ja päiväkirjoja, joiden todenperäisyyttä ei ole missään vaiheessa selvitetty. Vaikka tiedetään, että nimilistojen nimiä on pakotettu kirjoittamaan eikä päiväkirjan sisältö pidä paikkaansa, Rinnevaara listaa.
On olemassa tekaistuja syytöksiä, nimilistoja ja päiväkirjoja, joiden todenperäisyyttä ei ole missään vaiheessa selvitetty.
Tällä hetkellä kaupunginjohtaja on Heinolan kaupungin virallisten sivujen mukaan virkavapaalla 15. helmikuuta asti. Sen jälkeen Rinnevaara aikoo palata työn pariin.
\- Puhutaan virkavapaudesta, kun kyseessä on sairasloma, joka johtuu minuun kohdistuneesta ajojahdista. Totta kai aion palata takaisin töihin. Olen hoitanut virkaani virkavastuulla ja tehnyt asioita, jotka ovat olleet aika yksimielisiä päätöksiä Heinolan poliittisella taholla, Rinnevaara huomauttaa.
\- Samat henkilöt, jotka ovat laatineet päiväkirjoja ja nimilistoja sanovat, että minä en voi jatkaa. Tämä on selkeästi myös ihmisoikeusloukkaus.
Poliisi tutkii
Kuviosta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
\- Olen tehnyt tutkintapyynnön kuten yksi valtuutettukin. Luotan esitutkintaviranomaisiin, että oikeus tapahtuu kohdallani. Olen antanut myös kaupunginhallitukselle lausunnon ja tuonut esiin seikat, jotka pitäisi ottaa huomioon, Rinnevaara kertoo.
Luotan esitutkintaviranomaisiin, että oikeus tapahtuu kohdallani.
Hänen mukaansa joitakin korjausliikkeitä on jo tehty.
\- Jo tällä hetkellä kaupunginhallitus on myöntänyt virheensä ja jäävännyt työryhmän puheenjohtajan. Siellä on asioita, joita on korjattu, mutta näitä minun omia asiakirjojani ei ole käsitelty.
Tita Rinnevaara ei ole myöskään saanut useista pyynnöistä huolimatta kaikkia itseään koskevia asiakirjoja nähtäväkseen.
\- Jostain syystä julkisuudelta pimitetään muun muassa kuuluisaa Wellamo-raporttia. Sitä ei ole julkisuuteen annettu eikä myöskään minulle asianosaisena, toteaa Rinnevaara.
Newcastle pääsi sopuun ranskalaislupauksen hankinnasta
Valioliigassa putoamistaisteluun joutunut Newcastle pyrkii vahvistamaan rivejään tammikuun siirtoikkunassa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Newcastle on päässyt
yhteisymmärrykseen Ranska liigan Nancyn kanssa Massadio Haidaran hankinnasta. Newcastlen maksama siirtokorvaus 20-vuotiaasta ranskalaisesta on Reutersin mukaan 3,5
miljoonaa euroa.
Nancy ilmoitti verkkosivuillaan, että seura on hyväksynyt
Newcastlen tarjouksen laitapuolustajasta ja Haidara on matkustanut Englantiin
lääkärintarkastukseen.
Ranskan alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa kahdesti esiintynyt vasenjalkainen
laitapuolustaja on pelannut viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana Nancyn
riveissä 46 liigapeliä.
Newcastle on pudonnut Valioliigassa 16:nneksi ja eroa
putoamisviivaan on vain kaksi pistettä. Seura on kerännyt viimeisestä viidestä liigapelistä
ainoastaan yhden pisteen.
Wasa Express ei pääse liikkeelle
Vaasanlaivojen illan vuoro Vaasasta Uumajaan on peruttu. Wasa Express -aluksella on ollut viime päivinä teknisiä ongelmia. Liikkeelle laiva lähtee todennäköisesti keskiviikkona.
Wasa Express -laiva joutuu jäämään vielä tänään Vaasan satamaan. Aluksen oli tarkoitus lähteä kohti Uumajaa, mutta illan vuoro on peruttu. Uusi lähtöaika on merkitty huomiselle klo 14.30.
Wasa Expressissä on ollut ongelmia muun muassa lämpökattilan sekä vesikiertoisen palosammutusjärjestelmän kanssa. Laivan vesikiertoinen palosammutusjärjestelmä vioittui, kun laiva pääsi jäähtymään epäonnistuneen testauksen seurauksena.
Norppanaaras on urosta paikkauskollisempi
Saimaannorpan dna-tutkimuksissa on selvinnyt, että naaraat lisääntyvät vuodesta toiseen samalla alueella. Saimaannorpan geeniperimä on selvästi yksipuolisempi kuin itämerennorpalla.
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan parhaillaan saimaannorpan perintötekijöitä. Mia Valtonen selvittää väitöskirjassaan norpan geneettistä monimuotoisuutta. Tarkoituksena on saada selville, ovatko saimaannorpan lisääntymisalueet eristäytyneitä toisistaan ja vaihtuvatko norpan geenit lisääntymisalueiden välillä. Tutkimusaineistona on 1980-luvulta asti kerättyjä dna-näytteitä, joita on saatu kuolleina löydetyistä norpista.
\- Tutkimuksella pyritään selvittämään, mitä pitäisi tehdä, jotta saisimme kannan pysymään elinvoimaisena. Jos saataisiin kanta isommaksi, se pystyisi paremmin vastaamaan ympäristön uhkatekijöihin, Mia Valtonen sanoo.
Lisäksi tarkoituksena on verrata viime vuosikymmenten dna-näytteitä museonäytteisiin.
\- Vertaamme vanhojen norppien geneettistä monimuotoisuutta nykynorppiin. Näin selvitämme, mitä on tapahtunut sinä aikana, kun ihminen on vaikuttanut norppakantaan, Valtonen kertoo.
Naarat uroksia paikkauskollisempia
Tähän mennessä tutkimuksessa on selvinnyt, että naaraat eivät juuri siirry alueelta toiselle.
\- Naaraat ovat paikkauskollisia ja todennäköisesti ne pysyvät alueella, jossa ovat syntyneet ja lisääntyvät vuodesta toiseen samalla alueella, tutkija Mia Valtonen sanoo.
Sen sijaan näyttää siltä, että urosnorpat liikkuvat naaraita enemmän.
\- Näyttää kuitenkin siltä, että urostenkaan muuttoliikettä ei tapahdu niin paljon että geenivirta pysyisi riittävänä.
Perinnölliset sairaudet puuttuvat
Tutkimuksessa on myös selvinnyt, että saimaannorpan geeniperimän monimuotoisuus on 70 prosenttia alhaisempi kuin itämerennorpalla. Myös laatokannorpan kanta on ollut ja on edelleen saimaanorppaa suurempi ja samoin perimä on monimuotoisempi kuin saimaannorpalla.
Tutkija Mia Valtosen mukaan geeniperimän monimuotoisuus vaikuttaa evoluution mahdollisuuteen.
\- Kun monimuotoisuutta on perimässä vähän, lajin mahdollisuus vastata ympäristön muutoksiin heikkenee.
Alhainen geeniperimä voi myös heikentää lajin elinkykyä ja lisääntymiskykyä. Saimaannorpalla ei näitä ole kuitenkaan vielä huomattu.
\- Ilmastonmuutos on saimaannorpan suurin uhka: kuinka norppa lisääntymisessään pystyy siihen sopeutumaan.
Yleensä lajin ollessa sukusiittoinen ilmenee myös perinnöllisiä sairauksia. Näitäkään ei ole norpalla havaittu
\- Saimaannorpalla on joko käynyt hyvä tuuri tai sitten se johtuu siitä, että pitkän eristymisen aikana huonoja geenimuotoja on puhdistunut pois, Mia Valtonen sanoo.
Tutkijat ovat myös keränneet saimaannorpan istukoita norpan pesäpaikoista. Tavoitteena on kehittää menetelmä, jolla saataisiin erotettua istukasta kuutin ja emän dna:t.
\- Elävistä eläimistä on vaikea saada näytteitä. Pesäpaikan pohjasta löytynyt istukka on ainutlaatuinen tilaisuus päästä käsiksi dna-näytteisiin elävistä yksilöistä, Mia Valtonen sanoo.
Oudot avunhuudot työllistivät pelastusviranomaisia
Poliisi ja pelastuslaitos saivat ilmoituksen miehen avunhuudoista Kontiolahdella. Etsintä ei kuitenkaan tuottanut tulosta.
Miehen avunhuudot huolestuttivat tiistaiaamuna Kontiolahdella. Huutoa kuultiin Lohiluodontien muodostaman lenkin sisäpuoliselta alueelta Kontioniemessä.
Poliisi ja pelastuslaitos tekivät etsintöjä jalkaisin ja moottorikelkoilla noin hehtaarin alueella omakotiasutuksen läheisyydessä.
Ketään ei kuitenkaan löydetty, joten tapahtuma on ainakin toistaiseksi jäänyt mysteeriksi.
Vesikriisi kummittelee vieläkin Nokian kaduilla 
Vatsataudit, pullovesi, pyykkäyskielto, tiedon puute. Vesikriisiin liittyvät muistot elävät edelleen, vaikka Nokialla on eletty jo vuosia normaalia arkea.
Nokian vesikriisiä puidaan edelleen oikeudessa, eikä onneton tapahtumasarja ole päässyt unohtumaan kaupunkilaisiltakaan.
Aika ei ole myöskään kullannut muistoja, mutta onneksi ne ovat monella ainakin haalistuneet.
Tommi Heine asui kriisin aikaan saastuneella alueella.
\- Perhehän siinä sairastui. Vanhin poika oli melkein viikon kipeänä ja itsekin olin tarpeeksi huonossa kunnossa.
Korvauksiakin haettiin.
\- Muutamia satasia sieltä tuli, Heine kertoo.
Perheenlisäystä keskelle vesikarusellia
\- Elokuussa syntyi vauva. Vettä ei voinut käyttää edes pyykinpesuun, muistelee Jaana Järvelä.
Olimme kuukauden evakossa mummolassa.
\- Olimme kuukauden evakossa mummolassa. Veden käyttäminen epäilytti vielä sen jälkeenkin, kun siihen annettiin taas lupa. Onneksi kukaan perheestä ei sairastunut.
Tuulikki Sepposen lähipiiri ei ollut yhtä onnekas.
\- Miniällä puhkesi reuma vesikriisin aikana. Itse olimme puhtaalla puolella eikä sattunut mitään pahempaa.
Sepposen mielestä sotkua ei kannattaisi enää muistella.
\- Se on ollutta ja mennyttä. Toivotaan vaan, ettei vastaavaa enää tapahdu.
Tiedottamiseen parannuksia
Tiedonsaanti tökki tunnetusti vesikriisin alkuvaiheissa. Sen muistaa myös puhtaalla puolella asunut Kauko Korpihalkola.
Aluksi ei yhtään tiennyt, mitä on tapahtumassa.
\- Aluksi ei yhtään tiennyt, mitä on tapahtumassa. Pullovettä juotiin.
Korpihalkola ei itse sairastunut, mutta läheltä piti. 
\- Työkavereissa oli ensimmäisiä vatsatautiin sairastuneita.
Jos vesikriisistä jotain hyviä puolia löytyy, niin ainakin vesilaitoksilla kautta maan on käyty läpi valmiussuunnitelmia.
\- Kun  vuonna 2008 selvitettiin varautumisen tasoa, 34 prosenttia vesihuoltolaitoksista ilmoitti, että kriisisuunnitelma on tehtynä, sanoo Suomen Vesilaitosyhdistyksen valmiuspäällikkö Riina Liikanen.
\- Kun kysely uusittiin viime vuonna, määrä oli kohonnut jo 55 prosenttiin.
Tekemistä siis riittää edelleen.
Nuorisotyöttömyys laskusuunnassa Kymenlaaksossa
Nuorten työttömien tilanne on kohentunut etenkin Kotkan-Haminan seudulla. Kokonaisuudessaan työttömien määrä kasvoi lähes kuudella prosentilla Kymenlaaksossa joulukuussa.
Nuorisotyöttömyys on kääntynyt laskuun Kymenlaaksossa, selviää ELY-keskuksen joulukuun työllisyyskatsauksesta.
Nuorten työttömien tilanne on kohentunut etenkin Kotkan-Haminan seudulla, jossa alle 25-vuotiaita työttömiä on yli sata vähemmän kuin vuosi sitten. Kouvolan seudulla nuorten työttömien määrän kasvu on pysähtynyt. Kaikkiaan nuoria työttömiä on Kymenlaaksossa yli 1 500.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen erikoistutkija Niilo Melolinna kertoo, että pahimmillaan nuorisotyöttömyyden kasvu oli vuoden 2009 aikana. Tuolloin kasvua oli pahimmillaan jopa 70 prosenttia vuoden 2008 lukuihin nähden.
Kokonaisuudessaan työttömien määrä kasvoi lähes kuudella prosentilla Kymenlaaksossa vuotta aiempaan tilanteeseen verrattuna. Työttömiä työnhakijoita oli joulukuussa lähes 12 000, työttömyysprosentti oli 14,1.
Vaikka työttömien määrä onkin kasvanut, työttömyyden kasvuvauhti on hidastunut aiemmista kuukausista. Tilanne on myös maan keskiarvoa parempi. Koko maassa työttömien määrä kasvoi joulukuussa reilulla kymmenyksellä vuotta aiempaan verrattuna.
Työttömyys kasvoi - rakennusala ongelmissa
Lapissa oli työttömänä joulukuussa 11 980 henkilöä. Työttömien määrä lisääntyi kuukauden aikana lähes 890:llä (8,0 %) ja edellisen vuoden joulukuusta yli 1 060:llä (9,7 %).  Eniten työttömyys lisääntyi rakennusalalla.
ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan Lapin työttömyysprosentti oli joulukuussa maakuntien korkein, 15,8 %. Seutukunnittain työttömyys vaihteli Tunturi-Lapin 11,7 %:sta Itä-Lapin 20,1 %:iin.
Negatiivisinta kehitys oli Rovaniemellä ja Kemi-Tornion alueella, joissa työttömyys kasvoi yli kymmenellä prosentilla vuoden takaisesta.
Työttömyysaste alitti 10 % kolmessa Lapin kunnassa: Muoniossa, Utsjoella
ja Kittilässä. Korkein työttömyysaste oli Sallassa ja
Kemijärvellä
(21 %). Koko Suomessa työttömien osuus työvoimasta oli joulukuussa 10,7 %.
Lapin työttömyysaste on hyvin korkea, mutta silti työttömyys on lisääntynyt sekä kuukauden että vuoden
aikana Lapissa hieman vähemmän kuin koko maassa. Koko maassa työttömiä oli joulukuun
lopussa 282 170, mikä on 25 415 (9,9 %) enemmän kuin marraskuussa ja 26 710
(10,5 %) enemmän kuin edellisen vuoden joulukuussa.
Rakennusalalla ongelmia
Työllisyyskatsauksesta erottuu negatiivisessa mielessä erityisesti rakennusalan heikentynyt työtilanne. Alan työttömyys on kasvanut vuoden 2011 joulukuusta peräti 22,2 %, mikä merkitsee 383 rakennusalan ammattilaisen jäämistä työttömäksi vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Tilanne muuttui olennaisesti myös marraskuun ja joulukuun aikana, jolloin työttömäksi jäi liki 300 rakennusalan työntekijää. Rakennusalan lisäksi työttömyys kasvoi eniten teollisessa työssä sekä tieteellisessä, teknisessä
ja taiteellisessa työssä.
Myös nuorten tilanne on heikentynyt. Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli Lapissa joulukuun
lopussa 1 590, mikä on 130 (8,8 %) enemmän kuin marraskuussa ja 100 (6,6 %)
enemmän kuin viime vuoden joulukuussa. Koko maassa nuorten työttömyys on
kasvanut sekä kuukauden että vuoden aikana enemmän kuin Lapissa.
Beyoncé ja Kelly Clarkson esiintyivät Obaman virkaanastujaisissa – katso
Barack Obama aloitti toisen kautensa presidenttinä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloitti toisen nelivuotisen kauden maan johtajana. Virkaanastujaiset näytettiin Washingtonista suorana lähetyksenä, jonka tallenne on katsottavissa Yle Areenassa.
Obaman virkaanastujaisissa esiintyivät muun muassa **Beyoncé Knowles** ja ensimmäinen American Idol -voittaja **Kelly Clarkson**. Clarkson esitti _My Country, 'Tis of Thee_ -kappaleen ja Beyoncé puolestaan esitti Yhdysvaltain kansallislaulun.
Kelly Clarksonin esitys löytyy kohdasta 44:40 ja Beyoncén kohdasta 58:30.
**Lähteet:** Yle Areena
Pellon valtuustolle kolme puheenjohtajaa
Pellon kunnanvaltuustolla on kolme puheenjohtajaa entisen kahden sijasta. Näin jokainen puolue saa edustuksen kunnanhallitukseen.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajat voivat osallistua kunnanhallituksen kokouksiin, joissa heillä on myös puheoikeus.
Pellon kunnanvaltuusto valitsi maanantaina luottamushenkilöt kunnan toimielimiin. Päätökset syntyivät yksimielisesti ilman äänestyksiä.
Pellon kunnanvaltuuston puheenjohtajat valittiin toimikaudeksi 2013 – 2014 puheenjohtajaksi Antti Mäkituomas (kesk.), I varapuheenjohtajaksi Eero Ylitalo (kesk.), II varapuheenjohtajaksi Johannes Juuso (vas.) ja III varapuheenjohtajaksi Erkki Muukkonen (kesk.).
Kunnanhallitukseen valittiin toimikaudeksi 2013 - 2014 puheenjohtajaksi Risto Kuusijärvi (kesk.) ja varapuheenjohtajaksi Tuomo Waara (vas.). Kunnanhallituksen muut jäsenet ovat Teuvo Matinlompolo (kesk.), Jari Konttaniemi (kesk.), Riitta Niva (kesk.), Anna-Liisa Pasma (kesk.), Piia Kilpeläinen-Tuomas (vas.), Jussi-Pekka Heinonen (ps.) ja Johanna Oksman (sd.).
Lautakunnat valittiin valittiin toimikaudeksi 2013 - 2016. Tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi valittiin Pentti Alaoja (kesk.), perusturvalautakunnan puheenjohtajaksi Simo Keränen (vas.), sivistyslautakunnan puheenjohtajaksi Katja Kauppi (sd.) ja teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi Esa Rautio (kesk.).
Takaako ruotsin kieli koskemattomuuden?
Raja- ja merivartiokoulun siirtoaikeet Espoosta Imatralle leimauttivat esiin kysymyksen ruotsinkielisten syrjinnästä. Erityisesti siirrosta Imatralle huolestui Rajavartiolaitoksen ruotsinkielinen henkilökunta. Nyt Imatralle siirtyykin ainoastaan koulun hallinto.
Säästöpaineet koettelevat valtion toimintoja. Puolustusvoimat on perannut rakenteitaan ja nyt myös rajavartiolaitokselta odotetaan samaa. Tästä esimerkikkinä on raja- ja merivartiokoulun siirtäminen Espoosta Imatralle. Sisäministeriö perustelee merikoulutuksen säilyttämistä rannikolla sillä, että näin säilytetään koulutuksen yhteys saaristoympäristöön. Rajavartioston ruotsinkielinen väestö on kuitenkin ollut enemmän huolissaan kielikysymyksestä.
Puolustusvoimien säästöjen yhteydessä Dragsvikin varuskunnan säästäminen herätti kysymyksen siitä, että antaako ruotsinkielisyys säästöjen kohdalla koskemattomuuden. Nyt samaa pohditaan myös Raja- ja merivartiokoulun tapauksessa.
**- Voiko ruotsinkielisiin yksiköihin säästösyistä kajota ilman, että keskusteluun nousee kielisyrjintä?**
**- Takaako ruotsin kieli koskemattomuuden?**
Kolumni: Välipala tänne, tai muuten!
Martat opettavat tänä keväänä nuoria syömään välipalaa. Voisivat opettaa vähän muitakin.
Toimistoissa ja kodeissa noin kello kolmen aikaan iltapäivällä tavattavista akuuteista **nytmenihermotjasenkyllähuomaa -tapauksista saataisiin karsittua ainakin 56 prosenttia**, jos olisi omena. Tai edes rusinarasia. Tai edes osa siitä jouluksi ostetusta mantelipussista, joka jäi kaappiin vanhenemaan.
Harvempi moittii ääneen voileipää iltapäivällä välipalaksi vetelevää.
Rivien välissä puhetta sen sijaan riittää. Jos mainitsee verensokerin vaikutuksesta mielialaan, on vastauksena vähintään: **Ai, ei mulla vaan ikinä mitään tommosta oo.** Aivan kuin olisi päässä vikaa verensokerin alhaisuudesta johtuvaa ärtymystä, itkuherkkyyttä tai väsähdystä valittavalla. Heikko olet, kyllä kahdeksan tuntia on kestettävä syömättä!
**Verensokerista paasaaminen ei ole mitään hömpötystä. **Sen voi varmistaa kuka vain juttelemalla hetken diabeteksen kanssa elävän ihmisen kanssa. Kuten diabetesliittokin asia ilmaisee: Liian matalan verensokerin oireita voivat olla väsymys, keskittymisvaikeudet, ärtyneisyys, jopa aggressiivisuus.
Kuulostaako jo tutulta?
Ystävä kuljetti aikoinaan mukanaan aina rusinoita, jottei miehensä väsähtäisi ruokailuvälien venähtäessä. Toisella on omenapussi työpisteellä. Kolmas hurauttaa aamulla välipalapirtelön jugurtista ja pellavasta ja roudaa sen työpaikan jääkaappiin. **Rasia rusinoita kuulostaa aika kohtuulliselta maksulta tyynestä mielestä.**
Jos muu ei auta välipalan tarpeellisuudesta vakuuttamaan, niin vedän vielä Kyllä vanha kansa tietää -kortin esiin. Iltapäiväkahvit. Se, jos mikä, pitää mielen virkeänä ja **iltapäiväkahvejahan on harrastettu Suomessa niin kauan kuin kahvia tai korviketta on ollut olemassa**.
Sitäpaitsi, se pullapitko rusinoilla on melkein terveysruokaa, kun sitä vertaa viineriin. Ja herra Nymania lainatakseni, miksi emme vertaisi?
Ruotsalaiset vihoissaan: Norjalaisten suosimisesta on useita esimerkkejä
Ruotsin SVT:n hiihtoasiantuntija Anders Blomqvist on vakuuttunut, että Kansainvälinen hiihtoliitto FIS suosii päätöksissään norjalaishiihtäjiä.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n hiihtoasiantuntija Anders Blomqvist on tuohtunut siitä, ettei Kansainvälinen hiihtoliitto hyväksynyt Ruotsin joukkueen protestia viikonlopun maailmancupin kisassa. Ruotsi koki norjalaishiihtäjän ohittaneen ruotsalaishiihtäjän sääntöjenvastaisesti sunnuntaina hiihdetyn kisan loppusuoralla.
\- On ärsyttävää, että tiedämme jo etukäteen miten tuomaristo näitä asioita käsittelee. Norjalaisilla on suuri vaikutusvalta Kansainvälisessä hiihtoliitossa, Blomqvist sanoi SVT:n verkkosivuilla.
Entinen maastohiihtäjä Blomqvist [luetteli useita esimerkkejä](http://www.svt.se/sport/blomquist-norge-far-fordelar-av-juryn), joissa hänen mielestään Norjaa on suosittu hiihtoladuilla. Blomqvistin mielestä venäläishiihtäjä Alexander Legkov sai 15 sekunnin aikasakon Tour de Ski'llä, kun tämä kamppaili Petter Northugin kanssa voitosta. Norjan Vibeke Skofterud sai tuomareilta vain kirjallisen varoituksen luistelusta perinteisen kilpailussa, kun taas edellisvuonna Ruotsin Daniel Rickardsson sai radan ulkopuolella käymisestä seitsemän minuutin rangaistuksen.
\- Norjalaiset ovat olleet taitavia kabinettipelissä. En sano, että nämä kaikki asiat olisivat kabineteissa ratkottu, mutta sellainen tunne tässä tulee, Blomqvist totesi.
**"Pirun idioottimaisia väitteitä" vai "inhimillisiä erehdyksiä"?**
SVT:n tavoittama Norjan miesten maajoukkueen valmentaja Trond Nystad piti Blomqvistin väitteitä "pirun idioottimaisina". Suomen päävalmentaja Magnar Dalen kommentoi asiaa norjalaiselle NRK:lle huomattavasti suopeammin.
\- Tällaisia puhuttavia tapauksia on ollut useita, mutta en usko, että kyse on paljon muusta kuin inhimillisistä erehdyksistä. Enkä usko, että näillä asioilla on mitään tekemistä juuri Norjan tai norjalaisten kanssa - on yleistä, että menestyviä hiihtäjiä on vaikeampi rangaista kuin kauempana tulevia, Dalen sanoi NRK:lle.
\- Pitää muistaa, että asiantuntijat tekevät nämä ratkaisut. Meillä on maastohiihdossa tuomaristo, johon meidän on luotettava. Ongelma on, että laji on monimutkainen ja voi olla hankalaa saada kaikkia tuomareita tulkitsemaan sääntöjä tismalleen samalla tavalla, Dalen jatkoi.
Korkman: Taloustilanne yhä haavoittuva
Professori Korkman pitää hyvin mahdollisena, että parin kuukauden sisällä ajaudutaan uudelleen talouskriisiin.
Professori Sixten Korkmanin mielestä taloustilanne euromaissa on edelleen haavoittuva ja kriisi voi kärjistyä uudelleen. Muun muassa komissaari Olli Rehn ja  Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Scheuble ovat arvioineet pahimman olevan jo ohi.
Korkman myöntää, että luottamus ja optimismi ovat lisääntyneet rahoitusmarkkinoillakin viime kuukausina. Helpottavaa on, että Italian ja Espanjan valtionlainojen korot ovat alentuneet merkittävästi, sanoi Korkman Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Monissa maissa on kuitenkin taantuma, joissain lama ja on monenlaisia riskejä, Korkman muistuttaa. Hän kehottaa varautumaan siihen, että parin kuukauden sisällä ollaan syystä tai toisesta uudelleen kärjistyneen kriisin kourissa.
\- Jos katsoo Espanjaa niin täytyy sanoa, että kiinteistöhinnat ovat laskussa. Siellä on miljoona myymätöntä kiinteistöä ja pankeille tulee uusia luottotappioita tästä syystä, sanoo Korkman. 
Toisaalta kilpailukyky on kohentunut jo kohtuullisesti Espanjassa ja vienti on alkanut vetää,  hän huomauttaa.
\- Optimistisesti voisi ajatella, että jos nyt ei tule uusia häiriöitä ja luottamus säilyy niin on mahdollista, että tästä hiljalleen alkaa näkyä valoa tunnelin päässä, Korkman arvioi.
Melkein todennäköisempänä hän kuitenkin pitää sitä, että syystä tai toisesta ajaudutaan uudestaan kriisiin. Mahdollisia syitä ovat hänen mukaansa joko se, että Espanjassa nähdään ettei yhteiskunta kestä hevoskuuria tai Italian helmikuiset vaalit, jotka ovat tärkeät koko euroalueen kannalta.
Kolumni: Peltipoliisi teollisuusministerin saappaisiin
Liikennevirasto suunnittelee lisäävänsä automaattisen liikenteenvalvonnan määrää. Toimittajamme Petri Lassheikki suunnittelee Liikenneviraston suunnitelmien vanavedessä  tekevänsä peltipoliiseista käypiä virkamiehiä myös muille hallinnonaloille.
Liikennevirasto suunnittelee lisäävänsä alamaistensa valvontaa asettamalla teiden varsille lisää kameratolppia. Liikkuva poliisi korvataan tikun nokkaan nostettavilla poliiseilla.
Ylhäältä omista korkeuksistaan peltiliikkuvan poliisin silmä sitten näkee perässä roikkujat, humalaiset, tuplaviivalla ohittajat, ylikuormat, heikot jarrut ja muut häiriköt.
Ja koska tämä automaattinen viranomaistoiminta toimii liikenteessä kuin häkä niin laajennettakoon sitä myös muille hallinnonaloille.
Kuntien taloudesta vastaavat voitaisiin korvata peltikunnankamreereilla, jotka toimisivat niin, että kun kunnan velkamäärä ylittäisi tietyn tason, niin jossain kunnan kyläkouluista välähtäisi valot päälle viimeisen kerran.
Eikä automaattisen hallinnon kehittämistä kannata jättää vain kuntatasolle. Peltiteollisuusministerin voisi asettaa seisomaan minkä tahansa innovaatiopuiston reunaan valvomaan huoltosuhteen heikkenemisen nopeutta.
Kun jollakin alueella irtisanomisten määrää ylittäisi kohtuuden rajan, peltiteollisuusministerin päässä syttyisi lamppu ja kyseinen alue julistettaisiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Todisteeksi tehokkaista toimista lähtisi kaikkiin tiedotusvälineisiin lappu, että kohtuuden raja on ylitetty ja toimiin tartuttu vahvasti.
On kuitenkin yksi hallinnonala, jolla tällainen automaation periaate ei toimi, nimittäin kansalaisten sosiaalietuuksien räknääminen. Sosiaalituet ovat niin monisäikeinen jutska, ettei siitä yksisilmäinen etuusautomaatti selviä.
Jokainen, jonka vähäiset tulot oikeuttavat esimerkiksi asumistukeen, on omanlaisensa tapaus ja edellyttää virkamiehen harkintaa siitä, millä tavalla juuri tämän kansalaisen tulot oikeuttavat hänet saamaan asumistukea. Voihan olla, että juuri tämä kansalainen saa myös kuntoutus-, opinto-, peruspäiväraha-, sotilas-, työkyvyttömyys-, kotihoidontukea, -avustusta tai -etuutta.
Etuudet vaikuttavat toisiinsa kaavalla, jonka hallinnoimisesta tekoäly ei selviä. Kansalaisten oikeusturva olisi suorastaan vaarassa, jos hän tietäisi ilman viikkojen virkamiesharkinnan tulosten odottelua, millä tavoin hän voisi omaan elämäänsä vaikuttaa.
Sellaiseen yhteiskuntaan en edes minä olisi valmis astumaan.
Etla: Kestävyysvajeen koko riippuu talouden toipumisesta
Nykyinen verotaso ei riitä väestön ikääntymisestä koituvien menojen rahoittamiseen, vaikka kasvunäkymät olisivat suotuisatkin.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi uudessa raportissaan Suomen kestävyysvajeen olevan 1 - 2,5 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Alhaiseen arvioon päädytään, jos talous toipuu taantumasta nopeasti. Jos kriisi pitkittyy ja talouskasvu jää aiempaa matalammaksi, kestävyysvaje yltää 2,5 prosenttiin.
Kestävyysvaje johtuu siitä, että väestön ikääntyminen kasvattaa eläke-, sekä terveys- ja hoivamenoja ja alentaa julkisen sektorin verotuloja.
Esimerkiksi 2,5 prosentin vaje merkitsee sitä, että suhteessa bruttokansantuotteeseen veroja pitäisi heti pysyvästi nostaa tai menoja alentaa tämän verran, jotta julkiset menot voidaan rahoittaa.
Etla on sitä mieltä, että kestävyysvaje vaatii rakenteellisia päätöksiä, joiden vaikutukset alkavat parin vuoden päästä. Välittömät kiristykset eivät Etlan mukaan ole suhdannepoliittisesti perusteltuja.
Viitasaari haluaa edelleen oman johtajan
Haku lähtee liikkeelle heti ensi viikolla, kun kaupunginvaltuusto asettaa virallisesti uuden kaupunginhallituksen. Kymmenisen vuotta Viitasaarta johtanut Jouko Räsänen jää eläkkeelle syksyllä.
Viitasaari lähtee hakemaan omaa uutta kaupunginjohtajaa.  Vanhan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jussi Kananen sanoo, että uusi kaupunginjohtaja pitää valita kesään mennessä.
\- Viitasaari on pohjoisen Keski-Suomen palvelukeskus. Jotta miellä pysyvät elinvoiman pyörät pyörimässä, niin me tarvitsemme pätevän elinkeinoista kiinnostuneen kaupunginjohtajan, sanoo väistyvänn kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jussi Kananen.
Yhteistä johtajaa Pihtiputaan kanssa ei nähdä vaihtoehtona.
\- Aluekeskuksena meidän pitää olla alueen moottori, ja silloin me tarvitsemme päätoimisen johtajan, Kananen linjaa.
Puukaupan odotetaan jatkuvan vilkkaana
Kouvolan alueella myydään puuta yksityismetsistä aktiivisimmin koko maassa. Kuusitukin kysyntä notkahti, kun Haminan Veistosaha meni konkurssiin viime vuonna.
Olosuhteet puunkorjuulle ovat tällä hetkellä kohtuullisen hyvät. Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakson korjuuesimies Anna Viiala sanoo, että lunta ei ole metsissä liikaa. Toisaalta maa on melko pehmeätä.
\- Pakkanen ei enää juuri auta, koska lumi eristää niin voimakkaasti ettei maa mene enää routaan, Viiala sanoo.
Korjuuesimies arvioi, että MHY Kymenlaakso korjaa tänä vuonna viidesosan maakunnan korjuumäärästä eli 120 000 kuutiota puuta. Viime syksy oli sateinen, jonka myötä kaikki kesällä ja kelirikkoaikaan korjattavaksi tarkoitetut leimikot tulivat korjattua.
Puukauppa kävi Kymenlaaksossa muuta maata vilkkaammin viime vuonna. Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Ursin kertoo, että maakunnan yksityismetsistä myytiin vuonna 2012 noin 700 000 kuutiota puuta. Kouvolan alueella myydään vuosittain yksityismetsistä eniten puuta Suomessa. Ursinin mukaan nouseva hintataso piristi kauppaa viime vuonna.
\- Puukaupan painopiste on parin viime vuoden aikana siirtynyt alkuvuoteen. Odotan tästä vuodesta vähintään yhtä vilkasta kuin viime vuonna, Ursin sanoo.
Kysyntää on tällä hetkellä varsinkin mäntytukille, jonka kuutiohinta liikkuu lähes 60 eurossa. Päätehakkuun mäntytukista maksetaan noin kymmenisen euroa enemmän per kuutio kuin harvennushakkuun tukista. Kuusitukin kysyntä on notkahtanut Kymenlaaksossa Haminan Veistosahan konkurssin seurauksena. Havesa käytti parhaimmillaan 500 - 600 000 kuutiota kuusitukkia.
Kiekkokierros pui HIFK:n valmentajatilannetta - ota kantaa!
Pasi Sormunen ja Antti Pennanen saivat siirtyä sivuun, kun Raimo Summanen palkattiin HIFK:n päävalmentajaksi. Mitä mieltä sinä olet seuran päätöksestä?
Eilen se sitten tapahtui. Se, mistä on supistu jo marraskuulta lähtien.
HIFK:n keltanokkakoutsi Pasi Sormunen pistettiin kilometritehtaalle. Kun taas Raimo Summasen mukaantulo liigakaukaloihin sähköisti ilmapiirin.
Mitä mieltä Sinä olet? Tekikö IFK:n johto oikean liikkeen? Herääkö Stadin Kingit taisteluun? Ota kantaa tällä sivustolla.
Tai lähetä kysymyksesi Veli-Pekka Ketolalle ja Juha Lindille. Iso Musta ja Pikku-Lintu kun penkittäytyvät Yle Puheen kiekkostudioon valmiina analysoimaan illan pelejä. Ja joutuvat tietenkin myös ottamaan kantaa tapaus Summaseen.
Mitä Vellu ja Lintu ovat mieltä Raadosta?
Kuuntele illan pelit ja analyysit livenä alusta hamaan loppuun. Eli korvat hörölle kello18.03 alkaen. Studiossa jöötä pitää Kaj Kunnas.
Onko suomalaisten urheilumenestys rahasta kiinni?
Urheilijoiden ja lajien saamat tuet jakautuvat epätasaisesti. Yksilölajit kahmivat Opetus- ja kulttuuriministeriön tuista kaksinkertaisen määrän rahaa verrattuna joukkuelajeihin. Mitkä lajit mielestäsi ansaitsevat tuen?
Viime vuonna valtion tuen saajien kärkijoukosta löytyi erityisasemaa nauttiva jääkiekko sekä maineensa syvästi ryvettänyt hiihto. Jääkiekkoliitto sai tukea noin 1,4 miljoonaa euroa ja hiihtoliitto 1,1 miljoonaa euroa.  Mäkihyppy sai hiihtoliiton potista 137 000 euroa ja joutuu nyt ruinaamaan rahaa valtakunnallisella mainoskampanjalla.
Urheilun tukirahoista lähes kaikki tulee Veikkaukselta. Koko suomalaisen urheilun budjetti on 147 miljoonaa euroa, josta huippu-urheilu sai viime vuonna 15 miljoonaa euroa.
Urheilijat valittavat rahojen katoavan koneiston rattaisiin. Myös useat urheiluvaikuttajat ovat samaa mieltä. Heidän mielestään toimintaa pitäisi tehostaa sen sijaan, että vaaditaan lisää jo ennestään kasvaneita tukia. Ratkaisuksi on esitetty myös rahoituksen yksityistämistä. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb on ehdottanut, että yritykset voisivat alkaa urheilijakummeiksi.
Millä perusteilla urheilutukia pitäisi jakaa? Kannattaako urheilulle antaa rahaa tiukassa taloustilanteessa? Tulisiko tukea antaa enemmän vai pitäisikö liittojen ja seurojen miettiä tarkemmin, mihin rahat hassataan? Mitä odotat tukirahojen vastineeksi: arvokisamenestystä vai yhteiskunnan hyvinvointia?
_Korjattu 22.1. klo 15.10: Aiemmin kirjoituksessa kerrottiin, että mäkihypyn lajiliitto olisi jäänyt kokonaan ilman rahaa. Finnjumping Ry:n tuet jaetaan Hiihtoliiton kautta._
Nuorten vauhtilajien SM-kisat Ylläksellä
Ikäluokkien Suomen mestaruudet vauhtilajiessa ratkaistaan tiistaina, torstaina ja perjantaina. Keskiviikkona ja lauantaina on samoilla rinteillä FIS-kisat.
Ylläksellä ratkaistaan tänään syöksyn nuorten mestaruudet. Nuoret alppihiihtäjät selvittävät Suomen mestaruusmitalien kohtalon 14-,16-,18- ja 21-vuotiaiden sarjoissa.
Nuorten vauhtilajien SM-kisaviikko Ylläksellä jatkuu keskiviikkona syöksyn FIS-kisalla, torstaina lasketaan Super G:n ja perjantaina superalppiyhdistetyn ikäkausimestaruuksista. Molemmissa lajeissa käydään FIS-kisat lauantaina.
Järjestäjien mukaan kisoihin tulee toista sataa laskijaa niin Suomesta kuin muista pohjoismaista.
Kohunäytelmä Kirsikkapuisto etsii katsojia
Turun kaupunginteatterin kohunäytelmä Kirsikkapuisto on saavuttanut vähemmän katsojia keväällä kuin syksyllä. Syksyllä Krista Kososen tähdittämä esitys oli lähes loppuunmyyty. Taloudellista tappiota katsojakadosta ei kuitenkaan tule.
Turun kaupunginteatterin kohunäytelmä Kirsikkapuisto kärsii yleisökadosta. Syksyllä näytelmä oli lähes loppuunmyyty, mutta kevään esityksiin on runsaasti tilaa. Teatterinjohtaja Raija-Liisa Seilo kertoo, että näytelmä on saanut osalta yleisöstä hyvän vastaanoton, mutta suuri yleisö ei näytelmää ole löytänyt.
\- Voi sanoa, että näytelmä on löytänyt yleisönsä. Sellaiset katsojat, jotka haluavat teatterilta muutakin kuin viihdettä, ovat pitäneet siitä kovasti. Kirsikkapuistossa tärkeintä on sen luoma tunnelma kokonaan erilaisesta maailmasta, kertoo Seilo.
Sellaiset katsojat, jotka haluavat teatterilta muutakin kuin viihdettä, ovat pitäneet siitä kovasti.
Taloudellista tappiota katsojakadosta ei tule, sillä Kirsikkapuisto ei ole niin kallis tuotanto kuin esimerkiksi musikaalit.
\- Meillä ei ole Kirsikkapuistossa kuin neljä vierailijaa. Bändiäkään ei ole.
Näytelmää esitetään vielä tämän kevään ajan korkeintaan kerran viikossa. Esityksistä oli sovittu jo ennakkoon. Kirsikkapuisto on saavuttanut myös kansainvälistä kiinnostusta.
\- Emme ole vielä päättäneet vierailuista festivaaleille, vaikka kysyntää on. Vierailulle lähteminen merkitsisi, että tärkeää teknistä, henkilökuntaa lähtee myös mukaan, kertoo Seilo.
Andriy Zholdakin ohjaama esitys kohahdutti jo harjoitusvaiheessa. Toinen pääosanesittäjistä Tea Ista vetäytyi näytelmästä ja ohjaaja haukkui julkisesti näyttelijänsä.
Lapin väkiluku väheni jälleen
Lapin väkiluku oli vuoden 2012 lopussa 182810 henkilöä. Vähennystä edellisvuoteen oli 520 henkeä. Maakunnan muuttotappio oli 848 henkeä.
Väkiluvun pieneneminen johtui muuttotappion lisäksi syntyvyyden pienestä määrästä suhteessa kuolleisuuteen. Vuonna 2012 Lapissa syntyi 1803 henkeä, kun kuolleita oli 1993.
Väkiluvun pienenemistä hillitsi maahanmuutto. Lapista muutti ulkomaille 366 henkilöä, kun yhtä aikaa Lappiin muutti ulkomailta 884 henkeä.
Lapin kunnista väkiluku kasvoi Rovaniemellä (249 henkeä), Kittilässä (102 henkeä), Muoniossa (24), Sodankylässä (20), Kolarissa (15) ja Keminmaassa (6).
Väkiluku pieneni Kemijärvellä (201 henkeä), Kemissä (148), Pellossa (93), Ylitorniolla (93), Posiolla (78), Sallassa (74), Torniossa (57), Tervolassa (54), Ranualla (36), Inarissa (29), Savukoskella (26), Enontekiöllä (15), Pelkosenniemellä (15), Utsjoella (11) ja Simossa (6).
Lapsia syntyi enemmän kuin väkeä kuoli Rovaniemellä, Torniossa, Kittilässä ja Keminmaassa. Muualla kuolleita oli enemmän kuin syntyneitä.
Maahanmuuttajien määrä lisääntyi eniten Rovaniemellä, Torniossa ja Kemissä. Vain Inarissa, Enontekiöllä ja Savukoskella maahanmuuttajien määrä väheni.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen ennakkoraportista.
Miten kipeänä voi vielä tulla töihin?
Influenssa koettelee jälleen monia työpaikkoja. Millainen kynnys sinulla on jäädä kotiin sairastamaan ilman lääkärintodistusta?
Karhea kurkku, vilunväristyksiä, lihassärkyjä, mutta kuumemittarin elohopea ei nouse yli 37 asteen.
Tässä tilanteessa moni meistä miettii näinä influenssa-aallon aikoina, että kannattaako kotikynnestä pidemmälle lähteä.
**Missä kunnossa töihin voi vielä tulla?**
**Oletko itse ollut sairaana töissä?**
Olympialaisten lippujen hinnoista tihkuu tietoa - jääkiekkofinaaliin 1000 eurolla
Venäläiseen mediaan on vuotanut tietoa ensi vuonna järjestettävien Sotshin olympiakisojen pääsylippujen hinnoista. Järjestelykomitea on vahvistanut, että hinnat pitävä paikkansa ainakin halvimpien lippujen osalta.
Vuoden 2014 Sotshin olympialaisten järjestelykomitea on
myöntänyt, että halvimmat pääsyliput kilpailutapahtumiin on saatavilla noin 25
euron hintaan. Suurinta osaa kilpailuista pääsee seuraamaan 25-75 eurolla.
Venäläisen sanomalehti Izvestian mukaan kisojen hintavimmista
pääsylipuista, jotka ovat miesten jääkiekkofinaaliin, joutuu kalleimmillaan pulittamaan lähes 1 000 euroa. Loppuottelun halvimmat liput sen sijaan maksavat 175
euroa.
Lehden mukaan jääkiekon jälkeen toiseksi kalleimpia ovat liput
taitoluisteluareenalle. Miesten ja naisten yksinluistelun lippujen hinnat asettuvat
50 ja 500 euron välille. 
Järjestelykomitea ei vahvistanut kalleimpien lippujen hintojen
paikkansa pitävyyttä. Virallisesti pääsylippujen hinnat julkaistaan myynnin
alkaessa tämän vuoden helmikuussa.
Moottoritietunnelin ylläpitokulut kismittävät
Hämeenlinnan moottoritietunnelin ylläpitokulut harmittavat asukkaita. Kustannukset näyttävät tulevan monelle yllätyksenä - ja pyytämättä.
Hämeenlinnan kaupunki maksaa [250-metrisen tunnelin](http://www.hameenlinna.fi/Kehittyva-Hameenlinna/Moottoritien-kattaminen/) ylläpidosta, valaistuksesta ja turvallisuudesta vuosittain noin 170 000 euroa. Lisäksi kaupungin on varattava vuosittain korvausinvestointeihin 160 000 euroa.
Liikenneviraston vastuulle jää vain tien rakenteista aiheutuvat kustannukset ja kaupunki vastaa tunnelin muista kuluista. Tämä on harmittanut nettikommentoijia ja [Yle Hämeen Facebook-](https://www.facebook.com/ylehame)kommentoijia.
Esimerkiksi nimimerkki **elli** kirjoittaa: _Hyvä hämeenlinna! Maksetaan sitten tunnelin alustaa jos ei tunnelin päällys maksakaan... _
**Maksumies **odottaa kustannusten vielä kasvavan: _Ensin alkuun 170.000 ylläpidosta ja korjausinvestoinnit 160.000 euroa vuodessa. Mitähän nämä luvut tulevat olemaan, kun tunneli ajan myötä rapautuu. Näistä kustannuksista ei paljon etukäteen hiiskuttu_.
Osa silti muistaa mainita tunnelin ja sen päälle tulevan kauppakeskuksen ja asuinrakennusten hyödyt kaupungille. **Tapsa H** kirjoittaa, että _kauppakeskus asuinrakennuksineen tuovat kaupungille moninkertaiset tulot verrattuna tunnelin ylläpitokustannuksiin._
Mikseivät kauppakeskuksen liikkeet maksa kuluista?
Netti- ja Facebook-kommentoijia ärsyttää se, että hyötyjät eivät suoranaisesti osallistu kustannuksiin. Nimimerkki **reestus** kirjoittaa: _Moninkertaiset tulot tulevat kiinteistön omistajalle. Verotuloja kaupoista tulee, jos kauppa käy._
**Kurmelo** säestää: _Tunnelin yläpuolelle sijoittuvat liikkeet varmasti mielellään osallistuvat kustannuksiin täysimääräisesti. Heidän halustahan kate/tunneli alunperinkin tuohon tuli._
Yle Hämeen Facebookissa aihe herätti **Tonyn** kirjoittamaan: _Ottaen huomioon, että tuo kate tuli käytännössä yksinomaan erilaisten 
liikkeiden kauppapaikaksi, heiltä varmastikin voidaan laskuttaa tuollaisen 
ei-normaaliin kunnallistekniikkaan kuuluvan rakennelman niin rakentamis- kuin 
ylläpitokulutkin. Eikös vaan? _
**Jori**otti ytimekkäästi kantaa:_ Niin 
ja kohta maksetaan tyhjistä liiketiloista._
**Eläkeukko** kritisoi tehtyjä sopimuksia: _Jos näin on, niin hoitamatta on jäänyt sopimukset kiinteistöyhtiöiden kanssa. Ilman muuta pitäisi olla sopimukset, joissa kannen päälle tulevat kiinteistöyhtiöt hoitavat nuo vuosittaiset hoitokustannukset ja osallistuvat ehkä jopa täysimääräisesti ylläpidon korjaskustannuksiin. Ei näitä kuluja voida laittaa verosta maksettaviksi._
**Tonteilla hyvä hinta** pohtii laajemminkin Hämeenlinnan tonttipolitiikkaa ja arvelee, että rahaa on jo saatu kaupungille: _Tuo katehan oli Hämeenlinnan kallein tontti vaikka olikin myyntihetkellä pelkkää ilmaa. Kaupungin on täytynyt saada siitä todella hyvä hinta. Sillä varmaankin katetaan nuo kaikki kustannukset useita vuosia eteenpäin. Ei siitä veronmaksajille mitään kuluja pitäisi tulla._
Yksinkertainen konsti voi pelastaa vastasyntyneitä
Pelkkä vastasyntyneen kuivaaminen saattaa pelastaa lukemattomia lapsia kehitysmaissa, kertoo amerikkalainen tutkimus.
Kätilöille annettu pikakoulutus voi auttaa merkittävästi kehitysmaiden vauvoja, selviää kahdesta amerikkalaistutkimuksesta. Tutkijoiden mukaan moni lapsi kuolee nykyään turhaan, koska kätilöt eivät osaa käynnistää vastasyntyneen hengitystä.
Amerikkalaistutkimuksissa seurattiin Help Babies Breathe -ohjelman tuloksia Tansaniassa ja Intiassa. Ohjelman puitteissa kätilöille annettiin kahden päivän pikakoulutus, jonka sisältönä oli vastasyntyneen kuivaaminen ja lämmittäminen. Kätilöt myös opetettiin ventiloimaan pussin ja naamarin avulla lapset, joiden hengitys ei käynnistynyt minuutin sisällä synnytyksestä.
\- Köyhillä alueilla suurimmassa osassa synnytyksiä avustaa kätilö, eikä heitä ole oikeastaan koulutettu huolehtimaan vastasyntyneen hyvinvoinnista, sanoo Jeffrey Perlman.
New Yorkissa toimivan Weill Cornell Medical Collegen leivissä työskentelevä Perlman oli mukana Help Babies Breathe -ohjelman toteuttamisessa Tansaniassa.
\- Jos vain koulutamme kätilöt kuivaamaan vauvan heti syntymän jälkeen, tämä pieni ärsyke saa luultavasti 90 - 93 prosenttia hengittämättöminä syntyneistä lapsista käyttämään keuhkojaan.
Tansaniassa tehdyn tutkimuksen mukaan menetelmän käyttö sairaaloissa vähensi vastasyntyneiden kuolemia puolella. Kuolleina syntyneiden määrä taas pieneni neljänneksellä. Etelä-Intiassa tehdyssä toisessa tutkimuksessa vastasyntyneiden kuolemat eivät vähentyneet, mutta kuolleina syntyneiden vauvojen määrä pieneni myös neljänneksellä.
Intiassa kuolee 32 lasta tuhannestä elävänä syntyneestä. Tansaniassa luku on 26. Imeväiskuolleisuuden vähentäminen on yksi YK:n Millenium-kehitystavoitteista.
Tolppi aikoo hakea jatkokautta pestilleen
Savonia-ammattikorkeakoululle haetaan tänä vuonna uutta rehtoria. Oppilaitosta pitkään johtanut Veli-Matti Tolppi on kiinnostunut tehtävästä.
Savonia ammattikorkeakoululle haetaan tänä vuonna uutta rehtoria. Oppilaitosta 14 vuotta johtanut Veli-Matti Tolppi kertoo olevansa kiinnostunut rehtorin tehtävistä myös jatkossa.
Uuden rehtorin seitsenvuotinen kausi alkaa lokakuussa, joten haku tehtävään alkanee jo keväällä.
Savoniassa pohditaan myös johtajajärjestelmän muutoksia. Sen vaikutuksista rehtorin tehtäviin ei kuitenkaan ole vielä tietoa.
_Korjaus: Uutisessa kerrottiin aiemmin, että Savonia pohtii johtajajärjestelmän muutoksia osana meneillään olevia yt-neuvotteluja. Ammattikorkeakoulu korostaa, ettei yt-neuvotteluja ole tällä hetkellä käynnissä. Edelliset yt-neuvottelut päättyivät loppuvuodesta 2012 ja seuraavat ovat tulossa myöhemmin tänä vuonna._
Euroopan komissio kiinnostui Talvivaaran vuodosta
Ympäristöministeriö vastasi kaikkiaan 17 kysymyksen listaan liittyen viime vuoden lopulla tapahtuneeseen kipsisakka-altaan vuotoon.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuoto kiinnostaa Euroopan komissiota.
Komissio on jättänyt Suomen Ympäristöministeriölle kaikkiaan 17 kysymyksen listan liittyen toimiin ennen vuotoa, vuodon aikana ja sen jälkeen.
Komissio tiedustelee esimerkiksi, kuinka metallintuotanto saadaan pysäytettyä liuotuskasoissa, jos kaivoksen tuotanto jouduttaisiin keskeyttämään. Tämä vaatii ympäristöministeriön vastauksen mukaan useita vuosia.
Lisäksi komissiota kiinnostavat muun muassa vuodon syyt ja seuraukset sekä vaikutukset ympäristöön ja ihmisten terveyteen.
Ympäristöministeriön mukaan onnettomuuden vaikutusten selvitystyö jatkuu ja vesistövaikutuksista saadaan lisätietoa vasta keväällä. Ympäristöministeriö kertoo vastauksessaan, että kuluvan vuoden aikana on tarkoitus koostaa kaikista tutkimustuloksista ja selvityksistä yhteenveto. Esimerkiksi seuraava koekalastuskierros kalojen raskasmetallipitoisuuksien selvittämiseksi alueilla, jonne jätevesiä kulkeutui, tehdään tammi-helmikuussa.
Suomen ympäristöministeriö jätti viikko sitten osittaisen vastauksen komission kysymyksiin vuodosta. Vastauksia täydennetään, kun tarkemmat tutkimukset valmistuvat.
Eurenco tarjoaa Vihtavuorta Patrialle
Jos valtionyhtiö Patria ei tartu Eurencon tarjoukseen, ranskalaisyhtiö aloittaa Suomen ainoan ruutitehtaan alasajon viiden viikon kuluttua.
Ranskasta tavoitettu Eurenco-konsernin pääjohtaja Jacques Cardin ei halua kommentoida neuvotteluja, joita yhtiö on käynyt Patrian kanssa ennen eilistä ostotarjouksen pyytämistä.
Cardin vahvistaa, että jos ostajaa ei löydy, joudutaan ruutitehtaan toiminta Laukaassa lopettamaan. Patria on tällää hetkellä tehtaan ainoa ostajaehdokas.
Ennen Patrialle tehtyä tarjousta Eurenco kävi neuvotteluja yksityisen ostajaehdokkaan kanssa. Yksityinen taho luopui ostoaikaista kun valtio ei ottanut vastuulleen teollisuusalueen saastuneiden maiden puhdistusriskiä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Niinistö ilmaisi viime viikolla haluavansa ruutitehtaan uudeksi omistajaksi valtionyhtiö Patrian.
Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaalle on haettu uutta omistajaa viime kesästä lähtien. Tehtaalla on noin sata työntekijää.
Tehtaan työntekijät ovat parhaillaan vuorokauden pituisessa lakossa. Tehtaan ammattiryhmien luottamusmiehet tapaavat tänään Helsingissä työministeri Lauri Ihalaisen sekä puolustusministerin valtiosihteeri Marcus Rantalan.
Patria myi 20 prosentin osuutensa Vihtavuoren tehtaasta kesällä 2010.
_22.1.2013 klo 13:58 täydennetty Cardinin näkemyksillä._
Ugandalaisnainen järjestettiin Suomeen laittomasti
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on tutkinut laittoman maahantulon järjestämistapauksen, jossa kahden Lappeenrannassa asuvan ulkomaalaistaustaisen miehen epäillään järjestäneen laittomasti 25-vuotiaan ugandalaisen naisen Suomeen.
Kahden miehen epäillään järjestäneen laittomasti ugandalaisnaisen Suomeen.
Lappeenrannassa asuvien ulkomaalaistaustaisten miesten epäillään järjestäneen naiselle väärennetyn Ugandan passin ja siihen Ranskan Schengen viisumin. Passin ja viisumin hankkimisen epäillään maksaneen noin 4000 euroa.
Nainen tuli Suomeen omasta tahdostaan. Ainakin toinen miehistä oli hänelle entuudestaan tuttu.
Henkilöt on otettu kiinni elokuun lopulla Lappeenrannassa. Nainen haki turvapaikkaa kiinnioton yhteydessä ja hänen osaltaan esitutkinta on päätetty jo aikaisemmin.
Rikosasiana tutkittu laiton maahantulon järjestäminen on siirretty Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Laduille tehdään ilkivaltaa hiihtokaupungissa
Ilkivalta on aiheuttanut vaaratilanteita hiihtoladuilla Lahdessa. Jalankulkijoista ei ole nyt ollut laduilla harmia.
Lahden kaupungin likuntapaikkamestari Arto Mannisen mukaan joillekin hiihtoreiteille, esimerkiksi Hennalan ladulle, on rakenneltu luvattomia hyppyreitä latu-uralle jyrkkään alamäkeen.
Hyppyrit on jouduttu poistamaan paikalta moneen kertaan. Arto Manninen muistuttaa, että laduille ei saa tehdä omatekoisia hyppyreitä tai vastaavia, sillä ne voivat olla hiihtäjille vaarallisia.
Tänä talvena Lahdessa hiihdetty pääpiirteissään sopuisasti. Esimerkiksi jalankulkijat ovat pysytelleet poissa ajetuilta laduilta.
Onko HPK matkalla kuuden sakkiin SM-liigassa?
HPK on hävinnyt tällä kaudella varsinaisella peliajalla vain 10 ottelua, mikä on vähiten liigajoukkueista. Jos tahti jatkuu samanlaisena, lunastaa joukkue paikan kuuden sakissa ja etenee siten suoraan puolivälieräpeleihin. Käykö näin?
HPK on taistelemassa itsensä jopa kuuden sakkiin jääkiekon SM-liigassa, vaikka sille ei asiantuntijapiireissä kovinkaan ruusuista kautta luvattu. Jälleen kerran joukkue on osoittanut todeksi sanonnan: Vain sanakirjassa tulos tulee ennen työtä.
Kauden loppua kohden, jokainen joukkue pyrkii parantamaan pelaamistaan. Omaksuttu pelitapa ei sinällään muutu, mutta siitä lipsuminen pyritään painamaan minimiin. Kuka tässä parhaiten onnistuu, on kevään ratkaisupeleissä vahvoilla.
Neljän kärki vaikeasti voitettavissa
Pallokerho on sarjassa viidentenä ja kohtaa itseään paremmin sijoittuneista joukkueista Tapparan ja KalPan sekä vieraissa että kotona, Kärpät kotona ja Jokerit runkosarjan päätöskierroksella vieraskentällä. Näistä joukkueista Kärpät on voittanut HPK:n jo kolme kertaa ja pisteetkin ovat oululaisille 7-2. Muut joukkueet ovat kaataneet Pallokerhon kahdesti ja hävinneet sille kerran. Tasaisinta on ollut Tapparan kanssa, joka on korjannut pisteet niukasti 5-4. Näistä kuudesta ottelusta HPK napannee vain 5-7 pistettä.
”Pisteautomaatit”
HPK pelaa vielä 12 ottelua itseään heikommin sijoittuneita joukkueita vastaan, joista 6 kotona. Helppoja pisteitä ei sielläkään ole luvassa, mutta muutamalta joukkueelta HPK on pystynyt napsimaan selvästi keskivertoa helpommin pisteitä. Sarjajumbo Ilves ei sinällään ole yllätys mutta SaiPa ja ennen kaikkea hallitseva mestari JYP kylläkin. HPK on saalistanut peräti 9 JYPin 3 pistettä vastaan. Ilvekseltä ja SaiPalta ritarit ovat ottaneet jaossa olleista 9 pisteestä peräti kahdeksan. Näiltä joukkueilta HPK saanee neljästä ottelusta 8-10 pistettä.
Länsirannikoltakin pisteitä
Länsirannikon joukkueista Ässät on hienokseltaan määrännyt tahdin HPK:ta vastaan, mutta Lukko ja TPS, joita vastaan Pallokerho pelaa vielä sekä kotona että vieraissa, ovat toistaiseksi olleet vastaantulijoita. Turkulaiset eivät ole saaneet vielä pistettäkään HPK:lta, kun Lukollakin niitä on vain 2. Illalla (22.1) raumalaisilla on ensimmäinen mahdollisuus kaunistella tilastoa, kun joukkueet iskevät yhteen Rauman Äijänsuolla. Lukko, TPS ja Ässät joutunevat luovuttamaan HPK:lle 8-10 pistettä.
Tasauskierrosvastustaja vielä kerran
Pelicans ja HPK eivät ole vielä kauden lopullista paremmuutta selvittäneet, mutta tulevassa kohtaamisessa Hämeenlinnassa Pallokerho on mahdollisuus kääntää ottelusarjan itselleen. Pääkaupunkiseudun joukkueista väkivahva Espoon Blues vierailee niin ikään vielä kerran Hämeenlinnassa.
Viime viikonlopun tasauskierroksella, hämeenlinnalaiset löivät vettä myllyyn IFK:n päävalmentajavaihdolle, mutta vaikka HPK onkin joukkueiden välisistä viidestä kohtaamisesta 3 voittanut, ovat pisteet helsinkiläisille 8-7. Joukkueet kohtaavat vielä kerran runkosarjassa, viikon kuluttua Ritariareenalla. Pelicans, Blues ja HIFK-otteluista, HPK:n olisi saatava vähintään 6 pistettä.
Summa summarum
Jos HPK:n nykytahti jatkuu eikä notkahdusta tule, saa Pallokerho kasattua jäljellä olevista 18 otteluista noin 30 pistettä, joten runkosarjan päättyessä joukkueella olisi kasassa liki 100 pistettä. Se riittää suoraan pudotuspelipaikkaan kuuden joukossa, koska aiemmista kausista poiketen sarja on erittäin tasainen ja pisteet jakautuvat laajalle rintamalle. Pistetavoite ei tosin toteudu, mikäli pelaajat unohtavat nöyryyden tehdä sovittuja asioita joukkueelle. Paikkaa kuuden joukossa kannattaa tavoitella sekin vuoksi, että se takaisi samalla viikon verran aikaa ladata akkuja puolivälierävaiheeseen.
Työllisyystilanne on heikentynyt 
Satakunnan työllisyystilanne heikkenee edelleen. Työttömien osuus työvoimasta on nyt 12,4 prosenttia. Vuoden takaiseen verraten työttömien määrä on lisääntynyt lähes tuhannella ihmisellä.
Työttömiä oli joulukuun lopussa lähes 12 600, mikä on noin 1100 enemmän kuin kuukautta aiemmin.
Ely-keskuksen julkaiseman Satakunnan työllisyyskatsauksen mukaan Satakunnan työllisyystilannetta on heikentänyt kausivaihtelu.
Myös nuorisotyöttömyys on kasvussa Satakunnassa. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli joulukuun lopussa runsaat 1600  eli yli 200 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Mustat kengät kiinnostavat Tornion henkirikosta tutkivaa poliisia
Torniossa viime viikonloppuna tapahtunutta henkirikosta selvittävä poliisi on kiinnostunut mustista kengistä ja tummiin pukeutuneesta miehestä.
Peräpohjolan poliisi kaipaa yleisön havaintoja Torniossa viime lauantaina tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa.
Poliisi on etsinyt Tornion Putaalla Viidankadun, Pohjolankadun ja Putaankadun läheisyydestä mustia kenkiä.
Poliisi pyytää myös havaintoja tuolla samalla alueella lauantaina kello 21.00-21.30 välillä liikkuneesta 30-40 -vuotiaasta, tummaan takkiin ja tummiin housuihin pukeutuneesta normaalivartaloisesta miehestä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot niin miehestä kuin kengistäkin puhelinnumeroon 050-4563242.
Yli sata venäläistä lennätetään kotiin Syyriasta
Sisällissodasta kärsivässä Syyriassa on yhä tuhansia venäläisiä. Venäläinen diplomaattilähde korostaa, ettei kyse ole kansalaisten evakuoinnista.
Venäjä lennättää lähipäivinä jopa 150 kansalaistaan kotiin Syyriasta. Venäjän konsulaatti Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on edelleen avoinna. Venäjä on kuvaillut auttavansa kotimaahan ihmiset, jotka ovat hakeneet apua konsulaatista.
\- Syyriassa on tuhansia Venäjän kansalaisia. Autamme runsasta sataa lähtemään Syyriasta Beirutin kautta, nimettömänä pysyttelevä diplomaattilähde kertoi uutistoimisto AFP:lle suunnitelmista kuljettaa ihmiset Libanonin kautta.
Maantie kaupungista lentokentälle sen sijaan on käytännössä poikki taistelujen vuoksi.
\- Tämä ei ole evakuointioperaatio. Damaskoksessa on edelleen täysin turvallisia alueita, diplomaatti on asetellut sanansa.
Tänään ja huomenna lähtevät koneet jäävät tuskin viimeisiksi. Venäjä on ollut pitkään Syyrian vallassa pysyttelevän presidentin Bashar al-Assadin liittolainen.
Eilen maanantaina ainakin 30 ihmisen kerrotaan saaneen surmansa itsemurhaiskussa Keski-Syyriassa Haman maakunnassa. Lisäksi on raportoitu voimakkaasta räjähdyksestä Damaskoksessa.
Maaliskuussa Syyrian kansannousun alkamisesta tulee kuluneeksi kaksi vuotta. Sittemmin sisällissodaksi muuttuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 60 000 ihmistä, arvioi YK.
Työttömien määrä nousussa Pohjois-Savossa
Työnhakijoita on nyt Pohjois-Savossa yli tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Lomautettujen määrä on kasvanut selvästi.
Työttömiä työnhakijoita on Pohjois-Savossa nyt yli tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan joulukuun lopussa työttömiä työnhakijoita maakunnassa oli lomautetut mukaan lukien 13 800 ihmistä, kun vuotta aiemmin luku oli reilut 1 000 ihmistä vähemmän.
Etenkin lomautettujen määrä on vuodessa lisääntynyt selvästi, kaikkiaan heitä on nyt yli 3 000. Tiedossa olevat tulevat lomautukset puolestaan koskevat vajaata 1 600 ihmistä.
Työttömyysaste Pohjois-Savossa oli joulukuun lopussa tasan 12 prosenttia, prosenttiyksikkö edelllisvuoden joulukuuta enemmän.
Korkein työttömyysprosentti oli Varkaudessa, 18,1 prosenttia. Matalimmat työttömyysasteet olivat Siilinjärvellä, 8,0 prosenttia ja Maaningalla, 9,3  prosenttia. Kuopion työttömyysaste oli 11,2 ja Iisalmen tasan 14 prosenttia.
Kortiton ajoi auton katolleen
Kolmekymppisen naisen kuljettama auto suistui tieltä katolleen nelostiellä Toivakassa aamuyöstä. Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat.
Naista epäillään rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisi epäilee naisen käyttäneen huumaavaa ainetta, ja hänet vietiin Keski-Suomen keskussairaalaan verikokeeseen ja lieväksi jääneiden vammojen tarkastukseen.
Myös autossa matkustajana ollut mies vietiin sairaalaan vammojen toteamista varten.
Uudelta kaupunginhallitukselta kovat ukaasit
Kokkolan kaupunginhallituksen uusi johtokaksikko perää kaupungin henkilöstöltä valmiutta siirtyä uusiin tehtäviin. Muuten edessä voi olla jopa irtisanomisia. Kaupunkilaiset saavat varautua palvelujen leikkauksiin.
Kokkolan uusi kaupunginhallitus aloittaa työnsä vaikeassa tilanteessa. Kaupunki täyttää jo neljä kuudesta kriisikunnan kriteeristä, valmisteilla oleva sopeuttamisohjelma edellyttää jo tänä vuonna prosentin leikkausta käyttömenoihin. Jatkossa katseet kääntyvät aiempaa enemmän kaupungin omaan henkilöstöön kun kuntaliitoksen tuoma irtisanomissuoja purkaantuu ensi vuoden vaihteessa.
Ellei henkilöstöltä löydy joustoa siirtyä esimerkiksi eläköitymisen johdosta vapautuviin tehtäviin, edessä saattaa olla jopa irtisanomisia. Kuntaliitoksen tuoma irtisanomissuoja purkaantuu ensi vuoden vaihteessa. Viime vuosina eläkkeelle jääneiden työpanosta ei ole juuri pystytty korvaaman sisäisillä siirroilla, vaan tilalle on palkattu uusia henkilöitä.
\- Tällä hetkellä eläköitymisvauhti on kuitenkin riittävä jos ajatellaan kokonaishenkilömäärän vähentämistä. Jos joustoihin ei päästä, seuraava askel on miettiä muita toimenpiteitä, sanoo kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.)
Kaupungin henkilöstölle tälle vuodelle väläyteltyjä lomautuksia vastustava kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Kari Urpilainenkaan (sd.) ei sulje pois vuoden päästä tehtäviä irtisanomia. Hän toivoo henkilökunnalta joustoa uusiin tehtäviin, että rankimmalta ratkaisulta vältyttäisiin.
\- Jos emme osaa käyttää henkilöstöä tässä muutostilanteessa, meillä on paljon enemmän vaikeuksia. Henkilöstö tuntee organisaation, he tietävät mikä toimii ja mikä ei. Tätä osaamista on hyödynnettävä paremmin. Sitten kun nähdään, millaisia rakenteellisia muutoksia voidaan tehdä, vasta sitten voidaan sanoa joudutaanko irtisanomisiin. Uskon henkilöstön olevan valmis yhteistyöhön, ettei irtisanomisiin tarvitse turvautua, sanoo Urpilainen.
\- Esimiesten on ensimmäisenä lähdettävä liikkeelle luomaan edellytyksiä toimenpidemuutoksille. Se on ensisijaisesti johtamiskysymys, henkilöstö lähtee mukaan kun johdetaan oikein, uskoo Laitila.
Korjataanko urheilutaloa koskaan?
Seuraava nelivuotiskausi tietää myös kaupunkilaisille vyönkiristyksiä. Uusi kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei vielä arvioi, kuinka suuria leikkauksia on tulossa.
\- Palvelutaso on Kokkolassa hyvä. Kyllä siihen muutoksia tulee, tulopohjamme ei kestä nykyisen kaltaista palvelutasoa, sanoo Veikko Laitila.
Kari Urpilainen muistuttaa, että lähtökohdat ovat hyvät eli työttömyys on alle maan keskiarvon ja tuloveropohja on vahva.
\- On myös valoa nähtävissä, mutta se edellyttää sitä, että pidämme käyttötalousmenot kurissa. Menojen sopeuttaminen kantokykyyn ei tule olemaan helppoa, se vaatii virkamiehiltä ja luottamusmiehiltä kovasti miettimistä, mitä vaihtoehtoisia tapoja on olemassa, kertoo Urpilainen.
Koulut ovat investointilistalla tärkeimpinä tulevalla nelivuotiskaudella. Muuhun ei rahaa juuri jää, kuvaavaa esimerkiksi on, että Urpilainen ei uskalla luvat päätöstä urheilutalon remontista alkaneella valtuustokaudella.  Urheilutalon saneeraussuunnitelmien päälle on vedetty punakynällä henkselit jo useaan otteeseen.
\- Ei, urheilutalon remonttipäätöstä ei uskalla luvata. Nyt täytyy rehdisti myöntää, että kouluihin ja päiväkoteihin uppoaa niin paljon rahaa. Toivottavasti löydämme jonkin uuden tavan toteuttaa näitä hankkeita, että saamme taloudellisuutta niihin. Isokylän monitoimitalo on hyvä esimerkki siitä, kuinka saadaan säästöjä kun samaan kokonaisuuteen yhdistetään useita palveluita, sanoo Urpilainen.
Pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt rajusti Uudellamaalla
Yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi vuodessa lähes 16 prosenttia.Työttömiä työnhakijoita oli Uudellamaalla joulukuun lopulla noin 63 000 lomautetut mukaanlukien. Uusia työpaikkoja avautui yli 13 000.
Uudenmaan ELY-keskuksen alueella oli joulukuussa liki 15 000 pitkäaikaistyötöntä, noin 2000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita  oli noin 63 000 lomautetut mukaanlukien. Työttömien määrä on vuodessa kasvanut runsaalla yhdellätoista prosentilla.
Uudenmaan TE-toimistoihin ilmoitettiin joulukuussa 13 300 työpaikkaa, lähes 3 000 edellisvuoden joulukuuta vähemmän.
Eniten tarjolla oli töitä kaupallisella alalla sekä sosiaali- ja terveydenhuollon piirissä.
Vuoden aikana työttömyys lisääntyi kaikissa ammattiryhmissä. Suhteellisesti eniten työttömyys lisääntyi kuljetus- ja liikennetyössä, rakennus- ja kaivosalalla sekä hallinto- ja toimistotyössä.
Esimerkiksi hallinto- ja toimistotyön työpaikkoja avautui yli 600, mutta työttömien määrä lisääntyi silti yli tuhannella.
Korkein työttömyysaste Uudenmaan kunnista on Hangossa. Siellä joka kymmenes työikäinen on työttömänä. Matalin työttömyysaste on Siuntiossa.
Flow julkisti ensimmäiset huippuesiintyjät
Lipunmyynti alkaa ensi maanantaina.
Ensi kesän Flow käynnistyy **The Knifen** avajaiskonsertilla. Muita kiinnityksiä ovat **Nick Cave &amp; The Bad Seeds**, **Einstürzende Neubautenissa** vaikuttanut **Blixa Bargeld**, **Azealia Banks**, **Solange**, **Mykki Blanco**, **Of Monsters and Men**, **Goat, Jupiter &amp; Okwess International**, **Sarah Kivi &amp; Non Orchestra** ja **Karri Koira**.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 7. - 11. elokuuta.
Flow'ssa kovat artistikiinnitykset - Nick Cave ja The Knife
Elokuussa Helsingin Suvilahdessa järjestettävä Flow-festivaali on julkistanut ensimmäiset esiintyjät. Lavalla nähdään muun muassa Nick Cave & Bad Seeds ja The Knife.
Elokuun toisena viikonloppuna järjestettävä Flow on julkistanut ensimmäiset esiintyjät.
Suvilahdessa nähdään rosoisen rockin ja murhaballadien mestarit Nick Cave & Bad Seeds, määritelmiä kaihtavan taiteen moniottelijan, saksalaisen Blixa Bargeldin äänen ja efektien täyttämä sooloesitys, sekä yhdysvaltalaisen räävittömän räpin uusi sankaritar Azelia Banks ja maailmantähteyteen vahvasti matkalla oleva R&B artisti Solange
Festivaali käynnistyy The Knifen avaiskonsertilla.
Kotimaisia kiinnityksiä ohjelmistossa edustavat tunnelmallista elektronista äänimaisemaa tarjoileva Sarah Kivi & Non Orchestra sekä Karri Koira.
Festivaali täydentää esiintyjälistaa pitkin kevättä.
Festivaalin lipunmyynti alkaa maanantaina 28.1. Myyntiin tulevat kolmen ja neljän päivän liput sekä liput avajaiskonserttiin.
Keski-Suomen työttömyys taantuman tasolla
Koko maan työttömyys on alentunut kolmen vuoden takaisesta taantumasta, mutta Keski-Suomessa ollaan sen aikaisella tasolla. Yhtä avointa työpaikkaa kohden on 23 työtöntä.
Keski-Suomessa oli Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan vuoden lopussa 18 582 työtöntä työnhakijaa. Määrä nousi vuoden takaisesta lähes 10 prosentilla.
Keski-Suomen työttömyys on suurin piirtein samalla tasolla kuin kolme vuotta sitten. Koko maassa työttömiä on parikymmentä tuhatta vähemmän kuin tuolloin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli Keski-Suomessa joulukuun lopussa 14,9 %. Suurempi prosentti oli ainoastaan Lapissa (15,8) ja Pohjois-Karjalassa (15,5 %).
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa 10,7 %.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan maakunnassa oli joulukuun lopussa yhtä avointa työpaikkaa kohden 23 työtöntä työnhakijaa. Koko maassa luku on kymmenen.
Keski-Suomen ELY-keskuksen alueen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli joulukuun aikana 1 408 avointa työpaikkaa, 102 vähemmän kuin marraskuussa ja 254 vähemmän kuin toissavuoden joulukuussa.
Eniten oli avoinna kaupallisen työn, palvelutyön sekä terveydenhuollon ja sosiaalialan ammattiryhmien työpaikkoja.
Uudenkaupungin tuulivoimavastustus kasvaa
Uudessakaupungissa on herätty vastustamaan toistakin tuulivoimahanketta. Muntilaan rakennettavat neljä voimalaa ovat jo lupavaiheessa. Vastustus alkoi täydellä teolla viime viikolla.
Uuteenkaupunkiin rakenteilla oleva toinenkin tuulivoimakokonaisuus on vastatuulessa. Muntilaan tulevien neljän voimalan lupaa käsitellään tiistaina kaupungin ympäristö- ja lupalautakunnassa.
Rakennustarkastaja Mika Pihlajaniemi uskoo, että voimalat saavat luvan, vaikka niihin on tehty neljä oikaisuvaatimusta. Tarkastajan mukaan valittajilla ei ole valitusoikeutta, sillä he eivät ole naapureita.
Hankkkeen vastustus on alkanut täydellä teholla vasta viime torstain jälkeen. Silloin Uudessakaupungissa esiteltiin Elkkyisten tuulivoimahanketta.
Rakennustarkastaja Pihlajaniemi muistuttaa, että lupa-asioista voi valittaa myöhemminkin. Hän ymmärtää tuulivoiman vastustajien kantoja.
\- Tämä on iso asia. Näistä ei ole paljon kokemuksia ja se herättää paljon pelkoja. Ymmärrän kyllä tätä reaktiota, pohtii Pihlajaniemi.
Uudenkaupungin Elkkyisiin suunniteltuja tuulivoimaloita vastustavat ovat keränneet noin 500 nimen adressin. Viime torstaina järjestettyyn tiedotustilaisuuteen saapui noin kaksi sataa kuulijaa. Keskustelu hankkeesta kävi kiivaana.
Hollywood-näyttelijä pyytää pilaansa anteeksi Bieberiltä
James Franco julkaisia parodiavideon aiemmin tässä kuussa. Tarkoitus ei ollut väheksyä poptähteä.
**Justin Bieberin** _Boyfriend_ -hitistä parodian netissä julkaissut **James Franco** pahoittelee tekoaan. Franco kertoo, ettei Bieber lähestynyt häntä henkilökohtaisesti, mutta tämän edustajat ottivat yhteyttä julkaisun jälkeen ja pyysivät poistamaan videon.
Näyttelijä sanoo, ettei tarkoitus ollut väheksyä teinipopparia. Videolla hän jäljittelee Bieberin eleitä huppariin ja lippalakkiin sonnustautuneena. Hiukset on tyylitelty Bieberin otsatukan hengessä.
Vaikka parodia video poistettiin James Francon sivulta, on se luonnollisesti levinnyt jo muualle nettiin.
**Lähteet:** Huffington Post
Lapset eskarissa: ”S niinku siideri, k niinku kalja”
Alle kouluikäisten lasten puheen sisältö on tänä päivänä erilaista kuin 30 vuotta sitten. Aikuisten asiat ja maailma ovat tulleet lähemmäksi pienten lasten maailmaa.
Kun
kuopiolainen Raija Tuovinen 30 vuotta sitten valmistui
lastentarhaopettajaksi, hän ei olisi voinut kuvitella, että 2010-luvulla lasten
mielistä nousee esimerkiksi tietyt alkoholituotteet kirjaimia opeteltaessa.
\- Viime
syksynä ja aiemminkin, kun olemme kuulostelleet vaikkapa s-kirjainta
alkukirjaimena ja alkuäänteenä, niin lasten suusta kuuluu ”s niinku siideri”
tai k-kirjaimen kohdalla ”k niinku kalja”, Tuovinen kertoo piirun verran
hämmästyneenä.
Tuovisen
mukaan lasten puheen sisältö oli 1980-luvulla erilaista kuin tänä päivänä,
vaikka ei lasten puhe täydellistä mullistusta ole kokenut.
Homot, lesbot ja tämmöiset asiasisällöt näkyvät ja kuuluvat. Lasten puhe kuvastaa sitä maailmaa, missä he elävät.
\- Toki
nykyisin nousee muutakin, mutta kyllä tämä kuvastaa sitä, että aikuisten asiat
ja maailma ovat tulleet lähemmäksi pienten lasten maailmaa, Tuovinen arvioi.
Homot, lesbot ja muut asiasisällöt
Uudenlaiset,
tätä päivää olevat asiasisällöt ovat Tuovisen mielestä tulleet osaksi lasten
puhetta ja elämää. Mukaan on tullut paljon sellaista, jotka eivät jokunen
vuosikymmen sitten kuulunut lasten maailmaan.
\- Homot, lesbot ja tämmöiset asiasisällöt näkyvät ja kuuluvat. Lasten puhe kuvastaa
sitä maailmaa missä he elävät. Tietokonepelit ja niiden sisältö ovat toinen
asia. Taistelut näkyvät lasten piirustuksissa ja leikeissä, Tuovinen kuvailee
esiopetuksen arkea.
Kaikki
tämä näkyy levottomuutena ja epämääräisenä heilumisena ja taisteluna.
\- Tietenkin
lasten täytyy saada leikkiä sitä, mitä heidän sisällään on.
Tuovinen
ei usko, että lapset ymmärtävät välttämättä sanojen merkitystä. Ne ovat jotain,
mikä kiehtoo ja jotka ovat jollain lailla salattua tai liittyy aikuisten ja
isompien maailmaan. Taustalla on myös ihailua.
\- Tätä
kautta saadaan varmaan mainetta ja jollain tavalla nostetta, että minäpä
uskallan tämmöisen nyt sanoa. Se on myös rajojen kokeilua, Tuovinen pohtii.
Tätä kautta saadaan varmaan mainetta, että minäpä uskallan tämmöisen nyt sanoa.
Vastuu on aikuisilla 
Aikuisten
maailma on tullut lähemmäksi yhä pienempien lasten maailmaa. Lapset puhuvat,
leikkivät ja piirtävät sitä mitä he elävät. Televisiosta, tietokoneilta ja
vanhemmilta saadaan vaikutteita.
\- Aikuisten
pitäisi kantaa vastuu ja pitää huoli siitä, mitkä asiat kuuluvat lapsille ja
heille pitäisi selittää nähdyt ja kuullut asiat.
Tuovinen
kertoo pohtineensa paljonkin kollegoidensa kanssa sitä, mikä tämän päivän
lasten maailma oikein on.
\- Jos
koosta tulee mieleen kalja, vapaan piirtelyn aikana lapsi piirtää taistelukuvia
ja ensimmäiset sanat, mitä hän oppii kirjoittamaan on ”mä tapan sut”, niin mikä
se oikein on? Tuovinen kysyy.
Hän
muistuttaa kuitenkin, että vanhemmat kasvattavat lapsiaan pääasiassa hyvin.
\- Ei
lasten puhe suinkaan pelkästään tätä ole, mutta kyllä siihen on tullut sävy,
joka on aikaisemmin puuttunut. Pidän sitä tietyllä tavalla huolestuttavana.
Meidän aikuisten pitäisi havahtua tähän. Meidän pitäisi suojella lapsuutta ja
säilyttää lapsuus lapsuutena.
Tuovinen korostaa, että lasta ei pidä kasvattaa tynnyrissä ja varjella esimerkiksi tiedolta.
\- Sieltä täytyisi osata poimia ne oikeat asiat, hän toteaa.
Pari vuotta vielä ja meitä on 5,5 miljoonaa
Suurin syy väestönlisäykseen on muuttovoitto ulkomailta. Vauvoja syntyi viime vuonna vähemmän kuin vuonna 2011.
Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna lähes
25 000 hengellä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen väkiluku
oli viime vuoden lopussa 5 426 000. Jos kehitys jatkuu samana, vuoden
2015 lopussa Suomen väkiluku ylittää 5,5 miljoonan.
Suurin syy väestönkasvuun on edelleen
jatkuva muuttovoitto ulkomailta; maahanmuuttoja oli viime vuonna lähes 17 000
enemmän kuin muuttoja maasta pois. Lisäksi maahan ehti syntyä yli 8 000 ihmistä
enemmän kuin kuoli.
Viime vuoden aikana Suomeen syntyi
lähes 59 500 lasta eli noin 500 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kuolleiden
määrä nousi 880 henkeä edellisvuodesta; kuolleita oli kaikkiaan 
lähes 51 500. Luonnollinen väestönlisäys jäi viime vuonna siiis noin 1 350 henkeä pienemmäksi verrattuna vuoteen 2011.
Meri-Lapissa pyydetty yhdeksän ilvestä
Keminmaassa, Torniossa ja Tervolan Kemijoen länsipuoleisessa osassa lupailvekset on jo kaadettu.
Meri-Lapissa on tänä talvena kaadettu yhdeksän ilvestä. Alueelle on myönnetty kannanhoidollisista syistä yhteensä 15 lupaa.
Lupamäärillä ilveskantaa ei saada leikattua.
Keminmaahan ja Tornioon myönnettiin kumpaankin kaksi lupaa, jotka kaikki on jo käytetty. Simon neljästä luvasta yksi on käytetty.
Tervolaan lupia annettiin viisi. Ilveksiä on Tervolassa pyydetty toistaiseksi kolme eli kaikki Kemijoen länsipuolella annetut luvat. Joen itäpuolelle on kaksi kaatolupaa, joita ei ole vielä käytetty.
Ylitornion kahdesta luvasta toinen on käytetty.
\- Tämän talven lupamäärillä ilveskantaa ei saada leikattua, vaan se jatkaa kasvuaan ainakin Keminmaassa ja Torniossa, arvioi Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Mäkimartti.
Ilveksen pyyntikausi alkoi joulukuun alussa ja päättyy helmikuun lopussa.
SDP: Satomaa olisi saanut haluamansa paikat
SDP:n valtuustoryhmän jättänyt Pekka Satomaa sanoo, että hän erosi protestiksi, koska ei saanut perusturvalautakunnan ja kaupunginhallituksen paikkoja. Porin SDP:n mukaan Satomaa olisi saanut haluamansa paikat.
Porin sosiaalidemokraatit ihmettelevät Pekka Satomaan puheita, joiden mukaan hän ei olisi saanut haluamiaan luottamuspaikkoja. Satomaa jätti eilen Porin demarien valtuustoryhmän omien sanojensa mukaan protestina kohtelulleen.
SDP:n kunnallisjärjestön mukaan Satomaa ei ollut kiinnostunut perusturvalautakunnasta.
SDP:n kunnallistoimikunnan mukaan Satomaalle tarjottiin perusturvalautakunnan varapuheenjohtajuutta. Lisäksi hänelle olisi annettu kaupunginhallituksen paikka vuosiksi 2015-2016. Alkukauden kaupunginhallituspaikkaa ei haluttu antaa, koska hän oli uusi valtuutettu eikä tiedetty, tuleeko hän toimeen ryhmän ja muiden yhteistyötahojen kanssa.
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman kertoi maanantaina, että Satomaa oli vihjannut ratkaisustaan ennen valtuuston kokousta sähköpostilla. Wahlmanin mukaan puolueen säännöt ovat sellaiset, että Satomaa ei voi jatkaa puolueen jäsenenä ratkaisunsa jälkeen.
Naisena ja miehenä työskentelevä malli puhuttaa - ”jämähtäneet roolit kaipaavatkin tuuletusta”
Nettikeskustelijoiden mielestä sekä mies- että naismallina työskentelevä Ville Ruuska tuulettaa sukupuolirooleja.
Yle Uutiset kertoi maanantaina malli Ville Ruuskasta, taiteilijanimeltään VJ:stä, joka on Suomen ensimmäinen niin sanottu mies- ja naismalli.
\- Hieno homma, jämähtäneet sukupuoliroolit kaipaavatkin tuuletusta, kommentoi nimimerkki Henkka Yle Uutisten nettikeskustelussa.
\- Hieno juttu! Oma identiteettini on myös vahvasti androgyyni, ja luutuneet sukupuolikäsitykset ärsyttävät usein. Ei vähiten vaatetukseen liittyvässä mainonnassa, sanoo puolestaan nimimerkki Ihminen.
Mallitoimisto Paparazzin mukaan 23-vuotiaalle tulokkaalle on ollut jo paljon kysyntää.
\- Muotimaailmaa on aina kiinnostanut sellaiset oudommat asiat ja sitten eri teemoilla ja aiheilla leikittely. Ehkä niihin juttuihin saa mielenkiintoa, kun herää kysymys, että onkos toi nyt mies vai nainen vai näin, [hän sanoi Yle Uutisten nettiohjelmassa Neossa.](http://areena.yle.fi/tv/1806890?start=16m46s)
Nettikeskustelijat toivottavat mallille onnea uralle.
\- No eivätpä noudata mallit muutenkaan ruumiinrakenteeltaan valtavirtaa, joten miksi ei androgyynikin mukaan mahtuisi. Onnea vaan Villelle urallaan, kirjoittaa nimimerkki Sama se.
\- Vielä kun sukupuolen moninaisuus hyväksyttäisiin tässä maassa muuallakin kuin catwalkilla pällisteltävänä, niin otettaisiin monta askelta eteenpäin kohti humaanimpaa yhteiskuntaa, huomauttaa Kaiu H.
Perhossa on kaadettu luvatta useita susia
Poliisi tutkii törkeää metsästysrikosta Keski-Pohjanmaan ja Keski-Suomen rajalla sijaitsevassa Perhossa. Viikonlopun aikana paikkakunnalla on ammuttu useita susia luvatta.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos on esitutkinnan aikana ottanut kiinni useita henkilöitä ja suorittanut kotietsintöjä.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota enempää.
Sohvaperuna, aloita kuntoilu varovasti
Kuntosaleilla ja muilla liikuntapaikoilla eletään parhaillaan vuoden ruuhkaisinta aikaa, kun kansa täyttää uudenvuoden lupauksiaan. Liian raju startti voi aiheuttaa ikäviä rasitusvammoja.
Aamu-tv:n sohvalla vieraillut henkilökohtainen kuntovalmentaja Päivi Pelkonen vahvistaa, että joulukinkut palavat kuntosaleilla jo hyvää vauhtia.
\- Nyt on täyttä tuvassa kuin tuvassa.
Kuntokuuri pitäisi kuitenkin tauon jälkeen malttaa aloittaa liioitellun kevyesti, sanoo urheilulääkäri Peter Pippingsköld.
\- Kun tullaan kuntosalilta ulos, paras tunne on, että pulssi nousi ja tuli vähän hiki. Se riittää.
Pippingsköld muistuttaa, että lihakset lyhenevät iän myötä. Kun lihasta aletaan kuormittaa pitkän tauon jälkeen, se ei jousta, ja lihasten kiintymyskohdat joutuvat kovalle rasitukselle.
Kun tullaan kuntosalilta ulos, paras tunne on, että pulssi nousi ja tuli vähän hiki. Se riittää.
\- Pitkäkestoiset, lihasta pidentävät venytykset pitäisi ottaa aina mukaan, mutta ne tehdään urheilun ulkopuolella, omana aikanaan.
Ennen ja jälkeen urheilun kannattaa tehdä lyhyitä, 15-20 sekunnin venytyksiä, lääkäri neuvoo.
Lihasten kipeytyminen, jänteiden tulehtuminen, jopa rasitusmurtumat; Pippingsköld luettelee vaivoja, joita liian innokas kuntoilun aloittaminen voi aiheuttaa.
\- Suurin ongelma on, että tehdään helpolla paljon, eikä aistita sitä, että on liian kova treeni.
Päivi Pelkonen kuvaileekin tavallisimmaksi asiakkaakseen entisen aktiiviurheilijan, joka luulee kroppansa olevan samassa kunnossa kuin parikymppisenä.
\- He ovat suurimpia haasteita minulle, hän naurahtaa.
Pelkonen suosittelee aloittamaan kuntoilun rauhallisesti vaikkapa kävelylenkeillä, hiihtoladulla tai uimahallissa.
Pilkkijät joutuneet häiriköinnin kohteeksi
Pilkkijät ovat saaneet kuulla ja kokea kovaakin kohtelua Päijät-Hämeessä tänä talvena. Kalastuksenvalvoja Esa Huhtanen muistuttaa, että pilkkijöillä on oikeus olla jäällä siinä, missä muillakin.
Pilkkiminen on aiheuttanut närää Lahdessa ja Heinolassa. Esimerkiksi Lahdessa Ankkurin alueen asukkaat ovat valittaneet rannan tuntumassa pilkkivistä kalastajista. Oikeutusta valituksiin ei ole, mikäli pilkkijät eivät tee muuta kuin pilkkivät. Kalastuslaki ei määrittele pilkkijän matkaa rannasta.
\- Kaikkien pitäisi mahtua tänne. Yleensä on herrasmiessopimus, että noin 50 metriä yksityisrannasta. Ankkurin tapauksessa ranta ei ole yksityistä vaan kaupungin omistamaa ja yhteisvesialuetta. Asukkaat eivät eivät omista ranta-aluetta. En tiedä, ovatko laiturit taloyhtiön tekemät, ja niiden lähellä ongittu, niin siitä se sanaharkka on tullut.
Pilkkimiseen ei tarvita kalastuskorttia, mutta hyviä kalastustapoja kannattaa noudattaa, jotta sopu säilyy. Kalastuksenvalvoja Esa Huhtanen sanoo, että vain pilkkikisoihin tarvitaan vesialueen omistajan lupa.
Pilkkimisestä on monenlaista hyötyä
\- Pilkkiavannoista ei veteen humpsahda. Se hapettaa järveä, kun pilkitään ja pumpataan vettä, kertoo kalastuksenvalvoja.
Pilkkiminen on jokamiehenoikeuden piirissä. Monesti pillkillä poistuu myös roskakalaa. Kalastuksenvalvoja neuvoo yhteiseloon pilkkijöiden ja ranta-asukkaiden kesken.
Pitää pitää tietty etäisyys asutukseen rannasta ja kunnioittaa muitakin ihmisiä. Sekä pilkkijällä että ranta-asukkaalla on oikeus olla siellä.
\- Ei siihen yleisneuvoa ole, ollaan herrasmiehiä. Ei ihan naapurin pihaankaan mennä puuhastelemaan. Sama se on vesillä. Pitää pitää tietty etäisyys asutukseen rannasta ja kunnioittaa muitakin ihmisiä. Sekä pilkkijällä että ranta-asukkaalla on oikeus olla siellä, tiivistää kalastuksenvalvoja. 
Tällä hetkellä jäät ovat vahvoja. Silti jäällä pitää aina muistaa turvallisuus.
\- Kulkijat liikkuvat jäällä omalla vastuulla. Paras tieto jäiden kestävyydestä tulee pilkkimiehiltä, kun heiltä kyselee. Vaikka rannassa jäätä on paksusti, selällä tai virtapaikassa sitä voi olla vain pari senttiä. Vesijärven Enonselällä on hapettimet päällä, sinne on merkattu, että niiden lähellä voi olla tosi huonoa jäätä. Niitä kohtia on syytä varoa.
Pilkkijöiden joutumisesta häiriköinnin kohteeksi kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Häiritsevätkö pilkkijät rannoilla?
Pilkkijät ovat saaneet kuulla ja kokea kovaakin kohtelua tänä talvena. Muun muassa Lahdessa ja Heinolassa ranta-asukkaat ovat jopa uhkailleet pilkkikalastajia. Pitäisikö rannoille määritellä alue, jolle pilkkijät eivät saa tulla? Mikä pilkkimiehissä ja -naisissa ärsyttää? Onko pilkkijöistä harmia?
Pilkkiminen on aiheuttanut närää Lahdessa ja Heinolassa. Esimerkiksi Lahdessa Ankkurin alueen asukkaat ovat valittaneet rannan tuntumassa pilkkivistä kalastajista. Oikeutusta valituksiin ei ole, mikäli pilkkijät eivät tee muuta kuin pilkkivät. Kalastuslaki ei määrittele pilkkijän matkaa rannasta. Ankkurissa rannat eivät ole asukkaiden, vaan kaupungin.
\- Kaikkien pitäisi mahtua tänne. Yleensä on herrasmiessopimus, että noin 50 metriä yksityisrannasta. Sekä pilkkijällä että ranta-asukkaalla on oikeus olla siellä, tiivistää kalastuksenvalvoja. 
Ovatko pilkkijät harmina rannoilla ja vesien jäillä?
Jääkiekkomailojen valmistus päättyy Tammelassa
Tammelan jääkiekkomailatehtaan omistava Reebok-CCM Hockey lopettaa tuotannon Tammelassa vuoden loppuun mennessä. Päätuote ovat olleet puiset mailat, joiden menekki pienenee kaiken aikaa. Puumaila ei pärjää Kauko-Idän halvoille komposiittimailoille.
Reebok-CCM Hockey lopettaa Tammelan jääkiekkomailatehtaan toiminnan tämän vuoden loppuun mennessä. Keskiviikkona alkavat yt-neuvottelut koskevat  muun muassa Tammelan tehtaan alasajoa ja sen mailavaraston siirtämistä Ruotsin Malungiin, kertoo talousjohtaja Kimmo Joensuu.
Lisäksi neuvotteluissa mietitään Tammelan mailatehtaan toimiston uudelleen organisointia. Tammelan tehtaan tuotanto ja varastointi työllistävät tällä hetkellä yhteensä 25 ja erilaiset toimistotehtävät 17 työntekijää. Tammelan mailatehtaan lopettaminen johtuu puumailojen huonosta menekistä, kertoo talousjohtaja Kimmo Joensuu.
\- No, täällä on pääasiassa tehty puumailaa, jonka kysyntä on mennyt vuodesta toiseen kovasti alaspäin. Eli kuluttajat halajavat enemmän Kiinasta tuotavaa komposiittimailaa, jota toki mekin sieltä tuomme. Mutta tämän puumailan mitä me täällä Tammelassa olemme tehneet niin sen kysyntä on hiipunut nopeasti, ja sen yksikkökustannukset tietysti kasvaa tietysti sitä mukaa, kun tehtävät kappaleet vähenevät.
\- Suomessa työvoimakustannukset ovat niin paljon korkeammat kuin tuolla halvan työvoiman Kiinassa ja muualla Kaukoidässä, josta nämä mailat tällä hetkellä tulevat. On vaikea myydä sellaista tuotetta, missä on monta kymmentä prosenttia kalliimmat  hinnat kuin näissä Kiinasta tuotavissa tuotteissa ja laatu on kuitenkin sama, sanoo Kimmo Joensuu.
Työväentalot jäähtyvät vähällä käytöllä
Sähkönhinnan raju nousu ajaa työväentaloja ylläpitovaikeuksiin. Kannuksen nyt yli satavuotias työväentalo kunnostettiin parikymmentä vuotta sitten. Nyt seuran jäsenet joutuvat rahoittamaan energiakuluja jo osittain omista kukkaroistaan.
Kannuksen työväentalo vaalii eduskunnan puhemiehen, ensimmäisen sosiaalidemokraattisen pääministerin ja sittemmin maanpakolaisen Oskari Tokoin muistoa.
Energianhinnan raju nousu ja talon käytön reipas väheneminen on pakottanut pudottamaan sähkölämmitteisen talon sisälämmön jo kymmeneen asteeseen, harmittelee Oskari Tokoi -seuran puheenjohtaja Manu Kumpulainen.
\- Se maksaa, lämpö tiloja on on jouduttu pudottamaan aivan minimiin. Ei voi liian alas mennä, se tietää sitten vahinkoja.
Talossa on myös Tokoin museo, joka vaatii lämpimämpää. Kaukolämpöä ei taloon saatu, ja suojelutalolta kiellettiin avustus myös ilmalämpöpumppuhin.
\- Sieltä tuli paperi, että avustusta ei myönnetä ilmalämpöpumppuihin, muihin lämmöneristysjuttuihin sen sijaan myönnettäisiin. Se oli meille yllätys, että me emme sitä saaneet.
**Kaupunki tukee kiinteistöverossa - tarve moninkertainen**
Oskari Tokoi -seura esitti jo kaksi vuotta sitten, että kaupunki lisäisi talon käyttöä ja osallistuisi kustannuksiin. Uuden esityksen kaupunginhallitus siirsi lautakuntakäsittelyyn, josta odotetaan päätöstä keväällä.
\- Se olisi ollut kaikkein selvin, jos olisimme saaneet heti päätöksen, myönnetäänkö tukea vai ei.
Puheenjohtaja Manu Kumpulainen pitää päätöstä vastuun pakoiluna.
\- Vähän tuntuu siltä, että onko se niin vaikea asia, ettei siihen voi ottaa kantaa.
Kaupunginjohtaja Terttu Korte pahoittelee, että kaupunki on joutunut karsimaan tilojen käyttöä.
\- Kun talous kiristyy, niin ei näitä tiloja kulttuuripuolikaan ole enää niin paljon käyttänyt. Kesäisin meillä on täällä aina tapahtumia ja kaupungilla on kiinteistöveroa vastaava avustus, sanoo Korte.
**Seuran jäsenet joutuvat jo avaamaan omia kukkaroitaan**
Viidensadan neliön ylläpito nielee Oskari Tokoi -seuralta seitsemäntuhatta euroa vuodessa. Pienet vuokratulot  ja seuran aktiivien talkootyö eivät riitä, seuran jäsenten on pitänyt avata myös omat kukkaronsa.
\- Jos näkee tämän hyvän asian, niin kyllä ainakin minä olen joutunut panemaan omaa rahaa siihen ja tiedän, että myös yksi meidän hallituksen jäsen on siihen omaa rahaa laittanut. Vaikeitten aikojen ohi on mentävä tällä, sanoo Oskari Tokoi -seuran puheenjohtaja Manu Kumpulainen.
Joensuun valtuusto järjestäytyi
Järjestäytymiskokouksensa pitänyt Joensuun kaupunginvaltuusto teki maanantai-iltana odotetut henkilövalinnat. Uusi valtuusto kävi vaalinsa yksimielisesti.
 Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin demarien Merja Mäkisalo-Ropponen, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Arto Pippuri ja toiseksi varapuheenjohtajaksi keskustan Juha Mustonen.
Joensuun kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja on keskustan Markku Kauppinen. Sosiaali- ja terveyslautakunnan vetäjäksi valittiin keskustalainen Tuula Parikka.
Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan puheenjohtajaksi tuli kokoomuksen Matti Ketonen, rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtajaksi kristillisten Martti Surakka ja vapaa-aikalautakunnan johtoon valittiin vihreiden Krista Mikkonen.
Liiketoiminnan johtokunta toimii seuraavat neljä vuotta SDP:n Seppo Eskelisen johdolla. 
"Summanen on varmasti vaikea persoona, mutta saa HIFK:n liikkeelle"
Pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja ja HIFK-taustahahmo Göran Stubb uskoo Raimo Summasen herättävän Helsingin IFK:n.
1960-luvulla Helsingin IFK:n johdossa työskennellyt pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja Göran Stubb ymmärsi HIFK:n ratkaisun vaihtaa päävalmentaja Pasi Sormunen Raimo Summaseen.
\- Tilanne oli HIFK:n osalta kai se, että selkä oli jo seinää vasten. Kannattajat olivat vihaisia, peli ei kulkenut eikä pisteitä tullut. Niin sanottu alempi viiva alkoi tulla lähemmäksi, joten pakko HIFK:n oli jotain tehdä, Stubb kertoi Ylen Aamu-TV:n haastattelussa.
Stubbin mukaan Summanen oli paras valinta nostamaan 10. sijalle SM-liigassa valahtanutta helsinkiläisjoukkuetta.
\- Hän on tulisieluinen ja varmasti vaikea persoona, mutta uskon, että hän saa HIFK:n liikkeelle. Helppoa se ei tule olemaan, sillä Sormusen puolustukseksi on sanottava, että HIFK menetti viime kauden päätteeksi viisi maajoukkuetason pelaajaa. Materiaali ei ole ihan huippuluokkaa, mutta nyt on Summasen tehtävä katsoa mitä porukasta saa irti, Stubb arvioi.
HIFK pelaa ensimmäisen ottelunsa Summasen alaisuudessa heti tiistaina. Vastus ei ole helppo, kun joukkue vierailee hyvässä vireessä olevan Tapparan kotihallissa.
\- Yleensähän on niin, että valmentajanvaihdos vaikuttaa heti parin kolmen viikon aikana. Sitten asiat yleensä tasaantuvat. Nyt uskon, että homma menee vähän päinvastoin. Summasella on kova työ löytää HIFK:n oikea identiteetti. Sitten kun se löytyy ja pyörät lähtevät pyörimään, niin sitten HIFK tulee jos on tullakseen.
\- Tuskin Summanenkaan pystyy 36 tunnin aikana ihmeitä tekemään. Tappara voittaa tämän ottelun, Stubb päätti.
Tarkkailetko työnantajia? 
Yritykset ja työnhakijat tarkkailevat toisiaan verkossa. Työntekijöitä kiinnostaa entistä enemmän yritysten maine työnantajina. Kuinka paljon seuraat työnantajia?
\- Työntekijäkandidaatit ovat hirveän kiinnostuneita siitä, mitä
yrityksen arjessa tapahtuu. Yritysten pitää markkinoida sitä, mitä
hyötyä työntekijälle olisi tulla heille töihin ja millainen ura
heille saattaisi kehittyä. Harva on kiinnostunut siitä, mitkä ovat
työtehtävän vaatimukset, toimitusjohtaja Jukka Pekonen Joberatesta sanoo.
Kuinka paljon seuraat työnantajia? Kuinka laajalti yrityksistä kantautuu juoruja työmarkkinoille?
Kuinka tärkeä maine on yritykselle? Onko työntekijällä varaa valita työnantaja?
Työttömyys väheni tai kasvoi - Tilastokeskus ja TEM eri mieltä 
Koko viime vuoden työttömyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan hieman pienempi kuin vuonna 2011. Työministeriön mukaan työttömien työnhakijoiden määrä kuitenkin kasvoi vuoden kuluessa.
Joulukuussa oli työttömiä 180 000 eli 12 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste putosi puoli prosenttiyksikköä eli 7,4:stä 6,9 prosenttiin.
Työllisten määrä pysyi lähes ennallaan. Joulukuussa työllisiä oli 2 413 000, mikä on 2 000 enemmän kuin vuoden 2011 joulukuussa. 
Joulukuun työllisyysaste eli työllisten osuus 15 - 64-vuotiaista oli 67,3 prosenttia, 0,2 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuotta aiemmin. Naisten työllisyysaste laski puoli prosenttiyksikköä ja miesten nousi 0,8 prosenttiyksikköä.
Nuorten työttömyysaste koheni varsin selvästi. Joulukuussa 15 - 24-vuotiaita työttömiä oli 1,4 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2011 joulukuussa. Työttömyysaste oli nyt 16,4 prosenttia.
Koko viime vuoden työttömyysaste oli 7,7 prosenttia eli 0,1 prosenttiyksikköä pienempi kuin edellisvuonna. Vuonna 2010 työttömyysaste oli 8,4 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Työ- ja elinkeinoministeriön keräämien lukujen mukaan joulukuun lopussa oli kaikkiaan 282 000 työtöntä työnhakijaa. Luku oli 27 000 korkeampi kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys lisääntyi Kaikkien ELY-keskusten alueella, eniten Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli ministeriön lukujen mukaan 35 000 eli 3 000 ememmän kuin vuoden 2011 joulukuussa.
DocPoint: Tavarataivas
Ohjaaja Petri Luukkainen sulki omaisuutensa varastoon vuodeksi ja antoi itselleen luvan hakea sieltä vain yhden tavaran päivässä. Tästä syntyi dokumenttielokuva Tavarataivas. Oliko elämä onnellisempaa, kun tavaraa oli vähemmän?
Välieriin edennyt Li Na pudotti neljänneksi sijoitetun 
Li Na nähdään tämän vuoden Australian avointen välierissä. Na aiheutti tiistaina Agnieszka Radwanskalle vuoden ensimmäisen tappion.
Kiinalainen Li Na on edennyt tenniksen Australian avointen välieriin. Na
voitti puolivälierissä puolalaisen Agnieszka Radwanskan suoraan kahdessa erässä
luvuin 7-5, 6-3. 
Ennen puolivälieräkamppailua Radwanska oli voittanut 13 ottelua peräkkäin.
Turnauksessa kuudenneksi sijoitettu kiinalainen tarvitsi välieräpaikan
varmistamiseen tunnin ja 42 minuuttia. Radwanska oli rankattu Melbournessa
korkeammalle kuin kiinalainen, sillä puolalainen oli sijoitettu neljänneksi.
Australiassa vuonna 2011 finaaliin asti edennyt Na kohtaa välierissä murskatahdilla
edenneen Venäjän Maria Sharapovan. Toiseksi rankattu Shrapova voitti
puolivälierässään venäläisen Jekaterina Makarovan erin 6-2, 6-2.
Oulujärvi jäätyi normaalisti
Oulujärven jää on hitusen verran keskiarvoa paksumpaa. Sekä Manamansalon että Paltaselän mittaukset vahvistavat asian.
Suomen Ympäristökeskuksen mittauspisteet sijatsevat Oulujärven Manamansalossa sekä Paltaselällä. Manamansalon mittauspisteessa mitattiin tammikuun 20. päivänä jään paksuudeksi 34 sentimetriä mikä on sentin verran enemmän kuin keskiarvo.
Paltaselän jää on jopa seitsemän senttiä paksumpaa kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. Jos pakkasia riittää ja lumipeite pysyy kohtuullisena, jääpeitteestä saattaa tulla hyvin paksu. Vedenkorkeuden sääntely aiheuttaa usein jäällä liikkujille ongelmia veden noustessa jäälle. Tällä hetkellä vettä on jäällä vain paikoitellen.
Pakolaislasten tragedia uhkaa toistua Afganistanissa
Afganistanissa toistakymmentä ihmistä on kuollut pakolaisleireillä kylmyyden takia. Suurin osa uhreista on lapsia, kertoo Amnesty International.
Kylmä sää on surmannut ainakin 17 puutteellisiin oloihin majoitettua pakolaista Afganistanissa. Pakolaiset kuolivat tammikuun ensimmäisellä puoliskolla Kabulin ja Heratin provinsseissa sijaitsevilla pakolaisleireillä, joilla asuu suurin osa maan puolesta miljoonasta sisäisestä pakolaisesta.
Suurin osa kylmään kuolleista on lapsia.
\- Kuolemat olivat ehkäistävissä oleva tragedia, sanoo Amnesty Internationalin Aasian ja Tyynenmeren apulaisjohtaja Polly Prescott.
Viime talvena Afganistanin pakolaisleireillä kuoli kylmään satakunta ihmistä, suurin osa lapsia ja vanhuksia. Amnesty pelkää tragedian nyt toistuvan, sillä talvesta selviämiseen auttavan avun toimittaminen pakolaisleireille on takkuillut.
Amnestyn mukaan läntisessä Heratin provinssissa paikallishallinto on estänyt avun toimittamisen sisäisille pakolaisille, sillä ihmisten halutaan palaavan kotiseuduilleen. Järjestö kehottaa Afganistanin hallitusta ja sen yhteistyökumppaneita varmistamaan avun perillemenon, jotta lisäuhrit voidaan välttää.
Indieyhtiöt syyttävät Myspacea laittomuuksista
Uudistunut musiikkisivusto ja pienlevy-yhtiöitä edustava taho ovat erimielisiä syyllisestä. Myspace ei halua ottaa vastuuta käyttäjiensä latauksista.
Monia britannialaisia indie-levy-yhtiöitä edustava Merlinin toimitusjohtaja sanoo, että Myspace rikkoo tekijänoikeuksia. Toimitusjohtaja **Charles Caldasin** mukaan Myspace ei maksa Merlinin edustamille bändeille korvauksia, vaikka niiden musiikkia voi kuunnella sivustolla. Syy on siinä, että pienlevy-yhtiöitä edustavalla Merlinilla ja uudistuneella Myspacella ei sopimusta. Edellinen sopimus vanhan Myspacen kanssa umpeutui yli vuosi sitten.
Toimitusjohtaja sanoo, että palvelussa on satoja sopimuksettomia biisejä, joita tarjotaan ilmaiseksi. Esimerkiksi **Arcade Firen** ja **Vampire Weekendin** biisejä on tarjolla, vaikka ne kuuluvat artisteihin, joiden levy-yhtiön kanssa ei ole sovittu musiikin käytön korvauksista.
Myspacen edustaja on sanonut, että yhtiö ei ole itse vastuussa laittomuuksista, vaan asialla ovat olleet sivuston yksittäiset käyttäjät. Biisit poistetaan, mikäli Merlin niin vaatii. Selitys ei ole tyydyttänyt brittiläisiä edustavaa Merliniä. Se aikoo valmistella jutusta oikeuskanteen.
Uudistetun Myspacen ensimmäinen versio avattiin yleisölle viime viikolla. Virallista julkistusta ei ole vielä tehty.
**Lähteet:** Mashable
Kilpavarustelua vai lapsen tarve?
Lapseni ystävä tulee meille leikkimään. Mukanaan hänellä on joulun hittituote __childpad__. Tytöt kyyhöttävät sohvan nurkassa pelaillen ja musiikkia kuunnellen. Ei tarvitse olla ajatustenlukija tietääkseen mitä tyttäreni mielessä liikkuu, kun hän mulkoilee minua __padin__ takaa anovasti. Vierailemme ystäväperheen luona. Kahvittelun lomassa tajuan, että lapsista ei kuulu tarpeeksi ääniä, ja seitsemän vuoden äitikokemuksella kiiruhdan katsomaan. Ensimmäisessä huoneessa lapset tuijottavat tuttavaperheen tyttären omaa televisiota hänen omalta dvd-soittimeltaan, toisessa huoneessa pelataan perheen pojan omalla pelikonsolilla. Lapset ovat kaikki alle kouluikäisiä. Tyttäreni on saanut ensimmäisen kännykän.Seuraavana päivänä hän tajuaa, että hänellä ei ole kosketusnäyttöpuhelinta ja __kaikilla muilla on__. Mikä tätä äitiä harmittaa on se, että kaikilla muilla todella näyttää olevan. Mietin, että tottahan minäkin haluaisin ostaa tuon kaiken (ja enemmänkin!) lapsilleni, mutta millä rahalla? Sitten tajusin; enhän minä edes halua!Halun ostaa enemmän lautapelejä koska se pakottaa myös minut toisinaan osallistumaan lasteni elämään. Lapseni joutuu tyytymään "junttikännykkään", eipähän tarvitse huolehtia että kosketusnäyttö tipahtaa asfaltille kesken narunhyppelyn. Haluan, että lapseni leikkivät tai ainakin opettelevat leikkimään; pelaaminen tai tv:n katselu ei ole leikkimistä.
Vastustan viimeiseen asti ajatusta, että tavaroilla ja vaatemerkeillä olisi väliä ystävyydessä. 
Jos haluan hetken rauhaa lapsistani, he voivat katsoa Pikku Kakkosensa myös olohuoneen yhteisestä televisiosta. Kun meille tulee erimielisyys tyttäreni kanssa Ti-Ti Nalle -dvd:n ja uutisten välillä, aina välillä minunkin ohjelmani voittaa katseluoikeuden. Vastustan viimeiseen asti ajatusta, että tavaroilla ja vaatemerkeillä olisi väliä ystävyydessä. Haluan lasteni kliseisesti oppivan, että ihan kaikkea ei voi saada, koska aikuiset hei; kaikkea tässä elämässä ei ihan oikeasti voi saada. Piste! Esitän nyt kysymyksen teille hyvät lukijat: Onko todella niin, että lapsenne tarvitsevat kaiken sen viimeisintä mallia olevan teknisen roinan jo ennen teini-ikää vai olisiko kysymys vain vanhempien kilpavarustelusta toistensa kanssa?
Janakkala kampeaa talouttaan tasapainoon
Janakkalan kunnanhallitus hyväksyi maanantaina talouden tasapainottamisohjelman, jonka avulla kunta yrittää saada taloutensa tasapainoon seuraavan kolmen vuoden aikana. Menot ovat olleet kasvussa samalla kun tulojen saanti on heikentynyt.
Janakkalan kunta käynnistää taloutensa tasapainottamisohjelman. Ohjelmalla kunnan  talous aiotaan saada tasapainoon lähimmän kolmen vuoden aikana.
Janakkalassa menot ja investointitarpeet ovat kasvussa. Kunnan tulopohja puolestaan on heikentynyt.
Kunnanhallituksen eilisiltana vahvistama talouden tasapainottamisohjelma edellyttää hallintokunnilta konkreettisia keinoja tuottavuuden parantamiseksi ja menojen vähentämiseksi.
_Korjattu 22.1. valtuusto kunnanhallitukseksi._
Mitä lasten räävittömälle kielenkäytölle voi tehdä?
Lasten puheeseen on ilmaantunut uusia sävyjä ja jopa alatyylistä kielenkäyttöä. Aikuisten maailma on lähentynyt lasten maailmaa ja lasten puheen sisältö on nykyisin erilaista kuin esimerkiksi 1980-luvulla. Mitä lasten puheelle voi tehdä? Onko lasten kielenkäyttö mielestäsi muuttunut?
Kolmekymmenvuotisen uran lasten maailmassa tehnyt Raija Tuovinen uskoo, että lasten puheen sisältö on muuttunut 1980-luvulta tähän päivään.
Puheeseen on tullut paljon sellaista, joka ei olisi muutama vuosikymmen sitten kuulunut lasten puheeseen ja maailmaan, puheessa kuuluvat esimerkiksi homot, lesbot, kalja ja siideri. Myös kiroilu on lisääntynyt jonkin verran.
\- Lasten puhe kuvastaa sitä maailmaa, missä he elävät, Tuovinen pohtii.
Tiukka äänestys kaatoi palvelualoitteen
Helsingin kaupunginhallitus tyrmäsi eilisessä kokouksessaan paljon puhutun palvelualoitteen. Asia ratkesi äänin 7-8. Hankkeen kaatoivat vihreät ja vasemmisto.
Palvelualoitteen ajatus on se, että aloitteen tekijä haastaa kaupungin vertailemaan itse tuotetun palvelun tehokkuutta yksityisen tuottamaan.
Jos yksityisen esittämä haaste osoittautuu vertailussa kunnan tuottamaa palvelua paremmaksi, joutuu kunta kilpailuttamaan palvelun.
Malli oli tarkoitus ottaa käyttöön kokeiluluontoisesti ensin nuorisotoimessa ja rakennusvirastossa.
Palvelualoitteen vastustajien mukaan uudistus olisi lisännyt henkilöstön epävarmuutta ja väheksynyt näiden osaamista sekä ulkoistanut kaupungin ydintoimintoja. Pelkona on muun muassa ollut, että aloite johtaa lopulta terveydenhuollon yksityistämispyrkimyksiin.
Palvelualoite on käytössä Ruotsissa ja Englannissa. Jos kaupunginhallitus olisi hyväksynyt palvelualoitteen, olisi Helsinki ollut ensimmäinen sitä kokeileva kaupunki Suomessa.
Uusi työntekijä voi löytyä yrityksen fanijoukosta
Työnhakuprosessit ovat nopeutuneet. Yritykset ja työnhakijat tarkkailevat toisiaan verkossa.
Työntekijöitä kiinnostaa entistä enemmän yritysten maine työnantajina. Työntekijöitä yrityksille etsivän Joberaten toimitusjohtajan Jukka Pekosen mielestä oikeiden ihmisten löytäminen työtehtäviin ei ole enää nykyisessä tietoverkkojen maailmassa vaikeaa, vaan haastavampaa on saada halutut työntekijät kiinnostumaan yrityksestä.
\- Työntekijäkandidaatit ovat hirveän kiinnostuneita siitä, mitä yrityksen arjessa tapahtuu. Yritysten pitää markkinoida sitä, mitä hyötyä työntekijälle olisi tulla heille töihin ja millainen ura heille saattaisi kehittyä. Harva on kiinnostunut siitä, mitkä ovat työtehtävän vaatimukset, Pekonen sanoo.
Pekosen mukaan yritysten on jatkuvasti panostettava maineeseensa työnantajana. Suuri merkitys on muun muassa sillä, mitä yrityksen entiset työntekijät työnantajastaan kertovat.
\- Hyväksi työnantajaksi tullaan vain olemalla hyvä työnantaja. Jos kaksi eri yritystä hakee samantyyppiseen tehtävään työntekijää, niin usein on huomattava ero siinä, kumpi paikka hakijoita kiinnostaa. Miten työpaikkaan tulee hakemuksia ja miten yritysten yhteydenotoista kiinnostutaan.
Työnhaku nopeutunut
Työnhaku on siirtynyt enenevässä määrin verkkoon. Projektiluonteisiksi muuttuneet työpaikat myös vaihtuvat nopeasti.
Tekniikan akateemisten (TEK) ura- ja rekryasiamies Heini Hult-Miekkavaara kertoo, että aikaisemmin hakuprosessi saattoi kestää kuukausia, kun nykyään kutsu työhaastatteluun voi tulla jo hakemuksen jättämistä seuraavana päivänä.
\- Rekrytointiprosessit ovat selvästi lyhentyneet. Työnhakijalta vaaditaan jatkuvaa valmiutta olla käytettävissä, sanoo Hult-Miekkavaara.
Työnhaun nopeutuminen vaatii hakijoilta jatkuvaa CV:n päivittämistä ja sosiaalisessa mediassa näkymistä. Työhistoria on pidettävä ajan tasalla myös siksi, että ns. piilotyöpaikkojen määrä on lisääntynyt. Yritykset eivät myöskään enää luota pelkkään lehti-ilmoitteluun.
\- Rekrytointi on jatkuva prosessi. Yritys rakentaa jatkuvasti verkostoja tulevien työntekijöiden ympärille tai heidän kanssaan. Ja kun tulee tarve, niin sekä kohdentavalla markkinoinnilla että suoralla yhteydenotolla löydetään oikea työntekijä, sanoo Pekonen.
Jukka Pekosen mukaan uusi työntekijä voi löytyä esimerkiksi yritystä seuraavasta fanijoukosta. Myös Hult-Miekkavaara painottaa sosiaalisen median tärkeyttä. Työpaikka kun voi löytyä esimerkiksi LinkedInin, Twitterin tai Facebookin kautta.
\- Jos on korkeasti koulutettu, niin pitää olla ehdottomasti LinkedInissä. Jos ei siellä halua kauheasti tuoda itseään esille, niin kannattaa käyttää edes tiedonhakuun, sanoo Hult-Miekkavaara.
Tiedä mitä osaat
Hassunhauskat CV:t, Power Point -esitykset ja erilaiset videohakemukset ovat yleistyneet työnhaussa. Heini Hult-Miekkavaaran mukaan hakija saattaa joillakin aloilla erottua erikoisen työhakemuksen avulla, mutta se ei ole aina paras tapa.
\- Pitää olla selkeä käsitys siitä, mitä osaa ja haluaa. Kun hakee jotain työpaikkaa, niin motivaatio, miksi haluaa sinne. Se ei riitä, että paikka kiinnostaa, sillä se kiinnostaa kaikkia hakijoita. Kannattaa miettiä, mitä uutta voi yritykseen tuoda ja miten työnantaja voi hyötyä osaamisestasi.
Hult-Miekkavaara kehottaa myös vertailemaan, miten muut samanlaisen koulutukset saaneet kertovat sosiaalisessa mediassa omasta osaamisestaan ja millaisissa tehtävissä he ovat olleet.
\- Se antaa hyvin paljon ideoita siihen, mihin oman työnhaun ja uran suunnittelun voi suunnata.
Ferrer esitti huikean nousun Australian avoimissa
David Ferrer nousi kuilun partaalta voittoon Melbournessa. Ferrer nousi kahden erän tappioasemasta ja eteni välieriin.
David
Ferrer esitti huikean nousun tenniksen Australian avointen puolivälierissä, kun
hän nousi kahden erän tappioasemasta voittoon. Melbournessa neljänneksi
rankattu Ferrer veti pidemmän korren espanjalaispelaajien kohtaamisessa, kun
kymmenenneksi sijoitettu Nicolas Almagro hävisi lukemin 6-4, 6-4, 5-7, 6-7, 2-6.

Kolme
ottelupalloa selvittänyt Ferrer pehmitti Davis Cupin joukkuetoverinsa kolmessa
tunnissa ja 44 minuutissa. 
\- Se
oli ihme, että voitin ottelun. Nicolasilla oli monta mahdollisuutta päättää
kamppailu. Hän yritti taistella jokaisesta pisteestä, Ferrer sanoi. 
Toista kertaa uransa aikana Australian avointen välierissä esiintyvä Ferrer
kohtaa seuraavaksi ykkössijoitetun Novak Djokovicin tai viidenneksi rankatun
Tomas Berdychin.
Koli ehdolla Vuoden Retkikohteeksi
Lieksan Koli kilpailee yhdeksän muun finalistin kanssa Vuoden Retkikohde -tittelistä. Yleisö valitsee suosikkinsa seuraavan kuukauden aikana nettiäänestyksellä.
Koli on ehdolla Vuoden Retkikohteeksi. Vuoden retkikohde -kilpailussa yleisö valitsee [internetissä äänestämällä](http://web.finnexpo.fi/Sites1/GoExpo2013/Kavijat/Sivut/retkikohde.aspx) suosikikseen kohteen, jossa voi harrastaa minä tahansa vuodenaikana vähintään kahta retkeilymuotoa.
Loppukilpailuun on selvinnyt kymmenen finalistia. Metsähallitus pitää Lieksan Kolia vahvana ehdokkaana muun muassa Herajärven kierroksen, Pielisen ja alueen kehittämisen ansiosta.
Kolin matkailussa on nyt nostetta.
\- Koli on ansaitusti mukana finalistien joukossa, sillä alueella voi nauttia luonnosta ja kulttuurista ympäri vuoden. Kaikkina vuodenaikoina voi retkeillä, ratsastaa, tutustua taidenäyttelyihin ja harrastaa monipuolisia ulkoilma-aktiviteetteja. Kolin matkailussa on nyt nostetta, sillä alueelle on tehty paljon uusia investointeja, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Tiina Hakkarainen.
Äänestys jatkuu [internetissä](http://web.finnexpo.fi/Sites1/GoExpo2013/Kavijat/Sivut/retkikohde.aspx) 17. helmikuuta asti. Suomen Messusäätiö julkistaa ja palkitsee voittajan maaliskuussa. Voittaja saa 5 000 euron palkinnon ja ilmaisen messuosaston Rerkimessuilla Helsingissä.
Muut Vuoden Retkikohteen tittelistä kilpailevat paikat ovat Evo (Kanta-Häme), Hämeenkangas ja Jämi (Länsi-Suomi, Satakunta, Pirkanmaa), Nuuksio (Espoo, Vihti, Kirkkonummi), Oulangan kansallispuisto (Pohjois-Pohjanmaa ja Itä-Lappi, Kuusamo-Salla), Ounasvaara (Rovaniemi), Ruotsinkylä (Tuusula), KorvatunturinMaa Savukoski (Koillis-Lappi), Teijo (Salon seutu) ja Vierumäki (Heinola).
Vuoden Retkikohde valitaan nyt yhdeksännen kerran.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on jatkuva pula työntekijöistä
Kanta-Hämeen keskussairaala kaipaa kaiken aikaa mm. uusia osastonhoitajia, sairaanhoitajia ja erilaisten tehtävien sijaisia. Joka vuosi on auki parisataa paikkaa. Uusimaa vetää Hämeestä terveydenhoiton ammattilaisia.
Kanta-Hämeen keskussairaala hakee jatkuvasti uusia työntekijöitä. Esimerkiksi tällä hetkellä haetaan useita osastonhoitajia, sairaanhoitajia, sairaalahuoltajia ja sijaisia eri tehtäviin.
Vuosittain sairaala täyttää vähintään kaksisataa tehtävää. Viime aikoina hakijoiden määrä on hieman hiipunut, harmittelee Kanta-Hämeen keskussairaalan rekrytointiesimies Nina Aitola.
\- Nyt on niin työntekijän markkinat. Työntekijä voi valita minne menee. He valitsevat osittain palkkauksen mukaan, työn kiinnostavuuden mukaan, tietysti asuinpaikka ratkaisee ennen kaikkea.
\- Kyllä nämä (paikat) varmasti kiinnostavat, ja meilläkin kiinnostavampia ovat esimerkiksi psykiatrian tehtävät kuin vaikka kirurgian vuodeosastotehtävät. Osittain se voi liittyä työn raskauteenkin.
Kanta-Hämeestä terveydenhuollon  työntekijöitä hakeutuu etenkin Hyvinkäälle ja pääkaupunkiseudulle. Samalla  myös moni pääkaupunkiseudun sairaalatyöntekijä hakeutuu töihin Hämeeseen muun muassa edullisemman asumisen vuoksi, kertoo rekrytointiesimies Nina Aitola.
Pitäisikö kulttuuria ymmärtää?
Hävettääkö, jos et ymmärrä Kaija Saariahon musiikkia ja James Joycen Odysseuskin on lukematta? Helsingin Sanomien toimittaja Ilkka Malmberg käynnisti viikonvaihteessa kuuman kulttuurikeskustelun, joka on jatkunut useissa tiedotusvälineissä ja eri julkaisualustoilla.
Aamu-tv:ssä keskustelua jatkettiin Minna Lindgrenin ja Markku Valkosen kanssa.
Obaman virkaanastujaiset huipentuivat presidenttiparin tanssiin
Presidenttiparia ja heidän vieraitaan tanssittivat mm. Stevie Wonder, Alicia Keys ja Jennifer Hudson.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman virkaanastujaiset huipentuivat tanssiaisiin.
Toisen virkakautensa aloittanut Obama tanssi puolisonsa Michellen kanssa Washingtonissa järjestetyssä juhlassa virkaanastujaisten jälkeen. Juhliin oli kutsuttu amerikkalaissotilaita perheineen. Tanssiaisiin osallistui kaikkiaan 40 000 ihmistä.
Presidenttiparia ja heidän vieraitaan tanssittivat mm. Stevie Wonder, Alicia Keys ja Jennifer Hudson.
Virkaanastujaistanssiaisten perinteen aloitti jo Yhdysvaltain neljäs presidentti James Madison vuonna 1809.
Korkea verenpaine ehkä sittenkin dementiariski
Muistiongelmista kärsivillä Iäkkäillä ihmisillä, joilla on korkea verenpaine, voi olla suurempi riski sairastua dementiaan, ilmenee tutkimuksesta.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan korkea verenpaine voi kasvattaa iäkkäiden riskiä sairastua dementiaan, jos muisti ja muut kognitiiviset mielentoiminnot ovat jo heikentyneet.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 1 400:n kognitiivista mielenheikentymää potevan henkilön verenpainemittauksiin.
Tulokset viittaavat muistin ja muiden älyllisten ja tiedollisten toimintojen heikentyvän nopeammin henkilöillä, joiden systolinen verenpaine eli yläpaine on pitkäaikaisesti yli 140 mmHg ja diastolinen verenpaine eli alapaine yli 90 mmHg.
Havaintojen perusteella vaikuttaa siltä, että korkea verenpaine voi nopeuttaa iäkkäiden muistin heikentymistä, mutta myös toisensuuntaisia tuloksia on saatu.
Esimerkiksi hiljattain julkaistussa hollantilaistutkimuksessa kohonnut verenpaine liittyi pienempään dementian ja sitä lievempien muistiongelmien riskiin yli 85-vuotiailla.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
Myanmar ottaa askeleita kohti demokratiaa 
Kehitysministeri Heidi Hautala vierailee parhaillaan Myanmarissa, eli entisessä Burmassa.  Kyse on ensimmäisestä suomalaisesta ministerivierailusta sitten vuoden 1988.
Hautala on tavannut vierailullaan sekä Myanmarin presidentin U Thein Seinin että Nobelpalkitun oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin. Aamu-tv tavoitti Hautalan Myanmarista.
Myanmarin asioista teki studiossa selkoa ulkoministeriön Aasian ja Oseanian yksikön päällikkö Johan Schalin.
Brittinaiselle kuolemantuomio salakuljetuksesta Balille
Tulli löysi naisen matkalaukusta liki neljä kiloa kokaiinia. Itse hän sanoo toimineensa pakotettuna.
Indonesialaisoikeus on tuominnut 56-vuotiaan brittinaisen kuolemaan huumeiden salakuljetuksesta. Nainen tuomittiin 1,8 miljoonan euron arvoisen kokaiinilastin tuomisesta Balille. Hänen matkalaukussaan oli 3,8 kiloa kokaiinia.
Indonesian huumelait ovat erittäin tiukat. Aiemmin syyttäjä esitti naiselle 15 vuoden vankeustuomiota. Britti pidätettiin toukokuussa.
Nainen on puolustautunut, että hänet pakotettiin tuomaan huumeet maahan. Hän saapui Balille Bangkokista Thaimaasta. Naista syytettiin keskeiseksi henkilöksi huumeringissä, johon kuului myös kolme muuta brittiä.
Brittiläinen ihmisoikeusjärjestö Reprieve on ottanut tapaukseen kantaa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Järjestön mukaan huumeiden salakuljettajat ovat hyväksikäyttäneet naista ja uhanneet tämän lapsia.
Indonesian teloitusjonossa on 114 vankia. Heidän joukossaan on 40 ulkomaalaista. Suurin osa heistä on saanut tuomion huumerikoksista. Viisi ulkomaalaista on teloitettu viime 15 vuoden aikana. Tuomittuja ei ole surmattu sitten vuoden 2008.
Pienet opetusryhmät parasta ennaltaehkäisyä 
Lastensuojelutoimenpiteet toteutetaan usein vasta siinä vaiheessa, kun on tarvetta turvautua järeämpiin keinoihin. Tämä johtuu lastensuojelutyön ylikuormituksesta, ja maksaa paljon. Ennaltaehkäisevä työ olisi huomattavasti edullisempaa.
Ennaltaehkäisevä lastensuojelutyö olisi huomattavasti edullisempaa kuin järeät suojelutoimet. Kaiken lisäksi paras ennaltaehkäisevä työ tehdään aivan muilla sektoreilla kuin lastensuojelussa. Näin väittää Nuorten Ystävien avopalveluiden tulosaluejohtaja Harri Lintala Seinäjoelta.
\- Yksi esimerkki mielestäni parhaasta ennaltaehkäisevästä työstä ovat riittävän pienet opetusryhmät kouluissa. Ennaltaehkäisevä lastensuojelutyö on laaja-alaista ja usean sektorin yhteistyötä, johon ei välttämättä edes liity sosiaalitoimen tai lastensuojelun panos.
Lasten ja nuorten suojeluun käytetään yli kymmenen miljardia euroa tänä vuonna. Ennaltaehkäisevää työtä pystyttäisiin sillä summalla tekemään käsittämättömän paljon.
\- On laskettu, että yhden vuoden laitossijoituksen hinnalla voitaisiin kustantaa esimerkiksi intensiivistä perhetyötä suoraan kotiin jopa seitsemäksi vuodeksi, jatkaa Harri Lintala. 
Lapset on unohdettu palvelurakenneuudistuksessa
Reilut 250 lastensuojelualan ammattilaista pohtii tiistaina Framilla lastensuojelun ajankohtaisia haasteita. Luennoimassa on Lintalan lisäksi myös yksi maamme johtavista sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoista, Tampereen yliopiston terveystieteen laitoksen dosentti Matti Rimpelä, joka on Lintalan kanssa samoilla linjoilla.
Rimpelän mielestä lapsiperheet, lapset ja nuoret on kokonaan unohdettu kuntien palvelurakenneuudistuksesta.   
\- Valtiolla ei ole lainkaan kattavaa lapsi- ja nuorisopoliittista strategiaa, vaikka näihin palveluihin käytetään tänä vuonna yli 10 miljardia euroa. Kukaan ei tiedä mitä tällä investoinnilla saadaan aikaan. Erityisesti on unohdettu heikoimmat eli lastensuojelun asiakkaiksi ajautuvat perheet, lapset ja nuoret, väittää dosentti Matti Rimpelä.
Luovin pitkä remonttiputki lopuillaan
Liperin Käsämässä on remontoitu viime vuosina useita Luovin rakennuksia. Peruskorjauksista ja muista muutostöistä saadaan nyt hengähdystauko, kun Kuntotalon remontti on loppusuoralla.
Ammatillista erityisopetusta antavan Ammattiopisto Luovin pitkä remonttirupeama alkaa olla lopuillaan.
Viimeisen neljän vuodan aikana Liperin Käsämässä on peruskorjattu useita suuria rakennuksia, joista osa on arvokkaita suojelukohteita. Harjun päällä olevat Viljo Revellin suunnittelemien rakennusten peruskorjaus valmistui kesällä 2009.
Siitä lähtien remontteja on ollut alueella lähes tauotta. Muun muun muassa lämpölaitosta on laajennettu.
Nyt on lopuillaan niin sanotun kuntotalon peruskorjaus, joka maksaa vajaat 2,5 miljoonaa euroa.
\- Rakennukseen on tehty lisää opetus- ja majoitustiloja, kiteyttää Liperin yksikön johtaja Timo Huurinainen.
Kuntotalo on erityisammattioppilaitos Luovin suurin rakennus Käsämässä. Rakennuksesta korjattiin noin 2500 m2, mikä on puolet rakennuksen koko huoneistoalasta.
\- Uusia remontteja ei nyt ole näköpiirissä, Huurinainen toteaa.
Liperin yksikkö on koko maassa toimivan Luovin suurimpia. Siellä on 190 opiskelijaa ja 135 työntekijää.
Tutkija: Obama keskittyy sisäpolitiikkaan
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obaman tärkein tavoite toisella kaudella on maahanmuuttolainsäädännön uudistaminen, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman toisen kauden ykköstavoite on maahanmuuttolakien uudistaminen, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak. Ylen Ykkösaamun haastattelussa hän arvioi, että Obama keskittyy alkukaudesta sisäpolitiikkaan, jossa painopiste muutenkin on. Loppukaudella häneltä voidaan odottaa suurisuuntaisia ulkopoliittisia linjauksia, kun sisäpoliittinen toimintakyky heikkenee.
Eurooppalaisia kiinnostavia voimakkaita ilmastopoliittisia linjauksia tuskin on odotettavissa.
\- Ne, jotka odottavat USA:n liittyvän YK-johtoiseen ilmastosopimukseen, tulevat pettymään, ennustaa Salonius-Pasternak.
Sisäpolitiikassa eurooppalaisesta näkökulmasta ilmiselvältä tuntuva aselakien kiristys tuskin toteutuu. Ei ainakaan merkittävänä, sillä kongressin republikaanit eivät sitä hyväksyisi.
\- Obama ei tule käyttämään lyhyttä poliittista aikaansa tuulimyllyjä vastaan taistelemiseen.
Loppukauden ulkopoliittinen yritys saattaa Salonius-Pasternakin mukaan liittyä kansainvälispoliittiseen kestokohteeseen. Obamalta voi olla odotettavissa rauhanaloite Lähi-itään.
Ripeät nappaavat kesätyöpaikat
Suosituimmat kesätyöt ovat jo jaossa Turun seudulla. Muumimaailma työllistää noin kaksi sataa nuorta, ja viihdepuisto Jukuparkissa on 65 paikkaa tarjolla. Turun kaupunki kertoo tällä viikolla nuorille omista kohteistaan.
Turun seudulla on tarjolla suunnilleen yhtä paljon kesätyöpaikkoja kuin edellisinäkin vuosina. Muumimaailma hakee jälleen yli kahta sataa työntekijää ja viihdepuisto Jukuparkissa on tarjolla 65 paikkaa. Kolmas suuri työllistäjä on Turun Osuuskauppa. Asiantuntija Timo Rautavirta Varsinais-Suomen TE-toimistosta muistuttaa, että haut ovat käynnissä ja hakijoiden kannattaa olla ajoissa liikkeellä.
\- Paljon on tietenkin hakijoita eli killpailu yhtä paikkaa kohden on kova. Hakija pystyy tekemään paljon asioita, joilla ohittaa niitä kilpailijoita  ja pärjää siinä paikan metsästyksessä. Se on se tärkein asia, että on ajoissa liikkeellä ja aktiivisena, neuvoo Rautavirta.
Hänen mukaansa henkilökohtainen kontakti on tärkeää. Sillä luodaan vaikutelmaa reippaasta työntekijästä.
Kaupunki jakaa kesätyöseteleitä ensimmäistä kertaa
Turun kaupunki tarjoaa kesätyötä sadoille nuorille. Nuorisotoimella on 310 arvottavaa työpaikkaa ja uutuutena 30 kesätyöseteliä. Hyvinvointitoimialalla on satoja paikkoja alan opiskelijoille ja valmistuville. Museokeskus työllistää noin 50 nuorta.
Tänä kesänä otetaan ensimmäistä kertaa käyttöön kesätyöseteli. Sen avulla nuori voi hakea työtä yrityksistä, yhdistyksistä tai järjestöistä, kertoo tietopalveluohjaaja Mari Mielonen Turun kaupungin vapaa-ajan toimialalta.
\- Halusimme tarjota mahdollisuuksia, että kaupunki voisi tulee nuorten omaehtoista työllistymistä. Halusimme laajentaa työ- ja toimenkuvaa. Alle 18-vuotiaiden on mahdollisuus saada työkokemusta laajemmilta aloilta.
Kriteerinä kesätyöseteleissä on, että yrityksen tulee maksaa nuorelle työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
\- He saavat kesätyöllistämistukea 300 euroa Turun kaupungilta. Tässä on reunaehdot. Työn tulee kestää vähintään kymmenen päivää ja olla kuusi tuntia päivässä. Työaika voi olla myös pidempi kuin perinteisesti arvottavat kesätyöt, kertoo Mielonen.
Työpaikkapapille uskaltaa avautua pomokin
Johtotasolla työskentelevä puhuu harvemmin kipupisteistään yhteisönsä keskellä. Työpaikkapapille sen sijaan johtajakin saattaa kertoa ahdistuksistaan.
Johtajan työ on perinteisimmillään yksinäistä puurtamista, jossa pitää näytellä vahvaa ihmistä. Näin on edelleen varsinkin vanhakantaisissa organisaatioissa.
\- Johtajat eivät aina uskalla kertoa ahdistavista asioista edes työpaikan johtoryhmän kesken, koska tulostavoitteet on kovat ja toisaalta työhön liittyy vaitiolovelvollisuusvelvoitteita, kertoo yliopistopastori ja työnohjaaja Tiina Tarnanen Joensuun evankelisluterilaisesta seurakuntayhtymästä.
Tulostavoitteet on kovat ja työhön liittyy vaitiolovelvollisuusvelvoitteita.
Työpaikkapapille sen sijaan johtajakin uskaltaa avautua, koska työpaikkapappi koetaan luotettavaksi ja neutraaliksi sielunhoidon osaajaksi. Osa yrityksistä ja yhteisöistä on ottanutkin sielunhoidon jopa osaksi työhyvinvointitoimintaa. Pastori Tiina Tarnanen on huomannut johtajakulttuurin olevan muutoksessa.
\- Esimerkiksi nuorissa ICT-firmoissa johtajuus on jo vähemmän hierarkkista ja staattista kuin ennen.
Riittämättömyyttä ja työttömyyden pelkoa
Työntekijöille ahdistusta aiheuttaa nykyajan repivä työelämä. Lomautukset ja yt-neuvottelut kummittelevat mielessä.
\- Ihmiset miettivät, kuinka saada ajan riittämään ja kuinka selviytyä vaativista tehtävistä . Työttömyys pelottaa ja pätkätöiden tuoma epävarmuus. Myös ihmissuhdeongelmat heijastuvat työhön, kertoo pastori Tiina Tarnanen.
Esimerkiksi Joensuussa työpaikka määrittelee itse, mitä se toivoo yhteistyöltä. Palvelu on tarkoitettu kaikille ammattiryhmille sekä yrityksen toiminnan kaikkiin vaiheisiin. Työpaikkapapin palvelu on maksutonta ja määräaikaista.
Keltanokat Detroitin avausvoiton takuumiehiä
Nöyryyttävän tappion kauden avausottelussaan kokenut Detroit Red Wings nappasi yön NHL-kierroksella kauden avausvoittonsa. Detroitin voiton takuumiehiä olivat keltanokkapelaajat. 
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings nappasi kauden avausvoittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun detroitilaisjoukkue haki 4-3-rl-voiton Columbukselta. Plus/miinus -saldon +1 kirjannut suomalaishyökkääjä ei kirjannut kamppailusta tehomerkintöjä.
Veteraanipelaajia vilisevän Detroitin joukkueen sankari oli sveitsiläinen keltanokkahyökkääjä Damien Brunner, joka ratkaisi kamppailun rl-kilpailun neljännellä kierroksella.
\- Olen ampunut paljon rankkareita maajoukkueessa. Yritin pysyä vain tyynenä, ja onneksi veto meni sisään, ensimmäisen NHL-ottelunsa pelannut Brunner iloitsi.
Brunner ei ollut Red Wingsin ainoa keltanokka, joka onnistui ottelussa, sillä myös Brian Lashoff pelasi ensimmäisen NHL-pelinsä ja onnistui heti maalaamaan. Lashoff teki Detroitin, joka oli hävinnyt avausottelunsa 0-6, 1-0-maalin.
\- Lashoff pelasi erinomaisen ottelun. Hän oli uskomaton, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock kehui Lashoffia, joka saapui otteluun paikkaamaan loukkaantunutta Jonathan Ericssonia.
Lashoffin lisäksi punalampun 39 kertaa torjuneen Sergei Bobrovskin selän takana sytyttivät myös puolustaja Ian White ja konkarihyökkääjä Pavel Datsjuk (1+1).
30 kertaa kiekon eteen venyneen Jimmy Howardin varsinaisella peliajalla yllättivät Columbuksen Cam Atkinson, James Wisniewski ja Vinny Prospal.   
Yön kierroksen tulokset ja suomalaiset:
Boston       - Winnipeg  ** rl 2-1**  
_BOS: Rask 26/27_
 NY Islanders - Tampa Bay    ** 4-3**
 Nashville    - St. Louis ** rl 3-4**  
_NSH: Rinne 36/39 _
 Toronto      - Buffalo           **1-2**
 Ottawa         - Florida        **   4-0**
 Columbus       - Detroit     **   rl 3-4**
 Calgary        - Anaheim          ** 4-5**  
_ CGY: Kiprusoff 19/24   
 ANA: Lydman   0+1  
 ANA: S.Koivu  1+2_
Kehitysvammaiset haluavat työelämään
Kehitysvammaiset ovat ahkeria ja motivoituneita työntekijöitä, mutta heidän kykynsä jäävät liian usein hyödyntämättä.
Kehitysvammaliiton mukaan Uudellamaalla on lähes kymmenentuhatta kehitysvammaista, joista noin kolme neljännestä on halukkaita ja kykeneviä työntekoon.
Koko maassa on kuitenkin vain noin 350 kehitysvammaista, jotka ovat onnistuneet pääsemään palkkatyöhön. Tavallisesti kehitysvammaiset työskentelevät kaupan ja palvelujen aloilla. Heidän tehtäviinsä kuuluu muun muassa siistimistä ja hyllyttämistä.
Työnantajilla on pääsääntöisesti hyviä kokemuksia kehitysvammaisista työntekijöistä, Kehitysvammaliiton toiminnanjohtaja Veli-Pekka Sinervuo kertoo.
\- Nämä ovat aktiivisia ja motivoituneita. Monet heistä ovat odottaneet työllistymistä kauan ja palkitsevat työnantajan hyvällä käytöksellä.
Monet kehitysvammaiset työskentelevät palkatta
Tuhansia kehitysvammaisia on päässyt työtoiminnan piiriin, mutta kaikki eivät välttämättä saa siitä palkkaa. Työpäivän korvaus voi jäädä muutamaan euroon.
Sinervuon mielestä kehitysvammaiset ansaitsevat työstään palkan siinä missä muutkin ihmiset.
\- Jotkut työnantajat maksavat vain työosuusrahan, mikä vastaa lounaan hintaa. Tämä on tietysti työnantajalle edullista, mutta eettisesti on vähän arveluttavaa teettää työtä tällä tavalla.
Helsingissä hyvä tilanne
Kehitysvammaliiton toiminnanjohtajan Veli-Pekka Sinervuon mielestä muu maa voisi ottaa mallia Helsingistä kehitysvammaisten työllistämisessä. Kaupunki on palkannut työvalmentajia, jotka saattavat kehitysvammaisen työnhakijan ja työnantajan yhteen. Lisäksi työvalmentaja tukee työntekijää työsuhteen alkuvaiheessa.
\- Työvalmentajat ovat avainasemassa kehitysvammaisten työllistymisessä. Paras tapa tilanteen purkamiseksi olisi palkata heitä useampiin kuntiin. Toki myös työpaikoilla tarvitaan avointa asennetta, jotta kehitysvammaiset otettaisiin vastaan miellyttävällä tavalla.
Hämeenlinnan uusi poliittinen johto aloitti sopuisasti
Tammikuun alussa tehty  Hämeenlinnan valtuustosopimus ja luottamuspaikkojen jako pitivät ensimmäisessä kaupunginvaltuuston ensimmäisessä kokouksessa. Sari Rautio (kok) johtaa seuraavan vuoden valtuustoa. Varapuheenjohtajiksi valittiin Johannes Koskinen (sd), Teija Arvidsson (kd) ja Kirsi Ojansuu-Kaunisto (vihr). Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin Iisakki Kiemunki (sd) ja 1. varapuheenjohtajaksi Lulu Riikonen (ps).
Puolueiden ennakkosopimukset pitivät Hämeenlinnan eilisillan valtuustossa sataprosenttisesti. Kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja, kokoomuksen Sari Rautio onkin tyytyväinen valtuustoryhmien järjestäytymissopuun, joka piti ensimmäisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Raution mukaan valtuuston kokouksessa näkyi etenkin halu löytää se yhteinen näkemys ja halu kuunnella ja ymmärtää toista.
Valtuuston puheenjohtajan mukaan oli myös hienoa että aika moni uusi valtuutettu uskaltautui käyttämään kokouksessa puheenvuoroja ja osallistui keskusteluun. Niin ikään innostuneisuus paistaa uuden valtuuston työskentelyssä ja sekin on hieno asia sanoi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sari Rautio Yle Hämeen aamun radiohaastattelussa. 
Sari Raution lisäksi kaupunginvaltuuston puheenjohtajistoon valittiin varapuheenjohtajiksi sosialidemokraattien Johannes Koskinen, kristillisdemokraattien Teija Arvidsson ja vihreiden Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin sosialidemokraattien Iisakki Kiemunki ja varapuheenjohtajana perussuomalaisten Lulu Riikonen.  
Porin kouluverkko laitetaan kokonaan uusiksi
Länsi-Porin ja Meri-Porin lukiot saattavat muuttaa yhteen entisen kauppaoppilaitoksen tiloihin. Tuleva selvitys arvioi uudestaan myös pienten koulujen aseman.
Porin kouluverkko on menossa kokonaan uusiksi. Kampuksen synty Poriin mahdollistaa isojen tilojen vapautumisen muuhun käyttöön. Muun muassa tilan ahtaudesta kärsivää Länsi-Porin lukiota kuten myös Meri-Porin lukiota on jo kaavailtu entisen Kauppaoppilaitoksen tiloihin.
Kyseessä tulee olemaan lähivuosien suurin kouluverkon uudistus. Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinonen sanoo, että samalla kun Porin laajempi lukioverkkoselvitys tehdään, tulee se todennäköisesti koskemaan koko peruskouluverkkoa, myös pienempiä kouluja.
Kauppaoppilaitokseen jäämässä paljon tilaa lukiota varten
Jari Leinonen sanoo, että kauppaoppilaitokseen on jäämässä paljon tyhjää koulutilaa, ja silloin on mahdollista varmasti se myös ottaa lukion käyttöön, jos niin sitten poliittisesti katsotaan tarpeelliseksi tuon selvityksen jälkeen.
Kauppaoppilaitoksesta saisi hyvän kolmion nykyisin tässä keskustassa olevien PSYLin ja Lyseon kanssa, kaavailee Leinonen:
\- Ja varmasti pitää paikkansa Länsi-Porin koulun tilan ahtaus, ja siihen pitäisi löytää jokin ratkaisu.  
Meri-Porin lukio voitaisiin yhdistää myös keskustaan
Ilman muuta Meri-Porin lukion asema tulee selvityksen yhteydessä uudestaan pohdittavaksi, sanoo Porin koulutoimenjohtaja:
\- Se on meidän pienin lukio tällä hetkellä, vajaa 200 oppilasta. Lukio voisi hyvinkin sijoittua Länsi-Porin lukion yhteyteen keskustaan, arvelee Leinonen.
\- Ja vaikka matka Porin keskustassa on kovin lyhyt, tuntuu se olevan joillekin kovinkin pitkä.
Niinistö osti kansan hiljaiseksi
Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen ei niele tasavallan presidentin palkanalennuspuheita. Ne eivät Sorjasen kolumnissa täytä vatsaa.
Suomen
rakastetuin elävä poliitikko, kunnianarvoisa presidenttimme Sauli Niinistö
käytti vuodenvaihteen tienoilla sitä valtaa, mikä hänellä on; arvovaltaa.
Uudenvuoden puheessaan Niinistö peräänkuulutti eheyden luomista kansakuntaan,
varoitti toisaalta ahneudesta, toisaalta oleskeluyhteiskunnan vaaroista.
**Sitten
hän teki strategisesti naurettavan fiksun eleen; laski omaa palkkaansa. **
Mies,
joka on aikoinaan ehdottanut kirjastojärjestelmän muuttamista maksulliseksi
tinki omasta palkkapussistaan 34 000 euroa. Jyri Häkämies teki saman tempun.
Eero Heinäluoma kiirehti liputtamaan kansanedustajien palkka-alen puolesta.
**Perinteisesti
herravihainen Suomen kansa** on voinut aina purnata johtajien suurista palkoista.
Se on ollut köyhälistön syömähammas. On ollut fakta, että jo valmiiksi
kohtuuttoman suurina nähdyt johtajien palkat nousevat nousemistaan samalla kun
ravintoketjun toisessa päässä käydään yt -neuvotteluja. Kun vasemmisto on
nostanut rankat tuloerot puheeksi, oikeisto on vääntelehtinyt levottomina
keskusteluohjelmien nojatuoleissa ja mutissut jotakin epämääräistä
kansainvälisestä palkkatasosta ja kilpailukyvystä.
**Nyt
tilanne on toinen. **Kun katkera köyhä huutaa leipäjonosta, että saisivat herrat
perkele kokeilla kerrankin tätä minun elämääni, ei sadantonnin kerholaisten
tarvitse enää hiipiä korvat luimussa karkuun. Heillä on Sauli Niinistön
allekirjoittama shekki, jossa lukee 34 000 euroa vuodessa yhteisiin talkoisiin.
Mitäs tähän sanotte? Että se on vähän? Paljonko sinä tienaat vuodessa? 20 000?
Ja niistä yhteiskunnan tukia paljonko?
**Jotta
ahneuden vastainen kampanja muuttuisi **oikeasti koko kansan hyväksi eikä
tyytyisi ainoastaan muuttamaan mielikuvaa ahneista johtajista, palkkoja ei
alennettaisi vaan niitä verotettaisiin enemmän. Ne, jotka yritysjohtajien
palkanlaskusta hyötyvät, ovat sijoittajat ja pr-väki. Nyt rahat jäävät
yrityksen kassaan, mutta verottamalla kunnolla johtajille näppiin jäävä osuus
olisi sama, mutta rahat tulisivat yhteiseen hyvään ja rakentaisivat tätä
yhteiskuntaa oikeasti eheämpään suuntaan.
**Kyse
on mielikuvista. **Niinistö, Häkämies ja kumppanit ovat putsanneet kovatuloisten
johtajien kasvot. Paitsi että he ovat juuri pulittaneet henkilökohtaisesta
palkastaan kansan hiljaiseksi, he todennäköisesti maksoivat juuri Niinistön
seuraavalle kaudelle sekä pari vaalivoittoa kokoomukselle. 34 000 euroa on
tästä ilosta halpa hinta.
**Repikää
siitä aihetta työväenlauluun** ja yhteiskuntakritiikkiin. Paskaa saa heittää
vaikkapa teatterin lavalta niin paljon kuin ehtii suoltaa. Tällä kertaa
aitiossa istuu miehiä, joihin se ei tartu.
_Jussi
Sorjanen_
Lemmikit tulkitsevat suosikkiyhtyeiden kappaleita: Vuorossa One Directionin kappale
Miltä kuulostaa Pup Directionin Lick You-kappale?
Katso hulvaton Lick You -musiikkivideo alta.
Tässä alkuperäinen One Directionin Kiss You -kappaleen musiikkivideo.
**Lähteet:** Digital Spy
Kauppakeskus Spektri kaupan Hirvaskankaalla
Äänekosken Hirvaskankaalla sijaitseva kauppakeskus Spektri on myynnissä. Tällä hetkellä kauppakeskuksessa on vain neljä liikettä.
Kauppakeskus Spektrin omistava Ollin Talot Virtanen Oy pyytää noin 4000 neliön kiinteistöstä reilut 2,6 miljoonaa euroa. Vaihtoehtona myynnille on tilojen vuokraus.
Kauppakeskuksessa toimii tällä hetkellä neljä liikettä ja tiloista on alle puolet käytössä.
Spektrin myynti-ilmoitus julkaistiin viikonloppuna sanomalehti Keskisuomalaisen asuntoliitteessä.
Pohjois-Korealta iso myönnytys - koskee kaikkia turisteja
Maa sallii kännyköiden käytön ulkomaalaisillle, tosin tietyin rajoituksin. Pohjois-Koreassa toimiville matkailuyrityksille asia tuli täytenä yllätyksenä.
Pohjois-Korea on sallimassa kännyköiden käytön maassa vieraileville ulkomaalaisille. Maassa vierailleiden ulkomaalaisten on ollut tähän asti jätettävä kännykkänsä raja-asemalle, josta ne saa palatessa takaisin.
Jatkossa ulkomaalaisten on mahdollista ostaa lentokentältä SIM-kortti, jolla voi soittaa kansainvälisiä puheluita. Pohjois-Korean sisäisiä puheluita SIM-kortilla ei voi soittaa. Poikkeuksia ovat uutistoimisto AP:n mukaan suurlähetystöt ja isot hotellit Pjongjangissa.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan uusi käytäntö tuli voimaan 7. tammikuuta.
Matkailuyrityksille asia on tullut yllätyksenä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan uuden käytännön huomasi ensimmäisten joukossa Pohjois-Koreaan matkoja järjestävä brittiläinen Young Pioneer Tours -yhtiö.
Yhtiön edustajan mukaan rajalla oli kysytty ainoastaan, onko kännykässä GPS-paikanninta. Kännykän sai kuitenkin pitää laukussa riippumatta siitä, oliko kännykässä paikannusta vai ei.
\- Rajavartija vain viittilöi, että laittakaa kännykät laukkuihin. Mitään selitystä ei annettu, kertoi yhtiön johtaja Gareth Johnson BBC:lle.
Karim Z. Yskowicz karkottaisi turkulaiset: Ilkka Kanerva vie meidän muijat
YleX Iltapäivän lähetykseen näyttelijä Jussi Vatasen seurassa saapui lähtökohtaisesti maahanmuuttokriittinen kokoomusnuori, Karim Z. Yskowicz.
_Putous_-sarjasta tuttu **Kaarim**… öh, anteeksi, **Karim Z. Yskowicz**, on Suomen somelaisin jätkä. YleX Iltapäivällä oli miehelle muutamia some-aiheisia kysymyksiä. **Ainoa** kiinnosti muun muassa millä perusteella näyttää todennäköiseltä, että meiltä ollaan viemässä somelaiset naiset.
\- Se on huvin tarkea kusumus. Pitaa pitaa huoli somelaisista muijista, eritoten kun tanne tulee turkkulaiset, jotka vie meijan muijat. Niin kuin tama **Ilkka Kanerva**. Se on nahtu, mika han on miehiansa. Pitaisi karkottaa takaisin Turkuun, Karim laukoo.
Karimista on todellakin lottovoitto syntyä someen.
\- Somessa on kaikki huvin. Somelainen yhteiskunta on taudellinen, tasa-arvoinen ja kaikki saa paivittaa somessa, ummarratko sa muija?, Karim kysyy Ainolta.
Somettaminen ei kuitenkaan ole Karimin mielestä sopivaa ihan kaikenlaisissa tilanteissa. Esimerkiksi anopin kanssa hän ei lähtisi somettamaan.
\- Meille somelaisille perhe on huvin tarkeaa. Mulla on Porissa kuusi lasta ja vaimo. Iihhana kotimainen muija, mulla on myöskin iihhana kotimainen anoppi. Hän on somessa, mutta en suosittelisi lähtemaan somettamaan anopin kanssa, se on ehkä enemmänkin turkulainen tapa.
_Kuuntele myös Jussi Vatasen kuulumiset alta! Putous-sarjaa esitetään lauantaisin MTV3-kanavalla kello 19.30 alkaen._
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Mahapantaleikkaus on mainettaan parempi
Mahapantaleikkauksista ollaan luopumassa Suomessa, koska niitä on pidetty selvästi muita menetelmiä huonompina.
Australialaistutkimuksen mukaan lihavuusleikkauksissa käytetty mahapantaleikkaus on turvallinen ja tehokas. Suomessa on suosittu mahalaukun ohitusleikkauksia mahapantaleikkausten kustannuksella.
Tutkimustulokset perustuvat pitkään seurantaan, sillä siihen osallistuneita 3 200 mahapantaleikkauksessa ollutta seurattiin jopa viidentoista vuoden ajan. Leikkauksen lisäksi potilaat olivat noudattaneet tiukkoja ruokavalio- ja liikuntaohjeita operaation jälkeen.
Potilaat laihtuivat keskimäärin 26 kiloa eli noin puolet liikakiloistaan, ja kilot olivat pysyneet poissa vielä 10–15 vuotta mahapannan asettamisen jälkeen. Noin puolet potilaista tarvitsi kuitenkin uuden leikkauksen jossain vaiheessa. Lisäksi yhdeltä potilaalta kahdestakymmenestä mahapanta piti poistaa kokonaan.
Tutkijat myös vertasivat mahapantaleikkauksessa olleita mahan ohitusleikkauksessa olleisiin, ja ainakaan tämän vertailun perusteella laihtumistuloksissa ei ollut eroja. Havainto on mielenkiintoinen, sillä mahapantaleikkauksia on pidetty selvästi huonompina kuin muita menetelmiä, ja sen vuoksi mahapantaleikkauksista ollaan vähitellen luopumassa Suomessa.
Mahapantaleikkauksessa mahalaukun yläosan ympäri kiinnitetään nestettä sisältävä silikonipanta, jota voidaan säätää nesteen määrää muuttamalla. Menetelmän ongelma on pannan syöpyminen mahalaukun seinämään.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Annals of Surgery -lehdessä.
YK ennustaa työttömien määrän nousevan ennätykseen
Maailman työttömien määrän ennustetaan ylittävän 200 miljoonan ihmisen rajapyykin tänä vuonna. YK:n työjärjestö ILO patistaa maailman valtioita työllistämään nuoria.
Työttömien määrä kasvaa talouskasvusta huolimatta, ennustaa kansainvälinen työjärjestö ILO. Järjestön mukaan työttömien määrä nousi viime vuonna neljällä miljoonalla. Työtä vailla oli sen raportin mukaan kaikkiaan 197 miljoonaa ihmistä. Järjestö ennustaa tänä vuonna määrän kasvavan yli viidellä miljoonalla ja 2014 kolmella miljoonalla.
\- Epävarma taloustilanne ja riittämättömät poliittiset päätökset vaikuttavat tähän, kuvailee ILO:n pääjohtaja Guy Ryder.
Pahiten kärsivät nuoret. Liki 13 prosenttia alle 25-vuotiaista oli viime vuonna työtä vailla. Tämä tarkoittaa liki 74 miljoonaa työtöntä 15 - 24-vuotiasta. ILO:n mukaan nuorten asema ei ole koskaan aiemmin ollut näin lohduton.
Lisäksi järjestön raportin mukaan pitkäaikaistyöttömyys yleistyy. Esimerkiksi Euroopan työttömistä joka kolmas on ollut työttömänä yli vuoden.
"Työharjoitteluja tuettava"
Maailmanlaajuinen työttömyysprosentti nousi talouskriisissä 6,2 prosenttiin vuonna 2009. Viime vuonna se laski hieman alle kuuden prosentin. Tänä vuonna sen ennustetaan nousevan hitusen yli kuuden prosentin.
Järjestön mukaan ennen talouskriisiä vuonna 2007 työttömiä oli maailmanlaajuisesti liki 30 miljoonaa vähemmän kuin viime vuonna.
ILO tarjoaa ratkaisuksi sitä, että valtiot suuntaisivat entistä enemmän rahoitusta nuorten työharjoitteluihin.
\- Kyseessä on valtava haaskaus. Työttömyys on vahingollista yksilöille itselleen sekä yhteiskunnille, Ryder kuvaili.
ILO:n mukaan nuorisotyöttömyys on alhaisin niissä maissa, joissa ihmiset työllistyvät edelleen oppisopimuksen kautta. Tällaisia maita ovat muun muassa Saksa, Itävalta ja Sveitsi.
Sähkönkulutusennuste herättää taas intohimoja
Ilmasto- ja energiastrategian kiehtovinta antia on ennuste Suomen tulevasta sähkönkulutuksesta. Asiakirjasta voi tulkita, mihin suuntaan hallitus uskoo, toivoo tai pelkää talouden kehittyvän lähivuosina. Juuri siksi sähkönkulutusennuste on läpikotaisen poliittinen dokumentti.
Ilmasto- ja energiapolitiikkaa on ollut tapana ohjata viime vuodet pitkän aikavälin ilmasto- ja energiastrategioilla. Järeä asiakirja laaditaan kerran hallituskauden aikana.
Vuoden 2013 strategiaa kutsutaan päivitykseksi, sillä varsinaiset superratkaisut tehtiin vuonna 2010, edellisen strategian perusteella.
Tuolloin hallitus ja eduskunta myönsivät periaateluvat kahdelle uudelle ydinvoimalalle, laativat järeän uusiutuvan energian edistämisohjelman takuuhintajärjestelmineen ja päättivät myös energiansäästötavoitteista. Kaikki päätökset perusteltiin sähkönkulutusennusteella, mikä on ilmasto- ja energiastrategian keskeisiä elementtejä.
Kolme vuotta sitten erityisesti ydinvoimaluvat nostivat sähkönkulutusennusteen kiivaan poliittisen kamppailun kohteeksi. Mitä korkeammaksi sähkönkulutus arvioitaisiin poliittisella päätöksellä, sitä helpompi olisi perustella lisäydinvoiman tarve.
Sähköä runsaasti kuluttava ja ydinvoimaloita omistava metsäteollisuus oli tuolloin erityisen aktiivinen. Etujärjestö Metsäteollisuus ry sai energia- ja ilmastopolitiikan ministerityöryhmän nostamaan kahteen otteeseen sähkönkulutusennustetta. Poliittisesti tämä sopi hyvin keskustan ja kokoomuksen kompromissiin kahdesta ydinvoimalasta.
Vihreät vetävät omaa linjaa
Tällä kertaa ilmasto- ja energiastrategiassa ei linjata jättipäätöksiä, mutta isoja asioita on silti esillä. Jan Vapaavuoren (kok.) johtama ministerityöryhmä - jossa on edustus kaikista kuudesta hallituspuolueesta - päättää esimerkiksi siitä, kuinka Suomi rimpuilee eroon öljyriippuvuudesta, kuinka edistetään sähköautoilua ja pienimuotoista kiinteistökohtaista energiantuotantoa.
Sähkönkulutusennuste ei jäänyt tälläkään kertaa vaille poliittista jännitettä. Vihreät yllätti muun hallituksen strategiatyön loppumetreillä esittämällä uudet energiatehokkuustavoitteet.
Vihreät haluaa laskea kulutusennusteen selvästi strategialuonnosta alemmalle tasolle. Pääsyynä on se, että alempi kulutustaso vähentäisi myös ilmastoa lämmittäviä kasvihuonekaasupäästöjä. Ilmastonmuutoksen torjunta on vihreiden kovinta ydintä.
Toisaalta, sähkönkulutusennusteen taustalla kummittelee nytkin ydinvoima. Valtion omistama Fortum jäi vaille ydinvoimalupaa viime hallituskaudella, ja se janoaa kovasti uutta yksikköä vanhenevien Loviisan reaktoreiden tilalle.
Kokoomuslähteistä on kerrottu Yle Uutisille, että uutta sähkönkulutusennustetta tutkitaan tarkkaan seuraavissa hallitusneuvotteluissa, joissa silloinen hallitus joutuu ottamaan kantaa Loviisa 3:een. Tämän vuoksi kokoomus halunnee jättää kulutusennusteeseen pelivaraa Fortumin mahdollista voimalahanketta varten.
Ja täsmälleen samasta syystä vihreät ajaa nyt matalampaa sähkönkulutusennustetta Ydinvoimavastainen puolue ilahtuisi kovasti, mikäli Fortumin korvausinvestoinnille ei olisi energiapoliittisia perusteita ja mikäli Fennovoiman rahoittajat katsoivat Pyhäjoen hankkeen kannattamattomaksi hiipuvan sähkönkysynnän vuoksi.
Ilmasto- ja energiastrategian kutkuttava kysymys on myös se, miten hallitus huomioi sen, että Fennovoiman ydinvoimahanke voi oikeastikin kaatua rahoittajien puutteeseen. Onko hallituksella olemassa suunnitelma B?
Saku Koivulla kasassa jo viisi tehopistettä
Saku Koivun ja Anaheim Ducksin kausi on alkanut mainiosti. 
Anaheim Ducksin Saku Koivu on aloittanut jääkiekon NHL-kauden todella pirteästi. Suomalaishyökkääjällä on vyöllään kahden pelatun ottelun jälkeen tehopisteet 1+4. Koivu lihotti pistetiliään yön kierroksella kolmella pisteellä, kun Anahein haki 5-4-voiton Calgary Flamesilta.
Koivu teki Ducksin 2-0-maalin avauserässä ja syötti Daniel Winnikin 3-0- ja 5-3-osumat. Yli 16 minuuttia vastuuta saaneen ja plus/miinus -saldon +3 kirjanneen Koivun osuma hyväksyttiin vasta videotarkastuksen jälkeen. Pelin jälkeen Koivu valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Koivu pelaa samassa ketjussa Winnikin ja Andrew Coglianon kanssa (0+2). Ketju on aloittanut kauden erinomaisesti ja kapteeni Ryan Getzlaf ja valmentaja Bruce Boudreau suitsuttivat Koivun johtamaa kolmosketjua.
\- Saku on kakkossentterin tasoinen, mutta se että hän pelaa kolmosketjussa ja antaa tukensa sille, on suuri juttu meille. Haluamme, että meillä on kolme maalintekoon pystyvää kenttää, mitä meillä ei ollut viime kaudella, Getzlaf kehui NHL:n verkkosivuilla.
\- Meillä oli tänään muutama vapaamatkustaja jäällä, mutta tämän lisäksi pelissämme oli paljon positiivistakin. Koivun ketju oli jälleen loistava, Boudreau kiteytti.
Koivun ja Winnikin lisäksi Flamesin maalilla 19/24 kertaa torjuneen Miikka Kiprusoffin ohiti myös Getzlaf (2+0).
Anaheimin kauden ensimmäisessä kamppailussa neljä tehopistettä rohmunnut Teemu Selänne jäi nyt ilman tehopisteitä. Ducksin luottopakki Toni Lydman kirjasi Calgary-pelistä yhden syöttöpisteen.
kotijoukkueen maalit tekivät Curtis Glencross (2+1), Lee Stempniak ja Alex Tanguay (1+1). 
Anaheim on voittanut kauden molemmat ottelunsa ja Calgary on edelleen ilman pisteitä.
Yön kierroksen tulokset ja suomalaiset:
Boston       - Winnipeg  ** rl 2-1**  
_BOS: Rask 26/27_
 NY Islanders - Tampa Bay    ** 4-3**
 Nashville    - St. Louis ** rl 3-4**  
_NSH: Rinne 36/39 _
 Toronto      - Buffalo           **1-2**
 Ottawa         - Florida        **   4-0**
 Columbus       - Detroit     **   rl 3-4**
 Calgary        - Anaheim          ** 4-5**  
_ CGY: Kiprusoff 19/24   
 ANA: Lydman   0+1  
 ANA: S.Koivu  1+2_
Triathlon on uusi maraton
Kun 42 kilometriä on jo juostu, kaivataan uusia haasteita. Triathlon nostaakin voimakkaasti suosiotaan sekä aktiiviliikkujien että peruskuntoilijoiden joukossa.
Triathlon on monipuolinen ja ympäri vuoden haasteita tarjoava liikuntamuoto. Juoksu, uinti ja pyöräily on yhdistelmä, joka yhdistettynä tarjoaa haasteita myös kovakuntoiselle urheilijalle.
\- Triathlon antaa mahdollisuuden rikkoa omia rajojaan ja mahdollisuuden ihan uuteen tapaan liikkua, sanoo urheiluseura Haukiputaan Heiton puheenjohtaja ja lajin harrastaja Jukka Ukkola. 
Triathlon on kasvattanut voimakkaasti suosiotaan, ja moni maratonin juossut siirtyykin triathlonin pariin etsimään lisää haasteita.
Naisten ja miesten laji
Esimerkiksi Oulussa alkanut kuntotriathlonkoulu täyttyi nopeasti. Osallistujissa on yhtä paljon miehiä kuin naisiakin. Puolet porukasta osallistuu kahdeksasosa- tai neljäsosatriathlonille ja puolet harjoittelee omaksi ilokseen. Ensimmäisen ryhmän osallistujat ovat keskimääräistä parempikuntoisia.
Moni maratonin juossut siirtyy triathlonin pariin etsimään lisää haasteita.
\- Kuntoindeksitesti antaa luotettavimman tuloksen työikäisten kunnosta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan liikunnan aikuisliikuntapäällikkö Ilkka Kurttila, joka vetää triathlonkursseja.
Uinti haastaa eniten
Triathlonharjoittelu on pääasiassa itsenäistä, mutta lajia harjoitellaan usein ryhmissä, joissa saadaan lajiopetusta.
\- Haasteellisinta osallistujille on yleensä uinti, jonka tekniikkan hiominen on hyödyllistä, Ukkola sanoo.
Sosiaalinen media on tuonut uuden näkökulman liikunnan harrastamiseen.
Esimerkiksi Facebookissa käyty keskustelu voi sitouttaa harjoitteluun vahvemmin ja vähentää esimerkiksi triathlonhaasteesta luopumista.
\- Kun sain ohjelman käteeni, luulin, että se on kevääseen asti, mutta sehän olikin vasta hiihtolomaan saakka. Paljon siis harjoiteltavaa, puolikkaasta triathlonilsta haaveileva Ukkola hymyilee.
Kuljetusyrittäjät: Rekkojen koristevalot eivät turvallisuusriski
SKAL-johtajan mukaan liian kirkkaat led-valot ohjaamossa häiritsisivät rekan kuljettajaakin. Liikkuva poliisi on ajoittain puuttunut tien päällä rekkojen räikeisiin mainosvaloihin.
Kuljetusalan yritysten edunvalvontajärjestössä ei uskota, että rekkojen ohjaamoissa käytettävät koristevalot vaarantaisivat liikenneturvallisuuden.
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että kirkkaiden led-valojen yleistyessä Liikkuva poliisi on ajoittain puuttunut räikeiden mainosvalojen käyttöön huomautuksin tai jopa sakkolapuilla.
Yle Lahden haastattelussa Liikkuvan poliisin edustaja ei pitänyt koristevaloja suurena turvariskinä. Ongelmallisinta on, jos muut tielläliikkujat sekoittavat rekan hälytysajoneuvoon esimerkiksi sinisten ja punaisten led-valojen takia.
"Eivät häiritsevän kirkkaita"
Johtaja Risto Jaakkola SKAL suoritealat ry:stä kertoo, että koristevaloista ei ole tullut järjestölle palautetta tienkäyttäjiltä tai poliisilta.
Jos ne olisivat vahvoja, niin se häiritsisi jo ajoneuvon kuljettajaakin.
Hänen mukaansa rekkojen ohjaamoissa näkyy jonkin verran erilaisia mainoksia, jotka ovat led-valaistuja. Tyypillisesti koristevalot ovat esimerkiksi ajoneuvon merkkeihin liittyviä mainosvaloja ja muita pieniä valoja. Niiden käyttö liittyy osittain myös kuljettajan viihtyvyyteen.
\- En koe, että ne olisivat suuri ongelma - niin kirkkaita, että voisivat häiritä, Jaakkola sanoo. Hänkään ei pidä valoja turvallisuusriskinä.
Jaakkola sanoo, että rekkojen ohjaamot ovat sen verran korkealla tienpinnasta, että lähietäisyydeltä katsottuna ohjaamossa olevia valoja ei taustapeilistä kunnolla näe. Kauempaa katsottuna ne eivät taas loista kovin kirkkaasti.
\- Jos ne olisivat vahvoja, niin se häiritsisi jo ajoneuvon kuljettajaakin.
Japanin talous vihdoin heräämässä henkiin
Japanissa on nähtävissä talouskasvun merkkejä. Hallitus elvyttää voimakkaasti.
Japanin keskuspankki on nostanut arviotaan talouskasvusta. Huhtikuussa alkavan budjettivuoden kasvulukemaksi luvataan 2,3 prosentitia. Edellinen ennuste antoi kasvuluvuksi runsaat puolitoista prosenttia.
Samaan aikaan Japanin keskuspankki on taipunut hallituksen painostukseen ja nostanut inflaatiotavoitteen kahteen prosenttiin. Pankki lupaa jatkaa elvtytystä muun muassa pitämällä korot lähellä nollaa. Japani on pitkään kärsinyt deflaatiosta eli hintojen laskusta.
Pääministeri Shinzo Aben keskustaoikeistolainen hallitus, joka tuli valtaan viime kuussa, on luvannut muun muassa vauhdittaa Japanin keskuspankin rahapolitiikkaa. Japani on maailman kolmanneksi suurin talous.
Iitissä päästiin sopuun kunnanhallituksesta
Muut puolueet tekivät tilaa sitoutumattomien hallituspaikalle, josta syntyi aiemmin kiistaa. Hallituskauden toisen puoliskon kokoonpano on vielä osittain auki.
Iitin kunnanvaltuusto pääsi maanantaina sopuun uudesta kunnanhallituksesta. Poliitikoilla oli aiemmin kiistaa paikoista ja pienpuolueiden liittouman hallituspaikan tiellä oli tasa-arvolaki.
Maanantaina perussuomalaiset luopui kuitenkin miespaikastaan kahdeksi ensimmäiseksi vuodeksi ja sitoutumattomien Hjalmar Kahanpää valittiin mukaan hallitukseen. Toiselle puoliskolle kokoomus luopuu puolestaan naispaikastaan perussuomalaisten hyväksi.
Ensimmäiset kaksi vuotta hallituksessa on neljä paikkaa keskustalla, kokoomuksella ja SDP:llä on molemmilla kaksi paikkaa, yksi paikka on sitoutumattomilla. Jälkimmäisen puoliskon hallituspaikoista neuvotellaan tarkemmin vielä myöhemmin.
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan Jarkko Salonen. Salonen on tyytyväinen, että sopuun lopulta päästiin. Kokous eteni hänen mukaansa sujuvasti. Sitoutumattomien ja vasemmistoliiton jäsenet tosin viivyttivät kokousta hieman äänestyttämällä hallituksen puheenjohtajapaikan sekä lautakuntapaikkoja, Salonen kertoo.
Sitoutumattomien ja vasemmistoliiton yhteisryhmä sai yhden paikan neljässä eri lautakunnassa.
Tervetuloa Poriin, Karim!
Porin kaupungin markkinoinnista vastaavan Porin Seudun matkailu Oy:n toimitusjohtaja Kristian Vainio on mielissään siitä, että Pori on jälleen edustettuna yhdessä maan suosituimmista viihdeohjelmista. Putouksen mediahuomio tuli Porin markkinoinnille yllättäen ja pyytämättä.
MTV3:n Putous-ohjelma etsii jälleen vuoden sketsihahmoa. Myös Pori on päässyt mukaan ohjelmaan, sillä yksi kilpailun hahmoista, Karim Z. Yskowicz, ilmoittaa olevansa porilainen liikemies.
Porin kaupungin markkinoinnista vastaavan Porin Seudun matkailu Oy:n toimitusjohtaja Kristian Vainio kertoo olevansa mielissään Jussi Vatasen esittämän hahmon kotipaikkavalinnasta.
\- Se on sinällään ihan iloinen asia, että Pori on esillä tälläkin tavalla. Henkilöhahmo, jota Karim Z. Yskowicz edustaa, on hauska, hyväntahtoinen ja niin edelleen. Kyllä tämän tyyppinen mainos käy Porille kyllä, Vainio iloitsee.
Putous sisältää monenlaista tuotesijoittelua, mutta porilaisille mediahuomio tuli pyytämättä ja yllättäen sekä kaiken lisäksi vieläpä ilmaiseksi.
\- Emme ole olleet keskusteluissa tämän tuotannon kanssa ollenkaan, Vainio tähdentää.
Porissa tietenkin toivotaan, että Karim menestyy kilpailussa. Kristian Vainio toivottaakin Karimin tervetulleeksi Poriin vaikkapa kuvauskeikalle.
\- Jos hän menestyy ja kaipaa vaikkapa keskustelukumppaneita ja vierailua Poriin, niin mielellämme olemme mukana jakamassa sitä huomiota, Vainio sanoo.
**Muitakin sketsihahmoja Porista**
Kristian Vainion mukaan  Pori ei pyri tuotannollisissa ohjelmissa markkinoimaan kaupunkiaan, vaan markkinointiyhteistyö solmitaan yleensä esimerkiksi sellaisten julkisuuden henkilöiden kanssa, jotka edustavat parhaiten porilaisuutta.
Takavuosina Porista on ponkaissut suomalaisten iloksi useita fiktiivisiä hahmoja, joiden sanomiset ovat jääneet elämään jopa lentäviksi lauseiksi. Antti Virmavirta esitti joitain vuosia sitten porilaista taparikollista ja yksityisetsivä Jussi Vares vieraili Porissa elokuvaksi asti. Kristian Vainion mukaan ainakin porilaisen taparikollisen kanssa yhteistyösopimus olisi jäänyt solmimatta, jos sellaista olisi tarjottu.
\- Ei se nyt ole ainakaan sitä, mitä me itse ottaisimme, jos itse pääsisimme valitsemaan jonkun tälläiseksi hahmoksi, Vainio sanoo.
Sen sijaan Jussi Vareksen lentäväksi lauseeksi jääneen heiton, "Mikä v....u teitä porilaisia vaivaa" Vainio näkee hauskana sutkautuksena, joka on ilmaistu myös monissa hänen istumissa kahvipöydissäkin.
Vainion mukaan fiktiivisten hahmojen porilaisuus on varsin hyväksyttävää, jos myös sanoma pysyy asiallisena ja hyväksyttävänä.
36 vetoa pysäyttänyt Rinne taipui jälleen rl-kilpailussa
Nashville Predators ja Pekka Rinne ovat hävinneet kauden molemmat ottelunsa rl-kilpailussa. 
Maalivahti Pekka Rinteen Nashville Predators taipui kauden toisessa jääkiekon NHL-ottelussaan niukasti St. Louis Bluesille rl-kilpailun jälkeen. Predators hävisi myös kauden avausottelunsa rankkareiden jälkeen. Rinne torjui nyt 36/39 vetoa, kun Blues haki 4-3-voiton.
St. Louis on voittanut kauden molemmat ottelunsa.
\- Tämä oli meidän kauden ensimmäinen vieraspelimme. Olimme maalin tappiolla, mutta onnistuimme nousemaan tasoihin ja voittoon rangaistuslaukauskilpailussa. Meillä oli hieman vaikeuksia, mutta onnistuimme kääntämään pelin. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, Bluesin sentteri Jaden Schwartz summasi.
Ottelu ratkesi, kun St. Louisin T.J. Oshie sekä Alexander Steen onnistuivat ohittamaan Rinteen rl-kilpailussa ja Brian Elliott torjui sekä Craig Smithin että Martin Eratin yritykset.
13/13 laukausta torjunut Elliot vaihdettiin St. Louisin maalille ottelun puolivälissä. Elliot korvasi 8/11 vetoa pysäyttäneen Jaroslav Halakin.
\- Nämä pisteet ovat todella tärkeitä, Blues -luotsi Ken Hitchcock alleviivasi.
Kauden mainiosti aloittanut Bluesin venäläinen keltanokka Vladimir Tarasenko onnistui tekemään ottelussa yhden maalin ja syöttämään kaksi. Tarasenkon lisäksi Rinteen varsinaisella peliajalla onnistuivat ohittamaan myös Andy McDonald (1+1) ja Alex Pietrangelo.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Patric Hörnqvist (1+2), Mike Fisher (1+1) ja Colin Wilson.
Rinne takasi ottelun lopussa, että Nashville saa ainakin pisteen, sillä hän pysäytti kolmannessa erässä mm. Pietrangelon vaarallisen laukauksen ja Oshien paluukiekkovedon suomalaisvahti pysäytti selällään maaten.
Yön kierroksen tulokset ja suomalaiset:
Boston       - Winnipeg  ** rl 2-1**  
_BOS: Rask 26/27_
 NY Islanders - Tampa Bay    ** 4-3**  
  
 Nashville    - St. Louis ** rl 3-4**  
_NSH: Rinne 36/39 _
 Toronto      - Buffalo           **1-2**
 Ottawa         - Florida        **   4-0**
 Columbus       - Detroit     **   rl 3-4**
 Calgary        - Anaheim          ** 4-5**  
_ CGY: Kiprusoff 19/24   
 ANA: Lydman   0+1  
 ANA: S.Koivu  1+2_
Norpat kaipaavat lisävettä Saimaaseen
Saimaaseen halutaan juoksuttaa vettä Pielisestä, jotta norpan pesintä onnistuisi. Saimaan juoksutusta Vuokseen ei voi kevään tulvariskin takia vähentää.
Pielisestä ja Kallavedestä halutaan laskea Saimaaseen lisävettä saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus valmistelee parhaillaan lupahakemusta Itä-Suomen aluehallintovirastolle väliaikaisen poikkeusluvan saamiseksi Pielisen juoksutusta koskeviin lupaehtoihin. Poikkeuslupa koskee kevään ja kesän 2013 juoksutuksia.
Saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi Saimaan vedenpinta ei saisi jäätymisen ja maaliskuun 20. päivän välisenä aikana vaihdella yli 20 senttimetriä. Ennusteiden mukaan Saimaan alenema on noin 30 cm, mikä merkitsisi suurta riskiä saimaannorppien pesien rikkoontumiseen. Tästä seuraisi merkittävää pesäpoikaskuolleisuutta.
Saimaan juoksutusta ei voi vähentää
Saimaasta juoksutetaan tällä hetkellä Vuokseen 800 kuutiota vettä sekunnissa Vuokseen. Juoksutusta ei voida tällä hetkellä vähentää, joten Saimaan vedenkorkeutta voidaan korjata ainoastaan Kallaveden ja Pielisen suunnista.
Kallavedeltä voidaan säännöstelyluvan puitteissa lisätä jonkin verran juoksutusta. Pielisen vedenkorkeus on tällä hetkellä noin 30 cm keskimääristä ylempänä, joten lisäveden johtamiselle sieltä on hyvät edellytykset.
Saimaan juoksutusta ei voida myöhemminkään vähentää kevään tulvariskin takia. Pielisen lisäjuoksutus sen sijaan tukee myös tulvatorjuntaa Saimaalla.
Kaikki se vesimäärä, joka juoksutetaan ennen kevättulvaa, lisää Pielisen varastotilavuutta ja pienentää pieneltä osin Saimaan tulvan nousua.
Sähköinen ylioppilaskoe muuttaa koko lukio-opetusta
Lukion syksyllä aloittavista opiskelijoista ainakin osa tekee ylioppilaskokeensa tietokoneella. Kynällä ja paperilla tehtävät ylioppilaskirjoitukset jäävät historiaan asteittain vuodesta 2016 vuoteen 2019 mennessä. Koulut eivät vielä tiedä, millaiset järjestelyt tehdään, jotta kokeet voidaan tehdä tietokoneilla.
Koulut odottavat, että opetus- ja kulttuuriministeriö päättää sähköisen ylioppilaskirjoituksen käytännöt mahdollisimman pian.
Sähköisen ylioppilaskokeen  lukio-opetus on mukautettava uuteen ylioppilaskirjoitukseen, sanoo Kajaanin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen
\- Selkeintä olisi että lukion aikana opiskelukäytössä oleva tietokone olisi käytössä myös ylioppilaskokeessa.
"Foliopussi" koetilan ympärille?
Sähköisen vastaamistavan oletetaan mullistavan ylioppilaskoetta. Jatkossa painottuu yhä enemmän tiedon soveltamistaito ulkoa oppimisen sijaan.  Vanhanaikaista lunttauksen mahdollisuutta ei varsinaisesti enää ole, sanoo Anssi Tuominen.
\- Vaikka opiskelijalla olisi pääsy kaikkiin lukion aikana hankkimaansa tietoon, niin lunttausta ei ole, koska koe suunnitellaan siten, että se vaatii tiedon soveltamista.
Tekniset käytännöt ovat vielä varmistumatta. Toistaiseksi vain arvaillaan, millaiset järjestelyt koetiloihin tulee, jotta tietokoneiden käyttö ei johda uudenlaiseen vilppiin.
\- Voi olla että koetilassa tietoverkkoyhteydet katkaistaan, jolloin verkkoon ei pääse. Koetila olisi ikään kuin foliopussi, josta ei olisi yhteyttä ulkomaailmaan, koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen pohtii.
Suklaahimo iski murtomieheen grillikioskilla
Murtomiehen saalis jäi vaatimattomaksi Oulun Höyhtyällä. Vartija sai pian kiinni suklaalevyjen kanssa liikkuneen paikallisen pahantekijän.
Oululaismies murtautui paikallisten hyvin tuntemaan Höyhtyän grillikioskiin tiistaina aamuyöllä. Vartiointiliikkeen vartija sai voimakkaasti päihtyneen epäillyn kiinni kioskin läheisyydestä. Epäilty ei tehnyt kiinniotettaessa vastarintaa. 
Murtomies sai saaliikseen seitsemän suklaalevyä, joista hän oli ehtinyt syödä pakenemisen aikana yhden levyn. Asiaa tarkemmin selvitettäessä ilmeni myös, että epäilty oli ilmeisesti hetkeä aikaisemmin rikkonut ikkunan läheisestä kerrostalosta.
Heinolan kaupunginjohtajan irtisanomisesta tulossa pitkä tie
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, pitkän linjan poliitikko Timo Ihamäki pelkää, että muotovirheet petaavat pitkää valitusrumbaa kaupunginjohtajan mahdollisessa irtisanomisasiassa. Hänen mukaansa sotku on kaupunginhallituksen aiheuttama.
Heinolan uusi kaupunginvaltuusto kokoontui ensimmäisessä kertaa maanantaina 21. tammikuuta.
Kokouksessa jaettiin luottamusmiespaikat hyvässä hengessä ja helposti. Poliittisten ryhmien tekemät ennakkosopimukset pitivät ja kokous käytiin läpi nuijimalla.
Ensimmäiset kaksi vuotta Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimii ennakkoon sovitusti Hannele Rämö (sdp). Valtuustokauden jälkimmäiset kaksi vuotta hallituksen puheenjohtajana jatkaa Raili Hildén (sdp).
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin valtuuston vanhin jäsen Timo Ihamäki (kok.). Lautakuntapaikat ja muut luottamusmiespaikat menivät ryhmien ennakkoon sopimilla tavoilla.
Kaupunginjohtajasotkun siivoaminen vie vuosia 
Jos ensimmäinen kokous sujui helposti, voi olla, että seuraava valtuuston tapaaminen on haastavampi, sillä esityslistalle nousee kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran erottaminen.
Ollaan siinä pisteessä, että valituksen aiheita on vaikka kuinka paljon. 
\- Seuraavassa valtuustossa on esillä erottamista valmisteleva valiokunta. Sen pitää saada valtuustossa määräenemmistö taakseen, jotta se on lainvoimainen, valtuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki toteaa.
\- Valiokunnan selvittelytyö vie varmasti viikkoja, ellei kuukausia.
Ihamäki arvelee, että mahdollisesta erottamisprosessista tulee pitkä ja kivulias.
\- Rivivaltuutetuille on annettu kohtuullisen vähän tietoja kaupunginjohtajakysymyksestä. Uudet valtuutetut ovat aivan pihalla asiasta. Tämä on kaupunginhallituksen oma sotku, Ihamäki summaa.
\- Tässä on tehty paljon muotovirheitä matkan varrella. Ollaan siinä pisteessä, että valituksen aiheita on vaikka kuinka paljon. Jos mennään valitusten tielle, ne eivät sitten lopukaan ihan heti. Oikeutta käydään todennäköisesti vuosia.
Hallituksessa muhii kiista energiansäästöstä - Vapaavuori närkästyi vihreille
Teollisuus ja kotitaloudet kaipaavat halpaa energiaa, mutta samalla ilmastoa lämmittäviä hiilidioksidipäästöjä pitää leikata paljon ja pian. Hallitus ratkoo hankalaa yhtälöä pian valmistuvassa ilmasto- ja energiastrategiassa. Vihreät esittää energiansäästötavoitteiden tuntuvaa tiukennusta, mutta kokoomus ja SDP pelkäävät säästölinjan kurjistavan teollisuuden näkymiä entisestään.
Hallituksen nimittämä virkamiestyöryhmä viimeistelee hiki hatussa niin kutsuttua ilmasto- ja energiastrategiaa. Siinä linjataan ilmasto- ja energiapolitiikan tärkeimmät askelmerkit aina vuoteen 2020 asti ja hieman sen ylikin.
Puisevan kuuloinen paperi koskettaa jokaista ihmistä: miten kodit lämmitetään, mistä tulee sähkö älypuhelimeen ja terästehtaisiin, mitä auton tankkiin laitetaan. Ja kaiken takana on suuri kysymys, miten ilmastoa lämmittäviä kasvihuonekaasupäästöjä vähennetään mahdollisimman tehokkaasti.
Ilmasto- ja energiastrategia oli vähällä valmistua ilman kunnon poliittista keskustelua. Yleensä ilmasto- ja energiapolitiikkaan innokkaasti suhtautuva vihreät heräsi sekin vasta kalkkiviivoilla.
Puolue esittää työn loppumetreillä tuntuvia tiukennuksia energiansäästötavoitteisiin vuodelle 2020.
\- Energiatehokkuudessa pitää parantaa tahtia selvästi tähänastisesta. Ja tietysti toivon, että muutkin hallituspuolueet ovat tästä samaa mieltä, sanoo vihreiden ilmasto- ja energia-asiantuntija, puolueen varapuheenjohtaja Oras Tynkkynen.
Tynkkysen mielestä energiatehokkuudessa on parannettavaa erityisesti palveluiden, kuten kaupan alalla. Turhan moni kylmälaite tohottaa vieläkin täysillä ilman ovea tai kantta.
Myös kotien lämmittämistä pitäisi muuttaa suorasta sähkölämmityksestä vielä nykyistä rivakammin lämpöpumppujen ja aurinkopaneeleiden suuntaan.
Sähkönkulutusennusteesta vääntöä
Ilmasto- ja energiastrategian kenties vaikutusvaltaisin osa on ennuste sähkön kokonaiskulutuksesta, ja siihen myös tämänkertainen kiista kiteytyy.
Ennuste on ratkaisevan tärkeä, sillä sen perusteella linjataan, minkä verran maahan tarvitaan esimerkiksi tuuli-, bio- ja ydinvoimaa. Myös päästövähennykset ja energiansäästötavoitteet päätetään energiankulutusennusteiden perusteella.
Edellisessä ilmasto- ja energiastrategiassa vuonna 2008 arvioitiin, että Suomi kuluttaisi sähköä vuonna 2020 yhteensä 98 terawattituntia (TWh). Vertailun vuoksi, vuonna 2011 kulutus oli 84,2 TWh.
Talouden taantuman ja metsäteollisuuden tuotantolaitosten alasajojen vuoksi työ- ja elinkeinoministeriön energiaosasto laati uuden ennusteen ilmasto- ja energiastrategian päivityksen pohjaksi.
Ennustetta ei ole haluttu antaa julkisuuteen ennen strategian valmistumista. Julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan luku on jossain 94 - 98 TWh:n välillä.
Vihreiden Oras Tynkkysen mielestä realistinen taso voisi olla 90 TWh vuonna 2020. Ero 94 TWh:iin kuulostaa pieneltä, mutta säästyvällä energiamäärällä lämmittäisi vuoden ajan yli 216 000 omakotitaloa.
Vapaavuori: Liian poukkoilevaa politiikkaa
Vihreät ovat selvästi ladanneet kovia odotuksia hiljattain aloittaneeseen elinkeinoministeriin, kokoomuksen Jan Vapaavuoreen. Tämä johtuu siitä, että aiemmin asuntoministerinä toimiessaan Vapaavuori ajoi innokkaasti energiatehokkuutta rakentamisen ja asumisen saralla.
Nyt Vapaavuori johtaa energiapolitiikkaa, mutta hän joutuu myös kuuntelemaan elinkeinoelämää aiempaa tarkemmalla korvalla. Viime ajat telakkateollisuuden ongelmien kanssa paininut ministeri ei nyt innostu vihreiden tavoitteesta.
\- Vierastan sitä, että tavoitteita sorkittaisiin liian usein kovin suurella intohimolla. Tarvitsemme pitkäjänteistä, ennustettavaa energiapolitiikkaa. Teollisuudella pitää olla luottamus siihen, että hallituksen linjaukset eivät muutu joka kevät- ja syyskausi, vaan että niiden varaan voidaan rakentaa investointeja pitkälle tulevaisuuteen, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori myöntää samaan hengenvetoon, että päästöjä on pystyttävä leikkaamaan olennaisesti nykyisestä.
Vihreiden Tynkkynen huomauttaa, että energiansäästö nimenomaan parantaisi Suomen kilpailukykyä.
\- Energiatehokkuuden parantaminen on sekä suurin että edullisin tapa leikata päästöjä. Se on myös edullisin tapa huolehtia siitä, että Suomen teollisuudelle ja kotitalouksille riittää kohtuuhintaista energiaa.
Tukea vasemmalta?
Vihreät voi saada tukea energiansäästötavoitteilleen vasemmistoliitosta. Teollisuuden tilasta huolestunut SDP taas seisoo tanakasti kokoomuksen rinnalla. Vihreiden avauksesta ärsyyntynyt Vapaavuori viheltää pelin tauolle.
\- Ihan loppusuoralla on erään puolueen osalta niin isoja ja perustavanlaatuisia toiveita, että meidän täytyy varmaan ottaa pikkuisen jatkoaikaa ja katsoa tätä huolella. Meidän pitää löytää ratkaisu, jonka kanssa kaikki voivat elää, sanoo Vapaavuori.
Hallituksen energia- ja ilmastopolitiikan ministerityöryhmän oli määrä lyödä lukkoon strategiapäivitys tammikuun 28. päivä. Nyt päätös lykkääntynee viikolla tai parilla. Strategia tulee myöhemmin eduskunnan käsittelyyn selontekona.
Katujengit ilmestyivät Helsinkiin
Aiemmin ei Suomessa ole voitu puhua kansainväliset katujengin kriteerit täyttävistä nuorisojengeistä, mutta muualla Euroopassa ilmiö on ollut tavallinen. Poliisin mukaan Helsingin kaduilla on kuitenkin yhä turvallista liikkua.
Helsinkiin ovat ilmaantuneet ensimmäiset katujengit. Kansainväliset katujengin kriteerit täyttävällä nuorisojengillä tarkoitetaan jengiä, jonka rakenne on organisoitunut, jolla on johtajat ja yhteinen tunnusmerkki.
Komisario Jari Taponen Helsingin poliisista huomauttaa, että esimerkiksi metroasemilla tai puistoissa aikaansa viettäviä nuorisoporukoita ei pidä sotkea jengeihin.
\- Helsingissä on ehkä yhden käden sormilla laskettavissa tällaiset jengit, jotka voidaan laskea jengeiksi ja käyttävät itsestään katujengi-nimitystä, Taponen sanoo.
Jengit Suomessa vielä hyvin pieni ongelma
Myös sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen sisäministeriöstä on kuullut Helsinkiin ilmaantuneista jengeistä. Hän huomauttaa, että ongelma on Suomessa vielä muuhun Eurooppaan verattuna hyvin pieni.
\- Helsinki on turvallinen kaupunki. Katuturvallisuus on itseasiassa parantunut viime vuosina. Kyllä Helsingissä voi hyvillä mielin liikkua.
Taustalla syrjäytyminen
Muualla Euroopassa ilmiö on ollut jo pitkään tavallinen. Katujengien saapuminen Suomeen on ollut vain ajan kysymys. Toisaalta taustalla on syrjäytymiskehitystä ja yleistä asenteiden koventumista.
\- Ehkä meillä on ollut niin pitkään niin hyvä yhteiskunta, että tällaisia jengejä ei ole päässyt syntymään, pohtii komisario Jari Taponen Helsingin poliisista.
Taposen mukaan jengeissä on nimenomaan syrjäytyneitä nuoria.
\- Esimerkiksi Pohjois-Helsingissä havaittu jengi on maahanmuuttajista ja kantasuomalaisista koostuva porukka. Se on tehnyt kaduilla tapahtuvia ryöstöjä ja pahoinpitelyitä, kuvailee Taponen.
Komisario Jari Taponen kertoo, että huolestuttavan suuri osa maahanmuuttajien Suomessa syntyneistä jälkeläisistä on vaarassa syrjäytyä Helsingissä.
\- Heistä peruskoulun keskeyttäneitä tai heitä, jotka eivät jatka toisen asteen kouluun, alkaa olla jo viisikymmentä prosenttia.
Kaira valmistetaan vanhalla reseptillä
Heinolassa kairan eli jääporan valmistusmenetelmä on säilynyt ennallaan puolivuosisataa. Alkuperäisen jääporatehtaan koneet ja terämallit ovat edelleen käytössä.
Vaikka Konsaku Oy on maan suurin jääporien valmistaja, sarjasuuruudet ovat sen verran pieniä, ettei automatisointi ole kannattanut. Kaira syntyy mekanisoituna käsityönä.
\- Uuno Rantanen on tänä nykyaikaisen kairan isä. Hän on kehittänyt näitä koneita ja laitteita todella pitkään. Ainoa selvä muutos hänen aikaansa on se, että hitsauskoneet on nykyaikaistettu, kertoo Konsaku Oy:n toimitusjohtaja Eero Karevaara.
Alkuperäinen jääporatehdas perustettiin Heinolaan legendaarisen Uuno Rantasen toimesta 1940-1950 -lukujen taitteessa.
Kairan valmistukseen käytetään noin 15 laitetta, joissa terä, runko ja veivi saavat muotonsa. Terän malliakaan ei ole tarvinnut tuunata sitten Uuno Rantasen oivalluksen.
\- Uuno toi meidän tietääksemme ensimmäisenä markkinoille tämän kaksilapaisen terän, mikä on nykyään kaikissa jääkairoissa. Se osoittautui huomattavasti kevyemmäksi ja nopeammaksi kuin vanha lusikkamallinen kaira, kuvailee Eero Karevaara.
Yksi Uuno Rantasen uudistuksista oli myös nykymallinen veivi, joka helpottaa kairan käyttöä.
Kairan suosio on talven ja pilkkijän varassa
Tänä päivänä saatavilla on eri kokoisia ja eri jäätyypeille tarkoitettuja kairoja.
Amerikassa kaiken pitää olla suurta, joten sinne pitää saada isompia reikiä.
\- Viime vuosina myös akkuporakoneen käyttö jääkairan voimanlähteenä on lisääntynyt, huomauttaa yrittäjä Reijo Jäntti.
\- Ja Amerikassa kaiken pitää olla suurta, joten sinne pitää saada isompia reikiä. Sinne menevät meidän isommat kairat, Jäntti veistelee.
Kairojen menekki vaihtelee talvesta toiseen sen mukaan, miten pian jäälle pääsee. Viime talvi olikin huomattavasti meneillään olevaa heikompi.
\- Kyllä meillä tehdään tänä vuonna  enemmän kairoja kuin viime vuonna - ehkä jopa 30-40 prosenttia. Ja vaihtoteräpalvelu on kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna, myöntää Reijo Jäntti.
Suurempi epävarmuustekijä kaira-alaa odottaa tulevaisuudessa.
\- Pilkkijät käyvät vanhemmaksi ja vanhemmaksi. Meidän suuri haasteemme on se, miten saadaan nuorempia pilkinnän pariin, pohtii Reijo Jäntti.
Ministeri: Venezuelan Chávez vitsailee jälleen
Presidentti Chávezia ei ole näkynyt julkisuudessa liki kahteen kuukauteen. Venezuelan varapresidentti on povannut Chávezin palaavan pian kotimaahansa Kuubasta.
Venezuelan presidentti Hugo Chávez vitsailee ja nauraa jälleen, kertoi ulkoministeri Elías Jaua Twitter-viestissään tavattuaan Chávezin maanantaina Kuubassa, jossa syöpää sairastanutta presidenttiä hoidetaan.
Sunnuntaina venezuelalainen viranomaislähde mainitsi presidentin voinnin parantuneen. Hänet leikattiin joulukuussa. Hän ei ole näyttäytynyt julkisuudessa operaation jälkeen. Venezuela ei ole täsmentänyt Chávezin sairauden laatua. On kerrottu ainoastaan, että tältä on poistettu kasvain lantion alueelta.
\- Toverit, tapasin juuri presidenttimme, vitsailimme ja nauroimme, Jaua kirjoitti.
Toverit, tapasin juuri presidenttimme, vitsailimme ja nauroimme.
Ulkoministerin mukaan ensi vuonna 60 vuotta täyttävä presidentti antoi myös ohjeita tulevaan Latinalaisen Amerikan maiden kokoukseen.
Sunnuntaina varapresidentti Nicolás Maduro kuvaili Chávezin siirtyneen uuteen vaiheeseen sairautensa hoidossa. Maduro uskoo Chávezin palaavan pian Venezuelaan Kuubasta, jossa tämä on ollut sairaalahoidossa.
Chávez aloitti Venezuelan presidenttinä 1999. Oppositio on vaatinut tietoa siitä, kuka maata nyt johtaa. Chávezin virkaanastujaiset oli määrä pitää 10. tammikuuta. Tilaisuutta siirrettiin presidentin huonon voinnin vuoksi. Hänet valittiin kuusivuotiselle kaudelle lokakuussa.
Kirjastosiltaa rakennetaan jään päältä
Turun uusi kirjastosilta valmistuu kovaa vauhtia aikataulussaan. Työntekijät pääsivät tällä viikolla jääkannen päälle. Työnteko onnistui aiemmin lautan avulla.
Turun uusi kirjastosilta on valmistumassa kovaa vauhtia. Tällä viikolla työsiltaa on päästy paaluttamaan jääkannen päältä. Aiemmin apuna käytettiin lauttaa, mutta nyt jää on paksuudeltaan yli 20 senttiä.
Työsiltaa tehdään vielä koko tammikuu, sen jälkeen työt alkavat rantamuurilla. Valmis koko sillan pitäisi olla tämän vuoden lopulla.
Parhaillaan siltatöissä on kuusi työntekijää, mutta keväällä silta työllistää parhaimmillaan noin 20 työntekijää. Työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa kertoo, että työntekijät ovat saaneet olla melko rauhassa.
\- Joku ohikulkija on joskus sanonut, että turhaa siltaa teette, mutta on myönteisiäkin kommentteja. Ihan rauhassa on saatu töitä tehdä.
Kirjastosillan rakentaminen alkoi noin kuukausi sitten eli pari viikkoa ennen joulua.
Rauhanturvaajayhdistykset avautuvat myös siviilitehtävissä toimineille
Suomen Rauhanturvaajaliiton jäsenyhdistysten riveissä ei juuri ole naisia. Liiton jäsenuudistus kuitenkin avaa ovet myös siviilitehtävissä toimineille ja humanitääristä työtä tehneille. Näin naisten määrä lisääntynee, vaikkakin hitaasti.
[Kanta-Hämeen Rauhanturvaajien](http://www.khrt.fi/) parisataapäinen jäsenistö kattaa Hämeenlinnan, Riihimäen, Forssan, Lopen ja Jokioisen. Kanta-Hämeen Rauhanturvaajien varapuheenjohtaja Heikki Joukanen kertoo, että yhdistyksessä on tällä hetkellä vain yksi naisjäsen.
\- Meillä sääntömuutos on vielä tekemättä. Tämä on aika pitkän linjan prosessi, joka vaatii yleiskokouksen koolle.
Kanta-Hämeen Rauhanturvaajat käsittelee sääntöuudistusta tämän kevään aikana.
\- Kun saadaan säännöt muutettua, niin jos parin, kolmen vuoden sisällä tulee kymmenenkin naisjäsentä, niin olisin tyytyväinen. Se olisi erittäin merkittävä muutos, mutta aika näyttää, hyväksyykö jäsenistö sääntömuutoksen.
Joukasen mukaan haasteena on saada nuorempi väki mukaan toimintaan. Ylipäätään yhdistystoiminta Suomessa kärsii monin paikoin nuorten aktiivitoimijoiden puutteesta.
\- Ilman sitä alkaa vanhemmasta väestä aika jättää ja jos ei nuorempia tule mukaan, niin se ukottuu ja kuihtuu pois.
\- Kun operaatioita on kuitenkin ollut 1950-luvun loppupuolelta lähtien, niin meillä on monenikäisiä rauhanturvaajia. Suomalaiset nuoret ei oikein mielellään enää lähde yhdistystoimintaan, se ei enää vedä niin paljon kuin aikaisemmin.
Nykypäivänä yhteyttä pidetään Facebookin kautta ja entisillä rauhanturvaajilla on myös vapaamuotoisia tapaamisia.
Baretin väristäkin väännetty
Kohta 55-vuotias Heikki Joukanen lähti aikanaan ensimmäiselle komennukselleen vuonna 1993 Makedoniaan. Sen jälkeen on nähty niin Bosnia, Kosovo kuin Libanon. Vuosien mittaan baretin väri on vaihtunut.
Kun sinne lähetettiin ensimmäiseen Nato-operaatioon suomalaisia aseitten kanssa, niin se oli huima juttu Suomessa.
\- Aikaisemmin puhuttiin sinibareteista, mikä tuli baretin sinisestä väristä. Musta baretti tuli silloin, kun Suomi lähetti ensimmäiset natojoukot Bosniaan vuonna 1996. Olin siinä joukossa mukana. Nykyään kun on näitä valmiusjoukkoja siellä sun täällä, niin se on tämä oliivinvärinen baretti ja lakkimerkkinä kultainen leijona, kertoo Joukanen.
\- Liiton nimikin oli Sinibarettiliitto, ja varmasti tänäkin päivänä yli puolet ihmisistä mieltää, että "ne on sinibaretteja".
Joukanen muistaa myös poliittisen kädenväännön Bosniaan lähteneen joukon nimestä.
\- Sitä ei edes saanut nimittää pataljoonaksi, vaan se oli rakentajaosasto. Tämäkin oli poliittinen päätös, että pataljoona-nimitys oli liian sodanmukainen, kun lähdettiin ensimmäisen kerran Natojoukkoihin. Nimi muutettiin vasta myöhemmin rakentajapataljoonaksi.
\- Se kuvasti ajan henkeä. Kun sinne lähetettiin ensimmäiseen Nato-operaatioon suomalaisia aseitten kanssa, niin se oli huima juttu Suomessa.
Rauhanturvaajan tarvitsee lehmän hermot
Ensimmäisenä pitää olla lehmän hermot, kertoo Joukanen rauhanturvaajalta vaadittavista luonteenpiirteistä.
\- Ei kauhean säikky, mutta tietty luontainen varovaisuus, osaa ennakoida ja ajatella, mitä jos. Silti ne tilanteet aina yllättää.
\- Viimeisessä operaatiossa Libanonissa sotilastarkkailijana oli se aika, kun yksi suomalaistarkkailija menetti henkensä. Me menimme sinne samana päivänä. Se oli aika kauheaa - joka toisin väittää, valehtelee.
Menetyksen käsittelyssä puhuminen oli ratkaisevaa, kertoo Joukanen.
\- Meitä oli alueella kaksi muuta suomalaista minun lisäkseni, ja keskenämme asioita puitiin, myös ulkomaalaisten kanssa ja koko porukalla. Se oli hyvin yhteenkuuluvainen porukka, paljon puhuttiin ja kyllä siitä yli pääsi.
Auto suistui katolleen ojaan Toivakassa
Onnettomuus tapahtui nelostiellä Toivakassa kahden aikaan aamuyöstä. Autossa olleet kaksi ihmistä eivät loukkaantuneet.
Etelän suuntaan matkalla ollut henkilöauto suistui nelostieltä Viisarinmäen ja Rutalahden liittymässä.
Katolleen ojaan päätyneen auton keski-ikäinen naiskuljettaja ja kyydissä ollut mies eivät loukkaantuneet.
Auto kärsi peltivaurioita.
Väylän molempien puolien maakuntamuseo
Peruskorjatussa Tornionlaakson maakuntamuseossa näkyy jatkossa niin Tornionjoen Suomen kuin Ruotsinkin rannan elämä ja kulttuuri.
Tornionlaakson  maakuntamuseo uudistuu niin puitteiden kuin toiminnankin osalta. Remontin myötä uudistuvasta Tornionlaakson maakuntamuseosta tulee myös Ruotsinpuoleisen Tornionlaakson museo.
Raja-alue näkyy myös näyttelyissä.
Haaparannan kunta palkkaa museolle yhden henkilön töihin ja museon toiseksi nimeksi tulee Tornedalens Museum.
\- Raja-alue näkyy myös näyttelyissä, kertoo maakuntamuseon tutkija Minna Heljala.
Sopimus asiasta on määrä allekirjoittaa lähiaikoina.
Museorakennuksen remontti on juuri saatu valmiiksi. Remontti maksoi noin neljä miljoonaa euroa, josta valtio maksoi noin miljoonan ja Tornion kaupunki noin kolme miljoonaa. Näyttelyt valmistuvat syksyllä 2014.
Peruskorjauksen aikana muun muassa rakennettiin museolle uusi pääsisäänkäynti. Nyt maakuntamuseo ja viereinen Aineen taidemuseon ja kaupunginkirjaston rakennus ovat samaa pihapiiriä.
Nokian vesikriisin jälkipesu jatkuu hovioikeudessa

Nokian viiden vuoden takaisen vesikriisin jälkipuinti jatkuu tiistaina hovioikeudessa. Puhdistamon silloinen hoitaja sai käräjäoikeudessa törkeästä yleisvaaran aiheuttamisesta ja kuolemantuottamuksesta ehdollisen tuomion, josta hän valitti hoviin.
Marraskuun 2007 loppupäivinä monet nokialaiset huomasivat, että vesijohtovedessä oli jotain omituista. Vesilaitos sai lukuisia ilmoituksia hajusta, mausta ja väristä. Syytä etsittiin, mutta vasta parin päivän kuluttua tajuttiin, että puhdistettua – mutta bakteereja vilisevää – jätevettä oli virrannut satoja kuutiometrejä puhtaan veden putkistoon.
Seuraukset olivat dramaattiset. Yli 8000 ihmistä sairastui, terveyskeskus tukkeutui, vettä jaettiin viikkokausia säiliöistä. Verkoston puhdistus kesti pitkälle talveen. Ainakin kahden iäkkään henkilön epäiltiin kuolleen pilaantuneen veden takia.
Vesionnettomuus oli monen tekijän yhteensattuma, jonka siemenet oli kylvetty jo vuosia aikaisemmin. Välitön vika oli määräysten vastainen yhdysputki, josta tekninen vesi eli puhdistettu jätevesi pääsi saastuttamaan käyttövesipuolta. Ongelmia oli kuitenkin myös mm. vesilaitoksen sisäisessä ja ulkoisessa tiedonkulussa.
Jälkipuinnissa todettiin, että monissa eri vaiheissa parannetun puhdistamon hoito oli yhdelle työntekijälle vaikeasti hallittava kokonaisuus. Lisäksi kriisivalmius- ja tiedotussuunnitelmat olivat puutteelliset. Jos tapaus jotain hyvää toi, niin juuri suunnitelmien ja valvonnan parantamista.
Kriisi nosti esiin uusimistarpeen
Kuitenkin suomalainen vesijohtovesi on yleensä hyvää ja ongelmat poikkeuksia. Suurimmat riskit liittyvät laitteistojen ikääntymiseen, arvioi Vesilaitosyhdistyksen valmiuspäällikkö Riina Liikanen.
\- Erityisesti vesijohtoverkosto on se osa, jonka kunnosta ollaan monesti huolissaan. Ja monin paikoin verkostot alkavat olla siinä iässä, että niitä on saneerattava. Arvioiden mukaan saneerausvolyymi pitäisi paikoin kolminkertaistaa, jotta järjestelmä saadaan pysymään kunnossa.
Korjausten aiheuttamia kustannuksiakaan ei ole aina helppo perustella kuntalaisille. Vesimaksujen korotukset eivät luonnollisesti ole kenenkään mieleen.
Nokialla kävi joka tapauksessa niin, että kaupunki joutui maksamaan korvauksia yrityksille ja yksityisille. Kaikkiaan tapahtuman laskuksi arvioitiin useita miljoonia.
Nokian vesikriisi on maamme laajin, mutta ei ainoa. Esimerkiksi Orivedellä vuonna 1989 luultavasti yli puolet asukkaista sairastui, kun tukkeutunut viemäri saastutti vedenottamon.
Naisten pääsyä rauhanturvaajiksi aiotaan helpottaa
Puolustusministeriö haluaa, että naisten pääsyä kriisinhallintatehtäviin helpotetaan. Tämän vuoksi Suomen kansainvälisen valmiusjoukon kuntotestejä saatetaan helpottaa. Lisäksi osa operaatioiden tehtävistä voidaan määritellä ensisijaisesti naisten tehtäviksi.
Puolustusministeriö on antanut pääesikunnalle ohjeen, jossa esitetään toimia naisten määrän lisäämiseksi rauhanturvatehtävissä. Käytännön ehdotuksena on, että kansainvälisen valmiusjoukon kuntotestien karsintarajoja helpotettaisiin.
Suuri osa rauhanturvaajista on saanut varusmiesaikanaan koulutuksen kansainväliseen valmiusjoukkoon. Viime vuonna joukkoon oli 600 hakijaa, mutta kaikki naiset putosivat kuntotesteissä. Kokeessa on mm. siirrettävä 50 kilon painoista nukkea kahdessa minuutissa vähintään 150 metriä sekä juostava 12 minuutissa vähintään 2 600 metriä.
Testiä voitaisiin helpottaa esikuntatehtäviin tähtäävien osalta, sanoo vanhempi osastoesiupseeri Mika Peltoniemi Puolustusministeriön henkilöstöosastolta.
\- Pääesikunnalta edellytetään toimia, joilla naisten määrä saadaan käännettyä taas ylöspäin. Se ratkoo, mihin fyysisten testien rajat asettuvat, hän toteaa.
Linjauksen taustalla on YK:n päätöslauselma 1 325 vuodelta 2000, jonka mukaan naisille on taattava tasavertainen mahdollisuus osallistua rauhantyöhön sen eri muodoissa.
Reserviläinen voi hakea rauhanturvaajaksi vaikka ei olisi käynyt valmiusjoukkokoulutusta. Rauhanturvatehtäviin hakee vuosittain noin 1 500 ihmistä. Rauhanturvaajien pääsyvaatimukset eivät ole yhtä kireät kuin valmiusjoukon. Operatiivisin tehtäviin päästäkeeen pitää juosta 12 minuutissa 2 500 metriä. Erityis- ja tukitehtävissä riittää 2 300 metriä. Erityisesti erikoistehtäviin tarvitaan kokeneita ammattilaisia. Nyt harkitaan, että osaan tehtävistä haettaisiin ja valittaisiin ensisijaisesti naisia, kertoo Mika Peltoniemi.
\- Tiettyjä erikoisaloja hoitavat kotimaassakin enemmistönä naiset. Myös yhteistoiminta paikallisten naisten kanssa on tehtävä, jota miehet eivät voi kaikissa kulttuureissa hoitaa.
Päätöksiä asiasta odotetaan tämän vuoden aikana. Eri operaatioissa on vajaat 400 suomalaista rauhanturvaajaa, mutta heistä vain 12 on naisia. Esimerkiksi Ruotsin Afganistanissa palvelevasta joukosta naisia on kymmenesosa.
_PÄIVITYS 22.1. klo 11.05: Rauhanturvaajien ja valmiusjoukkojen kuntovaatimukset on eritelty tarkemmin._
Savuton leikkaus porkkanaksi pysyvään tupakkalakkoon
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tarjotaan apua tupakasta vieroitukseen leikkaushoidon yhteydessä. Jos potilas sitoutuu savuttomaan leikkaukseen hänelle tarjotaan apua tupakasta vieroitukseen. Tutkimusten mukaan tupakoinin lopettamien ennen leikkausta edistää paranemista.
Eteläpohjalaisilla leikkauspotilailla on nyt ensimmäisenä Suomessa mahdollisuus saada tukea tupakointinsa lopettamiseen. Alueen terveyskeskukset ja työterveyshuollot ovat sitoutuneet tarjoamaan tukea potilaille, joille tehdään lähete leikkausarviota varten, ja jotka ovat halukkaita lopettamaan tupakoinnin.
Esimerkkiä on haettu Ruotsista, jossa on kehitelty käytännönläheisiä toimintamalleja, joilla tähdätään siihen, että leikkaukseen tuleva potilas olisi tupakoimatta useita viikkoja ennen operaatiota ja myös sen jälkeen.
Tutkimuksissa on osoitettu, että potilaan leikkausta edeltävä tupakoinnin lopettaminen vähentää selvästi toimenpiteeseen liittyviä sivuvaikutuksia ja edistää paranemista. Esimerkiksi haavojen paraneminen on tupakoimattomuuden aikana parempaa, infektioriski pienempi, ja potilas toipuu leikkauksesta tupakoivaa nopeammin.
Savuton leikkaus -toimintamalli on tulos alueen erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon tiiviistä kehittämisyhteistyöstä.
Tavoiteena pysyvä savuttomuus
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tehdään vuosittain noin 10 000 suunniteltua ja 2500 päivystysleikkausta. Arvion mukaan suunniteltuun leikkaukseen tulevista henkilöistä tupakoi noin 1500. Jatkossa leikkaukseen tulevien tupakointitottumukset kartoitetaan ja tarjotataan tupakoiville savutonta leikkausta vaihtoehtona.
Potilaille jaetaan tietoa siitä, että tupakointi vaikeuttaa leikkausta ja siitä toipumista. Tavoitteena on, että potilas valitsee savuttoman leikkauksen ja hänet ohjataan tupakoinnin vieroituksen yksilö- tai ryhmäohjaukseen. Savuttomassa leikkauksessa tavoiteena on, että potilas ei tupakoisi kuusi viikkoa ennen ja kuusi viikkoa jälkeen leikkauksen.
Savuttoman jakson toivotaan auttavan potilaan pysyvästi eroon tupakasta.
Päätös Hietalahden nurmesta jäi pöydälle
Vaasan valtuusto kävi eilen illalla kiivaan keskustelun siitä, tuleeko uudelle jalkapallostadionille keino - vai luonnonnurmi. Päätöstä asiasta ei saatu aikaan, vaan se jäi äänestyksen jälkeen pöydälle.
Vaasan valtuusto ei eilen saanut päätöstä aikaan Hietalahden jalkapallostadionin nurmesta. Uuden jalkapallostadionin osalta on käyty vääntöä siitä tuleeko kentälle teko- vai luonnonnurmi. Asia jäi pöydälle äänestyksen jälkeen.
Nurmen laatua puidaan valtuustossa luultavasti jälleen kuukauden kuluttua.
Rissanen jatkaa Pirkkalan pormestarina
Valtuusto äänesti SDP:n Rissasen jatkokaudelle äänin 25-18. Valtuuston puheenjohtajana jatkaa kokoomuksen Pertti Skogberg.
Pirkkalan valtuusto on valinnut SDP:n Helena Rissasen jatkamaan Pirkkalan pormestarina. Ensimmäisen kerran hänet valittiin tehtävään vuonna 2010.
Rissanen sai suljetussa lippuäänestyksessä 25 ääntä ja kokoomuksen Hannu Routamaa 18 ääntä.
Valtuuston puheenjohtajaksi Pirkkalan valtuusto valitsi illalla kokoomuksen Pertti Skogbergin, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi vihreiden Aki Vainion ja toiseksi varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten Jaana Ristimäki-Anttilan.
Skype poistaa välimatkan musiikinopetuksesta
Kun opettaja on satojen kilometrien päässä oppilaista, on opettaminen haastavaa. Onneksi on internet, jonka avulla oppi saadaan perille. Huuliharpun soiton opettaja Jimmy Träskelin näyttää mallia päätteensä edessä Keski-Pohjanmaalla ja oppilaat toistavat perässä Pohjois-Karjalassa.
Soittotunti internetin välityksellä on haastava, mutta hyödyllinen. Sen avulla pystytään pitämään kontaktia kauempana asuviin oppilaisiin viikoittain.
Jimmy Träskelin on opettanut huuliharpun soittoa jo tovin muutamalle Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun oppilaalle.
\- Etäisyyden vuoksi on ollut pakko keksiä keino pitää tunteja. Toki osa tunneista pidetään livenä, noin kerran kuussa, mutta olemme ottaneet käyttöön Skype-ohjelman, jonka avulla on voitu pitää videopuhelutunteja.
Haasteita virtuaalisesta soittotunnista ei puutu. Asioita ei pysty näyttämään kädestä pitäen vaan neuvot on annettava sanallisesti.
Yhteissoiton mahdollisuuden puuttumista Träskelin harmittelee.
\- Nykypäivän internet-yhteydet eivät riitä siihen, että molempiin suuntiin tulisi ääni ja kuva samanaikaisesti. Minä ensin opettajana soitan jonkin pätkän ja oppilas sen jälkeen. Sitten pystyn sanallisesti kommentoimaan sitä. Mutta se yhteissoitto on poissuljettu.
Monipuolinen paketti
Soittotunnin ajankohta ei aina ole kiveen hakattu. Silloin kun yhteys pätkii, on tilanteeseen sopeuduttava.
Netti mahdollistaa jatkuvan kontaktin, ja tarkempaa työtä voidaan tehdä sitten livetuntien aikana.
\- Silloin tällöin ei ole ollut käytettävissä tarpeeksi nopeaa yhteyttä ja on jouduttu sulkemaan kuva ja toimimaan pelkän äänen varassa. Tällaisten epävarmuustekijöiden äärellä ollaan, kun internet ei ole täydellinen.
Virtuaalinen etäopetus ja kuukausittainen tapaaminen tosi elämässä täydentävät toisiansa.
\- Yhdistelmänä tämä on monipuolinen paketti! Netti mahdollistaa jatkuvan kontakin, ja tarkempaa työtä voidaan tehdä sitten livetuntien aikana.
Tulevaisuudessa voi Träskelinin mukaan olla hyvin mahdollista, että soittotunteja järjestetään yhä enenevässä määrin virtuaalisesti. Esimerkiksi huuliharpun alkeet voi hyvin opettaa netin kautta.
\- Toivoisin kuitenkin, ettei siihen tarvitsisi mennä. Se konkreettisessa, elävässä maailmassa kohtaaminen on kuitenkin aivan oma asiansa.
Näyttelijä Paavo Pentikäinen on kuollut
Pitkän uran tehnyt näyttelijä menehtyi maanantaina vaikean sairauden murtamana.
Näyttelijä Paavo Pentikäinen syntyi Viipurissa 27.9.1938. Suomen Teatterikoulussa hän opiskeli vuosina 1958-61.
Pentikäinen teki pitkän uran Yleisradion televisioteatterin näyttelijänä vuodesta 1965 vuoteen 1996. Hänet nähtiin kymmenissä eri rooleissa televisiossa, valkokankaalla ja teatterissa.
Pentikäinen näytteli muun muassa Edvin Laineen _Täällä Pohjantähden alla_ -elokuvassa, jossa hän esitti Aku Koskelan roolin. Pentikäisen näyttelijätaidot tulivat tutuiksi yleisölle myös Reima Kekäläisen ohjaamassa _Solveigin laulussa_ ja Mikko Niskasen _Kahdeksassa surmanluodissa_.
Uransa aikana Pentikäinen sai kaksi kertaa parhaan miespääosan Jussi-palkinnon.
Päihtyneet saavat oman tilan Vuoltsulta helmikuun lopulla
Entisiin nuorisotiloihin tuleva päivätoimintakeskus avataan kuukauden päästä. Matalan kynnyksen paikkaan pääsee päihtyneenäkin.
Tampereen kaupunki avaa Vuolteenkadulle päihtyneiden päiväkeskuksen 21. helmikuuta. Keskus tulee nuorisokeskus Vuoltsun entisiin tiloihin.
Päihtyneiden päiväkeskusta on suunniteltu jo pitkään, ja viime kesänä käyty keskustelu Tampereen keskustassa aikaa viettävistä humalaisista vauhditti uusien tilojen suunnittelua.
\- Meillä oli iso moniammatillinen työryhmä, jossa oli mukana myös poliisi ja muita yhteistyökumppaneita, kertoo Tampereen kaupungin suunnittelupäällikkö Maritta Närhi.
\- Päädyimme siihen, että jonkinlainen paikka pitäisi löytää. Sitten löytyi tämä Vuoltsun tila, joka on mielestäni aika hyvä.
Mustan Lampaan kaveriksi
Päihtyneiden päiväkeskuksen idea on tarjota matalan kynnyksen paikka, johon voi tulla päihtyneenä. Päiväkeskuksessa on tarjolla lämmin lounas, siellä voi juoda kahvia, peseytyä, vaihtaa vaatteita ja levätä.
Toiminta tulee kevään aikana kehittymään ja mietimme tarkemmin, mitä kaikkea sinne rakennetaan.
\- Tarkoituksena olisi, että sinne tulisi myös pesukoneet. Terveysneuvontaa on mahdollista saada ja sieltä voidaan ohjata jatkotoimenpiteisiin, jos on tarvetta, kertoo Maritta Närhi.
\- Toiminta tulee kevään aikana kehittymään ja mietimme tarkemmin, mitä kaikkea sinne rakennamme.
Päihtyneiden päivätoimintakeskus on saman tyyppinen kuin Tampereella jo pitkään toiminut seurakunnan Musta Lammas. Näiden kahden keskuksen aukioloaikoja pyritään järjestämään niin, että koko ajan olisi suojapaikka, mihin mennä.
Päivätoimintakeskuksen yhteistyökumppaneina toimivat myös esimerkiksi A-kilta ja Sininauhasäätiö. Suurin yhteistyökumppani on Tampereen poliisi, joka on ollut tärkeänä osana jo suunnittelutyöryhmässä. Päiväkeskus pyrkii laaja-alaiseen yhteistyöhön myös eri järjestöjen kanssa.
\- Eihän tämä päihtyneitä keskustasta poista, mutta tällä yritetään nyt helpottaa tilannetta ja luodaan poliisin kanssa yhteistyömalleja. Tässä on tärkeätä, että poliisi on mukana toiminnan suunnittelussa, ketäänhän ei väkisin voi sinne viedä, toteaa Närhi.
Vuoltsu on vain väliaikaisratkaisu
Mielenterveystyö ja päihtyneiden asiakkaiden kanssa työskentely on vaatii työntekijältä pitkää pinnaa ja hyvää asennetta. Työntekijöiden valinta on tarkkaa puuhaa.
\- Rekrytointi on sujunut yllättävänkin hyvin, Maritta Närhi kertoo.
Hän kertoo olleensa positiivisesti yllättynyt siitä, miten paljon yhteydenottoja työstä kiinnostuneilta sai.
Päivätoimintakeskus toimii Vuolteenkadulla siihen saakka, kunnes lopulliset tilat ensi vuonna valmistuvat. Ne sijaitsevat Tuotannon vanhassa leipomossa Viinikassa. Uusien tilojen yhteyteen tulee myös kriisiasuntoja.
Oman valtuustoryhmän perustanut Satomaa erotettaneen SDP:stä
Sosiaalidemokraattien riveistä Porin kaupunginvaltuustoon valittu Pekka Satomaa ilmoitti maanantaina valtuuston kokouksessa perustavansa oman valtuustoryhmän. SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman sanoo, että oman valtuustoryhmän perustanut ei voi olla enää puolueen jäsen.
Oman valtuustoryhmän Porin kaupunginvaltuustoon perustanut Pekka Satomaa erotettaneen SDP:stä. Satomaa ilmoitti maanantain valtuustokokouksessa, että ei aio olla SDP:n valtuustoryhmän jäsen. Hän perusteli ratkaisuaan sillä, että SDP ei valinnut häntä tarpeeksi merkittäville luottamuspaikoille.
SDP:n Porin-kunnallisjärjestön puheenjohtaja, valtuustoryhmän johtaja Esa J. Wahlman kertoo, että SDP käsittelee Satomaan asemaa pian.
\- Tällainen ei puolueen sääntöjen mukaan käy. Hänen asemaansa käsitellään lähipäivinä.
\- Käytännössä hänet siis erotetaan sosiaalidemokraattisesta puolueesta?
Tällainen ei puolueen sääntöjen mukaan käy.
\- Niin, jos hän ei sitten itse eroa, Wahlman sanoo.
Wahlman: Valinnat olivat yksimielisiä
Wahlman muistuttaa, että SDP valitsi edustajansa luottamustehtäviin yksimielisesti sekä perusyhdistyksessä Länsi-Porin Demareissa että kunnallistoimikunnassa ja kunnallisjärjestön edustajistossa.
Wahlmanin mukaan ratkaisuja ei olisi enää voitu avata esimerkiksi valtuustoryhmässä, koska valinnoista päättää kunnallisjärjestön edustajisto.
Wahlman kertoo saaneensa tietää Satomaan harkitsevan oman ryhmän perustamista jo ennen kokousta.
Satomaa: Olen erotettunakin SDP:n jäsen henkisesti
Pekka Satomaa kertoo Yle Satakunnalle, että hän ei aio itse erota SDP:stä.
Jos minut halutaan erottaa puolueesta, olen edelleen henkisesti tämän puolueen jäsen.
\- En ole ajatellut mitään jäsenyysratkaisuja. Olen ollut koko ikäni tämän puolueen kasvatti, vaikka en ole ollut jäsen kuin kymmenen vuotta. En liity mihinkään muuhun puolueeseen elämässäni. Jos minut halutaan erottaa puolueesta, olen edelleen henkisesti tämän puolueen jäsen. Ei erottamisella ole suurta merkitystä elämääni, ehkä helpotuksia tulee tietyllä tavalla, Satomaa sanoo.
Pekka Satomaa valittiin Porin kaupunginvaltuustoon lokakuun kunnallisvaaleissa 820 äänellä. Hän keräsi Krista Kiurun jälkeen toiseksi eniten ääniä SDP:n listalla.
Evira kaipaa lisää raatoja rabies-tutkimukseen
Into lähettää pienpetoja raivotautitutkimukseen on hieman lisääntynyt. Vaikka Evira sai viime vuonna koko maasta yli 700 näytettä, lisää kaivataan edelleen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kaipaa lisää pienpetonäytteitä raivotautitutkimukseensa. Erityisesti Pohjois- ja Etelä-Karjalasta tarvitaan pienpetojen kuten supikoiran, minkin, ketun, näädän ja mäyrän ruhoja. Vaikka näytteitä on kerätty myös Savosta ja Hämeestä, erityisen tervetulleita Eviralle ovat raadot valtakunnan rajan pinnasta.
Eviralle Ouluun lähetetyistä eläimistä selvitetään raivotaudin esiintymistä ja sitä, ovatko eläimet syöneet rokotesyöttejä. Syöttejä tiputettiin lentokoneista metsiin rajan pinnassa kesällä tavanomaista enemmän, sillä Venäjän puolella on havaittu raivotautia.
Viime vuonna Eviraan toimitettiin koko maasta 708 näytettä, joista 100 oli Pohjois-Karjalasta ja 125 Etelä-Karjalasta. Valtakunnallinen määrä on kasvanut hitaasti viime vuosina. Toissavuonna näytteitä toimitettiin alle 500.
Otamme aivoista näytteen raivotautitutkimukseen.
\- Me tutkimme kaikki eläimet raivotaudin varalta, eli otamme aivoista näytteen raivotautitutkimukseen. Sitten otamme verinäytteen josta tutkimme vasta-aineet, joista tutkitaan, onko eläin syönyt syöttirokotetta. Sitten otamme vielä leukaluusta näytteen, onko siinä merkkiainetta, jota rokotesyötistä tulee, kertoo Eviran erikoistutkija Minna Nylund.
Lisäksi eläimistä tutkitaan, kantavatko ne trikinella-suvun loisia tai ekinokokkiloisia. Raatojen terveystarkastuksissa etsitään myös tauteja kuten kettukapia.
Eviralle voi lähettää ammutun, muuten pyydetyn tai kuolleena löydetyn eläimen, kunhan se ei ole liian pilaantunut.
\- Eläin tulisi lähettää mahdollisimman nopeasti Eviralle Ouluun, Nylund sanoo.
Tärkeää olisi, että eläimen aivot ovat ehjät. Normaaliturkkiset eläimet voi nylkeä.
Karjalan tasavallassa epäillään Joensuun lentojen kannattavuutta
Karjalan tasavallan varatalousministeri Semjon Manuilov sanoo Karjalan Sanomat -lehdessä, että lentolipuista tulee kalliita. Hänen mukaansa matkalle halukkaita on Petroskoissa vähän.
Karjalassa epäillään Joensuun ja Petroskoin välisten lentojen kannattavuutta.
Petroskoin lentoaseman päällikkö Vladimir Zirnov puolestaan katsoo, että lentoyhteyttä ei kannata avata nyt kun kaupunkien välille kehitetään junaliikennettä.
Suomen puolella asiaan uskotaan enemmän, esimerkiksi Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on liputtanut Petroskoin-lentojen puolesta.
Joensuusta on lennetty reittiliikennettä Petroskoihin viimeksi vuosituhannen vaihteessa.
Äänekoski ja Viitasaari vievät rakennusliikkeen käräjille
Äänekosken ja Viitasaaren kaupungit valmistelevat oikeuskanteita äänekoskelaista rakennusliike Porrokkia vastaan. Molemmat kaupungit aikovat jättää haastehakemukset Keski-Suomen käräjäoikeuteen viimeistään helmikuun alkupuolella.
Sekä Äänekosken että Viitasaaren erimielisyys rakennusliike Porrokin kanssa koskee koulukeskusremontteja.
Viitasaaren kaupunki kävi Porrokin kanssa tuloksettomia neuvotteluja puolisentoista vuotta. Ne loppuivat Viitasaaren kaupunginhallituksen päätökseen jättää haastehakemus Keski-Suomen käräjäoikeuteen.
Viitasaaren kaupungin näkemyksen mukaan koulukeskusremontin piti valmistua vuodenvaihteessa 2011, mutta viimeiset urakkaan kuuluvat työt tehtiin vasta viime syksynä.
Kaupunki on laskenut remontin loppuun saattamisen ja myöhästymisen lisälaskuksi noin 150 000 euroa.
Äänekoskella kiista liittyy Telakkakadun kouluremonttiin, joka valmistui vasta joulukuussa.
Rakennusliike Porrokki jätti Äänekosken kaupunkia vastaan haastehakemuksen käräjäoikeuteen viime marraskuussa.
Remonttiriitoja käsiteltäneen käräjäoikeudessa loppukeväästä.
Vihtavuoren ruutitehtaan työntekijät huutavat valtiota apuun
Tehtaan lopettamista pelkäävä henkilöstö marssi ulos työpaikaltaan.
Vihtavuoren ruutitehtaan työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan vastalauseeksi tehtaan lopettamisuhalle. Henkilöstö haluaa kiinnittää huomiota vaaraan, jossa tehtaan nykyinen ranskalainen omistaja sanoo lopettavansa tuotannon, jos tehtaalle ei löydetä uutta omistajaa.
Työntekijät ja ammattiliittojen edustajat tapaavat valtiovallan edustajia Helsingissä tänään tiistaina. Työntekijöiden mielestä valtion on tehtävä kaikkensa, jotta kotimainen ruutituotanto ja Vihtavuoren tehtaan toiminta jatkuisivat. Heidän mukaansa valtio voisi tukea uusien omistusjärjestelyiden syntyä.
Ulosmarssi alkoi myöhään eilen illalla ja se kestää vuorokauden.
Keski-Suomessa Laukaassa sijaitseva Vihtavuoren tehdas on Suomen ainoa ruutitehdas. Sen omistaa ranskalainen Eurenco.
Voimavarahoitaja selvittää napitukset ja puuronkeitot
Keuruun vanhustenpalvelussa puoli vuotta kokeiltu voimavarahoitaja on tuonut hyviä tuloksia. Kotihoidon täsmääminen on vähentänyt tarpeettomia hoitajakäyntejä.
Miten sujuu kotona asuvalta vanhukselta aamupuuron keitto? Entä onnistuuko puseron napittaminen tai sujahtavatko sukat omin voimin jalkoihin?
Keuruun vanhustenpalvelussa viime kesänä aloittanut voimavarahoitaja on käynyt kotona asuvien vanhusten kanssa pienetkin arkiasiat tarkkaan läpi.
Työ on kannattanut, sillä vanhustyönjohtajan Tuija Koiviston mukaan yli kymmeneltä asiakkaalta on jäänyt päivittäinen kodinhoitajan käynti pois.
\- Se tekee vuodessa 3650 käyntiä, jotka jäävät käytettävksi johonkin muuhun, Koivisto sanoo.
Tukea ja itseluottamusta
Kokeilu ei ole maksanut kaupungille euroakaan, sillä voimavarahoitajan työpanos on irrotettu jo olemassa olevasta toiminnasta sisäisin järjestelyin.
Koivisto korostaa, ettei kyse ei ole vanhusten heittelle jättämisestä, vaan hoidon täsmäämisestä jokaisen vanhuksen tarpeisiin.
\- Asiakkaan annetaan toimia itsenäisesti niissä asioissa, mihin hän pystyy. Häntä kannustetaan niissä asioissa, missä hän tarvitsee tukea ja tietysti autetaan asioissa, joista hänen toimintakyvyllään ei enää selvitä. Itsenäinen selviytyminen antaa itseluottamusta ja uskoa omiin mahdollisuuksiin ja edesauttaa itsemääräämisoikeuden toteutumista, Koivisto toteaa.
Keuruun perusturvalautakunta päättää tänään, jatketaanko voimavarahoitaja-kokeilua ensi vuoden loppuun saakka.
Kemi valitsi luottamusjohtonsa
Kemin kaupunginvaltuusto päätti maanantaina sopuisasti valtuustokauden luottamuspaikoista. Sari Moisanen (vas.) on kaupunginhallituksen ja Matti Päkkilä (sd.) valtuuston puheenjohtaja.
Kemin valtuusto valitsi maanantaina valtuuston puheenjohtajiston sekä hallituksen ja lautakuntien puheenjohtajat ja jäsenet. Valtuuston puheenjohtajaksi tulee entinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Matti Päkkilä. Hallitusta puolestaan johtaa vasemmistoliiton Sari Moisanen.
Kahdella lautakunnalla, sosiaali- ja kulttuurilautakunnalla on tällä valtuustokaudella vasemmistoliittolainen puheenjohtaja. Sosiaalilautakuntaa johtaa Aaro Tiilikainen ja kulttuurilautakuntaa Pirkko Pehkonen.
Teknisessä lautakunnassa puheenjohtajuus on SDP:n Jaakko Alamommollla. Keskustan Juha Taanila jatkaa koulutuslautakunnan peräsimessä. Ympärijaostossa puhetta johtaa vasemmistoliiton Markku Marttila.
Valinnat sujuivat valtuustoryhmien aiemmin tekemän sopimuksen mukaisesti.
Ammattikeittiöissä menee hulvattomasti vettä suoraan viemäriin
Ammattikeittiöiden veden- ja energiankulutuksessa on karsimisen varaa. Esimerkiksi keittopadalla 60:lle ihmiselle valmistetun marjapuuden tekemiseen kuluu vettä lähes 230 litraa.
Ammattikeittiöiden veden- ja energiankulutusta ja Mikkelin ammattikorkeakoulun toimesta tutkittu syksystä lähtien. Tähän saakka tutkimusta on tehty lähinnä MAMK:n omassa opetuskeittiössä. Jo tutkimusten alkuvaiheessa havaittiin, että vedenkulutus on ammattikeittiöissä yllättävän suurta.
Esimerkiksi keittopadalla 60:lle ihmiselle valmistetun marjapuuden tekemiseen kuluu vettä lähes 230 litraa.
\- Tuosta määrästä ainoastaan 15 litraa käytetään ruuan tekemiseen ja lämmittämiseen, loput 214 litraa menee suoraan viemäriin ruuan viilentämisen jälkeen, kertoo projektipäällikkö Tiina Tuovinen.
Vaikka kulutusluvut vaikuttavat paikoin varsin suurilta, ovat kustannukset yhtä annosta kohti maltillisia.
\- Jos lautasella on vaikka jauhelihakastiketta, niin energian ja veden osuus on annosta kohti noin yhden sentin verran, laskee Tuovinen.
Hankkeen tavoitteena on parantaa ammattikeittiöiden energiatehokkuutta.
\- Sen jälkeen kun tiedetään kuinka paljon energiaa kuluu, voi miettiä onko jotain vaihtoehtoisia valmistusmenetelmiä, kertoo Tuovinen.
Jatkossa ammattikorkeakoulun keittiössä tutkitaan muun muassa sitä kuinka paljon energiankulutuksessa on eroa kun ruokaa tehdään uudella ja vanhalla laitteella.
Mikkelin ammattikorkeakoulu on syksystä lähtien tutkinut ammattikeittiöiden veden- ja energiankulutuksia. Kesäkuuhun 2014 kestävässä hankkeessa on mukana MAMK:n opetuskeittiön lisäksi muun muassa Anttolanhovin keittiö sekä Mikkelin kaupungin ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirin keskuskeittiöt.
Uusi arkistolöytö kertoo Savon Prikaatin historiaa 1780-luvulta
Löytynyt kirjeenvaihto ja joukkoluettelot tarjoavat tietoa sotatapahtumiin ja yksittäisiin henkilöihin saakka.
Savon Prikaatin historiasta on löydetty merkittävää uutta tietoa. Kansallisarkisto osti äskettäin Ruotsista von Stedingkin suvun arkiston, jonka jäsen Curt von Stedingk toimi Savon Prikaatin komentajana Kustaa III:n sodan aikana. Hänen jäjiltään suvun arkistossa on kaikkiaan 14 kansiota Savon Prikaatin historiaa.
Kansiot ajoittuvat vuosille 1788-1790, jolloin käytiin muun muassa Porrassalmen taistelu.
\- Tässä on kyseisten joukkoyksikköjen kokonaisarkisto. On joukkojen luetteloita, kirjeenvaihtoa upseereiden kanssa, sotapäiväkirjoja päivä päivältä vuosilta 1789-1790 ja niin edelleen. Kun on kyse näistä joukkoyksikköjen luetteloista ja kirjeenvaihdosta sekä raporteista niin tässä voidaan hyvinkin päästä ihan yksittäisiin sotatapahtumiin ja henkilöihin, tutkija Pertti Hakala kertoo.
Erityisen kiinnostavaa on, että arkistosta löytyy myös Savon Prikaatin von Stedingkiä edeltäneen komentajan,  everstiluutnantti Berndt Johan Hastferin asiakirjat.
\- Aineistot saatiin haltuun kun Hastfer vangittiin. Hänhän on näitä Anjalan-liiton miehiä ja siinä on aineistoa, jotka liittyvät Hastferin salaisiin neuvotteluihin venäläisten ja Sprengtportenin kanssa, Hakala kertoo.
Aineisto tulee kaikkien saataville
Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva sekä tutkija Pertti Hakala ovat inventoineet aineiston eli käyneet läpi paitsi määrän, myös sen mitä aineisto yleisesti pitää sisällään. Hakalan käsityksen mukaan aineistoa on käytetty Suomen tutkimuksessa vähän, koska aiheeseen keskittynyt tutkimus on keskittynyt aikakauteen, jolloin aineistoon ei ole päästy käsiksi. Onkin odotettavissa, että aineisto tarjoaa merkittävää uutta tietoa historian kulusta.
Aineisto digitoidaan tämän vuoden aikana ja se siirretään Kansallinarkistoon Ruotsista ensi kesänä.
\- Samalla koko tämä aineisto eli koko Stedingk-suvun arkisto on digitoituna vapaasti käytettävissä eli kaikki tutkijat pääsevät sitten siihen kiinni. Odotan, että tutkijat suurella mielenkiinnolla odottavat aineistoa. Tässähän on paljon muutakin: Stedingk oli Ruotsin, eli siis myöskin meidän suurlähettiläänä Pietarissa Suomen sotaan saakka ja toimi diplomaattina siellä sen jälkeen ja tässä on muun muassa hänen raporttejaan sekä hyvin paljon muuta kiinnostavaa aineistoa.
Ylitorniolla tutut puheenjohtajat 
Ylitorniolla merkittävimmät puheenjohtajuudet kunnanvaltuustossa ja -hallituksessa säilyivät samoissa käsissä.
Ylitorniolla valtuusto ja kunnanhallitukset jatkavat samojen puheenjohtajien johdolla. Valtuusto valitsi maanantau-iltana jatkokaudelle valtuuston puheenjohtaja Reeta Laitisen ja hallituksen puheenjohtaja Jorma Uusimaan.
Myös lautakuntapaikat ja -puheenjohtajuudet päätettiin maanantai-illan kokouksessa.
Alkaneella valtuustokaudella perusturvalautakunnan johdossa on Heli Syväjärvi, sivistyslautakunnassa Tanja Joona, teknisessä lautakunnassa Kalevi Mäki ja maaseutulautakunnassa Marja-Leena Kantomaa.
Äänekoski kaipaa hammaslääkäreitä ja lääkäreitä
Äänekoski on jo kolmisen kuukautta kärsinyt lääkäripulasta. Vielä hankalampi tilanne on hammashoidossa, jossa aikuisten hammashoidon jono on venynyt yli hoitotakuun.
Äänekosken kaupungissa on huokailtu raskaasti lääkäripulan edessä. Hankalin tilanne on hammashoidossa, jossa yhdeksästä hammaslääkärin toimesta on täytettynä vain puolet. Työssä olevat ovat kovilla, eikä helpotusta ole edes näköpiirissä.
\- Hammaslääkäritilanne on koko valtakunnassa vaikea, Äänekoski ei yksin kärsi pulasta.  Vuokrafirmoistakin saa apuvoimiksi silloin tällöin opiskelijoita, valmistuneita hammaslääkäreitä siellä ei ole, va. vastaava hammaslääkäri Tuula Juutistenaho sanoo.
Valmistuvia odotellessa
Sivupisteissä Suolahdessa, Sumiaisissa ja Konginkankaalla ei ole toviin voitu ottaa vastaan kuin pikkulapsia, koululaisia ja erityisryhmiä. Äänekosken keskustaan keskitetty aikuisten hammashoito on ruuhkautunut pahoin ja kahdeksan kuukauden mittainen jono ylittää jo hoitotakuun.
\- Emme halua kaunistella tilannetta, vaan kerromme totuuden. Ensi kuussa on aloittamassa yksi uusi suuhygienisti. Hän on tervetullut lisä työvoimaan, sillä hammashoitajallekin jono on jo neljän kuukauden mittainen, ylilääkäri Tapio Tammela sanoo.
Tulevaisuuden toiveet on asetettu Kuopion suuntaan: kolme vuotta sitten uusien hammaslääkäreiden koulutuksen aloittaneesta klinikasta ensimmäiset valmistuvat vuoden 2015 keväällä.
\- Toivottavasti sieltä riittäisi apujoukkoja maaseutukuntiinkin, eikä vain pääkaupunkiseudulle, Juutistenaho sanoo.
TK:ssa helpottaa maaliskuussa
Työpaine on kova terveyskeskuksessakin, jota koettelee viiden lääkärin vaje.
\- Aluevastaanotot eli normaalit päivävastaanotot ovat ruuhkautuneet, samoin päivystys, koska kaupunkilaiset hakevat sieltä apua puolikiireellisiinkin asioihin, koska tavalliselle vastaanotolle ei kovin nopeasti pääse, apulaisylilääkäri Keijo Lukkarinen sanoo.
Lukkarisen mukaan tunnelin päässä on kuitenkin valoa, sillä maaliskuussa töihin saadaan kolme lääkäriä. Tosin senkin jälkeen tarvetta olisi ainakin kahdelle lääkärille.
Potilasturvallisuuden Lukkarinen ei usko muutaman kuukauden ruuhkassa vaarantuvan.
\- Olemme keskittyneet ydintoimintoihin eli päivystyksellisiin asioihin ja akuuttisairaalakiertoihin.
Äänekosken lääkäripulasta kertoi ensimmäisenä Sisä-Suomen Lehti.
Parikkala valittamassa yöpäivystyksen sulkemisesta
Kunnanjohtajan mielestä Eksoten hallitus päätti yöpäivystyksestä puutteellisen valmistelun pohjalta. Kunnanjohtaja esittää, että kunta vaatii päätöksen kumoamista.
Parikkalan kunta on valittamassa oman kunnan yö- ja iltapäivystyksen sulkemisesta. Kunnan mukaan Eksoten hallitus teki yksipuolisesti päätöksen virka-ajan ulkopuolisen lääkäripäivystyksen sulkemisesta joulukuussa.
Kunnanjohtaja Hans Olander esittää kunnanhallitukselle, että kunta tekee Eksoten hallitukselle oikaisuvaatimuksen ja vaatii päätöksen kumoamista. Oikaisuvaatimusta perustellaan sillä, että päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä. Lisäksi kunnan mielestä asian valmistelussa on rikottu Eksoten hallintosääntöä ja kuntien palvelusopimusta.
Eksoten hallitus päätti joulukuussa, että Parikkalan virka-ajan ulkopuolinen lääkäripäivystys suljetaan maaliskuun alussa.
Linnoitukseen jälleen lumikirkko
Jo toisena talvena peräkkäin Lappeenrannassa pääsee hiljentymään lumikirkkoon. Kirkko rakennetaan Linnoitukseen talkoilla.
Lappeenrantaan rakennetaan jälleen lumikirkko. Linnoitukseen nyt toisena talvena peräkkäin nouseva kirkko rakennetaan talkoin. Talkoot alkoivat maanantaina ja kirkon on määrä valmistua torstaina.
Uutena elementtinä kirkon yhteyteen nousee luminen kuvaseinä, jolla voidaan näyttää esimerkiksi videokuvaa.
Lappeenrannan lumikirkon avajaisia vietetään helmikuun ensimmäisenä lauantaina Lumen päivänä. Sammonlahden kirkkoherran Jukka Lehtisen mukaan lumikirkon päättäjäiset ovat kevätpäiväntasauksena, ellei kevätaurinko aikaista niitä.
Vekaranjärvellä odotetaan influenssaepidemiaa
Päällikkölääkäri uskoo, että influenssa-aalto iskee viime vuosia kovempaa. Ilmaiset influenssarokotukset eivät ole kelvanneet varusmiehille.
Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä varaudutaan jo tulevaan influenssa-aaltoon. Vekaranjärven terveysaseman päällikkölääkäri Mika Mattinen kertoo, että toistaiseksi influenssaoireita on ollut yksittäisillä varusmiehillä ja alokkailla. Mattisen mukaan influenssaepidemia on tulossa, mutta ajankohdan ennustaminen on hankalaa.
\- Uusilla alokkailla on vasta kolmas viikko alkamassa. On tyypillistä, että ensimmäiset viikot ovat rauhallisia. Sitten alkaa jyllätä, Mattinen sanoo.
Varusmiehillä on viime syksystä asti ollut mahdollisuus ilmaiseen kausi-influenssarokotukseen. Piikkiin sisältyy myös sikainfluenssarokotus. Kausi-influenssarokotuksia on kuitenkin otettu nihkeästi, mikä saattaa pahentaa tulevaa epidemiaa.
\- Tiedottaminen on saattanut olla puutteellista ja se on saattanut tulla myöhässä. Sitten on ylipäänsä se negatiivinen kuva, mikä sikainfluenssarokotuksesta on. Se ei ole unohtunut, Mattinen arvelee rokotteen huonon menekin syistä. Hän uskoo tulevasta influenssakaudesta tulevan muutamaa viime vuotta rajumman.
Kouvola valmistautuu pakkolomiin
Kouvolan kaupunki aloittaa valmistelut henkilöstönsä lomauttamiseksi. Kouvolan henkilöstöjohtaja Päivi Karhu arvioi, että lomautukset alkavat aikaisintaan maalis-huhtikuussa.
Kouvolan kaupunki on alkanut valmistella henkilöstönsä pakkolomia täksi vuodeksi. Henkilöstöjohtaja Päivi Karhu arvioi, että ensimmäiset lomautukset alkavat aikaisintaan maalis-huhtikuun aikana.
Lähiviikkojen aikana kunkin toimialan esimiehet suunnittelevat tarkemmin, mitä tehtäviä lomautukset koskevat ja miten palvelut järjestetään pakkolomien aikana.
Esimerkiksi sosiaalialan ammattijärjestö Talentia on kritisoinut kovin sanoin sitä, että sosiaalipalveluita ei ole jätetty lomautusten ulkopuolelle. Lomautukset voivat ammattijärjestön mukaan johtaa jopa sakkoihin käsittelymääräaikojen laiminlyömisestä.
\- Lomautussuunnitelmaa voi muuttaa lomautuksen aikanakin, jos esimerkiksi asiakasturvallisuus vaarantuu tai jos lomautus johtaisi lain rikkomiseen, muistuttaa henkilöstöjohtaja Päivi Karhu.
\- Käytännössä esimiesten ja toiminnasta vastaavien on koko tämän vuoden ajan seurattava, mitä työyksikössä tapahtuu ja pidettävä huolta siitä, että lakisääteiset velvoitteet tulevat hoidetuksi.
Kouvola lomauttaa tämän vuoden aikana arviolta 3 500 työntekijää. Pääosin pakkolomat kestävät kolme viikkoa, mutta esimerkiksi opettajilla lomautusaika on lyhyempi kuin muilla. Lomautukset eivät näillä näkymin koske esimerkiksi terveydenhuollon henkilökuntaa.
Kyyjärvi etsii nopeasti uuden kunnanjohtajan
Kyyjärven uusi kunnanvaltuusto myönsi ensitöikseen maanantai-iltana eron kunnanjohtaja Eino Nissiselle. Nissinen siirtyy maaliskuussa johtamaan Karstulaa.
Kyyjärvellä ajatus Karstulaan siirtyvän kunnanjohtaja Eino Nissisen työpanoksen  jakamisesta ei saa kannatusta.
\- Kunnantalon henkilöstöresurssit ovat jo nyt niin minimissä, että kunnanjohtajan tehtävä on melkein kuin elämän ja kuoleman tehtävä. Me tarvitsemme oman kunnanjohtajan ehdottomasti, Kyyjärven kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Antti Tuukkanen sanoo.
Tuukkanen ei pidä realistisena, että kukaan voisi täysipainoisesti toisena työnään johtaa Kyyjärveä.
Hautala tapasi Aung San Suu Kyin 
Hautala on ensimmäinen suomalainen ministeri, joka vierailee Myanmarissa maan siviilihallinnon aloittamisen jälkeen.
Myanmarissa eli Burmassa vieraileva kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) on tavannut Nobel-palkitun oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin. Hautala on ensimmäinen suomalainen ministeri, joka vierailee Myanmarissa sen jälkeen, kun suhteet maahan katkesivat vuonna 1988.
Hautala tapasi myös presidentti U Thein Seinin. Hautalan mukaan presidentti vaikuttaa hyvin sitoutuneelta uudistuksiin. Tapaamisessa keskityttiin uudistuksiin sekä Suomen tuesta Myanmarille. Suomi valmistelee parhaillaan kahdenvälisen yhteistyön aloittamista Myanmarin kanssa.
Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi puolestaan korosti, ettei hyvä tahto riitä uudistuksiin, vaan niiden toteuttamiseen tarvitaan sisältöä ja aikataulu. Hautalan mukaan Suu Kyi totesi muutoksen olevan aluillaan, mutta kaikkien Myanmarin osapuolten on opittava toimimaan yhteistyössä ja tekemään kompromisseja.
Myanmar on avautunut nopeasti sen jälkeen, kun siviilihallinto aloitti vajaa kaksi vuotta sitten. Sotilasjuntta johti maata viisi vuosikymmentä.
Hautala toisti Aung San Suu Kyille kutsun vierailla Suomessa.
Maapallolle on osunut valtava gammasädepurkaus - Mistä se tuli?
Ihmiskunta on onnekas, ettei gammasädepommitus tullut hieman lähempää. Tähtitieteilijöiden mielestä se tuli silti aivan naapurista.
Avaruustutkijat huomasivat viime vuonna, että maapallo on joutunut hyvin voimakkaan gammasädepurkauksen kohteeksi. Nyt tutkijat ovat ajoittaneet purkauksen ja myös selvittäneet, mistä se oli peräisin.
Gammasädepurkaus tuli ilmi, kun tutkijat havaitsivat outoja säteilyjäämiä vanhoissa seetripuissa ja Etelämantereen jäässä. Kyseisiä isotooppeja syntyy vain, kun atomit joutuvat erittäin voimakkaan säteilyn kohteiksi yläilmakehässä.
Puiden vuosirenkaita tutkimalla säteilypurkaus ajoitettiin joko vuodelle 774 tai 775, jolloin Euroopassa elettiin keskiaikaa.
Avaruustutkijat alkoivat seuraavaksi selvittää säteilyn alkuperää. Ensiksi suljettiin pois supernovan, eli räjähtävän tähden mahdollisuus. Runsaat tuhat vuotta sitten räjähtäneen tähden jäänteet olisivat vieläkin nähtävissä.
Törmäsivätkö valkoiset kääpiöt?
Auringosta lähtenyt säteily ei voinut tulla kyseeseen, koska Aurinko ei synnytä kyseisiä atomi-isotooppeja.
Saksalaisen Jenan yliopiston tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että säteilyn on täytynyt johtua joko mustien aukkojen, neutronitähtien tai valkoisten kääpiöiden törmäyksestä ja yhteensulautumisesta. Neutronitähdet ja valkoiset kääpiöt ovat hyvin pieniä, kiinteitä tähtiä elinkaarensa loppupuolella.
Tämäntyyppiset törmäykset aiheuttavat valtaisia säteilymääriä.
Tutkijat totesivat, että kyseinen säteily oli tullut 3 000 - 12 000 valovuoden päästä. Siis oman galaksimme, Linnunradan, sisältä.
Keskiajalla eläneet ihmiset tuskin huomasivat tapahtunutta lainkaan, törmäys ei aiheuttanut näkyvää valoa. Mutta jos vastaava purkaus tapahtuisi nyt, olisi sillä suuri vaikutus yhteiskuntaan, sillä se tuhoaisi satelliitit.
Jos vastaava tapahtuisi muutaman sadan valovuoden päässä, pyyhkäisisi säteily maapallon ympäriltä otsonikerroksen, mikä olisi ihmiskunnan loppu. Tämä on tutkijoiden mielestä kuitenkin äärettömän epätodennäköistä.
Vastaavia törmäyksiä tapahtuu kussakin galaksissa arviolta kerran 10 000 vuodessa, ehkä vain kerran miljoonassa vuodessa.
Tutkimus on julkaistu _Monthly Notices of the Royal Astronomical Society_ -tiedelehdessä ja siitä uutisoi mm. BBC.
Ukkokodin jatko vaakalaudalla Kuopiossa
Osa palvelukodista on tyhjillään, mikä rasittaa taloutta. Vaihtoehtona on lisäpalvelujen hankkiminen, mutta se on kallista. Jopa toiminnan lopetus on mahdollista.
Kuopion Valkeisenlammen rannalla sijaitsevan Ukkokodin jatko on vaakalaudalla.
Palvelukotia ylläpitävän Niiralan palvelukotiyhdistyksen taloudellinen tilanne on huonontunut, sillä osa talon asunnoista on tyhjillään. Hallituksen puheenjohtaja Seppo Lappalaisen mukaan heillä tarjottava itsenäinen asuminen ei nykyisin houkuttele.
\- Nykyisin vallalla oleva trendi on, että ihmiset haluavat asua mahdollisimman pitkään omassa kodissaan. Kun kunto huononee, silloin tarvittaisiin usein myös ympärivuorokautista hoitoa. Ja sellaista meillä ei ole tarjolla. 
Yhdistys kokoontuu tänään ylimääräiseen vuosikokoukseen keskustelemaan tilanteesta. Vaihtoehtona on joko oman yöpäivystyksen hankkiminen tai toiminnan lopettaminen. Mikäli toiminta lopetetaan, yhdistyksen sääntöjen mukaan toiminta ja varat on lahjoitettava tällöin Kuopion kaupungille. Yöpäivystyksen hankkimisen varjopuolena on Lappalaisen mukaan korkea hinta.
Ukkokodin omistava Niiralan palvelukotiyhdistys on voittoa tavoittelematon yhdistys, joka on perustettu C.G. Grönholmin testamenttivaroilla.
Kuukausivuokra Ukkokodissa vaihtelee huoneen koon mukaan tuhannen ja 1300 euron välillä. Hintaan sisältyvät ruoka, siivous ja asuminen.
Ylikunnallinen päätöksenteko lisääntyy vauhdilla
Esimerkiksi Pohjois-Savossa kuntien yhteisiä organisaatioita on jo yli 40. Jäsenten löytäminen kaikkiin voi olla joskus hankalaakin.
Kuntien omia päätöksiä tehdään yhä useammin osaksi kuntien ulkopuolella. Erilaisten ylikunnallisten päätöksentekoelimien määrä on kasvanut viime vuosina vauhdilla; esimerkiksi Pohjois-Savossa tällaisia organisaatioita on nykyisin peräti 42. Osassa näistä vastuu on jaettu vielä useampaan toimielimeen, esimerkiksi yhtymähallitukseen ja tarkastuslautakuntaan.
Kuntien sisällä eri toimielimien jäsenten vaali on suuri ponnistus. Esimerkiksi 21 valtuutetun Vesannolla valtuuston ja hallituksen sekä kunnan omien kuuden lautakunnan jäsenten lisäksi valtuutetuista valitaan jäsenet kolmeentoista muuhun valtuustoon, lautakuntaan, kokoukseen tai neuvottelukuntaan. Tällaisia olivat muun muassa Itä-Suomen päihdehuollon kuntayhtymävaltuusto, Sisä-Savon seutuyhtymän yhtymäkokous, Pohjois-Savon poliisilaitoksen neuvottelukunta ja alueellinen jätelautakunta.
Naisia ja miehiä tulee löytyä joka lähtöön
Jäsenet luottamuselimiin valitaan aina puolueen sisällä. Valintaa ohjaa muun muassa tasa-arvolaki, jonka mukaan kunnallisissa ja kuntien välisissä toimielimissä tulee olla molempia sukupuolia vähintään 40 prosenttia. Kunnanvaltuustoja sääntö ei koske, sillä valtuustot valitaan kansanvaalilla.
Hankalimpia elimiä puolueille ovat juuri kuntien väliset ja maakunnalliset toimielimet. Näiden kokoonpanossa kun on huomioitava myös muiden kuntien tekemät henkilöpäätökset, esimerkiksi juuri tasa-arvonäkökulman takia.
Hevostenottolautakunta on vielä melko tuoretta historiaa
Kuntien omien lautakuntien määrää on aika ajoin vähennetty. Esimerkiksi lamaisen 90-luvun alkupuolella moni kunta yhdisti tai lakkautti lautakuntiaan.
\- Tällöin esimerkiksi monissa kunnissa olleet raittiuslautakunnat yhdistettiin nuorisolautakuntiin. Ja olipa monissa kunnissa jopa 90-luvulla vielä esimerkiksi hevostenottolautakuntia, Pohjois-Savon liiton hallintojohtaja Jarmo Muiniekka muistelee.
Kuopiossa palvelurakenneuudistus vähensi lautakuntien määrää taas muutama vuosi sitten. Muiniekka pitää kehitystä Kuopion tapauksessa hyödyllisenä, sillä samalla myös eri palveluja koottiin isommiksi kokonaisuuksiksi, jolloin yksi päätöksentekoelin vastasi kokonaisista palveluprosesseista.
Vastaavanlaista kehitystä muissa kunnissa ei ole kuitenkaan enää lähivuosina tapahtunut.  
Rippikoulu jätetään usein maksamatta - vaikka varaakin olisi
Moni ajattelee, että palvelu tulisi kustantaa kokonaan verovaroin. Seurakunnat eivät laskuja peri, joten seuraamuksiakaan siitä ei tule.
Parisenkymmentä perhettä jättää vuosittain maksamatta rippikoulumaksunsa Kuopiossa.
Hallintojohtaja Timo Korhonen pitää määrää suurena, sillä kaikista seurakunnan maksuista voi hakea vapautusta sosiaalisin perustein.
Korhosen mukaan noin puolella perheistä voi olla sosiaalisia tai taloudellisia ongelmia, minkä vuoksi laskut jäävät maksamatta, mutta huomattavan usein kyseessä on silkka välinpitämättömyys.
\- Ei makseta vaikka rahaakin olisi. Periaatteena on, että tällaiset palvelut pitäisi kustantaa verovaroin.
Korhonen muistuttaa, että esimerkiksi noin sadan euron rippikoululeirimaksu kattaa yleensä vain ruokakulut.
\- Maksaahan nuoren syöttäminen viikon aikana kotonakin. Ihmettelen mikä logiikka tässä piilee.
Hautaamisiakin jäi piikkiin 
Seurakuntayhtymä ei pääsääntöisesti peri toiminnallisia maksuja, kuten päiväkerho- ja rippikoulumaksuja. Perimättä jäävät järjestelmällisesti myös kaikki hyvin pienet laskut, kuten muutaman euron suuruiset virkatodistusmaksut.
\- Jos virkatodistus maksaa 4,5 euroa, niin perinnällä siitä koituvat kulut seurakuntayhtymälle moninkertaistuvat, Korhonen laskee.
Sen sijaan perintään päätyvät aina esimerkiksi kiinteistöjen vuokrasaatavat. Myös hautausmaksuja voidaan periä. Niitä Kuopiossa jäi maksamatta toissa vuonna runsaan kahden tuhannen euron edestä.
Tuhansien luottotappiot pikkumaksuista
Kaikkiaan vuoden 2011 aikana seurakunta menetti noin 8000 euroa maksamattomien laskujen vuoksi. Saatavat kirjataan seurakuntayhtymän luottotappioksi, mutta osaa perinnästä voidaan jatkaa vielä tämänkin jälkeen.
\- Tämä on hieman kiusallinen juttu seurakuntayhtymälle. Mutta seurakunnalla on velvollisuus periä saatavansa, näin se vain menee.
Kuopiossa seurakunnan maksuista vapautumiseen riittää yleensä keskustelu diakoniatyöntekijän kanssa. Mahdollisuutta on käytetty usein esimerkiksi kuolemantapausten yhteydessä.
HS: Ollila Outokummun johtoon
Entinen Nokian pääjohtaja Jorma Ollila nousee teräsyhtiö Outokummun hallituksen puheenjohtajaksi seuraavassa yhtiökokouksessa, kertoo Helsingin Sanomat. Nimitystoimikunnan puheenjohtaja ei vahvista tietoa.
Öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila valitaan teräsyhtiö Outokummun hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi, kertoo Helsingin Sanomat.
Lehden tietojen mukaan Ollilaa esitetään Outokummun johtoon kevään yhtiökokouksessa. Hän korvaa vuorineuvos Ole Johanssonin.
Outokummun nimitystoimikunnan puheenjohtaja, valtion sijoitusyhtiö Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen kieltäytyy kommentoimasta nimitysuutista. Järvisen mukaan hallituksen jäsenet julkistetaan, kun nimitystoimikunta on jättänyt ehdotuksensa Outokummun hallitukselle viimeistään 1.2.
Outokumpu teki viime vuonna tappiota eikä sen viimeisin yrityskauppa saksalaisen ThyssenKruppin kanssa mennyt suunnitelmien mukaan. Ollilasta toivotaankin pelastajaa Outokummulle, lehti kirjoittaa.
Valtio omistaa Outokummusta 22 prosenttia sijoitusyhtiönsä kautta. Suurin omistaja on ThyssenKrupp lähes 29,9 prosentin osakeosuudellaan.
Ollila oli Nokian toimitusjohtaja ja pääjohtaja vuosina 1992 - 2006. Sen jälkeen hän jatkoi Nokian hallituksen puheenjohtajana viime vuoteen saakka.
Kauppalehti: TUI haluaa yhä risteilijät Turusta
Saksalainen varustamoyhtiö on ensi kertaa ottanut kantaa Turun STX-varustamon rahoitusongelmaan. Yhtiöllä oli lohdullista kerrottavaa.
Saksalainen TUI Cruises -varustamo kumoaa huhuja, että Turun telakka olisi menettämässä suuren risteilijätilauksen, kertoo Kauppalehti. Varustamo ei ole aiemmin ottanut kantaa STX-varustamon rahoitusongelmaan.
Varustamon päätiedottajan mukaan TUI Cruises odottaa, että tilatut kaksi risteilijää valmistuvat sopimuksen mukaan ja ajallaan. Vuoropuhelu telakan kanssa jatkuu.
TUI Cruises on tilannut STX:ltä kaksi loistoristeilijää, joiden kokonaisarvoksi arvioidaan 800 miljoonaa euroa. Turussa pelätään, että tilaus siirtyy kilpailijoille, koska STX:n emoyhtiön rahoitustilanne on vaikea.
Varustamo ei lehden mukaan anna rahoituskriisin ratkaisulle aikarajaa.
Yhtiö ei kommentoi, voisiko TUI Cruises tulla rahoituskysymyksissä telakkayhtiöitä vastaan esimerkiksi korottamalla laivojen ennakkomaksua.
STX:n korealaisen emoyhtiön odotetaan kertovan oman ratkaisunsa telakan rahoitukseen aivan lähipäivinä. Myös Suomen valtiolta odotetaan apua.
Israelin pääministerille povataan kolmatta kautta
Pääministeri Benjamin Netanjahun lähtöasetelmat vaaleihin ovat vaikeat, mutta hänelle ennustetaan voittoa.
Israelissa järjestetään tänään tiistaina parlamenttivaalit, joissa pääministeri Benjamin Netanjahun odotetaan saavan jatkokauden.
Uusimmat mielipidetiedustelut povaavat Netanjahun nykyhallitusta tukevien puolueiden menettävän kannatustaan, mutta säilyttävän silti enemmistön 120-paikkaisessa parlamentissa, knessetissä. Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue on liitossa äärinationalistisen Yisrael Beitenu (Israel on kotimme) -puolueen kanssa. Niiden ennustetaan saavan kymmenen paikkaa vähemmän kuin nyt, 32. Se on kuitenkin riittävästi, jotta oikeistopuolueet muodostavat enemmistön. Oikeistolaisten ennustetaan saavan yli 60 paikkaa.
Netanjahun lähtökohdat vaaleihin ovat olleet vaikeat. Rauhanneuvottelut palestiinalaisten kanssa ovat jumissa, Israeliin kohdistuu yhä enemmän kansainvälistä painostusta ja maan talous on vaikeuksissa. Lisäksi Netanjahun tärkein kumppani, ulkoministeri Avigdor Lieberman joutui jättämään paikkansa korruptiosyytösten takia.
Vastustajat hajallaan
Kaikesta huolimatta Netanjahu näyttää saavuttavan vaalivoiton. Syynä on uutistoimistojen mukaan se, että oikeistopuolueiden vastustajat ovat hajallaan. Pääministerille ei löydy varteenotettavaa vastaehdokasta.
Lisäksi israelilaiset ovat kyselyjen mukaan kallistumassa sille kannalle, ettei palestiinalaisten kanssa voida saavuttaa rauhaa. Hallituksessa moni ministeri arvelee, että palestiinalaisongelma on hallittavissa, mutta ei ratkaistavissa.
Rauhanneuvottelut eivät vaalikampanjoissa ole olleet erityisen näkyvässä osassa. Esimerkiksi oppositiopuolueista suurin, työväenpuolue, on keskittynyt sosiaalikysymyksiin. Työväenpuolue on perinteisesti ollut aktiivisin hakemaan sovintoa palestiinalaisten kanssa.
Vaaleihin osallistuu kaikkiaan 34 puoluetta. Äänioikeutettuja on noin 5,6 miljoonaa.
Äänestyspaikat ovat avautuneet seitsemältä aamulla. Ne suljetaan kello 22.
Erikoisjoukkokoulutuksen valintakokeet alkavat
Laskuvarjojääkärikurssille haki 350 henkilöä koko maan alueelta. Hakijoista kaksi on naisia.
Utin Jääkärirykmentin Erikoisjääkäripataljoonan valintakokeet alkavat tänään tiistaina Utissa ja Kouvolassa. Viisipäiväisten valintakokeiden perusteella valitaan noin 70 soveltuvinta henkilöä varusmiespalvelukseen laskuvarjojääkärikurssille.
Heinäkuussa alkavalle laskuvarjojääkärikurssille haki 350 henkilöä, joista kaksi on naisia. Hakupapereiden perusteella tehtävän esikarsinnan jälkeen kutsun laskuvarjojääkärikurssin valintakokeisiin sai 307 henkilöä. Laskuvarjojääkärikoulutukseen haki nuoria koko maan alueelta.
Valintakokeiden tarkoituksena on testata hakijoiden fyysiset ja psyykkiset edellytykset läpäistä vaativa erikoisjoukkokoulutus. Kaksipäiväiset valintakokeet sisältävät fyysiset testit, psykologiset soveltuvuustestit ja haastattelun sekä lääkärintarkastuksen.
Samanaikaisesti laskuvarjojääkäreiden valintakokeiden kanssa järjestetään ensimmäinen osa palkattuun henkilöstöön kuuluvien erikoisjoukkojen sopimussotilaiden valintakokeista. Hakuaika molempiin koulutuksiin päättyi 6. joulukuuta 2012.
Syömishäiriöpäivät muistuttaa vanhempien roolista sairauden hoidossa
Kolmatta kertaa toteutuvien Syömishäiriöpäivien teema rakentuu ensi- ja kokemustiedon ympärille.
Jyväskylässä järjestetään tänään tiistaina valtakunnalliset Syömishäiriöpäivät. Kaksipäiväiseen tapahtumaan osallistuu noin 170 sosiaali- ja terveysalan ammattilaista ympäri Suomen. 
Tapahtuman järjestää syömishäiriöön sairastuneita ja heidän läheisiään edustava Syömishäiriöliitto SYLI ry. Liiton tehtävänä on viedä sairastuneiden ja heidän läheistensä kokemuksista nousevaa viestiä eteenpäin rakentavalla tavalla.
Kolmatta kertaa toteutuvien Syömishäiriöpäivien teema rakentuu tänä vuonna ensi- ja kokemustiedon ympärille.
\- Tänä vuonna Syömishäiriöpäivien ohjelmassa näkyy vahvasti vanhempien rooli osana hoitopolkua. Haluamme päivien aikana avata keskustelua myös kokemustiedon ja kokemusasiantuntijuuden hyödyntämisestä hoitotyön tukena, kertoo Tea Viljanen liiton ENSISYLI-projektista.
Syömishäiriöpäivät pidetään Jyväskylän kylpylähotelli Rantasipi Laajavuoressa.
Lentomiehistö osoittaa mieltään lentoturvallisuuden puolesta
Finnairin viestintäjohtajan Arja Suomisen mukaan yhtiö ei odota mielenosoituksella olevan vaikutusta tiistain lentoihin.
Eurooppalaiset lentäjät ja lentoemännät osoittavat mieltään tänään tiistaina kaikilla Euroopan suurilla lentokentillä uusia ilmailun työ- ja lepoaikamääräyksiä vastaan.
Tempaukseen osallistuu suomalaisia lentäjiä, lentoemäntiä ja stuertteja eri yhtiöistä. Suomalaiset lentoyhtiöt tai työnantajat eivät ole mielenilmauksen kohteena.
Mielenosoituksen tarkoituksena on herättää päättäjät ja matkustajat vaatimaan turvallisempia työ- ja lepoaikamääräyksiä. Suomen Lentäjäliiton mukaan tieteelliset tutkimukset väsymyksen aiheuttamista riskeistä on jätetty uusissa määräyksissä huomiotta.
Eri Euroopan maissa järjestettävä Walkout for Safety -tapahtuma vaihtelee sisällöltään maasta toiseen. Brysselissä ojennetaan yli 100 000 allekirjoittajan vetoomus turvallisuusmääräysten parantamiseksi EU:n liikennekomitean puheenjohtaja Brian Simpsonille mielenilmauksen yhteydessä. Brysselin Walkout for Safety –tapahtumaan osallistuu lentohenkilöstöä myös useista Euroopan maista.
Helsinki-Vantaalla lentomiehistöjen mielenosoitus alkaa kello 14.30. Matkustajille jaetaan asiasta kertovia esitteitä suomeksi ja englanniksi.
Finnairin viestintäjohtaja Arja Suomisen mukaan yhtiö ei odota mielenosoituksella olevan vaikutusta tiistain lentoihin.
Hyvinkään ampumistapauksen oikeuskäsittelyssä loppulausunnot
Tekohetkellä 18-vuotiasta ampujaa syytetään kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja 32:sta vaaran aiheuttamisesta.
Osapuolet antavat tänään tiistaina Hyvinkään ampumistapauksen oikeudenkäynnin loppulausunnot.
Syytteet luettiin Hyvinkään käräjäoikeudessa 8. tammikuuta. Tekohetkellä 18-vuotiasta ampujaa syytetään kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja 32:sta vaaran aiheuttamisesta.
Syytteessä oleva mies on myöntänyt ampumiset, mutta pitää tekojaan enintään tappoina. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli syyntakeinen eli ymmärsi tekojensa merkityksen ja on täydessä rikosvastuussa teoistaan.
Tuomionsa käräjäoikeus antanee helmikuun aikana.
Euroryhmän uusi johtaja: Pankkiunioni on välttämätön
Euroryhmän uusi puheenjohtaja  Jeroen Dijsselbloem haluaa jatkaa euroryhmän tiivistämistä. Euroryhmä pohtii tukeaan Kyprokselle.
Euroryhmän uusi puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem, on kertonut talouspoliittisesta linjastaan. Hän korosti, ettei euron kriisi ole vielä ohi.
\- Työ ei ole vielä valmis, hän totesi tiedotustilaisuudessaan.
Dijsselbloem kertoi keskittyvänsä uudessa työssään talouskasvun kiihdyttämiseen ja euroalueen integraation vahvistamiseen. Hän piti välttämättömänä, että euroryhmä muodostaa yhtenäisen pankkiunionin.
 Dijsselbloem on 46-vuotias ja hän on toiminut ministerinä vasta viime vuoden marraskuusta. Hän edustaa työväenpuoluetta.
Dijsselbloemin valinta ei ollut yksimielinen. Vaikka 16 euromaata kannatti  Dijsselbloemin valintaa - Suomi näiden mukana - Espanja äänesti häntä vastaan. Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos ei perustellut äänestyspäätöstään.
Dijsselbloem seuraa tehtävässään Jean-Claude Junckeria. Luxemburgin pääministeri on johtanut euroryhmää kahdeksan vuoden ajan.
Euromaiden valtiovarainministerit keskustelivat kokouksessaan myös Kyprokselle mahdollisesti annettavast tuesta.
Junckerin mukaan päätös tästä on vielä kaukana. EU:n komission, keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston muodostama "troikka" laatii asiasta ehdotuksia.
Juncker huomautti, että Kyproksella on sen bruttokansantuotteeseen verrattuna ylimitoitettu pankkisektori, jota pitää joka tapauksessa supistaa.
Kyproksen horjuminen voi kuitenkin haitata myös Kreikan tilannetta ja edelleen koko euroaluetta, Juncker pohdiskeli.
Eritreassa eriskummallinen kumoushanke
Uutistoimistot yrittävät ottaa selvää, mitä tapahtuu Eritrean pääkaupungissa. Sotilaat ovat vallanneet maan tiedotusministeriön, mutta valtaajien tarkoitusperistä ei ole minkäänlaista varmuutta.
Itä-Afrikassa sijaitsevassa Eritreassa joukko sotilaita valtasi illalla maan tiedotusministeriön rakennuksen pääkaupungissa Asmarassa. Sotilaat vaativat, että Eritrean tiedotusvälineissä luetaan heidän laatimansa julistus.
Maan tiedotusvälineet ovat olleet vuodesta 2001 lähtien tiukasti presidentti Isaias Afewerkin johtaman hallituksen käsissä. Riippumatonta mediaa ei sallita, mikä estää tiedon saamisen Asmaran tapahtumista.
Uutistoimistojen mukaan Eritrean radio ja televisio keskeyttivät lähetyksensä iltapäivällä. Myöhemmin illalla lähetys alkoi uudelleen. BBC:n mukaan Eritrean tiedotusministeri luki sotilaiden vaatiman julistuksen.
Siinä vaadittiin maan poliittisten vankien vapauttamista ja uudistuksia maan perustuslakiin.
Uutistoimistot arvelevat, ettei sotilaiden tarkoituksena ole varsinainen vallankumous. Ministeriötä valtaavia sotilaita on tiettävästi vain parisensataa ja heillä on mukanaan vain kaksi panssarivaunua. Sotilaat ovat tiettävästi nuoria, eikä mukana ole ylempiä upseereita.
Ulkomailla majaansa pitävä oppositio kertoo, että Asmarassa olisi liikkeellä panssarivaunuja ja sotilasosastoja, mutta ei tiedetä, ovatko ne hallituksen vai kapinallisten tukijoita. Joukkoja liikkuisi kaupungin lentokentän ja presidentinpalatsin ympäristössä.
Eritrea on yksi maailman eristyneimmistä maista. Ihmisoikeusjärjestöt puhuvat laajoista ihmisoikeusloukkauksista. Oppositiopuolueita ei sallita ja hallituksen vastustamisesta joutuu välittömästi vankilaan ilman oikeudenkäyntiä. Poliittisia vankeja arvellaan olevan 5 000 - 10 000 ja heidän kohtelunsa on erittäin julmaa.
Eritrea ei ole virallisesti tiedottanut tapahtumista tiedotusministeriöllä, eivätkä viranomaiset vastaa puheluihin. Väkivaltaa ei kuitenkaan ole esiintynyt.
Untuvikkoministeri, punainen insinööri ja moraaliritari 
Hollannin tuore valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem ehti totutella salkkuun ja ministeriauton takapenkkiin vain reilut kaksi kuukautta, ennen kuin hänen käteensä iskettiin myös euroryhmän puheenjohtajan nuija.
Jeroen René Victor Anton Dijsselbloem syntyi Hollannin Eindhovenissa kasvattajien keskelle vuonna 1966. Hänen vanhempansa, isoäiti, setä ja kaikki tädit olivat opettajia. Dijsselbloem on luonnehtinut lapsuuttaan katoliseksi ja hyvin epäpoliittiseksi.
Tuleva ministeri sai poliittisen herätyksensä 15-vuotiaana osallistuttuaan kylmän sodan vastaiseen mielenosoitukseen vanhempiensa vastusteluista huolimatta.
Dijsselbloem on suorittanut maatalousekonomian tutkinnon Wageningenin yliopistossa Hollannissa ja opiskellut taloustiedettä University College Corkissa Irlannissa.
Ennen uraansa valtakunnanpolitiikassa Dijsselbloem työskenteli Hollannin työväenpuolueen europarlamenttiavustajana Brysselissä, jonka jälkeen hän siirtyi ensin pariksi vuodeksi ympäristö- ja maatalousasioiden asiantuntijaksi Haagiin ja myöhemmin Hollannin maatalousministerin neuvonantajaksi. 
Jeroen Dijsselbloem jatkoi neuvonantajana aina vuosituhannen vaihteeseen saakka, jolloin hänet valittiin työväenpuolueen listoilta Hollannin parlamenttiin. Ennen vuoden 2003 vaaleja Dijsselbloem kampanjoi kahden koulutetun puoluetoverinsa kanssapunaisissa haalareissa, ja kolmikko kutsui itseään nimellä ”Punaiset Insinöörit”.
Hollannin kansanedustuslaitoksessa Dijsselbloem on keskittynyt erityisesti koulutukseen, terveydenhoitoon ja maahanmuuttoasioihin vältellen talousaiheita. Siksi hänen valintaansa valtiovarainministeriksi viime vuoden marraskuussa pidettiin yllättävänä.
Ennen ministeripestiään Dijsselbloemin tunnettiin kotimaassaan parhaiten siitä, että hän vaati Hollannin parlamentissa äänekkäästi väkivaltaisten musiikkivideoiden kitkemistä MTV-musiikkikanavalta. Vaatimustensa takia hän on saanut Hollannissa lisänimen ”moraaliritari”. 
Jeroen Dijsselbloemin kerrotaan ihailevan trumpetinsoittaja Miles Davista ja nauttivan brittiläisen Monty Python -komediaryhmän huumorista.
46-vuotiaalla Dijsselbloemilla on puoliso ja kaksi teini-ikäistä lasta.
Puncheonin vessatauko maalittoman Valioliiga-väännön piristys
Southampton ja Everton jauhoivat maalittoman St. Mary'sillä. Hyökkääjä Jason Puncheon kävi helpottamassa oloaan kesken pelin.
Southampton ja Everton jäivät ratkaisemattomaan Englannin Valioliigan maanantai-illan ainoassa ottelussa.
Southampton piti sinipaitoja kotonaan ahtaalla, mutta ei onnistunut ohittamaan Evertonin amerikkalaisvahti Tim Howardia.
Paras tilanne nähtiin toisella puoliajalla, kun Rickie Lambert pääsi koettamaan vapaapotkua noin 25 metristä ja kiskaisi tolppaan.
Manageri Mauricio Pochettino sai näin kohtuullisen alun "Saintsin" peräsimessä. Joukkue jatkoi kohtalaista virettään: Chelsean vieraana se nousi tasapeliin ja toissa viikonloppuna hankki voiton Aston Villasta.
Everton puolestaan pelasi toisen maalittoman tasapelinsä liigassa putkeen.
Ottelun piristys nähtiin toisen puoliajan puolivälissä, kun Saints-hyökkääjä Jason Puncheon joutui vierailemaan miesten huoneessa kesken ottelun. Kotiyleisö tervehti Puncheonia tauon jälkeen asiaankuuluvalla huumorilla.
Hollannin Dijsselbloem euroryhmän johtoon
Virkamieslähteen mukaan Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem on valittu euromaiden ryhmän puheenjohtajaksi.
Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem on valittu euromaiden ryhmän puheenjohtajaksi, kertoo väistyvän puheenjohtajan Luxemburgin pääministerin Jean-Claude Junckerin edustaja.
Dijsselbloemin valintaa on pidetty todennäköisenä. Myös Suomi ilmoitti aikaisemmin voivansa tukea Dijsselbloemia tehtävään. Junckerin edustajan mukaan 17:sta euromaasta 16 tuki hollantilaisen valintaa.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat käsitelleet puheenjohtajan valintaa maanantaina.  
Jokisen Jets otti avauspisteensä - Boston vei voiton rangaistuslaukauksilla
Tampa Bayn loppukiri ei riittänyt New York Islandersille. Sami Salo koki kauden avaustappion.
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets sai avauspisteensä NHL:ssä, kun joukkue vieraili Boston Bruinsin kotihallissa.
Voittoa kanadalaiset eivät saaneet mukaansa, vaan hävisivät rangaistuslaukauksilla 1-2. Ratkaisumaalin teki Patrice Bergeron.
Niukkamaalisessa ottelussa varsinaisen peliajan maalit nähtiin ensimmäisessä erässä.
Jets yllätti Tuukka Raskin ensimmäisen kerran alle kahden minuutin pelin jälkeen, kun Chris Thorburn pääsi iskemään paluukiekosta.
Bostonin Brad Marchand toi joukkueensa tasoihin 14 minuutin pelin jälkeen.
Bruins paukutti ottelussa tolppia ainakin yhden käden sormien edestä. Myös Jokisella oli paikkansa viedä Jets edelle, mutta ylivoimaveto toisessa erässä suuntautui sivuverkkoon.
Jokinen pääsi myös koettamaan rangaistuslaukauksissa, mutta tuhri yrityksensä Tuukka Raskia vastaan. Rask merkkautti ottelusta 26 torjuntaa.
New York Islanders puolestaan otti kauden ensimmäisen voittonsa, kun Tampa Bay Lightning joutui alistumaan kotonaan 4-3-tappioon.
Viime kaudella eniten maaleja NHL:ssä päästänyt Lightning sai läksytyksen, kun Islanders myllytti toiseen erään kolme maalia ilman vastausta.
Lightningin kiri alkoi kiivaana kolmannessa erässä ja joukkue pääsi jo maalin päähän, mutta onnistui lopulta tuhrimaan mahdollisuutensa, kun ensin Nate Thompson ja hetkeä myöhemmin Brian Lee joutuivat luistelemaan rangaistusaitioon.
Islanders ei kyennyt lisäosumiin kahden ylivoimalla, mutta se riitti pitämään lukemat voitokkaina.
Sami Salo pelasi Tampan paidassa 20.40 ilman tehomerkintöjä.
One Directionin pojat häpeävät huonoa kielitaitoaan
Supersuosittu poikabändi 1D häpeää kielitaitoaan.
**One Directionin** söpöliinit häpeävät sitä, etteivät he osaa kommunikoida faniensa kanssa ulkomailla.
Ympäri maailmaa jatkuvasti matkustavat popparit reissasivat hiljattain Japaniin. **Zayn Malik, Louis Tomlinson, Harry Styles, Liam Payne** ja **Niall Horan** opettelivat muutamia tyypillisiä lauseita japaniksi, jotta voisivat kommunikoida ihailijoidensa kanssa paremmin. Tilaisuus oli kuitenkin hieman kiusallinen, koska popparit kärsivät pahasti kulttuurishokista, eivätkä osanneet keskustella paikallisten kanssa.
Tämän jälkeen he päättivät opetella 20 tyypillisintä sanaa jokaisen maan kielellä, jossa vierailevat. 1D aikoo jatkossa petrata kielitaitoa Youtube-videoiden avulla.
**Lähteet:** Female First
Aforismeja ja taukojumppaa Oulun valtuustossa
Uuden Oulun kaupunginvaltuuston vuoden ensimmäinen kokous jatkoi pitkien puheiden perinnettä, kuunteli aforismeja ja kokeili taukojumppaa. Asialistalla olivat tulevaisuuden joukkoliikenne, nykyinen huono taloustilanne, kuuden suurimman kaupungin palveluvertailu ja lautakuntavalinnat.
Uuden Oulun valtuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie (kok) aloitti kokouksen pohtimalla aforisimin sanoin, miten kaikki saadaan tehtyä. Hän lupasi myös jatkossa tarjota aforismeja ennen valtuustokokousten avaamista. Muutakin uutta valtuustossa nähtiin, kun kolmituntisen puherupeama keskeytettiin taukojumpan ajaksi.
Joukkoliikenteen pullonkauloista halutaan eroon
Puhepuolella valtuutettuja puhuttivat erityisesti tulevat joukkoliikenteen järjestelyt, kun Oulu ottaa viranomaisvastuulleen joukkoliikenteen palvelutason määrittelemisen tulevina vuosina.
Jatkossa kaupunki määrää bussilinjojen palvelutason ja kilpailuttaa ne bussiyrityksillä. Valtuustolle kelpaisivat nykyistä paremmat joukkoliikennepalvelut, vaikka monissa puheenvuoroissa myönnettiinkin, että vaikea taloustilanne
hankaloittaa tavoitteen saavuttamista.
Sekin on myönnettävä, ettei joukkoliikennettä voida tarjota joka puolella kaupunkia samanlaisella tasolla.Haja-asutusalueilla joudutaan tyytymään harvoin kulkeviin bussivuoroihin, vaikka jossakin päin kaupunkia palvelu paranisikin, sanoi asiaa valtuutetuille evästänyt Oulun
joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen.
Oulun on varattava joukkoliikenteen
tukemiseen viidestä kahdeksaan miljoonaa euroa riippuen siitä, millaisen
palvelutason valtuusto bussikyydeille haluaa.
\- Kuitenkin, jos halutaan
yrittää niin töitä sen eteen on tehtävä, Minna Soininen kuitenkin painotti.
\- Minä kyllä odotin paljon
kauheampia puheenvuoroja, koska on pakko myöntää, että taloustilanne  on erittäin haastava, arvioi käytyä
keskustelua vihreiden valtuutettu Janne Hakkarainen. Itse hän opiskelijana kuulutteli puheenvuorossaan muun muassa iltavuorojen perään.
Korkojen nousu talouden suuri uhka
Talouden madonlukuja valtuutetuille esitteli talousjohtaja Jukka Weisell, joka lopetti esityksenä animaation, jossa Titanic törmää jäävuoreen ja uppoaa.
\- Olkoon tuo esimerkkinä siitä, miten meille käy, jollei asioita saada kohdalleen, sanoi Weisell, jonka talousennusteita ei juuri asetettu kyseenalaiseksi.
Oulun taloutta uhkaavat erityisesti mahdolliset lainojen korkojen korotukset. Niitä taas on odotettavissa heti kun talous alkaa näyttää elpymisen merkkejä muualla maailmassa. Ouluunkin tuleva lainaraha kun on koottu maailman turuilta.
Lastensuojeluun vaadittiin voimavaroja
Kolmas paljon puhetta aiheuttanut selonteko liittyi kuuden suurimman kaupungin vertailuraporttiin. Raportin mukaan Oulussa tehdään muun muassa muita vertailukuntia enemmän päätöksiä toimentuloasioissa, koska käytäntö on Oulussa erilainen ja vaatii enemmän työtä.
Erityisesti lastensuojelu puhutti valtuutettuja, jotka vaativat muun muassa nykyistä tiukempaa linjaa siihen, ettei väkivaltaa ja vaikeuksia saa jättää huomiotta.
NBA-koripallo palaamassa Seattleen
Seattle Supersonics on palaamassa NBA-kartalle. Sijoittajaryhmä on saanut tarjouksensa Sacramento Kingsistä läpi.
Seattle on askeleen lähempänä NBA-joukkueen saamista kaupunkiin. Seattlelainen ryhmä sijoittajia on tehnyt Sacramento Kingsin koripallojoukkueesta tarjouksen, jonka Kingsin omistajat ovat hyväksyneet.
Kauppa vaatii vielä liigan hyväksynnän, ja kaupan toteutuminen voi viedä vielä useita kuukausia.
\- Tämä on jännittävä päivä kaupungillemme ja Sonics-faneille. Vaikka edessä on vielä paljon työtä, niin tämä on suuri askel Sonicsin kotiinpaluulle, hehkutti Seattlen pormestari Mike McGinn.
Seattle menetti NBA-joukkueensa vuonna 2008, kun joukkue kaupattiin Oklahoma Cityyn, jossa sen nimeksi tuli Thunder. Siitä lähtien kaupungissa on elätelty toiveita joukkueen paluusta kaupunkiin, ja joukkueelle on jo muun muassa suunniteltu uusi kotiareena. 500 miljoonan dollarin areenan suunnitelmat saivat hyväksynnän lokakuussa.
Pitkä kaula auttaa pariutumisessa -ainakin, jos olet kirahvi
__Prisma Studion 22.1.2012 juttu kirahvin kaulan hämmentävästä pituudesta__ __tekstiversiona______Kirahvi on fysiologinen ihme poikkeuksellisen pitkän, jopa kaksimetrisen kaulansa ansiosta. Kirahvin kaulassa on kuitenkin vain seitsemän nikamaa, aivan niin kuin ihmisellä ja suurimmalla osalla muistakin nisäkkäistä.Jopa vajaan kuuden metrin mittaan kasvavan kirahvin sydän on noin kahden metrin etäisyydellä päästä ja maalaisjärjellä ajateltuna tämän pitäisi tuottaa ongelmia verenkierron kanssa. Miten veri oikein ehtii eläimen aivoihin? Suurimmalla osalla nisäkkäistä on matala verenpaine, koska veri liikkuu lyhyen matkan sydämen ja pään välillä. Kirahvilla onkin kaksinkertainen verenpaine verrattuna muihin eläimiin. Etäisyys sydämen ja pään välillä asettaa kirahvilla muitakin haasteita: kirahvin täytyy selvitä hydrostaattisesta paineesta, joka johtuu valtavasta verimäärästä pitkässä kaulassa. Kun kirahvi esimerkiksi taivuttaa päänsä alas maahan ja nostaa takaisin ylös, sen aivoissa pitäisi painovoiman vuoksi syntyä suuri verentungos.Kirahvilla on erityinen mekanismi, jolla se säätelee korkeaa verenpainetta. Eläimellä on erityiset sulkuläpät, jotka toimivat kaulan tärkeimmissä laskimoissa. Nämä automaattisesti sulkeutuvat kun kirahvi laskee kaulansa alas ja avautuvat kun eläin nostaa taas päätään.Ylipäätään pumpatakseen verta päähän, kirahvilla on oltava vahva sydän, jotta se voi taistella painovoimaa vastaan. Pitkään luultiin, että kirahveilla on poikkeuksellisen iso sydän, mutta uusimpien tutkimusten mukaan sydän onkin eläimen kokoon nähden suhteellisen tavallinen. Sydämestä tekevät poikkeuksellisen sen huippuvahvat seinämät. Verisuonten seinämät myös paksunevat kirahvin aikuistuessa ja kaulan kasvaessa. Kirahveilla on myös tavallista suurempi pitoisuus punasoluissa ja tiukka iho etenkin jaloissa, mikä auttaa verta kiertämään paremmin.Miksi kirahvin kaula sitten kehittynyt niin pitkäksi? Jo vuosisatojen ajan tiedemiehet ovat kiistelleet aiheesta. Suurinta kannatusta tähän mennessä on saanut teoria kirahvin ulottumisesta ruoka-apajille, joihin muut eläimet eivät yletä. Kirahvin lempimurkinaa ovat akaasiapuun lehdet, jotka kasvavat noin kuuden metrin korkeudessa. Lisäapuna hankalimpiin paikkoihin ulottautumisessa toimii eläimen kieli, joka sekin pystyy venymään jopa 46 senttimetriä.Pitkästä kaulasta on tutkijoiden mukaan hyötyä myös yhteydenpidossa. Kirahvit pystyvät kommunikoimaan toistensa kanssa katseen avulla ja havaitsevat pedot pitkänkin matkan päästä. Kaula auttaa lisäksi lämmönsäätelyssä, kuumassa auringossa kirahvi pystyy haihduttamaan lämpöä kaulan laajan pinta-alan kautta paremmin.Kaulan mitasta saattaa olla hyötyä myös pariutumisessa. Kirahviurokset nimittäin kilpailevat kaulakkain naispuolista lajikumppaneistaan. Samaan tapaan kuin pässit lukitsevat sarvensa taistelussa myös kirahviurokset hyödyntävät mojovaa kaulaansa iskeäkseen kilpakumppania. Näyttäisi siltä, että urokset, joilla on pisin kaula ja painavin pää voittaisivat useimmiten. Tämä teoria kaulan seksuaalisesta vetovoimasta on kuitenkin kiistanalainen, muun muassa siksi, että urosten kaula ei ole sen pidempi kuin naarailla. __Prisma Studio: Koko ratkaisee. Menestyykö pitkä paremmin kuin lyhyenläntä kollega? Katsottavana Areenassa:____http://areena.yle.fi/tv/1772987__________ 
Ex-ammattipyöräilijä Laukka dopingista: "Sovimme ettei niistä asioista puhuta"
Joona Laukka kielsi käyttäneensä uransa aikana dopingia. Hän uskoo menestyksen olevan mahdollista ilman kiellettyjä aineita.
Lance Armstrongin dopingtunnustukset ovat nostattaneet pinnalle keskustelun kilpapyöräilyn puhtaudesta. Entinen ammattipyöräilijä Joona Laukka vakuutti Ylen A-Studion puhelinhaastattelussa, ettei itse käyttänyt uransa aikana kiellettyjä aineita.
Laukka ajoi ammattilaisena vuodet 1995-2003, joista kaksi ensimmäistä vuotta Festina-tallissa. Hän ehti jättää tallin ennen vuoden 1998 dopingskandaalia, jossa joukkueen useat ajajat ja lääkärit jäivät kiinni EPO:n käytöstä. Tietojaan muiden dopingin käytöstä Laukka ei suostunut kommentoimaan.
\- Sovimme silloin Festina-tallin sisällä, että niistä asioista ei puhuta. Ja sen olen pitänyt.
Ajajat ja henkilökunta sovimme niin, Laukka totesi.
Laukka oli harmissaan Armstrongin toteamuksesta, että etenkin 1990-luvulla kaikki olisivat käyttäneet kiellettyjä aineita.
\- Armstrongin puheet tuntuvat pahalta niiden puolesta, jotka eivät ole
käyttäneet. Vuonna 1998 oli isoja dopingskandaaleja, joiden jälkeen useissa talleissa moni
muuttui. On talleja, joissa otettiin todella tiukka linja, Laukka kertoi.
Laukan mukaan etenkin nykyisin kontrolli on tiukkaa.
\- Tiedän että on talleja, jotka tekevät sisäisiä kontrolleja. Siellä otetaan
muun muassa hiuksista näytteitä, joista näkee vuosia taakse päin onko
käyttänyt. Uskon että on mahdollista pärjätä ilman kiellettyjä aineitakin.
Laukka on harmissaan dopingin lajin ylle langettamasta varjosta.
\- Se on hyvin suuri ongelma. Se tekee lajille todella paljon hallaa. Suurien
sponsorien saaminen on todella vaikeaa, vaikka näkyvyyttä saisi etenkin
Keski-Euroopassa todella paljon.
Huikeaa draamaa – Burkina Faso tasoitti viimeisestä hyökkäyksestään
Nigerian ja Burkina Fason välinen ottelu Afrikan mestaruusturnauksen C-lohkossa tarjosi jännitystä loppuvihellykseen saakka. Nigeria johti ottelua pitkään 1-0, mutta Burkina Faso onnistui tasoittamaan erotuomarin antaman lisäajan kolmannella minuutilla viimeisestä hyökkäyksestään.
Nigeria aloitti ottelun aktiivisemmin liikuttaen palloa
nopeasti. Sen hyökkäyskolmikko Emmanuel Emenike, Brown Ideye ja Ahmed Musa
pelasi dynaamisesti. Keskikentällä John Obi Mikel johti peliä joukkueen
tähtipelaajalle sopivalla tavalla.
Näyte Nigerian vaarallisuudesta saatiin 12. minuutilla, kun
Musa keskitti oikealta kovan ja matalan pallon maalin edustalle. Ideyen ohjaus
suuntautui kuitenkin maalin yli.
Ottelun avausmaali syntyi 22. minuutilla, kun Mikel lähetti
oivallisen pitkän pystypallon Burkina Fason puolustuslinjan selustaan. Pystyyn
juossut Ideye jatkoi pallon näyttävästi suoraan ilmasta kantapäällään ja
Emenike ryntäsi palloon ennen toppareita tuikaten sen maaliin.
Maalin jälkeen Nigeria vetäytyi hieman syvemmälle ja
passivoitui . Näin ollen Burkina Faso pääsi tuomaan peliään ylemmäs. Joukkueen
hyökkäyksistä puuttui kuitenkin luovuus ja määrätietoisuus, eikä se onnistunut
uhkaamaan Nigerian maalivahti Vincent Enyeamaa.
Burkina Faso vaihtoi toiselle puoliajalle kentälle Wilfried
Sanoun, joka toi hyökkäyksen oikeassa laidassa pelatessaan uutta energiaa
joukkueensa peliin.
48. minuutilla Burkina Fason Florent Rouamba keskitti
oikealta, mutta vapaassa paikassa olleen kapteeni Moumouni Daganon pusku
epäonnistui pahasti.
62. minuutilla Dagano pääsi jälleen yrittämään, kun Jonathan
Pitroipa pelasi hänet vapaaksi oikella. Hyökkääjä ajautui liian pieneen kulmaan
ja Nigerian maalivahti Vincent Enyeama torjui köykäisen laukauksen.
Nigeria oli siirtyä jo kahden maalin johtoon 65. minuutilla,
kun vaihtomies Ikechukwu Uche sai pallon avopaikkaan maalin eteen. Pallo
pomppasi kuitenkin huonosta kentästä ja hyökkääjä tulitti sen katsomon
ylälehtereille.
Nigerian puolustusurakka vaikeutui 74. minuutilla, kun Efe
Ambrose repi ohi menossa olleen Pitroipan nurin. Tuomari Mohamed Benouza ajoi
laitapuolustajan tämän illan toisen keltaisen kortin myötä kentältä.
Uche oli sinetöidä ottelun 80. minuutilla, kun hän ajoi
vahvasti sisään vasemmalta laidalta. Hyökkääjä laukoi kuitenkin jälleen
selkeästi yli maalin.
Nigeria näytti jo napanneen avausvoittonsa turnauksessa,
mutta Burkina Faso iski ottelun lisäajalla viimeisestä hyökkäyksestään.
Pitroipa sai pystysyötön rangaistusalueen päätyyn. Hänen takaviistoon
kohti Sanouta syöttämänsä pallo näytti jo karkaavan pitkäksi, mutta Nigerian
Godfrey Oboabona ja Joseph Yobo päästivät sen käsittämättömästi välistään.
Vaihdosta kentälle tullut Alain Traoré kiitti ja ampui pallon verkkoon
tasoittaen ottelun.
Ottelu päättyi välittömästi Nigerian aloituksen jälkeen.
Peli oli pitkään Nigerian hallinnassa, mutta joukkueen passivoituminen maksoi sille voiton. Joukkue luovutti pelin hallinnan vastustajalle ja joutui vastaanottamaan painetta.
Burkina Fason hyökkäyspeli ei vakuuttanut, eikä joukkue onnistunut luomaan tarpeeksi tilanteita. Sen sitkeä yrittäminen palkittiin kuitenkin viime hetkillä.
Elastinen: On dorkaa ajatella, että jonkun muun menestys on sulta pois
Räppäri vieraili Oma Lista -ohjelmassa esittelemässä suosikkibiisejään.
Monessa mukana oleva **Elastinen** sanoo, että kaikki musiikki on tekemisen arvoista. Se tuntuu äkkiseltään oudolta, kun ajattelee hiphop-sceneen liitettyä kyräilyä ja ryhmien välistä kiistelyä.
\- Suomessa on kautta linjan aina yritetty vetää hiphopiin tällaista East Coast vastaan West Coast -riitaa. Mediassa se on näkynyt kysymyksissä, että: onko teillä riitaa noiden ja näiden kanssa. Ei mulla ole ikinä ollut riitaa oikeastaan kenenkään kanssa.
Räppäri ei ymmärrä toisen musiikkimaun tai menestyksen vihaamista.
\- Se on dorkaa, jos ajattelee, että jonkun muun musa on pois sulta tai jonkun muun ura, tekeminen tai menestys on pois sulta.
Elastinen kertoi haastattelussa myös uuden albuminsa tekemisestä, siitä voit lukea lisää [Elastinen julkaisee uuden levyn – tältä se tulee kuulostamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232295).
**Kuuntele Elastisen vierailu YleX:n Oma Lista -ohjelmassa alta!** (Haastattelu alkaa noin 42 minuutin kohdalla)
**Lähteet:** Oma Lista
Prinssi Harry kertoo ampuneensa talibaneja Afganistanissa
Afganistanin sodasta palannut prinssi Harry kertoo surmanneensa kapinallisia taistelutehtävissä. Prinssi toimi Afganistanissa taisteluhelikopterin ampujana.
Afganistanin sodasta palannut Britannian prinssi Harry on kertonut surmanneensa taliban-kapinallisia taistelulennoilla. Prinssi Harry toimi Apache-taisteluhelikopterin ampujana levottomassa Helmandin maakunnassa viiden kuukauden ajan.
Tiedotusvälineet pääsivät haastattelemaan prinssiä Afganistanissa, mutta turvallisuussyistä haastattelut julkaistiin vasta prinssin poistuttua maasta.
Prinssi myönsi haastatteluissa surmanneensa kapinallisia taistelulennoilla. Prinssi oli mukana useilla lennoilla ja ampui muun muassa ohjuksia kohti kapinallisia.
Prinssi Harry kertoi haastattelussa, että kapinalliset "poistettiin pelistä", jos he yrittivät tehdä pahaa Britannian joukoille. Hän sanoi, että jokainen ryhmän jäsen joutui tulittamaan tietyn verran.
"Tukikohdassa kapteeni, ei prinssi"
Prinssi kuvasi haastatteluissa myös oloja Camp Bastionin tukikohdassa. Hän kertoi, että oli helpotus olla osa ryhmää.
\- Isäni yrittää aina muistuttaa minulle kuka minä olen. Armeijassa on kuitenkin hyvin helppoa unohtaa se kuka on. Kaikilla on samanlaiset uniformut ja kaikki tekevät samanlaisia asioita, prinssi sanoi.
Toisaalta prinssi Harry myönsi, että monet palvelustoverit tuijottivat häntä tukikohdassa. Prinssin mielestä oli turhauttavaa, kun häntä kutsuttiin toisinaan prinssiksi eikä kapteeniksi sotilasarvon mukaisesti.
Prinssi Harry oli Afganistanissa ensimmäisen kerran 2007-2008. Tuolloin komennus päättyi kymmenen viikon jälkeen, kun Harryn sijoituspaikasta levisi tietoja julkisuudessa.
28-vuotias prinssi Harry on vallanperimysjärjestyksessä kolmantena. Hän valmistui sotilasakatemiasta vuonna 2006. Haaveet sotilasurasta ovat kuitenkin kariutuneet kuninkaalliseen asemaan.  
Maajoukkuepassari kuukaudeksi sivuun pelikentiltä
Mikko Esko kärsii nimettömän murtumasta. Venäjän Superliigassa pelaava Gubernia Nizhni Novgorod on sarjan nelosena.
Suomen lentopallomaajoukkueen ykköspassari Mikko Esko kärsii sormimurtumasta ja joutuu viettämään arviolta kuukauden sivussa pelikentiltä.
Esko loukkasi itsensä törmättyään pelikaveriin perjantaina harjoituksissa.
\- Harmittaa, kun olemme niin hyvässä vireessä juuri nyt, Esko toteaa Lentopalloliiton tiedotteessa.
Gubernia Nizhni Novgorod on Venäjän Superliigan neljäntenä ja omassa lohkossaan kärjessä. Paikka lohkon kahden parhaan joukossa tarkoittaisi suoraa tietä pudotuspeleihin.
Liigaa kärjessä ovat tasapistein Kazan ja Lokomotiv Novosibirsk.
Ranskan joukot vallanneet kaksi kaupunkia Malin kapinallisilta
Ranskan tukemat Malin joukot ovat vallanneet kaksi keskeistä kaupunkia islamistikapinallisilta.
Ranskan tukemat Malin joukot ovat ottaneet hallintaansa kaksi kaupunkia islamistikapinallisilta. Ranska on kutsunut Diabalyn ja Douentzan kaupunkien valtaamista merkittäväksi sotilaalliseksi voitoksi.
Diabalyn asukkaiden kerrotaan osoittaneen suosiotaan, kun noin 200 Malin ja Ranskan sotilasta saapui kaupunkiin 30 ajoneuvon saattueessa. Ongelmia aiheuttaa se, että paenneet islamistit olivat kylväneet miinoja kaupunkiin.
Noin 400 kilometrin päässä pääkaupunki Bamakon pohjoispuolella sijaitseva Diabaly oli kapinallisten hallinnassa noin viikon ajan. Douentzan kaupunkia kapinalliset olivat pitäneet hallinnassaan syyskuusta lähtien.
Ranska lähetti joukkojaan entiseen siirtomaahansa 11 päivää sitten. Malissa on 2 150 ranskalaista sotilasta.    
Kanadalainen suunnitteli Algerian sieppauksen, käytössä sisäpiiritietoa
Algerian pääministeri Abdelmalek Sellal kertoi maanantaina ensimmäistä kertaa yksityiskohtia panttivankikriisistä. Sieppaajat olivat hänen mukaansa suunnitelleet iskun hyvin.
Algerian kaasunpumppauslaitokselle hyökänneet ääri-islamilaiset taistelijat käyttivät Algerian armeijan univormuja, olivat opetelleet ulkoa laitoksen pohjapiirroksen ja hyökkäyksen oli suunnitellut Kanadan kansalainen. Nämä tiedot paljastuivat Algerian pääministerin Abdelmalek Sellalin maanantaina pitämässä tiedotustilaisuudessa.
Sieppaajien joukossa on kaksi kanadalaista. Pääministeri ei kuitenkaan kertonut, ovatko he kuolleita vai pidätettyjä. Kaikkiaan 29 sieppaajaa tapettiin ja kolme saatiin kiinni elossa.
Sellalin mukaan sieppaus oli erittäin hyvin valmisteltu. Sieppaajat muun muassa hyötyivät sisäpiiritiedosta, sillä ryhmässä oli mukana aiemmin kaasulaitoksella töissä ollut nigeriläinen kuljettaja. Muut sieppaajat olivat kotoisin eri Pohjois-Afrikan maista: sieppaajista 11 oli tunisialaista, kolme algerialaista ja loput Egyptistä, Mauritaniasta ja Malista.
Sieppausta johti aluksi algerialainen tunnettu al-Qaida-johtaja Tahar Ben Cheneb, joka tapettiin Algerian armeijan ensimmäisenä hyökkäyspäivänä. Hän on asunut Libyassa.
Pääministeri sanoi sieppaajien tulleen Pohjois-Malista. Algerialaisen sanomalehden mukaan sieppaajat käyttivät autoja, jotka olivat libyalaisrekistereissä, mutta maalattu Algerian valtiollisen energiayhtiön tunnuksin.
Ulkomaiset vangit joukkoteloitettiin
Kuolleet panttivangit olivat yhtä - algerialaista kuskia - lukuunottamatta kaikki ulkomaalaisia. Osa heistä kuoli räjähdyksessä, kun armeijan joukot tulittivat sieppaajien pakenevia ajoneuvoja. Ihmiskilpinä käytetyt panttivangit joutuivat kantamaan räjähteitä.
Lisäksi osa ulkomaalaisista panttivangeista teloitettiin. Pääministeri Sellalin mukaan useita panttivankeja oli ammuttu päähän joukkoteloituksessa. Sieppaajat olivat sanoneet kohdistavansa iskun vain ulkomaalaisiin, ei algerialaisiin.
Hyökkäys alkoi keskiviikkona laitoksen ulkopuolella, kun sieppaajat saivat haltuunsa kaksi työntekijöitä kuljettanutta bussia. Armeijan hyökkäyksen jälkeen sieppaajat siirtyivät alueen päärakennukseen ohjuksin, kranaatein ja pommein aseistautuneina. Sellalin mukaan ryhmässä oli kolme räjähdysasiantuntijaa. Ryhmä oli myös suunnitellut räjäyttävänsä koko kaasunpumppauslaitoksen, Sellal lisäsi.
Sieppauksen alkuunpanijana on tunnettu jihadisti Mokhtar Belmokhtar. Hän ilmoitti islamistisella verkkosivulla haluavansa Ranskan vetäytyvän Malista.
Yllätys Porin valtuustossa: Satomaa jätti demariryhmän
Yli 800 äänellä kaupunginvaltuustoon Porissa valittu Pekka Satomaa jättää sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän. Satomaa ilmoitti erostaan kaupunginvaltuuston ensimmäisessä kokouksessa maanantai-iltana.
Porin valtuustokausi alkoi heti dramaattisesti.
Valtuustoryhmien muodostamisen piti olla pelkkä muodollisuus, mutta lääkäri, ensimmäisen kauden valtuutettu Pekka Satomaa (sd.) pyysi puheenvuoroa ja ilmoitti perustavansa oman valtuustoryhmän. Hetkeä aiemmin hänet oli ilmoitettu sosiaalidemokraattisen ryhmän varapuheenjohtajaksi.
Satomaa perusteli ratkaisuaan sillä, että hän ei saanut kaipaamiaan ja mielestään ansaitsemiaan luottamustehtäviä sosiaalidemokraattiselta ryhmältä.
-Äänestäjäni odottivat, että olen kaupunginhallituksessa ja perusturvassa. Kun en saanut asemaa, jossa voisin vaikuttaa esimerkiksi perusturvan asioihin, päädyin tähän ratkaisuun, Satomaa sanoi Yle Satakunnalle.
Taustalla valtakiista
Satomaa sai vaaleissa 820 ääntä. Hän oli demarien toiseksi suurin ääniharava Krista Kiurun jälkeen. Kaikkien valittujen joukossa hän sai seitsemänneksi eniten ääniä. SDP teki valintansa joulun välipäivinä, ja Satomaalle ei löytynyt hänen haluamiaan paikkoja.
Yle Satakunnan tietojen mukaan SDP:n piirissä Satomaan toiveita pidettiin ylimitoitettuina. SDP:ssä on perinteisesti jaettu luottamuspaikkoja kokemuksen mukaan mutta myös niin, että eri puolueosastot saavat kannatukseensa perustuvan määrän paikkoja. Yksittäisten ehdokkaiden kiinnostuksen kohteiden lisäksi SDP:n valinnoissa painavat siis puolueosastojen neuvottelut.
Satomaa ei omien sanojensa mukaan ole harkitsemassa liittymistä muihin valtuustoryhmiin.
Kokoomus vastaan muut palautusesityksissä
Valtuuston kausi alkoi muuten pääosin odotusten mukaisesti. Rauno Vesivalo (sd.) valittiin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi ja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) johtaa kaupunginhallitusta. Muutamasta asiasta jouduttiin kuitenkin äänestämään.
Antti Vuolanne (sd.) oli esittänyt vanhusten hoitajamäärän kasvattamista. Perusturvasta tullut vastaus ei tyydyttänyt, vaan Vuolanne vaati asian palauttamista valmisteluun ja vanhustenhoidon palvelutason riittävyyden tutkimista. Kokoomusta lukuunottamatta valtuusto äänesti palauttamisen puolesta, joten perusturva joutuu käsittelemään asiaa uudelleen
Keskustaryhmä puolestaan nosti esille Palveluliikelaitoksen, joka on ollut otsikoissa muun muassa väitettyjen ilmapiiriongelmien ja huonon palvelulaadun takia.
Keskustasta oli esitetty liikelaitoksen purkamista. Esitys ei saanut taloushallinnolta tukea, mutta valtuustoryhmistä kannatusta tuli. Tälläkin kertaa kokoomuksen Juha Vasama esitti, ettei asiaan palata, mutta muiden valtuustoryhmien voimakkaalla tuella keskustan esitys palauttamisesta meni läpi.
Valtuusto siis vaatii, että Palveluliikelaitoksen sopimukset ja palvelutaso käydään läpi. Lisäksi halutaan tietää, mitä säästöjä liikelaitos on tuonut ja miten laitoksen henkilökunta voi työssään.
Imatran valtuustoa johti neljä puheenjohtajaa
Imatran valtuusto sai valittua puheenjohtajansa, vaikka nuijaa kokouksen aikana heiluttikin neljä eri valtuutettua. Vain yhdestä puheenjohtajuudesta äänestettiin.
Imatran valtuusto valitsi puheenjohtajansa pääosin sopuisasti maanantai-iltana. Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin ilman äänestystä SDP:n Tiina Wilén-Jäppinen ja 1.varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Ismo Pöllänen. Ensin heidän kuitenkin piti erota viime maanantaisen äänestyksen jälkeisiltä paikoiltaan. Valtuusto myös myönsi eron SDP:n Sirpa Hulkkoselle, hänen tilallaan valtuustossa jatkaa Sari Pöyhönen.
Ainoastaan terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnan puheenjohtajuuksista äänestettiin. Perussuomalaiset olisivat halunneet demarien Arto Siitosen tilalle varapuheenjohtajaksi oman ehdokkaansa Matti Seppälän. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajalle Erkki Saarimäelle jäi vähän hampaankoloon.
\- Me emme ole täysin tyytyväisiä, kun me hävisimme äänestyksen. Emmehän me olisi  äänestäneet, jos olisimme olleet tyytyväisiä. Me olisimme  halunneet, että Matti Seppälä olisi varapuheenjohtaja, kun hän on aiemminkin ollut siinä lautakunnassa. Meillä ei ole missään lautakunnassa yhtään ainutta puheenjohtajuutta eikä varapuheenjohjuutta, sanoi Saarimäki kokouksen jälkeen.
Valtuusto valitsi myös kaupunginhallituksen ja lautakuntien ja jaostojen puheenjohtajat ja jäsenet. Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen Anna Helminen, 1. varapuheenjohtajaksi SDP:n Heikki Tanninen ja 2. varapuheenjohtajaksi keskustan Kari Toivanen.
Valtuuston kokous kesti vain puolitoista tuntia. Pidempään kokoukseen oli varauduttu, sillä suhteellinen vaalitapa vie noin 45 minuuttia yhtä äänestystä kohti. Kaupungin virkamiehet ennakoivat ennen kokousta, että äänestyksiä voi tulla 1-5.
Historiallinen kokous
Imatran valtuuston kokous oli historiallinen, sillä puheenjohtajan nuijaa heilutti samassa kokouksessa 4 puheenjohtajaa. Kokouksen avasi valtuuston vanhin, perussuomalaisten Leo Makkonen. Sen jälkeen nuijaan tarttui viime kokouksessa valittu 2. varapuheenjohtaja Erkki Saarimäki. Hän ei pyytänyt tehtävästään eroa, toisin kuin puheenjohtajaksi valittu Ismo Pöllänen ja 1.varapuheenjohtajaksi valittu Tiina Wilén-Jäppinen.
Puheenjohtaja vaihtui toistamiseen, kun Wilén-Jäppinen oli valittu puheenjohtajaksi.
\- Haluan olla koko valtuuston puheenjohtaja ja toivon, että meillä on nyt ryhmä 43, sanoi Wilén-Jäppinen, jolla hän viittasi puolueiden tekemiin vaaliliittoihin, ryhmä 13:een sekä kokoomuksen ja demareiden "ryhmä 30:een".
\- Meillä on isoja asioita edessä, ipad-koulutusta, sote-asioita ja muita. Toivottavasti käymme kriittistä keskustelua, mutta emme nälvi, sanoi Wilén-Jäppinen
Puheenjohtajaa jouduttiin vaihtamaan vielä kerran, sillä Wilén-Jäppistä kutsuivat yötyöt ja kokouksen vei loppuun Ismo Pöllänen, joka totesi itsekin, että historiallisen monta puheenjohtajaa saatiin yhteen kokoukseen mahtumaan.
UMK-kilpailija: Äänitimme koko kappaleen uudestaan
Arion -yhtyeen kitaristi Iivo Kaipainen ja laulaja Viljami Holopainen kävivät YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana uuden Lost -kappaleensa kanssa. Lost on mukana myös Uuden Musiikin Kilpailussa.
Yhtyeen nimi _Arion_ on peräisin eräältä antiikin kreikan laulajalta. Nimellä on myös useita muita merkityksiä, jotka yhtyeen kitaristin **Iivo Kaipaisen** mukaan täsmäävät heidän bändiinsä.
\- Se tarkoittaa esimerkiksi melodista, keihään kärkeä ja huippua. Ja itse asiassa myös espanjansiruetanaa, Kaipainen kertoo.
Iivon mielestä Arionin musiikki voi kiinnostaa monenlaisia ihmisiä.
\- Meidän musiikki saattaa houkutella muitakin, kuin vaan raskaamman musiikin  ystäviä. **Viljami** laulaa aika pop-tyylisesti, ja muutenkin meidän musiikki on todella popiksi tuotettua ja äärimmäisen melodista metallia. Jos kuuntelee avoimin mielin, niin varmasti jokainen saa siitä jotain irti, Kaipainen toteaa.
Voitto on Arionin pojilla jo vahvasti mielessä, vaikka valta onkin katsojilla ja tuomaristolla.
\- Toivon, että saadaan sitä tukea, mitä voittoon tarvitaan. Me teemme torstain esityksessä kaikkemme ja näytetään koko Suomelle, mitä osataan, Kaipainen uhoaa.
Aikaisemmin _Lost in woods_ -nimellä kulkenut kappale lyheni nimen lisäksi myös pituudeltaan. Kappaleesta tuli noin kolme minuuttinen ja lyriikatkin saivat uuden muokkauksen.
\- Siellä oli tiettyjä epäkohtia ja tarina meni jossain kohti aika metsään. Me tilattiin _Sonata Arctican_ entiseltä kitaristilta **Jani Liimataiselta** uudet lyriikat. Äänitimme koko kappaleen sitten uudestaan, Kaipainen kertoo.
_Uuden Musiikin Kilpailu torstaina tv2 klo 21_
Autonkuljettajaa epäillään kurdiaktivistien kolmoismurhasta
30-vuotiasta kurdimiestä syytetään kurdiaktivistien kolmoismurhasta. Aktivistinaiset surmattiin vajaat kaksi viikkoa sitten Pariisista. Syyttäjä ilmoitti alustavista syytteistä maanantaina.
Kolmen kurdiaktivistin murhista epäillään miestä, joka on toiminut yhden uhrin autonkuljettajana. Pariisilaiset syyttäjät ilmoittivat, että 30-vuotiasta kurditaustaista miestä syytetään alustavasti kolmoismurhasta, joka tehtiin Pariisissa vajaat kaksi viikkoa sitten.
Murhista epäiltyinä pidätettiin viime viikolla kaksi miestä, joista toinen on vapautettu. 30-vuotiaan miehen epäillään kuuluneen "terroristiryhmään", joka suunnitteli ja toteutti kolmoismurhan.
\- Uskomme, että hän on joko tappaja tai yksi tappajista, sanoi syyttäjä Francois Molins tiedotustilaisuudessa.
Kolme aktivistinaista murhattiin kurdien informaatiokeskuksen tiloissa tammikuun 10. päivän vastaisena yönä. Yksi uhreista, Sakine Cansiz, kuului Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n perustajiin. Murhia kuvailtiin teloitustyylisiksi.
Kolmoismurhan on arvioitu liittyvän Turkin ja kapinallisjärjestö PKK:n vankilassa olevan johtajan Abdullah Öcalanin käymiin neuvotteluihin. Turkin mukaan murhat saattavat liittyä PKK:n sisäisiin erimielisyyksiin. Tarkoituksena on mahdollisesti ollut vaikeuttaa neuvotteluja.  
Yhdysvaltain lennokit tappoivat neljä Jemenissä
Yhdysvallat teki jo kolmannen lennokki-iskun al-Qaidan jäseniksi epäiltyjä vastaan viime päivinä. Yhdysvaltain iskut ovat lisääntyneet Jemenissä.
Neljä al-Qaidan jäseniksi epäityä ihmistä on kuollut ilmaiskussa, kertoi Jemenin puolustusministeriö maanantaina. Jo aiemmin päivällä heimolähteet olivat kertoneet Yhdysvaltain lennokkien tekemästä iskusta.
Isku tehtiin Koillis-Jemenissä Maribin maakuntaan pääkaupungista Sanaasta johtavalla tiellä.
Kyseessä on jo kolmas Yhdysvaltain lennokki-isku al-Qaida-epäiltyjä vastaan tekemä sitten lauantain. Lauantaina lennokki-iskussa Maribin maakunnassa kuoli kahdeksan ihmistä, joista ainakin kaksi oli tunnettuja al-Qaidan jäseniä.
Yhdysvaltain lennokki-iskut Jemenissä ovat kolminkertaistuneet viime vuoden aikana edellisvuoteen verrattuna. Yhdysvallat teki 53 lennokki-iskua Jemenissä 2012, laskee amerikkalainen New America Foundation -järjestö.
Jemenissä toimiva Arabian niemimaan al-Qaida hyötyi Jemenin kansannoususta 2011 ja valtasi isoja alueita maan eteläosassa. Jemenin armeijan hyökkäys pakotti heidät kuitenkin perääntymään Itä-Jemenin aavikkoseudulle.
Jemenissä on siepattuna kaksi suomalaista ja yksi itävaltalainen. Heidän on sanottu olleen al-Qaidan hallussa, mutta tietoa ei ole pystytty virallisesti vahvistamaan.
Fergusonille rapsuja avustavan haukkumisesta?
Manchester Unitedin manageri manasi tuomareita Tottenham-tasapelin jälkeen. Englannin jalkapalloliitto on jututtanut Fergusonia.
Manchester Unitedin manageri Alex Fergusonin kommentit sunnuntaisen Tottenham-tasapelin jälkeen otetaan Englannin jalkapalloliiton käsittelyyn.
Ferguson antoi kovaa palautetta ottelun toiselle avustavalle erotuomarille, Simon Beckille. Managerin mielestä Beckin olisi pitänyt reagoida, kun Wayne Rooney kaadettiin rangaistusalueella reilun tunnin pelin jälkeen.
\- Se oli selvä rangaistuspotkun paikka, mutta avustava ei millään halunnut antaa sitä, Ferguson sanoi BBC:lle.
\- Historiamme tämän avustavan kanssa ei ole hyvä. Muutama vuosi sitten Chelseaa vastaan hän ei nähnyt Didier Drogban paitsiota, vaikka tämä oli pari metriä paitsion puolella.
Englannin jalkapalloliitto kertoi maanantaina, että he ovat ottaneet yhteyttä Fergusoniin ja häneltä on pyydetty näkemystä liittyen sunnuntaisiin kommentteihin.
Maaliskuussa 2011 Ferguson sai viiden ottelun toimitsijakiellon ja 35 600 euron arvosta sakkoja kyseenalaistettuaan erotuomari Martin Atkinsonin puolueettomuuden Chelsea-ottelun jälkeen.
Aiemmin tällä kaudella Ferguson raivostui tuomareille Newcastle-ottelussa, jossa hän katsoi vastustajan saaneen maalin paitsiotilanteesta.
Obama valoi uskoa amerikkalaisiin
Yhdysvaltain 44. presidentti Barack Obama vannoi virkavalansa julkisessa tilaisuudessa toiselle virkakaudelleen. Puheessaan Obama valoi uskoa amerikkalaisiin.
Presidentti Barack Obama totesi virkaanastujaispuheessaan, että Yhdysvaltojen mahdollisuudet ovat rajattomat. Obaman mukaan taloustilanne on elpymässä, mutta vaikeita ratkaisuja joudutaan edelleen tekemään.
Presidentti totesi, että valtion velkaa on kyettävä laskemaan. Hän sanoi kansakunnan hyvinvoinnin olevan ennen kaikkea keskiluokan vastuulla. Poliitikkoja Obama kehotti unohtamaan erimielisyydet ja keskittymään taloudellisten ongelmien ratkaisemiseen.
Obama ei tehnyt puheessaan tarkkoja poliittisia linjauksia, mutta viittasi koulutusjärjestelmän ja verotuksen uudistustarpeisiin. Yhdysvaltain 44. presidentti vakuutti myös sitoutumista ilmastonmuutoksen vastaisiin toimiin.
Presidentti korosti myös tasa-arvoa sekä naisten, seksuaalivähemmistöjen ja maahanmuuttajien oikeuksia. 
Toinen vala vuorokauden aikana
Barack Obama vannoi virkavalansa toiselle virkakaudelleen juhlavassa tilaisuudessa Capitol-kukkulalla maanantaina.
Valaa vannoessaan Obaman käsi oli kahden raamatun päällä. Toinen raamatuista on kuulunut Martin Luther King juniorille ja toinen Abraham Lincolnille.
Arviolta noin 700 000 ihmistä oli saapunut paikalle seuraamaan virkavalaa.
Obama vannoi virkavalan ensimmäisessä tilaisuudessa jo sunnuntaina, koska perustuslain mukaan presidentin virkakausi päättyy 20. tammikuuta.
Virkaanastujaistilaisuus pidettiin kuitenkin maanantaina.  
Huonot katsojaluvut eivät lannista Cowellia: Reality ei ole kuollut
Musamoguli Simon Cowell puolustaa henkeen ja vereen reality-ohjelmia.
Lukuisien kykykilpailujen, kuten _X Factor_ ja _American Idol_, tuomaristoissa istunut **Simon Cowell** puolustaa reality-ohjelmia.
Viime vuoden X Factor kärsi huonoista katselijaluvuista Amerikassa, mutta Cowell jaksaa silti edelleen uskoa formaattiin.
\- Täytyy vain tehdä parempia ja parempia ohjelmia kuin aiemmin. Siten luvut saadaan nousuun, Cowell kommentoi.
Musamoguli ei usko reality-ohjelmien kuolemaan.
\- Ne tulevat olemaan tv:ssä vielä pitkään.
X Factor USA:n tuomaristossa myrskyää, sillä **Britney Spears** ja **L.A. Read** ovat jääneet pois ohjelmasta.
**Lähteet:** Music News
Kolme sellokonserttoa, kolme tyylilajia
KLANG-blogisti, teologian opiskelija Jarkko Juntunen istui paikan päällä Musiikkitalon Paavo-salissa maanantai-iltana 14. tammikuuta, kun kamariorkesteri Avanti! aloitti konserttisarjan kevään. Ennakkoon Jarkko odotti KLANG-konserteilta vahvoja tunne-elämyksiä, ärsytystä, vaivaantuneisuutta ja liikutusta. Toteutuivatko odotukset ensimmäisessä KLANG-kylvyssä?KLANGin kevät 2013 avautui teemalla sello, kun Avanti! johtajanaan **Hannu Lintu** esitti kolme tyylilajiltaan hyvin erityyppistä sellokonserttoa. Tämä ilahdutti, sillä odotukseni konsertista olivat korkealla. Sello on tunteita herättävä, syvälle pureutuva soitin.Sello pääsikin heti alkuunsa osoittamaan vahvuutensa **Trey Leen** ilmeikkäässä otteessa. Konsertin aloitti **Kirmo Lintisen** konsertto, jonka ensimmäinen osa oli kuin vanhasta **Hitchcockin** jännityselokuvasta. Sellon matalan rekisterin käyttö oli rikasta ja musiikki oli nautinnollista ja upottavaa kuunneltavaa. Oikeastaan, musiikki ei edes ollut kuin jännityselokuvasta, se oli itsessään kuin vanha elokuva, jännitteinen, draamallisen tarinallinen ja hieman nostalginen, mennyttä aikaa henkivä. Mennyttä aikaa henki myös konserton toinen osa, joka oli kuin tonttujen tai maahisten tanssi, kepeä ja miellyttävä. Näitä kuunnellessani olin todella tyytyväinen, että lähdin KLANG-blogistiksi, uppouduin pohtimaan miten rikastava ja miellyttävä kokemus tällainen on.Minut sätkäytti ajatuksistani konserton kolmas osa. Sen motiivi oli kansanmusiikinomainen, mutta koska pelimannisoittimena olikin sello, sen matalan rekisterin äänten mukaan kutsuminen toi sointiin yllättävän syvyyden. Olen joskus kuullut kampiliiran soittoa ja löysin yhtäläisyyttä sen borduna-kielten tuomaan soinnin lisärikkauteen. Olin aivan myyty! Irlantilaisesta kansanmusiikista lähdettiin maailmanympärimatkalle ja kävin mielessäni hetken Japanissa, sitten villissä lännessä kunnes palattiin Eurooppaan ja sello tempasi mukaan kauniiseen ja puhuttelevaan, mutta levottomaan ja hetkiseen kolmanteen osioon.Konserton finaalissa lähdettiin sellaiseen liki kansallisromanttiseen tunnelmaan, johon ihastuin aivan suunnattomasti. On aivan varmaa, että tulen palaamaan tähän vielä useaan kertaan. En lainkaan odottanut KLANG-kauteni alkavan näin monipuolisella tunneryöpyllä. Finaaliin palaan jo yksin sen vuoksi, että eräs motiivi muistutti jostain toisesta teoksesta, mutta en kuollaksenikaan saanut päähäni mikä se on. Voi siis olla, että tämä liittyy osaksi isompaa jatkumoa, jossa vuosien päästä kuulen jotain, joka muistuttaa minua joko alkuperäisestä mielleyhtymästä tai tästä Kirmo Lintisen konsertosta. Toivottavasti tästä, sillä olisin tyytyväinen, jos tästä tulisi osa sitä musiikillista perustaa, johon sitten vertaan muuta kuulemaani.Siinä missä Lintisen konsertto oli eheitä, pitkiä, syviä mielikuvia, seuraavaksi kuultu **Olli Koskelinin** konsertto, jonka tulkitsi **Timo-Veikko Valve** oli kokoelma hajanaisia, pieniä assosiaatioita. Kesti hetki sopeutua tähän ajatukseen ja silti huomasin, että minulla oli vaikeuksia vastata peruskysymykseen, mitä tällä kaikella yritetään sanoa? Huomasin, että pidän itseisarvona sitä, että kun tehdään jotain, niin sillä yritetään myös välittää jotain. Tässäkin näin oli, vaikka aika ajoin se välitettävä asia vain jäi pintapuoliseksi, nopeasti piirretyksi muodoksi, johon on liimattu päälle tunnetta ilmaiseva tarralappu.Olli Koskelin esitti ennen teoksen alkua lyhyessä haastattelussaan mielenkiintoisen huomion elokuvallisesta kerrontatavasta, jossa tarina aloitetaan aina uudelleen alusta uuden katsojan näkökulmasta. Esimerkkeinä hän mainitsi elokuvat Lola Rennt, 21 grams ja 11:14, joissa kaikissa samaa tapahtumaa katsotaan useasta näkökulmasta. Tämä antoi suunnan, vinkin lähestymiseen. Käytinkin kuunteluajan lähinnä siihen, että pyrin metsästämään syntyvistä tunnetiloista toistuvuutta, kerrontaa. Tämä tietysti vaatii sen, että itse työ on pohjimmiltaan sellainen, että tätä ”tarralappukollaashia” haluaa tutkia löytääkseen sen laajemman merkityksen ja kokonaisuuden. Minulla pikemmin jäi aplodien alkaessa olo, että olin kokenut kyllä jotain, tunteita ja ajatuksia oli herännyt, mutta en ollut varma mitä ne merkitsivät.Illan viimeistä teosta, **Sebastian Fagerlundin** Stone of Stonea varten Avantin! kokoonpano muuttui aika tavalla: solisti **Markus Hohdin** lisäksi lavalle jäi puhaltimet ja piano ja sinne tuotiin kaiuttimia. Fagerlundilla oli konsertin selkein kuunteluohje, mikä käy ilmi jo teoksen nimessä: isot kivet liikkuvat veden alla ja hankautuvat toisiaan vasten.Ajattelin hieman helpottuneena, että nyt minulla olisi siis selkeä lähtökohta, mielleyhtymä, jonka kautta lähteä kuulemaani hahmottamaan. Huomasin vain nopeasti, että pääni ei vienytkään minua vedessä hankautuvien kivien luo, vaan teollisen vallankumouksen aikaan, valtaviin tehtaisiin. Konsertto tuntui aika ajoin kuin **Chaplinin** Nykyaika-elokuvalta musiikiksi sovitettuna. Isot, ronskit äänimassat olivat koneiden jylinää ja pauketta ja silloinkin, kun musiikki oli pohdiskelevaa ja paikallaan, siinä on jatkuvasti jotain heltymätöntä. Konsertto oli kiehtova ja innostava ja sellon käyttö oli kaukana siitä roolista, jonka ajattelen solistisoittimelle. Kolmesta illan aikana kuullusta konsertosta viimeinen oli eniten musiikillinen kokonaisvyöry.Illan kolmea teosta yhdisti siis ainakin jossain määrin elokuvallisuus ja sitä kautta kerronnallisuus. Ensimmäinen oli draamallinen, oikeastaan teatraalinenkin kokonaisvaltainen kokemus. Toinen oli kokeellinen tarina monen katsojan kannalta nähtynä. Kolmatta voisi lähinnä kuvata sekoitukseksi mykkäelokuvaa ja teollistumisen dokumentointia. Mieleenpainuva avaus tulevalle keväälle!Jarkko JuntunenAvantin! kuvat Heikki TuuliJulkaistu 21.1.2013
Koulutuspäiväkiistaa ratkotaan Ihalaisen johdolla
Työmarkkinaosapuolet aloittivat uudelleen neuvottelut. Tekemistä on paljon, palkansaajapuoli kuvailee.
Palkansaajajärjestöjen ja työnantajapuolen johtajat neuvottelivat koulutuspäiväkiistasta tänään kolmikannassa, työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) johdolla.
Ylen eri neuvottelulähteistä saamien tietojen mukaan avoimia kysymyksiä on runsaasti. Osapuolet ovat joissakin kysymyksissä kaukana toisistaan. Palkansaajajärjestöjen mukaan esityksestä puuttuu niin sanottu perälauta, joka takaa työntekijöille oikeuden koulutukseen. Työnantajalla ei olisi velvoitetta kouluttaa.
Osapuolien yhteinen tavoite on kuitenkin saada asia ratkaistua helmikuun alkupäivinä.
Neuvotteluiden pohjapaperina on työnantajien EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen esitys. Siinä ratkaisua haetaan usean voimassa olevan lain sekä verokannustimien kautta.
Toissasyksynä sovittuun raamiin liitettiin ratkaisu kolmesta koulutuspäivästä. Työnantajien EK kuitenkin kaatoi sovun viime syksynä. Koulutuspäiväkiistastasta on tullut tulppa, joka on estänyt muista asioista neuvottelemisen.
Sankka lumisade sekoittaa lentoliikennettä ja aiheuttaa onnettomuuksia Euroopassa
Lentoliikenne on vaikeutunut Saksassa, Ranskassa ja Britanniassa. Myös tieliikenteessä on ollut suuria ongelmia ja lumisateesta johtuvia onnettomuuksia. Moskovassa lunta on satanut ennätysmäärä.
Lumisateet sotkevat Euroopan lentoliikennettä yhä Britanniassa, Saksassa ja Ranskassa. Vaikeudet heijastuvat myös muille lentokentille. Myös tieliikenteessä on pahoja ongelmia.
Frankfurtin lentokentällä Saksassa on peruttu lähes 500 lentoa, mikä on 40 prosenttia päivän koko liikenteestä. Myös Münchenissä lentoja on peruttu miltei 200.
Lontoossa Heathrow'n lentokenttä on perunut maanantaina lähes 200 lentoa. Jo ennakkoon kerrottiin 10 prosentin eli 135 lennon perumisesta, mutta vaikeudet muualla Euroopassa ovat aiheuttaneet lisäperumisia, Heathrow'n viranomaiset kertoivat illalla. Jo sunnuntaina peruttiin 250 lentoa.
Lontoossa myös Gatwickin lentokentällä on varoitettu mahdollisista lentojen myöhästymisistä ja peruuntumisista.
Maanantain aikana Britanniassa odotettiin 10 - 20 sentin lumimäärää ja vielä enemmän pohjoiseen. Viranomaiset antoivat säävaroituksia. Lumisadetta on odotettavissa vielä tiistaillekin.
Ranskassa Pariisin kaksi suurinta lentokenttää, Charles de Gaulle ja Orly, ovat peruuttaneet 40 prosenttia päivän lennoista. Myös Barcelonassa on jouduttu perumaan lentoja pohjoisemman Euroopan sään vuoksi.
Paha onnettomuus Belgiassa
Lumisade on aiheuttanut suuria vaikeuksia myös maanteillä. Lounais-Saksassa poliisi on kirjannut peräti reilut tuhannen säästä johtuvaa peltikolaria ja onnettomuutta, ja Berliinin lähellä kokonainen moottoritien pätkä on jouduttu sulkemaan liikenteeltä.
Pahin onnettomuus sattui kuitenkin Belgiassa, jossa kolme ihmistä kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti, kun heitä kuljettanut minibussi luisti ulos tieltä, kieri ympäri ja syttyi tuleen.
Läheltä-piti-tilanne puolestaan oli Britanniassa, jossa koululaisia kuljettanut bussi suistui tieltä, kertoi BBC. Kymmenistä koululaisista kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Britanniassa noin 5000 koulua on ollut suljettuna maanantain.
Lumisateen vuoksi myös muun muassa kuusi Eurostar-junaa Lontoosta Brysseliin ja Pariisin on peruttu.
Myös Moskovassa on satanut runsaasti lunta. Lunta satoi peräti 50 senttiä, mikä aiheutti ruuhkia liikenteessä, mutta lentoihin lumisade ei vaikuttanut. Viranomaisten mukaan lunta on neljän päivän aikana satanut yhtä paljon kuin normaalisti tammikuussa yhteensä.
Iholla-sarjasta tuttu Maria: Välillä harmittaa, ettei kamera ole enää kaikessa mukana
YleX:n Aleksi tapasi eilen sunnuntaina Kultainen Venla -gaalassa Iholla-sarjan ensimmäisen tuotantokauden tähden, Maria Nordinin.
Iholla-sarjassa seurataan kuuden naisen elämää heidän itse kuvaamansa videomateriaalin avulla. Ohjelman ensimmäisestä tuotantokaudesta tuttu **Maria** myönsi **Aleksille**, että hänellä meni hetki totuttautua elämään ilman videokameraa.
\- Aina kun tuli tosi hauskoja juttuja, niin tuli semmoinen olo, että ei, tämä olisi ollut niiiin hyvä siinä sarjassa. Kyllä se välillä harmitti.
Minkälaisia vinkkejä Maria antaisi ”koti-itsensäkuvaajalle”, joka haluaa itsestään kivoja kuvia?
\- Ainakin se, että ei mitään sellaisia ”duckface”-kuvia. Että ei kuvaa itseään vessassa yläkulmasta huulet töröllä. Sitä ei missään tapauksessa, huulet pitää laittaa rennoiksi, Maria innostuu neuvomaan.
Mikäli Maria olisi itse saanut leikata omat osuutensa Iholla-sarjassa, ei hän olisi jättänyt mitään pois.
\- Tällainen minä vaan olen, Maria toteaa.
_Juuri alkaneella Iholla-sarjan toisella tuotantokaudella nähdään myös YleX:n Uuden musiikin iltavuoron toimittaja [YleX:n Venla Kokkonen nähdään tv-sarjan pääosassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232831)._
**Lähteet:** YleX Aamu
Urpilainen kollegastaan: Dijsselbloem sopisi euroryhmän johtoon
Jutta Urpilainen pitää Hollannin valtiovarainministeriä asiantuntevana ja rakentavana henkilönä, jolla "on kovasti virtaa". Euroryhmän odotetaan päättävän uudesta puheenjohtajasta maanantai-iltana alkaneessa kokouksessaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, että euroryhmä saisi Jeroen Dijsselbloemista oivan puheenjohtajan. Hollannin valtiovarainministerinä toimivaa Dijsselbloemia pidetään todennäköisenä seuraajana luxemburgilaiselle Jean-Claude Junckerille.
\- Kokemus työskentelystä Dijsselbloemin kanssa on erittäin positiivista. Minusta hän on asiantunteva ja sopivan uusi tehtävässään, hänellä on kovasti virtaa, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mielestä Dijsselbloem on myös tyyliltään sellainen, että pystyy toimimaan rakentavana puheenjohtajana.
\- Euroryhmän puheenjohtajuus on varsin haastavaa, kun täytyy sovittaa yhteen 17 maan näkemyksiä.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat parhaillaan vuoden ensimmäisessä kokouksessaan Brysselissä. Kokouksesta odotetaan päätöstä uudesta euroryhmän puheenjohtajasta.
Neuvotteluissa puidaan lisäksi rahapesu- ja lahjusepäilyjen pyörteessä olevan Kyproksen avustamista sekä pysyvän kriisirahaston EVM:n pelisääntöjä, jotka liittyvät pankkien tukemiseen.
Hänninen uskoo kautensa jatkuvan Ruotsin MM-rallin jälkeenkin
Monte Carlon MM-rallissa vauhtiaan väläytellyt Juho Hänninen on luottavainen kauden jatkonsa suhteen. Yle Puheen Vänkääjissä puitiin lisäksi muun muassa Suomen mäkihypyn tilaa.
Yle Puheen uusi urheilun puheenaiheeisiin paneutuvat [Vänkääjät](http://areena.yle.fi/radio/1788383) kuultiin maanantaina 21. tammikuuta ensimmäistä kertaa. Marko Miettisen isännöimässä avausjaksossa Yle Urheilun toimittajat Johanna Rikman ja Petri Sjöblom keskustelivat muun muassa vuoden urheilijan valinnasta sekä Suomen mäkihypyn nykytilasta.
Lähtyksessä otettiin myös puhelinyhteys rallikuljettaja Juho Hänniseen, joka on hiljattain kotiutunut Monte Carlon MM-rallista. Hänninen väläytti Monacossa ajamalla M-Sportin Fordilla yhdelle erikoiskokeelle pohja-ajan, joskin kisa päättyi keskeytykseen.
Hänen sopimuksensa M-Sportin kanssa kattaa tällä hetkellä enää MM-sarjan seuraavan kisan, eli Ruotsin rallin. Hänninen kuitenkin kertoi Vänkääjille, että näkee tulevaisuutensa valoisana.
\- Olen aika luottavainen, että Ruotsin jälkeenkin ajetaan. Ei se yksi Monte Carlon pohja-aika siihen vaikuta, mutta olen aika luottavainen että ajetaan. Olen itse päättänyt, että ajan Ruotsin ja sitten katsotaan.
Yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb näytti Monte Carlon äärimmäisen haastavilla teillä jälleen osaamisensa.
\- Sellaisilla osuuksilla joissa pito vaihteli, niin hän oli aivan tosi tasainen. Eikä se ajaminen näytä miltään, vaan se on jopa konemaista. Sellaista luottamusta on älyttömän vaikea saavuttaa, kuvaili Hänninen.
Loebin kisakalenterissa oli ennen kauden alkua vain neljä osakilpailua. Hänninen kuitenkin epäilee, ettei ranskalainen malta jättää nuorempiaan rauhaan, kun vauhti on yhä ylivoimaista.
\- Saa nähdä vaikka Loeb ajaisi vielä enemmänkin. Neljästä etukäteen puhuttiin, mutta jos Ogierilla menee hyvin, niin kyllä siinä on sellainen vastakkainasettelu, että voi olla, että Loeb ajattelee, ettei anneta mestaruuden mennä maanmiehelle. Ihmettelen, jos se neljään kisaan jää.
Puyol allekirjoittaa jatkosopimuksen tiistaina - Barca järjestää seremonian
Carles Puyol jatkaa katalonialaisseurassa ainakin kolme kautta. "Allekirjoitusseremonia" alkaa tiistai-iltapäivällä.
Carles Puyol laittaa tiistaina nimensä alle kolmivuotiseen jatkosopimukseen Barcelonan riveissä.
Joukkueen kapteenin ei tarvitse hoitaa hommaa yksikseen, sillä[ tapahtumaa varten on järjestetty oma seremoniansa](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/carles-puyol-to-sign-contract-extension-on-tuesday). Barcelonan tiedotteen mukaan tapahtuma alkaa seuran toimistolle kello viisi paikallista aikaa.
Puyolin jatkosopimuksesta tiedotettiin jo ennen joulua, samaan aikaan Xavin ja Lionel Messin sopimusten kanssa.
Suomen edustajat seuraavaan maailmancup-osakilpailuun nimetty
Suomen maastohiihtomaajoukkue helmikuun alussa Sotšissa käytäviin maailmancup-hiihtoihin nimettiin maanantaina. Naisten joukkueessa on mukana ampumahiihdon maailmancupia kiertänyt Mari Laukkanen.
Sotšissa hiihdetään
helmikuun ensimmäisen viikonlopun perjantaina vapaan hiihtotavan sprintti.
Lauantaina luvassa on sekä naisten, että miesten yhdistelmäkilpailu.
Sunnuntaina kilpaillaan perinteisin tyylin sprinttiviestissä.
Suomen joukkueesta
puuttuu esimerkiksi jalkasäryistä kärsinyt Krista Lähteenmäki.
**Suomen joukkue / Sotši
1.-3.2.2013**
**Naiset:**
Anne Kyllönen  

Mari Laukkanen  

Mona-Liisa Malvalehto  

  

**Miehet:**  

  

Matti Heikkinen  
Sami Jauhojärvi  
Martti Jylhä  
Lasse Paakkonen  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
Taylor Swift kyllästyi siihen, että hänen rakkauselämäänsä pidetään vitsinä
Supertähti Taylor Swift ei jaksa enää kuunnella kettuilua rakkauselämästään.
Kantripoppari **Taylor Swift** on tehnyt [eroistaan biisejä](http://ylex.yle.fi/artisti/taylor-swift/biisi/we-are-never-ever-getting-back-together) ja siitä syystä hän on joutunut julkisten vitsien kohteeksi.
Vaiherikkaasta rakkauselämästään tuttu tähti erosi hiljattain **1D**-komistus **Harry Stylesistä**. Ennen Harryä Taylor on deittaillut muun muassa **John Mayerin, Jake Gyllenhaalin, Taylor Lautnerin** ja **Conor Kennedyn** kanssa.
Vitsailu Taylorin rakkauselämästä nousi aivan uudelle tasolle Golden Globe- gaalassa, jossa juontaja viittasi **Michael J. Foxin** mielipiteeseen, ettei tämä halua sarjadeittaajan mainetta kantavan Taylor Swiftin tapailevan hänen 23-vuotiasta **Sam**-poikaansa.
\- Aluksi Swift ajatteli, että se on huvittavaa, kuinka paljon ihmisiä kiinnostaa hänen suhteensa ja meni vitseihin mukaan. Hänelläkin on kuitenkin rajansa ja Golden Globe -gaalan vitsailut satuttivat Tayloria, lähipiiristä kerrotaan.
Taylor Swift on päättänyt nyt pysytellä sinkkuna, jotta kohut laantuisivat.
**Lähteet:** Music News
Eduskunta-avustajat peräävät oikeuksiaan – kaksi tapausta odottaa käräjiä
Avustajien järjestäytyminen ja käräjäoikeuden käsittelyyn menevät sopimuskiistat ovat osaltaan vähentäneet eduskunta-avustajien lyhyiden määräaikaisten työsopimusten määrää. Edessä on vielä neuvotteluja eduista ja palkkauksesta.
Eira Siltanen päätti viime talvena lähteä jo 
toista kertaa kansanedustajan avustajaksi. Reilun vuoden mittaisesta 
määräaikaisesta sopimuksesta hän oli työssä lopulta vain noin 
puolet.
\- Minä nyt vaan uskoin, että kaikki menisi hyvin taas. Mutta jos 
oman päämiehen kanssa ei homma toimi, niin sitten se ei toimi, Siltanen 
muistelee.
Hän päätyi lopulta itse irtisanoutumaan 
avustajan pestistä. Eroilmoitukseen hän ilmoitti syyksi ”tyytymättömyyden 
päämiehen toimintaan esimiehenä”.
Eira Siltasen entinen päämies kansanedustaja 
Laila Koskela (ps.) ei halunnut kommentoida A-studiolle Siltalan 
irtisanoutumista tai sitä edeltäviä 
tapahtumia.
Lyhyet työsuhteet ovat kiistan alla 
Kaksi 
avustajakiistaa on menossa käräjille määräaikaisen työsuhteen lopettamisen 
takia. Perussuomalaisten kansanedustajat Reijo Hongisto ja Mika Niikko 
ovat kummatkin kiistäneet syyllistyneensä työsuhteen perusteettomaan 
päättämiseen.
Niikon 
entisen avustajan määräaikaista työsuhdetta ei jatkettu enää reilun vuoden 
työssäolon jälkeen. Hongiston 
entinen eduskunta-avustaja ehti olla pestissään niin ikään reilun vuoden. 
Entinen avustaja väittää, että työsuhteen päättymisen syynä oli intiimin suhteen 
kylmeneminen.
Toimistopäällikkö Martti K. Korhonen 
eduskunnan hallintotoimistosta kertoo, että kuluvalla kaudella selvittelyä 
vaatineita ongelmatilanteita on ollut kymmenisen kappaletta. Kiistoja 
selvitellään nyt kuitenkin ensimmäistä kertaa 
käräjäoikeudessa.
\- On sukset tietysti menneet ennenkin ristiin, mutta niissä 
[tilanteissa] on löydetty toisenlaisia ratkaisuja, Korhonen 
kertoo.
Avustajan tilanne on Suomessa 
erikoislaatuinen, sillä työnantajana hänellä on eduskunnan kanslia, mutta 
työnjohtaja on kuitenkin kansanedustaja.
\- Eduskunnan kanslia ei ole se, joka voi kansanedustajia käskeä. He 
toimivat omantuntonsa varassa ja sillä tietämyksellä mikä heillä on, Korhonen 
toteaa.
Eira Siltaselle tarjottiin reilun vuoden 
mittaista määräaikaista sopimusta. Vaikka eduskunnan kanslian ohjeistuksen 
mukaan työsopimuksen pitäisi pääsääntöisesti jatkua eduskuntakauden loppuun, 
Siltanen kuitenkin otti työsuhteen vastaan. Hän ei kuitenkaan halua enää lähteä 
ajamaan asiaansa edelleen.
\- Minä en halua alkaa taistella tässä asiassa, koska minä tiesin sen 
jo etukäteen, että kun avustaja tavallaan edustajaa vastaan alkaa taistelemaan, 
niin se häviää aina, Siltanen sanoo.
Työehtosopimus tuli 
voimaan tammikuussa
Eduskunta-avustajat saivat ensimmäisen työehtosopimuksensa vuodenvaihteessa, kun 
alle kahdestasadasta avustajasta yli puolet oli liittynyt johonkin 
ammattiliittoon.
Eduskunnan Akavalaisten 
kansanedustaja-avustajien varaluottamusmiehen Sanna Lehtisen mukaan eduskunnan 
kanslian, edustajan ja avustajan välinen erikoisjärjestely on yhä 
ongelmallinen.
\- Jos me haluamme parannuksia, niin esimerkiksi emme voi mennä 
lakkoon, koska emme halua vahingoittaa omaa päämiestämme tai päänaistamme. Eli 
nämä painostuskeinot eivät kohdistu silloin siihen tahoon, mihin pitäisi eli 
[eduskunnan] kansliaan.
Palkasta ja eduista väännetään 
vielä
Kansanedustajien 
avustajien toimenkuvat vaihtelevat paljon edustajasta riippuen. Toiset 
tekevät pelkästään sihteerin töitä, jotkut taas toimivat kansanedustajan 
poliittisena avustajana. Palkka on kaikille kuitenkin sama, ja se on pysynyt 
samalla tasolla viimeiset 15 vuotta.
Eira Siltaselle juuri palkkauksesta tuli 
lopulta kynnyskysymys avustajan työssä jatkamiselle. Paikkakuntaa hän ei 
vaihtanut reilun vuoden määräaikaisen työsuhteen vuoksi, ja 2 315 euroa kuussa 
ei taas olisi riittänyt Helsingissä työssäkäynnin 
jatkamiseen.
Myös varaluottamusmies Sanna Lehtinen ottaa 
palkkauksen esiin ongelmallisena.
\- Meillä on pienempi palkka kuin esimerkiksi laitossiivoojilla tai 
toimistosihteereillä, vaikka työ on hyvin 
vastuullista.
Virkamiehistä ja avustajien edustajista 
kootuissa työryhmissä on tarkoitus neuvotella eduista sekä palkkaus- ja 
irtisanomisohjeistuksesta kevään aikana.
_- _Valtio on esimerkki työnantajana kaikille Suomen työnanantajille. 
Mutta millainen esimerkki, niin siinä on nyt sitten kysymysmerkkejä. Eli kyllä 
pitää kohdella kaikkia työntekijöitä tasa-arvoisesti ja oikeudenmukaisesti, 
Lehtinen sanoo.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1:ssä kello 
21 alkaen._
Mestaruussarjan ykkönen haali ManU-kasvatin riveihinsä
Frazier Campbell teki kolmen ja puolen vuoden sopimuksen Cardiffin kanssa. Walesiläiset johtavat Englannin Mestaruussarjaa kymmenellä pisteellä.
Englannin jalkapallon Mestaruussarjan eli toiseksi korkeimman sarjatason Cardiff City on vahvistanut rivejään hyökkääjä Frazier Campbellillä.
Valioliigan Sunderlandista siirtynyt hyökkääjä on tehnyt kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen walesiläisseuran kanssa.
Cardiff johtaa Championshipiä kymmenellä pisteellä ennen Leicesteriä. Mestaruussarjan kaksi parasta nousee kauden päätteeksi suoraan Valioliigaan.
Campbell on Manchester Unitedin juniorimyllyn tuotos. Hyökkääjä siirtyi Sunderlandiin 2009 ja teki 72 ottelussa 10 maalia.
Campbell on pelannut Englannin A-maajoukkueessa yhden ottelun
Miehet eivät enää pelkää hakea apua perheellensä
Takavuosina miehet hakivat apua vasta eron uhatessa, sanoo perheneuvontaa antavan keskuksen johtaja. Nyt asenteet ovat muuttuneet.
Miehet ovat yhä useammin ongelmaperheissä apua hakeva osapuoli. Kuopion seurakuntayhtymän perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Irene Venejärvi sanoo, että esimerkiksi viime vuonna noin 40 prosenttia keskukseen tulleista yhteydenotoista tuli miehiltä.
\- Olen ollut kymmenen vuotta perheneuvonnassa töissä ja aikaisemmin miehet ottivat yhteyttä vasta siinä vaiheessa, kun vaimo oli uhannut erolla tai ero oli jo tapahtumassa, Venejärvi sanoo.
Hänen mukaansa on ylipäänsä hyvä, että perheneuvontaan saadaan ongelmaperheestä molemmat osapuolet. Joissakin tapauksissa tehdään kuitenkin myös yksilökäyntejä. Viime aikoina myös miehiä on tullut oma-aloitteisesti etsimään neuvoa perheensä tilanteen parantamiseen.
Siinä voidaan tulla asiakkaan kanssa siihen tulokseen, että on parempi erota.
Perheneuvonnan asiakkaat ovat Kuopiossa tyypillisesti 30–49-vuotiaita. Sitä nuorempien osuus on kuitenkin kasvanut hiljalleen.
\- Nuorten aikuisten kanssa työskenteleminen on otollista, koska he ottavat itse vastuun asioista. Heillä ei ole pitkää, 20–30 vuoden junnaavaa historiaa toimintatavoissa.
Riitely tai puhumattomuus ovat yleisiä syitä
Viime vuonna Kuopion perheneuvonnassa oli runsaat 270 asiakasta. Tyypillisin syy neuvontaan hakeutumiselle ovat vuorovaikutusongelmat.
\- Voi olla niin, että ei pystytä puhumaan ja ratkaisemaan asioita riitelemättä tai riitely voi olla ihan mahdotonta. Joskus on myös ihan puhumattomuutta,  Kuopion perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Irene Venejärvi kertoo.
Vuorovaikutusongelmien jälkeen eniten puidaan erokysymyksiä. Venejärvi korostaa, että perheneuvonnan tarkoituksena ei ole pelkästään pelastaa parisuhteita, vaan joskus päinvastoin.
\- Moni haluaa tutkailla ulkopuolisen kanssa sitä, että onko meillä edellytyksiä jatkaa. Siinä voidaan tulla asiakkaan kanssa siihen tulokseen, että on parempi erota.
Jonne Aaron vastaa Vain elämää -kritiikkiin: Jätän tuollaiset omaan arvoonsa
Eilen sunnuntaina järjestetyssä Kultainen Venla -gaalassa palkittiin viime vuoden parhaita tv-ohjelmia, tv-tekoja ja tietenkin ruutukasvoja.
Muun muassa **Jonne Aaronin**, **Katri-Helenan** ja **Cheekin** tähdittämä _Vain elämää_ palkittiin vuoden viihde- ja musiikkiohjelman Venlalla. Aaron kertoi YleX:n **Aleksille** seuranneensa ohjelmasta syntynyttä kritiikkiä (esimerkiksi Jouni Hynysen [kolumni](http://jounihynynen.suurtampere.fi/2013/01/16/vain-helvettia/)) ja värikästä keskustelua.
\- Aina kaikki isot jutut herättävät keskustelua ja jakavat mielipiteitä puoleen ja toiseen. Jätän tuollaiset arvostelut omaan arvoonsa. Tiedän, että meillä on ollut hieno juttu ja meillä on ollut todella hieno porukka, mitä sillä on väliä mitä muut ihmiset sanovat, Aaron heittää.
\- Jos kuuntelisi kaikkia mielipiteitä, niin jäisi moni juttu tekemättä. Pitää vaan kuunnella sisäistä ääntään ja tehdä niin kuin sydän sanoo.
Aaron oli myös tyytyväinen ohjelman antamasta sysäyksestä **Negative**-yhtyeen uralle.
\- Meillä oli viikonloppuna kaksi loppuunmyytyä keikkaa, pitkästä aikaa täällä kotimaassa! Täytyy sanoa, että Vain elämää -homma antoi kivan sysäyksen Negativen uralle. Se antoi myös rohkeutta lähteä siitä formaatista operoimaan soolosaralle. Keväällä julkaisen soololevyn ja loppuvuodesta päästään Negativen kanssa taas muille maille, Aaron kertoo.
Kuuntele Aleksin reportaasi Kultainen Venla -gaalasta!
**Lähteet:** YleX Aamu
Yllättäjä nousi vajaalla tasoihin puolustavaa mestaria vastaan
Afrikan mestaruusturnauksen hallitseva mestari Sambia joutui tyytymään 1-1 tasapeliin C-lohkon heikoimmaksi joukkueeksi arvioitua Etiopiaa vastaan, vaikka pääsi pelaamaan lähes tunnin ajan yhden pelaajan ylivoimalla.
Ottelun tapahtumarikas avausjakso käynnistyi vauhdikkaasti ja molemmat joukkueet pitivät yllä kovaa tempoa. Sambia hallitsi enemmän palloa, mutta Etiopia iski nopeasti ja vaarallisesti vastaan. Etenkin hyökkääjä Salahdin Said aiheutti jatkuvasti ongelmia Sambian puolustukselle.
Nelspruitin Mbombela Stadionin huonokuntoinen ja kuiva kenttä oli nousta ratkaisevaan rooliin 16. minuutilla. Sambian topparikaksikko arvioi pallon pompun väärin ja Said pääsi nokikkain vastaan rynnänneen maalivahti Kennedy Mweenen kanssa. Hyökkääjä nosti pallon yli maalivahdin, mutta pallo pomppi epäonnekkaasti maalin yli.
23\. minuutilla Etiopia hyökkäsi jälleen nopeasti vastaan ja pallo pelattiin rangaistusalueelle edenneelle Saidille. Sambian Chisamba Lungu kaatoi hyökkääjän ja gabonilaiserotuomari Eric Otogo-Castane tuomitsi Etiopialle rangaistuspotkun.
Said asettui itse pallon taakse, mutta maalivahti Mweene torjui hänen oikealle suuntautuneen yrityksensä.
Sambian hyökkääjä Christopher Katongo ampui heti perään toisessa päässä terävästi kohti alakulmaa, mutta Etiopian maalivahti Jemal Tassew torjui.
32\. minuutilla Etiopian hyvin alkanut päivä synkentyi, kun Tassew ajettiin kentältä. Maalivahti syöksyi holtittomasti jalka edellä suoraan päin läpiajoon karannutta Lungua loukaten samalla itseään. Tuomari näytti Tassewille ansaitusti punaista korttia.
Sambia iski ottelun avausmaalin ensimmäisen jakson lisäajalla. Iisac Chansa jatkoi pallon hienosti päällään hyvän juoksun tehneelle Collins Mbesumalle ja hyökkääjä tykitti vastustamattomasti alakulmaan. Etiopian kannattajat palkitsivat katsomon eteen juhlimaan tulleet sambialaispelaajat heittämällä heitä kohti vuvuzela-torvia.
Toinen jakso alkoi hieman rauhallisemmin ja Sambia yritti jäädyttää pelin pitämällä tempon alhaalla. Etiopia kuitenkin jatkoi ennakkoluulottomalla asenteellaan ja pyrki luomaan tasoitusmahdollisuuksia.
64\. minuutilla yritys palkittiin, kun juuri kentälle vaihdettu Addis Hintsa pelasi mainion pystypallon puolustuslinjan eteen Saidille. Hyökkääjä jatkoi nopeasti oikealta edenneelle Adane Girmalle, joka pyssytti pallon etukulmasta maaliin ja pelin tasoihin.
Tasoituksen jälkeen pelin vauhti kasvoi jälleen, kun Sambia pyrki hyödyntämään miesylivoimansa ja hyökkäämään terävämmin. Joukkue piti ja laukoi ahkerasti, mutta huippuvaaralliset tilanteet jäivät puuttumaan. Erittäin huonokuntoinen kenttä vaikeutti maata pitkin annettujen syöttöjen kautta pelaamista selkeästi.
Tasapeli on Sambialle selkeä pettymys etenkin, kun joukkue pelasi valtaosan ottelusta ylivoimalla. Joukkue vaikutti yhtenäiseltä ja tasapainoiselta, mutta viimeinen terävyys puuttui. Puolustus pelasi ajoittain varsin löysästi ja viimeiset syötöt hyökkäyspäässä eivät löytäneet perille.
-Haluaisin onnitella Etiopiaa erittäin hyvästä esityksestä. En ole yllättynyt, sillä tiesin Etiopian pystyvän pelaamaan hyvää jalkapalloa, Sambian valmentaja Hervé Renard sanoi.
Varsin tuntematon Etiopia pelasi todella ennakkoluulotonta ja itsevarmaa peliä omilla vahvuuksillaan. Myöskään Nigeria ja Burkina Faso eivät tule pääsemään helpolla sitä vastaan. Etenkin joukkueen hyökkäyskalusto vaikutti vaaralliselta.
-Pelaajamme osoittivat luonteensa ja näyttivät maailmalle osaavansa pelata jalkapalloa, Etiopian valmentaja Sewnet Bishaw hehkutti.
QPR teki jatkosopimuksen veteraanipelaajan kanssa kanssa
Shaun Derry jatkaa Loftus Roadilla ainakin vuoden verran. Keskikenttäpelaaja nautti jalkapallosta nyt enemmän kuin koskaan
Queens Park Rangers on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Shaun Derryn kanssa.
35-vuotias keskikenttäpelaaja tuli QPR:ään toisesta lontoolaisseura Crystal Palacesta ilmaisella siirrolla kesällä 2010.
Derry on päässyt kentälle marraskuussa managerivastuun ottaneen Harry Redknappin alaisuudessa säännöllisesti.
\- Olen todella ilahtunut. Harryn kanssa asiat ovat muuttuneet ja olen päässyt pelaamaan paljon enemmän kuin Mark Hughesin alaisuudessa.
Hughes sai potkut QPR:n managerin paikalta marraskuun lopulla.
\- Olen riemuissani, että voin omistautua seuralle vielä vuoden verran. Nautin jalkapallosta enemmän kuin koskaan.
Tampereen uusi valtuusto teki odotetut valinnat
Kokoomuksen Anna-Kaisa Ikosesta tuli uusi Tampereen pormestari. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin SDP:n Sanna Marin.
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsi maanantain kokouksessaan kaupungin uudeksi pormestariksi kaupunginvaltuutettu Anna-Kaisa Ikosen. Valinta oli yksimielinen.
Anna-Kaisa Ikonen on 35-vuotias yhteiskuntatieteiden tohtori. Hän on viimeksi työskennellyt hallinto- ja kuntaministerin valtiosihteerinä valtiovarainministeriössä. Tampereen kaupungin apulaispormestarina Ikonen toimi vuosina 2009 – 2011.
\- Minun tapani johtaa on osallistava ja yhteisöllinen, kuuntelen mielelläni ihmisiä. Pyrin myös luomaan yhteisiä tulevaisuuden visioita. Kutsun mukaan pormestariohjelman toteutukseen kaupungin työntekijät, luottamushenkilöt, kaikki tamperelaiset ja muut toimijat, vetoaa uusi pormestari Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Marinista valtuuston puheenjohtaja
Kaupunginvaltuustoa johtamaan valittiin samassa kokouksessa demarien kaupunginvaltuutettu, hallintotieteiden kandidaatti Sanna Marin.
Sanna Marin on 27-vuotias ensimmäisen kauden valtuutettu ja opiskelee Tampereen yliopistossa kunta- ja aluejohtamista. Ensimmäisessä puheessaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana Marin linjasi joitakin pääkohtia tulevan valtuustotyön tavoitteista.
\- Päällimmäisenä on huoli talouden kestävyydestä,kaupunkiseudun elinvoimaisuudesta ja kaupunkilaisten, etenkin nuorten, työllisyydestä. On luotava uusia työpaikkoja, on huolehdittava yritysten toimintaedellytyksistä ja kaupunkilaisten hyvinvoinnista, Marin sanoi.
Sanna Marin ilmaisi huolensa myös alhaisesta äänestysaktiivisuudesta, demokratian alennustilasta ja kaupungin sisäisestä eriarvoistumisesta.
KHL: "Konna" iski kaksi maalia Neftehimik-voitossa - peli päättyi kahakkaan
Traktor Tsheljabinskin Petri Kontiola kunnostautui maalinteossa ja loppukahinoinnissa. Seura jatkaa itäisen konferenssin neljäntenä.  
Petri Kontiola rokotti Neftehimikiä kahteen otteeseen, kun Traktor Tsheljabinsk vei 5-4-voiton maanantain KHL-kierroksella.
"Konna" iski joukkueensa avausmaalin ylivoimalla parin minuutin pelin jälkeen ja vei joukkueensa 4-2-johtoon toisen erän puolessa välissä.
Neftehimik tuli vielä kahteen otteeseen maalin päähän ja Valeri Nitshushkinin osumaa tarvittiin, jotta Traktor vei täyden pistepotin. Joukkue jatkaa KHL:n itäisessä konferenssissa neljäntenä.
Pelin loppuun saatiin vielä kunnon kahakka, jossta Kontiolalle tuomittiin neljä minuuttia väkivaltaisuudesta.
Suurimmat konnat, ainakin jäähyminuuttien perusteella, olivat Traktorin Konstantin Panov ja Neftehimikin Alexander Selujanov, jotka molemmat hyppäsivät kaukalon ulkopuolelta mukaan mylläkkään.
Kumpikin sai neljä minuuttia jäälle hyppäämisestä ja päälle suihkukomennukset. Lisäksi tapahtumista jaettiin erinäisiä jäähyjä huitomisesta ja korkeasta mailasta.
Hilton! on rujo kuvaus itähelsinkiläisestä nuoruudesta
Virpi Suutarin uusi dokumenttielokuva kertoo Hiltoniksi kutsutun itähelsinkiläisen vuokratalon, Nuorisosäätiön nuorisohotellin asukkaiden ja näiden lähipiirin elämästä. Hilton! avaa tiistaina Helsingissä alkavan Docpoint-dokumenttifestivaalin.
Virpi Suutarin uutuusdokumentin päähenkilöitä ovat Hilton vuokratalossa asuvat nuoret aikuiset sekä heidän kaverinsa Mira, Janne, Toni ja Pete sekä nuorista huolta pitävä reilu nelikymppinen Make.
Suutari on kuvannut ja työstänyt vastavalmistunutta elokuvaa kaksi talvea. Hän on kuvannut dokumenttia yksin ja kuvausryhmän kanssa. Nuoret ovat kuvanneet osan elokuvan materiaalista itse.
\- Näitä päähenkilöitä yhdistää aika rankat lapsuudenkokemukset ja tietty osattomuuden kokemus tässä yhteiskunnassa, dokumenttielokuvaohjaaja Virpi Suutari summaa.
Dokumenttielokuvan sivuhenkilöinä esiintyvät aikuiset, läheiset ja vieraat, jotka yrittävät herättää nuorten kiinnostuksen näiden omien asioiden hoitamiseen ja elämään. Välillä turhautuen.
Joutilaat oli Hiltonin! maalaisserkku
Suutari on käsitellyt nuorten elämää myös aiemmin, yli kymmenen vuotta sitten. Vuonna 2001 valmistui työpari Susanna Helken kanssa tehty, Jussi-palkittu dokumenttielokuva Joutilaat. Joutilaat kertoi Kainuun maalaisserkkujen tarinaa samasta asiasta.
\- Joutilaissa nämä päähenkilöt olivat ensinnäkin huomattavasti nuorempia, he olivat vajaa parikymppisiä. Heidän elämäntilanteensa ei ehkä ollut realisoitunut vielä niin vakavaksi kuin Hiltonissa, Suutari pohtii.
\- Hilton-elokuvan kaunis ydin on minun mielestäni siinä, että sellaiset ihmiset, joilla ei mene hirveän hyvin tässä yhteiskunnassa, niin he omalla kömpelöllä tavallaan huolehtivat toinen toisistaan ja välittävät toinen toisistaan, Suutari sanoo.
Hilton! on tiistaina alkavan Docpoint-festivaalin avajaiselokuva ja se nähdään elokuvateattereissa maaliskuun puolivälissä.
Savon Sanomat: Suomessa wieninleikkeet tehdään usein possusta tai kalkkunasta
Itävallassa viranomaiset valvovat, että wieninleike on valmistettu oikein.
Suomessa tarjoilluista
wieninleikkeistä lähes kaikki valmistetaan väärästä lihasta, kirjoittaa Savon
Sanomat. Lehden mukaan kymmenissä ravintoloissa ympäri Suomen wieninleikkeen oikea
raaka-aine, vasikanliha, on korvattu possulla tai kalkkunalla.
Savon Sanomat laskee,
että yli 95 prosenttia Suomessa tehdyistä wieninleikkeistä on valmistettu väärin.
Oikeaoppisessa
itävaltalaisessa wieninleikkeessä (_Wiener Schnitzel_) ohueksi nuijittu vasikanleike paneroidaan kahdesti,
paistetaan ja tarjoillaan sitruunanviipaleen kera.
Itävallassa
viranomaiset ovat kieltäneet ruoka-annoksen markkinoinnin wieninleikkeenä,
jos sitä ei ole valmistettu vasikanlihasta.
Autotestaus kotiutui Lappiin
Autotestaus työllistää Lapissa satoja ihmisiä. Autoteollisuus ja alan lehdistö ovat testanneet autoja ja renkaita Lapissa kohta puoli vuosisataa. Talvitestaus on välttämätöntä, koska kaikkia kokeita ei voi simuloida tietokoneilla ja laboratorioissa.
Punainen auto pöllyttää lunta kurvikkaalla testiradalla Ivalon lentokentän kupeessa. Tekniikan Maailman testikuljettaja ja toimittaja Robert Koistinen näyttää, kuinka suuren talviautotestin hallittavuuskokeen osiota vedetään. Koistinen on ajanut kilpaa radalla, ja hyvin pysyy japanilaisauto hyppysissä ilman ajonvakautusta.
Suuri talviautotesti on 60-vuotista taivaltaan juhlivan Tekniikan Maailman kallein testi ja kruununjalokivi, jonka ulkoajot on tehty vuosikymmenet juuri Ivalossa.
Rata on vuokrattu inarilaiselta autotestausyritys Test World Oy:ltä. Testausalueeseen kuuluu myös tasaista, mäkistä ja mutkaista sekä monenlaista lumi- ja jääpintaa tarjoavaa alustaa. Test World lanaa ja jäädyttää radat siten kuin asiakas haluaa.
TM:n päätoimittajan Velimatti Honkasen mukaan autoteollisuus pitää talvikokeita tärkeänä, vaikka pohjoisen markkinat eivät ole suuret. Pohjoiselle autoalan medialle tärkeä autojen talviominaisuuksia vertaileva testi vaatii kahden viikon maastokokeet. Nyt testattavia sarjavalmisteisia autoja on 20.
Maastokokeet välttämättömiä
 Honkasen mukaan tietokoneaika ei suinkaan ole lopettanut kenttätestien tarvetta.
– Vaikka paljon asioita voidaan jo nykyään tietokoneella simuloida niissä, niin kyllä niitä täytyy edelleen täällä testata. Pohjoisen testiradat ja paikat, kyllä ne ovat tärkeitä.
Honkanen kertoo, että joidenkin autojen tuotekehitysaikoja on kustannuspaineessa supistettu niin, että aikaa talviominaisuuksien kokeille on vain yksi talvi, joten silloin pitää löytää varmuudella oikeat olosuhteet.
Talviautovertailuun Helsingissä tehtävien useiden viikkojen laboratoriomittausten lisäksi parin viikon Lapin testileiri on kallista tuotantoa. TM tekee yhteistyötä naapurimaiden lehdistön kanssa.
– Meidän talvirengastestimme on jo pitkään tehty täällä ja tosiaan yhteistyötä tehdään pohjoismaisten lehtien kanssa, myös venäläisten lehtien kanssa. Näin saadaan tehtyä kattavat isot testit ja kuitenkin pidettyä kustannukset kohtuullisina.
Autotehtaiden tuotekehittely kaihtaa julkisuutta
Autojätit kuten Audi, Volkswagen ja Mercedes kehittelevät uutuuksiaan suljetuilla testialueilla. Niille ei kameroita kaivata. Autotestausyrityksiä toimii Lapissa puolenkymmentä ja ala työllistää alan omien arvioiden mukaan jo satoja ihmisiä.
Ala myös laajentaa, esimerkkinä Test Worldin upouusi ja yrityksen mukaan maailman ensimmäinen rengastestauksen lumisisärata. Toimitusjohtaja Harri Eskelisen mukaan halli varmistaa kalliin testausmatkan onnistumisen, jos ulkosää kiristyy liian kovaksi pakkaseksi tai lauhtuu vesikeliksi.
Eskelisen mukaan Asiakkaita tulee ympäri maapallon.
– Aasiasta Kiina, Japani, Korea, Intia hyvin pitkälle, Yhdysvallat, Kanadastakin on ja Afrikasta jopa ja päivänselvää, että Euroopasta sitten valtaosa. 
Neljä testireissua vuodessa
Intialais-alankomaalaisen rengasvalmistajan Apollo Vredensteinin kahdeksan hengen testiryhmä liukastelee protorenkailla Test Worldin jääradalla. Vesitankkiauto ja harjakone ovat viimeistelleet radan juuri halutuksi. On tärkeää, että testiolot saadaan vertailukelpoiseksi.
Apollo-Vredensteinin insinööri Tjeerd Buijinck kehuu Ivalon oloja.
– Testaamme täällä neljä kertaa vuodessa kaksi viikkoa kerrallaan. Muutamme renkaita tulosten mukaan ja palaamme takaisin testaamaan.   
Lapin valttina autotestausalan kovassa kisassa Pohjois-Ruotsin kanssa pidetään Lapin hyvin kehittyneitä matkailukeskuksia, joita on paljon pohjoisempana kuin Ruotsissa. Hyvät hotelli- ja ravintolapalvelut ovat tärkeitä, kun vaativa testitiimi on usean viikon työkeikalla.
– Tänne tulo on helppoa ja täältä lähteminen on helppoa ja majoittautuminen on helppoa, sanoo Test Worldin toimitusjohtaja Harri Eskelinen.
Hans Välimäki, kuinka usein kokkaat telkkarissa näyttävää, mutta pahaa ruokaa?
YleX:n Aleksi tapasin eilen sunnuntaina Kultainen Venla -gaalassa vuoden tv-esiintyjä-ehdokkaan, julkkiskokki Hans Välimäen.
**Hans Välimäki** kielsi pontevasti tehneensä koskaan törkeän näyttävää ruokaa, joka ei kuitenkaan maistu hyvältä.
\- Lähden aina siitä liikkeelle, että ruoka maistuu hyvältä. Olen kuvauksissa huomannut, että porukka haluaa syödä sen ruuan kuvauksien jälkeen, ja tuomio tulee sieltä saman tien. Samalla vaivalla, kuin jos lähtisin kikkailemaan ulkonäön kanssa maun kustannuksella, saan ruuasta hyvänmakuista, Välimäki huomauttaa.
Välimäki tietää, kuka pöperöiden parista ensimmäisinä löytyy kameroiden sammuttua.
\- Kun _Hansin matkassa_ -ohjelmaa tehtiin, niin meidän käsikirjoittaja **Jonni Aho** oli ensimmäisenä syömässä. Kirjojen kanssa se taas on hyvä ystäväni, toimittaja **Mikko Takala**, joka kulkee myös lempinimellä Jätemylly, Välimäki naurahtaa.
Kun mieheltä kysyttiin, mikä olisi vuoden 2013 ”avokadopasta”, eli tämän vuoden puhutuin kohuruoka, mies meni hiljaiseksi.
\- En osaa yhtään sanoa, mutta aikanaan itse kehittelin makean risoton, jossa oli myös avokadoa. Reseptin nimi olikin avokadorisotto ja se löytyy minun kirjastani jostain kymmenen vuoden takaa, Välimäki juttelee.
**Lähteet:** YleX
Yle seuraa suorana Obaman virkaanastujaiskulkuetta
Yle Areenassa seurataan Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman virkaanastujaiskulkuetta kello 21.15 alkaen. Aikaisemmin Yle Uutiset seurasi Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman virkaanastujaisia internetissä hetki hetkeltä. Tapahtumia pystyi seuraamaan suorana myös Yle Areenassa.
EK:n Kokkila: Maltillinen raami voisi rauhoittaa
Hyvä jatko rauhoittaisi tilannetta, Kokkila sanoo Verkkouutisten mukaan. Ylelle Kokkila sanoo olevansa valmis keskustelemaan, jos hyvä ratkaisu on saatavissa.
Työnantajien EK:n mielestä edellytykset yleiselle ratkaisulle puuttuvat. Verkkouutisten mukaan Kokkila kuitenkin sanoo, että maltillinen raamisopimus voisi rauhoittaa.
\- Tottakai, jos on mahdollista saada maltillinen, riittävän pitkä, yrityskohtaiset joustot huomioiva ratkaisu, niin tottakai siitä ollaan valmiit keskustelemaan. Nyt tällaista ratkaisua tai ehdotusta ei ole näkyvissä, Kokkila kommentoi YLE Uutisille tekstiviestillä.
EK on monta kertaa sanonut, ettei uusi raami tule kyseeseen, kun nykyiset sopimukset päättyvät.
Työmarkkinajärjestöt neuvottelevat tällä viikolla koulutusvapaakiistasta. Alustavia tunnusteluja on tehty myös työministeri Lauri Ihalaisen johdolla, neuvottelut jatkuvat eri kokoonpanoissa tällä viikolla.
Koulutusvapaakiista on sotkenut työmarkkinajärjestöjen välejä. EK kaatoi lakiehdotuksen syksyllä. EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen esityksen pohjalta järjestöt hakevat sopua, jotta ne pääsisivät yhdessä keskustelemaan Suomen talouskasvua ja kilpailukykyä tukevista ratkaisuista.
Hallinto-oikeus: Mielenterveyslaissa puutteita
Kuopion hallinto-oikeus pitää mielenterveyslain säännöksiä puutteellisina. Sen mukaan potilaalla pitäisi olla mahdollisuus hankkia ulkopuolisen lääkärin lausunto ennen pakkohoitopäätöstä. Nyt päätös tehdään yhden lääkärin tekemän lausunnon perusteella.
Kuopion hallinto-oikeuden mukaan mielenterveyslain säännökset ovat puutteellisia. Suomessa potilaita määrätään tahdosta riippumattomaan hoitoon vain yhden lääkärin lausunnon perusteella.
Suomea sitovat kansainväliset säädökset kuitenkin edellyttävät, että potilaalle tulee varata mahdollisuus hankkia toisen ulkopuolisen lääkärin lausunto terveydentilastaan ennen pakkohoitopäätöstä. 
Hallinto-oikeus palautti Niuvanniemen sairaalaan tahdosta riippumattomien hoidon jatkamista koskevat päätökset, koska potilaille ei ollut varattu tilaisuutta ulkopuolisen lääketieteellisen selvityksen hankkimiseen.
Psykiatrisen sairaalan ylilääkäri oli tehnyt hoidon jatkamista koskevat päätökset hankittuaan lausunnot saman sairaalan toiselta lääkäriltä. Hallinto-oikeuden mukaan tahdosta riippumattomaan hoitoon määrätyille potilaille on varattava tilaisuus ulkopuolisen selvityksen hankkimiseen.
Kuopion hallinto-oikeus arvioi, että mielenterveyslain säännökset eivät ole nimenomaisessa ristiriidassa ihmisoikeussopimuksen kanssa, eikä tämä merkitse sitä, että voimassa olevaa mielenterveyslakia pitäisi muuttaa.
Laista kuitenkin puuttuu yksiselitteinen säännös, johon tahdosta riippumattomaan hoitoon määrätty henkilö voisi oikeuksiensa turvaamiseksi vedota. Tahdosta riippumattoman hoidon jatkaminen on päätös, joka alistetaan hallinto-oikeuden vahvistettavaksi.
Ihmisoikeustuomioistuimen aiemman ratkaisun mukaan Suomen kansallisen järjestelmän menettelymuodot eivät sisällä riittäviä takeita mielivallan välttämiseksi.
Myös eurooppalainen kidutuksen, epäinhimillisen ja halventavan kohtelun tai rangaistuksen estämisen komitea CPT on raportissaan todennut, että pakkohoitoon määrättäviä henkilöitä koskeva menettely tulisi arvioida uudelleen.
Muurari piiloutuu loosiinsa
Tehdessämme ohjelmaa (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-veljet-muurarit-2112013), oli lähtökohtamme luonnollisesti journalismin jalo periaate: väitteen kohde saa kertoa omat kantansa ja tarvittaessa korjata erheet.Vapaamuurareihin liittyviä epäilyjä on esitetty paljon ja heihin kriittisesti suhtautuvia henkilöitä oli helppo löytää haastateltavaksi. Viime syksyn aikana otimme yhteyttä useisiin vapaamuurareihin, joiden tiesimme olevan perillä järjestönsä periaatteista, käytännön toiminnasta, valojen vannomisista, rituaaleista ja yhteiskunnallisista kytköksistä.Maan johtaviin vapaamuurareihin kuuluvan henkilön haastattelu sovittiin Helsingin Kasarminkadulle, Suomen suurloosiin. Haastateltavamme esitti sitä itse. Hänen mielestään tila sopi mainiosti haastatteluympäristöksi, koska saatoimme kuvata samassa huoneistossa sijaitsevaa Suomen vapaamuurareiden museota. Toinen ohjelmamme avainhaastatteluista sovittiin seinäjokelaisen kerrostalon kellarissa sijaitsevaan 500 neliömetrin kokoiseen vapaamuurariloosiin. Nämä ja useat muutkin sovitut tapaamiset peruttiin kuitenkin yksi toisensa jälkeen erilaisiin syihin vedoten. Lopulta yksi vapaamuurari kertoi, että järjestön huipulta oli tullut yleiskielto.  Miksi vapaamuurareita ei sitten voi jättää rauhaan? Siksi, että Suomen vapaamuurarijärjestö koostuu noin 7 000:sta, johtavassa asemassa olevasta avainhenkilöstä. Toimitusjohtajat, tuomarit, asianajajat, ylilääkärit, kunnalliset pamput ja muut vastuullisilla posteilla istuvat jäsenet muodostavat yhteiskunnassa laajan vaikutuspinnan. Monilla paikkakunnilla esim. rakennustoiminnasta päättäviä ja hyödyn leikkaavia henkilöitä yhdistää vapaamuurarius. Jäsenistöllä sanotaan olevan Suomessa ylisummaan merkittävä taloudellinen ja poliittinen valta. Kansainvälisesti vapaamuurarijärjestöä pidetään maailman vaikutusvaltaisimpiin kuuluvana hyvävelikerhona.Vapaamuurarit olisivat voineet kumota väitteitä, jonka mukaan Seinäjoen rakennustoiminta on ollut vuosikymmeniä vapaamuurariveljien talutusnuorassa. Tai että Tampereen rantaväylän tunnelihanketta ajaa vapaamuurariketju, jonka lenkkejä löytyy kaupungin johtoelimistä.Järjestön toimintaan liittyy todistetusti omituisia rituaaleja. Se ei halunnut vuonna 2013 tarttua tilaisuuteen, vaan antoi lisää polttoainetta jo ennestään vahvoille epäilyksille.Mielenkiintoisen mausteen ohjelman teolle antoi se, että Suomen kansalliskirjasto piilottelee vapaamuurarijärjestön jäsenmatrikkeleita. Johtava vapaamuurari ilmoitti meille, että vuoden 2011 jäsenmatrikkeleita oli toimitettu kirjastolle kuusi kappaletta ja että niitä sai vapaasti lukea. Kirjasto kuitenkin edellytti, että MOT olisi hakenut kirjallisen luvan suurloosilta teoksen lukemiseen kirjaston tiloissa. Sitä ei tarvittu, koska kirjasto ei löytänyt teoksia.Tukholmassa asuva virolainen dokumentaristi ja kirjailija** Jüri Lina** hämmästelee, että suomalaismedia ei ole kiinnostunut muurareiden kulissientakaisista toimista. Useissa Euroopan maissa on jo kauan paljastettu heidän yhteiskunnallisia kytkentöjään sekä politiikkaan ja rikollisuuteen sekaantumistaan.
Irtisanominen voi olla kaiken loppu tai uusi mahdollisuus
Ihmiset reagoivat eri tavoin kuullessaan, että omat työt saattavat loppua. Esimerkiksi metsäteollisuudesta irtisanotuilla ei välttämättä ole raha-asiat päällimmäisenä huolena, vaan se kelpaako enää mihinkään. Nuoremmilla työttömyys voi olla mahdollisuus miettiä uutta suuntaa elämälleen.
Kulunut vuosi on ollut irtisanomisuutisten huippusesonkia, eikä irtisanomistahti ole juuri rauhoittunut alkuvuodenkaan aikana. Kouvolalainen Graafinen suunnittelija Amanda Hyökki ehti aavistella vain viikonlopun verran töidensä loppumista ennen kuin hänet irtisanottiin markkinointiyrityksestä.
\- Ehdin olla puolitoista vuotta töissä kun eräänä maanantaiaamuna sain tiedon irtisanomisesta. Edellisellä viikolla oli kerrottu, että joitain henkilöitä voidaan irtisanoa, Hyökki kertoo.
Hyökin mukaan irtisanominen on loistava tilaisuus miettiä uusiksi, mitä haluaa tehdä, vaikka Hyökki kertookin olevansa unelma-ammatissaan.
Ehdin olla puolitoista vuotta töissä kun eräänä maanantaiaamuna sain tiedon irtisanomisesta.
\- Tein viimeisen puolitoista vuotta ihan hirveästi töitä. Työasiat olivat aina mielessä, eikä siinä ole aikaa ihan oikeasti miettiä, mitä haluaisin tehdä, Hyökki kuvailee.
\- Upea hetki katsoa, jatkanko samaa rataa vai teenkö jotain muuta, Hyökki jatkaa.
Hyökki kertoo, ettei ole huolissaan taloudestaan. Miehellä on töitä ja Hyökki uskoo löytävänsä ammattitaidollaan töitä. Hän kertoo myös harkitsevansa oman yrityksen perustamista.
Irtisanomiset johtivat tuotantoennätyksiin
Risto Uotila toimi loppuvuodesta 2011 lakkautetulla UPM:n Myllykosken paperitehtaalla työsuojeluvaltuutettuna. Uotila kertoo, että tieto tehtaan lopettamisesta sai monet paiskimaan töitä kahta kauheammin. Osa puolestaan lamaantui ja osa jatkoi entiseen malliin.
\- Kun lopullinen irtisanomisilmoitus tuli elokuussa 2011 monet reagoivat niin, että tekivät todella paljon töitä, Uotila kertoo.
Uotila kertoo, että myös Voikkaan vuonna 2006 lakkautetulla paperitehtaalla ajettiin tuotantoennätyksiä aivan viimeisillä viikoilla ennen tehtaan sulkemista. Uotila kertoo kuuluneensa myös itse niihin, jotka reagoivat Myllykosken tehtaan lopettamisuutiseen tekemällä entistä enemmän töitä.
\- Siinä on näyttämisen halua ja ylpeyttä tehdä työnsä loppuun asti hyvin, Uotila kertoo.
Hiljaiselle tehtaalle tuleminen otti tosi koville.
Uotilan mielestä suurimmalle osalle paperitehtaista irtisanotuille talousasiat eivät ole suurin huoli. Useimmille on kertynyt säästöjä ainakin joksikin aikaa.
\- Siinä ovat muut tunteet. Kaiken loppuminen ja mahdollinen uuden alkaminen. Onko minusta enää mihinkään? Tässäkö tämä työura oli?, Uotila kuvailee.
Uotila kertoo yllätyyneensä kuinka avoimesti esimerkiksi Myllykoskella käsiteltiin näitä tunteita ja puhuttiin niistä.
\- Suuri osa oli vielä töissä kun paperin tuotanto oli jo loppunut. Hiljaiselle tehtaalle tuleminen otti tosi koville, Uotila kertoo.
Uotilan mielestä irtisanomisesta selviäminen riippuu siitä kuinka hyvin ihminen ymmärtää syyt töiden loppumisen takana. Uotilan mukaan esimerkiksi Voikkaan tehtaan lopettaminen vuonna 2006 tuli henkilöstölle niin nopeasti ja yllättäen, että useilta meni vuosia sen käsittelemiseen.
\- Osa ei hyväksy sitä koskaan, Uotila toteaa.
Uotilan mukaan tärkeintä selviämiselle on uuden työn löytäminen ja se, ettei jää asian kanssa yksin. Uotila itse sai töitä Kouvolalta Protomo-hankkeen projektikoordinaattorina.
Kysy YleX:stä – Hanne vastaa
Onko sinulla kysyttävää YleX:stä tai elämästä? Hanne vastaa parhaimpiin kysymyksiin.
YleX:n nettisivuille on avattu **[kysy-vastaa](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa)** -palsta, jossa yhteisömanageri **Hanne** vastaa kuulijoiden mieltä askarruttaviin kysymyksiin. Kysymyksiä voi lähettää aiheesta kuin aiheesta: juontajista, YleX:n tapahtumista tai yleensä elämästä.
**[Kysymyksiä ja vastauksia voit katsoa TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa)**.
Parhaat keksinnöt syntyvät omista kokemuksista
Idean jalostaminen lopputuotteeksi ja lopulta markkinoille voi olla pitkä ja kivinen tie. Suurin ongelma on, miten tehdä ideasta ensimmäinen prototyyppi.
Keksinnön jalostaminen ideasta lopputuotteeksi vaatii osaamista, aikaa ja kovaa työtä. Keksintöjä harvoin jalostetaan päätyönä ja keksijän toimeentulo tuleekin yleensä muusta palkkatyöstä.
Parhaat keksinnöt syntyvät omasta kokemuspohjasta ja todelliseen tarpeeseen.
\- Tynnyrissä kasvaneella ei varmaan ole keksintöjä. Sellainen henkilö on varmasti potentiaalinen keksijä, joka on nähnyt paljon, pystyy yhdistelemään asioita, ja jolle on jo kertynyt ikää ja kokemusta, sanoo Kainuun keksijät ry:n puheenjohtaja Eero Pikkarainen.
Yhteistyöllä eteenpäin
Keksijäkin tarvitsee yhteistyökumppaneita. Pikkaraisen mukaan jo idean syntyvaiheessa kannattaa hakea kumppania, jonka kanssa kehittää keksintöä. Idean synnyttyä suurin ongelma on Pikkaraisen mukaan se, miten tuotteesta saadaan tehtyä ensimmäinen prototyyppi.
\- Yhteiskunta ja tuotteet yhteiskunnassa ovat monimutkaistuneet. Ensimmäisenkin prototyypin tekeminen vaatii hyvin paljon osaamista. Keksijän täytyy rakentaa sellainen verkosto, jossa protoja rakentuu, eikä keksijän tarvitse olla jokaisen alan asiantuntija.
Kun keksintö on jalostunut valmiiksi tuotteeksi, on edessä ponnistaminen markkinoille, mikä ei keksijälle aina ole ihan yksinkertaista.
Tynnyrissä kasvaneella ei varmaan ole keksintöjä.
\- Keksijä ei yleensä ole markkoinoidenkaan asiantuntija, eikä ehkä markkinahenkinenkään. Silloin pitäisi löytää taas kumppani, jonka kanssa viedä tuote markkinoille. Monet ovat Kainuussakin onnistuneet, Pikkarainen huomauttaa.
Runsaasti keksijäpotentiaalia
Pikkarainen uskoo, että Kainuun keksijämarkkoilla on paljon mahdollisuuksia. Kainuun keksijöillä on yli 30 jäsentä. Lisäksi yhdistyksen ulkopuolella on Pikkaraisen mukaan runsaasti keksijöitä.
Kainuussa uusia keksintöjä on syntynyt käytännön tarpeisiin muun muassa työkoneisiin, puurakentamiseen, kaivostoimintaan ja metsätalouteen. Mahdollisuuksia on myös kovaa vauhtia kasvavalla pelialla.
Serie A -seuran luotsille potkut - kauden kolmas valmentaja nimettiin
Italia Serie A:ssa sijalla 18 rämpivä Genoa CFC on erottanut päävalmentajansa Luigi Del Nerin. Uudeksi luotsiksi nimitettiin jo kaudella 2010-2011 seuraa valmentanut Davide Ballardini.
Valmentajanvaihdos on Genoalle jo kauden toinen, sillä Del
Neri korvasi lokakuussa tehtävistään vapautetun Luigi De Canion.
Del Neri sai potkut sunnuntai-iltana Genoan kärsittyä 0-2
tappion Catanialle.
Ballardinin valmentajauran paras saavutus tähän mennessä on Lazion kanssa vuonna 2009 voitettu Italian supercup.
Ruotsin valtiovarainministeri suivaantui Googlen ja Facebookin heppoisista veroista
Sekä Google että Facebook hoitavat ilmoitusmyyntinsä Irlannista. Niinpä ne voivat hyödyntää saarivaltion edelleen keveää yritysverotusta.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg on tuohtunut Ruotsin tv:n uutisista, joiden mukaan yhteisöpalvelu Facebook ja nettijätti Google maksavat Ruotsiin vain vähän veroja suurista tuloista.
Borg haluaakin nyt keskustelua yritysten verotussäännöistä.
Koska sekä Google että Facebook hoitavat ilmoitusmyyntinsä Irlannissa sijaitsevan Euroopan-konttorinsa kautta, ne voivat hyödyntää saarivaltion edelleen keveää yritysverotusta.
Facebook ansaitsi viime vuonna Ruotsissa satoja miljoonia kruunuja, mutta maksoi Ruotsiin veroja vain 770 000 kruunua. Google puolestaan sai Ruotsista kolmen miljardin kruunun tulot mutta maksoi alle miljoonan kruunun verot.
SUL aloittaa yleisurheilun rakenteiden selvittämisen
Analyysiryhmään on kutsuttu muun muassa entisiä huippu-urheilijoita ja Olympiakomitean puheenjohtaja. 
Suomen Urheiluliitto pyrkii tuoreen puheenjohtajansa johdolla selvittämään yleisurheilun rakenteita ja tehtävään on valjastettu erityinen analyysiryhmä.
Ryhmän puheenjohtajana toimii SUL:n puheejohtaja Vesa Harmaakorpi. Muita jäseniä ovat Jukka Keskisalo, Anni Kirvesniemi-Bosco, Risto Nieminen, Kari Saarinen ja Seppo Smolander. Ryhmän sihteeri on toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
\- Kyseessä on parin kuukauden mittainen toimeksianto analyysiryhmälle. Suomalainen huippu-urheilu on niin voimakkaassa muutostilassa, että katson tarvitsevani kaiken mahdollisen tiedon, jonka voin hankkia, Harmaakorpi perustelee.
\- Urheilun ympärilllä on jonkin verran aika repivää keskustelua, myös yleisurheilun puolella. Haluan kattavan ryhmän tekemään analyysia rakenteistamme, jotta saamme yhteisen kuvan ennen kaikkea innostavan, luottamuksellisen keskustelun aikaiseksi.
SUL-pomo: Olemme tässä selkä seinää vasten
SUL perustelee kesän EM-kisojen lisätakuita EAA:lle tuotekehitysmenoilla. Puheenjohtaja Harmaakorpi perustaa analyysiryhmän yleisurheilun rakenteiden selvittämiseksi.
Suomen Urheiluliitto yrittää puhua Euroopan yleisurheiluliitto EAA:lta lisärahaa kesän EM-kisojen tappioiden kattamiseksi.
Noin kolmen miljoonan euron tappiot ovat kaatumassa SUL:n syliin ja EAA pyritään vakuuttamaan siitä, että osa summasta meni kertaluontoisiin tuotekehitysmenoihin.
Helsingissä yleisurheilun Euroopan mestaruuksista kamppailtiin ensimmäistä kertaa olympiavuonna.
EAA:n näkemys on, että Suomen kanssa tehtiin jo kisoista sovittaessa tappiotakuujärjestely. Lisätakuisiin ei ole intoa.
SUL:in puheenjohtajaksi äskettäin valittu Vesa Harmaakorpi myönsi, että neuvotteluasema on vaikea.
\- Olemme vähän selkä seinää vasten. Perusteluna on tässä, että näissä kisoissa syntyi tuotekehitysmenoja, joita seuraavissa ei tarvitse enää kattaa. Näihin toivoisimme nyt helpotusta, Harmaakorpi kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mikään organisaatio, kuten Euroopan yleisurheiluliitto ei mielellään lisätakuita tai lisäkattamista tee. Neuvottelut ovat vielä kesken ja odotamme päätöksiä.
\- Suomalaisen yleisurheilun nimissä toivon todella, että näitä (lisätakuita) vielä saataisiin.
Harmaakorpi ei lähtenyt tarkentamaan julkisuuteen tulleita tappiosummia.
\- Valitettavasti kysymys muutamasta miljoonasta.
21 tapaa pilata avioliitto: Onko pitkä avioliitto nykyihmiselle luonnoton tila?
21 tapaa pilata avioliitto on Johanna Vuoksenmaan ohjaama vauhdikas komedia, joka saa ensi-iltansa 8. helmikuuta 2013.
21 tapaa pilata avioliitto -elokuvan tähtiä ovat muun muassa **Armi Toivanen, Riku Nieminen, Aku Hirviniemi, Pamela Tola** ja **Essi Hellén**.
Leffan päähenkilö **Sanna Manner** (Armi Toivanen) on tutkija, joka tekee tohtoriväistöskirjaa työnimellä _X tapaa pilata avioliitto_. Hän tutkii, miten ihmiset pilaavat avioliittonsa. Sannalla on hypoteesi, jonka mukaan pitkä avioliitto on nykyihmiselle luonnoton olotila. Sanna haastattelee pariskuntia näiden häissä ja vuoden välein tästä eteenpäin. Sanna on sinkku ja jakaa omat ihmissuhteensa selkeästi ystävyys- ja seksisuhteisiin, joiden kanssa hän noudattaa tarkasti ”yhden kerran periaatteeksi” kutsumaansa toimintatapaa.
Pamela Tola esittää leffassa kahjoa **Elli**-vaimoa, joka pitää kirjaimellisesti miehestään kiinni kynsin ja hampain.
\- Silloin kun käsikirjoitusta luettiin, niin olihan siellä monia aika absurdeja kohtauksia. Mutta kun näyttelijänä pitää eläytyä sen roolihahmon nahkoihin, niin kyllähän mua suretti sen Ellin puolesta. Mun mielestä oli ihan kauheaa, kun sitä sanottiin kauheaksi vaimoksi. Eikö kukaan sääli tätä vaimoa. Itsehän olin tietysti äärimmäisen tosissaan niissä kohtauksissa, Pamela Tola tuskailee.
Näyttelijän mukaan kyseessä ei ole pelkkä tyttöjen leffa.
\- Tässä on paljon huumoria, eikä tämä ole millään tavalla sellaista lässyn lässyn -romantiikkaa. Musta oli hienoa, että se alun negaatio alkaakin pikku hiljaa pyörtyä, eikä se ollut mitenkään teennäistä, Tola kuvailee.
Pamela Tola ei voi vielä paljastaa seuraavan projektinsa yksityiskohtia, mutta hänen tämän vuoden suunnitelmiinsa kuuluu näyttelemisen lisäksi myös kirjoittaminen.
Katso [traileri](http://www.youtube.com/watch?v=6IvdfNQxNgE)!
**Lähteet:** YleX
Pielaveden Sampo ja Saimaa Volley kilvoittelevat Itä-Suomen herruudesta
Pielaveden Sampo kohtaa tänään lentopallon mestaruusliigassa Saimaa Volleyn. Kuopiohalliin saapuvat savonlinnalaiset kaatuvat paikallisderbyssä Sampo-luotsi Jukka Tuovisen mukaan hyvällä valmiustilalla ja vahvalla syöttöpelillä.
Lentopallon mestaruusliigassa ratkotaan tänään Itä-Suomen hegemoniaa, kun Pielaveden Sampo saa vieraakseen Saimaa Volleyn Savonlinnasta. Sampo keikkuu sarjassa tällä hetkellä neljäntenä Saimaa Volleyn ollessa kahdeksan pisteen päässä kahdeksantena.
Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen painottaa hyvän valmistautumisen merkitystä otteluun lähdettäessä.
Meillä on edellisissä kohtaamisissa ollut hieman huono valmiustila.
\- Meillä on edellisissä kohtaamisissa ollut hieman huono valmiustila. Nyt pyritään saamaan hyvän treeniviikon ja hyvien valmistavien harjoitusten kautta oikea vireystila illan kamppailuun, Tuovinen linjaa.
Vireystilaa haettiin maanantaina kevyillä syöttö- ja syötön vastaanotto -harjoituksilla.
Leikas sairastuvalla
Pielavetiset saivat jobinpostia, kun hakkuri Timo Leikaksen kausi päättyi leikkaushoitoa vaativaan käsivammaan.
\- Harmittavaa kyllä, mutta kausi on Timon osalta paketissa. Hänellä oli roolia syyskaudella ja olisi ollut vastuuta myös keväällä.
Harmittavaa kyllä, mutta kausi on Timon osalta paketissa.
Vaikka yksi suunniteltu palanen on pelistä pois, ei joukkueessa jäädä tuleen makaamaan. 13 miehen ringistä löytyy paikkaaja myös Leikakselle.
\- Antti Karttunen nousee pelaavaan miehistöön, Tuovinen kertoo.
Peli parantunut kauden edetessä
Päävalmentaja Jukka Tuovisen mukaan Sampo on edelleen täysin tavoitteidensa mukaisissa asetelmissa.
\- Kauden alla linjattiin, että runkosarjassa ollaan viiden sakissa ja siinä vauhdissa ollaan. Pelillisesti ollaan menty eteenpäin koko ajan. Vuoden vaihteen jälkeen peli onkin näyttänyt erittäin hyvältä.
Perinteisesti mitaleille yltänyt Sampo on kahtena viime keväänä joutunut päättämään kautensa tyhjin käsin. Tuovinen ei suostu kuitenkaan ottamaan paineita mitalin saavuttamisesta kaudella 2012–13.
\- Me tiedämme mitä mitali vaatii, se on meidän etu. Kilpailu on tänä vuonna todella kovaa tasaisessa sarjassa. Kärkijoukkueilla on hyvin laadukkaat joukkueet. Mitali vaatii joukkueelta nappisuoritusta.
"Sammelvuo oli erinomainen valinta"
Myös maajoukkuetehtävistä kiinnostunut Tuovinen antaa täyden tunnustuksen tuoreelle Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajalle Tuomas Sammelvuolle.
\- Tuomaksen valinta oli hieno asia ja rohkea veto. Tukeni on täysin hänen takanaan, Tuovinen toteaa.
Mies ei suostu kommentoimaan omia kunnianhimojaan maajoukkueen suhteen tällä hetkellä.
\- En osaa sanoa tuohon mitään. Ajatukset ovat nyt tukevasti Sammon toiminnassa.
Mestaruusliigan ottelu Pielaveden Sampo - Saimaa Volley alkaa Kuopiohallissa kello 18.30.
 Tekijänoikeusrakenteet muutostilassa
__Kirjoittaja on Ylen lakiasiainjohtaja.__Tekijänoikeussopimukset ja mallit, joilla oikeuksista sovitaan, ovat muotoutuneet vuosikymmeniä sitten sellaisiksi kuin ne nyt ovat. Menneisyyden sopimuksissa toteutuu niin sanottu polkuriippuvuus, mikä tarkoittaa sitä, että aikanaan sovitut korvausrakenteet vaikuttavat ja rajoittavat niitä ratkaisuja, joita nyt voidaan tehdä. Eli käytännössä: uudet ratkaisut tehdään aina olemassa olevien sopimusrakenteiden päälle. Hyvänä esimerkkinä tästä ovat musiikin välinekohtaiset korvaukset. Nykyisillä korvausmalleilla musiikista maksetaan television tai radion ensilähetyksessä aina 100 prosenttia. Täysi korvaus maksetaan kaikista seuraavista uusinnoista katsoja- tai kuulijamääristä riippumatta. Tämän lisäksi Yle Areenan palvelu perustuu erilliseen hinnastoon. Miltä tämän sijaan kuulostaisi malli, jossa musiikin käyttämisestä maksettaisiin sen tavoittavuuden perusteella? Hinta määräytyisi sen mukaan, kuinka paljon ohjelmalla on katsojia tai kuulijoita kuukauden aikana? Sillä ei olisi väliä, lähetetäänkö ohjelma 1 vai 100 kertaa televisiossa ja/tai radiossa ja/tai olisiko sisältö tuon ajan internetissä. Korvaus perustuisi sisällön tavoittavuuteen.Yhteiskunta edellyttää, että Yle tuo arkistonsa suomalaisten saataville. Käytännössä tällä tarkoitetaan niitä ohjelmia, jotka Yle on tuottanut ja pääosin rahoittanut. Arkistojen avaamista pyritään vauhdittamaan Opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistelemalla tekijänoikeuslain muutoksella. Se oikeuttaisi tekijänoikeusjärjestön sopimaan Ylen kanssa ennen vuotta 2002 lähetettyjen ohjelmien välittämisestä yleisölle. Vuoden 2002 jälkeen Ylen on pitänyt sopia nimenomaisesti arkistokäytöstä, kun esimerkiksi tuotantoyhtiöiden kanssa tehdään sopimuksia. Ylen tuottamissa ja pääosin rahoittamissa ohjelmissa on siis aina otettava huomioon arkistojen tarjoamisen velvoite. Arkisto-oikeuksista sopiminen nähdään helposti tulonmuodostus- tai resurssikysymyksenä. Ylen näkökulmasta kysymys on kuitenkin siitä, kuinka paljon hankitaan ja teetetään uutta sisältöä, ja mikä osa käytettävistä resursseista suunnataan arkistotarjontaan. Uskon, että uuden tekeminen on tärkeä osa Ylen julkista palvelua ja se tuo uusia mahdollisuuksia sekä tekijöille että kumppaneille. Tämän olisi hyvä heijastua myös arkisto-oikeuksista maksettavissa korvauksissa. Haasteita voimassa olevien sopimusmallien muuttamiselle asettavat kansainväliset ratkaisut, kansallinen lainsäädäntö sekä käytössä olevat sopimusmallit ja hintatariffit. Nämä kaikki luovat polun, jota on edettävä, ja jolta on vaikea poiketa. Oikeuttaako julkisen palvelun median tehtävä, rahoitusmalli ja näihin liittyvä palvelun erilaisuus poikkeamaan polulta? Rakenteiden uudistaminen ei ole yksin Ylen vallassa, vaan muutos edellyttää yhteisymmärrystä Ylen tekijänoikeuskumppaneiden kanssa. Kaiken ”hankaluuden keskellä lojuu mahdollisuus”. On tahdon asia, löydämmekö mahdollisuuden ja uskallammeko ryhtyä toteuttamaan sitä.
"Suhtautuminen parantunut, mutta venäläisistä ei silti tykätä"
Ylen nettisivuilla on käyty railakasta keskustelua suomalaisesta palvelusta.
Venäläisten ja suomalaisten suhteesta riittää aina keskusteltavaa. Venäläiset turistit kiinnittävät yhä enemmän huomiota Suomessa saamiinsa palveluihin. Suomalaisten tarjoamia palveluja kehutaan ja parannusta on tapahtunut, mutta esimerkiksi kielimuuri koetaan paikoin ongelmaksi. Helsingin ravintoloista löytyy esimerkiksi harvoin  venäjänkielisiä ruokalistoja.
Ylen Suora Linja -keskustelupalstalla on käyty viime päivinä vilkasta ja paikoin kipakkaakin keskustelua sekä venäjäksi että suomeksi venäläisturistien saamasta palvelusta. Venäjänkieliselle keskustelupalstalle on tullut noin 120 mielipidettä siitä, mikä on hyvin ja mitä voisi parantaa.
Seuraavassa muutama poiminta nettikeskusteluista. Suomalainen palvelu saa venäläisiltä nettikeskustelijoilta sekä risuja että ruusuja.
Nimimerkki Opas: "Nykyään suomalaiset osaavat palvella venäläisiä matkailijoita joustavammin kuin 10 vuotta sitten. Esimerkiksi  Kemissä, missä minä työskentelin silloin, kaikki paikat olivat kiinni viikonloppuna ja juhlapäivinä. Mutta nyt paikallinen kylpylä ja osa kaupoista olivat auki jopa Loppiaisena." 
Olga: "On se totta, että suomalaiset kestävät venäläisiä vain rahan takia. Kuitenkin tuntuu siltä, että (ainakin Helsingin isoissa kaupoissa) suhtautuminen venäläisiin on parantunut, mutta silti venäläisistä ei tykätä." 
Konstantin:" Suomalainen myyjä ei aina ymmärrä venäläistä asiakasta, ei kieli- vaan kultturimuurin takia. Ennen venäläiset ostelivat joko halpoja tavaroita tai luksusta. Nyt he haluavat merkkituotteita, mutta hyvällä hinnalla - he tietävät hyvin, kuinka paljon sama tuote maksaa eri kaupoissa tai internet-kaupoissa."
Matkailija: "Suomessa palvelun taso on korkeampi kuin Venäjällä, ja se houkuttelee venäläisiä yhtä paljon kuin hinnat ja tuotteiden laatu."
Ekaterina: "Minä ymmärrän suomalaisia myyjiä, jotka ovet kyllästyneet venäläisiin matkailijoihin, jotka ovat todellinen luonnonkatastrofi sivistysmaille. Mutta, jos puhutaan palvelun ongelmista, kaikista isoin on kielimuuri. Täytyy kuitenkin myöntää, että palvelu on ystävällistä ja positiivista." 
Venäläisturisteilta sekä risuja että ruusuja Suomen palveluille
Venäläiset kehuvat Lapin ja Kaakkois-Suomen venäjänkielisiä palveluja. Helsingissä on vielä jonkin verran parantamisen varaa.
Suomi kasvattaa edelleen suosiotaan venäläisten talvisena lomakohteena.
Venäläisiä matkailijoita odotettiin täksi juhlakaudeksi Suomeen jopa 400 000. Vaikka ihan tuollaisiin lukemiin ei yllettykään, matkailijoita tuli vuodenvaihteen tienoilla itärajan yli noin 350 000, missä on lähes 30 000 lisäystä viime vuoden vaihteeseen verrattuna, kertoo Rajavartiolaitoksen Yle Uutisille laskema tuore tilasto. Rajananylitysliikenne itärajalla kasvoi 8,5 prosentia edellisestä vuodesta. Ennätykset siis paukkuivat. 
Suomeen tullaan hiihtämään, esimerkiksi Kuusamoon ja Lappiin. Imatralle ja Lappeenrantaan tehdään ostos- ja virkistysmatkoja. Helsinkiin lähdetään niin ikään ostoksille, katsomaan nähtävyyksiä ja viettämään vaikka uutta vuotta ravintoloissa ja hotelleissa.
Vaikka lomat ovat lyhyempiä kuin aiemmin ja yksittäisen matkailijan jättämä rahamäärä on talouskriisin takia pienentynyt, venäläiset matkailijat toivat viime vuonna Suomeen matkailutuloja noin miljardi euroa.
Kielitaito ja venäläisen kultturin tuntemus tärkeitä 
Helsinkiläisellä matkanjärjestäjällä Futuristilla on paljon kokemusta venäläisturistien toiveista suomalaisille palveluntarjoajille.
\- Mitään suuria valituksia ei ole kuulunut, kielitaito ja kulttuurin tuntemus ovat ykkösasioita. Aukioloajat voisivat olla joustavampia, ettei koko kaupunki olisi juhlapyhinä tyhjänä ja kaikki kaupat kiinni. Suomalaisia jouluruokia ei kannata myöskään tarjota, sanoo toimitusjohtaja Petri Novitsky.
Hän kehuu kuitenkin, että nykyään monissa paikoissa ollaan liikkeellä oikealla asenteella ja ruokalistojakin löytyy jo venäjäksi. Eritoten vanhemmat venäläisturistit kun eivät osaa englantia.
Kuusamolaisen Nordic Holidaysin myyntipäällikkö Tanja Pohjola kertoo, että palautteen perusteella Lapissa ja Kaakkois-Suomessa turistit saavat palvelua venäjäksi, mutta kielitaidossa on puutteita Helsingissä. Puskaradio on paras mainostaja turistien houkuttelemisessa. Venäläinen luottaa enemmän tuttavan tai ystävän kokemuksiin kuin viralliseen tiedottamiseen. Myös netillä ja netin keskustelupalstoilla on suuri merkitys, kun venäläinen valitsee talvimatkailun kohdettaan. Tämän ovat huomanneet myös matkanjärjestäjät, sillä nykyään kutsutaan luottobloggaajia Suomen matkoille kirjoittamaan kokemuksistaan.  
Ruokaa notkuvat juhlapöydät ovat tärkeitä venäläisturisteille. Suomalaiset palveluntarjoajat eivät aina ymmärrä, että esimerkiksi ravintolassa venäläisten pöydän pitää olla koreana ja ruokaa tarjolla koko juhlan ajan vaikka hyvinkin myöhään yöllä. Venäläinen hotellivieras puolestaan ei aina ymmärrä suomalaisten hotellien pakkoa noudattaa alkoholitarjoilussa anniskelulain rajoja. 
Nuoret venäläiset puhuvat englantia
Helsingin Senaatintorilla tapaamamme Viron venäläiset Maria Lehema ja Veronika Orav olivat niin tyytyväisiä päivän Helsingin-risteilyynsä,  etteivät he keksineet mitään parantamisen varaa. Venäjänkielisellä palvelulla ei ole niin väliä, koska he pärjäävät englannilla. Toisin on vanhemman väen osalta, sillä monet varttuneemmat eivät puhu muita kieliä. 
\- Tulin toista kertaa Suomeen enkä ole kokenut pettymyksiä. Pidän palvelusta paljon, samoin luonnosta ja nähtävyyksistä. Täällä on kaunista, kertoo Orav. Samaa mieltä on hänen ystävänsä Maria Lehema, joka on ollut Suomessa lukuisia kertoja. Kokemukset ovat olleet pelkästään positiivisia.
Sealifen akvaariot Helsingissä ovat venäläisturistien erityisessä suosiossa. Vuodenvaihteen juhlakauden aikana jopa 90 prosenttia kävijöistä oli venäläisiä. Sealifessä viihtynyt Grigori Bogdanov toivoisi venäjänkielisiä ruokalistoja ravintoloihin.
\- Niitä näkee kyllä, mutta aika harvoin. Tietysti haluaisin, että niitä olisi enemmän, hän sanoo.
Myös hän oli tullut Helsinkiin puskaradion houkuttelemana, kun ystävä oli kertonut omista myönteisistä Suomen-matkan kokemuksistaan.
Eritreassa armeija piirittää kapinallisten valtaamaa ministeriötä
Poliittisten vankien vapauttamista vaativat kapinalliset ovat vallanneet informaatioministeriön Afrikan sarvessa sijaitsevassa Eritreassa. Armeija piirittää rakennusta.
Itä-Afrikassa sijaitsevassa Eritreassa kapinalliset ovat vallanneet maan informaatioministeriön. Armeija piirittää rakennusta, jossa on arviolta 200 kapinallista.
Diplomaattilähteiden mukaan toistaiseksi paikalla ei ole ammuttu laukauksia ja tilanteen kerrotaan olevan rauhallinen pääkaupunki Asmarassa. Välikohtauksesta on kuitenkin saatu hyvin vähän tietoja.
Kapinallisten on raportoitu määränneen ministeriön johtajan lukemaan televisiossa lausunnon, jossa vaadittiin poliittisten vankien vapauttamista. YK:n arvion mukaan Eritreassa on 5 000 - 10 000 poliittista vankia.
Kapinallisten valtaama informaatioministeriö vastaa käytännössä kaikesta joukkotiedotuksesta Eritreassa. Kansainvälisen journalistijärjestön CPJ:n viime vuonna julkaiseman raportin mukaan Eritreassa rajoitetaan tiedotusvälineitä eniten maailmassa.      
Lemin musiikkijuhlat täyttää 30 vuotta
Lemin musiikkijuhlien 30-vuotisjuhlatapahtumassa on tarjolla korkeatasoista laulumusiikkia ja tangontaikaa. Esiintyjäkaartissa on useita tuttuja nimiä.
Lemin musiikkijuhlien 30-vuotisjuhlavuoden ohjelmassa nähdään kansainvälisiä tähtiä ja kotimaisia tangontaitajia.
Heinäkuun lopulla järjestettävän tapahtuman pääkonsertissa esiintyvät baritoni Herman Wallén ja venäläinen pianisti Lena Sorkina. Luvassa on myös tangokonsertti, jossa esiintyvät Eino Grön, Saska Helmikallio ja Sanna Pietiäinen.
Lemin musiikkijuhlien vuoden taiteilija on pianotaiteilija Jukka Nykänen, joka esiintyy juhlilla useissa eri yhteyksissä. Nykänen on erikoistunut pianoimprovisaatioon, ja hänen osaamisensa ulottuu klassisesta viihdemusiikkiin.
Lastenkonsertissa esiintyvät M.A. Numminen ja Pedro Hietanen.
Valekotisairaanhoitaja olikin oikea - etsi huumaavia lääkkeitä vanhukselta
Terveydenhuollon ammattilaisrekisterissä oleva nainen etsi huumaavia lääkkeitä vanhuksen kotoa. Asuntoon hän pääsi tarjoamalla kotisairaanhoitopalveluja.
Kajaanissa tammikuun alussa vanhuksen asuntoon luvatta tunkeutunut ja kotisairaanhoitopalveluja tarjonnut henkilö on selvinnyt poliisin tutkimuksissa.
Kajaanilainen vuonna 1985 syntynyt terveydenhuollon ammattilainen on tunnustanut käyneensä kaksi eri kertaa 9.1.2013 Kankurintiellä sijaitsevan vanhuksen asunnossa tarkoituksena ottaa vanhukselta tämän lääkkeitä.
Poliisin kuulustelemalla naisella on ollut tarkoituksena hankkia omaan käyttöönsä vanhuksella olleita huumaavia lääkkeitä. Aamupäivän käynnin aikana oli vanhuksen tytär ollut paikalla ja yritys oli kilpistynyt tähän. Nainen tuli saman vanhuksen asuntoon uudelleen myöhemmin päivällä työaikansa päätyttyä.
Kuulusteluissaan nainen on tunnustanut käsitelleensä vanhuksen lääkkeitä päiväkäyntinsä aikana. Lääkkeitä hän ei kuitenkaan ole ilmoituksensa mukaan ottanut vanhukselta.
Epäilty nainen on työskennellyt tekoaikaan kotipalvelussa ja on Valviran rekisterissä oleva terveydenhuollon ammattilainen.
Poliisi selvittelee sitä, onko nainen syyllistynyt varkauden yritykseen ja huumausaineen käyttörikokseen. Lain mukaan henkilö syyllistyy huumausaineen käyttörikokseen, jos hän yrittää hankkia omaan käyttöönsä vähäisen määrän huumausainetta.
Huumaavien lääkkeiden hallussapito ja käyttö ilman henkilökohtaista reseptiä on rangaistavaa.
EM-kisojen jättitappiot kaatumassa Suomen syliin - EAA penseä lisätappiotakuista
Euroopan yleisurheiluliiton pomo Hansjörg Wirz vahvisti Yle Urheilulle, että Suomen Urheiluliiton tappio EM-kotikisoista on kolmen miljoonan euron luokkaa. Lisäksi Wirz kertoi, ettei SUL ole välttämättä saamassa enempää tukieuroja EAA:lta tappioiden pienentämiseksi.
Suomen Urheiluliitto ei ole vielä kertonut julkisuuteen kesällä 2012 järjestettyjen EM-kotikisojen virallisia tappiolukemia. Summan on arveltu olevan kolmen ja 3,5 miljoonan euron luokkaa, minkä myös Suomessa vieraillut Euroopan yleisurheiluliiton presidentti Hansjörg Wirz vahvisti Yle Urheilun haastattelussa.
SUL:n EM-kisojen hakuprosessi maalaili julkisuuteen optimistisen kuvan kisojen tulevista tuotoista, vaikka hanke sisälsi suuren taloudellisen riskin. Urheiluliitossa tehtiin ennen kisavuotta 2012 useita vuosia peräkkäin alijäämäisiä tilinpäätöksiä siinä uskossa, että tappiot kuitataan EM-kisojen tuotoilla. Kun riskinotto kostautui, toivotaan Euroopan yleisurheiluliiton kuittaavan osan EM-kisojen laskuista.
EAA ei suoralta kädeltä kuitenkaan lämpene lisätappiotakuiden myöntämiselle.
\- Kun Suomi haki kisoja, tehtiin EAA:ta ja SUL:ia sitova sopimus, johon oli jo sisällytetty ylimääräinen tappiotakuu, jollaista ei normaalisti kisojen järjestäjämaalle anneta, Wirz perusteli Yle Urheilun haastattelussa.
Urheiluliiton mukaan suurin syy hurjiin tappiolukuhin oli se, että pääsylipputulot jäivät reilusti alle tavoitteen. Kisoja seurasi viiden päivän aikana reilut 162 000 katsojaa - pääsylipputulot jäivät pari miljoonaa euroa alle tavoitteen. Muita suuria menoeriä olivat kallis televisiotuotanto, mahtipontisesti toteutetut avajaiset ja stadionin ulkopuolella suoritettu palkintojenjako, johon paloi neljännesmiljoona euroa.
\- Se ei ollut EAA:n ehdotus. Me sanoimme ettemme halua, että 200 urheilijaa saa palkintonsa paikassa, jossa ei ole yleisöä. Ilmoitimme olevamme avoimia ehdotuksille, miten asia ratkaistaan. Ehdotus tuli Suomelta ja me hyväksyimme sen, Wirz totesi.
EAA:n päätös mahdollisesta  lisätappiotakuusta on venynyt, koska Euroopan yleisurheiluliitto sai vasta viime viikolla vihdoin tutkittavakseen Helsingin EM-kisojen tilinpäätökseen. SUL:n toivomien lisätappiotakuiden kohtalo ratkennee tammi-helmikuun vaihteessa.
\- Seuraava askel on analysoida täällä keskusteluissa saamamme lisätieto ja tutustua huolella tilinpäätökseen. Näiden pohjalta teemme johtopäätökset ja keskustelemme päätöksestä, Wirz selvitti.
Aiheesta keskustellaan Radio Suomessa maanantaina Urheilun Taustapeilissä klo 17.30 alkaen. Yleisurheilun tulevaisuudesta ovat keskustelemassa SUL:n uusi puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi ja Helsingin Kisa-Veikkojen pitkäaikainen hallituksen jäsen Erkki Hirvonen. [Lähetyksen voit kuunnella tästä.](http://areena.yle.fi/radio/soitin/yle-radio-suomi)
Maito kallistuu, laitosruokailu ei välttämättä
Maidon tukku- ja kauppahinnan korostus ei välttämättä vaikuta laitosruokailuun.  Esimerkiksi Kokkolassa, Vetelissä, Toholammilla ja Kannuksessa yhteishankinnan sopimusehtojen mukaan korotus näkyy hinnoissa vasta myöhemmin.
Korotus näkyisi vasta puolen vuoden kuluttua, heinäkuussa. Kokkolan kaupungin ruokapalvelupäällikkö Britt Granbacka arvio, että ruokailun uudet hinnat ovat selvillä toukokuussa.
Valio ilmoitti nostavansa maidon tukkuhintaa kolmekymmentä prosenttia helmikuusta alkaen.
Musiikkiteatteria muistin särkymisestä 
Rovaniemen teatterissa saa torstaina kantaesityksensä musiikillinen esitys Kun vielä muistan. Esitys kertoo muistin särkymisestä Alzheimer-diagnoosin saaneen naisen kokemusten kautta.
Esityksen takana on _Sementtitauti_-työryhmä, johon kuuluvat tehostemestari Allu Jakunaho, käsikirjoittaja-ohjaaja Päivi Kolmonen, näyttelijä Kylli Köngäs, muusikko Anna Laakso sekä lavastaja-valosuunnittelija Jukka Laukkanen. Työryhmä ryhtyi valmistamaan muistin merkitykseen ja muistisairauksiin liittyvää kertomuksellista ja musiikillista esitystä jo 2010, jolloin he saivat sitä varten apurahan Suomen kulttuurirahastolta.
Esityksen teema kumpuaa työryhmän jäsenten henkilökohtaisista kokemuksista. Sekä Könkään äiti että Kolmosen isä sairastivat Alzheimerin tautia. Alun alkaen oli ilman muuta selvää, että esitykseen tulee paljon musiikkia, sillä se on monelle muistisairautta potevalle viimeinen yhteys elettyyn elämään.
Kylli Köngäs on aina pitänyt Carola Standertskjöldin iskelmämusiikista. Carolan musiikki istui teemaan hyvin, sillä laulaja itse sairastui vain 46-vuotiaana Alzheimerin tautiin ja menehtyi siihen 10 vuotta myöhemmin vuonna 1997.
Esitykselle etsittiin esitysaikoja jo teatterin kevään 2012 kalenterista, mutta sopivaa ajankohtaa ei silloin löytynyt. Kantaesitys päätettiin siirtää syksylle. Syksyllä näyttelijä Kylli Köngäs joutui pitkälle sairauslomalle, ja jo kertaalleen myöhemmälle syksylle siirretty ensi-ilta jouduttiin siirtämään vuoden vaihteen yli. Nyt viimein työryhmä pääsee esittämään työnsä tulokset yleisölle.
Talojen radonkorjaukset eivät aina onnistu
Porvoon kaupunki selvitti vuosi sitten radonkorjaustilannetta Itä-Uudellamaalla ja teki mittauksia 30:ssa asunnossa, joissa oli tehty radonkorjauksia. Vain kuudessa asunnossa radonpitoisuudet olivat laskeneet alle ohjearvon.
Vuosina 2006-2008 itäisellä Uudellamaalla järjestettiin radontalkoot, joissa mitattiin Porvoon, Sipoon, Askolan, Pornaisten, Lapinjärven ja Loviisan alueiden asuntojen radonpitoisuuksia.
Runsas vuosi sitten Porvoon kaupungin terveydensuojelu selvitti, miten monessa asunnossa, jonka radonpitoisuudet olivat olleet mittauksissa ohjearvoja korkeammat, on tehty radonkorjauksia ja miten hyvin korjaukset ovat vaikuttaneet radonpitoisuuksiin.
Suurimmassa osassa uusintamitatuissa asunnoissa radonpitoisuuden vuosikeskiarvo ei tehdyistä korjaustoimenpiteistä huolimatta ollut laskenut alle ohjearvon.
Keskimäärin radonpitoisuudet olivat kuitenkin laskeneet korjatuissa taloissa lähes 80 prosenttia.
Kaupungin terveydensuojelusta kerrotaan, että tehdyt korjaukset eivät aina ole riittäviä tai ne eivät onnistu ensimmäisellä kerralla.
Korjauksiakin tehty melko laiskasti
Porvoon kaupunki lähetti kyselyn postitse yli 350:een asuntoon, mutta kyselyyn vastasi vain 40 prosenttia.
Kyselyyn vastanneista 57 prosenttia oli tehnyt asuntoonsa radonkorjauksia mittaustalkoiden jälkeen. Korjaustöiden jälkeen vain viidennes oli tehnyt uuden radonpitoisuuden mittauksen.
Radon on sisäilmassa esiintyvä näkymätön ja hajuton jalokaasu, joka voi aiheuttaa keuhkosyöpää. Radonpitoisuuteen vaikuttavat muun muassa ulko- ja sisälämpötilat sekä tuuletus.
Itä-Uusimaa kuuluu Suomen radonkriittisimpiin alueisiin.
Peltonen: Tästä voi tulla meille hyvä kevät
Uusi päävalmentaja HIFK:n pukukopissa yllätti kapteeni Ville Peltosen
Raimo Summasen valinta Pasi Sormusen paikalle HIFK:n päävalmentajaksi oli kapteeni Ville Peltosen mukaan käänne, jota moni pelaaja ei osannut odottaa. Peltonen uskoo, ettei seurajohdon ollut helppoa tehdä
päätöstä valmentajan vaihdosta kesken kauden. 
\- Kyllähän se oli meille aikamoinen yllätys. Olemme aika hyvin
blokanneet kaikki nämä ulkoiset jutut ja huhut, mitä tässä nyt on ollut
aikaisemmin. Nythän ne olivat jo vähän vaimentuneet, Peltonen totesi.
\- Joukkueenjohtaja on tehnyt kovan ja varmasti vaikean
päätöksen. Nyt mennään eteenpäin Ramin (Summanen) johdolla. Rami piti nopean palaverin ja
kertoi vähän omista fiiliksistään sekä siitä, kuinka innostunut hän on tästä.
Peltosella riittää edelleen uskoa, että HIFK:n peli
loksahtaa uomiinsa kauden kuluessa.
\- Olemme tehneet kovasti töitä, jotta peli olisi parantunut. Nyt
jatketaan samalla linjalla Ramin johdolla. Uskon, että tästä voi tulla meille vielä
hyvä kevät, konkari povaa.
Peltosen menestyksekäs ura on kestänyt jo yli 20 vuotta,
mutta 39-vuotias hyökkääjä ei vielä ole tehnyt uran jälkeisiä suunnitelmia,
esimerkiksi valmennuspuolella. 
\- En ole miettinyt niitä asioita. Kiekon pelaaminen on niin hienoa
ja nautin tästä joka päivä. Tänään on vedetty treenit ja huomenna pääsee ihan
peliin. Juhlapäivä on siis tulossa, HIFK-kapteeni päätti.
Turun telakan tulevaisuus on Korean käsissä
Varsinais-Suomen telakkatyöryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo heittää pallon nyt Korean syliin. Orpon mukaan Turun telakan tulevaisuuden kannalta ratkaisevin kysymys on, ovatko korealaiset valmiita rahoittamaan omaa yhtiötään ja hakemaan yhteistyötä suomalaisten toimijoiden kanssa.
Maanantaina Turussa kokoontuneen alueellisen telakkatyöryhmän mukaan STX:n Turun-telakan omistuspohja on ratkaistava pian - kuukauden sisällä.
Työryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo muistuttaa, että ratkaisua telakan tulevaisuudesta ja TUI-risteilijöiden rakentamisen varmistamisesta ei voida tehdä, jos korealaiset eivät ole valmiita muuttamaan omistuspohjaa, tai valmiita rahoittamaan omaa yhtiötään.
\- Kyllä pallon on heitetty ensisijaisesti korealaisille. Heidän pitää ratkaista se, hoitavatko he itse omistamansa yhtiön rahoituksen. Jos eivät, silloin jonkun muun täytyy voimakkaasti toimia. Toivoisin, että siihen löytyy nyt liikkeelle lähtenyt kotimainen konsortio, johon valtio sitten omalta osaltaan harkitsisi vakavasti  mukaan lähtöä.
Fool April
Fool April on perustettu Loviisassa vuoden 2010 alussa. Ensimmäisen demomme nauhoitukset aloitettiin keväällä 2011 ja se julkaistiin syyskuussa. Loppuvuoden 2011 sekä vuoden 2012 bändi vietti uusia biisejä kirjoittaen sekä keikkaillen Etelä-Suomessa. Toisen demomme nauhoitukset alkoivat kesäkuussa 2012 ja levy julkaistiin vihdoin ja viimein joulukuussa 2012, ja ulos tammikuussa 2013. Nämä uudet kappaleet kertovat selvästi, että olemme kehittyneet ja monipuolistuneet biisintekijöinä menettämättä sitä intoa, jonka vuoksi yhtye alun perin koottiin.
Kotipaikkakunta: Loviisa
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Petteri Martinsuo - laulu/kitara. Jussi Peltonen - rummut. Timo Toropainen - basso. Jere Kjäll - kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kertsistä. Selkeästi bändillä on korvaa tarttuville melodioille. Sopivasti myös röyhkeyttä musiikissa.
**Vielä odotamme:**
Laulaja saisi pikkasen petrata lausumistaan . Jonkin verran tiivistämistä biisissä. Jotenkin tuntuu vielä aavistuksen olevan yhtyeen linja hukassa. Onko poppirockia vaiko grungehtavaa?
**Kristallipallo:**
Fool Aprililla on pitkä taival kuljettavaan. Rock-kentällä kilpailua piisaa. Ilman oikeita killeribiisejä, yhtye jäänee marginaaliyhtyeeksi.
Heinolan kaupunginhallitus: Valiokunta valmistelemaan Rinnevaaran irtisanomista
Heinolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle kaupunginjohtajan irtisanomismenettelyn aloittamista.
Heinolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se valitsee keskuudestaan tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran irtisanomista.
Kyseessä on kuntalain 25 pykälän mukainen menettely, kertoo puheenjohtaja Juhani Ahonen.
Esityksen tilapäisen valiokunnan valitsemisesta teki viime työnään kaupunginhallitus ilman äänestystä, kertoo puheenjohtaja Ahonen.
Heinolan kaupunginvaltuustolla on tänä iltana kokous, mutta Rinnevaara-asiaa siellä ei käsitellä. Valtuusto valitsee muun muassa uuden kaupunginhallituksen.
Imatran talousarviovaltuuston pöytäkirjasta tehty kantelu
Imatran kaupungin kirjaamoon toimitetussa tarkastuspyynnössä  pyydetään, että valtuuston talousarviokokouksen pöytäkirja tarkastettaisiin uudelleen. Tarkastuspyynnössä huomautetaan, että kokouksesta tehtyyn pöytäkirjaan ei ole merkitty kahden valtuutetun kokouksesta poistumista.
SDP:n valtuustoryhmästä eronnut Sirpa Hulkkonen on jättänyt kaupungin kirjaamolle tarkastuspyynnön liittyen 17. joulukuuta pidettyyn valtuuston talousarviokokoukseen.
Hulkkosen mukaan kokouksesta tehtyyn pöytäkirjaan ei ole merkitty kahden valtuutetun poistumista valtuustosalista kesken kokouksen. Tarkastuspyynnön jättänyt Hulkkonen kummastelee , että poistumista ei ole kirjattu kokouksesta tehtyyn pöytäkirjaan, vaikka pöytäkirjantarkastajaksi nimetty valtuutettu oli salissa paikalla.
Hulkkosen mukaan valtuutettujen poistuminen ei ollut lyhytkestoista ja nyt Hulkkonen pyytääkin selvitystä pitkästä poissaolosta valtuustosalista.
Turvallisuusasiantuntija kehottaa ottamaan sieppausuhat tosissaan
Turvallisuusasiantuntija kehottaa suomalaisia suhtautumaan vakavasti sieppausuhkiin maailmalla. Henkilöturvallisuuteen erikoistunut Totti Karpelalle suomalaispariskunnan kaappaaminen Jemenissä ei ollut yllätys.
Totti Karpelan mukaan kaikki länsimaalaiset ovat houkuttelevia kohteita ääriliikkeille kansallisuudesta riippumatta.
\- Kun liikutaan poliittisesti herkillä alueilla, kuka tahansa länsimaalainen on arvokasta valuuttaa. Kun ranskalainen, suomalainen tai yhdysvaltalainen ihminen on kidnapattuna, sillä saadaan ylimääräinen vääntömomentti poliittisten vankien vapauttamiseen tai muuhun agendaan, hän toteaa. 
Karpela opastaa kansainvälisiä yrityksiä uhkien ja riskien hallinnassa. Hän sanoo suoraan, että monissa suomalaisyrityksissä matkustusturvallisuusasiat ovat huonolla tolalla.
\- Riskienhallinta ulkomailla on todella lapsenkengissä useimmissa suomalaisissa suuryrityksissä.
Karpela muistuttaa, että vaikka työnantaja olisi hoitanut turvapuolen huonosti, voi jokainen vientimyyjä tai reppumatkailija omillakin toimillaan parantaa henkilöturvallisuuteen riskialueilla.
\- Ylipäätään rutiinien välttäminen ja terve epäluuloisuus esimerkiksi yrityksen iltaohjelmia kohtaan tai asiakkaiden kanssa liikkumiseen, Karpela kertoo esimerkkejä.
Karpelan mukaan pörssiyritykset ottavat usein sieppausvakuutuksia työntekijöiden kaappausten varalta. Järjestelyssä on hyvät ja huonot puolensa. Pahimmillaan tieto vakuutuksista voi lisätä riskiä joutua kaapatuksi.
\- Näistä sieppausvakuutuksista ei kerrota mielellään työntekijöille, koska heti kun hän ilmoittaa kaappaajille vakuutuksesta, niin lunnasvaatimukset nousevat huomattavasti suuremmiksi, kun ne ehkä alun alkaen olivatkaan.
Kuuntele: Imatran valtuustofarssia purkamassa
Perussuomalaisten Erkki Saarimäki ja SDP:n Heikki Luukkanen väänsivät Yle Etelä-Karjalan haastattelussa kättä siitä, miten viikko sitten keskeytynyt valtuustokokous oikein meni, ja miten sen olisi pitänyt mennä.
Imatran uuden valtuuston järjestäytymiskokous keskeytyi 14. tammikuuta heti alkuunsa, kun puolueiden ennakkoon sovitut puheenjohtajuudet eivät menneetkään äänestyksessä ihan putkeen.
Ristiin menivät erityisesti perussuomalaisten ja demareiden sukset. Ennen valtuuston uutta järjestäytymisyritystä osapuolet istutettiin saman pöydän ääreen.
Syytökset sinkoilivat haastattelussa puolin ja toisin.
Perussuomalaisten Erkki Saarimäkeä ja SDP:n Heikki Luukkasta haastattelee Marjo Pirilä.
"Ei väkimäärä vielä kesää tee" - Sote-uudistusta puidaan Keski-Suomessa
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistaminen etenee nyt vauhdilla. Ehdotus tulevista sote-alueista valmistuu helmikuun loppuun mennessä. 
Keski-Suomen ratkaisuja pohjustetaan kuun lopussa kuulemistilaisuudessa, johon osallistuvat muun muassa kuntien, kuntayhtymien sekä sairaanhoitopiirin edustajat. 
Alueellisten työryhmien tekemä selvitystyö on jatkoa hiljattain julkaistulle, erimieliselle asiantuntijaraportille. Kiistakysymyksiä ovat esimerkiksi tulevien sote-alueiden asukasmäärä sekä aie lakkauttaa sairaanhoitopiirit. Ministeriön ehdottamat 50 000 - 100 000 asukkaan Sote-alueet eivät herätä Keski-Suomessakaan innostusta. Maakunnassa halutaan järjestää terveyspalvelut suuremmalle alueelle, koko Keski-Suomeen yhtenäisesti.
Selvityshenkilö Tarja Kauppilan mukaan väkimäärä on vain yksi kriteeri alueita määriteltäessä.
\- Minusta on tässä yhteydessä tärkeää muistaa, että väkimäärä ei vielä kesää tee. Meidän on tarkasteltava muitakin palvelurakennetyötyhmän raportissa mainittuja kantokykytekijöitä ja otettava myös ne huomioon, Kauppila toteaa.
Tarja Kauppilan mukaan rakenneraportissa esitetyt väkimääräminimit on kuitenkin syytä ottaa vakavasti. Alueelta toivotaan näkemyksiä ja perusteluita, kuinka ehdotettu raja soveltuu heille ja mikä olisi heidän näkemyksensä parhaasta mahdollisesta alueellisesta sovelluksesta. 
Sote-uudistusta ankarasti arvostellut Keskusta järjestää oman sote-tilaisuutensa Jyväskylässä huomenna. Keski-Suomen keskussairaalan tiloissa järjestettävässä tilaisuudessa puhuvat muun muassa keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula ja sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Oulun älypuhelinhankinta palaa lähtöruutuun
Markkinaoikeus kumosi vajaa vuosi sitten tehdyn hankintapäätöksen. Jos älypuhelimet halutaan hankkia, joudutaan asiasta järjestämään uusi kilpailutus. Asiasta kertoi ensimmäisenä Tietoviikko.
Markkinaoikeus on kumonnut Oulun kaupungin viime huhtikuussa tekemän älypuhelinten hankintapäätöksen. Hankinnasta valituksen oli tehnyt kilpailutuksen hävinnyt Elisa.
Oulun hankintayksikkö katsoi, että valittajan tarjoama puhelin ei täyttänyt tarjouspyynnössä esitettyjä vaatimuksia. Markkinaoikeuden mukaan taas puhelinten tekniset eritelmät oli laadittu tulkinnanvaraisesti ja tarjouskilpailu ei turvannut tarjoajien tasapuolista kohtelua.
Tarjouspyynnössä oli asetettu älypuhelinmalleille vaatimukset, joihin kuului mahdollisuus käyttää Microsoftin Exchange Server 2010 -järjestelmän sähköpostia, kalenteria ja yhteystietoja. Vaikka Elisan tarjoamassa Samsung-matkapuhelimessa oli tähän mahdollisuus, oli kaupunki sulkenut sen pois tarjouskilpailusta, sillä puhelimella ei voinut avata mm. pdf- tai Office-tiedostoja. Tätä ei kuitenkaan nimenomaisesti vaadittu tarjouspyynnössä.
Oulun kaupunki määrättiin maksamaan Elisan 4 000 euron oikeudenkäyntikulut viivästyskorkoineen. Kaupunki joutuu myös järjestämään uuden kilpailutuksen, mikäli älypuhelimet halutaan hankkia.
Hankinnoista vastaavassa Oulun Konttorista kerrotaan, että uuteen kilpailutukseen ollaan valmistautumassa. Nyt mietitään vielä sitä, kilpailutetaanko vain laitteet vai otetaanko kilpailutuksen kohteeksi koko palvelupaketti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Tietoviikko-verkkolehti.
Santen aloittaa yt-neuvottelut Tampereella
Ensi maanantaina käynnistyvät neuvottelut koskevat 280 henkilöä sekä tuotannossa että tutkimus- ja laadunvalvontapuolella. Kaikkiaan Santen työllistää yli 400 henkilöä Tampereella.
Tampereella silmälääkkeitä valmistava Santen aloittaa yt-neuvottelut. Santenin toimihenkilöiden pääluottamusmiehen Jukka Rautalinin mukaan yt-neuvotteluista kerrottiin henkilöstölle tänään.
Tässä vaiheessa ei ole eritelty, tavoitellaanko neuvotteluissa lomautuksia vai irtisanomisia.
Edellisen kerran Santenilla yt-neuvoteltiin viime vuonna. Tuolloin yhtä osastoa koskeneet yt-neuvottelut päätettiin lopulta ilman henkilöstövaikutuksia.
Raimo Helminen: Periksi ei ole annettu, eikä anneta
Ilveksen päävalmentaja Raimo Helminen muistuttaa, että jääkiekon SM-liigan runkosarjassa pisteitä on vielä tarjolla. Liigakarsintojen välttämiseksi joukkue tarvitsee jo muidenkin apua.
Jääkiekon SM-liigassa häntäpäähän jumittuneella Ilveksellä oli suunnitelma. Jos viikonlopun tasauspeleissä Pelicansia vastaan kerätään pisteitä ja sama onnistuu vielä tiistaina, jolloin on jälleen vastassa Pelicans, tie liigakarsintoihin voitaisiin ehkä välttää.
Suunnitelma kuitenkin petti. Ilves ei onnistunut kartuttamaan pistepottiaan tasauspeleissä.
Päävalmentaja Raimo Helminen myöntää, että tilanne on tukala. Ja sen näkee myös päävalmentajan ilmeestä. Mutta pisteitä on vielä paljon jaossa, muistuttaa Helminen.
\- Missään nimessä ei ole periksi annettu, eikä tulla antamaankaan. Pitää vain katsoa totuutta silmiin, uskoa omaan juttuun ja tukea omaa joukkuetta. Joukkueen pitää vahvistua päivä päivältä. Ei se sen kummempaa ole.
Jäljellä 18 peliä
Tasauskierroksen jälkeen Pelicans ponkaisi SM-liigan runkosarjassa pykälää ylemmäs, ja TPS tipahti toiseksi viimeiseksi. Ilvekseen turkulaisilla on kuitenkin kaulaa 14 pisteen verran, tosin TPS:llä on yksi ottelu Ilvestä enemmän pelattuna.
Runkosarjassa Ilveksellä on jäljellä 18 peliä. Helmisen mukaan joukkue keskittyy vain omaan tekemiseen.
\- Jos miettii muiden tekemisiä, sitten ollaan väärillä jäljillä.
Ilveksen ainoa mahdollisuus päästä voittojen tielle on joukkuepelaaminen.
Jos miettii muiden tekemisiä, sitten ollaan väärillä jäljillä.
\- Ei meidän yksilötaito riitä siihen, että me yksilöiden kautta pystyisimme näitä voittoja hakemaan. Se pitää porukalla hakea. Siihen tämä meidän systeemi nyt perustuu, ja yritetään sitä tukea mahdollisimman hyvin, Raimo Helminen tiivistää.
Onnistumisia tarvitaan joka saralla
\- Liiga on tänä vuonna hirveän tasainen. Ei tässä muu auta kuin uskoa omaan tekemiseen, sanoo Ilves-Hockeyn toimitusjohtaja Heikki Tarvainen.
Tarvainen muistuttaa, että nyt tarvitaan onnistumisia joka saralla, niin taloudessa kuin peleissäkin.
Ilveksen taloudellinen tilanne on ollut koko kauden tiukka. Mutta sen verran positiivista kerrottavaa Heikki Tarvaisella on, että tilanne ei ole kauden mittaan ainakaan heikentynyt.
\- Me olemme tehneet paljon asioita, mutta paljon on vielä tekemistä. Hyvään suuntaan mennään, mutta vielä tarvitaan paljon tekoja.
Riipivän kaunista tunnelmointia viisusuosikilta
Uuden musiikin kilpailun ennakkosuosikiksi noussut Mikael Saari soi myös Toni Laaksosen viikon tehona.
**MIKAEL SAARI: WE SHOULD BE THROUGH**
Parhaillaan Uuden musiikin kilpailussa kilvoitteleva **Mikael Saari** on noussut _We Should Be Through-_kappaleella, ylistävän tuomaripalautteen ja suoraan finaaliin vieneen semifinaaliesityksen jälkeen, koko kilpailun suurimmaksi voittajasuosikiksi.
Kappale olisi Euroviisuissa varmasti hyvin poikkeava kappale kaikkien kolmen markan silikonimisujen joukossa, mutta senpä vuoksi se on huomiota herättänytkin. Nyt ei kosiskella suurta yleisöä vaan tehdään jotain suoraan sydämestä. We Should Be Through on niin tunteikas ja dramaattinen biisi ettei sitä voi pysähtymättä kuunnella. Jylmää, komeaa ja voimakasta tunnelmointia.
Lahtelainen **Mikael Saari** tuo omalla vahvalla äänellään Suomen musiikkipiireihin kaivattua tuuletusta ja osoittaa sen, että Suomesta löytyy persoonallisia ja oikeasti hyviä laulajia.
_**Tekeekö Mikael Saaren ääni sinuun vaikutuksen ja pitäisikö miehen päästä jatkoon Viisukarkeloissa? Kommentoi viikon tehoa.**_
Kokkolan Talviharmonikka vetää Las Vegas - överit
Viidestoista Kokkolan Talviharmonikka tuo estradille jotain ennennäkemätöntä. Lavashow, valaistus ja oheistoiminta ovat nyt niin maksimaalisia, että tapahtuman nokkamies Raimo Vertainen rinnastaa haitari goes laser - esityksen suuren mantereen meininkiin. Tällä kertaa mennään jenkkimeiningistä jopa yli ja liikutaan akselilla "Las Vegas kertaa kymmenen".
Musiikkia ja lasertekniikkaa yhdistävä Teemu Haapaniemen konsertti on Raimo Vertaisen mielestä yksi tapahtuman kohokohdista. Luvassa on muun muassa 80-luvun discohittejä ja katosta roikkuvia haitarin soittajia.
\- Teemu soittaa ja laulaa, mukana on myös kunnon puvustoa. Välillä roikutaan köydessä, on avaruuspukua ja videojockey-show.
Esitykseen on Mats Hästbacka tehnyt videokollaasin, laservalot ja kaiken mahdollisen.
\- Vedetään 10 kertaa Las Vegas! Se on satavarma, että tällaista ei ole ennen tehty Suomessa. Näin meillä Kokkolassa, täräyttää Vertainen.
Eurohumppa taipuu kyllä haitarille. Ainakin taustanauhalla soitettuna. Laulu ja haitari tulevat livenä. Uniikkia on erityisesti visuaalisuus.
\- Tällaiset ovat hirveän virkistäviä, kun lähdetään katsomaan, että mitäs tuolta löytyy, kommentoi Vertainen tulossa olevaa showta.
Mielessä sota-aika
Myös avajaiskonsertti on jotain uutta Suomessa. Esitys on aivan toiselta planeetalta kuin lasershow.
 Se on satavarma, että tällaista ei ole ennen tehty Suomessa.
Sota luo laulunsa - teema pohjautuu Jatkosodan aikoihin ja sen ajan musiikkiteemaan. Tuolloin musiikilla oli iso merkitys. Eri alojen muusikot esiintyivät yhtenä rintamana aina oopperalaulajista viihdetaiteilijoihin.
\- Jatkosodan aikana järjestettiin 125 asemiesiltaa. Lauluja, joita kuultiin ja tehtiin sodan aikana, niitä kuullaan konsertissa, jossa on sopraano Taina Piira ja tenori Raimo Laukka sekä harmonikassa ja pianossa Seppo Hovi. Mukana on myös tarinoita, luonnehtii Vertainen.
Kohokohtia ohjelmistosta löytyy paljon. Ikäihmiset ja lapset saavat osansa. Konsertteja järjestetään koko laajan Kokkolan alueella.
\- Alusta asti on ollut ajatus, että Talviharmonikka on kokonaisvaltainen, talvinen kaupunkifestivaali.
Yleisökin on löytänyt tapahtumat. Viime vuonna oli kaikissa tapahtumissa yhteensä 4000 kävijää.
\- Se on aika iso luku talvitapahtumalle täällä. Jos halutaan isompaa, pitäisi järjestää esimerkiksi joka kerta jokin iso juttu esimerkiksi jäähallissa. Mielestäni pitää kuitenkin tehdä kunnolla sen, mitä tekee.
Algerian pääministeri: 37 ulkomaalaista panttivankia kuoli
Kuolleet ovat kahdeksan eri maan kansalaisia. Kateissa on yhä viisi ulkomaalaista. Sieppaajaryhmä koostui niin ikään usean eri maan kansalaisesta - joukossa kaksi kanadalaista.
Yhteensä 37 ulkomaista panttivankia kuoli kaasunpumppauslaitoksen panttivankikriisissä, kertoi Algerian pääministeri Abdelmalek Sellal maanantaina iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa. Kuolleet ovat kahdeksan eri maan kansalaisia, mutta pääministeri ei kertonut tarkempia tietoja kansalaisuuksista.
Myös yksi algerialainen kuoli, joten yhteensä panttivankeja kuoli 38. Viisi ulkomaalaista on yhä kateissa. Sieppaajista 29 surmattiin ja kolme saatiin kiinni elossa.
Kuolleista seitsemän on vahvistettu japanilaisiksi. Asiasta kertoi Japanin pääministeri Shinzo Abe. Abe mainitsi myös, että kolme japanilaista on yhä kateissa. Yhdysvallat puolestaan ilmoitti, että kaksi amerikkalaista lisää on vahvistettu kuolleeksi. Yhdysvaltain kansalaisia kuoli siten kolme, eikä heistä kateissa ole enää ketään.
Norjalaisia on edelleen kateissa viisi. Kateissa on muun muassa Norjan kehitysyhteistyöministerin Heikki Holmaasin isäpuoli. Britannia puolestaan on vahvistanut kolmen kuolleen ja kolmen olevan yhä kadoksissa - ja luultavasti kuolleen.
Sieppaajia useasta maasta
Pääministeri Sellalin mukaan sieppaajat saapuivat maahan Pohjois-Malista. Sieppaajia oli yhteensä 32. Kahdella sieppaajista oli Kanadan kansalaisuus. Sellal ei kertonut, ovatko he kuolleiden vai kiinniotettujen joukossa. Sieppauksen suunnittelija oli kanadalainen, Sellal sanoi.
Muista sieppaajista 11 on tunisialaisia ja kolme algerialaisia. Muut sieppaajat ovat egyptiläisiä, malilaisia, nigeriläisiä ja mauritanialaisia. Hyökkäystä johti algerialainen taistelija. Sieppaajat olivat suunnitelleet huolellisesti hyökkäyksen kaasulaitokselle, sanoo Sellal. Heillä oli muun muassa mukana nigeriläinen, joka työskenteli aiemmin kaasulaitoksen kuskina.
Aiemmin maanantaina armeijan pommiryhmä tutki yhä sokkeloista kaasulaitosta, johon sieppaajat jättivät räjähteitä.
Sellalin mukaan kaasulaitoksessa oli 790 algerialaista ja 134 ulkomaista työntekijää. Hänen mukaansa 685 algerialaista vapautettiin tai päästettiin lähtemään hyökkäyksen alussa ja 107 ulkomaista panttivankia vapautettiin.
Neljäs Rölli-elokuva paljastaa likavarpaan lapsuuskolttoset
Rakastettu Rölli palaa valkokankaille helmikuun alussa. Eturivin näyttelijöillä varustettu ja tietokoneanimaatiotekniikalla terästetty elokuva kertoo Röllin elämäntarinan vauvasta vanhuuteen. Esikoiselokuvansa ohjaajan Taavi Vartian mukaan satu ja seikkailu eivät vanhene koskaan.
Rölli on säilyttänyt paikkansa yhtenä Suomen suosituimmista ja rakastetuimmista satuhahmoista yli kolmen vuosikymmenen ajan. Uuden, neljännen Rölli-elokuvan käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaa Taavi Vartia, jolle tämä on elokuva-esikoisohjaus. Rölli ja kultainen avain -elokuva perustuu Allu Tuppuraisen alkuperäistarinoihin sekä uusiin, MRP Matila Röhr Productionsin luomiin hahmoihin.
\- Satu ja seikkailu eivät vanhene koskaan. Rölli osuu ajattomaan arvomaailmaan ja maailmankuvaan. Angry birds -aikakautena ei kilpailla samassa sarjassa, vaan Rölli perustuu näyteltyyn, todellisen oloiseen ja samaistuttavaan hahmoon.
Elokuvassa vanha Rölli kertoo elämäntarinaansa. Siinä näytetään ensimmäistä kertaa Rölli lapsena ja kerrotaan, mistä Rölli on tullut. Vartia kertoo painottaneensa sitä, että elokuva toimii sekä lapsille että aikuisille.
Satu ja seikkailu eivät vanhene koskaan.
\- Jos olet lapsi, niin mene katsomaan riemastuttava suuri seikkailu, josta ehkä opitkin jotain. Jos olet aikuinen, mene katsomaan koko elämän mittainen rakkaustarina. Ihan oikea koko perheen elokuva tämä on minulle, tekijän näkökulmasta.
Tarinassa pieni Juurakko-tyttö ystävystyy jo harmaahapsisen, suurta salaisuutta kantavan Röllin kanssa. Heidän käsissään on salaperäisen avaimen ja koko Röllikylän kohtalo. Yhdessä nämä kaksi heittäytyvät pelottomasti tehtävään ja saavat avukseen monta muutakin omituista otusta.
Turkka Mastomäen maskeeraus kesti neljä tuntia päivässä
Allu Tuppurainen itse palaa Rölliksi, vanhan Röllin rooliin. Elokuva on kuvattu elävillä näyttelijöillä, mutta osa hahmoista on tehty tietokoneanimaationa, samoin lavastusta ja maisemia. Kylän vanhinta esittää Hämeenlinnassa asuva Turkka Mastomäki.
Jouduin peilin edessä harjoittelemaan, millaiset ilmeet näkyvät paikoin puolentoista sentin paksuisen silikonimaskin läpi.
\- Kylän vanhin on hahmona sympaattinen, vähän kuin isähahmo Röllille. Sen tekeminen oli oma lukunsa, koska yksin maskin laittamiseen kului neljä tuntia päivässä. Jouduin peilin edessä harjoittelemaan, millaiset ilmeet näkyvät paikoin puolentoista sentin paksuisen silikonimaskin läpi.
Mastomäen mukaan lastenelokuvaa oli mukava tehdä.
\- Siitä jäi lämmin ja hyvä tunnelma. Vilpittömiä satuja on kiva tehdä, se automaattisesti lämmittää sydäntä, sanoo Mastomäki.
Ystävyyden voimaa ja Rölli-hittejä
Elokuva tehtiin reilun kahden miljoonan euron budjetilla. Kuvaukset alkoivat elokuussa Turun Ruissalossa ja jatkuivat Turussa Kakolanmäellä koko elokuun. Elokuun lopussa siirryttiin Kauhavan Alahärmään, Powerparkin Rölli-kylään, missä kuvaukset saatiin päätökseen syyskuussa.
Mukana on Suomen eturivin näyttelijöitä, kuten Krista Kosonen, Mikko Leppilampi, Iina Kuustonen ja Ville Haapasalo. Myös Mikko Kuustosella on rooli elokuvassa - Solistina.
Elokuvan musiikillinen sisältö rakentuu pitkälti Rölli-klassikoista, jotka säveltäjä Pessi Levanto sovitti uudelleen elokuvaa varten. Myös uusia Röllilauluja on luvassa. Elokuvan ensi-ilta on 1. helmikuuta.
_Sini Tanninen_
Mitkä hilventää ja mitkä tökkii
&nbsp;**Hilpeyttä lisääviä:**Hilventää se, kun tulee iltakävelyllä vastaan kilpailevan kerrostalon asukas niiden koiriensa kanssa ja luulee että ne alkavat räkyttää ja jäkyttää, mutta eivät alakaan räkyttää ja jäkyttää ne, ja pelastuu siltä tämän kerran.Hilventää se, kun oman moraalisen hyvyytensä kirvoittamana ajattelee viedä roskapussin __eikä olekaan__ roskapussia joka pitäisi viedä, vaan saa rientää vapaaherrana ja silti on täysin sankarillinen olo, kerta __aikoi__ viedä roskapussin, pyyteettömyyksissään.Hilventää se, kun illalla työpaikan käytävällä ottaa vauhtia ja potkaisee tyhjää pahvilaatikkoa ja se loota pämähtää kovalla äänellä ja lennähtää 3m 11 cm. Silloin, että __”Tämä se on elämää!”,__ itsekseen.Hilventää kun on McDonaldsilla ja katselee siellä jotain ruokailevaa perhettä ja ajattelee, että vanhem&shy;pien huomaamatta näyttäisi niille perheen lapsille alahampaitaan ja venyttäisi suupieliään sormilla ja yrittäisi samalla koskettaa leuankärkeään kielellä ja laittaisi silmiään kieroon ja nostaisi peukalolla nenäänsä niin että se näyttää sian kärsältä (lat. __grunium suis ? __vai __g. suī ??__ ), mutta kun vanhemmat kääntyvät katsomaan että mitä se on mitä lapset suu auki tuijottavat, niin olisikin ihan tavallisin ilmein, ja tulee hilpeä olo kun miettii sitä.Hilventää kun ensin harmitti auton lämmityslaitteen rohina, mutta kun laittaa sen kovemmalle niin rohina lakkaa ja tajuaa että se oli vain joku kuivanut lehti joka siellä rohisi, eikä taas joku kallis vika.Hilventää kun menee työpaikalla eri osastolle kahviaikaan ja siellä on kierrätysmukeja joita on tuoneet eri paikoista ja maailmalta ja ensin luulee että saa jonkun tylsän muin mutta saakin tosi mielenkiin&shy;toi&shy;sen.Hilventää kun rapakon jään alla onkin sulaa ja rouskahtaa kivasti jalan alla, mutta on tietenkin ennä&shy;tettävä rouskutella ennen kuin pihan lapset ehtivät nähdä ne. Niin ahneita rouskuttamiselle lapset että muille ei jäisi mitään! Ne vain että ”Nyt minä! Joko minä! Minun vuoro!” Sama laulu heillä aina! __Jopa kilpailevan kerrostalon lapset__ rouskuttaisivat __meiltä__!!**Tökkeyttä lisääviä:**Tökkii kun käsketään viedä **__koko__** roskapussi, vaikka omia roskia on vain osa; omia joku naurettavat 22% koko roskapussin painosta. **__Suurin osa__** muiden, **__ei__** itsen! Ja kun mainitsee, niin ivataan että ”hius-halkoja!” Mutta ”hius-halkojan” roskapussin kanto kyllä kelpaa! Raataa kyllä saa vaikka taakan alle kuolisi, mutta ei saisi mainita tavullakaan prosenteista eikä näyttää mitkä on muiden saman asunnon asunnokkien roskia, mitkä itsen omia.Tökkii &nbsp;kun ei ole prismalaseja että voisi lukea kirjaa rennosti selällään maaten, niin että kirja mahan päällä pystyssä.Tökkii kun ei ole vielä kesä.Tökkii, kun jos kokeilee mitään vähänkin tavanomaisuudesta poikkeavaa (kuten että kävelee niin, että kun oikea jalka menee eteen niin samalla oikea käsi heilahtaa eteen, ja vasen käsi vasemman jalan kanssa, ”päinvastoin” kuin tavallisessa kävelyssä) niin heti tuijotetaan ja mumistaan ja kierretään kaukaa. Misoneistisiä valtavirran hännystelijöitä ja mielipidesopuleita semmoiset tuijottaja-kiertäjät, sanon minä!Tökkii kun meinaa liukastua ja retkahtaa jäisellään pihalla ja ristiselässä nykäisee ilkeästi. Ties vaikka elin-ikäisen vian saisi ja voi sattua se liukastus esim. juuri kun on viemässä roskapussia, jonka sisällöstä suurin osa aivan muiden kuin itsen aiheuttamia! Jos liukastuu ja lyö pään jäähän ja pää katkeaa niin siinäpä viaton veri juosta rallattaa maahan, kun vain 22% oli omia roskia mutta koko pussi piti viedä, henki-uhalla. Sittenkö on hyvä!Tökkii kun täällä on niin kylmä että melkein on ikenet sinisenä, mutta amerikkalaiset saavat haahuilla teepaidassa ja sortseissa vaikka monet niistä on emä-roistoja, kuten televisiosta näkee, omin silmin!Tökkii kun ei ymmärrä miten latinankielen perifrastinen konjugaatio on vaikuttanut vanhan kirjasuomen tempusmalleihin. Miksi ei sanota selvästi asiaa, vaan keljuillaan kansalle! Ette keljuilisi! (Mikä se sellainen __perifrastinenkin__ on? Esim. jos netissä olisi myynnissä perifrastinen saunajakkara niin miten se poikkeaisi tavallisesta saunajakkarasta? Kyllä &nbsp;kansan kuuluu saada tietää kohtalostaan ettei vain keljuilla ja hämätä näin.)Ja ajelevat varastetulla autolla ne amerikkalaiset niin kovaa että vinkuu renkaat mutkassa soratielläkin ja ammuskelevat humalassa sen auton ikkunasta haulikolla ja pitävät aurinkolaseja ja kaulassa paksuja kultaketjuja ja maleksivat ja puristavat naisia takapuolesta että Goddamit bitch. Ei ole sellainen kansa ansainnut sortsi-kelejä paremmin kuin kärsinyt Suomen kansa! Vaan huonommin!Silti heillä Floridat ja appelsiinit ja ties mitkä Hollywoodit ja ulkoilmaelokuvat. Meillä happamat puolukat ja paska-keli ja Yle. Ja New Yorkin ja Los Angelesin ja muiden hienojen nimien tilalla joku Mellunmäki ja Korso ja Naarajärvi. Eipä tarvii ihmetellä että miksi ei ole maailman lentokentät väärällään kuhisevia turistijonoja tänne! Jättävät turistit Suomeen tulematta, mielenterveydellisistä syistä. (Kun on mielenterveyttä siis riittävästi heillä.)&nbsp;__Sama äänellä:__
&nbsp;
Kypros, Irlanti ja Japani ikääntymisen etunenässä
Kestävyysvaje eli ikääntymiseen liittyvä kustannusten kasvu vaikuttaa valtioiden luottoluokitukseen ja sen myötä valtionvelan hintaan.
Luottoluokittaja Fitch varoittaa kehittyneitä talouksia ongelmista, joita koituu, kun väestö ikääntyy. Hoitokulut kasvavat samalla, kun työhön osallistumisaste ja bruttokansantuote laskevat.
Kypros, Irlanti ja Japani kärsivät väestönsä ikääntymisestä taloudellisesti jo seuraavien kymmenen vuoden aikana, sanoo luottoluokittaja Fitch. Kestävyysvaje eli ikääntymiseen liittyvä kustannusten kasvu vaikuttaa valtioiden luottoluokitukseen ja sen myötä valtionvelan hintaan.
Kun katsotaan vuosikymmentä kauemmaksi, ongelmia koitunee Luxemburgille, Maltalle ja Slovenialle.
Sen sijaan kriisimaita Kreikkaa, Italiaa ja Portugalia Fitch kiittää uudistuksista, jotka heikentävät kestävyysvajeen vaikutuksia.
HIFK-pomo: Joukkue oli alkuun vähän hämmentynyt uutisesta
Tom Nybondas uskoo HIFK:n pelaavan sille ominaista jääkiekkoa Raimo Summasen alaisuudessa.
HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas pitää Raimo
Summasta parhaana mahdollisena vaihtoehtona SM-liigaseuran peräsimeen. Lopulta uuden
valmentajan rekrytointi sujui helposti ja nopeasti. 
\- Tässä on hyvin nopea ja intensiivinen prosessi taustalla,
joka heräsi nyt viikonloppuna. Neuvottelut menivät aika sujuvasti. Jotenkin
tuntui heti alusta saakka, että me löysimme yhteisen sävelen ja pääsimme aika
nopeasti sopimukseen, Nybondas avasi.
\- Raimo on minusta paras mahdollinen vaihtoehto tässä
tilanteessa. Olemme puhuneet kuluvasta kaudesta, mutta mitä ensi kauteen tulee,
niin siihen me palaamme kauden jälkeen.
Nybondas paljasti, että joukkue otti uuden valmentajan
nimeämisen vastaan aavistuksen yllättyneinä.
\- Joukkue oli alkuun ehkä vähän hämmentynyt uutisesta. Hyvä
harjoitus kuitenkin vedettiin ja ihan kirkassilmäisiä pelaajia tuolla jäällä
oli, vuonna 2008 seuran urheilutoimenjohtajana aloittanut Nybondas totesi.
Summanen itse sanoi, ettei hän aio tehdä heti alkuun kovinkaan
suuria muutoksia HIFK:n pelaamiseen. Myös Nybondas uskoo HIFK:n pysyvän vahvasti
omassa brändikiekossaan.
\- Varmasti tulemme tekemään kaikkemme, että kevät olisi hyvä.
Haluan nähdä jäällä oman itsensä näköisen HIFK:n, eli taistelevan,
peräänantamattoman, intensiivisen ja mitään pelkäämättömän.
Viittomakielen korpus julkaistaan Ruotsissa
Ruotsissa julkaistaan laaja viittomakielinen aineistokokoelma eli korpus. 
Tukholman yliopiston kielitieteen laitos on kerännyt viittomakielistä materiaalia neljän vuoden ajan. Nyt aineisto on tarkoitus siirtää yhteen tietokantaan, missä se on mm. tutkijoiden ja kielen opiskelijoiden käytettävissä. Asiasta kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Suomessa vastaava hanke käynnistyy tämän vuoden kuluessa.
Hätänumeroon miljoona turhaa puhelua
Hätäkeskuslaitokselle tehdyistä ilmoituksista neljännes oli turhia. Ilkivaltaisia puheluita laitokselle soitettiin viime vuonna noin 160 000.
Hätänumeroon soitettiin viime vuonna 980 000 sellaista puhelua, joita ei olisi kuulunut soittaa.
Puheluista 820 000 oli tahattomasti soitettuja virhepuheluita. Ilkivaltaisesti soitettuja puheluita oli noin 160 000.
Yhteensä hätäkeskuslaitos otti viime vuonna vastaan noin 4,1 miljoonaa erilaista ilmoitusta. Niistä melko tarkasti kolme miljoonaa oli hätäpuheluita.
Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö Ari Ekstrad laskee, että joka kolmas soitettu puhelu ei siis kuulunut Hätäkeskuslaitoksen hoidettavaksi.
Hätäkeskus vastasi soittoihin ripeästi. Ekstrandin mukaan 92 prosenttiin puheluista vastattiin kymmenen sekunnin ja 97 prosenttiin puolen minuutin kuluessa.
Valtaosa hätänumeroon soittaneista oli tyytyväisiä saamaansa palveluun. Tulokset ilmenevät Hätäkeskuslaitoksen Taloustutkimukselta teettämästä kyselystä. Tutkimuksessa haastateltiin kaikkiaan 1 505 hätänumeroon viime vuoden lokakuussa soittanutta ihmistä.
Autokouluihin tulvii kysymyksiä ajokorttiuudistuksesta
Saako ajokortilla ajaa mopoa, jos ei ole mopokorttia? Millä kortilla saa kuljettaa peräkärryä? Milloin ajokorttini menee umpeen? Autokouluissa on jouduttu selvittämään uusia sääntöjä.
Yleisimmin kysymykset koskevat ajokortin voimassaoloaikaa, uuden ajokortin suorittamisen eri vaiheita sekä mopokortin ja ajokortin yhteensovittamista
Varsinkin mopo- ja mopoautokortin eriytyminen on tuonut epäselvyyttä nuorille kuskeille, sanoo naantalilaisen Liikennekoulu P. Mikolan yrittäjä Petteri Mikola.
\- Henkilöauto- eli B-korttia suorittavat saattavat kysyä, saavatko he ajaa mopoa tai mopoautoa, jos heillä ei ole näiden ajamiseen oikeuttavaa korttia. Kyllä saavat. Uudistuksen myötä mopokortilla ei enää saa ajaa mopoautoa eikä mopoautokortilla saa ajaa mopoa. 
Mopo- tai mopoautokortin suorittamisesta saa muutaman tunnin hyvitystä sekä teoriassa että ajotunteissa ajettaessa ajokorttia.
Tavarat kulkevat yhä mökille
Peräkärryn vetämiseen käy edelleen B-kortti.
\- Jarrutonta, 750-kiloista peräkärryä saa vetää B-kortilla. Jos peräkärry on jarrullinen ja painavampi tai yhdistelmä painaa yli 3500 kiloa, siihen vaaditaan B+-kortti tai  e-kortti, joihin vaaditaan tutkinnot erikseen, muistuttaa Petteri Mikola.
Auton rekisteriotteesta löytyy tieto kytkentämassasta, jota auto saa vetää. Eri asia on kuljettajan ajo-oikeus.
Autokoulua ei tarvitse käydä uudelleen
Aiemmin ajokortit olivat voimassa siihen päivään, kun henkilö täytti 70 vuotta. Nyt vanhat ajokortit ovat voimassa vuoteen 2033.
\- Jatkossa uudet kortit ovat voimassa siten, että nuorten saama lyhytaikainen kortti on voimassa kaksi vuotta, raskaammat luokat ovat voimassa viisi vuotta ja B-kortit ja siitä alemmas 15 vuotta.
Petteri Mikola joutuu usein oikomaan väärinkäsityksiä siitä, joutuuko ajokorttia varten käymään uudestaan autokoulua.
\- Ei tarvitse. Kyseessä on enemmänkin tietoturvaan ja terveyteen liittyvä uudistus. Passikin pitää nykyään uusia viiden vuoden välein.
Ammattimaisessa raskaassa liikenteessä vaaditaan nykyään ammattipätevyys.18-vuotiailla C-kuskeilla ammattipätevyyskoulutus kestää 280 tuntia ja 21-vuotiailla 140 tuntia. Jatkossa vaatimuksena on 35 tuntia jatkokoulutusta viiden vuoden aikana.
Kolmivaiheinen opetus vaatii itseopiskelua
Entisen kaksivaiheisen ajokorttiopetuksen tilalle tuli uudistuksessa yksi vaihe lisää. Samalla lisääntyi oppilaan itseopiskelu.
\- Perusvaiheesta vähennettiin yksi oppitunti, mutta samalla oppilas opiskelee 20 tuntia itsenäisesti autokoulun antaman materiaalin pohjalta. Ajotunteihin tuli lisäystä kolme tuntia, laskee Petteri Mikola.
Perusvaiheen jälkeen myönnetään lyhytaikainen ajokortti, joka on voimassa kaksi vuotta.
\- Ennen syventävää vaihetta on harjoittelu, jossa teoriatunnin lisäksi käydään ajamassa kaksi tuntia. Toinen tunneista on arviointitunti, jossa katsotaan, miten nuori on kehittynyt. Toisella tunnilla ajetaan ryhmäajona nuorten omassa ympäristössä. Tässäkin vaiheessa on itseopiskelua ja muun muassa harjoituspäiväkirjan täyttämistä.
Varsinaisen kortin voi saada nykyään jo vuoden kuluttua kuljettajatutkinnon suorittamisesta.
Tykkylumi ei uhkaa vielä metsiä
Tykkylumi ei ole aiheuttanut vielä metsätuhoja Lapissa. Runsas lumi on kyllä katkaissut sähkölinjoja Lapissa, mutta ainakin toistaiseksi puut ovat päässeet vähemmällä. Ongelma voi toki vielä paheta metsissä talven mittaan.
Perinteisesti yksi pahimpia tykkylumituhoalueita on Länsi-Lappi. Tällä hetkellä tykkylumi ei ole sielläkään mikään iso ongelma, sanoo Länsirajan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Veijo Ekonoja.
\- Tykkyä on jonkun verran puissa, mutta varsinaisia tuhoja ei ole vielä tullut. Yksittäisiä puita on katkennut mutta ei merkittävässä määrin.
Tilanne voi vielä pahentua, jos sää jatkuu sopivan talvisena.
\- Jos ei suvikelejä tule, että mettä puhistuu, niin tilanne pahenee varmasti ja tuhojakin voi tulla.
Yleensä vähän lumivahinkoja
Vakuutusyhtiö Pohjolan myyntijohtaja Kimmo Gylden sanoo, että tykkytuhoista ei ole tullut juurikaan ilmoituksia viime aikoina.
\- Viime vuoden puolella meille tuli aika vähän ilmoituksia lumen aiheuttamista vahingoista puustolle. Tämän vuoden puolellakaan ei ole tullut ilmoituksia tykkyvahingoista, mutta tykkylumikausihan on vasta aluillaan. Vahingot alkavat tulla ilmi vasta keväämmällä, kun metsänomistajat kieretelevät metsissään.
Normaalisti lumituhoista tulee Pohjolalle ilmoituksia vain vähän, sanoo Gylden.
\- Se riippuu talvesta, mutta tässä ei puhuta kuitenkaan mittavista määristä. Merkittävä osa metsävahingoista on minun tietojeni mukaan myrsky- tai hyönteisvahinkoja, ja lumivahinkoja on vain pieni osa.
Paha tykkytalvi viimeksi 90-luvulla
Viimeisin paha tykkytuhotalvi oli Veijo Ekonojan mukaan 90-luvulla.
\- Aikoinaan oli paha tykkyvuosi 1993/94, niin silloin oli vakuutukset arvossaan, kun aivan hirveitä vahinkoja tuli tälläkin alueella.
Ekonoja suositteleekin lämpimästi, että metsäomistaja vakuuttaa omaisuutensa.
\- Ilman muuta se kannattaa. Myrskyjäkin on harva se vuosi, ja tykkytuhojakin on silloin tällöin, että ehdottomasti se kannattaa.
UMK:n yllättäjä: En kajonnut biisiin huonouttani
Mikael Saaren We Should Be Through on pärjännyt tv-esityksen jälkeen  myös iTunesissa. Laulaja ei tehnyt muutoksia biisiinsä, vaikka  tuomaristo niin neuvoi.
Uuden Musiikin Kilpailussa viime torstaina esiintynyt **Mikael Saari** ei tehnyt mahtipontiseen _We Should Be Through_ -biisiinsä mitään tuomariston ehdottamia muutoksia. Silti hän pääsi 1. karsinnasta suoraan finaalin. Miksi Saari ei noudattanut asiantuntijoiden näkemystä? Oliko hän varma biisinsä hyvyydestä?
\- No, bändin kanssa keskusteltiin siitä kaikkien hienojen ammattilaisten kanssa ja sitä pyöriteltiin. Loppujen lopuksi, en tiedä onko se sitten jotain amatöörimäisyyttä, että oma korva ei päästä irti siitä minkälaiseksi biisi on muotoutunut ja mihin siinä on tottunut.
\- Mä en saanut siitä parempaa. Olisi kauhean mielenkiintoista kuulla jonkun muun tekemä versio. Itse en kerta kaikkiaan osannut tehdä siitä parempaa.
Mahtipontisesti soiva kappale kertoo rakkaudesta - ainakin nimensä ja kuuntelun perusteella. Saari sanoo, ettei se perustu tositapahtumiin.
\- Se ei kerro suoraan mistään, lähinnä se on sellainen tunnelman kuvaus. Kyllä siinä sellaisia loppuneen parisuhteen tunnelmia on tietenkin.
Mikael Saari pitää itseään huonona tekstin kirjoittajana ja sen takia We Should Be Through -kappaleessa on hänen mukaansa jo aiemmin kuultuja ilmaisuja. UMK:n semifinaalissa vakuuttanut laulaja ei ollut millään uskoa korviaan, kun YleX Viikonlopun ja UMK:n juontaja **Anne Lainto** kertoi hänelle, että biisi on kivunnut iTunesin latauslistan 14. sijalle!
\- UMK on aivan äärimmäisen hieno formaatti. Mulle se tarkoittaa hyvin vahvasti sävellyskilpailua. Mä harkitsin, että, jos olisin uskaltanut, niin olisin pyytänyt jonkun muun sitä (biisiä) laulamaan. Mä olen kuitenkin ihan aloittelija. Ei sitten ollut pokkaa pyytää ketään, hän naurahtaa.
Katso tuomaristolle esitetty demoversio ja myöhemmin semifinaalissa kuultu esitys We Should Be Through -biisistä.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Pienet Festarit Preerialla saa jatkoa
Tapahtuman yleisötavoite on viisituhatta henkeä. Festarit järjestetään Vaasan Hietasaaressa kesän ensimmäisenä viikonloppuna koulujen päättymisen jälkeen.
Pieni Festari Preerialla tapahtuma saa jatkoa ensi kesänä Vaasassa. Viime kesänä tapahtuma keräsi kolme ja puolituhatta vierasta ja järjestäjät olivat erittäin tyytyväisiä yleisömäärään. Ensi kesäksi yleisötavoite on huikan korkeammalla, vaikka tapahtuma halutaan säilyttää pienimuotoisena.
\- Kyllä tarkoitus on pitää jalat maan pinnalla. Ei se haittaa vaikka sinne enemmänkin tulee, kyllä Hietskuun mahtuu kymmenentuhatta ihmistä kevyesti. Mutta meillä on tänä vuonna tavoitteena, että jos viisituhatta tulisi niin se ois huippuhomma, että rupeis pyöriin sillee omillaan se homma, kiteyttää festivaalinjärjestäjä Lasse Siik.
Tulevana kesänä festareille ovat tulossa esiintymään muun muassa Ismo Alanko, Jussi Hakulinen, Pää kii-yhtye sekä Paleface.
Ranskan ja Malin joukot etenivät Diabalyn kaupunkiin
Islamistitaistelijat vaikuttivat vetäytyneen Malin keskiosissa sijaitsevasta Diabalysta Ranskan ilmaiskujen jälkeen. Ranskan ja Malin joukot eivät kohdanneet vastarintaa kaupungissa.
Ranskan ja Malin hallituksen joukot ovat marssineet Malin keskiosissa sijaitsevaan Diabalyn kaupunkiin, jonka islamistitaistelijat olivat vallanneet viikko sitten. Joukot eivät kohdanneet vastarintaa Diabalyssa, joka sijaitsee 350 kilometriä Malin pääkaupungista pohjoiseen. Lisäksi Ranskan puolustusministeri ilmoitti joukkojen ottaneen hallintaansa Douantzen kaupungin.
\- Malin armeijan eteneminen sen vihollisten aiemmin hallitsemiin kaupunkeihin on sotilaallinen menestysaskel Bamakon hallitukselle ja operaatioita tukeville Ranskan joukoille, Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian sanoi.
Islamistikapinalliset ottivat Diabalyn hallintaansa viikko sitten, mikä herätti pelkoja Malin pohjoisosaa hallitsevien islamistien etenemisestä kohti pääkaupunkia Bamakoa.
Paikalliset asukkaat ovat kertoneet, että islamistitaistelijat pyrkivät kätkeytymään paikallisväestön sekaan. Ranskan joukkojen komentaja varoitti sotilaitaan miinojen ja räjähdeansojen vaarasta.
Ranska on lähettänyt Maliin noin 2000 sotilasta ja Ranskan sotilaslentokoneet jatkoivat maanantaina Pohjois-Malia hallitsevien islamistikapinallisten asemien ja tukikohtien pommituksia jo yhdettätoista päivää.
Ranskan oppositio arvosteli operaatiota
Ranskassa opposition konservatiivit ovat arvostelleet presidentti Francois Hollanden päätöstä lähteä sotilasoperaatioon ilman selviä tavoitteita ja vahvaa kansainvälistä rintamaa.
\- Ranskan eristäytyneisyys on keskeinen ongelma, oikeistolaisen UMP-puolueen johtaja Jean-Francois Cope sanoi.
\- Mitkä ovat tavoitteet? Onko kyse taistelusta kansainvälistä terrorismia vastaan? Terrorismia vastaan tällä alueella? Vai onko tavoitteena Malin uudelleenyhdistäminen? Cope kyseli.
Lauantaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan 65 prosenttia ranskalaisista kannattaa Ranskan sotilasoperaatiota Malissa ja 34 prosenttia vastustaa.
Britannia on ilmoittanut, että se ei ota osaa taistelutoimiin Malissa. Pääministeri David Cameronin tiedottaja sanoi, että Britannia tukee Ranskan sotilasoperaatiota mutta ei ole muuttanut kantaansa joukkojen lähettämisestä varsinaisiin sotatoimiin.
Kunta voi säästää vähentämällä ruokahävikkiä
Ruokajätteen ja ruuan hävikin vähentämiseen on havahduttu viime aikoina. Kunnissa viimeisen sysäyksen hävikin pienentämiskampanjaan antaa usein talous. Näin tapahtui Kurikassa.
Elintarvikkeiden hinnannousu vauhditti kampanjan aloittamista Kurikassa, jossa ruokahävikkiä pyritään pienentämään tänä keväänä kaikissa kunnan yksiköissä. Elintarvikeketjun joka vaiheessa syntyy hävikkiä, mutta joka vaiheessa sitä on mahdollista pienentää. 
\- Koko ruokaprosessi joutuu Kurikassa suurennuslasin alle, kertoo Kurikan ruoka- ja puhtauspalvelujen päällikkö Maarit Berghäll. - Pyritään vaikuttamaan ensinnäkin meidän asiakkaisiin ja koulutetaan henkilökuntaa. Mietitään annoskoot, tilataanko oikeat määrät tuotteita, mitä tuotteita ja miten ne valmistetaan, minkälainen on esimerkiksi paistohävikki. Kaikki nämä huomioidaan, ei pelkästään lautashävikki tai se, miten paljon pilaantuu varastossa, luettelee Berghäll.
Täällä on vielä maalaisjärkeä
Kurikassa ruokapalvelujen henkilökuntaa on koulutettu yhdessä jäteyhtiö Etapin kanssa. Lisäksi päiväkotilapsille, koululaisille ja muille asiakkaille on jaettu tietoa. Mukana kampanjassa ovat kaikki Kurikan koulut, terveyskeskus ja keskuskeittiö.
Viime viikolla Kurikassa mitattiin tämän hetkisen hävikin määrä. Nyt asiaa seurataan ja kampanjoidaan 12 viikon ajan, jonka jälkeen hävikki jälleen mitataan.
Ruokahävikki ei Kurikassa ole Berghällin mukaan hälyttävän iso. - Täällä on vielä sitä maalaisjärkeä, toteaa Berghäll. Tavoitteena on silti ruokahävikin pienentäminen ainakin viidellä prosentilla.
Ruokahävikin pienentämiskampanjalla ei välttämättä saada ruokabudjettia alaspäin, mutta ainakin pystytään kompensoimaan viime aikojen hinnannousu. Ja on hävikin pienentämisellä toinenkin tarkoitus - ympäristökuormituksen vähentäminen.
Timo Soini: ALV:n nosto ei mene puolueessa läpi
Perussuomalaisten europarlamentaarikon Sampo Terhon esittämät talousteesit eivät saa puheenjohtaja Timo Soinin täyttä hyväksyntää. Yle Uutisille lähettämässä viestissään Soini leimaa talousratkaisut ajatushautomo-ajatteluksi.
Sampo Terhon työryhmän rajut leikkaukset ja etuuksien kiristykset esiteltiin maanantaiaamuna perussuomalaisten puoluetoimistosssa toivotuksi ulostuloksi. Enää eivät vastustajat voisi sanoa, ettei puolueella ole esittää vaihtoehtoja.
Samoin kerrottiin, että teeseillä oli puheenjohtaja Timo Soinin siunaus ja kannustus, vaikkakaan ohjelma ei ole vielä puolueen virallinen paperi.
Erikoisinta teeseissä oli esitys ruoan ja lääkkeiden muita alemman arvonlisäveron korottamisesta samalle tasolle muiden arvonlisäverojen kanssa. Vasta loppuvuonna perussuomalaiset vastustivat eduskunnassa jyrkästi yhden prosenttiyksikön arvonlisäveronkorotusta tämän vuoden budjettiin.
Timo Soini: Puolueen uutta ajatushautomopohdintaa
Iltapäivällä puheenjohtaja Timo Soinin tuki olikin muuttunut ehdolliseksi. Espoon valtuustokiireiden keskeltä tavoitettu Soinil ehti vastata Yle Uutisille vain tekstiviestillä.
Nyt Terhon teesit eivät enää olleetkaan lääke Suomen talouden tervehdyttämiseksi, vaan "yksi osa think thank -käynnistämistä puolueessa".
Perussuomalaiset on perustanut syksyllä muiden puolueiden tapaan oman ajatushautomon, Suomen Perustan. Sampo Terho ei toisin ole sen toiminnassa millään tavalla mukana.
Soinin mukaan ruoan ja lääkkeiden arvonlisäveron korotus ei tule menemään puolueessa läpi. Muihin koviin konsteihin, kuten työttömyyskorvausten  rajuun leikkaukseen, Soini ei ota kantaa.
Soinin mukaan puolue ja eduskuntaryhmä päättävät itsenäisesti, mitkä ehdotukset menevät eteenpäin vaihtoehtobudjettiin ja virallisiin ohjelmiin.
Viulisti Vanessa-Mae uusilla urilla: Urheilijaksi Sotshin olympialaisiin
Alppilajeihin tähtäävä viulisti harjoittelee tosissaan, mutta tietää mahdollisuutensa realistisesti. Silti Thaimaan edustaminen talviolympialaisissa olisi unelmien täyttymys.
Maailmakuulu viulisti Vanessa-Mae on laittanut soittimensa syrjään vuodeksi. Hän harjoittelee tosissaan uutta uravaltausta varten: Vanessa-Mae haluaa edustaa Thaimaata Sotshin talviolympialaisissa helmikuussa 2014. Hän aikoo kilpailla suurpujottelussa ja mahdollisesti myös pujottelussa.
Vanessa-Mae, 34,  harjoittelee kilpaillakseen vähintään viidessä kansainvälisen tason kilpailussa päästäkseen Sotshiin.
\- Ihmiset yllättyvät aina, kun näkevät minut suksilla - klassinen viulisti, aasialaistaustainen, joka on asunut kaupungissa koko elämänsä, Vanessa-Mae kertoi uutistoimisto Reutersille puhelinhaastattelussa.
\- Unelmani on kuitenkin ollut 14-vuotiaasta saakka ryhtyä hiihtopummiksi. Suhtaudun asiaan päättäväisesti, hän jatkoi.
Kokonimeltään Vanessa-Mae Vanakorn Nicholson on Britannian kansalainen mutta hänellä on myös Thaimaan passi. Kiinalaisen äidin ja thaimaalaisen isän tytär syntyi Singaporessa mutta kasvoi Englannissa äidin mentyä uudelleen naimisiin britin kanssa.
Mikäli Vanessa-Mae pääsee olympialaisiin, hän olisi vasta toinen koskaan Thaimaata talviolympialaisissa edustanut. Sähköopin professori Prawat Nagvajara edusti maataan 2002 ja 2006 murtomaahiihdossa.
\- Isäni, kuten useimmat thait, ei ole koskaan ollut suksilla, mutta hän on erittäin innoissaan siitä, että teen tämän Thaimaan olympiakomitean hyväksi, Vanessa-Mae sanoo.
Olympialaiset unelmien täyttymys
Nuoresta Vanessa-Maesta tuli kansainvälinen sensaatio 1995 hänen julkaistuaan teknovaikutteista popmusiikkia yhdistelevän viulualbuminsa _The Violin Player. _Hänen suosionsa on pysynyt tasaisen korkealla, vaikka uutta albumia ei ole syntynyt sitten 2004. 
Mitä musiikkiin tulee, olen perfektionisti, mutta pujottelun suhteen olen realisti: minulla ei ole mitään harhaluuloja siitä, että olisin palkintokorokkeella tai edes sadan maailman parhaimman joukossa.
Koska viulisti on halunnut viettää enemmän aikaa toisen intohimonsa parissa, hän muutti Sveitsin Alpeille Zermattiin 2009.
Vanessa-Mae toivoo osallistuvansa ensimmäiseen Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hyväksymään kilpailuun huhtikuussa. Olympilaisiin päästäkseen hänen on kilpailtava vähintään viidessä kilpailussa ja saatava muutamia pisteitä.
\- Mitä musiikkiin tulee, olen perfektionisti, mutta pujottelun suhteen olen realisti: minulla ei ole mitään harhaluuloja siitä, että olisin palkintokorokkeella tai edes sadan maailman parhaimman joukossa, Vanessa-Mae sanoo.
\- Tietenkin on olemassa riski, että katkaisen luuni, mutta elämä on lyhyt ja siitä on otettava kaikki irti. Olympilaisiin pääseminen edes harrastusmielessä olisi unelmieni täyttymys.
Sotshin jälkeen Vanessa-Mae aikoo palata musiikin pariin ja luvassa on uusi albumi.
\- Unelmani toteuttaminen hiihtopummina elämisestä on mahtavaa, mutta maailman paras työ on silti lavoilla ja musiikkia tekemässä.
Premium Board jatkaa lomautuksia
Juankosken kartonkitehdas on seissyt marraskuun lopulta lähtien. Nyt yritys ilmoitti jatkavansa lomautuksia ainakin helmikuun puoliväliin.
Kartonkivalmistaja Premium Board jatkaa lomautuksia helmikuun puoliväliin asti. Tuotanto Juankosken tehtaalla on ollut seis marraskuun lopulta lähtien.
Tavoitteena oli jatkaa tuotantoa jo tammikuussa, mutta taloustilanne estää toiminnan. Rahapulassa oleva yhtiö tarvitsee uutta käyttöpääomaa miljoonia euroja.
Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan rahoitusneuvottelut jatkuvat yhä tiiviisti. Björkqvist sanoo, että Premium Boardin lisärahoituksesta on mahdollisesti uutta tietoa ensi perjantaina.
Yhtiöllä on Juankoskella 160 työntekijää.
Yhtiön johto luottaa edelleen siihen, että rahoitusta löytyy ja tuotanto saadaan vielä pyörimään. Yhtiön taival on ollut varsin kivinen ja tuotannossa on ollut taukoja. 
Premium Board aloitti kartonkituotannon Juankoskella kesällä 2011. Pääluottamusmies Seppo Parviainen on vaitelias yhtiön tilanteesta. Parviainen kuitenkin luottaa, että kartonkia valmistetaan Juankoskella jatkossakin.
Kaasubussit ovat huonossa huudossa
Kalliit hankinta- ja huoltokustannukset sekä huonot käyttökokemukset jarruttavat kaasubussien lisääntymistä pääkaupunkiseudulla. Myös bussien pääsykielto Kampin terminaaliin on esteenä kaasukäyttöisten linjurien yleistymiselle. Kaasubussit ovat yksi vaihtoehto liikenteen pakokaasupäästöjen vähentämisessä.
Liikenteen typpidioksipäästöt ovat Helsingin keskustan riesa. Pitoisuudet ilmassa ylittävät liian usein raja-arvot. Kaasubussien avulla voidaan vähentää päästöjä.
Kampin muutoksia selvitetään
Kaasulinjurit eivät kuitenkaan voi huristella tavallisten bussien tapaan, koska pelastusviranomaiset eivät päästä niitä Kampin maanalaiseen terminaaliin. Pääsy vaatisi paloturvallisuutta parantavia rakenteellisia muutoksia.
\- Tällasia asioita tässä on nyt tarkoitus alustavasti selvittää, mitkä mahdollisuudet olisi sellaisen toteuttamiseen maanalaisessa terminaalissa ja vähän alustavia kustannuksia mitä se voisi maksaa, sanoo projektipäällikkö Artturi Lähdetie HKL:stä.
Kaasubussit huonossa huudossa
HSL haluaa bussit Kamppiin, koska sen intressissä on päästöjen vähentäminen biokaasubussien avulla. Tällä hetkellä ne eivät ole kuitenkaan liikennöitsijöiden silmissä kovin kovassa huudossa.
\- Juuri tällä hetkellä näyttää huonolta, mutta tekniikkakin kehittyy monessa mielessä ja sitä vaihtoehtoa ei suinkaan kannata sulkea pois, myöntää HSL:n liikennepalveluosaston johtaja Reijo Mäkinen.
\- Tällä hetkellä niitä on ainoastaan yhdellä liikennöitsijällä ja heillä on ollut huonoja kokemuksia viime vuosina siinä mielessä, että ne ovat erittäin kalliita pitää liikenteessä. Siis ylläpito on kallista.
Hukkainvestointia vältetään
Siinä HSL ja HKL ovat samoilla linjoilla, että Kampin terminaalia ei kannata muuttaa kaasubusseille sopivaksi mihin hintaan hyvänsä.
\- Tässäkin voi helposti käydä niin, että jos nyt tehdään miljoonien investointi ja bussitekniikka ehkä tulevaisuudessa kehittyy tai liikenne ja linjat muuttuvat, jotka sinne operoivat, niin kymmenen vuoden kuluttua tämä meidän investointi saattaa muuttua tarpeettomaksi, pohtii projektipäällikkö Artturi Lähdetie.
Katseet vaihtoehtoihin
Kaasubussien osuus linja-auto- ja koko liikenteestä pysynee joka tapauksessa varsin pienenä jatkossakin. Siksi katseet suuntautuvat muihinkin vaihtoehtoihin. Sellaisia ovat sähkö- ja hybridibussit. Niistä HSL:kin on kiinnostunut.
\- Me ollaan mukana hankkeessa, jossa selvitetään sähköbussien käyttöönoton mahdollisuuksia esimerkiksi länsimetron liityntäliikenteessä, HSL:n liikennepalveluosaston johtaja Reijo Mäkinen toteaa.
\- Jos ja kun bussiliikenne täällä keskustan alueella vähenee, myös nämä päästöongelmat vähän helpottaa näiden uusien raideliikennehankkeiden, kuten Pisara-radan, länsimetron ja raitiotiehankkeiden myötä, Lähdetie ennustaa.
Pyhtään sivistysjohtajan potkuista valitus hallinto-oikeuteen
Pyhtää päätti joulukuussa irtisanoa sivistystoimenjohtajan osana organisaatiouudistusta. Valittajien mukaan päätöstä valmisteltiin salamyhkäisesti.
Pyhtään sivistystoimenjohtajan irtisanominen on poikinut kunnallisvalituksen Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Joukko valtuutettuja vaatii irtisanomispäätöksen kumoamista ja potkujen todellisia perusteluja julki. Valittajien mukaan päätös oli syntynyt väärässä järjestyksessä eikä valmistelu ole ollut avointa.
Kunnanvaltuusto päätti sivistystoimenjohtaja Tiina Rosbergin irtisanomisesta joulukuussa. Irtisanominen liittyy sivistystoimen organisaatiouudistukseen. Sivistysjohtajan tehtävät on tarkoitus jakaa eri tahojen kesken. Pääosa tehtävistä siirtyy Huutjärven koulun rehtorille.
Valituksen mukaan organisaatiouudistuksen ainoa tavoite on ollut sivistysjohtajan irtisanominen.
Elisa jäljittää Keski-Suomessa vanhoja puhelinosakkeita 
Keski-Suomen Puhelin Oyj:n vanhoja puhelinosakkeita omistavien puhelin saattaa tämän vuoden aikana piristä, kun vanhat osakkeet yritetään vaihtaa uusiksi  tämän vuoden aikana.
Aalto Capital Group yrittää Elisan valtuuttamana tavoittaa ihmiset, jotka omistavat nykyään Elisaan kuuluvan entisen Keski-Suomen Puhelin -osakeyhtiön osakkeita. Aalto Capital soittaa läpi KSP:n vuoden 1996 osakasluettelosta ihmisiä, jotka eivät ole vielä vaihtaneet vanhoja osakkeitaan.
Vuonna 2004 Elisaan fuusioituneen KSP:n osakekirjoja on edelleen teillä tietymättömillä useita tuhansia. Osoitteet ovat saattaneet vaihtua tai osakkaat esimerkiksi kuolla, joten etsintä on työlästä.
Mikäli puhelinosakkeensa vielä tahtoo muuttaa Elisan osakkeeksi, kannattaa se tehdä pikimmiten. KSP:n ja Elisan fuusiosta tulee vuoden 2014 alussa kuluneeksi kymmenen vuotta. Silloin Elisalla on mahdollisuus myydä nuo vanhat vaihtamatta jääneet osakekirjat ja tallettaa rahat odottamaan sitä, että osakkeen entinen omistaja ne joskus vaatii.
**Kadonnutkin kelpaa**
\- Toivomme, että osakkaat tahtovat vaihtaa vanhat osakkeensa. Jos se ei sovi, tarjoamme myös vaihtoehdon myydä osakkeet, kertoo Aalto Capitalin johtaja Ari Tamminen.
Mikäli osakekirja on kadoksissa, mutta nimi löytyy osakasluettelosta, Aalto Capital tarjoutuu silti ostamaan osakkeen ja hoitamaan kuoletusprosessin. Tamminen arvioi, että yksittäisen osakekirjan rahallinen arvo on noin 500 euroa, osakkeen sisällöstä riippuen.
\- Jos kirja on tallessa, kannattaa olla yhteydessä paikalliseen Elisa Shopittiin. Toinen vaihtoehto on ottaa yhteyttä meihin, Tamminen ohjeistaa.
**Johtosopimuksesta osakenipuksi**
Vanhoja puhelinosakkeita löytyy monen kodin lipastonlaatikoista. Niiden tarina alkoi, kun vanhoista lankapuhelinten johtosopimuksista haluttiin eroon.
\- Hallituksemme päätti vuonna 1996 vaihtaa lankapuhelinten johtosopimukset osakkeiksi. Tuolloin myönnetyt osakkeet jaettiin myöhemmin vielä kymmeneen osaan, eli vanhasta puhelinosakkeesta sai kakkiaan 82 uutta osaketta, muistelee pitkään Keski-Suomen Puhelimen toimitusjohtajana toiminut Erkki Kytönen.
Kytönen arvioi, että johtosopimuksia jäi tuolloin lunastamatta noin 3 000 kappaletta ja ne ovat edelleen suurelta osin vaihtamatta, eli ne ovat unohtuneet tai ihmiset eivät ole tahtoneet muuttaa niitä osakkeiksi.
Kaupunginarkkitehti rakentaisi Keisarinaseman uudelleen 
Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki näkisi mielellään palaneen Keisarinaseman nousevan uudelleen paikalleen kopiona.
Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki näkisi mielellään palaneen Keisarinaseman nousevan uudelleen paikalleen kopiona. Jouhkin mielestä nyt ei pidä kiirehtiä kaivamaan kuoppaa millekään uudisrakennukselle, vaan tuumaustauko on paikallaan.
Keisarin asema oli suojeltu asemakaavassa sen historiallisten ja rakennustaiteellisten arvojen perusteella. Kortteli on kaavoitettu asuin- ja liikerakennuksille.    
Tutkinta vaikeaa
Poliisi pitää Lappeenrannan Keisarinaseman palon syyn tutkintaa vaikeana ja suuritöisenä. Tiedossa ei kuitenkaan ole mitään rikokseen viittaavaa. Asemalla ei ollut automaattista paloilmoitinjärjestelmää, joka antaa savusta ilmoituksen suoraan hätäkeskukseen. Automaattinen järjestelmä olisi pelastanut rakennuksen täydelliseltä tuholta.
Venäjän keisarin Aleksanteri kolmannen vierailua varten rakennettu ja juuri entistetty asemarakennus tuhoutui täysin lauantaiyön tulipalossa.
Apotti-potilastietojärjestelmä ei kelpaa Espoolle
Espoo on irtautumassa Apotti-tietojärjestelmästä. Espoon kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunki ei osallistuisi pääkaupunkiseudun kuntien sosiaalihuollon, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteisen asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankintaan.
Apotin hankintaa on valmisteltu kuuden kunnan ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin yhteistyönä.
Suunniteltu järjestelmä on nostattanut sekä kansalaisaktiivien, asiantuntijoiden että kuntapäättäjien joukossa ankaraa kritiikkiä, koska sitä pidetään liian kalliina ja haavoittuvana.
Espoo aikoo Apotin sijaan kehittää asiakastietojärjestelmiään useammasta osasta koostuvaksi kokonaisuudeksi, jonka tiedot olisivat jaettavissa yli hallinnollisten rajojen.
Espoon kaupunginhallituksen lausunnon mukaan Apotin ongelma on muun muassa se, ettei sitä puuhanneilla seitsemällä organisaatiolla ole yhteistä strategiaa, johtamisjärjestelmää tai palvelujen tuottamisen toimintamallia. 
Summanen: Yksin en pysty kääntämään kurssia
Raimo Summanen tunnetaan räiskyvänä persoonana, mutta ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa hän vaikutti jopa yllättävän maltilliselta. Intohimoa HIFK:n penkin päästä tuskin kuitenkaan puuttuu.
Urheilun suhteen melko hiljainen maanantaipäivä sai todellisen uutisaiheen, kun
jääkiekon SM-liigan Helsingin IFK julkisti Raimo Summasen valmentajasopimuksen. HIFK:n kausi Pasi Sormusen johdossa oli tahmea, mutta joukkue taistelee edelleen täysin suorasta pudotuspelipaikasta.
Vaikka helsinkiläisten peli ei olekaan kulkenut toivotulla tavalla, ei Summanen suunnittele mitään radikaalia muutosta HIFK:n
pelaamiseen - ainakaan lähitulevaisuudessa.
\- Helposti sitä alkaa työntämään kaikkia juttuja ja se vie
joukkueen usein ihan lamaannuksiin. Yritetään pitää näitä vanhoja asioita ja
lisätä niihin jotakin. Myöhemmin olisi tarkoitus katsoa, onko joitakin
pelitavallisia juttuja, mitä pitää muuttaa, Summanen paljasti.
\- Pitää olla realisti. Urheilija ei tällä tasolla ala
tekemään jotain asioita yhtäkkiä eri tavalla. Minun pitää itsekin malttaa,
että en aja omaa maailmaani liian nopeasti sisään. Kimpassa tämä tehdään. Minä
en yksistään pysty kääntämään kurssia. 
Summasen mukaan
luisteluvoima parantaminen on yksi asia, mitä HIFK:n on kehitettävä.
Tämän toteuttamiseksi Summanen käyttää tuttua miestä, joka toimii nykyisin Norjan pikaluistelumaajoukkueen valmentajana.
\- Olemme tehneet Hännisen Jannen kanssa yhteistyötä jo seitsemän
vuoden ajan ja viikoittain olemme yhteydessä. Paljon muittenkin lajien kanssa
olen tehnyt yhteistyötä. Näen, että siitä on vain hyötyä, Summanen kertoi.
Nyt ei heitellä ufoja
Summanen on uransa aikana toiminut muun muassa Espoo Bluesin
urheilutoimenjohtajana. Tällä hetkellä valmentaminen tuntuu Summasesta
luontevimmalta, eikä hän näe itseään - ainakaan vielä - muissa tehtävissä HIFK:n
organisaatiossa.
\- Olen saanut tehdä paljon eri hommia, mutta valmentaminen on
minun vahvuusalueeni. Minä saan kiksini arkipäivän hommista. Jos ei pelaa, niin
lähimpänä arkipäivän hommia urheilun kautta on valmentajana, pitkän pelaajauran tehnyt Summanen tiivisti.
\- Valmentaminen on toki kovaa hommaa, enkä tiedä, miten kauan
sitä jaksaa tehdä. Olen jotenkin tajunnut, että minulle antaa voimaa se, kun saan
tehdä hommia urheilijoiden kanssa niin, ettei siinä ole mitään organisaatiota
välissä.
HIFK on tällä hetkellä SM-liigassa sijalla 10, mutta suoraan playoff-paikkaan on matkaa vain kolme pistettä. Summanen ei
kuitenkaan rakentele pilvilinnoja loppukauden menestyksen suhteen.
\- Tavoite on hyvin arkinen ja pitää tehdä pettymys medialle.
Yritämme pelata mahdollisimman hyvin. Sehän on ihan naurettava lausunto, mutta
siinä on aika iso viisaus. 
\- Joskus nuorempana olisin varmaan alkanut heittämään jotain
ihan ufoja, mutta nyt on tajunnut sen, että ei niistä ole mitään hyötyä, Summanen myönsi.
Energiajuomat pannaan Tampereen kouluissa
Tampereen kaupunki ottaa vanhempien huolen energiajuomien haitoista vakavasti.
Tamperelaiskouluille on annettu kehotus lisätä järjestyssääntöihinsä kielto energiajuomien käytöstä koulupäivien aikana, mikäli siihen ilmenee tarvetta. Päivähoidon ja perusopetuksen johtokunta on puinut asiaa.
Tällä hetkellä osassa Tampereen perusopetuksen kouluista kielto on voimassa, osassa ei.
Perusopetuspäällikkö Veli-Matti Kanerva muistuttaa, että koulut itse vastaavat viime kädessä järjestyssäännöistään ja niiden sisällöstä.
Lumi haitannut Heikkisen Rapidin valmistautumista
Runsas lumentulo on kiusannut Itävallassa talvitaukoa viettäviä jalkapalloilijoita. Parempia harjoitusolosuhteita pitää hakea Portugalista.
Markus Heikkisen Rapid Wien palasi harjoituksiin talviloman jälkeen loppiaisviikolla ja talvinen sää on leimannut ensimmäisiä harjoitusviikkoja.
\- Parisen viikkoa on jo harjoiteltu. Täälläkin on tullut aika lailla lunta, mikä on omalta osaltaan tuonut omat hankaluutensa, Heikkinen kertoi.
Hiukan helpotusta Rapidin harjoituskauteen on sentään tiedossa jo alkaneella viikolla.
\- Keskiviikkona lähdemme kuitenkin harjoitusleirille ja turnaukseen Portugaliin. Ihan kunnon rupeama on edessä eli 11 päivää vietämme siellä.
\- Voisi ainakin kuvitella että siellä olosuhteet ovat todennäköisesti hiukan paremmat kuin nyt ovat täällä olleet.
Rapid talvehtii Itävallan Bundesliigassa kolmannella sijalla kymmenen pistettä kärjessä keikkuvan paikalliskilpailija Austrian perässä. Kausi Itävallassa jatkuu Rapidin osalta 17. helmikuuta kuumalla derbylla juuri Austriaa vastaan.
Mitä mieltä olet nais/mies -mallista? 
Mallitoimisto Paparazziin on kiinnitetty malli Ville Ruuska, taiteilijanimeltään VJ. Hän on Suomen ensimmäinen niin sanottu male/female model. Mitä mieltä olet nais/mies -mallista?
Ville Ruuska on aloittanut mallitoimisto Paparazzin listoilla
mies/nais-mallina. Androgyyni, 23-vuotias VJ on esiintynyt jo
joissakin näytöksissä ja mallitoimisto Paparazzissa laaditaan
hänelle parhaillaan kansiota. Toimiston mukaan uudelle mallille on
ollut jo paljon kysyntää.
Mitä mieltä olet nais/mies -mallista?
Porin kaupunginhallitus puoltaa opiskelijakampusta Asema-aukiolle
Porin kaupunginhallitus puoltaa yksimielisesti  Asema-aukiota uuden opiskelijakampuksen paikaksi. Toisena vaihtoehtona on ollut Puuvilla. Henkilökuntineen kampuksen tiloja käyttää tulevaisuudessa arviolta 6 500 ihmistä.
Kaupunginhallitus hyväksyi tänään yksimielisesti kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen esityksen,  jonka mukaan Porin yliopistokeskus, Satakunnan ammattikorkeakoulu ja Diakonia-ammattikorkeakoulu sijoittuvat tulevaisuudessa yhteistiloihin Asema-aukiolle.
Kaupunki aloittaa neuvottelut asema-aukion tilat omistavan kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin kanssa kampuksen toteuttamisesta.
Hankkeesta laaditaan puitesopimus, joka täsmentyy suunnittelun edetessä vuokrasopimukseksi.
Kampuksen toteuttaminen tulee kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi, kun puitesopimus on neuvoteltu. 
Porin uusi kaupunginvaltuusto saa selonteon kampusvalmistelusta jo tämän illan ensimmäiseen kokoukseensa.
Opiskelijoiden on tarkoitus muuttaa uuteen kampukseen vuonna 2016.
Hamina Bastioni Horse Festival peruuntuu 
Suurimmat syyt ensi kesän esteratsastustapahtuman peruuttamiseen ovat kisakalenterin päällekkäisyydet ja kotimaisen parhaimmiston epävarma osallistuminen tapahtumaan.
Ensi kesän kansainvälinen esteratsastustapahtuma Hamina Bastioni Horse Festival on jouduttu perumaan. Tapahtumaa järjestävän BCM Scanhorse Oy:sta kerrotaan, että suurimmat syyt peruuttamiseen ovat kisakalenterin päällekkäisyydet ja kotimaisen parhaimmiston epävarma osallistuminen kilpailuun. 
Scanhorse Oy:n toimitusjohtajan Tom Gordin mukaan nämä yhdessä tekivät taloudelliset riskit liian suuriksi.
\- Meillä oli loppuun asti tahtotila järjestää kilpailut. Olemme järjestäneet viisi Hamina Bastioni -tapahtumaa 2000-luvulla ja puitteet ovat eurooppalaisittain huikeat, toimitusjohtaja Tom Gordin sanoo.
Suomen Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundwall valittelee perinteen katkeamista, mutta ymmärtää järjestäjien tilanteen.
\- On erittäin valitettavaa, että ainutlaatuisessa ympäristössä järjestetyn kilpailun perinne katkeaa, toteaa Sundwall.
Hevosfestivaalia on järjestetty Haminan Bastionissa vuodesta 2003 lähtien joka toinen vuosi.
Maakuntahallitus korostaa Retretin merkitystä alueelle
Vaikka  maakuntahallitukselta ei herunut rahaa Retretin ensi kesän näyttelyn tukemiseen, hallitus pitää Retrettiä tärkeänä.
Retretti 
on kulttuurillisesti, aluetaloudellisesti ja matkailullisesti Savonlinnan 
seudulle ja koko Etelä-Savolle erittäin tärkeä, maakuntahallitus korostaa. 
Hankerahaa yksimielinen maakuntahallitus ei kuitenkaan katsonut voivansa 
näyttelylle myöntää.
\- Maakuntahallituksella on kuitenkin edelleen vahva tahto siihen, että Retretin 
toimintaa voitaisiin jatkaa. Liitto on myös tehnyt erittäin paljon Retretin 
säilymiseksi, korostivat maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku 
Kakriainen (kesk.) ja Pekka Selenius (kok.).
\- Hankehakemus ei täyttänyt rahoituksen edellytyksiä, eikä rahaa voitu myöntää. 
Taustatyö Retretin eteen kuitenkin jatkuu. Retretin säilyminen on tärkeää koko 
maakunnalle.
\- Maakuntaliitto on rahoittanut Retrettiä jo kahteen eri otteeseen, viimeksi yli 
200 000 eurolla. Nyt taustatyön on jatkuttava kokonaan uudelta pohjalta. 
Retretin tulisi olla kokonaan maakunnan omissa käsissä niin brändiä kuin 
kiinteistöjä myöten, sanoi maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Kalle Palander: RS-68 ja harjanvarret menestyksen takana
Kokkokangas, Karhuvaara, Aavasaksa, Ruskola ja Ylläs. Siinä torniolaisen alppiseura Raja Slalom-68:n aktiiviajan tärkeimmät töyräät. Retkiä tehtiin paitsi viikonloppuisin, myös arki-iltaisin. Kalle Palander on seuran ainoa maailmanmestari. Ainakin toistaiseksi...
Tornion Kokkokankaalta se kaikki alkoi. Kun pujottelukeppejä ei ollut, kävi Jouni Palander ostamassa paikallisesta rautakaupasta harjanvarsia. Joka ilta 80 metriä korkea töyräs täyttyi innokkaista alppinistinaluista. Ja vielä innokkaammista isistä ja muista aikuisista.
Väänäsen Matti, Pölkyn Supe ja Palanderin Jouni opiskelivat kaiken mitä alppihiihtovalmennuksesta sai kirjoista ja kyselemällä. Vuosien ja tuhansien treenituntien myötä ujosta Palanderin pikkumiehestä tuli se Kalle, jonka me nykyään tunnemme.
Onnikkaretkiä isompiin rinteisiin
Vuonna 1968 perustetun Raja Slalomin näkyvintä toimintaa oli kaikille avoimet retket pohjoisen laskettelukeskuksiin. Satoja, jopa tuhansia laskettelun harrastajia pääsi mäkien makuun. Ainakin yksi reissu kaudessa suuntautui myös Jällivaaraan. Retkien ja treenien lisäksi Raja Slalom järjesti seuran ja piirin mestaruuskilpailuja.
Meinasin paiskata sukset naulaan ja palata jääpalloon. Siinä olin sentään hyvä.
-Ekassa kansainvälisessä kisassa Jällivaarassa olin nipin napin satasen paremmalla puolella. Mietin, että mitä pirua mä täällä teen. Jos Jii Palander ei ois potkinu persauksille ja pistäny treenaamaan entistä enemmän, niin oisin pistäny sukset naulaan ja palannut pelaamaan jääpalloa. Siinä olin kuitenkin jo junnuna hyvä, Kalle muistelee.
Kalle edusti Raja Slalomia viimeisen kerran keväällä 1990. Seuraavalla kaudella seuraksi ja kotirinteeksi vaihtui Ounasvaara ja myöhemmin Ruka. Vuonna 1991 seuran toiminta siirtyi muistojen joukkoon. Toimintaa pyörittäneen, pienen aktiivijoukon into ja aika loppui.
Kalle tekee paluun
Helmikuun 2. päivä RS-68 kokoontuu taas Iso-Ylläkselle muistelemaan menneitä ja pohtimaan tulevaisuutta. Päivän aikana ratkaistaan myös vuoden 2013 seuran mestaruus.
-Oishan se makeeta jos saatais taas seura toimimaan ja torniolaisia ja alueen muitakin junnuja treenaamaan. Se vaatii vähintään puolenkymmentä aktiivista aikuista, Kalle Palander pohtii.
-Aion pistää kokoontumisajoissa lapun rintaan ja ottaa erään isottelevan suunsoittajan haasteen vastaan. Muuten osallistun ex-kotiseuran kisaan vain kommentaattorina, Kalle hekottaa.
-Kaikki ovat tervetulleita nostalgiakokoontumiseen, mutta olis mukava jos ennakkoilmoittautuis mulle. Päivä ollaan mäessä ja illalla pidetään nostalgiapirskeet. Ja tuo kisa otetaan leikkimielellä ja ilman kiristäviä "kasaripipoja", Kallen ensimmäinen valmentaja ja vuonna 1972 RS:n nuorisovastaavaksi valittu Matti Väänänen naurahtaa.
Surmasta epäilty näytti poliisille ruumin paikan
Lahtelaisen naisen ruumis oli haudattu lumeen. Hänet oli todennäköisesti surmattu heti katoamisen jälkeen.
Käräjäoikeus vangitsi tänään maanantaina lahtelaisen, noin 40 -vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä tammikuun alussa kadonneen Virve Backmanin taposta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Käräjäoikeudessa vangittu mies näytti poliisille ruumiin sijaintipaikan. Ruumis oli haudattu lumeen ja ilman epäillyn omaa kertomusta ruumiin sijaintipaikasta, ei vainajaa todennäköisesti olisi löydetty ennen kevättä, kertoo poliisi.
Päijät-Hämeen poliisilla oli viime viikonlopun aikana kaksi muutakin epäiltyä, mies ja nainen, pidätettyinä, mutta heidät vapautettiin tänään.
Vapautettujen osaksi ei saatu sellaista näyttöä, jotta heidän vangitsemista olisi voitu jatkaa. Poliisi tutkii kuitenkin edelleen vapautettujenkin henkilöiden osuutta tekoon.
Henkirikoksen tekopaikaksi ja -ajaksi on varmistunut uhrin naapurustossa sijaitseva yksityisasunto yöllä 3.-4.1.2013.
Viime perjantaina maastosta löydettyä naisen ruumista ei vielä ole varmuudella tunnistettu, mutta ei ole mitään syytä epäillä, etteikö vainaja olisi Virve Backman, arvioi poliisi. Tiistaina tehtävässä ruumiinavauksessa varmistunee kuolinsyy sekä vainajan henkilöllisyys.
Kuolonkolarin aiheuttajalle ehdollista vankeutta
Lapin käräjäoikeus antoi maanantaina tuomion Rovaniemen syyskuisesta, kaksi ihmishenkeä vaatineesta liikenneonnettomuudesta. Autoa kuljettanut 20-vuotias mies sai yhden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen kahdesta kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vakava kolari sattui viime syyskuussa Rovaniemen Jätkänkynttilä-sillan läheisyydessä. Kuljettaja ajoi ylinopeutta ja törmäsi rautatiesillan pilariin sekä vastaantulevaan linja-autoon.
Kolarissa kuoli auton omistanut, vuonna 1978 syntynyt mies sekä hänen vuonna 1977 syntynyt vaimonsa. He eivät olleet turvavöissä. Pariskunnan kaksivuotias lapsi vammautui onnettomuudessa. Lapsi ja auton kuljettaja olivat turvavöissä.
Syyttäjä vaati ajajalle kolmen vuoden vankeusrangaistusta kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kolariautossa oli huonokuntoiset renkaat ja tie oli märkä. Ajaja oli saanut ajokortin vain pari kuukautta aiemmin.
Kemin tuore skeittikellari kolisee komiasti keskellä kaupunkia
Keskelle Kemiä, Kauppakatu kuuteen kuukaudessa pystyyn laitettu skeitti- ja temppupyöräparkki on vahva osoitus nuorten halusta toimia. Kunhan vain asia on oikea ja lähellä nuorta sydäntä.
Merilappilaiset harrastajat ovat joutuneet talvisin turvautumaan Luulajan apuun pystyäkseen treenaamaan harrastamiansa lajeja. Täysin talkoovoimin pystyyn rakennettu tila on koonnut suojiinsa kolmena aukiolopäivänä kaksikymmentäviisi käyttäjää vuoroa kohti.
\- Ei täällä juuri tyttöjä ole näkynyt muuta kuin rakennusaikana, kertoo kemiläinen temppupyöräikoni Matti Hasti. Huimapää pitää entisen elokuvateatterin ja entisen kaupan tiloihin rakennettua tilaa oivallisena treenipaikkana. - Korkeuskin riittää hyppyjä varten, Hasti pohtii.
Kilometrejä kakkosnelosta - monta aaria vaneria
Nuoret puuhamiehet kiittävät kauniisti Kemin kaupunkia tavarahankinnoista. Kakkosnelosta kului pari kilometriä ja isoja kolmen neliön vanereita puolentoistasataa. -
Vain muutamasta tuli susi pienen suunnitteluvirheen vuoksi. Nyt kaikki on kunnossa ja temppuilu käy täysillä. Myös tilan omistava Keminseudun Osuuspankki tuli nuoria vastaan tilavuokrassa.
Matti Hasti arvelee, että kaupungin mukanaolo voisi taata sen, että tilasta saataisiin muokattua laajemminkin nuorisotila. Neliöitä siihen toki riittää.
 
Merkel niukasta vaalitappiosta: Tuskallista
Ala-Saksin sunnuntainen aluevaalikisa oli äärimmäisen tiukka, mutta päättyi CDU:n ja FDP:n liittouman niukkaan tappioon.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kuvannut vaalitappiota Ala-Saksin aluevaaleissa tuskalliseksi. Merkelin kristillisdemokraatit menettivät sunnuntain tasaisissa vaaleissa kannatustaan.
\- Totta kai, kun on ollut sellaisessa tunteiden vuoristoradassa, tappio on vielä tuskallisempi. Olemme kaikki surullisia tänään, hän sanoi.
Merkel vakuutti silti voitontahtoa syksyn parlamenttivaaleissa.
Ala-Saksin vaalikisa oli äärimmäisen tiukka ja osavaltioparlamentin paikkajako liittoutumien kesken meni lopulta lähes tasan. CDU:n ja Merkelin hallituskumppani FDP:n liittouma sai kuitenkin yhden paikan vähemmän parlamenttiin kuin SPD:n ja Vihreiden liittouma.  Suurin häviäjä oli kristillisdemokraatit -6 prosenttiyksikköä ja suurin voittaja vihreät +5 prosenttiyksikköä.
Vaalitappiosta huolimatta kristillisdemokraatit säilyttivät suurimman puolueen asemansa.
Suositun asuinalueen liepeiltä raivattu yli 100 000 räjähdettä
Kyse ei ole entisestä sotatantereesta, vaan järvenpohjasta Kuopion keskustan lähellä. Puoli vuosisataa sitten räjähteiden kippaamista järveen pidettiin parhaana mahdollisena ratkaisuna.
Räjähteiden siivoaminen Kuopion Savi- ja Neulalahden pohjasta jatkuu. Puolustusvoimat kartoittaa ja raivaa pohjassa olevia räjähteitä helmikuun puoliväliin asti.
Operaatiota johtava teknikkokapteeni Jukka-Pekka Nurmela sanoo, että ensimmäiset kaksi viikkoa vierähtävät kohteiden kartoittamisessa. Sukeltajat tulevat töihin viikolla kuusi ja seuraavalla viikolla nostetaan ensimmäiset räjähteet järvenpohjasta.
Silloin todettiin, että vesistöihin upottaminen on pääsääntöisesti suositeltavin menetelmä räjähteiden hävittämiseen.
\- Se on kohteena aika haasteellinen: kartoitettava alue laaja. Savilahti on vedenlaadultaan aika tummaa ja Neulalahti on syvimmistä kohdista 40 metriä, eli paljon haasteita on, Nurmela tunnustaa.
Turvallisuussyistä Savilahdessa ja Neulalahden pohjukan sekä Savisaaren pohjoispään välisellä vesialueella liikkuminen sekä kalastaminen on kielletty. Tärinä- tai meluhaittoja kartoitus- ja raivaamistöiden ei odoteta aiheuttavan.
Upottaminen oli pitkään "suositeltavin menetelmä"
Savi- ja Neulalahti sijaitsevat suosittujen asuinalueiden äärellä Kuopion keskustan liepeillä. Vuosina 1997–1998 lahdista nostettiin jo yli 100 000 räjähdettä.
Osittain räjähteet ovat peräisin lähellä sijainneelta puolustusvoimien ammusvarikolta. Aikanaan räjähteiden kippaamista järveen pidettiin parhaana mahdollisena ratkaisuna.
\- 1960-luvulla oli työryhmä, joka tutki parasta hävittämistapaa vanhoille ylimääräisille räjähteille. Silloin todettiin, että vesistöihin upottaminen on pääsääntöisesti suositeltavin menetelmä räjähteiden hävittämiseen, teknikkokapteeni Jukka-Pekka Nurmela Itä-Suomen sotilasläänin esikunnasta muistelee.
Nurmelan mukaan räjähteitä upotettiin järveen vielä 1980-luvun alulle asti. Niiden raivaaminen Savi- ja Neulalahdesta on tullut myöhemmin ajankohtaiseksi sitä mukaa, kun ranta-alueita on kaavoitettu.
Urheilijapolku veisi peruskoulusta ammattikorkeaan
Kemin Hepolan koululla aiotaan yhdistää urheilu ja koulunkäynti ensi syksystä alkaen tavalla joka poikkeaa totutusta.
Hepolan koululle kaavailtu liikuntaluokka alkaisi peruskoulun seitsemänneltä luokalta ja jatkuisi esimerkiksi ammattiopintojen parissa.
\- Sehän se tässä ideana on, että nämä nuoret jäisivät tänne opiskelemaan, kun se sama polku jatkuisi Lappian ja lukion läpi myös ammattikorkeakoulun puolelle, sanoo Ammattiopisto Lappian opettaja sekä Kemin Lämäreiden 00-joukkueen valmentaja Pekka Tiitinen.
Hepolan koulun liikunnanopettajana Olli Kelhä kertoo oppilaille tarjottavan lisää liikuntatunteja ja annetaan mahdollisuus henkilökohtaiseen lajiharjoitteluun koulupäivän aikana.
Urheilu uudelle tasolle
Pekka Tiitisen mukaan liikuntaluokka on myös yksi tapa nostaa urheilun tasoa Kemissä, sillä seuroillakin on rajalliset mahdollisuudet järjestää toimintoja.
Jos sinne sattuu helmiä sekaan, niin ei se "kemiläinen Granlundi" mikään huono asia olisi.
Fysioterapeuttina työskentelevä Tiitinen arvostaa suuresti terveysliikuntaa ja sanoo sen lisäämisen olevan iso asia, mutta toki urheilupainotteisesta koulusta on helpompi helmetkin poimia.
\- Jos sinne sattuu helmiä sekaan, niin ei se "kemiläinen Granlundi" mikään huono asia olisi, sanoo Tiitinen.
Tällä hetkellä kuudesluokkalaisten kiinnostuneiden määrää kartoitetaan ja liikuntaluokalla Hepolan koulussa aloittaisi ensimmäiset oppilaat tämän vuoden syksyllä.
Satakunnan poliisilaitoksen konstaapeli pidätettiin virasta rikossyytteen ajaksi
Virantoimituksesta  pidätettyä vanhempaa konstaapelia epäillään ampuma-aserikoksesta, kahdesta törkeästä väärennyksestä ja rekisterimerkintärikoksesta.
Satakunnan poliisilaitoksella työskentelevä vanhempi konstaapeli on tänään pidätetty virantoimituksesta rikossyytteen ajaksi. Syyte koskee ampuma-aserikosta, kahta törkeää väärennystä ja rekisterimerkintärikosta.
Satakunnan poliisilaitos ei kerro tapauksesta enempää, koska kyseessä on salassa pidettävä asia. Jatkokäsittely on siirretty Länsi-Suomen syyttäjävirastolle.
"Älköön sinulla olko suuria vaatimuksia kun tahdot miehen"
C. Gustafssonin oppaassa Keino päästä naimisiin vuodelta 1916 on nykyäänkin ajankohtaisia neuvoja häiden kynnykselle. Kansalliskirjaston hallussa oleva pienpainate on nyt digitoituna kaikkien luettavissa.
Pienpainatteet ovat kurkistusikkuna aikansa arkeen.  Mikkelissä toimiva Kansalliskirjaston digitointi- ja konservointikeskus on tuonut kansalaisten käyttöön vanhoja painatteita, joiden aiheet vaihtelevat urheilusta naisasiaan, traktoreista elämänhallintaan.
Esimerkiksi C. Gustafsson opastaa tyttöjä naimakauppoihin runollisin sanakääntein. Kirjasessa todetaan, että nainen on luotu maailmaan koristeeksi ja vastaavansa tarkoitustaan täydellisesti vasta kun nainen on naimisissa. Toisaalta nainen voi kuherrella yhtä vapaasti ja riippumattomasti kuin miehetkin.
Nuoriso valitsee silmillä ja sydämellä, vanhempi väki ymmärryksellä.
Gustafsson kuitenkin neuvoo, että miehelle tulee jättäytyä sellaisena kuin todellisuudessa on, sillä silloin hän heti tietää, mitä on saanut. Liian pikaisista avioliitoista Gustafsson varoittaa, että "avioliitto on niinkuin suruhuone, jossa täytyy surra, että oppisimme tyydyttämään ruumiin puutteita."
\- Tätähän voisi siteerata esimerkiksi häissä, pohtii projektipäällikkö Tiina Hölttä Kansalliskirjastosta.
Pienpainatteet kiinnostavat tutkijoita
Kansalliskirjaston digitoimaa pienpainateaineistoa on Doria-julkaisuarkiston kautta tarjolla yli sadan vuoden ajalta aina vuodesta 1810 alkaen. Aineiston odotetaan kiinnostavan niin tavallista kansalaista kuin tutkijoita.
\- Sieltä löytyy nyt valtava valikoima esitteitä, mainoksia ja eri yhteisöjen julkaisuja. On matkailumainoksia, pyöräilyreittejä, säännöstelyajan ohjeistuksia, luettelee projektipäällikkö Tiina Hölttä.
Pienpainatteiden digitointiprosessin kehitystyö toteutettiin Euroopan sosiaalirahaston, Itä-Suomen lääninhallituksen, Etelä-Savon ELY-keskuksen ja Mikkelin kaupungin rahoittamassa Ephemera-projektissa vuosina 2008-2012.
Vaasan kasarmialueesta kulttuurikeskus
Vaasan kasarmille suunnitellaan kulttuuritoimijoiden keskusta suunnitellaan nyt ns. kulttuurikasarmihankkeen voimin. Hanke alkoi viime vuoden lopulla ja sen tarkoituksena on kehittää kasarmialuetta kulttuuritoimijen yhteistyöverkostoksi ja kohtaamispaikaksi.
Kulttuurikasarmi-hankkeen tavoitteena on luoda kasarmialueesta eri kulttuurialojen toimiva yhteistyöverkosto ja kohtaamispaikka. Alueesta halutaan kehittää Vaasalla nähtävyys, jossa on elävää toimintaa ja kulttuuritarjontaa niin vaasalaisille kuin matkailijoillekin.
August Bomanin suunnittelema Vaasan puukasarmialue on kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti merkittävä, puisen sotilasarkkitehtuurin nähtävyys. Keskellä kaupunkia sijaitseva ehyt puukasarmialue on säilynyt kokonaisuutta rikkovalta uudisrakentamiselta. Kasarmialue siirtyi valtiolta Vaasan kaupungin omistukseen pääosin vuonna 1999.
Pohjanmaan liitto on myöntänyt Kulttuurikasarmi-hankkeelle EAKR- ja valtionrahoitusta. Hankkeen projektikoordinaattorina toimii Milla Virta. Virta työskentelee helmikuun alusta Kasarmin alueella, Kulttuurikeskuksen hallinnoimassa Kasarmi 13:n rakennuksessa. Hanke kestää 14 kuukautta.
Kemiläisvaltuutettu liitettiin luvatta uuden puolueen perustajiin
Perussuomalaisten kemiläinen kaupunginvaltuutettu Harri Tauriainen nimettiin ilman lupaa Suomidemokraatit-puolueen perustajaksi. Tauriaisen nimi kirjattiin puolueen perustamiseen liittyvään Facebook-ryhmään.
Tauriaisen mukaan hänen nimensä yhdistettiin ryhmään ilman hänen lupaansa ja nimi myös poistettiin ilman, että hän pyysi sitä. Ryhmään lisättiin ilman lupaa muitakin perussuomalaisia kuten kansanedustaja James Hirvisaari.
Suomidemokraatti-yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Yli-Paavola on pyytänyt julkisuudessa anteeksi tapahtunutta. Yli-Paavola on myöntänyt MTV3:n haastattelussa, että perussuomalaisten nimet on liitetty ryhmään kysymättä sitä heiltä.
Suomidemokraatit puolue perustettiin viime vuoden lopulla. 
Kuljetustuesta on vielä toivoa
Määräaikaiseksi säädetty kuljetustuki päättyy tämän vuoden lopussa, mutta nyt neuvotellaan korvaavasta tuesta. Ratkaisuja odotetaan kevään kehysriiheen mennessä.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) uskoo, että hallituksella on halu tukea vientiyrityksiä ja yrityksiä, joilla on pitkiä kuljetusmatkoja. Nykymuotoinen kuljetustuki päättyy tämän vuoden lopussa ja yritykset ovat kritisoineet paljon tuen lopettamista.
\- Viimeksi viime viikolla olen käynyt työ- ja elinkeinoministerin ja ympäristöministerin kanssa keskustelua erilaisista yritystuista ja niiden tulevaisuudesta. Rikkidirektiivin yhteydessä kuljetustuki on eritoten ollut esillä, kertoo Kyllönen.
Yritysten kritiikki ei ole mennyt hukkaan. Kyllönen kehottaa edelleen lobbaamaan kuljetustuen puolesta.
\- Vahvistaisin edelleen yhteistyön voimaa Pohjois- ja Itä-Suomessa siten, että kunnat, yritykset ja toimijat olisivat vahvasti liikkeellä, sanoo Kyllönen.
Ruotsi on hyvä esimerkki
Vuonna 2015 voimaan astuva rikkidirektiivi tietää suomalaisille yrityksille rahtihintojen nousua. Poliitikot miettivät nyt syystäkin uudenlaisia ratkaisumalleja ja vaihtoehtoja nykymuotoisen kuljetustuen rinnalle. Ruotsi maksaa yrityksilleen korkeampaa kuljetustukea kuin Suomi.
\- Naapurimaan esimerkki Ruotsissa osoittaa sen, että tukea kannattaa maksaa, eikä se ole tyhjä tuki. Jotta pystyisimme sen säilyttämään, niin pitäisi löytää sellainen tukimalli, joka palvelee hyvin toimivalla tavalla niitä vientialan yrityksiä, joilla markkinat ovat kauempana maailmalla.
Liikenneministeri Kyllösen mukaan korvaavan vaihtoehdon eteen tehdään töitä koko ajan. Työ- ja elinkeinoministeriön Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmä otti myös hiljattain loppuraportissaan kantaa kuljetustuen maksamisen puolesta.
\- Uskoisin, että maaliskuun kehysriiheen mennessä meillä on ratkaisut olemassa.
Yle Lapin nettisivuilla ennätysmäärä kävijöitä
Yle Lapin nettisivuilla vieraili viime viikolla ennätysmäärä kävijöitä. Viikon aikana eri selaimilta käytiin Yle Lapin sivuilla runsaat 112 000 kertaa. Aiempi ennätys  87 184 kävijää on vuoden 2012 tammikuulta.
Yle Lapin sivuilla kiinnostivat viime viikolla muun muassa inarilainen pleikkarihuijari, Hannu Mannisen paluu kilpaladulle ja Rovaniemellä kadonneen nuoren naisen löytyminen.
Yle Lapin nettisivusto on maakuntaradioiden suosituin. Viime vuoden aikana Yle Lapin etusivulla vieraili runsaat kolme miljoonaa kävijää.
Verenluovutukseen ilmaiskyydillä
Veripalvelutoimistot ovat aloittaneet uuden kampanjan, jolla houkutellaan säännöllisiä luovuttajia. VeriRyhmän voi perustaa ystävien tai työkavereiden kesken. Kyyti verenluovutuspaikalle hoituu veripalvelutoimiston avulla.
Joka arkipäivä tarvitaan vähintään 1 000 verenluovuttajaa, jotta verivalmisteita tarvitsevien potilaiden verentarve olisi turvattu. Yksi luovuttaja voi auttaa jopa kolmea ihmistä.
Luovuttajia tarvitaan tasaisesti ympäri vuoden, koska verivalmisteiden käyttöaika on lyhyt. Vanhoja ja uusia luovuttajia houkutellaan monenlaisin tempauksin, esimerkiksi vuosittaisilla Ruusuviikoilla, jolloin kaikki verenluovuttajat palkitaan ruusuilla.
VeriRyhmistä uutta potkua
VeriRyhmien perustaminen on uusinta uutta, kertoo Joensuun veripalvelutoimiston sairaanhoitaja Taina Peiponen.
\- Verenluovutusryhmän voi perustaa kuka tahansa, se voi olla työporukka tai harrasteryhmä. Toiminta on käynnistynyt valtakunnallisesti syys-lokakuussa 2012.
Ryhmän voi rekisteröidä internetissä Veripalvelun sivuilla tai lähimmässä verenluovutuspisteessä.
\- Ryhmän ideana on, että porukalla tulee lähdettyä helpommin. Suositeltu ryhmäkoko luovutukseen on 4-6 henkilöä, jos on isompia ryhmiä silloin voidaan sopia useampi luovutuskerta. Mutta myös kaksikin henkilöä voi perustaa ryhmän.
Veripalvelutoimistolta voi kysyä kyyditystä luovutuspaikalle. Vähintään neljän hengen ryhmät voivat saada tarvittaessa maksuttoman kuljetuksen (max. 20km / suunta).
Viemäriverkosto kuntoon uudella menetelmällä
Viemäriputkia uudistetaan yhteensä noin kuuden kilometrin verran Helsingissä ja Espoossa. Uuden menetelmän myötä urakka ei vaadi kaivutöitä.
Helsingin seudun
ympäristöpalvelut HSY saneeraa viemäreitä yli kahdessakymmenessä
yksittäiskohteessa eri puolilla Helsinkiä ja Espoota.
Urakassa
saneerataan jätevesi- ja hulevesiviemäreitä liki viisi kilometriä Helsingissä
ja noin yhden kilometrin verran Espoossa.
Laajimmat
kohteet sijaitsevat Helsingissä Munkkiniemenrannassa, Tapaninkylässä ja
Mellunmäessä sekä Espoon Kilossa.
Työt alkavat
tammikuun puolivälissä ja ne jatkuvat kesäkuuhun saakka. Viemäreiden
saneeraustyön aikana kiinteistöjen vedenjakelu ja viemäröinti toimivat
normaalisti.
Uusi menetelmä apuna
Urakassa käytetään
uutta menetelmää, joka ei vaadi lainkaan kaivutöitä. Vanhaan viemäriin
asennetaan viemärikaivojen kautta sujutussukka, joka asennetaan uv-valon avulla
tiiviisti kiinni vanhaan putkeen.
Yhdellä katuosuudella
työt kestävät yleensä muutaman päivän ja saattavat rajoittaa liikennettä sekä
pysäköintiä lyhytaikaisesti.
Saneeraustöistä
vastaa Putkistosaneeraus Eerola Oy.
Sallinen jatkaa Bluesissa - lisävahvistuksia haetaan
Tomi Sallinen jatkaa Espoossa kauteen 2014-15 saakka. Seura hakee lisävahvistusta joukkueeseen.
Espoon Blues on tehnyt hyökkääjä Tomi Sallisen kanssa jatkosopimuksen. Uusi sopimus kattaa kaksi tulevaa kautta. 23-vuotiaalla sentterillä on takanaan jo yli 300 SM-liigaottelua kasvattajaseuransa riveissä.
\- Espoolaisen kiekkokoulun kasvattina hän tuo tarvittavaa jatkuvuutta seurallemme. Tomi on mennyt pelillisesti vahvasti eteenpäin ja kantaa joukkueessa isoa vastuuta. Sallinen on yksi joukkueen kivijaloista nyt ja tulevaisuudessa, kertoo Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen seuran tiedotteessa.
Sallinen on tällä hetkellä joukkueensa paras pistemies. 41 ottelussa on syntynyt tehot 8+19.
Blues kertoo hakevansa aktiivisesti lisävahvistusta joukkueeseen. Maanantaina seura tiedottikin hankkineensa hyökkääjä Robert Nyholm lainasopimuksella HIFK:sta loppukauden ajaksi.
YleX Aamusta tuttu hokema päätyi suosikkiartistin uuteen kappaleeseen
Kun YleX Aamun Matti oli armeijassa, muonitus-keskuksen emäntä piti puheen: Kovan suorituksen jälkeen tarvitaan proteiinia eli lihhoo, kalloo ja munnoo. Nyt hokema löytyy Pojun uudesta kappaleesta.
\- Joulupyhinä tuli erityisen paljon käytettyä ”lihhoo, kalloo, munnoo”. Siitä se jäikin takaraivoon kummittelemaan ja oli helppo liittää kappaleeseen. Itse kovana kalamiehenä vietän kesälomat Norjassa kalastellessa. Ajattelin, että tehdäänpä käänteinen tarina, jossa naiset lähtee tuntureille ja mies jää hoitamaan kotia ja lapsia. Voi olla, että ammun itseäni jalkaan tällä kappaleella. Muut kalamiehet ihmettelee varmaan, että mitä sä nyt tollaisen kappaleen meet tekemään, Poju kertoi naurahtaen.
**Lähteet:** YleX
Keskipohjanmaan uusi päätoimittaja tulee Ilkasta
Maakuntalehti Keskipohjanmaan uusi päätoimittaja on Kauko Palola. Palola, 57, työskentelee tällä hetkellä Ilkka-yhtymän tytäryhtiössä I-Mediat Oy:ssä hallinnollisena toimituspäällikkönä.
Palola aloittaa Keskipohjanmaassa päätoimittajana huhtikuun ensimmäisenä päivänä ja vastaavana päätoimittajana kesäkuun alussa, kun nykyinen päätoimittaja Lassi Jaakkola jää eläkkeelle.
Palola palaa kevään aikana kotiseudulleen, sillä hän on syntynyt Kalajoella.
57-vuotias Palola on työskennellyt viimeiset 14 vuotta toimituspäällikkönä ja sitä ennen toimittajana useissa sanomalehdissä, muun muassa Keskipohjanmaassa, Kalajokilaaksossa, Hämeen Sanomissa ja vanhassa Vaasa-lehdessä.
Palola on käynyt Laajasalon opiston Helsingissä ja suorittanut journalismin mediaohjelman opintoja Jyväskylän yliopistossa.
Tuleva päätoimittaja ennustaa, että lehtien välinen yhteistyö tiivistyy väistämättä. Hän ei poissulje Ilkka-yhtymän ja Keski-Pohjanmaan Kirjapainon yhteistyön syventämistä.
\- Lehtien elinehto on yhteistyön tekeminen. Sen ulkopuolella ei voi tänä päivänä jäädä. Siitä saadaan hankittua laatua, ja samalla me lehdessä voidaan keskittyä tärkeimpään asiaan eli paikallisiin uutisiin, linjaa Palola.
Paikallinen uutisointi nostetaan keskiöön Keskipohjanmaan-lehdessä vielä tänä vuonna.
\- On tarkoitus polkaista laatuprojekti vauhtiin ja tiedustella, mitä lukijat meiltä oikein odottavat ja haluavat, paljastaa Palola.
Retretti ei saa tukea Etelä-Savon maakunnalta
Maakuntahallitus katsoo, ettei se voi tukea suoraan näyttelytoiminnan ylläpitoa hankkeessa, jonka taloudelliset edellytykset eivät ole riittävät.
Retretti ei saa toiminnalleen tukea Etelä-Savon maakunnalta. Retretin toimintaa pyörittävä Campus Artis-säätiö haki maakuntaliitolta 45 000 euroa kehittämisrahaa ensi kesän näyttelyn järjestämiseen. Summa olisi kattanut noin kolmanneksen näyttelyn kustannuksista.
Maakuntahallitus katsoi, ettei kehittämisrahaa voida kohdentaa suorana avustuksena näyttelytoiminnan ylläpitoon. Lisäksi hallitus kyseenalaisti säätiön taloudelliset ja toiminnalliset edellytykset näyttelyn järjestämiseen. Hakemukseen olisi kaivattu myös mainintaa toiminnan jatkuvuudesta ensi kesän näyttelyn jälkeen.
\- Päätöksestä juuri tarvinnut keskustella vaan se syntyi varsin yksimielisesti, maakuntaliiton kehittämispäällikkö Heli Gynther sanoo.
"Signaali on selvä"
Campus Artis-säätiön puheenjohtaja Kimmo Sarje sanoo, että säätiö hakee parhaillaan rahoitusta myös muilta tahoilta, joten ensi kesän näyttely ei kaadu maakuntahallituksen päätökseen. Sarjen mukaan viesti on kuitenkin selvä, ettei Retretin toiminnan tukemiseen näytä olevan paikallisesti halua.
\- Se viesti kannattaa laittaa eteenpäin, että jos jotakin toimintaa alueelle halutaan niin siihen pitää myös panostaa, Sarje sanoo.
Campus Artis-säätiö on hakenut rahoitusta maakuntaliiton lisäksi Savonlinnan kaupungilta ja opetus-ja kulttuuriministeriöltä. Pääsylipputuloilla on tarkoitus kattaa toiminnasta vajaat 60 prosenttia.
Ensi kesän näyttelyn on tarkoitus olla Retretin 30-vuotisjuhlanäyttely. Suunnitelmana on esitellä vanhemman suomalaisen taiteen tunnetuimpiin nimiin kuuluvan mestaritaiteilijan tuotantoa Savonlinnan maakuntamuseossa Riihisaaressa sekä nykytaiteen näyttely Savonlinnan taidemuseon vanhoissa tiloissa.
Campus Artis-säätiön mukaan Retretillä on kesänäyttelykohteena koko seudulle ja Itä-Suomelle merkittävät kulttuuriset ja aluetaloudelliset vaikutukset.
Tammikuusta toukokuuhun
Yle Lahti kuvasi joka viikko Lahdesta Sibeliustalon rannasta näkymän sataman suuntaan.
Seuraa kevään tuloa Yle Lahden kuvasarjasta. Toimitus ottaa kuvan Vesijärven rannasta joka viikko.
_Sataman kuvaseuranta on päättynyt. Kaikki vuoden aikana otetut kuvat ovat nähtävissä tässä galleriassa. _
Norovirustartuntojen määrä kasvussa
Oulun yhteispäivystykseen hakeytyi viime viikonloppuna kaksinkertainen määrä mahatautipotilaita edelliseen viikonloppuun verrattuna.
Norovirusta on todettu tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla reilusti viimevuotista enemmän.
Tammikuun kahden ensimmäisen viikon aikana norotapauksia on kirjattu 37 kappaletta, kun viime vuonna samaan aikaan niitä todettiin vain neljä.
Tilanne näkyi viikonloppuna esimerkiksi yhteispäivystyksessä, minne hakeutui kaksinkertainen määrä mahatautipotilaita edelliseen viikonloppuun verrattuna.
Oulun yliopistosairaalan osastonylilääkäri Hannu Syrjälä ei kuitenkaan pidä tilannetta vielä vakavana.
\- Tällä hetkellä ei vielä voi ottaa kantaa epidemian laajuuteen. Kun katsoo koko maan lukuja, niin luvut ovat selvästi olleet laskussa viime viikolla, mutta alueellamme noroviruslöydösmäärät ovat lisääntyneet. Olen tällä hetkellä vähän odottavalla kannalla, että mihin suuntaan ollaan menossa, Syrjälä sanoo.
Norovirus näkyy myös työterveysasemilla. Oulussa Terveystalon työterveysasemalle on hakeutunut runsaasti vatsatautipotilaita, joista osalla oireet ovat olleet hyvin rajujakin.
Norovirus aiheuttaa yleensä muutaman päivän ajan kestävän ripuli- ja oksennustaudin. Paras keino yrittää välttää tartunta on huolehtia käsihygieniasta.
Algeriasta pelastunut: "Olin ainoa henkiinjäänyt panttivankiryhmästäni"
Panttivankikriisin uhriluku on yhä epäselvä. Algerian pääministerin on määrä kertoa myöhemmin tänään, kuinka monta ihmistä kuoli.
Algerian kaasulaitokselta pelastuneet panttivangit kertovat, kuinka ääri-islamislaiset sieppaajat käyttivät heitä ihmiskilpinä, kun hallituksen joukot hyökkäsivät. Panttivankikriisin uhriluku on yhä epäselvä. Tähän mennessä on kerrottu yhteensä noin 80 ihmisen kuolleen.
Algerian pääministerin Abdelmalek Sellalin on määrä pitää tiedotustilaisuus myöhemmin illalla. Tilaisuudessa selvinnee myös yhä kadoksissa yhä olevien kohtalo. Algerian tiedotusministeri Mohamed Said varoitti jo ennakkoon radiohaastattelussa, että uhriluvun pelätään nousevan.
Sunnuntaina kerrottiin, että 23 ulkomaista ja algerialaista panttivankia sekä 32 sieppaajaa on kuollut. Tiedotusvälineet kuitenkin kertoivat, että laitokselta on löytynyt vielä 25 ruumista lisää.
Vararenkaat pelastivat hengen
Osa panttivankeina olleista on päässyt jo lähtemään Algeriasta kotimaihinsa. Filippiiniläinen silminnäkijä kertoi kokemuksistaan Manilan lentokentällä.
Kahdeksan vuotta laitoksella työskennellyt Joseph Balmaceda näki, kuinka yhdellä japanilaispanttivangilla oli räjähteitä ympärilleen kiedottuna. Balmacedan ja muiden ryhmän panttivankien kädet oli sidottu nippusiteillä.
\- Aina kun hallituksen joukot yrittivät ampua vihollista helikoptereista, meitä käytettiin ihmiskilpinä, järkyttyneen oloinen Balmaceda kertoi.
\- Meidän käskettiin nostaa kätemme ilmaan. Hallituksen joukot eivät voineet ampua heitä niin kauan kuin me olimme panttivankeina.
Balmaceda on ainoa eloonjäänyt yhdeksän panttivangin ryhmästään. Hänen kasvoissaan on ruhjeita ja hän on menettänyt osan kuulostaan, kun heitä kuljettanut pakettiauto räjähti, ilmeisesti sieppaajien autoon kätkemien räjähteiden takia, kun armeija tulitti sieppaajia.
Vain auton takaosa säilyi ehjänä.
\- Olen ainoa eloonjäänyt, koska olin sullottuna kahden vararenkaan väliin. Siksi olen täällä vielä ja pystyn puhumaan teille.
Balmaceda ryömi sitten ulos autosta, kun toiset sieppaajat tulittivat häntä. Hän onnistui kuitenkin ryömimään hallituksen joukkojen luo ja pyörtyi sinne. Taju tuli takaisin vasta sairaalassa.
Eteläiseltä jäämereltä pelastettu purjehtija hyvässä kunnossa - pelastuksesta videokuvaa
Risteilyalus Orion auttoi pelastuslautalla ajelehtineen purjehtijan turvaan lähellä Australian rannikkoa. Nyt pelastusoperaatiosta on videokuvaa.
Ranskalainen Alain Delord oli yrittänyt purjehtia yksin maapallon ympäri, mutta oli joutunut vaikeuksiin myrskyssä.
Orion-aluksen kapteenin mukaan 63-vuotias ranskalaispurjehtija on hyvässä kunnossa ottaen huomioon, että hän on viettänyt kolme päivää merellä.
_Korjaus 21.1.2013 kello 16.31: Purjehtija oli merellä kolme päivää, ei kolmea kuukautta._
Ylisoutajan työsilta on järeää terästä
Joensuun keskustaan Pielisjoen yli rakennettavan Ylisoutajan sillan rakennustyöt ovat hyvässä vauhdissa. Parhaillaan rakennetaan työsiltaa järeästä teräksestä. Terästä tarvitaan noin miljoona kiloa, sillä työsillan pitää kestää painavia työkoneita, esimerkiksi porapaalukone painaa sata tonnia. Lisäksi sillan tulee kestää suuria autonostureita.
Ylisoutajan silta valmistuu kesään 2014 mennessä, mikäli yllättäviä vastoinkäymisiä ei tule, sanoo työmaapäällikkö Matti Hirvonen Kesälahden Maansiirto Oy:stä. Sillan lopulliseksi hinnaksi tullee noin 6 miljoonaa euroa, arvioi Penttilänrannan projektipäällikkö Tero Toivanen. Kävelysillan toinen pää on Papinkadun kohdalla ja toinen uudessa Penttilänrannassa.  Ylisoutajan silta on tärkeä osa Penttilänrannan rakentamista.
Terästä ja betonia lujasti
Puuta ja terästä yhdistävän Ylisoutajan sillan rakentaminen edellyttää todella tukevaa työsiltaa. Työsilta rakennetaan teräspaalujen päälle, jotka on juntattu joen pohjaan, lähelle peruskalliota. Paalujen päälle tulevat teräksiset tukipalkit, jota kestävät kuormaa hyvin. Joen alta löytyy peruskalliota kohtuullisen läheltä, sanoo työmaapäällikkö Hirvonen:
\- Tällä hetkellä peruskallio löytyy 16 metrin syvyydestä. Semmoinen miljoona kiloa terästä menee tähän työsiltaan ja kaikkihan ne on kerättävä pois, kun varsinainen silta alkaa valmistua. Työsillan juntatut teräspaalut saadaan irti sellaisella kaivurissa olevalla ponttivasaralla, se täristää tietyllä taajuudella, yleensä sillä saadaan savestakin paalut pois.
Ylisoutajan silta tulee olemaan niin sanottu kääntösilta, eli se ei avaudu eikä nouse ylöspäin. Kääntötuen alle pitää rakentaa tukirakennelma jokeen.
Nyt Penttilänrannan maineesta revitään kaikki irti 
\- Seitsemänsataamillisiä porapaaluja laitetaan ensiksi kuusi kappaletta, ne porataan pari metriä peruskallioon kiinni. Sen jälkeen niiden päälle valetaan betoniperustus. Systeemi ankkuroidaan vielä, että vaikka laiva törmäisi siihen, niin se ei kaadu.
\- Kaiken kaikkiaan sillan alle tulee kuusi tukea, yksi niistä on tuo sillankääntötuki.
Ylisoutajan sillan kokonaismitta on hieman yli 100 metriä, kääntyvän osan pituus on 60 metriä. Kääntösillan paino on sata tonnia. Ihan pieniä aluksia varten siltaa ei tarvitse kääntää, vapaata tilaa on sillan alla laskennallisesti 3,9 metriä.
Penttilänrannan tonttikaupoilla rahat takaisin
Penttilänrannan rakentaminen on alkanut vauhdikkaasti. Joensuun kaupungilta meni Penttilan sahan maa-alueiden kunnostamiseen 14,5 miljoonaa euroa. Kaupungin on tarkoitus saada puhdistamiseen menneet rahat tonttimyynnillä korkojen kera takaisin. Tonttien myynti onkin alkanut ihan mukavasti, sanoo projektipäällikkö Tero Toivanen.:
\- Tällä hetkellä tehtyjä tonttikauppoja on viisi kappaletta ja niistä kaupunki on saanut lähes neljä ja puoli miljoonaa euroa. Seuraavista tonteista on jo varauksia noin neljän miljoonan edestä. Eli semmoinen 8-9 miljoonaa euroa on lähes varmaa myyntituloa saatu.
Kaikkiaan Penttilänrantaan tontteja tulee myyntiin seuraavan 20 vuoden aikana useita kymmeniä ja niiden kokonaisarvo lienee 40 miljoonan euron paikkeilla, arvelee Toivanen.
Ylisoutajan sillan kanssa yhtä aikaa rakennetaan Pielisjoen itärannalle rantaraittia, joka aikanaan tulee yltämään Kuhasaloon saakka. Rantaraitti pyritään aukaisemaan Ylisoutajan siltaan asti siinä vaiheessa kun siltakin valmistuu.
Sahamuistomerkkiä ja laivaproomua
Penttilän sahan raamit törröttävät pystyssä muistuttamassa sahan historiasta ja saharakennuksen tulipalosta. Sahan raamit halutaan säilyttää muistomerkkinä, mutta niitä joudutaan siirtämään noin sata metriä kaupungin keskustaan päin.
Ihmetystä herättänyt valkoinen laivaproomu on vieläkin paikoillaan Joen rannassa, vaikka sitä on suunniteltu poistettavaksi jo vuosia.
\- Kuulemani mukaan tänä kesänä proomun siirron esti korkea veden pinta. Siihen oli jo tehty hyvä siirtotie, mutta kun vesi oli niin korkealla, niin siirtokalustoa ei saatu laivan lähelle. Kyllä laivan omistaja on käynyt paikan päälläkin.
Maine muuttui
Penttilänranta on osa Penttilän kaupunginosaa Joensuussa. Vielä 80-luvulla Penttilä oli hieman pahamaineinenkin kaupunginosa:
\- Hauskaa on ollut huomata ihmisten mielipiteiden muuttuminen Penttilää kohtaan. Nyt Penttilänrannan maineesta revitään kaikki irti muun muassa asuntokaupassa, sanoo Toivanen.
\- Olenkin jossain yhteydessä todennut, että kun Jokela suljetaan, niin pitäisi avata legendaarinen Mäntylän baari, sehän on heti tuossa Penttilänrannan takana.
Perukkaan apurahalla musiikkia ja kuvataidetta 
Kuhmolainen Juminkeko-säätiö vie Kainuun kulttuuriperinteeseen pohjautuvaa kuva- ja säveltaidetta Kainuun syrjäkylille. Juminkeko järjestää kansanmusiikkikonsertteja eri puolille Kainuuta. Lisäksi kuvataiteilijoilta tilataan taideteoksia Kuhmon perukan kouluihin.
Säätiö on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 25 000 euron erityisapurahan Kulttuuria perukkaan -hankkeen toteuttamiseksi. Hankkeessa viedään oman maakunnan kulttuuriperinteeseen pohjautuvaa kuva- ja säveltaidetta Kainuun syrjäkyliin.
Vuoden 2013 aikana järjestetään 6 - 8 konserttia kainuulaisissa perukan kouluissa.
Juminkeko-säätiö kertoo tiedotteessaan, että hanke järjestää arkaaisen musiikin eli runolaulun, kanteleen, jouhikon ja muiden vanhojen soitinten esittäjiä ja esiintyjäryhmiä konsertoimaan ja opettamaan runolaulua kainuulaisiin syrjäkyliin. Vuoden 2013 aikana järjestetään 6 - 8 konserttia kainuulaisissa perukan kouluissa.
Kouluihin ja isolle yleisölle
Koulukonserttien lisäksi järjestetään kainuulaisilla paikkakunnilla myös yleisökonsertteja, joista ainakin yksi pidetään Suomussalmen vienalaiskylissä eli runolaulun juurilla, toteaa säätiö.
Kuvataideosuudessa hanke tilaa kolmelta eri sukupolvea edustavalta kuhmolaiselta ammattitaiteilijalta julkiset Kalevala-teemaiset tai kainuulaiseen kulttuuriperinteeseen liittyvät taideteokset.
Myöhemmin nälkämaan leiman saaneessa Kainuussa nuoret sukupolvet eivät ole edes tietoisia maakuntansa vahvasta kulttuurimenneisyydestä.
Valituista kuvataiteilijoista Klaus von Matt tekee teoksen Lentuan kouluun. Pia Virranniemi puolestaan saa nimikkokoulukseen Hietaperän ja Mari Heikkinen Timoniemen koulun.
"Nälkämaan lapset vierastavat kulttuuri -sanaa"
Juminkeko-säätiön mukaan Kainuuta voidaan luonnehtia Suomen kalevalaisimmaksi maakunnaksi. Kalevalan esipuheessaan Elias Lönnrot toteaa runolaulun olleen Suomen puolella parhaiten elossa Kuhmossa ja Suomussalmella.
Myös karelianismi sai alkunsa Kainuussa, kun Akseli Gallen-Kallela ja Louis Sparre tekivät Kuhmosta käsin kareliaanien ensimmäiset toiviomatkat Vienan Karjalaan.
Myöhemmin nälkämaan leiman saaneessa Kainuussa nuoret sukupolvet eivät ole edes tietoisia maakuntansa vahvasta kulttuurimenneisyydestä, sanoo Juminkeko-säätiö. Säätiön mukaan syrjäkylissä kulttuuri on sana, jota vierastetaan.
Moventas lomauttaa henkilöstönsä kahdeksi viikoksi
Tuuli- ja teollisuusvaihteita valmistava Moventas lomauttaa koko henkilöstönsä vähintään kahdeksi viikoksi. Lomautukset toteutetaan vaiheittain kesäkuun loppuun mennessä.
Tänään päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena lomautusjakso voi joissain tehtävissä toimivilla olla pitempikin, mutta enimmillään se kestää 12 viikkoa. Toimitusjohtaja Mikael Laine sanoo kuitenkin, että yt-neuvotteluissa sovittuun pisimpään lomautusjaksoon ei ole juuri tarvetta.
Moventas työllistää Jyväskylän seudulla vajaat 500 henkilöä. Toimitusjohtaja Laineen mukaan lomautukset jaksotetaan työtilausten mukaan. Moventaksen myyntitilannetta Laine luonnehtii kohtuulliseksi, joten uusia yt-neuvotteluja ei tälle vuodelle ennakoida.
Korkeakoulutuksen kehittäjä Oiva Ketosen syntymästä 100 vuotta
Filosofi ja akateemikko pohti paljon korkeakoulupolitiikkaa ja tieteenfilosofiaa. Ketosen ajattelun jäljet näkyvät nykyisessä korkeakouluverkostossa.
Oiva Ketonen syntyi 21.1.1913 Teuvalla Perälän kylässä. Ketosen lapsuudessa Perälä tunnettiin Etelä-Pohjanmaalla jopa poikkeuksellisesta poliittisesta kahtiajakautumisesta. Laajassa kirjallisessa tuotannossaan hän käsittelikin muun muassa vuoden 1918 sodan syitä ja seurauksia, koska katsoi filosofin tehtäväksi vaikeiden, myös kansakuntaa repivien kysymysten pohtimisen.
1930-luvulla Ketonen opiskeli matematiikkaa ja teoreettista filosofiaa Helsingin yliopistossa. Aikanaan läpimurtona pidetty väitöskirja _Predikaattikalkyylin täydellisyydestä_ valmistui jatkosodan aikaan 1943. Väitöskirjan ansiota lisää myös se, että Ketonen teki sen täysin ilman ohjausta. Helsingin yliopiston teoreettisen filosofian professorina hän toimi 1951-1977.
Korkeakoulut olivat Ketosen lempilapsi
Presidentti Urho Kekkonen asetti Oiva Ketosen korkeakoulupoliittisen työryhmän johtoon vuonna 1965. Tulokset näkyvät yhä.
\- Ketosen vetämän työryhmän työn hedelmänä meille oikeastaan on syntynyt maaseutuyliopistojen ja ammattikorkeakoulujen verkosto. Ketonen ajatteli erittäin myönteisesti ammattikorkeakoulujen ideasta, koska hän ajatteli olevan paljon sellaisia opiskelijoita, joita käytännöllinen tekeminen kiinnostaa teoreettista tietoa enemmän, sanoo Vaasan yliopiston filosofian yliopistonlehtori Tommi Lehtonen.
Laaja kirjallinen tuotanto
_Suuri maailmanjärjestys_ 1948 ja _Eurooppalaisen ihmisen maailmankatsomus_ 1961 olivat kirjoja, joista suuri yleisö tuli Ketosen tuntemaan. Tieteenfilosofian peruskysymyksiä Ketonen hahmotteli kirjassaan _Se pyörii sittenkin_ 1976. Näitä kirjoja ovat lukeneet useat suomalaiset opiskelijapolvet.
\- Ketosen akateemiset lähtökohdat olivat sekä matematiikassa että filosofiassa. Myöhemmässä tuotannossaan hän suuntautui enemmän tieteen historiaan ja filosofiaan. Niissä hänen merkityksensä on ollut erittäin suuri. Voi sanoa että monta suomalaista opiskelijasukupolvea on lukenut Oiva Ketosen tieteenfilosofisia teoksia, Lehtonen jatkaa.
Teuva muistaa akateemikkoaan
Ketosen kotikunta kunnioittaa Oiva Ketosen muistoa juhlaseminaarilla ja hänen elämäntyötään esittelevällä näyttelyllä. Teuvan lukion oppilaat ovat opiskelleet Vaasan yliopiston Filosofian perusteet -kurssin, jossa he ovat pohtineet Ketosen ajattelua ja tuotantoa.
\- Ketonen on hyvä esimerkki meidän nuorille myös siitä, että täältä syrjäkyliltäkin voi ponnistaa merkittäviin asemiin yhteiskunnassa. Ketonen on ollut mukana luomassa maamme korkeakoulutusta ja toivottavasti se innoittaa nuoriamme eteenpäin, sanoo Teuvan kunnan sivistystoimenjohtaja Erkki Nevanperä.
Akateemikko Oiva Ketonen kuoli 3.9.2000 Helsingissä. Hänet on haudattu Hietaniemen hautausmaalle.
Nuorten työringillä vaihteleva vastaanotto
Nuorten työrinki on otettu vaihtelevasti vastaan eri kunnissa Pohjanmaalla. Kristiinankaupungissa ja Närpiössä työringin apu olisi kelvannut useammille kotitalouksille kuin rinki pystyi apua tarjoamaan.
 Pietarsaaressa ja Kruunupyyssä taas töitä on riittänyt vain noin puolelle apua tarjonneista nuorista.
Nuoret ovat tehneet esimerkiksi siivous- ja puutarhatöitä. Työrinkiin kuuluu kaikkiaan 11 pohjalaiskuntaa. Mukana on noin 300 nuorta.
TTT:n uusi taiteellinen johtaja on Maarit Pyökäri
Lahden kaupunginteatterin nykyinen johtaja Maarit Pyökäri siirtyy Tampereelle Tampereen työväen teatterin taiteelliseksi johtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään viimeistään elokuussa 2013.
Tampereen Työväen Teatterin hallituksen valintaryhmä esittää teatterin hallitukselle, että teatterin taiteelliseksi johtajajaksi valitaan teatteriohjaaja-teatterinjohtaja Maarit Pyökäri.
– Maarit Pyökärin vahvuuksia ovat vankka osaaminen niin taiteellisena johtajana kuin henkilöstöjohtajana. Lisäksi kaikki teatterin henkilöstöryhmät puoltavat Pyökärin valintaa, kertoo hallituksen puheenjohtaja Kai Hintsanen.
– Pyökäri on luomisvoimainen ja intohimoinen teatterintekijä. Tampereen Työväen Teatteri on niin suuri taidelaitos, että teatterinjohtajakokemuksen tuoma näkemys on tehtävän hoitamisessa välttämätöntä.
Pyökärillä on jo Tampereesta kokemusta
Maarit Pyökäri, 61, on työskennellyt teatterinjohtajana Lahden kaupunginteatterissa 2007 alkaen. Sitä ennen hän on työskennellyt teatterinjohtajana Rauman Kaupunginteatterissa, ohjaajana Rovaniemen Kaupunginteatterissa ja teatterinjohtajana Oulun kaupunginteatterissa sekä vapaana ohjaajana.
Pyökäri on työskennellyt myös Tampereen Teatterikesän taiteellisena johtajana.
Suomen Teatteri ry:n hallituksen jäsen hän on ollut vuodesta 2008. Pyökäri palkittiin taiteellisista ansioistaan Pro Finlandia –mitalilla 2011.
Maarit Pyökäri on tehnyt uransa aikana noin 70 eri ohjausta eri teattereihin. Niistä uusimpina Lahden Kaupunginteatterin musikaalit Hair ja Cabaret. TTT:lle hän ohjasi draaman Kunnia vuonna 2004.
Taiteellisen johtajan työparina työskentelevän toimitusjohtajan valinnasta teatterin hallitus päättää lähiviikkoina.
Rantalinnan laitureista kiistaa
Ruokolahden Linna Oy on rakentanut Rantalinnan rantaan neljä yli 20 metristä suurehkoa venelaituria ilman rakennuslupaa. Naapuritontin omistaja ja yksi Rantalinnan alueen kiinteistöosakeyhtiö vastustavat laitureita.
Rantalinnan venelaitureista on noussut kiistaa Ruokolahdella. Ruokolahden Linna Oy on rakentanut Rantalinnan rantaan neljä yli 20 metristä suurehkoa venelaituria ilman rakennuslupaa. Nyt yhtiö hakee niille poikkeuslupaa.
Naapuritontin omistaja ja yksi Rantalinnan alueen kiinteistöosakeyhtiö vastustavat laitureita. Muut laitureista kunnalle lausuntoja jättäneistä toivovat pohjoisimman laiturin siirtämistä. Teknisen johtajan mukaan venelaiturit tulisi toteuttaa ensisijaisesti kaavan osoittamille paikoille.
Ruokolahden kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Patti Smith Suomeen
Patti Smith saapuu konsertoimaan Suomeen heinäkuussa. Hän esiintyy yhtyeineen Tampereella ja Helsingissä.
Laulaja, runoilija Patti Smith tulee Suomeen heinäkuussa. Punkin kummitätinäkin tunnettu Patti Smith yhtyeineen esiintyy Tampere-talossa maanantaina 8. heinäkuuta ja heti seuraavana iltana Musiikkitalossa, Helsingissä.
Vuonna 1975 julkaistu klassikkoalbumi ”Horses” nosti Patti Smithin New Yorkin alakulttuureista kasvaneen punk-liikkeen kuningattareksi. Tavattuaan kitaristi Lenny Kayen Patti Smith onnistui yhdistämään ajattoman runouden rock´n´rolliin luoden samalla sukupolvensa tunnetuimpia hittejä.
Ihmisoikeudet intohimona
Viime kesänä julkaistu tuorein levytys ”Banga” todistaa, ettei kulttuurin usealla saralla toiminut Patti Smith osoita lientymisen merkkejä. Hän jatkaa työtään intohimoisesti musiikissa, kirjoittamisessa ja taistelullaan ihmisoikeuksien puolesta. 
Berlusconin seksioikeudenkäynti venyy sittenkin vaalien yli
Tuomareiden aikataulun mukaan oikeuden päätös annetaan vasta maaliskuussa, parisen viikkoa vaalien jälkeen.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin oikeudenkäynti venyy sittenkin vaalien yli, ilmenee tuomareiden maanantaina kertomasta päätöksestä. Berlusconia syytetään oikeudenkäynnissä seksin ostamisesta alaikäiseltä.
Milanon tuomioistuin päätti viikko sitten, että oikeudenkäyntiä ei lykätä vaalien yli. Tuomareiden kertoman aikataulun mukaan oikeudenkäynnin tuomionluku kuitenkin pidetään vasta 11. maaliskuuta. Italian parlamenttivaalit käydään 24. - 25. helmikuuta.
Päätöksen uskotaan vaikuttavan Berlusconin mahdolliseen poliittiseen paluuseen. Berlusconi on ehdolla viidelle kaudelleen. Hänen kannatuksensa on romahtanut viimeaikaisissa kyselyissä, mutta hän johtaa yhä puoluettaan.
Berlusconia syytetään siitä, että hän maksoi tuolloin alaikäiselle naiselle seksistä. Sekä Berlusconi että nainen ovat kiistäneet syytteet. Berlusconia vastaan on käynnissä myös muita oikeudenkäyntejä.
Lypsylehmä muuttuu häräksi ravintolalautasellasi
Useat ravintolat myyvät naudanlihaa härkänä. Asiakas saattaa tietämättään syödä häränlihan sijaan lypsykarjan lihaa. Evira harkitsee nyt puuttuvansa nimeämisasiaan.
Aito häränliha on peräisin liharotuisesta kuohitusta sonnista. Suomessa kasvatetaan kuitenkin vain vähän härkää, sillä sonneja ei tavallisesti kuohita. Myös lypsykarjan lihaa myydään härkänä. Maitorotuinen nauta on kuitenkin jalostettu maidontuotantoon.
\- Kun lypsylehmä saa sonnivasikan, sen lihaa voidaan myydä härkänä, selittää polvijärveläinen lihatilatuottaja Jyrki Kuikka, jonka tilalla kasvatetaan sonneja.
Kuluttajan on lähes mahdoton erottaa kastikkeista, onko kyseessä maito- vai pihvirotuisen naudan lihaa. Pihvin koostumuksesta voi erottaa onko lautaselle päätynyt mustavalkean Mansikin jälkikasvua vai pihvirotuista nautaa.
\- Varmasti kaikki ravintolakokit tunnistavat onko liha peräisin lypsy- vai liharotuisesta naudasta peräisin, uskoo Kuikka.
\- Kuluttajapakkauksista on vaikea sanoa, varsinkin jos liha on marinoitua, arvioi Kuikka.
Kun lypsylehmä saa sonnivasikan, sen lihaa voidaan myydä härkänä.
\- Nykypäivänä kuluttajapakkauksissa on numerot ja jokainen kuluttaja voi selvittää sen avulla millaista nautaa syö. Numerot pitäisi olla jäljitettävissä tuottajalle asti, Kuikka kertoo.
Härkä myy lihakastiketta paremmin
Ravintolat voivat ostaa lehmänlihaa sonninlihaa halvemmalla ja myydä sen asiakkaille hieman suuremmalla katteella.
Esimerkiksi eräs joensuulainen ravintola tarjosi äskettäin lounasaikaan härkää pippurikastikkeessa. Kastikkeessa oli naudan lisäksi sianlihaa.
Myymme vaikka navettalehmää härkänä.
Toisena päivänä samaisen ravintolan lounaslistalla oli maksaa ja härkää. Kysyttäessä lihasta kerrottiin, että se on suikalelihaa kastikkeessa. Pienen tarkennuksen jälkeen todettiin lihan olevan nautaa. Se ei selvinnyt, oliko liha maito- vai pihvirotuisesta naudasta.
\- Myymme, vaikka navettalehmää härkänä. Eihän se sonni tai nauta ole niin houkutteleva, perustelee joensuulainen ravintolayrittäjä.
Evira selvittää nimeämistä
Eviran ylitarkastaja Tuulikki Lehto kertoo, ettei kuluttajilta ole tullut aiheesta kyselyjä. Härkä-nimi asia otetaan Evirassa esille, kun elintarvikkeiden nimeämisasiaa käydään läpi.
\- Mietimme, onko tarvetta puuttua tähän nimeämiseen, Lehto kertoo.
Jotkut kaupat ja ravintolat voivat käyttää härkä-nimeä sonnista.
\- Muuta virallista linjausta meillä ei ole tällä hetkellä asiaan muuta kuin virallisesti härkä on kuohittu sonni.  Jotkut kaupat ja ravintolat voivat käyttää härkä-nimeä sonnista, linjaa Lehto.
\- Meillä tällä hetkellä on käsittelyssä naudanpaistijauhelihan nimeämisasia. Sen jälkeen on tarkoitus käydä elintarvikkeiden nimityksiä läpi, Lehto kertoo aikataulusta.
Inkerinmaalainen röntyskä elää kylissä ja tuvissa
Röntyskä on inkeriläinen piiritanssi, jolle on tyypillistä nopea jalkojen polkeminen lattiaan. Laulujen sanat liittyivät useimmiten huumoriin ja rakkauteen. Kielisukulaisten perinne -ohjelmassa (1987) tutustutaan röntyskään ja sen taitajiin Neuvostoliitossa.
Röntyskä-perinnettä tavataan lähinnä Pohjois-Inkerin alueella.  Tanssina se on ollut hyvin vapaamuotoinen, sitä on osin askellettu milteinpä löntystämällä, osin nopeasti jalkaa polkien. Professori **Pertti Virmavirran** kanssa aiheesta keskustelee petroskoilainen tanssinopettaja **Viola Malmi**, jonka kotona röntyskää tanssittiin. Malmi on halunnut elvyttää ja laajentaa tämän tanssimuodon tuntemusta ja osaamista.
Röntyskä ei liioin ole aina vaatinut seiniä ympärilleen. Tienvarret ovat kelvanneet siinä missä riihetkin. Röntyskä on yli toistasataa vuotta vanha kansanomainen piiritanssi. Arvioiden mukaan sitä tanssittu aina 1800-luvun puolivälistä lähtien, kunnes 1930-luvulla siihen alettiin suhtautua kielteisesti. Röntyskä saikin nurkkatanssin leiman.Vaikka röntyskä on ollut koko kansan tanssi- ja lauluharrastus, ovat miehet sittemmin jättäytyneet monin paikoin pois. Röntyskä-lauluista ei ole olemassa vanhimpia muistiinpanoja. Syynä tähän on pidetty laulujen osakseen saamaa arvostuksen puutetta. Karjalan tiedeakatemian **Eino Kiuru** kertookin runonlaulaja **Arhippa Perttusen** todenneen, että nykyinen laulu on renkutusta. Samaa mieltä oli moni runonkerääjäkin. Röntyskää esitetään usein myös spontaanisti kodeissa vaikkapa perhejuhlien yhteydessä, mutta se tuli Neuvostoliitossa osaksi kielivähemmistöjen kulttuuriperinnettä, jota esitettiin myös suurelle yleisölle. Neuvostoliitossa nuoret eivät innostuneet röntyskästä, mutta venäläisten suhtautuminen siihen oli myönteistä."Nuoriso tantsuu ommaa tantsujai. Mut myö ku mennää tätä tantsimaa lavalkii, venäläiset on katsomas ja räpyttää kovast ", toteaa emäntä haastattelussa. Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Talvisovat rokkaa Karjalan puolesta](/aihe/artikkeli/2013/01/18/talvisovat-rokkaa-karjalan-puolesta)[Udmurtian mammat pitävät rokilla perinteitä hengissä](/aihe/artikkeli/2012/05/25/udmurtian-mammat-pitavat-rokilla-perinteita-hengissa)[Röntyskä](http://www.inkeri.com/Virtuaali/Toksovo/Rontsykat.htm) (inkeri.com)
Winwindille helpotusta - Varma perui konkurssihakemuksen
Tuulivoimayhtiötä uhannut konkurssi näyttäisi olevan taas vähän kauempana. Toimitusjohtajan mukaan velkojien kanssa on neuvoteltu joustavammasta maksuaikataulusta.
Tuulivoimayhtiö Winwind on saanut pientä helpotusta tukalaan taloustilanteeseensa. Työeläkeyhtiö Varma on perunut Espoon käräjäoikeuteen jättämänsä konkurssihakemuksen, jolla se on karhunnut Winwindiltä noin miljoonan euron saataviaan.
Winwindin toimitusjohtaja Ravichandan Narasimman sanoo, että yhtiö on maksanut osan veloistaan ja neuvotellut velkojien kanssa joustavammasta maksuaikataulusta.
Toimitusjohtaja on vedonnut velkojiin ja käyttänyt perusteluna Pohjois-Suomeen suunniteltua uutta tuulipuistoa. Winwind aikoo rakentaa Iin kuntaan yli 50 megawatin tuulipuiston, mutta hankkeen rahoitus ei ole kuitenkaan vielä kasassa.
\- Projektin käynnistämiseen tarvitaan vielä pari miljoonaa euroa, Narasimman toteaa.
Useat yhtiöt ovat hakeneet saataviaan Winwindiltä oikeusteitse ja yhtiölle on lisäksi kertynyt lähemmäs 300 maksuhäiriömerkintää. Winwindin Haminan tehtaan työntekijöistä suuri osa on edelleen lomautettuna.
Tehdasrakennuksen Haminaan rakennuttanut kiinteistöyhtiö Haminan Hailikari on hakenut Winwindiltä noin miljoonan euron saatavia. Hailikari ei ole peruuttanut konkurssihakemustaan, mutta yhtiö ei aio olla asiassa aktiivinen ennen helmikuuta. Yhtiö neuvottelee edelleen Winwindin kanssa velkojen maksamisesta.
Lääke muistisairauteen on vielä monen mutkan takana
Muistin heikkenemistä vastaan kannattaa taistella elintapojen avulla joka iässä. Lääkkeitä muistisairauteen on kehitteillä, mutta ne eivät ole päätymässä markkinoille lähiaikoina.
Muistisairaudet on ryhmä keskushermoston tauteja, jotka vaikuttavat muistia ja muita älyllisiä toimintoja heikentävästi. Tyypillisin muistisairaus on Alzheimerin tauti, joka vietti vastikään satavuotisjuhlaansa.
Muistisairaus on vielä melko uusi käsite, joka on korvannut aiemmin käytettyä termiä dementia. Dementia on tunnettu useita satoja vuosia.
Muistisairaudet keskittyvät vanhoihin ikäluokkiin. Sitä mukaa kun vanhojen ikäluokkien suhteellinen osuus väestöstä kasvaa, myös muistisairauksien osuus väestössä lisääntyy.
\- Vuoteen 2060 mennessä muistisairaiden osuus väestöstä tulee kaksinkertaistumaan, sillä vanhojen ihmisten osuus nousee, sanoo ylilääkäri, lääketieteen tohtori Petteri Viramo.
Äärimmäisyydet eivät edistä terveyttä, eivät myöskään aivoterveyttä.
Parantava lääke vasta kehitteillä
Lääketiede keskittyy tällä hetkellä muistisairauksien ennaltaehkäisyyn, sillä parantavaa hoitoa ei ole kehitetty eikä sitä ole tulossakaan kovin nopeasti.
\- Näköpiirissä on sairauden kulkuun vaikuttavia lääkeaineita, mutta niiden tulo markkinoille on monen mutkan takana. Nyt voimme vain hoitaa oireita ja helpottaa sairastuneen sekä läheisten elämänlaatua, Viramo vahvistaa.
Muistin heikkenemistä vastaan taistelu on elämänpolun mittainen matka.
\- On vankkaa näyttöä siitä, että on tärkeää on omaksua on hyvän elämän aakkoset eli liikkua, harrastaa kulttuuria, syödä terveellisesti ja pitää itsensä pystyssä. Näillä keinoilla on mahdollista pienentää riskiä sairastua muistisairauteen, Viramo sanoo.
Oireita jo 50-vuotiailla
Alzheimerin tauti alkaa useimmiten 70 ikävuoden jälkeen, ja suurin osa potilaista on yli 80-vuotiaita. Perinnöllistä Alzheimerin tautia sairastava voi sairastua aiemminkin. Erilaiset aivojen etuosia rappeuttavat sairaudet voivat kuitenkin alkaa oirehtia jo 50-vuotiaana.
\- Ennaltaehkäisyn suhteen kannattaa kuitenkin olla kohtuullinen, kuten elämässä yleensäkin. Äärimmäisyydet eivät edistä terveyttä, eivät myöskään aivoterveyttä, Viramo muistuttaa.
Alma Media tuomittiin sakkoihin vankijutusta
Yksityiselämää loukkaavalla tiedon julkistamisella pyrittiin käräjäoikeuden mukaan edistämään Iltalehden myyntiä, mikä lisäsi teon moitittavuutta.
Alma Media ja Iltalehden päätoimittaja Panu Pokkinen on tuomittu sakkoihin yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Iltalehti julkaisi elokuussa 2011 artikkelin, jossa kerrottiin vankilasta paenneen elinkautisvangin terveydentilasta. Oikeuden kansliatuomion mukaan ihmisen terveyttä koskevat tiedot kuuluvat yksityisyyden ydinalueeseen, eikä tapauksessa ollut perusteita yksityiselämän oikeudesta poikkeamiselle.
Vastaajat olivat kiistäneet syytteet ja katsoneet, että vangin terveydentilasta kertominen oli ollut merkittävää yleisen turvallisuuden kannalta.
Vastaajat tuomittiin maksamaan rangaistuksena 30 päiväsakkoa.
Asianomistajien vahingonkorvausvaatimukset hylättiin, koska jutun aiheena ollut henkilö on menehtynyt, eikä oikeus saanut näyttöä siitä, että korvausvaatimus olisi esitetty ennen kuolemaa.
Anjalankosken elokuvapalkinto ohjaaja Saara Cantellille
Palkinto myönnetään Cantellille ensi sunnuntaina elokuvatapahtuma Kinosunnuntaissa. Kinosunnuntai on maamme vanhin vuosittainen elokuvatapahtuma.
Anjalankosken elokuvapalkinnon saa tänä vuonna elokuvaohjaaja Saara Cantell elokuvastaan "Tähtitaivas talon yllä". Palkinnon arvo on 4000 euroa.
Palkintoraadin mukaan Cantell on moniäänisen ja monitasoisen elokuvakerronnan kautta luonut mielenkiintoisen kokonaiskuvan suomalaisen naisen pyrkimyksestä itseyteen ja omaan kohtaloonsa. Cantellin elokuva koostuu kolmelle eri ajanjaksolle sijoittuvasta episodista.
Palkinto myönnetään Cantellille ensi sunnuntaina elokuvatapahtuma Kinosunnuntaissa. Kinosunnuntai on maamme vanhin vuosittainen elokuvatapahtuma.
Raportti pisti ananastehtaan sopimuksen katkolle
Ananasmehun raaka-aineen toimittaja pantiin hyllylle kun kävi ilmi, että tehtaalla on syyllistytty ihmisoikeusrikkomuksiin. SOK aikoo selvittää tavarantoimittajien vastuullisuutta laajemminkin.
Finnwatch-järjestö julkisti tänään maanantaina raportin, jossa se kritisoi suomalaisten kauppaketjujen omien tuotemerkkien tuotteiden tuotanto-olosuhteita.
Raportin mukaan thaimaalaisella ananasmehun raaka-ainetta tuottavalla tehtaalla on käytetty alaikäistä työvoimaa, siirtotyöntekijöiltä on kerätty passit pois ja Thaimaan lainsäädäntöä ei ole noudatettu.
Osuuskauppojen keskusliike SOK ilmoitti raportin julkaisemisen jälkeen, että mehun suomalainen valmistaja Vip-Juicemaker on pistänyt katkolle yhteistyön ananastehtaan kanssa siihen saakka, että ongelmat korjataan.
\- Meidän johtopäätöksemme on nyt, että me tulemme kartoittamaan laajemminkin tavarantoimittajiltamme sitä, mitkä ne heidän valvontakäytäntönsä ovat, sanoo SOK:n vastuullisuusjohtaja Lea Rankinen.
Rankisen mukaan ananastehtaan kohdalla valvontavastuu on ollut ensisijaisesti suomalaisella mehuvalmistajalla.
\- Vastuu on ollut tavarantoimittajalla. Meidän vastuumme on selvittää, onko se toteutunut, Rankinen sanoo.
Tavarantoimittajien valvontaselvityksen lisäksi SOK kertoo pyrkivänsä parantamaan työoloja kansainvälisen BSCI-auditointijärjestelmän kautta.
SOK saa myös kiitosta tiedotuspolitiikastaan Finnwatchilta.
\- S-ryhmä toimi ketjuista esimerkillisen läpinäkyvästi ja kertoi Finnwatchille avoimesti alihankkijoistaan ja käytännöistään, raportti toteaa.
Rajanylityspaikoille tarvitaan lisää rahaa
Samaan aikaan, kun sisäministeriössä suunnitellaan Rajavartiolaitokselle säästöjä ovat Rajavartiolaitos, Tulli ja Liikennevirasto laatineet suunnitelman rajanylityspaikkojen kehittämiseksi. Suunnitelmat vaativat itärajan rajanylityspaikoille 16 miljoonan euron lisämäärärahaa vuosittain.
Kasvavan rajaliikenteen hallinta edellyttää huomattavia lisäinvestointeja rajanylityspaikoille. Rajavartiolaitoksen, Tullin ja Liikenneviraston yhdessä valmistelemassa suunnitelmassa itärajan kansainvälisten rajaylityspaikkojen määrärahoja tulisi tulevina vuosina korottaa 16:lla miljoonalla eurolla.
Rajavartiolaitos, Tulli ja Liikennevirasto arvioivat, että nykyisten kansainvälisten rajanylityspaikkojen verkosto on riittävän tiheä kasvavan liikenteen tarpeisiin, mutta kaikkien asemien toimintaa tulisi kehittää sujuvuuden lisäämiseksi.
Rajanylityspaikkojen kehittämishankkeet pitäisi käynnistää pikaisesti, jotta ne saadaan toteutettua pääsääntöisesti ennen viisumivapaustilannetta. Jo suunnitelluilla kehittämistoimenpiteillä Rajavartiolaitos, Tulli ja Liikennevirasto arvioivat, että rajanylitysopaikkojen vuotuinen kapasiteetti voitaisiin nostaa yhteensä 16 - 17 miljoonaan matkustajaan.
Henkilöstöä rajatarkastuspisteille tarvittaisiin lisää 160 henkilötyövuotta.
Jari Virtanen ruotsalaisvarustamon johtoon
Pietarsaarelaislähtöinen Jari Virtanen on nimitetty Euroopan suurimman matkustajavarustamon, ruotsalaisen Stena Linen johtoon.
Virtanen johtaa varustamossa matkustajaliiketoimintaa. Tähän asti hän on vastannut samaan konserniin kuuluvan, matkatoimistot omistavan tytäryhtiön toiminnasta.
Pääosa Stena Linen liikenteestä on eteläisen Itämeren ja Pohjanmeren alueilla. Varustamo ei liikennöi Suomen ja Ruotsin välillä.
Perussuomalaisten Terho ei vaihtaisi eduskuntaryhmän johtoa
Perusuomalaisten europarlamentaarikko Sampo Terho pitäisi puolueen eduskuntaryhmän johdon nykyisellään. Hänen mielestään ei ole syytä vaihtaa Pirkko Ruohonen-Lerneriä.
Savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen aikoo haastaa Ruohonen-Lernerin eduskunnan  palattua joulutauoltaan  helmikuun alussa. Turusta on kannattanut kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola.
Sampo Terho lasketaan Eerolan tapaan perussuomalaisten oikeistosiipeen.
Kieltolaki ja viinan salakuljetusralli 
Suomessa oli vuosina 1919-1932 voimassa alkoholia koskeva kieltolaki. Lain oli tarkoitus raitistaa Suomen kansaa, mutta viinan salakuljetuksesta ja myymisestä tulikin monelle suomalaiselle elinkeino. Lopulta epäsuositusta kieltolaista päästiin eroon
ja Oy Alko Ab syntyi.
Seiskarin salakuljettajan tarina
_by Oskar Liljeblad_Tullilla ei ollut aluksi mahdollisuuksia valvoa alkoholin salakuljetusta, joten alkoholia oli helppo tuoda maahan. Rohkeat salakuljettajat harhauttivat tullia ja toivat veneillään juotavaa janoiselle kansalle. Pirtua ja muita alkoholijuomia salakuljetettiin sekä rahtilaivoilla että silloisilla matkustajalaivoilla.
Pirtun kauppaaminen ei kuitenkaan ollut kovin hohdokasta puuhaa. Myyjät olivat usein köyhiä työläisiä, joiden oli pakko yrittää pärjätä jollakin tavalla.  Laiton alkoholinmyynti oli kieltorikollisuuden muoto, jota harjoittivat myös naiset.
Kieltolaki koski alkoholipitoisten aineiden valmistusta, maahantuontia, myyntiä, kuljetusta ja varastointia. Laki astui voimaan 1.6.1919. Yli 2% prosenttia sisältävän alkoholin käyttö oli sallittua vain lääkinnällisiin, teknillisiin ja tieteellisin tarkoituksiin.
Kieltolain tunnetuin hahmo
Algoth Niskaa kutsuttiin salakuljettajien kuninkaaksi. Niska kävi melkoista kissa ja hiiri –leikkiä viranomaisten kanssa. Niska joutui 1930-luvulla vankilaan ja kirjoitti elämäkertansa ”Seikkailuni”.
Seiskarin kylä
Kun Suomi itsenäistyi, katkesi yhteys Pietariin. Rannikkopurjehdus ja kalastus eivät enää osoittautuneet erityisen tuottoisiksi ja tilalle tuli pirtun salakuljetus.
Itäisellä Suomenlahdella sijaitseva Seiskari oli kieltolain aikana otollinen paikka salakuljetukselle. Saarelaiset olivat taitavia merenkävijöitä ja heillä oli hyvät yhteydet Viroon. Kyse oli salakuljettavasta yhteisöstä, jonka toimintatavoilla oli pitkät perinteet. Laivat ja verkot omistettiin perheen ja suvun kesken yhdessä. Myös pirtusalakuljetuksessa käytetyt veneet olivat yhteisomistuksessa.
Salakuljetuksesta aiheutuvat sanktiot olivat kovia. Veneen menetykset ja vankeustuomiot vaikeuttivat muuta tulonhankkimista, jos venettä ei enää ollut.
Nopea pirtuvene oli valttia
Ensimmäisiin nopeakulkuisiin pirtuveneisiin otettiin mallia Yhdysvalloista. Kannen ylärakenteet tehtiin tarkoituksenmukaisesti yksinkertaisiksi ja veneeseen lisättiin lentokoneen moottori, joka takasi vauhdin riittävyyden. Pirtuveneitä varusteltiin niin, että tulli ei saanut salakuljettajia kiinni. Myös sukellusvarusteita hankittiin, jotta tavaraa voitiin varastoida syvemmälle vesiin varkailta.
Jos keli oli huono, saattoi ajaa suuremmalla lastilla, koska valvontaa oli vähemmän. Valoisina öinä valvontaa oli enemmän, jolloin salakuljettajien piti ajaa pienemmällä kuormalla, mutta täysillä nopeuksilla.
Löydetty ja kätketty saalis
Vuonna 1921 koko maan takavarikoidusta alkoholista  oli ¾ peräisin Helsingin tullipiiristä. Kymmenen vuotta myöhemmin Helsingin osuus oli yhä lähes kolmannes kaikesta takavarikoidusta alkoholista. Vuonna 1930 perustettiin merivartiolaitos, jolla oli tullia paremmat voimavarat valvoa merialueita. Samana vuonna pirtua takavarikoitiin yli miljoona litraa.
Salakuljettajat keräsivät pirtua välivarastoihin eri puolille rannikkoa. Välittäjät keksivät mitä mielikuvituksellisimpia tapoja saada aine ostajille. Kaikkea pirtua ei salakuljetettu torpedoissa, vaan vaatteiden alla kannettiin pikkkanistereita.
Pirtusta sai siihen salakuljetuksen aikaan monen päiväpalkan tuloksen. Vuonna 1924 viinan salakuljetus ammattimaistui ja lisääntynyt tarjonta vaikutti myös pirtun hintaan.
Pirturaha eri puolille Suomea
On arvioitu, että salakuljetetusta alkoholista saatiin takavarikoitua vain 10 prosenttia. Kukaan ei tarkkaan tiedä, kuinka paljon rahaa salakuljetuksella tehtiin tai miten rahat sijoitettiin. Taitavat pirtukuninkaat sijoittivat rahansa todennäköisesti kiinteistöihin ja eri alojen yrityksiin.  Monen suomalaisen yrityksen alkupääoma lienee kerätty salakuljetuksella.
Kieltolain aikaan neljänneslitran taskumatti oli yleinen. Se oli kätevä pitää mukana vaikka kahvilassa tai ravintolassa ja terästää juomiaan.  Taskumattia kutsuttiin _**varpuseksi** _ja kerrotaan, että se sai nimensä Raittiuden ystävien julkaiseman  laulukirjan mukaan – pirtu kun sai helposti laulutuulelle.
Kieltolain eri vaiheet
Alkujaan kieltolain säätäminen liittyi raittiusaatteen nousuun 1800-luvun loppupuolella. Kieltolakiin kohdistuvat odotukset olivat valtavan suuret. Uskottiin, että kieltolaki lopettaisi tyystin alkoholin käytön Suomessa. Pettymys oli valtava, kun niin ei käynytkään. Suuriin mittoihin paisunut salakuljetus on yksi osoitus siitä, että kieltolaki ei toiminut.
Kieltolain arvostuksen romahtamiseen ei löydy yhtä selkeätä syytä. Kansalaissodan jälkeen olot olivat hyvin levottomat, eikä yhteiskunnan eliitti pystynyt kunnioittamaan kieltolakia. Alkoholi oli osa tapakulttuuria.
Kieltolaki lisäsi alkoholinkulutusta ja se raaisti juomatapoja, koska silloin siirryttiin miedoista alkoholeista kirkkaisiin viinoihin. Kieltolaki romutti yleistä lainkuuliaisuutta ja se synnytti ensimmäistä kertaa todellista järjestäytynyttä rikollisuutta Suomeen. 
Kieltolain loppupuolella iski lama, ja valtio tarvitsi kipeästi verotuloja. Kieltolain purkaminen ja alkoholin verotus olisi ollut luonteva ratkaisu, mutta kieltolakia ei ollutkaan enää niin helppo purkaa. Laki oli suurimpien puolueiden ohjelmissa, ja eduskunnan enemmistö oli kieltolain kannalla.
1930-luvun alussa julkisuuteen nousi joukko pääkaupunkilaisia naisia, jotka ryhtyivät silloissa oloissa keräämään adressia kieltolain kumoamiseksi.
Hallitus pani adressin tarkoin merkille ja kansanäänestys järjestettiin joulukuussa 1931. lopputulos oli odotettua selvempi: hieman yli 70 prosenttia äänestäneistä kannatti kaikkien alkoholijuomien sallimista.  Koska äänestyksen tulos oli niin selvä, kieltolain kumoaminen ei ollut enää puoluepoliittinen ongelma.
Eduskunta vahvisti uuden väkijuomalain helmikuussa 1932.  Valtion omistamalle Oy Alkoholiliike Ab:lle annettiin yksinoikeus tuoda, viedä, valmistaa ja myydä alkoholijuomia.  Alko aloitti toimintansa 5. huhtikuuta 1932 kello 10.
Kjell Westön kädessä taskumatti ("varpunen") ja Raittiuden ystävien laulukirja Varpunen. Kuva: tv-ohjelmasta Suomen historian myytit._Kjell Westön kädessä taskumatti ("varpunen") ja Raittiuden ystävien laulukirja Varpunen. Kuva tv-ohjelmasta Suomen historian myytit.
Kjell Westö kokeilee museossa puettavia pirtukanistereita. Kuva: tv-ohjelmasta Suomen historian myytit._Kjell Westö kokeilee museossa puettavia pirtukanistereita. Kuva: tv-ohjelmasta Suomen historian myytit.
Reitti Seiskariin. Animaatiokuva tv-ohjelmasta Suomen historian myytit/AD Olli Aittoniemi/YLE._Reitti Seiskariin. Animaatiokuva tv-ohjelmasta Suomen historian myytit/AD Olli Aittoniemi/YLE.
Pirtutorpedo meren pohjassa. Animaatiokuva tv-ohjelmasta Suomen historian myytit/AD Olli Aittoniemi/YLE._Pirtutorpedo meren pohjassa. Animaatiokuva tv-ohjelmasta Suomen historian myytit/AD Olli Aittoniemi/YLE.
Pirtukauppias pidätettynä Oulun poliisilaitoksella. Poliisit tutkivat "viinaliivien" sisältöä. Kuva: Otava._Pirtukauppias pidätettynä Oulun poliisilaitoksella. Poliisit tutkivat "viinaliivien" sisältöä. Kuva: Otava.
Algoth Niska (1888-1954). Kuva: Ilkka Lipsasen arkisto, käyttöoikeus vain tämän artikkelin yhteydessä._Algoth Niska (1888-1954). Kuva: Ilkka Lipsasen arkisto, käyttöoikeus vain tämän artikkelin yhteydessä.
Kieltolakiuutinen lehdessä. Kuva: Yle._Kieltolakiuutinen lehdessä. Kuva: Yle.
**Perustuu ohjelmasarjaan**: Suomen historian myytit: kieltolaki. **Juontaja:** kirjailija Kjell Westö. **Toimittaja**: Harri Alanne. **Vuosi:** 2010.
Siwa ryöstettiin Jyväskylän Pupuhuhdassa
Jyväskylän Pupuhuhdan Siwa ryöstettiin tänään kello yhden aikaan iltapäivällä puukolla uhaten. Poliisi otti puoli kahden aikaan Palanderinkadulta kiinni ryöstäjän tuntomerkkeihin sopivan henkilön.
Poliisin tiedotteen mukaan ryöstäjä uhkasi myyjää puukolla ja sai saaliikseen pienen summan rahaa.
Ryöstäjä oli hoikka, noin 190-senttinen mies, jolla oli päällään tumma toppatakki, tummat housut ja valkoiset lenkkarit, joissa oli musta raita sekä sisä- että ulkosivulla.
Ryöstäjä pakeni paikalta jalkaisin Pupuhuhdanmäelle. Poliisi on tavoittanut yhden henkilön Siwan ryöstöstä epäiltynä.
Tiedot tapahtumista voi ilmoittaa hätäkeskuksen numeroon 112.
Cameron pitää viivästyneen EU-puheensa keskiviikkona
Algerian panttivankikriisin vuoksi lykätty puhe pidetään tällä viikolla, vahvisti Cameronin tiedottaja.
Britannian pääministeri David Cameron aikoo pitää EU-linjapuheensa keskiviikkona. Cameronin linjapuhetta lykättiin perjantaina Algerian panttivankikriisin vuoksi.
Cameronin tiedottajan mukaan pääministeri pitää puheensa keskiviikkona aamulla.
Tiedotusvälineisiin vuotaneiden tietojen mukaan Cameron aikoi puheessaan varoittaa, että brittiläiset saattavat ajautua pois EU:sta. Tiedutusvälineiden saamat otteet puheesta eivät kuitenkaan sisältäneet odotettua ilmoitusta suunnitelmista uudelleen neuvotella Britannian EU-jäsenyyttä.
Britanniassa on pohdittu jopa kansanäänestystä EU:hun kuulumisesta. Cameron on kuitenkin varoittanut sitä vastaan. 
Iina Kuustoselle jaettiin väärä Venla: En tiennytkään olleeni tässä mukana
Eilen sunnuntaina järjestetyssä Kultainen Venla -gaalassa palkittiin viime vuoden parhaita tv-ohjelmia, tv-tekoja ja tietenkin ruutukasvoja.
Parhaan naisnäyttelijän Kultainen Venla -palkinto meni **Iina Kuustoselle** rooleistaan _Putous_ ja _Helsingin herra_ -sarjoissa. Vuosi 2012 oli Kuustoselle todella kiireinen, edellä mainittujen sarjojen lisäksi hänet nähtiin myös _Robassa_ ja _Kimmossa_. YleX:n **Aleksia** kiinnosti, miten Kuustonen on saanut pidettyä päänsä kasassa kiireen keskellä.
\- En ole ihan varma onko se pysynytkään, näyttelijä naureskelee.
\- Viime vuosi oli ihan mahtava, siistejä duuneja ja pääsin tekemään erilaisia juttuja. Tulen muistamaan tämän vuoden aina, Kuustonen fiilistelee.
Venla-pystiään paremmin tarkasteltuaan Kuustonen huomasi kummia.
\- Pystissä lukee Vuoden tv-teko: Urheiluohjelmien suorat lähetykset 2012.  Mä en tiennytkään, että olin niissä mukana. Rupesin nyt miettimään entistä vahvemmin, että onko se pää pysynyt kasassa, Kuustonen vitsailee.
Mikä on Kuustosen mielestä hänen näyttelijän uransa tärkein rooli, kuuntele alla olevasta reportaasista!
**Lähteet:** YleX Aamu
Federer rutiinilla kahdeksan parhaan joukkoon
Roger Federerillä ei ollut suuria vaikeuksia, kun hän eteni maanantaina Australian avointen puolivälieriin. 
Sveitsiläinen tennisässä Roger Federer eteni Australian avoimen
tennisturnauksen puolivälieriin suoraan kolmessa erässä. Turnauksessa toiseksi
sijoitettu Federer kukisti 13. sijoitetun Milos Raonicin luvuin 6-4, 7-6, 6-2. 
Kovaa syöttänyt Kanadalainen Raonic ei pystynyt aiheuttamaan Federerille
suuria vaikeuksia ja maailmanlistan kakkospelaaja paketoi ottelun tunnissa ja
53 minuutissa. 
Federer on edennyt nyt 35 kertaa peräkkäin Grand Slam -turnauksessa puolivälieriin.
Melbournessa pelattavan turnauksen neljä kertaa voittanut sveitsiläinen kohtaa seuraavaksi ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan, joka kaatoi
neljännellä kierroksella Richard Gasquet’n.  
Influenssaepidemia iskee rajuimmin helmikuussa
Alkaneen influenssakauden ennustetaan saavuttavan huippunsa parissa viikossa.
Päijät-Hämeen keskussairaalan ylilääkäri Juha Salonen kertoo, että keskussairaalassa on todettu toistaiseksi 15 influenssatapausta.
Salosen mukaan laboratoriovarmistukset kertovat jo varsinaisen epidemian alusta.
\- Ilman muuta on näin. Normaalisti näitä ensimmäisiä tapauksia pitäisi tulla jo marras-joulukuussa, nyt ensimmäinen influenssatapaus todettiin täällä ihan vuoden lopussa.
Tämänvuotisesta influenssakaudesta on tulossa kuitenkin normaalia lyhyempi, sillä ensimmäiset tautitapaukset varmistuivat noin kuukautta tavanomaista myöhempään.
\- Kyllä sen johtopäätöksen voi tehdä, influenssakausi sammuu yleensä aina loppukeväällä samoihin aikoihin.
Sikainfluenssa kausi-influenssaa yleisempää
Valtaosa Päijät-Hämeen keskussairaalassa varmistetuista tapauksista on sikainfluenssavirusta, joka on nyt yleisempää kuin kausi-influenssa.
\- Nyt kun me olemme näitä eritelleet, niin suurin osa tapauksista on ollut näitä H1N1-viruksia eli pandeemista sikainfluenssaa. Rokotushan kattaa tällä hetkellä sekä vanhan H3N2-viruksen sekä tämän sikainfluenssaviruksen.
Infektioylilääkäri Juha Salonen harmittelee rokotusinnon laimeutta.
\- Olemme huomanneet, että näissäkin tapauksissa, joita on hoidettu, on ollut mukana suuren riskin potilaita, joiden olisi pitänyt hakea ilmainen influenssarokotus. Influenssa sekoittaa rajuna tautina esimerkiksi diabeetikon sokeritasapainoa. Se voi aiheuttaa sen, että joutuu olemaan muutaman päivän sairaalahoidossakin.
Vakavimpia influenssatapauksia ei tänä vuonna ole vielä todettu Päijät-Hämeessä.
Tonterin into lumilautailuun näkyi jo pienenä
Kouvolan lumilautailuseuraa perustamassa ollut Simo Suopanki kertoo Roope Tonterin olleen pienenä hanakasti tekemässä temppuja isompien perässä. Suopanki uskoo Tonterin menestyksen vetävän lisää nuoria lajin pariin.
Yksi Kouvolalaisen lumilautailuseuran Kouvola Snowboardersin perustajista Simo Suopanki kertoo seuranneensa Roope Tonterin viikonlopun kultamitalilaskuja netistä innostuneena.
\- Täytyy tunnustaa, että jännitti todella kovasti. Myös luottoa oli, koska Roope on osoittanut, että hän on todella taitava lumilautailija, Suopanki kertoo.
Suopanki muistelee Roope Tonterin alkaneen laskea Kouvolan Mielakassa joskus 2000- luvun alussa. Tonteri oli innostunut lautailusta ja viihtyi mäessä päivittäin.
\- Pieni poika tuli sinne mäkeen pyörimään ja halusi kovasti ottaa mallia meistä vanhemmista, Suopanki kuvailee.
\- Itse ainakin ajattelin, että pyritään seurana auttamaan poikaa niin pitkälle kuin mahdollista, Suopanki jatkaa.
Pieni poika tuli sinne mäkeen pyörimään ja halusi kovasti ottaa mallia meistä vanhemmista.
Muun muassa nuorten maajoukkuetta valmentavan Suopangin mukaan viimeisen kahden talven aikana nuoria harrastajia on tullut räjähdysmäisesti lisää. Suopangin mukaan Tonterin menestys tulee vetämään nuoria lajin pariin koko maassa ja synnyttämään myös uusia menestyjiä.
\- Meillä on tällainen menestymisen kulttuuri lumilautailussa, Suopanki sanoo.
Lumilautailun mallia haettiin laskuvideoista
Kouvola Snowboardersin Simo Suopanki kertoo Lumilautailun rantautuneen Kouvolaan joskus 90-luvun alkupuolella.  Seuratoiminta Kouvolassa alkoi saman vuosikymmenen loppupuolella.
\- Kyllä sitä vähän oudolla katsottiin tuolloin kun laudalla laski mäessä, Suopanki muistelee.
Kyllä sitä vähän oudolla katsottiin tuolloin kun laudalla laski mäessä.
Innostusta laskuihin haettiin pohjoisamerikkalaista laskuvideoista, joita harrastajat saivat lumilautailuliikkeistä sekä pääasiassa yhdysvaltalaisista lumilautailulehdistä.
\- Yritettiin niitä sitten matkia ja kuvata itsekin videolle, Suopanki kertoo.
Jyväskylä kamppailee ympäristötavoitteidensa kanssa
Jyväskylän kaupungilla on kirittävää, jotta se saavuttaisi ympäristöpolitiikalle asetetut tavoitteet.
Kaupungin ympäristöraportin mukaan esimerkiksi kasvihuonepäästöt ovat kasvaneet, vaikka tavoitteena on ollut päästöjen vähentäminen. Kasvua kaupunki selittää kuntien yhdistymisellä sekä Keljonlahden voimalaitoksen käyttöönotolla.
Myös jätteiden hyötykäytössä on parantamisen varaa. Tavoitteena on, että vuonna 2016 kiinteästä yhdyskuntajätteestä hyödynnetään 80 prosenttia. Tällä hetkellä hyötykäyttö on 50 prosentin tasolla.
Tarja Filatovin tytär haluaa puolueväen Facebookiin
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston nuorin jäsen Veera Oksanen (sd.) jännittää ensimmäistä valtuustokokousta. Osaako hän painella oikeita nappuloita ja nousta seisomaan oikealla hetkellä? Tarja Filatovin tytär ei aio kuitenkaan jäädä tuppisuuksi tai äidin neuvojen varaan, vaan kokeneemmilla on edessä sosiaalisen median oppitunti ja tärkeitä viestejä nuorilta.
Viime vuoden ylioppilas myöntää auliisti, että hän viihtyy paljon paremmin nettisivustoilla kuin kankeasti kääntyvien sanomalehtien sivujen äärellä.
\- Miksi niiden sivujen pitää olla niin suuria, hän ihmettelee ja sanoo kuitenkin lukevansa usein lehdistä mielipidepalstoja.
Kansanedustaja Tarja Filatovin (sd.) ja toimittaja Pekko Oksasen tytär on varmasti elämänsä aikana saanut eteensä riittävän määrän sanomalehtiä, kuullut monta poliittista selontekoa kotiympyröissä ja nähnyt politiikan tekoja valtakunnan huipulta. Nyt hän astuu 19-vuotiaana äitinsä jalanjälkiin, Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston nuorimpana jäsenenä.
Käytännön asiat jännittävät. Muutoinkin Veera tietää olevansa seurattu sekä ikänsä että sukutaustansa vuoksi.
Voihan joku ajatella, että olen liian nuori. Omasta mielestäni olen kypsä tähän.
\- Ei se haittaa. Jos olisin toiseksi tai kolmanneksi nuorin, en ehkä olisi tässä. Voihan joku ajatella, että olen liian nuori. Omasta mielestäni olen kypsä tähän. Varmaan minua nuoremmillakin olisi oikeasti sanottavaa, sanoo oikeustieteellisestä haaveileva Oksanen.  
Äänestysikärajaan ei silti tarvitse koskea.
\- Laissa lukee, että huoltajan velvollisuus kestää 18-vuotiaaksi. Huoltaja voi vielä perua vaikkapa lapsensa tekemiä isoja kauppoja. Jos ikärajaa laskettaisiin, vanhemmat saattaisivat vaikuttaa tahtomattaankin siihen, ketä äänestetään.      
Sosiaalinen media on iso mahdollisuus
Politiikalle tunnusomainen ryhmäkuri tuntuu olevan selvä asia Veera Oksaselle.
\- Ei meillä ole puoluekuri koskaan ollut kovin kova valtuustossa. Yhteisrintamalla saamme helpommin asioita läpi, mutta jos joku haluaa äänestää vastaan, hän saa äänestää vastaan, Oksanen uskoo.
Hän uskoo vaikutusmahdollisuuksiinsa ja aikoo myydä sosiaalisen median hyvät puolet politiikan osaajille valtuustossa.
Olen yrittänyt kovasti saada puolueväkeä ymmärtämään, että Facebook on täälläkin tosi hyvä mahdollisuus.
\- Olen yrittänyt kovasti saada puolueväkeä ymmärtämään, että Facebook on täälläkin tosi hyvä mahdollisuus. Se on ilmainen ja menee isolle lukijamäärälle. Jotkut eivät vaan ymmärrä, että meidänkin pitää olla siellä verkossa, koska siellä ovat ne tulevaisuuden ihmiset. Unohtamatta vanhempaa väkeä, meidän pitää kuitenkin katsoa eteenpäin.
Oksasen vaaliteema oli "haluan olla vanhana onnellinen". Kunnallisen päätöksenteon pitää siis toimia niin paljon kuin mahdollista ihmisten onnellisuuden eteen.
\- Lasten ja nuorten asiat tulevat luontevasti, koska itsellä on hyvin muistissa, millaista on olla päiväkodissa ja koulussa, millaista on käydä lukiota ja olla nuori edelleen. Mielipiteitä varmasti löytyy laidasta laitaan. Ei liikaa pidä silti profiloitua tietyn ryhmän asioihin. Pitää edistää kaikkien asioita, pohtii Veera Oksanen.
Ei äidin neuvoilla, vaan ympäristön ehdoilla
Ruokapöydässä kotona käydään usein tiukkoja keskusteluita - viimeksi eilen.
\- Keskusteltiin äidin kanssa oman työväenyhdistyksen tiedottamisesta, miten siihen saisi uusia ideoita. Silloin tällöin tulee annettua kritiikkiä, kun tulee ulkopuolelta ja uutena, Oksanen sanoo. Pelkästään äidin neuvoilla ei tytär aio poliittista venettä ohjastaa.
\- Vaikka äitini onkin suht´ kokenut poliitikko, hän on äiti ja neuvot ovat ehkä äidillisiä. Ehkä on hyvä kysyä monelta ihmiseltä.
Moni voisi ajatella, että kansalaisten ja median kaivelema poliittinen kähmintä, salajuonet ja suoranainen valehtelu veisivät uudelta valtuutetulta uskon politiikkaan. Mutta ei, päinvastoin.
\- Voi siellä sitäkin olla. Mutta usein se, mikä tulkitaan sellaiseksi, on vaan sitä, että ei voida kertoa keskeneräisistä asioista. Ihmiset eivät ymmärrä, että on liikesalaisuuksia. Kaikkea ei voi kertoa.
Bussilla kouluun ajoissa
Toimenpidelistaa kysyttäessä ensimmäisenä nousee esiin bussiliikenne ja sen toimivuus: kouluun on ehdittävä ajoissa. Myös uskonnonopetus kaihertaa.
\- Tämä ortodoksinen uskonnonopetus on pänninyt kauheasti. Enäähän se ei minua kosketa, mutta jos sitä ei poisteta, niin haluaisin ainakin, että siinä huomioitaisiin kaikki ryhmät.  
Pakkoruotsi ei hänen mielestään olisi pakkoruotsia, jos se aloitettaisiin aikaisemmin.
\- Sen voisi aloittaa aikaisemmin. Nyt kun alkaa seiskalla, just kun monia ei koulu kiinnosta ja se on tyhmää, siihen sitten heitetään keskelle uusi kieli. Siinä ei ole kovin hyvät lähtökohdat.
Hämeenlinnan valtuusto saa riveihinsä reippaan nuoren naisen, joka odottaa elämänsä suurempien unelmien toteutumista Lidlin kassalla. Sieltä on lyhyt matka kansalaisluottamukseen ja kansalaisten tuntemiseen.
Ojanperä on laittanut viuhkan heilumaan Vimpelissä
Vimpelin Veto lähtee hakemaan superpesiksestä sitä kirkkainta mitalia uuden pelinjohtajan Risto Ojanperän neuvoin. Hänen johdollaan joukkueen harjoittelua on lisätty ja tehoa pelaamiseen on haettu useiden leirien sekä harjoitusten kautta.
Risto Ojanperä tarttuu jälleen viuhkan varteen Vimpelissä. Ojanperä oli jo lähtemässä muihin töihin, mutta pieni pesäpallokipinä käänsi miehen pään. Lajin koulutus- ja valmennuspäällikön hommat tai tv-kommentaattorina olo ei haissut pelille. Parhaiten pelin ytimeen pääsee vain sillä, että elää joukkueen kanssa läpi tunteikkaan sarjakauden, toteaa Ojanperä.
Vimpelin pelinjohtaja pitää uutta tehtäväänsä upeana mahdollisuutena upeassa joukkueessa. Treenaus yksilötasolla aloitettiin jo lokakuun alusta alkaen. Yhteisharjoitukset puolestaan käynnistettiin marraskuussa. Osittain uudistuneella Vimpelin joukkueella on edessään paljon tehtävää, jotta peli saadaan hiottua Suomen kärkikastin tasolle. Yksi välietappi ennen kesän koitoksia ovat esimerkiksi halli SM-ottelut. Lisäksi yhteisöllisyyttä joukkueeseen on haettu ja haetaan leirityksillä. Ojanperän mukaan tammi-helmikuussa joukkue tulee olemaan yhdessä mahdollisimman paljon.
Yleisöä kiinnostaa
Yleisön kiinnostuksella on myös suuri merkitys joukkueelle. Pesäpallokansa pääsi seuraamaan joukkueen harjoituksia pari viikkoa sitten ja kiinnostusta löytyi. Lehtereillä pyörähti noin 250-300 henkilöä. Ojanperä onkin tyytyväinen, että jo tässä vaiheessa kannattajat ovat hereillä.
Vimpelin Vedon tavoite on olla finaalissa, mutta sinne tie on kivinen ja kantoinen.
\- Ei voi olla katseet ainoastaan finaalissa, vaan kyllä pitää ensin runkosarjassa pystyä pelaamaan hyvin. Pitää aloittaa runkosarjan alku äärimmäisen hyvin, jotta Vimpelissä saa rauhan pelata pesäpalloa seuraavat viisi kierrosta. Pudotuspeleissä täytyy olla oikealla hetkellä kova, painottaa Ojanperä.
Saaristoliikenteen etuajo-oikeudet pysyvät
Varsinais-Suomen ELY-keskus on perääntynyt vaatimuksissaan rajoittaa saaristoliikenteen etuajo-oikeuksia. Lausunnoissa ilmenneen vastustuksen perusteella etuajo-oikeussäännöt pysyvät lähes entisellään.
Muutoksia on kutenkin tehty muun muassa vakinaisen kotipaikan perusteella myönnettäviin lupiin. Jatkossa Kemiönsaaren Hiittisissä, Kustavin Vartsalassa ja Raaseporin Skåldössä asuville voidaan myöntää etuajo-oikeus ainoastaan työmatkoja varten.
Myöntämisperusteiden lisäksi etuajo-oikeushakemusten käsittely ja niistä perittävät maksut muuttuvat.
Uudistukset ovat voimassa toistaiseksi, eivätkä ne vaikuta voimassa oleviin etuajo-oikeuksiin.
Posion johtoon hakee vielä kaksi
Posion kunnanjohtajaksi hakee kaksi aiemmin vielä julkaisematonta nimeä. Hakijat ovat Kuusamon perusturvajohtaja Vesa Isoviita, sekä samoin kuusamolainen hallintotieteiden maisteri Ari Kukka.
Hakijoista Isoviita on toinen niin sanotuista mustista hevosista, jotka antoivat viime viikolla puhelimitse suostumuksensa virkaan. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi sanoo, että toinen mustista hevosista ei ole sittemmin vahvistanut hakuaan.
Ari Kukka on sen sijaan lähettänyt kuntaan työhakemuksen ajoissa, mutta hänen nimensä oli jäänyt pois hakijoista tiedotettaessa.
Lisäksi paikkaa hakenut nokialainen Maarit Sihvonen on perunut hakemuksensa. Hakijoita on nyt siis seitsemän ja Lehtiniemen mukaan heistä neljä valitaan haastatteluun.
Isoviidan ja Kukan lisäksi virkaa hakevat Kemijärven kaupungin talous- ja kehittämisjohtaja Tomi Timonen, Rovaniemen Kehitys Oy:n yritysneuvoja Jukka Feodoroff,  eläinlääkäri Henri Pätsi Posiolta, lakimies Janne Kankaala Oulusta sekä hallintotieteiden maisteri Kaisa-Johanna Kemppainen Kuopiosta.
Haastateltavien nimet kerrotaan keskiviikkona.
Posion kunnanjohtajan virka tuli auki, kun nykyinen kunnanjohtaja Mika Riipi valittiin Lapin liiton maakuntajohtajaksi. Riipi aikoo aloittaa maakuntajohtajana maaliskuun alussa.
Kuulovammaisten lasten vanhempien liitto täyttää 50 vuotta
Kuulovammaisten lasten vanhempien liitto juhlii tänä vuonna 50:ttä toimintavuottaan. Järjestön tehtävänä on ajaa kuulovammaisten perheiden asiaa mm. edunvalvonnan ja vertaistuen avulla.
Kuulovammaisten lasten vanhempien liitto näki päivänvalon vuonna 1963. Vanhemmat järjestyivät mm. siksi, että heillä oli tarve saada perheiden ääni kuuluviin niin kuntoutukseen kuin palveluihinkin liittyvissä asioissa. 50 vuoden jälkeen tämä tarve on edelleen yksi tärkeimmistä toiminnan motiiveista.
\- Edelleen puhutaan kansalaislähtöisyyden tarpeesta ja vertaistuen merkityksellisyydestä. Asiakaslähtöinen tuotanto on edelleen vähän hakusessa, eli näitä asiakkaita itseään ei ehkä kuunnella niin paljon kuin pitäisi, kertoo KLVL:n pääsihteeri Kristiina Aminoff.
Vuosien mittaan kuulovammaisten lasten ja heidän perheidensä tilanne on muuttunut huomattavasti. Suurin vaikutus on ollut kuuloimplanteilla.
\- Sisäkorvaistutteet ovat muuttaneet perheen arkea ja palvelutarpeita. Järjestökenttäkään ei vielä tiedä vielä mitä tulevaisuuden haasteet tulevat olemaan, ja miten paljon sisäkorvaistutteet vaikuttavat koko palveluntarpeeseen ja myös järjestökenttään, Aminoff sanoo.
KLVL:n juhlavuosi on vasta aluillaan ja luvassa on luvassa runsaasti erilaisia tapahtumia ja tempauksia. Juhlavuoden kunniaksi järjestö on esimerkiksi asettanut itselleen leikkimielisen, mutta kovan haasteen.
\- Meille voi lähettää lyhyen videotervehdyksen, joita toivottavasti tulee 1963. Ne näytetään sitten meidän juhlassa marraskuussa. Sielllä meillä on videoseinä, jossa koko ajan pyörii erilaisia tervehdyksiä, Aminoff kertoo järjestön itselleen asettamasta juhlavuoden haasteesta.
Lumisade sotkee lentoliikennettä yhä useilla Euroopan kentillä
Lentoliikenne on vaikeutunut Saksassa, Ranskassa ja Britanniassa.
Lumisateet sotkevat Euroopan lentoliikennettä yhä Britanniassa, Saksassa ja Ranskassa.
Lontoossa Heathrow'n lentokenttä on perunut maanantaina 10 prosenttia lennoistaan eli noin 130 lentoa. Lontoossa myös Gatwickin lentokentällä on varoitettu mahdollisista lentojen myöhästymisistä ja peruuntumisista. Lumisadetta on odotettavissa vielä tiistaillekin.
Frankfurtin lentokentällä on peruttu maanantaina 200 lentoa ja Münchenin lentokentällä lentoja jää väliin niin ikään 200.
Ranskassa Pariisin kaksi suurinta lentokenttää, Charles de Gaulle ja Orly, peruuttavat 40 prosenttia päivän lennoista.
Myös Moskovassa on satanut runsaasti lunta. Se on aiheuttanut ruuhkia liikenteessä, mutta ei ole vaikuttanut lentoihin kaupungin kentillä.
Raju kolari katkaisi auton kahtia Ylöjärvellä
Useita henkilöitä loukkaantui vakavasti aamupäivällä tapahtuneessa kahden henkilöauton yhteentörmäyksessä Ylöjärvellä. Tarkempi onnettomuuspaikka on tiellä numero 65 Poikeluksen ja Pengonpohjan välillä Kaitalantien kohdalla.
Ylöjärven suuntaan matkalla ollut henkilöauto lähti heittelehtimään jäisellä Uusikuruntiellä. Auto ajautui kylki edellä vastaantulevan henkilöauton keulaan. Törmäys oli niin voimakas, että auto katkesi keskeltä ja osat sinkoutuivat pitkälle tien luiskaan. Heittelehtimään lähtenyttä ajoneuvoa kuljetti virolainen mieshenkilö, kyydissään yksi matkustaja.
Poliisilta saadun tiedon mukaan virolaisessa autossa olleiden tila on erittäin vakava. Onnettomuuspaikalta on toimitettu kaksi vakavasti loukkaantunutta ja kaksi lievemmin loukkaantunutta henkilöä hoitoon Acutaan.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta kello 11.08. Onnettomuus tapahtui Uusikuruntiellä, noin kilometri St-huoltamolta Kurun suuntaan. Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi. Liikenne sujuu normaalisti.
_Juttua päivitetty: Poliisilta saadun ensitiedon mukaan toinen virolaisessa autossa olleista olisi menehtynyt._
Meren jää aukeni luistelijoille
Tammikuun pitkä pakkaskausi mahdollisti matkaluisteluradan merelle.
Pitkään jatkuneen
kylmän ilman ansiosta Helsingin liikuntaviraston jäänhoitolaitteet pääsivät tammikuun
aikana jäädyttämään matkaluisteluradan meren jäälle.
Merelle pääsee tänä
talvena luistelemaan sekä Munkkiniemen rannasta että Puotilan venekerhon kohdalta.
Molemmat radat ovat
jo luistelukunnossa, vaikka jään pintaa parannellaan vielä lähipäivien aikana.
Pituudeltaan radat
ovat noin pari kilometriä.
Yle Puheen urheiluillassa ryhdytään vänkäämään
Urheilun vänkääjiä kuullaan ensimmäistä kertaa maanantaina Yle Puheella.
Yle Puheen taajuudella alkaa uusi ohjelmaosio, kun urheilun vänkääjät ryhtyvät perkaamaan urheilun ajankohtaisia asioita 21. tammikuuta klo 18 jälkeen. Vänkääjät ottavat kantaa omalla persoonallisella tyylillään urheilun ympärillä oleviin asioihin. Asioista puhutaan suoraan, rohkeillakin näkökulmilla.
Vänkääjinä ovat Yle Urheilun suorasanaiset toimittajat Niki Juusela, Johanna Rikman, Nina Vanhatalo, Petri Sjöblom, Kristiina Kekäläinen ja Jussi Eskola. Vänkääjien puhetta ohjailee Marko Miettinen.
Vänkääjien mielipiteitä voi kuunnella 21. tammikuuta lähtien Yle Puheella joka toinen maanantai.  
Kerro kaamein katsastusmuistosi
Kansan suussa kulkee kauhutarinoita vuosikymmenten takaisista auton katsastuksista. Ruosteisia reikiä yritettiin hädissään paikkailla etukäteen, farmariautosta tuunattiin pakettiauto ja katsastusmies oli armottoman ankara. Ovatko tarinat väritettyjä? Entä minkälainen on nykyinen yksityistetty katsastusasemien verkosto?
Vielä 1990-luvun puolivälissä Suomessa toimi täysin valtion omistama Suomen Autokatsastus Oy. Valtiovetoiseen toimintaan liittyviä katsastusmuistoja kuulee silloin tällöin, ja useimmissa tarinoissa toistuu kokemus ankarasta katsastusmiehestä, joka liki tahallaan etsi vikoja autosta.
Minkälaisia muistikuvia sinulla on menneistä ajoista? Oliko ennen katsastusmies pelottavampi kuin nimismies?
Nykyisin Suomessa on pelkästään yksityisiä katsastustoimipaikkoja, joita on liki 350. Hinnaltaan Suomen edullisimmat katsastusfirmat sijaitsevat Joensuussa Pohjois-Karjalassa. Mitä mieltä olet nykyisestä katsastusasemien verkostosta?
Koostamme katsastusmuistoista nettiartikkelin.
KESKUSTELU ON PÄÄTTYNYT tiistaina 22.1.2013 klo 13:10. Aiheesta koostettu nettiartikkeli, joka luettavissa alapuolella.
LISÄYS 23.1.2013 klo 8:30: Ajoneuvojen
katsastustoiminta alkoi Suomessa vuonna 1917 kunnallisena toimintana kaupunkien
järjestyssääntöjen pohjalta. Vuodesta 1922 lähtien katsastustoiminta oli
lääninhallitusten alaista ja osittain toimitusmaksuperustaista. Vuonna 1968
toiminta valtiollistettiin Autorekisterikeskuksen osaksi. Vuoden 1996 alusta
toiminta eriytettiin omaksi osakeyhtiökseen, Suomen Autokatsastus Oy:ksi. Jo
sitä ennen oli vuodesta 1994 lähtien sallittu rajoitetusti yksityinen toiminta.
Punkin kummitäti Patti Smith tulee Suomeen
Ensin julkistettiin Bruce Springsteenin keikka Turussa ensi  kevääksi. Nyt toinen vanhemman polven klassikkoartisti kertoo tulevansa  Tampereelle ja Helsinkiin.
Musiikkinsa lisäksi runoilijana ja laaja-alaisena taiteilijana tunnettu **Patti Smith** soittaa Tampere-talossa maanantaina 8. heinäkuuta ja heti seuraavana iltana Musiikkitalossa Helsingissä. Liput tulevat myyntiin ensi maanantaina.
Patti Smithin ura lähti käyntiin 70-luvulla. Hän kohosi New Yorkin alakulttuureista punkliikkeen kuningattareksi. Smith on nähty 2000-luvulla Suomessa muun muassa Provinssirockissa. Hänen tunnetuin kappaleensa on **Bruce Springsteenin** kanssa sävelletty _Because the Night._
Steerprop sai ison tilauksen Venäjälle ja Intiaan
Raumalainen Steerprop Oy on saanut  ison tilauksen Venäjälle ja Intiaan. Steerprop toimittaa potkurilaitteita Venäjälle Severnayan ja Intiaan Bharatin telakalle.  Tilausten yhteenlaskettu arvo on noin kymmenen miljoonaa euroa.
Raumalaisyritys toimittaa pääpropulsiolaitteet telakoilla rakennettaviin monitoimialuksiin.
Steerprop Oy:n myynti- ja markkinointijohtaja Petri Tolosen mukaan kauppa on merkittävä päänavaus Raumalla valmistetuille CRP-laitteille sekä Venäjän että Intian markkinoille.
\- Norjassa Steerpropin CRP-sovellus on saavuttanut jo vakaan jalansijan markkinoilla ja toivottavasti tuleva toimitus tulee avaamaan markkinat CRP:lle myös Venäjällä. Kyseessä on ECO CRP -laite, joka on suunniteltu suurille aluksille, jotka operoivat suurilla nopeuksilla vaikeimmissakin olosuhteissa. Vastaavantyyppinen laite myytiin viime vuoden syksyllä Italiaan Fincantierien telakalle.
Tilausten työllistävä vaikutus Steerpropille ja sen alihankintaverkostolle on noin 120 henkilötyövuotta.
Löydä lääkäri Mäntyharjulle, saat palkkion
Mäntyharjun kunta metsästää lääkäreitä palkkalistoilleen talkoovoimin. Kisalla halutaan täyttää kaksi terveyskeskuslääkärin virkaa.
"Hanki meille virkalääkäri" -kisassa lääkärin kunnalle hankkinut saa 1500 euron palkkion. Lääkärille itselleen maksetaan myös 1500 euroa vuoden kuluttua viran vastaanottamisesta.
Kilpailuun voi osallistua kuka tahansa. Kilpailun juju onkin siinä, että rahapalkkio ei ropise heti kisan päätyttyä voittajan tilille. Virkalääkärin kunnalle hankkinut saa palkkionsa 6 kuukauden kuluttua siitä, kun lääkäri on vastaanottanut viran. Myös lääkäri saa oman palkkionsa vasta vuoden päästä, kun on vastaanottanut virkansa.
Kovaan rekrytointikilpailuun vastattava kekseliäisyydellä
Hoiva- ja hoitotyönjohtaja Päivi Niiranen Mäntyharjun kunnasta kertoo, että kunta haluaa uudella rekrytointitavalla erottua edukseen yhä kovenevassa kilpailussa terveyskeskuslääkäreistä. Tarvetta lääkäreille kuitenkin on, koska Mäntyharjun kunnalla on tällä hetkellä vain yksi terveyskeskuslääkärin virka täytettynä.
\- Meillä on yksi virkalääkäri ja olemme hankkineet ostopalveluina tarvittavaa työvoimaa. Uudelle työvoimalle on aina tarvetta, vaikka lääkäripulaa meillä ei varsinaisesti ole, Niiranen tuumaa.
Rahapalkkio ei ole ainoa houkutin
Niiranen kertoo, että lääkäreitä ei houkutella kuntaan pelkästään rahapalkkiolla. Myös muita ässiä löytyy hihasta.
\- Meillä on monipuolinen työ terveyskeskuksessa, kunta panostaa henkilön viihtyvyyteen ja työhyvinvointiin. Tarvittaessa me autamme myös asunnon hankinnassa ja esimerkiksi päivähoitopaikan etsinnässä perheen lapsille, Niiranen luettelee.
Summanen heitti erikoisen toiveen toimittajille: "En tiedä pystynkö siihen"
Helsingin IFK järjesti maanantaina tiedotustilaisuuden päävalmentajavaihdoksen johdosta.
Jääkiekon SM-liigan HIFK antoi maanantaina lähtöpassit päävalmentajalleen Pasi Sormuselle. Kymmenennellä sijalla liigassa majaileva HIFK sai luotsikseen Raimo Summasen, joka kertoi tunnelmiaan lehdistötilaisuudessa.
\- Mukava olla taas Suomessa hommissa. Hyvin mielenkiintoinen haaste tämä on monilta osin. Suomessa en ole koskaan tullut tekemään töitä näin nopealla aikataululla ja näin lyhyttä pätkää. Mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän päivittäiseen valmennustyöhön kaipaa erilaisuutta. Ei tällaisia työpaikkoja tarjota joka päivä, Summanen kertoi.
Summasen mielestä SM-liigan tasoa kuvastaa se, että HIFK on liigassa vasta 10. sijalla.
\- Liiga on mennyt eteenpäin. Kun näin nyt joukkueen harjoitukset, niin se avasi silmiä. Jengi tekee kovasti töitä. Tässä liigassa on aika kovia joukkueita, kun katsoo miten tällä joukkueella on mennyt.
Puheenvuoronsa lopuksi Summanen heitti toimittajille vitsikkään pyynnön. Räväkistä kommenteistaan ja tulisieluisuudestaan tunnettu Summanen yrittää pitää suunsa supussa tuomariasioista.
\- Se auttaisi, jos kukaan ei kysyisi tuomareista tai kurinpitoasioista. Se olisi yksi tavoite, jos pystyisin olemaan turpa kiinni. En tiedä pystynkö siihen, mutta helpottaisi kovasti, jos kukaan ei niistä kysyisi, Summanen nauratti toimittajia tiedotustilaisuudessa.
Puukottaja tunnusti: Löin täysillä
Epäilty mustasukkaisuus aiheutti Lahdessa vakavan välikohtauksen Kolkankadulla.
Puukotus tapahtui viime marraskuun puolivälissä, kun mies haki keittiöstään puukon ja löi sillä vierastaan täysillä. Puukottaja soitti hätäkeskukseen ja kertoi siinä jo olevansa puukottaja. Itse iskua hän kuvaa: "Löin täysillä."
Vuonna 1949 syntynyt puukottaja väitti tapauksen taustasyyksi "säpinää" naisen kanssa. Puukotuksen uhri, hieman yli nelikymppinen mies, sai sisäelimiinsä vaikeita vammoja.
Asunnossa oli myös vuonna 1984 syntynyt nainen, jonka tilaa on kuvattu tapahtumahetkellä "sammumisena". Syyttäjä vaatii vangittuna olevalle tekijälle tapon yrityksestä ainakin 6 vuoden vankeustuomiota Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Tapaus sattui Lahdessa Kolkankadulla marraskuun 15. päivänä kello 16.30 aikaan. Käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion tämän kuun lopulla.
Surkeaan sumppiin sotketaan sokeria ja maitoa
Suomalaiset ovat kahvikansaa, ainakin kun määrästä puhutaan. Vuodesta toiseen valtaosa kahvista ostetaan vaaleapaahtoisena ja saadaan kurkusta alas maidon ja sokerin avustuksella.
Suomessa kulutetaan paahdettua kahvia vuosittain kymmenisen kiloa henkilöä kohden, mikä on maailman mittakaavassa kärkilukuja.
Erilaisilla kahvilaaduilla suomalaiset eivät herkuttele. Yli 90% Suomessa myydystä kahvista on vaaleapaahtoista. Suurimmat vaaleapaahtoisen ystävät ottavat jopa etelänmatkalle kahvipaketin Suomesta mukaan, koska "se etelän kahvi on niin kitkerää".
Tummakin alkaa maistua?
Kahviloissa myytävät erikoiskahvit ja kodinkoneliikkeissä ja marketeissa myytävät kapselikahvikoneet ovat alkaneet pikkuhiljaa lisätä eri makuvaihtoehtoja myös suomalaisen kahvihampaan kolotukseen. Mutta jos verrataan muihin maihin, on matka vielä pitkä.
Barista-koulutuksen saanut kahvilan pitäjä Jorgos Skaniakos Jyväskylästä pitää suomalaisten kahvimakua jopa mauttomana, mutta myös hän on huomannut, että tummapaahtoinen käy kaupaksi aiempaa useammin.
\- Mielestäni on tärkeää, että suomalaiset opettelisivat siihen, että kahveja voi olla erilaisia. Ja pitäisi myös vaatia parempaa, kahviekspertti pohtii.
Parempi maku kotikonstein
Vaikka erikoiskahveja on yhä enemmän tarjolla, menee suurin osa kahvista suomalaisten kurkusta alas tavallisena suodatinkahvina. Pahimmassa tapauksessa kahvi on seisonut pannussa pitkän aikaa, eikä se mene kurkusta alas ilman lisukkeita.
\- Kitkerää tai pahanmakuista kahvia ei juo mielellään, joten maku peitetään maidolla ja sokerilla, Skaniakos sanoo.
Onneksi kotona keitetyn kahvin laatuun voi vaikuttaa. Skaniakoksen mukaan ensimmäisen askel on puhdistaa kahvinkeitin.
\- Puhtaat välineet ja raikas, kylmä vesi takaavat hyvän kahvin. Myös suodatinpaperi tulisi huuhtaista vedellä ennen käyttöä, ettei kahviin tartu paperin makua, Skaniakos opastaa.
Jos makuun haluaa vaikuttaa vielä enemmän, kannattaa hankkia kahvimylly ja ostaa kahvinsa papuina. Vastajauhetut pavut antavat kahviin enemmän aromia, kuin pitkään seissyt valmis suodatinjauhatus.
\- Aromit säilyvät pavussa paremmin. Jauhatuksen jälkeen kahvi alkaa väljähtyä saman tien, Skaniakos tietää.
Ostamalla pavut itse, voi myös kokeilla eri lajikkeita ja maistella, mikä sopii omaan makuun parhaiten.
Kanadalaisyhtiö jatkaa Oulaisten kultalöydön tutkimusta
Kaivosyhtiö Belvedere jatkaa porauksia Antikanperän kultaesiintymästä, kertoo Tekniikka & Talous. Yhtiötä innostaa erityisesti esiintymän läheisyys Hituran kaivokseen.
Kanadalainen kaivosyhtiö Belvedere jatkaa kullan etsintää Oulaisissa, kertoo Tekniikka ja talous -lehti.
Kaivosyhtiön mukaan Oulaisten Antikanperän Pöntiön löydös on lupaava. Alueelta on etsitty kultaa tuloksetta jo aiemmin, 2000-luvun alussa. Kaivosyhtiö Belvedere louhii parhaillaan nikkeliä Nivalassa. Yhtiö on etsinyt kultaa aiemmin muun muassa Haapajärveltä.
Toimitusjohtaja David Pym kertoo yhtiön tiedotteessa löydöstä, joka on hyvin lähellä toiminnassa olevaa kaivosta.
\- Poraukset ovat alkaneet alueella, jolla vaikuttaisi olevan merkittävä uusi mineraalivaranto vain 35 kilometriä pohjoiseen Hituran nikkelikaivokselta ja tehtaaltamme.
Esiintymän kultapitoisuutta ei pystytä vielä tarkalleen arvioimaan. Kaivosyhtiö on aloittanut alueella uudet poraukset.
Geologian tutkimuskeskuksesta kerrotaan, että esiintymä on mahdollisesti muutamia grammoja tonnissa, mutta Hituran läheisyys on yhtiön kannalta hyvin merkittävä asia. 
Päijät-Hämeen koulutuskonserni vähentää väkeä
Aloituspaikkojen karsinta johtaa henkilöstövähennyksiin Päijät-Hämeen koulutuskonsernissa. Yt-neuvottelut henkilöstövähennyksistä ovat alkaneet. Niillä tavoitellaan reilun 10 miljoonan euron säästöjä.
Päijät-Hämeen koulutuskonserni käynnistää lähes koko henkilöstöään koskevat yt-nevuottelut.
Yt-neuvotteluissa on mukana runsaat 1500 henkilöä muun muassa Koulutuskeskus Salpauksessa sekä Lahden ammattikorkeakoulussa. Tuoterenkaassa yt-neuvottelut koskevat kuitenkin vain valmennus- ja tukipalveluhenkilöstöä.
Koulutuskonserni tähtää 12,5 miljoonan euron säästöihin henkilöstökuluissa eli henkilöstömäärä vähenee parissa vuodessa enintään 180:lla.
Toimitusjohtaja Martti Tokolan mukaan yt-neuvottelut yritetään saada päätökseen maaliskuussa. Kuluja karsitaan paitsi eläkejärjestelyin myös työsuhteiden osa-aikaistuksella, lomautuksilla ja irtisanomisilla.  
Yt-neuvottelut johtuvat ammattikorkeakoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen aloituspaikkavähennyksistä.
Opetusministeriö on esittänyt noin 600 aloituspaikan supistusta Koulutuskeskus Salpauksesta. Koulutuskonsernin mielestä leikkaukset voisivat olla puolta pienempiä.
Iitin kunnanhallitus parsitaan vihdoinkin kokoon
Pattitilanteen aiheutti pienpuolueiden tekemä liittouma, jonka avulla sitoutumattomien Hjalmar Kahanpäälle tavoiteltiin hallituspaikkaa. Tasa-arvolaki tuli kuitenkin pienpuolueiden suunnitelmien väliin ja nyt muut puolueet ovat päättäneet joustaa.
Iitin kunnanhallituksen kokoonpano on vihdoin ratkeamassa. Pattitilanteen aiheutti pienpuolueiden tekemä liittouma, jonka avulla sitoutumattomien Hjalmar Kahanpäälle tavoiteltiin hallituspaikkaa.
Tasa-arvolaki tuli kuitenkin pienpuolueiden suunnitelmien väliin ja nyt muut puolueet ovat päättäneet joustaa, mikäli sitoutumattomat ja vasemmistoliitto vielä vaativat suhteellista vaalitapaa, kertoo hallituksen puheenjohtajaksi valittava keskustan Jarkko Salonen.
\- Sopu on syntymässä, Salonen sanoo.
Perussuomalaisten, kokoomuksen ja SDP:n paikkamuutokset lautakunnissa ja hallituksessa toisivat pienpuolueille yhden hallituspaikan ja 4 lautakuntapaikkaa.
Perussuomalaiset luopuvat ensimmäisen kaksivuotiskauden ajaksi yhdestä hallituksen miespaikastaan, ja vastaavasti kokoomus luopuu yhdestä naispaikasta toisen kaksivuotiskauden ajaksi. SDP sen sijaan menettää kaksi lautakuntapaikkaa.
Iitin kunnanvaltuusto käsittelee tänään kokouksessaan uuden kunnanhallituksen kokoamista.
Suomen ensimmäinen mies/nais-malli Paparazzilla 
Mallitoimisto Paparazziin on kiinnitetty malli Ville Ruuska,  taiteilijanimeltään VJ. Hän on Suomen ensimmäinen niin sanottu male/female model.
Ville Ruuska on aloittanut mallitoimisto Paparazzin listoilla mies/nais-mallina. Androgyyni, 23-vuotias VJ on esiintynyt jo joissakin näytöksissä ja mallitoimisto Paparazzissa laaditaan hänelle parhaillaan kansiota. Toimiston mukaan uudelle mallille on ollut jo paljon kysyntää.
Mallin itsensä mielestä leikki sukupuolirooleilla kiinnostaa: 
\- Muotimaailmaa on aina kiinnostanut sellaiset oudommat asiat ja sitten eri teemoilla ja aiheilla leikittely. Ehkä niihin juttuihin saa mielenkiintoa, kun herää kysymys, että onkos toi nyt mies vai nainen vai näin.
Yle Uutisten nettiohjelma Neossa haastateltu VJ pitää naisroolia antoisana haasteena.
\- Nykypäivänä naisten vaatteissa on tosi paljon eroja ja naisten vaatetuksessa leikitään aika paljon miesten ja naisten eri tyyleillä; naiset voi pitää housuja, mekkoja, hameita eli pukeutumisen laajuus on paljon parempi, miehillä se on aika yksipuolista.
Duudsonit-Jarppi ja Jonne Aaron ylistivät toistensa sarjoja: Kyllä aikuinen voi itkeä
Eilen sunnuntaina järjestetyssä Kultainen Venla -gaalassa palkittiin viime vuoden parhaat tv-ohjelmat, tv-teot ja tietenkin ruutukasvot.
Ennen gaalan alkua YleX Aamun **Aleksi** jututti Duudsonien **Jarppia**. Televisio-palkintoja kun kerran jaetaan, pitihän mieheltä kysäistä parhaasta tavasta rikkoa telkkari.
\- Tavallaan tykkään siitä rock’n’roll-meiningistä, että mahdollisimman korkealta hotellihuoneesta heittää sen alas. Tietenkin halvempia tapa ”rikkoa” telkkari, on vain pistää se kiinni, Jarppi pohtii.
_Duudsonit tuli taloon_ -sarjaa katsellessa kansa ei telkkareitaan sulkenut. Ohjelma nimittäin äänestettiin katsojien puolesta parhaaksi tv-ohjelmaksi ja Duudsonit parhaiksi tv-esiintyjiksi.
Takahuoneessa Jarppi ja _Vain elämää_ -sarjan **Jonne Aaron** äityivät takahuoneessa kehumaan toistensa ohjelmia.
\- Sanoisin, että Vain elämää on samoilla linjoilla meidän kanssa. Kyllä aikuinen ihminen voi itkeä, Jarppi juttelee.
\- Juteltiin tuossa **Katrin** kanssa, ja sanoin että todella elämänmakuinen toi Duudsonit-sarja myös. On hienoa, että mennään perheiden luokse ja ollaan osa sitä oikeata arkea ja elämää, Aaron vastaa.
Vain elämää palkittiin vuoden viihde- ja musiikkiohjelman Venlalla. Muusikko oli televisioalan palkinnon saamisesta aivan liekeissä.
\- Hauska ja ennalta-arvaamaton juttu päästä muusikkona pokkaamaan tällainen palkinto. Elämä on ihmeellistä ja ihanaa, kun sen oikein oivaltaa, Aaron runoilee.
Miltä kuulosti Duudsonien voitonhuuto? Kuuntele alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Senioriopintoihin vauhtia Englannista
Peräpohjolan opiston seniorikurssilaiset matkaavat Englantiin Devizesiin Tornion ystävyyskaupunkiin.
Senioriopiskelijat ovat ahkeroineet opintojen parissa monenmoisten aiheiden ympärillä ja nyt touhu huipentuu opintomatkaan, kertoo Eila Järvinen joka on ollut mukana ikääntyvien yliopiston toiminnassa koko runsaan kahden vuoden ajan. 
\- Englannissa ei ole tullut käytyä aikaisemmin, mutta eiköhän sitä keskikoulun kolmen vuoden englannin opinnoilla pärjätä. Kaikenlaisia luentoja on pidetty. Itsehoitojuttuja ja kättentöitä tehty. Ikäihmisten luennot ovat olleet antoisia. Asun tässä lähellä ja minulle on ollut ykkösasia tämä ikääntyvien yliopisto, vakuuttaa Eila innoissaan.
**Aloite matkasta tuli Englannista**
Peräpohjolan Opiston opettaja Jarmo Salomaa kertoo, että aloite matkasta tuli Englannin päästä.
\- Ray Roberts oli meilläkin täällä opettamassa englantia ja hän perusti Devizesiin Suomi-seuran. Sieltä tuli pyyntö, että haluttaisiin yhteydenpitoa torniolaisiin senioreihin. Niinpä tartuimme haasteeseen ja lähdemme opintomatkalle. Vastavuoroisesti ensi vuonna saamme ehkäpä vieraita Englannista tänne Länsirajalle, toteaa Salomaa ja jatkaa.
\- Tässä on syksy treenattu ohjelmaa reissua varten, suomalaisia kansanlauluja ja mm. Rod Stewartin Sailing-biisi on saanut uudet sanat, we are skiing, kertoo Jarmo Salomaa.
Devizes sijaitsee Wiltshiressä Thamesjokilaaksossa noin 130 kilometrin päässä Lontoosta. Kaupungissa on noin 11 000 asukasta. Senioriryhmä aikoo visiteerata Lontoon lisäksi myös kylpyläkaupunki Bath`ssa,  joka on Lontoon lisäksi saarivaltion toiseksi vierailluin turistikohde.  
Lappeenrannan arvorakennusten palosuojaus vaihtelee
Kaupungilla ei ole arvorakennusten palosuojaukselle yhtenäistä linjaa. Raatihuoneella on automaattinen palonilmoituslaite. Keisarinasemalla sitä ei ollut.
Lappeenrannan Keisarinaseman palo on paljastanut vaihtelevuutta kaupungin arvorakennusten palohälytysjärjestelmissä. Keisarinasemalla ei ollut automaattista paloilmoitinjärjestelmää, joka antaa savusta ilmoituksen suoraan hätäkeskukseen. Esimerkiksi Lappeenrannan Raatihuoneella automaattinen järjestelmä on olemassa.
Sekä Keisarinasema että Raatihuone ovat rakennuksia, jotka liittyvät Lappeenrantaan tehtyihin keisarivierailuihin. Keisarinaseman tuhon jälkeen näitä rakennuksia on jäljellä enää Raatihuone.
Keisarinasemalla oli käytössä järjestelmä, jonka pitäisi antaa automaattinen varoitus vartiointiliikkeelle. Viranomaiset tutkivat nyt sitä, miksi edes liekeistä ei mennyt ilmoitusta.
\- Rakennuslupamääräykset eivät edellytä automaatti-ilmoitinta, jos rakennuksessa ei ole yöllä ihmisiä sisällä, kaupungin kunnossapitopäällikkö ja asuntoyhtiö Lappeenrannan Villa Aleksanterin hallituksen jäsen Aila Vallius sanoo.
Määräykset perustuvat palo- ja pelastuslakiin.
Tontin ja rakennuksen omistavan kiinteistöyhtiön pääomistaja on Kirsi-Kiinteistöt Oy kahdella kolmasosalla. Toinen omistaja on Lappeenrannan kaupunki yhdellä kolmanneksella.  
Talentia: Kouvolan lomautukset moraalittomia
Kouvolan kaupungin henkilöstöjohtajan Päivi Karhun mukaan lomautussuunnitelmia voidaan tarvittaessa muuttaa kesken vuoden, jos sosiaalitakuun mukaiset aikarajat uhkaavat ylittyä.
Sosiaalialan ammattijärjestö Talentia sanoo Kouvolan lomautussuunnitelmia moraalittomiksi. Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki kritisoi kovin sanoin sitä, että sosiaalipalveluita ei ole jätetty lomautusten ulkopuolelle. Hän on huolissaan sosiaalityön henkilöstön jaksamisesta sekä etenkin lastensuojelutyöstä, jossa on Kouvolassa jo nyt kiire.
\- Monet työt laahaavat jäljessä. Jo pienikin poissaolo, lomautuksista puhumattakaan, kriisiyttää lastensuojelun. Kaikki lastensuojelutyöntekijät on jätettävä lomautusten ulkopuolelle. Lastensuojelu on tässä maassa muutenkin kriisissä, Ristimäki sanoo.
Hän asettaa vastakkain lastensuojelun ja hammaslääkärit, jotka on jätetty suunnitelmissa lomautusten ulkopuolelle. Ristimäki muistuttaa kaupungin lakisääteisistä velvoitteista. Työt on hoidettava lomautuksista huolimatta, mikä voi johtaa ylityövelvoitteisiin tai sakkoihin käsittelymääräaikojen laiminlyömisestä.
Talentia vaatii nopeita toimia myös aluehallintovirastolta, jotta lomautuspäätöksiin voidaan puuttua ajoissa. Aluehallintovirasto asetti Kouvolalle syksyllä 500 000 euron uhkasakon, kun kaupunki ei meinannut pysyä sosiaalitakuun määräajoissa.
Kouvolan kaupungin henkilöstöjohtajan Päivi Karhun mukaan lomautussuunnitelmia voidaan tarvittaessa muuttaa kesken vuoden, jos sosiaalitakuun mukaiset aikarajat uhkaavat ylittyä.
Talentian Tero Ristimäki neuvottelee asiasta maanantaina Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niirasen ja henkilöstöjohtaja Päivi Karhun kanssa Kouvolassa.
\- Tavoitteena on antaa tietoa siitä, mitkä ovat kaupungin velvoitteet ja tehdä selväksi, että esittelevät virkamiehet ja poliitikot ovat vastuussa näistä päätöksistä. On irvokasta tällaisena aikana estää meidän jäseniä auttamasta ihmisiä, jotka ovat todella avun tarpeessa, Ristimäki toteaa.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti tammikuun alussa lomauttaa noin 3 500 kaupungin työntekijää. Muun muassa terveydenhoitohenkilöstö on rajattu lomautusten ulkopuolelle. Talentumin jäseniä Kouvolassa työskentelee 216.
Suomessa luottamus talouteen kalpenee muille Pohjoismaille
Kuluttajien usko Suomen taloustilanteen kohenemiseen on parantunut. Henkilökohtaisen talouden kehitystä kuvaava mittari on kuitenkin jatkanut laskusuunnassa. Venäjällä omaan talouteen uskotaan, mutta kansantalouteen ei.
EPSI Rating -yhtiön tekemässä tutkimuksessa kuluttajien uskoa Suomen talouteen kuvaava indikaattori kääntyi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä hienoiseen nousuun. Ero edelliseen neljännekseen on kuitenkin pieni.
Kansainvälisessä vertailussa suomaisten kuluttajien luottamus sekä oman että maansa talouden kehitykseen on muita Pohjoismaita heikompaa, mutta Baltian maita vahvempaa. Lähialueen asukkaista vertailussa erottuvat venäläiset, jotka arvioivat maansa talouden näkymät heikoiksi, mutta uskovat silti vahvasti henkilökohtaiseen pärjäämiseensä.
Kahdella edellisellä neljänneksellä luottamus oli mennyt alamäkeen. Luottamusta kuvaavan indeksin luku nousi loppuvuodesta 0,7 yksikköä lukemaan 32,6.
Suomalaisten usko oman talouden kehitykseen puolestaan jatkoi heikkenemistään kolmatta vuosineljännestä peräjälkeen arvoon 43,5.
Luottamus omaan talouteen on kuitenkin yhä korkeampaa kuin luottamus Suomen talouteen. Etenkin nuoret arvioivat henkilökohtaisen taloustilanteensa näkymät hyviksi.
EPSI Rating mittaa talousnäkymiä asteikolla 0**–**100. Kyselyssä mitataan kuluttajien talousluottamusta seuraavan vuoden ajalle. Suomessa yhtiö haastattelee tutkimusta varten vuosittain noin 20 000 kuluttajaa.
Mycofoodin kohtalon viikko käsillä
Puolangalla siitakesieniä tuottaneen Mycofoodin kohtalo ratkeaa viimeistään tammikuun lopussa. Toimitusjohtaja Jyrki Ahon mukaan osa velkojista vaatii tietoa yhtiön rahoituksesta jo tämän viikon perjantaina.
Yrityssaneerauksessa oleva Mycofood on saamassa kahdelta eri taholta yhteensä 200 000 euron edestä lisärahoitusta. Ahon mukaan lisärahoitustarpeesta puuttuu kuitenkin vielä 100 000 euroa.
\- Neuvottelut pitäisi saada päätökseen kuluvan viikon aikana. Velkojat alkavat olla kärsimättömiä ja samoin asiakkaat, jotka ovat sieniä ostaneet.
Sienitehtaan tuotanto keskeytettiin vuodenvaihteessa ja koko henkilöstö on lomautettu. Ahon mukaan uusia sieniä saadaan kauppaan kymmenessä päivässä, mikäli rahoitus järjestyy.
Konkaripoliitikko untuvikoille: Tee yhteistyötä, älä puhu turhia
Valtakunnan ja paikallistason politiikassa vuosikausia vaikuttanut Bjarne Kallis (kd.) opastaa uusia valtuutettuja yhteistyöhön yli puoluerajojen. Kallis neuvoo myös ottamaan selvää asioista sekä rakentamaan luottamusta.
Valtuustotyöstä Kokkolassa jo itse luopunut Bjarne Kallis vinkkaa, että asiat hoituvat nimenomaan yhteistyön kautta. Yksin ei saa mitään aikaan.
Lisäksi puhumisen ilosta ei kannata istunnoissa avata suutaan, neuvoo Kallis. Hän kehottaa ottamaan selvää asioista, joista aikoo jotain puhua ja toisaalta opastaa olemaan toisinaan puhumattakin joistain asioista.
Kallis tietää myös pitkän linjan poliitikkona, että luottamuksen rakentaminen kestää kauan. Sen voi silti menettää sekunnissa, yhtäkkiä.
Kokkolalaiset uudet valtuutetut nyökyttelevät Kalliksen vinkeille.
Perussuomalaisten Irma Kemppainen on aikanaan opiskellut oikeusoppia Kallikselta.
\- Allekirjoitan nuo neuvot. Päätöksenteossa on perehdyttävä asiaan. Yleisestikin kaupungin päätöksenteossa pitäisi katsoa oikeudenmukaisuutta ja lainmukaisuutta.
Keskustan tuore kaupunginvaltuutettu Tapani Orjala innostuu puheenpitovinkistä.
\- Viisas neuvo, että aina ei tarvitse puhua kaikista asioista. Kun on tiukkoja päätöksiä, ei tarvitse omaa liirumlaarumia aina heittää, jos se vain hidastaa päätöksentekoa. Tehokasta ja tiivistä asiapuhetta tarvitaan, tuumii Orjala.
Talous edellä tätä kautta
Kanta-Kokkolassa asuva Perussuomalaisten Irma Kemppainen tietää, että valtuustokaudella joudutaan nyt tekemään tiukkoja päätöksiä. Kemppainen kuuluu ryhmään, jonka painoarvo on näissä vaaleissa noussut. Entisten kahden edustajan sijasta puolueella on viisi valtuutettua.
\- Talous määrää, että on tulossa tiukat ajat. Täällä on myös työllistämiskokeilu.  Sitten myös luvataan töitä kaikille, mutta kun ei ole työpaikkoja, niin tilanne on haasteellinen.  Vaalilupauksessani sanoin, että  lakisääteiset palvelut pitäisi saattaa lakisääteiselle tasolle. Taloutta pitää hoitaa tiukasti, jotta velkaa ei tarvitse ottaa.
 Talous määrää, että on tulossa tiukat ajat.
Kokkolan isoimman valtuustoryhmän Keskustan tuore valtuutettu Tapani Orjala on hiukan eri linjoilla. Hän on valmis lainanottoon.
\- Tiukkaa talouskuri vaaditaan. Silti ensimmäiseksi on saatava kouluasiat kuntoon, kun tuhat oppilasta on vailla koulua. Velkarahaa saatetaan joutua tässä ottamaan, mutta koulut on saatava kuntoon.  Ja olisi huolehdittava, ettei säästetä semmoisista asioista, että sitten seuraavalla nelivuotiskaudella tulee jostain lisää kuluja. Ennaltaehkäisevää työtä ja näkemystä olisi oltava.
Ennaltaehkäisevää työtä ja näkemystä olisi oltava.
Ei riitelylle
Uudet valtuutetut puhuvat vielä Bjarne Kalliksen mainitsemasta yhteistyöstä. Orjala, joka on kotoisin kanta-Kokkolan ulkopuolelta Lohtajalta, haluaa, että palvelut saadaan pelaamaan joka puolella Kokkolaa. Hän ei silti kannata riitapukarimeininkiä, sillä se ei hänen mukaansa auta mitään.
\- Me olemme yhtä Kokkolaa, tokaisee Orjala.
Irma Kemppainen erottelee puoluerajat ylittävää yhteistyötä valtakunnan ja kuntapolitiikan tasolla. Ne eroavat hiukan toisistaan hänen mielestään.
\- Yhteistyötä tehdään tietysti yli puoluerajojen. Täällä ei ehkä sillä tavalla ole se puoluekuri tärkeä. Jokainen yrittää hoitaa omantunnon mukaan näitä meidän yhteisiä asioita parhaansa mukaan, analysoi Kemppainen.
Kokkolan uusi valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran maanantaina 21.1. Kello 18. 
Tommi Mäkinen rallin Hall of Fameen
Rallitähtien kunniagalleriassa on nyt yhteensä 11 jäsentä. Tommi Mäkinen, Björn Waldegård ja Andrew Cowan ovat joukon tuoreet lisäykset.
Ralliautoilun kansainväliseen Hall of Fameen on nimetty kolme uutta jäsentä, jotka ovat Tommi Mäkinen, Björn Waldegård ja Andrew Cowan.
**Tommi Mäkinen** voitti rallin maailmanmestaruuden neljä kertaa peräkkäin vuosina 1996-1999. Hän saavutti MM-osakilpailuissa aikoinaan ennätykselliset 24 voittoa.
**Björn Waldegård** on rallin 
ensimmäinen maailmanmestari vuodelta 1979, mutta jo sitä ennen hän oli ehtinyt 
kerätä vaikuttavan listan voittoja kaikkein arvostetuimmista ralleista.
**Andrew Cowanin** ura rallin 
huipputasolla kesti yli 40 vuotta. Hän palveli pitkään Rootes-yhtymää sen 
tehdaskuljettajana, miltä ajalta maineikkaimpana saavutuksena muistetaan voitto 
16 000 kilometrin mittaisessa Lontoo-Sydney maratonrallissa 1968.
Ennen kolmikkoa 
rallitähtien galleriaan on sen kolmen toimintavuoden aikana ehditty nimittää 
Erik Carlsson, Paddy Hopkirk, Rauno 
Aaltonen, Timo Mäkinen, Walter Röhrl, Hannu Mikkola, Michele Mouton ja Carlos Sainz.
Perussuomalaisten työryhmäraportti: Talous kuntoon budjettileikkauksilla
Perussuomalaisten epävirallinen työryhmä esittää valtion budjettiin 3,15 miljardin leikkauksia. Kaksi kolmasosaa säästöistä saataisiin kehitysapua leikkaamalla ja arvonlisäveroista.
Perussuomalaisten työryhmä ehdottaa Suomen kilpailukyvyn sopeuttamiseksi runsaan kolmen miljardin euron leikkauksia valtion budjettiin.
Puolueen europarlamentaarikko Sampo Terhon johdolla laadittu työryhmäraportti esittää kehitysavun leikkaamista runsaalla miljardilla. Yli miljardi säästettäisiin arvonlisäkantojen tarkistuksilla.
Korotuslistalla ovat muun muassa ruoan, lääkkeiden ja lehtien arvonlisäkorotukset. Lääkkeiden arvonlisäveron korotus tosin korvattaisiin KELAn kautta vähävaraisille ja paikallislehtiä ja pienellä budjetilla toimivia lehtiä voitaisiin edelleen tukea.
Verovähennyksiä perussuomalaiset poistaisivat yli 400 miljoonalla eurolla, yksityiseltä terveydenhuollolta poistettaisiin KELA-korvaukset ja korkeakoulutukselle  asetettaisiin omavastuuosuus, jota opiskelijat maksaisivat takautuvasti saatuaan työpaikan.
Suuria yritystukia työryhmä leikkaisi sadalla miljoonalla eurolla ja puoluetuki puolitettaisiin 15 miljoonaan euroon. Ahvenanmaan tulonsiirroista säästettäisiin 200 miljoonaa euroa.
Työttömyysturvaan Tanskan malli
Budjetin menoja työryhmä lisäisi 500 miljoonalla eurolla lisäämällä yrittäjyyttä kannustavia verohelpotuksia, kompensoimalla veronkorotuksia vähävaraisille ja uudistamalla työttömyysturvaa.
Työryhmän vetäjä Sampo Terho ehdottaa tanskalaista mallia Suomen työttömyysturvaan.
\- Tanskan malli on huomatavasti tehokkaampi. Irtisanomissuoja on matalampi, mutta vastaavasti työttömyyskorvaus on korkeampi ja aktivoimistoimet ovat huomattavasti tiheämpiä, sanoo Terho.
\- Tanskassa on käytännössä täystyöllisyys verrattuna Suomeen, jossa on alle 70 prosentin työllisyysaste, Terho toteaa.
Terho ehdottaa myös, että työttömän olisi otettava tarjottu työ vastaan, vaikka se ei vastaisi omaa koulutusta.
Raportissa vaaditaan kilpailukykyä haittaavien poliittisten päätösten päättäväistä korjaamista ja korostetaan, että ilman vahvaa vientiä budjettia ei saada tasapainoon ja uhkana on hyvinvointiyhteiskunnan kaatuminen.
 Timo Soini eri linjoilla
Työryhmän raporttia esiteltiin tänään näyttävästi perussuomalaisten puoluetoimistolla, vaikka se on paikoin ristiriidassa perussuomalaisten eduskunnassa ajaman politiikan kanssa.
\- Perussuomalaisten linja on eduskuntaryhmän ja virallisten papereiden mukainen linja.  Minä olen tehnyt nyt vetämäni työryhmän kanssa tämän raportin, jota ajamme seuraaviin puolueohjelmiin, sanoo Terho.
\- Todellisuudessa ristiriidat eivät ole kovinkaan merkittäviä, vaan marginaalisia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on Terhon mukaan kannustanut raportin tekoa ja hän on ollut tietoinen sen sisällöstä. Soini kuitenkin ottaa etäisyyttä esityksiin. Esimerkiksi arvonlisäverotuksen kiristämisestä Soini on eri mieltä.
Kehno taloustilanne koitui saksalaisen F1-kuskin kohtaloksi
Timo Glockin ja Marussia-tallin tiet eroavat haastavan taloustilanteen takia. 
F1-kuljettaja
Timo Glock ja Marussia-talli ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Yksi
syy viimeiset kolme kautta tallia edustaneen saksalaiskuljettajan lähtöön on
vallitseva kehno taloudellinen tilanne. 
\- Meidän
pitää varmistaa tulevaisuutemme pitkällä aikavälillä. Hankalat talousolosuhteet
vallitsevat ja asetelmat ovat hankalat myös F1-talleille, tallipäällikkö John
Booth selvitti.  
\- Timo
on tehnyt hyvää työtä tallille viimeiset kolme kautta. Hän on fantastinen
kuljettaja, joka on ollut erittäin pidetty henkilö tallin sisällä. 
30-vuotias
Glock on ollut tyytyväinen aikaansa tallissa.
\- Vietin
kolme loistavaa vuotta tallissa. Toivotan tallille kaikkea hyvää. Tahdon
kiittää tallia ja sen henkilökuntaa kaikista mukavista hetkistä, saksalaiskuski
sanoi.
\- En
odottanut tässä käyvän näin, mutta olen erittäin innoissani siitä, mitä
tulevaisuus tuo tullessaan.  
Tyhmempikin ilves hoksaa, että supiloukkuun ei kannata mennä
Juvan nuori urospentu joutui häkin kautta oppimaan ilvesten tavoille. Ilvestutkija kuvailee kahdesti samaan supiloukkuun tassutelleen ilveksen touhua "voimakkaaksi oppimiskokemukseksi".
Juvalla viikonvaihteessa kahdesti samaan supiloukkuun itsensä sählännyt ilves joutui neuvolakäsittelyyn pannoitustilanteessa. Se mitattiin ja punnittiin.
Kokonsa perusteella ilves on vielä pentu, syntynyt viime vuonna touko-kesäkuussa, se on uros ja painoi 10,5 kiloa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ilvestutkija Katja Holmala kertoo, että näihin aikoihin pennut yleensä lähtevät vaeltamaan ja lähiviikkoina meno vielä kiihtyy.
\- Vauhdikkain ja vilkkain aika alkaa helmi-maaliskuussa.
Katja Holmala on ennenkin kuullut pannoitetuista ilveksistä, jotka päivä tai kaksi pannoituksen jälkeen ovat tulleet joko samaan tai lähellä olleeseen loukkuun.
\- Yleensä tässä tapahtuu voimakas oppimiskokemus, eivätkä ilvekset enää hevillä mene uudelleen loukkuun.
Panta kertoo tarkan sijainnin
Ilvekselle asennettu panta antaa vajaan vuoden tietoja pennun liikkeistä. Sitten patteri hiipuu. Kaikissa pannoissa on tiputusmekanismi ja siihen on säädetty tietty aika, milloin se pannoituksen jälkeen laukeaa.
Pannat antavat tarkkaa sijaintitietoa: yksittäisiä pisteitä neljän tunnin välein muutaman metrin tarkkuudella. Näin voidaan selvittää vuorokausiliikkumista ja vuodenaikaisliikkumista. Koko liikkumisalueen koko voidaan laskea ja hyödyntää tietoa mm. kannanarvioinnissa. Pannan avulla nähdään myös, miten lähellä asutusta eläin liikkuu ja paljonko se käyttää teitä liikkumisessaan.
Pisimpiä matkoja kulkevat nuoret yksilöt, jotka on yleensä pannoitettu synnyinalueellaan. Ne ovat lähteneet etsimään omaa elinaluettaan jopa yli 800 kilometrin päästä.
Suomen ilveskanta on tällä hetkellä 2300-2600 yli vuoden ikäistä yksilöä. Kanta on kasvanut, mutta kasvuvauhti on jo hieman hidastunut. Paikoitellen Länsi-Suomessa levittäytyminen vielä jatkuu.
[Jästipäinen ilves samaan supiloukkuun toistamiseen](http://yle.fi/uutiset/jastipainen_ilves_samaan_supiloukkuun_toistamiseen/6458887)
Uusille valtuutetuille koulutusta
Torniossa ja Kemissä järjestettävissä koulutuksissa kerrotaan erityisesti luottamushenkilön roolista kunnan johtamisessa.
Kemi-Tornio-alueen kehittämiskeskus järjestää uusille valtuutetuille helmikuussa luottamushenkilökoulutusta.
Johtotiimin esityksestä järjestettävässä koulutuksessa kerrotaan erityisesti luottamushenkilön roolista kunnan johtamisessa.
Iltatilaisuuksia on kaksi, toinen Kemissä ja toinen Torniossa. Kemin tilaisuudessa puhutaan menossa olevista uudistuksista, jotka koskevat kuntarakennetta, kuntalakia ja valtionosuusjärjestelmää.
Tornion tilaisuudessa teemana ovat alueen kehitys, elinkeinopolitiikka ja Kemi-Tornio -seutukunnan rooli tulevaisuudessa.
Mitä mieltä olet Suomi on ruotsalainen -ohjelmasta? 
Ylen TV1:ssä esitettävä Suomi on ruotsalainen -ohjelma on herättänyt vilkasta nettikeskustelua suomalaisesta identiteetistä. Mitä mieltä olet ohjelmasta?
Sunnuntaina esitetty ohjelman toinen osa keräsi noin 450 000 katsojaa, ja ensimmäinen osa lähes saman verran. Ohjelman synnyttämät reaktiot on huomioitu myös länsinaapurissamme. Aftonbladet luonnehti keskustelua "aggressiiviseksi".
\- On ihmisiä, jotka provosoituisivat aiheen käsittelystä joka tapauksessa, ja joille on vaikea myöntää, että suomalaisuudessa on paljon piirteitä Ruotsista, ohjelman vastaava tuottaja Antti Seppänen toteaa.
Mitä mieltä olet ohjelmasta? Kuinka ruotsalainen Suomi on?
Paikallisille materiaaleille lisää käyttöä
Hiljattain käyntiin pyörähtäneen Arktiset materiaalit- hankkeen  puitteissa järjestetään työpajoja ja tutustumismatkoja, joiden tavoitteena on lisätä paikallisten materiaalien käyttöä käsityö- ja kulttuurialalla.
Peräpohjolassa aletaan kehittää paikallisten materiaalien käyttöä käsityö-ja kulttuurialalla.
Hiljattain käyntiin pyörähtäneen Arktiset materiaalit- hankkeen tavoitteena on lisätä työpajojen ja tutustumismatkojen avulla paikallisten materiaalien käyttöä käsityö- ja kulttuurialalla.
-Meillä on kestävän kehityksen periaate toiminnassamme, hankepäällikkö Erja Tuhkala mainitsee.
Työpajoissa etelälappilaisia materiaaleja
Tuhkala kertoo, että työpajat toteutetaan Peräpohjolan kehitys ry:n toiminta-alueella, ja niiden sisältöinä ovat  muun muassa etelälappilaiset materiaalit käsityö- ja designalan yrityksissä, tuotteistaminen ja tuotteiden laadun kehittäminen.
Helmikuussa toteutettavat työpajat ovat ilmaisia ja avoimia kaikille aiheista kiinnostuneille käsityöläisille ja opiskelijoille.
-Pajat ovat kestoltaan 1-3 päivää ja niissä paneudutaan mahdollisuuksien ja toiveiden mukaan osallistujien omien tuotteiden kehittämiseen, Tuhkala sanoo.
Lisäksi kiinnostuneille järjestetään helmikuun alussa tutustumismatka Jokkmokkin markkinoille Pohjois-Ruotsiin .
Suomalaista eksotiikkaa Kazakstanin televisiossa
Suomalainen yhtye Jaakko Laitinen & Väärä Raha on esiintynyt Kazakstanin television uudenvuoden gaalassa. Kaukaa tullut Balkan-tyylinen yhtye sai kazakstanilaiset villiintymään.
Jaakko Laitinen ja Väärä raha -yhtyeen esiintyminen uutena vuotena keskiaasialaisen Kazakstanin televisiossa on ollut menestys.
Yhtye pyydettiin "S novim godom mir 2013" -ohjelmaan uudenvuoden aattona. Yhtyeen tehtävänä oli valita suosittu kazakstanilainen kappale, sovittaa se ja esittää se ohjelmassa.
Suomalaiset hurmasivat yleisönsä kazakstanilaisella häälaululla.
Valtio kannustaa hissien rakentamiseen
Hissi helpottaa ikäihmisten liikkumista ja vähentää tarvetta muuttaa palvelutaloihin. Myös asuntojen arvo nousee hissin tulon myötä.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on varannut vanhoihin
taloihin jälkikäteen rakennettaviin hisseihin tälle vuodelle tukirahaa 20
miljoonaa euroa. Tavoite on nostaa rakentaminen 500 hissiin vuodessa.
Aikaisemmin
hissittömään asunto-osakeyhtiö Lahden Honkakatu 10:een rakennetaan neljä uutta
hissiä. Puolen miljoonan euron kustannuksista ARA:n avustus kattaa puolet.
Hallituksen jäsen Reino Kaislasuo sanoo, että hissi helpottaa ikäihmisten
liikkumista vuonna 1979 rakennetun talon rappukäytävissä
\- Täällä
on alkuperäisiä jo ikääntyneitä asukkaita monessa asunnossa. Heidän elämisensä
helpottamiseksi hissin rakentaminen tuli ajankohtaiseksi. Toinen kriteeri on
se, että he eivät joudu muuttamaan pois.
Uusi hissi
helpottaa myös taloon muuttaneiden lapsiperheiden elämää. Hissi – Esteetön
Suomi –hankkeen projektipäällikkö Tapio Kallioinen sanoo, että
jälkiasennushissien määrä pyritään kaksinkertaistamaan vuoteen 2017 mennessä
500 hissiin vuodessa.
Asuntojen arvo nousee
Hissin
rakentaminen vanhaan taloon vaatii tarkkuutta. Joissain taloissa rakentaminen
onnistuu porraskäytävään, toisissa hissikuilu joudutaan tekemään talon
ulkoseinän ulkopuolelle. Honkakatu 10:ssä rakennustyö sujui Reino Kaislasuon
mielestä vaivatta.
\- Ainoa
äänekäs osuus oli kun tehtiin nämä aukkojen vaatimat timanttileikkaukset. Ei
ole asumiseen pahasti vaikuttanut, Kaislasuo sanoo.
Meillä on kolme huonetta ja keittiö. Hintaa tuli vähän yli 6000 euroa.
Projektipäällikkö Kallioinen sanoo, että maasta löytyy
vielä 44000 porraskäytävää, joissa ei hissejä ole. ARA:n tuesta huolimatta
maksettavaa jäi myös Kaislasoille.
\- Meillä
on kolme huonetta ja keittiö. Hintaa tuli vähän yli 6000 euroa.
Kun asunnon myy, raha voi tulla takaisin. Tapio
Kallioinen sanoo, että arvioiden mukaan hissi nostaa talon huoneistojen arvoa
jopa 10%.
Suomi on ruotsalainen -ohjelma herättää keskustelua suomalaisuudesta
Ohjelman tekijä pitää Ruotsin vaikutusta suomalaisuuteen laajempana kuin Venäjän.
Ylen TV1:ssä esitettävä _Suomi on ruotsalainen_ -ohjelma on herättänyt keskustelua suomalaisesta identiteetistä.
Muun muassa joillakin netin keskustelupalstoilla ohjelmaa on kommentoitu vilkkaasti.
Eilen esitetty ohjelman toinen osa keräsi noin 450 000 katsojaa, ja ensimmäinen osa lähes saman verran.
Ohjelman synnyttämät reaktiot on huomiotu myös länsinaapurissamme, jossa Aftonbladet luonnehti maanantaina keskustelua "aggressiiviseksi".
On ihmisiä, jotka provosoituisivat aiheen käsittelystä joka tapauksessa. 
Ohjelman vastaava tuottaja Antti Seppänen sanoo ohjelman nimen juontuvan Ruotsin laajasta vaikutuksesta suomalaisuuteen. Hän huomauttaa, että esimerkiksi suomen kielessä on noin neljätuhatta suoraa lainasanaa ruotsista.
Seppänen pahoittelee, että keskiverto historian tuntemus on Suomessa yllättävän huono.
\- Ruotsin ajan historia ei esimerkiksi kuulu lukion historian pakolliseen opetukseen, hän toteaa.
Ohjelmaan sisältyy Seppäsen mukaan provosointia, mutta se on hänen mukaansa syntyisin katsojista itsestään.
\- On ihmisiä, jotka provosoituisivat aiheen käsittelystä joka tapauksessa, ja joille on vaikea myöntää, että suomalaisuudessa on paljon piirteitä Ruotsista.
Hän kiistää, että ohjelmaan sisältyvissä kärjistyksissä olisi kyse vain katsojien kalastelusta.
Seppäsellä on suunnitteilla ohjelmasarja _Suomi on venäläinen, _josta hän sanoo neuvottelevansa Ylen kanssa.
Juhantalo jatkaa Kankaanpään valtuuston johdossa
Kauko Juhantalon mukaan keskustan kunnallisjärjestössä ei ollut valintaa tehtäessä mitään jännitteitä.
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajana jatkaa keskustan Kauko Juhantalo.  Kankaanpään uusi valtuusto järjestäytyy illalla.  Juhantalon mukaan keskustan kunnallisjärjestössä ei ollut valintaa tehtäessä mitään jännitteitä.
Kankaanpään menneen vaalikauden valtuustotyöskentelyä väritti nuijakiista,  kun Juhantalo palasi valtuuston puheenjohtajaksi  Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen.  Valtuuston puheenjohtajana toiminut Jorma Lepistö joutui väistymään Juhantalon tieltä.  Nyt uudessa valtuustossa Lepistö on ilmoittanut jatkavansa rivivaltuutettuna. 
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nousee kokoomuksen Antti Kivelä. 
Lind: Summasella kovia ehtoja - haluaa Peltosen kakkosvalmentajaksi?
Ennen HIFK:n tiedotustilaisuutta ilmassa on paljon kysymyksiä. Millainen on Raimo Summasen sopimus? Mikä Ville Peltosen rooli koko sopassa on? Mitä mieltä Frank Moberg on Summasen paluusta "Nordikselle"?
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mukaan Raimo Summasella voi olla iso vaikutus Helsingin IFK:n otteisiin kevään ratkaisupelien lähestyessä. Lind painottaa, että Summasen kohdalla on ratkaisevaa, kuinka hyvin hän saa pidettyä tunteensa kurissa penkin takana.
\- Summanen on kyllä sellainen valmentaja, joka saa asioita tapahtumaan. Välillä on räiskynyt yli. Tässä ei ole kautta jäljellä kuin muutama kuukausi, joten jos siltä kantilta ajatellaan, niin Summanen voi saada aikaan vaikka mitä. Riippuen siitä, pääseekö seepra raidoistaan, tällainen pesti voi olla tosi kova juttu, Lind arvioi.
Summasen toimintatavat ja luonteen tuntien varmasti on ollut kovia ehtoja.
Lind pitää varmana, että Summanen on latonut sopimusneuvotteluissa pöytään kovia ehtoja. Lind uskoo esimerkiksi, että Summanen haluaa Ville Peltosen aisaparikseen tulevaisuudessa.
\- Summasen toimintatavat ja luonteen tuntien varmasti on ollut kovia ehtoja. Mielenkiintoista on nähdä, mikä Villen rooli on loppukauden aikana ja tulevaisuudessa HIFK:ssa. Miten vahvasti Ville on ollut tässä vaikuttamassa? Jos Villestä tulee vaikka kakkosvalmentaja, nämä huhut saavat kovaakin vahvistusta, Lind toteaa.
\- Olisi myös mielenkiintoista tietää, mikä Frank Mobergin rehellinen mielipide tähän hommaan on, Lind päättää.
Lempinimen Mr. HIFK saanut Moberg on joutunut Summasen ryöpytyksen kohteeksi miehen edellisen HIFK-pestin jälkeen. Muun muassa HIFK:n toimitusjohtajana työskennellyt Moberg halusi Summasen aikoinaan pois helsinkiläisseuran organisaatiosta tämän käyttäytymisen takia.
Etelä-Karjalan museo: Tehotarkastukset arvorakennuksiin
Rakennustutkija Miikka Kurrin mukaan arvorakennusten palosuojaus pitää nyt tutkia tarkkaan.
Etelä-Karjalan museosta ei osata vastata, miksi lauantai yöllä palaneella Keisarinasemalla ei ollut automaattista palonilmoituslaitetta. Museon rakennustutkija Miikka Kurrin mukaan ensisijaisesti palosuojaus on  kiinteistön omistajan velvollisuus. Kurri epäilee, että kunnollinen palonsuojaus jäi tekemättä sen jälkeen, kun rakennuksen jatkokäyttö remontin jälkeen ei heti varmistunut.
Kurrin mukaan Lappeenrannan historiallisten arvorakennusten palonsuojaus pitää nyt tutkia suurennuslasin kanssa. Museossa ei esimerkiksi tiedetä, mikä palonsuojaustilanne on Lappeenrannan raatihuoneella. Raatihuone on viimeinen keisarivierailuihin liittyvä historiallinen rakennus Lappeenrannassa. 
Kymmeniä loukkaantui junaonnettomuudessa Wienin lähistöllä
Onnettomuus sattui aamuruuhkassa Wienin esikaupunkialueella Penzigissä. Yli 40 loukkaantui, heistä viisi vakavasti.
Yli 40 ihmistä on loukkaantui kahden paikallisjunan törmäyksessä Itävallan pääkaupungin Wienin lähellä maanantaiaamuna. Viisi ihmistä loukkaantui vakavasti, ja heidät on toimitettu sairaalahoitoon.
Viidestä vakavasti loukkaantuneesta kaksi on kriittisessä tilassa. Toinen heistä on junan kuljettaja.
Onnettomuus tapahtui Penzigin esikaupunkialueella heti Wienin kupeessa, jossa kaksi lähijunaa törmäsi toisiinsa aamun ruuhkassa.
Itävallan valtiollisen rautatieyhtiön ÖBB:n edustajan mukaan onnettomuuden alustavana syynä vaikuttaisi olevan se, että toinen junista oli saanut virheellisesti luvan lähteä matkaan. Teknisen vian vuoksi merkinantojärjestelmä oli käännetty käsisäätöiseksi, ja ilmeisesti valvoja ei ollut antanut merkkiä toisesta junasta.
Ossi Korteniemestä muotokuva Pelloon
Pellon kunta on tilannut edesmenneestä kansanedustajasta Ossi Korteniemestä muotokuvan. Korteniemi johti pitkään Pellon kunnanvaltuustoa. Muotokuvan on maalannut Tapani Rantala.
Ossi Korteniemi aloitti valtuustouran Pellossa tasan 40 vuotta sitten. Valtuuston puheenjohtaja hän oli vuosina 1976-2000.
Korteniemen kansanedustajaura sijoittui vuosille 1994-2001. Hän kuoli vuonna 2002.
Muotokuva julkistetaan maanantaina 21. tammikuuta kunnanvaltuuston kokouksen alussa.
Kaivopuiston palatsi päätyi myyntiin
Kaivopuistossa oleva Eliel Saarisen suunnittelema Marmoripalatsi oli valmistuessaan aikaansa edellä. Talossa oli keskuslämmitys ja tiettävästi ensimmäinen yksityiskotiin tehty hissi.
Senaatti-kiinteistöt
on laittanut myyntiin Kaivopuistossa sijaitsevan Marmoripalatsin. Kulttuurihistoriallisesti
arvokas rakennus myydään, koska valtiolla ei ole rakennukselle enää käyttöä.
Arkkitehti Eliel
Saarinen suunnitteli rakennuksen 1910-luvun puolivälissä yksityiskodiksi. Valtion
omistukseen palatsi siirtyi vuonna 1949. Talossa toimi Helsingin hovioikeus
vuosina 1952 - 1984 ja tämän jälkeen työtuomioistuin vuoteen 2012 saakka.
Suojellussa
Marmoripalatsissa näkyy vahvasti käsityön jälki ja talosta löytyy runsaasti
erilaisia yksityiskohtia. Nimensä palatsi on saanut ulkoseinien vaaleanharmaan
marmorin mukaan.
Komivaiheinen
tarjouskilpailu
Kiinteistön
rakennuksineen myydään kolmessa vaiheessa julkisella tarjouskilpailulla.
Ensimmäisessä
vaiheessa mahdollisilta ostajilta pyydetään muun muassa alustava suunnitelma
rakennuksen käyttötarkoituksesta, ehdot kaupan toteutumiselle sekä alustava
käsitys kohteen arvosta.  
Toisessa vaiheessa
ilmoittautuneille toimitetaan lisätietoa kohteesta ja lopulta pyydetään
varsinaiset tarjoukset. Lopullisen myyntipäätöksen kohteesta tekee eduskunta.
Myytävä tontti on
liki 3 000 neliömetriä ja rakennuksen kerrosala on yhteensä noin 1400
neliömetriä. Ilmoittautuminen kilpailun
ensimmäiseen vaiheeseen päättyy tammikuun lopussa.
Yhä useampi harkitsee työuran venyttämistä loppupäästä
Kiinnostus jatkaa työntekoa 63 ikävuoden jälkeen on viime vuosina kasvanut roimasti. Viesti työurien pidentämisestä näyttää menneen perille erityisesti yli 45-vuotiaille.
Työterveyslaitoksen uusimman haastattelututkimuksen mukaan jo kolme neljästä yli 45-vuotiaasta työssäkäyvästä suomalaisesta on valmis harkitsemaan työuran pidentämistä yli joustavan eläkeiän alarajan, jos vain terveys sen sallii. Toistaiseksi vain joka viides vanhuuseläkkeelle jäävistä on täyttänyt 65 vuotta.
Työterveyslaitos tekee joka kolmas vuosi laajan työ ja terveys - haastattelututkimuksen, jossa kysytään muun muassa eläköitymisaikeita. Kysymys työuran jatkamisesta yli joustavan eläkeiän alarajan on ollut mukana vuodesta 2006. Seuraava tutkimus on vuodelta 2009 ja uusin vuodelta 2012.
Ylemmät toimihenkilöt ja yrittäjät innostuneet
Uusimman tutkimuksen tulokset ovat vielä alustavia, mutta suunta on selvä, kertoo erikoistutkija Merja Perkiö-Mäkelä Työterveyslaitokselta.
\- Vuoden 2006 tutkimuksessa 58 prosenttia yli 45-vuotiaista haastatelluista ilmoitti jonkin syyn, joka saisi hänet jatkamaan työssä 63 ikävuoden jälkeen. Vuonna 2009 vastaava luku oli  64 prosenttia.
\- Alustavien tietojen mukaan vuoden 2012 tutkimuksessa jo 74 prosenttia, eli kolme neljästä vastaajasta, ilmoitti harkitsevansa työssä jatkamista. Näyttää siltä, että kun eläkeikä on jatkuvasti esillä, yhä useampi harkitsee asiaa.
Kaikkein innostuneimpia joustavasta eläkeiästä ovat ylemmät toimihenkilöt ja yrittäjät, mutta työssä jatkamista harkitsevat yhä useammin myös työntekijät. Harkinnassa eniten painaa Perkiö-Mäkelän mukaan oma terveys.
\- Tärkein edellytys on oma terveys. Sen lisäksi taloudelliset tekijät, mielekäs työ ja toimiva työyhteisö kannustavat jatkamaan.
Raksalla jaksaa, jos työ on mielenkiintoista
Tamperelainen kirvesmies Jorma Ruokonen täyttää pian 67 vuotta. Hän aikoo jäädä eläkkeelle keväällä.
\- Kyllä työnteko vielä sujuu kokemuksella ja entiseen tahtiin. Työ on motivoivaa, työkaverit mukavia ja työnjohto hyvää, kehuu Ruokonen.
Ruokosen työnantaja on YIT. Yrityksessä keskimääräinen eläkeikä on kuudessa vuodessa noussut yli kahdella vuodella - 60,7 vuodesta 62,8 vuoteen.
\- Meille ikä ei ole ratkaiseva tekijä, vaan tärkeintä on työntekijän oma halu jatkaa sekä hänen osaamisensa, sanoo YIT:n työhyvinvointipäällikkö Kaisa Kuvanto.
Kuvannon mukaan YIT:llä muokataan tehtäviä tarvittaessa.
\- On hienoa, jos ihmiset pysyvät aktiivisina, ja osaaminen säilyy talossa.
Mitä mieltä olet Arionin kappaleesta Lost?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Arion: _Lost_
**Mitä?** Nämä nuoret helsinkiläiset hevarit ovat ehdottomasti tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailun villikortti. **Arionin** muodotavat laulaja **Viljami**, kitaristi **Iivo**, basisti **Gege**, kosketinsoittaja **Arttu** sekä rumpali **Topias**. Tuomaristolta ylistäviä kommentteja kerännyt poppoo on nyt hionut timanttiaan ja ennen kaikkea tiivistänyt sitä kisakuntoon. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan alun perin _Lost In The Woods_ niminen kappale, joka on nyt lyhentynyt muotoon _Lost_.
**Hä?** **Arion** on antiikin Kreikan laulaja, joka joutui merirosvojen vangiksi, mutta pelastautui delfiinien suosiollisella avustuksella.
Yliopisto ryhtyy tutkimaan koululaisten käytöshäiriöitä
Alakoululaisten käytösongelmia tutkiva hanke on saanut peräti 1,7 miljoonan euron rahoituksen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt reilun 1,7 miljoonan euron valtionavustuksen koulujen työrauhaongelmia ratkovalle tutkimushankkeelle.
Itä-Suomen yliopiston nelivuotisessa hankkeessa kehitetään keinoja puuttua käyttäytymisen ongelmiin kouluissa. Siinä tutkitaan erityisesti koko kouluun kohdistuvia, työrauhaa edistäviä toimia ja niiden vaikutuksia. Käytännön tutkimusta tehdään itäsuomalaisissa alakouluissa.
Kurinpitotoimet ja erityisopetus ovat kouluissa perinteisiä tapoja puuttua käytösongelmiin. Tutkimusten mukaan yksittäiset rangaistukset kuitenkin aiheuttavat usein lisäongelmia, eikä niillä päästä puuttumaan ryhmissä esiintyviin pulmiin.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan tehokkaimpia ovat toimintamallit, jotka koskevat koko koulua ja joissa on johdonmukaisia keinoja puuttua huonoon käytökseen eri tasoilla ja eri tavoin.
Kiina, Intia ja Yhdysvallat talouden kärkimaat vuonna 2050
Neljänneksi, ohi Japanin, kirii Brasilia. Yhdeksi Euroopan mahtitaloudeksi nousee Turkki.
Indonesia, Nigeria ja Vietnam ovat seuraavien vuosikymmenien vahvistuvia talouksia.
Kirkkaasti suurimmat talousmahdit vuonna 2050 ovat kuitenkin Kiina, Yhdysvallat ja Intia. Neljänneksi, ohi Japanin, kirii Brasilia.
Näin sanoo kansainvälinen konsulttiyritys PwC. Sen ensimmäinen World in 2050 -tutkimus julkaistiin vuonna 2006. Tuoreessa tutkimuksessa lähdetään siitä, että kehittyvät maat kasvavat tulevina vuosikymmeninä selvästi kehittyneitä maita vauhdikkaammin.
Yhdeksi Euroopan mahtitaloudeksi noussee Turkki. Saksa ja Britannia saattavat jäädä Venäjän, Meksikon ja Indonesian kasvun jalkoihin.
Gigapikselikuva kertoo enemmän kuin tuhat megapikselikuvaa 
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Gigapikselin valokuvassa on 1 000 000 000 kuvapistettä. Giga on tuhat megaa, mutta silti on aivan eri asia katsoa yhtä gigapikselikuvaa kuin tuhatta megapikselikuvaa tai sataa 10 megapikselin kuvaa, vaikka laskennallisesti ne ovatkin sama asia.Kutsun gigapikselikuvia paremman sanan puutteessa hypertarkaksi. Niiden katsomiseen liittyy muutamia kummallisia, [das Unheimliche](http://www-rohan.sdsu.edu/~amtower/uncanny.html), piirteitä – sellaisia, joille ei löydy vastinetta jokapäiväisistä näkökokemuksista.***Ensimmäinen omituinen piirre on, että kuvasta tuntuu löytyvän loputtomasti uusia yksityiskohtia. Toki tavallisista valokuvistakin voi bongata hauskoja sattumuksia, joita ei ensisilmäyksellä pane merkille. Ero on silti selvä. Jos katsoo kymppikuvaa tai koko ruudulle sovitettua digijärkkärin kuvaa, siitä voi ainakin kuvitella erottavansa kaiken ikään kuin yhdellä silmäyksellä.Tarkalleen ottaen niin ei tietenkään ole, koska ihminen näkee vain hyvin kapean kaistaleen tarkkana. Tuo kohta vaan liikkuu niin nopeasti – ja tiedostamattomasti – että yleensä koemme näkevämme paljon laajemman alueen tarkkana.Toinen omituinen piirre on, että hypertarkkaan kuvaan zoomaaminen ei tunnu samalta kuin se, jos kumartuu katsomaan taulua lähempää. Kenties ero tulee siitä, että zoomaaminen on kameroiden linssien ominaisuus, jolle ei löydy vastinetta ihmisen silmästä. Se siis tuntuu aina kummalliselta, erilaiselta kuin mikään normaalisti kokemamme asia.Itse asiassa uskon, että juurikin portaaton zoomailu sisään ja ulos tekee hypertarkoista kuvista niin kummallisia. Harva hämmästyy katsoessaan kaukana olevia asioita kiikareilla tai pienenpieniä asioita mikroskoopilla. Silti hypertarkka kuva kaukana olevasta kohteesta (kaupungin silhuetti, vuoristo) tai lähellä olevasta kohteesta (ihmisen kasvot, maalaus) hätkähdyttää aivan eri tavalla kuin kiikarointi tai mikroskooppiin tuijottelu.Googlen taideprojekti on käynyt kuvaamassa EMMAn eli Espoon taidemuseon kokoelmia. [**Jalmari Ruokokosken** maalaus](http://www.googleartproject.com/collection/espoo-museum-of-modern-art/artwork/woman-ruokokoski-jalmari/26745162/) toimii hyvänä esimerkkinä siitä, miten kummallista on erottaa kankaan yksittäiset suortuvat. Kuva on tarkempi kuin todellisuus itse, jos siis ajatellaan ihmisen silmän asettavan todellisuuden rajat. Mikä olisi kyllä kovin ahdasmielistä.Gigapikselikuva on tietokoneajan ilmiö. Jos nimittäin hypertarkan kuvan vedostaa paperille, siitä tulee samalla myös fyysisesti isokokoinen, monta metriä kanttiinsa, eikä sen katsominen enää tunnu samalta kuin monitorin silmäileminen.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Jotain olennaista gigapikselikuvan viehätyksestä liittyy siihen, että sen ulkomitat tuntuvat pysyvän koko ajan samoina. Se ei koskaan veny monitoria suuremmaksi. Kyseessä on jälleen tietenkin pelkkä illuusio, mutta se on kovin sitkeä illuusio. Ainakaan minä en ole saanut sitä vielä ravistettua.***Nykyiset hypertarkat kuvat on useimmiten koostettu useasta erillisestä otoksesta. [Gigapan myy laitteita](http://www.gigapan.com/cms/shop/epic-pro), jotka automatisoivat kuvaamisen ja lopullisen kuvan kokoamisen. [Duke Universityn tutkijat](http://www.pratt.duke.edu/node/3261) puolestaan kertoivat viime kesänä kehittäneensä laitteen, joka pystyy ottamaan kerralla [jopa 50 gigapikselin kuvia](http://mosaic.disp.duke.edu:90/aware/image_list/image_list/public). Suurimmasta gigapikselimäärästä on tullut samanlainen kilpalaji kuin kaikesta teknologiseen kehitykseen liittyvästä. [Lista maailman suurimmista valokuvista](http://en.wikipedia.org/wiki/Largest_photographs_in_the_world), niin perinteisistä kuin digitaalisista, löytyy Wikipediasta. Tällä hetkellä kärjessä on [terapikseliluokan kuva ratapihasta](http://www.terapixel.eu/english.php).
Serena Williams vakuuttavasti puolivälieriin
Serena Williams tarvitsi vain 57 minuuttia puolivälieräpaikan varmistamiseen.
Serena Williams eteni myrskyn lailla tenniksen Australian avoimen
tennisturnauksen puolivälieriin. Yhdysvaltalainen Williams teki selvää jälkeä
14. sijalle rankatusta Venäjän Maria Kirilenkosta erin 6-2, 6-0.
Melbournen ensimmäisellä kierroksella nilkkaansa hieman loukannut Williams
on dominoinut ottelujaan kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa, sillä
31-vuotias amerikkalainen on tänä vuonna hävinnyt Melbournessa vasta kahdeksan
peliä. 
Kirilenkoa vastaan Williams hyödynsi ykkössyöttönsä 90 prosentin tehoilla. 
\- Pelasin todella hyvin. En odottanut olevani näin hyvä, Williams äimisteli. 
57 minuutissa paikan kahdeksan parhaan joukossa varmistanut Williams kohtaa
seuraavaksi maannaisensa Sloane Stephensin. 
Teinitähti Stephens varmisti puolivälieräpaikkansa nujertamalla Serbian
Bojana Jovanovskin 6-1, 3-6, 7-5. Stephens on sijoitettu turnauksessa 29.
sijalle. 
Yritys nousemassa valtuuston puheenjohtajaksi
Vasemmistoliiton Kittilän kunnallisjärjestö esittää kunnallisneuvos Inkeri Yritystä Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi.
Yritys on pitkäaikainen Vasemmistoliiton kunnallispoliitikko, joka valittiin ensimmäisen kerran Kittilän valtuustoon vuonna 1985.
Vasemmistoliiton kunnallisjärjestö esittää Mauri Taskilaa sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajaksi ja Reijo Tiensuuta rakennuslautakunnan puheenjohtajaksi.
Puolueet jatkavat Kittilässä vielä neuvotteluja siitä, kenelle kuuluvat maaseutulautakunnan ja vapaan sivistystyön lautakunnan puheenjohtajan paikat. Vasemmistoliiton Kittilän kunnallisjärjestön puheenjohtajan Aaro Granrothin mukaan puolue yrittää saada jomman kumman puheenjohtajan paikan.
Kittilän uusi kunnanvaltuusto valitsee ihmiset luottamuspaikoille vaalikauden ensimmäisessä kokouksessa maanantaina 28. tammikuuta.
Jyrki Sukula Kuppilat kuntoon -läksytyksistä: Pitsalapiolla perseelle spänkkääminen oli lempparini
Eilen sunnuntaina järjestetyssä Kultainen Venla -gaalassa palkittiin viime vuoden parhaita tv-ohjelmia, tv-tekoja ja tietenkin ruutukasvoja.
Vuoden parhaan realitysarjan Kultainen Venla -palkinnon pokkasi _Kuppilat kuntoon, Jyrki Sukula_ -ohjelma. YleX Aamun **Aleksi** kysyi mieheltä, mikä ohjelmassa on mahtanut eniten vedota katsojiin.
\- Luulen, että se on se onnellinen loppu. Ensimmäisiä jaksoja katsottiin varmaan sillä ajatuksella, että mitenköhän toi poika pärjää, kun se on tuollainen pullantuoksuinen nasta kundi. Ohjelmaformaatin esikuva **Gordon Ramsayhan** on ilkeä brittimulkku, Sukula pohtii.
Ramsayn tapaan myös Sukula joutui läksyttämään kuppiloiden isäntiä ja emäntiä omalaatuisella tavallaan.
\- Kyllä se oli se pitsalapiolla perseelle spänkkääminen pimeässä kellarissa Outokummussa oli mun lemppariläksytys, Sukula naureskelee.
Kuuntele Aleksin reppari alta!
**Lähteet:** YleX Aamu
Haglund: Armeija tarvitsee 150 miljoonaa euroa
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) haastaa päättäjät pohtimaan halua panostaa puolustusvoimiin. Haglundin mukaan puolustuskyvyn ylläpitäminen vaatii tuntuvasti rahaa.
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan puolustusvoimat tarvitsee vuoteen 2020 mennessä asteittain 150 miljoonaa euroa indeksin lisäksi puolustuskyvyn ylläpitoon.
Vuoteen 2016 mennessä summa on Haglundin mukaan 50 miljoonaa euroa. Haglund täsmensi puolustusvoimien rahantarvetta puhuessaan valtakunnallisilla maanpuolustuskursseilla tänään.
\- Nämä summat ovat tietenkin suuria, mutta Suomen 54 miljardin vuosibudjettiin suhteutettuina eivät mahdottomia, sanoo Haglund.
\- Tämä asettaa tietenkin päättäjät pohtimaan sitä, miten paljon voimme ja haluamme panostaa puolustuksemme tulevaisuuteen ja nykytilaan.
Haglund muistutti myös pohjoimaisesta puolustusyhteistyöstä, jonka hän ei kuitenkaan katso johtavan sotilasliiton syntyyn.
Katso minkä ikäiset päättävät Tampereen asioista
Tampereen uusi valtuusto on aloittanut työnsä. Tutustu valtuutettuihin! Yle Tampereen kokoamasta grafiikasta selviää helposti muun muassa mikä on nuorin puolue, kuka oli vaalien ääniharava ja kenellä oli suurin vaalibudjetti.
**Näin grafiikka toimii: **Visualisoinnin jokainen palikka edustaa yhtä valtuutettua. Viemällä hiiren palikan päälle, näet lyhyen kuvauksen kyseisestä valtuutetusta.
Palikkaa klikkaamalla saat valtuutetun ympärille korostuksen, mikä helpottaa valtuutetun seuraamista eri näkymissä. Taustaa klikkaamalla korostus lähtee pois.
Palikkaa tuplaklikkaamalla pääset tutustumaan valtuutetun vaalikonevastauksiin.
Alareunan nuolilla voit vaihtaa näkymää ja katsoa, miten valtuutetut sijoittuvat vaikkapa äänimäärän tai vaalibudjetin mukaan.
Tampereen uusi pormestari on Anna-Kaisa Ikonen. Varapormestareiksi valittiin Leena Kostiainen, Olli-Poika Parviainen, Mikko Aaltonen ja Pekka Salmi.
Visualisointi toimii parhaiten Chrome, Firefox tai Safari -selaimilla.
_29.1. Lisätty varapormestareiden nimet valtuuston valittua heidät virallisesti._
Lapsille annetaan latua ja huutelijoille huutia
Vain harva vaatii aikuisille kokonaan omia latuja Yle Turun aloittamassa nettikeskustelussa. Suurin osa kommentoijista pitää pienten hiihtäjien puolta ja toivoo lapsia laduille ja aikuisten reiteille jatkossakin.
Opettaja Matias Lagercrantz kertoi Yle Turun [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/nyt_puhuu_turkulaisopettaja_lapsille_haistatellaan_hiihtoladulla/6457363), että lapset joutuvat kuuntelemaan laduilla aikuisten hiihtäjien alatyylisiä huutoja. Aihe on aktivoinut niin hiihtäjät kuin muutkin liikkujat vilkkaaseen [kommentointiin](http://yle.fi/uutiset/ovatko_lapset_tiella_hiihtoladuilla/6457689).
Nimimerkki _Näin se menee_ penää ymmärrystä laduille.
\- Sopu ja muiden huomiointi sijaa antaa. Kaikkien tulee väistää ja etenkin heidän, jotka ovat jostain syystä toisten kulkuväylällä ja joilla on tilaa väistää. Jos ei lasta opeteta väistämään ja huomioimaan muita eikä lapsi moista taitoa opettele, ei hän osaa huomioida ja väistää muita aikuisenakaan.
\- Missä on ahtaampaa, lasten kanssa hiihtäjät voisivat huomioida muut hiihtäjät siten, etteivät ainakaan rinnakkain hiihdä lasten kanssa. Tällöinkin pätee sääntö että nopeampi ohittaa hitaamman, olkoon hitaampi lapsi. Opetetaan lapsille oikeat 'nokkimis'säännöt jo pienestä, nimimerkki _Huomaavaisuus puolin ja toisin_ ehdottaa.
Pienet suksijat tervetulleita laduille
Niimerkki _Aina pätemässä_ vastaa napakasti Yle Turun esittämään kysymykseen: 'Ovatko lapset tiellä hiihtoladulla?'
\- Eivät todellakaan ole tiellä! En ymmärrä tuota joidenkin aikuisten törkeää käytöstä lapsia kohtaan.
Nimimerkki _Hiihtäjä_ ihmettelee koko keskustelun aihetta.
\- Miten tällaisesta voidaan edes alkaa keskustella? Totta kai lapsen pitää saada liikkua ladulla siinä missä aikuisenkin. Jo on aikoihin eletty!
Lapset laitettava aina etusijalle
Moni antaa keskustelussa kovaa krittiikkiä laduilla lapsille huuteleville.
\- Sellainen aikuinen, joka ei osaa väistää lapsia, ei kuulu hiihtoladulle, vaan hoitoon, toteaa _Lapset Ensin Vas_ tiukasti.
\- Jokaisella on oikeus hiihtää yhteiskunnan rahoilla tehdyillä laduilla. Jos se ei jollekin käy, niin hän tehköön oman yksityislatunsa omilla rahoillaan, ehdottaa PL, jonka mielipiteeseen _Rake_ vastaa lyhyesti:
-Juuri näin! Lapset mahtuvat yleisille laduille.
Ilmassa laajempaa lapsivihamielisyyttä?
Osa kommentoijista pohtii, onko suomalaisessa yhteiskunnassa yleisemminkin alettu suhtautua lapsiin negatiivisemmin.
\- Olen nähnyt paljon maailmaa ja yksi asia pistää kerta toisensa jälkeen silmään suomen päässä; lapsiviha. Mikä meitä suomalaisia oikein vaivaa? Kaikkihan me olemme lapsia olleet? _Masa_ kommentoi.
\- Olemme matkustaneet pienen lapsen kanssa maailmalla kauko-idästä eurooppaan enkä ole missään törmännyt niin halveksuvaan käytökseen lapsia kohtaan kuin rakkaassa kotimaassamme. Se on aivan käsittämätöntä, _Juha_ kirjoittaa.
_Lapsissa on tulevaisuus_ kertoo omista kokemuksistaan.
\- Minä kärsin vieläkin niistä vammoista, joita sain lapsena lapsivihamielisessä Suomessa, enkä taatusti opeta omilleni, että lapsi olisi vähemmän tärkeä kuin aikuinen. Se, miten arvostamme tulevia eläkkeenmaksajiamme, voi lopulta koitua omaksi kohtaloksemme - hyvässä tai pahassa. Lapset laduille ja aikuiset väistäköön iloisesti huikaten!
Nimimerkki _Paljon liikkunut_ pohtii myös hyvän liikkumisen edellytyksiä kaikenikäisten kannalta.
\- Jos lenkillä olet, ja este tulee eteen, olipa lapsi, hitaampi, huono latu tai tie, kierrät, etsit toisen reitin ohitukseen, siinä saat enemmän rasitusta ja parempi ja monipuolisempi treeni, hän kirjottaa ja koittaa nostattaa hyvän liikkumisen henkeä myös lopputokaisullaan.
\- Kuntorauhaa Turkuun!
Bruce Springsteen Turkuun - ensimmäinen sisäkeikka Suomessa
Bruce Springsteen on konsertoinut aiemmin Suomessa Helsingissä ja Tampereella, yhteensä viisi kertaa. Turun keikasta poikkeuksellisen tekee se, että Springsteen esiintyy tällä kertaa sisätiloissa. Pitkään huhuttu Springsteenin Turun keikka varmistui sunnuntaina.
Viime vuosina Bruce Springsteen on tehnyt pääasiassa vain suuria stadionkeikkoja kymmenille tuhansille kuulijoille. Ensi keväänä "Pomo" tekee kuitenkin poikkeuksellisen areenakonserttien sarjan Euroopassa. Turkuhallin lavalle Springsteen nousee tiistaina toukokuun 7. päivä. Lipunmyynti keikalle alkaa ensi viikon maanantaina. Myyntiin tulee reilut 9000 lippua, joiden hinnat ovat 102,50 euroa ja 99,50 euroa.
Liput myydään alta aikayksikön
Live Nation pääpromoottori Johan Hollstén sanoo, että liput menevät todennäköisesti kaupaksi hyvin nopeasti.
\- Liput tulevat myyntiin ensi maanantaina kello 9.00. Nykytekniikalla lippujen myynti on mahdollista toteuttaa varsin nopeasti. Viidessätoista minuutissa tai viimeistään puolessa tunnissa uskoakseni kaikki liput on myyty, Hollstén arvioi.
Toinenkin keikka voi olla mahdollinen
Johan Hollstén sanoo, että toistaiseksi Bruce Springsteenin kanssa on sovittu vain yhdestä keikasta, mutta aikataulu mahdollistaisi toisenkin konsertin järjestämisen. Edellisenä viikonloppuna Springsteen esiintyy Tukholmassa ja myös seuraavana viikonloppuna "Pomolla" on keikka Tukholmassa. Välissä on kokonainen viikko, johon on sovittu vain yksi konsertti Turkuun.
En pitäisi sitä vielä mitenkään mahdottomana, että toinenkin keikka tulisi. 
\- Se, että aikataulu on näin väljä usein tarkoittaa sitä, että jos liput menevät hyvin kaupaksi niin toisenkin konsertin järjestäminen on mahdollista. En pitäisi sitä vielä mitenkään mahdottomana, että toinenkin keikka tulisi, Johan Hollstén pohtii.
Viimeksi viisi tuntia
Bruce Springsteen esiintyy Turussa E Street Bandin kanssa. Edellisen kerran poppoo nähtiin Suomessa viime heinäkuussa, jolloin Helsingin Olympiastadionilla liki viisi tuntisen konsertin näki yli 40 000 kuulijaa. Turkuhallissa tällaiseen väkimäärään ei päästä, sillä halliin mahtuu alle 10 000 kuulijaa.
Tutkimus: Iisalmen vesitornissa ei romahtamisvaaraa
Vesilaitoksen johtajan mielestä tornissa on tehtävä vielä tarkempia tutkimuksia, ennen kuin sille annetaan puhtaat paperit.
Iisalmen vesitornin kunto on todettu ensimmäisessä riskikartoituksessa kohtalaiseksi. Tornissa tehtiin vuodenvaihteessa pintapuolinen riskitutkimus, eikä siinä nyt julkaistujen tulosten mukaan löytynyt mitään hälyttävää.
Vesitornin pintoja on kuitenkin korjattu 1990-luvun lopulla, eikä tiedossa ole, onko pintakorjausten alle jäänyt merkkejä vaurioista.
Rakenteiden sisälle menevät tutkimukset ovat kuitenkin ehdottomasti tarpeen.
Iisalmen vesitornissa on jo vähennetty vesimäärää sen jälkeen, kun samanlainen betonitorni romahti Jyväskylässä. Muihin erityistoimiin ei tässä vaiheessa ole tutkimuksen mukaan aihetta. Tutkimukset jatkuvat kevättalvella.
Tutkimus ei ollut aukoton
Iisalmen Veden johtaja Vilho Partanen on tuloksista helpottunut, mutta muistuttaa, että ne jättävät yhä epävarmuuden tornin kunnosta.
\- Romahtamisvaaraa ei tulosten perusteella nyt ole, varsinkaan, kun olemme pienentäneet tornin kuormitusta. Tarkemmat, rakenteiden sisälle menevät tutkimukset ovat kuitenkin ehdottomasti tarpeen, sanoo Partanen.
Ensimmäisen riskikartoituksen teki betonirakenteiden kuntotutkimuksiin erikoistunut suunnittelutoimisto. Tutkimuksessa perehdyttiin tornin rakennuspapereihin sekä tehtiin yksi käynti tornilla. Säiliön ulkopuolisia, kriittisiä rakenteita tarkasteltiin tässä vaiheessa vain maasta käsin.
Tutkimuksessa havaittiin muun muassa verkkohalkeilua tornin varressa ja irronneita laastipaikkakorjauksia. Havaintojen ei kuitenkaan todettu olevan kriittisiä.
Tältä näyttää alamäkiluistelu kisaajan silmin
Espoossa Serenan alamäkiluistelukeskus on auki ensimmäistä kauttaan. Yle Uutiset kävi testaamassa lajin.
Alamäkiluisteluratoja löytyy maailmalta tällä hetkellä Serenan lisäksi vain yksi. Hollannin Landgraafiin sisätalviurheilukeskukseen SnowWorldiin avattiin joulukuussa maailman ensimmäinen sisäjäärata, joka on käytössä vuoden ajan.
Alamäkiluistelu on yhdistelmä luistelua, toimintaa sekä nopeita ja tiukkoja tilanteita. Kilpailutilanteessa radalla kiitää yhtä aikaa neljä luistelijaa. Vauhti saattaa ammattilaisilla kiihtyä jopa yli 50 km/h luistelijoiden kiitäessä alas jääränniä.
Laji syntyi 2000-luvun alussa Itävallassa.
Vakuutusyhtiöt eri linjoilla lajin suhteen
Ennen jääkouruun syöksymistä on syytä tarkistaa oma tapaturmavakuutus, sillä vakuutusyhtiöiden suhtautuminen lajiin vaihtelee. 
Tällä hetkellä LähiTapiolan, Fennian ja Turvan tapaturmavakuutukset kattavat alamäkiluistelun, ellei kyseessä ole kilpailu tai seuran järjestämä harjoitus. Kilpailutoiminnan kattavan vakuutuksen saa maksamalla lisää, tosin Turvan kohdalla vasta tapauskohtaisen harkinnan jälkeen.
Pohjola ja If eivät korvaa lainkaan alamäkiluistelun aiheuttamien vammojen hoitoa, oli kyseessä sitten kokeilu tai vakava kilpaileminen.
Vakuutusyhtiöiden mukaan suhtautuminen uuteen lajiin saattaa muuttua, kun siitä saadaan enemmän kokemuksia.
_Alamäkiluistelun MM-sarjan kisat ovat nähtävissä Ylen kanavilla. Seuraava alamäkiluistelun kilpailu käydään Hollannissa lauantaina 9.2. Lähetys suorana Yle Areenassa klo 20.00-23.00. Kooste TV2:ssa TV2 sunnuntaina 10.2. klo 11.20-11.50._
Satakunta jälkijunassa lintujen pihabongauksessa
Talvi on ollut satakuntalaisen lintuharrastajan kannalta tavanomaista hiljaisempi. Vesilinnut hävisivät jo ensimmäisen pakkasjakson aikana.
Tähän aikaan vuodesta voi jo kuulla lintujen laulavan, päälaulajia ovat tiaiset.
\- Päivän pituus ja valo teettävät sen, että nyt voi jo kuulla lintujen laulua. Sinitiainen, kuusitiainen, talitiainen ovat nyt päälaulajia. Pöllöillä alkaa olla jo soidin menossa. Muniakin voi olla jo ensimmäisillä, kertoo porilainen lintuasiantuntija Antti J. Lind.
Tavallista hiljaisempi talvi
Kuluva talvi on ollut lintuharrastajan kannalta vaihteleva. Antti J. Lindin mukaan vesilinnut hävisivät aika totaalisesti jo ensimmäisen pakkasjakson aikana.
\- Marjalintujakin odotettiin enemmän, mutta marjat vaan vähenivät ja loput pilaantuivat, joten marjalinnut pääsivät vähän livahtamaan etelään päin. Lintuharrastajan ja puoliammattilaisen näkökulmasta talvi on ollut normaalia hiljaisempi, jos ei ajatella Ahvenmaata.
Linturuokinnassakin muoti-ilmiöitä
Ruokaa talvehtivat linnut löytävät tietyistä paikoista, esimerkiksi hyönteissyöjä voi löytää ruokaa sulista ojista. Moni meistä avittaa lintuja pihan talviruokinnalla. Talviruokinnan suosio on tuonut kauppoihin jos jonkinlaista sapuskaa linnuille.
\- Näyttää olevan muotia, että tuodaan ulkomailta erilaisia pieniä siemeniä. Englannissa ja Länsi-Euroopassa tämä on ollut jo pitkään muotia, kertoo lintuasiantuntija Antti J. Lind.
Lind itse suosii kuitenkin perinteisempää ruokintaa ja mieluiten suomalaista.
\- Itse tyytyisin perinteisiin eli suomalaiseen kauraan, auringonkukkaan ja pähkinöihin. Maapähkinät voi esimerkiksi hienontaa tehosekoittimella. Tosin auringonkukan siemeissä ja pähkinöissä on se huono puoli, että niitä tuodaan ulkomailta.
Lindin mukaan uusissa, pienissä siemenissä on se ongelma, ettei kukaan tiedä, mitä vieraslajeja niiden mukana tulee ja levittäytyy Suomeen.
Tärkeää taviruokinnassa on, että sitä jatketaan kevääseen saakka.
Satakunnassa pihabongataan laiskahkosti
BirdLife Suomi järjestää jälleen Pihabongaus-tapahtuman tammikuun viimeisenä viikonloppuna 26.–27.1. Kaikille luonnosta kiinnostuneille tarkoitetussa tapahtumassa tarkkaillaan tunnin ajan lintuja omalla pihalla tai muulla paikallaja havainnot ilmoitetaan BirdLifelle. Satakunnassa pihabongaus on kiinnostanut muuta  maata vähemmän.
Ulkomailta tuoduista pienistä siemenistä ei tiedä, mitä vieraslajeja niiden mukana tulee ja levittäytyy.
\- Satakunnasta pihabongaukseen on osallistuttu kohtalaisen hyvin, mutta muuhun maahan verrattuna täällä tullaan kyllä jostain syystä jälkijunassa. Osallistujia on asukaslukuun suhteutettuna vähemmän kuin muualla Suomessa.
Pihabongauksen päätarkoituksena on saada mahdollisimman monet tarkkailemaan talvisia kotipihan lintuja. Samalla välitetään tietoa lintujen suojelusta ja talviruokinnasta sekä kerätään arvokasta tietoa maamme talvisesta linnustosta.
Pihabongaus on järjestetty vuodesta 2006 lähtien. Viime vuonna yli 15 000 ihmistä tarkkaili lintuja runsaalla 10 000 pihalla. Tapahtuman suojelija on tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Siirtosaaga ohi - Sneijder siirtyy Turkkiin
Interin riveissä etenkin kaudella 2009-10 kunnostautunut hollantilaistähti ei suostunut alentamaan palkkaansa italialaisseurassa. Ura jatkuu Mestarien liigan jatkopeleissä mukana olevassa Galtasarayssa.
Hollannin A-maajoukkuepelaaja Wesley Sneijder on tehnyt
sopimuksen Turkin liigan hallitsevan mestarin Galtasarayn kanssa.
Hollantilaisen keskikenttäpelaajan sopimus turkkilaisseuran kanssa kestää vuoteen 2016 asti ja Galatasaray maksaa Interille 7,5 miljoonan euron siirtosumman.
Sneijder ei pelannut tällä kaudella Interin riveissä sopimusriitojen
takia syyskuun jälkeen, jonka seurauksesta hollantilainen on ollut jatkuvien
siirtohuhujen kohteena. Hollantilainen siirtyi Interiin vuonna 2009 ja hän oli avainroolissa,
kun Inter voitti vuonna 2010 Italian mestaruuden Italian cupin sekä Mestarien
liigan. Täksi kaudeksi Inter halusi karsia palkkakulujaan, mutta hollantilainen ei suostunut alentamaan palkkaansa. 
Gazetta dello Sportin mukaan Sneijderin vuosipalkka turkkilaisseurassa
on noin viisi miljoonaa euroa. Aikaisemmin urallaan 28-vuotias hyökkäävä
keskikenttäpelaaja on edustanut Ajaxia sekä Real Madridia.
Galatasaray on selviytynyt Mestarien liigan jatkopeleihin ja turkkilaiset saavat ensimmäisessä pudotuspelissään vastaansa Teemu Pukin edustaman Schalken. Sneijder on pelannut tällä kaudella Eurooppa-liigaa Interin riveissä ja on siten edustuskelpoinen Mestarien liigan jatkopeleissä.
Suomi viidenneksi luottokelpoisin 
Kansainvälinen varainhoitoyhtiö arvottaa Norjan edelleen maailman parhaaksi, mitä luottokelpoisuuteen tulee. Hätäpäivää ei ole Suomellakaan.
Suomi on viidennellä sijalla heti Ruotsin jälkeen, kun valtioiden luottokelpoisuutta verrataan.
Kansainvälinen varainhoitoyhtiö Blackrock on pannut 48 valtiota järjestykseen sen mukaan, miten varmasti ne pystyvät maksamaan velkansa takaisin. Luotettavin maksaja on vakaa ja vauras Norja.
Norjan jälkeen listan kärjessä ovat Singapore ja Sveitsi. Saksa on vasta sijalla yhdeksän, Tanska 13.
Yhdysvallat on 15., mutta raskaasti velkainen ja taantuman piinaama Japani on pudonnut Turkin alapuolelle sijalle 35.
Perää pitävät Portugali ja Kreikka. Kehumista ei ole muidenkaan eurokriisimaiden sijoituksissa: Espanja on 40., Irlanti 43. ja Italia 44.
Lukemisen ja kirjoittamisen häiriöt näkyvät puheterapeutin vastaanotolla
Puheterapeuttien työnkuva laajentuu. Lasten lisäksi myös aikuisia käy vastaanotolla hakemassa apua esimerkiksi puheen sujumattomuuteen.
Puheterapeuttia työllistävät entistä useammin lukemiseen ja kirjoittamiseen liittyvät häiriöt, kertoo pian eläkkeelle siirtyvä Oulun johtava puheterapeutti Satu Aaltonen.
Aikuiset kiinnittävät huomiota lapsen puheen häiriöihin herkästi,
mutta aina kyse ei ole kehityshäiriöstä, Aaltonen muistuttaa. Hän rohkaiseekin vanhempia
olemaan yhteydessä neuvolaan, jos lapsen puheen kehittyminen pohdituttaa.
\- Viasta ei ole kysymys, vaan kypsymisestä. Neuvoloihin on
annettu ohjeet, että aina kun perheet ovat huolissaan lapsen kehityksestä he
voivat olla meihin yhteydessä.
\- Lapsen neurologinen kypsyminen tapahtuu seitsemään
ikävuoteen mennessä ja äänneasiat kuuluvat sen piiriin. Normaalin rajat
ulottuvat 10-12 ikävuoteen. Kun me sen ymmärrämme, me autamme lasta jo siinä, Aaltonen kertoo.
**Puheterapeutin pakeille
myös aikuisia**
Vaikka suurin osa puheterapeutin puheille saapuvista onkin
lapsia, myös moni aikuinen hakee apua puheterapeutilta. Syyt vastaanotolle
saapumiseen vaihtelevat suuresti.
\- Aikuiset hakeutuvat puheterapiaan äänihäiriöiden ja puheen
sujumattomuuden takia. Yksi ryhmä ovat myös aikuisneurologiset asiakkaat,
esimerkiksi afaattiset henkilöt.
Puhehäiriöiden lisäksi puheterapeutin luokse saavutaan myös
muissa ongelmissa.
\- Lasten kohdalla korostuvat nyt lukemiseen ja kirjoittamiseen
liittyvät ongelmat, Aaltonen kertoo.
**Pitkän linjan
ammattilainen eläkkeelle**
Oulun johtava puheterapeutti Satu Aaltonen on ollut
töissä vuodesta 1973 lähtien. Tammikuun lopussa hän on siirtymässä eläkkeelle.
Liki neljänkymmenen vuoden aikana muutos on ollut suuri.
\- Ei minulla ollut mitään malleja. Olin käsittääkseni
ensimmäinen koko Suomessa, Tampereelle tuli sitten seuraava. Se oli
opettavaista aikaa. Kaikkeen piti perehtyä, erehdyksen ja onnistumisen kautta, Aaltonen muistelee uransa alkuvaiheita.
Kansanedustaja: "Päättäjät pitäisi laittaa liekaan rajalle"
Rajavartiolaitoksen mahdolliset säästöt herättävät hämmennystä Kaakkois-Suomessa, missä rajaliikenne on vilkasta. Imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä epäilee, ettei ministeriössä ole riittävästi tietoa päätösten tueksi.
Imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä (sd.) pelkää rajaturvallisuuden heikkenemistä, jos rajavartioston säästöt toteutuvat. Helsingin Sanomat uutisoi lauantaina, että Rajavartiolaitoksesta vähennetään tulevina vuosina 300 työpaikkaa. Lehden mukaan rajavartiolaitoksen on säästettävä vuoteen 2017 mennessä 28 miljoonaa euroa.
Kehäkolmosen sisäpuolella ei ymmärretä sitä, millaista täällä on, kun rajanylityksiä on paljon.
Rajavartiolaitoksen työntekijät ovat sitä mieltä, että säästöt hekentävät rajavalvonnan tasoa. Kansanedustaja Kärnän mielestä säästöistä päättävät tahot eivät tunne esimerkiksi Kaakkois-Suomen raja-alueen todellisuutta.
\- Minun mielestäni kehäkolmosen sisäpuolella ei ymmärretä sitä, millaista täällä on, kun rajanylityksiä on paljon. Jotenkin tuntuu, että jotkut kehäkolmosen sisäpuolella olevat ihmiset pitäisi tuoda pieneksi hetkeksi liekaan seisomaan tuohon rajalle ja katsomaan mitä tämä touhu täällä on, Kärnä sanoo.
Sisäministeriö julkistaa rajavartiolaitoksen tulevien vuosien budjetin keskiviikkona.
Bangladeshilaiselle televisiosaarnaajalle kuolemantuomio sodanaikaisista rikoksista
Oikeudenkäyntiä on syytetty poliittisesti motivoituneeksi ja farssimaiseksi.
Bangladeshilainen sotarikostuomioistuin on tuominnut tunnetun entisen televisiosaarnaajan kuolemaan rikoksista ihmisyyttä vastaan vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikana. Hänen todettiin osallistuneen muun muassa kansanmurhaan. Puolustus on kiistänyt syytteet.
Kaikenkaikkiaan sotarikostuomioistuimessa syytetään 11 oppositiohahmoa rikoksista. Syytetyt ovat kuuluneet Jamaat-e-Islamiin ja Bangladeshin nationalistipuolueeseen. Puolueet ovat kuvailleet oikeudenkäyntiä poliittisesti motivoituneeksi ja farssimaiseksi. Kansainväliset ihmisoikeusryhmät puolestaan ovat löytäneet maan sotarikoslaista porsaanreikiä ja kyseenalaistaneet tuomioistuimen menettelyjä.
Tuomittu Maolana Abul Kalam Azad puhui 1980-luvulla usein pääkaupunki Dhakan päämoskeijassa. Hänellä oli vuosien ajan myös islamia käsittelevä suosittu televisio-ohjelma sekä yksityisellä ja valtiollisella televisiokanavalla. Azad kuului Bangladeshin laajimman islamistisen oppositiopuolueen Jamaat-e-Islamin johtohahmoihin. Azadin kerrotaan paenneen maasta, kun sotarikostuomioistuin alkoi tutkia tapausta. Hänet tuomittiin poissaolevana.
Hallitus perusti Bangladeshin kansallisen sotarikostuomioistuimen vuonna 2010 eikä sillä ole kansainvälistä valvontaa. Hallituksen mukaan istunnot ovat oikeudenmukaisia ja täyttävät kansainväliset kriteerit.
Hallituksen mukaan paikalliset auttoivat Pakistanin joukkoja itsenäisyysodassa.
Ilmapiiri savusti valtuutetun eroon
Sirpa Hulkkonen (sd.) haluaa erota Imatran kaupunginvaltuustosta. Hulkkosella olisi alkanut valtuustossa toinen kausi. Eron syynä on hänen mukaansa se, että valtuustoryhmässä harjoitetaan sanelupolitiikkaa ja paikat jaetaan epäoikeudenmukaisesti.
Imatran kaupunginvaltuuston vuoden 2013 ensimmäinen kokous jää historiankirjoihin useastakin syystä. Valtuustojohtoa ei saatu valituksi ja kokous keskeytettiin. Toinen kokoukseen liittyvä poikkeuksellinen asia oli eron myöntäminen Sirpa Hulkkoselle (sd.). Eroa ei ehditty myöntää valtuuston keskeytyneessä kokouksessa ja asian käsittely jatkuu maanantaisessa kokouksessa.
\- Moraalini ei anna minun jatkaa kyseisissä tehtävissä.
Hulkkosella olisi alkanut toinen kausi Imatran valtuustossa. Eron syyksi hän kertoo valtuustoryhmässä harjoitetun sanelupolitiikan.
\- Lähikunnatkin varmaan nämä 2 palettia pyörittänyttä Heikkiä tietää. He ovat ottaneet paikat itselleen ja heidän tukijansa ovat myös saaneet hyviä paikkoja itselleen. Moni paljon ääniä saanut on joutunut tyytymään jäljelle jääneisiin paikkoihin, sanoo Sirpa Hulkkonen viitaten SDP:n Imatran valtuustoryhmän johtohahmoihin.
"Paikkajako selvisi lehdestä"
Imatran valtuustosta eroa hakeva Hulkkonen sanoo, että paikkajako on suoritettu valtuustoryhmässä epäoikeudenmukaisesti.
\- Lehdestä luimme, miten paikat oli jaettu. Äänimäärien piti näkyä valinnoissa, samoin kokemuksen ja oman halun. Pari valtuutettua käyttää meillä sanelupolitiikkaa ja meillä muilla valtuutetuilla ei ole siihen mitään sanomista. Nyt esimerkiksi puheenjohtajuuksia ovat saaneet uudet kokemattomat valtuutetut, kuvailee Hulkkonen.
Sirpa Hulkkonen sanoo, että hän kyllä sai kutsun mukaan keskusteluun, jossa jaettiin mm. lautakuntapaikkoja, muttei pystynyt siihen osallistumaan.
\- Kutsu tuli niin myöhään ja ajankohta oli joulujen välissä, että olin varannut itselleni matkan siihen ajankohtaan. Paikat oli joka tapauksessa jaettu jo silloin.
Satoja aseita menee sulattoon – poliisi yllättyi asekeräyksen suosiosta
Viranomaiset uskovat armovuosikeräyksen parantavan yleistä turvallisuutta. "Ei tule ihmisille hetkellisiä mielijohteita käyttää aseita väärin", poliisi perustelee.
Pohjois-Savossa järjestetyn asekeräyksen suosio on yllättänyt poliisin.
Tämän ja viime vuoden aikana järjestetyssä keräyksessä otettiin haltuun muun muassa yli 160 käyttämätöntä asetta ja lähes 70 kiloa räjähteitä. Erilaisia kivi- ja kantopommeja kerättiin liki 60 kappaletta ja patruunoitakin noin 550 kiloa.
Ylikonstaapeli Ari Röytiön mukaan suuri osa aseista oli luvallisia, esimerkiksi metsästysaseita, joiden omistajat olivat vanhetessaan luopuneet harrastuksesta.
Röytiö uskoo keräyksen ehkäisevän aseiden väärinkäyttöä.
\- Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden kannalta tämä oli tärkeä keräys. Ei tule ihmisille hetkellisiä mielijohteita käyttää aseita väärin, hän miettii.
Arvokkaimmat aseet myydään ja rahat saa valtio
Valtaosa kerätyistä aseista hävitetään. Ainoastaan arvokkaimmat myydään; niistä saatavat tuotot menevät valtiolle. Pohjois-Savossa myytäviä aseita kertyi kuitenkin vain vähän.
Asekeräykseen osallistuivat poliisin lisäksi puolustusvoimat ja pelastusopisto. Keräyksiä tehtiin viime vuonna 11 päivänä ja tämänkin vuoden puolella kahtena päivänä. Kaikkiaan poliisi kävi keräyksen aikana 294 eri osoitteessa.
Armovuosikeräyksen ajatuksena on, että ihmiset voivat luopua esimerkiksi laittomista aseista. Keräyksen aikana luovutetuista aseista ei rangaista, vaikka niiden hallussapito olisi muuten luvatonta.
Viimeksi vastaava keskitetty keräys järjestettiin Pohjois-Savossa vuonna 2004.
Keisarinaseman omistaja: "Mittaamaton menetys"
Viikonvaihteesa tulipalossa tuhoutuneen Lappeenrannan vanhan Keisarinaseman omistaja Jari Koskimies iloitsee, että vanha rakennus ehti kukoistaa kolme vuotta. Uuden rakentamisesta hän ei ole kiinnostunut.
Keisarinaseman omistaja Jari Koskimies sai tiedon arvorakennuksen tulipalosta tekstiviestillä lauantaiaamuna.
\- Olin menossa pelaamaan jääkiekkoa, kun sain asiasta tiedon. Suunnitelmat muuttuivat samantien, Jari Koskimies kertoo.
Jari Koskimiehen mukaan tuhon laajuus kävi nopeasti selville.
\- Näky oli lohduton, ei siinä paljon sanoja löytynyt, Koskimies kertaa lauantaiaamua.
Omistaja oli remontoimassa arvorakennusta
Jari Koskimies oli itse ollut mukana remontoimassa vanhaa arvorakennusta uusvanhaan loistoonsa. Rakennus merkitsi Koskimiehelle muutakin kuin pelkkää businesta.
\- Liiketoiminnallisesti  se oli kohtalainen, mutta rakennuksena se oli hieno ja sillä oli hieno sielu. Rakennukseta remontin myötä tuli parempi kuin uskalsin odottaakaan, Jari Koskimies luonnehtii.
Historiallisen rakennuksen menettämistä ei Koskimiehen mukaan voi rahassa mitaa.
\- Kyllä tämä on mittaamaton menetys. Kyllä tämä nyt on menetetty, ei tätä takaisin saa.
Sillä rakennuksella oli hieno sielu
Ennen kunnostamistaan vanha asema oli kunnostamattomana vuosikymmeniä.
\- Lohdutuksena voi sanoa, että asema meinattiin jyrätä kymmenisen vuotta sitten maantasalle. Oli se sentään kolmisen vuotta loistossaan, Jari Koskimies sanoo.
Palaneen aseman korvaaminen uudella ei Koskimiestä enää kiinnosta.
\- Minua ei enää kiinnosta mitä paikalle tulee. Tulee sitten kopio tai mikä tahansa. Minun osa tämän homman kanssa on nyt tässä, Koskimies päättää.
Rempsakka reissunainen korostaa hiljaisuutta
Kansanmusiikista tuttu Sari Kaasinen kiertää Suomea kertoen ilosta ja itsetunnosta. Itseilmaisu ja usko omaan tekemiseen ovat myös Kaasisen luentojen keskeisiä aiheita. Verevä karjalaisnainen puolustaa myös tuppisuita.
Nykykansanmusiikkiyhtye Värttinän kautta tutuksi tullut Sari Kaasinen puhuu mielellään myös hiljaisuudesta.
\- Sehän on meille suomalaisille historiallisestikin merkittävä, kuten metsä, josta ollaan lähdetty kulkeutumaan kohti asuttuja äänekkäimpiä paikkoja. Ei se ole negatiivista, se vain on meille tapa olla.
Ymmärrän ihmisiä, jotka eivät rönsyile samalla tavalla kuin minä.
Kaasisen mukaan hiljaisuutta vasten ajatukset peilautuvat kirkkaamin ja hiljaisuudessa pienessäkin äänessä on räjähtävä voima.
\- Koen hiljaisuuden hyvänä ja hoitava asiana. Ymmärrän ihmisiä, jotka eivät rönsyile samalla tavalla kuin minä.
Positiivisuus on asenneasia
Kalevaisten Naisten Liiton puheenjohtaja oleva Sari Kaasinen luennoi ympäri Suomea hänelle tutuista aiheista. Luovuus, itsetunto ja ilo kantautuvat myös luentosalin oven ulkopuolelle. Lopuksi nainen laittaa lauluksi.
\- Sain lapsena niin hyvän itsetunnon, että se on vienyt minua aina eteenpäin. Vanhemmat kannustivat epäonnistumisen hetkellä ja jos joskus kanteleen soitto ei sujunut, ei sekään ollut maailmanloppu.
\- Jos ajatus ja asenne meinaa välillä mennä mutkalle, niin sanon, että herää pahvi. Alan miettimään elämäni hyvin olevia asioita ja nostan suupielet ylöspäin. Hakeudun sellaisten ihmisten seuraan, joilta saan energiaa, Kaasinen paljastaa.
Hengenkohottamisen lähettiläs ja hyvän mielen reissunainen
Kantele kulkee edelleen Sari Kaasisen mukana, ja luennoidessaan hän hyödyntää esiintyjän taitojaan.
\- Pyrin tietoisesti tuomaan ajatukset esille laulun ja musiikin kautta. Koko elämä on energian siirtoa, ja minulle riittää jos edes yksi ihminen kokee saavansa jotain. Paras palaute on, kun syntyy kanssakäymistä ja kommentointia yleisön kanssa.
Jos ajatus ja asenne meinaa välillä mennä mutkalle, niin sanon, että herää pahvi.
Esiintyvä taiteilija osaa kääntää puheensa myös yrittäjyyteen.
\- Tässä työssä jokainen keikka on portti uuteen tai sitten se portti jää aukeamatta. Joka kerta ne taidot ovat koetuksella.
\- Onkin parempi kuulla olevansa surkeista surkein tai parhaista parhain kuin että on ihan hyvä. Ihmiset luulevat, että kun ei sano mitään, niin se muka olisi jotenkin hyväksi.
Sari Kaasinen kokee hyvänä saamansa esiintymisen lahjan, joka jonkun mieltä voi kohottaa.
\- Elämä on tämmösen tehtävän minulle antanut, auttaa ihmisiä ilmaisun avulla. Tätä tehtävää mielelläni täytän, kun olen reissunaiseksi syntynyt.
Onko vain hinnalla väliä?
Suomalaisten vähittäiskauppojen omia tuotteita valmistetaan osin pakkotyöllä ja ihmiskaupasta saatavalla työvoimalla. Mitä tuotteiden eettisyys sinulle merkitsee? Saneleeko lompakko ostoskorisi sisällön vai vaikuttaako myös vastuullisuus ostospäätöksiisi?
Kauppojen omien tuotemerkkien alihankintaketjusta löytyy ihmisoikeusrikkomuksia ja työntekijäehtojen polkemista, selviää [Finnwatchin tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/raportti_kauppojen_omien_merkkien_edullisuutta_revitaan_alkutuottajien_selkanahasta/6459464).  Tutkimuksessa selvitettiin Thaimaassa prosessoitavien tonnikalasäilykkeiden ja ananasmehun valmistusta. Mukana oli kauppojen Private label -merkkejä kuten Pirkka, Rainbow ja Eldorado. 
Esimerkiksi ananasmehukonsentraattia tuottavassa tehtaassa työskenteli salakuljetettuja paperittomia siirtolaisia ja alaikäisiä lapsia. Tehdas ei maksanut työntekijöille lakien mukaisia minimipalkkoja, teetti pakollisia ylitöitä eikä myöntänyt työntekijöille vuosilomia. Siirtotyöntekijöiltä oli myös takavarikoutu passeja ja työlupia.
Räikeitä rikkomuksia on löytynyt kalliimpienkin tuotteiden taustalta eikä kauppojen ole mitenkään helppoa valvoa koko tuotantoketjua. Tuottaja- ja loppukäyttäjämaiden välinen ongelma on yleisesti tunnustettu. Finnwatch ei neuvo yrityksiä katkaisemaan kauppasuhteita epäeettisesti toimivien tehtaiden kanssa, vaan kehittämään työoloja yhteistyön avulla.
Mitä tuotteiden vastuullisuus sinulle merkitsee? Teetkö ostospäätöksesi vain hintalapun perusteella, vai pohditko myös tuotteen matkaa pelloilta lähikaupan hyllylle?
Jouni Heinä löytyi kuolleena metsästä Hämeenlinnassa
Kadonneeksi ilmoitettu 22-vuotias Jouni Heinä on löytynyt sunnuntaina iltapäivällä menehtyneenä. Heinä löytyi metsästä, noin sadan metrin päästä paikasta, jossa hänet viimeksi nähtiin.
5\. tammikuuta kadonnut Jouni Heinä löytyi sunnuntaina kello 14.40 menehtyneenä. Heinän löysi hänen tuttavansa, joka oli lähtenyt lähimaastoon etsimään. Heinä löytyi metsästä, noin sadan metrin päästä paikasta, jossa hänet viimeksi nähtiin.
Kanta-Hämeen poliisin alustavien tutkimusten mukaan Heinän kuolemaan ei liity rikosta. Lopullinen kuolinsyy selvitetään oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa.
Viimeinen havainto Jouni Heinästä oli aamuyöstä noin kello neljän aikaan lauantaina 5. tammikuuta, kun kaverit jättivät hänet Esikontielle Hämeenlinnassa. He juttelivat hetken kadulla ja sitten Heinä lähti kävelemään pihaan.
Murray eteni vaivatta puolivälieriin
Seuraavalla kierroksella skotti saa vastaansa turnauksen suurimman yllättäjän.
Andy Murray on edennyt Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin.
Turnauksen kolmanneksi sijoitettu skotlantilainen kukisti neljännesvälierässä
ranskalainen Gilles Simonin suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-1, 6-3.
Vaikka 13:nneksi
sijoitettu Simon onnistui murtamaan US Openin viime vuonna voittaneen Murray syötön kahdesti, ei pitkän maratonottelun edellisellä kierroksella pelannut ranskalainen pystynyt haastamaan Murrayta toden teolla. Kaiken kaikkiaan Murray tarvitsi
voittoon vain reilut puolitoista tuntia ja skotti mursi Simonin syötön kahdeksaan otteeseen.
Seuraavalla kierroksella Murray saa vastaansa sijoittamattoman
Jeremy Chardyn. Maailmanlistan sijalla 36 oleva Chardy kukisti omassa
neljännesvälierässään Italian Andreas Seppin. Sitä ennen 25-vuotias Chardy
pudotti jatkosta kuudenneksi sijoitetun Juan Martin del Potron.
Sisäministeriö varoittaa uusnatseista ja uskonnollisesta radikalisoitumisesta
Sisäministeriö on julkaissut ensimmäisen säännöllisen katsauksensa väkivaltaisesta ääriliikehdinnästä Suomessa. Ääriliikkeistä aiheutuvan laajamittaisen väkivallan riski on raportin mukaan pieni.
Sisäministeriön tilannekatsauksen mukaan ääriajattelusta kumpuavaa väkivaltaa tapahtuu Suomessa paikallisesti ja yksilötasolla, mutta laajamittaisen väkivallan riski on pieni.
Katsauksessa tarkastellaan äärioikeistoa, äärivasemmistoa ja väkivaltaista ääri-islamia Suomessa. Ainoa raportissa nimeltä mainittu taho on kansallissosialistinen Suomen Vastarintaliike -järjestö.
Raportin mukaan SVL on pieni järjestö, jonka ideologia tuskin saa Suomessa kovin laajaa kannatusta. Järjestöä pidetään kuitenkin potentiaalisesti vaarallisena, koska se on organisoitu, demokratian vastainen ja taistelunhaluinen.
Riskinä maahanmuuttajien radikalisoituminen
\- Pienikin joukko asialleen omistautuneita ja suunnitelmalliseen toimintaan sitoutuneita ekstremistejä voi aiheuttaa yhteiskunnallisesti ja paikallisesti merkittäviä turvallisuusuhkia, raportti toteaa.
Tilannekatsauksen mukaan ääri-islamilaisen ajattelun aiheuttama väkivallan uhka on Suomessa vähäinen. Ääri-islamilaisen terrori-iskun uhkaa pidetään kuitenkin merkittävimpänä valtion turvallisuutta uhkaavana ekstremismin muotona.
Sisäministeriö pitää riskinä toisen ja kolmannen sukupolven maahanmuuttajien radikalisoitumista. Ongelma syntyy, jos nuoret syrjäytyvät suomalaisesta yhteiskunnasta mutteivät enää myöskään koe vahnempiensa kulttuuria omakseen.
Koulutus tai työpaikka eivät kuitenkaan poista radikalisoitumisen mahdollisuutta.
\- Kansainvälisen kokemuksen mukaan islamilaistaustaisten maahanmuuttajien kokemus ulkopuolisuudesta yhteiskunnassa lisää riskiä siitä, että yksilötasolla omaksutaan väkivaltainen uskontulkinta, raportti toteaa.
"Yksinäisiä susia" tunnistettu
Äärivasemmiston piiristä sisäministeriö ei ole löytänyt väkivaltaisen ekstremismin uhkaa. Kuokkavierasjuhlat ovat ohi, ja eläin- ja ympäristöaktivismikin on maltillistunut.
Ääriliikkeiden lisäksi tilannekatsauksessa puidaan myös yksinäisten toimijoiden aiheuttaman laajamittaisen väkivallan uhkaa. Viranomaiset ovat raportin mukaan tunnistaneet joitain henkilöitä, jotka ovat osoittaneet valmiutta yhteiskunnallisesti merkittäviin väkivallantekoihin.
Internetiä pidetään merkittävänä tekijänä yksittäisten ihmisten ääriajattelun lietsomisessa.
Tilannekatsauksen on laatinut väkivaltaisen ekstremismin ennalta ehkäisyn kansallinen toimenpideverkosto. Se pohjaa suojelupoliisin omaan katsaukseen ja muihin lähteisiin.
Nurmeksen kaupungintalo hämmästyttää kummastuttaa pientä kulkijaa
Virastotalo on paikkakunnan hallinnollinen keskus, joka toimii yleensä käyntikorttina ja ylpeyden aiheena. Nurmeksessa sen sijaan kaupungintalo on päässyt pahoin rapistumaan.
Pohjoiskarjalaisen pikkukaupungin Nurmeksen kaupungintalo sijaitsee paraatipaikalla mäen päällä Pielisen rannalla.
Komea ja suojeltu puurakennus on peräisin 1900-luvun alkupuolelta, mutta talo on päästetty huonoon kuntoon. Ohikulkijan huomion kiinnittää rakennuksen maalipinta, joka on rapissut reippaasti. Edustustilaisuuksien järjestäminen lienee siis järkevintä ajoittaa mahdollisimman hämärään aikaan, jotta karu totuus ei paljastuisi.
Kaupungintalo kaipaa remonttia, joka on varovaisten arvioiden mukaan miljoonaluokkaa. Maalipinnan rapisemisen lisäksi rakennuksessa on sisäilmaongelmia, koska ilmanvaihto ei ole kunnollinen.
Kaupungintalon ala- ja yläpohjissa on edelleen vanhoja eristeitä eli luultavasti sammalta ja multaa. 
\- Kaupungintalon ala- ja yläpohjissa on edelleen vanhoja eristeitä eli luultavasti sammalta ja multaa. Nämä pitäisi käydä läpi, sanoo talonrakennusmestari Ilkka Kauppinen.
Kaupungintalon kunnostaminen on vasta ajatuksen asteella. Näillä näkymin rakennusta alettaisiin korjata aikaisintaan vuonna 2014. Vielä on siis hyvää aikaa käydä osoitteessa Karjalankatu 1 tutustumassa parhaat päivänsä nähneeseen puutaloon.
Erkko Kivikosken esikoisfilmissä tehdään äänilevyä Kulttuuritalolla
Ohjaaja Erkko Kivikosken esikoistyö oli lyhytfilmi, joka kuvaa jazzyhtyeen levytyssessiota Helsingin Kulttuuritalolla. Kamera ja leikkaus elävät musiikin mukana, ja tuloksena on viehättävä, eloisa "jazzvideo".
Filmissä nähdään joukko aikakauden luotettuja studiomuusikoita: saksofonissa Pentti Lasanen, rummuissa Erkki Valaste, pianossaNacke Johansson, kitarassa Heikki Laurila ja bassossa Erkki Seppä. Äänittäjänä toimii Scandia-yhtiön vakioinsinööri Jouko Ahera.Elokuvan alkaessa soittajat saapuvat Kulttuuritalon suureen saliin ja asettuvat lavalle. Soittimia viritellään, rumpuja kootaan, mikrofoneja asetellaan ja  äänen tasoja kokeillaan. Svengaava riffipohjainen kappale alkaa ja häipyy välillä taustalle. Kertoja selittää katsojille, miksi teoksen hioutuminen vaatii monia ottoja: ”Vähitellen alkaa rytmi elää. Kappaleemme kehittyy, se saa uusia sävyjä, siitä poistuu jotain, joka on ollut sille turhaa. Se pyrkii täydellisyyteen ja saavuttaa viimein hengen, joka on juuri sille oinainen. Tällöin kappaleemme on enemmän kuin pelkkä osa-ääniensä summa. Se on itsenäinen kokonaisuus tuhansien eri musiikkikappaleiden joukossa."Kappaleen synty on vaatinut säveltäjän ja muusikoiden työtä, mutta se ei voi ikuistua äänitteeksi ilman äänittäjää ja suurta tuotantokoneistoa. Seuraavaksi siirrytäänkin levyvalmistamoon, jossa tuore levy prässätään ja pakataan. Se päätyy levybaarin hyllyyn ja sieltä asiakkaan levysoittimeen. Läsnä on 1960-lukulaisen modernisuuden symboleja: piippua poltteleva arkkitehti, funkistyylinen levykaappi LP-levyineen, piirustuspöydän kulmalla Albert Camus'n muodikas Sivullinen-romaani.Mutta taideteoksen tarina ei ole vielä päättynyt. Kuuntelija lisää musiikkiin omat tunteensa ja mielikuvansa. Arkkitehtimme se kiidättää laskettelurinteeseen ja liihottelemaan ilmojen halki vapaana kuin taivaan lintu.Mielikuvitusta on myös itse äänilevy: todellisuudessa filmissä esitettyä kappaletta ei ole koskaan julkaistu levyllä.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Miten äänilevyjä valmistetaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-aanilevyja-valmistetaan)[EP-X-503 Iskelmäketju-DVD:llä Yle Shopissa](http://yleshop.yle.fi/PublishedService?file=page&amp;pageID=9&amp;itemcode=8405608) (yleshop.yle.fi)
Jo neljäs ministeri jättää Ruotsin hallituksen
Tasa-arvoministeri Nyamko Sabuni kertoo, että hän pyytää eroa hallituksesta.
Ruotsissa jo neljäs ministeri jättää hallituksen. Tasa-arvoministeri Nyamko Sabuni ilmoitti pyytävänsä eroa hallituksesta. Samalla Sabuni aikoo luopua paikastaan Ruotsin valtiopäivillä, kertoo Ruotsin televisio SVT verkkosivuillaan.
Tiedotteessaan Sabuni sanoo, että hän eroaa antaakseen manttelinperijälleen aikaa kasvaa ministerinvirkaan ennen ensi vuodeksi kaavailtuja valtiopäivävaaleja. Sabuni ei aio olla ehdolla ensi vaaleissa.
Sabuni on neljäs ministeri, joka jättää pääministeri Fredrik Reinfeldtin luotsaaman hallituksen. Aikaisemmin eroistaan ovat kertoneet puolustusministeri Sten Tolgfors, ympäristöministeri Andreas Carlgren ja elinkeino- ja energiaministeri Maud Olofsson.
Lapua lähtee mestaruuden metsästykseen
Viime vuonna naisten pesäpallon suomen mestaruuden voittanut Lapuan Virkiä lähtee hakemaan voittoja myös tulevilta SM-hallikaudelta sekä kesän sarjakaudelta. Joukkue on uudistunut kolmen pelaajan verran.
Ensi kesänä naisten superpesiksessä pelaa ainoastaan yksi eteläpohjalaisjoukkue, Lapuan Virkiä. Ylihärmä sekä Peto-Jussit luopuivat sarjapaikastaan. Lapua valmistautuminen tulevaan sarjakauteen ja SM-hallikauteen on täydessä vauhdissa. Ensimmäiset harjoituspelit pelataan viikon sisään.
\- Kyllähän sitä pelaajat ja valmennus odottaa. Tämä on pitkä tämä talvi. Nämä pelit ovat piristysruiskeita sinne pimeän talven keskelle, toteaa valmentaja Timo Kankaanpää.
Lapualla joukkue on kasassa ja valmentaja uskoo, että kovista sijoituksista taistellaan myös tulevalla kaudella. Kultaa lähdetään hakemaan mestarin paineet niskassa,  plakkarissa kun on hallimestaruus sekä sarjamestaruus.
Joukkueeseen muutoksia
Virkiässä puhaltavat muutoksen tuulet viime kauteen nähden. Kolme pelaajaa lähti ja tilalle tulivat Elina Mäki Jyväskylästä, Maija Kaappola Viinijärveltä sekä Enni Kylä-Kause Raumalta. Sarja luopujista eli Ylihärmän ja Peto-Jussien joukkueista Lapualle ei siirtynyt ainuttakaan pelaajaa.
Valmentaja pitää joukkueen uusiutumista vain positiivisena asiana. Se tuo hyvää värinää, kun pelipaikat vähän vaihtuvat, sanoo Kankaanpää.
Hallikausi on useimmille pesisjoukkueelle myös kokeilujen paikka. Pelaajia testataan eri rooleissa ja koko joukkuetta eri kokoonpanoissa. Päätavoite jokaiselle on varmasti kesän sarjakausi ja siellä pelien voittaminen.
Laulukilpailussa vedetään Beatlesia ja radiohittejä
Laulukilpailujen suosio on kova ja nuoret lahjakkuudet pyrkivät niiden kautta artistiuralle. Janakkalassa JanIdoli-laulukilpailun finaalissa tavoitteena on saada nuoria laulamaan hyvässä yhteishengessä. Nuoret saavat äänenkäytön valmennusta ja esiintymiskokemusta - ja tähtihetken estradilla.
Sibeliusopiston lehtori Taina-Maria Rautasuo valmentaa [Janakkalan Musiikkipäivien](http://www.janakkalanmusiikkipaivat.com/) JanIdoli-laulukilpailun finaalijoukkoa. Projekti käynnistyy kuuden finalistin kunkin valitessa kaksi kappaletta, joista ainakin toisen tulee olla suomenkielinen. Lisäksi finalisteista muokataan kolme duettoparia. 
Nuoret haluavat laulaa niin Beatlesiä kuin nykyiskelmää. Taina-Marian vastuulla on huolehtia, että finalistien valitsemat kappaleet sopivat heidän äänilleen.
Hän on myös laittanut nuoret pohtimaan, kannattaako esiintymiskappaleeksi valita juuri se viimeisin radiohitti. Kaikkiaan kolmen kappaleen kokonaisuuksia lähdetään harjoittelemaan maaliskuun 14. päivänä pidettävää finaalia varten.
\- Vauhti on ollut aika mukavaa ja nuorekasta, Taina-Maria kuvailee harjoitusten kulkua.
\- Me tapaamme tässä alkuvaiheessa viikoittain, eli kerran viikossa meillä on sellainen kahden ja puolen tunnin setti. Teemme yhdessä ja yksilöinä harjoituksia, jotka valmentavat näiden kappaleiden työstämisessä niin, että ne kehittyvät ja kypsyvät. Hiihtoloman aikaan on pieni hengähdystauko, jonka jälkeen pääsemme työskentelemään sen bändin kanssa, jonka kanssa lauletaan sitten finaalissa.
Laulukilpailuista ristiriitaisia tunteita
Laulukilpailut, kuten Voice of Finland ja Idols, ovat ottaneet paikkansa suomalaisessa tv-viihteessä. Sibeliusopiston lehtori Taina-Maaria Rautasuo on erittäin vahvasti lasten ja nuorten vokaalimusiikin puolestapuhuja. Hän toivoo, että moni lapsi ja nuori löytäisi tiensä lauluharrastuksen pariin. Taina-Maria näkee kilpailuissa niin hyviä kuin huonoja puolia.
\- Kilpailu-sana on tietysti aina vähän ristiriitaisia tunteita herättävä, että en välttämättä ole mikään kilpailufani.
Kilpailu-sana on tietysti aina vähän ristiriitaisia tunteita herättävä, että en välttämättä ole mikään kilpailufani.
\- Sellaiset elementit, mitkä edistää tietämystä lasten ja nuorten mahdollisuuksista laulaa, niin niissä olen kyllä mielelläni mukana ja yritän omalla panoksellani auttaa siinä, että nuoret löytäisivät mahdollisimman hyvän äänenkäyttötavan, pohtii Rautasuo.
JanIdolin janakkalaisnuoret kokevat, että heillä on hyvä yhteishenki. Äänenhuoltosessioissa Taina-Maria pyrkii korostamaan, ettei kilpailla toisia vastaan, vaan pyritään oppimaan toinen toisiltaan hyviä elementtejä. Loppukilpailussa jury ratkaisee, kuka sillä kertaa on paras.
Whitney Houstonia finaalissa
Yksi finalisteista on janakkalalainen Hilma Koskinen, joka osallistui kilpailuun ystävien painostamana. 16-vuotiaalla Hilmalla on esiintymiskokemusta harmonikansoiton puolelta, mutta laulaminen ison yleisön edessä jännittää silti.
Se on sellainen ihana, hidas biisi ja mä tykkään siitä itse todella paljon.
Hilma Koskinen ei ole asettanut itselleen paineita voiton suhteen. Jos näin kuitenkin käy, hänestä olisi hienoa kokeilla laulun opiskelua Sibeliusopistossa tai Vanajaveden Opistossa kilpailun jälkeen. Nuori laululintu on valinnut finaalissa esitettäväkseen muun muassa Whitney Houstonin _The Greatest Love of All_ -kappaleen.
\- Se on sellainen ihana, hidas biisi ja mä tykkään siitä itse todella paljon, Hilma Koskinen kuvailee valintaansa.
Neidon tulevaisuudensuunnitelmat eivät suuntaudu musiikkialalle, mutta jo pienestä alkanut rakkaus musiikkiin kulkee jatkossakin mukana harrastusten muodossa.
**Sini Tanninen**
Ville Haapasalo: "Lastenleffoille löytyy aina aikaa"
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut näyttelijä Ville Haapasalo nähdään pian ensi-iltansa saavassa uudessa Rölli-elokuvassa. Haapasalo näyttelee Sepän roolia.
Venäläisissä elokuvissa ahkerasti näyttelevä Ville Haapasalo on ehtinyt harvoin suomalaiselokuviin. 1. helmikuuta ensi-iltansa saava _Rölli ja kultainen avain_ oli Haapasalolle poikkeus, josta hän innostui.
\- Lastenleffoille löytyy aina aikaa, Haapasalo toteaa.
Rölli on ralletellut suomalaisille jo yli kolmen vuosikymmenen ajan. Ville Haapasalon laulua ei elokuvassa kuulla. Uudessa elokuvassa on mukana aiemmista Rölli-elokuvista tuttu Allu Tuppurainen, joka näyttelee vanhaa Rölliä. Mukana on monia nimekkäitä näyttelijöitä, kuten Krista Kosonen, Iina Kuustonen ja Mikko Leppilampi.
\- Harva elokuva voi kerätä niin paljon nimekkäitä näyttelijöitä kuin lastenelokuva. Kaikki saavat olla pääosassa tai kaikki ainakin luulevat olevansa pääosassa. Kun tehdään lastenelokuvaa, ei ole kilpailutilannetta, Ville Haapasalo sanoo.
Haapasalon maskeeraus Rölli-elokuvan Sepän rooliin kesti jokaisena viime kesän kuvauspäivänä kaksi ja puoli tuntia. Sen aikana ehti harjoitella vuorosanoja ja muuntautua roolihahmoksi.
\- Kaksi ja puoli tuntia on pitkä aika. Siinä kerkeää joka aamu pääsemään mukaan, Haapasalo pohtii.
Suomalainen metsä antaa voimaa
Haapasalo kertoo näyttelevänsä noin kymmenessä elokuvassa vuosittain. Venäjällä hän on tehnyt 75 elokuvaa. Kiireisen näyttelijän akkujen lataus onnistuu parhaiten luonnon keskellä.
\- Suomalaisessa metsässä. Ehdoton paikka, missä pääsee lataamaan ja olemaan itsensä kanssa, on mennä metsään, Haapasalo kertoo.
Ville Haapasalo nähdään tällä hetkellä myös Yle Teeman sarjassa_ Suomensukuiset 30 päivässä_, missä Haapasalo matkustaa Venäjällä Volgan ja Uralin alueella suomensukuisten kansojen luona. Ensi kesänä Haapasalo matkustaa Jäämerellä.
Reissatessaan Haapasalo kertoo aina päättävänsä, ettei lähde vastaaviin paikkoihin enää koskaan.
\- Aina kaduttaa, kun lähden tällaisiin hankkeisiin. Aina kun ollaan siellä, kiroillaan, etten ikinä enää lähde tähän. Ja aina lähdetään uudestaan, Haapasalo nauraa.
Kesyyntyneet pullasorsat puhuttavat Savonlinnassa: ajaako joku niiden päälle tahallaan?
Savonlinnan sorsien ruokinta on venäläisten kylpylävieraiden 1800-luvulla aloittama perinne. Nyt sorsien päälle epäillään ajetun autolla.
Savonlinnassa on viime päivinä kohistu sorsansyöttäjien pöytätavoista. Sorsia on väitteiden mukaan syötetty parkkipaikalla viitsimättä nousta autosta pois. Siksi parkkipaikkaan tottuneita siivekkäitä on tiettävästi jäänyt autojen yliajamaksi.
Savonlinnalainen lintuharrastaja Harri Okkonen sanoo, että parkkipaikalla olevista jätöksistä päätellen sorsat liikkuvat aika paljon maalla.
Kesyt sorsat eivät lähde auton edestä pois. - Kyllä niitä on vuodesta toiseen sillä alueella pyörinyt, mutta ei siitä ole erityistä ongelmaa tullut.
Harri Okkonen kertoo lukeneensa, että sorsien ruokkiminen juontaa 1800-luvulle, jolloin talviaikaan kylpylässä olleet venäläiset turistit olivat aloittaneet sorsien syöttämisen. Sillä tavalla sorsat tottuivat talvehtimaan Savonlinnassa.
\- Eiköhän niiden kanssa nykyäänkin pitäisi vaan jollakin tavalla pyrkiä tulemaan talvet toimeen.
Kouvola lupaamassa Tonterille 10 000 euroa olympiakullasta
Kouvolan kaupunki ja lumilautailija Roope Tonteri ovat solmimassa uutta yhteistyösopimusta, joka kattaisi myös Sotshin talviolympialaiset. Olympiakullasta Tonterille olisi luvassa 10 000 euron bonus.
Kouvolan kaupunki on näinä päivinä solmimassa myös uutta yhteistyösopimusta Tonterin kanssa, joka ulottuisi kesään 2014.
Sopimus on arvoltaan 8000 euroa ja se sisältää bonukset olympiamitaleista. Olympialaisten kultamitalista Tonterin tilille napsahtaa 10 000 euroa ja muun värisistä mitaleista 5000 euroa.
Myös Roope Tonterin kaksoiskulta viikonlopun lumilautailun MM-kisoissa tullaan noteeraamaan hänen kotikaupungissaan Kouvolassa. Liikunnan suunnittelijan Arto Toukosen mukaan Tonteri tultaisiin palkitsemaan stipendillä, jonka suuruusluokka on noin 5000 euroa. Palkitsemisesta päättää kaupunginhallitus kuun lopulla.
\- Kaupunki järjestää kahvitilaisuuden ja palkitsemisen kun Tonteri saapuu Suomeen, Toukonen sanoo.
Kaupunki on tukenut Tonteria jo useamman vuoden ajan.
Tonteri voitti viikonloppuna kultaa sekä slopestylessä että big airissa Kanadassa lasketuissa MM-kilpailuissa.
Mikä tainnuttaa taudin - vai annatko periksi? Kerro vinkkejä!
Moni makaa flunssan tai vatsataudin kourissa näinä aikoina. Mitä keinoja sinulla on flunssaa ja talven virustauteja vastaan?
Monet käyttävät valkosipulia, toiset inkivääriä. On D-vitamiinia ja C-vitamiinia, kuuma mustaherukkamehu tursuaa korvistakin ja viinaiset villasukat. Mutta millä keinoin sinä saat tautisi talttumaan, sairastatko viltin alla vai turvaudut "aineisiin"? Kerro meille vinkkejä vilustumisen hoitoon?
Vastaa ja kommentoi tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15 numeroon (03) 6121012.
Lapin yliopiston Abi-päiville 750 osallistujaa
Noin 750 lukiolaista on ilmoittautunut Lapin yliopiston Abi-päiville. Lapin yliopisto järjestää abeille ja kaikille yliopisto-opinnoista kiinnostuneille suunnatun Abi-päivän keskiviikkona 23. tammikuuta klo 9-14.
Tulijoita on 14 eri 
lukiosta.
Lapin yliopiston koulutustarjontaan voi 
tutustua luentosaleissa pidettävissä tiedotustilaisuuksissa, joissa yliopiston 
opettajat ja opiskelijat kertovat koulutusten tavoitteista ja sisällöistä sekä 
opiskelijaelämästä ja työelämään sijoittumisen mahdollisuuksista. Lisäksi 
Rovaniemen ammattikorkeakoulu ja Oulun yliopisto kertovat omista 
koulutuksistaan.
Lukioiden opinto-ohjaajilla on mahdollisuus 
saada tietoa opiskelua koskevista ajankohtaisista asioista kuten esimerkiksi 
opiskelijapalautteesta ja sähköisistä hakijan palveluista. Tiedekuntien 
opintopäälliköt kertovat opinto-ohjaajille eri tiedekuntien koulutusohjelmista 
ja pääaineista sekä vuoden 2013 valintaperusteista.
Opiskelijoiden ainejärjestöt esittelevät 
toimintaansa yliopiston pääaulassa. Lisäksi aulassa esittäytyvät kansainvälinen 
opiskelijavaihto, Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutti, Lapin 
kesäyliopisto, avoin yliopisto, kirjasto, Rovaniemen ammattikorkeakoulu ja Oulun 
yliopisto.
Rovaniemen ammattikorkeakoulu järjestää samana 
päivänä Avoimet ovet -tapahtuman omalla kampuksellaan kello 11–14, 
osoitteessa Jokiväylä 11. Tapahtuma esittelee ammattikorkeakoulun 
koulutustarjontaa ja opiskelumahdollisuuksia.
Pulloposti vuodelta 1936 löysi viimein perille
Australialaismies on saanut viestin kuolleelta isoisältään. Kyse on pullopostista, joka löydettiin 76 vuotta lähettämisensä jälkeen.
Pullo löytyi rannalta Ahiparan lahdesta Uuden-Seelannin pohjoiskärjestä. Sen sisältämä viesti kuuluu: "Merellä. Voisiko tämän löytäjä ystävällisesti toimittaa viestin perille mukana seuraavaan osoitteeseen". Mukana oli Australiassa Perthin lähistöllä sijainnut osoite, allekirjoitus "H E Hillbrick" ja päiväys 17.5.1936.
Viestin löytäjä lähti selvittämään pullopostia 76 vuotta sitten lähettäneen Hillbrickin myöhempiä vaiheita. Kävi ilmi, että H E Hillbrick oli kuollut jo 40-luvulla. Etsinnän tuloksena Perthin liepeiltä löytyi kuitenkin hänen lapsenlapsensa
Peter Hillbrick kertoo, ettei koskaan tavannut isoisäänsä. Ainoa yhteys on nyt viimein perille tullut viesti.
Australialaislehtien mukaan lapsenlapsi on luvannut luovuttaa harvinaisen taustan omaavan viestin Uuden-Seelannin merimuseolle.
Lyly: Eläkelinjaukset tällä hallituskaudella
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan eläkeneuvottelut voisivat alkaa ensi syksynä. Työurien pidentämiselle alusta ja keskeltä SAK on Lylyn mukaan valmis hakemaan ratkaisuja nopeamminkin.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että eläkeuudistuksen linjauksista voidaan sopia tämän hallituskauden aikana.
Lopulliset päätökset jäisivät vuonna 2015 valittavalle eduskunnalle, jolloin uusi eläkejärjestelmä voitaisiin ottaa käyttöön vuoden 2017 alusta, kirjoittaa Lyly Suomenmaa-lehden kolumnissaan.
Viikko sitten SAK:n hallitus lijansi, että eläkeasioista ei voida neuvotella pika-aikataululla. Lyly muistuttaa, että uudistustyön pohjaksi on tarkoitus tehdä ensin eläkejärjestelmän kokonaisselvitys.
\- Koska eläkepolitiikkaa ja eläkejärjestelmää pitää rakentaa kestävälle pohjalle, 
on täysin luonnollista, ettei näin vaativaan työhön voi rynnätä 
suhdannepoliittista syistä tai poliittisen tahon painostuksesta, sanoo Lyly.
Pääministeri Jyrki Katainen on toivonut työmarkkinajärjestöiltä työurakannanottoja 13. helmikuuta mennessä.
Lyly aikatauluttaa niin, että neuvottelut eläkeuudistuksen linjauksista voisivat alkaa alkusyksystä.
\- Mielestäni tämä on järkevä aikataulu näin vaativalle uudistustyölle. Tämän 
kiireisemmällä mallilla ei ole voitettavissa mitään, Lyly toteaa.
Lyly viittaa äskettäin julkaistuun kansainväliseen arvioon suomalaisesta eläkejärjestelmästä. Arvion mukaan järjestelmä on hyvässä kunnossa eikä sen uudistamisella ole kiirettä.
SAK:lle tulevassa eläkejärjestelmässä on Lylyn mukaan tärkeää pitää kiinni nuorten eläkelupauksista, koska muuten luottamus koko järjestelmään horjuu ja sillä voi olla vakavia yhteiskunnallisia seurauksia.
\- Tulevien sukupolvien eläkkeiden varmistamisessa kyse on ensisijaisesti eläkejärjestelmän rahoituksessa. Maksut pitää nostaa riittävälle eläkkeet turvaavalle tasolle, kirjoittaa Lyly.
Pussy Riot -dokumentti sai ensi-illan Yhdysvalloissa
Dokumenttia kuvattiin jo ennen kuuluisaa pidätystä ja oikeudenkäyntiä. Ohjaaja sanoo, että Venäjällä ei yleisesti pidetä performanssiryhmän tempauksista, koska ne ovat liian radikaaleja. He saivat ansionsa mukaan.
_Pussy Riot - A Punk Prayer_ -dokumentti sai ensi-iltansa viikonloppuna Sundance-festivaaleilla Yhdysvalloissa. HBO osti saman tien sen yhdysvaltain oikeudet. Dokumentin tekijät, **Mike Lerner** ja **Maxim Pozdorovkin**, aloittivat kuvaukset jo ennen kuin **Pussy Riot** pidätettiin ja siitä tuli kuuluisa
Pozdorovkin kertoo, miten mediat länsimaissa ja Venäjällä ovat esittäneet Pussy Riotin tarinan hyvin yksinkertaistettuna. Länsimaissa on korostettu ihmisoikeus-näkökulmaa, kun taas Venäjällä on puhuttu uskontoa vihaavista huligaaneista. Dokumentissa on hänen mukaansa yritetty vangita se, miten nuoret naiset yrittivät tehdä Venäjästä omalta kannaltaan parempaa paikkaa elää ja miten heidän kovalta tuntuvat tuomionsa johtuivat väärinkäsityksistä. Ryhmä ei ymmärtänyt, miten voimakkaasti se loukkasi uskonnollista yhteisöä ja toistaalta uskonnolliset eivät ymmärtäneet, mitä Pussy Riot yritti saavuttaa.
Dokumenntin kuvaukset tehtiin kuudessa kuukaudessa. Yhdessä oikeussalikohtauksessa Pussy Riotin asianajaja kertoo tuomiota odottaville naisille, että **Madonna** on ottanut kantaa heidän puolestaan Moskovan keikalla. Juristi uskoo, että se lieventäisi heidän tuomioitaan muutamalla kuukaudella. Dokumentin tekijä sanoo, että tilanne oli ennemminkin päin vastainen: kansainvälisen poptähden tuki ja huomio ärsytti tuomioistuinta.
Maxim Pozdorovkin sanoo, että yleinen mielipide Venäjällä on performanssiryhmää vastaan. Useimpien mielestä ryhmä sai ansionsa mukaan.
**Lähteet:** Variety, Fox
Palveluseteli avuksi Vantaan päivähoitopulaan
Vantaa harkitsee jälleen uutta apukeinoa päivähoidon paikkapulaan. Nyt kaupunki aikoo tukea yksityisen päivähoidon käyttöä palvelusetelillä.
Vantaa haluaa
kasvattaa yksityisen päivähoidon osuutta, sillä kaupunki arvioi sen vähentävän
painetta omiin päiväkoti-investointeihin.
Nyt suunnitellun palvelusetelin
enimmäisarvoksi on esitetty 3-6-vuotiaiden osalta 810 euroa kuukaudessa ja se
olisi tulosidonnainen.
Alle kolmivuotiaiden osalta setelin hinta puolestaan määräytyy
säännöissä määriteltyjen kerrointen mukaan.
Setelin käyttöä
koskevan sääntökirjan valmistelee varhaiskasvatuksen tulosalue ja se sisältää
myös hyväksymiskriteerit palvelun tuottajille. Setelin olisi tarkoitus tulla
käyttöön 2014.
Kaupunki on päättänyt
jo aiemmin tukea yksityistä päivähoitoa starttiraha-avustuksella sekä
korottamalla kuntalisää.
Vantaan opetuslautakunta
käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
OP-Pohjolan mielestä 2013 on välivuosi - euroalue testissä 2014
Suomi palaa pikkuhiljaa hitaaseen kasvuun, ja euroalue on testissä vuodet 2014 ja 2015. OP-Pohjola alensi Suomen tämän vuoden kasvuennusteen 1,4:stä 0,8 prosenttiin. Lyhyet euriborkorot pysyvät jotakuinkin nykytasolla tämän ja ensi vuoden.
OP-Pohjolan ennusteen mukaan euroalueen talous elpyy jo tänä vuonna, mutta kunnon suhdannenousu on luvassa aikaisintaan vuonna 2015.
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,7 prosenttia. Kuluvan vuoden arvio on madaltunut syksystä, jolloin tämän vuoden kasvuksi ennakoitiin vielä 1,4 prosenttia.
-Kyse on paluusta hitaaseen kasvuun, toteaa pääekonomisti Reijo Heiskanen. Ennuste perustuu siihen, että palkkaratkaisu on hyvin maltillinen.
Maailmantalouden kasvu piristyy sekin ensi vuonna.
EKP:n ohjauskorko ja euriborit alhaisia vielä ensi vuonnakin
Lyhyet euriborkorot pysyvät jotakuinkin nykytasollaan tämän ja ensi vuoden. Euroopan keskuspankin ohjauskorko pysyttelee alhaalla, 0,5 - 0,75 prosentissa, OP-Pohjola arvioi.
OP-Pohjolan ekonomistit arvioivat, että Yhdysvaltain keskuspankki alkaa nostaa korkoa ensi vuoden lopussa. Tämä kohottaa myös euroalueen pitkiä korkoja.
OP-Pohjola on sitä mieltä, että elämme välivuotta. Teollistuneiden maiden talous ei elvy muttei heikkenekään. Euroalueen testivuodet ovat vuodet 2014 ja 2015, jolloin kriisimaiden on lunastettava odotukset elpymisestä.
Miten haiseva biojäte saadaan pois kaatopaikalta? 
Jos biojätteen kompostointi olisi tehokkaampaa, vähentäisi se kaatopaikkojen hajuhaittoja. Kaikki eivät lajittele vieläkään biojätettä, vaan kaikki sullotaan samaan roskapussiin. Millä keinoilla ihmiset saataisiin lajittelemaan biojätteet pois roskapussista?
Lajittelua olisi syytä harjoitella, koska orgaanista jätettä ei saa viedä kaatopaikalle vuoden 2016 alusta lainkaan.
Kunnallinen jäteyhtiö Jätekukko toivoo, että entistä useampi taloyhtiö otettaisiin biojätteen erilliskeräyksen piiriin. Se vähentäisi kaatopaikalle päätyvän biojätteen määrää huomattavasti.
Nykysin biojäteen erilliskeräys on Jätekukon toiminta-alueella järjestetty vähintään kymmenen asuinhuoneiston taloyhtiöissä.
Erilliskeräystä laajentamalla saataisiin vähennetyä hajuhaittoja, jotka syntyvät biohajoavan jätteen päätyessä kaatopaikoille.
Millä tolalla on paloturvallisuutesi
Joka vuosi noin sata suomalaista kuolee tulipaloissa. Lain mukaan jokaisessa asunnossa on oltava palovaroitin. Asukkaiden on itse hankittava se.
Tammikuun pakkaset ovat liian usein kirjaimellisesti tulipalopakkasia. Yleisimmät tulipalojen syyt ovat vuodesta toiseen sängyssä tupakointi, viallinen sähkölaite ja kynttilöiden huolimaton käyttö.
Lain mukaan palovaroittimet ovat pakollisia.
**Onko sinulla riittävästi palovaroittimia kotonasi?**
**Onko sinulla kokemuksia tulipaloista?**
Näin Summasen tie vei takaisin HIFK:hon
Raimo Summasen valmentajaura on ollut menestyksekäs, mutta myös ristiriitainen.
**1998  
**Pitkän pelaajauransa päättänyt Raimo Summanen saavutti ensimmäisen Suomen mestaruutensa Helsingin IFK:ssa. Summanen toimi päävalmentaja Erkka Westerlundin apuvalmentajana.
**2002  
**Summasen tie HIFK:sta vei naapuriseura Jokereihin, jossa hän pääsi juhlimaan ensimmäistä päävalmentajana voittamaansa Suomen mestaruutta.
**2003  
**SM-liigamenestyksen jälkeen Summanen nousi Suomen jääkiekkomaajoukkueen peräsimeen. Summasen kovin teko oli johdattaa Leijonat vuoden 2004 maailmancupissa hopealle. Menestyksen jälkeen Summanen ajautui kuitenkin Jääkiekkoliiton kanssa erimielisyyksiin, joiden jälkeen hän sai potkut päävalmentajan tehtävästä.
**2005  
**Päävalmentajaura jäi tauolle, kun Summanen siirtyi Bluesin urheilutoimenjohtajaksi. Summanen ei kuitenkaan viihtynyt tehtävässä kuin vain runsaan vuoden ajan, hänet erotettiin kesäkuussa 2006. Potkujen syyksi mainittiin näkemyserot.
**2009  
**Summanen palasi valmennushommiin Sveitsissä. Hän valmensi alle vuoden Rapperswiliä, josta hän lopulta sai potkut tappiokierteen päätteeksi. Potkujen taustalla olivat jälleen erimielisyydet. Sveitsiläislehtien mukaan pelaajat olivat uhanneet mennä lakkoon kauden aikana, jollei suomalaisluotsi muuttaisi toimintatapojaan.
**2010  
**Sveitsin jälkeen Summanen vetäytyi jälleen hetkeksi valmentamisesta. SM-liigan Ilves palkkasi Summasen tekemään selvitystä joukkueen urheilutoimesta ja strategiasta. Saman vuoden keväällä Summanen siirtyi kuitenkin Venäjän KHL-liigaan Avangard Omskin päävalmentajaksi.
**2011  
**Summanen sai vuoden valmentamisen jälkeen lähtöpassit Omskista maaliskuussa 2011. Joulukuussa 2011 Summanen kutsuttiin kuitenkin takaisin venäläisjoukkueen valmentajaksi.
**2012  
**Omsk eteni Summasen komennossa KHL-liigan finaaliin asti. Kesällä joukkue teki suomalaisvalmentajan kanssa jatkopestin, jonka Summanen kuitenkin purki vain kuukausi sopimuksen allekirjoittamisesta.
**2013  
**Helsingin IFK tiedotti erottaneensa päävalmentaja Pasi Sormusen. Samalla seura ilmoitti palkanneensa Raimo Summasen jatkamaan 10. sijalle valahtaneen helsinkiläisjoukkueen peräsimessä.
Rovaniemi-lisän ehdot tiukentuvat
Lasten kotihoidon tuen kuntalisän, ns. Rovaniemi-lisän maksuehtoihin on tulossa tiukennuksia maaliskuun alussa. Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti tiukennuksista viime vuoden marraskuussa vuoden 2013 talousarviota käsitellessään. Käytännössä lisä rajataan vain pienituloisille.
Kuluvan vuoden maaliskuun alusta ehdot muuttuvat siten, että kotihoidon tukea saavia lapsia tulee hoitaa lapsen oma vanhempi ja mikäli perheelle maksetaan vanhempainpäivärahaa, ei lasten kotihoidon tuen piirissä olevista lapsista makseta kuntalisää. Kuntalisä maksetaan kotihoidon tuen hoitolisän korotuksena vain silloin, jos lakisääteisen tuen hoitolisän määrä kuukaudessa on vähintään 10 euroa. Tämä ehto koskee perheen nuorinta lasta, muut sisarukset voivat saada kuntalisää eli Rovaniemi-lisää, mikäli muut ehdot täyttyvät. Esiopetusikäinen lapsi voi osallistua kunnalliseen esiopetukseen, jolloin hänestä ei lisää makseta.
Seuraavassa yksi käytännön esimerkki selventämään muuten hieman vaikeaselkoista asiaa: Äiti hoitaa lapsia kotona, lapset 1 v ja 3 v ja 6 v. Hoitolisää ei jää perheen isän tulojen vuoksi maksuun (= hoitolisä on 0 euroa) joten kuntalisää 1 -vuotiaasta lapsesta ei makseta, mutta 3 -vuotiaasta on oikeus 50 euron kuntalisään. 6-vuotias lapsi on esikoulussa, joten hänestäkään ei ole oikeutta kuntalisään. Kotihoidon tuen hoitoraha 1 -vuotiaasta on 336,67 e/kk, 3-vuotiaasta hoitoraha 64,77 e/kk + kuntalisä toisesta lapsesta 50 e/kk, ja lisäksi hoitoraha 6-vuotiaasta esikoulua käyvästä lapsesta 64,77 e/kk. Tuki ja kuntalisä yhteensä 516,21 euroa.  
  
Rovaniemi-lisän suuruus on perheen ensimmäisestä lapsesta 180 euroa ja muista sisaruksista 50 euroa. Rovaniemi-lisää ei tarvitse erikseen hakea, vaan se tulee automaattisesti kotihoidon tuen hoitolisän (ensimmäinen lapsi) tai hoitorahan (muut sisarukset) korotuksena.
Epigeneettiset muutokset voivat selittää reuman puhkeamisen
Ruotsalaisen Karoliinisen instituutin tutkijat selvittävät parhaillaan, miten tupakointi laukaisee nivelreuman.
Nivelreuman syyt saattavat selvitä epigeneettisistä muutoksista, kertoo tuore tutkimus. Ruotsalainen Karoliinisen instituutin ja amerikkalainen Johns Hopkins University School of Medicinen tutkijat huomasivat, että epigeneettiset muutokset immuunijärjestelmää säätelevissä geeneissä näyttävät olevan nivelreuman syynä.
\- Tämä saattaa selittää sen, miksi riskigeenit toimivat ja aiheuttavat sairauden, sekä sen, miksi jotkut ihmiset sairastuvat toisia helpommin, sanoo professori Tomas Ekström Karoliinisen instituutin molekyylilääketieteen keskuksesta.
Nivelreuman ja immuunijärjestelmän geenien toiminnan yhteys on tiedetty jo pitkään, kuten myös se, että tupakointi voi altistaa reumalle.
Tutkimuksessa kartoitettiin epigeneettisen toiminnan muotoa, jota sanotaan metylaatioksi. Siinä metyyliryhmä kiinnittyy tai irtoaa DNA-molekyyliistä. Metylaatio säätelee geenien aktivoitumista. Jos prosessi häiriintyy, geenit eivät toimi oikein.
Tutkijat analysoivat reumapotilaiden ja kontrollihenkilöiden verestä DNA:n metylaatiota. He havaitsivat, että metylaatiota tapahtuu tietyissä DNA:n osissa vain, jos henkilöllä on tietty muunnos geenistä. Tutkijoiden mukaan vaikuttaa siltä, että metylaatio toimii välittäjänä reuman geneettisessä riskissä.
\- Esimerkiksi tästä voi olla geenimuunnos, joka on aiemmin yhdistetty tupakoitsijoiden kasvaneeseen nivelreuman riskiin. Tutkimme asiaa parhaillaan, sanoo Ekström.
Tutkimus on julkaistu Nature Biotechnology -tiedejulkaisussa.
Syyte ryöstöstä nurin
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt rovaniemeläismiehen saaman syytteen ryöstöstä. Mies oli anastanut kaksi olutpakkausta kemiläisestä kaupasta runsas vuosi sitten.
Myyjä oli yrittänyt ottaa oluet myymälävarkaalta pois, mutta mies oli saanut riistettyä saaliin itselleen ja paettua paikalta. Lapin käräjäoikeus piti tekoa ryöstönä, mutta hovioikeuden mukaan kyse oli varkaudesta, koska mies ei käyttänyt sellaista fyysistä väkivaltaa, jota ryöstön tunnusmerkistössä tarkoitetaan. Myyjä sai lyhyestä kamppailusta mustelman käsivarteen sekä nirhaumia toiseen käteen.
Hovioikeus tuomitsi miehen kahdesta muusta ryöstöstä. Molemmilla kerroilla mies oli anastanut myymälästä olutta ja paennut paikalta. Ensimmäinen tapauksista sattui Rovaniemellä Shell Erottajalla elokuussa 2011. Myyjä lähti olutvarkaan perään. Varas uhkasi hakata häntä seuranneen myyjän. Lopulta myyjä sai avukseen kaksi asiakasta, jotka kaatoivat miehen maahan samalla kun poliisi tuli paikalle. Toinen tapauksista sattui joulukuussa 2011 Kemissä, kun mies vei sixpackin kaljaa Siwasta. Kaupan myyjä oli yrittänyt estää aiemminkin kaupasta kaljaa vohkineen miehen tulon kauppaan. Tämä oli kuitekin tönäissyt myyjän tieltä, haki kaljaa ja tönäisi vielä uudestaan myyjää lähtiessään.
Mies tuomittiin hovioikeudessa lukuisista muista rikoksista, muun muassa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, useista pahoinpitelyistä sekä näpistyksistä. Hovioikeus muutti miehen ehdottoman vankeustuomion ehdolliseksi vankeudeksi, joka kestää yhden vuoden ja yhden kuukauden.
HIFK kaappasi Bluesin ruotsalaislaiturin
Mika Hannula vahvistaa HIFK:ta loppukauden ajan.
HIFK on tehnyt loppukauden pituisen sopimuksen ruotsalaishyökkääjä Mika Hannulan kanssa. Hannula pelasi aiemmin tällä kaudella SM-liigaa Bluesin paidassa 13 runkosarjaottelun verran.
Blues tiedotti viikonloppuna, ettei ruotsalaislaituri jatka espoolaisjoukkueessa. Tarkempaa syytä Hannulan lähdölle ei kuitenkaan kerrottu.
33-vuotias Hannula on olympiavoittaja ja maailmanmestari vuodelta 2006.
Vimpelinjoki kunnostetaan
Vimpelissä kunnostetaan Savonjokea eli Vimpelinjokea. Jokea perataan syventämällä sen pohjaa. Kunnostustyöt ovat alkaneet työpadon rakentamisella. Tämä talvena on tarkoitus perata jokea Vimpelin kirkolta kaksi kilometriä Lappajärven suuntaan. Perkaustöillä pyritään vähentämään jääpatojen aiheuttamia tulvia.
 Jääpatotulvia on torjuttu Vimpelin keskustan alueella lähes vuosittain. Korjaustyöt tehdään Vimmpelin kunnan ja ely-keskuksen yhteistyönä.
Talvella 2013-2014 on tarkoitus perata Savonjoen suualuetta. Tässä hankkeen toisessa vaiheessa Vimpelin kunta rakentaa venelaiturin sekä jokisuuhun että jokivarteen ja tekee joen yli ns. opintien kevyen liikenteen sillan. Hankkeeseen kuuluva Saarikentän venelaituri on jo valmistunut. Hankkeen toisessa vaiheessa parannetaan virkistys- ja veneilymahdollisuuksia ja mahdollistetaan myös turistialuksen liikennöinti Lappajärveltä Vimpeliin.
Vimpelinjoen tulvasuojelu- ja kunnostushankkeen kustannusarvio on 850 000 euroa. Kustannukset jakaantuvat puoliksi Vimpelin kunnan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen kesken.
Turmakopterin moottori tarkempaan syyniin
Helikopterionnettomuudesta käynnistetään turvallisuustutkinta. Alustavassa tutkinnassa onnettomuuden syy paikallistettiin moottorin putkistoon.
Onnettomuustutkintakeskus on päättänyt aloittaa turvallisuustutkinnan Tampereella tammikuun 10. päivä tapahtuneesta helikopterin lento-onnettomuudesta. Tutkinnan johtajan Ismo Aaltosen mukaan Hughes 396 -konetyyppi on hyvin yleinen ja nyt halutaan selvittää, mikä vian aiheutti.
\- Putki irtosi moottorista kesken lennon, ja moottori sammui. Haluamme tietää miksi, Aaltonen sanoo.
Helikopterin tekninen tutkinta on päättynyt ja kone palautetaan omistajalleen.
\- Nyt käydään läpi kaikki tieto huoltokirjoista lähtien, jotta saadaan analysoitua kokonaisuus, Aaltonen jatkaa.
Turvallisuustutkinta tehdään Aaltosen mukaan nopealla aikataululla. Sen arvioidaan kestävän noin pari kuukautta.
Helikoptereita putoaa lähes joka toinen vuosi
Helikoptereita käytetään linjasahaustöissä Aaltosen mukaan valtavasti. Onnettomuuksia on sattunut Suomessa ainakin vuosina 2007, 2009 ja 2012. Myös Latviassa samantyyppinen suomalaisvalmisteinen helikopteri oli viime vuonna onnettomuudessa. Kämmenniemen onnettomuus on kuitenkin oma tapauksensa. 
\- Tämäntyyppistä teknistä vikaa ei olla aiemmin havaittu. Ainoa intressimme on parantaa turvallisuutta ja varmistaa, ettei tällaista onnettomuutta pääsisi tapahtumaan uudestaan, Aaltonen sanoo. 
Taloyhtiön kellari on polkupyörien hautausmaa
Kellareihin ja varastoihin hylätyt polkupyörät aiheuttavat päänvaivaa taloyhtiön puheenjohtajille. Pyörien vanhoja omistajia on toisinaan mahdotonta jäljittää, ja lisäkustannukset kaatuvat taloyhtiöiden niskaan.
Varastotiloihin hylätyt polkupyörät aiheuttavat ongelmia taloyhtiöille. Taloyhtiön puheenjohtajien klubin puheenjohtajan Mika Artesolan mukaan ei ole yksiselitteisen helppoa selittää, onko polkupyörä unohdettu vai yhä käytössä.
\- Hyvin usein näkee pyöriä, jotka ovat siistejä ja uudenveroisia, mutta ovat olleet varastossa koskemattomana jo pidemmän aikaa. Joskus saattaa olla, että asukas on nukkunut pois taloyhtiön keskuudesta, ja perikunta on vienyt irtaimiston pois, mutta kukaan ei ole tullut ajatelleeksi polkupyörää, Artesola sanoo.
Ongelma herättää paljon pohdintaa taloyhtiön puheenjohtajien kesken. Ahtaisiin pyörävarastoihin kertyy usein turhien polkupyörien lisäksi muutakin irtaimistoa.
\- Joissakin taloyhtiöissä asukkaille ilmoitetaan keväisin, että pyörät täytyy laputtaa vaikkapa maalarinteipillä. Tietyn ajan kuluessa merkkaamattomat pyörät sitten kerätään pois. Tästä pitäisi vain kertoa asukkaillle hyvin ja mahdollisimman ajoissa. Esimerkiksi kaksi viikkoa on liian lyhyt aika, jos joku asukas on vaikkapa matkalla, Artesola sanoo.
Vanha pyörä "unohtuu" muuton yhteydessä
Hylättyjen polkupyörien kuljetuskustannukset kaatuvat lopulta taloyhtiöiden maksettaviksi.
\- Pieniä kustannuksia siitä koituu, mutta kaikesta on maksettava, myös vapaasta tilasta pyörävarastossa. Toisaalta joskus Ekotori pitää kampanjoita, ja he tulevat hakemaan pyöriä pois ilmaiseksi, Artesola kertoo.
Artesola ei osaa sanoa, miksi toisinaan uudenveroisen näköisiäkin pyöriä jätetään taloyhtiön tiloihin lojumaan.
\- Toki aina sattuu inhimillisiä erehdyksiä. Mutta varmasti moni on muuton yhteydessä todennut, että tuo pyörä on vanhaa romua, jätänpä sen "vahingossa" tänne, Artesola toteaa.
Pyöräkö hylättynä kuusi vuotta - ei Googlen mukaan
Yle Turun toimitus kyseli yleisöltä vahvistusta kuulijavinkille, jonka mukaan punainen polkupyörä olisi seissyt vuosikaudet hylättynä Turun keskustassa.
Toimitukseen tuli metka kuulijavinkki polkupyörästä. Vinkkaajan mukaan lukittu polkupyörä on seissyt hylättynä jopa kuusi vuotta Turun keskustassa, Yliopistonkadun ja Brahenkadun kulmassa.
Kuva punaisesta polkupyörästä pantiin Yle Turun Facebook-sivulle, jossa sen on nähnyt noin 700 ihmistä. Orvon fillarin tarinaa kyseltiin myös Twitterissä. Pyörä seisoo edelleen paikallaan eikä sen historiasta tiedetä.
\- Olisko pikkusen liioittelua tässä? Kuvasta päätellen on liian hyvässä kunnossa kuusi vuotta kadulla seisseeksi, Facebookissa arvioitiin.
\- Kyllä siinä joku vika pitää olla kun se ei ole varkaallekaan kelvannut. Eikä tietysti kelpaakaan niin kauan kun parempia on saatavilla, jatkoi toinen.
Joukkoistaminen kannatti kuitenkin siinä mielessä, että toimittaja oppi uusia tiedonhankintakeinoja. Yksi lukijoista teki nimittäin terävän havainnon ja huomautti, [ettei pyörää näy Googlen katunäkymässä samassa kohdassa.](http://goo.gl/maps/yuQ4b)
Googlen kuvausauto huristeli kuvaamassa Suomea vuonna 2009. Näin ollen väite siitä, että kuvan polkupyörä olisi ollut paikallaan kuusi vuotta, ei pidä paikkaansa. Kuitenkin Twitteristä saamamme havainnon mukaan se olisi seissyt paikallaan ainakin vuodesta 2010.
Kaupunki siivoaa romut, ei hylätyt
Mikä taho Turussa sitten korjaa hylätyt pyörät talteen? Turun kiinteistölaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin vastaa.
\- Jos on pyöränromuja, ne menevät normaalin katujen puhtaanapidon mukaan ja ne korjataan kaatopaikalle. Jos niitä jää seisomaan paljon esimerkiksi torille, niihin laitetaan lappu ja omistajien pitäisi viedä ne pois noin kahden viikon kuluessa.
Helinin mukaan kyseessä on kuitenkin pieni ongelma, ja kyselyjä aiheesta tulee vähän. Hän huomauttaa, että Turun kaupunki ei voi tehdä hyväkuntoiselle, mutta hylätyltä vaikuttavalle pyörälle juuri mitään.
\- Emme voi varastoida toisen ihmisen omaisuutta, emmekä pysty jäljittämään omistajaa. Jos yhtäkkiä muistaa, että pyörä on vaikka viime Down by the laiturin jäljiltä hukassa, poliisilaitos on oikea paikka kysyä. Ihmeellistähän se toki on, jos hyväkuntoisia pyöriä hylätään, Helin toteaa.
Tiedätkö vastaavia tapauksia? Vinkkaa niistä osoitteeseen turku@yle.fi.
[Keskustelu Yle Turun Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151385961540837&set=a.300319075836.193967.225930055836&type=1&theater)
Raportti: Kauppojen omien merkkien edullisuutta revitään alkutuottajien selkänahasta
Finnwatchin mukaan vähittäiskauppojen omia tuotteita valmistetaan osin pakkotyöllä ja ihmiskaupasta saatavalla työvoimalla. Järjestö patistaa kauppaketjuja yhteistyöhön alkutuottajien toimintatapojen muuttamiseksi.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin mukaan vähittäiskauppojen omien tuotemerkkien verrattain halvat hinnat syntyvät osin pakkotyön ja ihmiskaupan ansiosta.
Finnwatch on tarkastellut S-ryhmän, Keskon, Suomen Lähikaupan sekä Lidl Suomen private label -tuotteiden valmistusta.
Tutkimuksessa selvitettiin Thaimaassa prosessoitavien tonnikalasäilykkeiden ja ananasmehun valmistusta.
Tutkituissa tonnikalatehtaissa kaikilla työntekijöillä ei ollut kirjallisia työsopimuksia, niissä käytettiin alaikäistä työvoimaa ja työntekijät joutuivat maksamaan korkeita rekrytointimaksuja.
Tehtaan olosuhteet täyttävät monelta osin pakkotyön ja ihmiskaupan määritelmän. 
Ananasmehukonsentraattia tuottavassa tehtaassa puolestaaan rikottiin Thaimaan lakeja ja loukattiin ihmisoikeuksia.
\- Tehtaassa työskenteli maahan salakuljetettuja paperittomia siirtolaisia ja alaikäisiä lapsia. Tehdas ei maksanut työntekijöille lakien mukaisia minimipalkkoja, teetti pakollisia ylitöitä eikä myöntänyt työntekijöille vuosilomia. Tehdas oli takavarikoinut siirtotyöntekijöiltä passit ja työluvat ja esti heitä vaihtamasta työpaikkaa, Finnwatch sanoo.
Raportin mukaan siirtotyöntekijät kohtasivat työpaikalla myös väkivaltaa.
\- Tehtaan olosuhteet täyttävät monelta osin pakkotyön ja ihmiskaupan määritelmän, Finnwatch kuvaa _Halvalla on hintansa_ -raportissaan.
Pieni ei ole kaunista vähittäiskaupassa
Finnwatchin mukaan päivittäistavaramarkkinoiden suurostajilla on haitallisen paljon valtaa markkinoilla. Ostajavoimalla tarkoitetaan kykyä saada neuvoteltua toimittajalta tavallista paremmat kauppaehdot.
\- Suurten kauppaketjujen ostajavoima saattaa hyödyttää kaupoissa asioivia kuluttajia, mutta voimakkaassa asemassa olevat vähittäiskaupat siirtävät kestämättömällä tavalla riskejä ja kustannuksia tuottajaportaan kannettavaksi, raportissa todetaan.
Vähittäiskaupat siirtävät kestämättömällä tavalla riskejä ja kustannuksia tuottajaportaan kannettavaksi. 
Finnwatchin mukaan alkutuottajien kohtaamien ostokäytäntöjen dokumentointi on vaikeaa epäsuhtaisten valta-asetelmien vuoksi. 
Järjestö viittaa kansainväliseen tutkimukseen, jossa lähestyttiin 200 kehittyvien maiden toimittajaa. Yksikään ei antanut tietoja tutkimusryhmälle mustalle listalle joutumisen pelossa.
\- Tuottajien pelkoon puhua ongelmista törmättiin myös Britannian kilpailuviraston vuonna 2000 tehdyssä tutkimuksessa, jossa luonnehdittiin tuottajien keskuudessa vallitsevan“pelon ilmapiiri”.
Finnwatch muodostuu kahdeksasta kehitys-, ympäristö- ja ay-järjestöstä.
Raimo Summasesta HIFK:n päävalmentaja
Pasi Sormunen sai potkut maanantaina helsinkiläisseuran peräsimestä. Raimo Summanen aloittaa uudessa tehtävässään heti.
Helsingin IFK on antanut potkut valmentajilleen Pasi Sormuselle ja Antti Pennaselle. Uudeksi päävalmentajakseen joukkue on nimittänyt Raimo Summasen. Summasen avuksi helsinkiläisseuran peräsimeen liittyy Joonas Tanska, joka siirtyy tehtäväänsä valmennuspäällikön paikalta. Jan Lundell jatkaa HIFK:n maalivahtivalmentajana.
Kun runkosarjasta on takana runsaat kaksi kolmasosaa, HIFK on sarjataulukossa kymmenentenä. Sillä on tosin kuudenteen sijaan ja suoraan pudotuspelipaikkaan matkaa vain kolme pistettä.
\- Kausi ei ole ollut odotusten mukainen. Joukkueen vahvistaminen ja valmennuksen vaihdos olkoon merkki siitä, ettei meillä ole tarkoitus luovuttaa. Kevättä kohti mennään, kommentoi urheilujohtaja Tom Nybondas.
HIFK pitää aiheesta tiedotustilaisuuden kello 13.00. Ensimmäisenä Pasi Sormusen potkuista kertoi Ilta-Sanomat.
Valtuutetun verkkarihousut närästävät Lahdessa
Perussuomalaisten uusi kaupunginvaltuutettu esiintyi valtuustossa college-housuissa. Puheenjohtaja vaatii perinteisen pukukoodin noudattamista.
Kaupunginvaltuutettujen pukeutumisesta valtuuston kokouksissa on noussut keskustelua Lahdessa. Huomiota on herättänyt esimerkiksi perussuomalaisten ensimmäisen kauden valtuutetun Kalle Aaltosen pukeutuminen college-housuihin ja huppariin.
Valtuuston puheenjohtaja, demareiden Mika Kari toivoo valtuutettujen noudattavan perinteistä pukukoodia. Hän ilmaisee huolensa hyvien tapojen katoamisesta.
\- Valtuusto on Lahden kaupungin korkein päättävä toimielin. Tilanteeseen sopiva pukeutuminen on itsestäänselvyys, sanoo Kari.
Mikä sitten on tilanteeseen sopivaa pukeutumista?
\- Maalaisjärkihän sen sanoo, että normaali siisti pukeutuminen on yleinen pukeutumiskoodi ollut Lahden kaupungin historiassa. Jokainen itse päättää, mitä siisti pukeutuminen tarkoittaa. Se on puku, jakkupuku tai muu sellainen, määrittelee Kari.
Valtuustossa pukeutuminen on vapaampaa kuin vaikkapa eduskunnassa. Lahden uuden valtuuston pukeutuminen hakee tyyliään.
\- Tämä ei koske vain yhtä valtuutettua vaan kaikkia, sanoo valtuuston puheenjohtaja Mika Kari.
Muut housut eivät mahdu päälle
Valtuutettu Kalle Aaltonen perustelee asuaan koollaan ja omalla tyylillään.
\- Painan yli 130 kiloa, käyn kuntosalilla. Kahdeksaan vuoteen en ole löytänyt täältä sopivia housuja. Olen tällainen kuin olen, sanoo Aaltonen.
Kahdeksaan vuoteen en ole löytänyt täältä sopivia housuja. 
Aaltosen mukaan valtuustossa ei edes ole pukeutumissääntöjä.
\- Olen kysynyt pukeutumisesta jo kuukausia sitten. Silloin sanottiin, että puhtaat ja ehjät vaatteet. En tiedä, pitäisikö minun hakea farkut, mitkä eivät mahdu. Jätänkö sitten menemättä, vaikka minut on sinne äänestetty?
Kalle Aaltonen tietää itsekin, että hänen pukeutumisensa on herättänyt huomiota.
\- En ole idiootti, tilaisuuteen tilaisuuden mukaan. Jengi on mut äänestänyt näissä vaatteissa tänne. Ihmiset ovat sanoneet, että helvetin hienoa, että valtuustossa on ihminen pukupellejen joukossa. Tosin minulle on sanottu jo kaksi kuukautta sitten, että ajamiani asioita ei voi puoltaa, koska pukeudun näin, Aaltonen pohtii.
Kiista jää ilmaan
Kalle Aaltonen ei lupaa vaihtaa vaatteita seuraavaan valtuustoon.
\- Lupasin ottaa painoa 15 kiloa pois kolmessa kuukaudessa, katsotaan jos muut vaatteet sitten mahtuvat jalkaan, sanoo Aaltonen.
Pukeutuminen on tässä mittakaavassa pieni asia, mutta tärkeä asia yhteistyössämme ja toisten kunnioittamisessa.
Mika Kari ei tyydy vastaukseen, vaan sanoo talon tapojen koskevan kaikkia.
\- Haluan muistuttaa valtuutettuja siitä, että olemme ryhmä, jolla on oma tapa toimia eikä siksi kukaan voi nousta muiden yläpuolelle ilmoittaen, että tämä on tapani ja muut tähän tyytyköön. Kohteliasta on ottaa muut huomioon. Pukeutuminen kannattaa huomioida ja muiden puhutteleminen, teititteleminenkin, neuvoo Kari.
Onko tässä kyse myrskystä vesilasissa?
\- Politiikassa laajemminkin on ongelma, että Suomi tuppaa olemaan liian pieni maa monelle asialle yhtä aikaa. Lahtelaisessakin päätöksenteossa näin on. Tässä on yhdet housut. Pukeutuminen on tässä mittakaavassa pieni asia, mutta tärkeä asia yhteistyössämme ja toisten kunnioittamisessa, päättää Mika Kari.
Onko valtuustopukeutumisella väliä?
Sopivatko college-housut ja huppari valtuustoon? Syökö vapaa pukeutuminen valtuuston arvovaltaa? Kaupunginvaltuutettujen pukeutumisesta valtuuston kokouksissa on noussut keskustelua Lahdessa. Valtuuston puheenjohtaja toivoo perinteisen pukukoodin kunnioittamista. Mitä mieltä olet?
Ensimmäisen kauden valtuutetun, perussuomalaisten Kalle Aaltosen pukeutuminen on herättänyt huomiota Lahden valtuustossa. Aaltonen tuli valtuustoon college-housuissa.
Lahden valtuuston puheenjohtaja, demareiden Mika Kari toivoo valtuutettujen noudattavan perinteistä pukukoodia.
Hän ilmaisee huolensa hyvien tapojen katoamisesta. Karin mukaan normaali siisti pukeutuminen on osa valtuustotyötä.
\- Jokainen itse päättää, mitä siisti pukeutuminen tarkoittaa. Se on puku, jakkupuku tai muu sellainen, määrittelee Kari.
Sopivatko college-housut ja huppari valtuustoon? Onko pukeutumisella väliä? Syökö vapaa pukeutuminen valtuuston arvovaltaa?
Perussuomalaisten ääniharava sai tarpeekseen Kontiolahdella
Kuntavaaleissa yli 200 ääntä Kontiolahdella perussuomalaisille kahminut Mirva Hyttinen loikkaa sosialidemokraattien riveihin. Hyttinen kyllästyi muun muassa puoluetoverinsa nettikirjoituksiin. - Nyt pystyn tekemään valtuustotyötä suvaitsevassa ilmapiirissä, Hyttinen perustelee puoluevaihdostaan.
Puolueloikkaukset Kontiolahden kunnallispolitiikassa jatkuvat. Tällä kertaa vuorossa on perussuomalaisten ääniharava Mirva Hyttinen, joka siirtyy SDP:n riveihin.
Puoluevaihdoksen myötä SDP kasvattaa kokoaan kunnan suurimpana puolueena. Hyttinen perustelee loikkaustaan muun muassa sillä, ettei koe Perussuomalaista puoluetta kaikin puolin omanaan. Hyttinen viittaa muun muassa puoluetoveri Mika Hiltusen Facebook-kirjoituksiin.
\- Kyllä ne (kirjoitukset) vaikuttivat päätökseen. Tämän tyyppinen ajattelu ei istu minuun millään tavalla. Itse olen suvaitsevainen ja näen ihmiset ihmisenä. Minkään ominaisuuden perusteella en lähde ihmisiä arvostelemaan, Hyttinen muotoilee.
Päätökseen vaikutti myös perussuomalaisten valtuustoryhmän henki.
\- Katson, että pystyn nyt tekemään valtuustotyötä hyvässä ja suvaitsevassa ilmapiirissä, Hyttinen toteaa.
Muutos äänestäjien takia
Hyttinen ei koe, että hänelle ja samalla perussuomalaisille annetut äänet menisivät nyt hukkaan.
\- Ei missään nimessä. Äänestäjien takia olen muutoksen tehnyt. Nyt pystyn tekemään valtuustotyötä, josta saataisiin aikaiseksi myös muutoksia. Perussuomalaiset eivät esimerkiksi allekirjoittaneet Kontiolahden tavoiteohjelmaa, jossa oli lukuisia lapsiin, vanhuksiin ja työllisyyteen kohdistuvia toimia, jotka muut puolueet hyväksyivät.
Mirva Hyttinen liittyi perussuomalaisiin vuonna 2008. Hän keräsi vuoden 2012 kuntavaaleissa yhteensä 203 ääntä, mikä oli kolmanneksi eniten koko kunnassa. Loikkauksen myötä sosialidemokraattien ryhmässä on 11 valtuutettua.
Kuntavaalien äänestystuloksen mukaan SDP oli keskustan jälkeen vasta toiseksi suurin puolue. Loikkaukset keskustasta kokoomukseen ovat kuitenkin kääntäneet voimasuhteita päälaelleen.
Nyt keskusta on toiseksi suurin puolue yhdeksällä paikalla. Kolmanneksi suurimpana jatkaa kokoomus kahdeksalla paikalla. Perussuomalaisilla on nyt viisi paikkaa ja vihreillä kaksi.
_Päivitys 21.1.2013 klo 11:26: Kokoomuksen valtuustoryhmän paikkamäärä korjattu. Oikea määrä on kahdeksan paikkaa, ei yhdeksän._
Gasquet'sta ei vastusta Tsongalle
Jo-Wilfried Tsonga veti pidemmän korren ranskalaispelaajien kohtaamisessa Melbournessa. 
Jo-Wilfried
Tsonga voitti ranskalaispelaajien kohtaamisen tenniksen Australian avointen
neljännellä kierroksella. Seitsemänneksi rankattu Tsonga pehmitti Richard
Gasquet’n erin 6-4, 3-6, 6-3, 6-2. 
Puolivälierissä
maailmanlistalla kahdeksantena oleva Tsonga kohtaa joko Kanadan Milos Raonicin
tai Sveitsin Roger Federerin. 
Vuonna
2008 Australian avointen finaaliin asti edennyt Tsonga ja yhdeksänneksi
rankattu Gasquet ovat kohdanneet nyt kahdeksan kertaa. Voitot ovat tasan 4-4.
DocPoint: Hiljaisen talven lapsi
Dokumenttifestivaali DocPoint käynnistyy jälleen ja Aamu-tv:ssä esitellään poimintoja festarin tarjonnasta. Ensimmäisenä esillä oli syrjäytymisestä kertova Hiljaisen talven lapsi. Elokuvan ohjaaja Iiris Härmä oli vieraana.
Kesätyöt lasten parissa kiinnostavat Helsingissä
Helsingin kaupunki palkkaa tulevana kesänä yhteensä 4 300 kesätyöntekijää. Kahvilat ja lasten liikennekaupunki houkuttelevat eniten hakemuksia.
Helsingin kesätyöhaku
alkaa maanantaina ja jatkuu pitkin kevättä. Suurin osa paikoista tulee hakuun
helmi-maaliskuussa. Aiempien vuosien
tapaan kaupunki panostaa 16-17-vuotiaiden kesätyöntekijöiden
palkkaamiseen. Heille kesätyöpaikoista on suunnattu noin 1 000.
Kaupungin
kesätyöpaikat ovat perinteisesti olleet suosittuja ja tänäkin vuonna hakemuksia
odotetaan saapuvan noin 50 000 kappaletta. Helsingin kaupungin rekrytointikonsultti
Elisa Koivusen mukaan hakemusten määrän ei kuitenkaan pidä antaa lannistaa.
\- Vaikka hakemuksia
tulee paljon, kannattaa silti hakea. Meillä on hirveästi ihmisiä, jotka
ovat joskus aikoinaan tulleet meille kesätöihin ja siitä on sitten käynnistynyt
oma ura. Itse näkisin nämä meidän kesätyöt ponnahduslautana, Koivunen sanoo.
Työntekijöitä haetaan monille eri aloille  
Kesätyöntekijöitä palkataan muun muassa henkilöstöravintoloihin ja
keittiöihin,
Ikä ei ole mikään este, sillä töihin otetaan monen ikäisiä kesätyöntekijöitä
kiinteistöhuoltoon, toimistotehtäviin, laitoshuoltoon sekä
vanhustenpalveluun ja kotihoitoon. Nuoria hakijoita kiinnostavat Koivusen mukan eniten
asiakaspalvelupaikat ja työskentely lasten parissa.
\- 16-17-vuotiaiden paikoista esimerkiksi kahvilatyöntekijöiden ja lasten
liikennekaupungin ohjaajien paikat ovat aika suosittuja. Ikärajattomien
kesätöissä puolestaan paikkojen valintaan vaikuttaa paljon se, kuinka paljon
vaaditaan alan koulutusta ja työkokemusta, Koivunen sanoo.
Koulutettuja vuosilomansijaisia kaupunki tarvitsee muun muassa sosiaali-
ja terveysviraston palvelukseen.
\- Ikä ei ole mikään este, sillä töihin otetaan monen ikäisiä kesätyöntekijöitä. Varsinkin pula-aloille, kuten sairaanhoitoon tarvitaan osaavia työntekijöitä, Koivunen sanoo.
Kaupunki kerää
kesätyöntekijöiltä vuosittain palautetta ja kiitosta ovat saaneet muun muassa
esimiehiltä ja työtovereilta saatu tuki. Koivunen nostaa esiin myös työn
joustavuuden.
\- Pyrimme ihan käytännön työssä ottamaan huomioon sen, että ihmiset ovat eri
elämäntilanteessa. Esimerkiksi jos on vaikka pieniä lapsia, pyrimme sovittamaan
työvuorot sen mukaan, Koivunen sanoo.
Pelastuspäällikkö: "Keisarinaseman palo olisi voitu estää"
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle kertoo, että automaattinen paloilmoitinlaite olisi pelastanut Lappeenrannassa palaneen Keisarinaseman täysin. 1885 valmistunut ja juuri entisöity rakennus tuhoutui tulipalossa lauantain vastaisena yönä.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan Keisarinaseman rauniot savuavat edelleen maanantaina. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle kertoo, että automaattinen paloilmoitinlaite olisi pelastanut Lappeenrannassa palaneen Keisarinaseman täysin.
\- Nyt moni puhuu siitä, kuinka paljon rakennusta on arvostettu. Tässä kohteessa olisi ehdottomasti pitänyt olla automaattinen paloilmoitinlaite, se olisi pelastanut kohteen 100 prosenttisesti, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle.
Palon syy alkaa valjeta
Keisarinaseman palon syytä tutkivat poliisi sekä pelastuslaitos. Poliisi kommentoi sunnuntaina, että mikään seikka ei viittaa rikokseen.
\- Meillä on näkemys siitä, mikä palon syy on, mutta en sano siitä nyt vielä enempää, kommentoi Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle.
Westerstråhlen mukaan jäljellä olevat rakenteet on tarkoitus huputtaa ja tutkia vielä tarkasti.
\- Jos ihmisillä on valokuvia palon alkuvaiheista, niin poliisi ottaa niitä mielellään vastaan, vinkkaa pelastuspäällikkö.
Rovaniemen luottamusvalinnoissa virheitä
Rovaniemen kaupungin luottamuspaikkavalinnoissa on tehty virheitä. Kaupunginvaltuusto valitsi paikoille henkilöitä vastoin kaupungin omia sääntöjä. Yksi valinta on peräti lainvastainen.
Valtuusto valitsi käräjäoikeuden lautamieheksi 21-vuotiaan Isabelle Ballesterin (kok.), vaikka käräjäoikeuslain mukaan lautamieheksi ei saa valita alle 25-vuotiasta.
Tarkastuslautakunnan varajäseniksi valittiin ihmisiä, jotka eivät ole valtuutettuja tai varavaltuutettuja, vaikka kaupungin oma hallinto- ja johtosääntö kieltää sen. He ovat Kauko Nevala (vas.), Katja Lindberg (ps.) ja Tarja Tohka (sd.).
Vastoin kaupungin omia sääntöjä kahteen lautakuntaan on otettu johtokunnan varajäseniä ja kahteen johtokuntaan lautakuntien jäseniä. Taina Torvela (kok.) on teknisen lautakunnan jäsen, vaikka hän on liikelaitosten johtokunnan varajäsen. Heikki Salmi (kesk.) taas on valittu keskusvaalilautakuntaan, vaikka hän on palvelujohtokunnan varajäsen.
Virheelliset valinnat paljasti kaupunginvaltuutettu Jarmo Inget (kd.) blogissaan. Ingetin mukaan pienet puolueet eli kristillisdemokraatit ja vihreät jätettiin ilman kunnallisia luottamuspaikkoja. Inget kertoo saaneensa perussuomalaisilta käräjäoikeuden lautamiespaikan.
Kaupunginlakimies Pekka Lemmetyn mukaan kaupunginhallitus palauttaa virheelliset valinnat valtuustolle ensi viikolla.
HUSin sairaaloissa syntyi hieman yli 18 000 vauvaa
Vuonna 2012 synnytysten määrä laski hieman edellisvuodesta. Ainoastaan Hyvinkään ja Porvoon sairaaloissa synnytysten määrä kasvoi.
Synnytysten määrä HUS:in sairaaloissa laski hieman viime vuonna. Vuonna 2012 HUS:in synnytyssairaaloissa hoidettiin hieman yli 18 000 synnytystä, mikä on noin 230 edellisvuotta vähemmän. Ainoastaan Hyvinkään ja Porvoon sairaaloissa synnytysten määrä kasvoi.
Valtaosa synnytyksistä (14 605) oli Hyksin sairaaloissa eli Naistenklinikalla sekä Kätilöopiston ja Jorvin sairaaloissa. Suomen suurimmassa synnytyssairaalassa, Kätilöopiston sairaalassa hoidettiin 5 619 synnytystä. Naistenklinikalla synnytyksiä oli lähes yhtä paljon.
Loppukeväästä alkava Naistenklinikan remontti lisää synnytysten määrää erityisesti Kätilöopiston ja Jorvin sairaaloissa.
Puolustusvoimat kehittää paikallispataljoonia
Paikallispataljoonien yksiköt kuuluvat nykyisinkin sodan ajan joukkoihin. Puolustusvoimien uudistuksessa niissä on tarkoitus hyödyntää reserviläisten osaamista nykyistä paremmin.
Puolustusvoimain komentajan, kenraali Ari Puheloisen mukaan armeija hyödyntää vapaaehtoista maanpuolustuskoulutusta tulevaisuudessa nykyistä enemmän.
Sodan ajan joukkoja uudistettaessa osa nykyisistä alueellisista joukoista on tarkoitus organisoida paikallisjoukoiksi. Niitä olisivat muiden muassa maakuntakomppaniat, sotilaspoliisikomppaniat, taistelukoulutusyksiköt ja perustamiskeskukset, jotka kootaaan paikallispataljooniksi.
Poikkeusoloissa paikallispataljoonien tehtäviin kuuluisi esimerkiksi kohteiden ja henkilöiden suojaaminen, valvonta ja vartiointi ja virka-apu muille viranomaisille.
Paikallisjoukkojen koulutuksessa on Puheloisen mukaan tarkoitus hyödyntää vapaaehtoista maanpuolustuskoulutusta ja reserviä. Reserviläisten osaamista on puolustusvoimissa tarkoitus jatkossa käyttää muutenkin nykyistä laajemmin.
Puheloinen esitteli uudistusta valtakunnallisen manpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä.
Leijonaemous kasvoi Anna-Kaisaan Down-lapsen myötä
Kaksi vuotta sitten Kätilöopiston sairaalassa **Anna-Kaisa Huurinainen**, 28, ja hänen miehensä **Heikki** saivat syliinsä esikoistytön, **Lailan,** jonka erityispiirteet kertoivat heti lapsen Downin oireyhtymästä. - Vaikka synnytys oli ollut uuvuttava, en romahtanut tiedosta heti. Olin vain niin täynnä rakkautta ja luottamusta elämään, Anna-Kaisa summaa tunteitaan. Totaalinen romahdus ja suru sekä suuttumuksen tunteet tulivat vuorokausi synnytyksen jälkeen.- Mutta Laila on kasvaessaan yllättänyt meidät täysin. Jos olisin sairaalassa romahtamishetkelläni tiennyt, kuinka paljon ilon ja onnen hetkiä Laila meille tuo, en olisi itkenyt niitä kyyneleitä. 
Pikkuveljestä kasvaa ehkä Lailalle henkinen isoveli jonain päivänä.
Nyt kaksivuotiaalle Lailalle syntyi pikkuveli **Wäinö** viisi kuukautta sitten. Pikkuveljestä kasvaa ehkä Lailalle henkinen isoveli jonain päivänä.- Wäinö kasvaa silmissä, ja hänen vauva-aikansa tuntuu menevän ohi niin nopeasti, Anna-Kaisa sanoo ääni haikeana. Lailan kehitysaskelia Huurinaisen perhe joutuu odottamaan pidempään. - Lailan kehittyminen ei ole itsestäänselvyys, Anna-Kaisa miettii lastensa eroja.
Suhtautuminen lapsiin voi olla erilaista mutta samanarvoista 
Anna-Kaisa on ylpeä molemmista lapsistaan, mutta kertoo näyttävänsä sen hieman eri tavoin.- Lapset ovat omia persooniaan ja jo siksi suhtaudun heihin eri tavoin. Erityisen ylpeä Lailassa olen hänen persoonastaan. Hän on niin valloittava tyyppi, että uudet ihmiset ovat usein nopeasti Lailan pauloissa. Sosiaalisuus on selkeästi hänen vahvuutensa, Anna-Kaisa kertoo.- Haluan kertoa myös muille, että vammaisesta lapsesta ollaan tässä perheessä yhtälailla tosi ylpeitä. Lailalle suo ylimääräisen huomion. Tai ehkä huomioin häntä eri tavalla siksi että hän on tyttö... Kummastakin lapsesta ollaan tietenkin yhtä ylpeitä, ehkä vain eri asioista, Anna-Kaisa päättää napakasti. Erityislapset näkyviin - Erityislasten asema tässä yhteiskunnassa on muodostunut minulle todella tärkeäksi. Haluan muuttaa ihmisten suhtautumista vammaisiin ja koen tärkeäksi, että kehitysvammaisista ihmisistä puhutaan ylipäänsä, että se ei ole enää tabu, Anna-Kaisa pohtii. Anna-Kaisa alkoi Lailan syntymän jälkeen kirjoittaa blogia [__47 palasta__](http://47palasta.blogspot.fi/). - Se kertoo erityisperheen tavallisesta elämästä. Hyvin paljonhan blogia lukemaan eksyy äitejä, joilla on vaikkapa suurempi riski saada Down-lapsi. 
Anna-Kaisa mietti, miksi Suomessa vammaisia ei näe mainoksissa tai vaatekatalogeissa malleina
Viime kesänä Anna-Kaisa mietti, miksi Suomessa vammaisia ei näe mainoksissa tai vaatekatalogeissa malleina. Anna-Kaisa otti yhteyttä mallitoimistoon ja esitti ideansa mallista kera extrakromosomin. Mallitoimistosta tuli ripeästi pyyntö saada Lailan kuvia nähtäväksi, ja yks kaks Laila olikin mallitoimiston listoilla. - Leijonaemouden myötä olen kokenut velvollisuudekseni ajaa tätä asiaa omalla tavallani. Tavallisen lapsen kohdalla en luultavasti olisi kokenut tätä tarpeelliseksi. Haluan ihmisten tietävän enemmän erityislapsista ja -aikuisista. Ehkä ihmisten suhtautuminen muuttuu positiivisemmaksi. Anna-Kaisa vie Lailan mallintöihin vain lapsen omilla ehdoilla. - En usko että tällä tehdään pahaa Lailalle, ja ainahan työtarjouksesta voi kieltäytyä, jos se tuntuukin huonolta ajatukselta sillä hetkellä. - Olen ehkä enemmän huolissani Lailan tulevaisuudesta. Wäinön tulevaisuutta ja pärjäämistä elämässä ei mieti samalla lailla vielä, hän on jo nyt sellainen jättimöhkäle, joka kasvaa yläkäyrillä, Anna-Kaisa nauraa.  - En kuitenkaan osaa kuvitella että meille olisi tulossa jotain isoja haasteita Lailan kanssa. Totta kai tiedostan tulevaisuuden haasteet, ja Lailan itsenäistymisen aika ja päätökset joita joudumme Lailan puolesta tekemään jännittävät, Anna-Kaisa miettii.- Mutta en jaksa vielä miettiä minkälaiseen kouluun Laila pääsee. Arki on nyt hyvää juuri tällaisenaan.  **Linkit:**[Tietoa Downin oireyhtymästä](http://www.kvhtietopankki.fi/syndroma/down.htm)[Down-lasten vanhempien keskustelupaikka](http://health.groups.yahoo.com/group/Downiaiset/)[Suomen Downin syndrooma ry](http://www.downiaiset.fi/)[Yleistä kehitysvammaisuudesta - keskustelupalsta](http://verneri.net/yleis/keskustelu/avoimet-keskustelupalstat/yleista-kehitysvammaisuudesta.html)[Kehitysvammaisten Tukiliitto ry](http://www.kvtl.fi)[Kehitysvammaliitto](http://www.kehitysvammaliitto.fi/suomeksi/etusivu/)(http://areena.yle.fi/tv/1662353)
IS: HIFK antoi kenkää Pasi Sormuselle
Pasi Sormunen ehti valmentaa helsinkiläisseuraa 43 runkosarjaottelun ajan.
Jääkiekon SM-liigan kymmenentenä oleva HIFK on antanut potkut päävalmentaja Pasi Sormuselle, kertoo Ilta-Sanomat. Joukkueen odotetaan tiedottavan potkuista virallisesti maanantaina aamupäivällä.
Sormunen nousi HIFK:n päävalmentajaksi viime kesänä, kun Petri Matikainen vaihtoi SM-liigamaisemat KHL-pestiin Omskissa. Sormunen ehti valmentaa HIFK:ta 43 runkosarjaottelun verran.
Kun runkosarjasta on takana kaksi kolmasosaa, HIFK on sarjataulukon kymmenentenä. Sillä on matkaa suoraan pudotuspelipaikkaan oikeuttavaan kuudenteen sijaan kuitenkin vain kolme pistettä.
Kuznetsova yllätti Wozniackin
Viime vuonna paljon sivussa loukkaantumisten takia ollut Svetlana Kuznetsova on edennyt kahdeksan parhaan joukkoon Australian avoimissa. 
Svetlana Kuznetsova yllätti maailmanlistan entisen ykköspelaajan tenniksen
Australian avointen neljännellä kierroksella. Venäläinen Kuznetsova eteni
puolivälieriin Melbournessa, kun hän kukisti Tanskan Caroline Wozniacki
kolmessa erässä luvuin 6-2, 2-6, 7-5. 
Wozniacki on sijoitettu turnauksessa kymmenenneksi, mutta entistä U.S.
Openin sekä Ranskan avointen mestaria ei ole tänä vuonna rankattu Australiassa
ollenkaan. 
\- Olen todella onnellinen tästä tuloksesta, sillä olin hieman jumissa toisessa erässä. Kolmanteen erään tulin taistellen, tyytyväinen Kuznetsova iloitsi. 
27-vuotias venäläinen, joka kärsi viime vuonna loukkaantumisista, eteni nyt
kolmatta kertaa kahdeksan parhaan joukkoon Melbourne Parkissa. Puolivälierissä
maailmanlistan entinen kakkospelaaja kohtaa turnauksessa ykköseksi rankatun
valkovenäläisen Victoria Azarenkan.
Azarenka eteni vaivatta kahdeksan parhaan joukkoon, kun hän voitti
sijoittamattoman Venäjän Jelena Vesninan suoraan kahdessa erässä lukemin 6-1,
6-1.
Obaman virkaanastujaiset tänään suorana Ylellä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman virkaanastujaiset nähdään tänään suorassa lähetyksessä Ylen kanavilla.
Virkaanastujaiset esitetään suomeksi juonnettuna TV1:ssä kello 18.30 ja Yle Areenassa kello 18.20 alkaen.
Netin puolella nähdään myös suora lähetys virallista osuutta seuraavasta virkaanastujaiskulkueesta. Nettilähetys Yle Areenassa ja mm. Yle Uutisten sivuilla kello 21.15 - 0.30.
Tilaisuus pidetään kongressin rakennuksen portailla pääkaupungissa Washingtonissa. Neljä vuotta sitten Obaman ensimmäisen kauden virkaanastujaisia oli saapunut paikalle seuraamaan ennätysyleisö, noin 1,8 miljoonaa ihmistä.
Virkaanastujaisissa kuultavista musiikkiesityksistä perinteisen _My Country Tis of Theen_ esittää Kelly Clarkson. Tapahtuman päättävän kansallislaulun puolestaan esittää Beyoncé.
Ongelmat Vaasanlaivoilla jatkuvat
Vika palosammutusjärjestelmässä pitää Wasa Expressin yhä satamassa. Ongelmat alkoivat torstaina, jolloin laivan lämmitysjärjestelmä oikkuili. Laiva liikennöi aikaisintaan tiistaina.
Wasa Express seisoo edelleen laiturissa Vaasassa. Laivan palosammutusjärjestelmä on rikki, eikä uusi osia saatu viikonloppuna. Varustamon toimitusjohtaja Reko Märsylä kertoo että osat on tilattu Norjasta ja ne saadaan Suomeen tämän ja huomisen päivän aikana.
Aikaisintaan laiva pääsee liikenteeseen tiistai-iltana, kun alunperin sen oli määrä päästä matkaan sunnuntaina. Viikonloppuna matkustajia kuljetettiin busseilla.
Moni työssäkäyvä juo riskirajoilla
Jopa joka neljäs työssäkäyvä suomalainen juo riskimääriä alkoholia. Miten tämä näkyy työpaikoilla ja kuinka usein viina vie työkyvyttömyyteen ja jopa ennenaikaiselle eläkkeelle ja mitä asialle voidaan tehdä?
Näitä pohtivat Aamu-tv:ssä Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Leena Hirvonen sekä Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen ylilääkäri Seppo Kettunen.
Syytetty haluaa joukkoraiskausoikeudenkäynnin pois Delhistä
Yksi syytetyistä uskoo, ettei hän saa oikeudenmukaista käsittelyä, mikäli istunto pidetään Delhissä. Korkein oikeus on luvannut käsitellä vetoomusta tiistaina.
Intiassa puolustus vaatii joukkoraiskausoikeudenkäynnin siirtämistä pois pääkaupunki Delhistä. Korkein oikeus aikoo käsitellä vetoomusta tiistaina.
Vetoomuksen teki yhden joukkoraiskauksesta syytetyn miehen oikeudenkäyntiavustaja. Syytetty katsoo, että hänen on mahdotonta saada oikeudenmukainen käsittely samassa kaupungissa, jossa raiskaus tapahtui.
Laajaa huomiota saaneen joukkoraiskauksen varsinainen oikeudenkäynti alkoi kuitenkin tänään suunnitellusti. Syyttäjän mukaan syytelista on luovutettu tuomarille suljetussa istunnossa. 
Viittä miestä syytetään 23-vuotiaan naisen murhasta ja raiskauksesta linja-autossa joulukuun puolivälissä Delhissä. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. Kuudennen pidätetyn tapaus käsitellään erikseen, koska hänen arvellaan olevan alaikäinen.
Uhrin isä on vaatinut, että hyökkääjät hirtetään ja oikeudenkäynti viedään läpi nopeasti. Isän mukaan perhe saa rauhan vasta, kun tuomio on luettu.
Syytetyt kiistävät syyllisyytensä.
Uusia matkaoppaita Meri-Lappiin
Alueella on tällä hetkellä pula kielitaitoisista oppaista. Opasringin tulisi olla alueella laaja, sillä sesonkiaikana voidaan tarvita useita oppaita samanaikaisesti.
Meri-Lappiin aletaan kouluttaa uusia matkaoppaita. Ammattiopisto Lappia aloittaa seudullisen matkailuoppaiden peruskoulutuksen tammikuun lopulla.
Opaskouluttaja Hilkka Kangastie sanoo, että  Meri-Lapissa on tällä hetkellä pula kielitaitoisista oppaista.
-Opasringin tulisi olla alueella laaja, sillä sesonkiaikana voidaan tarvita useita oppaita samanaikaisesti. Lisäksi osa-aikaisena toimivat oppaat eivät voi aina irrottautua päivätyöstään, kun opastamisen tarvetta alueella ilmenee, Hilkka Kangastie selventää.
Seudulliset matkaoppaat valmistuvat ensi lokakuussa.
Työttömien hakeutuminen terveystarkastuksiin lopahti
Tampereen kaupunki tarjoaa ilmaisia terveystarkastuksia työttömille ja lyhytaikaisissa työsuhteissa oleville. Jostain syystä tarkastuksiin hakeutuminen on ollut viimeaikoina vähäistä.
Työttömien terveystarkastuksia on tehty aikuisten terveystarkastusten yksikössä Hatanpäällä jo pari kolme vuotta. Työttömät ja työterveyshuollon ulkopuolella lyhyissä työsuhteissa olevat voivat saada terveystarkastukseen lähetteen tai hakeutua sellaiseen itse.
\- Jostain syystä hakeutuminen ja lähettäminen tarkastuksiin on nyt lopahtanut, kertoo aikuisneuvonnan koordinaattori, osastonhoitaja Anneli Salminen.
Terveystarkastuksessa mitataan muun muassa pituus, paino ja verenpaine. Lisäksi tehdään elämäntapahaastattelu, laboratoriokokeita ja tupakoitsijoille keuhkofunktiokoe. Tarvittaessa työtön saa lähetteen lääkärille tai suuhygienistille.
\- Moni tarkastuksessa käynyt on ollut kovasti tyytyväinen, Anneli Salminen kertoo.
\- Varsinkin, jos ei ole pitkään aikaan käynyt missään tarkastuksissa.
On lähettäviä tahoja, jotka kohtaavat työttömiä, mutta on myös mahdollisuus hakeutua itse.
Yhdyskuntalietteen muuttaminen peltojen maanparannusaineeksi oraalla menestystarinaksi
Yhdyskuntalietteen muuttaminen peltojen maanparannusaineeksi on leviämässä yhä useammalla jätevedenpuhdistamolle. Ristiinalaisen Suomen Ekolannoite Oy:n osaomistaja Jyri Koivisto kertoo, että ensi vuonna olisi määrä saada uusia sopimuksia vähintään kymmenelle paikkakunnalle.
PAC Solutions Oy:n yhdessä ristiinalaisen Suomen Ekolannoite Oy:n kanssa kehittämä menetelmä yhdyskuntalietteen muuttamiseen peltojen maanparannusaineeksi  on leviämässä yhä useammalla jätevedenpuhdistamolle. PAC Solutions Oy:n myyntijohtaja Jyri Koivisto uskoo, että tänä vuonna olisi määrä saada uusia sopimuksia vähintään kymmenelle paikkakunnalle.
\- Vireillä on yhteistyö useamman paikkakunnan kanssa, kertoo myös Suomen Ekolannoite Oy:n osaomistajana toimiva Koivisto.
Ristiinalainen Suomen Ekolannoite Oy on tehnyt syksyn aikana sopimuksen laitteiston toimittamisesta muun muassa Helsingin Seudun Ympäristöpalveluiden kanssa. Laitteet on tarkoitus toimittaa kevät talven aikana. Entuudestaan yrityksellä on yhteistyösopimukset Mikkelin ja Loviisan kaupunkien kanssa.
Pelkästään Mikkelissä käsiteltiin viime vuoden aikana yli 2000 tonnia yhdyskuntalietettä.
Menetelmästä ja tekniikasta patentit vireillä
Lietteenkäsittelyn kemiallinen menetelmä, jolla yhdyskuntalietettä muutetaan maanparannusaineeksi on PAC Solutions Oy:npatentoima. Tämän lisäksi ristiinalainen Suomen Ekolannoite on patentoinutmekaanisen menetelmän, jolla lietettä käsitellään. Keksinnöstä on jo patenttiviraston väliaikaispäätös.
Patentit ovat näillä näkymin menossa läpi
\- Patentit ovat näillä näkymin menossa läpi, joka aikanaan julkistetaan, toteaa Koivisto.
Menetelmä mahdollistaa parhaimmillaan lannoitteiden korvaamisen orgaanisella maanparannusaineella, joka voidaan markkinoida useimpiin maihin. Ekolannoitteen ja Pac Solution Oy:n kehittämällä menetelmällä on maailmanlaajuista kysyntää ja esimerkiksi Saudi- Arabiassa ja Intiassa ollaan erittäin kiinnostuneita ostamaan kyseistä tekniikkaa.
Intiassa yhdyskuntalietteen raskasmetallipitoisuudet ovat kuitenkin korkeampia kuin Suomessa ja se hidastaa asioiden etenemistä Intiassa.
\- Raskasmetallipitoisuudet ylittävät sallitut raja-arvot useissa paikoissa Intiaa, joten kaikkialle käsittelymenetelmä ei mahdollista maanparannusaineen valmistamista. Suomessa raskasmetallit eivät ole enää ongelma maanviljelykselle, linjaa myyntijohtaja Koivisto.
Kysynnän kasvu vaatii reilut puoli vuotta toimineeltä yritykseltä myös resurssien kasvattamista.
Meihin on ollut moni yhtiö kiinnostunut sijoittamaan
\- Meihin on ollut moni yhtiö kiinnostunut sijoittamaan. Tai sitten kasvatamme toimintaamme itse. Toimintamallimme on aika hyvä, sillä käytämme paikallisia aliurakoitsijoita kohteissamme, kertoo Suomen Ekolannoite Oy:n toimitusjohtaja Reima Pyy.
"Granlund ja Selänne - suudelma sukupolvien välillä"
Mikael Granlundin, 20, ja Teemu Selänteen, 42, otteita seurattiin poikkeuksellisen suurella mielenkiinnolla NHL:n avauskierroksella.
Viikonloppuna NHL-kausi nousi odotetusti yhdeksi Jälkihien pääaiheista Aamu-tv:n sohvalla. Saku Tuominen, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas hehkuttivat yhteen ääneen Mikael Granlundia ja Teemu Selännettä. Granlund avasi maalitilinsä heti ensimmäisessä NHL-ottelussaan - Selänne puolestaan mätti hirmutehot 2+2 Vancouverin verkkoon.
\- Olihan tässä sellainen ihana, vähän Hollywood-tyyppinen alku. Meidän vanha pappa Teemu Selänne, huikea kaveri, tekee 2+2 ja on siirtymässä syrjään. Sitten tällainen nuori kloppi, josta ei vielä oikein tiedä, että onko hän kuinka hyvä, tekee maalin. Olihan siinä sellainen suudelma kahden, kolmenkin sukupolven välillä, Kunnas hehkutti.
\- Teemun alku oli käsittämätön. Granlund on poikkeuksellinen lahjakkuus, ja uskon että hänestä saattaa tulla tosi iso pelaaja. Vähän on matkaa kuitenkin vielä. Hienoa, että tuli avausmaali, mutta jos katsoo vaikka ensimmäistä erää niin aika paljon vaikeuksia oli pelin ulkopuolella ja heti ensimmäisessä vaihdossa tuli kauhea virhe. Mutta uskon, että hänestä tulee hyvä, Tuominen ruoti.
NHL:n lisäksi Jälkihien aiheiksi nousivat suomalaismenestys lumilautailun MM-kisoissa, Vuoden urheilija -äänestys sekä Lance Armstrongin viimeviikkoinen dopingtunnustus.
Rossi lähipiireineen nousemassa moneen merkittävään pestiin
Keskustan Kuopion kunnallisjärjestö esittää kansanedustaja Markku Rossia kaupunginvaltuuston johtoon. Merkittäviä tehtäviä ovat saamassa myös Rossin entinen ja nykyinen eduskunta-avustaja.
Kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi on nousemassa merkittäville paikoille kunnallisissa ja maakunnallisissa luottamustoimissa alkaneella nelivuotiskaudella.
Sunnuntaina kokoontunut keskustan Kuopion kunnallisjärjestö päätti esittää Rossia Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi.
Aiemmin viikonloppuna koolla ollut keskustan Pohjois-Savon piirin hallitus puolestaan nosti Rossin ehdolle maakunnan ykköspestiin eli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajaksi.
Kuopion kaupunginhallitukseen kunnallisjärjestö esittää ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Leila Savolaista ja jäseniksi nilsiäläistä maanviljelijää Tapio Tolppasta sekä opettaja Hetti Rytsyä.
Perussuomalaisista takaisin keskustaan loikannutta Kalevi Kauhasta esitetään Kiinteistö-KYS yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Avustajillekin tärkeitä tehtäviä
Markku Rossin avustajana eduskunnassa työskentelevä 26-vuotias Aleksi Eskelinen on puolestaan kunnallisjärjestön ehdotus kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtajaksi Kuopioon. Eskeliselle on tulossa toinenkin merkittävä luottamustoimi, sillä keskustan piirihallitus esittää häntä Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän valtuuston johtoon.
Rossin entinen eduskunta-avustaja, karttulalainen Veijo Karkkonen on puolestaan saamassa jatkopestin Kuopion seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtajana.
Karkkosta esitetään myös Pohjois-Savon liiton maakuntavaltuuston varapuheenjohtajistoon.
Muut keskeiset keskustan Kuopion kunnallisjärjestön esitykset ovat karttulalainen Anna Olkkonen tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi, Anne Ryhänen keskusvaalilautakunnan puheenjohtajaksi ja Hannu Kananen Servican hallituksen puheenjohtajaksi.
Kesätöiden kiihkein hakuaika on käsillä
Nuorille tulee Meri-Lapissakin tarjolle satoja työpaikkoja, mutta niiden löytyminen nettiviidakosta ei aina ole yksinkertaista.  Esimerkiksi Facebookkiin perustettu kesätyöt Torniossa sivusto tuo automaattisesti kaikki alueen kesätyöpaikkailmoitukset käyttäjänsä tietoon.
Meri-Lapissa suurteollisuus on aloittanut jo kesätyöntekijöidensä rekrytoinnin. Outokumpu ottaa 500 kesätyöntekijää, Stora Enso 125 ja Metsä Fibre ja Metsä Board yhteensä noin 40. Myös kunnat ja monet muut työnantajat laittavat kesätyöpaikat hakuun lähiaikoina.
Tornion yhteislyseon toista luokkaa käyvä Aino Ylipiessalla on kesätöiden haku vielä alkutekijöissään.
\- Saa nähdä, mitä sitä kesälle keksii. Parina kesänä olen ollut Citymarketissa, mutta nyt siinä on vaihtunut omistaja, joten en tiedä pääseekö sinne enää. Joitakin muitakin vaihtoehtoja pitää etsiä.
Nuorille tulee Meri-Lapissakin tarjolle satoja työpaikkoja, mutta niiden löytyminen nettiviidakosta ei aina ole yksinkertaista. Erityyppiset paikkavahdit helpottavat etsintää. Esimerkiksi Facebookkiin perustettu kesätyöt Torniossa sivusto tuo automaattisesti kaikki alueen kesätyöpaikkailmoitukset käyttäjänsä tietoon.
Tarjonta yhteen paikkaan
Töitä etsivä Aino Ylipiessa on sivustosta mielissään.
-Oishan se kiva, että sinne tulisi kesätyöpaikkailmoituksia kaikilta mahdollisilta aloilta. Kaikista yrityksistä ei ole välttämättä tietoa, että ottaako ne kesätyöläisiä, niin sitä kautta voisi löytää sitten itseä enemmän kiinnostavia töitä.
Aino toivoo, että sivusto hyödyttäisi mahdollisimman useita nuoria.
\- Voi olla, että työpaikat ovat tavallaan piilossa, että niistä ei hirveästi ilmoitella. Jos sivusto kokoaisi tarjonnan ja näkisi sitten mikä se tarjonta oikeasti on.
Myös lukiota käyvillä Aleksi Lahdella ja Iiro Keinäsellä on kesätöiden etsintä edessä. Aleksilla on suunnitelmissa hakea Outokummulle.
\- Täytän helmikuussa 18, joten toivon pääseväni tehtaan puolelle hommiin. Tietenkin haen sitten jonnekin muuallekin, että jos ei pääse Outokummulle, niin on sitten joku muu paikka varalla.
Iiro puolestaan on ollut viime kesänä Outokummulla töissä, joten hän arvelee, että ei tänä vuonna pääse uudestaan.
\- Varmaan haen kaupungille tai toisiin kaupunkeihin, Iiro sanoo.
Puolet palkasta säästöön
Myös poikien mielestä sivusto, jonne on koottu kesätyöpaikat on paikallaan.
\- Jos sivusto on nuorille suunnattu, se helpottaa älyttömästi sitä työnhakua. Esimerkiksi työnhakutoimistojen sivuilta on tosi vaikea löytää semmoista nuorten työhommaa, Aleksi sanoo.
\- Sama kokemus myös itsellä. Jos netistä lähtee etsimään kesätyöpaikkoja, niin siellä on varmaan 70 prosenttia aikuisille avoinna, Iiro lisää.
Aleksilla menee puolet kesätyöansioista säästöön, osa kulutukseen ja lukion jälkeiseen reissuun.
-Riippuen tietenkin mitä palkkaa tulee.
Myös Iirolla on selvät sävelet tuleville tilipusseille.
-Puolet säästöön ja puolet palaa niin nopeasti kuin mahdollista. Siihen se kesä yleensä menee, Iiro toteaa hymyillen.
[Tästä Facebookin kesätyöt Torniossa sivulle.](https://www.facebook.com/#!/kesatyot.torniossa?fref=ts)
Niemi keräsi ylisanoja - "Hän on maailmanluokan maalivahti"
Joe Thornton ei säästellyt sanojaan hehkuttaessaan suomalaismaalivahtia kauden avausottelun jälkeen.
Maalivahti Antti Niemi keräsi kehut NHL-kauden avausottelunsa jälkeen. Niemi päästi vain yhden 32 laukauksesta taakseen, kun San Jose haki 4-1-voiton Calgarystä.
\- Nemo pelasi loistavasti, varsinkin ensimmäisessä erässä. He laukoivat ehkä 15 tai 16 kertaa. Hän pysäytti niistä suurimman osan, Sharks-kapteeni Joe Thornton kehui.
\- Hän on maailmanluokan maalivahti, ja rakastamme hänen edessään pelaamista. Noin paljon ei saisi päästää laukomaan ottelun alussa, Thornton alleviivasi.
\- Hän on tukipilarimme, ja tunnemme olomme todella itsevarmoiksi, kun hän on maalissa. Meistä tuntuu, että hän kantaa meitä reppuselässään.
San Josen kausi jatkuu tiistaina vierasottelulla Edmontonissa. Oilers avasi kautensa 3-2-rangaistuslaukausvoitolla Vancouverista.
Kuluttajien luottamus kääntyi loivaan nousuun
Kuluttajien usko Suomen taloustilanteen kohenemiseen on parantunut. Henkilökohtaisen talouden kehitystä kuvaava mittari on kuitenkin jatkanut laskusuunnassa.
EPSI Rating -yhtiön tekemässä tutkimuksessa kuluttajien uskoa Suomen talouteen kuvaava indikaattori kääntyi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä hienoiseen nousuun. Ero edelliseen neljännekseen on kuitenkin pieni.
Kahdella edellisellä neljänneksellä luottamus oli mennyt alamäkeen. Luottamusta kuvaavan indeksin luku nousi loppuvuodesta 0,7 yksikköä lukemaan 32,6.
Suomalaisten usko oman talouden kehitykseen puolestaan jatkoi heikkenemistään kolmatta vuosineljännestä peräjälkeen arvoon 43,5.
Luottamus omaan talouteen on kuitenkin yhä korkeampaa kuin luottamus Suomen talouteen. Etenkin nuoret arvioivat henkilökohtaisen taloustilanteensa näkymät hyviksi.
Kansainvälisessä vertailussa suomaisten kuluttajien luottamus sekä oman että maansa talouden kehitykseen on muita Pohjoismaita heikompaa, mutta Baltian maita vahvempaa. Lähialueen asukkaista vertailussa erottuvat venäläiset, jotka arvioivat maansa talouden näkymät heikoiksi, mutta uskovat silti vahvasti henkilökohtaiseen pärjäämiseensä.
EPSI Rating mittaa talousnäkymiä asteikolla 0**–**100. Kyselyssä mitataan kuluttajien talousluottamusta seuraavan vuoden ajalle. Suomessa yhtiö haastattelee tutkimusta varten vuosittain noin 20 000 kuluttajaa.
Tutkimus: Läheisen kuolema voi aiheuttaa keskenmenon
Ruotsalaistutkimuksen mukaan riski on yksilötasolla pieni ja asiaa pitää tutkia lisää.
Läheisen kuolema ja sitä seuraava suru voivat ruotsalaistutkimuksen mukaan altistaa sikiökuolemille. Riski on pieni, mutta se olisi kuitenkin hyvä huomioida, tutkijat linjaavat.
Laajoihin rekisteriaineistoihin perustuvat tulokset osoittivat sikiökuoleman riskin 18 prosenttia tavallista suuremmaksi, jos äiti oli menettänyt lähisukulaisensa raskauden tai sitä edeltävän vuoden aikana. Etenkin sisaruksen tai lapsen kuolema liittyivät sikiökuoleman riskiin.
Tutkijat painottavat, ettei riski ole yksilötasolla kovin suuri ja havainto olisi hyvä varmistaa lisätutkimuksissa. Tulokset kuitenkin viittaavat psyykkisen stressin voivan vaikuttaa raskauden kulkuun.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä. Siinä hyödynnettiin rekisteritietoja melkein kolmesta miljoonasta raskaudesta vuosilta 1973–2006. Raskauksista 11 000 päätyi sikiön kuolemaan ennen syntymää. Äitien tiedot saatiin nekin rekistereistä.
Kaasubussit saattavat päästä Kampin terminaaliin
HKL selvittää uudelleen kaasubussien liikennöintimahdollisuuden Kampin bussiterminaaliin. Toistaiseksi terminaaliin ei ole saanut ajaa kaasukäyttöisellä kalustolla turvallisuussyistä.
Kaasulla kulkevien bussien määrä lisääntyy lähivuosina pääkaupunkiseudulla, kun polttoainetta on mahdollista saada useammasta eri laitoksesta. Kaasubussien mahdollista pääsyä Kampin terminaaliin pohditaankin nyt uudelleen.
\- Jos kaasubusseja tulee enemmän ja HSL rupeaa tilaamaan enemmän maakaasulla liikkuvaa liikennettä, niin sitten tilanne tietenkin muuttuu tämän Kampin terminaalinkin osalta, sanoo HKL:n projektipäällikkö Artturi Lähdetie.
Aikaisemmin kaasubussit ovat kulkeneet lähinnä Venäjältä tuodun maakaasun voimin, mutta maakaasutarjontaan on Lähdetien mukaan tullut lisää variaatioita viime vuosien aikana.
\- Kotimainen biopolttoaine on siinä mielessä vähän muuttanut tätä tilannetta, että varsinkin ympäristönäkökulmista ja hiilidioksidineutraaliudesta johtuen näillä biokaasubusseilla on tietty ympäristöetu, kertoo Lähdetie.
Länsimetro vauhdittaa selvitystä
Länsimetron aloittaessa 2016 Kampin terminaalista poistuu nykyinen Espoon suunnan liikenne. Tästä johtuen sekä joukkoliikenteen tilaaja HSL että ympäristötoimi ovat patistaneet edistämään selvitystyötä.
\- Siinä olisi sellainen hyvä taite tehdä terminaaliin muutostöitä, jos on tarpeen. Vielä ei ole täyttä selvyyttä siitä, mitä bussiliikennettä Kampin terminaaliin tulee Länsimetron aloittamisen jälkeen. 2016 vaikuttaa kuitenkin sellaiseltajärkevältä ajankohdalta muutostöille, Lähdetie kertoo.
Kevään aikana terminaalissa tehdään rakennusteknisiä selvityksiä ja kerätään tietoa paloturvallisuuden järjestämisestä.
Tutkimus: Tulehdus voi aiheuttaa masennusta
Tuoreen tanskalaistutkimuksen mukaan kehon tulehduksilla on yhteys masennukseen.
Tanskalaistutkijat ovat löytäneet yhteyden masennuksen ja tulehdusten väliltä. Tulosten perusteella masennus ja psyykkinen ahdinko ovat sitä todennäköisempiä mitä enemmän henkilöllä on veressään CRP-proteiinia. CRP-proteiinin määrä veressä kertoo tulehduksen vakavuudesta.
Tulehduksellisia sairauksia pidetään hyvin varmoina, kun CRP-pitoisuus nousee yli 10 mg/l. Näin suuret pitoisuudet liittyivät yli kaksinkertaiseen masennusriskiin, kun vertailukohtana olivat osallistujat, joiden CRP-pitoisuus oli alle 1 mg/l. Myös pienemmät, 1–10 mg/l:n pitoisuudet liittyivät masennusriskiin, mutta yhteys ei ollut yhtä voimakas.
Masennus ja tulehdus on yhdistetty toisiinsa aiemminkin. Tutkimusten perusteella on jäänyt epäselväksi miltä osin yhteys johtuu elintavoista ja sairauksista, jotka altistavat masennukselle ja nostavat CRP-tasoja. Nyt julkaistussa tutkimuksessa masennuksen ja CRP:n yhteys kuitenkin säilyi senkin jälkeen, kun osallistujien muut sairaudet ja elintavat huomioitiin analyysissa.
Tanskalaisten tulokset eivät paljasta altistaako tulehdus masennukselle vai masennus tulehdukselle. Nykytiedon perusteella yhteys voi kulkea kumpaankin suuntaan. Jos tulehdustilat altistavat masennukselle, tulehduksen lievittäminen ja hoitaminen voisi ehkäistä myös masennusta.
Tutkimus julkaistiin Archives of General Psychiatry -lehdessä, ja siihen osallistui 73 000 tanskalaista miestä ja naista, jotka olivat 20–100-vuotiaita tutkimuksen alkaessa. Osallistujia seurattiin pisimmillään kahdenkymmenen vuoden ajan.
Henrik Lundqvist haparoi huippupelissä
NHL-kauteen yhtenä suurimmista ennakkosuosikeista lähtenyt New York Rangers on hävinnyt nyt kauden molemmat ottelunsa. Voiton Rangersilta haki Pittsburgh Penguins, joka mätti heti avauserässä kolme maalia huippuvahti Henrik Lundqvistin selän taakse. 
Yön jääkiekon NHL-kierroksella pelattiin huippuottelu, kun kaksi kauden ennakkosuosikkia iski yhteen New Yorkissa. Runsasmaalisen ottelun voitti Sidney Crosbyn kipparoima Pittsburgh Penguins, joka nujersi New York Rangersin maalein 6-3. 
Kahdella voitolla kautensa aloittaneen Pittsburghin parhaita olivat kaksi maali tehnyt James Neal ja hänen ketjukaverinsa Jevgeni Malkin (0+3). Maalinteossa Pittsburghin riveistä onnistuivat myös Tyler Kennedy, Matt Niskanen, Pascal Dupuis (yv) ja Kris Letang.  
\- Tämä osoitti, millaista syvyyttä joukkueestamme löytyy, yhden syöttöpisteen kirjannut Crosby kommentoi joukkueensa viittä eri maalintekijää.  
Kauden ensimmäisen kotiottelunsa pelannut Rangers on hävinnyt kauden molemmat ottelunsa. Rangersin riveistä 31 kertaa torjuneen Tomas Vokounin onnistuivat yllättämään Ryan Callahan (yv), Taylor Pyatt ja Rick Nash (av).
\- Tällä kaudella ei kannata jäädä pahimmista kilpailijoista jälkeen, sillä kausi on lyhyt. Pittsburghin Vokoun totesi. 
Alivoimalla onnistuneelle Nashille maali oli laiha lohtu.
\- Mieluummin olisin ottanut voiton tästä ottelusta. Jos maali olisi auttanut meitä voittamaan, olisi se eri juttu, pettynyt Nash summasi.  
Vezina Trophyn viime kaudella voittanut Rangers-vahti Henrik Lundqvist otettiin ottelussa vaihtoon toisen erän puolivälissä, kun vierasjoukkue johti jo 4-1. Liigan viime kauden parhaaksi maalivahdiksi arvostettu ruotsalaisvahti venyi kiekon eteen vain 14/18 kertaa. Lundqvistin korvasi Martin Biron, joka torjui 19/20 kertaa. 
\- Se oli minulle henkilökohtaisesti rankka ilta. Minulta ei löydy mitään selitystä tälle. Minun täytyy pystyä parantamaan, pettynyt Lundqvist sanoi. 
Päävalmentaja John Tortorella ei lähtenyt haukkumaan Lundqvistia.
\- Tämä ei ole kenenkään yksilön syy. Emme ole tällä kaudella taistelleet joukkueena, Tortorella totesi. 
Kolumbian Farc-sissit valmiita pidentämään tulitaukoa
Kolumbialainen sissijärjestö Farc sanoo olevansa valmis uudistamaan tulitauon maan hallituksen kanssa. Edellinen tulitaukosopimus kului umpeen maanantain vastaisena yönä.
Kolumbialainen vasemmistolainen sissijärjestö Farc on ilmoittanut, että se on valmis uudistamaan tulitauon hallituksen joukkojen kanssa kahdeksi kuukaudeksi. Edellinen kahden kuukauden tulitauko umpeutui maanantain vastaisena yönä.
Kuuban pääkaupungissa Havannassa neuvotteluja käyvän järjestön edustaja varoitti, että vaihtoehto on säännöllinen väkivalta ja sotatila. Ilmoituksella Farc yrittää estää Kolumbian hallitusta perustamasta uusia sotilastukikohtia asutuskeskuksiin Farc-sissien tukialueilla.
Kolumbian hallitus ei ole kommentoinut Farcin tulitaukoehdotusta. Edellisen tulitauon aikana Kolumbian hallitus ei estellyt armeijan iskuja Farc-sissejä vastaan.
Farc vakuuttaa juhlallisesti, että se ei ole tehnyt yhtään hyökkäystä Kolumbian armeijan tai poliisin kimppuun. Järjestö kuitenkin sanoo tappaneensa hallituksen sotilaita tai poliiseja itsepuolustukseksi. Ulkopuoliset tarkkailijat eivät täysin allekirjoita Farcin väitteitä, mutta myöntävät, että järjestö on vähentänyt merkittävästi käyttämänsä väkivallan määrää.
Kaj Turunen pyrkii perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtoon
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja, kotkalainen Juho Eerola on ilmoittanut tukevansa Turusta. Eerola arvioi Turusen suhtautuvan ryhmän jäsenten ylilyönteihin kypsällä ja ryhmähenkeä vahvistavalla tavalla.
Savonlinnalainen yrittäjä-kansanedustaja Kaj Turunen on ilmoittanut pyrkivänsä perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtoon. Edessä on äänestys, sillä nykyinen ryhmäjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner haluaisi myös jatkaa virassaan.
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja, kotkalainen Juho Eerola on ilmoittanut tukevansa Turusta. Eerola arvioi Turusen suhtautuvan ryhmän jäsenten ylilyönteihin kypsällä ja ryhmähenkeä vahvistavalla tavalla.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä äänestää puheenjohtajastaan helmikuun alussa.
Tutkija odottaa Obamalta nopeita ratkaisuja
Toisen presidenttikauden ensimmäinen vuosi on ratkaiseva, arvioi Ulkopoliittisen instituutin USA-asiantuntija Mika Aaltola.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obaman pitää toimia nopeasti, jos hän haluaa saada suuria asioita aikaiseksi.
\- Toisen kauden ensimmäinen vuosi on se, jolloin hänen pitää toimia, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola Aamu-tv:n haastattelussa. Aaltola on perehtynyt Yhdysvaltojen sisä- ja ulkopolitiikkaan.
Obama voi Aaltolan mukaan hyödyntää sitä, että Yhdysvalloissa ryhdytään jo pohtimaan seuraavaa presidenttiä. Toisaalta vaarana on valuminen tähän samaiseen katvealueeseen ja sen aiheutama toimintakyvyttömyys.
Mitä tavoitelistalta sitten löytyy? Aaltola arvioi, että Obama ryhtyy ajamaan tarmokkaasti transatlanttista vapaakauppa-aluetta, joka liittäisi Yhdysvallat taloudellisesti tiukemmin Eurooppaan. Se olisi saavutus, jolla Obama jäisi historiaan.
Ulkopolitiikassa Yhdysvallat jatkaa kuitenkin kääntymistä länteen, Tyynellemerelle. Sisäpolitiikassa suurimpia kysymyksiä ovat kauan odotettu maahanmuuttouudistus ja aselakien mahdollinen tiukentaminen.
\- En usko, että aselakeihin tulee suuria muutoksia. Ilmapiiri on kuitenkin nyt sellainen, että ongelma huomataan ja asiasta puhutaan, Aaltola tuumii.
Yhdysvaltoja vaivaa vaikea poliittinen kahtiajako. Aaltola arvioi, että Obaman kakkoskaudella asiassa ei tapahdu muutosta parempaan. Eturistiriidat ja intressikamppailut eurooppalaisempien republikaanien ja vähemmistöihin tukeutuvien demokraattien välillä jatkuvat vielä vuosia, hän ennustaa.
Sähköhöyryttely - tupakoijan tie vapauteen vai ojasta allikkoon?
Sähkötupakan käyttäjien määrä kasvaa nopeasti. Käyttäjät näkevät uutuudella höyryttelyn hyvänä vaihtoehtona pyrkimyksille lopettaa tupakoiminen tai ainakin lieventää vaaroja. Lääkärikunta suhtautuu edelleen epäilevästi pari vuotta Suomen markkinoilla olleeseen tuotteeseen. Turvallisuudesta ja vaikutuksista ei ole tieteellistä näyttöä.
Tietoa on käytettävissä vielä kovin vähän, sanoo tupakoitsijoiden ongelmiin perehtynyt hämeenlinnalainen keuhkolääkäri Tiina Merivuori.
\- Sähkötupakassa on aineita, joiden käyttäytymisestä keuhkoihin hengitettäessä me emme oikein tiedä. Eli ne ovat sallittuja lisäaineita, mutta mitä ne sitten tekevät, kun ne höyrystyvät ja hengitetään keuhkoihin? Siitä meillä ei ole riittävästi tutkimustietoa.
Merivuori pitää ongelmana sitä, että nesteen koostumus on vaihteleva. Kukaan ei valvo eikä kukaan säätele nesteiden sisältöjä. Nesteitä voi hankkia esimerkiksi nettikaupasta.
\- Nesteistä on mm. löydetty syöpää aiheuttavia aineita ja jäämiä erilaisista lääkkeistä. Nesteen sisältö voi olla vaihteleva. Nikotiinia on löytynyt nesteistä, joita on markkinoitu nikotiinittomina. Eli sekä valvonnan puute että tiedon puute näistä pitkäaikaishaittavaikutuksista johtavat siihen, että en lääkärinä sitä voi suositella vieroitusvalmisteeksi, kun tutkittuja ja turvallisiakin tupakan vieroitustuotteita on olemassa.
Nikotiinilla tai ilman
Riihimäellä sähkötupakkatuotteilla kauppaa käyvä ja itsekin vuoden ajan sähkötupakkaa käyttänyt Juhani Järvinen ymmärtää lääkärien kannan. Hän on tykästynyt kätevään versioon 40:n sikari-, piippu- ja tupakkavuoden jälkeen.
\- Jos jossain vaiheessa tulee jotain terveyshaittoja, olen valmis heittämään nämäkin pois. Uskon, että tästä pääsee aika helposti eroon.
\- Oman kaupan tuotteet hankin itse. Ne ovat apteekkipuhtaita nesteitä ja elintarvikemakuaineita. Niissä on hyvin tarkat tuoteselosteet. Ja toisaalta ei ole ollut mitään haittavaikutuksia, päinvastoin. Käytän vain pieniä nikotiinimääriä ja tällä voi höyrytellä vaikka ilman nikotiinia.
Nikotiinia ei Suomessa saa myydä, mutta sitä saa tilata omaan käyttöön ETA-alueelta kolmen kuukauden käyttömäärän. Tarjolla on nettimarkkinoilla kymmeniä erilaisia ladattavia sähkötupakkaversioita, satoja makuja ja monenlaista lisälaitetta hifistelijälle.
Järvinen ymmärtää huolen niiden puolesta, jotka tilaavat tuotteita ulkomailta.
\- Kiinalainen on aina kiinalainen, hän naurahtaa.
Oikotie onneen?
Käyttäjänä Järvinen on tyytyväinen monestakin syystä. Lähtöruutuun hän ei halua palata.
\- Aamulla piti puoli tuntia ensin yskiä, että pääsi hengittämään. Se oli kaameata enkä pystynyt lopettamaan. Toki neljä kertaa vuodessa lopetin, mutta aina uudelleen aloitin. Ja sen takia sitten keksin tämän laitteen. Siitä seurauksena vuoden olen höyrytellyt ja todella tyytyväinen.
Aamulla piti puoli tuntia ensin yskiä, että pääsi hengittämään. Se oli kaameata enkä pystynyt lopettamaan.
Lääkärin kanssa hän on yhdestä asiasta samaa mieltä. Oikeasta tupakasta on päästävä eroon. Lääkäri Tiina Merivuori sanoo, että paras ja turvallisin vaihtoehto on täydellinen tupakattomuus. Mutta jos joku pystyy tekemään sen sähkötupakan avulla, ja pystyy vielä jättämään sähkötupakankin, hän onnittelee.
Monen tupakoitsijan ajatus on, että sähkötupakka helpottaa. Viisi vuotta käyttänyt Ismo Lehtorinne kyllästyi tupakkalakkoihin ja päätti kokeilla sähkötupakkaa.
\- Olen monta kertaa yrittänyt lopettaa. Nyt oli parempi puolisko raskaana ja hän lopetti tupakoinnin. Tämä meni nyt itsellä samalla kertaa.
Aluksi nestesäiliössä oli perustupakkaa vastaava 24 milligramman nikotiinimäärä, nyt vain puolet siitä. Oikeat tupakat jäivät kokonaan pois.  
\- Tavoite olisi kesää kohden siirtyä nolla-nikotiinin liemiin ja siitä sitten kokonaan pois.
Super Bowl -joukkueet selvillä - Miten uskomaton NFL-tarina päättyy?
Baltimore Ravens ja San Francisco 49ers taistelevat vajaan kahden viikon kuluttua himoitusta mestaruudesta. Viime vuonna joukkueet joutuivat pettymään konferenssifinaaleissa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan finaalijoukkueet ovat selvillä. Super Bowliin selvittivät tiensä viime vuonna konferenssifinaaleissa pettyneet Baltimore Ravens ja San Francisco 49ers.
Baltimore otti AFC-konferenssin finaalissa makean revanssin New England Patriotsista pistein 28-13. Viime kaudella Patriots eteni Ravensin kustannuksella Super Bowliin. Ravensin sankariksi nousi pelinrakentaja Joe Flacco, joka heitti toisella puoliajalla kolme touchdownia. Baltimore pelaa Super Bowlissa ensimmäistä kertaa 12 vuoteen.
Baltimoren puolustus sai pidettyä Patriotsin tähtipelinrakentaja Tom Bradyn kurissa. Kyseessä oli ensimmäinen kerta 67 otteluun, kun Brady hävisi NFL-pelin oltuaan johtoasemassa puoliajalla.
Ensi viikon sunnuntaina pelattavassa Super Bowlissa seurataan kahta isoa tarinaa: Ravensin puolustaja Ray Lewis päättää uransa tähän kauteen ja saa nyt mahdollisuuden lopettaa isoimpaan mahdolliseen kruunuun. Toinen Super Bowlin tarinoista on valmentajaveljesten kohtaaminen: vastakkain ovat Ravens-luotsi John Harbaugh ja San Francisco 49ersia valmentava Jim Harbaugh.
49ers päätti runkosarjavoittaja Atlanta Falconsin kauden NFC-konferenssin loppuottelussa. Ensimmäistä kertaa Super Bowliin sitten vuoden 1995 selvinnyt 49ers nousi ottelussa 0-17-tappioasemasta voittoon pistein 28-24. 49ersilla on mahdollisuus nousta Pittsburgh Steelersin rinnalle ainoaksi joukkueeksi, joka on voittanut Super Bowlin kuusi kertaa.
Baltimoren tavoin San Francisco sai makean revanssin viime vuoden konferenssifinaalipettymykselleen. Vuosi sitten se kärsi kirvelevän jatkoaikatappion New York Giantsille, joka eteni lopulta mestariksi asti.
Super Bowl pelataan helmikuun 3. päivänä New Orleansissa.
Poliisi jatkaa Keisarinaseman palon syyn selvittämistä
Tähän mennessä ei ole ilmennyt mitään rikokseen viittaavaa. Palon syy ei ole vielä selvillä.
Poliisi on jatkanut viikonvaihteessa pelastastuslaitoksen kanssa Lappeenrannan Keisarinaseman palon syyn selvittämistä. Rikoskomissario Teemu Liikkasen mukaan mikään ei viittaa rikokseen palossa. 
Palokunta sai hälytyksen palosta hieman ennen kello yhtä lauantaiyönä. Historiallinen rakennus tuhoutui täysin palossa. Henkilövahinkoja ei sattunut. Keisarinasema valmistui vuonna 1885, jolloin Venäjän keisari Aleksanteri III vieraili Lappeenrannassa sotaväen leirillä. Asema oli juuri entisöity ennen tulipaloa.
Hyvinkää jouduttaa hammashoitoon pääsyä
Yksityisistä hammaslääkäriasemista haetaan vetoapua jonojen lyhentämiseen.
Hyvinkään kaupunki ja osa yksityisistä hammaslääkäriasemista ovat aloittaneet yhteistyön parantaakseen hoitoon pääsyä.
Käytännössä kaupunkilaiset voivat asioida yksityisillä hammaslääkäriasemilla lähes samalla hinnalla kuin terveyskeskuksessa.
Palvelua tarjotaan täysi-ikäisille hyvinkääläisille, jotka ovat jonottaneet hoitoon pääsyä kolme kuukautta. Potilas voi valita joko terveyskeskuksen tai yhteishankkeessa mukana olevan hammaslääkäriaseman. Sairausvakuutus korvaa tutkimusta ja ehkäisevää hoitoa yksityisellä sektorilla aiempaa suuremmalla osuudella. Sen sijaan röntgentutkimuksia ja hampaiden paikkauksia sairausvakuutus korvaa aiempaan tapaan.
Suun terveydenhuolto lähettää asiasta tammikuun aikana yli 500 hyvinkääläiselle hoitoon pääsyä jonottaneelle henkilökohtaisen kirjeen.
Kumppanuushanke on osa Sosiaali- ja terveysministeriön toimenpideohjelmaa.
Perussuomalaisten ryhmässä kuplii jo
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän sisäiset voimasuhteet mitataan heti helmikuun alussa, kun ryhmä äänestää puheenjohtajastaan. Ensimmäisen kauden kansanedustaja Kaj Turunen haastaa Pirkko Ruohonen-Lernerin. Äänestyksessä punnitaan myös puoluejohtaja Timo Soinin valtaa ryhmässä.
**Eduskunta** palaa joululomaltaan kahden viikon kuluttua ja perussuomalaisten eduskuntaryhmässä kuplii jo lupaavasti.
Savonlinnalainen yrittäjä-kansanedustaja Kaj Turunen pyrkii ryhmän johtoon. Edessä on äänestys, sillä nykyinen ryhmäjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner haluaa jatkaa.
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja, kotkalainen Juho Eerola tukee Turusta ja sivaltaa samalla Ruohonen-Lerneriä. Eerolan mukaan Turunen ei jäisi eduskuntakeskustelussa vanhojen puolueiden varjoon. Eerola arvioi Turusen myös suhtautuvan ryhmän jäsenten ylilyönteihin kypsällä ja ryhmähenkeä vahvistavalla tavalla.
**Ruohonen-Lerner **on joutunut aina välillä tukistamaan tuhmia poikia.
Turunen ja Eerola ylittivät uutiskynnyksen runsas vuosi sitten joulun alla esittämällä eduskunnassa hiljaista hetkeä Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-ilin muistolle.
Ehdotus kuitattiin hyvällä tahdolla vitsiksi, mutta se poiki edustajille kutsun Pohjois-Koreaan, josta he kuitenkin kieltäytyivät.
**Viime kuukausina** Turusen poliittinen tähti on ollut nousussa. Hän esitteli perussuomalaisten Robin Hood -varjobudjetin ja piti perussuomalaisten ryhmäpuheen budjetin loppukäsittelyssä joulun alla.
Talousvaliokunnan jäsenyys nosti Turusen perussuomalaisten puhemieheksi poliittisesti herkässä telakka-asiassa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä valmistelee telakkavälikysymystä heti istuntokauden alkuun.
**Ryhmäjohtajan valinnan **ratkaisee puoluejohtaja Timo Soini. Hän poimi yhden kauden eduskunnassa istuneen Ruohonen-Lernerin kokemattoman ryhmän vartijaksi. Ryhmän kurinpidossa Ruohonen-Lerner on toiminut käsi kädessä Soinin kanssa.
Vakavin yhteenotto käytiin, kun hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi Jussi Halla-ahon tilalle vaihdettiin Pirkko Mattila.
**Poliittisesti** ryhmän oikeistoa edustavien halla-aholaisten vaikutuspiirissä on ollut enimmillään kymmenkunta edustajaa.
Turusen vaarana on jäädä tämän ryhmän panttivangiksi. Tukea tuli jo Eerolalta, joka oli halla-aholaisten ehdokas hallintovaliokunnan johtoon.
Turusen omaa asennoitumista kuvaa vastaus. että hän ei ole pyytänyt Soinilta lupaa ehdokkuudelleen ryhmän johtoon.
Helmikuun alun äänestys tarjoaakin tilaisuuden mitata myös Soinin tämän päivän valtaa ryhmässä. 
Vain harva vaihtaa terveysasemaa
Terveysasemansa on voinut valita oman kunnan sisällä vuodesta 2011 lähtien. Esimerkiksi Kuopiossa asukkaat ovat halukkaampia vaihtamaan lääkäriä kuin lääkärivastaanoton paikkaa.
Harva potilas on käyttänyt terveysaseman vaihto-oikeutta. Esimerkiksi Kuopiossa vaihtopyyntöjä on tullut vain yksittäisiltä asiakkailta kuukausittain.
Terveysasemaa halutaan vaihtaa yleensä helpompien liikenneyhteyksien takia.
Potilaat ovat voineet valita terveysasemansa oman kunnan sisällä vuodesta 2011 lähtien. Kuopiossa omalääkäri määräytyy uudella terveysasemalla asiakkaan syntymäajan perusteella. Terveysasemaa voi vaihtaa kerran vuodessa.
Asiakkaat ovat sen sijaan olleet halukkaampia vaihtamaan omalääkäriään. Kuopiossa noin sata potilasta hakee vuosittain omalääkärin vaihtoa.
Yleisin syy omalääkärin vaihtoon on se, että muuton yhteydessä halutaan pitää tuttu lääkäri. Omalääkärin vaihtaminen on harkinnanvaraista ja se tehdään perustellusta syystä.
\- Potilaat suosivat kokeneita lääkäreitä ja näille, jo tutuiksi tulleille lääkäreille osoitetaankin useimmiten vaihtopyyntöjä. Välttämättä emme pysty toteuttamaan kaikkia pyyntöjä, kertoo ylilääkäri Kalevi Savolainen Kuopiosta.
Terveysaseman ja omalääkärin vaihtoa pyydetään kirjallisella ilmoituksella omalta terveysasemalta.
Moottoritietunnelin ylläpito maksaa maltaita
Moottoritietunnelin ylläpito tulee kalliiksi hämeenlinnalaisille veronmaksajille. Kaupunki maksaa 250-metrisen tunnelin ylläpidosta vuosittain noin 170 000 euroa. Lisäksi päälle tulevat korjausinvestoinnit.
Moottoritietunneli luovutetaan liikennevirastolle kesällä, jolloin kulut alkavat juosta.
\- Kaupungille tulee vuosittaisia kustannuksia liittyen turvallisuuteen ja liiikenteen sujumiseen tunnelissa. Valaistus on yksi esimerkki, sanoo Hämeenlinnan kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg.
Lisäksi kaupungin on varattava vuosittain korvausinvestointeihin 160 000 euroa.
\- Näistä liikennevirasto tulee varoittamaan aina muutamaa vuotta etukäteen, jotta kaupunki voi budjeteissaan varautua investointeihin, kertoo tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg.
Liikenneviraston vastuulle jää vain tien rakenteista aiheutuvat kustannukset. Hämeenlinnan kaupunki vastaa tunnelin muista kuluista.
Vaasan valtuusto päättää Hietalahden nurmesta
Hietalahden jalkapallostadionin kentän eri pinnoitevaihtoehdot ovat jakaneet luottamushenkilöiden kannat eri leireihin. Vaasan kaupunginvaltuusto päättää asiasta tänään. Kaupunginhallitus päätti aikaisemmin, että stadionin kentän pinnoite säilyy luonnonnurmena.
Vaasan kaupunginvaltuusto päättää tänään Hietalahden jalkapallostadionin ja sisäpalloiluhallin hankesuunnitelmasta. Kaupunginhallitus päätti aikaisemmin, että stadionin kentän pinnoite säilyy luonnonnurmena. Tekninen toimi on puolestaan esittänyt tekonurmea. Kentän eri pinnoitevaihtoehdot ovat jakaneet luottamushenkilöiden kannat eri leireihin.
Luonnonurmen säilyttäminen jalkapallostadionilla tulee kustannuksiltaan edullisemmaksi. Keinonurmi puolestaan lisää kentän käyttötunteja merkittävästi.
Maakaasun tuonti väheni rajusti
Kallis venäläinen maakaasu käy yhä huonommin kaupaksi Suomessa.
Maakaasun tuonti Suomeen väheni rajusti viime vuonna. Suomeen tuotiin Venäjältä 10,5 prosenttia vähemmän maakaasua kuin edellisvuonna.
Gasum-yhtiön mukaan maakaasua tuotiin Venäjältä vajaa 3,5 miljardia kuutiota, kun vuonna 2011 maakaasua tuotiin 3,9 miljardia kuutiota. Tuonnin pienentyminen johtui venäläisen maakaasun korkeasta hinnasta. Maakaasun kilpailukykyä pahensi vielä se, että pörssisähkön ja päästöoikeuksien hinnat olivat alhaalla. Maakaasun hinta kääntyikin laskuun viime vuoden lopulla. 
Maakaasu tuodaan Suomeen Imatran kaasunpumppausaseman kautta.
Liikunnan ihmemaa juhli leikkien
Riemun kiljahduksia, pomppuja ja innoissaan leikkiviä lapsia. Kymmenen vuotta täyttävä Lasten liikunnan ihmemaa vetää joka sunnuntai tuhansia peuhaamaan Kupittaan urheiluhalliin ja kouluihin ympäri Turkua.
Hyppiminen on viisivuotiaan Tilda Koiviston mielestä hauskinta Lasten liikunnan ihmemaassa. Hän asettelee äitinsä Teija Ahon pitelemän hula hula -vanteen oikeaan asentoon ja hyppää sen läpi.
\- Täällä saa puuhata yhdessä, Aho toteaa ja arvelee unen tulevan tämän jälkeen hyvin silmään heille molemmille.
Lasten liikunnan ihmemaa juhli sunnuntaina kymmenvuotista taivaltaan. Juhla meni kylläkin "työn merkeissä", sillä lapset leikkivät kuten muinakin sunnuntaina. Juhlan kunniaksi Kupittaan urheiluhallissa reilut tuhat leikkijää sai lisäksi musiikkiesitykset Rokkikokki-yhtyeeltä ja tanssiesityksen Turun Weikkojen Frilla-joukkueelta.
Juhlaa varten kävijöiltä pyydettiin muistoja ihmemaasta. Aholle mieleen on erityisesti jäänyt hänen toisen lapsensa syntymä. Hänen ollessaan laitoksella Tildalle piti keksiä tekemistä.
\- Hän pääsi tänne kummiensa kanssa. Sitä on monta kertaa jälkeenpäin muisteltu. Se oli varmaan hänen  ensimmäinen kertansa täällä.
Leikkimistä ilman kilpailua
Nelivuotias Jooa Peltonen juoksee sählypallon perässä isänsä Juha Helinän katsoessa kaukalon laidalla.
\- Hienoa, että tarjotaan tällaista virikettä. Urheilumiehenä kannustan lastani liikkumaan.
Lasten liikunnan ihmemaan järjestää Turun kaupunki paikallisten urheiluseurojen kanssa. Tarkoitus on, että lapset saavat peuhata ja leikkiä vapaasti, ilman kilpailua tai paineita.
Lasten vanhempien tai jonkun aikuisen on oltava mukana. Mika Itkonen muun muassa rakenteli kolmivuotiaan Alexinsa kanssa pehmeistä patjoista taloa.
\- Käy väsyttäväksi, jos olet pienten lasten kanssa koko päivän kotona. Täällä on paljon tekemistä, ja tämä on vielä maksuton.
Tuhansia kävijöitä
\- Ei voi olla kuin iloinen, toteaa Turun liikuntapalvelupäällikkö Minna Lainio-Peltola katsoessaan Kupittaan urheiluhallissa telmiviä lapsia.
Lapset ovat tulevaisuus mihin meidän pitää satsata.
Hän oli mukana Norjassa, josta liikunnan ihmemaan idea tuotiin Turun Kupittaalle vuonna 2002. Nykyään sunnuntainen ihmemaa löytyy Kupittaan lisäksi kahdeksasta Turun koulusta.   
  
Kävijöitä oli kaikkiaan liki 50 000 tuhatta vuonna 2012. Kupittaalla väkeä käy sunnuntaisin tuhatkunta. Mukana on lapsia ja aikuisia eri kulttuureista.
Lasten liikunnan ihmemaasta vastaavan Katri Lindeqvistin mielestä onkin hyvä, että lapset oppivat toimimaan isoissa ryhmissä, kaikkien kanssa.
Lainio-Peltolan mukaan lapsiin on satsattava tulevaisuutta silmällä pitäen.  
\- Jos he löytävät liikunnan ilon, niin meillä on aktiivinen tulevaisuus turvattu työikäisille ja ikääntyneille, Lainio-Peltola toteaa.
Kehitysideoita kaivataan
Liikunnan ihmemaassa käy paljon väkeä, mutta löytyy tietysti perheitä, jotka eivät lähde mukaan.
Lindeqvist sanoo, että juuri tämä oli yksi syy levittää ihmemaata Turun kouluihin.
\- Näin olemme yrittäneet saada sen mahdollisimman lähelle perheitä. Tämä on toimintana sellaista, että sen pitäisi olla kaikille sopivaa.   
Liikunnan ihmemaa jatkaa ainakin toistaiseksi nykyisen kaltaisena. Lainio-Peltola toivoo myös kävijöiltä palautetta tai kehitysideoita.
\- Lapset pitävät kiipeilystä. Itse olen miettinyt, että täällä pitäisi olla vempaimia, joilla voisi liidellä ilmassa. Se on kaukainen haaveeni.
Ratsastuslukio aloittaa taas Nilsiässä
Pari vuotta tauolla ollut suuntautumisvaihtoehto palaa lukion tarjontaan matalan kynnyksen koulutuksena. Pääsyvaatimuksena ovat nyt ratsastuksen perustaidot, eikä opiskelijalla tarvitse olla esimerkiksi omaa hevosta.
Ratsastuslukio alkaa uudelleen Nilsiässä. Ensi syksynä alkavassa koulutuksessa on mahdollisuus suuntautua este- ja kouluratsastukseen.
Kaksi vuotta tauolla ollut suuntautumisvaihtoehto palaa nyt opetussuunnitelmaan matalan kynnyksen koulutuksena, jossa pääsyvaatimuksena ovat ratsastuksen perustaidot. Opiskelijoiksi hakevien tähtäimenä ei tarvitse olla kansallinen lajihuippu, eikä heidän tarvitse omistaa omaa hevosta.
Opiskelun voi ajoittaa 3-4 vuoteen.
Tahkon ratsastuskeskuksen este- ja kouluratsastuksen lajivalmentaja Päivi Merikarin mukaan sysäyksen ratsastuslukion käynnistämiseen antoi kasvanut kysyntä.
\- Lähialueelta on tullut kyselyjä ja sen myötä tämä toiminta on oikeastaan lähtenyt. Vanhasta ratsastuslukion mallista ei ole oikeastaan jäljellä mitään, emme painotu enää valmennuksessa niin vahvasti huippu-urheiluun. Huipulle asti on toki mahdollisuudet edetä, jos opiskelija niin haluaa, Merikari kertoo.
Lukujärjestyksessä opiskelijoille on varattu ratsastukseen neljä viikkotuntia. Ratsastusvalmennuksen hinta on noin 650 euroa kuukaudessa, ja sen lisäksi tulevat muun muassa normaalit lukion oppikirjakulut sekä kilpailukustannukset.
Lukiokoulutuksen kevään yhteishaku on helmi-maaliskuussa.
Talvi rankaisee hiuksia
Talviaikaan hiustenhoidossa tulisi muistaa erityisesti kosteutus ja päänahan hoito. Kaljukin tarvitsee kosteutta, vaikka hiuksille tarkoitettua hoitoainetta ei käytäkään.
Ulkona ronskisti pakkasta. Sisällä patterit tai leivinuuni hohkaa lämpöä. Hiukset sähköistyvät ja tuntuvat karisevan latvoista.
Normaali tilanne Suomen talvessa, sanoo kajaanilainen kampaaja Helena Qvist.
Sisäilma on kuuma ja kuiva, ulkoilma on kylmä ja kuiva. Talvi on hiuksille rankkaa aikaa.
\- Sisäilma on kuuma ja kuiva, ulkoilma on kylmä ja kuiva. Talvi on hiuksille rankkaa aikaa, mutta apu löytyy hoitoaineista.
Hiusten hoitoaine voi olla pois huuhdeltava tai hiuksiin jätettävä.
\- Suomalaisten hiukset kaipaavat kosteutta, ja hoitoaineet auttavat, Qvist korostaa.
Kampauskaan ei kärsi pipon alla jos hiukset ovat hoidetut ja kampauksen pohjatyö on tehty hyvin.
Kaljukin kaipaa kosteutusta talvella
Hiusten lisäksi päänahka kuivuu talvella.
\- Pakkasilla päänahka usein oireilee ja kaipaa kuorintaa ja kosteutta. Kuorintahoidoista ovat miesasiakkaatkin innostuneet ensimmäisen kokemuksen jälkeen, kun tunne on ollut virkistynyt, Qvist kertoo.
Hiusten lisäksi päänahka kuivuu talvella.
Miehen hiukset saattavat olla kokonaan pois ajellut, jolloin päänahan hoito tapahtuu kullekin sopivilla, kosteuttavilla hoitovoiteilla.
\- Monet miehet päätyvät ajelemaan pään kaljuksi, jos hius alkaa ohenemaan. Usein ajatellaan, että se on kätevämpää ottaa kaikki pois kuin alkaa peitellä paljasta kohtaa jäljellä olevilla hiuksilla, Qvist kertoo kokemuksesta.
Peroksidiblondit kuuluvat 1980-luvulle
Hiusten äärimmäinen valkaiseminen ei ole enää tätä päivää. 1980-luvulla valkoistakin valkoisempi tukka oli muotia.
\- Silloinhan hiusten väri oli karrikoidusti musta, punainen tai valkoinen. Nyt on monia satoja sävyjä käytettävissä, ja värit ovat hellempiä, Qvist vertaa.
Suoralle ja hennolle hiukselle ei saa toteutettua sellaista mallia, jonka pohjana on paksu ja luonnonkihara hius.
Peroksidi on kemiallinen yhdiste, joka mielikuvissa yhdistetään juuri hiusten tai vaatteiden valkaisuun.
\- Se on äärettömän kova käsittely eikä sitä hiuksille mielellään aleta tehdä. Hyvin harvalle valkoiset hiukset passaavatkaan. Pyrimme keskustelun kautta hakemaan sellaista väriä tai leikkausta, joka asiakkaalle sopii, Qvist muotoilee.
\- Internetin välityksellä hiusmuoti leviää nopeasti, ja sitä halutun mallin mielekkyyttä mietitään joskus yhdessä asiakkaan kanssa. Toiveitahan saa aina esittää, mutta esimerkiksi suoralle ja hennolle hiukselle ei saa toteutettua sellaista mallia, jonka pohjana on paksu ja luonnonkihara hius. Ja sama pätee toisinkin päin.
Turku tarjoaa lukuisia pientalotontteja
Turussa on tarjolla useita kymmeniä pientalotontteja. Syksyn kierrokselta jääneet tontit kasvattivat määrää kymmenillä, ja nyt keväällä on tulossa jakoon parisenkymmentä uutta tonttia.
Turun kaupunki aikoo luovuttaa kevään tonttikierroksella 19 omakotitonttia. Suurin osa niistä sijaitsee Hirvensalon Toijaisissa, yksi Mälikkälässä ja yksi Paattisilla.
Lähes kaikki tontit luovutetaan tarjousmenettelyllä. Viisi varataan jaettavaksi lapsiperheiden kiintiöstä.
Nyt luovutettavaksi esitettävien tonttien lisäksi kiinteistöliikelaitoksella on jatkuvan haun listalla 63 omakotitonttia. Niistä valtaosa siirtyi jatkuvan haun listalle viime syksyn luovutuskierrokselta. Suurin osa näistä tonteista sijaitsee Yli-Maariassa.
Omakotitonttien kevätkierroksen tonteista päätetään kiinteistöliikelaitoksen johtokunnassa keskiviikkona.
Ruokajäte väheni ilman ihmekonsteja
Koululaiset lähtevät usein innokkaasti mukaan ruokajätteen vähentämiseen. Pirkanmaalla toteutetussa Jätteitä nolla -koulukampanjassa hävikin määrä saatiin putoamaan olemattomaksi varsin yksinkertaisin neuvoin.
Ruokajätteen vähentäminen koostuu monesta vaiheesta. Lautastähde on se jätteen osa, jonka vähentämiseen jokainen ruokailija voi vaikuttaa.
Pirkanmaan Jätehuollon, Ekokumppanien ja koulujen ruokailun järjestäjien kilpailussa vähiten hukkaruokaa syöjää kohti jäi Oriveden Hirsilän koulussa. Kuudesluokkalainen Jessika Katajainen tiivistää ruokailun ja muunkin elämän eko-ohjeet:
\- Kierrättää kaiken, mitä pystyy. Ottaa ruokaa sen verran kuin jaksaa syödä. Eikä tuhlaa, vaan ostaa vain silloin kun oikeasti tarvitsee jotain.
Hirsilän koulussa on jo pitkään noudatettu säästäväisyyden ja ympäristön huomioon ottamisen periaatteita, kertoo rehtori Tiina Huohvanainen.
\- Meillä on kestävän kehityksen ohjelma ja yksi sen tavoite on, että ruokajätettä pyritään vähentämään. Siinä on minusta hyvin onnistuttu. Täällä on kyllä ollutkin perinne, että se mikä otetaan lautaselle, niin se myös syödään.
Minkä nuorena oppii...
Kilpailuun osallistui kymmenen pirkanmaalaista koulua. Eniten paransivat tulostaan Ylöjärven Vuorentaustan ja Tampereen Aleksanterin koulu. Syöjää kohti syntyvän ruokajätteen määrä on saatu lähes olemattomaksi, parhailla kouluilla noin kymmeneen grammaan viikossa.
Projektipäällikkö Harri Helin Ekokumppaneista on tyytyväinen tuloksiin. Mukaan haastettiin nimenomaan ala-asteet.
\- Nuorena vitsa väännettävä. Ala-asteikäiset lähtivät innolla mukaan. Esimerkiksi Tampereen Aleksanterin koulussa ruokalan seinät oli tapetoitu oppilaiden piirroksilla, joissa vakuutettiin, että ruokaa ei jätetä. Kun alakoululaisena oppii syömään lautasen tyhjäksi, se toivottavasti jatkuu aikuisenakin.
Ruokajätettä syntyy Suomessakin melkoisia massoja. Tarkkaa määrää on vaikea saada selville jo tulkintakysymysten takia – mitä kaikkea pitää jo valmistusprosessin aikana laskea jätteeksi? Eri tutkimusten ja kyselyjen perusteella näyttää kuitenkin siltä, että henkeä kohti meillä tuotetaan vähintäänkin kymmeniä kiloja ruokajätettä vuodessa.
Yksittäinen kansalainen pystyy vaikuttamaan ainakin niin, että ottaa ruokailussa vain sen minkä jaksaa syödä. Se heijastuu valmistusmääriin ja edelleen ruokaketjun alkua kohti. Näin syntyy myös ympäristövaikutuksia.
MS-tautia sairastava maalivahti nousi Minnesotan sankariksi
Josh Harding ei lopettanut uraansa, vaikka sai syksyllä ikäviä uutisia. NHL-kauden hän aloitti tyylikkäästi nollapelillä.
Minnesota Wild otti toisen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL-liigassa, kun se kukisti Dallas Starsin kotikaukalossaan 1-0-lukemin.
Ottelun ainoan maalin tykitti avauserässä Wildin viime kesän huippuhankinta Zach Parise. Parise lämäsi kiekon vastustamattomasti Starsin maalin yläkulmaan Pierre-Marc Bouchardin esityöstä. Mikael Granlund oli Wildin voittomaalin aikana kaukalossa.
Pelin parhaaksi pelaajaksi valittiin Minnesotan maalivahti Josh Harding, joka pelasi uransa seitsemännen nollapelin. 24 laukausta torjuneella Hardingilla, 28, todettiin syksyllä MS-tauti, mutta hän halusi jatkaa uraansa.
Niklas Bäckströmin tavoin myös Dallasin suomalaisvahti Kari Lehtonen vietti huilivuoroa. Hänet korvasi Starsin maalilla Christopher Nilstorp. Ruotsalaisvahti pelasi uransa ensimmäisen ottelun NHL:ssä.
Minnesotan pelit jatkuvat jo tiistaina, kun se isännöi Nashville Predatorsia.
Muikku on pientä Suur-Saimaalla
Pieni muikku ei käy kaupaksi. Tämän vuoksi sitä ei juuri pyydetä.
Muikku on tänä talvena tavallista pienempää Suur-Saimaalla. Tämän vuoksi myöskään muikkuverkkoja ei juuri ole vedessä.
\- Muikkutilanne on aika heikko. Kanta on aika pientä ja sille on vähäiset markkinat. Sen takia sen pyyntiäkään ei juuri ole. Lähinnä pyydämme nyt tuota muuta isompaa kalaa kuten kuhaa, madetta ja haukea. Muikkukantahan vaihtelee aika lailla. Joskus se on kookkaampaa, mutta tänä talvena se on nyt pientä, Kalastaja Jari Häkkinen sanoo.
Länsirannikon sahat suunnistavat sumussa
Epävarmat talousnäkymät vaikeuttavat sahojen toimintaa ja tulevaisuuden suunnittelua. Tilanne voisi kuitenkin olla huonompikin.
Sahojen tilanne on tällä hetkellä parempi kuin vielä vuosi tai puolitoista vuotta sitten, mutta tulevaisuudennäkymät ovat edelleen sumuiset.
Satakunnan sahoilta kerrotaan, että kysyntä on epävakaalla pohjalla, ja raaka-aineen eli tukkien hinnat ovat sahojen toimitusjohtajien mielestä edelleen liian korkealla. Viime vuonna raaka-ainetta saatiin hieman edullisemmin Tapani-myrskyn tuhojen korjuun takia, mutta nyt hinnat ovat taas nousseet.
Luvian Sahan toimitusjohtaja Harri Huhtamaa kertoo, että markkinatilanne on epävarma.
\- Tilanne on se, että kuukausi eteenpäin nähdään, kaksi kuukautta arvioidaan ja kolmas alkaa olla aika utuinen. Aika lyhyellä jänteellä mennään. Utuisuus tulee siitä, että ei ole kauppoja emmekä tiedä, mihin maailmanmarkkina menee. Raaka-ainettakaan ei ole ostettu kovin pitkäksi aikaa. Tilanne on kuitenkin ihan hyvä siinä mielessä, että tällä hetkellä täyttä sahataan ja toimitukset luistavat, Huhtamaa arvioi tilannetta.
Tilanne on se, että kuukausi eteenpäin nähdään, kaksi kuukautta arvioidaan ja kolmas alkaa olla aika utuinen.
Tilanne on sama muilla isommilla satakuntalaissahoilla, Pihlavassa, Merikarvialla ja Seikun sahalla Porissa.
Pihlavan sahan toimitusjohtaja Kyösti Kurkela pitää suurimpana ongelmana tällä hetkellä puun hintaa. Hän vaatii poliitikkoja toimimaan, jotta markkinoille tulisi enemmän puuta. Kurkelan mukaan veroratkaisut ovat vaikuttaneet siihen, että metsänomistajat eivät näe puun myymistä tarpeeksi kannattavana.
Satakuntalaissahojen yllä ei ole tällä hetkellä lomautusuhkaa. Viime vuonna lomautuksia pelättiin. Nyt sahoilla toivotaan maailmantalouden kääntymistä nousuun: suurin osa sahojen tuloista tulee viennistä. Jos rakentaminen ajautuu nykyistä matalampaan suhdanteeseen, se tietäisi sahoille kovia aikoja.
Suositus: -15 astetta ja työt päättyvät rakennustyömaalla
Rakennustyömailla on jouduttu jälleen katsomaan lämpömittarin lukemia tarkemmin tammipakkasilla lauhan alkutalven jälkeen. Satakunnassa työmaiden pakkasrajasuositus on alkutalvesta  -15 astetta ja maaliskuun alusta lähtien  -18 astetta.
Rannikolla pitää myös huomioida tuulen vaikutus pakkaseen.  Pakkanen voi olla varsin purevaa,  vaikka pakkasrajaa ei olisi ylitetty.
\- Myös silloin pitää harkita,  onko järkevää tehdä töitä,  sanoo Rakennusliiton aluepäällikkö Ismo Mansikka.
Aluepäällikkö Mansikka muistuttaa,  että kyse on Satakunnassa työntekijäliiton ja työntajaliiton sopimasta suosituksesta,  jota ei ole kirjattu työtehtosopimukseen. 
\- Täällä suositus on toiminut kohtuullisen hyvin ja toivotaan,  että näin on jatkossakin.
Töiden keskeyttämisestä tai jatkamisesta päättää viime kädessä työnantajan edustajana työmaan vastaava mestari. Joskus työmaalla saattaa olla tilanne,  että työtä ei voida keskeyttää,  vaikka pakkasraja ylittyisikin.
\- Silloinkin työnantajan pitää huolehtia siitä,  että työtä voidaan tehdä kaikin puolin turvallisesti. Työntekijöillä pitää olla hyvät talvivarusteeet. Ja jos  työntekijä kokee,  että on terveyden menettämisen vaara niin tietysti työntekijällä on oikeus pidättäytyä terveydelle vaarallisesta työstä.  Pakkasen purevuus on yksi tällaisista asioista.
Miten pakkasrokulipäivä sitten näkyy työntekijän rahapussissa?
\- Valitettavasti on niin, että jollei työntekijällä ole kärsittynä ns. omavastuupäiviä  - seitsemää työtöntä päivää -  menetetystä pakkastyöpäivästä on vaikea saada korvausta.  Mutta jos ns. karenssit  on kärsitty, työntekijä ilmoittautuu työvoimatoimistoon työnhakijaksi  pakkasrokulin vuoksi, täyttää työttömyyskorvaushakemuksen ja tältä päivältä on mahdollisuus saada työttömyyskorvausta.
Ottelun tähdistöön valittu Niemi pilasi Kiprusoffin juhlapelin
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi pilasi Calgary Flamesin veräjänvartija Miikka Kiprusoffin juhlaottelun. San Jose haki 4-1-vierasvoiton, kun ”Kipper” pelasi uransa 600. NHL-pelin. 
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi aloitti jääkiekon NHL-kautensa loistavasti. Ottelun kolmostähdeksi valittu suomalaismaalivahti torjui 31/32 laukausta, kun Sharks haki 4-1-voiton Calgary Flamesilta.
Flames-vahti Miikka Kiprusoff aloitti kautensa kehnommin kuin Niemi. ”Kipper” torjui kauden avauspelissään 25/29 laukausta. Ottelu oli Kiprusoffille hänen uran 600:s NHL:ssä.
Flames-puolustus ei ollut parhaimmillaan ottelussa ja ”Kipper” ohitettiin kolme kertaa lähietäisyydeltä toisessa erässä.
Ottelun tehomies oli Sharksin Patrick Marleau, joka teki kaksi maalia Kiprusoffin selän taakse toisessa erässä. Flamesin suomalaisvahdin ohittivat myös Martin Havlat ja puolustaja Dan Boyle.
\- Yleensä kauden avausmaalia ei tehdä tammikuussa. Hienoa, että saimme kauden vihdoin käyntiin, Marleau veisteli. 
\- Emme olleet parhaimmillamme ensimmäisessä erässä, mutta sen jälkeen pääsimme rytmiin kiinni, Marleau summasi. 
Niemen ottelussa onnistui yllättämään vain Lee Stempniak ylivoimalla. 
Kivelä saa kaupunginhallituksen nuijan Kankaanpäässä
Kokoomus teki valintansa sunnuntaina. Kivelä on aiemmin johtanut sivistyslautakuntaa.
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nousee kokoomuksen Antti Kivelä.
Kokoomus päätti valinnasta sunnuntain kokouksessaan yksimielisesti. Kivelä on toiminut päättyneellä valtuustokaudella sivistyslautakunnan puheenjohtajana.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta kiisteltiin Kankaanpäässä kiivaasti, kun perussuomalaiset ei halunnut ottaa paikkaa itselleen ja muut olisivat halunneet paikan perussuomalaisille. Lopulta puolueet pääsivät ratkaisuun, jonka mukaan kokoomus ottaa paikan.
Kivelä valitaan lopullisesti uuden kaupunginvaltuuston ensimmäisessä kokouksessa maanantai-iltana.
Lähes kaksi vuorokautta lentoa odottaneet lomalaiset Kanarialta Suomeen
Finnair lähetti uuden koneen hakemaan lomailijat Teneriffalta kotiin.
Parisataa Teneriffalla jumissa ollutta Aurinkomatkojen Kanarian-lomailijaa pääsee tänään maanantaina kotiin. Finnairin lomalennon piti lähteä Teneriffalta Suomeen jo lauantaina, mutta lähtö viivästyi reippaasti teknisen vian takia.
Konetta vaivasi vika, joka vaikutti nokkapyörän ohjaukseen, kertoo Finnairin mediasuhdejohtaja Päivyt Tallqvist.
Lomalaisia hakemaan lähetettiin tänään aamulla toinen kone, jonka kyydissä lomalaiset pääsevät Helsinki-Vantaalle iltapäivällä.
Puolenkymmentä lentoa Keski-Eurooppaan peruttu
Lumisade haittaa lentokenttien toimintaa.
Puolenkymmentä lentoa Helsinki-Vantaalta Euroopan kentille on peruttu, kertoo Finavia. Syynä on useiden Keski-Euroopan kenttien toimintaa haittaava lumisade.
Aamulla maanantaina oli peruttu Berliiniin, Frankfurtiin ja Pariisiin meneviä lentoja. Finavian mukaan on mahdollista, että lentoja joudutaan päivän aikana perumaan lisää. Ongelmia on myös esimerkiksi Lontoon, Amsterdamin, Münchenin ja Düsseldorfin lentokentillä. Myös viivästykset ovat mahdollisia.
Tiedot mahdollisista lentojen peruutuksista julkaistaan Finavian verkkosivuilla.
Mies loukkaantui kelkkaonnettomuudessa Sievissä
Kelkkailija ajoi reitillä olleeseen kohoumaan ja lensi kelkan kyydistä osuen puuhun. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapaukseen.
Nivalalainen mies loukkaantui eilen Sievissä sattuneessa moottorikelkkaonnettomuudessa. Kolmen hengen seurue oli ajelemassa moottorikelkoilla Sievin Juurikkajärven moottorikelkkareitillä, kun yksi kelkkailija menetti moottorikelkan hallinnan ja sinkoutui päin puuta.
Loukkaantunut kuljetettiin pelastushelikopteri Sepellä Oysiin. Onnettomuuden syyksi arvioideen moottorikelkkauralla ollutta kohoumaa.
Taloon törmännyt juna ja viikon muut uutiskuvat
Kuluneella viikolla Sisiliassa seurattiin Stromboli-tulivuoren purkautumista, Yhdysvaltalainen sotalaiva juuttui koralliriutalle Filippiineillä ja alpeilla käynnistyi Suuri odysseia -koiravaljakkokisa. Ruotsissa puolestaan nähtiin erikoinen onnettomuus, kun karkuun päässyt juna syöksyi asuinrakennuksen seinän läpi. Viime viikon tärkeimmät ja kiinnostavimmat uutiskuvat yhdessä paketissa.
Etelä-Savon nuorten huippu-urheilijoiden ryhmä aloittanut toimintansa
Syksyllä kasattu nuorten eteläsavolaisurheilijoiden huippu-urheiluryhmä Saimaa Sport Pro Team on aloittanut toimintansa vuoden vaihteessa. Yksi ryhmään kuuluvista urheilijoista on pikajuoksijalupaus Viljami Kaasalainen, joka näkee lihashuollon ja esimerkiksi sponsorihankinnassa auttamisen tärkeinä apuina.
19 nuoren urheilijan ryhmän oli määrä olla kokonaisuudessaan koolla viikonloppuna Tanhuvaarassa mutta aikatauluongelmien vuoksi kokoontuminen siirrettiin huhtikuulle.
\- Ei olla saatu kalentereihin aikaa millään. Nyt olisi saatu viisi urheilijaa yhtäaikaa paikalle niin siirrettiin huhtikuulle kokoontuminen, kertoo manageri Hirvonen.
Nuorten huippu-urheilijoiden ryhmän jäsenille pyritään luomaan sellaiset olosuhteet, että huippu-urheilu on mahdollista. Ryhmän jäsenille taataan esimerkiksi leireily, lihashuollon toimivuus ja lääkäripalvelut. Vaikka ensimmäinen yhteinen kokoontuminen peruuntui ovat urheilijat voineet käyttää tukipalveluja hyväkseen vuoden vaihteesta lähtien.
\- Hierontapalveluita on käytetty ja osa on käyttänyt leiriviikonloppujakin, kertoo Hirvonen.
Viljami Kaasalainen yksi ryhmän jäsenistä
Saimaa Sport Pro Teamiin kuuluvan 17-vuotiaan mikkeliläisen pikajuoksijalupauksen Viljami Kaasalaisen arkirutiineja vuoden vaihteessa käynnistynyt toiminta ei ole vielä muuttanut. Kaasalainen aikoo hyödyntää muun muassa juuri leiriviikonloppuja.
\- Kyllä varmaan käyn Tanhuvaarassa ja täytyy miettiä muitakin kaupunkeja. Ehkä jopa ulkomailla käydään tänä vuonna, pohtii viime 17-vuotias Kaasalainen.
Leiriviikonloppuja voi käyttää urheilijan parhaaksi katsomalla tavalla.
\- Ei jonkun Janne Lipsasen kannata Tanhuvaaraan leireilemään tulla, kun suurin mäki on täällä 20 metriä pitkä, naurahtaa Hirvonen.
Sponsorihankinnasta suuri apu
Viljami Kaasalainen näkee nuorten huippu-urheilijoiden ryhmässä myös yhteisöllisyyden edut. Myös sponsorihankinnassa auttaminen on nuorelle urheilijalle tärkeää.
\- Kun Jarmo managerimiehenä hoitaa näitä asioita, niin kyllä varmasti siitä on muutakin hyötyä kuin sitä rahaa, arvioi viime kesänä 10,87 juossut Kaasalainen.
Saimaa Sport Pro Team maksaa erimerkiksi lihashuollosta tai leiriviikonlopuista ryhmän urheilijoille koituvat kulut sponsoritukien avulla. Toiminta on linkitetty Etelä-Savon urheiluakatemian toimintaan, mitä puolestaan pyörittää Tanhuvaaran urheiluopisto.
Ryhmässä on mukana kymmenen 14-23 vuotista miestä ja yhdeksän naista.
Saimaa Sport Pro Team
hiihtäjä Joonas Ahola (Mikkeli)
judoka Annika Bergman (Mikkeli)
suunnistaja Henna Haikonen (Mikkeli)
yleisurheilija Pihla Hokkanen (Savonlinna)
yleisurheilija Viljami Kaasalainen (Mikkeli)
yleisurheilija Joel Karjalainen (Savonlinna)
golfaaja Toni Laakkonen (Savonlinna)
ampumahiihtäjä Heikki Laitinen (Pieksämäki)
lumilautailija Janne Lipsanen (Mikkeli)
yleisurheilija Netta Myllynen (Savonlinna)
meloja Miika Nykänen (Mikkeli)
hiihtosuunnistaja Tanja Pajunen (Kangasniemi)
yleisurheilija Kasperi Pöntinen (Mikkeli)
jääkiekkoilija Kimmo Rautiainen (Savonlinna)
ampuja Annika Sihvonen (Savonlinna)
uimari Johanna Silventoinen (Savonlinna)
yleisurheilija Toni Sirviö (Savonlinna)
uimari Lotta Upanne (Mikkeli)
alppihiihtäjä Henna-Riikka Österlund (Savonlinna)
"Mädäntynyt muna" kiusaa kaatopaikan naapureita
Kaatopaikalta tulevat rikkivetyhajut ovat saaneet Kuopion Haminalahdessa ihmiset hermostumaan. Jäteyhtiö lupaa parempia vuosia ainakin uuden lainsäädännön myötä.
Kuopion Heinälamminrinteen jätekeskus on ollut käytössä 1990-luvun alusta alkaen. Viimeisen kymmenen vuoden aikana jätekeskeskukselta  on alkanut kantautua hajuja läheisen Haminalahden asukkaiden harmiksi.
Lähes koko ikänsä Haminalahdessa asunut Mervi Koponen on tilanteeseen vähintäänkin turhautunut.
\- Välillä ei ole pihalle menemistä ja koskaan ei voi kesällä sanoa, että meillä pidetään puutarhajuhlat. Voi olla, että tulee sellainen pieni tuoksahdus ja siirrymme sisätiloihin, kertoo Koponen.
Voi olla, että tulee sellainen pieni tuoksahdus ja siirrymme sisätiloihin.
Hänen mukaansa tilanne on alkanut vaikuttaa myös turvallisuudentunteeseen, koska hajun ollessa voimakkaimmillaan ei ulos viitsi mennä. Tilanteeseen ei voi edes varautua.
\- Haju tulee ja menee tuulten mukana, mutta koskaan ei voi tietää mikä päivä ja mihin kellonaikaan se on pahimmillaan, Koponen sanoo.
Hajuhaitoista on kerrottu niin kaatopaikkaa ylläpitävälle Jätekukolle kuin viranomaisillekin.
Jätekukon ympäristö- ja laatuvastaava Leena Pulkkinen myöntääkin ongelman pahentuneen viimevuosina.
\- Mielestäni se on lisääntynyt, haisee useammin kuin aiemmin, Pulkkinen sanoo
Nenään pistävät rikkivety-yhdisteet
Heinälamminrinteen jätteen loppusijoitusalueet ovat kooltaan lähes 15 hehtaaria.
Jätekukon jätekeskukselle toimitetaan vuosittain yhteensä 150 000 tonnia erilaista jätettä, josta yhdyskuntajätteen osuus on 44 000 tonnia. Tästä 16 000 tonnia päätyy kaatopaikan kasaan.
Jätekukko aloitti viime vuonna 1,2 miljoonaa euroa maksavan projektin vanhempien jätekasojen peittämiseksi. Neljän hehtaarin alueesta ehdittiin peittää kolme hehtaaria, kunnes sateinen syksy keskeytti peittorakenteiden tekemisen.
\- Syksy oli kostea, joka teki peitettävien rakenteiden ja kerrosten tekemisen mahdottomaksi. Turvallisuussyistä  peittäminen oli syytä lopettaa. ettei rakenne petä ja liety, kertoo Jätekukon käyttöpäällikkö Pekka Hyvärinen.
Orgaaniset jätteet hajovat kaatopaikoilla hapettomassa tilassa, josta muodostuu kaatopaikkakaasuja. Näissä kaasuissa 30 - 40 prosenttia on hiilidioksidia, 60 prosenttia metaania ja 1 - 2 prosenttia rikkiyhdisteitä.
Juuri rikkiyhdisteet ovat sellaisia, joihin ihminen reagoi helpoiten.
Kaasut energian tuotantoon
Kaatopaikkakasoihin on rakennettu erillisiä keräyskaivoja kaatopaikkakaasujen keräämiseksi. Kaivoista kaasu pumpataan läheiseen biopumppaamoon ja siitä edelleen energiayhtiön poltettavaksi.
Hyvärisen mukaan toimenpiteet eivät kuitenkaan ole olleet vielä riittäviä hajuhaittojen ehkäisemiseksi.
\- Joulun alla käytössä olevalta 1,2 hehtaarin kaatopaikka-alueella otettiin käyttöön viisi uutta kaasunkeräyskaivoa ja nyt kun olemme saaneet aluetta pienemmäksi, olemme nähneet lisäkaivojen tarvetta.
Hyvärinen arvioi, että lisäkaivot voitaisiin ottaa käyttöön kevään aikana.
Kaasuja seurataan mittareilla ja asukkaiden nenillä
Jätekukko on perustanut yhdessä Haminalahden asukkaiden kanssa ympäristöpaneelin, jossa hajuongelmaan pyritään löytämään ratkaisua. Alueella on tuotu myös mittareita, joilla kaatopaikkakaasujen kulkua voidaan tarkkailla.
\- Meillä on vajaa kymmenen asukasta eri puolilta kylää ja viikoittain täytetään nettiin lomake, Koponen kertoo. Tarkkailupäivä on keskiviikko, mutta sinne voi kirjata myös muina päivinä olevia hajuja.
Ympäristö- ja laatuvastaava Leena Pulkkisen mielestä käytännöstä on ollut hyötyä.
\- Sen avulla voimme kehittää toimintaamme, ettei tulevaisuudesta ei haise niin paljon.
Vähemmän biojätettä kaatopaikan kasaan
Käyttöpäällikkö Hyvärisen mielestä biohajovan jätteen päätymistä kaatopaikkarakenteisiin voitaisiin vähentää erilliskeräystä lisäämällä. Jätekukon alueella erilliskeräys on nykyisin järjestetty vähintään kymmenen asuinhuoneiston taloyhtiöissä.
\- Ihmisethän eivät lopeta kulutustaan. Toivon, että jatkossa tämä muutettaisiin viiteen asuntoon, jolloin biojäte voidaan kerätä erikseen ja siirtokuormata jätekeskuksella. Siitä se voidaan toimittaa eteenpäin kompostoitavaksi, Hyvärinen kertoo.
Vuonna 2016 astuu voimaan asetus, joka kieltää biohajoavan ja muun orgaanisen jätteen sijoittamisen kaatopaikoille. Samaan aikaan Leppävirran Riikinnevalla otetaan käyttöön jätteenpolttolaitos. Tämän uskotaan muuttavan merkittävästi myös kaatopaikkojen hajuhaittoja.
Jätekukon käyttöpäällikkö Hyvärinen harmittelee, ettei yhdyskuntajätteen polttamista ole otettu käyttöön jo paljon aiemmin.
Jätteenpoltto on turvallinen, tehokas ja ympäristöystävällinen tapa.
\- Suomessa oli pitkään tilanne, että yhdyskuntajätteen polttaminen nähtiin peikkona ja jostain syystä sitä on pidetty vaikeana.
Hyvärisen mukaan jätteenpoltto on turvallinen, tehokas ja ympäristöystävällinen tapa.
\- Jätteenpolttolaitoksen päästöt ovat pienemmät kuin vastaavan biovoimalan, koska puhdistuspää on tehokkaampi, Hyvärinen kertoo.
Helpottavatko Haminalahden hajut?
Jo ennen tulevaisuuden muutoksia hajuhaittojen uskotaan helpottavan myös Haminalahdessa.
\- Kun loppu saadaan peitettyä, kaasukaivoja lisättyä ja nykyistä kaatopaikka penkkaa pienennettyä niin hajuhaittoja saadaan vähennettyä. Uskon että vuosi 2013 tulee olemaan viime vuotta parempi, Hyvärinen sanoo.
Vaikka Jätekukko uskoo tulevaisuuden olevan hajuttomampi on Mervi Koponen kuitenkin epäilevämpi.
\- Ehkä ensi kesänä ei tule hajupommeja, mutta kaatopaikka muhii kymmeniä vuosia sen jälkeen, kun jätteen tuonti sinne on lopetettu, Koponen pohtii.
_Korjaus: Kaatopaikkakasat eli jätteen loppusijoitusalueet ovat kooltaan lähes 15 hehtaaria eivätkä viisi hehtaaria kuten aikaisemmin mainittiin. Tästä alueesta peittämättä on kaksi hehtaaria_
Jari Tervo: Kissan päivät
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev lahjoitti presidentti Tarja Haloselle suloisen kissanpennun, neva masqueraden. Sitä kutsutaan myös naamiokissaksi. Mitä venäläinen kissa naamioi? Politiikkaa, kirjoittaa Jari Tero blogissaan.
**Halonen** otti kissansa vastaan Venäjän suurlähetystössä Helsingin Tehtaankadulla. Valtamedia raportoi kissanristiäisistä laajasti, kaikkien kanavien televisiouutisia myöten. Myös kissan kummia, Halosen entistä lehdistöpäällikköä, haastateltiin hänen tulevasta luottamustehtävästään. Saamme varmasti lukea säännöllisiä twiittauksia kissan päivistä.
Kolmenkymmenen sekunnin loppukevennys lavennettiin merkittäväksi uutiseksi. Tämä kaikki oli piinallista.
Miten niin? Miten kenelläkään voi olla mitään pientä ihanaa kissaa vastaan? Ei kovin monella olekaan, mutta naamiokissan tapauksessa ei olekaan kysymys pelkästään lemmikkien hellimisestä.
Piinallista kissanristiäisissä oli median kyky unohtaa muutaman kuukauden takaiset tapahtumat. Se oli saavutus.
Piinallista kissanristiäisissä oli median kyky unohtaa muutaman kuukauden takaiset tapahtumat.
**Venäjän pääministeri** Dmitri Medvedev vieraili Suomessa viimeksi marraskuun puolivälissä. Syksyn mittaan venäläiset tiedostusvälineet olivat laajasti kauhistelleet Suomessa asuvien venäläistaustaisten lasten huostaanottoja. Venäläisen median mukaan suomalaiset riistävät venäläisäitien sylistä lapset vain sen vuoksi, että äidit ovat venäläisiä.
Dosentti Johan Bäckman lietsoi hysteriaa. KGB-taustainen Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov vaati pysyvää suomalais-venäläistä komissiota selvittämään venäläistaustaisten perheitten ongelmia.
Venäläisten voimalla ajama komissio tuskin jäisi paperitiikeriksi. Kun sen toiminta olisi saatu alulle, pitäisi tietenkin pohtia sen tulevaisuutta. Miksi komission pitäisi keskittyä vain lapsiin? Eiväthän lapset yksin elä Suomessa. Komission toimenkuvaa voisi laajentaa koskemaan lasten vanhempia ja sen jälkeen kaikkia Suomen venäläistaustaisia ihmisiä
**Komissio** voisi antaa asiantuntijalausuntoja venäläistaustaisten ihmisten kohtelusta suomalaisessa yhteiskunnassa. Jos komissio olisi erimielinen, venäläisten mielipide ratkaisisi, koska heidän asiantuntemuksensa venäläisten asioissa olisi suurempi. Lapsikomissiota kehitettäisiin suomalaisten kannalta huonoon suuntaan. Komissioista suomalaisille tulee aina mieleen valvontakomissio.
Tällaisten näkymien edessä Suomi tietysti vastustaa kaikenlaisten lapsikomissioitten perustamista, kutsuttiinpa niitä millä nimellä tahansa.
**Pääministeri Dmitri Medvedev **saapui Suomeen marraskuussa kertomaan, että Venäjä todella haluaa lapsikomission. Hän käytti eri termiä kuin Astahov, mutta Medvedevin mielestä jokin elin olisi asiaa vatvomaan perustettava.
Tämän kovan linjan vedettyään Medvedev nautti iltapalaa presidentti Halosen kanssa ja ilmoitti lahjoittavansa tälle kissan. Se oli aika läpinäkyvää.
Halonen oli tietenkin mahdottoman paikan edessä eikä häntä voi moittia kissasirkuksesta. Hän ei voinut kieltäytyä Venäjän pääministerin eleestä. Tuskinpa Halonenkaan aavisti miten valtavan mainosajan suomalainen media suo venäläisten julkikuvan kiillotukselle.
Meggi-kissan tarkoituksena oli pehmentää Kremlin imperialistista linjaa, jossa Venäjä katsoo oikeudekseen esiintyä muissa maissa asuvien venäläisten puhemiehenä ja suojelijana. Toinen käsi vaatii lapsikomissiota, toinen ojentaa kissanpentua. Se on politiikkaa.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Esitys: Mäkituomas Pellon valtuuston johtoon
Pellon keskusta esittää Antti Mäkituomasta valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi. Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi keskusta esittää Risto Kuusijärveä. Kumpikaan puheenjohtajaehdokkaista ei ollut viime kaudella valtuustossa.
Kuusijärvi johti Pellon kunnanhallitusta vuosina 1999-2004.
Valtuuston 1. varapuheenjohtajaksi keskusta esittää Eero Ylitaloa.
Kunnanhallitukseen keskustalaisista ovat ehdolla Riitta Niva, Anna-Liisa Pasma, Teuvo Matinlompolo ja Jari Konttaniemi. Kaikki valinnat tehtiin yksimielisesti kunnallisjärjestön pohjaesitysten mukaisesti.
Pellon suurimmalla puolueella on kunnanhallituksessa ja lautakunnissa viisi paikkaa, vasemmistoliitolla kaksi sekä perussuomalaisilla ja SDP:llä molemmilla yksi paikka. Pellon uusi kunnanvaltuusto kokoontuu ensimmäisen kerran maanantaina ja valitsee jäsenet luottamuspaikoille.
Etelä-Pohjanmaan liitto penää pääpoliisiasemaa
Etelä-Pohjanmaan liiton mukaan pääpoliisiasema pitäisi sijoittaa Seinäjoelle Vaasan sijaan. Poliisin hallintorakennetta pohtiva työryhmä kerää tänään maakuntaliittojen näkemykset poliisipalvelujen kehittämisestä.
Poliisin hallitorakennetta pohtiva työryhmä kerää tänään maakuntaliittojen näkemykset poliisipalvelujen kehittämisestä. Etelä-Pohjanmaan liitto penää lausunnossaan pääpoliisiaseman sijoittamista Seinäjoelle Vaasan sijaan.
Keskusteluissa olleen Lapuan poliisi aseman kohtalosta karttaan on kirjattu, että välittömiä muutoksia ei ole suunnitteilla, mutta toimeenpanovaiheessa voidaan tarkastella onko tarkoituksenmukaista korvata Lapuan poliisiasema uudella Kauhavan poliisiasemalla. 
Tierahat ovat loppu, pyörätiet kuntien vastuulle
Ely-keskus ei pysty tukemaan pyöräteiden rakentamista pohjalaiskunnissa. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on rahoittanut tyypillisesti esimerkiksi kolmanneksen pyörätien kustannuksista. Investointihanat sulkeutuivat, kun tienpidon määrärahat ovat pysyneet samoina kulujen kuitenkin kasvaessa.
Ely-keskuksen rahat eivät enää ensi kesänä riitä pyöräteiden rakentamiseen pohjalaiskunnissa. Kevyen liikenteen väylät on kustannettava jatkossa pelkästään kuntien omin varoin. Viime vuosina Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on rahoittanut tyypillisesti esimerkiksi kolmanneksen pyörätien kustannuksista.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Anders Östergårdin mukaan investointihanat sulkeutuvat siksi, että tienpidon määrärahat ovat vuosikausia pysyneet samoina ilman inflaatiokorjauksia, jolloin käytettävissä oleva rahasumma on vuosi vuodelta kutistunut.
Sähkökatkot ohi Lapissa
Loputkin sähköverkon ongelmat on saatu korjattua Lapissa. Verkkoyhtiö Rovakairan valvomosta kerrotaan, että viimeiset sähköverkon viat saatiin korjattua Rovaniemen Muurolassa sunnuntaina iltapäivällä.
Sähkökatkot vaivasivat yhtiön mukaan muutamia taloja Muurolassa, kun puita oli kaatunut sähkölinjoille.
Pahimmillaan Lapissa oli viikonloppuna ilman sähköä jopa 8000 asiakasta, kun raskas tykkylumi taivutti puita kantaverkon sähkölinjoille. Sähkökatkot koskivat Kittilää, Muoniota, Enontekiötä ja osaa Kolarin kuntaa.
Laittomia led-valoja rekoissa
Rekoissa on aina ollut koristevaloja. Kirkkaat led-valot voivat kuitenkin olla niin räikeitä, että poliisi puuttuu asiaan.
Rekoissa on usein näyttäviä koristevaloja. Ohjaamotiloja saateetaan koristella esimerkiksi yhtiön mainoksilla, tai valokirjamilla vain kerrotaan kuka kumipyöriä ohjastaa. Ohjaamotiloista ulospäin näkyvät valot ovat kuitenkin laittomia.
\- Ainahan koristevaloja on näkynyt rekoissa, mutta nykyään kun kirkkaiden led-valojen myötä asiaan on jouduttu ajoittain puuttumaan, kertoo ylikomisario Heikki Koskimaa Liikkuvan poliisin Lahden yksiköstä.
Koskimaa ei halua paisutella aihetta, eikä pidä koristevaloja suurena liikenneturvallisuusriskinä. Muiden tielläliikkujien kannalta hän pitää ongelmallisimpana sinisiä ja punaisia valoja, jolloin rekka voidaan sekoittaa hälytysajoneuvoon.
Tarvittaessa poliisi antaa huomautuksen, joskus se ei riitä.
\- On ollut tapauksia, että huomautettu ajoneuvo on nähty pian uudestaan samojen valojen kanssa tien päällä, ja silloin on kirjoitettu rikesakko tai jopa sakko.
Katsastuksessa valojen käyttöön periaatteessa puututaan. Mutta.
\- Katsastajat tietävät kertoa, että valot saa katsastukseen pois, ja katsastuksen jälkeen takaisin. Ei niitä näy katsastuksissa.
Koskimaalta riittää ymmärrystä rekkamiesten taipumukseen koristella ajoneuvoaan.
\- Kuskit viettävät ajokissa pitkiä aikoja ja haluavat varmaan vain tehdä ajokista mahdollisimman viihtyisän.
Mistä saan uuden verokortin? - Vastaukset löytyvät syksyllä yhdestä numerosta
Yleisneuvontapalvelu aloittaa toimintansa syksyllä Kouvolan poliisitalon tiloissa. Palvelunumerosta saa tietoa kaikista julkisia palveluita koskevista asioista.
Kansalaisten yleisneuvontapalvelu valmistautuu aloittamaan toimintansa Kouvolassa. Yleisneuvontapalvelu aloittaa Kouvolan poliisitalon tiloissa, joita saneerataan parhaillaan puhelinpalvelukeskuksen käyttöön.
Neuvontapalvelun tarkoituksena on vähentää hätäkeskukseen tulevien kiireettömien puheluiden määrää. Tarkoitus on myös opettaa kansalaisia hakemaan julkisia palveluja koskevaa tietoa internetistä suomi.fi-sivustolta.
Valtio on palkannut yleisneuvontapalveluun 12 työntekijää, jotka ovat entisen Kouvolan hätäkeskuksen työntekijöitä. He ovat parhaillaan koulutuksessa Helsingissä.
Yleisneuvontapalvelu vastaa kansalaisten julkisia palveluita, kuten sairaanhoitoa tai veroasioita, koskeviin kysymyksiin.
\- Puhelinpalvelusta voi esimerkiksi kysyä, mistä saa passin tai aseenkantoluvan, kertoo Valtiokonttorin toimialajohtaja Jyri Tapper.
Puhelinpalvelu aloittaa toimintansa ensi syksynä.
Lomautuksia ja irtisanomisia luvassa myös jatkossa
Yt-neuvottelujen ilmapiiri on kiristynyt. Lomautukset vähenevät, mutta irtisanomiset yleistyvät.
Yt-neuvotteluja on luvassa yhä useammassa yrityksessä. Vienti on näyttänyt pieniä elpymisen merkkejä, mutta lomautukset ja irtisanomiset ovat levinneet nyt myös palvelualalle.
Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n mukaan ilmapiiri neuvotteluissa on kiristynyt. Irtisanomiset ovat lisääntyneet ja lomautukset vähentyneet. Vuonna 2012 Suomessa lomautettiin 17 500 ja irtisanottiin 16 000 työntekijää.
-Yrityksissä maltti on pettänyt, arvelee SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
Viime vuonna yt-neuvotteluja käytiin ennätystahtiin. Irtisanomisia oli paljon, mutta Tukiaisen mukaan myös uusia työpaikkoja syntyi. Matti Tukiaisen mielestä jatkosta on vaikea sanoa mitään.
-Työmarkkinoilla on käynnissä iso myllerrys, joka valitettavasti merkitsee sitä, että työnsä menettävät eivät välttämättä löydä uutta työtä, Tukiainen sanoo.
Myös SAK suosittelee palkkamalttia. Ei kuitenkaan 0-linjaa eikä palkanalennuksia.
-Suomessa on harrastettu hyvin maltillista palkankorotuspolitiikkaa. Enemmän huomiota on kiinnitetty ostovoimaan ja työllisyyteen, toteaa Tukiainen.
Ajonestolaite korvasi varashälyttimet
Parkkipaikoilla kuulee yhä harvemmin auton varashälyttimen ujellusta. Uusissa autoissa vakiovarusteena oleva digitaalinen ajonestolaite on korvannut äänekkään hälyttimen. Auton lukitukseen kytkettyä ajonestoa pidetään myös varmempana kuin entisenlaista varashälytintä.
Petteri Alatalo Juhan Autosta Kemijärveltä sanoo, että tuttu tilanne on se, että auton varaspilli huutaa, mutta ohikulkijat eivät siihen isommin reagoi. Juhan Auton edustamassa japanilaismerkissä varsinainen varashälytin on vakiona vain yhdessä maasturimallissa. Muissa malleissa tyydytään yksinomaan virta-avaimen kaukosäätimellä ohjattavaan ajonestolaitteeseen.
Alatalo sanoo, että ajonestolaite estää auton käyttöönoton, mutta esinevarkauksia tai muuta pahantekoa se ei tietenkään estä.
\- Mutta autoonhan ei pidä jättääkään mitään sellaista, joka kiinnostaisi pitkäkyntisiä.
\- On nykyään erittäin harvinaista, että joku ylipäätänsäkään haluaa asennuttaa autoonsa varashälyttimen, Alatalo tietää.
\- Vanhoista autoistakin niitä mieluummin riisutaan pois kuin asennetaan. Ja syy on juuri siinä, että ne ovat menettäneet tehonsa ja huomionsa.
Näkemys saa vahvistusta Wetteristä Rovaniemeltä. Wetterin edustamissa useissa tunnetuissa automerkeissä tyydytään ajonestolaitteeseen. Vanhakantainen varashälytinkin toki asennetaan, jos sellainen halutaan, liikkeestä kerrotaan.
Varashälyttimistä hyviä ja huonoja kokemuksia
Noista varsinaisista varashälyttimistä autojen omistajilla on ainakin kahdenlaisia kokemuksia: hyviä ja huonoja. Ei toki voida kieltää, etteikö hälytin olisi varkaitakin pysäyttänyt ja satimeen saattanut, mutta...
Harmittavin tilanne on tietysti se, että hälytin alkaa ulista ihan omia aikojaan. Eniten siinä säikähtää auton omistaja; sitä ulinaa kun ei meinaa siinä hätäpäissään saada sammumaan - ei sitten millään. Auton avainta ei löydy, kädet tärisevät ja housunpuntit tutisevat ja - pilli vain huutaa. Ja vieressä tapittaa tokka ihmisiä, jotka uteliaina seuraavat, kuinka se isäntä siitä selviää ja vähääkään välittämättä, miksi se pilli siinä huutaa. Kävikö siinä voro? Jokin syyhän sille täytyy olla.
Voiko sisälämmitin laukaista hälyttimen?
Mielenkiintoisia ovat ne tapaukset, että sisätilan lämpöpuhallin - talvilämmitin - laukaisee sensorin. Näin on muutaman kerran käynyt ainakin eräässä jenkkiautossa. Rintajoupilla Rovaniemellä ollaan kovastikin kiinnostuneita tuosta ilmiöstä. Kimmo Lokka Rintajoupilta tähdentää, että kyseessä ei ole mikään vika. Hänen mukaansa  liiketutka vain on niin herkkä.
-Tai luulen, että syy on siinä. Puhallin kierrättää ilmaa tehokkaasti ja tutka aistii sen liikkeeksi, Lokka sanoo.
\- Mutta saattaapa se ilmavirta jotakin siellä auton sisällä liikuttaakin  - ja silloin pilli huutaa. Ja sen kuuluukin huutaa.
Autoliikkeistä opastetaan, että erillisestä napista sisätilan liiketutka voidaan kytkeä pois päältä. Näin pitää toimia esimerkiksi siinä tapauksessa, että koira tai muu lemmikki jää autoon odottelemaan isäntäänsä.
Ampumaratoja koetetaan pelastaa kansalaisaloitteella
Ampumaratojen säilyttämiseksi on laitettu vireille kansalaisaloite. Viikko sitten Oikeusministeriön sivuilla julkaistussa aloitteessa esitetään muutosta ympäristönsuojelulain niihin kohtiin jotka koskevat ampumaratoja. Lakialoitteen jättämiseen eduskunnalle tarvitaan 50 000 nimeä.
Ampumaurheiluliiton Itä-Suomen aluejaoston puheenjohtaja Martti Halttunen Kontiolahdesta uskoo, että lainmuutoksella ratoja voisi pelastaa.
\- Kyllä se voisi tehota. Kannattaisihan se tilanne aina tutkia aluekohtaisesti. Siis että onko ne kaikki asiat sillä tavalla kun lupaehdoissa sanotaan. Joka paikassahan on erilaiset tilanteet ja ympäristössä erilaisia kuormituksia.
\- Samalla pitäisi miettiä sitä, minkälaiset ovat mahdollisuudet muutenkin. Jos esimerkiksi jostain lakkautetaan ampumarata, niin onko mahdollista perustaa uutta ja millä kustannuksilla.
Kauppaketjut ja välikädet nostavat muikun hintaa
Kalastaja kertoo, että elinkeinon kannattavuus on heikentynyt kauppaketjujen ja välikäsien myötä. Kalan hinta nelinkertaistuu matkalla kalastajalta ostajalle.
Suomalaiset muikkumarkkinat ovat kuivuneet. Puruvedellä kalastava Esa Rahunen kertoo, että tänä vuonna muikut menevät kaupaksi tavallista huonommin. Pienet hottamuikut eivät kelpaa kaupoille ja kaksivuotiaiden muikkujen hinta on noussut kuluttajille liian korkeaksi.
\- Muikun kilohintaa nostavat kauppaketjut, jotka tilaavat kalat välikäsien kautta, kertoo Rahunen.
Kalastaja myy muikut välittäjälle, joka puolestaan toimittaa ne tukkuun. Kaupat tilaavat kalansa tukusta.
\- Kalanhinta nelinkertaistuu matkalla.
Puruveden nuottasaaliista vain 30 prosenttia on kaksivuotiasta muikkua, joka kooltaan isompaan. Käytännössä tämä tarkoittaa, että kalastajat jättävät kalastamatta. Muikkukantaa pitäsi kuitenkin harventaa, jotta sille tulisi lisää elintilaa.
\- Hottamuikkujen kokoa pidetään liian pienenä, jos yhteen kilogrammaan mahtuu 140 muikkua. 1980-luvun taitteessa yhteen kilogrammaan tuli 400 muikkua, Rahunen kertoo.
Valtiolta rahat loppu - pyörätiet kuntien niskoille
Suomeen syntyy jatkossa uusia pyöräteitä vain, jos kunnilla on rahaa niitä rakentaa. Ely-keskusten rahat riittävät tätänykyä enää teiden päivittäiseen ylläpitoon ja pakolliseen kunnostukseen. Raha ei riitä investointeihin.
Niukkojen aikojen syynä ovat vuosikausia samoina pysyneet tiemäärärahat, joihin ei ole tehty inflaatiotarkistuksia. Käytännössä tienpidon määrärahat ovat siis supistuneet.
\- Puolet määrärahoista menee teiden päivittäiseen hoitoon ja puolet pakollisiin korjauksiin. Yli jäävä raha priorisoidaan valta- ja kantateiden uusiin päällysteisiin, täsmentää Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Anders Östergård.
Tienpitoon on vuosittain liiennyt hallitukselta jonkin verran rahaa lisäbudjetissa. Ely-keskusjohtaja Östergårdin mukaan lisäbudjetin miljoonat on usein korvamerkitty johonkin tiettyyn kohteeseen.
Liikenneturvallisuus heikkenee?
Tienpidon määrärahojen supistuminen herättää kysymyksen liikenneturvallisuudesta. Kaikkien mielestä teiden huonokuntoisuus ei väistämättä johda huonoon liikenneturvallisuuteen.
Eräiden liikenneturvallisuusasiantuntijoiden mukaan huonokuntoinen tie saa autoilijat ajamaan hitaammin. Se taas on turvallisempi tapa ajaa. 
\- Eräiden liikenneturvallisuusasiantuntijoiden mukaan huonokuntoinen tie saa autoilijat ajamaan hitaammin. Se taas on turvallisempi tapa ajaa. Suoraa korrelaatiota ei liikenneturvallisuuden heikkenemiseen kuulemma ole, kommentoi Anders Östergård.
Sulkeutuva hana tuttu juttu
Viime vuosina kunnat ovat tottuneet siihen, että ely-keskus osallistuu enää vajaalla kolmanneksella uuden pyörätien kustannuksiin. Vielä 15 vuotta sitten pyörätiet tehtiin pelkästään valtion rahalla.
Esimerkiksi Etelä ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla, ely-keskus oli vielä viime kesänä mukana pyörätiehankkeissa 30 prosentin kustannusosuudella. Nyt nämä rahat ovat loppu.
Ensi kesänä kunnat joutuvat yksin esimerkiksi pohjalaiskunnissa investoimaan pyöräteihin, kiertoliittymiin ja kääntymiskaistoihin.
Myöskään uusiin päällystystöihin ei elyillä ole rahaa. Tästä syystä priorisoidaan niin, että uuden pinnan saavat valta- ja kantatiet sekä muut vilkkaat tiet. Vähäliikenteiset päällystetyt tiet jäävät ilman uutta asfalttia.
Savossa ja Keski-Suomessa vähäliikenteisiä teitä on muutettu sorateiksi, koska rahaa ei ole uuteen päällysteeseen, eikä pelkkä paikkaus olisi enää auttanut.
Uusi rahoitusmalli kannustaa yliopistoja kansainvälistymään
Jyväskylän yliopistossa uudistus ei aiheuta suuria muutoksia.
Yliopistojen rahoitus uudistui vuoden vaihteessa. Valtaosa rahoituksesta tulee jatkossakin suoritetuista tutkinnoista ja tieteellisistä julkaisuista. Sen lisäksi yliopistot kuitenkin saavat valtiolta rahaa muun muassa kansainvälisestä tutkimusrahoituksesta.
Tavoitteena on saada Suomen tutkimus lähemmäksi kansainvälistä kärkeä.
\- Jyväskylän yliopistossa tämä ei aiheuta suuria muutoksia, sillä me olemme pitkälti toimineet sen mukaisesti, mitä tämä uusi rahoitusmalli edellyttää, toteaa rehtori Matti Manninen.
Rahoitusmallissa annetaan esimerkiksi lisärahoitusta kansainvälisestä henkilökunnasta ja kansainvälisistä opiskelijoista.
\- Meillähän kaikki opetus- ja tutkimusvirat ovat jo pitkään olleet aina kansainvälisessä haussa.
Mannisen mukaan opiskelija huomaakin uuden rahoitusmallin todennäköisesti englannin kielen yleistymisenä luentosaleissa.
VAPO: Turvetuotanto ei pilannut Liesjärveä
Vapon selvityksen mukaan turvetuotanto Majasuolla on vaikuttanut vain vähän Liesjärven tilaan. Asukkaille maksettavat korvaukset jäisivät pieniksi.
Vapon selvityksen mukaan turvetuotanto Majasuolla on heikentänyt Keuruun ja Ähtärin rajalla sijaitsevan Liesjärven veden laatu vain vähän. Lisäksi vaikutukset ovat rajoittuneet  järven pohjoisosiin.
Näin ollen asukkaille maksettavat korvaukset jäisivät pieniksi. Korvausta maksettaisiin kymmenestä euroista enintään 245 euroon.
Korkein hallinto-oikeus velvoitti Vapoa tutkimaan veden tilan reilu vuosi sitten. Seuraavaksi selvitystä käsittelee Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto.
Kallioplanetaario havittelee venäläismatkailijoita
Kallioplanetaario tiivistää venäläisten kanssa tehtävää yhteistyötä. Ensimmäinen askel otetaan tänään, kun pietarilaisen planetaarion edustajat vierailevat Jyväskylässä.
Jyväskylän Kallioplanetaario on toistaiseksi houkutellut vain satunnaisia venäläismatkailijoita.
\- Vuoden vaihteen osalta puhutaan kymmenistä venäläismatkailijoista eli ehdottomasti sieltä toivottaisiin enemmän asiakasvirtaa, toteaa Kallioplanetaarion myynti- ja markkinointipäällikkö Arttu Hämäläinen.
Kallioplanetaarion toiveissa on, että nyt alkava yhteistyö houkuttelisi matkailijoita. Pietarilaisen planetaarion edustajat tutustuvat Jyväskylän Kallioplanetaarioon tänään. Paikalle odotetaan myös venäläismediaa.
Ensisijaisena keskustelun aiheena on, miten Jyväskylän kallioplanetaario voisi olla mukana Venäjällä vietettävässä Cosmo Week -viikossa. Samalla pohditaan myös muita yhteistyömahdollisuuksia.
\- Paikallisen tähtiharrastajakerhon Sirius ry:n jäseniä on mukana keskustelemassa eli uskon, että puhumme myös yleisesti avaruusaiheesta ja mahdollisista yhteistyökuvioista, Hämäläinen kertoo.
Lumikaaos sotkee lentoja Euroopassa
Useat Euroopan vilkkaat lentokentät peruvat osan lennoistaan vielä maanantaina.
Lumisateet sotkevat Euroopan lentoliikennettä edelleen maanantaina.
Lontoossa Heathrow'n lentokenttä ilmoitti peruvansa maanantaina 10 prosenttia lennoistaan. Sunnuntaina Heathrow joutui peruuttamaan noin 260 lentoa, eli noin 20 prosenttia päivän liikenteestä.
Saksassa Frankfurtin lentokenttä ilmoitti, että myös maanantai tuo tullessaan viivästyksiä lentoaikatauluihin. Lentoliikenne seisahtui Frankfurtissa sunnuntaina usean tunnin ajaksi, kun kiitoradoille ja lentokoneisiin muodostui jäätä.
Ranskassa Pariisin kaksi suurinta lentokenttää, Charles de Gaulles ja Orly, peruuttavat 40 prosenttia päivän lennoista, kertoo ranskalaislehti [Le Monde](http://www.lemonde.fr/planete/article/2013/01/20/neige-et-verglas-53-departements-en-alerte-perturbations-dans-les-aeroports_1819631_3244.html). Air France on ilmoittanut lentävänsä kaikki pitkän matkan lennot. Lyhyemmistä lennoista, jotka lähtevät Pariisin pääkentiltä, yhtiö lentää vain noin puolet.
BBC: Denguekuume-epidemia kiusaa brasilialaiskaupunkia
Paikallisten terveysviranomaisten mukaan päivittäin on ilmoitettu useiden satojen asukkaiden kärsivän denguekuumeeseen viittaavista oireista.
Brasilialaisessa Campo Granden kaupungissa on puhjennut denguekuume-epidemia, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Paikallisten terveysviranomaisten mukaan päivittäin noin 600 asukkaan on raportoitu kärsivän denguekuumeeseen viittaavista oireista vuoden alusta lähtien.
Tautia levittävät hyttyset, ja viimeaikaiset rankkasateet ovat pahentaneet tilannetta. Tuhansia työntekijöitä on palkattu siivoamaan pois kaduilla lainehtiva vesi, jossa hyttyset lisääntyvät.
Campo Granden kaupunkiin astuu voimaan hätätila tänään maanantaina. Kaupungin viranomaisten tarkoituksena on palkata lisää työntekijöitä ja ostaa lisää lääkkeitä tilanteen selvittämiseksi.
Myös Vitorian kaupungissa Espiritu Santon osavaltiossa on raportoitu 1500 denguekuumetapausta tässä kuussa.
Brasilialaisten viranomaisten mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut denguekuumeeseen. Brasilian terveysministeri on käskenyt paikallisia viranomaisia vahvistamaan toimia epidemian torjumiseksi.
Nasa: Luotain saattoi löytää muinaisjärven Marsista
Luotain löysi marsilaisesta kraaterista mineraaleja, jotka muodostuvat siellä, missä on vettä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan luotain on löytänyt merkkejä muinaisesta järvestä Marsissa, kertovat Nasan tutkijat. Löytö antaa lisäpontta teorioille, joiden mukaan Marsissa on joskus voinut olla elämää. Löydöt julkaistiin Nature Geoscience -lehden nettiversiossa.
Marsia kiertävä MRO-luotain on lähettänyt tutkijoille mittaustuloksia, joiden analyysi viittaa siihen, että syvässä McLaughlinin kraaterissa Marsissa on joskus ollut vettä. Luotain löysi kraaterista merkkejä karbonaatti- ja savimineraaleista. Kyseisiä mineraaleja muodostuu siellä, missä on vettä.
McLaughlin kraateri on halkaisijaltaan 92 kilometrin suuruinen, ja sen syvyys on 2,2 kilometriä. Tutkijoiden mukaan kraateri on niin syvä, että aikoinaan pohjavesi virtasi täyttämään sen.
Joidenkin tutkijoiden mukaan kraaterin kostea sisäpuoli ja sen maanalaiset osat, joista vettä virtasi, saattoivat olla kasvuympäristöjä elämälle.
\- Tämä ja aiemmat raportit paljastavat, että Mars on monimutkaisempi paikka kuin aiemmin arvioimme, ja että siellä on ainakin joitakin paikkoja, joista elämän löytyminen on todennäköisempää kuin muualta, MRO-luotaimen parissa työskentelevä tutkija Rich Zurek toteaa.
Nasa etsii parhaillaan elämän merkkejä Marsista myös Curiosity-mönkijän avulla. Mönkijä on ollut planeetalla elokuusta lähtien.
Kyproksen tilanne esillä euroryhmien kokouksessa
Euroryhmän ja Ecofin-neuvoston kokouksissa Brysselissä pohditaan euroalueen talousnäkymiä. Kaksipäiväisessä kokoontumisessa päätetään myös uusi euromaiden puheenjohtajamaa.
Euroryhmä ja Ecofin-neuvosto kokoontuvat Brysselissä tänään ja huomenna. Kokouksen asialistalla ovat laajasti euroalueen talousnäkymät.
Irlannin puheenjohtajakauden ensimmäisessä kokouksessa keskustellaan muun muassa Kreikan, Kyproksen, Espanjan, Portugalin ja Irlannin taloustilanteista. Euroryhmä käy myös keskustelua euromaiden taloudesta Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa.
Kokouksessa nimitetään myös uusi euroryhmien puheenjohtaja. Suomi on ilmoittanut tukevansa tehtävään Hollannin valtiovarainministeriä Jeroen Dijsselbloemia.
EU:n talous- ja valtiovarainministereistä koostuvassa Ecofin-neuvostossa pohditaan tiistaina muun muassa Irlannin työohjelmaa.
Suomea kokouksissa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Algerialaisministeri: Kaasuntuotantolaitos käyntiin parissa päivässä
Algerian energiaministerin mukaan In Amenasin kaasuntuotantolaitoksen turvallisuutta vahvistetaan, mutta maa ei hyväksy asiassa ulkopuolisten apua.
Algerian energiaministerin Youcef Yousfin mukaan In Amenasin kaasuntuotantolaitos käynnistetään uudelleen seuraavan kahden päivän kuluessa. Ministeri sanoi sunnuntaina, että laitoksen turvallisuutta vahvistetaan, mutta algerialaiset eivät hyväksy ulkopuolisten apua asiassa.
\- Työntekijät ovat jo palaamassa alueelle, ministeri sanoi vieraillessaan In Amenasin kaupungin lähistöllä.
Yli kolme vuorokautta kestänyt panttivankitragedia algerialaisella kaasuntuotantolaitoksella päättyi lauantaina Algerian erikoisjoukkojen tekemään rynnäkköön.
Uutistoimistojen mukaan panttivankidraaman uhriluku on jo 80. Lauantaina vahvistettiin, että panttivankidraamassa kuoli 23 panttivankia. Sunnuntaina ruumita löydettiin 25. Algerian viranomaisten mukaan kaikki 32 sieppaajaa surmattiin.
YK: Vankeja kidutetaan yhä afganistanilaisissa vankiloissa
YK:n raporttiin haastatelluista 635 vangista yli puolet kertoivat kokeneensa kidutusta. Afganistanin hallituksen mukaan raportin esittämät väitteet eivät pidä paikkaansa.
Afganistanilaisviranomaiset kiduttavat yhä vankeja muutoslupauksista huolimatta, kertoo YK:n tuore raportti. YK raportoi ongelmista jo vuosi sitten, jolloin Afganistanin hallitus lupasi parantaa tilannetta. Raportin mukaan tilanne ei ole juurikaan parantunut vuoden aikana.
Raportin mukaan maan viranomaiset kiduttavat afgaanivankeja muun muassa hakkaamalla heitä kaapeleilla ja puukepeillä, antamalla sähköshokkeja, käyttämällä seksuaalisesti hyväksi tai uhkaamalla tappaa heidät.
Sunnuntaina julkaistun raportin mukaan afganistanilaiset viranomaiset ovat yrittäneet myös peitellä laiminlyöntejä YK:n tarkkailijoilta.
Afganistanin hallituksen mukaan raportin esittämät väitteet eivät pidä paikkaansa. Hallitus sanoo, ettei se sulje täysin pois mahdollisuutta, että afganistanilaisissa vankiloissa on saatettu kiduttaa vankeja, mutta luvut eivät ole lähelläkään raportin esittämiä lukuja.
YK:n julkaisemassa raportissa oli haastateltu 635 vankia, joista yli puolet kertoivat joutuneensa kidutetuiksi. Lukema oli lähes sama myös vuosi sitten. Raportissa haastateltiin vankeja, jotka elävät laitoksissa, joita johtavat paikalliset ja kansalliset poliisijoukot ja tiedustelupalvelut.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Naton joukot Afganistanissa ovat lopettaneet vankien kuljetukset vankiloihin, joissa raportin mukaan tapahtuu kidutusta. Afganistanin presidentti Hamid Karzai on puolestaan sanonut, että vankiloiden toiminta on maan sisäinen asia.
Atleticolle kitkerä takaisku - Falcao sivuun kolmeksi viikoksi
Atletico Madridin tehokas maalintekijä Radamel Falcao loukkasi sunnuntain Espanjan liigapelissä jalkansa ja joutuu huilaamaan noin kolme viikkoa. 
Jalkapallon Espanjan liigan kärkiseuroihin kuuluva Atletico Madrid kärsi sunnuntain Levante-mittelössä kitkerän takaiskun. Atleticon ykköspyssy Radamel Falcao loukkasi jalkansa ja saattaa olla seuraavat kolme viikkoa sivussa pelikentiltä.
Kolumbialainen Falcao loukkasi vasemman jalkansa ja vaihdettiin pois kentältä 57 minuutin pelin jälkeen. Atleticoa luotsaava Diego Simeone vahvisti ottelun jälkeen, että "Falcao joutuu huilaamaan noin 20 päivää".
\- Emme tiedä tarkemmin tilanteesta, mutta Falcao on loukkaantunut. Hän joutuu lepäämään, Simeone kertoi tähtipelaajansa kohtalosta Atletico Madridin ja Levanten koitoksen jälkeen. 
Zlatan tykitti Paris SG:n liigakärkeen
Zlatan Ibrahimovic jatkoi loistavaa kauttaan jalkapallon Ranskan liigassa. Zlatanin osuma vei PSG:n liigan ykköseksi. 
Zlatan Ibrahimovic siivitti Paris SG:n jalkapallon Ranskan liigan kärkipaikalle. Bordeaux taipui PSG:lle 0-1 (0-1), ja ottelun ratkaisi Ibrahimovic.
Ibrahimovicin kanuuna yllätti Bordeaux'n maalivahdin Cedric Carrasson 43 minuutin pelin jälkeen. Ibrahimovic on tehtaillut Ranskan liigassa jo 19 osumaa ja on maalipörssin ylivoimainen ykkönen.
Taistelu liigan kärkipaikasta on tasaista. Paris SG ja Lyon ovat liigan kärkikaksikkona, molemmilla koossa 42 pistettä. Marseille seuraa vain pisteen perässä 41 pisteellään.
Algerian panttivankitragediassa kuoli ainakin 80
Ruumiita voi vielä löytyä lisää, toteaa viranomaislähde.
Algerian panttivankiselkkauksessa sai surmansa ainakin 80 ihmistä. Kuolleiden määrästä on ollut liikkeellä erilaisia arvioita, eivätkä tiedot ole vieläkään täysin varmistuneet.
Algerian hallitus ilmoitti lauantaina, että armeijan hyökkäyksessä kuoli ainakin 32 sieppaajaa ja 23 panttivankia. Myöhemmin sunnuntaina löytyi 25 ruumista lisää. Sunnuntaina löytyneiden ruumiiden tunnistaminen on kuitenkin kesken, eikä vielä tiedetä, ketkä uhreista olivat panttivankeja ja ketkä sieppaajia, kertoo uutistoimisto AP.
Ruumiita voi vielä löytyä lisää, kun armeijan joukot käyvät läpi tapahtumapaikkaa, kertoo nimettömänä pysyttelevä turvallisuusviranomainen uutistoimisto Reutersille.
Neljättä vuorokautta jatkunut panttivankitilanne algerialaisella kaasuntuotantolaitoksella päättyi lauantaina, kun Algerian armeija teki hyökkäyksen sieppaajia vastaan.
Radikaali islamistijohtaja Mokhtar Belmokhtar on ilmoittanut olevansa teon takana.
Merkelin CDU-puolue hävisi aluevaalit
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraatit ovat menettäneet kannatustaan Ala-Saksin aluevaaleissa. Osavaltiovaalin tiukka tulos enteilee sittenkin kovaa kilpaa sosiaalidemokraattien kanssa syksyn parlamenttivaaleissa, arvioi Saksan kirjeenvaihtajamme Tytti Sulander.
Ala-Saksin sunnuntaisten aluevaalien helpottunein voittaja oli jo kuopatuksi julistettu Merkelin hallituskumppani FDP ja sen puheenjohtaja, talousministeri Philipp Rösler.
Merkelin apupuolueen odotettiin putoavan osavaltioparlamentista, ja sen jälkeen myös liittopäiviltä, koska FDP eli Vapaa demokraattinen puolue ei mielipidemittauksissa ollut yltänyt viiden prosentin äänikynnyksen yli.
FDP kuitenkin yllätti, kasvatti kannatustaan ja Rösler uhosi tuloksen enteilevän myös syksyn parlamenttivaaleja.
Sekä Merkelin kristillisdemokraattien että päähaastajapuolue sosiaalidemokraattienkin leireissä Ala-Saksin aluevaaleja oli odotettu kauhunsekaisin tuntein.
Tulos helpotti nyt ennen muuta sosiaalidemokraatteja, jotka olivat mielipidemittausten mukaan menettäneet selvästi kannatustaan. Tulos Ala-Saksissa oli kuitenkin toinen sija ja parin prosentin kannatuksen nousu.
Demareille uutta virtaa kampanjaan
SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel oli selvästi helpottunut, ja hän kehotti äänestäjiä palaamaan demareiden tukijoiksi syksyn parlamenttivaaleissa.
\- Ääni piraateille tai vasemmistolle on hukattu ääni, Gabriel ohjeisti.
Ala-Saksissa piraatit ja vasemmiston Linke putosivatkin osavaltioparlamentista.
SPD:n kannalta yllätys oli, että puolueen kansleriehdokkaan Peer Steinbrückin ympärillä pyörivä mediamyllytys ja kohu jopa kahden miljoonan euron sivutuloista ei sittenkään ole syönyt puolueen uskottavuutta radikaalisti.
Steinbrückin henkilökohtainen kannatus on kuitenkin vain 18 prosentin lukemissa, kun liittokansleri Angela Merkel on nyt suositumpi kuin koskaan.
Osavaltiovaali koko Saksan koeäänestys
Yleisesti Saksassa on pidetty vaalivuoden ensimmäisiä osavaltiovaaleja eräänlaisena koeäänestyksenä syyskuun parlamenttivaaleista.
Vaaliasetelmat Ala-Saksissa olivatkin samanlaiset kuin valtakunnallisesti; hallituspuolueet CDU ja FDP olivat liittoutuneet yhteen, samoin opposition SPD ja Vihreät.
Ala-Saksin vaalikisa osoittautui äärimmäisen tiukaksi ja osavaltioparlamentin paikkajako liittoutumien kesken oli lopulta lähes tasan.
Suurin häviäjä oli kristillisdemokraatit, joiden kannatus laski 6 prosenttiyksikköä ja suurin voittaja vihreät, joiden kannatus kasvoi 5 prosenttiyksikön verran.
Vaalitappiosta huolimatta kristillisdemokraatit säilyttivät suurimman puolueen asemansa.
Vasta osavaltion hallitusneuvottelut näyttävät, millä koalitiolla Ala-Saksia jatkossa johdetaan. Tulos antanee suuntaa myös siitä, mitkä puolueet ensi syyskuusta lähtien johtavat ehkä koko Saksaa. 
Real Madrid murskaavassa vireessä
Real Madrid jyräsi 5-0-voittoon Valenciasta jalkapallon Espanjan liigassa. Cristiano Ronaldo ja Angel Di Maria maalasivat kumpikin kahdesti.
Valencia oli vain kevyt suupala Real Madridille jalkapallon Espanjan liigan sunnuntain kierroksella. Real Madrid rynnisti näyttävään vierasvoittoon 5-0 (5-0).
Taistelu sai ratkaisunsa jo ensimmäisellä puoliajalla. Real Madrid järjesti viiden maalin show'n, jonka tähtinä loistivat Cristiano Ronaldo ja Angel Di Maria.
Molemmat iskivät kahdesti, mutta ottelun avausmaalin viimeisteli Gonzalo Higuain, joka onnistui Di Marian syötöstä yhdeksän minuutin jälkeen.
Valencian romahdus tapahtui 35 minuutin jälkeen. Real Madrid mätti kymmenessä minuutissa neljä osumaa ja taululla loistivat 5-0-numerot.
Barcelona kärsi yllätystappion lauantaina, ja Atletico Madrid nousi sunnuntain voitollaan lähemmäs Barcelonaa. Atletico peittosi kotipelissään Levanten 2-0 (1-0) Adrianin ja Koken maaleilla.
Barcelona jatkaa liigan kärjessä (55 pistettä). Atletico Madrid on toisena (47 pistettä) ja Real Madrid kolmantena (40 pistettä).
Malin MM-mitalistaan: Tuli laskeskeltua, tässä on tulos
Markus Malin hankki Suomelle neljännen mitalin lumilautailun MM-kisoissa Kanadassa. Malin otti pronssia halfpipen finaalissa.
Suomi juhli sunnuntaina neljättä mitaliaan Kanadassa järjestettävissä lumilautailun MM-kisoissa. Markus Malin laski halfpipen pronssille. Mitaleista kamppailtiin kovassa lumisateessa.
\- Tosiaan olosuhteet olivat vaikeat, enkä saanut ihan sitä rania minkä halusin, mutta tuli laskeskeltua tänään ja tässä on tulos. Jos luisto olisi edes ollut sama kuin eilen, niin oltaisiin paljon parempia raneja nähty, Malin kertoi.
Päävalmentaja Pekka Koskela on saanut viritettyä joukkueensa oivaan iskuun.
\- Hymy on herkässä. Tämä on ihan loistosuoritus. Tulokset ovat täyttäneet odotukset, mennyt ehkä vähän ylikin, Koskela kommentoi.
Ensi viikolla ovat vuorossa MM-kisojen crossikilpailut, joissa Suomea edustavat Jussi Taka ja Anton Lindfors.
Ryanair vei matkustajat väärään kaupunkiin huonon sään takia
Matkustajat joutuivat odottamaan ranskalaiskentällä tuntikaupalla tietoa kuljetuksesta matkakohteeseensa. Lumisade on sunnuntaina myllännyt lentoja ympäri Eurooppaa.
Huono sää sai halpalentoyhtiö Ryanarin koneen laskeutumaan väärään kaupunkiin Ranskassa sunnuntaina.
Noin 120 matkustajaa oli lentämässä Portugalista Lilleen Pohjois-Ranskaan, kun kone laskeutuikin Nantesiin Ranskan länsiosaan. Kaupunkien välillä on noin 600 kilometriä.
Nantesissa matkustajat odottivat tuntikaupalla tietoa siitä, miten he pääsevät lopulliseen matkakohteeseensa.
\- Lentokentällä ei ole ketään Ryanairista, eikä kentän vastuuhenkilöllä ole asiaan ratkaisua. Matkustajissa on ihmisiä, joilla ei ole rahaa matkustaa Lilleen, matkustaja Ricardo Ribeiro kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Ribeiron mukaan matkustajille ei annettu edes vettä, ja yksi lapsi oli pyörtynyt.
Kone lähti Portugalin Oportosta varhain sunnuntaiaamuna, ja vielä neljän aikaan illalla matkustajat odottivat tietoa kuljetuksestaan. Illalla matkustajat vietiin hotelliin ja heidän kerrottiin pääsevän Lilleen bussilla maanantaiaamuna.
Nantesin lentokentän teknisen johtajan Remi Motten mukaan sekä Lillen että Beauvaisin lentokentät oli suljettu huonon sään vuoksi. Tämä johti useiden koneiden ohjaamiseen poikkeuksellisesti Nantesiin. Motten arvion mukaan muutos kosketti ”useita satoja” ihmisiä.
Lumisade on sotkenut sunnuntaina Euroopan lentoliikennettä, ja myös Finnair on joutunut perumaan joitakin lentojaan.
Vanekin hirmutehot liikaa Philadelphialle
Ilman Ville Leinoa pelannut Buffalo kaatoi lepsusti kauden aloittaneen Philadelphian 5-2 sunnuntai-iltana. Thomas Vanek hääri tehomiehenä.
Buffalon voiton tae oli joukkueen ylivoimapeli, joka tuotti kolme osumaa.
Virheisiin sortunut Philadelphia nousi toisessa erässä 2-1-johtoon, kun Sean Couturier ja Claude Giroux onnistuivat maalinteossa. 
Kimmo Timonen syötti Giroux'n ylänurkkaan laukoman ylivoimamaalin.
Thomas  Vanek nousi lopussa Sabresin ratkaisuhahmoksi. Itävaltalainen tasoitti luvut 2-2:een kakkoserän lopussa ja oli värkkäämässä kolmea Buffalon päätöserän maalia. 
Tyler Myers laukoi numerot 3-2:een, Cody Hodgson survoi luvut 4-2:een ja lopullisen sinetin naulasi ottelussa mahtipisteet 2+3 kerännyt Vanek viimeistelemällä kiekon tyhjiin. 
Voittajien hyökkääjä Jason Pominville kokosi tililleen kolme syöttöpistettä. Timonen pelasi Philadelhian takalinjoilla yli 23 minuuttia.
Ylen Lontoon olympialähetykset palkittiin
Ylen Lontoon olympialähetykset palkittiin Kultainen Venla -palkinnolla.  
Ylen suorat urheilulähetykset palkittiin vuoden parhaiden tv-ohjelmien palkitsemistilaisuudessa. Kultainen Venla -gaalan palkittuja juhlittiin Helsingissä.
Yle ja MTV3 saivat erikoispalkinnon suorien lähetysten toteuttamisesta. Yle sai palkintonsa Lontoon olympiakisojen lähetyksillään.
Kultaiset Venlat jaettiin – yleisö palkitsi Duudsonit, tuomaristo ei
MTV:n ohjelmat ja tekijät keräsivät eniten patsaita. Yle menestyi toiseksi parhaiten, ja Nelonen ylsi voittajien joukkoon ensimmäistä kertaa.
MTV3:n _Roba_ on valittu vuoden 2012 parhaaksi kotimaiseksi tv-draamaksi Kultainen Venla -gaalassa. Tilaisuus pidettiin sunnuntai-iltana Kansallisoopperassa Helsingissä.
Yleisön mielestä vuoden paras tv-ohjelma oli Subilla nähty _Duudsonit tuli taloon_. Lisäksi Duudsonit, eli Jukka Hildén, Jarno Laasala, Jarppi Leppälä ja HP Parviainen, voittivat yleisöäänestyksen parhaasta esiintyjästä.
Parhaan naisnäyttelijän Kultaisen Venlan sai Iina Kuustonen ohjelmista _Helsingin Herra_ ja _Putous_, joista jälkimmäinen nousi kärkeen myös komedia- ja sketsiohjelmien sarjassa. Parhaan miesnäyttelijän palkinnon pokkasi Kari Hietalahti _Roba_-ohjelmasta.
Yle TV1:n _Dokumenttiprojekti: Arvo_ nappasi parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman Kultaisen Venlan. Yle TV2:n _Pressiklubi_ arvostettiin keskusteluohjelmien ykköseksi ja TV2:n _Pikku Kakkonen_ lasten- ja nuortenohjelmien huipuksi.
Norppauinnille erikoispalkinto
Nelosen ohjelmia ylsi voittajien joukkoon ensimmäistä kertaa. _Vain elämää_ palkittiin parhaana viihde- ja musiikkiohjelmana. Reality-kategorian vei nimiinsä _Kuppilat kuntoon, Jyrki Sukula!_.
Yksi kolmesta vuoden tv-teko -maininnasta meni Ylen _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa nähdylle Norppauinnille. Yhteensä 11 päivää kestäneessä ja 135 kilometriä pitkässä uintimaratonissa toimittaja Kimmo Ohtonen nosti esiin uhanalaisen lajin nykytilan.
Kultainen Venla -kilpailussa televisiokatsojat ja alan ammattilaiset valitsevat menneen vuoden parhaat kotimaiset ohjelmat ja niiden tekijät. Kilpailun järjestää Televisioakatemia ry, johon kuuluu noin 400 tv-alalla työskentelevää.
Nykyinen kilpailu perustettiin vuonna 2010. Tuolloin yhdistettiin Venla- ja Kultainen TV -kilpailut.
Koskelalle neljäs sija, Lee luisteli ME:n    
Pekka Koskela jatkoi hyvässä vauhdissa pikaluistelun maailmancupin Calgaryn osakilpailussa. Koskela luisteli 500 metrillä neljänneksi. Naisten puolella korealainen Sang-Hwa Lee paransi ME:tä. 
Pekka Koskelan sunnuntain saaliina oli 500 metrin neljäs sija pikaluistelun maailmancupin Calgaryn osakilpailussa. Koskela taittoi matkan aikaan 34,58.
Jo lauantaina 500 metrin voittanut hollantilainen Jan Smeekens oli parhaassa iskussa myös sunnuntaina. Smeekensin voittoaika oli 34,39.
Japanilainen Joji Kato sijoittui kakkoseksi (34,44) ja hollantilainen Michel Mulder kolmanneksi (34,55).
Mika Poutala oli kovassa seurassa 14:s - aika 34,82.
Naisten 500 metrillä korealainen Sang-Hwa Lee pysäytti kellot ME-aikaan 36,80. Aikaisempi ennätys 36,94 oli kiinalaisen Jing Yun nimissä.
1 000 metrillä Pekka Koskela päätyi 15:nneksi - aika 1.08,95. Hollantilainen Hein Otterspeer juhli voittoa ennen toiseksi sijoittunutta USA:n Shani Davisia. Otterspeerin voittoaika oli 1.07,76.
 **MAAILMANCUP / CALGARY, KANADA**
**     500 metriä / Miehet**
  1. Jan Smeekens     NED   34,39  
  2. Joji Kato        JPN   34,44  
  3. Michel Mulder    NED   34,55  
  **4. Pekka Koskela    FIN   34,58**  
  5. Yuya Oikawa      JPN   34,59
** 14. Mika Poutala     FIN   34,82**
**1 000 metriä**
1. Hein Otterspeer  NED 1.07,76  
 2. Shani Davis      USA 1.07,83  
 3. Samuel Schwarz   GER 1.07,85
** 15. Pekka Koskela    FIN 1.08,95**
Omakotitalo paloi poroksi Pielavedellä
Talossa ei ilmeisesti ollut palon aikaan ihmisiä. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Pielavedellä. Haja-asutusalueella Kiuruvedentiellä sijainneen talon omistajat on tavoitettu muualta, eikä rakennuksessa tiettävästi ollut palon aikaan ketään.
Ohikulkija teki hälytyksen hätäkeskukseen sunnuntai-iltana kello kahdeksan jälkeen. Kun palokunta saapui paikalle, talo oli kauttaaltaan tulessa ja katto romahtanut.
Sammutustyö on yhä meneillään. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Maalihanat aukesivat Afrikan mestaruusturnauksessa
Ghana ja Kongon demokraattinen tasavalta jakoivat viihdyttävässä ottelussa pisteet 2-2-lukemin.
Kongon demokraattinen tasavalta (Kongo DT) nousi komeasti kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin Afrikan mestaruusturnauksen avausottelussaan Ghanaa vastaan.
Maalittoman avauspäivän jälkeen kisojen ensimmäisen maalin teki Ghanan Emmanuel Badu viitisen minuuttia ennen taukoa.
Kwadwo Asamoah tuplasi päämaalillaan Ghanan johdon, mutta Kongo DT vastasi nopeasti. Takaa-ajo huipentui Dieumerci Mbokanin rangaistuspotkusta laukomaan tasoitukseen.
Ottelun päätöshetkillä kongolaiset olivat viedä täyden potin, mutta Ghanan maalivahti Fatawu Dauda venyi hienosti Yousuf Mulumbun laukauksen tielle, ja Ghana vastasi ottelun viimeisellä hyökkäyksellä, jonka päätteeksi Asamoah Gyanin pusku pysähtyi niukin naukin Kongo DT:n maalivahdin Muteba Kidiaban torjuntaan.
Runsaasti tapahtumia sisältänyt ottelu oli ainakin Kongo DT:n managerin Claude Le Royn mieleen.
\- En usko, että afrikkalainen jalkapallo voi tarjota tätä parempaa kuvaa itsestään, Le Roy suitsutti.
B-lohkon toisessa ottelussa Mali voittin Nigerin 1-0. Ottelu ratkesi vasta 84. minuutilla, kun Seydou Keita täräytti Malin hyökkäysmylläkän päätteeksi pallon verkkoon.
Saksalaislehti: Bottasin manageri lähdössä Williamsista
Toto Wolffia huhutaan Mercedes-Benzin johtotehtäviin. Wolff manageroi Valtteri Bottasta yhdessä Mika Häkkisen kanssa.
Williamsin toimitusjohtaja ja osakkeenomistaja Toto Wolff on lähdössä Mercedes-Benzin johtoon, [kertoo saksalainen Bild-lehti.](http://www.bild.de/sport/motorsport/mercedes-gp/oesterreicher-wird-haug-nachfolger-28175870.bild.html)
Lehden lähteiden mukaan ottaa viime vuonna eronneen Norbert Haugin paikan.
Wolff tai Mercedes-Benz ei Autosportin mukaan halunnut kommentoida asiaa.
Yksi asiaan liittyvistä kysymyksistä on, mitä tapahtuu Wolffin osakkeenomistukselle Williamsin F1-tallissa. Autosportin mukaan Wolffin tehtävät Williamsilla ottaa Niki Lauda.
Williams kiinnitti marraskuussa toiseksi kisakuljettajakseen suomalaisen Valtteri Bottasin, joka ajoi edelliskaudella testikuljettajan pestillä.
Wolffin ja Mika Häkkisen manageriyhtiö hoitaa Bottasin asioita.
Malin taituroi halfpipen MM-pronssille
Markus Malin piti Suomen mitalikannassa lumilautailun MM-kisoissa. Malin laski halfpipen finaalissa pronssille.
**HALFPIPE, FINAALI**
  1. Iouri Podlatchikov  SUI  94,25  
  2. Taku Hiraoka        JPN  93,75  
 ** 3. Markus Malin        FIN  86,75**
  4. Christian Haller    SUI  85,75  
  5. Ryo Aono            JPN  85,50  
  6. Scott James         AUS  79,00
  7. Nathan Johnstone    AUS  76,75  
  **8. Peetu Piiroinen     FIN  75,00  
  9. Ilkka-Eemeli Laari  FIN  61,25**
 10. Brad Martin         CAN  59,50  
 **11. Janne Korpi         FIN  38,75**  
 12. Spencer Shaw        USA  21,50
Teinipoika ampui viisi ihmistä Yhdysvalloissa
Uhreista kaksi oli aikuisia ja kolme lapsia. 15-vuotias poika on pidätetty murhista epäiltynä.
Teini-ikäinen poika on ampunut viisi ihmistä New Mexicon osavaltiossa Yhdysvalloissa. Uhreista kaksi on aikuisia ja kolme lapsia. Poliisi on pidättänyt 15-vuotiaan pojan viiden ihmisen murhasta epäiltynä.
Pojan kerrotaan ampuneen uhrit lauantaiyönä talon sisällä Albuquerquen kaupungissa. Ampujan motiivista tai hänen kytköksestään uhreihin ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Kaikki uhrit kuolivat poliisin mukaan laukausten aiheuttamiin vammoihin.
Tutkijat yrittävät selvittää, kuka omistaa talosta löytyneet useat aseet, joista yksi oli puoliautomaattikivääri.
Ampumisessa surmansa sai mies, nainen, kaksi tyttöä ja yksi poika. Uhrien henkilöllisyyttä ei ole julkistettu.
Tottenhamin taistelu palkittiin - van Persien taika rikki
Manchester Unitedin Robin van Persien kymmenes maali kymmenessä viime liigaottelussa ei riittänyt voittoon vierasottelussa Tottenhamia vastaan , kun Clint Dempsey tasoitti lisäajalla loppunumeroiksi 1-1 (0-1).
Clint Dempsey räjäytti kotiyleisön riemuun lumisella White Hart Lanella tekemällä Tottenhamin tasoitusosuman Manchester Unitedin verkkoon tuomarin määräämällä lisäajalla sunnuntai-iltana. Osuma merkitsi sarjapisteiden menemistä jakoon tuloksella 1-1 (0-1).
Avauspuoliajalla Robin van Persie oli puskenut Unitedin johtoon. Maali oli hollantilaisen kymmenes osuma yhtä monessa liigaottelussa.
Tämä oli kuitenkin ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun United ei voita liigaottelua jossa van Persie tekee maalin.
Dempseyllä oli toisen puoliajan alussa avoin paikka tasoittaa puntit, mutta Unitedin maalivahti David De Gea sai jalkansa eteen.
De Gea oli muutenkin hyvässä vedossa, ja Unitedin toppari Rio Ferdinand puolestaan heittäytyi Jermain Defoen laukauksen eteen Tottenhamin hakiessa kiiivaasti tasoitusta toisella puoliajalla.
Ottelun pelaaminen varmistui vain tunti ennen alkupotkua tehdyssä kenttätarkastuksessa, joka johtui Lontoon talvisista olosuhteista.
**Sarjataulukko**
Toronto kiinnitti tärkeän NHL-hyökkääjän
Joffrey Lupul on solminut pitkän jatkokontrahdin Toronto Maple Leafsin kanssa. 
29-vuotiaalle Lupulille on kaavailtu tärkeää tulevaisuuden roolia Toronton kärkiketjuista. 
Viiden vuoden mittaisen jatkopaperin allekirjoittanut Lupul tienaa sopimuksestaan yli 26 miljoonaa dollaria, eli noin 5,25 miljoonaa kaudesta.  
Viime kaudella Lupul kokosi pelaamissaan 66 ottelussa pisteet 25+42=67.
Lupulin pitkällä sopimuksella Toronto ottaa pienen riskin, sillä hyökkääjän viime NHL-kaudet ovat loukkaantumisten sävyttämät.  
Lupal pelasi NHL-työsulun aikaa KHL-sarjassa Avtomobilist-seurassa saalistaen yhdeksässä pelissä tehot 1+3=4
Ranska: Algerian panttivankidraama ”sotatoimi”
Britannian pääministeri varoitti, että tapaus voi olla alku vuosikymmeniä kestävälle taistelulle terrorismia vastaan Pohjois-Afrikassa.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian kuvaa Algerian panttivankikriisiä "sotatoimeksi”.
\- Puhumme panttivankien ottamisesta, mutta kun osallisena on niin monia ihmisiä, minusta kyseessä on sotatoimi, Le Drian sanoi Ranskan 5-kanavalle sunnuntaina.
Lisäksi Britannian pääministeri David Cameron varoitti, että Algerian murhenäytelmä voi olla alku vuosikymmeniä kestävälle taistelulle islamistien terrorismiä vastaan Pohjois-Afrikassa.
\- Uhka on globaali ja se tulee vaatimaan myös globaalin vastareaktion, Cameron sanoi[BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/news/uk-21112189).
Kolmen britin on vahvistettu kuolleen panttivankidraamassa, minkä lisäksi neljän muun britin pelätään kuolleen.
Niskanen viestiankkuriksi "pelottavissa tunnelmissa"
Suomen naisten viestiankkuriksi pikakomennuksen saanut Kerttu Niskanen tunnusti jännittäneensä taistoaan ja hiihtäneensä jopa "pelottavissa tunnelmissa".  
Hiihtäjä Kerttu Niskanen muistaa pitkään sunnuntain tapahtumat. Niskanen sai yllättäen kutsun Suomen naisten viestijoukkueeseen ja taisteli iltapäivällä ankkuriosuudella viestivoitosta Norjan supertähteä Marit Björgeniä vastaan.
\- Minulla piti olla tänään pitkän lenkin päivä. En ehtinyt lähteä lenkille, kun 
sain aamupalalla tiedon, että ankkuriosuus kutsuu. Onneksi startti oli 
iltapäivällä, niin ehdin kasata vähän ajatuksia. 
\- Oli kyllä jännittävä paikka 
lähteä hiihtämään, suorastaan pelottava, kun jouduin hiihtämään vapaalla 
hiihtotavalla, joka ei ole minulle vahvempi tapa. Joukkuepanos oli tänään 
aivan mahtava ja pääsin lähtemään ladulle aivan loistavista asemista. Tuntuu 
todella hienolta nousta palkintopallille, Niskanen tunnelmoi.
Niskanen joutui taipumaan Björgeniä vastaan, mutta varmisti Suomelle mainion lopputuloksen - toisen sijan.
Leino sivussa Buffalon NHL-avauksesta
Ville Leino ei ole pelikuntoinen, kun Buffalo kohtaa Philadelphian klo 19.30 alkaneessa NHL-ottelussa. 
Ville Leinon pelikuntoa tarkasteltiin viimeiseen asti, mutta kolmosketjuun merkitty suomalaishyökkääjä ei ehtinyt toipua pienestä jalka- tai nivusrevähdyksestä. 
Nelosvitjaan alunperin kaavailtu Jochen Hecht nostettiin Leinon tilalle kolmosketjuun, jossa pelaavat myös Mihail Grigorenko ja Steve Ott.
Buffalo-Philadelphia -ottelussa pelaa yksi suomalainen, kun Flyersin konkariluutija Kimmo Timonen huhkii Luke Schennin rinnalla kakkospakkiparissa.
Buffalo nousi ottelussa 1-2-tappiotilanteesta 5-2-voittoon, kun Thomas Vanek hääri Sabresin kapellimestarina hirmupistein 2+3. 
Fifa pitää Riskiä TPS:n pukukopissa - "Toivottavasti ratkaisu tulee pian"
Roope Riski ehti antaa näyttöjä Englannin Ykkösliigan Stevenagelle, mutta sekava tilanne estää siirrot. Turkulaishyökkääjä saatetaan nähdä tulevalla kaudella Veikkausliigassa.
Roope Riskin, Turun Palloseuran ja italialaisen Cesenan kolmiodraama on mennyt jo Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan tarkasteluun.
Riski siirtyi 2011 Cesenan riveihin, mutta seura ei ole vieläkään hoitanut kaikkia korvausrahoja TPS:lle.
Hyökkääjän mukaan tilanne on tällä hetkellä sellainen, että hän ei voi liikkua mihinkään ennen kuin Fifa on tehnyt asiassa ratkaisun.
\- Fifa ilmeisesti käsittelee sopimustani. Kaikkia rahoja ei ole ilmeisesti maksettu eikä Cesenalla ole maksaa enempää. Pyritään selvittämään, mistä rahat saataisiin ja kenelle pelaajaluvat kuuluvat. Ennen kuin se soppa selviää, mihinkään ei saa lähteä tästä kopista, [Riski sanoo TPS:n julkaisemassa haastattelussa](http://www.youtube.com/watch?v=ZPqMkPTzi8s).
\- Toivottavasti ratkaisu tulee pian. Voi tietysti olla, etten ole Fifan listoilla ensimmäisenä.
Norjalaisessa Hönefossissa ja TPS:ssä lainalla pelannut Riski on käynyt antamassa näyttöjä Englannissa, mutta tilanne on jumissa.
Ykkösliigan Stevenage ilmaisi Riskin mukaan kiinnostusta jo yhden pelinäytön jälkeen.
\- Testi meni hyvin ja pääsin tekemään pari maalia testiottelussa. Visiitti oli lyhyt, taisi olla kolmet treenit ja yksi peli, Riski kertoo.
\- Sain hyvää palautetta ja kiinnostusta on molemmilla. Paikka olisi mielenkiintoinen, mutta sopimustilanne on aika sekava tällä hetkellä.
Hyökkääjän mukaan voi hyvinkin olla, että hänet nähdään ensi kesänä mustavalkeassa paidassa ja Veikkausliigassa.
Viime kaudella Riski pelasi lainasopimuksella kasvattajaseurassaan kahdeksan ottelua ja iski yhden maalin.
\- Se voi olla hyvin mahdollista, jos tässä tammikuun aikana ei saada mitään selvyyttä. TPS ei ole mikään huono vaihtoehto, saisin olla koko kauden joukkueen mukana. Se voisi olla juuri, mitä tarvitsen tällä hetkellä.
Asikainen hyppäsi SM-kultaa, Koivuranta teki paluun Lahdessa 
Lauri Asikainen hallitsi suurmäen SM-kilpailua Lahdessa. Paluun kisoihin tehnyt Anssi Koivuranta sijoittui neljänneksi.
Lauri Asikainen liiteli ylivoimaiseen voittoon suurmäen SM-kilpailuissa Lahdessa. Sami Heiskanen otti hopeaa ja Kalle Keituri pronssia. Anssi Koivuranta palasi pitkältä kisatauoltaan ja sijoittui neljänneksi.
Asikaisen hyppyjen mitat olivat 130 ja 128 metriä. Toisen sijan ottanut Heiskanen hyppäsi 117 ja 125 metriä.
\- Tänään oli tosi mukavaa hypätä. Ei ollut ollenkaan paineita, vaikka aika moni varmaan minua ennakkosuosikkina pitikin, Asikainen kommentoi.
Polven rasitusvammasta kärsinyt Koivuranta oli innoissaan kisapaluustaan, joka tuotti neljännen sijan. Koivurannan hypyt kantoivat Lahdessa 113,5 ja 122,5 metriä.
\- Tämä oli just niin hauskaa, kuin kuvittelinkin. Olin innoissani tuolla mäkitornissa. Ei tullut voittoa, mutta en sitä nyt realistisesti lähtenyt hakemaankaan, tiivisti Koivuranta.
Polven kuntoutus on edelleen kesken ja Koivurannan sanojen mukaan ”polvi ei vahvistu kilpailemalla vaan hikoilemalla”.
Brasilian raiskaustilastoissa iso nousu lakimuutoksen jälkeen
Maan terveysministeriö selittää lisäystä rikoslain muutoksella, jossa raiskauksen määritelmää laajennettiin.
Raportoitujen raiskausten määrä nousi Brasiliassa 157 prosenttia vuosien 2009 ja 2012 välillä, ilmenee sunnuntaina julkaistuista tilastoista.
Rio de Janeirossa seksuaalirikoksia tehtiin viime vuonna keskimäärin 16 päivässä.
Maan terveysministeriö selittää lisäystä rikoslain muutoksella vuonna 2009. Tuolloin raiskauksen määritelmää laajennettiin ja naisia rohkaistiin ilmoittamaan hyökkäyksistä. Rikosten tekijät ovat useimmiten perheenjäseniä tai uhrien läheisiä.
Yli 5 300 ihmistä raiskattiin Brasiliassa ensimmäisen kuuden kuukauden aikana viime vuonna. Raiskatuista 90 prosenttia oli naisia.
Elastinen julkaisee uuden levyn – tältä se tulee kuulostamaan
Fintelligens jää tauolle, mutta Elastinen ei. Mies iskee uuden singlensä ulos helmikuussa.
Neljännen studioalbumin äänitys on artistin mukaan hyvässä vauhdissa ja puoliväli on jo ylitetty. **Elastinen** viihtyy tammi-helmikuun ajan erittäin tiiviisti äänitysstudion neljän seinän sisällä, mutta mitä siellä tapahtuu?
\- Mun on pakko rauhoittaa itselleni aikaa ja mennä yksinäni studioon. Kirjoitan ja hieron biisejä kuntoon. Sitä mä siellä teen, artisti valottaa.
Rähinä Recordsin toimitusjohtaja kuvailee omaa tuotantoaan soulahtavaksi ja live-esityksille sopivaksi. Räppärillä on myös selvä visio uusista elementeistä, joita hän haluaa tuoda musiikkiinsa uuden levyn myötä.
\- Laulan rohkeammin ja otan musiikillisia vapauksia. Suurin osa biiseistä on mun yksinäni tuottamia, mutta ystävät ovat soittamassa sellaisia instrumentteja, joita mä en osaa käsitellä, Elastinen naurahtaa.
Perfektionistina tunnettu artisti on kommentoinut jo, ettei hänellä ole aikomusta julkaista uutta levyä, ellei se ole parasta, jota hän on tähän mennessä tehnyt.
\- Tällä metodilla olen kaikki albumit tehnyt. Ainakin itsellä pitää olla se fiilis, kun levy on valmis, että tällä hetkellä en pysty parempaan.
Milloin tätä uutta tuotantoa päästään kuulemaan?
\- Tarkoitus olisi painaa ensimmäinen single pihalle helmikuun puolivälissä.
\- Meillä alkaa siinä sit pieni rundi, jolla muistutetaan jengiä et who is the man, Elastinen naurahtaa.
**Kuuntele Elastisen vierailu YleX:n Oma Lista -ohjelmassa alta!** (Haastattelu alkaa noin 42 minuutin kohdalla)
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu
Obama vannoi virkavalansa
Presidentti Obama aloitti tänään toisen kautensa maansa presidenttinä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vannonut virkavalansa Washingtonissa. Obama aloitti tänään sunnuntaina toisen kautensa maansa presidenttinä.
Obama vannoi virkavalansa pienessä, yksityisessä seremoniassa Valkoisessa talossa. Seremonia kesti vajaan minuutin, minkä jälkeen Obama halasi vaimoaan ja lapsiaan. Lopuksi Obama huikkasi "minä tein sen" nuorimmalle tyttärelleen.
Juhlallisuudet jatkuvat huomenna maanantaina julkisilla virkaanastujaisilla. Huomenna luvassa on paraati, seremonioita ja puheita.
Yhdysvaltain perustuslain mukaan sekä presidentin että varapresidentin kaudet päättyvät puoliltapäivin 20. tammikuuta.
Myös varapresidentti Joe Biden vannoi virkavalansa sunnuntaina.
Luvia nuiji Lapinlahden ringeten kärkitaistossa
Luvian Kiekko 82 vahvisti asemiaan ringeten SM-sarjan kärjessä kukistamalla Lapinlahdella sarjakakkosen LL 89:n tylyin 9-3 lukemin.
Luvia rokotti jo avauserässä kotijoukkueen puolustusvirheistä ja karkasi 3-1 johtoon.
Lisää tuli toisessa erässä. Lapinlahti kavensi, mutta vieraat iskivät kolme maalia kotijoukkueen puolustuksen nukahduksista. Rikka Häyrinen, Elina Raesola ja Kirsi Pukkila pääsivät kukin vuorollaan yksin maalille ja iskivät lukemat 6-2 toisen erän päätteeksi.
Tähän katkesi emäntien henkinen selkäranka, Luvia vei kärkikamppailun ansaitusti maalein 9-3.
\- Päästiin ihan hyvin liikkeelle peliin. Onnistuttiin tänään pistämään paikoista sisään, iloitsi Luvian konkaripelaaja Kirsi Pukkila.
\- Tässä näkyy meidän harjoittelemattomuus. Pelaajia on palannut vasta sairastuvalta, sitten meillä on pitkän matkan pelaajia, jotka käyvät kaukaa, analysoi emäntien kapteeni Anne Pohjola, joka valittiin urheilutoimittajien äänestyksessä vuoden 2012 parhaaksi ringettepelaajaksi.
Näkki kuin muuri
\- Pari erää vain hyökättiin ja hyökättiin. Sitten Luvia kävi meidän päässä ja maali. Kyllä se alkoi kypsyttämään kun maalia ei tule, sanoi Pohjola
Luvian sankari oli ehdottomasti maalivahti Anna Näkki, jolle kirjattiin muhkeat 46 torjuntaa ja hänet myös palkittiin vieraiden parhaana pelaajana.
Lapinlahti pommitti vieraiden maalia kahdessa ensimmäisessä erässä rajusti, mutta Näkki teki vieraille elintärkeät torjunnat ja hyydytti näin emäntien takaa-ajon. Näkkin kahden erän torjuntamäärä oli peräti 34.
\- Kyllä hän ansaitsi palkintonsa, mutta täytyy sanoa, että mekin iskimme vähän päätä seinään hänen kanssaan, sanoi Pohjola.
\- Luvia oli tänään parempi. Varsinkin maalivahtipelissä.
Sarjassa kahden kerroksen väkeä
Vaikka runkosarjaa on vielä jäljellä viikkoja, alkavat asetelmat pudotuspeleihin olla lähes selvät. Luvia, Lapinlahti ja Raision Nuorisokiekko (RNK) ovat jo lähes varmat pudotuspelijoukkueet.
Neljännestä pudotuspelipaikasta kilpailevat melko tasaisessa tilanteessa Hyvinkää, Tuusulan Blue Rings ja Espoon Kiekkoseura.
Sarjan hännillä on takavuosien mahtiseura Naantalin VG-62, joka kyntää syvällä. Joukkue ei ole saanut vielä ainuttakaan sarjapistettä ja maalierokin on karmaiseva 48-285.
Kärkijoukkueille näin epätasainen sarja tuo omat haasteensa.
\- Vähän huonommallakin pelillä voittaa sarjan häntäpään joukkueita, miten sitten löytää sen pelirutistuksen, kun kovempia tulee vastaan, on haaste, näki Pukkila.
Samoilla linjoilla oli Pohjola
\- Jos tulee kerran kahdessa kuukaudessa kova peli, niin se ei meitä palvele.
Pohjolan mukaan monella joukkueella on kuitenkin hyviä nuoria pelaajia tulossa.
-Toivotaan, että tilanne parantuu sarjassa.
”Oon niin pirun vanha”
Viikko sitten Luvian Kirsi Pukkila rikkoi käsittämättömältä tuntuvan 2 000 pääsarjapisteen rajan
20:tta pääsarjakauttaan pelaava konkari kirjasi Lapinlahdelta tehot 2+3. Useassa seurassa uransa varrella pelannut Pukkila on ollut pitkään maamme ringettepelaajien eliittiä.
Mutta mikä sitten on maagisen yli 2 000 tehopisteen salaisuus?
-Mä oon niin pirun vanha, kuittasi Pukkila makean naurun säestämänä..
**Kari Salmela, Lapinlahti**
Etla: Suomen tulevaisuus on pelättyä parempi
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan Suomen julkisen talouden kestävyysvaje ei ole niin paha kuin on luultu. Uudistustöihin pitää silti ryhtyä pian.
Suomalaisilla ikäihmisillä on enemmän terveyttä ja vauhtia kuin koskaan aiemmin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska on nimittänyt kehitystä hämmästyttäväksi.
Terveys tulee tarpeeseen, sillä suurten ikäluokkien eläköitymisen takia veronmaksajia on jatkossa entistä vähemmän ja eläkemenoja enemmän.
Talousviisaat ovat yksimielisiä siitä, etteivät valtion tulot riitä jatkossa kattamaan menoja. Arviot kestävyysvajeen vakavuudesta kuitenkin vaihtelevat.
Optimistisimmin tulevaisuuteen suhtautuu Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, jonka mukaan parempien terveysnäkymien takia hoivapalveluita ei tarvita niin paljon kuin on luultu. Suomalaiset tarvitsevat terveydenhoitoa eniten vain kahden viimeisen elinvuotensa aikana, uskoo Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
\- Uskomme, ettei terveydenhuollon rasitus muodostu niin pahaksi kuin monet muut olettavat. Voimme lähteä siitä, etteivät ihmiset tarvitse hoitoa kovin pitkään. Siitä huolimatta pitää muistuttaa, ettei kestävyysvaje ole meidänkään arvioissa poistunut. Se on olemassa ja siihen liittyy isoja arviointiriskejä, Vihriälä sanoo.
Arvioissa eroja
Julkisen talouden kestävyysvajeen arviointi vaatii vuosikymmenien päähän yltäviä laskutoimituksia ja ennusteita. Siksi on luonnollista, että ennusteet eroavat runsaastikin.
Etlan mukaan Suomen kestävyysvaje on pahimmillaankin vain 2,5 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta. Sen sijaan Euroopan komissio laskee Suomen kestävyysvajeen olevan peräti 5,8 prosenttia. Myös Suomen Pankin (4%) ja valtiovarainministeriön (3,5%) ennusteet ovat huomattavasti synkemmät kuin Etlalla.
\- En nyt sanoisi, että tilannetta on liioiteltu, koska arviointi on vaikeaa. Tilanteemme on hankalampi kuin keskimäärin Euroopassa, mutta ei niin vaikea kuin komissio tai valtiovarainministeriö nyt arvioi, Vihriälä sanoo.
Myös Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen jakaa Etlan näkemyksen kestävyysvajeen suuruudesta, mutta muistuttaa, ettei pidä tuijottaa pelkkiä lukuja.
\- Onko se arvio sitten kaksi, neljä tai kuusi prosenttia, ei ole olennaista. Olennaista on ymmärtää, että meillä on haaste ja siihen pitää tarttua. Nimenomaan rakenteellisin uudistuksin, Lahtinen muistuttaa.
Koska tilanne ei ole Etlan mielestä aivan niin vakava, Suomella on enemmän pelivaraa rakenteellisille uudistuksille, kuten työurien pidentämiselle. Vesa Vihriälä toivoo toimenpiteitä pian.
\- Mitä aikaisemmin toimenpiteitä tehdään, sen parempi. Jos niitä lykätään, ongelma muodostuu vaikeammaksi ja voidaan sanoa, että se jopa räjähtää.
Viisi sieppaaja pidätetty Algeriassa, kolme yhä vapaana
Aiemmin kaikkien sieppaajien on kerrottu saaneen surmansa panttivankidraamassa.
Algerian erikoisjoukot ovat pidättäneet viisi sieppaajaa In Amenasin kaasuntuotantolaitoksella. Kolmen sieppaajan kerrotaan olevan yhä vapaana.
Aiemmin kaikkien 32 sieppaajan on kerrottu saaneen surmansa panttivankidraamassa.
Algerialaisen tv-kanavan Ennaharin johtajan mukaan viisi sieppaaja löytyi elossa kaasuntuotantolaitokselta sunnuntaiaamuna. Hänen mukaansa kolme sieppaajaa on edelleen vapaana.
Sunnuntaina Algerian armeijan kerrottiin löytäneen 25 ruumista kaasuntuotantolaitokselta. Ennahar-kanavan mukaan vainajien uskotaan olevan sieppaajien teloittamia panttivankeja.
Aikaisemmin on vahvistettu, että panttivankidraamassa kuoli 23 panttivankia. Eilen lauantaina Algerian viranomaiset kertoivat, että kaikki 32 sieppaajaa surmattiin.
Japanilaisuhreja tunnistettu
Algerialaissairaalan ruumishuoneelta on löydetty 12 japanilaisen ruumiit, nimettömänä esiintyvä lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Vain hieman aiemmin Japanin hallitus sanoi, ettei sillä ole tietoa kymmenestä kadoksissa olevan japanilaisen kohtalosta.
Sairaalalähde ei antanut lisätietoja muiden kuolonuhrien kansallisuuksista.
Lopullinen uhriluku on yhä epäselvä, ja kateissa on vielä useita eri kansallisuuksia edustavia ihmisiä. Esimerkiksi viiden norjalaisen kohtalosta ei ole lisätietoa.
Yil kolme vuorokautta jatkunut sieppaus päättyi lauantaina Algerian erikoisjoukkojen tekemään rynnäkköön.
Yliopisto hakee ihmemiestä
Nokkelalle ja luovalle ongelmanratkaisulle on kysyntää myös työelämässä. Lappeenrannan teknillinen yliopisto hakee protopajansa johtoon "MacGyveriä".
80-luvun puolivälistä lähtien televisioruuduissa seikkaillut Ihmemies MacGyver tuli tunnetuksi kyvystään ratkaista monimutkaisiakin ongelmia kotikutoisin konstein. Milloin monikärkiohjus pysäytettiin purukumilla ja hammastikuilla, milloin taas ovi räjäytettiin auki käsisaippuan ja sahanpurujen yhdistelmällä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston sivuilla näille samoille kyvyille on nyt kysyntää. Yliopisto rakentaa parhaillaan protopajaa tuottamaan teoreettisen tutkimuksen kokeellisen verifionnin laitteistot ja mittaukset. Pajan johtoon ei suinkaan haeta ketä tahansa, vaan johtajaa joka muistuttaa Richard Dean Andersonin näyttelemää MacGyveriä.
"Ylivertaista nokkelutta"
Ihmemiehen luonnehdinta ei yliopiston ilmoituksessa jää tähän. Haettavalta edellytetään "ylivertaista nokkeluutta" sekä yhteistyökykyä.
Hakijalle tarjolla on työyhteisö, missä termi "ei onnistu" on tuntematon.
Näyttelijäkokemuksesta sen sijaan ilmoituksessa ei mainita sanaakaan.
Yleinen asevelvollisuus jatkuu Itävallassa
Asevelvollisuus säilyy Itävallassa ennallaan, selviää äänestyksen ennakkotuloksista.
Yleinen asevelvollisuus jatkuu Itävallassa, ilmenee kansanäänestyksen alustavista tuloksista. Noin 60 prosenttia äänestäneistä haluaa säilyttää asevelvollisuuden ennallaan.
Maa äänesti asevelvollisuuden jatkumisesta tänään sunnuntaina. Vastakkain olivat yleinen asevelvollisuus tai palkka-armeijaan siirtyminen.
Äänestyksen tulos ei ole sitova, mutta hallitus on luvannut kunnioittaa kansan tahtoa.
Suoraan UMK-finaaliin päässyt Mikael Saari: Olin jo harjoitellut hyvä häviäjä -ilmeen
Mikael Saari pääsi suoraan finaaliin UMK:n ensimmäisestä livelähetyksestä.
Viime torstaisesta UMK-lähetyksessä esiintyneistä kilpailijoista **Mikael Saari** ja **Diandra** pääsivät suoraan finaaliin, joka järjestetään Espoon Barona Areenalla 9. helmikuuta. YleX Viikonloppu tavoitti Mikael Saaren haastatteluun suoraan musiikkivideon kuvauksista.
\- Olemme Lahdessa teatterin tiloissa kuvaamassa pienellä porukalla musavideota. En hirveästi halua paljastaa, mitä musiikkivideolla tapahtuu. Se tulee kyllä pian näkyviin. Tämä on tämmöinen teatteriin sijoittuva ja tehdään mustavalkoinen pätkä, Saari vihjailee.
Saari kertoo, että suoraa pääsyä UMK-finaaliin on aika vaikea uskoa.
\- Olin jo harjoitellut sellaisen ”gracious loser” -ilmeen. Sellaisen ”Tässä nyt kävi näin” -tyyppisen. Jatko tuli aika yllätyksenä, Saari kertoo ja paljastaa bändinsä kanssa osanneen toivoa vain pääsyä semifinaaliin ja olevan todella onnellisia finaalipaikasta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mölkky lensi lumen keskellä Helsingissä
Mölkyn ja kroketin pelaaminen onnistuu hankienkin keskellä, todistivat innokkaat harrastajat sunnuntaina Helsingin Alppipuistossa. Mukana matkassa oli grillimakkaraa ja kuumaa mehua.
Björgen pesi Niskasen ankkurien taistelussa
Hiihdon maailmancupin naisten viesti päättyi norjalaisjuhliin. Suomen naisten joukkue taisteli kakkoseksi.
Tutkimus: Self help -kirjat hoitavat masennusta
Elämäntaito-oppaat voivat auttaa julkista terveydenhuoltoa terapian tarjoamisessa, skottitutkimuksen tekijät uskovat.
Elämäntaito-oppaiden määrääminen julkisessa terveydenhuollossa on tehokas keino masennuksen hoitoon, tuore skottitutkimus kertoo. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö[BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-21083458).
Potilailla, joille tarjottiin self help -kirjoja sekä opastusta niiden käyttämiseen, esiintyi vähemmän masennusta kuin niillä, jotka saivat masennukseen pelkkää yleislääkärin hoitoa.
Itsehoito-oppaiden positiivinen vaikutus ilmeni muiden hoitokeinojen, kuten masennuslääkkeiden, hyötyjen lisänä.
Lisäksi self help -oppaat voivat auttaa julkista terveydenhuoltoa suoriutumaan terapian tarjoamisesta paremmin, tutkijat uskovat.
Tutkimukseen osallistui yli 200 potilasta, joilla oli diagnosoitu masennus. Puolet heistä käytti myös masennuslääkkeitä.
Ohjaajalta apua kirjan kanssa
Osalle tutkimushenkilöistä annettiin self help -opas, joka käsitteli masennuksen eri asteita. Opas tarjosi apua esimerkiksi itsevarmuuden kohentamiseen sekä uniongelmien hoitamiseen.
Potilailla oli myös kolme tapaamiskertaa ohjaajan kanssa, joka auttoi heitä saamaan kirjoista mahdollisimman paljon irti. Tapaamisissa suunniteltiin myös sitä, mitä muutoksia potilaan kannattaa elämässään tehdä.
Neljän kuukauden jälkeen potilailla, joille oli määrätty elämäntaito-oppaita, esiintyi huomattavasti vähemmän masennusta kuin muilla ryhmän potilailla. Vaikutukset olivat positiivisia vielä vuoden jälkeen hoidon alkamisesta.
Britanniassa on viime vuosina investoitu suuresti masennuksen hoitoon, ja esimerkiksi pääsyä psykologiseen hoitoon on pyritty helpottamaan.
Poutala palasi tauolta pirteänä
Pikaluistelija Mika Poutala on pääsemässä huippuvauhtiin MM-kisojen lähestyessä. 
Poutala luisteli Koskelan tavoin kauden
parhaan noteerauksensa Kanadassa. Aika 34,69 riitti 500 metrillä seitsemänteen tilaan. 
\- Lähtöä ja viimeistä suoraa voin vielä parantaa, muuten oli hyvää luistelua. Starttiin pitää keskittyä entistä paremmin, ja kovassa vauhdissa suoralle tultaessa suoran luistelun paineeseen, jotta siihen saisi hyvän puristuksen jokaiseen askeleeseen. 
Tuhannen metrin koitoksessa Poutalan aika 1.08,52 takasi 10. sijan. 
  
\- Tälläkin matkalla on pientä viilaamista, mutta meno oli kokonaisuudessaan pirteää. Tämä oli hyvää valmistautumista ensi viikonloppuun, jutteli Poutala ja viittasi Salt Lake Cityssä käytäviin MM-kisoihin.   
Poutalan luistelusta näki, että hän on tehnyt pitkän tauon aikana oikeita asioita. 
Calgaryn kilpailut antoivat myös viitteitä siitä, että Vancouverin vuoden 2010 olympiaviitosen luistimien teräpuolella on tehty niin ikään hyviä "virityksiä".
Chelsea piti pintansa Arsenalia vastaan
Arsenalin loppukiri jäi vaille täyttymystä Stamford Bridgellä. Chelsea vei paikallisottelun 2-1 (2-0).
Chelsea kesti kuin kestikin Arsenalin paineen toisella puoliajalla ja voitti talvisissa olosuhteissa pelatun Lontoon paikallisottelun 2-1 (2-0) kotikentällään Stamford Bridgellä.
Ottelun alku lupasi yksipuolista ottelua Chelsean pelin rullatessa mallikkaasti ja Arsenalin alakerran sekoillessa, mutta toisella jaksolla Tykkimiehet ryhdistäytyivät selvästi.
Tulos venytti kolmantena olevan Chelsean ja kuudentena olevan Arsenalin välisen eron sarjataulukossa 11 pisteeseen.
Arsenalilla oli ottelun ensimmäinen maalipaikka, kun
Olivier Giroud pääsi kokeilemaan Theo Walcottin tarjoilusta mutta laukoi ohi. Maalinteon aloitti
kuitenkin kotijoukkue.
Cesar Azpilicuetan loistava pitkä syöttö löysi Juan
Matan, joka kuoletti pallon hienosti ja laukoi kovaa Arsenalin maalin
kattoon.
Chelsea tuplasi johtonsa jo vartin pelin jälkeen. Pahasti
tuuliajolla olleen vieraiden puolustuksen revettyä täysin Arsenalin maalivahti
Wojciech Szczesny kaatoi tuomarin mielestä maalintekoa yrittäneen Ramiresin, ja Frank Lampard
laukoi tilanteesta seuranneen rangaistuspotkun maaliin.
Toisen puoliajan Arsenal aloitti terävästi ja pääsi
kohtalaisiin paikkoihinkin. Chelsean Petr Cech torjui niin Per
Mertesackerin kuin Theo Walcottin laukaukset, ennen kuin vieraat viimein onnistuivat vähän ennen tunnin
täyttymistä .
Santi Cazorla vapautti hienolla syötöllä Walcottin
tekopaikkaan, ja tämä sijoitti vuorenvarmasti pallon ohi Cechin.
Chelsean peli oli ajoittain todella sekaisin toisella puoliajalla. Aiemmin tällä viikolla joukkue oli menettänyt kotonaan 2-0-johdon Southamptonia vastaan, ja Walcottin kaventaessa vastaava romahtaminen näytti hyvin mahdolliselta. Kavennuksen jälkeen vieraiden rynnistys kuitenkin hieman laimeni.
Reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Fernando Torresin
tilalle kentälle tullut Demba Ba sai pian kentälle tultuaan tilaisuuden niitata
kotivoitto. Ba juoksi pitkään pystysyöttöön, kiersi vastaan tulleen Szczesnyn
ja laukoi kohti maalia, mutta Thomas Vermaelen pelasti tilanteen maaliviivalta.
Arsenal rynnisti lopussa raivokkaasti kohti isäntien maalia. Tuomarin määräämällä lisäajalla Walcott oli päästä tuikkaamaan tasoituksen, mutta Chelsea-toppari Gary Cahill siivosi tilanteen hienolla loikalla, ja Giroud'n pusku viuhui vähän yli maalin.
Elastinen kouluajoista Uutisvuodossa: Upea uhkea nainen tuli opettajaksi, johan keskityttiin 
Elastinen ja André Wickström vierailivat lauantaina Uutisvuodossa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
**Elastinen** kertoi Uutisvuodossa muun muassa huvittavan faktan kaveristaan, joka ei syö kalaa.
\- Hän ei ole eläissään syönyt kalaa. Hänestä on niin epäilyttävää kun kalat elävät veden alla.
Räppäri ja The Voice of Finland –tuomari muisteli Uutisvuodossa myös huvittavia juttuja kouluajoilta.
\- Meillä oli yläasteella sellainen historian opettaja, jolla oli niin kova auktoriteetti, että koin hänet jopa hiukan pelottavana. Hän oli ainut opettaja, joka jopa mylvi meille.
Aikuisiällä Elastinen on myöhemmin tavannut kyseisen opettajan.
\- Nyt hän oli oikein ystävällinen ja asiallinen. Ilmeisesti siinä oli vain joku lapsellinen väärinkäsitys.
Elastisen matematiikan numerot lähtivät yllättävään nousuun, kun opettajaksi tuli viehättävä nainen ja sekös sai teinipojan innostumaan.
\- Minulla oli yläasteella aivan upea matematiikan opettaja. Kotonakin ihmeteltiin, miten numerot lähtivät nousemaan. Juuri kriittisellä hetkellä nuoren pojan elämässä tuli upea uhkea nainen opettajaksi. Johan keskityttiin, Ela naureskelee.
Katso alta mitä muita huvittavia juttuja Uutisvuodossa kuultiin lauantaina.
**Lähteet:** Uutisvuoto
Koskela hirmuvedostaan: Nyt hymyilyttää
Pekka Koskela uhitteli tosissaan Calgaryssä 500 metrin Suomen ennätysaikaa.
Koskela pisteli 500 metrillä kilpailun kakkoseksi huippuajalla 34,36, jolla hän 
 jäi
vain viisi sadasosaa Mika Poutalan nimissä olevasta Suomen ennätyksestä.
\- Pikkuisen aika jopa yllätti, sillä viimeksi olin vetänyt kisan 14 aikavyöhykettä itään päin ja aivan erilaisilla terillä. Nyt hymyilyttää siinä mielessä, virnisti Koskela.
\- Ensimmäinen satanen oli sellaista herättelyä ja jotain parannettavaa vielä jäi ensimmäiseen sisäkaarteeseen. Loppumatka tuli vallan mainiosti - eli 24,6 kierros - taisi olla päivän nopein ja siihen pitää olla tyytyväinen. 
Tuhannen metrin koitoksessa Koskela teki kauden parhaan aikansa
1.08,48 sijoittuen kahdeksanneksi. Kuusisataa metriä kulki Pekan mielestä hyvin.
\- Kylmäkäynnistyksellä tulin tonnin matkalle, jossa toinen kierros otti kunnolla hapoille. Ei ole tullut vedettyä kunnon tonnin kisavetoja hetkeen. Se on ollut ihan tietoinen valinta. Täällä Calgaryssä kasataan sitä palettia tämä ja ensi viikonloppu.   
Vahvoista reisistään tunnettu Koskela aikoo jatkossa vaihtaa tiuhaan luistimiensa teriä välttääkseen sillä tavoin turhia loukkaantumisriskejä. 
Haluaisitko synnyttää yksityissairaalassa?
Suomeen kaavaillaan yksityistä synnytyssairaalaa. Sairaalan asiakaskunta koostuisi enimmäkseen venäläisistä, mutta myös suomalaiset synnyttäjät voisivat halutessaan synnyttää yksityissairaalassa. Asiantuntijoiden mukaan yksityinen synnytyssairaala olisi Suomessa tarpeeton. Mitä mieltä sinä olet, haluaisitko synnyttää yksityissairaalassa?
Yksityssairaaloita perustetaan jatkuvasti, mutta synnytykset
ovat vielä yksityisen tarjonnasta puuttuneet.
Suunnitelmissa onkin perustaa
Suomeen synnytyssairaala, joka tarjoaisi palveluita erityisesti venäläisille asiakkaille,
mutta pyrkii tuomaan vaihtoehtoja myös suomalaisille synnyttäjille.
Yksityisen synnytyssairaalan suunnittelu on vielä
alkutekijöissään ja sen toteutuminen selvinnee kevään aikana.
Poliisi pidätti henkirikoksesta epäillyn Torniossa
Neljää henkilöä on kuulusteltu tulipalon ja henkirikoksen tutkinnan yhteydessä. Yhtä heistä epäillään syylliseksi yli 60-vuotiaan miehen kuolemaan.
Poliisi epäilee yhtä miestä lauantaina rivitalohuoneiston palon yhteydessä ilmenneestä henkirikoksesta Torniossa. Paikkakuntalainen, vuonna 1977 syntynyt mies on pidätetty.
Myös kolmea muuta henkilöä on kuulusteltu, mutta heitä ei epäillä rikoksesta.
Surmattu oli paikkakuntalainen, vuonna 1949 syntynyt mies. Hänet löydettiin lauantaina kuolleena rivitalohuoneistosta Putaan kaupunginosassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen huoneiston tulipalosta myöhään lauantai-iltana. Palokunta onnistui rajaamaan tulipalon niin, ettei se päässyt leviämään rivitalon muihin asuntoihin.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa sekä tulipalon että henkirikoksen osalta.
Djokovic jatkoon viisituntisen väännön jälkeen
Stanislas Wawrinka antoi lujan vastuksen Novak Djokovicille. Päätöserä kesti yli 100 minuuttia.
Serbian Novak Djokovic joutui todella lujille Australian avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella. Sveitsin Stanislas Wawrinka taipui yli viisituntisen väännön päätteeksi erin 6-1, 5-7, 4-6, 7-6, 10-12.
Sveitsiläinen aloitti ottelun todella väkevästi ja johti vakuuttavan avauserän jälkeen toista erää jo 4-1, kunnes turnauksen voittoa puolustava Djokovic nousi mukaan otteluun. 
Kummankin syöttö kulki etenkin ottelun päätöserässä mallikkaasti, eikä syötönmurtoja juuri nähty. Viidettä erää tahkottiinnkin tasatahtiin 104 minuuttia, kunnes Djokovic onnistui ottamaan syötönmurrolla ratkaisevan pisteen.
Suomeen kaavaillaan yksityistä synnytyssairaalaa
Sairaalan asiakaskunta koostuisi enimmäkseen venäläisistä, mutta myös suomalaiset synnyttäjät voisivat halutessaan synnyttää yksityissairaalassa. Asiantuntijoiden mukaan yksityinen synnytyssairaala olisi Suomessa tarpeeton.
Yksityssairaaloita perustetaan jatkuvasti, mutta synnytykset ovat vielä yksityisen tarjonnasta puuttuneet. Suunnitelmissa onkin perustaa Suomeen synnytyssairaala, joka tarjoaisi palveluita erityisesti venäläisille asiakkaille, mutta pyrkii tuomaan vaihtoehtoja myös suomalaisille synnyttäjille.
\- Terveysmatkailu Suomeen lisääntyy jatkuvasti, ja Suomeen liikkuvat venäläispotilaat ovat kasvava joukko. Suomalaisen kapasiteetin kannalta sekä nämä ulkomaalaiset että kotimaiset potilaat muodostavat yhden kokonaisuuden, kertoo Tero Silvola, yksityistä synnytyssairaalaa kaavailevan Nordic Clinicin toimitusjohtaja.
Suomessa julkisella terveydenhuollolla on vahva osaaminen synnytyksissä. Ja kun yksityisellä puolella synnytyksen hinta voi nousta kovinkin suureksi, asiantuntijat uskovat mahdollisen yksityisen palvelun jäävän hyvin pienen ryhmän vaihtoehdoksi. Samaa mieltä on Naistenklinikan ylilääkäri Mika Nuutila.
\- En usko, että merkitys olisi kovin suuri, koska julkinen terveydenhuolto ja synnytystoiminta toimivat mielestäni oikein hyvin.
Piristysruiske terveysturismille
Terveysturismin näkökulmasta yksityinen mahdollisuus synnytyksiin olisi tervetullut lisä. Esimerkiksi Tammisaaren sairaala oli ennen sulkemistaan suosittu paikka erityisesti venäläisten synnyttäjien keskuudessa. Kun osasto lakkautettiin, jäi tarjontaan iso aukko. Ulkomaalaiset synnyttäjät toivat myös taloudellista helpotusta julkisen puolen sairaaloille.
\- Tämäntyyppiseen kysyntään, kuten ulkomaalaiset, yksityinen synnytyssairaala voisi kyllä antaa jonkunnäköisen vastauksen. Tässäkin sairaalassa on aikaisemmin ollut synnyttäjiä nimenomaan Venäjältä, mutta tällä hetkellä emme heitä voi ottaa vastaan omien resurssiemme vuoksi, kertoo Mika Nuutila. 
On todella tyypillistä, että esimerkiksi Indonesiassa alkuperätodistukset ovat järjestelmällisesti väärennettyjä.
Yksityisille synnytyspalveluille olisikin erityisesti Venäjältä kysyntää. Toiveissa on, että toteutuessaan hanke voitaisiin toteuttaa yhteistyössä julkisen puolen kanssa.
\- Jos yksityisiä synnytyksiä Suomeen lähdetään järjestämään, se kuuluu tehdä yhdessä julkisen järjestelmän kanssa, kertoo Tero Silvola.
Helpotusta julkisen puolen synnytysosastojen ruuhkatilanteisiin ei yksityisestä synnytyssairaalasta kuitenkaan luultavimmin olisi.
\- Sulkutilanteissa tilanteet ovat niin nopeita, että ehkä ihan äärimmäisessä tilanteessa sitä voisi harkita, mutta uskon, että julkisella puolella pystytään suunnittelemaan synnytykset sillä tavoin, että tällaista tarvetta ei ole, kertoo tutkimusprofessori Mika Gissler, THL:lta.
Yksityisen synnytyssairaalan suunnittelu on vielä alkutekijöissään ja sen toteutuminen selvinnee kevään aikana.
"Jos kuntouminen jatkuu hyvin, en näe MM-kisoille estettä"
Kiira Korpi toipuu akillesjännevaivastaan hyvää vauhtia. Arvokisakonkari odottaa Juulia Turkkilalta EM-kisoissa tason nostoa.
Kiira Korpi on harvinaisessa tilanteessa, sillä hän joutuu seuramaan taitoluistelun EM-kisoja Tampereelta käsin. Akillesjänteen tulehtuminen pakotti urheilijan turvautumaan joulun aikoihin jopa kävelykeppeihin ja arvokisat oli pakko jättää väliin.
Viime kisojen hopeamitalisti ei pääse haastamaan voitosta, mutta on toivekas toipumisesta maaliskuun MM-kisoihin.
Korpi palasi lauantaina jo luistimille pitkän tauon jälkeen.
Maailmanmestaruuksista kamppaillaan 11.-17. maaliskuuta Kanadan Londonissa.
\- Tällä hetkellä näyttää ihan hyvältä ja olen optimistisella mielellä MM-kisojen suhteen. Jos jalan kuntoutuminen jatkuu tästä yhtä hyvin, en näe osallistumiselle mitään estettä, Korpi kertoi Ylen Urheiluviikonlopussa.
Ensi viikolla alkavissa EM-kisoissa Suomen edustajat ovat Juulia Turkkila ja Alisa Mikonsaari.
\- Onhan tämä vähän erikoinen tilanne katsoa kisoja kotosohvalta. Odotan hyviä kisoja, varsinkin nyt, kun Carolina Kostner on tekemässä paluuta. Hän on varmasti ehdoton ennakkosuosikki, Korpi pohti.
\- Kyllä myös Juulia Turkkilalta odotan sellaista tason nostoa. Hän on ottanut jo vaikeimpia kolmoishyppyjä mukaan. Myös Alisa Mikonsaari näytti SM-kisoissa ihan lupaavalta.
**_Taitoluistelun EM-kisoja voi seurata Ylen kanavilla 23. tammikuuta alkaen._**
Lagarde: Lisätoimia ei tarvita, jos Kreikka toteuttaa uudistukset
IMF:n johtajan mukaan Kreikan tulevaisuus on sen omissa käsissä.
Kreikka ei tarvitse lisätoimia, jos maa toteuttaa pelastusohjelmaansa kuuluvat uudistukset, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja Christine Lagarde sanoo kreikkalaislehdessä.
\- Jos rakenteellisia uudistuksia ei toteuteta, tarvitaan lisää leikkauksia, Lagarde sanoo Kathimerini-lehden sunnuntainumerossa.
Vuoden 2010 jälkeen EU ja IMF ovat toimittaneet Kreikalle 240 miljardia euroa hätälainaa. Viime viikolla IMF hyväksyi Kreikalle 3,2 miljardin euron tukierän.
\- Kreikan tulevaisuus on sen omissa käsissä. On maasta itsestään kiinni onnistua pelastusohjelmassaan.
Lagarde kertoi myös, että hänellä on erinomaiset ammatilliset suhteet Kreikan pääministeriin ja valtiovarainministeriin.
Lagarden mukaan kolmen eri puolueen rinnakkaiselo Kreikan koalitiohallituksessa on hyvä asia pelastusohjelman toteuttamisen kannalta.
Perjantaina IMF:n Kreikka-edustaja Poul Thomsen sanoi Kreikan yhä tarvitsevan lisäapua muilta EU-mailta ensi vuonna.
Yksisilmäinen jihadisti ilmoittautui Algerian iskun järjestäjäksi
Ääri-islamilainen Mokhtar Belmokhtar ilmoittaa olevansa Algerian verisen panttivankisieppauksen järjestäjä. Algerian viranomaiset pitivät Belmokhtaria syyllisenä jo aikaisemmin.
Radikaali islamistijohtaja Mokhtar Belmokhtar on ilmoittanut organisoineensa kymmeniä kuolonuhreja vaatineen hyökkäyksen Algerian maakaasukentälle. Belmokhtar ilmoittaa toimineensa terroristiverkosto al-Qaidan puolesta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan viesti julkaistiin mauritanialaisella verkkosivulla.  Mokhtar Belmokhtaria epäiltiin jo aikaisemmin sieppauksen johtajaksi. Viestissään terroristijohtaja sanoo olevansa valmis neuvottelemaan Algerian ja länsimaiden kanssa, mikäli sotatoimet Malissa lopetetaan.
Belmokhtar on rahoittanut toimintaansa salakuljetuksella. Hän on vaikuttanut muun muassa Afganistanissa. Belmokhtar on menettänyt taistelussa toisen silmänsä.
Tragedia päättyi lauantaina
Yli kolme vuorokautta kestänyt panttivankitragedia In Amenasin kaasuntuotantolaitoksella päättyi lauantaina Algerian erikoisjoukkojen tekemään rynnäkköön.
Algerian armeija ilmoitti sunnuntaina löytäneensä 25 ruumista kaasuntuotantolaitoksen alueelta. Ennahar-kanavan mukaan vainajien uskotaan olevan sieppaajien teloittamia panttivankeja.
Aikaisemmin on vahvistettu, että panttivankidraamassa kuoli 23 panttivankia. Algerian viranomaisten mukaan kaikki 32 sieppaajaa surmattiin. Algerian viestintäministeri Mohammed Said sanoi aikaisemmin sunnuntaina, että uhrien määrä nousee.
Kateissa on ollut muun muassa Britannian, Japanin, Norjan ja Yhdysvaltojen kansalaisia. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan islamistit olisivat teloittaneet yhdeksän japanilaista panttivankia. 
Junaliikenteen häiriö ohi Tampereella
Vika saatiin korjattua noin tunnissa. Useiden junien aikataulu venyi lopulta puolesta tunnista tuntiin.
Tampereella liikenteenohjauksen järjestelmässä ollut vika on korjattu. Ennen kolmea iltapäivällä havaittu vika johti usean Tampereen kautta kulkeneen junan myöhästymiseen 30 - 60 minuutilla.
Miestutkija: Naisviha on kärjistynyt 2000-luvulla 
Miestutkija Arto Jokinen vieraili YleX:n Etusivu-ohjelmassa tällä viikolla. Haastattelussa tutkija arvioi naisvihan kärjistyneen 2000-luvulla.
Viime aikoina verkossa ja mediassa on puhuttu naisista syyllistävään sävyyn. Jos penkoo syvemmälle nettimaailmaan, sieltä voi löytää suoranaista naisvihamielisyyttä.
\- Kyllä se 2000-luvulla on kärjistynyt ihan selvästi. Ne kaikki ikään kuin nitoutuvat yhteen. Suorastaan rasistinen keskustelu, homofobinen keskustelu ja naisvihamielinen keskustelu linkittyvät toisiinsa. Niissä on usein samat henkilöt keskustelemassa. Näkisin sen yhteiskunnan muutoksena ja pirstoutumisen seurauksena. Siinä on jotain nostalgista kaipuuta sellaiseen eheään aikaan, jolloin Suomi oli sellainen lintukoto ja asiat olivat ikään kuin selkeämmin.
Miestutkija Arto Jokinen sanoo, että naisviha voi kärjistyä tekoihin.
\- Naisten seksuaalisen itsemääräämisoikeudesta käyty keskustelu on käännetty jo niin, että se on miehiin kohdistuvaa sortoa. Sitä on väännetty niin paljon, että se alkaa jo muuttua faktaksi mediassa. Se voi johtaa tietenkin myös tekoihin.
[Miestutkija: On paljon sinkkuja jotka eivät vain kohtaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232783)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ranskalaispurjehtija pelastettiin kolmen päivän tuuliajon jälkeen 
Kokeneen purjehtijan oli tarkoitus matkata yksin maailman ympäri. Raju sää kuitenkin rikkoi laivan maston, minkä jälkeen mies ajelehti päiväkausia pelastuslautalla.
Kolme päivää tuuliajolla ajelehtinut ranskalaispurjehtija on pelastettu Eteläisellä jäämerellä Tasmanian rannikolla.
Ranskalaisen Alan Delordin oli tarkoitus purjehtia yksin maailman ympäri. Hän joutui kuitenkin vaikeuksiin perjantaina noin 500 meripeninkulman päässä Australian Tasmanian saarelta.
Delordin laivan masto rikkoutui kovissa sääolosuhteissa, minkä vuoksi hänen oli pakko hylätä laiva ja turvautua pelastuslauttaan.
Risteilyalus Orion oli palaamassa Antarktikselta, kun se vastasi hätäpuheluun. Orion poikkesi reitiltään noin 50 tunnin matkan pelastaakseen Delordin.
Delord selvisi tapauksesta ilman vammoja.
Kokenut purjehtija on ollut merellä viime vuoden lokakuusta asti. Hänen kerrottiin seuraavan Vendee Globe -kilpailun maailmanympärysreittiä.
Fiorentinan Neto teki palveluksen Juventukselle
Edinson Cavanin sadas maali Serie A:ssa riitti Napolille vain yhteen pisteeseen Fiorentinan vieraana. Tasapeli 1-1 merkitsi Juventuksen sarjajohdon tukevoitumista.
Juventuksen johto Italian jalkapalloliigassa kasvoi 21. ottelukierroksella viiteen pisteeseen, kun sen lähimmät uhkaajat Napoli ja Lazio jäivät tasapeleihin otteluissaan.
Lauantaina Juventus nuiji Udinesen 4-0 ja Lazio pelasi tasan 2-2 Palermon vieraana. Sunnuntain varhaisottelussa Napolilla oli tilaisuus pitää iskuetäisyys Juveen kolmessa pisteessä, kun eteläitalialaiset vierailivat Fiorentinan Stadio Artemio Franchilla.
Napoli ei kuitenkaan yltänyt täyteen pistepottiin, vaan pisteet menivät jakoon tuloksella 1-1 (1-1).
Fiorentina meni ottelussa johtoon Facundo Roncaglian puolesta kentästä ampumalla osumalla, mutta Edinson Cavani toi Napolin tasoihin. Osuma oli Cavanille sadas Italian pääsarjassa. Uruguaylainen johtaa Serie A:n tämän kauden maalipörssiä 17 maalillaan.
Napolin Goran Pandevilla oli loistava tilaisuus ratkaista voitto ensimmäistä Italian mestaruuttaan sitten kevään 1990 jahtaavalle Napolille kymmenisen minuuttia ennen loppua. Makedonilalaisen kova pusku lähietäisyydeltä, liki "varmasta" paikasta,  pysähtyi kuitenkin Fiorentinan maalivahdin Neton loisteliaaseen torjuntaan.
Voittosaumat oli toki kotijoukkueellakin. Maukkaimman paikan sai Italian maajoukkuemies Alberto Aquilani tuomarin määräämällä lisäajalla, kun hän pääsi tälläämään 15 metristä täysin vapaasti. Laukaus suuntautui kuitenkin reippaasti yli vieraiden maalin.
Napoli ja Lazio ovat nyt viiden pisteen päässä sarjaa johtavasta Juventuksesta. Fiorentina jatkaa Serie A:n viitostilalla.
Liikenteenohjauksen vika viivästyttää junia Tampereella
Kaikki Tampereen kautta kulkevat junat myöhästyvät 30 - 60 minuuttia. Vikaa korjataan parhaillaan.
Rautatien liikenteenohjauksen järjestelmässä Tampereella on havaittu vika. Kaikki Tampereen kautta kulkevat junat myöhästyvät arviolta 30 - 60 minuuttia.
Vika havaittiin hieman ennen kolmea iltapäivällä. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kauanko korjaaminen kestää.
Obaman ensimmäisen kauden huippuhetket
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ensimmäiselle virkakaudelle mahtui niin ilon kuin surunkin hetkiä.
**2008**
4.11. Barack Obama voittaa presidentinvaalit ja nousee Yhdysvaltojen ensimmäiseksi tummaihoiseksi presidentiksi. Demokraattien Obama voittaa vaaleissa selvästi republikaanien John McCainin.
**2009**
20.1Barack Obaman virkaanastujaistilaisuus Capitol-kukkulalla. Virkavalaa seuraa kaikkien aikojen ennätysyleisö.
**17.2.** Obama allekirjoittaa kannustinpaketin Yhdysvaltojen talouden elvyttämiseksi.
4.6.Obama pitää Egyptin Kairossa muslimimaissa erittäin laajasti seuratun puheen. "Uudeksi aluksi Yhdysvaltojen ja muslimimaailman välillä" kutsuttu puhe sai ristiriitaisen vastaanoton.
30.7.Neuvonpito oluen parissa Valkoisessa talossa. Obama liennytti tummaihoisen professorin pidätyksestä noussutta kiistaa. Myös pidätyksen tehnyt poliisi oli paikalla.
9.10.2009Nobel-komitea ilmoittaa, että rauhanpalkinto myönnetään Obamalle. Arvostelijoiden mielestä palkinto myönnettiin liian nopeasti.
**2010**
**22.1.** Guantanamo Bayn vankila pysyy auki huolimatta siitä, että Obama lupasi vuotta aiemmin sulkea laitoksen.
23.3.Obama allekirjoittaa kiistellyn terveydenhuoltouudistuksen. Obaman ajama uudistus oli hyväksytty kongressin edustajainhuoneessa marraskuussa äänin 220-215. (8.11.2009)
31.8.Yhdysvaltojen joukot lopettavat taisteluoperaatiot Irakissa. Irakin sota on erittäin epäsuosittu Yhdysvalloissa.
**2011**
**27.4.** Valkoinen talo julkistaa Obaman syntymätodistuksen vastauksena salaliittoteorioille, joiden mukaan presidentti ei olisi syntynyt Yhdysvalloissa.
1.5.Terroristijohtaja Osama bin Laden surmataan erikoisoperaatiossa Pakistanin Abbottabadin kaupungissa.
**9.5.** Obama ilmoittaa tukevansa samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
**31.7.** Velkakriisin välttäminen. Demokraatit ja republikaanit pääsevät sopimukseen velkakaton nostamisesta.
11.9.Kymmenen vuotta World Trade Centerin iskuista.
**20.10.** Libyan diktaattori Muammar Gaddafi surmataan.
**18.12. **Yhdysvaltojen viimeiset joukot poistuvat Irakista.
**2012**
Maaliskuu 2012Obama vahvistaa Nato-joukkojen poistuvan Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
**28.6.** Korkein oikeus pitää terveydenhuoltouudistuksen voimassa.
**6.11.** Barack Obama voittaa presidentinvaalit ja hänet valitaan toiselle kaudelle Yhdysvaltojen johtoon.
14.12.20 lasta ja kuusi aikaista saa surmansa koulussa tehdyssä joukkomurhassa Newtownin kaupungissa.
**2013**
**2.1.** Kongressin edustajainhuone hyväksyi talous- ja veropaketin.
Varapresidentti Joe Biden vannoi virkavalansa
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on vannonut virkavalansa. Presidentti Barack Obama vannoo virkavalansa toiselle kaudelleen myöhemmin sunnuntaina.
Yhdysvalloissa varapresidentti Joe Biden on vannonut virkavalansa toiselle kaudelleen varapresidenttinä.
Biden vannoi valan yksityisessä tilaisuudessa Washingtonissa. Paikalla oli Bidenin perheen lisäksi noin 120 vierasta. Varapresidentti käytti valassa vanhaa perheraamattua.
Joe Biden luki valan korkeimman oikeuden tuomarille Sonia Sotomayorille. Sotomayor oli ensimmäinen latinotaustainen tuomari, joka toimitti varapresidentin valan vannomisen.  
Presidentti Barack Obama vannoo virkavalansa yksityisessä tilaisuudessa sunnuntaina kello 19 Suomen aikaa. Maanantaina seremoniat jatkuvat julkisilla virkaanastujaisilla.      
Neureuther onnistui lyömään Hirscherin
Felix Neureuther nousi 0,05 sekunnin päästä pujotteluvoittoon Sveitsin Wengenissä. Neureuther onnistui lyömään kolme edellistä pujottelukilpailua voittaneen Marcel Hirscherin. 
Saksan Felix Neureuther teki vakuuttavaa jälkeä alppihiihdon maailmancupissa
sunnuntaina. Neureuther voitti Sveitsin Wengenissä käydyn pujottelukilpailun
ennen itävaltalaista Marcel Hirscheriä ja kroatialaista Ivica Kostelicia.
  
Toiselta sijalta päätöslaskuun lähtenyt Neureuther oli toisen laskun
kolmanneksi nopein laskija. Kilpailua avauskierroksen jälkeen johtanut
Hirscheri jäi voittoajasta 0,21 sekuntia. 
 Ensimmäisen laskun jälkeen kolmantena ollut Ruotsin Jens Byggmark oli
toisen laskun suurin epäonnistuja, sillä hän putosi lopputuloksissa 23.
sijalle. 
Toiselta kierrokselta karsiutunut Santeri Paloniemi oli kilpailun 33:s. 
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtaa sunnuntain jälkeen edelleen Hirscher
ennen Norjan Aksel Lund Svindal, joka ei kilpaillut sunnuntaina. Kolme
edellistä pujottelukilpailua voittanut Hirscher on myös pujottelucupin kärjessäi.
Pujottelussa toisena oleva Neureuther on jo yli sadan pisteen päässä itävaltalaisesta.   

Lopputulokset:
  1. Felix Neureuther    GER 1.50,53  
  2. Marcel Hirscher     AUT +  0,21  
  3. Ivica Kostelic      CRO +  0,25  
  4. Manfred Mölgg       ITA +  0,46  
  5. Stefano Gross       ITA +  0,62  
  6. Fritz Dopfer        GER +  0,66  
  7. Giuliano Razzoli    ITA +  1,04  
  8. Mattias Hargin      SWE +  1,10  
  9. Axel Bäck           SWE +  1,11  
     Markus Larsson      SWE +  1,11  
 -----------------------------------  
 33. **Santeri Paloniemi   FIN**
Armeija rikkoo presidentin määräämää tulitaukoa Myanmarissa
Kapinallisten mukaan Myanmarin eli entisen Burman armeija on rikkonut tulitaukoa ja hyökännyt kapinallisten tukikohtaan Kachinin osavaltiossa.
Kapinallisten mukaan Myanmarin armeija on rikkonut tulitaukoa ja tehnyt iskuja Kachinin osavaltiossa maan koillisosassa lähellä Kiinan rajaa. Presidentti Thein Seinin perjantaina määräämän tulitauon oli määrä tulla voimaan lauantaina.
Presidentti Thein Sein on ehdottanut kapinallisille rauhanneuvotteluja kriisin ratkaisemiseksi. Armeijan kerrotaan kuitenkin hyökänneen kapinallisten tukikohtaan lähellä osavaltion pääkaupunkia Laizaa.
Strategisesti tärkeällä kukkulalla sijaitsevaa tukikohtaa on tulitettu tykistöllä ja silminnäkijöiden mukaan operaatioon on osallistunut satoja sotilaita.
Kapinalliset eivät ole ilmoittaneet omalta osaltaan tulitauosta. Kapinallisten mukaan Myanmarin hallinto pyrkii tulitaukoilmoituksella vain kääntämään kansainvälisen yhteisön huomion pois Kachinin kriisistä.
Kapinalliset vaativat poliittisia oikeuksia ja itsehallintoa. 
Yhteenotot puhkesivat Kachinissa uudelleen vuonna 2011 ja kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan. Viime viikkoina alueella on käyty kiivaita taisteluja.
Tulitauko kesti Kachinissa 17 vuotta ennen kuin väkivaltaisuudet alkoivat uudelleen vuonna 2011.  
QPR lainaa ranskalaishyökkääjän Qatariin
Djibril Cisse pelaa loppukauden Al Gharafassa. Cisse saa rinnalleen PSG:stä lähteneen Nenen.
Englannin Valioliigassa putoamiskamppailua käyvä Queens Park Rangers on lainannut ranskalaishyökkääjä Djibril Cissen qatarilaiseen Al Ghafaraan.
Seura tiedotti asiasta sunnuntaina kotisivullaan.
Al Ghafara hankki vastikään myös PSG:ssä turhautuneen Nenen hyökkäystään vahvistamaan.
Cisse on pelannut kauden aikana yhteensä 21 ottelua, joissa on osunut neljä kertaa. Al Ghafara on sarjansa 12:s.
QPR vahvisti hyökkäystään tammikuun siirtoikkunassa hankkimalla Marseille'sta ranskalaishyökkääjä Loic Remyn, joka osui heti avausottelussaan, 1-1-tasapelissä West Hamia vastaan.
Juho Hänninen melko tyytyväinen MM-debyyttiinsä
Muut tavoitteet toteutuivat, paitsi maaliin pääseminen. Vääntyneellä renkaalla jatkaminen olisi suomalaiskuskin mukaan ollut hengenvaarallista. Hänninen tähtää jo Ruotsin MM-ralliin.
Juho Hänninen oli pääosin tyytyväinen debyyttiinsä rallin
MM-sarjassa, vaikka joutuikin päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella keskeyttämään Monte Carlossa.
Hänninen oli keskeyttäessään kiinni seitsemännessä sijassa.
\- Tavoite oli oppia autosta lisää ja ajaa hyviä
EK-aikoja. Nämä tavoitteet toteutuivat, mutta maaliin olisi pitänyt päästä
Keskeytys Col De Turinin alamäkiosuuden jälkeen johtui vasemman
eturenkaan vääntymisestä suomalaiskuljettajan jouduttua loskaliirtoon ja
ajauduttua lumisohjossa päin muuria.
\- Osuma tuli vasemman eturenkaan taakse. Auto olisi ollut
ajokunnossa, mutta pyörä oli sen verran vinossa, että jatkaminen leveillä renkailla
siinä lumisohjossa jyrkkää alamäkeä pitkin olisi ollut jo hengenvaarallista puuhaa. Ajoin auton tien sivuun ja
päätimme keskeyttää.
Seuraavan kerran Hänninen istuu Fordin ratin taakse
reilun viikon kuluttua Ruotsissa, jossa hän ajaa yhden testipäivän sarjan
seuraavaa osakilpailua Ruotsin MM-rallia varten. M-Sportin Ford on suomalaiskuljettajan
makuun jousitukseltaan ja ajokäytökseltään täysin erilainen, johon hän neljän
Skoda-vuoden aikana on tottunut.
\- En ole vastaavanlaisella jousituksella ajanut koskaan.
Siihen ei ole luottoa etenkään silloin, kun pito vaihtelee. Ruotsiin
valmistaudumme yhden päivän testissä ja kuten Monteen valmistautuessa, käytössäni
ei ole iskunvaimennusinsinööriä, joten pelkäänpä, että myös Ruotsissa ajetaan
kilpaa samoilla säädöillä. 
\- Rallin aikana rajuja säätömuutoksia on turha lähteä
harrastamaan. Se on sen verran suurta lottoamista, jossa yleensä häviää lisää.
Näillä eväillä mennään ja pyritään ajamaan Ruotsissa mahdollisimman kovaa, Hänninen
lupaa.
Norja viestivoittoon, Suomella miehiä vain kolmelle osuudelle
Norja juhli voittoa miesten viestihiihdossa Ranskan La Clusaz'ssa. Suomen kisa jäi kesken.
La Clusaz'n 4 kertaa 7,5 kilometrin kisa jäi Suomen osalta kesken, sillä toipilaana oleva Sami Jauhojärvi ei ollut hiihtokunnossa. Näin ollen Suomea kisassa edusti kolmikko Ville Nousiainen, Matti Heikkinen ja Kari Varis.
\- Hiihdin kevyesti ennen viestin alkua ja tuli sellainen olo, ettei ole järkeä lähteä hiihtämään. Lääkärin kanssa keskusteltuani päätin jättää hiihdon väliin, Jauhojärvi kertoo Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Kisan voitto ratkottiin neljän joukkueen kesken loppukirissä. Voittoon repi lopulta Norjan ankkuri Sjur Röthe ennen Ruotsin Marcus Hellneriä.
Venäjä oli aivan loppumetreille saakka kiinni kolmossijassa, mutta Ilja Tshernousov tuiskahti kumoon vähän ennen maaliviivaa. Näin ollen kolmanneksi sujutteli Tshekin ankkuri Martin Jaks.
Kari Varis pääsi kolmannelle osuudelle alle kymmenen sekuntia kärkeä perässä, mutta hänen vauhtinsa ei riittänyt pitämään Suomea kärjen tuntumassa. Osuuden jälkeen kisassa eroa kärkeen oli jo 1.25,1.
\- Reilu viisi kilometriä meni tosi hyvin, mutta sitten tuli totaalinen seinä. Keuhkoihin ottaa, ei jaksanut yhtään. Korkealla olen hiihtänyt paljon, kesälläkin pari kuukautta, mutta tämä on jotenkin erilainen paikka. Missään muualla korkealla ei tule seinä niin kerralla vastaan kuin täällä, Varis harmitteli.
Onko Juoppohullu-näyttelijä kärsivällinen?
Miten näyttelijä pärjää teinitytöille suunnatussa kyselyssä?
**Joonas Saartamo** sai tytöillä YleX Viikonlopussa, kun mies vastasi Demi-lehden teinitytöille suunnattuun testiin.
\- Joo Juha ei ollut, enkä minäkään nuorempana ollut, Saartamo naureskelee.
**Mitä harrastat mieluiten?**
a)	Juoksemista tai potkunyrkkeilyä
b)	Tanssia tai laskettelua
c)	Uimista tai lenkkeilyä kaverin kanssa
Joonas Saartamon valinta on juoksemista tai potkunyrkkeilyä, sillä mies käy useimmiten yksin lenkkeilemässä.
**Edessä on pitkä junamatka, mitä otat mukaan?**
a)	Kannettava tietokone, jossa on pelejä ja muuta viihdykettä
b)	Kasa lehtiä ja kännykkä, jolla voi soitella kavereille
c)	Hyvä kirja ja Mp3-soitin (välillä on ihana vain mietiskellä)
Joonas Saartamon valinta viihteeksi pitkälle junamatkalle olisi kirja ja musiikin kuuntelu.
\- Juna on parhaita paikkoja lukea. Siinä jotenkin ajan määrite on erilainen kuin muualla. Esimerkiksi Kokkolaan mennessä, jossa tällä hetkellä teen teatteria matkat ovat viitisen tuntia. Yhtäkkiä sulla on viisi tuntia aikaa, jossa ei muka ole mitään tekemistä. Samaan aikaan pystyt kuitenkin keskittämään sen ajan, johonkin mitä oikeasti haluaa tehdä. Minä haluaisin oikeasti löytää enemmän aikaa lukemiselle.
**Sinulle tulee nälkä kun olet tehnyt läksyt. Miten korjaat tilanteen?**
a)	Soitat ystävälle ja painelette kimpassa pikaruokaravintolaan
b)	Lämmität mikrossa isän edellisenä iltana loihtimaa pöperöä
c)	Jos eineksiä tai muuta valmista ei ole, valmistat itse jotakin helppoa
Näyttelijä tekisi mieluummin itse jotain ruokaa, kuin söisi eineksiä. Joonas Saartamo sanoo, että hänen kotoaan löytyy aina aineksia esimerkiksi smoothien tekoon.
\- Nälkä lähtee sillä, ainakin hetkeksi. Jos on ollut esimerkiksi kova treeni sinä päivänä, niin sitten pitää katsoa jos söisi jotain enemmän.
**Mitä teet iltaisin?**
a)	Surffaat netissä, kunnes silmäsi lupsahtavat kiinni
b)	Puhut kaverin tai ”tyttiksen” kanssa puhelimessa
c)	Saunot ja sytytät huoneeseesi kynttilöitä
Joonas Saartamo haluaisi valita saunan ja kynttilät, mutta heillä ei ole kotona saunaa.
\- On meillä kynttilöitä, mutta se ei nyt riitä kun olisi vain puolet vaihtoehdosta. Kyllä se varmaan se netissä surffailu olisi, koska valitettavan usein se menee niin.
**Mitä olet tehnyt saadaksesi ihastuksesi huomion?**
a)	Mesetit hänelle tunti sitten
b)	Lähetit kaverin hänen juttusilleen viime viikolla
c)	Hymyilit hänelle koulun käytävillä (Tässä tapauksessa ehkä jossain muualla)
\- Kyllä se tämä hymyily on, kun tässä on jo pidempi suhde alla. Kyllä se hymy on ollut ihan paras ja hyvää oloa tuottava teko, minkä on voinut tehdä jo pidemmän aikaa.  Ainahan se hymyily on kivaa.
**Tulokset:**
Joonas Saartamo sai testissä eniten c-vastauksia.
_” Olet luonteeltasi hyväntuulinen nautiskelija, joka ei stressaa turhista. Uskallat tehdä pitkän tähtäimen suunnitelmia ja katsoa parin vuoden päähän tulevaisuuteen. Sinun ei tarvitse ei tarvitse saada kaikkea tänään, ehkei huomennakaan. Elämä on hyvää tässä ja nyt. Moni haluaisi olla sinun pörröisissä villasukissasi. Tartuta elämänfilosofiasi myös kaveripiiriisi!”_
**Lähteet:** Ylex Viikonloppu, Demi
Rebensburg voittoon, Maze super-g:n kärkeen
Alppihiihdon maailmancupia suvereenisti johtava Tina Maze nousi sunnuntaina super-g:n maailmancupin kärkipaikalle.
Saksan Viktoria Rebensburg voitti naisten alppihiihdon maailmancupin
super-g:n osakilpailun Italian Cortina d’Ampezzossa vaikeissa olosuhteissa.
Voitto oli maailmancupin kokonaiskilpailussa kuudenneksi nousseelle saksalaiselle
kauden ensimmäinen super-g:stä.
Sankan lumisateen takia kilparataa jouduttiin sunnuntaina lyhentämään.
Toiseksi kilpailussa laski itävaltalainen Nicole Schmidhofer, joka jäi
Rebensburgin voittoajasta 0,33 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui slovenialainen
Tina Maze, joka johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti. Palkintokorokesijoituksensa myötä Maze nousi super-g:n maailmancupin
kärkipaikalle ohi seitsemänneksi laskeneen Lindsey Vonnin. 
Kilpailussa ei ollut mukana suomalaislaskijoita. 
Naisten maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Slovenian Mariborissa.
Lopputulokset:
  1. Viktoria Rebensburg    GER 1.16,45  
  2. Nicole Schmidhofer     AUT  + 0,33  
  3. Tina Maze              SLO  + 0,34  
  4. Carolina Ruiz Castillo ESP  + 0,53  
  5. Julia Mancuso          USA  + 0,69  
  6. Leanne Smith           USA  + 0,80  
  7. Lindsey Vonn           USA  + 0,83  
  8. Lara Gut               SUI  + 0,87  
  9. Marie Marchand-Arvier  FRA  + 1,04  
 10. Freenzi Aufdenblatten  SUI  + 1,07        
Algeriassa löydetty 25 ruumista - todennäköisesti panttivankeja
Algeriassa on löydetty kaasuntuotantolaitokselta 25 ruumista. Vainajien uskotaan olevan terroristien teloittamia panttivankeja.
Algerian armeija on löytänyt 25 ruumista In Amenasin kaasuntuotantolaitokselta, kertoo algerialainen televisiokanava. Ennahar-kanavan mukaan vainajien uskotaan olevan sieppaajien teloittamia panttivankeja.
Aikaisemmin on vahvistettu, että panttivankidraamassa kuoli 23 panttivankia. Algerian viranomaisten mukaan kaikki 32 sieppaajaa surmattiin. Algerian viestintäministeri Mohammed Said sanoi aikaisemmin sunnuntaina, että uhrien määrä nousee.
Kateissa on ollut muun muassa Britannian, Japanin, Norjan ja Yhdysvaltojen kansalaisia. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan islamistit olisivat teloittaneet yhdeksän japanilaista panttivankia.
Yli kolme vuorokautta jatkunut sieppaus päättyi lauantaina Algerian erikoisjoukkojen tekemään rynnäkköön. Algerian mukaan islamistit surmasivat panttivangit joko ennen rynnäkköä tai sen aikana. Sieppaajien joukossa oli kuuden eri maan kansalaisia.
Armeija on jatkanut sunnuntaina miinojen ja räjähteiden raivaamista tuotantolaitoksen alueella.   ´
Jästipäinen ilves samaan supiloukkuun toistamiseen
Juvalla supiloukkuun eksynyt ilves ei ole kovin oppivaista sorttia. Torstaina pannan kaulaansa saanut töpöhäntä löytyi samasta loukusta lauantaiaamuna.
\- On ilmeisesti liian hyvät supin raadot syöttinä. Nyt sovimme riistamiesten kanssa, ettei loukkua enää viritetä, Otto Uotinen kertoo.
Uotinen harrastaa loukkupyyntiä runsaan supikoirakannan harventamiseksi. Syksyn aikana loukusta löytyi 13 supia ja jokunen kettu.
Torstaiaamuna loukusta löytyi iso kissaeläin. Uotinen peitti loukun pressulla kunnes RKTL kiiruhti paikalle pannoittamaan kissapedon. Tutkimuksella halutaan selvittää ilveksen reviiriä.
Lauantaiaamuna Uotista odotti uusia yllätys.
\- Olin lähdössä aamulla kirkonkylälle kauppaan kun huomasin, että loukku heiluu rajusti. Alkuun en huomannut pantaa ja ehdin jo soittaa pannoittajille. Pressua laittaessani huomasin pannan ja peruin hälytyksen.
Etelä-Savon riistapäällikön Petri Vartiaisen mukaan ilveksen käytökselle on yksinkertainen syy.
\- Etenkin talvella metän elukalla on aina nälkä.
Uotisen pyyntipaikka on Saimaan rannalla aivan kotitalon lähistöllä. Riistaeläimiä alueella samoilee runsaasti, vaikka laajassa niemessä on useampia vakituisia asumuksia ja viljalti vapaa-ajan asuntoja.
[Tyhmempikin ilves hoksaa, että supiloukkuun ei kannata mennä](http://yle.fi/uutiset/tyhmempikin_ilves_hoksaa_etta_supiloukkuun_ei_kannata_menna/6459851)
Kolme al-Qaida-epäiltyä surmattiin Jemenissä
Lennokki-iskut ovat suututtaneet jemeniläisiä, joiden turvallisuus on vaarantunut niiden takia.
Kolme al-Qaidan taistelijaksi epäiltyä on kuollut lennokki-iskussa Jemenissä.
Miehittämätön lennokki iski autoon, jossa olleet miehet paloivat kuoliaaksi. Jemenin viranomaiset eivät ole ilmoittaneet kuka määräsi iskun.
Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi on puoltanut iskuja, ja saanut niille Yhdysvaltain tuen.
Sen sijaan jemeniläisten keskuudessa niitä on arvosteltu, koska ne voivat vaarantaa siviilien turvallisuuden.
Arabian niemimaalla toimivaa al-Qaidaa pidetään yhtenä aktiivisimmista ja vaarallisimmista terroriverkostoista.
Saksa voitti naisten ah-viestin
Saksa voitti naisten ampumahiihtoviestin Anterselvassa. Suomi ei ollut mukana.
Saksan joukkue Franziska Hildebrand, Miriam Gössner, Nadine Horchler, Andrea Henkel voitti naisten ampumahiihdon maailmancupin viestin Anterselvassa.
Saksa joutui turvautumaan kymmeneen varapatruunaan, mutta ei joutunut sakkokierroksille. Saksa voitti toiseksi sijoittuneen Venäjän 17,4 sekunnilla. Kolmas oli Ranska.
Suomi ei ollut viestissä mukana. Anterselvan kilpailut ovat viimeiset maailmancupissa ennen 6. helmikuuta alkavia Nove Meston MM-kisoja.
**NAISTEN VIESTI 4x6 KM, ANTERSELVA**
1. Saksa               1.13.02,1 (0+10)  
(Franziska Hildebrand, Miriam Gössner, Nadine Horchler, Andrea Henkel)
2. Venäjä              +    17,4 (0+9)  
3. Ranska              +    40,9 (0+4)  
4. Norja               +  1.19,5 (1+13)  
5. Ukraina             +  1.40,4 (0+11)  
6. Puola               +  1.54,3 (2+6)  
7. Valko-Venäjä        +  2.23,3 (1+11)  
8. Italia              +  3.10,3 (1+16)
Saimaan kanavan liikenne päättyy tänään
Kanava avataan uudelleen liikenteelle kevättalven aikana. Seisokin aikana kanavassa tehdään huoltotöitä.
Talviliikenne Saimaan kanavassa päättyy tänään. Uudelleen liikenne käynnistyy kevättalvella. Tarkkaa ajankohtaa ei vielä tiedetä, mutta viime vuonna uusi purjehduskausi käynnistyi pääsiäisenä.
Viimeisenä aluksena tänään kanavan läpi Saimaalta Viipurinlahdelle purjehtii Porvooseen rekisteröity M/S Serafina. Laiva oli puolen päivän aikaan Mälkiän sululla ja puolen yön maissa se saavuttaa Viipurinlahden. Laivaa kanavan jäissä avustaa jäänmurtaja Protector.
Talviseisokin aikana kanavassa tehdään huoltotöitä. Venäjän puolella kanavan vuokra-alueella sijaitsevalla Pällin sululla tehdään perusteellisempi määräaikaishuolto.
3,2 miljoonaa katsoi Armstrongin tunnustusta
Entisen huippupyöräilijän dopingtunnustus nosti selvästi yleisöpulasta kärsineen tv-kanavan katsojalukuja.
Oprah Winfreyn omalla OWN-kanavalla on ollut vaikeuksia yltää tavoitteisiinsa, mutta tällä viikolla esitetty Lance Armstrongin tunnustushaastattelu keräsi arvioilta 3,2 miljoonaa katsojaa, mikä on toiseksi eniten kanavan parivuotisen taipaleen aikana.
Ennätys on viime maaliskuulta, jolloin 3,5 miljoonaan ihmistä pysähtyi katsomaan edesmenneen Whitney Houstonin perheen haastattelua.
Puheohjelmien kuningatar Oprah Winfrey lopetti suositun ohjelmansa vuonna 2011 perustaakseen oman, the Oprah Winfrey Network OWN -kaapelikanavansa.
Yhdysvaltain presidentin virkaanastujaisissa sattuu ja tapahtuu
Yhdysvalloissa presidentin virkavalan vannomiseen liittyy monta historiallista yksityiskohtaa ja erikoista sattumusta. Presidentti Barack Obama vannoo virkavalansa tänään perhepiirissä toiselle nelivuotiskaudelleen. Yle Uutiset lähettää tilaisuuden suorana nettisivuillaan.
Obama vannoo virkavalansa kahdesti. Yhdysvaltain perustuslaissa määrätään, että presidentin virkavala on vannottava 20. tammikuuta. Koska päivä osuu nyt sunnuntaille ja julkinen hallinto on tällöin ovet säpissä, vannoo Obama virkavalansa myös maanantaina järjestettävässä julkisessa tilaisuudessa.
Jo ensimmäiselle presidenttikaudelle virkavalaa vannoessaan Obama joutui hoitamaan muodollisuuden kahdesti, sillä Korkeimman oikeuden puheenjohtaja John Roberts unohti tuolloin lausua yhden sanan julkisessa valanvannomistilaisuudessa. Vala toistettiin seuraavana päivänä oikean kaavan mukaan Valkoisessa talossa, jottei presidentin virkaanastumisen laillisuudesta jäisi mitään epäselvyyttä.
Maanantaina Obamasta tulee ensimmäinen presidentti sitten Franklin D. Rooseveltin, joka on vannonut virkavalansa neljään otteeseen. Roosevelt valittiin presidentiksi neljästi, vuosina 1932, 1936, 1940 ja 1944, kunnes Yhdysvaltain presidentin virkakausien enimmäismäärä säädettiin kahteen.
Valan vahvikkeena vahvaa symboliikkaa
Virkavalaan liittyy monia muitakin tarkkaan tiedossa olevia yksityiskohtia. Maanantain virallisessa valatilaisuudessa Obama asettaa vasemman kätensä kahden raamatun päälle. Vuoden 2009 valasta tuttuna elementtinä on presidentti Abraham Lincolnin taannoin omistama raamattu, mutta tänä vuonna Obama lisää oheen myös Martin Luther Kingin käyttämän raamatun. Kirjoja kannattelee valan aikana vaimo Michelle Obama. Sunnuntain virallisessa valaseremoniassa Obama käyttää valassaan puolestaan vaimonsa suvulle kuuluvaa raamattua.
Vaikka valajuhlallisuuksien kaavat ovat tarkkaan tiedossa, aina ei ole vältytty erikoisuuksilta. Yksi historian valatilaisuuksien eriskummallisimmista tapahtumista sattui vuonna 1953, jolloin rodeonäytöksiin erikoistunut näyttelijä Montie Montana ratsasti valapaikalle hevosellaan ja lassosi presidentti Dwight Eisenhowerin tämän ollessa tarkastamassa valaparaatiaan Valkoisen talon lähistöllä. Eisenhower jäi seisomaan paikalleen köysi ympärillään kiusaantuneesti hymyillen.
Presidentin rekisterikilpiin poliittinen sanoma
Obamaa kyyditään Washingtonin valajuhlallisuuksien yhteydessä presidentin limusiinillä, jonka rekisterikilvissä lukee "Verotusta ilman edustusta" (engl. "Taxation Without Representation"). Sananparsi viittaa runsaan 600 000 ihmisen Washingtonin kaupungin pitkään jatkuneen protestikampanjaan. Vaikka kaupunkilaiset maksavat liittovaltiolle veroja, heitä edustaa kongressissa vain äänioikeudeton jäsen Yhdysvaltain edustajainhuoneessa. Tähän mennessä Obaman limusiinissä on ollut vähemmän poliittisesti kantaaottavat rekisterikilvet, joihin on ainoastaan leimattu District of Columbian hallinnon nettisivujen osoite.
Jotta paraatiliikenne sujuu tammikuisessa Washingtonissa oikuitta, täytyy välillä ryhtyä poikkeuksellisiin toimiin. Vuonna 1961 Yhdysvaltain armeijan joukot ja Washingtonin kaupungin työntekijät käyttivät muun muassa liekinheittimiä poistaakseen maahan sataneen raskaan lumen John F. Kennedyn virkavalaparaatin tieltä.
Talouskurimus rajoittaa juhlallisuuksia, mutta ei kaikilla
Osoituksena tiukemmista taloudellisista ajoista presidentti Obama järjestää tällä kertaa ainoastaan kaksi virallista juhlatilaisuutta virkaanastujaistensa kunniaksi. Vuonna 2009 vastaavia juhlallisuuksia oli peräti kymmenen. Tämänkertaisista juhlista suuremmassa on mukana runsaat 35 000 vierasta. Esiintymässä ovat muiden muassa Alicia Keys, Stevie Wonder, Katy Perry ja meksikolainen rockyhtye Maná. Toiseen juhlatilaisuuteen taas odotetaan noin 4 000:ta sotilasta, heidän perheenjäseniään ja veteraaneja.
Kaikkien vieraiden ei tarvitse pitää vyötä kireällä virkaanastujaisjuhlien suhteen. Varakkaimmat vieraat saattavat viettää virkaanastujaisviikonlopun ympärillä neljä yötä washingtonilaishotelli Mandarin Orientalin presidentinsviitissä 60 000 dollarin hintaan. Tähän kuuluu muun muassa 24 tuntia vuorokaudessa hovimestaripalvelua ja oma päivällishuone.
Valkoisen talon lähellä Hay-Adams-hotelli tarjoaa suurinta huonettaan 7 900 dollarin vuorokausihintaan. Ennen vuoden 2009 virkaanastujaisia Obama ja hänen perheensä asuivat hotellissa, kunnes he muuttivat nykyiseen osoitteeseensa 1 600 Pennsylvania Avenuelle.
Lyndon B. Johnson on ainoa Yhdysvaltain presidentti, joka on vannonut virkavalansa lentokoneessa. Tämä tapahtui 22. marraskuuta 1963, jolloin hän oli Airforce Onen kyydissä Love Fieldin lentokentällä Dallasissa, valmiina lentämään takaisin Washingtoniin presidentti Kennedyn murhan jälkeen. Myös Kennedyn ruumis oli tuolloin samaisen koneen kyydissä.
Washingtonin viranomaiset odottavat maanantain virkaanastujaisseremoniaan jopa 800 000:ta ihmistä. Vuonna 2009 väkeä oli paikalla vielä sankoin joukoin enemmän, arviolta 1,8 miljoonaa.
Alkuperäinen Batmobile sai uuden omistajan
1960-luvun kulttisarjaa varten tehty auto myytiin Yhdysvalloissa 4,2 miljoonalla dollarilla eli reilulla kolmella miljoonalla eurolla.
Arizonassa Yhdysvalloissa on huutokaupattu aito ja alkuperäinen Batmobile eli Lepakkomiehen menopeli. 1960-luvun kulttisarjaa varten tehdystä autosta maksettiin lopulta yli neljä miljoonaa dollaria (n. 3 Me).
Auton osti arizonalainen Rick Champagne.
\- Pidin Batmanista todella paljon lapsena. Auton hankkiminen on unelmien täyttymys, 56-vuotias Champagne hehkutti.
Erikoisvalmisteinen auto pohjautuu vuoden 1955 Lincoln Futura -automalliin. Autossa on V-8-moottori ja sen vaihteisto toimii nappia painamalla. Sarjassa auto pystyi mm. sylkemään savua ja nauloja Batmanin vihollisten taltuttamiseksi.
Televisiosarjassa Batmania esitti Adam West ja hänen apuriaan Robinia Burt Ward.
Keskusta tarjoaa sote-selvittäjille omaa malliaan
Juha Sipilän mielestä hallituksen kompurointi sote-uudistuksessa käy kalliiksi sekä yhteiskunnalle että kansalaisille. Hallituksen vastaus terveyskeskusten rapistumiseen ja lääkärijonojen pitenemiseen on piirtää uudelleen kuntien rajoja ja lakkauttaa sairaanhoitopiirit, Sipilä kauhistelee.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä moittii hallituksen suunnitelmia sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevasta järjestämisestä. Sipilä moittii erityisesti hallituksen aikomusta lakkauttaa sairaanhoitopiirit, jotka ovat hänen mukaansa toimivin osa nykyistä terveydenhoitojärjestelmää.
Sipilän mukaan hallitus on itsekin tunnustanut kyvyttömyytensä sysäämällä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen selvitysmiehille.
\- Heidän tehtävänsä on mahdoton hallituksen reunaehdoilla, Sipilä toteaa kannanotossaan.
Yle Uutiset kertoi sunnuntaina, että sote-uudistus saattaa viedä myös keskikokoisilta kunnilta oikeuden järjestää sosiaali- ja terveyspalveluita. Alueellisten selvitysmiesten mukaan 20 000 asukkaan kunta olisi liian pieni järjestämään palveluja. Oikeus palvelujen järjestämiseen annettaisiinkin vähintään 50 000 - 100 000 asukkaan kunnille tai kuntien yhdessä muodostamille sote-alueille.
Keskustan puheenjohtaja Sipilä tuputtaa hallitukselle edelleen keskustan omaa kotikunta-maakuntamallia, jossa terveydenhuollon järjestämisvastuu ja sosiaalitoimi kuuluvat maakunnalle, lääkärille pääsisi terveyskeskuksessa tai terveysasemalla omassa kotikunnassa ja kotikunta vastaisi samalla lähipalveluiden järjestämisestä.
\- Hyvää ratkaisua ei kannata hylkiä sillä perusteella, että sitä esittää keskusta. Malli on sellaisenaan käyttökelpoinen suurimmassa osassa maata. Sitä voidaan myös muokata alueellisista lähtökohdista käsin, Sipilä linjaa.
Paloniemi karsiutui, Hirscher niukassa johdossa
Sveitsin Wengenin maailmancupin pujottelukilpailun toisella kierroksella ei nähdä suomalaisväriä, kun Santeri Paloniemi karsiutui sunnuntaina toiselta kierrokselta. 
Santeri Paloniemi karsiutui avauslaskun jälkeen jatkosta maailmancupin
pujottelussa Sveitsin Wengenissä. Kuusamolainen laski ensimmäisessä laskussa 33. sijalle. Suomalaislaskija jäi kärkiajasta 2,59 sekuntia.  
Kilpailun kärjessä avauslaskun jälkeen on ensimmäisenä
rinteeseen päässyt Itävallan Marcel Hirscher, joka johtaa miesten maailmancupin
kokonaiskilpailua ja pujottelucupia. Toisena on Saksan Felix Neureuther ennen Ruotsin
Jens Byggmarkia. 
Kello 14.15 Suomen aikaa alkavasta toisesta kierroksesta
tulee jännittävä, sillä Hirscherin ero toisena olevaan Neureutheriin on vain
0,05 sekuntia ja Byggmark ero kärkiaikaan on 0,11 sekuntia. 
Pujottelun tilanne 1. laskun jälkeen:
  1. Marcel Hirscher     AUT   57,75  
  2. Felix Neureuther    GER  + 0,05  
  3. Jens Byggmark       SWE  + 0,11  
  4. Ivica Kostelic      CRO  + 0,25  
  5. Mattias Hargin      SWE  + 0,37  
  6. Stefano Gross       ITA  + 0,39  
  7. Fritz Dopfer        GER  + 0,54  
  8. Axel Bäck           SWE  + 0,56  
  9. Steve Missillier    FRA  + 0,58  
 10. Manfred Mölgg       ITA  + 0,64  
 11. Mario Matt          AUT  + 0,66  
 12. Markus Larsson      SWE  + 0,72  
 13. Ted Ligety          USA  + 0,86     
33\. Santeri Paloniemi   FIN  + 2,59
Ateenassa pommi-isku ostoskeskukseen - vahingot vähäisiä
Ateenassa ostoskeskuksessa tapahtuneesta räjähdyksestä ei ole aiheutunut vakavia vahinkoja.
Ateenassa ostoskeskukseen tehdystä pommi-iskusta selvittiin vähäisin vahingoin.
Kahden vartijan kerrotaan haavoittuneen lievästi ja lisäksi räjähdyksestä on aiheutunut aineellisia vahinkoja. Poliisin mukaan räjähde oli asetettu roskakoriin.
Ennen räjähdystä Ateenassa ilmestyvän sanomalehden toimitukseen oli soitettu kaksi varoitussoittoa ja tavaratalo oli evakuoitu. Paikalla oli noin 200 ihmistä.
Miljoona Facebook-tykkäystä toi lapsille koiranpennun
"Hei, maailma. Me haluamme koiranpennun!", ilmoittivat yhdysvaltalaisen Cordellin perheen lapset Facebookissa.
Yhdysvaltalaisen Cordellin perheen lapset halusivat koiranpennun ja päättivät valjastaa sosiaalisen median käyttöönsä. He perustivat Facebook-sivun nimeltä "[Twogirlsandapuppy](https://www.facebook.com/Twogirlsandapuppy)," (Kaksi tyttöä ja koiranpentu).
"Hei, maailma. Me haluamme koiranpennun! Iskä sanoi, että me saamme pennun, jos keräämme miljoona Facebook-tykkäystä. Eli tykätkää tästä! Iskä ei usko, että me onnistumme", luki lapsien tekemässä julisteessa, jonka kuvan he laittoivat sivustolle.
Lapsien isä Ryan Cordell - joka sattuu olemaan digitaalisen median tutkija - oli arvellut, että Facebook-sivu kuvineen saisi ehkä muutama tuhat tykkäystä parissa viikossa.
Lapset saavuttivat miljoonan tykkäyksen tavoitteensa seitsemässä tunnissa, kertoo The Atlantic -lehti nettisivuillaan.
Ryan Cordell piti lupauksensa ja hankki lapsilleen Millie-nimisen pennun.
Cordell sanoo projektin olevan hyvä esimerkki internetin ja sosiaalisen median voimasta: tiedon jakaminen onnistuu nykyaikana yhdellä hiiren klikkauksella ja erilaiset viestit voivat saavuttaa maailmanlaajuisen suosion hetkessä.
Mies ryösti puukolla Siwan
Ryöstäjä iski Urpukadun Siwaan hieman kello yhdeksän jälkeen lauantai-iltana Lahdessa.
Naamioitunut mies ryösti Urpukadun Siwan lauantai-iltana hieman kello 21 jälkeen Lahdessa. Suomea puhunut mies uhkasi myymälän kassatyöntekijää puukolla.
Ryöstäjä sai saaliikseen myymälän kassan. Tarkkaa summaa ei vielä tiedetä.
Poliisi pyytää apua tekijän tunnistamisessa valvontakameran kuvasta. Poliisi on myös kiinnostunut lauantai-iltana kaupan lähistöllä liikkuneista henkilöistä ja autoista. Poliisi pyytää havaintoja tekijästä numeroon 050-4564312.
Algerialaisministeri uskoo uhrimäärän nousevan
Kaasulaitoksen ympäristöä raivataan parhaillaan mahdollisista räjähteistä.
Algerialaisministeri arvioi kaasulaitokseen tehdyssä iskussa kuolleiden määrän nousevan.
Tähän mennessä 23 panttivangin ja 32 sieppaajan, eli yhteensä 55 ihmisen on kerrottu kuolleen kolmepäiväisessä panttivankidraamassa.
Kaikkia kadoksissa olevia ei ole vielä löydetty.
\- Pelkään, että lukua täytyy korjata ylöspäin, sanoo maan viestintäministeri Mohamed Said.
Ministerin mukaan sieppaajat olivat kuutta eri kansalaisuutta. He tulivat arabimaista, Afrikan maista ja muista maista.
Britannian pääministeri David Cameron vahvisti sunnuntaina kolmen brittiläisen saaneen surmansa hyökkäyksessä. Lisäksi kolmen muun brittiläisen sekä yhden Algeriassa asuneen brittiläisen uskotaan menettäneen henkensä.
Cameron pahoitteli perjantaina sitä, että Algeria ei antanut ennakkovaroitusta armeijansa iskusta, mutta sanoi nyt, että vastuu kuolemista on yksinomaan terroristien harteilla.
Algerialaisten tiedotusvälineiden mukaan kaasulaitoksen aluetta raivataan miinoista ja mahdollisista muista räjähteistä.
Mokoman Marko Annala tylyttää uutta Justin Timberlakea: Hajuton ja mauton kappale
Justin Timberlaken paluukappale ei lämmittänyt ratsialaisia.
Tämän viikon maanantaina julkaistu **Justin Timberlaken** **Suit and Tie** on todiste popparin paluubiisin laadusta. Sunnuntaisessa **Uuden Musiikin Ratsiass**a todettiin Timberlaken kappaleen olevan huti, eikä **Jay Z**:n vierailukaan herättänyt ainakaan Marko Annalassa innostusta.
\- Ei särmää tullut sillä että yks jätkä alko räpättää.. Hajuton ja mauton kappale.
**Yle Puheella** ohjelmaa toimittava **Maria Pettersson** tunnustautui poikabändifaniksi ja hän oletti pitävänsä Timberlaken paluusta – toisin kävi.
\- Kuvittelin, että mulla olis aika kova stamina miesnaukumiseen. Ei se ookaan niin kova. Oon selkeesti ruosteessa, koska se jopa vähän ärsytti!
**YleX Jatkojen** **Jani Nivala** oli täysin samoilla linjoilla Marko Annalan ja Maria Petterssonin kanssa.
\- Tosi outo valinta comeback-sinkuksi, tätä ei olisi kannattanut pihdata seitsemää vuotta.
Justin Timberlaken Suit &amp; Tie sai Uuden musiikin ratsiassa yhteensä 12 pistettä. Tsekkaa loput kuunnellut biisit ja pistemäärät [täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-20012013)
Mika Hannula ei jatka Bluesissa
Mika Hannula ei ole Bluesin kokoonpanosa enää tiistain TPS-ottelussa.
Ruotsalaishyökkääjä Mika Hannula ei jatka Espoo Bluesin paidassa. Hannula pelasi tällä kaudella Bluesissa 13 ottelua tehoin 4+1=5.
\- Blues tarjosi Mikalle merkittävää jatkosopimusta huomattavasti parannelluin ehdoin. Mika siirtyy tästä huolimatta pois Bluesista eikä ole joukkueen kokoonpanossa enää tiistain 22.1. Blues - TPS -ottelussa. Espoo Blues ei voi tarkemmin kommentoida vaihdoksen syytä pelaajan / pelaajan edustajien puolesta., kommentoi Bluesin toimitusjohtaja Petri Pusa seuran verkkosivuilla.
Iran hirtti kaksi miestä ryöstöstä
Iranin oikeusviranomaiset sanovat kiristävänsä otettaan ryöstelyä vastaan. Islamilaisen sharia-lain mukaan veitsien ja aseiden käyttö voi johtaa kuolemanrangaistukseen.
Iran on teloittanut julkisesti kaksi miestä viidakkoveitsillä tehdystä hyökkäyksestä.
Hieman alle 24-vuotiaat miehet hirtettiin Teheranissa aamunkoitteessa sunnuntaina noin 300 ihmisen edessä.
He olivat hyökänneet viidakkoveitsillä kadulla miehen kimppuun, ja anastaneet tältä rahat ja takin. Hyökkäys oli tallentunut videolle, joka on levitetty YouTubeen.
Tuomioistuin tuomitsi heidät "kapinoinnista Jumalaa vastaan" ja korruptiosta.
Hyökkäykseen osallistui myös kaksi muuta miestä, jotka tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen, 74 raipaniskuun ja viiden vuoden maanpakoon.
Iranin teloitusluvut ovat maailman kärkeä Kiinan, Saudi-Arabian ja Yhdysvaltojen ohella.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on tuominnut teloitukset, mutta Iranin mukaan kuolemanrangaistus on välttämätön lain ja järjestyksen ylläpitämiseksi.
Savon Sanomat: Suomalaisista siepatuista maksettu lunnaita
Lehden mukaan tapauksia on ollut muutamia 2000-luvulla. Sieppattujen omaiset ovat maksaneet lunnaat.
Ulkomailla viime vuosina siepattuja suomalaisia on saatu vapaaksi maksamalla heistä lunnaat, kertoo Savon Sanomat. Ulkoministeriö ja poliisi vahvistavat lehdelle lunnasrahojen maksamisen, mutta paikkoja, ajankohtia ja lunnaiden suuruutta ei haluta kertoa tarkemmin julki.
Sieppausten tarkkaa määrää ulkoministeriö ei myöskään kerro. Savon Sanomat kertoo, että tapauksia on 2000-luvulla kuitenkin ollut enemmän kuin kolme.
Lunnasrahoja ovat keränneet siepattujen omaiset. Pohjoismaisia siepattuja on vapautettu myös yritysten maksamia lunnaita vastaan.
Parhaillaan kaksi suomalaista on siepattuina Jemenissä.
Rohkeimmat kuvat karsiutuivat opiskelijakalenterista
Poseeraamisesta hyisessä säässä, vähissä vaatteissa ja lihakset pinkeinä syntyi liikunnanohjaajaopiskelijoiden hyväntekeväisyyskalenteri. Osa kuvavedoksista oli niin rohkeita, että ne piti hyllyttää lopullisesta kalenterista.
Vierumäellä liikunnanohjaajaksi opiskelevat nuoret ovat jälleen julkaisseet vuosikalenterinsa. Kalenteri on aiempina vuosina pullistellut testosteronia, mutta tällä kertaa myös naisopiskelijat halusivat mukaan.
\- Rankkaa se oli, sillä kaikki tehtiin yhdessä päivässä. Lämmintä oli vain muutama aste, ja me poseerasimme ulkona pienissä vaatteissa. Hauska kokemus, Sanna Soratie sanoo.
Hän opiskelee Haaga-Helian Vierumäen-yksikössä liikunnanohjaajan ammattikorkeakoulututkintoa. Samoja opintoja suorittaa Ismo Uusi-Uola, joka esiintyy niin ikään kalenterissa.
\- Otimme tytöt avosylin vastaan kalenteriprojektiin, Uusi-Uola naurahtaa.
Suojuoksua ja tankotanssia
Liikunta on kalenterissa vahvasti läsnä. Yksi kuukausi on pyhitetty kuntosalille, toinen tukinkannolle, kolmas suojuoksulle ja niin edelleen. Ismo Uusi-Uola halusi esiintyä kuvassa, jossa kaksi nuorta, treenattua miestä harjoittelee mäkijuoksua.
\- Se on tehokasta harjoittelua. Ennen kuvauksia otimme vähemmän perinteisen saunaillan, niin sanotun kuivatussaunan poikienkanssa. Istuimme Vierumäen saunassa tuntitolkulla. Sillä viikolla ei hirveästi syöty.
Ennen kuvauksia otimme vähemmän perinteisen saunaillan, niin sanotun kuivatussaunan poikien kanssa. Istuimme Vierumäen saunassa tuntitolkulla. Sillä viikolla ei hirveästi syöty. 
Naisopiskelijat puolestaan poseerasivat esimerkiksi nyrkkeily-, tankotanssi- ja taisteluaiheisissa kuvissa.
Urheilullisuuden lisäksi sekä miesten että naisten kalenterikuvia yhdistää se, että ne haluttiin pitää mahdollisimman luonnollisina, käsittelemättöminä.
\- Ainoastaan taustoja on muokattu, mutta ihmiset jätettiin sellaiseksi kuin he ovat, Ismo Uusi-Uola sanoo.
Jotkin kuvat olivat jopa liian rohkeita hyväntekeväisyyskalenteriin, joten ne hyllytettiin.
\- Muutama kuva hylättiin, koska emme halunneet näyttää liikaa. Valitsimme hillityt versiot. Kuvat ovat mustavalkoisia, tyylikkäitä ja vangitsevia, Sanna Soraoja sanoo.
Kalentereita painettiin 4 000 kappaletta, ja ne ovat opiskelijoiden mukaan käyneet kaupaksi hyvin. Jokaisesta myydystä almanakasta lahjoitetaan euro Päijät-Hämeen keskussairaalan nuorisopsykiatrian osastolle.
"Jagr ja Selänne pörssikärjessä - mihin hemmettiin tämä maailma on menossa?"
Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau oli hämillään konkaripelaajien vauhdista NHL:n avauskierroksella.
Jääkiekkoliiga NHL:n avauskierroksen kovimmat nimet olivat yllättäen konkaripelaajia. Dallas Starsin Jaromir Jagr ja Anaheim Ducksin Teemu Selänne komeilevat avauspäivän jälkeen liigan pistepörssin kärjessä. Kumpikin teki avausottelussaan hirmutehot, kaksi maalia ja kaksi maalisyöttöä.
Anaheimin päävalmentaja oli hämillään konkaripelaajien vauhdista NHL:n avauskierroksella.
\- Siis Teemu ja Jaromir johtavat pistepörssiä? Mihin hemmettin tämä maailma on menossa? Mutta Teemu on juuri tuollainen, hän halveksii ikää, Ducks-luotsi Bruce Boudreau leukaili NHL:n verkkosivujen haastattelussa.
Selänne kertoi, että vaikka tehoja syntyi, olivat jalat vielä jumissa työsulun jäljiltä.
\- Fyysisesti ja terveyden puolesta olen mainiossa kunnossa, mutta tiedän, että vaaditaan ainakin neljästä viiteen matsia lisää, että jalka oikeasti liikkuu taas. En malta odottaa sitä, koska silloin pelaaminen on vielä paljon hauskempaa, Selänne kertoi.
\- Tsemppiä vaan vanhoille parroille. Useimpina iltoina tämähän on nuorten kundien peli, Selänne jatkoi.
Jan Matura löysi huippuvireensä Japanissa
Tshekin Jan Matura hallitsi Japanin Sapporon maailmancupin mäkihyppykilpailuja lauantaina ja sunnuntaina. 

Tshekin Jan Matura voitti myös Japanin Sapporon toisen maailmancupin osakilpailun sunnuntaina. Matura löysi Japanissa mainion hyppyvireen, sillä hän ei ollut voittanut ennen Japanin osakilpailuja koskaan aikaisemmin maailmancupissa.
32-vuotias Matura hyppäsi sunnuntaina 132,5 ja 133 metriä ja summasi pisteet 247. Toiseksi sijoittui Slovenian Robert Kranjec, joka summasi pisteet 245,7 (131 ja 134 metriä). Palkintokorokkeelle nousi myös Saksan Andreas Wank.
Ennen Japanin osakilpailuja Maturan tämän kauden paras sijoitus oli kuudes sija.
Japanin osakilpailuissa ei ollut mukana suomalaisia.
Lopputulokset, HS134:
  1. Jan Matura       CZE 247,0  
  2. Robert Kranjec   SLO 245,7  
  3. Andreas Wank     GER 241,0  
  4. Tom Hilde        NOR 237,7  
  5. Kamil Stoch      POL 228,6  
  6. Jurij Tepes      SLO 223,6  
  7. Taku Takeuchi    JPN 220,9  
  8. Wolfgang Loitzl  AUT 220,7  
  9. Peter Prevc      SLO 219,7  
 10. Martin Schmitt   GER 215,8
Kapteeni Koivu antoi Granlundille puhtaat paperit
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu kuvaili Mikael Granlundin NHL-debyyttiä samoin sanoin kuin oman joukkueensa peliä.
Kapteeni Mikko Koivu johdatti joukkueensa Minnesota Wildin 4-2-voittoon Coloradosta NHL-kauden avausottelussa lauantaina. 
\- Ehkä vähän huonosti päästiin liikkeelle. Avauserä oli aika perinteinen kotiavaus, eli tunnelatausta ja odotusta oli hirveästi. Taisi vähän jäädä käsijarru päälle. Kaksi viimeistä erää olivat kuitenkin selvästi meidän. Tästä on hyvä jatkaa, Koivu kertoi.
Koivu saalisti kaksi syöttöpistettä Wildin ykkösketjussa, jossa hänen laidoillaan viilettivät kahden maalin Dany Heatley ja kesän superhankinta Zach Parise.
\- Ihan hyvin tuntui  yhteispeli löytyvän. Vähän niin kuin joukkueellakin - meilläkin oli alkuun vähän hakemista. Sitten toisen erän ylivoimissa pääsimme peliin mukaan ja kolmas erä mentiin jo aika hyvin. Kokonaisuudessaan oli hyvä alku, Koivu kuvaili.
Mikael Granlundin NHL-debyyttiä Koivu kuvaili samanlaiseksi kuin koko joukkueella. Alku ei ehkä vielä säväyttänyt, mutta sitten lähti kulkemaan.
\- Ei se koskaan ole helppoa. Ensimmäinen NHL-ottelu ja kotiyleisön edessä. Annetaan puhtaat paperit, Koivu totesi.
Muistisairas saattaa unohtaa nälän
Ikäihmisen on syötävä säännöllisesti ja riittävästi jokaisella aterialla. Ruokahaluttomuus on riski erityisesti muistisairaiden kohdalla. Myös ikääntyminen saattaa heikentää nälän- ja janontunnetta.
Ruoka ja juoma eivät välttämättä maistu enää ikäihmiselle. Ruokahaluttomuus on riski erityisesti muistisairaiden kohdalla, ja heihin pitäisi kiinnittää erityisesti huomiota, muistuttaa Kuopion kaupungin ravitsemussuunnittelija Anne Tuovinen.
Senioreiden ruokailuun on alettu kiinnittää huomiota parin vuoden aikana. Myös omaiset ovat oivaltaneet, että oikea ravitsemus pitää ikäihmisen paremmassa kunnossa.
\- Lähipiirin on hyvä muistaa, että ruoka on polttoainetta. Jokaisella on oma perustarpeensa millaisella ravinnolla pärjää. Syötävä on vaikka väkisin, Anne Tuovinen sanoo.
Liikunta ja aktiivinen arki lisäävät seniorinkin ruokahalua.
Syötävä on vaikka väkisin.
\- Jos paljon liikkuvan yli 70-vuotiaan energiankulutusta verrataan istumatyötä tekevän työikäisen energiankulutukseen, perusenergiankulutus ei kamalasti muutu, Tuovinen kertoo.
Havaittavat erot selittyvät sillä, että ikääntyneellä on vähemmän lihaskudosta. Liian vaatimaton ravinto vähentää lihaskudosta entisestään.
Tasapaino säilyy, kun periaate on sama kuin urheilijoilla: riittävästi lepoa, ravintoa ja liikuntaa.   
Päivä käyntiin aamupalalla
Niin ikäihmisen kuin kaikkien muidenkin on syötävä säännöllisesti ja riittävästi jokaisella aterialla. Säännöllinen ruokarytmi auttaa kontrolloimaan seuraavaa ateriaa.
\- Sopivan kylläinen olo tärkeä, sanoo Anne Tuovinen.
Säännölliset ruoka-ajat varmistavat myös sen, että ei syö liikaa. 
\- Aamupala on hyvä ajatus, ei kaikille suosikkiateria, mutta kun aamulla syö edes jotain pääsee paremmin käyntiin, Tuovinen muistuttaa.
Muistihäiriöiset ovat riskiryhmä
Ruokahaluttomuuden syitä ovat yleensä erilaiset terveydelliset seikat. Varsinkin muistihäiriöiset ovat riskiryhmä. Ikääntymisen myötä nälän- ja janontunne saattavat heikentyä, ja muistisairas ei välttämättä muista mitä nälkä on.
Ikäihmisen luona vierailevan kannattaa aina tarkistaa mitä jääkaapista löytyy.
\- Jos ikäihmiseltä kysyy oletko jo syönyt, vastaus saattaa olla, että olen jo syönyt ja hirmu hyvää oli. Todellisuus on kuitenkin toinen, Tuovinen kertoo.
Jos ikääntyneen paino ja vointi huolettavat, lähiomaisten kannattaa seurata hänen olemustaan. Hälytysmerkki huonosta ruokavaliosta voi olla esimerkiksi se, jos ikäihmisen vaatteet suorastaan roikkuvat päällä.
\- Tavoite on, että 70-vuotias säilyttää oman painonsa. Se turvaa sen, ettei paino putoa liikaa tulevina vuosina, Tuovinen sanoo. 
Monipuolisuuden mittapuuna yksi lämmin ateria
Kun ehdottaa, että voi ja kerma pois, niin johan saa kuulla kunniansa.
Ikäihmisiin pätevät samat ravitsemussuositukset kuin muihinkin. Ruoka-annoksessa pitäisi olla kaikkia ravintoaineita, koska annokset ovat yleensä aika pieniä.
Muun muassa riittävä proteiinien saanti on tärkeää. Kannattaa myös muistaa, että yleisten suosituksien mukainen ruokavalio sopii tavallisesti kaikille, myös diabeetikoille.
Sillä, onko ruoka lämmintä vai kylmää, ei ole niin suurta merkitystä. Yksi lämmin ateria päivässä on kuitenkin hyvä mittapuu sille, että ikääntynyt syö varmasti riittävän monipuolisesti.
Välttämättä kaikki ravitsemussuositukset eivät saa aina ikäihmisiltä siunausta.
\- Kun ehdottaa, että voi ja kerma pois, niin johan saa kuulla kunniansa, Tuovinen naurahtaa.
Sohvaperuna - ethän liiku itseäsi kipeäksi?
Liian rankasti aloitettu liikunta voi kaataa kuntoilijan petiin. Oikea tekniikka auttaa estämään liikuntavammoja.
Kiinteää kroppaa ja parempaa kuntoa tavoittelevan sohvaperunan kannattaa malttaa mielensä, sillä liian nopeasti ja omaan kuntoon nähden liian rankasti aloitettu harjoittelu voi kääntyä kuntoilijaa vastaan.
\- Jos aloittaa äkillisesti lenkkeilyn, niin voi saada jalkavaivoja. Kuntosalilla voi tulla olkapää- ja kyynärvaivoja, kun tekee toistoliikkeitä vähän liiallisessa määrin, muistuttaa Työterveyslaitoksen erikoislääkäri Harri Lindholm.
Pientä lihaskipua ei suinkaan tarvitse säikähtää, sillä se kuuluu asiaan. Äärimmilleen viety liikunta voi viedä innokkaan kuntoilijan sängyn pohjalle.
\- Sairauspoissaolojen kannalta sopiva määrä liikuntaa on 3 - 4 kertaa viikossa. Päivittäin kuntoliikuntaa harrastavilla ja varsinkin, jos lähtötaso on huonohko, heillä lisääntyvät sairauspoissaolot, kun tulee rasitusvammoja. Toinen riski on se, että kun harjoitellaan omaan kuntoon nähden liikaa, niin myös infektioriskit kasvavat eli tulee infektioiden takia enemmän poissaoloja kuin pitäisi, sanoo Lindholm.
Harri Lindholmin mukaan ilmiö on tuttu myös huippu-urheilijoille, jotka liikkuvat usein huippukunnon ja infektioherkkyyden välillä.
Lihaksiin liikkuvuutta - ei vain venyttelyä
Pelkällä maltilla ei kuitenkaan pärjää, jos uuden lajin tekniikka on pahasti pielessä. Rasitusvammat paitsi estävät harjoittelun myös tappavat helposti motivaation.
\- Yksikin kerta intensiivistä harjoittelua väärällä tekniikalla ja liian paljon omaan tasoon nähden voi äärimmillään aiheuttaa vaikkapa jännetuppitulehduksen, jonka kanssa on viikkokaupalla ongelmissa, Lindholm huomauttaa.
Mehiläisen liikuntaklinikan fysioterapeutti Iida Viljanen puolestaan kannustaa harrastamaan erilaisia lajeja. Hän vannoo etenkin vesiliikunnan nimeen. Hänen mukaansa se on turvallinen vaihtoehto etenkin ylipainoisille ihmisille.
\- Hiihtäminen, juokseminen ja uiminen kuormittavat hyvin eri tavalla. Ne mahtuvat samaan viikkoon, sen sijaan hölkkä viisi kertaa viikossa voi olla hieman yksipuolista, Viljanen sanoo.
Viljanen muistuttaa, ettei venyttelyä tai liikkuvuusharjoittelua pidä unohtaa. Venyttely ei silti fysioterapeutin mielestä sovi kaikille.
\- Usein sellaiset ihmiset venyttelevät, jotka eivät sitä niin paljon tarvitse. Jos on esimerkiksi yliliikkuvat nivelet, niin ei niitä silloin kannata venytellä. Perusvenytykset eivät silloin välttämättä tunnu tai osu oikeaan paikkaan.
Esimerkiksi Iida Viljanen mainitsee monet selkäkivuista kärsivät. 
\- Kun on selkä kipee, niin yleensähän ihminen ajattelee, että nyt mun täytyy venytellä. Sitten hän ventyttelee paljon, ja se menee ihan väärään kohtaan. Hänen pitäisi venytellä esimerkiksi takareisiä, mutta usein venytellään jalka suorana, sitten löhötetään jalan päällä ja siinä venyy pelkästään selkä ja takareisi pääsee vain entisestään kiristymään. Ei se aina tarkoita sitä, että pitää venytellä jos jossain tuntuu kipua, Viljanen sanoo.
Lyhyet ja rankat harjoitukset
Kiire on saanut monet kuntoilijat suosimaan lyhytkestoista ja tavanomaista rankempaa harjoittelua. Erikoislääkäri Hannu Lindholm ei täysin tyrmää ilmiötä, mutta muistuttaa, että se ei korvaa hyötyliikunnan tärkeyttä.
\- Terve, nuorehko ihminen voi kokeilla juuri tällaista, että ottaa välillä spurtin portaissa. Mutta liikkumiseen tottumattoman, mahdollisesti vähän ikääntyvän kannattaa pohtia tämän tyyppisiä harjoituksia asiantuntijan kanssa eikä ihan omin päin lähteä testailemaan.
Selvitysmiehet pantiin kasaamaan silpusta sote
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on yskinyt, koska asiantuntijat eivät nielleet poliittista ohjausta. Alueilla uudistusta suunnittelevat selvityshenkilöt saattavat silti pelastaa soten - ja poliitikot.
Kuuden puolueen hallitus haukkasi kahta isoa palaa: pannaan uusiksi kuntakartta ja sosiaali- ja terveydenhuolto. Kuntauudistus alkoi takkuilla. Ei tule 70 kunnan Suomea. Se sotki myös sosiaali- ja terveydenhuollon suunnittelun. Ministerit ovat miettineet, pystytäänkö hallitusohjelmaa toteuttamaan. Vielä he yrittävät.
Terveydenhoidon malli on nykyisellään yhtä silppua. Tavoite on tehdä uudesta nykyistä selkeämpi.
Sote-asiantuntijaryhmä sai tammikuun alussa vuoden työn valmiiksi. Raportista ei tullut sitä, mitä ministerit toivoivat - pohjaa terveydenhuollon ja sosiaalipalveluiden uudeksi malliksi. Asiantuntijoiden lausunnosta tuli erimielinen ja keskeneräinen.
Asiantuntijat eivät olleet keskenään samaa mieltä, mutta eivät kovin riitaisiakaan. Työn ongelmat syntyivät siitä, että asiantuntijat eivät halunneet niellä poliitikkojen ohjausta.
Asiantuntijat halusivat isot alueet
Ministereiden sote-ajatuksenjuoksua on rajoittanut hallitusohjelma. Hoidon järjestävät ja rahoittavat jatkossakin kunnat, hallitusohjelmassa sanotaan. Poikkeuksena voisivat olla kuntien yhteiset sote-alueet. Tarkoitus on vahvistaa perusterveydenhuoltoa.
Poliitikot ovat tähän asti yrittäneet pitää kiinni ajatuksesta, että kunnat järjestävät terveydenhoidon, vaikka asiantuntijat ovat pitäneet lähtökohtaa hankalana. Asiantuntijaryhmässä olisi löytynyt helpommin tuki mallille, jossa suuret alueet järjestävät hoidon. Ne olisivat voineet olla 200 000 - 400 000 asukkaan alueita, suurin piirtein samaa kokoa kuin nykyiset sairaanhoitopiirit. Silloin perusterveydenhoito voisi vahvistua, eikä erikoissairaanhoito leviäisi sirpaleiksi pitkin maata.
Kuntauudistus kummittelee
Kun sosiaali- ja terveyspoliittinen ministeriryhmä yritti ohjata asiantuntijaryhmää, työ meni törmäilyksi. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) on kaiken aikaa kannattanut isompia alueita kuin nyt sote-alueiden pohjaksi määritelty vähintään 50 000 - 100 000. Risikko on kuitenkin joutunut taiteilemaan kuntauudistuksen ja asiantuntijanäkemysten välillä.
On vaikea sanoa ihan tarkkaan, mitä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsson (sd.) on ajanut. Sosiaalidemokraatit ovat yrittäneet laskelmoida, millä mallilla olisi poliittiset mahdollisuudet mennä läpi. Silloin rajut uudistukset voi unohtaa. Mallia tehdään nykyjärjestelmää viilailemalla.
Kuntauudistus kummittelee soten taustalla. Ministeriryhmän ajatuksena oli, että 20 000 asukkaan kunnat voisivat järjestää jotain terveyskeskustason hoitoa itse. Se oli täky, jotta pikkukunnilla olisi jotain syytä yhdistyä. Laki pakottaisi silti nuokin kunnat liittymään isompaan sote-alueeseen.
Selvityshenkilöt harppaavat huonojen ohjeiden yli
Nyt toivo on pantu alueellisiin selvityshenkilöihin: 15 selvityshenkilöä piirtää helmikuun loppuun mennessä kartan, miten terveydenhuolto ja sosiaalipalvelut Suomessa järjestyisivät.
Ministerit ovat luvanneet, että selvittäjät saavat tehdä esityksensä rauhassa ja tehdä uusiakin linjauksia. Selvityshenkilöryhmä saattaa harpata ministereiden ohjeiden yli. Näin näyttääkin käyvän, jos 20 000 asukkaan kunnat pyyhitään yli ja palveluiden järjestämisvastuu annetaan vain isoille. Ryhmältä voi tulla vielä muitakin esityksiä, joita ministerit lupaavat punnita. Ministerit voivat vaivihkaa ohittaa tempoilevan alkutaipaleen ja saada selvityshenkilöiltä kohtuullisen esityksen.
Tuleeko sotesta nykyistä selkeämpi? Tuskin.
Koska kuntauudistuksessa suuria kuntia ei synny niin paljon kuin hallitus oletti, useimmissa paikoissa hoitoa tarjoavat näillä näkymin sote-alueet. Vähän kuin nykyiset terveyskeskuskuntayhtymät.
Ministereiden linjauksia on mennyt ja tullut. Yksi on kuitenkin vielä pysynyt: sairaanhoitopiirit lakkautetaan. Jonkun pitää silti omistaa ja hallita sairaaloita. Lakkautuspäätöstä ei oikein kehdata peruakaan. On keksittävä jotain tilalle.
Terveydenhoitojärjestelmästä ei tule ainakaan kaksiportainen, niin kuin hallitus aluksi toivoi, paremminkin kierreportaat.
Selvityshenkilöt: Vain isot kunnat järjestämään terveyspalveluja
Selvityshenkilöiden mielestä 20 000 asukkaan kunta on liian pieni järjestämään sosiaali- ja terveyspalveluita.
15 selvityshenkilöä valmistelee parhaillaan esitystä sote-alueista, kartta ja ehdotus valmistuvat helmikuun loppuun mennessä.
Selvityshenkilöt ovat aloittaneet työnsä kuulemalla kuntia. Ryhmässä arvioidaan, että 20 000 asukkaan kunnat ovat liian pieniä järjestämään sosiaali- ja terveyspalveluita.
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministeriryhmä linjasi joulukuussa, että 20 000 asukkaan kunnat voisivat järjestää osan terveyspalveluistaan itse. Niiden pitäisi kuitenkin kuulua vähintään 50 000 - 100 000 asukkaan sote-alueisiin, jotka vastaisivat valtaosasta terveydenhuoltoa ja tarjoaisivat myös erikoissairaanhoidon palveluita.
Ryhmässä ajatellaan, että 20 000 asukkaan alue on auttamattomasti liian pieni järjestämään terveyspalveluita. Sote-alueen sisällä asukkaat voivat joutua eriarvoiseen asemaan, jos kunnat järjestävät palveluita kukin tavallaan. Palvelut saataisiin järjestettyä tehokkaammin isolla alueella.
Vaikka kunnat menettäisivät järjestämisoikeuden, ne voisivat kuitenkin tuottaa palveluita, jos sote-alueen kunnat niin ratkaisevat.
Hallituksen ministeriryhmä käsittelee selvitysmiesten ehdotuksen maaliskuussa, minkä jälkeen se lähtee kuntiin lausuntokierrokselle.
Hyvä pulla leivotaan ajan kanssa
Pullataikinan perusohje löytyy jokaisen jauhopussin kyljestä, mutta erinomaisen pullan salaisuus on leipojan hyppysissä. Kärsivällisyys ja näppituntuma yhdistettynä hyviin aineksiin takaavat kuohkean pehmeän lopputuloksen.
Oulun Maa- ja kotitalousnaisten neuvoja Helena Lahdenperän keittiössä pullataikina kohoaa lämpimällä vedellä täytetyssä altaassa. Vieno hiivan ja rasvan tuoksu leijailevat ilmassa.
Helenan käyttämä pullataikinan ohje ei ole kulkenut perintönä sukupolvelta toiselle, eikä ole edes salaisuus, vaan yllättäen hyvää pullaa saa ihan jauhopussin kylkeen painetulla ohjeella.
Kiire pilaa taikinan
Kumma kyllä, Helena tekee ohjeen mukaan pehmeän kuohkeita pullia, kun taas jonkun toisen samalla ohjeella tehdyt nisut ovat kuivia koppuroita.
\- Yleensä taikinaan laitetaan liikaa jauhoja. Kannattaa lisätä jauhoja vähän kerrallaan,  ja käyttää aikaa alustamiseen. Kymmenen minuuttia yleensä riittää, Helena arvioi.
Hyvän taikinan tuntee sormilla: taikina ei tartu käsiin, ja se tuntuu kimmoisan tiiviiltä. Rakenteeseen vaikuttaa myös se, että rasva lisätään ihan viimeiseksi, ei alustamisen keskellä, kuten usein neuvotaan.
Helenan tekemä valmis taikina näyttää kiiltävän tasaiselta, eikä harmaan kuivakalta jauhoklöntiltä.
Harjoittelun myötä sitä oppii tuntemaan, minkälaiselta taikinan pitää tuntua
\- Harjoittelun myötä sitä oppii tuntemaan, minkälaiselta taikinan pitää tuntua ja milloin sitä on alustettu tarpeeksi, Helena lohduttaa ja korostaa vielä kertaalleen, että taikinan tekemiseen pitää käyttää aikaa.
Kemiaa, fysiikkaa ja näppituntumaa
Taikinan kohoaminen on silkkaa kemiaa ja fysiikkaa, ja vaatii onnistuakseen oikeanlaiset olosuhteet. Helenan mielestä aloittelijan kannattaa käyttää tuorehiivaa, koska se ei ole niin ranttu lämpötilan suhteen. Kuivahiiva vaatii toimiakseen vähintään +42 astetta.
Helenan tekemä ei tartu pöytään, joten leivontavaiheessa ei tarvitse ollenkaan jauhoja. Kaneliset korvapuustit syntyvät vikkelästi pitkästä ja melko kapeasta levystä.
\- Jos ensin pyörittelee taikinasta sen kokoisen pötkön kuin haluaa valmiin korvapuustirullan olevan, levystä tulee sopivan levyinen. Liian leveäksi kaulitusta taikinasta tulee korkeita korvapuusteja, jotka helposti kaatuvat kumolleen, Helena sanoo ja leikkaa puustipötköä jyrkästi viistoon.
Kaksi kohotusta
Leivinpaperilla liinan alla nököttävät korvapuustit kohoavat nopeasti, mutta monesti kiireessä toinen kohottaminen jää väliin.
\- Kun taikina kohotetaan kahdesti, pullassa olevista ilmakuplista tulee tasaisen kokoisia. Periaatteessa alustetusta taikinasta voi leipoa ilman kohottamista, kunhan sitten kohottaa valmiit pullat kunnolla, mutta kyllä lopputulos on parempi, kun kohottaa kahdesti, Helena ohjeistaa.
Viimeistely
Kohotetut pullat voidellaan munalla, johon on lisätty pieni ripsaus suolaa.
\- Suola muuttaa jotenkin munan rakennetta niin, että siitä tulee vetisempää ja sitä on helpompi sutia pullien päälle, Helena paljastaa vanhan kansan neuvon.
Paistamisessa oman uunin tunteminen on tärkeää. Joskus uuni paistaa takana olevat pullat tummemmiksi, ja peltiä pitää kääntää kesken paiston. Kiertoilmauunissa ei kannata paistaa kuin kaksi pellillistä kerrallaan.
Valmiit pullat jäähdytetään kunnolla ennen pussittamista. Pullapitkot kannattaa kuivattaa ritilän päällä.
\- Lämpimistä pullista pussiin tiivistyvä vesihöyry on hyvä kasvualusta bakteereille, Helena selittää.
Vastapaistettujen pullien tuoksu leijailee talossa. Lasillinen kylmää maitoa ja lämpimät korvapuustit maistuvat yhtä hyvältä kuin lapsena.
Valmentaja nosti esiin maalia tärkeämmän seikan: Granlund antoi joukkueelleen viestin
Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeo oli tyytyväinen Mikael Granlundin NHL-debyyttiin.
Minnesota Wildin hyökkääjä Mikael Granlund avasi NHL-uransa iskemällä maalin heti avausottelussaan. 4-2-voitto Coloradosta ja Granlundin onnistuminen hymyilyttivät joukkueen päävalmentajaa ottelun jälkeen.
\- Granlund täytti odotukseni. Hän on hyökkäyspäässä vaarallinen, sen hän jo osoitti. Mikael teki tärkeän maalin meille tänään, päävalmentaja Mike Yeo kertoi Yle Urheilulle. 
Yeo painotti matsin jälkeen, että Granlund onnistui monella osa-alueella maalinteon lisäksi. Aloitukset, puolustuspelaaminen ja uhrautuminen toivat valmentajan kehut.
\- Yksi minun suosikkihetkiäni oli tänään se, kun hän heittäytyi uhrautuvasti kiekon eteen. Siinä hän viestitti joukkueelleen, että haluan olla mukana tässä joukkueessa ja teen kaikkeni joukkueen eteen, 
Ennen debyyttiottelua päävalmentajan viesti Granlundille oli lyhyt: pidä hauskaa!
\- Sanoin, että hän on tehnyt kovasti töitä tämän eteen ja ansainnut paikkansa liigassa. Hän ei vaikuttanut yhtään hermostuneelta.
Matsin jälkeen päävalmentaja aikoo antaa nuoren suomalaisen nauttia.
\- Ehkä taputan häntä olalle ja annan hänen nauttia tästä perheensä kanssa. Sen jälkeen puhutaan enemmän. On tärkeää, että osaa nyt nauttia tästä, mutta samalla pitää pystyä huomenna jatkamaan taistelua, Yeo muistutti.
Sharapova puolivälieriin - hävinnyt viisi peliä koko turnauksessa!
Maria Sharapova on edennyt murskatahtiin Australian avoimissa.
Maria Sharapovan murskaava voittokulku Australian avoimessa tennisturnauksessa sai jatkoa neljännellä kierroksella. Sharapova kukisti belgialaisen Kirsten Flipkensin 6-1, 6-0 ja eteni puolivälieriin.
Sharapova on hävinnyt yhteensä vain viisi peliä neljässä ensimmäisessä ottelussaan. Kaksi ensimmäistä otteluaan hän voitti 6-0, 6-0. Kolmannella kierroksella kaatui Venus Williams 6-1, 6-3 ja nyt Flipkens 6-1, 6-0.
Ensimmäinen erä Flipkensiä vastaan ei kuitenkaan ollut Sharapovalle niin helppo kuin numerot näyttävät. Monet syöttövuorot olivat pitkiä ja erä kesti 43 minuuttia. Toisen erän kakkoseksi sijoitettu Sharapova vei 25 minuutissa.
Sharapova kohtaa puolivälierissä Jekaterina Makarovan.
\- Olen tyytyväinen, että pelaan näin hyvin. Nyt olen puolivälierissä ja ottelut vaikeutuvat, Sharapova sanoi.
Kokenut Flipkens on nousemassa maailmanlistalla 35 parhaan joukkoon, joka on hänen uransa paras sijoitus.
Granlund yhä vaatimaton: Toivottavasti ei jäänyt viimeiseksi maaliksi
Mikael Granlundin luistimet pysyvät tiukasti jäässä, vaikka lähes kaikki tuntuu nuoren jääkiekkoilijan kohdalla onnistuvan.
Jääkiekon Suomen mestari, maailmanmestari - ja siitä postimerkkimaalista tunnettu Mikael Granlund aloitti NHL-ammattilaisuransa mallikkaasti. Granlundiin on aina kohdistunut suuria odotuksia, ja tälläkin kertaa hän lunasti ne. Avausmatsissa syntyi myös uran ensimmäinen NHL-maali ja oma joukkue voitti.
\- Oli ihan mieletön kokemus. Ennen peliä päätin, että nautin vain jokaisesta hetkestä. Niin tapahtui. Oli tosi nasta pelata. Täydestä sydämestä nautin, Minnesota Wildissa hyökkäävä Granlund kertoi Yle Urheilulle 4-2-voittoon päättyneen Colorado-ottelun jälkeen.
Granlundin ilmeestä näki jo pelaajaesittelyn yhteydessä, että suuren yleisön lisäksi myös pelaaja itse odotti suuresti uransa ensimmäistä NHL-ottelua.
\- Olisi aika erikoista, jos ei tunnelatausta olisi ensimmäisessä NHL-pelissä ja vielä 19 000 ihmisen edessä. Koitetaan pitää sitä tunnelatausta yllä jatkossakin, Granlund myhäili matsin jälkeen.
Aina on hieno fiilis tehdä maali. Toivottavasti ei jäänyt viimeiseksi maaliksi.
Granlund iski joukkueensa 2-1-johtomaalin toisen erän alussa. Vaatimattomaan tyyliinsä Granlund ei suostunut ylisanoihin avausmaalinsa merkityksestä.
\- Aina on hieno fiilis tehdä maali. Toivottavasti ei jäänyt viimeiseksi maaliksi. Koitetaan tehdä töitä joukkueen eteen. Katsotaan sitten kauden jälkeen mihin se on riittänyt.
Ensimmäiset piirtonsa NHL-jäille vetänyt Granlund ei kokenut paineita debyyttiottelustaan.
\- En tiedä odotuksista tai huomiosta. Olen aina sanonut, etteivät ne minua juuri kiinnosta. Tänään oli hieno pelata, mutta huomenna meillä urakka jatkuu jälleen.
\- Ajatukseni oli, että kunhan nautin ja annan kaikkeni joukkueelle. Se oli minulle isoin juttu. Tätä peliä ei enää ikinä tule, tämä ensimmäinen peli ei tule ikinä unohtumaan, Granlund myönsi.
Avausmaalin jälkeen Granlundin otteista näkyi itsevarmuus. Se peli, jossa Granlund on säväyttänyt jo vuosia SM-liigassa ja MM-kisoissa, toimii myös NHL:ssä.
\- Onhan tuolla NHL-kaukalossa kova vauhti, ei siitä mihinkään pääse. Samalla tavalla täällä on kuitenkin maila ja kiekko niin kuin muuallakin. Asiat pitää tehdä nopeammin, fiksummin ja vahvemmin, mutta muuten kyseessä on sama laji kuin muuallakin, Granlund totesi.
Prinsessa muuttaa musikaalinäyttämön mielisairaalaksi 
Kellokosken mielisairaalassa asuneen Anna Lappalaisen elämäntarina siirtyy syksyllä valkokankaalta teatterinäyttämölle. Pääosaa Tampereen Työväen Teatterin musikaalissa esittää Armi Toivanen. Musikaalin ohjaa  Arto Halonen.
Tampereen Työväen Teatterin uutuusnäytelmänä nähdään ja kuullaan ensi syksynä _Prinsessa_-musikaali. Sen ohjaa Arto Halonen, joka on aiemmin tehnyt aiheesta fiktiivisen elokuvan.
\- On hienoa saada tarina nyt musikaalimuotoon, sanoo dokumenttiohjaajan viittaa harteillaan viime aikoina kantanut Halonen.
\- Urani alkoi fiktio-ohjaajana, ja tein myös tv-draamoja ennen pitkien dokumenttien tekemistä. Siitä sain päälleni dokumenttiohjaajan leiman, mikä tuntuu istuvan tiukassa. Se on tietysti hieno määrite,  ja haluan edelleen tehdä myös dokumenttielokuvia.
Teatteri on kiehtonut dokumentaristia jo pitkään
Teatterilavalle ohjaaminen on Haloselle uutta. Hän kertoo tarttuvansa haasteeseen innokkaasti.
\- Olen pitkään haaveillut teatterin tekemisestä. Jo urani alkuvaiheessa kaksikymppisenä oli neuvotteluja teatteriproduktioista, mutta vireillä olleet elokuvahankkeet ajoivat teatterin ohi.
Olen pitkään haaveillut teatterin tekemisestä.
Halonen kuitenkin päätti, että vielä joskus tulee hetki toteuttaa unelmat ja tilaisuus päästä teatterin lavalle.
\- Ohjaaminen on kuitenkin minulle intohimo. Persoonani hakee uusia haasteita, ja teatteri on sellainen. _Prinsessa_-hanke antoi tähän hyvän mahdollisuuden, sanoo Halonen.
Teksti hiomista vaille valmis
_Prinsessa_n pohjana on Halosen oma teksti, jota elokuvasta teatterilavalle on muokannut myös Pirjo Toikka.  
\- Musikaali ja teatteri antavat tyylilajillisesti aivan uusia mahdollisuuksia mennä mielikuvitusmaailman puolelle, sanoo Halonen.
\- Laulujen kautta voi myös tuoda tarinaan uusia syventäviä tasoja. On tärkeää tuoda mukaan uusia elementtejä, vaikka _Prinsessa_ perustuukin elokuvakäsikirjoitukseen.
Näytelmän teksti alkaa olla valmis, ja se on saanut hyvän vastaanoton. Muokkaaminen tosin jatkuu vielä.
Valmiimpi versio on Halosen mukaan valmis ennen huhtikuussa alkavia harjoituksia, joiden aikana teksti vielä jalostuu.
Syksyllä ensi-iltansa saavassa näytelmässä musiikki on luonnollisesti suuressa osassa. Musiikin tuominen näytelmään ja musikaalin valinta teoksen muodoksi oli helppoa, sanoo Halonen.
\- Musiikkihan oli mukana jo elokuvassa, ja se oli mukana myös aiheen antaneiden oikeiden ihmisten tarinoissa.
Musikaalin musiikista vastaa jo elokuvaankin musiikin säveltänyt Tuomas Kantelinen.
Tarkkaan merkille pantu näyttelijäkaarti
Musikaalin näyttelijäkaarti koostuu nimekkäistä ja kokeneista näyttelijöistä. Pääosaa, eli Kellokosken mielisairaalassa 50 vuotta elänyttä Prinsessaa näyttelee Armi Toivanen.
Toivanen ei suinkaan heti suostunut pyyntöön, kun Riku Suokas soitti ja tarjosi roolia. Toivanen vastasi puhelimeen kauppareissullaan.
\- Minähän lähden vaikka mihin ja tykkään haasteista, mutta musikaaleihin lähtevät sellaiset näyttelijät, jotka harrastavat laulua ja ovat treenanneet vuosikausia, arvioi Toivanen.
Anna Lappalaisen ääninäyte Kellokosken sairaalamuseossa paljastaa, ettei Prinsessa ainakaan vanhemmalla iällä ollut enää mikään satakieli. Armi Toivanen helpottuu tiedosta. Lisää helpotusta toi tieto, että lähinnä muut laulavat ja hän saa keskittyä roolin tulkitsemiseen.
Mielisairaan esittäminen ei pelottanut tai tuntunut muita rooleja haastavammalta.
\- Mikä tahansa rooli on, hahmoon pitää uskoa. Ohjaaja luo kokonaisuuden ja katsoja näkee sen, kuvailee Toivanen.
\- Olen tosi iloinen, että pääsen tekemään teatteria pitkästä aikaa.  En ole kohta kahteen vuoteen treenannut mitään juttua lavalle, ja se on ikävää. Turhaudun, jos en pääse  lavalle, Armi Toivanen kertoo.
Kellokosken sairaalan lääkäriä esittää  TTT:ssä kahden vuoden kiinnityksen aloittava Ilkka Koivula. Muissa rooleissa nähdään lukuisia TTT:n musikaalitähtiä.
Halonen odottaa innolla yhteistyötä
Halonen kertoo odottavansa yhteistyön alkamista hyvällä fiiliksellä.
\- Olen jo vuosia katsellut TTT:n näytelmiä ja ylipäänsä suomalaista teatteria sillä silmin, keitä haluan nähdä tässä teoksessa. On loistavaa, että saamme hyvän näyttelijäkaartin TTT:n omasta henkilökunnasta Armi Toivasen ja Ilkka Koivulan lisäksi. Olen jo pitkään halunnut tehdä heidän kanssaan töitä, Halonen kertoo.
Arto Halonen toivoo, että _Prinsessa_ ei suinkaan jää viimeiseksi teatteriprojektiksi.
\- Ohjaajana haen tietysti haasteita, ja on hienoa heittäytyä tällaiselle uudelle kentälle.
Teatteri voi avata nuoren elämän solmuja
Teatterin ja keksittyjen henkilöiden kautta nuoret voi puhua turvallisesti erilaisista ihmissuhteisiin, aikuistumiseen, koulutyöhön tai perheeseen liittyvistä ongelmista ilman, että heidän tarvitsee paljastaa liikaa omaa elämäänsä. Kiertävän Ideateatterin idea on tukea teatterin keinoin koulun ja varhaiskasvatuksen työtä.
Jokioisilla kotipaikkaansa pitävä Ideateatteri on nuorten teatterin ammattilaisten osuuskunta, joka on erikoistunut pedagogiseen lasten- ja nuortenteatteriin, mutta tekee tilausnäytöksiä myös aikuisyleisölle ja valmistaa kesäkaudella kesäteatteriesityksen. Ohjelmistossa on kaiken aikaa valikoima erilaisia kouluille ja päiväkodeille tarjolla olevia teemoja, kuten vaikka nettietiketti tai koululuokan ristiriitatilanteet.
Ideateatterin idea on, että joka projektiin etsitään hyvät eri alojen ammattilaiset, jotta lopputuloksen takana voi seistä. Vaikka kesäteatteriesitys on tunnetuin ja kotiseudulla näkyvin toimintamuoto, varsinainen työ tehdään tien päällä pitkin Suomea.
\- Käytämme ohjelmiston suunnittelu- ja taustatyössä mm. sosiaali- ja terveyspuolen ja kasvatusalan ammattilaisia apuna. Jos me teemme jonkin esityksen, haluamme olla varmoja että sille on todella olemassa myös tarve. Tällä tavalla eroamme perusteatterista. Kohderyhmä ja sen tarpeet määrittävät paljon sitä mitä me teemme, kertoo Ideateatteri osuuskunnan toimitusjohtaja ja näyttelijä Jaakko Loukkola.
\- Teatteri meillä tarkoittaa sitä, että asioita puetaan teatterin muotoon. Käsittelemme teatterin keinoin asioita, jotka ovat kohderyhmälle merkittäviä.
Taustalla asiantuntijoiden verkosto ja yhteistyö
Koko kiertueteatterin toiminta alkoi _Noppa_-monologista, joka oli kouluille suunniteltu päihdekasvatusmonologi. Se lähti terveydenhuollon hankkeeseen liittyvästä tilaustyöstä ja esitys noudatti päihdekasvatuksen kriteerejä. Käsikirjoittaja oli silloinen MLL:n  ehkäisevän päihdetyön suunnittelija. Ohjaaja taas oli toiselta osaamiseltaan erityisopettaja.
\- Yritämme aina yhdistää eri alojen asiantuntijat, niin että mukana on asian, kohderyhmän ja teatterin asiantuntija. Haluamme näytelmiä, joilla on muukin merkitys, kuin saada yleisöltä naurut. Sekin on kivaa, mutta haluamme viedä asioita eteenpäin, sanoo Jaakko Loukkola.
Nuorten kanssa on tiukan paikan edessä
Ideateatterissa lasten ja nuorten tuotantoon erikoistunut näyttelijä Thomas Dellinger sanoo, että nuoren yleisön eteen meno on aina pelottava tilanne.
\- Joka kerta pitää lunastaa paikkansa lavalla. Jos löysää hetkeksikään otteensa, suora palaute tulee heti. Vastaavasti hyvin tehdyn työn jälkeen hyvä palaute saattaa kantaa viikkokaupalla. Teatterin keinoin asiat menevät aivan eri tavalla perille, kuin vain opettajan kertomana tai kirjoista luettuna, uskoo Thomas Dellinger.
\- Esitystilanne on melko perinteinen teatterihetki, vaikka esityspaikat vaihtelevat suuresti. Silloin tehdään teatteria. Mutta suunnittelupöydällä pitää miettiä tarkkaan, mitä me haluamme tällä sanoa ja millä sanoilla haluamme sen sanoa. On vaikea mitata, mikä vaikutus meillä on ollut, mutta tuntuu aina hyvältä kuulla, että joku esitys puhuttaa pitkään käynnin jälkeen, lisää Jaakko Loukkola.
\- Koko ajan on oltava hereillä, mistä milloinkin pitää puhua, milloin puhua ja mielellään vielä ensimmäisenä.
"Leonard Cohen kiitti mielenkiinnosta ja toivotti menestystä hankkeelle"
Espoolainen kirjanpitäjä piti Leonard Cohenin ihmisten mielessä  netin avulla. Käännösluvat hoituivat sähköpostitse alle puolessa tunnissa.  - Pidin häntä väsyneenä playboyna, tunnustaa Cohenin lauluja suomentanut hämeenlinnalainen Ari-Pekka Sarjanto.
Hämeenlinnan Teatterin _Tänä iltana kaikki hyvin - Leonard Cohenin lauluja_ -esitys kokosi jokunen vuosi sitten esityspaikat täyteen kuuntelemaan kanadalaistaiteilija Leonard Cohenin tuotantoa suomeksi käännettynä. Kappaleiden käännostyöstä vastasi laulaja, lauluntekijä Ari-Pekka Sarjanto.
Sarjanto tunnusti vasta nyt Yle Hämeelle kuinka luvat kehuttuun Cohen-esitykseen saatiin ja miten taiteilija suomalaisten innostukseen suhtautui.
\- Ihmettelimme, miksei Cohenin tuotannosta ole tehty mitään musiikkiesitystä ja ryhdyimme kaivamaan oikeuksia Cohenin tuotantoon. Netistä löysin laajan [Leonard Cohen -sivuston](http://www.leonardcohenfiles.com/), jonka takaa löytyi espoolainen kirjanpitäjä Jarkko Arjatsalo. Lähetin sähköpostia ja kysyin, mitä kautta voisimme lähteä asiaa selvittämään.
\- 25 minuutin kuluttua sain paluupostia Leonard Cohenilta, joka kiitti mielenkiinnosta tuotantoaan kohtaan ja toivotti onnea, muistelee A. P. Sarjanto liukasta liikkeellelähtöä.
Cohenin omin sanoin: " Kun kukaan ei enää välittänyt minusta ja musiikistani, nousi pimeydestä yksi ääni: Jarkko Arjatsalo."
Vaikea, vaikea Cohen
Kanadalainen Leonard Cohen on tehnyt merkittävän uran runoilijana, kirjailijana ja musiikintekijänä. Ennen käännösprojektia miehen tuotanto uupui Sarjannon levyhyllystä.
\- Käsitykseni Leonard Cohenista oli juuttunut 1980-luvulle perustuen vanhoihin musiikkivideoihin. Pidin häntä lähinnä väsyneenä playboyna. Jotkut pitivät kappaleiden suomentamista mahdottomana urakkana, mutta olin innostunut ja motivoitunut. Cohen on runoilija, ja kirjoittaa myös lauluntekstejä niin, kertoo lauluntekijä A. P. Sarjanto.
Sellainen hyväkuntoinen Gandalf Harmaa, joka laulaa suurista - ja kaikkia koskettavista - teemoista kuten elämisestä ja rakastamisesta.
\- Jos vierekkäin laitetaan Bob Dylan ja Leonard Cohen, on jälkimmäinen varsin helposti ymmärrettävä, kun vähän perehtyy. Tuotannossa on paljon viisautta, huumoria, itseironiaa ja hengellisyyttä. Paljon kerrotaan tunteista, rakkaudesta ja sen menettämisestä. Kyllä sellaiseen sisältöön suomesta sanat löytyy, sanoo Sarjanto.
Cohenin omassa elämässä on vaiheita riittänyt. Esiintymispelko, masennus, päihteet ja valtavat talousongelmat ovat kuuluneet taiteilijan elämään.
\- Kun häntä katselee lavalla nyt, tulee hyvä mieli. Siellä suorastaan välillä hyppelehtii sellainen hyväkuntoinen Gandalf Harmaa, joka laulaa suurista - ja kaikkia koskettavista - teemoista kuten elämisestä ja rakastamisesta, päättää Sarjanto.
Kiinan ja Japanin saarikiista kuumenee
Lisääntyneet ilma- ja merioperaatiot ovat lisänneet huolta tilanteen kärjistymisestä.
Kiina arvostelee Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin puuttumista Japanin ja Kiinan saarikiistaan.
Kiinan ulkoministeriö sanoo olevansa erittäin tyytymätön Clintonin perjantaiseen lausuntoon. Clinton sanoi, ettei Yhdysvallat hyväksy yksipuolisia toimia, jotka horjuttavat Japanin hallintoa kiistanalaisilla saarilla.
\- Kehotamme Yhdysvaltoja käsittelemään Diaoyu-saaria koskevia asioita vastuullisesti, sanoi Kiinan ulkoministeriö lausunnossaan sunnuntaina.
Japani kutsuu saaria Senkaku-saariksi. Niillä ei ole asutusta, mutta niiden ympärillä saattaa olla vedenalaisia luonnonvaroja.
Clinton sanoi samalla, ettei Yhdysvallat ota kantaa siihen, kuka on saarten suvereeni hallitsija.
Japani varoittaa, että se saattaa ampua varoituslaukauksia pitääkseen ulkomaiset lentokoneet poissa sen ilmatilasta. Varoitus tuli sen jälkeen, kun kiinalaiset hävittäjät olivat seuranneet japanilaiskoneita saarten lähistöllä.
Kiinan mukaan seurannassa ei loukattu Japanin ilmatilaa.
Kiinan ulkoministeriö sanoo Kiinan olevan valmiustilassa kiistan kärjistymisen takia.
Anaheim murskasi Vancouverin - Selänteelle kaksi maalia ja kaksi syöttöä
Teemu Selänne pääsi maalien makuun NHL-kauden avausottelussa.
Anaheim Ducks avasi NHL-kautensa murskavoitolla Vancouver Canucksista. Vierasjoukkue Anaheim haki Kanadasta täyden pistepotin maalein 7-3.
Anaheimin suomalaiset olivat vakuuttavassa vedossa illan kamppailussa. Teemu Selänne iski kaksi maalia ja antoi kaksi maalisyöttöä. Saku Koivu puolestaan keräsi kaksi syöttöpistettä, Toni Lydman yhden.
Selänne upotti ensimmäisen osumansa ylivoimalla Ryan Getzlafin syötöstä. Maalin kulmalla väijynyt Selänne sivalsi suoraan Getzlafin siniviivasyötöstä lukemiksi 6-2 ottelun toisen erän viimeisellä minuutilla.
Illan toisen osumansa Selänne iski päätöserän puolivälissä. Suomalainen salama pääsi puolittain karkuun ja terävä rannekuti ohitti Roberto Luongon kilpipuolelta.
**NHL:n avauskierroksen tulokset**
Philadelphia  - Pittsburgh         1-3  
Winnipeg      - Ottawa             1-4  
Los Angeles   - Chicago            2-5  
Montreal      - Toronto            1-2  
Boston         - NY Rangers        3-1  
_Bos: Rask 20/21 torjuntaa  
_NY Islanders   - New Jersey        1-2  
Tampa Bay      - Washington        6-3  
Florida        - Carolina          5-1  
Dallas         - Phoenix           4-3  
_Dal: Lehtonen 37/40 torjuntaa  
Pho: Korpikoski 1+0  
_St. Louis      - Detroit           6-0  
Nashville      - Columbus       rl 2-3  
_Nas: Rinne 26/28 torjuntaa ja 0+1  
_Minnesota      - Colorado          4-2  
_Min: Granlund 1+0,  Koivu 0+2, Bäckström 25/27 torjuntaa_  
Vancouver      - Anaheim           3-7  
_Ana: Selänne 2+2, Koivu 0+2, Lydman 0+1_
Granlund iski avausmaalinsa - katso video
Mikael Granlund onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä NHL-ottelussaan Minnesotan paidassa.
Granlund ohjasi Jared Spurgeonin laukauksen maaliin ajassa 24.19 ja vei Wildin 2-1 -johtoon. Minnesota voitti ottelun lopulta 4-2.
**[Katso Granlundin avausmaali](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=-7&id=194125&cmpid=embed-share-video)**
Tuttu yllättäjä iski jälleen Australian avoimissa
Viime vuonna Serena Williamsin Australian avoimissa pudottanut Jekaterina Makarova teki nyt saman tempun Angelique Kerberille.
Tenniksen Australian avointen naisten kaaviossa nähtiin toistaiseksi suurin yllätys, kun viidenneksi sijoitettu Angelique Kerber putosi jatkosta neljännellä kierroksella. Venäjän Jekaterina Makarova kukisti selkävaivoista kärsineen Kerberin 7-5, 6-4.
Saksalainen Kerber teki viime kaudella upean nousun maailman huipulle, mutta nyt selkävaivat häiritsivät hänen syöttöään.
Makarova teki vuosi sitten Australiassa vielä kovemman yllätyksen, kun hän pudotti Serena Williamsin ja eteni silloinkin puolivälieriin.
Makarova kohtaa puolivälierissä hurjassa viressä olevan kakkoseksi sijoitetun Maria Sharapovan.
Lumisade sotkee Euroopan lentoliikennettä
Ongelmia on muun muassa Pariisissa, Amsterdamissa ja Tukholmassa.
Huono sää sotkee tämän päivän Euroopan-lentoja. Esimerkiksi Ranskassa Pariisin lentokenttä on perunut noin kolmanneksen sunnuntain lennoista. Myös Finnair joutui perumaan aamulennot Helsingistä Pariisin ja takaisin.
Finnairilta kerrottiin sunnuntaina iltapäivällä, että kaikki päivän loput lennot pyritään lentämään, joskin osa myöhästyy. Keskimääräinen viivästys on Finnairin mukaan noin puolitoista tuntia.
Ainakin yksi pidempi myöhästyminen on tiedossa. Aamukymmeneksi suunniteltu Teneriffan-lento päässee matkaan vasta kello 23.15.
Lumisade vaikeuttaa lentoliikennettä myös Amsterdamissa ja Tukholmassa. KLM on perunut muun muassa iltakuuden lennon Helsingistä Amsterdamiin ja takaisin.
Kommentti: Granlundilta ei olisi voinut toivoa parempaa starttia
Uransa ensimmäisen NHL-ottelun avauserässä Mikael Granlundia taisi vielä jännittää. Uran avausmaali toisessa erässä rentoutti tekemistä selvästi.
Harvoin on näin paljon suomalaisen jääkiekkoilijan ensimmäistä NHL-ottelua odotettu. Jo ennen ensimmäistä otteluaan Mikael Granlund sai usean päivän ajan kertoa kuulumisiaan runsaslukuiselle suomalaislehdistölle, joka oli saapunut seuraamaan keskushyökkääjän ensimmäistä NHL-kamppailua.
Eikä suomalaislehdistö joutunut pettymään Pohjois-Amerikan reissullaan. Granlund kesti paineet, vastasi odotuksiin ja teki heti ensimmäisessä pelissään maalin. 
Yksi maali NHL:ssä. Entä sitten, voisi joku kysyä. 
Granlundin NHL-uran alun kannalta ensimmäinen maali oli erittäin tärkeä. Suomalaishyökkääjä oli avauserässä vielä kaukana tilanteiden ytimestä - kiekko poltti lavassa, eikä teko- tai syöttöpaikkoja siunaantunut. Maalin jälkeen kaukalossa nähtiin etenkin ylivoimalla jo vanha tuttu Granlund. Piskuinen hyökkääjä piti rohkeasti kiekkoa ja yritti tuttuun tapaan etsiä nerokkaita syöttöpaikkoja.
Tästä Granlundin on hyvä jatkaa. Se ensimmäinen osuma, jota olisi odotettu kuin kuuta nousevaa, on jo tehty. Ja debyyttiottelukin täytyy suomalaisen onneksi pelata vain kerran.
Kaiken hehkutuksen keskellä pitää kuitenkin muistaa, että paljon Granlundilla on vielä myös opittavaa. Suomalaisen NHL-matka on vasta alussa, mutta se matka alkoi erittäin lupaavasti.
Virolaiset viinasukat avuksi flunssan hoitoon
Villasukat ja vedellä lantrattu viina voivat laskea kuumetta ja parantaa hieman flunssaa. Virolaislääkäri ei kuitenkaan suosittele perinteisten viinasukkien käyttöä.
Virossa ei ollut neuvostoaikaan kaikkia lääkkeitä saatavilla, niinpä kansa keksi itse parannuskeinonsa sairauksiin. Osa virolaista perinnettä ovat "viinasokid" eli viinasukat. Villasukat kastellaan viinan ja veden seokseen. Sen jälkeen viinaisia sukkia pidetään jalassa parikymmentä minuuttia.
\- Pelkkä viina voi ärsyttää ihoa, joten puolet viinaa ja puolet vettä, neuvoo lappeenrantalaistunut yleislääkäri Urmas Kohu.
Viinasukat ovat vanha virolainen tapa laskea kuumetta. Kuume laskee, koska keho käyttää lämpöään märkien sukkien lämmittämiseen. Mutta muutakin pientä parantavaa vaikutusta viinasukilla lääkärin mukaan voi olla. 
\- Niin kuin kiinalaisesta lääketieteestä tiedämme, jalkapohjassa on paljon hermopäitä. Tämä voi vaikuttaa siihen, että vastustuskyky voi hieman nousta, miettii yleislääkäri Urmas Kohu viinasukkien parantavaa vaikutusta.
"En suosittele!"
Lääkärin mukaan suurin osa viinasukkien parantavasta vaikutuksesta on pelkkää uskomusta. Vanha kansa vielä uskoo viinasukkiin, mutta nuoremmat eivät keinoa enää käytä eteläisessä naapurissakaan.
\- Pienille lapsille ei viinasukkia saa missään nimessä tehdä. Viina kun menee verenkiertoon vauvan herkän ihon kautta, muistuttaa Urmas Kohu.
Lääkäri Kohukin on kokeillut viinasukkien tehoa, sillä hänen äitinsä teki niitä hänelle usein lapsena. Lääkärin mukaan kuume voi viinasukkien avulla laskea 1 - 2 astetta.
\- Mutta en kuitenkaan viinasukkien tekoa suosittele, vaikka monia vanhoja tapoja suosittelenkin, ynnää Kohu.
Lääkäri suosittelee höyryhengitystä, sarvikuonokannua ja teen juontia flunssan oireiden lieventämiseen.
Venäläislupauksen kauan odotettu NHL-debyytti - kaksi maalia ja 6-0-voitto Detroitista
St. Louis Bluesin kannattajat saivat uuden lemmikin NHL-kauden avausottelussa.
Jääkiekon NHL-liigan kausi alkoi St. Louisissa riehakkaissa tunnelmissa. Kotijoukkue sai avauspeliin vieraaksi vahvan Detroit Red Wingsin, joka kuitenkin mureni täysin Bluesin käsittelyssä.
Blues aloitti kautensa murskaavalla 6-0-voitolla Detroitista. Joukkueen suurin sankari oli NHL-debyyttinsä tehnyt venäläislupaus Vladimir Tarasenko, joka upotti kiekon kahdesti Detroitin maaliin. Kun venäläinen oli tehnyt kaksi maalia yhtä monella laukauksella, oli yleisö jo oppinut uuden suosikkihuudon. "TARA-SENKO!" kaikui lehtereillä, kun vuoden 2010 NHL-varaus ihastutti kaukalossa.
Tarasenko iski joukkueensa 1-0-osuman, kun avauserää oli pelattu kuusi ja puoli minuuttia. Toisen erän alkuun hän lisäsi johdon jo 3-0:aan ylivoimalla. Osuma oli hieno osoitus venäläisen taidoista - hän pujotteli Detroit-puolustuksen läpi ja harhautti lopulta maalivahti Jimmy Howardin kilpipuolelta.
Valtteri Filppula pelasi Detroitin paidassa 18.15 minuuttia. Hänelle merkittiin kaksi miinusta, laukauksia kertyi kolme.
**NHL:n avauskierroksen tulokset**
Philadelphia  - Pittsburgh         1-3  
Winnipeg      - Ottawa             1-4  
Los Angeles   - Chicago            2-5  
Montreal      - Toronto            1-2  
Boston         - NY Rangers        3-1  
_Bos: Rask 20/21 torjuntaa  
_NY Islanders   - New Jersey        1-2  
Tampa Bay      - Washington        6-3  
Florida        - Carolina          5-1  
Dallas         - Phoenix           4-3  
_Dal: Lehtonen 37/40 torjuntaa  
Pho: Korpikoski 1+0  
_St. Louis      - Detroit           6-0  
Nashville      - Columbus       rl 2-3  
_Nas: Rinne 26/28 torjuntaa ja 0+1  
_Minnesota      - Colorado          4-2  
_Min: Granlund 1+0,  Koivu 0+2, Bäckström 25/27 torjuntaa_  
Vancouver      - Anaheim           3-7  
_Ana: Selänne 2+2, Koivu 0+2, Lydman 0+1_
Japanilaisyrityksen työntekijöitä yhä kateissa Algeriassa
Panttivankidraama päättyi lauantaina, kun armeijan erikoisjoukot rynnäköivät  kaasuntuotantolaitokseen. Iskussa kuoli seitsemän panttivankia ja 11 sieppaajaa.
Seitsemäntoista japanilaisen insinöörialan yrityksen työntekijää on yhä kateissa Algerian sieppaustragedian jäljiltä.
JGC-konsernin mukaan kymmenen työntekijöistä on japanilaisia ja seitsemän muiden maiden kansalaisia.
\- Hallitukselta ja Algerian-toimistoltamme saamiemme tietojen perusteella tiedostamme, että tilanteemme on vakava, sanoo yhtiön edustaja Takeshi Endo.
Japanin hallituksen viranomaiset ja JGC pyrkivät yhdessä selvittämään kateissa olevien kohtalon.
\- Haluamme päästä paikalle niin pian kuin mahdollista, sanoo hallituksen edustaja Yoshihide Suga.
Terroristien kaappaama laitos sijaitsee tuhat kilometriä pääkaupungista Algerista kaakkoon.
Dallasin sankarit: Hirmuvireinen Jagr ja maalivahti Lehtonen
Dallas Stars puristi 4-3-voiton jääkiekon NHL-liigan kauden avausottelustaan Phoenix Coyotesia vastaan.
Ensimmäistä otteluaan Dallas Starsin paidassa pelannut tshekkikonkari Jaromir Jagr oli hirmuisessa vireessä, kun kotijoukkue otti NHL-kauden avausottelussaan 4-3-voiton Phoenixista. Philadelphiassa viime kaudella kiekkoillut Jagr otti kotiyleisön omakseen iskemällä kaksi maalia ja syöttämällä toiset mokomat.
Jagrin lisäksi Dallasin voiton takuumiehenä hääri maalivahti Kari Lehtonen. 37 kertaa kiekon eteen venynyt Lehtonen oli etenkin ottelun viimeisillä hetkillä hurjassa kiekkosateessa, jonka hän kuitenkin ansiokkaasti selvitti.
Suomalaisittain ottelun valopilkkuja oli myös Lauri Korpikoski, joka toi vierasjoukkueen tasoihin toisen erän puolivälissä. Korpikoski iski Phoenixin 1-1-tasoituksen ylivoimalla.
**NHL:n avauskierroksen tulokset**
Philadelphia  - Pittsburgh         1-3  
Winnipeg      - Ottawa             1-4  
Los Angeles   - Chicago            2-5  
Montreal      - Toronto            1-2  
Boston         - NY Rangers        3-1  
_Bos: Rask 20/21 torjuntaa  
_NY Islanders   - New Jersey        1-2  
Tampa Bay      - Washington        6-3  
Florida        - Carolina          5-1  
Dallas         - Phoenix           4-3  
_Dal: Lehtonen 37/40 torjuntaa  
Pho: Korpikoski 1+0  
_St. Louis      - Detroit           6-0  
Nashville      - Columbus       rl 2-3  
_Nas: Rinne 26/28 torjuntaa ja 0+1  
_Minnesota      - Colorado          4-2  
_Min: Granlund 1+0,  Koivu 0+2, Bäckström 25/27 torjuntaa_  
Vancouver      - Anaheim           3-7  
_Ana: Selänne 2+2, Koivu 0+2, Lydman 0+1_
”Piiikku Kakkosen poosti” jää yhä soimaan päähän
Jotkin sävelmät ja tunnusmelodiat jäävät soimaan päähän kerran tai useammankin. Yksi tällainen on Pikku Kakkosen postiosoitteesta kertova laulu. Ohjelman tunnussävel puolestaan on jo niin tuttu, että heti tietää, mistä on kyse. Molemmat tunnukset on säveltänyt tamperelainen Timo Ruottinen.
Piikkuu Kakkosen pooostii. Postilokero kolme-neljä-seitsemän …” on sävellys, jonka kanssa kerran, jos useammankin on niin pienempi väki kuin vanhemmatkin menneet nukkumaan. Se jää soimaan päähän.
Postiosoitetunnuksen on säveltänyt tamperelainen säveltäjä Timo Ruottinen. Hän kertoo, että se on tehty 1980-luvulla. Innoittavasta laulusta puolestaan vastaa tunnetun säveltäjän Risto Hiltusen tyttäret. Ruottinen olisi alun perin halunnut lopputuloksen olevan reippaampi:
\- Lauluhan on mollisointuinen, joten olisin halunnut, että se olisi tallennettu reippaammin kuin lopullinen versio.
\- Risto Hiltunen tyttärensä kanssa oli kuitenkin jo ehtinyt käydä studiossa ja niin se jäi sitten lopulliseksi versioksi.
Risto Hiltunen puolestaan teki aikoinaan paljonkin tunnuksia Tampereella TV2:lle.
Myös Pikku Kakkosen tunnussävel on Timo Ruottisen säveltämä. Se on myös lyönyt itsensä lävitse, eikä sitä ole tarvinnut vaihtaa sitten sen käyttöön oton 1970-luvulla.
Tätä nykyä Ruottinen säveltää muun muassa ortodoksista kirkkomusiikkia.
Tonterista tuplamestari - MM-kultaa myös big airista
Roope Tonteri on vahvassa vireessä lumilautailun MM-kisoissa Kanadassa.
Suomen Roope Tonteri on voittanut lumilautailun MM-kisoissa big airin maailmanmestaruuden. Slopestylessä jo kultaa vuollut Tonteri vei mestaruuden ylivoimaisesti pisteillä 188,50.
Ruotsin Niklas Mattson oli toinen, kolmanneksi laski Belgian Seppe Smits. Mattsonin pisteet olivat 177,75, Smitsin 149,50.
\- Hyppyri oli vähän sketsi, jäinen ja aika poppaava. Olen ihan fileissä, että olen ehjänä ja sain ländättyä ranit. Meikä sai ehkä laskuistani jostain vähän bonuspisteitä. Korven pankista, tuplamestari sanaili.
Petja Piiroinen sijoittui kilpailussa kahdeksanneksi pisteillä 102,50.
Granlund avasi heti maalitilinsä NHL:ssä
Ensimmäinen osuma tuli kuin varkain ottelun toisessa erässä.
Mikael Granlund onnistui maalinteossa heti uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa. Granlund vei Minnesotan 2-1-johtoon ottelussa Coloradoa vastaan toisessa erässä.
Granlundin avausmaali syntyi ohjauksesta. Suomalaishyökkääjä ohjasi Jared Spurgeonin laukauksen maaliin ajassa 24.19.
Suomalaishyökkääjä sai NHL-debyytissään 14.49 minuuttia peliaikaa. Hänen plus/miinus-saldokseen jäi nolla, laukauksia kertyi kaksi.
Minnesota voitti ottelun lopulta maalein 4-2. Mikko Koivu ja maalivahti Niklas Bäckström olivat myös vahvassa vedossa kauden avauskamppailussa. Koivu saalisti kaksi syöttöpistettä, Bäckström torjui 25 laukausta.
**NHL:n avauskierroksen tulokset**
Philadelphia  - Pittsburgh         1-3  
Winnipeg      - Ottawa             1-4  
Los Angeles   - Chicago            2-5  
Montreal      - Toronto            1-2  
Boston         - NY Rangers        3-1  
_Bos: Rask 20/21 torjuntaa  
_NY Islanders   - New Jersey        1-2  
Tampa Bay      - Washington        6-3  
Florida        - Carolina          5-1  
Dallas         - Phoenix           4-3  
_Dal: Lehtonen 37/40 torjuntaa  
Pho: Korpikoski 1+0  
_St. Louis      - Detroit           6-0  
Nashville      - Columbus       rl 2-3  
_Nas: Rinne 26/28 torjuntaa ja 0+1  
_Minnesota      - Colorado          4-2  
_Min: Granlund 1+0,  Koivu 0+2, Bäckström 25/27 torjuntaa_  
Vancouver      - Anaheim           3-7  
_Ana: Selänne 2+2, Koivu 0+2, Lydman 0+1_
Rask avasi vahvasti kautensa - mestarisuosikki nurin
Tuukka Raskin ensimmäinen kausi Bostonin ykkösvahtina alkoi mainiosti, kun suomalaisvahti torjui nurin NHL-liigan mestarisuosikin New York Rangersin.
NHL-liigan suurimmaksi mestarisuosikiksi ennakoitu New York Rangers kärsi kauden avausottelussaan 1-3-tappion Boston Bruinsin vieraana. Boston vei voiton tutuilla eväillä - vahvalla maalivahtipelillä ja kovalla maalineduspelaamisella.
Bostonin maalilla ensimmäistä kauttaan ykkösmaalivahtina pelaava Tuukka Rask oli vakuuttava. Rask pysäytti ottelussa 20 laukausta, eikä antanut Rangersin tähtipelaajille mahdollisuutta loppukiriin.
Kotijoukkueen osumat syntyivät maalin edestä. 1-0-osuman iskenyt Milan Lucic ehti ensimmäisenä paluukiekkoon avauserässä, toisen erän puolivälissä Daniel Paille lisäsi johdon 2-0:aan. Ilveksessä työsulun aikana piipahtanut Paille ohjasi Gregory Campbellin lyöntilaukauksen ohi Rangers-vahti Henrik Lundqvistin.
Rangers kavensi toisessa erässä vielä 1-2:een Brad Richardsin maalilla, mutta kolmannen erän puolivälissä Patrice Bergeron teki hyvän maskin Lundqvistin eteen, jolloin Johnny Boychuk pääsi yllättämään ruotsalaisvahdin laukauksella b-pisteen kaarelta.
**NHL:n avauskierroksen tulokset**
Philadelphia  - Pittsburgh         1-3  
Winnipeg      - Ottawa             1-4  
Los Angeles   - Chicago            2-5  
Montreal      - Toronto            1-2  
Boston         - NY Rangers        3-1  
_Bos: Rask 20/21 torjuntaa  
_NY Islanders   - New Jersey        1-2  
Tampa Bay      - Washington        6-3  
Florida        - Carolina          5-1  
Dallas         - Phoenix           4-3  
_Dal: Lehtonen 37/40 torjuntaa  
Pho: Korpikoski 1+0  
_St. Louis      - Detroit           6-0  
Nashville      - Columbus       rl 2-3  
_Nas: Rinne 26/28 torjuntaa ja 0+1  
_Minnesota      - Colorado          4-2  
_Min: Granlund 1+0,  Koivu 0+2, Bäckström 25/27 torjuntaa_  
Vancouver      - Anaheim           3-7  
_Ana: Selänne 2+2, Koivu 0+2, Lydman 0+1_
Sadat kunnioittivat itsemurhan tehneen nettiaktivistin muistoa
Aaron Swartzin itsemurha on herättänyt keskustelua tieteellisen tiedon vapaudesta. Swartzin tukijat vaativat lainsäädännön uudistamista.
Sadat ihmiset kerääntyivät New Yorkissa kunnioittamaan tiedonvapausaktivisti Aaron Swartzin muistoa. Muistotilaisuudesta kasvoi myös mielenilmaus, kun Swartzin tukijat vaativat muutosta tietokonerikoksia koskevaan lainsäädäntöön.
Tukijoiden mukaan Swartz joutui epäoikeudenmukaisen kohtelun uhriksi, ja päätyi siksi itsemurhaan. Hakkeri- ja internetkulttuurista kirjoittava toimittaja Quinn Norton nimesi Swartzin "internetpyhimykseksi".
26-vuotias Aaron Swartz teki itsemurhan tammikuun 11. päivänä. Ohjelmoijana ja nettiaktivistina toiminutta Swartzia syytettiin miljoonien tieteellisten artikkeleiden varastamisesta yhdysvaltalaisesta JSTOR-palvelusta. Syyttäjien mukaan Swartzin aikeena oli jakaa artikkelit ilmaiseksi verkossa. Swartzilla oli kuitenkin laillinen oikeus lainata aineistoa verkkopalvelusta.
Tiedearkisto JSTOR luopui kaikista Swartzia vastaan ajamistaan vaatimuksista sen jälkeen, kun Swartz palautti lataamansa aineiston. JSTOR on sanonut katuvansa sekaantumista asiaan, ja ilmoitti vain päiviä ennen Swartzin kuolemaa aikovansa julkaista yli 4,5 miljoonaa artikkelia ilmaiseksi.
Liittovaltion syyttäjät jatkoivat kuitenkin syytteiden ajamista, ja Swartzia uhkasi yli 35 vuoden vankeustuomio. Perheen mukaan tämä ajoi Swartzin itsemurhaan.
Obama lupaa kaiken mahdollisen avun Algeriaan
Yhdysvaltain presidentin mukaan Algerian panttivankidraama on osoitus terroristiryhmien uhasta Pohjois-Afrikassa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Algerian panttivankidraama on osoitus al-Qaidan ja muiden väkivaltaisten terroristiryhmien uhasta Pohjois-Afrikassa. Obama tuomitsee Valkoisen talon tiedotteessa terroristien toimet, ja korostaa, että Algerian viranomaiset saavat kaiken mahdollisen avun.
\- Näiden traagisten tapahtumien syypäinä ovat terroristit, jotka tekivät tämän. Yhdysvallat tuomitsee heidän tekonsa, Obama sanoo.
Aiemmin muun muassa Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta ja Britannian puolustusministeri Philip Hammond pitivät kuolemia järkyttävinä.
\- Terroristit ovat yksin vastuussa tästä, Hammond kertoi Lontoossa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Keskiviikkona alkanut panttivankitilanne päättyi lauantai-iltapäivänä verisesti. Seitsemän panttivankia ja 11 sieppaajaa kuoli, kun  Algerian armeija rynnäköi panttivankeja kaasutuotantolaitoksella pitäneitä islamisteja vastaan. Algerian sisäministeriön mukaan kolmepäiväisessä panttivankidraamassa sai surmansa kaikkiaan 55 ihmistä.
Yhdysvaltain merijalkaväki kokeilee meditaatiota sotilaskoulutuksessa
Mielenhallintamenetelmistä toivotaan ratkaisua sotilaiden traumaperäiseen oireiluun. Punnerruksia aivoille, kuvailee kenraalimajuri menetelmää.
Yhdysvaltain merijalkaväki pohtii meditaatioharjoitusten lisäämistä koulutusohjelmaansa. Merijalkaväellä on käynnissä pilottihanke, jossa testataan keskittymisharjoitusten, joogamaisen venyttelyn ja tietoista läsnäoloa korostavan mindfulness-menetelmän hyötyä sotilaskoulutuksessa.
Mielenhallintamenetelmistä toivotaan apua paitsi itse taistelutilanteeseen myös sotilaiden stressiperäisiin sairauksiin. Veteraanien korkeat itsemurhaluvut ja post-traumaattisen stressihäiriön yleisyys ovat Irakin ja Afganistanien sotien myötä asettaneet kovan haasteen Yhdysvaltain armeijalle ja sen mielenterveystyölle.
Nyt armeija etsii keinoja, joilla sotilaita voidaan auttaa jo ennen kuin varsinaisia käytöshäiriöitä ilmenee, kertoo merijalkaväen koulutuksesta vastaava varajohtaja Jeffery Bearor.
Armeija haluaa panostaa ongelmien ennaltaehkäisyyn, sillä edessä siintävien budjettileikkausten pelätään karsivan joukkoja ja lisäävän jäljelle jääneiden kuormitusta.
Tavoitteena parempi stressinsietokyky
Meditaatioharjoitukset eivät ole itäisten uskontojen harjoituksia vaan valmistautumista taistelutilanteeseen, Bearor korostaa.
\- Tämä ei ole sidottua minkään uskonnon harjoittamiseen. Kyse on henkisestä valmistautumisesta paremman stressinhallinnan saavuttamiseksi, Bearor sanoo.
Camp Pendletonin tukikohta aloittaa tiistaina kahdeksan viikon kurssin, johon osallistuu 80 merijalkaväen sotilasta.
Jo vuonna 2011 merijalkaväki testasi keskittymisharjoitusten tehoa kouluttamalla 160 sotilasta vastaavin menetelmin. Sotilaat opetettiin keskittämään tarkkaavaisuutensa muun muassa hengitysharjoitusten avulla. Heidät altistettiin taistelustressille afganistanilaista kylää simuloivassa paikassa, jossa oli huutavia näyttelijöitä ja räjähdyksiä. Tämän jälkeen tuloksia verrattiin yhtä suureen verrokkiryhmään, joka ei ollut saanut meditaatiokoulutusta.
Tuloksia tutkimuksesta odotetaan syksyn aikana. Mikäli tulokset ovat lupaavia, tulevat meditaatio- ja mielenhallintaharjoitukset osaksi jokaisen merijalkaväen sotilaan koulutusta.
Ainakin kenraalimajuri Melvin Spiese on menetelmää kokeiltuaan vakuuttunut sen tehosta.
\- Se on kuin punneruksia aivoille, hän sanoo.
Megauploadin perustaja julkaisi uuden tiedostojenjakosivuston
Suomalaissaksalainen Kim Dotcom julkaisi uuden sivuston juhlallisesti Uudessa-Seelannissa sijaitsevassa kartanossaan pitämässään gaalassa.
Megaupload-sivuston perustaja Kim Dotcom on julkaissut sunnuntaina uuden tiedostojenjakosivuston. Uutistoimisto AP:n mukaan hän haluaa uhmata julkaisullaan yhdysvaltalaisia syyttäjiä, jotka syyttävät häntä internetpiratismista.
Suomalaissaksalainen Dotcom julkaisi uuden sivuston juhlallisesti Uudessa-Seelannissa sijaitsevassa kartanossaan pitämässään gaalassa.
Megaupload-sivusto suljettiin viime vuoden tammikuussa, jolloin seitsemän ihmistä asetettiin syytteisiin piratismista. Tuolloin heistä neljä pidätettiin Uudessa-Seelannissa, ja Dotcom oli yksi heistä. Nyt hän on vapaana takuita vastaan. Kim Dotcom on kiistänyt syytteet.
Itävalta äänestää asevelvollisuuden kohtalosta
Maan ensimmäisessä kansanäänestyksessä päätetään, korvaako Itävalta yleisen asevelvollisuuden palkka-armeijalla. Äänestyksen tulos ei ole sitova, mutta hallitus on luvannut kunnioittaa kansan tahtoa.
Itävalta äänestää tänään sunnuntaina yleisen asevelvollisuuden jatkumisesta. Äänestyksessä ovat vastakkain yleinen asevelvollisuus tai palkka-armeijaan siirtyminen.
Kansanäänestys on jakanut kansan mielipiteitä ja aiheuttanut paljon keskustelua puolueettomana ja liittoutumattomana pysyttelevässä maassa.
Uudistuksen vastustajat pelkäävät, että uudistus vie Itävaltaa kohti sotilasliitto Natoa. Palkka-armeijan kannattajat puolestaan perustelevat kantaansa muuttuneilla turvallisuusuhkilla, muun muassa terrorismilla sekä verkossa tapahtuvalla rikollisuudella.
Etukäteen tehdyt mielipidemittaukset ennakoivat, että kansa haluaa säilyttää nykyisenlaisen asevelvollisuuden. Mittausten mukaan eroa uudistusta kannattavien ja vastustavien välillä on kymmenen prosenttiyksikköä.
Sunnuntaina pidettävä äänestys asevelvollisuuden kohtalosta on maan ensimmäinen kansanäänestys. Sen tulos ei oleva sitova, mutta hallitus on luvannut kunnioittaa sen tulosta.
Äänestyspaikat suljetaan tänään klo 18 Suomen aikaa. Alustavia tuloksia on odotettavissa muutaman tunnin kuluttua sulkemisesta.
Yksi kuoli rivitalohuoneiston palossa Torniossa - poliisi epäilee henkirikosta
Tulipalo ei levinnyt rivitalon muihin huoneistoihin, eikä siitä ollut vaaraa muille asukkaille. Asunnosta löytyneen vainajan epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Yksi ihminen on kuollut rivitalohuoneiston tulipalossa Tornion Putaalla. Poliisi epäilee asunnosta löytyneen vainajan joutuneen henkirikoksen uhriksi. Tapausta tutkitaan henkirikoksena.
Pelastuslaitos sai hälytyksen myöhään lauantaina illalla. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo saatiin rajattua niin, ettei se levinnyt rivitalon muihin huoneistoihin.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Team Unique valloitti Berliinin
Team Unique juhli komeaa voittoa muodostelmaluistelun Cup of Berlin -kilpailussa Saksassa.
Helsingfors Skridskoklubbia edustava Team Unique voitti  kansainvälisen muodostelmaluistelukilpailun Berliinissä. Joukkue keräsi komeat kokonaispisteet 206,44.
Suomalaismenestystä täydensi Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes sijoittumalla toiseksi pistein 203,21. Kolmanneksi sijoittui saksalainen Team Berlin.
Vaikka suomalaisittain Berliinin kilpailunmenestys olikin jättipotti, kevään MM-valintoihin kansainvälisten kilpailujen tulokset eivät vaikuta.
Kaksi edustuspaikkaa jaetaan käytännössä Rockettesin, Team Uniquen ja Marigold IceUnityn kesken SM-kilpailuissa helmikuun lopulla. Marigold IceUnity ei kilpaillut Berliinissä.
Obama vannoo virkavalansa tänään
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman toinen kausi presidenttinä alkaa tänään sunnuntaina. Virkavalaa juhlistetaan yksityisellä tilaisuudella, mutta huomenna on jo luvassa julkisempia juhlallisuuksia. Obaman sunnuntainen valanvannomistilaisuus lähetetään suorana Yle Uutisten internetsivuilla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloittaa tänään toisen kautensa maansa presidenttinä. Kaksipäiväiset juhlallisuudet alkavat yksityisellä tilaisuudella, jossa presidentti vannoo virkavalan uudelle presidenttikaudelle.
Juhlallisuudet alkavat klo 19 Suomen aikaa. Yle Uutiset lähettää tilaisuuden suorana nettisivuillaan.
Seremoniat jatkuvat huomenna julkisilla virkaanastujaisilla. Maanantaina pidettävässä tapahtumassa on luvassa paraatia, seremonioita ja puheita.
Yhdysvaltain perustuslain mukaan sekä presidentin että varapresidentin kaudet päättyvät puoliltapäivin 20. tammikuuta.
Myös varapresidentti Joe Biden vannoo virkavalan toisen kautensa aluksi.
Loebin tuttu näytös - "En ole kokenut tällaista Monte Carloa"
Sebastien Loeb tunnusti, että lauantaina päättynyt Monte Carlo -ralli oli kovempi koitos kuin pitkiin aikoihin. Tiet olivat suorastaan vaarallisessa kunnossa.  
Monte Carlon MM-ralli ajettiin Sebastien Loebin vahvassa komennossa alusta loppuun saakka. Loeb pääsi lauantaina juhlimaan jo seitsemättä voittoaan Monte Carlossa.
\- Tämä oli vaikein Monte Carlo -rallini. En ole koskaan kokenut täällä tällaisia olosuhteita, lumisilla, jäisillä ja loskaisilla teillä taistellut ranskalainen kommentoi.
Loebille sopi vallan hyvin, että järjestäjät päättivät perua lauantain viimeiset erikoiskokeet.
\- Ei haitannut minua, koska en olisi nauttinut ajamisesta tällaisilla teillä, Loeb mietti.
Vaikka rallivuosi alkoi taas tuttuakin tutummalla tavalla Loebin näytöksellä, ranskalaisen Citroen-kuljettajan huima mestaruusputki on tänä vuonna katkeamassa.
Loeb on ilmoittanut ajavansa tänä vuonna vain neljässä MM-rallissa. Monte Carlon jälkeen Loebin suunnitelmissa on olla mukana Ruotsin, Argentiinan ja Ranskan MM-ralleissa.
Kolme brasilialaisnuorta kuoli ammuskelussa sambakoulussa
Ammuskelussa surmansa saaneet olivat iältään 14 -19-vuotiaita. Poliisi on ottanut kolme ihmistä kiinni epäiltynä teosta.
Kolme brasilialaisnuorta on kuollut ja kolme loukkaantunut sambakoulussa tapahtuneessa ammuskelussa Sao Joao Del Rein kaupungissa Brasiliassa. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan aseistautunut neljän miehen joukko avasi tulen koululla harjoitelleita nuoria kohti.
Surmansa saaneet olivat iältään 14 -19-vuotiaita.
Paikallisen poliisin mukaan hyökkäykseen liittyy jengirikollisuutta. Poliisi on ottanut kolme ihmistä kiinni epäiltynä teosta.
Brasiliassa on paljon aserikollisuutta, eikä sitä ole pystytty kitkemään yrityksistä huolimatta.
Afrikan kisojen avauspäivä paketissa – maalit loistivat poissaolollaan
Angola ja Marokko päätyivät lauantaina Afrikan mestaruusturnauksen A-lohkon myöhäisemmässä ottelussa maalittomaan tasapeliin. Kun Etelä-Afrikka ja Kap Verde pelasivat lauantain aiemmassa ottelussa myös 0-0, tahkottiin kisojen avauspäivänä yhteensä 180 minuuttia ja lisäajat näkemättä yhtään maalia.
Marokko laittoi heti ottelun alussa jalan kaasupolkimelle ja
hallitsi avausjakson tapahtumia. Keskikentän trio Adil Hermach, Karim El Ahmadi
ja Abdelaziz Barrada kontrolloivat peliä. Laiturit Oussama Assaidi ja Nordin
Amrabat haastoivat aktiivisesti laitapuolustajia pyrkien leikkaamaan keskelle.
El Ahmadi ja Mounir El Hamdaoui pakottivat Angolan maalivahti
Lamán venymään parhaimpaansa ensimmäisen kymmenen minuutin aikana.
13. minuutilla laituri Oussama Assaidi murtautui näppärästi
kahden puolustajan välistä rangaistusalueelle. Hän ampui kovaa ja yli maalin.
Angola oli varsin passiivinen ja piti linjansa alhaalla. Sen
harvat hyökkäykset tyrehtyivät, kun se ei nostanut niihin mukaan pelaajia
riittävän nopeasti.
Marokko ei kuitenkaan saanut hyvästä alustaan huolimatta
maalia aikaiseksi ja sen hyvä ote alkoi hiipua. Joukkue sortui avausjakson
loppupuolella liikaa päämäärättömään roiskimiseen.
Angola vaihtoi puoliajalla kentälle vahvan Guilhermen, joka
toi välittömästi uutta voimaa hyökkäykseen.
Guilherme oli lähellä onnistua heti  47. minuutilla, kun Marokon maalivahti Nadir
Lamyaghri pudotti helpon näköisen keskityspallon hänen jalkoihinsa. Hyökkääjän
tuikkaus pomppi vain senttejä takatolpan ohi.
Marokko sai 64. minuutilla kentälle lihasvammoista kärsineen
tähtipelaajansa Younès Belhandan. Keskikenttäpelaaja sai 68. minuutilla
Assaidilta syötön rangaistusalueen reunaan. Belhanda eteni laukaisupaikkaan,
mutta ampui hieman ohi etualakulman.
Ottelun lopulla Angolan hyökkäykset olivat vaarallisempia ja
se oli lähellä ottelun sinetöimistä 88. minuutilla. Mateus keskitti hyvän
juoksunsa jälkeen oikealta ja Manuchon syöksypusku suuntautui vain vähän ohi
maalin.
Marokko aloitti ottelun terävästi ja vaikutti joukkueista selvästi vahvemmalta. Angolan tiivistäessä peliään, Marokon ideat vaikuttivat kuitenkin loppuvan kesken.
Angolan aloitus oli vaisu ja passiivinen. Toisella jaksolla joukkue nosti enemmän pelaajia mukaan hyökkäyksiinsä ja loi tilanteita, mutta hyökkääjien terävyydessä on paljon parantamisen varaa.  

  


Koskela ja Poutala avasivat hienosti Calgaryssä
Pekka Koskela ja Mika Poutala avasivat erinomaisesti pikaluistelun maailmancupin Calgaryssa lauantaina.
Pekka Koskela ja Mika Poutala aloittivat mainiosti Calgaryn maailmancupin luistelu-urakkansa lauantaina.
Koskela paineli 500 metrillä huippuajan 34,36, jolla hän hävisi vaivaiset neljä sadasosaa matkan voittaneelle Jan Smeekensille. Koskela jäi vain viisi sadasosaa Mika Poutalan Suomen ennätyksestä.
Poutala on myös pääsemässä huippuvauhtiin maailmanmestaruuskisojen lähestyessä. Hän luisteli Koskelan tavoin kauden parhaansa 34,69 ollen seitsemäs.
1 000 metrin koitoksessa Koskela teki kauden parhaan aikansa 1.08,48 ja sijoittui kahdeksanneksi. Mika Poutalan vauhti riitti 10. sijalle - aika 1.08,52.
1 000 metrin kovinta vauhtia piti maailmanennätysmies Shani Davis. Hän tuli jälleen lopun kovaa ja aika oli 1.07,49. Kakkoseksi tuli hollantilainen Kjeld Nuis (1.07,64).
Naisten 500 metrin B-ryhmässä Elina Risku kohenteli nimissään ollutta Suomen ennätystä. Uusi SE kirjataan 39,37. Risku oli B-ryhmän 16:s. 1000 metrillä Risku luisteli kauden parhaansa 1.19,65 ja oli 22:s.
Miesten 500 metrin B-ryhmässä Markus Puolakka luisteli kauden parhaansa 35,88. 1000 metrillä Tommi Pulli kuisteli kauden parhaansa 1.09,39.
**MAAILMANCUP / CALGARY, KANADA**
**     500 metriä**
  1. Jan Smeekens     NED   34,32  
  **2. Pekka Koskela          34,36**  
  3. Jamie Gregg      CAN   34,36  
  4. Joji Kato        JPN   34,51  
  5. Ronald Mulder    NED   34,55  
  **7. Mika Poutala           34,69**
** 1 000 metriä**
  1. Shani Davis      USA 1.07,49  
  2. Kjeld Nuis       NED 1.07,64  
  3. Michel Mulder    NED 1.07,87  
  4. Tyler Derraugh   CAN 1.07,97  
  5. Tae-Bum Mo       KOR 1.08,14  
  **8. Pekka Koskela    1.08,48  
 10. Mika Poutala      1.08,52**
NHL: Patrick Kane avasi tynkäkauden maalinteon
Los Angeles Kings ja Chicago Blackhawks avasivat tynkäkauden. Kahden miehen ylivoima riitti maalintekoon.
Chicago Blackhawksin Patrick Kane sai kunnian viimeistellä NHL:n tynkäkauden ensimmäisen maalin, kun joukkue meni 1-0-johtoon Stanley Cupin hyvästelleen Los Angelesin vieraana.
Kanen maali merkittiin syntyneeksi ajassa 3.41.
Kings otti muutaman minuutin pelin jälkeen kaksi peräkkäistä jäähyä, eikä Blackhawksin ylivoima erehtynyt.
Syöttö osumaan merkittiin Marian Hossalle.
Alkuyön muut pelit ovat Philadelphia Flyers - Pittsburgh Penguins ja Winnipeg Jets - Ottawa Senators.
Neljä ihmistä kuollut lumivyöryssä Skotlannissa
Kuuden kiipeilijän ryhmästä hengissä selvisi kaksi, ja toisella heistä kerrotaan olevan vakavia päävammoja.
Neljä ihmistä on kuollut lumivyöryssä Skotlannin ylämailla Glencoessa, vahvistaa poliisi.
Kuuden kiipeilijän ryhmä - kolme naista ja kolme miestä - joutui lumivyöryyn lauantaina iltapäivällä. Yksi miehistä hälytti paikalle apua.
Kuudes kiipeilijä, nainen, on vakavassa tilassa Fort Williamin sairaalassa.
Tämänhetkisten tietojen mukaan kiipeilijät olivat laskeutumassa Bidean nam Bianin vuorenhuipulta, kun rinne sortui heidän altaan.
Lumi pyyhkäisi viisi ryhmän jäsentä alas rinnettä, jolloin lumi ja jää peittivät heidät. Kuudes jäsenistä sai hälytettyä apua, mikä käynnisti suuren pelastusoperaation.
Pelastajat totesivat ryhmän yhden naisen olevan elossa. Hänellä kerrotaan kuitenkin olevan vakavia päävammoja.
Glencoe on yksi Skotlannin tunnetuimmista kapeista laaksoista. Alan harrastajien mukaan Bidean nam Bianilla vaaditaan suurta varovaisuutta talvisin.
Kovat tuulet ja rankat lumisateet ovat viime päivinä piiskanneet Skotlantia ja suurta osaa Britanniaa.
SaiPalla tasonnousu - JYPin henkinen lataus jäi vajaaksi
SaiPa katkaisi viiden ottelun tappioputkensa kaatamalla JYPin maalein 4-3 Kisapuistossa. Luottovahti Jani Niemisen siirrolle Ak Bars Kazaniin tuli sinetti. 
**Ennakko:**
Iltapäivällä
SaiPa ilmoitti, että pelin jälkeen on tiedotustilaisuus, tästä alkoi huhumylly
mihin SaiPan maalivahti Jani Nieminen siirtyy ja kuka tilalle?
SaiPan
uudeksi maalivahdiksi Miika Wiikmanin rinnalle tulee Hannu Toivonen, joka pelaa
tällä hetkellä ECHL sarjassa seurana Orlando Solar Bears.
SaiPa
saa siirtokorvauksena huomattavan tukun rahaa.
**Ratkaisut:**
Itse
JYP-ottelussa SaiPa otti salama-alun. Vajaan kolmen peliminuutin jälkeen
isännät johtivat 2-0 Jekimovsin ja Mankisen maaleilla.
Stefano
Giliatin iskettyä ylivoimalla 3-0 JYP heräsi peliin mukaan Louhivaaran
1-3-kavennuksella. Erän lopulla vieraat pääsivät 5-3 ylivoimaan 1.43 minuutin
ajan, mutta SaiPa peitti laukauspaikat varsin mallikkaasti.
Toisessa
erässä JYP tuli jo maalin päähän Antti Jaatisen ylivoimamaalilla, mutta SaiPa
kuittasi niin ikään ylivoimalla, kun Simon Backman iski tilanteeksi 4-2. 
Viime
kierroksilla ylivoiman kanssa tuskaillut SaiPa sai kunnolla hanat auki, peräti kolme
ylivoimaa oli kasassa kahden erän jälkeen. Miika Wiikman sai vain neljä torjuntaa
toisessa erässä, Tarkille toisessa päässä tuli huomattavasti enemmän töitä, 14
torjuntaa.
Kolmannen
erän alkuun SaiPa pääsi ylivoimaan, mutta rikkonaisen erän ainoaksi osumaksi
jäi Ossi Louhivaaran viime hetkien 3-4-kavennus. Tämän
lähemmäksi JYP ei päässyt, vaan SaiPan energisyys toi kauden avausvoiton viime
kauden mestareista.
**Kommentit:**
SaiPan
Pekka Tirkkonen näki perjantain ottelun tuoneen sopivan latauksen, vaikkakin
SaiPa sen hävisi. 
\- Olimme tänään huomattavasti parempia kuin perjantaina ja
saimme voittamisesta taas hienoa kokemusta, iloitsi valmentaja. 
Tirkkonen myönsi, että
tasonnosto yhdessä yössä oli huomattava.
JyPin
Jyrki Aho myönsi SaiPan paremmuuden tässä ottelussa. 
\- Yleensä tuplapelien
jälkeen hävinnyt petraa ja voittajan hyvä olo jää päälle, kuten kävi lauantaina
Lappeenrannassa. 
\- Henkinen valmius ratkaisi tänään, jossa SaiPa oli parempi,
hän myönsi. Tulimme yhtä lähelle kuin SaiPa perjantaina, mutta se ei nyt
riittänyt, Aho päätti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Monten päätöspätkät peruttu - Loeb jyräsi jälleen vuoristoteillä 
Sebastien Loeb kaunisteli komeita voittotilastojaan Monte Carlon MM-rallissa. Loeb hallitsi näytöstyyliin rallin MM-sarjan kauden avauskilpailua.
Sebastien Loeb ajoi jo seitsemännen kerran Monte Carlo -rallin voittajaksi. Ranskalainen Citroen-kuljettaja Loeb varmisti voittonsa vielä suunniteltuakin nopeammin, koska rallin viimeiset erikoiskokeet peruttiin.
EK17 ja EK18 peruttiin vaarallisten olosuhteiden takia. Monten lumiset, jäiset ja loskaiset tiet olivat niin hurjassa kunnossa, ettei kuljettajien turvallisuutta haluttu enää vaarantaa.
Sebastien Loebin jälkeen toiseksi kurvaili Sebastien Ogier, joka näytti Volkswagenin olevan valmis MM-sarjan taistoihin. Ogier jäi reilut puolitoista minuuttia (1.39,9) voittoa juhlineesta Loebista.
Dani Sordo sijoittui Citroenillaan kolmanneksi ja ainoana suomalaisena maaliin selviytynyt Mikko Hirvonen porhalsi neljänneksi. Citroenilla kilpaillut Hirvonen jäi reilut viisi minuuttia kärjestä (5.26,3).
Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen joutuivat keskeyttämään lauantaina ulosajoihin.
Moleniuksen heittoshow siivitti FoKoPon voittoon
FoKoPon Markus Moleniuksen huikea heittopeli ensimmäisellä puoliajalla siivitti sarjanousijan tärkeään voittoon. FoKoPo nousi sarjajumbon paikalta.
Sarjanousija FoKoPo pääsi juhlimaan voittoa Korisliigan lauantain kierroksella, kun se löi LrNMKY:n 79-71.
Kierroksen muut voittajat olivat päiväpelinsä Kauhajoella selvittänyt Bisons, Mansikka-aholla Namika Lahden kukistanut Kouvot ja Salossa Vilppaan kaatanut Korikobrat.
FoKoPon oma kasvatti, 21-vuotias ja 202-senttinen Molenius muistaa taatusti lauantain ottelun pitkään. "Makke" tykitti ensimmäisellä puoliajalla kaikki pelitilanneheittonsa (kolmoset 5/5, kakkoset 2/2) sisään ja oli aivan ratkaisevassa roolissa, kun forssalaiset karkasivat Namikalta.
11 pistettä puolessatoista minuutissa
Moleniuksen tähtihetki osui toiselle kympille. 0ttelu oli lukemissa 30-19, kun peliä oli käyty reilut 16 minuuttia. Tämän jälkeen Molenius pommitti minuutin sisään kolme kolmosta ja kruunasi tehoiskunsa riistolla ja komealla donkilla. 11 peräkkäisen pinnan tekemiseen meni aikaa puolitoista minuuttia ja Namika oli käytännössä lyöty.
\- Puolustimme ensimmäisellä puoliajalla hyvin, siitä kertoo se, että vieraat tekivät vain 23 pistettä. Toinen puoliaika oli nihkeää, mutta se riittää voittoon, että tekee muutaman pisteen enemmän kuin vastustaja, yhteensä 20 pinnaa heittänyt ja kuusi levyriä kahminut Molenius sanoi.
Kauden parhaat pisteensä heittäneen Moleniuksen lisäksi myös Jahmar Thorpe teki 20 pinnaa ja otti yhdeksän levypalloa.
"Tämä oli erittäin tärkeä voitto"
\- Joukkueestamme löytyi sydäntä ja halua. Kun "Makke" löysi jyvän, saimme stoppeja stopin perään. Tämä oli meille erittäin tärkeä voitto, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen riemuitsi.
Namikan paras pistemies oli 22 pinnaa heittänyt Matthew Gibson.
Pelin erikoisuus oli se, että Namika sai koko pelissä vain kaksi vapaaheittoa.
\- Pitää tunnustaa, että FoKoPo oli parempi kuin kertaakaan tällä kaudella. Meiltä puuttui ammattiylpeyttä, Namikan valmentaja Lassi Tuovi kommentoi.
Salossa tiukat loppuhetket
Vilppaan ja Korikobrien peli tarjosi jännitystä yllin kyllin. Lapua vei pelin niukasti lukemin 70-68 (29-29).
Dominique Coleman sai kunnian heittää pelin voittokori 23 sekuntia ennen summeria. Tämän jälkeen Salo pääsi yrittämään kolme kertaa kolmen pisteen koria, mutta Troy Barniesin, Jukka Katajan ja Shawn Atupemin yritykset eivät menneet sisään.
Voittajien paras pistenikkari oli 18 pistettä heittänyt Dwight Tolbert. Vilppaan ykköspelaaja oli 25 pistettä nakannut ja 10 levyä kahminut Barnies.
Kouvolassa peli ratkesi jo varhain. Kouvot vei ensimmäisen jakson 17-5 ja voitti helposti Namika Lahden 80-56 (34-25).
Kouvojen tehokolmikkona hääri Chris Hester (19/5)- Ilari Seppälä (18)- Gilberto Clavell (17/9). Namikan parhaat olivat Louis Johnson (16/10) ja Emmanuel Holloway (13).
Bisons löi Karhun Kauhajoella 86-77 (47-41). Biisonien tehomies oli 25 pistettä upottanut ja 13 levyä kaapinut Martin Zeno. Karhun paras oli J`Nathan Bullock (22).
**Timo Kopakkala**
Pelicansilla yhdeksän pisteen viikko - Ilves ei kunnioita peliä
Pelicans toisti perjantain käsikirjoituksen ja nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon Ilveksestä.
Pelicansin ja Ilveksen pelaajilla tulevat vastustajien naamataulut
varmasti tutuiksi, sillä tammikuun tasauksen lisäksi joukkueet kohtaavat vielä
kolmannen kerran peräkkäin ensi tiistaina Lahdessa.
Tasauksen toisessa osassa mielenkiinto kohdistui paitsi siihen,
karistaisiko Pelicans lopullisesti Ilveksen  kintereiltään  ja samalla karsintapeikon, myöskin
debyyttinsä lahtelaisten riveissä tehneeseen Jesse Niinimäkeen, joka kohtasi
heti kättelyssä Pelicans-paidassa entisen seuransa.
\- Ei se sen erikoisempi ottelu ollut. Perhosia oli vähän enemmän
vatsassa kuin normaalisti, mutta se unohtui aika nopeasti pelissä. Sama
pistemäärähän tässä oli jaossa ja samoista asioista pelataan kuin ennenkin.
Mahdollisuudet on viedä pudotuspeleihin ja siitä pidetään kiinni, viisitoista
minuuttia pelannut ja rankkarin hukannut Niinimäki totesi.
Myöskin Tyler Redenbach esiintyi uuden kotiyleisönsä edessä ensimmäistä
kertaa. Pisteille hän ei tällä kertaa yltänyt.
Ottelun käsikirjoitus noudatti avauserässä täysin edellisillan
kohtaamista, sillä Ilves punnersi 0-2-johtoon. 
Molemmissa vieraiden maaleissa vietiin Pelicans-puolustaja Joonas
Hurria. Ensin Konsta Mäkinen kiersi Hurrin ja tarjoili namupaikan Antti
Kangasniemelle. Toisessa osumassa Hurri meni löysästi omaan päätyyn ottamaan
Michael Kerästä ja tämä kiersi lahtelaisen varjostuksesta huolimatta maalin
takaa ja tarjoili tolpan juureen Tommi Välimaalle. Kolmoskentän laituri iski
kauden avausosumansa.
**Neloskenttä herättäjänä**
Pelicansin luistin liukui toisessa erässä huomattavasti liukkaammin kuin
Ilveksen.  Ilkka Pikkarainen tarjoili
poikittain Tommi Paakkolanvaaralle, joka iski komean kavennuksen. 
Tämä herätti lahtelaiset ja Ville Kolppanen oli melkoisessa helteessä
manselaisten maalilla. Vili Sopanen tasoitti ranteella hurjan myllytyksen
jälkeen kamppailun Timo Pärssisen tarjoilusta ja kaikki näytti siltä, että  ottelun suunta kääntyisi lopullisesti
isännille.
Kolmannen erän alku olikin Pelicansilta vahva ja Paakkolanvaara iski
illan toisen osumansa Pikkaraisen toimiessa jälleen tarjoilijana.
Ilves sai kuitenkin viimeisen kymmenen minuutin aikana painetta
lahtelaisten päätyyn, mutta isännät veivät jälleen kolme pistettä 3-2-lukemin.
**Helmisen mukaan Ilves ei kunnioita peliä**
\- Alku oli hyvä, mutta me ei jakseta pelata loppuun asti. Meille tulee
liikaa virheitä,  eikä kunnioteta
tarpeeksi peliä. Sitten vastustaja rankaisee, harmitteli Raimo Helminen.
Kai Suikkanen sai joukkueineen tammikuun tasauksesta tarvitsemansa
täydet kuusi pistettä.
\- Tämä oli kova viikko, mistä
otimme yhdeksän pinnaa. Meidän piti olla 
valmiita tähän otteluun, mutta taas meni vastustaja 0-2-johtoon. Tultiin
taas voittoon, eli jos tämä jatkossakin näin menee, niin kyllä se minulle
kelpaa.
Jesse Niinimäelle pitää antaa hänen mukaansa aikaa kotiutua Lahteen.
\- Jessen suhteen pitää olla kärsivällinen. Mies ei ole juurikaan ehtinyt
meidän kanssamme harjoitella. Palauttavat treenit ja jäälle, joten hänen
otteistaan on turha vielä vetää mitään johtopäätöksiä,  Kai Suikkanen totesi uudesta hyökkääjästään.
**Jari Haapala, Lahti**
Aston Villan tuska ei helpota
Villa menetti kahden maalin johdon paikallisottelussa West Bromwichin vieraana.
Aston
Villa jäi kuudennen kerran peräkkäin ilman voittoa Valioliigassa, kun se ei
kyennyt hyödyntämään 2-0-johtoaan paikallisvastustaja West Bromwichin vieraana. Kotijoukkue taisteli toisella jaksolla tasoihin, ja sarjapisteet menivät jakoon tuloksella 2-2 (0-2)
Christian
Benteke vei vieraat johtoon todella upealla osumalla: Benteke sai pallon noin
20 metrin päässä WBA-maalista selkä maaliin päin, käännähti noepan
vartaloharhautuksen jälkeen ja tykitti vastustamattoman kanuunan verkkoon.
Gabriel
Agbonlahor vei näyttävällä yksilösuorituksella vieraat jo 2-0-johtoon, ja peli
näytti olevan vieraiden hyppysissä.
Tauon jälkeen
kotijoukkue kavensi, ja jälleen maali oli todella upea. Chris Brunt laukoi
raudanlujaa rangaistuspotkualueen rajan takaa tolpan kautta pallon maaliin
saatuaan namutarjoilun Romelu Lukakulta.
Ottelun
84. minuutilla toteutui se, mitä Villa-fanit olivat pelänneet, kun Peter
Odemwingie tuikkasi kulmapotkun jälkitilanteesta loppunumerot. 
Maaliin
johtanut West Bromwichin kulmapotku syntyi Lukakun periksiantamattomuuden
ansiosta. Belgialainen juoksi rangaistuspotkualueella vauhdilla kohti
Villa-vahti Brad Cuzania, ja amerikkalainen lipsautti melko helposti pallon
käsistään ja potkaisi sen päätyrajasta yli.
Voitettuaan
joulukuun puolivälissä vierasotteluissa Norwichin 4-1 ja Liverpoolin 3-1 Aston
Villa on hävinnyt neljä kertaa ja pelannut kahdesti tasan.
Tämäniltainen piste sentään nosti Villan pois putoajan paikalta pisteen turvin.
Algeria vahvisti panttivankidraaman uhrimäärän
Algerian sisäministeriö on julkistanut verisen sieppausdraaman uhriluvun.
Algerian sisäministeriön mukaan 23 panttivankia ja 32 sieppaajaa eli yhteensä 55 ihmistä sai surmansa kolmepäiväisessä panttivankidraamassa. Ministeriö antoi väliaikatietoja lauantaina Algerian armeijan tekemän rynnäkön jälkeen, jossa kuoli 11 terroristiä ja seitsemän panttivankia.
Kaikkien kuolleiden kansalaisuuksia ei ole vielä tiedossa.
Britannian ulkoasiainministeri William Haguen mukaan viisi brittiläistä ja yksi Britannian kansalainen on joko kuollut tai kateissa Algerian sieppauksen jäljiltä.
Norjan valtiollinen öljy-yhtiö Statoil tiedotti lauantai-iltana, että viisi sen työntekijää on yhä kateissa. Aiemmin kateissa olleista kahdeksasta työntekijästä kolme on turvassa, yhtiö kertoi myöhään lauantaina.
Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi saaneensa "armotonta tietoa" japanilaisten pankkivankien kohtalosta. Kaikkiaan 14 Japanin kansalaisen oletettiin olevan kateissa.
Tiedotteen mukaan kaikkiaan 685 algerialaista ja 107 ulkomaalaista työntekijää vapautettiin keskiviikkona alkaneen sieppausdraaman aikana.
Lisäksi armeija takavarikoi konekivääreitä, raketinheittimiä ja kranaatteja.
Ministeriön mukaan sieppaajista 32 oli miehiä, ja he edustivat useita eri kansallisuuksia. Kolme sieppaajista oli algerialaisia.
Kaikki suomalaiset jatkoon MM-halfpipen karsinnoista
Lumisade haittasi Stonehamin kisaa. Markus Malin ja Janne Korpi menevät suoraan finaaliin.
Suomalaislaskijoiden urakka Kanadan lumilautailun MM-kisojen halfpipessa jatkui suunniteltuun malliin. Kaikki neljä selvittivät tiensä karsinnoista jatkuun, vaikka olosuhteet eivät olleet optimaaliset.
Lumisade vaikeutti vauhdin säilyttämistä kourussa.
Markus Malin ja Janne Korpi olivat karsintaryhmiensä kolmansia ja pääsevät suoraan finaaliin. Peetu Piiroinen ja Ilkka-Eemeli Laari laskevat semifinaaleissa.
Halfpipe-kisa jatkuu sunnuntaina.
\- Hyvä puristus pojilta, kaikki jatkossa kuten pitikin.
Siitä lähdetään, että meillä on neljä laskijaa finaalissa. Kisoihin saatiin
eilen loistava startti slopesta, niin voitaisiin me vielä pari mitalia ottaa
kylkeen, päävalmentaja Pekka Koskela kertoo Lumilautaliiton tiedotteessa.
\- Tänään keli oli vaikea ja
huomiseksi on luvattu vielä vaikeampaa. Jos sää huomenna suosii, niin kyllä uskon
meidän poikien olevan kovassa iskussa.
Latvala selvitti ulosajoaan - "Loskaisella lumella auto lähti käsistä" 
Jari-Matti Latvalan debyyttikilpailu Volkswagenilla päättyi pettymykseen Monte Carlon MM-rallissa. Latvala keskeytti ulosajoon viidenneltä sijalta.
Monte Carlon MM-rallissa lauantaina ulosajoon keskeyttänyt Jari-Matti Latvala totesi, että Montea ajettiin vaarallisen vaativissa olosuhteissa.
\- Loskaa ja lunta teillä sekä päälle vesisadetta. Jäisiä tien pintoja ja todella vaikea arvioida pitoa, Latvala kuvaili.
\- Loskaisella lumella auto lähti käsistä ja sitä oli mahdotonta saada enää mitenkään hallintaan. Menimme perä edellä päin kallionseinää, Latvala kertasi kohtalokkaita hetkiään lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella.
Minkälainen maku Latvalalle jäi MM-kauden avauskilpailusta Monte Carlosta?
\- Tärkeintä oli, ettei autossa ilmennyt mitään ongelmia. Auton luotettavuus on kunnossa, tästä on hyvä lähteä eteenpäin, Latvala selvitti.
Nieminen odotetusti Kazaniin - SaiPa pestasi Toivosen
SaiPan alkukauden luottomolari Jani Nieminen siirtyy Ak Bars Kazanin miehistöön. 
Nieminen oli SaiPan tukipilari ja ylsi tällä SM-liigakaudella peräti viiteentoista kolmen pisteen voittoon. 
Nieminen torjui SaiPan paidassa kiekkoja torjuntaprosentilla 91,19.
KHL-seura Kazan osti samalla ulos Niemisen sopimuksen, eikä SM-liigakauden sensaatiovahtia nähdä enää SaiPassa kaudella 2013-14. 
Lähtökohtaisesti Niemisestä tulee Kazanin kakkosvahti, sillä Venäjän isokokoinen maajoukkuevahti Konstantin Barulin on terveenä ollessaan joukkueen selvä ykkösvahti. 
SaiPa julkisti lauantaina uuden maalivahtisopimuksen ja kertoi pestanneensa loppukaudeksi Hannu Toivosen. 
Toivonen, 28, on pysäytellyt kiekkoja ECHL-liigassa Orlando Solar Bearsin riveissä. Viimeksi Toivonen on edustanut SM-liigassa Ilvestä kaudella 2008-09.
Loton ennätyspotti tamperelaiselle porukalle
Noin 12,5 miljoonan euron päävoitto jaettiin lauantai-iltana. Potin nappasi kymmenen hengen porukka Tampereelta.
Loton kaikkien aikojen suurimpaan pottiin oikeuttavia rivejä löytyi lauantai-iltana ainoastaan yksi. Tämä tietää noin 12,5 miljoonan euron voittoa kymmenen hengen porukalle Tampereelta.
Edellinen ennätys oli viime vuodelta. Tuolloin päävoitto oli kierroksella 43 noin 12,2 miljoonaa euroa.
Lottoa pelattiin tänään 16,7 miljoonalla eurolla. Suurin myynti on ollut vuonna 2011 kierroksella 39, jolloin summa kohosi 19,9 miljoonaan euroon.
Lotto on ollut Veikkauksen suosituin peli jo yli neljä vuosikymmentä. Esimerkiksi vuonna 2011 suomalaiset lottosivat keskimäärin 101 eurolla henkilöä kohden.
Barcelonalle todellinen shokkitappio - Messin ennätys laiha lohtu
FC Barcelona kärsi kauden ensimmäisen tappionsa Espanjan liigassa. Lionel Messi osui 10. peräkkäisessä liigaottelussa.
FC Barcelona kärsi kauden  ensimmäisen tappionsa Espanjan liigassa, kun Real Sociedad nousi kotikentällään liki uskomattomalla tavalla 0-2-tappioasemasta 3-2-voittoon.
Lionel Messi onnistui maalinteossa ennätyksellisesti 10. peräkkäisessä liigaottelussa, kun hän vei FC Barcelonan johtoon ottelun 7. minuutilla.
Kun Pedro lisäsi vierasjohtoa vähän myöhemmin, näytti ottelusta tulevan tyypillinen Barcelonan näytös.
Draaman kaari kääntyi kuitenkin ihan toisenlaiseksi. Chori Castro kavensi vähän ennen taukoa, ja isäntien takaa-ajo sai huimaa puhtia Barcelonan Gerard Piquen ulosajosta 56. minuutilla.
Castro osui toistamiseen, tällä kertaa onnekkaasti Barcan Javier Mascheranon kautta, ja toi kotijoukkueen tasoihin,. Ottelun lisäajalla Carlos Martinezin keskitys löysi Barca-puolustuksen keskeltä Agirretxen, ja tämä tuikkasi maalin edustalta isännille riemukkaan voiton.
TPS ja Lukko värkkäsivät toisenkin trillerin 
TPS nousi varsinaisen peliajan kolmen viimeisen minuutin aikana kahden maalin takaa 5-5:een sinetöiden lopulta Lukko-voittonsa rangaistuslaukauksilla. 
Tammikuun tasauksen toisessa ottelussa nähtiin jälleen paljon maaleja. 
Lukon tullessa ensimmäiseen erään, joukkue oli kuin unessa ja kotijoukkue käytti annetun tilaisuuden hyödyksi menemäälä 2-0-johtoon Miika Tuomaisen ja Marko Anttilan maaleilla.
Kettulauman pesässä herättiin erän lopulla ja Justin Azevedo kavensi. Toiseen erään raumalaiset tulivat myrskyn lailla ja oli vain ajan kysymys, milloin verkko Atte Engrenin takana pullistelee. 
Tasoituksen teki Teemu Nurmi. Kolmas erä oli hurlum-kiekkoa  - molemmin puolin -  kunnes Jerry Ahtola vei vieraat johtoon. Filip Riska lisäsi turkulaisten tuskaa maalillaan. 
Elämänsä ensimmäisen maalinsa SM-liigassa tehnyt Niko Karhu toi uskoa peliin , mutta Ahtola kuittasi sen. TPS:n hurja kiri Tom Preissingin ja Brian Willsien maaleilla vei pelin tasoihin ja jatkoajalle.
\- Hyvin sekavaa peliä puolin jos toisin. Maalipaikkoja oli vaikka kuinka, ja itseäni jäi harmittamaan tyhjiin lähettämäni kiekko, joka osui tolppaan. 
\- Ensi torstain ottelussa se pitää kuitata, totesi sadalla prosentilla aloitusvoittoja napsinnut Lukko hyökkääjä Juhani Jasu.
\- Tämä voitto toi koppiin uskoa siihen, että meillä on vielä mahdollisuus kympin sakkiin. Tällä hetkellä peli on hieman huolimatonta ja me tavallaan potkimme omiin nilkkoihin,  kertasi ottelua TPS:n Camilo Miettinen.
Jatkoaika ei tuonut ratkaisua ja voittolaukauskilpailuissa TPS oli parempi Marko Virtalan ja Marko Anttilan maaleilla Lukon nollaa vastaan. TPS sai hieman lohtua 6-5-voitolla saamistaan kahdesta pisteestä ja tarpeen oli piste myös kettulaumajoukkueelle.
**Turkka Talonen, Turku**
HPK taas HIFK:ta vahvempi - "Tämä on maalintekopeli"
HPK kaatoi kahdesti HIFK:n vuorokauden sisällä. Lauantaina voittaja jouduttiin hakemaan voittomaalikilpailusta, jossa sankariksi kohosi Kerhon Juha Kiilholma. 
**Ennakkoasetelmat: **  
  
IFK kohtasi tammikuun tasauskierroksen kotipelissään HPK:n, joka voitti edellisiltana kotipelinsä tiukan kamppailun jälkeen. Tasainen ottelu oli luvassa myös Helsingissä.
Hämeenlinnassa HPK pääsi jo 3-0-johtoon ennen kuin IFK heräsi taisteluun. Kotihallissaan IFK:lta vaadittaisiin terävämpää asennetta heti alkuminuuteista lähtien.  
**  
Ratkaisu: **  
  
IFK hallitsi avauserää, mutta ei saanut maalia. Hallinnasta kertovat erän torjunnat; IFK:lla 4 ja HPK:lla 13.
Vieraat johtivat ottelua kahdesti, mutta isännät väänsivät väkisin pelin tasoihin lopussa. HPK vei lopulta kaksi pistettä mukanaan, kun Juha Kiilholma oli ainoa voittomaalikisan onnistuja.  
**  
Kommentit:   
**  
- Ei ollut niin vauhdikas, eikä fyysinen peli kuin eilinen. Viisi pistettä näistä kahdesta pelistä ovat tähän saumaan tosi tärkeitä. Puolustettiin tänään hienosti ja kahteen pisteeseen voi olla tyytyväinen, sanoi HPK:n valmentaja Pasi Arvonen.  
  
- Meidän olisi pitänyt ratkaista peli jo avauserässä, mutta ei saatu paikoista maalia. Toinen erä oli meiltä huono, mutta kolmanteen saatiin hyvä taisteluilme päälle.
\- Hyvää oli se, että tultiin tappioasemasta tasoihin. Tämä on kuitenkin maalintekopeli ja yksi piste on se mitä tänään ansaittiin, kertoi IFK-luotsi Pasi Sormunen.  
**  
Muuta:**  
  
Martti Järventie esiintyi IFK-fanien edessä pienen tauon jälkeen ja faneille esiteltiin myös toinen tuore hankinta. kun kolmoskentän keskellä hääri Corey Elkins
Elkins sai pelilupa-asiansa kuntoon, mutta yhdysvaltalainen on vielä keskenkuntoinen. Muutaman viikon kuluttua nähdään, onko 27-vuotiaasta jässikästä apua helsinkiläisille.  

**Petri Viljanen, Helsinki **  
 
Mies kuoli tulipalossa Lahdessa
Savusukeltajat löysivät uhrin savun täyttämästä asunnosta. Muiden huoneistojen asukkaat pääsivät ulos rakennuksesta.
Mies kuoli lauantaina huoneistopalossa Lahden Liipolassa. Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät uhrin menehtyneenä savun täyttämästä asunnosta iltaseitsemän jälkeen.
Rakennus sijaitsee Pihtikadulla. Porraskäytävän muiden huoneistojen asukkaat poistuivat rakennuksesta ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Neljännessä kerroksessa sijaitseva huoneisto kärsi suuria savu- ja kohtalaisia palovahinkoja. Porraskäytävän muille asunnoille koitui vähäisiä savuvahinkoja.
Salibandyn cup-mestaruudet ratkaistiin - Classic ja Happee voitokkaita
Salibandyn cupmestaruudet ratkaistiin lauantaina Tampereella pelatuissa miesten ja naisten loppuotteluissa. Naisten cupin voittoa juhli Tampereen Classic. Miesten mestaruuden pokkasi Jyväskylän Happee jatkoajalle venyneen ottelun jälkeen.
Happee nappasi historiansa ensimmäisen miesten salibandyn
cup-mestaruuden voitettuaan Tampereen Classicin maalein 8-7 jatkoajan ja
jännittävien vaiheiden jälkeen.
 Jyväskyläläiset
olivat toisen erän aikana jo 1-3 tappiolla, mutta käänsivät neljällä osumallaan
tilanteen päälaelleen. Classic ei taipunut ja toisen erän jälkeen ottelu oli
lukemissa 5-5. 
Kolmannessa erässä kummatkin joukkueet onnistuivat
maalinteossa kahdesti ja edessä oli jatkoaika.
Ratkaisun iski ajassa 61,18 Peter Kotilainen. Jami Manninen
ajoi päädystä maalille ja Kotilainen löi seuranneen irtopallon suoraan ilmasta
maaliin.
Happeen parhaita pistemiehiä olivat kolme maalia tehnyt
Veli-Matti Hynynen, kaksi maalia ja yhden syötön tehnyt ratkaisija Kotilainen
ja tehot 1+2 kerännyt Manninen. Classicin Veli-Matti Luukko ja Lassi Vänttinen
saalistivat tehot 2+1.
Naisten mestaruuden voitti jo historiansa viidettä kertaa
Tampereen Classic lyöden Lappeenrannan NST:n maalein 7-3.   

  

-Asenne löytyi tänään itsestään, Classicin valmentaja Irina Peltola kommentoi
Salibandyliigan verkkosivujen mukaan.
Classic näytti jo avauserässä kaapin paikan tehden kolme
maalia 40 sekunnin sisällä. Joukkue voitti kaksi ekaa erää kummatkin maalein
3-1, joten lukemat 6-2 eivät tarjonneet päätöserään enää varsinaista
jännitystä.
Kolmannessa erässä molemmat joukkueet onnistuivat
maalinteossa vielä kertaalleen.
Classicin Alisa Pöllänen teki ottelussa kolme osumaa ja Nina
Rantala kaksi. Avausmaalin iskenyt Eliisa Alanko syötti maalinsa lisäksi kolme
maalia. NST:n Anu Raatevaara osui kahdesti.
**Miesten finaali:  
Happee – Classic    
8-7 ja. (1-2, 4-3, 2-2, 1-0)**  
  

2.26 Veli Matti Luukko (Mika Savolainen) 0-1  

10.09 Heikki Hätönen (Sami Johansson) 0-2  

14.34 Joonas Pylsy (Jami Manninen) 1-2  

22.05 Janne Lamminen (Asser Jääskeläinen) 1-3 yv  

24.27 Veli-Matti Hynynen (Juuso Heikkinen) 2-3  

26.55 Hynynen (Heikkinen) 3-3  

32.55 Lauri Liikanen (Peter Kotilainen) 4-3  

36.46 Manninen 5-3  

37.10 Luukko (Lassi Vänttinen) 5-4  

37.46 Vänttinen (Luukko) 5-5  

42.28 Vänttinen (Savolainen) 5-6  

46.18 Kotilainen (Jaska Kunelius) 6-6  

47.32 Jääskeläinen 6-7 av  

47.59 Hynynen 7-7 yv  

61.18 Kotilainen (Manninen) 8-7  

  

Maalivahdit:  

Happee: Eero Kosonen 7+12+6+0 = 25  

Classic: Pekka Nieminen 8+11+5+0 = 24  

  

Jäähyt: Happee 2x2min, Classic 3x2min
**Naisten finaali:  
Classic – NST     7-3
(3-1, 3-1, 1-1)**  
  

9.13 Eliisa Alanko (Hanna Sipiläinen) 1-0  

9.35 Aliisa Pöllänen (Tiia Raitanen) 2-0  

9.53 Nina Rantala (Alanko) 3-0  

16.05 Anu Raatevaara 3-1  

26.00 Anu Forsback (Jaana Lirkki) 3-2  

29.03 Pöllänen (Raitanen) 4-2  

29.26 Rantalan (Alanko) 5-2  

34.34 Pöllänen (Anne Suomalainen) 6-2  

49.39 Raatevaara (Anne Töllikkö) 6-3 yv  

56.14 Sanni Nieminen (Alanko) 7-3


Maalivahdit:  

Classic: Kreeta Lakkala 5+6+8 = 19  

NST: Anni-Maija Seppänen 16+15+9 = 40  

  

Jäähyt:  Classic 2x2min, NST 3x2min
Blues Ässien painajainen - "Olimme kuin ämmiä kaukalossa"
Tammikuun tasausviikonloppu toi roimasti lunta Ässien tupaan. Espoossa Blues ratkaisi ottelun väkevällä toisen erän suorituksellaan.
Blues on reagoinut loistavalla tavalla ykköstähti Teemu
Ramstedtin KHL-siirtoon. Lauantaina Blues kaatoi Ässät Espoossa 4-0 ja nappasi
viidennen voittonsa kuuteen vimeisimpään otteluun jääkiekon SM-liigassa. 
Blues kaatoi Ässät myös tammikuun tasauskierroksen
ensimmäisessä osaottelussa perjantaina, kun se oli parempi maalein 4-1 Porissa.
Tällä kaudella joukkueet ovat kohdanneet jo kuusi kertaa, ja Blues on voittanut
jokaisen kohtaamisen. Ohjelmassa on vielä yksi kohtaaminen, 29. tammikuuta
Porissa.
\- Ennen kaikkea osoitimme tänä viikonloppuna, että ihan
hyvällä mallilla on tekemisemme. Pelasimme tiiviisti, ja kahteen peliin meni
yksi maali omiin. Joukkue vastasi hyvin huutoon, Blues-kapteeni Arto
Laatikainen totesi.
\- Ässät valitsi meidät
vastustajakseen näihin peleihin, ja tietenkin halusimme voittaa nämä pelit.
Sarjataulukon kannalta erittäin isot kuusi pistettä.
Avauserä oli maaliton, mutta toisessa erässä Blues karkasi
väkevällä esityksellä. Maalikarkelot aloitti Jokipojista lainalla oleva Ilmari
Pitkänen ajassa 27.51. Puolisentoista minuuttia myöhemmin Kristian Kuusela sai
laittaa kiekon tyhjiin ykkösketjun huikean sommitelman päätteeksi.
Laatikaiselle kauden avausmaali
Ajassa 37.57 Blues meni jo 3-0-johtoon. Maalin teki kapteeni
Arto Laatikainen, jolle osuma oli kauden ensimmäinen. Kovaan vireeseen äitynyt
Tomi Sallinen syötti sekä Laatikaisen että Kuuselan osumat.
\- Kyllä siellä kopissa vähän vihjattiin, että minulle vain
kiekkoa, kun tuntuu uppoavan. Oli siellä vähän sellaista pilkettä
silmäkulmassa, Laatikainen kuittasi utelut siitä, tuliko kauden avausmaalista
naljailua.
Loppulukemat sinetöi päätöserässä Marco Rosa, ja lopusta
huolehti uransa toisen nollapelin pelannut Antti Ore. Ore torjui 28 kertaa
Bluesin maalilla.
Ässille tappiot Bluesille tulivat äärimmäisen pahaan
paikkaan, sillä sen piti päinvastoin saavuttaa keskikastia ja nousta 11:nneltä
sijalta ylöspäin. Nyt plakkariin tuli nolla pistettä, ja peliesitykset
espoolaisia vastaan herättivät paljon kysymyksiä.
\- Koko viikonloppu oli täyttä paskaa. Ei siihen oikein muuta
voi sanoa. Lähdimme sillä asenteella, että nämä ovat kauden tärkeimmät ottelut,
mutta olimme kuin ämmiä kaukalossa, hyökkääjä Veli-Matti Savinainen niputti.
Bluesille tuli ottelussa myös huonoja uutisia. Puolustaja
Jani Hakanpään ottelu jäi kesken avauserässä, minkä jälkeen häntä ei jäällä
nähty. Hakanpää sai käteensä tällin.
Presidentti Niinistö pahoittelee panttivankidraaman uhrimäärää
Presidentti välitti lauantai-iltana osanottonsa Algerian panttivankikriisin uhrien omaisille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pahoittelee, että Algerian panttivankikriisi vaati uhreja.
\- Haluan välittää syvän osanottoni siepattujen uhrien omaisille, presidentti Niinistö totesi tiedotteessa lauantai-iltana.
Presidentti Niinistö korosti Suomen tuomitsevan jyrkästi terrorismin ja sen eri muodot, kuten pankkivankien käyttämisen kiristysvälineenä.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja esitti myöhään lauantai-iltana pahoittelunsa Algerian tapahtumien vuoksi.
Ville Nieminen nousi jäänpinnasta maalintekoon 
Tehohyökkääjä Ville Nieminen ja huippuvireinen maalivahti Juha Metsola olivat kantona kaskessa Jokereille vauhdikkaassa ja viihdyttävässä kiekkokamppailussa. 
**Ennakko:vl**
Hakametsässä jatkettiin siitä, mihin perjantaina Hartwall Areenalla jäätiin käytännössä kokoonpanoja myöten. Tapparalta poissa oli edelleen kuumesairas Jarno Koskiranta, Jokereilta sivussa yhä Ilari Filppula.  
**Ratkaisut:**
Jokereiden otteluun lähtö oli vauhdikas, Tappara pysyi temmossa hyvin mukana vaikka joutuikin seuraamaan Ossi Väänäsen maalijuhlia avauserän puolivälissä. Yleisöön menevässä erässä nähtiin vauhtia, tunnetta ja taklauksia. Joukkueiden kunto tuntuu olevan kohdallaan, sillä sama tempo riitti pitkälle toiseen erään. 
Toisessa erässä Ville Nieminen seurasi oivallisesti puolustaja Jeremy Dehnerin liikkeen, Nieminen laukoi Tapparan tasoituksen Dehnerin luistimen kautta ajassa 31.44. Niemisen maalista syöttömerkinnät Aleksandr Barkoville ja Jeff Ulmerille. 
Niemisen maali oli sisukkuuden työnäyte, sillä hetkeä aiemmin hän oli saanut tuta Jarkko Ruudun voimataklauksesta omalla alueella. Moni pelaaja olisi mennyt vaihtoon tuon jälkeen, ei kuitenkaan Nieminen, joka kosti rajun taklauksen vielä samassa vaihdossa maalilla, joka oli Tapparalle huipputärkeä.  
Toisessa erässä voimakkaan taklauksen sai vastaanottaa myös Steve Moses, jonka Tuukka Mäntylä lähes yllätti keskialueella  - ja moni Jokeri-kannattajista vihelsi vaativasti jo jäähyä polvitaklauksesta. 
Toisessa erässä myös Riku Hahl kuulosteli kroppaansa törmättyään omaan pelaajaan Jokeri-maalin takana, Hahl pystyi kuitenkin pelaamaan erän loppuun.
Kolmas erä ja jatkoaika olivat maalittomia eli ottelun ratkaisut nähtiin voittomaalikilpailussa, jossa Tappara vei pitemmän korren maalivahti Juha Metsolan sekä Ville Niemisen että Jeff Ulmerin onnistuessa. 
**Kommentit:**
\- Tiukkoja pelejä, niin kuin odottaa saattaa, ei saatu niitä pisteitä mitä haluttiin mutta näillä peleillä oli meille paljon annettavaa jatkoa ajatellen. Ihan kiva, että se maali tuli, mutta ei siitä muuten nyt voi nauttia, Jokereiden peliajan maalin tehnyt Ossi Väänänen mietiskeli.
\- Peli oli oikeastaan ihan samanlainen kuin Areenassa, sellaista me odotimmekin, myönsi myös Juha Metsola.
\- Ihan hyvällä fiiliksellä olen pystynyt pelaamaan nyt viime peleissä ja sain pidettyä sen hyvän fiiliksen, minkä eilisessä ottelussakin, nautiskeli Tappara-vahti ja muisti kiitellä myös puolustajia joukkueen voitosta ja omasta hyvästä pelistään. 
**Muuta: **
Kolmannessa erässä hyvin kannustaneiden Jokeri-fanien pokka petti. Järjestysmiehet joutuivat menemään väliin, kun katsomossa sytytettiin soihtu.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
KalPan nousujohteisuus ei riittänyt - Kärpät taas parempi
Kärpät kaatoi neljännen kerran peräkkäin KalPan kuluvalla kaudella. Savolaisten loppukiri ei purrut oululaisiin. 
**Ennakko:**
Joukkueet iskivät yhteen kuluvalla kaudella jo viidennen kerran. Voitot olivat ennen illan kamppailua Kärpille 3-1. Kaikki pelit ovat olleet todella tasaisia ja vauhdikkaita. Sellaista herkkua oli lupa odottaa tänäänkin.
Kumpikin joukkue oli tehnyt vain yhden vaihdon eilisiin kokoonpanoihin. Kalpalta nelosen laituri Petri Lammassaari teki tilaa Joona Harjamalle. Kärpillä puolestaan sivuun jäi eilisen sankari Tomi Körkkö. Joonas Komulainen palasi kaukaloon.
Jos on kotijoukkueella ollut puolustajavajetta, niin nyt oli jo ylitarjontaa hyökkääjistä. Isännille oli kolmen pisteen voitolla mahdollisuus nousta toiseksi ohi kuopiolaisten. Jokainen piste lisää oli molemmille joukkueelle tärkeää kotiedun turvaamiseksi pudotuspeleihin.
Kumpi oli palautunut eilisestä paremmin?
**Ratkaisu:**
Peli käynnistyi vauhdikkaasti. Reilu minuutti pelattiin , kun syntyi avausosuma. Tomas Plihalin syötöstä Ivan Huml karkasi läpiajoon ja nosti yläkulmaan 1-0. Vieraiden tasoitus tuli Sakari Salmisen soololla. Kolmen kotipelaajan keskeltä yllättävä laukaus ajassa 12.03.
Kotijoukkueen terävyys palkittiin avauserän lopulla. Ylivoimalla vauhdikas Joonas Donskoi järjesti Joonas Komulaiselle helpon paikan viedä isännät johtoon ajassa 16.53. Ylivoimaa ehti kulua 25 sekuntia.
Toiseksi viimeisellä minuutilla Vladimir Eminger teki ensimmäisen liigamaalinsa Antti Mäkilän oivaltavasta poikittaissyötöstä. Näin isännät johtivat avauserän jälkeen 3-1.
Toinen erä käynnistyi Kalpan vahvalla liikkeellä. Tilanteita syntyi isäntien maalille. Johan Backlund torjui luotettavasti ja irtokiekot putsasi kotipuolustus miehekkäästi. Erän lopulla Kärpätkin sai taas kiekollisesta pelistä kiinni luoden muutaman maalipaikan. Lisämaaleja ei kuitenkaan toisessa erässä nähty.
Kolmannessa erässä isännille tarjoutui mahdollisuus ratkaista peli ylivoimalla. Energiat eivät enää riittäneet.
Ajassa 53.29 Kasperi Kapanen teki kylmäpäisen ratkaisun ja kavensi rankkarista 3-2. Ilman maalivahtia yritettyä tasoitusta ei kuitenkkan tullut. Sen sijaan Miikka Salomäen purkukiekko lipui tyhjiin puolisen minuuttia ennen loppua. Näin Kärpille arvokas 4-2 voitto.
**Kommentit:**
Kärppien Hannu Aravirta oli tyytyväinen joukkueensa puolustusilmeeseen:
\- Backlund oli maalilla hyvä, nuori puolustus luuti miehekkäästi ja hyökkääjät auttoivat puolustajia mainiosti. Meiltä hyvää jääkiekkoa.
\- Pelattiin kuusi erää hyvin ja saatiin maksimipisteet tasauksesta.
Kemppaisen kenttä onnistui peittämään Salmisen kentän ja Salomäen kenttä oli  liekeissä. Silti tämä oli erityisesti koko joukkueen voitto.
Kasperi Kapaselta kylmäpäinen ratkaisu rankkarissa. Kyllä on isän poika, vaikka pitääkin mailaa toiselta puolen.
KalPan Sami Hirvonen kehui myös pelin tasoa. Kärpät oli erinomainen avauserässä.
\- Nousujohteinen esitys meiltä toisesta erästä lähtien, mutta ei riittänyt tänään. Meidän 16-vuotias juniori Kasperi Kapanen pelasi hyvin omilla vahvuuksillaan ja teki kylmäpäisen maalin. Jatkossa meidän pitää saada ehjä 60 minuuttinen.
**Muuta:**
Ilta toi kaksi uran avausmaalia liigassa. Vladimir Eminger teki Kärppien voittomaalin avauserässä ja Kasperi Kapanen puolestaan toi kuopiolaiset lopussa vielä voittotaisteluun.
Josef Boumedienne saapuu Kärppien vahvuuteen ensi maanantaina. Hän tuo leveyttä oululaisten tällä hetkellä kapeaan puolustusrosteriin.
Hyökkääjä Antti Mäkilä puolestaan jatkaa oululaisten hyökkäyksessä loppukauden.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Hollande: Algeria kohtasi ”kylmän määrätietoisia terroristeja”
Ranskan presidentti Francois Hollanden mielestä Algerian menetteli oikein panttivankidraamassa, koska neuvottelumahdollisuutta ei ollut.
Ranskan presidentin Francois Hollanden mielestä Algeria menetteli soveliaasti panttivankidraamassa, koska neuvotteleminen ei ollut mahdollista hyökkäyksessä mukana olleiden kanssa.
\- Kun terroristit ovat kylmän määrätietoisia ja valmiita tappamaan panttivankinsa -  kuten he tekivät -  Algerian menettely on ollut minusta sopivaa, koska neuvottelumahdollisuutta ei ollut, Hollande sanoi lauantaina Ranskassa.
Algerian armeijan erikoisjoukot rynnäköivät panttivankeja kaasuntuotantolaitoksella pitäneitä islamisteja vastaan lauantaina. Iskussa kuoli seitsemän panttivankia ja 11 sieppaajaa.
Afrikan mestaruusturnaus käynnistyi maaleitta – yllättäjä avasi pistetilinsä
Isäntämaa Etelä-Afrikka ja ensi kertaa lopputurnaustasolla Afrikan mestaruuskilpailuissa pelaava Kap Verde tasasivat pisteet vuoden 2013 turnauksen avausottelussa. 0-0 päättynyt ottelu jäi tasoltaan kehnoksi.
Vuoden 2013 Afrikan mestaruusturnaus potkaistiin käyntiin
värikkäiden avajaisseremonioiden saattelemana. Avausottelussa kohtasivat
isäntämaa Etelä-Afrikka ja turnauksen ensikertalainen Kap Verde.
Ottelun avausjakso oli melko väritön. Hienouksia ei nähty, eikä kumpikaan joukkue onnistunut saamaan peliä varsinaisesti
hallintaansa.
Etelä-Afrikka prässäsi aktiivisesti ja pyrki pelaamaan
todella suoraviivaista jalkapalloa. Joukkue ei kuitenkaan kotiyleisön
pettymykseksi onnistunut luomaan lainkaan edes puolittaisia
maalintekotilanteita.
Kap Verde osoitti, ettei sen ensimmäinen paikka Afrikan
mestaruuskilpailujen lopputurnauksessa ole sattumaa. Etenkin vikkelät
hyökkääjät Ryan Mendes ja Platini aiheuttivat päänvaivaa Etelä-Afrikan kookkaalle
puolustukselle.
Avausjakson paras tilanne syntyi 14. minuutilla, kun Platini
löysi tilaa toppareiden välistä. Hänen epäonnistunut laukauksensa painui
kuitenkin selkeästi ohi maalin.
Toisen jakson aluksi Etelä-Afrikka lisäsi hieman vauhtia,
muttei päässyt vieläkään maalipaikkoihin. Kap Verden topparit Nando Neves ja
Fernando Varela pitivät joukkueensa takalinjat tiiviinä.
Pirteästi aloittaneet Kap Verden hyökkääjät väsyivät ottelun
edetessä ja Etelä-Afrikan puolustajat pääsivät helpommalla. 
Molemmat joukkueet hakivat ratkaisuvoimaa vaihtopenkiltä
käyttäen kaikki kolme vaihtoaan. Ottelun loppu oli kuitenkin varsin tylsä ja
tapahtumaköyhä.
Etelä-Afrikan paras tilanne osui ottelun lisäajalle. Toppari
Bongani Khumalo puski Lerato Chabangun kulmapotkusta hieman maalin yli.  
  
-Ensimmäinen 45 minuuttia oli tuhlausta. En ole koskaan nähnyt pelaajia niin hermostuneina kuin tänään, Etelä-Afrikan valmentaja Gordon Igesund kommentoi BBC:n Matthew Kenyonin mukaan.
Etelä-Afrikan esitys kotiyleisönsä edessä oli selkeä pettymys. Joukkueen pelistä vaikutti puuttuvan punainen lanka ja sen otteiden on parannuttava selkeästi, mikäli joukkue haluaa haaveilla jatkopaikasta.
-Voimme poistua paikalta päät pystyssä. Pelaajat olivat erinomaisia ja saavutimme tavoitteemme tappiottomasta ottelusta, Kap Verden valmentaja Lúcio Antunes kertoi.
Kap Verde pelasi varsin kurinalaisesti ja olisi paremmalla onnella voinut olla vaarallisempikin. Joukkue on varmasti tyytyväinen saavuttamaansa pisteeseen.
Kalle Järvilehto täräytti yllätyksen Davosin big airissa
Kanadan Sebastien Toutant joutui väistämään, kun nuori suomalainen jyräsi WST-kiertueen kuuden tähden kisan finaaliin. Maxence Parrot lopetti kilpailijoidensa pyristelyt heti ensimmäisellä yrityksellä.
Kalle Järvilehto jatkoi suomalaisittain hienoa lumilautapäivää, kun 17-vuotias espoolainen laski neljänneksi World Snowboard Tourin Davosin big air -kisassa.
Järvilehto aloitti matkansa esikarsinnoista ja pudotti matkallaan neljän hengen finaaliin yhden kisojen kutsuvieraista, Kanadan Sebastien Toutantin.
Show'n varasti kuitenkin 18-vuotias kanadalainen, Maxence Parrot. Nuorukainen pani kilpailijoilleen jauhot suuhun heti finaalin alkajaisiksi kiskaisemalla backside triplakorkin. Tuomaristo palkitsi miehen saman tien 93,5 pisteellä.
Parrot toisti tempun vielä kolmannessa laskussaan ja hoiti alastulon oppikirjamaisesti. Tällä kertaa kanadalainen palkittiin voittoon riittäneillä 96,8 pisteellä.
Ensimmäisessä finaaliyrityksessään Järvilehto lähti koettamaan backside tuplakorkkia, mutta teknisesti temppu jätti toivomisen varaa.
Kun kahdella myöhemmällä yrityksellä ei parannusta ei tullut, oli Järvilehdon kohtalona jäädä finaalin neljänneksi eli viimeiseksi.
Kisassa nähtiin myös todellinen harvinaisuus, kun USA:n 15-vuotias Kyle Mack ponnisti viimeisellä yrityksellään frontside triplarodeon. Mack palkittiin pisteillä 95 ja nuorukainen sijoittui toiseksi.
Kolmanneksi laski Norjan Emil Ulsletten.
Kärpät nousi kakkoseksi - TPS esitti ihmenousun
Kärpät päihitti jälleen KalPan ja nousi SM-liigassa sarjakakkoseksi. Alavireinen TPS kaivoi puolestaan pitkän kaavan mukaan maukkaan voiton kuntopuntarin kärkijoukkue Lukosta. 
EK16: Loeb kestää kärkipaikalla, Hirvonen "rauhassa" kohti maalia  
Sebastien Loeb pääsee turvallisessa johdossa Monte Carlon MM-rallin viimeisille erikoiskokeille. Mikko Hirvonen - rallin ainoa suomalainen - kaasuttelee neljäntenä.
Ranskalainen Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb porhaltaa kohti seitsemättä Monte Carlon rallin voittoaan. Loeb jatkaa vakuuttavassa johdossa 16/18 ek:n jälkeen.
\- Pyrin seuraamaan oikeita ajolinjoja. On mahdotonta yrittää mitään ihmeellistä, Loeb kuvaili legendaarisen Turinin ek:n olosuhteita.
Loebin etumatka toisena ajaneeseen Sebastien Ogieriin (Volkswagen) oli puolitoista minuuttia (1.39,9) ennen rallin kahta viimeistä erikoiskoetta. Erot kärjessä ovat selvät, Dani Sordo (Citroen) oli kolmantena - vajaat neljä minuuttia kärjestä.
Mikko Hirvonen (Citroen) nousi lauantaina muiden epäonnen myötä rallissa neljänneksi. Hirvonen oli jäänyt Loebista ennen viimeisiä erikoiskokeita viisi ja puoli minuuttia.
\- Tavoitteeni on säilyttää sijoitukseni, tullaan todella rauhassa, Hirvonen sanoi EK16:n jälkeen.
Turinin reilun 23 km:n mittainen erikoiskoe ajetaan rallin päätöspäivänä kolme kertaa. Kolmas ajokerta on vuorossa huoltotauon jälkeen ja rallin päättää 18,95 km:n pituinen erikoiskoe, joka ajetaan Suomen aikaa klo 23:n aikoihin.
Remy ohitti Jääskeläisen - Liverpool murskasi Norwichin
Tehottomuudesta tällä kaudella Marseillessa kärsinyt ranskalaishyökkääjä onnistui heti Queens Park Rangersissa. Norwichin syöksy Valioliigassa jatkui.
Valioliigan sarjajumbon Queens Park Rangersin tuore hankinta Loic Remy sai unelma-alun uudessa seurassaan, kun hän ampui länsilontoolaisen QPR:n johtomaalin itälontoolaisen West Hamin verkkoon lauantaina. Johto ei kuitenkaan kestänyt, sillä kotijoukkue pelasi vahvan toisen puoliajan ja nousi 1-1-tasapeliin Joe Colen osumalla.
Remy pääsi Adel Taarabtin hienosta pystysyötöstä yksin läpi ottelun 14. minuutilla, sai rauhassa katsoa mihin laukoo ja sijoitti pallon ohi voimattoman Jussi Jääskeläisen.
Juuri ennen puolen tunnin täyttymistä West Hamin pelaajat vaativat voimakkaasti rangaistuspotkua, kun lainahyökkääjä Marouane Chamakh kaatui maalintekopaikassa. Kotijoukkueen pelaajien mielestä marokkolainen kaatui QPR:n Shaun Wright-Phillips kopautettua hänta jaloille. Erotuomari Howard Webb ei kuitenkaan tuominnut pilkkua.
Kotijoukkue painosti lähes koko toisen puoliajan mutta onnistui maalinteossa vain kerran. Joe Cole kyttäsi maalin edustalla, kuinka QPR:n Julio Ceasar torjui Carlton Colen laukauksen eteensä, ja tuikkasi paluupallosta nykyisen Hammers-komennuksensa ensimmäisen osumansa
Liverpool vauhditti Norwichin syöksyä nuijimalla vieraansa peräti 5-0 Anfieldilla.
Liverpoolin avausmaalin laukoi upeasti yläkulmaan Jordan Henderson 26. minuutilla. Kymmenen minuuttia myöhemmin Luis Suarez vei kotijoukkueen kahden maalin karkumatkalle. Osuma oli urugualylaisen seitsemäs Norwichin verkkoon kolmessa ottelussa.
Toisella jaksolla Daniel Sturridge ja Steven Gerrard huudattivat kotiyleisöä maaleillaan, ennen kuin Ryan Bennettin oma maali huipensi Norwichin surkean iltapäivän.
QPR:n asema sarjan viimeisenä helpotti vain hieman. Readingin nousu voittoon Newcastlessa Adam Le Fondren osumilla tiivisti häntäpään taistelua ja tukaloitti Newcastlen asemaa entistään.
**Sarjataulukko**
Jyrkänteeltä jäälle pudonnut helikopterilla sairaalaan
Kalteva kallio hidasti putoamisvauhtia sen verran, ettei mies loukkaantunut hengenvaarallisesti. Hänen seurassaan ollut henkilö hälytti paikalle apua.
Mieshenkilö loukkaantui lauantaina iltapäivällä pudottuaan kalliojyrkänteeltä meren jäälle Kemiönsaaren pohjoispuolella. Hänet kuljetettiin helikopterilla Turun yliopistolliseen keskussairaalaan hoidettavaksi.
Toisen henkilön kanssa liikkeellä ollut mies putosi 10 - 20 metrin matkan Antholman saaressa. Seinämä ei ollut pystysuora, joten kallio hidasti putoamisvauhtia. Mies loukkasi kuitenkin jalkansa niin pahasti, ettei kyennyt liikkumaan.
Paikalle hälytettiin meripelastushelikopteri ja Nauvon merivartioaseman ilmatyynyalus. Lisäksi tehtävään osallistui pelastuslaitoksen yksikkö ja ambulanssi Kemiönsaarelta sekä lääkärihelikopteri Turusta.
Tuhannet osoittivat mieltään rasismia vastaan Kreikassa
Aiemmin lauantaina parisataa ihmistä kokoontui kunnioittamaan puukotuksessa kuolleen pakistanilaisen maahanmuuttajan muistoa. Maahanmuuttovastaisuus on noussut Kreikassa talouskriisin aikana.
Tuhansia ihmisiä osallistui lauantaina rasisminvastaiseen mielenosoitukseen Kreikan Ateenassa. Ihmiset sai liikkeelle varsinkin aiemmin viikolla sattunut pakistanilaisen maahanmuuttajan puukotus, jonka motiiveja epäillään rasistisiksi.
Kreikkalaismedian mukaan lähes 3 000 ihmistä kokoontui rauhanomaiseen mielenosoitukseen Ateenan keskustassa.
\- Olen joutunut rasistisen hyökkäyksen kohteeksi, ja minut pidätettiin, kun yritin kertoa siitä. Poliisit ovat kuin natseja, mielenosoitukseen osallistunut Kongosta kotoisin oleva Gildas Batola sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Mielenilmauksen järjestivät kunnat, siirtolaisyhteisöt ja äärivasemmistolainen pääoppositiopuolue Syriza.
Aiemmin lauantaina noin 150 Kreikan pakistanilaisen yhteisön jäsentä ja joitakin kreikkalaisia kokoontui Ateenan kaupungintalon eteen muistamaan torstaina kuollutta 27-vuotiasta Shehzad Luqmania. Yhteisön johtajan Javied Aslamin mukaan fasistit ovat hyökänneet 700–800 ihmisen kimppuun viimeisen kolmen vuoden aikana.
Maahanmuuttovastaiset asenteet ovat kasvaneet Kreikassa maan kolmevuotisen talouskriisin aikana. Kriisi on romahduttanut kreikkalaisten elintason ja johtanut korkeaan työttömyyteen. Maa on toiminut myös valtaväylänä EU-maihin pyrkiville laittomille siirtolaisille. Kymmenesosa Kreikan väestöstä on syntynyt ulkomailla.
Väkevä Leverkusen kukisti Eintracht Frankfurtin 
Eintrachtin kannattajien reipas ilotulitteiden käyttö keskeytti ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Leverkusenin tulivoima oli väkevämpää kentällä.
Sami Hyypiän valmentama Bayer Leverkusen palasi erittäin väkevästi jalkapallon Bundesliigan talvitauolta lauantaina. Sarjakakkonen Leverkusen voitti kotikentällään sarjakolmosen Eintracht Frankfurtin 3-1 (2-0) vakuuttavan esityksen tuloksena.
Leverkusen rankaisi vieraitaan puolen tunnin pelin jälkeen kahdella maalilla kolmessa minuutissa. Sebastian Boenischin tykittämästä ottelun avausmaalista kului vain tovi, kun vieraiden nopea hyökkäys päättyi Gonzalo Castron mainioon tarjoiluun Stefan Kiesslingille, joka laukoi tyhjään maaliin 2-0-osuman.
Toisella puoliajalla Leverkusen jatkoi ottelun hallintaa, ja ottelu ratkesi lopullisesti jo ennen tunnin täyttymistä, kun Andre Schürrle kiskaisi komeasti 3-0-osuman Leverkusenin revittyä jälleen kerran vieraiden puolustuksen sijoiltaan. 
Alexander Meier laukoi tyylikkäästi 15 metristä takakulmaan vieraiden ainokaisen 78. minuutilla.
Ottelu keskeytettiin ensimmäisellä puoliajalla muutamaksi minuutiksi Eintracht Frankfurtin kannattajaosaston sytytettyä lukuisia ilotulitteita katsomossa. 
Voitto kasvatti Leverkusenin ja Eintrachtin välisen eron kuuteen pisteeseen. Leverkusenin ero sarjan kärkeen ei sen sijaan kutistunut, kun Bayern München otti rutiinivoiton Greuther Fürthista.
Iltaottelussa Werder Bremen taipui kotiottelussaan hallitsevalle mestarille Borussia Dortmundille rumin lukemin 0-5 (0-2). Voitto piti Borussian kolmantena, iskuetäisyydellä Leverkusenista.
**Sarjatilanne**
Kännykän käyttö henkkarina yleistyy 
Henkilöllisyyden todistaminen kännykällä yleistyy, kertoo Yle Uutiset.
Mobiilivarmennetta voi käyttää esimerkiksi monen kunnan, lääkäriaseman tai vakuutusyhtiön kanssa asioidessa. Tulevaisuudessa sillä maksetaan laskuja myös verkkopankissa.
Yle Uutisten mukaan operaattorit lisäävät alkuvuoden aikana sähköiseen tunnistamiseen käytettävän mobiilivarmenteen markkinointia kuluttajille. Tuotepäällikkö **Perttu Hörkkö** Elisasta uskoo, että mobiilivarmenteen käyttö voi yleistyä nopeasti.
\- Koemme, että käyttökohteita on nyt riittävästi tarjolla ja palvelu on nyt kuluttajille hyödyllinen, Hörkkö sanoo.
Mobiilivarmenne on kännykän sim-korttiin liitettävä palvelu, jolla voi todistaa henkilöllisyytensä, hyväksyä ostoksia ja allekirjoittaa sopimuksia. Sitä käytetään tunnusluvun avulla.
Operaattorit eivät anna tietoa siitä, paljonko mobiilivarmennetta käyttäviä asiakkaita tällä hetkellä on. DNA:n puheliiketoiminnan johtajan **Cedric Kamtsanin** mukaan asiakkaiden määrä on pienessä kasvussa, ja myös DNA hakee lähikuukausina palvelulle lisää käyttäjiä.
\- Haemme huomattavaa kasvua, Kamtsan sanoo.
Mobiilivarmenteella voi tätä nykyä todistaa henkilöllisyyden lähes samoissa paikoissa, missä pankkitunnuksillakin. Verkkopankissa mobiilivarmenne ei vielä käy, mutta tämän vuoden aikana se on todennäköisesti mahdollista.
Lue lisää[Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/henkilollisyyden_todistaminen_kannykalla_yleistyy/6457825).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Frenzel hallitsi Seefeldin yhdistettyä
Saksalainen Eric Frenzel juhli tuplavoittoa yhdistetyn maailmancupin viikonvaihteen Seefeldin osakilpailuissa.
Saksalainen Eric Frenzel voitti lauantain ja sunnuntain osakilpailut yhdistetyn maailmancupissa Seefeldissä.
Ranskalainen Jason Lamy Chappuis on kokonaistilanteessa johdossa, eroa norjalaiseen Magnus Moaniin on 19 pistettä (527 - 508).
Moan oli Seefeldissä kaksikosta paremmassa vireessä. Moan sijoittui lauantaina kakkoseksi ja sunnuntaina kuudenneksi. Chappuis oli molemmissa kilpailuissa 15:s.
Lauantain paras suomalainen Ilkka Herola oli 43:s. Mikke Leinonen oli 44:s. Janne Ryynänen romahti 50:nneksi.
Sunnuntaina Mikke Leinonen oli mäkiosuuden jälkeen 44:s, mutta paransi asemiaan hiihdossa ja oli 38:s.
Valmismatkat eivät olleetkaan vain avuttomille 
Kymmenisen vuotta sitten ennustettiin, että tulevaisuudessa pakettimatkoista ei ole kiinnostunut enää kukaan. Matkat ajateltiin kasattavan itse verkosta valmismatkoja edullisemmin. Ennustukset eivät ole kuitenkaan toteutuneet ja seuramatkat ovat yhtä suosittuja kuin ennenkin.
Suomalaiset tekevät noin miljoona valmismatkaa vuosittain. Määrä on pysynyt samana jo noin kymmenen vuoden ajan, eikä pakettimatkojen suosio näytä ainakaan laskevan.
Kun vuosia sitten pelättiin matkatoimistojen ja valmismatkojen elävän lopun aikojansa, niin ei ole käynyt. Suomalaiset tekevät vuosittain noin 4,3 miljoonaa vapaa-ajan ulkomaanmatkaa ja määrä on lisääntynyt miljoonalla kahdeksassa vuodessa. Omatoimimatkojakin tehdään yhä enemmän, mutta valmismatkat ovat edelleen suosiossa.
\- Kyllä me nähdään se kysynnässä tälläkin hetkellä. Myynti on niin kovaa luokkaa, että myymme viime vuotta paremmin. Tämän talven osalta näyttää siltä, että meillä loppuvat matkat kesken, kertoo Finnmatkojen viestintäjohtaja Anu-Eveliina Mattila.
Tämän talven osalta näyttää siltä, että meillä loppuvat matkat kesken.
Omatoiminen matkailu usein kalliimpaa
Matkatoimistot ovat vastanneet haasteeseen. Pakettimatkankin voi räätälöidä mieleisekseen ja ostaa verkosta.
\- Melkein 70 prosenttia asiakkaista varaa myös valmismatkansa ja ne dynaamiset pakettinsa verkosta, eli kyllä verkko on ehdottoman tärkeä ja sen merkitys tulee vieläkin kasvamaan, kertoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti myöntää, että aikaisemmin levisi ajattelutapa, että valmismatkoille menevät vain ne, jotka eivät ulkomailla itse pärjää. Nyt moni arvostaa palvelua ja valmismatkan helppoutta. Valmismatkojen hinnatkin koetaan usein omatoimimatkoja halvemmiksi.
\- Jossain vaiheessa ihmiset ajattelivat, että matkan saa halvemmalla, kun ostaa erikseen niitä tuotteita. Mutta nyt on huomattu, että valmismatka usein on kuitenkin edullisempi, Mäki-Fränti sanoo.
Valmismatka on turvallinen
Helsingissä Matkamessuilla vieraillut Elisa Karvinen on huomannut, että valmismatka tulee usein halvimmaksi.
\- Jonkun verran se on edullisempi, riippuen tietysti, että mihin ja miten matkustaa, Karvinen miettii.
Viime vuosien luonnonkatastrofit ja lentoyhtiöiden konkurssit ovat muistuttaneet pakettimatkojen eduista. Seuramatka on usein turvallinen valinta, sillä matkatoimistolla on vastuuta matkan onnistumisesta. Moni kokee valmismatkan turvalliseksi.
\- Olen aika arka etsimään matkoja. Seuramatkalla on valmiina koko paketti, matkat ja hotellit, mainitsee messuvieras Raili Nurminen.
1990-luvun alun lama romahdutti lomabisnekset, mutta nyt taantuma ei ole vaikuttanut lomien määrään.
\- Ihan selkeä arvomaailman muutos on tapahtunut suomalaisten käyttäytymisessä. Se loma on niin tärkeä, että se on viimeinen asia, joka listalta tippuu pois, uskoo Finnmatkojen viestintäjohtaja Anu-Eveliina Mattila.
Neljä autoa kolarissa Äänekoskella - kolmelle vakavia vammoja
Turma sattui, kun auto alkoi heittelehtiä ohitustilanteessa vastaantulevien ajoneuvojen kaistalla.
Kolme ihmistä on loukkaantunut Keski-Suomessa Äänekoskella sattuneessa neljän auton kolarissa. Turma tapahtui lauantaina kello 16:n aikaan ohitustilanteessa Äänekosken Petomäen kohdalla nelostiellä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Markku Kinnusen mukaan onnettomuudessa loukkaantui vakavammin kolme ihmistä. Heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia. Viisi muuta toimitettiin tarkastettaviksi mahdollisten vammojen varalta.
Alustavan arvion mukaan onnettomuus sattui, kun yksi autoista alkoi heittelehtiä ohitustilanteessa vastaantulevien ajoneuvojen kaistalla.
Onnettomuuspaikalla oli parin tunnin ajan käytössä kiertotie Liimattalan kautta.
Eminger ja Kasperi Kapanen avasivat SM-liigahanat 
Vladimir Eminger ja Kasperi Kapanen juhlivat SM-liigauransa avausmaalia lauantaina. 
Parikymppinen Eminger kruunasi Kärppä-sävytteisen ensimmäisen erän, jossa KalPa joutui melkoiseen pohjoisen puhuriin. 
Ivan Huml ja Joonas Komulainen veivät Kärpät 2-1-johtoon, kun Sakari Salminen vastasi taas savolaisten ainokaisesta. 
Atte Ohtamaan ja Antti Mäkilän nerokkaiden syöttöjen jälkeen Eminger pääsi nousemaan viivalta kohti KalPan maalia. Tarkka laukaus takaylänurkkaan jätti maalivahti Mikko Koskisen täysin vaille mahdollisuutta ajassa 18.23.
Vladimir Eminger oli pelannut ennen lauantaita kuluvalla kaudella 25 ottelua tehoin 0+6=6/+5. 
KalPan Kasperi Kapanen teki niin ikään uransa ensimmäisen liigamaalin kaventamalla kolmannessa erässä lukemat 2-3:een rangaistuslaukauksesta. 
Kärpät nousi 4-2-voitolla sarjassa kakkoseksi ohi KalPan, jolle tappio olisi jo kolmas perättäinen. 
Ranskan hiihtomaailmancupin viestijoukkueet nimetty
Krista Lähteenmäki on sairaana eikä hiihdä viestissä. Sami Jauhojärven osallistuminen on vielä auki.
Suomen hiihtomaajoukkue on julkistanut Ranskan La Clusaz'n sunnuntain maalmancupin viestijoukkueet.
Kerttu Niskanen korvaa sairastuneen Krista Lähteenmäen naisten ankkuriosuudella.
\- Naisilta odotan taistelua mitalisijoista. Miesten suhteen toivon, että Ville ja Matti pystyvät hiihtämään kansainvälisellä tasolla. Sami Jauhojärvi päättää huomenna lääkärin kanssa, lähteekö hän kisaan ja kunnioitamme siinä urheilijan päätöstä, päävalmentaja Magnar Dalen kommentoi Maastohiihdon tiedotteessa.
Liitto ei nimennyt varamiestä Jauhojärven tilalle.
**Naisten 4x5km kisan viestijoukkue hiihtojärjestyksessä:**  
Anne Kyllönen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Riitta-Liisa Roponen  
Kerttu Niskanen
**Miesten 4x7,5km kisan viestijoukkue hiihtojärjestyksessä**:  
Ville Nousiainen  
Matti Heikkinen  
Kari Varis  
Sami Jauhojärvi
EK15: Hirvosella tuskaisia hetkiä - "Elämäni vaikeimmat erikoiskokeet"
Monte Carlon MM-rallissa ainoana suomalaisena jatkava Mikko Hirvonen kuvaili lauantai-iltapäivän erikoiskokeita "elämänsä vaikeimmiksi" MM-ralleissa.
Monte Carlon MM-rallissa ainoana suomalaisena jatkava Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen tuskaili 15/18 ek:n jälkeen rallin oikukkaita olosuhteita.
\- Elämäni vaikeimmat erikoiskokeet tähän mennessä. Nyt täytyy selviytyä täältä ehjänä, todella hankalaa, Hirvonen myönsi.
Hirvonen nousi Jari-Matti Latvalan ja Jevgeni Novikovin keskeytysten jälkeen rallissa neljänneksi. Hirvosen aikaero kärkeen - Sebastien Loebiin - oli neljä ja puoli minuuttia.
Latvalan ohella myös Juho Hänninen keskeytti Montessa lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella. Latvala ja Hänninen lipsauttivat ajokkinsa ulos tieltä.
Ranskan ulkoministeri: Afrikan pitää lähettää joukkoja Maliin
Noin 2 000 ranskalaissotilasta on parhaillaan Malissa, kun afrikkalaissotilaiden määrä on yhä vain noin sadassa.
Länsi-Afrikan johtajat vaativat Maliin lisää kansainvälistä osallistumista ja rahoitusta. Länsi-Afrikan talousyhteisön ECOWASin hätäkokous pidettiin Norsunluurannikolla lauantaina.
Johtajien tavoitteena on nopeuttaa Malin armeijan levittäytymistä sekä pysäyttää islamistien hyökkäys.
Myös Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius osallistui hätäkokoukseen. Hänen mukaansa afrikkalaisten on aika ottaa tilanne haltuun ”niin pian kuin mahdollista”.
\- Ranska oli velvoitettu tulemaan väliin hyvin nopeasti. Muussa tapauksessa Malia ei enää olisi. Afrikkalaisten pitää kuitenkin ottaa vastuu tilanteesta, Fabius sanoi.
Fabiuksen mukaan Ranskan joukkojen tavoitteena ”ei ole tehdä suunniteltujen Afrikan joukkojen työtä”. Länsi-Afrikka on luvannut alueelle noin 5 800 sotilasta.
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi lauantaina, että Ranskan joukot pysyvät Malissa "niin kauan kuin terrorismin kukistamiseksi vaaditaan". Tuoreen gallupin mukaan 65 prosenttia ranskalaisista tukee yhä maan joukkojen osallistumista Malin operaatioon. Noin kolmasosa kansasta on tätä vastaan, ranskalaisen Sud-Ouest -lehden julkaisema gallup kertoo.
Vain noin sata afrikkalaissotilasta on tähän mennessä päässyt Maliin. Ranska kertoi lauantaina, että noin 2 000 ranskalaissotilasta on parhaillaan Malissa.
Norsunluurannikon presidentin ja Länsi-Afrikan talousyhteisön johtajan Alassane Ouattaran mukaan on korkea aika, että myös muut maat tekevät osuutensa. Hänen mukaansa "useampien maiden ja organisaatioiden on aika osoittaa solidaarisuutensa Ranskalle ja Afikalle". Quattara vaati kansainväliseltä yhteisöltä myös taloudellista tukea Malin operaatioon osallistuville Afrikan maille.
Esko Eerikäinen ja tatuointitaitelija pohtivat tatuointien trendikysymystä
Tatuointitaiteilija Sonja Kaski ja tatuoinneistaankin tuttu Esko Eerikäinen vierailivat YleX Viikonlopussa juttelemassa tatuoinneista.
**Esko Eerikäinen** muisteli ottaneensa ensimmäisen tatuointinsa 25-vuotiaana.
\- Se taisi olla perinteinen risti. E-kirjain, joka on kietoutunut ristin ympärille tuossa hauiksessa. Yritin pitkään taistella vastaan ja äitini pisti kampoihin. Äiti ei kolumbialaisena pysty käsittämään tatuointeja.
Eerikäinen kertoo, että hänelle tatuointien ottaminen on tapa tehdä muistoista ikuisia.
\- Tärkeät asiat ja tapahtumat laitetaan muistiin ottamalla tatuointeja. Siksi niitä on ja niitä tulee vielä lisää, mies kertoo.
Tatuointitaiteilija **Sonja Kaski** kertoo menneensä laskuissa jo sekaisin, miettiessään montako tatuointia hänen kehostaan löytyy. Kaskella on kaulassaan silmä-tatuointi, joka herättää huomiota.
\- Suomessa se ei herätä niin paljoa huomiota. Keski-Euroopassa reilatessa siihen kiinnitettiin paljon enemmän huomiota, nainen kertoo.
**Ovatko tatuoinnit trendi-ilmiö?**
Kumpikaan ei usko kenenkään ottavan tatuointia vain sen trendikkyyden vuoksi. Esko Eerikäinen on kuitenkin ohjeistanut monia tatuoimattomia ystäviään olemaan ottamatta kuvia ihoonsa.
\- En ole koskaan ottanut kuvaa siksi, että se olisi trendikästä. Tämä on tapa muistuttaa itseäni tärkeistä asioista. Monille kavereille olen sanonut, ettei kannata ottaa. Ne tyypit on jo harvassa, kenellä ei ole tatuointeja. Suuri osa, joilla tatuointeja on, tuskin on ottanut niitä trendin vuoksi, Eerikäinen aprikoi.
\- Mulle tämä on elämäntapa ja harrastus. En usko, että tatuointeja otettaisiin trendien vuoksi, Sonja Kaski pohtii.
**Tatuointien peittäminen on yleistä**
Sonja Kaski kertoo, että tatuointitaiteilijana kolmasosa hänen työstään on niin sanotusti peittotyötä.
\- Etenkin jos on huonosti tehtyjä tatskoja, niin halutaan korjauksia.
Esko Eerikäinen myöntää, että hänen vartalostaan on peitetty yksi tatuointi.
\- Yhden kuvan ainoastaan olen peittänyt ja se on siitä syystä, että siinä on ex-vaimon nimi.
Seuraavaksi Eerikäinen kertoo ottavansa tyttärensä kuvan selkäänsä, niin että tatuointi tulee peittämään koko selän. Sonja Kaski sanoo seuraavan tatuoinnin tulevan toiseen jalkaan, toisen tatuoinnin kaveriksi.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Markku Rossi sairaanhoitopiirin hallituksen johtoon
 Keskustan Pohjois-Savon piirin hallitus päätti esittää kansanedustajaa maakunnan ykkösluottamustoimen hoitajaksi. Kuopion kunnallisjärjestö oli esittänyt tehtävään valtuutettu Hannu Kanasta. Myös moni muu kunnallisjärjestöjen esitys muuttui piirihallituksen äänestyksissä.
Keskustan Pohjois-Savon piirin hallitus päätti lauantaina 
henkilövalinnoistaan maakunnallisiin luottamustoimiin. Alkavan nelivuotiskauden 
ykköspestiin eli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen 
puheenjohtajaksi piirihallitus valitsi äänestyksen jälkeen kansanedustaja Markku 
Rossin.
Rossin nimi on ollut esillä myös Kuopion kaupunginvaltuuston 
puheenjohtajaksi.
Keskustan Kuopion kunnallisjärjestö oli esittänyt sairaanhoitopiirin 
hallituksen puheenjohtajaksi kaupunginvaltuutettu Hannu Kanasta, mutta äänestys 
muutti tilanteen.
\- Äänimääriä emme lähde erittelemään, totesi keskustan Pohjois-Savon piirin 
toiminnanjohtaja Kimmo Valta, joka ei halunnut kertoa sitäkään, kuka Rossia 
tehtävään esitti.
Myös muissa valinnoissa äänestyksiä
Rossilta vapautuvaan Pohjois-Savon liiton hallituksen puheenjohtajan 
tehtävään keskustan piirihallitus esittää odotetusti kansanedustaja Seppo 
Kääriäistä Iisalmesta. Kääriäisestä on tulossa myös maakunnan yhteistyöryhmän 
puheenjohtaja.
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän valtuuston puheenjohtajaksi 
esitetään puolestaan kuopiolaista Aleksi Eskelistä ja Savon koulutuskuntayhtymän 
vastaavaan tehtävään Antti Valtaa Lapinlahdelta.
Kunnallisjärjestöjen tehtäviin esittämät Anna Olkkonen ja Leila Savolainen joutuvat tyytymään 
hallituspaikkaan.
Pohjois-Savon aluepelastuslautakunnan johtoon on nousemassa 
siilinjärveläinen Ilmari Hartikainen.
Keskustan piirihallitus joutui äänestämään lähes kaikista 
valinnoista.
\- Se on tätä keskustalaista kulttuuria, naurahti toiminnanjohtaja Kimmo 
Valta.
Piirihallituksen valinnat vaativat vielä kuntayhtymien valtuustojen 
siunauksen.
Bisons haki pisteet Kauhajoelta - Korisliigan kärjessä tungosta
Loimaa Bisons haki Korisliigahistoriansa ensimmäisen voiton Kauhajoelta lauantaina. Liigan kärjessä on huipputasaista.
Kotijoukkue Karhu taisteli sen minkä pystyi, mutta joutui taipumaan lopulta loimaalaisille lukemin 77-86.
Korisliigan kärki on tällä kaudella ennätystasainen. Peräti neljä joukkuetta ovat tasapisteissä sarjan huipulla, kun kärkikvartetilla on takana 23-24 peliä. Pyrinnöllä ja KTP:llä on 24 pelistä 36 sarjapistettä. Bisons ja Kataja ovat saaneet saman pinnamäärän, mutta kummallakin on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Karhu vei avauskympin 20-19, mutta puoliajalla Bisons johti 47-41. Viimeiselle jaksolle lähdettiin Bisonsin 68-64-johdossa.
Kun Bisonsin Jeb Ivey ampui kolmosen pussiin kuusi minuuttia ennen summeria (68-76), näytti loimaalaisten meno vahvalta. Karhu ei kuitenkaan suostunut taipumaan, sillä Henri Hirvikoski nosti lukemiksi 75-76, kun aikaa oli jäljellä neljä minuuttia.
Loimaa onnistui kuitenkin pitämään johtonsa ja lopullinen niitti oli Martin Zenon kori (77-84) reilu minuutti ennen päätösvihellystä.
"Emme panikoituneet missään vaiheessa"
\- Hieno voitto. Näytimme vahvaa tahtoa. Emme olleet täydellisiä, mutta olen moneen asiaan tyytyväinen, emmekä panikoituneet missään vaiheessa. Pelimme tempo oli hyvä ja alamme lähestyä parasta tasoamme, Loimaan valmentaja Greg Gibson sanoi entisessä kotisalissaan.
Bisonsin paras pelaaja oli 25 pistettä upottanut Martin Zeno, joka otti myös 13 levyriä ja antoi 8 koriin johtanutta syöttöä. Jeb Ivey upotti 19 pistettä (kolmoset 5/7). Mikko Koiviston saldoksi tuli 16 pinnaa. Kimmo Muurinen kirjasi tehot 10/9.
\- Meillä oli energiaa puolustuksessa ja se oli tärkeää, Ivey kiteytti voiton salaisuuden.
Karhun paras pelaaja oli 22 pinnaa heittänyt J`Nathan Bullock, joka tuskaili vapaaheittojensa (0/5) kanssa. Giordan Watson sai kerättyä 18 pojoa.
Karhulta puuttui ottelusta kuumeinen Ilkka Vuori ja Niko Mattila.
"Vähän loppui kaasu lopussa"
\- Joukkue taisteli, mutta kun Vuori ja Mattila olivat poissa vähän loppui kaasu lopussa. Lisäksi ajauduimme virhevaikeuksiin ja se söi intensiteettiämme, Kauhajoen valmentaja Ari Tammivaara sanoi.
Karhun yksi tappion syy oli heikosti uponneet vapaaheitot, sillä 15 vapaaheitosta meni vain viisi koriin.
**Timo Kopakkala**
Kristiina Nisula slopestyle-voittoon Kiinassa
Nisula keräsi 86 pistettä Nanshan viiden tähden kisassa. Suomalaisen lasku oli "virheetön ja tekninen".
Kristiina Nisula otti suorastaan ylivoimaisen voiton World Snowboard Tourin Nanshinin viiden tähden slopestyle-kisassa.
Suomalaisen paras lasku toi hänelle 86 pistettä. Nisulan lasku koostui frontside rodeo 720:stä ja backsidesta 360:sta. Reileissä hän väläytti 50/50 tail slidea ja hardway 50/50:tä.
Nisula koetti toisella laskullaan frontside 900:a, mutta ei onnistunut tempussa.
Järjestäjät kuvaavat Nisulan parasta laskua tiedotteessaan "virheettömäksi ja tekniseksi".
\- On ollut hieno kokemus olla täällä ja nähdä Kiinaa. Olen innoissani laskuni onnsitumisesta ja ylpeä päästessäni näniden tyttöjen kanssa palkintokorokkeelle, [Nisula kommentoi WST:n kotisivulla](http://www.worldsnowboardtour.com/news/kristiina-nisula-wins-5star-red-bull-nanshan-open-womens-contest/).
Ruotsin Cecilia Larsen jäi kakkoseksi 76.3 pisteellä ja Kiinan Hong Zhu kolmanneksi 64.3 pisteellä.
Tutkijat selvittivät: Miksi susi pysyy ihmiselle sutena
Koira kesyyntyy, koska se tottuu ihmiseen sutta huomattavasti nopeammin, toteavat Massachusettsin yliopiston tutkijat.
Yhdysvalloissa Massachusettsin yliopistossa on selvitetty, miksi koira on ihmisen paras ystävä mutta geneettisesti liki samanlainen susi ei.
Molempien lajien pennut tutustuvat ympäristöönsä ja sosiaalistuvat tietyn ajan kuluessa. Tänä aikana kaikki pennun kokemat hajut, näyt, maut ja äänet tulevat tutuiksi ja turvallisiksi. Sekä koiralla että sudella tämä kriittinen sosiaalistumisaika kestää noin kuukauden. Kriittisen ajanjakson jälkeen uudet aistikokemukset muuttuvat pelottaviksi.
Yleensä koiranpennut tutustuvat ihmisiin ja muihin eläimiin juuri tänä aikana, joten pentu alkaa pitää ihmisiä tuttuina ja turvallisina kumppaneina. Sen sijaan sudenpennut harvemmin kohtaavat ihmisiä, joten ihmiset pysyvät vieraina ja pelottavina.
Koiranpentujen sosiaalistumisaika alkaa, kun ne ovat noin kuukauden ikäisiä, kun taas sudenpennuilla se alkaa jo parin viikon iässä - ikävaiheessa, kun ne ovat vielä kuuroja ja sokeita ja tutustuvat ympäristöönsä lähinnä hajuaistinsa avulla.
\- Kun sudenpennut alkavat kuulla, äänet pelottavat niitä. Sama pätee näköhavaintoihin, sanoo tutkimuksen tehnyt biologi, tohtori Kathryn Lord.
Kun sudenpennun kuulo- ja näkökyky ovat täysin kehittyneet, ne alkavat olla sosiaalistumisvaiheensa loppupuolella, ja vaikka ne kohtaisivatkin ihmisiä, ne suhtautuvat ihmisiin epäluuloisesti, tutkijat sanovat. Koiranpennut sen sijaan alkavat tutkia ympäristöään vasta, kun niiden aistit ovat täysin kehittyneet.
Käytännössä nämä erot sosiaalistumisajassa merkitsevät sitä, että koiranpentu tottuu ihmiseen, kun se saa olla 90 minuuttia ihmisten seurassa 4 - 8 viikon iässä. Jotta sudenpentu kesyyntyisi, sen pitää olla ihmisten seurassa kokonainen vuorokausi ennen kolmen viikon ikää, ja silloinkaan sudenpentu ei kokonaan pääse eroon ihmistä kohtaan tuntemastaan pelosta, tutkijat huomauttavat.
Massachusettsin yliopiston tutkimuksessa oli mukana 11 sudenpentua ja 43 koiranpentua.
Šipulin myös takaa-ajon valtias Anterselvassa
Venäjän Anton Šipulin johti miesten Italian Anterselvassa käytyä ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailua alusta loppuun saakka. Paras suomalainen oli sijalle 27 sijoittunut Jarkko Kauppinen.
Šipulin voitti myös
perjantaina käydyn pikakilpailun ja pääsi ladulle sen tulosten perusteella 12,8
sekunnin etumatkan turvin. Peräänsä hän sai toisena startanneen Norjan Emil Hegle Svendsenin.
25-vuotias venäläinen piti koko 12,5 kilometrin mittaisen kilpailun ajan yllä
hyvää hiihtovauhtia ja säilytti kärkipaikkansa huolimatta kahdesta
sakkokierroksestaan.

Kilpailu ratkesi lopullisesti viimeisellä pystyammuntapaikalla, kun Šipulinin
tuntumaan noussut maailmancupia johtava Ranskan Martin Fourcade ampui yhden
laukauksistaan ohi. Venäläisen hermot
kestivät ja puhdas pystyammunta antoi hänelle tavoittamattoman etumatkan.
Toiseksi sijoittui Slovenia
Jakov Fak ja kolmanneksi Itävallan kokenut Daniel Mesotitch. Fourcade sijoittui
lopulta neljänneksi.
Sijalta 27 kilpailun aloittanut Jarkko Kauppinen tavoitteli sijoitusta 20 parhaan joukossa, mutta neljännen ampumapaikan kaksi ohilaukausta pitivät hänen sijoituksensa samana kuin kilpailuun lähdettäessä. Ahti Toivanen kiersi sakkolenkin viidesti ja sijoittui sijalle 44.
Fourcade jatkaa maailmancupin kärjessä.
  
**Miesten 12,5 km takaa-ajo / Anterselva**
1. Anton Šipulin          RUS  31.24.2  
2. Jakov Fak              SLO  + 22,6  
3. Daniel Mesotitch     AUT  +25,8  
4. Martin Fourcade     FRA  + 38,5  
5. Emil Hegle Svendsen NOR  + 40,0  
6. Jevgeni Garanitsev RUS  + 41,4  
7. Dominik Landertinger AUT  +45,8  
8. Sergei Sednev         UKR  + 48,0  
9. Jean Guillaume Beatrix FRA + 49,4  
10. Andrei Makovejev  RUS  + 51,4  
  
27. Jarkko Kauppinen   FIN  + 1,58,9  
44. Ahti Toivanen         FIN  + 3,49,2
Kolme rekkaa ja henkilöauto kolaroivat Pellossa
Yksi neljästä loukkaantuneesta sai vakavia vammoja, ja hänet kuljetettiin helikopterilla hoidettavaksi Rovaniemelle.
Neljä ihmistä on loukkaantunut kolarissa valtatiellä 21 Pellon Turtolassa. Lauantaina iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa oli mukana kolme puoliperävaunullista rekkaa ja yksi henkilöauto.
Oulun hätäkeskuksen mukaan henkilöautoa kuljettanut nainen sai vakavia vammoja. Hänet vietiin helikopterilla Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan saamaan hoitoa. Myös toinen henkilöautossa ollut kuljetettiin hoidettavaksi.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun henkilöauto oli ajamassa kohti etelää perässään kaksi rekkaa. Henkilöauto hidasti vauhtia kääntyäkseen vasemmalle, jolloin myös rekat joutuivat jarruttamaan. Takimmaisen rekan kuljettaja ei saanut vauhtiaan hidastumaan riittävästi, ja hän väisti edellään ajavia vastaantulevien kaistalle.
Samaan aikaan pohjoiseen ajanut henkilöauto joutui väistämään väärää kaistaa ajanutta rekkaa ojan puolelle. Henkilöauton perässä ajoi rekka, joka myös ajautui ojaan ja törmäsi sekä henkilöautoon että toiseen rekkaan.
Kahden rekka-auton kuljettajat kävivät Matarengin terveysasemalla ja Länsi-Pohjan keskussairaalassa hoidettavina. Kolmas rekka pysyi tiellä ja kärsi ainoastaan lieviä vaurioita. Sen kuljettaja pystyi jatkamaan matkaa.
Yksi ajonevoista oli venäläinen ja yksi saksalainen. Kaksi muuta oli rekisteröity Suomeen.
Lukko sukkasillaan - TPS iski alkutahdit
SM-liigan kuntopuntarin kärjessä komeilevan Lukon peliasenne ontui Turussa. 
Tunnustelevan alun jälkeen Tepsi otti ohjat käsiinsä ja ajoi hanakasti maalille. Se tuotti kotijoukkueelle kaksi pikamaalia.
Puolustaja Josh MacNevin heitti kiekon raumalaismaalille, eikä Petri Vehanen saanut otetta pelivälineeseen. Miikka Tuomainen ronkki limpun häkiin ajassa 4.36. 
Lukon lepsu puolustaminen kostautui jälleen puolitoista minuuttia myöhemmin. Marko Anttila pääsi merkkausvirheen takia nousemaan vapaasti maalillle ja veivasi kiekon toistamiseen ohi Vehasen. 
TPS:n ylivoimapeli ei ole ollut joukkueen ylpeyden aihe, eikä se ollut sitä myöskään ennen ensimmäisen erän puoliväliä. Juha Pajuojan suojatit pääsivät hakemaan lisämaaleja jopa viidellä kolmea vastaan, mutta kunnon tekopaikoille ei ollut asiaa. 
Erän lopulla TPS otti hyökkäyspään jäähyjä, ja Lukon näyttävä ylivoimamylly jauhoi 1-2-kavennuksen. 
Justin Azevedo survoi Atte Engrenin torjunnasta irtokiekon verkkoon, kun TPS-pakki Anssi Rantanen ei pystynyt pitämään kultakypärää kantavaa portugalilaista kurissa. 
Lukko seilaa seitsemän ottelun pisteputkessa, kun taas TPS on voittanut vain kerran viimeisestä seitsemästä yrityksestä. 
[Seuraa tulospalvelustamme SM-liigan kierrosta](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
EK14: Latvalan ralli päättyi ulosajoon
Jari-Matti Latvalan taistelu Monte Carlon MM-rallissa päättyi ulosajoon päätöspäivän avaus-ek:lla.Myös Juho Hänninen joutui keskeyttämään.
Jari-Matti Latvala ajoi ulos Monte Carlon MM-rallin päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Latvala joutui keskeyttämään viidenneltä sijalta.
Latvalan taival rallissa katkesi 23,54 km:n mittaisella erikoiskokeella, jossa suomalainen Volkswagen-kuljettaja menetti ajokkinsa hallinnan kilometrin jälkeen.
Myös Mikko Hirvonen taisteli erikoiskokeella kykyjensä rajoilla. Hirvonen myönsi, että ajamisesta oli nautinto kaukana.
\- Ei ole koskaan ollut näin vaikeaa erikoiskoetta! Olemme tyytyväisiä, että selviydyimme erikoiskokeen maaliin, Hirvonen hämmästeli.
Hirvonen nousi kokonaistilanteessa neljänneksi, koska myös Jevgeni Novikovilla riitti vaikeuksia. Novikov menetti Fordinsa renkaan ja taisteli rikkinäisellä autolla. Novikov oli ennen hässäkkäänsä kiinni kolmannessa sijassa.
Myös Juho Hänninen joutui keskeyttämään samalla erikoiskokeella. Hänninen (Ford) oli ennen ulosajoaan kiinni seitsemännessä sijassa. 
Sebastien Loeb jatkoi 14/18 ek:n jälkeen vakuuttavassa kokonaisjohdossa. Eroa toisena ajaneeseen Sebastien Ogieriin oli lähes kaksi minuuttia (1.43,9).
Dramaattisen erikoiskokeen ykkönen oli Citroen-kuljettaja Bryan Bouffier. Ranskalainen Bouffier jätti muut kauas taakseen, eroa Sebastien Loebiin tuli peräti 53 sekuntia!
Matkusta maailman ympäri neljässä minuutissa YleX:n tavoin 
Toimittajamme Aleksi Ruuskanen lähti Matkamessuille ja tekikin samalla ”matkan maailman ympäri”.
**Aleksi** kiertää Matkamessuilla unelmamatkaa rakentaen. Reitti kulkee Viron Pärnusta Saksan Berliinin kautta Portugaliin ja sieltä Tunisiaan, Sambiaan, Jamaikalle, Japaniin ja aina Intian kautta, Kiinaan, Mongoliaan ja lopulta Venäjän kautta takaisin Suomeen.
Portugalissa Aleksi saa hyvin esiteltyä [Toimittajamme Aleksi testasi bikinirajan sokeroinnin: Onks tää huone äänieristetty?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227256), Japanissa kevyeksi luokiteltava mies kyselee olisiko hänellä mahdollisuuksia sumopainijaksi ja Intiasta Aleksi löytää itsensä.
Vaikka **Jukka Poika** onkin Suomessa tunnettu reggae-muusikko, ei Jamaikan pisteellä miehestä olla kuultu lainkaan.
\- En tunne Jukka Poikaa, edustaja hekottaa Jamaikan pisteellä.
Paluumatkalla Aleksi joutuu ongelmiin Tullin pisteellä matkamuistojensa kanssa.
Kuuntele koko hulvaton matka alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Poltoranin kiri voittoon, suomalaisilla tuskaista
Erot olivat pieniä La Clusaz'n yhteislähtökisassa. Suomen miehille kisa oli tahmea.
Ranskan La Clusaz'n 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan voitto ratkesi vasta maalisuoralla. Kirissä vahvin oli lopulta maalikamerakuvan perusteella Kazakstanin Alexei Poltoranin. Toiseksi taipui Venäjän Alexander Bessmertnih.
Sveitsin Dario Cologna venytti kolmantena yli maaliviivan 0,6 sekuntia ennen Norjan Didrik Tönsethiä.
Suomalaisia matkaan lähti kolme, mutta maaliin saapuivat vain Ville Nousiainen (47.) ja Matti Heikkinen (51.). La Clusaz on ollut aiemminkin [suomalaisille hankala paikka kisata](http://yle.fi/urheilu/la_clusaz_on_mieshiihtajille_peikko_jotain_selittamatonta_siella_on/6454094), ja tuskaisia olivat terveiset Ranskasta myös tällä kertaa.
\- Ei se paljon ilahduta, että olin paras suomalainen. Luisto oli suksissa hyvä, mutta pitoa olisi saanut olla enemmän. Keli muuttui radikaalista juuri ennen kisaa, eikä ehditty enää tälliä muuttamaan. Olisihan tuo ollut kiva tietää, että onko sitä oikeesti näin huono, manaili Nousiainen.
Selkävaiva ei haitannut kouvolalaisen menoa.
\- Selkä ei haittaa yhtään perinteisellä, kun sen vaan saa lämpimäksi. Luistelussa haittaa enemmän, mutta perinteisellä siitä ei ole mitään harmia.
Matti Heikkiseltä oli puhti pois.
\- Kaikki mahdollisuudet olisi ollut hiihtää hyvin, jos olisin vain jaksanut. Kroppa oli todella ahtaalla ja minulla oli läkähtynyt olo.
Kari Varis joutui keskeyttämään kisan pitovaikeuksien vuoksi.
La Clusaz, Ranska15 km (p), yhteislähtö
1. Alexei Poltoranin   KAZ  37.11,6  
2. A. Bessmertnih     RUS +    0,1  
3. Dario Cologna      SUI  +    0,3  
4. Didrik Tönseth      NOR +    0,9  
5. Alexander Legov   RUS +    1,3  
6. Hannes Dotzler     GER +    1,7  
7. Johan Olsson        SWE +    3,5  
8. Sjur Röthe           NOR  +    5,9  
9. Giorgio Di Centa    ITA   +    6,2  
10. Martin J. Sundby NOR +    6,2  
---------------------------------------  
_47. Ville Nousiainen     FIN + 1.25,7  
51. Matti Heikkinen      FIN + 1.30,0_
_Kari Varis keskeytti._
Luotatko sinä kännykkään pankkiasioissa?
Kännykän avulla toimiva mobiilivarmenne alkaa saada jalansijaa. Operaattorit lisäävät alkuvuoden aikana sähköiseen tunnistamiseen käytettävän mobiilivarmenteen markkinointia kuluttajille.
Tulevaisuudessa henkilöllisyys tunnistetaan yhä useammin mobiilivarmenteen avulla. Sillä voidaan maksaa laskut verkkopankissa, hyväksyä sopimuksia ja allekirjoittaa sopimuksia.
Puhelinoperaattorit uskovat, että mobiilivarmenne voi yleistyä nopeastikin.
Luottaisitko sinä kännykkään niin paljon, että hoitaisit myös pankkiasiat sen avulla?
Hyökkääjä uhkasi aseella puoluejohtajaa Bulgariassa
Aseistautunut mies hyökkäsi puoluejohtajan kimppuun kesken televisioidun tilaisuuden Bulgarian Sofiassa. Poliisin mukaan mies kantoi mukanaan myös kahta veistä.
Aseistautunut mies uhkasi Bulgarian turkkilaispuolueen johtajaa lauantaina kesken puoluekokouksen. Puolueen johtaja Ahmed Dogan oli juuri pitämässä väelleen puhetta, kun mies hyökkäsi korokkeelle ja osoitti Doganin päätä kaasupistoolilla.
Hyökkääjä ei laukaissut asettaan, ja turvamiehet saivat hänet nopeasti maahan. Tilaisuudesta paennut Dogan selvisi hyökkäyksestä ilman vahinkoja.
Poliisin mukaan hyökkäyksestä pidätettiin 25-vuotias mies, joka on kotoisin Bulgarian Burgasin kaupungista. Poliisin mukaan mies kantoi mukanaan myös kahta veistä.
Kuvamateriaalin mukaan mies oli äkillisesti hypännyt korokkeelle yleisön joukosta ja keskeyttänyt 58-vuotiaan Doganin puheen. Tv-materiaalista ilmenee myös, että turvamiehet hakkasivat ja potkivat hyökkääjää.
Tunteja hyökkäyksen jälkeen Dogan jätti eroanomuksensa, niin kuin hänen oli jo ennakkoon odotettu lauantaina tekevän. Dogan on johtanut Bulgarian turkkilaisvähemmistöä edustavaa MRF-puoluetta sen perustamisesta asti 23 vuoden ajan.
\- Tällä kertaa päätökseni pitää, Dogan sanoi ja ehdotti, että varapuheenjohtaja Lyutvi Mestan ottaa hänen paikkansa puolueen johdossa.
Bulgarian 7,3 miljoonan ihmisen väestöstä noin kymmenesosa on etnisiä turkkilaisia.
Afrikan mestaruusturnaus alkaa - kongolaisten lakkoi päättyi
Kongon demokraattisen tasavallan pelaajat kiistelivät bonuksista ja kieltäytyivät harjoittelemasta.Sopu löytyi pitkien puhelinneuvottelujen jälkeen
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnaukseen valmistautuvat Kongon
demokraattisen tasavallan pelaajat ovat lopettaneet kaksi päivää kestäneen
lakkonsa ja alkanet taas harjoitella.
Lakko
johtui pelaajien ja maan liiton välisestä kiistasta, joka koski bonusrahoja.
Pelaajat kieltäytyivät harjoittelemasta torstaina ja perjantaina yrittäen siten
hoputtaa palkkiovaatimusten läpimenoa ennen turnauksen alkamista.
Manageri
Claude Le Roy kertoi keskustelleensa Kongon demokraattisen tasavallan liiton edustajien ja pelaajien
kanssa, ja pelaajat tyytyivät liiton vakuutteluihin.
\- Puhuin
puhelimessa perjantai-iltapäivän. Liiton presidentti lupasi, että tietyt asiat
muuttuvat. Olemme luottavaisia ja siksi harjoittelemme taas, sanoi Le Roy, joka
aiemmin oli kritisoinut liittoa ja syyttänyt sitä joukkueen häiritsemisestä juuri avausottelun
edellä.
\- Pelaajiani kohdellaan kuin lapsia, kun liiton virkailijat eivät ole hoitaneet
velvoitteitaan pelaajille ja taustaryhmälle, Le Roy kirjoitti blogissaan.
Kongo DR
kohtaa turnauksen avausottelussaan Ghanan sunnuntaina.
Apuvalmentaja
Sebastien Mignen mukaan Le Roy oli jo kirjoittanut eroilmoituksensa, mutta
manageri itse kielsi harkinneensa tehtävänsä jättämistä.
\- En
ilmoittanut lopettavani. Menin huoneeseeni ja pistin oven lukkoon, Le Roy sanoi.
Kongo DR:n
puolustajan Larrys Mabialan mukaan jupakka on vaikuttanut joukkueeseen.
\- Jännittäminen
sai meidät hieman väsyksiin. On harmillista, että näin pitää tehdä (mennä
lakkoon) saadakseen muutoksen aikaan, etenkin kun turnauksen alkuun on niin
vähän aikaa.
Afrikan mestaruusturnaus alkaa tänään klo 18 Suomen aikaa Etelä-Afrikan ja Kap Verden kohtaamisella.
Vanha herra edelleen iskussa – neljä maalia ja yksi syöttö
Italian maajoukkueen ja Juventuksen entinen tähtihyökkääjä Alessandro Del Piero teki neljä maalia joukkueensa Sydney FC :n murskattua lauantaina Wellington Phoenixin maalein  7-1 Australian A-liigan ottelussa.
Del Piero aloitti hurjan iltansa syöttämällä tuoreen
hankinnan Joel Griffithsin 11. minuutilla ampuman Sydneyn avausmaalin.
Italialainen viimeisteli avausjaksolla kaksi maalia pelitilanteista ja yhden
rangaistuspotkusta siivittäen joukkueensa 5-0 taukojohtoon.
38-vuotiaan italialaislegendan ilta sai sinettinsä 69.
minuutilla, jolloin hän vei Sydneyn jo 6-0 johtoon. 7-1 voitto oli Sydney FC:n
historian suurinumeroisin voitto A-liigassa.
Del Piero siirtyi australialaisseuraan syyskuussa 2012,
mutta hänen aikansa Sydneyssä on ollut loukkaantumisten sävyttämä. Upea
henkilökohtainen suoritus, joka tituleerattiin jopa yhdeksi A-liigan kaikkien
aikojen parhaista, nosti hänen kauden kokonaismaalimääränsä yhdeksään.
Sydney FC on Australian pääsarjassa sijalla seitsemän.
Sarjan kärjessä on Central Coast Mariners.
Pekkarinen: Hallitus mukaan telakkabisnekseen
Alihankkijayritysten esittämään tarjoukseen on Pekkarisen mukaan tartuttava heti.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) vaatii hallitusta lähtemään mukaan telakkayrityksen osaomistajaksi.
Alihankkijayritysten esittämään tarjoukseen on Pekkarisen mukaan tartuttava heti  ja samalla on varmistettava saksalaisen TUI-varustamon jo tilaamien kahden risteilijän rakentaminen. Pekkarinen huomauttaa, että hallituksen mahdollisuudet Suomen telakkateollisuuden pelastamiseksi eivät rajoitu vain avustuksiin ja takauksiin.
Hallituksen toimettomuus on ollut sietämättömän saamatonta, Pekkarinen sivaltaa.
Romar syöksyi maailmancupin pisteille
Wengenin syöksylasku päättyi italialaisjuhliin. Andreas Romar nappasi maailmancupin pisteitä.
Italian Christof Innerhofer voitti maailmancupin syöksylaskun Sveitsin Wengenissä. Innerhoferista tuli 16 vuoteen ensimmäinen italialainen, joka voitti Lauberhornin rinteessä. Itävaltallan Klaus Kröllin hävisi 0,3 ja Hannes Reicheltin 0,76 sekunnilla.
Andreas Romar ei saanut puristettua aivan parasta vauhtiaan, mutta ylsi maailmancupin pisteille oltuaan 25:s.
\- Pieniä virheitä, mutta suhteellisen hyvin laskin kuitenkin ja sain sukset 
tulemaan alaspäin. Hieman väsynyt olo oli lähdössä ja ei aivan samanlaista kuin 
eilen (superyhdistetyssä), mutta ihan tyytyväinen tuohon voi olla, Romar kertoi.
Maailmancupia johtava norjalainen Aksel Lund Svindal kaatui suksen irrottua, mutta hän ei loukkaantunut.
Valetoimittajat saivat 30 vuotta vankeutta Nicaraguassa
Ryhmä väitti tutkivansa argentiinalaislaulajan murhaa Meksikon suurimmalle tv-yhtiölle. Poliisi löysi valetoimittajien autoista yli 9 miljoonaa dollaria rahaa ja merkkejä kokaiinista.
Meksikolaisina tv-toimittajina esiintynyt ryhmä on tuomittu 30 vuodeksi vankeuteen Nicaraguassa. 18-jäseninen ryhmä yritti elokuussa päästä Hondurasista Nicaraguaan mukanaan 9,2 miljoonaa dollaria eli liki 7 miljoonaa euroa.
Tv-toimittajina esiintynyt ryhmä pidätettiin, kun poliisi löysi kuudesta kuorma-autosta käteistä ja merkkejä kokaiinista. Joihinkin autoihin oli maalattu meksikolaisen tv-yhtiön logo.
Nicaragualainen tuomari totesi ryhmän syyllistyneen rahanpesuun ja huumekauppaan. Ryhmän epäillään suunnitelleen rahojen salakuljettamista Nicaraguan läpi naapurimaa Costa Ricaan.
Ryhmän ainoa nainen nimettiin porukan johtajaksi. Hänet tuomittiin yhteensä yli 35 vuodeksi vankeuteen - kansainvälisestä huumekaupasta 20 vuodeksi, järjestäytyneestä rikollisuudesta 8,5 vuodeksi ja rahanpesusta seitsemäksi vuodeksi.
Nicaraguan laissa 30 vuotta on kuitenkin maksimivankeusrangaistus, ja tuomarin mukaan 30-vuotias nainen vapautetaan vuonna 2042.
Ryhmä väitti elokuussa tutkivansa argentiinalaislaulajan murhaa Meksikon suurimmalle tv-yhtiölle Televisalle. Yhtiö kuitenkin kielsi nopeasti olevansa missään yhteydessä ryhmään.
Vastaajat kielsivät kaikki syytteet. Puolustusasianajajat sanoivat valittavansa tuomiosta, koska heidän mukaansa rahan liittymisestä huumekauppaan ei ole todisteita.
Algerian panttivankidraama päättyi verisesti - seitsemän panttivankia surmattiin
Seitsemän panttivankia ja 11 sieppaajaa on kuollut Algerian armeijan tekemässä rynnäkössä. Keskiviikkona alkanut panttivankitilanne päättyi verisesti lauantai-iltapäivänä. Britannia on vahvistanut kriisin päättyneen.
Algerian panttivankidraama päättyi verisesti, kun armeijan erikoisjoukot rynnäköivät panttivankeja kaasuntuotantolaitoksella pitäneitä islamisteja vastaan lauantaina. Iskussa kuoli seitsemän panttivankia ja 11 sieppaajaa.
Algerian uutistoimiston mukaan terroristit surmasivat panttivangit ennen rynnäkköä tai sen aikana. Uhrien kansallisuuksia ei ole kerrottu. Viranomaiset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet, selvisikö panttivankeja tai sieppaajia elossa. Sieppaajat ilmoittivat aikaisemmin, että panttivankeja olisi ollut seitsemän.
Britannian puolustusministeri Philip Hammond vahvisti lauantai-iltana, että Algerian panttivankikriisi on ohi.
Brinannian ulkoministerin William Haguen mukaan alle kymmennen britannialaisen panttivangin kohtalo on epäselvä. Romanian pääministeri Victor Ponta sanoo, että yksi romanialainen on kuollut ja yksi loukkaantunut.
Öljy-yhtiö Statoil kertoi lauantai-iltana, että yksi kateissa olleista kuudesta norjalaisesta on turvassa. Viidestä muusta norjalaisesta sen sijaan ei ole tietoa, Statoil kertoi tiedotustilaisuudessaan.
Neljä öljy-yhtiö BP:n työntekijää on yhä kateissa, eikä heidän sijainnistaan tai voinnistaan ole tietoa, yhtiö kertoi rynnäkön jälkeen. Lisäksi BP kertoi, että 14 sen hyökkäyksessä mukana ollutta työntekijää on turvassa.
On epäselvää, kuinka monta panttivankia sieppaajilla loppuvaiheessa oli. Aikaisemmin noin 30 ulkomaalaisen työntekijän arvioitiin olevan kateissa. 
Panttivankitilanne alkoi In Amenasin kaasuntuotantolaitoksella keskiviikkona.
Poltettuja ruumiita löydettiin alueelta
Algerian joukot kertoivat aikaisemmin lauantaina löytäneensä laitoksen alueelta 15 poltettua ruumista, joita ei ole tunnistettu.
Algerian viranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että 12 laitoksen työntekijää ja 18 islamistia kuoli armeijan ja sieppaajien välisissä tulitaisteluissa torstaina. Algeriaa on arvosteltu voimakkaasti laitokselle tuolloin tehdystä hyökkäyksestä.
Ennen lauantain tapahtumia kaasuntuotantolaitokselta oli vapautettu tai karannut noin 570 algerialaista työntekijää ja noin sata ulkomaalaista.
Islamistien mukaan keskiviikkona laitokselle tehty hyökkäys on kosto Ranskan iskuista Malissa. Laitos on norjalaisen Statoilin, brittiläisen BP:n ja algerialaisen yrityksen yhteisomistuksessa.       
Puheen kiekkokierros: Viisi tuntia lätkää ja MG 
SM-liigassa pelataan tänään tammikuun tasauksen toiset ottelut. Yle Puheen kiekkokierros on mukana viisituntisen lähetyksen voimin. 
[Yle Puheen kiekkokierros alkaa klo 16.03 ](http://yle.fi/puhe/live)ja heti hypätään Turkuun, jossa TPS ja Lukko aloittavat oman koitoksensa. 
Viisi muuta ottelua alkaa klo 17.00 ja illan päättää Lappeenrannassa pelattava SaiPa-JYP, joka alkaa klo 18.30. Kiekon parissa mennään aina klo 21.00 saakka.
Ennen klo 17 alkavia otteluita entinen liigapelaaja, nykyään HIFK:n junioreiden valmennuspäällikkönä toimiva Niklas Heden puntaroi sitä, miksi Espoossa tehdään parempaa juniorityötä kuin Helsingissä. 
Lähetyksessä kuullaan myös mm. NHL-uransa ensi yönä aloittavan Mikael Granlundin tunnelmat Minnesotasta. 
Pysy kuulolla klo 16.03-21.00. Jossakin välissää lyödään käyntiin myös NHL-aiheinen kilpailu…
**SM-liigan tasauskierroksen toiset ottelut:**
_**Klo 16.00**_  
**TPS-Lukko**  
Selostus: Turkka Talonen
_**Klo 17.00**_  
**Blues-Ässät**  
	Selostus: Ilkka Palomäki
**_HIFK-HPK_**  
	Selostus: Petri Viljanen  
**_Kärpät-KalPa_**  
Selostus: Pekka Pietilä 
**_Pelicans-Ilves_**  
selostus: Jari Haapala
**_Tappara-Jokerit_**  
Selostus: Sari Sirkkiä-Jarva, asiantuntija Esa Keskinen
**klo 18.30**  
**SaiPa-JYP**  
Selostus: Juhani Lahti
YleX:n tatuoidut toimittajat: Kuka piilotti tatuoitua pakaraa isältään ja mistä löytyy suosikkitatskat
YleX Viikonlopun X Tyyli intoutui keräämään tatuointikertomuksia YleX:n toimittajilta.
YleX:n toimituksesta löytyy useampikin tatuoitu hahmo. Heitä ovat muiden muassa Himotuimpien ja Uuden musiikin ratsian juontaja **Tytti**, Uuden musiikin iltavuoron **Venla** sekä Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaa**, joka taitaa olla toimituksen tatuoiduin yksilö.
Tytti otti Afrikka-tatuoinnin vuonna 2010, kun hän oli Namibiassa vaihto-oppilaana. Kyseessä on Afrikan kosketus -aiheinen tatska, joka tuuppii mimmiä eteenpäin ja puskee häntä toteuttamaan haaveitaan. Seuraavaksi Tytti haluaisi ottaa Shemeikan suvun vaakunan, mutta ei ole vielä ihan varma paikasta.
Uuden musiikin aamuvuoron Juhani otti ensimmäisen tatuointinsa 17-vuotiaana takamukseensa. Kankusta löytyy kaverin tatuoima musta tähti, joka symboloi vapautta. Tatskan takia mies lopetti isänsä kanssa saunomisen muutamaksi vuodeksi, ettei jää kiinni.
Uuden musiikin iltavuoron Venlan lempitatuointi löytyy hänen olkapäästään. Tatuointi kuvaa yksisarvista tähtitaivaalla, jota ratsastaa langennut keiju. Koko kättä hän kutsuu mielikuvituskädeksi ja seuraavaksi juontaja haluaisi sinne halinallen.
Katso kuvat tatuoinneista ja lue**[XTyylin](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/01/tatuoidut-toimittajat.html)** blogista mitä tatuointeja Venla katuu ja mistä kohtaa kroppaa löytyy Juhanin suosikkitatuointi. Lisäksi blogissa tutustutaan myös Radio X3min juontajan tatuointeihin.
_Tänään lauantaina 19. tammikuuta YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa puhutaan tatuoinneista klo 16 jälkeen. Vieraina ovat tatuointitaiteilija **Sonja Kaski** ja tatuoinneistaankin tuttu **Esko Eerikäinen**._
**Lähteet:** xtyyli.blogspot.fi
Jussi Niinistö: Patria pelastakoon Vihtavuoren ruutitehtaan
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja pitää Patrian tuloa parhaana ratkaisuna Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaan pelastamiseksi. Toisena vaihtoehtona hän mainitsee pohjoismaisen yhteisomistuksen.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Niinistö haluaa Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaan uudeksi omistajaksi valtionyhtiö Patrian.
Niinistön mukaan puolustusvälineitä valmistava Patria lienee paras vaihtoehto, joka voisi pelastaa heikosta kannattavuudesta kärsineen tehtaan. Toinen vaihtoehto on Niinistön mukaan pohjoismainen yhteisomistus.
\- Pääministeri (Jyrki) Kataisen (kok.) on asetettava asiat tärkeysjärjestykseen. Missä on hallituksen porvaripuolueiden maanpuolustustahto, missä vasemmistopuolueiden vastuu työpaikoista? Pian näemme konkreettisesti, ajavatko Kreikka ynnä muut eurokriisimaat taas kerran kotimaan asioiden yli, Niinistö kirjoittaa blogissaan.
Vihtavuoren ruutitehtaalle on haettu uutta omistajaa viime kesästä lähtien. Tehtaalla on noin sata työntekijää.
Mäkäräinen: Korkea ilmanala tuntuu jaloissa
Kolmanneksi Anterselvan takaa-ajossa sijoittunut Kaisa Mäkäräinen on suhteellisen tyytyväinen tilanteeseensa maailmancupissa ennen MM-kisoja edeltävää taukoa.
Mäkäräisen kilpailu alkoi mainiosti. Molemmat makuuammunat menivät puhtaasti ja suomalainen oli niiden jälkeen selvästi kilpailun kärjessä.
\- Makuut sujuivat hyvin, keli oli hyvä. Meno on ollut raskasta täällä korkealla, jaloissa tuntuu. Se ei vielä makuulla näy, mutta pystypaikoilla se tuntuu. Jalat tärisivät joka suuntaan.
Viimeisellä lenkillä Mäkäräinen ohitti Olga Viluhinan ja Nadine Horchlerin ja nousi kolmanneksi.
\- Viimeisen lenkin alku ei ollut erityisen hyvä. Näytti, että Horchler ja Viluhina karkaavat. Kuitenkin viimeisessä peltonousussa huomasin, että tässä voi ola vielä mahdollisuudet podiumille.
Ampumahiihdon maailmancupissa on nyt kaksi ensimmäistä vaihetta takana. Mäkäräinen on suhteellisen tyytyväinen tämänhetkiseen tilanteeseen. Hän on maailmancupissa viidentenä.
\- Kokonaissijoitus maailmancupissa on top 5:ssä. Se on ihan kivasti noussut, sen jälkeen kun joulukuussa pari viikkoa oli tahmeata.
Viime aikoina Mäkäräisen kilpailut ovat sujuneet mainiosti Nove Meston MM-kisojen lähestyessä.
\- Niinhän ne sujuivat viime vuonnakin ennen MM-kisoja. Tässä on taas muutaman viikon tauko. Katsotaan mihin päin lähtee menemään.
Mäkäräisen on tarkoitus osallistua Jämin SM-hiihtoihin ensi viikonloppuna, mutta ampumahiihtokisoja ei ole ohjelmassa ennen MM-kilpailuja.
Maturalle kauden avausvoitto
Japanin Sapporossa nähtiin lauantaina tiukka kilpailu voitosta. 
Tshekin Jan Matura juhli lauantaina mäkihypyn maailmancupin osakilpailuvoittoa
Japanin Sapporossa. Kauden ensimmäisen voittonsa napannut Matura löi niukasti
toiseksi tulleen Norjan Tom Hilden, joka jäi voittotuloksesta vain 0,7 pistettä.

Hilde hyppäsi toisella kierroksella HS134-mäestä kilpailun pisimmän hypyn
(139 m), mutta avauskierroksen jälkeen kärjessä ollut Tshekki hallitsi
hermonsa ja leiskautti toisellaan 135 metriä.    
Kolmanneksi sijoittui Slovenian Robert Kranjec ennen Norjan Anders
Bardalia. 
Kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia.
Lopputulokset: 
  1. Jan Matura       CZE 249,5  
  2. Tom Hilde        NOR 248,8  
  3. Robert Kranjec   SLO 244,4  
  4. Anders Bardal    NOR 242,3  
  5. Dmitri Vasiljev  RUS 235,8  
  6. Daiki Ito        JPN 235,4  
  7. Severin Freund   GER 235,1  
  8. Michael Neumayer GER 234,9  
  9. Kamil Stoch      POL 233,1  
 10. Maciej Kot       POL 231,8
Henkilöllisyyden todistaminen kännykällä yleistyy
Mobiilivarmennetta voi käyttää esimerkiksi monen kunnan, lääkäriaseman tai vakuutusyhtiön kanssa asioidessa. Tulevaisuudessa sillä maksetaan laskuja myös verkkopankissa.
Kännykän avulla toimiva mobiilivarmenne alkaa saada jalansijaa. Operaattorit lisäävät alkuvuoden aikana sähköiseen tunnistamiseen käytettävän mobiilivarmenteen markkinointia kuluttajille. Tuotepäällikkö Perttu Hörkkö Elisasta uskoo, että mobiilivarmenteen käyttö voi yleistyä nopeasti.
\- Koemme, että käyttökohteita on nyt riittävästi tarjolla ja palvelu on nyt kuluttajille hyödyllinen, Perttu Hörkkö sanoo.
Mobiilivarmenne on kännykän sim-korttiin liitettävä palvelu, jolla voi todistaa henkilöllisyytensä, hyväksyä ostoksia ja allekirjoittaa sopimuksia. Sitä käytetään tunnusluvun avulla.
Operaattorit eivät anna tietoa siitä, paljonko mobiilivarmennetta käyttäviä asiakkaita tällä hetkellä on. DNA:n puheliiketoiminnan johtajan Cedric Kamtsanin mukaan asiakkaiden määrä on pienessä kasvussa, ja myös DNA hakee lähikuukausina palvelulle lisää käyttäjiä.
\- Haemme huomattavaa kasvua, Kamtsan sanoo.
Mobiilivarmenteella voi tätä nykyä todistaa henkilöllisyyden lähes samoissa paikoissa, missä pankkitunnuksillakin. Verkkopankissa mobiilivarmenne ei vielä käy, mutta tämän vuoden aikana se on todennäköisesti mahdollista.
Turvallisuus vastaa pankkitunnuksia
Mobiilivarmenne vastaa turvallisuudeltaan pankkitunnuksia. Varmennetta ei pysty käyttämään ilman tunnuslukua.
Tällä hetkellä mobiilivarmenteen käyttökohteita on runsaat parisataa. Sitä voi käyttää esimerkiksi useiden kuntien palveluissa, kuten ajanvarauksia tehdessä tai lapsen päiväkotipaikkaa hakiessa. Mukana on myös muun muassa lääkäriasemia ja vakuutusyhtiöitä.
Vakuutusyhtiö If otti mobiilivarmenteen käyttöön ensimmäisten joukossa vajaat pari vuotta sitten. Sen avulla voi kirjautua sähköiseen vakuutuskansioon ja esimerkiksi ilmoittaa vahingoista. Ifin tiedottajan Mari Hätisen mukaan asiakkaiden kiinnostus on tähän mennessä ollut maltillista, mutta kyselyt ovat vähitellen lisääntymässä.
\- Nyt kun palveluntarjoajia on tullut lisää, ihmisten mielenkiinto alkaa heräillä, Hätinen kertoo.
Lainsäädäntö kaipaa päivitystä
Lainsäädäntö laahaa perässä, kun sähköinen tunnistaminen yleistyy. Toisin kuin poliisin kanssa asioidessa, tällä hetkellä ei ole rikollista esiintyä toisena henkilönä mobiilivarmennetta tai pankkitunnuksia hakiessa. Sen sijaan vääränä henkilönä hankitun tunnisteen käyttö on kriminalisoitua.
Tunnisteen hakijalta vaaditaan virallinen henkilötodistus eikä väärinkäytöksiä ei ole toistaiseksi tiedossa.Operaattorit haluaisivat kuitenkin, että toisena henkilönä esiintyminen kriminalisoitaisiin myös sähköisen tunnistamisen välineitä hakiessa.
Neuvotteleva virkamies Johanna Kari sisäministeriöstä pitää tilannetta periaatteellisena ongelmana, jos sähköinen tunnistaminen yleistyy. Hän kertoo, että toisena esiintymisen kriminalisointia yritetään saada eteenpäin oikeusministeriön kanssa tämän vuoden kuluessa.
\- Kaikki keinot, jotka voidaan lainsäädännön avulla toteuttaa, on tehtävä identiteettivarkauksien estämiseksi, Johanna Kari sanoo.
Federer ei antanut Tomicin yllättää
Roger Federer voitti Bernard Tomicin suoraan kolmessa erässä, mutta ottelussa nähtiin paljon hienoja palloralleja.
Australiassa kovasti odotettu Australian avoimen tennisturnauksen kolmannen kierroksen ottelu Roger Federerin ja Bernard Tomicin välillä nousi ajoittain kovimpien odotusten mukaiseksi, mutta lopulta sveitsiläinen otti varsin selvän voiton lukemin 6-4, 7-6, 6-1.
Tomic oli ennen ottelua lausuntojensa mukaan luottavainen mahdollisuuksinsa. Federer mursi heti ottelun ensimmäisessä syöttövuorossa, mutta sen jälkeen Tomic piti ottelua tasaisena. Toisen erän tie-breakissa nuori australialainen oli kahden pisteen päässä erävoitosta, mutta Federer käänsi katkaisupelin itselleen.
Kolmas erä meni jo helposti Federerille. Ottelussa nähtiin kuitenkin paljon näyttäviä palloralleja.
\- Se oli hyvä ottelu, hyvä intensiteetti. Meillä oli kovia palloralleja ja yleisö oli hienosti mukana. Minun täytyi käyttää koko repertuaarini sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa, Federer sanoi.
Federer kohtaa neljännellä kierroksella toisen nuoren lupauksen, kanadalaisen Milos Raonicin.
Tulivuori sylki tuhkaa kilometrien korkeuteen Kamtšatkalla
Kamtšatkan niemimaalla tapahtui lauantaina massiivinen luonnonnäytelmä, kun tulivuori sylki tuhkapylvään yli viiden kilometrin korkeuteen merenpinnasta.
Kamtšatkan niemimaalla Venäjän kaukoidässä sijaitsevasta Shivelutšin tulivuoresta purkautui tuhkaa lauantaina yli viiden kilometrin korkeuteen merenpinnasta, kertovat viranomaiset.
3,2 kilometrin korkeudessa sijaitseva Shivelutšin tulivuori oli purkaushetkellä pilviverhon ympäröimä, joten tuhkapylvään korkeus arvioitiin mittauspisteistä saatujen tietojen perusteella. Tulivuori on tällä hetkellä erittäin aktiivinen. Alueella on tapahtunut useita maanjäristyksiä viime vuorokauden aikana.
Myös kaksi muuta tulivuorta on aktiivisena Kamtšatkan niemimaalla. Kizimenin tulivuoresta purkautui aikaisemmin tuhkapylväs, joka nousi jopa yli neljän kilometrin korkeuteen merenpinnasta.
Mittaustulosten mukaan myös Tolbatšik -tulivuori on aktiivinen, vaikka vuoresta ei ole saatu näköhavaintoja huonojen sääölosuhteiden takia. Kyseinen tulivuori aktivoitui marraskuun lopussa, kun edellisestä purkauksesta oli kulunut yli 30 vuotta. 
Tulivuorenpurkauksista tullutta tuhkaa ei ole kerrottu laskeutuneen asuinalueille. Viranomaiset ovat varoittaneet lentokoneita tuhkasta.
Hämeenlinnan kulttuuripalkinto kirjailija Tapani Baggelle
Hämeenlinnan kulttuuripalkinnon nappasi kirjailija Tapani Bagge, jonka laajaa kirjallista tuotantoa - ja sen sijoittumista usein juuri Hämeenlinnaan - kiiteltiin palkinnon perusteluissa. Liikuntapalkinnon pokkasi puolestaan Pirjo-Liisa Vilenius.
Hämeenlinnan kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalkinnot jaettiin kaupungin 374-vuotissyntymäpäiväjuhlilla Verkatehtaan Lasipihalla.
5 000 euron liikuntapalkinnon saaja on Pirjo-Liisa Vilenius on entinen liikunnanopettaja ja varsinainen liikunnan monitoiminainen. Hänet palkittiin pikäjänteisestä ja monipuolisesta työstä liikunnan hyväksi ja vapaaehtoistyöstä ikäihmisten liikunnan parissa.
Pirjo-Liisa Vilenius sai jo vuonna 2002 Yle Hämeen ja Hämeen liiton myöntämän Vuoden Hämäläisen tunnustuksen.
Samalla rahasummalla palkittiin kulttuuripalkinnolla kirjailija [Tapani Bagge](https://www.facebook.com/tapani.bagge). Perusteluissa mainitaan laaja kirjallinen tuotanto, eli yli 70 kirjaa, mukana lasten ja nuorten kirjoja, näytelmiä, kuunnelia ja dekkareita. Kirjat sijoittuvat usein Hämeenlinnaan ja kuvaavat osittain katoavaa kaupunkimaisemaa, kerrotaan perusteluissa. Bagge on kirjoittanut päätoimisesti vuodesta 1983 ja hän on myös suomentanut lukuisia rikosromaaneja.
Elastinen kommentoi tukkakohua: Palautetta otetaan vastaan vain naisilta 
Elastinen halusi kokeilla kasvavatko hänen hiuksensa vielä.
Räppäri ja The Voice Of Finland -tuomari on ollut kalju omasta valinnastaan jo vuosikausia ja nyt mies on innostunut kasvattamaan tukkaansa uudelleen. Aiheesta on noussut jopa huvittava kohu ja mediassa on nähty otsikoita kuten _”Mitä Elastisen päässä kasvaa”_.  Miestä itseään kohu näyttää naurattavan ja hän kommentoikin sitä YleX Viikonlopun Turhimmat uutiset -osiossa.
\- Kun ikää on tullut ja 16 vuotta olen aktiivisesti ja tietoisesti ollut lähes kalju, halusin kokeilla kasvavatko hiukset.
**Elastinen** naureskelee myös, että viime kesänä monet keikkajärjestäjät käyttivät tiedottaessaan miehestä promokuvaa vuodelta 2007.
\- Mä en voinut edes suuttua siitä, koska olin vielä ennen joulua tasan samannäköinen kuin siinä kuvassa. Ajattelin siis, että vaihtelu virkistää. Ei ole mistään muusta kyse.
Elastinen kertoo itse jopa pitävänsä tukastaan ja aikoo pitää ”kohutukkaansa” ainakin tämän kevään
\- Katotaan sitten kesätukkaa erikseen. Ei tätä kamalan pitkäksi kasvateta, kyllä minä olen siilimiehiä. Olen myös sanonut, että otan kommentteja vastaan vain naisilta. Miehistä saa kommentoida ainoastaan ne, jotka ovat 16 vuotta tietoisesti omasta valinnastaan olleet kaljuja, ja ketkä voivat vielä kasvattaa tukkaansa. Muut eivät saa sanoa mitään, Ela kuittaa.
Elastinen on tänään vieraana Uutisvuodossa stand up -koomikko André Wickströmin kanssa. Ohjelma nähdään TV1:ssä klo 21.30.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Pattitilanne jatkuu Algerian panttivankidraamassa
Ei ole varmuutta siitä, kuinka monta panttivankia islamisteilla yhä on. Algerian joukot piirittävät aluetta, jolla terroristien uskotaan pitävän panttivankeja. Aikaisemmin lauantaina kaksi norjalaista pääsi turvaan.
Panttivankitilanne jatkuu neljättä päivää In Amenasin kaasuntuotantolaitoksella Algerian itäosassa. Sieppaajien epäillään piiloutuneen panttivankien kanssa tehdasrakennukseen. Algerian armeija piirittää aluetta.
Algerian joukot kertoivat lauantaina löytäneensä laitoksen alueelta 15 poltettua ruumista. Ruumiita ei ole toistaiseksi kyetty tunnistamaan eli ei tiedetä, ovatko vainajat sieppaajia vai työntekijöitä.
Algerian viranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että 12 laitoksen työntekijää ja 18 islamistia kuoli armeijan ja sieppaajien välisissä tulitaisteluissa torstaina. Algeriaa on arvosteltu voimakkaasti sen laitokselle tekemästä hyökkäyksestä.
Panttivankien määrästä epäselvyyttä
Edelleenkään ei ole varmuutta siitä, kuinka monta panttivankia tuotantolaitoksella on.
Sieppaajat ovat sanoneet naapurimaa Mauritanian uutistoimistolle pitävänsä vielä seitsemää ulkomaalaista panttivankia. Sieppaajien mukaan vankeina olisi kolme belgialaista, kaksi amerikkalaista sekä britannialainen ja japanilainen.
Algerian viranomaiset eivät ole kertoneet panttivankeina olevien määrää.
Noin 30 ulkomaalaisen työntekijän arvioidaan olevan kateissa. Lauantaina kerrottiin, että kaksi kahdeksasta norjalaisesta panttivangista on päässyt turvaan. Ranska kertoi, ettei elossa ole enää ranskalaisia panttivankeja. Yksi ranskalainen panttivanki on kuollut ja yksi on vapautettu.
Ennen lauantain tapahtumia kaasuntuotantolaitokselta oli vapautettu tai karannut keskiviikon jälkeen noin 570 algerialaista työntekijää ja noin sata ulkomaalaista.
Islamistien mukaan keskiviikkona laitokselle tehty hyökkäys on kosto Ranskan iskuista Malissa. Laitos on norjalaisen Statoilin, brittiläisen BP:n ja algerialaisen yrityksen yhteisomistuksessa.     
Vonn sivusi huikeaa ennätystä
Lindsey Vonn oli omaa luokkaansa lauantain maailmancupin pujottelussa. Yhdysvaltalainen on voittanut nyt kymmenenä kalenterivuotena peräkkäin vähintään yhden syöksyosakilpailun. 
Yhdysvaltalainen
Lindsey Vonn dominoi naisten alppihiihdon syöksylaskua lauantaina Italian Cortina
d'Ampezzossa. Toiseksi kiirehti maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti johtava
Slovenian Tina Maze, joka hävisi Vonnille 0,43 sekuntia. 
Vonn on voittanut nyt kymmenenä kalenterivuotena peräkkäin vähintään yhden maailmancupin syöksykilpailun. Saavutuksellaan Vonn sivuaa Annemarie Moser-Pröllin kaikkien aikojen ennätystä. 
Lauantain voitto
oli Vonnille uran 29:s syöksycupissa. Syöksylaskun maailmancupia ylivoimaisesti
johtava Vonn on voittanut uransa aikana maailmancupissa jo 58 osakilpailua. 
Kolmanneksi
lauantaina laski Vonnin maannainen Leanne Smith (+0,89). 
Lopputulokset:
  1. Lindsey Vonn           USA 1.38,25  
  2. Tina Maze              SLO +  0,43  
  3. Leanne Smith           USA +  0,89  
  4. Marion Rolland         FRA +  1,08  
  5. Regina Sterz           AUT +  1,25  
  6. Anna Fenninger         AUT +  1,40  
  7. Elena Fanchini         ITA +  1,54  
  8. Lara Gut               SUI +  1,56  
  9. Julia Mancuso          USA +  1,64  
 10. Carolina Ruiz Castillo ESP +  1,75
Irinan mielestä Toni Wirtanen on saamaton
Toni Wirtasella ei ollut paljoa aikaa jeesata Irinaa.
Himoartistihaastattelussa vieraillut **Irina** kertoi helmikuussa julkaistavasta **Askeleita**-albumistaan. Monta vuotta **Toni Wirtasen** kanssa yhteistyötä tehnyt Irina sai kiireiseltä UMK-tuomarilta vain yhden kappaleen uudelle levylleen.
\- Toni on tehnyt tälle levylle yhden sävellyksen. Ois varmaan tehnyt enemmänkin jos olis ollut aikaa, mutta hän on aivan yhtä saamaton kuin minäkin!
Ajan hupenemisen takia Askeleita-levyllä ei kuulla Irinan itsensäkään säveltämiä kappaleita. Irinan haaveena onkin olla tulevaisuudessa rohkeampi biisinkirjoittaja.
\- Haluaisin oppia kunnolla tekemään musiikkia, muutakin kuin lallatella melodioita. Että tulis rohkeutta tehdä niitä biisejä itse, melodioita kun on olemassa!
Irinan Askeleita-albumi julkaistaan 22. helmikuuta.
Mäkäräinen kolmas takaa-ajossa
Kaisa Mäkäräinen ampui pystypaikoilta neljä sakkoa, mutta sijoittui Anterselvan takaa-ajokilpailussa kolmanneksi.
Kaisa Mäkäräinen oli kolmas ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Anterselvassa. Neljä sakkoa ampunut Mäkäräinen hävisi kilpailun voittaneelle Tora Bergerille 25,4 sekuntia. Berger ampui kaksi ohilaukausta.
Toisena matkaan lähtenyt Mäkäräinen ampui molemmat makuupaikat puhtaasti ja nousi kilpailun kärkeen. Kahden ammunnan jälkeen eroa toiseksi nousseeseen Teja Gregoriniin oli 18,4 sekuntia.
Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta ja putosi toiseksi. Kärkeen nousi puhtaalla ammunnalla ukrainalainen Olena Pidhrushna
Viimeisessä ammunnassa suomalaiselta karkasi jälleen kaksi laukausta ohi. Kärkeen nousi Berger. Mäkäräinen oli viimeisen ammunnan jälkeen viidentenä. Viimeisellä hiihtolenkillä Mäkäräinen nousi Olga Viluhinan ja Nadine Horchlerin ohi kolmanneksi. Pidhrushna oli toinen.
Mari Laukkanen ampui seitsemän sakkoa ja oli 46:s.
 **NAISTEN TAKAA-AJO, ANTERSELVA**
1. Tora Berger          NOR 31.21,8 (2)  
2. Olena Pidhrushna     UKR +  18,9 (1)  
3. Kaisa Mäkäräinen     FIN +  25,4 (4)  
4. Olga Viluhina        RUS +  29,6 (2)  
5. Nadine Horchler      GER +  32,7 (1)  
6. Ann Kristin Flatland NOR +  51,7 (2)  
7. Sophie Boilley       FRA +  56,2 (1)  
8. Teja Gregorin        SLO +  58,9 (4)  
9. Synnöve Solemdal     NOR +1.00,0 (2)  
10. Darja Domratsheva    BLR +1.02,0 (6)  
46. Mari Laukkanen       FIN +5.19,6 (7)
Herkkusuiden unelmat toteutuivat: Kiinassa avattiin suklaapuisto
Suklaalle omistetussa puistossa ja sen yhteydessä avatussa näyttelyssä pääsee ihastelemaan suklaasta tehtyjä esineitä ja tutustumaan suosikkiherkun historiaan.
Kiinassa on avattu jokaisen herkkusuun unelma: Shanghaihin on rakennettu kokonainen suklainen teemapuisto "Suklaan Onnenmaa". Puistossa on kaikkiaan kahdeksan paviljonkia, jonne pystytetyissä näyttelyissä pääsee ihastelemaan suklaasta tehtyjä esineitä, maistelemaan suklaata tai vaikkapa pelaamaan suklaakolikoilla toimivia pelejä. Asiapuoltakaan ei ole unohdettu: näyttelyssä paneudutaan myös suklaan historiaan.
30 000 neliömetrin alalla on suklaisia ruukkuja, jalokiviä ja käsilaukkuja. Puiston näyttävin kohde lienee 400-neliöinen ja 160 tonnia painava linna.
Suklaaluomuksien tekemiseen ovat osallistuneet suklaamestarit eri puolilta maailmaa.
Puisto ja näyttely lienevät etenkin lapsien mieleen, mutta kehuja on tullut myös aikuisilta vierailijoilta.
\- En olisi voinut kuvitella, että suklaasta saadaan aikaan tällaista, hämmästeli yksi kävijöistä.
Elinkeinoministeri Vapaavuori pelkää Suomen näivettyvän
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Suomi on jäänyt Ruotsin kelkasta. Ministeri kiinnittää huomiota myös huutavaan asuntopulaan.
Suomen luottoluokituksen nosto on myönteistä, mutta taloushuolet eivät ole missään tapauksessa ohi, sanoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) TV1:n Ykkösaamussa. Ministerillä on isot odotukset hallituksen puolivälitarkastelusta, jossa talouden askelmerkit päivitetään.
Elinkeinoministerin mielestä hallituksella on nyt paikka päättää Suomen talouden tulevaisuuden suunta. Vapaavuoren mielestä talous ei kohene hokkuspokkustempuilla, vaan uudella kasvulla ja viennillä.
Tuore elinkeinoministeri uskoo, että hallituksella on ideologisista eroista huolimatta kykyä ja ketteryyttä päätöksentekoon. Hän toivoo myös, että työmarkkinajärjestöt ottavat vakavasti pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toiveen työuria ja työmäärää lisäävistä ehdotuksista.  
Ruotsista jäädään
Vapaavuori muistutti, että Suomi on menettänyt vuoden 2008 jälkeen 100 000 työpaikkaa. Esimerkiksi pelkästään metsäteollisuudesta on hävinnyt 30 000 työpaikkaa ja näiden myötä iso osa hyvinvointia. Esimerkiksi Ruotsiin verrattuna bruttokansantuotteessa on jääty kahdeksan prosenttia jälkeen ja valtion talous on pakkasella, luettelee Vapaavuori taloustotuuksia.
Onneksi uusiakin työpaikkoja on syntynyt, mutta jos nyt ei tehdä mitään, Suomi pikku hiljaa näivettyy, pelkää elinkeinoministeri.
Vapaavuori kannattaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ETLA:n pari päivää sitten tekemiä esityksiä mm. palkkamaltista, yhteisöveron alentamisesta, sekä eläkeiän ja työllisyysasteen nostosta. Hyvinvointi voi ministerin mielestä perustua vain yksityisen sektorin kannattaviin työpaikkoihin.   
Suomalaisten ei ministerin mielestä tarvitse kuitenkaan olla sydän syrjällään, sillä äkkikatastrofin vaaraa ei ole, kiitos Suomen pitkän hyvän historian.
Asuntoja lisää Krista Kiuru
Vapaavuorta harmittaa entisenä asuntoministerinä, että asuntopula jatkuu etenkin pääkaupunkiseudulla. Vapaavuori ohjeistaakin nykyistä asuntoministeriä, SDP:n Krista Kiurua, että ei saa olla turhan ideologinen, vaan pitää ottaa kaikki keinot käyttöön.
Vapaavuori muistelee, että hänen asuntoministerikaudellaan saatiin useita tuhansia asuntoja markkinoille, mutta myöntää, ettei hänkään pystynyt panemaan asiaa lopullisesti kuntoon. Tilanne on ollut hankala jo 150 vuotta, eikä sitä yhdellä hallituskaudella ratkaista.
Helsingin IFK:ta kannattava elinkeinoministeri suhtautuu myönteisesti jääkiekkojoukkueen hankkeeseen rakentaa uusi jäähalli ministerin kotinurkille Töölöön.
Björgenillä väkevä paluu, Kyllönen kuudes
Anne Kyllönen oli paras suomalainen  La Clusaz'n 10 kilometrin yhteislähtökisassa. 
Norjan Marit Björgen voitti maastohiihdon maailmancupin Ranskan La Clusaz'n
naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan. Kilpailun paras
suomalainen oli kuudenneksi hiihtänyt Anne Kyllönen. 
Toiseksi sijoittui Björgenin maannainen Therese Johaugia ennen Puolan
Justina Kowaltsikia.
Björgen on ollut sivussa kilpaladuilta liki kuukauden. Hän joutui ennen
joulua sairaalahoitoon sydämen rytmihäiriön vuoksi.
Suomalaisia mahtui kymmenen parhaan joukkoon kolme. Kyllönen oli kuudes,
Aino-Kaisa Saarinen seitsemäs ja Kerttu Niskanen yhdeksäs. Riitta-Liisa Roponen
sijoittui 14:nneksi.
Kyllönen jäi voittoajasta 49,4 sekuntia. 
\- Kaikki oli sellaista suhteellisen kohtalaista perustekemistä, ei missään 
nimessä mikään superpäivä, mutta ihan perushiihtämistä tänään. Korkealla 
hiihtäminen on selvästi helpottunut ja nytkin on elimistö sopeutunut hyvin tänne 
korkealla. Tänä vuonna olen joka kerta saanut tasaisesti onnistumisia korkealla. 
Totta kai se on henkisesti kivempi lähteä kisoihin, kun ei korkeus tuota 
ongelmia, Kyllönen selvitti tiedotteessa.
Saarinen jäi Kyllöselle vain vajaan sekunnin. 
\- Ladulla oli korkeuseroa ja olosuhteet vaihtelivat. Tuntui, että mäen päällä 
meinasi suksen pohjiin tarttua lunta, mutta samaa näki muillakin. Ihan 
optimaalista voitelua ei tälle kelille saatu, mutta huoltoryhmä onnistui hyvin. 
Omasta hiihtämisestä puuttuu vielä terävyys, tämä oli tällaista löysää 
hiihtelyä. Jos meinaa kärkisijoista taistella, niin kyllä pitää olla terävämpää 
tekemistä, mutta uskon, että se löytyy vielä ennen MM-kisoja, Saarinen selvitti.  
Niskanen oli tyytyväinen sijoitukseensa. 
\- Sijoitukseen olen tyytyväinen, mutta vähän jäi kuitenkin hampaankoloon, kun en 
saanut itsestäni kaikkea irti. Aloitin ihan rauhassa, hiihdin rennosti ja 
ajattelin kiristää loppua kohti, mutta sitten kaaduin yhdessä alamäessä ja se 
vähän sotki ajatuksia. Siinä oli uutta lunta ladulla, johon tökkäsin ja menin 
nurin. Muksahdin takamukselleni ja jouduin kasaamaan ajatukseni uudestaan. Se 
vähän jäi harmittamaan. Tänään keli vaihteli ladulla todella paljon, oli uutta 
lunta ja välillä luisti tosi hyvin.
Krista Lähteenmäki jätti kisan väliin jalkasäryn vuoksi.
\- En starttaa, koska jaloissa ei ole paras fiilis. Jaloissa on pientä särkyä, joka 
kielii siitä, ettei Tourista palautuminen ole vielä täysin valmista. Viime 
vuonna tein virheen, kun kilpailin heti Tourin jälkeen ja kunto lähti laskuun. 
Tänä vuonna teen kaiken MM-kilpailuiden ehdoilla, joten en viitsi lähteä 
riskeeraamaan sitä yhden kilpailun takia. Toivon, että olen huomenna 
kilpailukunnossa, jos päävalmentaja minut viestiä hiihtämään valitsee, 
Lähteenmäki selvitti tiedotteessa.
Lopputulokset:
  1. Marit Björgen        NOR  27.04,6  
  2. Therese Johaug       NOR +    2,7  
  3. Justyna Kowalczyk    POL +   18,0  
  4. Masako Ishida        JPN +   18,2  
  5. Heidi Weng           NOR +   43,6  
  6. **Anne Kyllönen        FIN +   49,4**  
  7. **Aino-Kaisa Saarinen  FIN +   50,3  **   
  7.  Kristin Steira       NOR +   50,3  
  9. **Kerttu Niskanen      FIN +   54,5**  
 10. Astrid U. Jacobsen   NOR + 1.01,2  
 ---------------------------------------  
 14. **Riitta-Liisa Roponen FIN + 1,11,4**
Myös Ruotsissa D-vitamiinikohu
Tutkimuslaitos on analysoinut Ruotsissa useita D-vitamiinivalmisteita, ja löytänyt puutteita merkinnöistä.
D-vitamiinivalmisteiden pitoisuudet ovat herättäneet keskustelua myös Ruotsissa.
Riippumattomaksi itseään mainostavan Testfakta-tutkimuskeskuksen mukaan D-vitamiinivalmisteiden vitamiinipitoisuus vaihtelee paikoin suuresti pakkauksessa ilmoitetusta pitoisuudesta.
Tutkimuksista kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Laboratoriotesteissä löydettiin muun muassa valmiste, joka sisälsi lähes kaksinkertaisen määrän pakkauksessa ilmoitetusta 125 mikrogrammasta D-vitamiinia. Tämä olisi noin kaksikymmentäkertainen määrä päivittäiseen suositukseen verrattuna.
\- D-vitamiini on muodikkain juuri nyt, ja jotkut näyttävät ajattelevan, että mitä enemmän sitä saa, sen parempi. Mutta näin suuriin annoksiin sisältyy riskejä, sanoo tutkija Ann Burgaz Karoliinisesta instituutista. 
Tuotteen valmistaja sanoo olevansa yllättynyt tuloksesta. Se aikoo tutkia erän ja madaltaa tuotteensa D-vitamiinipitoisuutta.
_Korjattu 19.1. klo 14.15 milligrammat mikrogrammoiksi_
UMK-juontajalla soi putoajan biisi päässä 
Anne Lainnolla on usein korvamatoja, joita hän laulelee surutta jopa kadulla.
Uuden Musiikin Kilpailun ja YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** oli perjantaina Puoli seitsemän -ohjelman vieraana. Anne kertoi ohjelmassa, että radiotyössä viehättää kyky luoda ihmisille mielikuvia äänellä ja musiikilla.
\- Ulotut sellaisiin ihmisiin, ketä et edes tunne. Minulla ei ole mitään hajua kuka minua kuuntelee, mutta silti tiedän että siellä on paljon ihmisiä ja minulle soitetaan usein lähetykseen. Se on hienoa ihmisten kohtaamista. Pidän radion kuuntelemisesta ja pidän musiikista. Halusin olla tekemisissä musiikin kanssa, ja sen takia radio oli minulle luonnollinen valinta, Anne kertoo.
Anne Lainnolla soi usein päässään joku kappale, jota hän saattaa laulella ääneen jopa kaupungilla. Viime aikoina hänen korvissaan on soinut **Ilari Hämäläisen** kappale _Sytytä mut vaan,_ jonka Anne kertoo olleen viime aikoina hänen päässään tehosoitossa.
\- Hänen biisinsä soi koko eilisen päivän mun päässä ja heti aamulla kun heräsin, se soi jälleen, Anne kertoo hymyillen.
Katso alta Annen haastattelu ja mitä hän kertoo UMK-stailauksestaan.
Voit kuunnella Annea YleX Viikonlopussa lauantaisin ja sunnuntaisin kello 13-17.
**Lähteet:** Puoli seitsemän
Tapparan komean nousun takaa löytyy yllätysnimi
Tappara alkoi voittaa sillä sekunnilla, kun Juha Metsolasta tuli ykkösmaalivahti. Tilastot kertovat kovaa kieltä Juha Metsolan panoksesta.
Pekka Tuokkolan piti olla Tapparan selvä ykkösmaalivahti tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa, ja niin hän olikin alkukaudella. 26. lokakuuta kesken HPK-ottelun Juha Metsola korvasi Tuokkolan, ja sen koommin tolppien välissä ei ole seisonut kukaan muu kuin Metsola. Samalla hetkellä Tappara alkoi voittaa vaikean alkukauden jälkeen ottelujaan.
\- Meidän pelaaminen on parantunut syksystä älyttömän paljon. Satuin saamaan saumani siihen hyvään väliin, kun meidän pelimme loksahti paikalleen. Uudella joukkueella ottaa tietenkin aina aikansa löytää se oma juttu siihen. Hiljalleen alkaa näyttää ihan hyvältä, 23-vuotias Metsola hymyilee.
Tuon HPK-ottelun jälkeen Tappara on pelannut 27 ottelua, joista se on kerännyt 51 pistettä. 27 ottelun kuntopuntarissa Tappara on ykkönen. Kysymys kuuluu, kauanko Metsola jaksaa pelata jokaisen ottelun.
\- Ei piiputa. Ei tämä maalivahdin homma fyysisesti hirveän rankkaa ole. Hyvin tässä jaksaa, myös HPK:ssa ja Ilveksessä SM-liigaa pelannut Metsola vakuuttaa.
\- Nautin ihan joka pelistä. Tämä on minulle vähän uusi tilanne, mutta kautta on paljon vielä jäljellä, ja vaikka mitä ehtii vielä tapahtua. Koetetaan pitää tätä hyvää fiilistä ja tatsia päällä.
Aiemminkin puskista Rautakorven ykkösvaihtoehdoksi
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Metsola nousee puskista ykkösmaalivahdiksi juuri Jukka Rautakorven valmentamassa joukkueessa. Sama tapahtui alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2009, kun Metsola syrjäytti Harri Säterin. Omaan kauteensa Metsola on tyytyväinen.
\- Onhan tämä ihan hyvin mennyt. Alkuvaikeuksien jälkeen on alkanut löytyä tasaisuutta, mitä tässä hommassa tarvitaan. Ykkösmaalivahdin pitää pystyä pelaamaan hyvällä tasolla joka ilta.
Ennen perjantain Jokerit-ottelua helsinkiläisten puolustaja Markus Nordlund huomautti, että Tappara on SM-liigan paras puolustuksessa. 3-1-vierasvoitto perjantai-illassa oli oiva osoitus Nordlundin puheista.
\- On ilo pelata maalissa, kun puolustamme tuolla tavalla. Ei Nordlund varmasti hirveän väärässäkään siinä ollut, Metsola myönsi.
Tappara ja Jokerit kohtaavat uudemman kerran tammikuun tasauskierroksen hengessä lauantaina. Tällä kertaa ottelu pelataan Tampereella.
Rovaniemen perussuomalaiset ajaa Mäntylää Lapin liiton hallitukseen
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä on antanut suostumuksensa tehtävään.
Rovaniemen perussuomalaiset kannattaa kansanedustaja Hanna Mäntylän nimittämistä Lapin liiton hallitukseen. Rovaniemen perussuomalaiset tiedotti kannastaan lauantaina.
Mäntylä on antanut suostumuksensa osallistua Lapin liiton hallitustyöhön. 38-vuotias Mäntylä on perussuomalaisten varapuheenjohtaja ja ensimmäisen kauden kansanedustaja.
Rovaniemen perussuomalaiset esittää valtuustoryhmän varapuheenjohtajaa Jarmo Juntusta toiseksi jäseneksi Lapin liiton hallitukseen.
Lapin liitto on poliittisesti ohjattu kuntien muodostama maakunnan kehittäjä ja edunvalvoja.
Boeing keskeytti Dreamliner -koneiden toimitukset teknisten ongelmien takia
Boeingin Dreamliner 787 -koneissa on ilmennyt viime viikkoina useita teknisiä ongelmia. Koneet pysyvät maassa, kunnes ongelmat on selvitetty.
Lentokonevalmistaja Boeing on keskeyttänyt uusien 787 Dreamliner -koneiden toimitukset niissä havaittujen akkuongelmien takia. Yhtiön mukaan toimituksia jatketaan vasta, kun tekniset ongelmat on ratkaistu.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset kertovat, että Dreamlinerit eivät nouse ilmaan, ennen kuin niiden turvallisuudesta voidaan olla täysin varmoja. Kaikki 50 Dreamliner -konetta ovat tällä hetkellä lentokiellossa.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto määräsi Boeing 787 Dreamliner -koneet tilapäiseen lentokieltoon aiemmin tällä viikolla. Myös Japanissa koneet pysyvät maassa keskiviikkona tapahtuneen hätälaskun takia.
Yli vuoden käytössä olleessa konetyypissä on viime viikkoina ilmennyt useita ongelmia. Tammikuun alussa 787 Dreamliner syttyi palamaan Japanissa ja toisesta koneesta vuoti polttoainetta. Konetyypissä on ollut myös sähkövikoja.
Viranomaiset selvittävät muun muassa koneiden akkujen syttymisvaaraa. Amerikkalaiset ja japanilaiset asiantuntijat saivat lauantaina valmiiksi ensimmäiset tutkimukset koneen rikkoutuneesta akusta.
Japanilaisasiantuntija kertoi, että akku todennäköisesti ylikuormittui, kuumentui ja rikkoutui sen seurauksena.    
Tekninen vika pakotti rajavartiolaitoksen kopterin maahan Rovaniemellä
Koulutuslennolla olleen helikopterin ohjaamon ilmestyi savua, minkä takia miehistö keskeytti lennon ja laskeutui Rovaniemen lentoaseman kiitotielle.
Rajavartiolaitoksen helikopteriin tullut tekninen vika keskeytti koulutuslennon tänä aamuna Rovaniemellä. Miehistö keskeytti lennon, kun koneen ohjaamoon alkoi tulla savua. Helikopteri laskeutui turvallisesti Rovaniemen lentoaseman kiitotielle. Miehistö selvisi tapauksesta vammoitta.
Kyseessä on AgustaWestland 119 -kuljetuskopteri, joita rajavartiolaitoksella on neljä. Näistä kaksi toimii Rovaniemellä.
Ensimmäiset koalaksi kutsutut kopterit hankittiin Suomeen kesällä 2010. Tänä aamuna ilmennyt tekninen vika on ensimmäinen ongelma kopterien kanssa, kertoo Rovaniemen vartiolentueen päällikkö kapteeni Eetu Peuraniemi.
Vian selvittämiseksi suoritetaan tekninen tutkinta.
Erämaan kutsu digitalisoitumassa Yellowstonessa
Vastuu Yhdysvaltain kansallispuistojen langattomien viestintäyhteyksien rakentamisesta on puistojen johdolla.
Yhdysvaltain kansallispuistot harkitsevat langattomien viestintäyhteyksien lisäämistä erämaahan.
Teleoperaattorit ja yhä useammat puistojen vierailijat ovat alkaneet vaatia nykyistä parempia palveluita villiin luontoon.
Muun muassa yksi suurimmista puistoista, Yellowstonen kansallispuisto, tarjoaa nykyisin rajallisia mobiilipalveluita neljän matkapuhelintornin kautta.
Suurin osa Yhdysvaltain rauhoitetuista alueista on kuitenkin matkapuhelinten ulottumattomissa.
Yellowstonen edustaja Al Nash sanoo saavansa jatkuvasti puheluita huolestuneilta omaisilta, jotka eivät ole saaneet yhteyttä läheisiinsä.
Yksi sanoo, ettei hän lomaile paikoissa, joissa ei ole sähköisiä yhteyksiä, ja toinen valittaa naapurinsa kännykällä tekemästä pizzatilauksesta. 
\- He sanovat "hyvä tavaton, veljentyttäreni, tyttäreni tai vanhempani menivät puistoon, enkä ole kuullut heistä kolmeen päivään", Nash kertoo.
Suunnitelmat palvelujen parantamisesta ovat saaneet ristiriitaisen vastaanoton. Joidenkin mielestä ne toisivat puistoon turhaa hälinää, joka pilaisi mahdollisuuden nauttia luonnon hiljaisuudesta.
\- Yksi vierailija sanoo, ettei hän lomaile koskaan paikoissa, joissa ei ole sähköisiä yhteyksiä, ja toinen valittaa naapurinsa kännykällä tekemästä pizzatilauksesta, kuvailee tilannetta kansallispuistopalvelun erikoisohjelmajohtaja Lee Dickinson.
Mobiilipalveluiden kautta saatavat sovellukset saattaisivat joidenkin mielestä myös rikastaa vierailijoiden erämaakokemusta.
Toisaalta ne voisivat tuudittaa vieralijat vääränlaiseen turvallisuuden tunteeseen paikoissa, joissa jopa kokeneimmat erämaankävijät ovat koetuksella.
Ainakin Yellowstone ja toinen merkittävä kansallispuisto Glacier harkitsevat uusien tornien pystyttämistä.
"Planeetan paras hyökkääjä" pussitti NBA:ssa 52 pistettä
Dallas Mavericks ei saanut Oklahoma Cityn Kevin Durantia kuriin. Ennätyspisteistä peräti 21 syntyi vapareista.
Oklahoma City Thunderin Kevin Durant pussitti peräti 52 pistettä, kun Thunder väänsi Dallas Mavericksin kumoon jatkoajalla 117-114. Samalla Durant kohenteli NBA-uransa ennätystä yhdellä pisteellä.
\- Hän on koko planeetan paras hyökkääjä. Siitä tuskin on mitään epäselvyyttä. Olisimme voineet toki tehdä jotain asioita toisin suitsiaksemme häntä, ja siitä otan osan omaan piikkiini, tunnusti Dallasin valmentaja Rick Carlisle rehdisti.
Durant kasasi suuren osan pisteistään vapaaheittoviivalta. Hän pääsi ottelussa 21 kertaa vapariviivalle ja upotti kaikki yritykset. Dallasin Shawn Marionin mielestä ottelun tuomarikolmikko ei ollut tehtäviensä tasalla.
\- On vaikea voittaa ketään, kun pelaat viidellä kahdeksaa vastaan. Se on hullua. Osa vihellyksistä meni oikein, mutta muutamat olivat kyseenalaisia, Marion puhisi ottelun jälkeen.
Ottelun loppu oli todellista kissa-hiiri-leikkiä, eikä kumpikaan joukkue päässyt varsinaisten peliajan kuuden viimeisen minuutin ja jatkoajan aikana kolmea pistettä pidemmälle karkumatkalle.
Russell Westbrook heilutti Dallasin korisukkaan 31 pisteen arvosta. Dallasin joukkueesta kuusi pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistemäärään. 18 pisteeseen päätyivät OJ Mayo ja Dirk Nowitzki.
Indonesian pääkaupungin suurtulva hellittämässä - lisää uhreja löydetty
Ainakin 15 ihmistä on kuollut Jakartan suurtulvissa. Tulvavedet olivat lauantaina laskemassa.
Indonesian pääkaupungin Jakartan suurtulvissa on kuollut ainakin 15 ihmistä, kertoo poliisi. 
Uhrien määrä nousi, kun sukeltajat löysivät tulvavesistä kolme kuollutta. Uhrit olivat joko hukkuneet tai kuolleet sähköiskuun. Ainakin yhden ihmisen tiedetään olevan tulvien jäljiltä kateissa.
Suurta tuhoa aiheuttaneet tulvavedet ovat laskemassa, koska perjantai-iltapäivän jälkeen ei ole satanut. Esimerkiksi Jakartan liikekeskustassa ei enää lauantaina tulvinut.
Noin 18 000 jakartalaista joutui pakenemaan kodeistaan tulvan takia. Padon murtuminen pahensi entisestään torstaina alkanutta tulvaa. Valtaosa miljoonakaupungin alueista kärsi tulvista vahinkoja. Viranomaisia on arvosteltu tulvasuojelun laiminlyömisestä.
Indonesian pääkaupungissa ei ole ollut yhtä vakavaa tulvaa vuoden 2007 jälkeen. Tuolloin tulvissa kuoli 50 ihmistä ja 300 000 joutui pakenemaan.     
Ilmakitaransoiton maailmanmestari: Tämä taitaa olla sitä todellista Suomea
”Edustan Oulua, vaikka en edes puhu suomea tai ole suomalainen”.
Uuden musiikin iltavuoron perjantain vieraaksi saapui ilmakitaran maailmanmestari, yhdysvaltalainen **Justin ”Nordic Thunder” Howard**. Mies on viikonlopun Helsingissä Matkamessuilla ja viihdyttää kansaa Oulun matkailuosastolla, sillä Oulussahan ilmakitaransoiton MM-kisat järjestetään.
Justin ”Nordic Thunder” Howard on vieraillut Suomessa aiemmin vain kesäisin, nyt mies on vierailulla kun talvi on parhaimmillaan.
\- Ulkona kävellessä kasvoihini ja hiuksiini on muodostunut jäätä, parrakas ja pitkätukkainen mies kommentoi.
Ilmakitaransoiton maailman mestari on kuitenkin innoissaan, että saa nähdä Suomen talven.
\- Rakastan Suomea niin paljon ja nyt saan kokea toisenkin vuodenajan. Tämä taitaa olla sitä todellista Suomea, kylmää Suomea, Howard naureskelee.
**Justin ”Nordic Thunder” Howardin voi nähdä Matkamessuilla**
Howardin mukaan on omituisen hienoa olla Matkamessuilla edustamassa Oulua.
\- Kerroin kavereilleni, että lähden Suomeen messuille edustamaan Oulua. Kaverini hämmästelivät sitä, että edustan Oulua, kun en edes puhu suomea tai ole suomalainen. Se on niin omituista, että se on hienoa.
Mies vakuuttelee rakastavansa Suomea todella, eikä vain siksi että hän on edustamassa Matkamessuilla Oulua, tai siksi että hän on voittanut täällä ilmakitaransoiton maailmanmestaruuden.
\- Täällä on jotain todella erityistä ja erityisesti Oulussa on. Oulu on hyvin taianomainen paikka. Se, että minut kutsuttiin edustajaksi, on kunnia.
Ilmakitaransoiton MM-kisat järjestetään 18. kerran Oulussa 21.-23. elokuuta 2013.
Justin ”Nordic Thunder” Howardin ilmakitaraesitys suorassa lähetyksessä taltioitiin myös videolle, voit katsoa esityksen ensi viikolla YleX:n verkkosivuilta.
**Lähteet:** YleX UMI
Redrama: Pelottaisi lähettää Rautakoura euroviisuihin
Ilmalaivalla-kappaleella Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuva Rautakouta sai yhdet illan suurimmat suosionosoitukset yleisöltä, kun UMK:n ensimmäinen karsinta käytiin torstaina.
Sympaattiset katusoittajat pääsivat jatkamaan kisaansa UMK:n semifinaaleihin, jotka järjestetään kahden viikon kuluttua 31. tammikuuta. Tuomaristo kehui vuolaasti varsinkin kappaleen sävellystä.
\- Tämä on ehkä tämän kisan paras biisi. Teissä on myös joku sellainen pornotefloni, että teihin ei tartu seksi mistään. Mutta täällä paikan päällä, _in da house_, jengi on aivan tulessa, **Toni Wirtanen** ihmettelee.
**Tomi Saarinen** heitti ilmoille yhtyeen sielun kiteyttävän anekdootin.
\- Jos te olisitte auto, niin te olisitte hevosvankkurit. Mutta siis kaikella hyvällä! Mä rakastuin tähän biisiin kun kuuntelin näitä kotona, mutten uskaltanut kertoa siitä kenellekään. Pelkäsin, että mua pidettäisiin hulluna, Saarinen virnistää.
Myös **Redrama** ihastui biisiin jo karsintavaiheessa. Yhtyeen laulajan virne oli  räppärin mukaan ”priceless”, ja musiikki todella sympaattista.
\- Täällä paikan päällä yleisö tykkäsi paljon. Kuvitellessa vielä isompaa lavaa ja vielä isompaa yleisöä, mahdollisesti euroviisuja, niin kyllä mua sitten pelottaa. Se biisi on ihan mahtava. Nyt se on sympaattinen, pieni ja kiva, mutta pelkään ettei se riitä pidemmälle. Saa nähdä, Redrama kommentoi.
[Tuomarit analysoivat: UMK:n ensimmäisen livelähetyksen paras oli Mikael Saari](http://areena.yle.fi/tv/a12481636)
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Huopaisilla lapikkailla maailmaa valloittamaan
Aikaisemmin varusmiehille sekä teatteri- ja tanhuryhmille nahkaisia lapikkaita valmistanut Töysän kenkätehdas on löytänyt uuden innon tekemiseen huopalapikkaiden myötä. Huopalapikkaita on nähty jo naistenlehtien sivuilla, mutta nyt vuorossa on suurempi lanseeraus ja maailmanmarkkinoiden valloitus.
Perinteikäs Töysän kenkätehdas on valmistanut nahkalapikkaita jo vuodesta 1932. Lapikkaiden lisäksi tuotannossa on pieksuja ja jatsareita, joilla on oma vankkumaton asiakaskuntansa. Tehdas tekeekin pääosin yhä samoja saapasmalleja kuin 80 vuotta sitten, jolloin nykyisen toimitusjohtajan vaari, Arvid Mäkelä, yrityksen perusti.
Me ollaan ensimmäistä kertaa 27 vuoteen innoissamme.
Tehtaan nykyinen johtaja Harri Mäkeläkin on ollut puikoissa  lähes kolmekymmentä vuotta, eivätkä ajat ole suinkaan olleet viime vuosikymmeninä nousujohteiset. Konkurssi on käynyt läheltä ja lomautuksia on ollut paljon. Töysän kenkätehdas työllistää tällä hetkellä 11 ihmistä. Enimmillään 60-luvulla tehtaassa oli 70 työntekijää.
Nyt tehtaassa on kuitekin aistittavissa positiivinen vire, nimittäin uutta intoa on löytynyt huopalapikkaiden myötä. Lapikkaat, jotka vielä 1970-luvulla olivat monen lapsen luottotalvikengät, valloittavat trenditietoisetkin ihmiset.
\- Me ollaan ensimmäistä kertaa 27 vuoteen innoissamme, Harri Mäkelä kertoo.
Töysästä maailman markkinoille
Joskus yritys tarvitsee vain yhden kunnollisen innovaation, innostuksen lähteen, jolla tasapaksu näköalattomuus vaihtuu suureksi toiveikkuudeksi.
Tilauksia on tullut jo Hollannin ja Sveitsin pienistä putiikeista.
Juuri näin on käynyt  Töysän kenkätehtaassa, joka useiden vaikeiden aikojen jälkeen on löytämässä ehkäpä sen paljon puhutun kultajyvän. Nahkaisia lapikkaita, pieksuja ja jatsareita valmistava tehdas ryhtyi vuosi sitten valmistamaan lapikkaita huovasta. Projekti on pitkä ja se tähtää kauas.
\- Arctips-huopalapikasta ryhdytään markkinoimaan nyt suuremmin. Lapikkaita on nähty jo naistenlehtien sivuilla, mutta suurempi lanseeraus on vielä edessä. Ja tähtäämme näillä ulkomaille. Tilauksia on tullut jo Hollannin ja Sveitsin pienistä putiikeista, Mäkelä kertoo.
Kannattavaksi huopalapikas tulee ennen pitkää. Kohderyhmänä Arctips-lapikkailla on Venäjä ja Pohjoismaat. Värivaihtoehtoja huopalapikkaissa on kuusi. Huopalapikkaiden etu esimerkiksi nahkaisiin verrattuna on lämmönsäätely ja kosteudentasaus.
\- Itse pidän näitä sisällä ja ulkona. Ainoastaan yöksi ja suihkuun otan pois, Mäkelä kertoo.
Statoil: Kaksi norjalaista kahdeksasta saatu turvaan Algeriassa
Norjalainen öljy-yhtiö Statoil ei tiedä edelleenkään kuuden norjalaisen kohtalosta. Kaasulaitoksen välikohtauksesta turvaan päässeistä norjalaisista ainakin toinen palaa jo tänään kotimaahansa.
Norjan valtiollinen öljy-yhtiö Statoil on kertonut tämänaamuisessa tiedotustilaisuudessaan, että kahdeksasta algerialaisella kaasulaitoksella kateissa olleesta norjalaisesta kaksi on saatu turvaan. Kuusi norjalaista on yhtiön mukaan edelleen kateissa eikä heidän kohtaloaan tiedetä.
Nyt turvaan päässeistä toinen on jo tuotu pois Algeriasta ja Norjaan hän palaa vielä tänään. Turvaan päässeistä toinen on puolestaan vielä Algeriassa, mutta hänetkin tuodaan sieltä tänään pois.
Tilanne jatkuu muilta osin epävarmana eikä Statoililla ole tietoa, että selkkaus kaasulaitoksella olisi ohi.
Algerian armeijan on kerrottu saaneen haltuunsa suuren osan kaasukentästä, mutta tuotantolaitoksella on ilmeisesti yhä terroristeja ja panttivankeja.
Vatanen Anaheimin kokoonpanossa, Pesonen passitettiin AHL:ään
Sami Vatanen debytoi NHL:ssä todennäköisesti ensi viikolla.
Orange County Register -lehden mukaan puolustaja Sami Vatanen on NHL-jääkiekkojoukkue Anaheim Ducksin miehistössä. Alkukauden AHL:ssä pelannut suomalaispuolustaja on harjoitellut Ducksin kanssa muutaman päivän, mutta kauden avausottelussa Vatasta ei vielä nähdä Anaheimin kokoonpanossa, sillä hän kärsii jalkavammasta.
Vatanen loukkasi jalkansa pari viikkoa sitten AHL:ssä, jossa hän kirjasi 32 pelissä tehosaldon 4+16.  
JYP-kasvatti voidaan nähdä tositoimissa yhdessä Teemu Selänteen ja Saku Koivun kanssa jo ensi viikolla.
Pesonen lähetettiin farmiin
NHL-joukkue New Jersey Devilsin harjoitusleirillä loppuun asti mukana ollut hyökkääjä Harri Pesonen ei onnistunut murtautumaan Devilsin kokoonpanoon. Suomalaishyökkääjän pelit jatkuvat AHL:n Albany Devilsissä.
Australiassa ensimmäinen iso yllätys - Del Potro katsomoon
Jeremy Chardy pudotti kuudenneksi sijoitetun argentiinalaisen jatkosta.
Australian avoimessa tennisturnauksessa nähtiin lauantaina turnauksen toistaiseksi suurin yllätys, kun ranskalainen Jeremy Chardy pudotti kolmannen kierroksen ottelussa jatkosta kuudenneksi sijoitetun Juan Martin Del Potron. Chardy voitti ottelun viidessä erässä 6-3, 6-3, 6-7, 3-6, 6-3.
Chardy oli onnellinen voitettuaan entisen US Openin mestarin ja jälleen hyvässä kunnossa olevan argentiinalaisen.
\- Voitin Murrayn viime vuonna Cincinnatissa, mutta tämä on isompi juttu koska tämä on Australian avoimet. Tämä on iso voitto, ehkä urani isoin, Chardy iloitsi.
Maailmanlistalla sijalla 36 oleva ranskalainen on päässyt kerran aikaisemmin Grand Slam -turnauksen neljännelle kierrokselle, Ranskan avoimissa 2008.
39-vuotias venäläistaituri palaa NHL:ään
Florida Panthers on viides NHL-seura Aleksei Kovalevin uralla. Alkukauden venäläinen on ollut pelaamatta.
Aleksei Kovalev palaa jääkiekkoliiga NHL:ään. 24. helmikuuta 40 vuotta täyttävä venäläistaituri onnistui vakuuttamaan Florida Panthersin kyvyistään seuran harjoitusleirillä ja sai vuoden sopimuksen.
Kovalev on Panthersin harjoitusleirillä harjoitellut tulokashyökkääjä Jonathan Huberdeau'n ja Peter Muellerin kanssa. Ketjusta kaavaillaan Floridalle toista tehonyrkkiä Stephen Weissin johtaman ykkösketjun tueksi.
NHL:ssä 1302 runkosarjan ottelua pelannut Kovalev on ollut alkukauden pelaamatta. Vuoden 1994 Stanley Cup -voittaja on viimeksi pelannut NHL:ssä kaudella 2010-2011 Ottawa Senatorsin ja Pittsburgh Penguinsin riveissä. Viime kaudella Kovalev pelasi heikolla menestyksellä KHL:ssä Atlantin riveissä.
Jo vuoden 1992 olympiakisoissa pelannut Kovalev on nakuttanut NHL:ssä 1024 (428+596) tehopistettä 1302 ottelussa. Ottawan ja Pittsburghin lisäksi hän on edustanut New York Rangersia ja Montreal Canadiensia.
Florida solmi myös kahden vuoden jatkosopimuksen venäläispuolustaja Dimitri Kulikovin kanssa.
Vapaavuori: STX-tilauksen meno Ranskaan oli jo ennalta selvää
Elinkeinoministerin mukaan suomalaisilla on vahvaa näyttöä siitä, että risteilijätilaus oli menossa Ranskaan jo ennen hallituksen telakkatukipäätöstä. Vapaavuori pitää mahdollisena, että valtio lähtee mukaan hankkeeseen, jossa STX:n Turun telakka yritetään osin palauttaa kotimaiseen omistukseen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) uskoo, että päätös STX-risteilijätilauksen lipumisesta Ranskaan oli tehty jo ennen hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan telakkatukiratkaisua. Vapaavuoren mukaan tästä on vahvaa näyttöä sekä Ranskasta että Yhdysvalloista.
\- Meidän virkamiehillemme, jotka päivittäin ovat yhteyksissä sekä Ranskaan että Yhdysvaltoihin, on syntynyt tästä hyvin vahva käsitys ja kyllä sitä on taitanut julkisuudessakin olla sen tyyppistä näyttöä ranskalaisten ja amerikkalaisten puheesta, että tämä oli kutakuinkin selvä jo sitä ennen, Vapaavuori sanoo Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Vapaavuoren mielestä syyt risteilijätilauksen menettämiseen löytyvät telakan huonosta taloudellisesta tilanteesta ja ennen kaikkea eteläkorealaisen omistajan haluttomuudesta taata rahoitus.
\- Omistaja ei kantanut sitä vastuuta, joka omistajalla yrityksestä pitää olla, Vapaavuori toteaa.
Vapaavuoren mukaan myös STX:n aloittamista yt-neuvotteluista oli päätetty jo viikkoja ennen kuin kävi ilmi, että tilaus ei tule Suomeen. Yt-neuvottelut olisi pitänyt Vapaavuoren mielestä käydä jo aikoja sitten. STX ilmoitti tammikuun alussa aloittavansa yt-neuvottelut sekä Turun että Rauman telakoilla.
Kotimaiseen omistukseen palauttaminen mahdollista
Vapaavuori pitää mahdollisena, että valtio lähtisi mukaan hankkeeseen, jossa STX:n Turun telakka yritetään osin palauttaa kotimaiseen omistukseen. Ministerin mielestä on erittäin myönteistä, että telakan alihankintayritykset ovat koonneet ryhmää, joka voisi ryhtyä telakan osaomistajaksi. Vapaavuoren mielestä päävastuu hankkeessa on oltava yksityisellä puolella.
Vapaavuori pohti Ykkösaamussa laajasti myös telakkatukiratkaisun laillisuuspuolta.
\- Kun meillä valtion virkavastuulla toimivat virkamiehet sekä työ- ja elinkeinoministeriössä, valtiovarainministeriössä että Finnverassa yksimielisesti ovat sitä mieltä, että tämä on laitonta, niin emme me voi sellaiseen lähteä. Viime kädessä siinä ovat hallituksen ministerit jopa henkilökohtaisesti vastuussa mahdollisista vahingonkorvausvaatimuksista, joita tämäntyyppisiin tapauksiin voi liittyä, Vapaavuori muistutti.
Sorsat yrittävät pitää kylpemällä Vantaata sulana
Kiristynyt pakkanen ajaa sorsat harventuvien sulapaikkojen ääreen. Välillä satapäiseksikin nouseva sorsalauma pitää osaltaan räpiköinnillään Vantaanjoen kylpypaikan auki Riihimäen ratapihan alla.
Riihimäellä, Vantaanjoen yläjuoksulla, rautatieaseman eteläpäässä, radan alla kulkevan tunnelin suulla on kymmenittäin sorsia uimassa. Joen jäältä pulahdetaan pikaisesti veteen ja noustaan kiivaasti räpiköiden taas takaisin ylös. Höyry vain nousee, kun pakkanen paukkuu.
Ymmärtäähän sen. 0-asteisessa vedessä on taatusti lämpimämpää kuin -20 - 30-asteen pakkasilmassa.
Vantaanjoki menee pienessä betonitunnelissa rautatien alitse. Kapeassa uomassa vesi juoksee sen verran vikkelästi, ettei se helpolla jäädy. Sorsatkin tietävät tämän.
Se on niitä viimeisiä paikkoja, jossa kaupungin sorsat voivat vielä kylpeä ja ehkä löytää jotain syötävääkin, jos tuuria käy.
Hieman syrjässä kulkuväyliltä, joen jäälle, kertyy välillä jopa yli satapäinenkin sorsalauma. Jatkuva pulahtelu ja joessa uiminen pitävät veden osaltaan liikkeessä niin, ettei jääriitettä pääse kertymään ja sula umpeutumaan.
Lauantaiaamuna pakkanen paukkui Riihimäellä jo -30-asteen tuntumassa ja avanto tuntui kutistuvan kutistumistaan. Sorsien onneksi pakkaset näyttävät hieman hellittävän - ehkä avanto pysyy kuin pysyykin auki. Räpiköinnillä tai ilman.
Granlund: En meinaa pysyä housuissani 
Sunnuntaiaamuna NHL-debyyttinsä tekevä Mikael Granlund on otettu hyvin vastaan Minnesota Wildin riveissä. 20-vuotias suomalaishyökkääjä on todella innoissaan, että hän pääsee pian tositoimiin.
Jääkiekkoilija Mikael Granlund
pelaa uransa ensimmäisen NHL-ottelunsa sunnuntaiaamuna Suomen aikaa, kun
Granlundin edustama Minnesota Wild isännöi Colorado Avalanchea. Granlund ei
sanojensa mukaan meinaa enää pysyä housuissaan ennen ottelua. 
\- Olen todella innoissani . Tämä on ollut pienestä asti unelmani ja nyt se on käymässä toteen.
En meinaa pysyä housuissani, Granlund hymyili Yle Urheilun haastattelussa.  
Granlund on ehtinyt jo uransa aikana voittamaan
maailmanmestaruuden ja Suomen mestaruuden.
\- Olen ehtinyt olemaan mukana jo parissa hienossa
jutussa, ei tätä ensimmäistä NHL-peliä niihin voi kuitenkaan verrata. Tämä on
kuitenkin se ensimmäinen NHL-peli - kovimmassa liigassa oleminen on hieno
juttu, eikä sitä pääse kokemaan kuin kerran. Ensimmäisistä fiiliksistä täytyy
nauttia, Granlund pohti.  
Granlund ei halua asettaa NHL-urallensa vielä mitään
tavoitteita.
\- Turha tässä on liian pitkälle alkaa miettimään.
Nyt ollaan tässä ja nautitaan tästä. En halua miettiä yhtään pidemmälle.
Katsotaan nyt, miten homma lähtee liikkeelle. 
"Varmasti
paljon opittavaa"
Minnesotassa odotetaan heidän 20-vuotiaalta ykkösvaraukseltaan
paljon.  
\- En aisti mitään sen kummempia odotuksia. Muiden
odotukset eivät ole sen kummemmin minua mietityttäneet. Turha tässä on mitään
alkaa miettimään, kun nyt pääsen pelaamaan. Joka ilta tulen antamaan kaikkeni. 
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä. Meillä
on hyvä joukkue kasassa, kun teimme vielä pari kovaa hankintaa kesällä,
Granlund viittasi hyökkääjä Zach Parisen ja puolustaja Ryan Suterin
hankintoihin. 
Granlund on hyökännyt
Minnesotan harjoituksissa yhdessä Devin Setoguchin ja Matt Cullenin kanssa. 
\- Pelaan kakkoskentässä. Täytyy katsoa, miten peli
lähtee sujumaan. Tämä on ensimmäinen kauteni, joten paljon on varmasti
opittavaa. 
Minnesotan joukkue on ottanut nuoren suomalaishyökkääjän
hyvin vastaan. 
\- Oikein hyvin minut on otettu vastaan. Ei voi
valittaa mistään. Siistiä on ollut. Joukkueessa on hyviä jätkiä. Minua jeesaa
se, että joukkueessa on pari suomalaista. Tunnen entuudestaan (Mikko) Koivun ja
(Niklas) Bäckströmin. On selvä juttu, että heidän tuntemisestaan ei ole
ainakaan haittaa. Jos tarvitsen neuvoja, pystyn kysymään heiltä. 
Granlundin mukaan häntä ei mietitytä tai jännitä mikään
ennen uran ensimmäistä NHL-peliä.
\- Ajatukset alkavat olla vain pelissä. Nyt haalarit päälle ja hommiin. 
Jyrki Kasvi: Asunnon hinta ei kerro asumisen hintaa
Koti on monen suomalaisen suurin taloudellinen investointi. Ihmiset sijoittavat asuntoonsa usein yli vuosikymmenen tienestit. Luulisi, että asuntokaupat tehtäisiin puolin ja toisin huolella ja harkiten.
Ei, kansa joka ei suostu tinkimään edes silakkamarkkinoilla, käyttäytyy asunto-ostoksilla kuin olisi ostamassa taateleita Rabatin basaarista.
Vaikka kiinteistöbisneksen virallinen mantra hokee sijaintia, asunnon hinnasta suuri osa on tunnetta, sitä pullan tuoksua, jota asiansa osaava kiinteistövälittäjä levittää myytäviin asuntoihin.
Asuntojen stailaaminen myyntikuntoon on jo ihan oma teollisuudenalansa.
Asunnon myyjällä on välittäjät ja stailaajat tukenaan, mutta tyypillinen asunnon ostaja ei tuhlaa rahojaan ammattiauttajiin.
Ei ihme, että asuntojen hinnat jatkuvasti nousevat, kun myyjinä ovat ammattilaiset ja ostajina amatöörit, joilla on kokemusta ehkä yhdestä tai kahdesta aiemmasta asuntokaupasta.
**Luulisi edes asuntolainoja** myyvien pankkien vaativan asunnonostajia palkkaamaan oman kiinteistövälittäjän avukseen.
Automainoksissa on ilmoitettava kulutus ja päästöt. Miksi asuntoilmoituksista ei löydy tietoa lämmityskustannuksista ja asumisen hiilijalanjäljestä?
Ostettavaa asuntoa käytetään lainan vakuutena eli ylihintaan ostettu asunto on riski myös pankille.
Ylihintaiset vakuudet vaarantavat pankin vakavaraisuuden talouskriisissä, kun kaikki eivät selviä lainoistaan, ja vakuutena olevia asuntoja päätyy pankin omistukseen.
**Asuntoa ostettaessa** tuijotetaan asunnon hintaa, vaikka asumisen hinta olisi paljon parempi tapa verrata asuntoja keskenään.
Vastikkeet, lämmitys ja työmatkat olisi helppo laskea pääomakulujen päälle, mutta silti esimerkiksi ennen öljykriisiä rakennetut tuulenpesät käyvät edelleen kaupaksi.
Sitten ihmetellään, onpas sähkö, öljy tai kaukolämpö kallista.
Automainoksissa on ilmoitettava auton polttoaineen kulutus ja hiilidioksidipäästöt. Miksi asuntoilmoituksista ei löydy tietoa lämmityskustannuksista ja asumisen hiilijalanjäljestä?
**Elämän kalleimmasta ostoksesta** pidetään huonosti huolta. Autot kyllä vahataan, katsastetaan ja vuosihuolletaan, mutta oman kodin huomataan olevan romutuskunnossa vasta, kun kylpyhuoneen lattia notkuu, ja ullakolle on nietostunut lunta.
Suvun perintötalo voi osoittautua putkiremontin tarpeessa olevaksi homepesäksi, jonka arvo ei kata edes purkukustannuksia.
Asuminen on taitolaji. Ei pidä ihmetellä kosteusvaurioita, jos rossipohjan tuuletusluukut on unohdettu keväällä kiinni tai anturalämmitystä ei ole laitettu syksyllä päälle.
Piha tulvii, koska sadevesikaivot ovat täynnä hiekkaa ja roskaa.
**Pitääkö asunnoillekin säätää** pakollinen vuosikatsastus, että ihmiset oppisivat pitämään kotinsa kunnossa?
Väen vanhetessa työikäiset sukupolvet joutuvat huolehtimaan myös vanhempiensa kotien ylläpidosta.
Muuten suvun perintötalo voi perunkirjoituksessa osoittautua putkiremontin tarpeessa olevaksi homepesäksi, jonka arvo ei kata edes purkukustannuksia.
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Linnut virittelevät laulukautta 
Lintujen livertely lisääntyy tammikuussa. Se liittyy soidinmenoihin ja päivän pitenemiseen. Nälkä vie siivekkäiltäkin lauluhalut.
Linnut intoutuvat laulamaan heti vuodenvaihteen jälkeen valon lisääntyessä.
\- Joskus tuntuu, että linnuilla on sama almanakka käytössään kuin meilläkin, nastolalainen lintuharrastaja Ohto Oksanen naurahtaa.
Kaiken käytettävissä olevan valoisan ajan linnut käyttävät ensi sijassa ravinnon hankkimiseen. Kun päivä pitenee, aikaa jää muuhunkin.   
Paitsi valo myös sää vaikuttaa lauluintoon.
Parhaiten lintujen laulu luistaa silloin, kun aurinko paistaa ja kupu on täynnä. 
\- Leudolla ilmalla liverretään enemmän kuin kylmällä säällä. Kovilla pakkasilla kieli alkaa jäätyä kitalakeen kiinni parhaallakin laulajalla. 
Parhaiten lintujen laulu luistaa Oksasen mukaan silloin, kun aurinko paistaa ja kupu on täynnä. 
Pienet edellä
Pikkulinnuille talvi on ollut varsin suotuisa. Tosin puiden jääkarsta vaikeuttaa ravinnon hankkimista. 
Ensimmäisinä laulamisen vauhtiin ovat päässeet Oksasen kuulohavaintojen mukaan tiaiset. Myös tikat avaavat rummutuksillaan ensimmäisten joukossa kevätkauden.
\- Käpylintuja on liikkeellä, käpyvuosihan on hyvä. Pikkukäpylintu saattaa pyöräyttää munat pesään jo tammi-helmikuussa.
Yölinnuista pöllöt alkavat viritellä soidinmenojaan, samoin kanalinnut kuten teeri, pyy ja metso.
\- Myyriä on vähän, joten valtaisaa pöllökevättä tuskin on tulossa, Oksanen arvelee. 
Mies puukotettiin kuoliaaksi Riihimäellä
Poliisi etsii edelleen yhtä tapahtumaan osallistunutta henkilöä.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan yli 40-vuotias mies on puukotettu kuoliaaksi Riihimäellä perjantai-iltana.
Puukotus tapahtui Peltosaaren kaupunginosassa. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisi otti kiinni muutamia henkilöitä tapauksen selvittelyä varten. Yhtä tapahtumaan osallistunutta henkilöä etsitään edelleen.
Iltalehden saamien tietojen mukaan mies oli mukana porukassa, joka oli viettämässä iltaa kerrostaloasunnossa. Puukotus tapahtui asunnossa.
Raikas kanasalaatti ja tulistuva tomaatti-mozzarellapiirakka
Jos lauantai-illan herkku on vielä keksimättä, ota talteen tämä helppo ja muunneltava ohje. Herkuttele ystävien kanssa tai oman perheen kesken. Näiden reseptien avulla kokkikin pääsee helpolla!
Tomaatti-mozzarellapiirakka:&nbsp;
1 pkt lehtitaikinaachiliöljyä4 - 5 tomaattia (1/2 pakettia meetvurstia)300 g mozzarellajuustoabasilikaa, persiljaa, korianteria&nbsp;tai muita yrttejä jauhettua chiliä oman maun mukaansuolaa, mustapippuriaKauli lehtitaikina uunipellille leivinpaperin päälle. Pirskota päälle chiliöljyä. Myös tavallinen tai valkosipulilla maustettu oliiviöljy käy. Pilko tomaatit pieniksi ja levitä taikinalle. Jos haluat piirakasta lihaisan, lisää myös pilkottu meetvursti tomaattien sekaan. Leikkaa saksilla yrtit tomaattien päälle. Leikkaa mozzarellajuusto ohuiksi siivuiksi ja levitä tomaattien päälle. Mausta jauhetulla chilillä, suolalla ja pippurilla. Paista uunissa keskitasolla 200 asteessa noin 30 - 40 minuuttia niin että taikina on kypsää ja juusto on saanut väriä.
Kanasalaatti:
2-3 kpl paistettua&nbsp;broilerin rintafileetä4 rkl pestoasalaattia (Lollo rosso)1 rasia minitomaatteja1/2 kurkkua1 paprika1/2 punasipulia1/2 prk oliiveita250 g pennepastaayrttejä (esim. persilja ja basilika)oliiviöljyä, suolaa, mustapippuria, Pasta Basiliko -maustettaparmesanlastuja&nbsp;Keitä pastat, valuta kylmän veden alla ja sekoita ruokalusikallinen oliiviöljyä pastan sekaan. Mausta pasta suolalla ja&nbsp;Pasta Basiliko -mausteella.Perkaa&nbsp;paistetut broilerin rintafileet ja pilko suupaloiksi. Sekoita&nbsp;paloiteltuun broileriin&nbsp;pesto ja anna maustua salaattikulhon pohjalla.&nbsp;Pilko salaatti, tomaatit, paprika, kurkku ja punasipuli.Sekoita pilkotut broilerit, pennepasta, oliivit ja&nbsp;paloitellut vihannekset keskenään.&nbsp;Silppua haluamasi yrtit salaattiin.&nbsp;Jos salaatti tuntuu kuivalta, lorauta joukkoon hieman oliiviöljyä. Mausta salaatti mustapippurilla. Ripottele päälle parmesanlastuja.
Sähköt poikki tuhansilta yöllä Pohjois-Suomessa
Laaja sähkökatkos alkoi yhden maissa launantain vastaisena yönä. Vielä aamulla tuhannet taloudet olivat vailla sähköä, mutta puoleen päivään mennessä sähköt oli saatu palautettua lähes kaikille.
Raskaan lumen sähkölinjoille taivuttamat tai kaatamat puut ovat aiheuttaneet useita sähkökatkoja Pohjois-Suomessa. Pahimmillaan yön aikana oli yli 8 000 taloutta ilman sähköä. Katkokset koskivat Kittilää, Muoniota, Enontekiötä ja osittain Kolaria.
Hieman ennen kello yhtä alkanut laaja sähkökatko saatiin korjattua lauantaihin aamukuuteen mennessä, kertoo sähköyhtiö Rovakairan toimitusjohtaja Tapio Jalonen. Aamupäivän aikana tehtyjen korjaustöiden jälkeen muutama kymmentä kotitaloutta oli vielä ilman sähköä Rovaniemen ympäristössä.
Alueen pelastuslaitoksista kerrotaan, että sähkökatkoihin liittyviä pelastustehtäviä ei ole ollut - vain automaattisten palohälyttimien kanssa on ollut ongelmia. Myös lauha sää on helpottanut tilannetta.
Elohopean käyttöä vähentävä sopimus hyväksyttiin
Tarkoituksena on vähentää myrkyllisestä raskasmetallista syntyviä päästöjä, jotka ovat vaarallisia sekä ihmisille että ympäristölle.
Yli 140 maan edustajat ovat hyväksyneet elohopean käyttöä rajoittavan sopimuksen.
Sopimus allekirjoitettiin Genevessä, Sveitsissä viikon kestäneiden vaikeiden neuvottelujen päätteeksi.
\- Sopimus, joka alkaa vapauttaa maailmaa pahamaineisesta ja terveydelle vaarallisesta metallista, allekirjoitettiin lauantaiaamuna, kertoi YK:n ympäristöohjelman tiedottaja.
Sopimuksen voimaantulo saattaa kestää kolmesta viiteen vuotta.
Pienimuotoinen kullankaivanta, jossa elohopeaa käytetään erottamaan kulta malmista, jää sopimuksen ulkopuolelle.
Tee työnantajaan vaikutus Rekrytorilla
Tammikuun Rekrytorilla nuoret pääsevät tapaamaan kasvokkain yritysten ja oppilaitosten edustajia ja puhumaan itselleen parhaassa tapauksessa kesätyöpaikan. Tai voivat lykätä jalkaa pysyvänkin työpaikan oven väliin.
Rekrytori on vuotuinen tapahtuma, jossa Hämeenlinnan seudun työnantajat kohtaavat työpaikan tai kesätyön hakijat, tänä vuonna kolmannen kerran. Rekrytori on myös opiskelupaikkojen löytötapahtuma. Osastoja ovat varanneet yritysten lisäksi mm. seurakunnat, oppilaitokset ja erilaiset yhteisöt. Uutuuksia ovat CV-klinikka ja videopaja, missä nuori voi tehdä ammattitasoisen esittelyvideon.
Viime vuonna Hämeenlinnan Rekrytorilla kävi 3 000 opiskelijaa ja tarjolla oli yli 600 työpaikkaa. Koska talous on taantumassa, järjestäjät eivät vielä uskalla arvioida moniko nyt voi löytää töitä, mutta on selvä, että huonot ajat tuntuvat. Joka tapauksessa työ ja tekijä löytävät toisensa, jo senkin takia, että parille kaupan alan suurelle paikka on tärkein tapa palkata kesätyövoimaa.
Suuri puute tänä vuonna on, että Hämeenlinnan kaupunki ei vielä saa omia kesäpaikkojaan sinne tarjolle. Eikä teollisuus arvattavasta syystä tyrkytä työtä.
Hämeenlinnalainen järjestäjä Ilkka Peltoniemi käyttää esimerkkinä kahta paikallisesti suurta kaupan toimijaa, Hämeenmaata ja Lidliä. Molemmilla on suuri osasto, molemmat tarvitsevat kesätyöntekijöitä, sekä molemmille Rekrytori on paikka löytää työntekijöitä. Hämeenmaa valitsee myös kausiapulaisia Rekrytorin hakemusten perusteella.
Hyvä hakemus on ensimmäinen käyntikortti
Uutuutena tämän vuoden Rekrytorilla on VMP Groupin järjestämä CV-klinikka. Työnantaja arvioi työnhakijoita tapaamisessa, mutta ovi tapaamisiin aukeaa hyvän hakemuksen perusteella, muistuttaa yhteyspäällikkö Antti Astrén VMP Groupista.
\- Nuorten kannattaa ottaa mukaan hakemuksiaan, niin katsomme niitä yhdessä. Hakemus pitää personoida ja nostaa esille niitä asioita, joiden voi olettaa kiinnostavan juuri kyseessä olevaa työnantajaa, sanoo Antti Astrén.
Ilkka Peltoniemi muistuttaa, että Rekrytori ei ole vain yksi päivä. Nuori voi löytää sieltä oman alansa tai toivetyöpaikan, hakeutua siihen johtavaan koulutukseen ja parin vuoden kuluttua olla varteenotettava palkattava.
Yksi järjestäjän haave on, että Rekrytori voisi yhdistyä Futuuri työ- ja opiskelupaikkamessujen kanssa, jolloin samalla kertaa olisi mahdollista saada yhteen suuri määrä nuoria ja uramahdollisuuksia.
Rekrytori on avoinna Hämeenlinnan Hämeenkaaressa 23. tammikuuta kello 9.30-16.00.
Armstrongilla tunteet pinnassa - "Haluaisin vielä kilpailla"
Lance Armstrongin haastattelusta Oprah Winfeyn tv-ohjelmassa näytettiin perjantaina toinen osa.
Dopingin käytön tunnustanut Lance Armstrong vertaa elinikäistä kilpailukieltoa kuolemanrangaistukseen. Hän haluaisi vielä kilpailla jossain lajissa. Armstrongin haastattelusta Oprah Winfreyn tv-ohjelmassa näytettiin perjantaina toinen osa.
\- Ansaitsen rangaistuksen, mutta en ole varma ansaitsenko kuolemanrangaistuksen, Armstrong sanoi.
41-vuotiaan Armstrongin mukaan hän ei aio palata pyöräilyn pariin. Hän haluaisi kilpailla jossain muussa lajissa, mutta piti mahdollisuuksia pieninä.
\- Haluaisinko juosta Chicagon maratonin kun olen 50? Haluaisin mutta en voi. En usko, että niin tapahtuu ja minun täytyy elää sen kanssa.
Haastattelun toisessa osassa Armstrongin tunteet tulivat pintaan. Armstrong kertoi kuinka hänen poikansa oli aina puolustanut häntä ja lopulta hänen oli kerrottava, että syytökset olivat totta.
\- Sanoin hänelle: Älä puolusta minua enää. Se on totta.
Armstrongin mukaan kaikkein nöyryyttävin kokemus oli kun hänen täytyi siirtyä syrjään perustamastaan syöpäsäätiöstä Livestrongista.
Armstrong kertoi menettäneensä noin 75 miljoonaa dollaria, kun sponsorit hylkäsivät hänet.
\- Kaikki on mennyt. Luultavasti ei koskaan tule takaisin. Olen menettänyt kaikki tulevaisuuden tuloni.
Silu Seppälä on onnellinen basisti
Muusikko ja näyttelijä Silu Seppälä on laskujensa mukaan ollut soittajana 25 eri bändissä. Tunnetuimmat niistä ovat Sleepy Sleepers ja Leningrad Cowboys.
Oikealta nimeltään Silu on Antti Juhani, mutta Silu-lempinimi juontaa jo kouluajoilta. Opettaja silitteli pitkähiuksisen pojan  tukkaa, sanomalla "Silu Silu".
Asennevamma muita harrastuksia kohtaan vei nuorukaisen musiikin pariin. Tosin aluksi äidilta saadut kitarat Silu iski patteriin paskaksi teini-ikäisenä. 1970-luvulla Seppälä meni Helsinkiin Oulunkylän musiikkiopistoon, jossa hän opiskeli musiikkia 4-5 vuotta.
\- Kokeilin aluksi rumpuja ja kitaraa, mutta ne eivät olleet minun soittimiani. Opettaja antoi bassokitaran viikonlopuksi kotiin ja kun koulun bändiohjaaja Upi Sorvali pisti ekalle keikalle, niin se oli siinä.
Koulun jälkeen Silu pääsi Ykä Babitzinin keikkabändin basistiksi ja siitä alkoi muusikon ura.
Keltaisella Camarolla Sleeppareihin
Silu Seppälä ei ole koskaan hakenut minnekään, vaan hän on elämässään aina ajautunut eri tilanteisiin ja paikkoihin.
\- Olin Sielun Veljien roudarina ja oltiin kännäämässä Helsingissä. Sakke Järvenpää kysyi  Ismo Alangolta, että voisiko lainata minua vähäksi aikaa. Menin niiden pöytään ja lopulta "heittivät" auton takapenkille. Heräsin Lahdessa ja olinkin Sleepy Sleepersin basisti.
Euroopan paras näyttelijä -palkinto
San Sebastianin elokuvajuhlilla vuonna 1991 Silu Seppälä palkittiin Euroopan paras miesnäyttelijä -palkinnolla Mika Kaurismäen elokuvasta _Zombie ja kummitusjuna_. Samasta leffasta tuli myös Jussi-palkinto. Seppälä on näytellyt myös pienempiä rooleja useissa elokuvissa.
Seppälä muutti senaikaisen tyttöystävän perässä Lappeenrantaan vuonna 2002.
\- Sain kaupunginteatterilta muusikkona töitä Jesus Christ Superstar -musikaalissa ja sen jälkeen töitä riitti tasaisesti myös muissa musikaaleissa.
\- Nyt töitä ei ole ja elän ansiopäivärahalla. En ole tehnyt mitään muuta elämässäni kuin soittanut ja näytellyt.
Elämä kuljettaa
Näytteleminen kiinnostaisi Seppälää, vaikka koulutusta ei olekaan.
Näyttelijät ymmärtävät hyvin, että kaikki ei ole elämässä mennyt ihan  putkeen.
\- Se on mukavaa hommaa ja siinä näkee erilaisia ihmisiä kuin "kylillä".  Näyttelijät ymmärtävät hyvin, että kaikki ei ole elämässä mennyt ihan putkeen.
Vaatimaton muusikko on kuitenkin tyytyväinen ja onnellinen elämäänsä. Muutama keikka on keväällä tiedossa Esa Niivan bändissä.
\- En ajattele menneitä asioita. Täytyy vaan mennä eteenpäin, ei voi olla vaan.
Ehkä elämä kuljettaa ja näyttää suunnan edelleenkin lahjakkaalle esiintyjälle.
_Korjattu 21.1.2013 klo 5.40 Zombie ja kummitusjunan ohjaaja._
Miksi pakkasellakin sataa vettä?
Termi "alijäähtynyt vesi" on tuttu, mutta mistä se johtuu? Entä tiesitkö sen, että jäätäviä tihkusateita esiintyy enemmän sisämaassa?
Vaikka pakkasta olisi ulkona yli kymmenen astetta, taivaalta saattaa silti tihuttaa vettä. Jäätävä tihku on riesa etenkin autoilijoille, sille se tarttuu hyvin helposti tuulilasiin.
Termi "alijäähtynyt vesi" on tuttu lähes kaikille, mutta mistä siinä on kyse, meteorologi Jarkko Hirvonen Ilmatieteen laitokselta?
\- Ei ole mitenkään tavanomaista, että ilmakehässä on nestemäistä vettä silloin kun on pakkasta. Hyvin usein pilvessä olevat pisarat ovat nestemäisessä muodossa, vaikka lämpötila on pakkasella.
\- Toisinaan kun sumupilvet ovat riittävän paksuja, muodostuu tihkusadetta joka silloin tällöin yltää maahan asti.
Meteorologin mukaan on normaalia, että jäätävää tihkusadetta esiintyy vielä 10 - 15 asteen pakkaslukemissa.
\- Kaikkein hurjin mitattu lukema on -37,5 astetta, jolloin ilmakehässä on vielä havaittu olevan alijäähtynyttä vettä. Silloin kyseessä eivät ole enää tihkupisarat vaan pienen pienet pilvipisarat, Hirvonen kertoo.
Suomessakin alueellisia eroja
Jäätävää tihkusadetta esiintyy Suomessa eniten tyypillisimpinä talvikuukausina joulu-tammi-helmikuussa. Yllättävä tieto on, että Suomessakin alijäähtyneen veden esiintyvyydessä on alueellisia eroja.
Tihkusadeprosessi on niin hidas, että tihkusade ehtii muodostua vasta Savon suunnalla.
Hirvonen kertoo, että esimerkiksi joulukuun tilastovertailussa Kuopiossa tulee enemmän jäätäviä tihkusateita kuin Helsingissä, Tampereella tai Rovaniemellä. Syy on etäisyys lähimmästä merestä, josta pilvien kosteus on peräisin.
\- Tihkusadeprosessi on niin hidas, että tihkusade ehtii muodostua vasta Savon suunnalla.
Haittaa myös lentoliikennettä
Autoilijoiden kannattaa suhtautua varoituksiin jäätävästä tihkusta vakavasti, sillä tuulilasihaitan lisäksi alijäähtynyt vesi liukastuttaa tiet.
Meteorologi Jarkko Hirvosen mukaan myös lentokoneet ovat vaikeuksissa jäätävän tihkusateen kanssa.
\- Se on ilmiö, josta varoitetaan lentosääennusteissa. Se tarttuu lentokoneen rakenteisiin ja voi heikentää esimerkiksi siiven aerodynamiikka eli nostetta.
Tunnistatko kokin pakin keittiöturhakkeet?
Kotikokinkin kaapista löytyy nykyään mitä kummallisimpia työkaluja. Ruoanlaittoharrastuksen lisääntyessä erikoisia keittiövälineitä kehitellään, tarpeeseen ja tarpeettomaan.
Ruoanlaittoharrastuksen yleistyessä kasvavat myös kauppojen keittiötarvikehyllyt. Kummallisen näköisille  turhakkeille ja härpäkkeille löytyy ainakin teoriassa käyttötarkoitus. Osa vekottimista toimii, osa ei. Vaikka hyvällä veitsellä pärjää lähes kaikessa, kokin pakkiin saattaa kertyä kaikenlaista käden jatketta.
Onko mitään turhempaa, epäekologisempaa ja hyödyttömämpää kuin keittiön kaapissa köllöttävä munankeitin? (kyllä, sellainenkin on olemassa) 70-luvulla monessa kodissa oli veivattava  siivutuskone, sillä kaupoissa perittiin makkarasta siivutusmaksu eikä leipääkään myyty siivutettuna. Myös itäsaksalainen Acosta-grilli oli kuuminta hottia tuohon aikaan. Leipäkoneet tulivat, menivät ja tulivat taas takaisin kadotakseen taas jonnekin. Tuskin kukaan povaa nyt niin muodikkaille kahvikoneillekaan pitkää elinikää.
Keittiön muoti-ilmiöt ovat tuleet jäädäkseen. Aniharvoista ilmiöistä tulee pysyviä, 50-luvun keittiöstä ei ole jäljellä juuri muuta tuttua kuin jääkaappi, 60-luvun kapineista lienee edelleen yleisesti käytössä juustohöylä. Ehkä kuitenkin jostakin kaapista löytyy vielä vuonna 1952 esitelty höyrymehustin eli Mehu-Maija?
Selkävaivainen Hampton piti maailman tennisykköstä tiukilla
Victoria Azarenka selvisi lopulta voittajana ja jatkaa Australian avointen neljännelle kierrokselle.
Maailmanlistalla sijalla 63 oleva Jamie Hampton säikäytti selkävaivoistaan huolimatta maailmanlistan ykkösen Victoria Azarenkan Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella.
Hampton johti kolmatta erää syötönmurrolla, mutta Azarenka voitti lopulta 6-4, 4-6, 6-2.
23-vuotias amerikkalainen Hampton joutui lähtemään kentältä saamaan hoitoa selkäänsä, mutta tykitti silti jatkuvasti hurjia kämmenlyöntejä. Hampton voitti läpilyönnit 41-17.
Azarenka oli ihmeissään Hamptonin hienosta pelistä.
\- Hän otti aikalisän selän vuoksi, mutta löi läpilyöntejä joka puolelta. Ajattelin, että olisipa minullakin selkävamma, Azarenka vitsaili.
Hamptonilla on ennekin ollut selkävaivoja. Azarenkaa vastaan kipu sai hänet pitämään pisteet lyhyinä ja yrittämään voittolyöntejä.
\- Koko vartaloni on mennyt kramppiin aiemmin. Se on hyvin kivuliasta. Yritin selvitä selän kanssa, Hampton sanoi.
\- En ajatellut ennen ottelua, että häviän. Minulla oli vahva usko voittoon, Hampton totesi.
Puolustava mestari Azarenka kohtaa seuraavaksi venäläisen Jelena Vesninan.
Pakkanen kiristyi talven ennätyslukemiin etelässä
Etelä-Suomessa koettiin viime yönä alueellinen pakkasennätys. Pakkasen paukkuessa etelässä, lämpötila nousi pohjoisessa nollan tienoille.
Etelä-Suomessa koettiin viime yönä alueellinen talven pakkasennätys. Kylmintä on ollut Parikkalassa Etelä-Karjalassa, missä pakkanen kiristyi 33,2 asteeseen. Lähes samoihin lukemiin päästiin Vihdissä Uudellamaalla, missä pakkasta oli tasan 33 astetta.
Helsinki-Vantaa lentoasemalla mitattiin -28,9 astetta.
Pohjoiseen mentäessä pakkanen heikkenee. Aamulla Tampereella on ollut -19 astetta ja Jyväskylässä -10 astetta. Lounais-Lapissa lämpötila on paikoin nollassa.
Koko Suomen kuluvan talven pakkasennätys on yhä Kuusamossa Kiutakönkäällä joulukuussa mitattu -34,7 astetta.
Nykylapsi on liian laiska huippu-urheilijaksi?
Urheiluseurojen nuorisojaostoissa ei kärsitä jäsenkadosta, mutta todelliset huippu-urheilijat ovat vuosien saatossa vähentyneet. Asiantuntijan mukaan nykynuori karttaa lajeja, joissa joutuu tekemään tuntitolkulla ankaraa työtä päivittäin.
Kun lapsen halutaan saavan päivittäisen annoksensa liikuntaa, yhä useampi nykyvanhempi vie jälkikasvunsa hankkimaan hikeä pintaan yksityisiin lasten kuntokeskuksiin. Niissä lapsia liikutetaan leikin varjolla, mutta suunnitelmallisesti.
Viime vuosina yleistyneitä liikunta-alan yrityksiä tervehditään ilolla myös urheiluseuroissa.
\- Seurojen vinkkelistä yksityiset liikuntayritykset ovat mahdollisuus, eivät uhka. Liikunnallinen elämäntapa on meille tärkeä, ja mitä enemmän ihmiset liikkuvat, sitä suuremmalla todennäköisyydellä myös urheiluseurojen toimintaan liittyy urheilevia lapsia, sanoo aluejohtaja Ari Koskinen Hämeen liikunta ja urheilu ry:stä.
Liian moni ei liiku yhtään
Koskinen painottaa, ettei urheiluseurojen tämän hetken suurin haaste suinkaan ole yrityskilpailu, vaan lasten liikkumattomuus.
\- Lasten liikkuminen on viime vuosina hienosti ilmaistuna polarisoitunut. Liikunnalliset lapset liikkuvat todella paljon, mutta samaan aikaan meillä on ihan liian paljon niitä lapsia, joille liikkuminen ei ole luontaista. Se näkyy työrauhaongelmina kouluissa ja ulkoisesti lasten melko yleisenä liikalihavuutena.
Vaikka lasten yleistyvä passiivisuus on haaste, ei urheiluseurojen tulevaisuus kuitenkaan ole uhattuna ainakaan jäsenkadon vuoksi. Lapsia liittyy seuroihin vähintään entiseen tapaan.
\- Lapsia on urheiluseurojen riveissä nyt lukumääräisesti enemmän kuin koskaan ennen. Alle 12-vuotiaista seuratoiminnassa on parhaillaan tai on aiemmin ollut mukana jopa 80 prosenttia ikäluokasta, mikä on huikea saavutus. Jäsenten houkuttelemisen sijaan seuroilla on pikemminkin tekemistä laadukkaiden ja asiansa osaavien ohjaajien ja valmentajien löytämisessä. Lapsia kyllä tulee, jos seuran ns. tuote on kunnossa, Ari Koskinen sanoo.
Salibandy jyrää, hiihto ei huvita
Tämän hetken suosikkilajeja lasten keskuudessa ovat salibandy ja etenkin tyttöjä kiinnostava voimistelu. Organisoimattoman liikunnan puolella hittilajiksi on noussut muun muassa parkour.
On laiskistuttu ja lihottu. 
Jääkiekon ja jalkapallon suosio jatkuu yhtä korkeana kuin aina, mutta eräät perinteiset lajit ovat joutuneet luovuttamaan osan harrastajistaan salibandykentille.
\- Yleisurheilun ja hiihdon puolelta on kymmenessä vuodessa menetetty jonkin verran lapsia ja nuoria. Viimeisinä kahtena vuotena käyrä on tosin taas kääntynyt hienoiseen nousuun, Ari Koskinen kertoo perinteisten lajien suosiosta Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Liian rankat treenit eivät innosta
Tulevaisuuden huippu-urheilijoiden vähyyttä manaillaan jo nyt. Aluejohtaja Ari Koskinen allekirjoittaa väitteen todellisten huippujen vähenemisestä.
\- Pelko on valitettavasti totta. Hiukan ilkeämielisesti sanoen suurin yksittäinen syy on korkea elintaso. Helppo elämä on johtanut siihen, että sellaiset liikuntamuodot, joissa joutuu tekemään päivässä tuntikausia ankarasti töitä, eivät tämän päivän nuoria kiinnosta.
Koskinen kertoo huipulle tähtäävien nuorten katoamisen näkyvän erityisesti pitkänmatkanjuoksun ja -hiihdon kohdalla.
\- Niiden pariin ei tahdo saada lapsia ja nuoria. On laiskistuttu ja lihottu. Viime vuosikymmenen ajan suuntaus on myös ollut se, että yhä enemmän halutaan joukkueurheilun pariin.
Aku Hirviniemi ja Janne Kataja pelkäävät yleisövyöryä vuokra-asuntoonsa
Juontaja Janne Kataja ja näyttelijä Aku Hirviniemi ryhtyvät vuokraisänniksi. He ovat yhteistuumin kunnostaneet Venäjän vallan aikaisen kerrostalokolmion Riihimäen varuskunnasta. Kaksikko pitää ”Suomen pienimmät vuokra-asuntomessut” sunnuntaina etsiessään sopivaa vuokralaista. Tieto näytöstä levisi verkossa niin tehokkaasti, että miehet pelkäävät yleisöryntäystä.
Riihimäen varuskunta on muuttumassa osin normaaliksi kaupunginosaksi. Puolustusvoimat on vetäytynyt pienemmälle alueelle aitojen taakse. Samalla se on luopunut useista rakennuksista.
Kataja ja Hirviniemi ostivat 85 neliön sijoitusasunnon yli satavuotiaasta kolmikerroksisesta tiilikerrostalosta ja remontoivat sen huippukuntoon.
Tuleeko Suomen suosituimpiin kuuluvista näyttelijästä ja juontajasta nyt kiinteistösijoittajia?
Ei ole tarkoitus viestittää, että nyt pojilla on rahaa ja sitä laitetaan jakoon.
\- Noh, siis… meillä on nyt tämä yksi yhteinen asunto. Mutta haave olisi, että alueelta saisi hankituksi toisenkin asunnon, mutta nyt siihen ei ole varaa. Tästä voi tulla vääriä mielikuvia. Ei ole tarkoitus viestittää, että ”nyt pojilla on rahaa ja sitä laitetaan jakoon”, Janne Kataja puntaroi.
Aku Hirviniemi ja Janne Kataja etsivät asuntoon sopivaa vuokralaista pitämällä asunnossa sunnuntaina ”Suomen pienimmät vuokra-asuntomessut”.
Jos kaikki tulevat, kahvi ja pulla eivät riitä
Varuskunnan upseerikerhon takana sijaitsevassa rakennus 45:ssä onkin varattu reilummin pullaa ja kahvia kiinnostuneille. Tieto parivaljakon vuokra-asunnosta levisi verkossa hyvin laajalle.
\- Oikotiellä käy verkossa normaalisti kuulemma joku parisataa kävijää päivässä. Meidän ilmoitusta kävi kahden ensimmäisen päivän aikana katsomassa 61 000 kävijää. Nyt toivon, etteivät kaikki kiinnostuneet saavu paikalle, silloin loppuvat pulla ja kahvi kesken.
Janne Kataja lupaa olevansa lunki vuokraisäntä, joka ei vuokralaisten elämään sotkeudu, paitsi jos ei erikseen pyydetä.
Voiko tuleva vuokralainen pyytää teitä mukaan ristiäisiin ja syntymäpäivillensä järjestämään ohjelmaa?
\- Riippuu siitä, paljonko on valmis maksamaan vuokraa. Messuillamme on mahdollisuus jättää tarjous vuokrasummasta. Kyllä se on mahdollista, Kataja nauraa.
Kuusisaaren seniorilenkkeilijä ei pakkasta pelkää
Helsingin Kuusisaaren ja Lehtisaaren välisellä väylällä on jo vuosien ajan äimistelty kummaa näkyä. Tien vartta hölköttelee paukkupakkasesta viis veisaten yhdeksänkymppinen mies ylävartalo ja sääret paljaana. Oleg Jakovlewia eivät uteliaiden kyselyt haittaa; kunto pysyy korkealla ja mieli vireänä.
Pipoon, rukkasiin, talvikenkiin ja sortseihin sonnustautunut Jakovlew on tuttu Kuusisaaren läpi ajaville autoilijoille. Silti uteluja riittää edelleen.
\- Joskus joku kyselee varovasti, että olenko mä eksynyt ja tällaista vastaavaa. Kivahan se on, että joku huolehtii lähimmäisestä. Kerran tuli poliisi ja me juteltiin. Kysyin heiltä, että paljonko, pojat, on pakkasta. He katsoivat mittaristaan, että 20 astetta. Kysyin, että eikö sen enempää. Sitten ne lähtivät ja toivottelivat hyvää jatkoa päivälle.
Jakovlew on reippaillut vähäpukeiseen tyyliinsä jo sota-ajoista lähtien. Nyt ikää on mittarissa 89, mutta harrastus on ja pysyy.
\- Minähän olen nuori, vasta tänä vuonna 90-vuotias. On tämä varmaan yksi pitkän iän salaisuus ja tuntee olevansa kunnossa. Ei vanhuus mitään miellyttävää ole, tulee aina niitä ikälisiä ja sepeliä on vähän liikaa sepelivaltimoissa. Hyvin kuitenkin pyörii.
Kylmää kaihtamattoman lenkkeilijän mielestä ilmakylpeminen pakkasessa sopisi muillekin mainiosti.
\- Jos se käy mulle, niin kai sen pitäisi käydä muillekin. Tämä on hyvin miellyttävää kuntoilua!
Perinteinen suomalainen karaistumislaji, avantouinti, on tullut sekin testattua. Siitä Jakowlev ei kuitenkaan paljoa perusta.
\- Siellähän on vesi lämmintä, liki kaksiasteista!
Tonteri: Sehän meni niinkuin pitikin
Roope Tonteri oli yhtä hymyä slopestylen maailmanmestaruuden varmistuttua Kanadan Stonehamissa.
\- Sehän meni niinkuin pitikin. Sain ranin ländättyä. Maailmanmestari. Hymyilyttää, Tonteri sanoi.
Tonterin ensimmäinen lasku ei onnistunut täysin, mutta toisesta tuli huippupisteet 93,75, joilla irtosi maailmanmestaruus. Hän ei uskaltanut kuitenkaan rauhoittua ennen kuin viimeinen laskija oli tullut alas.
\- Täällä on todella kylmä. Ensimmäisessä laskussa en oikein tuntenut varpaita. Ennen toista laskua kävin kahviossa lämmittelemässä, joten lautaan oli parempi tuntuma. Treeneissä ei oikein mikään mennyt, mutta onneksi kisassa kaikki onnistui.
Historiallinen asema tuhoutui palossa Lappeenrannassa
Lappeenrannan Keisarinasema tuhoutui täysin tulipalossa.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Keisarinasema on tuhoutunut tulipalossa. Palokunta sai hälytyksen palosta hieman ennen kello yhtä lauantaiyönä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ulf Westerstråhle kertoo, että pelastuslaitoksen tullessa paikalle liekit löivät jo läpi seinien ja tulipalo pääsi leviämään ullakolle. Kyseessä on vanha puurakennus, joten täyden palon vaiheessa ei pelastuslaitoksella ollut enää paljoa tehtävissä.
Hälytyksen palopaikalle teki lähitalon asukas.
Historiallinen rakennus tuhoutui täysin palossa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Poliisi aloittaa syttymissyyn tutkinnan lauantaina iltapäivällä.
Lähitaloissa ei hätää
Keisarinasema sijaitsee Lappeenrannan keskustassa ja sen lähellä on useita kerrostaloja.
Pelastuslaitos tarkisti palavan rakennuksen läheisyydessä olevien kerrostalojen asunnot, eikä sen mukaan evakuointeihin ollut tarvetta.
Hiljattain entisöity arvorakennus
Keisarinasema valmistui vuonna 1885, jolloin Venäjän keisari Aleksanteri III vieraili Lappeenrannassa sotaväen leirillä. Asema oli juuri entisöity ennen tulipaloa. Esimerkiksi aseman odotushuoneen upeat kattokoristelut oli kunnostettu alkuperäiseen asuunsa.
Rakennuksen oli määrä toimia matkailukohteena, johon olisi sijoitettu muun muassa kahvila ja matkamuistomyymälöitä. Täyteen kukoistukseensa Keisarinasema ei vielä ehtinyt päästä.
Maailmanmestari Tonteri ja Piiroinen jatkoon big airissa
Lumilautailijat eivät ehtineet edes levähtää Stonehamissa, kun vuorossa oli jo big airin karsinnat. 
Quebecin keskustaan rakennetussa big air -telineessä oli kuitenkin haasteensa, eikä edelleen jatkunut hyinen sää helpottanut kisaa.
Ensimmäisessä heatissa laskeneet slopestylen maailmanmestari Roope Tonteri ja Petja Piiroinen saivat vielä kohtalaiset olosuhteet ja pääsivät jatkoon.
Toisessa ryhmässä hyppyrin riskit kuitenkin kasvoivat ja monet laskijat jättivät osallistumatta. Janne Korpi ja Peetu Piiroinen päättivät panostaa halfpipeen eivätkä ottaneet osaa big airiin.
Lauantaina vuorossa on halfpipen karsinnat ja illalla big airin finaali.
Suomen YK-suurlähettiläs Unicefin johtokunnan puheenjohtajaksi
YK-suurlähettiläs Jarmo Viinanen on ensimmäinen suomalainen lastenjärjestön johtokunnan puheenjohtajana. Varapuheenjohtajuuksia Suomelle on kertynyt neljä kappaletta.
Suomen YK-suurlähettiläs Jarmo Viinanen on valittu YK:n lastenjärjestön Unicefin johtokunnan puheenjohtajaksi. Kyseessä on Suomen ensimmäinen puheenjohtajuus järjestön johtokunnassa.
Viinanen valittiin tehtävään eilen perjantaina New Yorkissa. Unicefin johtokunnan puheenjohtajisto muodostuu puheenjohtajasta ja neljästä varapuheenjohtajasta. Suomen edustaja on toiminut aiemmin varapuheenjohtajana neljä kertaa.
Unicefin johtokunnan tehtävänä on antaa hallitusten välistä ohjausta Unicefille YK:n yleiskokouksen ja YK:n talous- ja sosiaalineuvosto ECOSOC:in laajempien linjausten puitteissa.
\- Tehtävänämme johtokunnassa on ohjata järjestön työtä niin, että se voi jatkaa ja entisestään tehostaa työtään parantaakseen kaikkein heikompiosaisten lasten elämää maailmalla ja edistää heidän oikeuksiaan, Viinanen toteaa ulkoministeriön tiedotteessa.
YK tuomitsee Algerian hyökkäyksen
Tilannetta algerialaisella kaasulaitoksella kuvataan erittäin vaaralliseksi. YK vaatii hyökkäyksen tekijöitä, suunnittelijoita ja rahoittajia vastuuseen.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut hyökkäyksen algerialaiseen kaasulaitokseen.
Neuvosto pitää iskua katalana terroritekona ja lähettää osanottonsa sen uhreille, näiden perheille sekä kaikille maille, joiden kansalaisiin isku on kohdistunut.
Tilanne Algeriassa on yhä sekava. Algerian armeijan kerrotaan saaneen haltuunsa suuren osan kaasukentästä, mutta tuotantolaitoksella on ilmeisesti yhä terroristeja ja panttivankeja. 
Tiedot kuolleiden panttivankien määrästä vaihtelevat kahdetatoista kolmeenkymmeneen.
Yhdysvallat vahvisti perjantaina, että yksi sen kansalainen sai surmansa iskussa.
Muun muassa kymmenen japanilaista ja kahdeksan norjalaista työntekijää on yhä kateissa.
Kaappaajat sanovat pitävänsä yhä seitsemää ihmistä panttivankinaan, ja vaativat heidän vaihtamista vankeihin sekä loppua Ranskan voimatoimille naapurimaassa Malissa.
\- Tilanne on erittäin vaarallinen, sanoi ulkoministeri Hillary Clinton Washingtonissa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on määrännyt hallituksensa tekemään kaikkensa kateissa olevien japanilaisten löytämiseksi.
Algerian turvallisuusviranomaisia on arvosteltu vastahyökkäyksestään laitokseen. 30 ihmisen kerrotaan saaneen surmansa siitä alkaneessa yhteenotossa.
Useat maat ovat vaatineet Algeriaa välttämään vahingoittamasta jäljellä olevia panttivankeja.
Huijaa itsesi liikkumaan
Suuresta aikojastakin voi saada liikkujan. Se vaatii toki oman sitoutumisen, mutta alkuun voi päästä vaikka huijaamalla itsensä ensin venyttelyyn. Mukavat kokemukset kun saavat jatkamaan siinä kuin niiden puute pitää poissa liikuntaharrastuksesta.
Personal trainer Nina Hietanen sanoo, että liikkumaan ryhtymisessä tärkeintä on oma halu.
– Vaikka kuinka haluaisin kaikkien lihoja liikuttaa, se ei onnistu.
Tuon halun taas löytää omasta itsestä – ja positiivisista kokemuksista. Jos ei ole löytänyt omaa lajia eikä hyviä kokemuksia ole kertynyt, liikunnan voi aloittaa vaikka venyttelystä, joka kuulostaa helpolta kuulostava ja rentouttaa mieltä kropan lisäksi. Kun mukavia kokemuksia on plakkarissa, on helpompi siirtyä uuteen lajiin, esimerkiksi kävelyyn.
Hiljalleen lajivalikoimaa kasvatetaan. Pitkät lepopätkät eivät kuitenkaan kuulu kuvioon, vaan liikunta tuodaan säännölliseksi osaksi arkea. Tarkoitus on nimittäin jatkaa sittenkin kun alkuinnostus on hiipunut. Ja innostuksen mitta, sehän on neljästä  kuuteen viikkoa...
Yli omien rajojen
Nina Hietanen kehottaa ylittämään omat rajat reippaasti. Esimerkiksi kahvakuulatreeni yllättää valtaosan positiivisesti. Hietanen itse löysi hänkin rakkaimmat lajinsa aerobic-tuntien jälkeisestä "pettymyksestä":
– Ajattelin että voi kauhistus, ihan järkyttävää! Täällä hiki päässä hypitään, migreeni tulee ja nestehukka. Siitä jäi se hirveä kipinä, että miten minä en muka jaksa, kun nuo jaksavat...
Pilates taas tuntui hänestä ensin liian rauhalliselta. Mutta kun mukaan pääsi, laji vei mennessään.
Juoksu voi olla mielikuva
Juoksukin onnistuu, vaikka painoa olisi kertynyt yli tarpeen. Tosin Hietanen ei puhuisi aluksi juoksusta, vaan hissuttelusta:
– Mielikuva on juoksusta, vaikka se ei ulkopuolisesta välttämättä siltä näytä. Mutta oma mielikuva on juoksusta, ja se on jo paljon.
Aluksi riittää pyrähdykseksi minuutti tai lyhtypylväiden väli. Nivelten ja lihasten vahvistuessa hissuttelu voi muuttua uloskin näkyväksi juoksuksi.
Vetoketjullinen päiväpeitto on nykyajan tekstiiliteollisuutta
Kotimainen tekstiili- ja vaatetusteollisuus saa nykyisin leipänsä lähinnä erikoistuotteista. Joensuussa kehitetty ja valmistettava vetoketjulla suljettava päiväpeitto on esimerkki tällaisesta tekstiilistä. Aikoinaan alalla toimi Pohjois-Karjalassakin satojen työntekijöiden tehtaita, nyt enää rippeitä.
Viisi lasta ja hankalasti pedattavat kerrossängyt. Tästä arkisesta pulmatilanteesta syntyi idea alkaa valmistaa vetoketjulla suljettavia päiväpeittoja Joensuussa vuosi sitten.
Kankaat tulevat Espanjasta, vetoketjut Japanista. Vanut tikataan Vaasassa ja ompelutyö tehdään Joensuussa. Tässä on resepti mallisuojatulle erikoistekstiilille, jota kannattaa valmistaa kotimaassa.
Yrittäjä Lotta Lilja toivoo, että hänen Bedit-nimellä toimiva yrityksensä kasvaa lähi vuosina. Liljan mukaan vetoketjulliset päiväpeitot sopivat lastenhuoneiden lisäksi hyvin esimerkiksi asuntoautoihin ja matkaveneisiin. 
\- Toivottavasti viiden vuoden kuluttua tuote on Suomessa jo laajalti tunnettu, mielellään vähän naapurimaissakin. Ajattelin että esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa ja Saksassa vois olla tarve tämmöiselle käytännölliselle ja pelkistetylle tuotteelle, Lotta Lilja kertoo   
Neuvostoliitto romahti ja lama iski 
Vaatetus- ja tekstiiliteollisuuden boomia elettiin 1980-luvulla. Itä-Suomessa oli pelkästään Vaateteollisuuden Keskusliiton eli Vatevan jäsenyrityksissä töissä lähemmäs 5 000 ihmistä.
Pohjois-Karjalassa toimivat muun muassa Finnskila, Tarma ja Sasta. Naapurimaakuntien suuria tehtaita olivat esimerkiksi Turo ja Sankar Puku.
Finnveran Joensuun aluekonttorin apulaisaluejohtaja Seija Leppänen on seurannut alan kehtitystä tiiviisti jo 1970-luvulta alkaen. Hän aloitti työt silloisessa Kehitysaluerahastossa eli Kerassa.
Muutama vuosikymmen sitten toimialan yritykset kahmaisivat merkittävän osan Keran rahoista. Sitten Neuvostoliitto romahti, ja syntyi lähtemätön käsite "kotimaisen työn hinta".
Muualla teettäminen alkoi 80-luvun lopulla ja jatkui sitten erityisesti 90-luvulla.
\- Kyllä tämän työn hinnan takia on jouduttu lähtemään muualle teettämiseen. Muualla teettäminen alkoi 80-luvun lopulla ja jatkui sitten erityisesti 90-luvulla. Siihen 90-luvun alkuun sattuivat sitten ne suuret konkurssiaallot tälle toimialalle, apulaisaluejohtaja Seija Leppänen kertoo.
Tätä nykyä tekstiili- ja vaatetusteollisuuden osuus Finnveran myönteisistä rahoituspäätöksistä on prosentin luokkaa.
Skilan naisten ompelimo
Lotta Liljan päiväpeitot ommellaan joensuulaisessa ompelimossa, jonka perustivat Finnskilan entiset työntekijät 1990-luvun loppupuolella. Skilan tehtailla Joensuun Rantakylässä oli töissä parhaimmillaan noin 400 ihmistä.
Kyllä meillä on ihan hyvin töitä riittänyt.
Viistikki-nimisessä liikeyhtymässä alusta lähtien mukana ollut Irma Hartikainen kertoo, että ammattilaisille on riittänyt töitä. Leipä tulee useista pienistä puroista. Irma Hartikaisen ja Ansa Tervon ompelimo onkin pikku tehdas.   
\- No me ommellaan verhoja. Ja sitten huonekalutehtaalle tehdään kans ja aseliikkeelle. Kyllä meillä on ihan hyvin töitä riittänyt. Ja puskaradio on ollut paras, Irma Hartikainen sanoo.
Meksikossa pidätettiin 158 poliisia yhteyksistä huumekauppaan
Pidätetyt poliisit työskentelivät Gomez Palacion ja Lerdon kaupungeissa. Armeija ja osavaltion poliisi valvovat nyt kaupunkeja.
Meksikossa on pidätetty 158 poliisia epäiltynä yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Durangon osavaltion syyttäjän mukaan pidätetyt poliisit työskentelivät Gomez Palacion ja Lerdon kaupungeissa. Armeija ja osavaltion poliisi valvovat nyt kaupunkeja.
Syyttäjän eilen perjantaina julkaiseman tiedotteen mukaan tutkinnassa on löytynyt todisteita siitä, että poliisit suojelivat huumekauppiaita ja antoivat heille tietoja ainakin viimeisten kolmen vuoden ajan.
Jotkut pidätetyistä ovat kertoneet joidenkin poliisien työskennelleen pahamaineiselle Sinaloa-huumekartellille.
Suuri ja vuoristoinen Durangon osavaltio tunnetaan huumeviljelmistään ja huumeiden salakuljetuksesta. Henkirikokset alueella ovat yli kaksinkertaistuneet viimeisen kahden vuoden aikana, kun Sinaloa- ja Zeta-kartellit ovat taistelleet reviireistään.
Keskisuomalainen: Ihalainen haluaa raamisopimuksen jatkuvan
Ihalaisen mielestä seuraavalla työmarkkinaratkaisulla on poikkeuksellisen suuri merkitys Suomen tulevaisuudelle.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) sanoo sanomalehti Keskisuomalaisessa, että työmarkkinajärjestöjen pitäisi pyrkiä jatkamaan raamisopimusta. Ihalaisen mukaan raamisopimus takaisi työllisyyden kasvun ja yritysten kilpailukyvyn.
Ihalaisen mielestä seuraavalla työmarkkinaratkaisulla on poikkeuksellisen suuri merkitys Suomen tulevaisuudelle.
Ministeri huomauttaa, että vaikka merkittävimpien alojen työehtosopimukset päättyvät vasta ensi syksynä tai ensi vuoden puolella, asiasta olisi hyvä olla jonkinlainen näkemys jo hallituksen maaliskuun kehysriihessä.
Nykyinen raamisopimus, joka solmittiin vuoden 2011 marraskuussa, on voimassa tämän vuoden loppuun asti.
Brittiprofessori töhri autoja kohteliailla moitteilla
Professori raapusti sanoja ruuvimeisselillä muun muassa Mercedes-Benz-, Audi- ja Volvo-merkkisiin autoihin.
Brittiläinen professori on tuomittu loistoautojen vahingoittamisesta. Newcastlen yliopistossa työskentelevä professori ei kuitenkaan sortunut alatyyliseen kielenkäyttöön vandalismissaan, vaan töhri autoja kohteliailla ilmaisuilla.
Professori raapusti ruuvimeisselillä moitteita muun muassa Mercedes-Benz-, Audi- ja Volvo-merkkisiin autoihin. Raapustuksissa luki muun muassa "very silly" (erittäin hupsua), "really wrong" (todella väärin) ja "arbitrary" (mielivaltaista).
Syyttäjän mukaan professorin tempaus aiheutti yli 21 000 euron vahingot.
Professori myönsi oikeudessa syyllisyytensä. Asianajajan mukaan miehellä ei ollut mitään muistikuvaa viime elokuussa sattuneista tapahtumista. Mies oli aiemmin sanonut alkoholin, antibioottien ja reseptilääkkeiden olleen syynä hänen käytökseensä.
Kanadan uusissa seteleissä on norjalainen vaahteranlehti
Kasvitieteilijöiden mukaan norjalaisessa vaahteranlehdessä on viisi lohkoa ja sen kärjet ovat lankamaiset, kun taas kanadalaisen sokerivaahteran lehdissä on vain kolme lohkoa ja kärjet ovat paksummat.
Kasvitieteilijöiden mukaan Kanadan uusissa seteleissä oleva vaahteranlehti on norjalaisesta vaahterasta.
Kanada otti marraskuussa käyttöön uudet, muoviset 20, 50 ja 100 dollarin setelit. Seteleihin on painettu Kanadan symboliksi muodostunut vaahteranlehti. Asiantuntijoiden mukaan kyseistä vaahteraa ei kuitenkaan esiinny Kanadassa vaan Norjassa.
\- Se on kansallinen symbolimme! On uskomatonta, että me jatkuvasti teemme virheitä sen kanssa, sanoi Ottawan yliopiston professori Julian Starr kanadalaiselle televisiokanava CTV:lle.
Starrin ja muiden kasvitieteilijöiden mukaan norjalaisessa vaahteranlehdessä on viisi lohkoa ja sen kärjet ovat lankamaiset, kun taas kanadalaisen sokerivaahteran lehdissä on vain kolme lohkoa eivätkä sen kärjet ovat paksummat.
Kanadan keskuspankki puolustautui sanomalla, että seteleissä oleva vaahteranlehti ei ole norjalainen, vaan tyylitelty kanadalainen vaahteranlehti. Pankin mukaan lehti ei edusta mitään tiettyä puulajia.
Kehitysministeri matkustaa Myanmariin ja Vietnamiin
Matka Myanmariin on Suomen ensimmäinen ministeritason vierailu sitten vuoden 1988. Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) selvittelee matkallaan maiden välisiä suhteita sekä kehitysyhteistyön tulevaisuutta.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) matkustaa tänään vierailulle Vietnamiin ja Myanmariin. Matkansa aikana hän tapaa molempien maiden ministereitä ja poliittisia vaikuttajia sekä YK:n ja muiden avustajajärjestöjen edustajia.
Hautala keskustelee vierailullaan paitsi maiden kahdenvälisistä suhteista myös ajankohtaisista kehityspoliittisista haasteista.
Vietnamin kanssa ajankohtainen aihe on maalle suunnattu kehitysapu, jota on tarkoitus kehittää lahjamuotoisesta kohti muunlaista talousyhteistyötä. Avun muotoa voidaan muuttaa, sillä Vietnam on ollut pitkään Suomen kehitysyhteistyökumppanina ja maan kehitys on ollut vakaata viime vuosina.
Myanmarin kanssa Suomi vasta aloittelee kehitysyhteistyötä. Matka Myanmariin on Suomen ensimmäinen ministeritason vierailu sitten vuoden 1988. Tuolloin länsimaat katkaisivat suhteensa Myanmariin maassa tapahtuneiden ihmisoikeusloukkausten sekä epädemokraattisen kehityksen vuoksi.
Kehitysministeri Heidi Hautalan vierailu kestää viikon ja loppuu 26. tammikuuta.
Ajokortit ja ajo-opetus ovat nyt uudistuneet
Tästä päivästä lähtien uudet ajokortit ovat määräaikaisia. Ajokorttilain uudistus tuo muutoksia myös ajo-opetukseen ja opetuslupakäytäntöihin. Opetusluvalla opettavan ei tarvitse olla enää perheenjäsen.
Uusi ajokorttilaki tulee voimaan tänään. Laki tuo muutoksia ajo-opetukseen ja -tutkintoihin sekä ajokorttiluokkiin ja kortin voimassaoloaikoihin.
Useimpien muutosten tarkoituksena on parantaa nuorten ajoturvallisuutta. Tämä näkyy opetuksen sisällössä, johon lisätään paitsi henkilökohtaisia tunteja myös erityisesti sosiaalisen paineen vähentämiseen tähtäävää opetusta. Opetuksesta tulee kolmivaiheinen, ja siihen lisätään myös neljä oppituntia.
Myös opetuslupaan tulee muutoksia. Opetusluvalla opettavien sekä heidän oppilaidensa on osallistuttava kolmelle teoriatunnille ja kahdelle ajotunnille sekä liukkaankelinradan opetukseen.
Uutta on myös se, ettei opetusluvalla opettavan tarvitse enää olla opetettavan perheenjäsen. Opettajaksi kelpaa siis esimerkiksi ystävä tai ennestään tuntematon.
Kaikki uudet ajokortit ovat jatkossa määräaikaisia ja luokasta riippuen voimassa 2 - 15 vuotta. Vuonna 2033 kaikki voimassaolevat ajokortit muutetaan määräaikaisiksi.
Myös mopokortteihin ja moottoripyöräkortteihin tulee muutoksia. Lisätietoja uudistuksista voi tarkistaa liikenteen turvallisuusvirasto Trafin [verkkosivuilta.](http://www.trafi.fi/tieliikenne/ajokortit_ja_tutkinnot/ajokorttien_uudistukset_2013)
Yhdysvallat luopuu kohutuista nakuskannereista lentokentillä
Toisentyyppiset skannerit, jotka näyttävät alastoman ihmisen sijasta geneerisen ihmishahmon, saavat jäädä.
Yhdysvallat luopuu kehon intiimit osat paljastavista henkilöskannereista lentokentillä. Skannereita valmistava yritys ei ole kyennyt kehittämään laitteita sellaisiksi, ettei ihmisten yksityisyydensuoja kärsi.
Toisentyyppiset skannerit, jotka näyttävät alastoman ihmisen sijasta geneerisen ihmishahmon, saavat sen sijaan jäädä kentille.
Yhdysvallat lisäsi henkilöskannereiden käyttöä sen jälkeen, kun nigerialainen mies onnistui salakuljettamaan räjähteitä Detroitiin matkalla olevalle lennolle vuoden 2009 joulupäivänä.
Henkilöskannereiden tarkoituksena on auttaa lentokentän turvallisuustyöntekijöitä huomaamaan metallisten aseiden lisäksi myös esimerkiksi muovista valmistetut räjähteet. Skannerit tosin paljastavat matkustajista kaiken muunkin, sillä ne näyttävät lentokentän työntekijöille ihmiset täysin alastomana.
Yksityisyydensuojan vaarantamisen lisäksi laitteiden käyttämät röntgensäteet ovat herättäneet huolta niiden terveysvaikutuksista.
Yhdysvaltain kongressi oli antanut skannereita valmistavalle yritykselle kesäkuuhun asti aikaa kehittää laitteet sellaisiksi, ettei niissä näy ihmisiä alastomana. Skannereita valmistava Rapiscan-yritys kuitenkin ilmoitti torstaina, ettei se pysty tähän. Perjantaina Yhdysvaltain liikenneturvallisuusvirasto ilmoitti lopettavansa sopimuksensa Rapiscanin kanssa.
Viranomaisten mukaan skannerit poistetaan kesäkuuhun mennessä.
Ukrainan Timoshenkoa epäillään osuudesta murhaan
Syyttäjän mukaan Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko olisi tilannut parlamentinedustajan Evgeni Shcherbanin salamurhan vuonna 1996.
Ukrainan entistä pääministeri Julia Timoshenko epäillään osallistumisesta murhaan. Ukrainan valtakunnansyyttäjä sanoo keränneensä todisteita siitä, että Timoshenko olisi yhteydessä vuonna 1996 tapahtuneeseen parlamenttiedustajan murhaan.
Syyttäjän mukaan Timoshenko olisi tilannut parlamentinedustajan Evgeni Shcherbanin salamurhan. Toinen epäilty on entinen pääministeri Pavlo Lazarenko.
Sekä Timoshenko että Lazarenko kiistävät osallisuutensa murhaan. Jos Tymoshenko tuomittaisiin murhasta, hän voisi saada jopa elinkautisen.
Vaikutusvaltainen poliitikko ja liikemies Evgeni Shcherban ammuttiin lentokentällä Ukrainassa Donetskin kaupungissa marraskuussa 1996.
Timoshenkoa syytetään myös veropetoksesta ja kavalluksesta, kun hän toimi maakaasukauppaa tekevän UES-yhtiön johdossa 1990-luvulla.
Kavallusta ja veronkiertoa koskevaa oikeudenkäyntiä jouduttiin kuitenkin lykkäämään jälleen perjantaina Timoshenkon terveysongelmien vuoksi. Häntä hoidetaan pahojen selkäkipujen vuoksi sairaalassa vankilan ulkopuolella Itä-Ukrainalaisessa Kharkivin kaupungissa. Timoshenkon puolustusasianajajan mukaan Timoshenkon terveydentila on kriittinen.
Vuonna 2010 valtansa menettänyt entinen pääministeri sai lokakuussa 2011 seitsemän vuoden vankeustuomion vallan väärinkäytöstä. Timoshenko on koko ajan pitänyt tuomiota poliittisena ajojahtina, jolla hänen arkkivihollisensa, presidentti Viktor Janukovitsh jyräsi poliittisen vastustajansa.
Pariisin kurdimurhia selvittävällä poliisilla kaksi epäiltyä
Uutistoimisto AFP:n mukaan pidätetyt ovat kurdimiehiä.
Kurdinaisten murhia selvittävällä Ranskan poliisilla on kaksi epäiltyä. Uutistoimistojen nimettömien lähteiden mukaan kaksi ihmistä pidätettiin torstaina kuulusteluja varten.
Poliisi ei ole toistaiseksi julkistanut mitään tietoja mahdollisten epäiltyjen taustoista. Uutistoimisto AFP:n mukaan pidätetyt ovat kurdimiehiä.
Teon motiiviksi on epäilty muun muassa halua häiritä kurdien ja Turkin käynnistämiä rauhanneuvotteluja.
Kolme kurdinaista löydettiin viime viikolla murhattuna Kurdien informaatiokeskuksen tiloista. Uhrit olivat kurdiaktivisteja ja yksi heistä kuului Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n perustajiin.
Oma maali pilasi TPS:n illan Raumalla
Lukko jatkoi voitokasta taivaltaan, vaikka oli kolmannen erän lopulla jo hetken 3-4-tappiolla. Jatkoajalla Tepsi teki maalin omiin.
**Ennakko**
Joukkueiden keskeisissä otteluissa tammikuun aikana on
jaossa 12 pistettä, joista TPS on jo ottanut 3 ennen illan ottelua.
**Ratkaisut**
Maalinteon aloitti kotijoukkue.  TPS-vahti Atte Engren
hölmöili maalinsa takana kiekon Lukon Petri Koskiselle, jonka syötöstä Aki
Kangasmäki teki tyhjiin.
Toisessa erässä TPS pääsi peliin mukaan ja Brian
Willsie tasoitti, ja vielä saman erän lopulla Lukon Josef Straka näytti taidon
säilyneen, vaikka vyötärölle on tullut kymmenen kiloa lisää. Tshekkihyökkääjä ampui pari kertaa ja onnistui
maalinteossa.
Kolmannesta erästä tuli varsinainen trilleri. Teemu Nurmi
3-1, Willsie 3-2, Tero Koskiranta 3-3,Marko Anttila 3-4 ja Straka 4-4. 
Jatkoajalla kiekko meni TPS:n omasta miehestä maaliin, ja Lukko pääsi juhlimaan 5-4-voittoa. 

**Kommentit**  
\- Ensimmäinen erä oli parasta Lukkoa tällä kaudella. Olimme
kaatua kolmanteen erään vastustajan tultua takaa, joten on oltava todella
tyytyväinen kahteen pisteeseen, totesi Lukko- valmentaja Risto Dufva.
\- Harmittaa pari helppoa maalia. Tahtotaso oli paikallaan ja
uskon että lauantaina meillä on tällä pelillä paljon enemmän kuin yksi piste, 
purkasi tunteitaan pelin jälkeen TPS Juha Pajuoja.
**Turkka Talonen, Rauma**
Bundesliiga jatkui hirmuisilla maalijuhlilla - Pukki penkillä
Jalkapallon Saksan Bundesliiga ei olisi voinut jatkua kuukauden mittaisen talvitauon jälkeen juuri viihdyttävämmällä ottelulla kuin mitä Schalke ja Hannover tarjosivat.
Schalke voitti kotikentällään pelatun Saksan Bundesliigan ottelun Hannoveria vastaan jännittävien
vaiheiden jälkeen 5-4 ja palasi heti talvitauon jälkeen voittokantaan.
Ennen Hannover-peliä Schalke oli pelannut kuusi ottelua liigassa ilman
voittoja.
Ottelu oli
Jens Kellerille ensimmäinen liigapeli Schalken päävalmentajana. Suomen
A-maajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki joutui seuraamaan maalikarkeloita
vaihtopenkin puolelta.
Ensimmäisen kerran Schalken kotikatsomo sai syytä juhlaan
hetki ennen taukoa. Pallo pomppi pitkän sivurajaheiton jälkeen taka-alueelle ja
Jefferson Farfan pyssytti pallon Hannoverin verkkoon. Osuma jäi myös
avausjakson ainoaksi.
Toisella jaksolla kahdeksan täysosumaa
Jos avausjakso jätti toivomisen varaa, oli toinen puolisko sitäkin tapahtumarikkaampi. Julian
Draxler vei gelsenkircheniläiset kahden maalin johtoasemaan Lewis Holtbyn esityöstä. Hannover nousi kuitenkin Sergio Pinton ja Szabolcs Husztin salamamaaleilla tasoihin.
Pitkään Hannover ei saanut nauttia tasoitusmaalistaan, sillä
Marco Höger siirsi Schalken ensin 3-2-johtoon ja heti perään Ciprian Marica sai
käytännössä kävellä läpi Hannover-puolustuksen ja viimeistellä kauden toisen
liigamaalinsa.
Peli ei kuitenkaan ollut vielä ohi ja Hannover iski heti
perään, kun Huszti laukoi vasemmalla jalallaan pallon Schalke-maalin kattoon ja
tilanteeksi 3-4. 
Hannover satsasi ottelun loppuhetkillä vahvasti hyökkäykseen, ja Schalke pääsi rokottamaan vastahyökkäyksestä. Ensi kesänä Englannin Valioliigan Tottenhamiin
siirtyvällä Holtbyllä oli helppo työ sijoittaa pallo tyhjään maaliin vastahyökkäyksen päätteeksi.
Illan komein osuma oli kuitenkin säästetty viimeiseksi. Mame Biram Diouf tyylitteli huikaisevan saksipotkun lisäajalla rangaistusalueen rajalta, mutta osuma jäi lopulta laihaksi lohduksi Schalken viedessä täyden pistepotin.
Voitolla Schalke nousi sarjavitoseksi. Eroa kärjessä
porskuttavaan Bayern Müncheniin on 14 pistettä.
Ylen Ravisuora-ohjelmalle kunniamaininta 
Vuotuisessa Ravigaalassa jaettiin kolme kunniamainintaa perjantaina. 
Ylen tv-kanavalla esitettävä Ravisuora-ohjelma on palkittu tämän vuoden Ravigaalassa kunniamaininnalla. 
Ohjelman tuottaja Riku Riihilahti 
jakoi juhlatilaisuudessa kiitosta. 
\- Kiitos ohjastajat, valmentajat, meidän tiimi ja yleisö! 
 Kouvolan Ponikuninkuusravit sekä Antti Serkamon suurella sydämellä tekemä työ raviurheilun eteen palkittiin niin ikään kunniamaininnalla.
Lauantain noin 45 minuutin pituisessa lähetyksessä on mahdollisuus muun muassa seurata Tampereella järjestetyn Ravigaalan parhaita paloja. 
[Ravisuora 19.1. klo 18.15-18.58](http://areena.yle.fi/tv/1801501)
Toni Wirtanen antautui Mikael Saaren edessä
Veret seisauttavalla We Should Be Through -balladilla Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuva Mikael Saari sulatti tuomariston ja katsojien sydämet.
Eilisessä Uuden Musiikin Kilpailun [jaksossa](http://areena.yle.fi/tv/1768984)suoran finaalipaikan lunastivat **Diandra** ja **Mikael Saari**. Jälkimmäinen tarjosi monen tuomarin mielestä illan parhaan esityksen.
\- Miljoonan dollarin ääni ja tulkintakyky. Illan paras oli hämmästyttävän vakuuttavalla, veret seisauttavalla tulkinnallaan koskettanut Mikael Saari. Syvä kumarrus tälle, **Aija Puurtinen** ylistää.
**Apulanta**-yhtyeen nokkamies **Toni Wirtanen** jatkaa ylisanojen linjaa.
\- Siinä ei ollut mitään tehtävissä. Se tunnelma tuli sellaisella vyörytyksellä ylitse, että antauduin, Wirtanen myöntää.
Mikael Saari sai täydet pisteet **Toni Wirtaselta** ja **Aija Puurtiselta**. **Tomi Saarinen** ja **Redrama** antoivat Mikaelille yhdeksän pistettä. Tuloksen selvittyä itse artisti ei meinannut saada sanaa suustaan.
\- Mahaan sattuu, en oikein saa sanottua… En olisi uskonut tätä, onhan tämä todella siistiä. Finaalia varten meidän esitys ei tule kauheasti muuttumaan, mutta saadaan kvartetti täyteen jousisoittajia ja toivottavasti pidempi flyygeli, Saari paljastaa.
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
HPK porskuttaa pisteputkessa - HIFK:n eturivi suli loppua kohti
HPK kuittasi tasauskierroksen ensimmäisen osan IFK:lta maalein 4-2. Isäntien kakkosketju sai ansaitut kehut valmennukselta.
HPK on saavuttanut jokaisessa tämän vuoden kuudessa ottelussa vähintään pisteen. Perjantai toi pistetilille kolme lisää.
Avauserässä vierasjoukkue HIFK vei peliä ajoittain, mutta ritarivahti Mika Järvisen ohittaminen osoittautui hyvistäkin paikoista huolimatta mahdottomaksi.
Maalipaikkansa oli myös Pallokerholla, jotka kotijoukkue myös hyödynsi. Jo erän toisella peliminuutilla Arsi Piispanen vei tarkalla rannelaukauksella isännät 1-0 johtoon ja heti erän puolivälin jälkeen Ville Viitaluoma laukoi vastahyökkäyksestä tilanteeksi jo 2-0 isännille.
\- Avauserässä mentiin vähän päästä päähän. Pystyimme luomaan maalipaikkoja, mutta puolustuspelaamiseen en ole tyytyväinen, analysoi IFK Antti Pennanen.
\- Vahva peli meiltä, jossa maalit auttoivat. Pakit olivat vaikeuksissa IFK vahvan prässin vuoksi erityisesti avauserässä, sanoi HPK:n Ari-Pekka Selin.
HIFK:n hyökkäyspelaaminen suli loppua kohti
Toisen erän HPK aloitti ylivoimalla ja avausminuutilla Borna Rendulic (1+2) kauhoi maalin edestä isännät jo 3-0 johtoon. Vieraat eivät takaiskusta lannistuneet, vaan reilu minuutti tästä ja Ilari Melart muutti tilanteeksi 3-1 ylivoimalla. Erän puolivälissä Tomi Leinonen toi vieraat jo maalin päähän, joista lukemista lähdettiin päätöserään.
Päätöserässä pelattiin tarkasti puolin ja toisin, eikä maaleilla juhlittu. HPK pääsi yrittämään ottelun ratkaisemista erän loppupuolella viidellä kolmea vastaan reilun minuutin ajan, mutta HIFK puolustus kesti ja lopullinen ratkaisu tapahtui vasta neljä sekuntia ennen ottelun päättymistä. Juha Kiilholma sinetöi isäntien 4-2 voiton tyhjään vierasmaaliin.
\- Avauserän jälkeen puolustuspelaaminen toki parani, mutta sitten hyökkäyspelaaminen alkoi sulaa meiltä. Viisikkopelaaminen ei ollut taktisesti riittävän viisasta, eikä yksilötasollakaan aivan onnistuttu. HPK on vahva kaksinkamppailujoukkue ja siinä jäätiin vähän jälkeen, summasi IFK:n Pennanen.
\- Peruspelaaminen oli vahvaa ja sentterit pelasivat vahvasti molempiin suuntiin auttaen pakkeja hyvin. Luomala - Kiilholma - Vänttinen - ketju pelasi tänään hyvin ja näytti tietä äijämäisyydessä, kiteytti HPK:n A-P Selin.
Ykkösen SJK vahvistui Viron maajoukkuemiehillä
SJK:lla on nyt kasassa 18 pelaajasopimusta kaudelle 2013. 
Jalkapallon miesten Ykkösen Seinäjoen Pallokerho on hankkinut
riveihinsä Viron maajoukkueen laitapuolustaja Gert Kamsin sekä Viron alle
21-vuotiaden maajoukkueen laitahyökkääjä Stanislav Goldbergin. Kamsin sopimus
on kaksivuotinen ja Golbergin 1+1-vuotinen.
27-vuotias Kams on pelannut urallaan 25 A-maaottelua ja hän
on voittanut Viron mestaruuden kahdesti FC Floran paidassa. Kams on kuulunut
Floran runkopelaajiin monen vuoden ajan ja laitapuolustajan paikan lisäksi hän
viihtyy keskikentän oikealla laidalla.
Goldberg puolestaan siirtyy Kerhon vahvuuteen Paide Linnameeskondin väreistä. Viime kaudella 20-vuotias laitahyökkääjä
teki seitsemän maalia Viron liigassa.
\- Molemmista näki heti ensi
treeneissä, kuinka ammattimaisia ja urheilullisia he ovat. Goldberg on nuorten
maajoukkuepelejä pelannut kaveri. Pelaaja joka haluaa urallaan selvästi eteenpäin, päävalmentaja Simo Valakari kertoi seuran tiedotteessa.
\- Kams taas on pelaaja, joka on
pelannut useita maajoukkuepelejä sekä kansainvälisiä pelejä FC Floran kanssa ja
omaa paljon kokemusta pääsarjatasolta. Uskon, että hän on meille tärkeä
roolipelaaja kauden aikana.
Myös urheilutoimenjohtaja Keith
Armstrong oli mielissään uusista värväyksistä.
\- Hienoa että saimme heidät
molemmat tänne, sillä meillä oli hakusessa nimenomaan laitapelaajia ja nyt
saimme pelaajan sekä oikealle että vasemmalle. Molemmat ovat myös nopeita ja
monipuolisia pelaajia, joten saamme lisää vaihtoehtoja joukkueeseen, Armstrong
analysoi.
Hokki syötti Tammisen TUTOlle katkeran tappio Kajaanissa
TUTO Hockey aloitti ”pohjoisen kiertueen” Kajaanista. Hokki kesytti turkulaiset viime hetken 4-3-voittomaalilla, jonka teki Ville Rajala. 
Hokki oli ottelun alussa vieraita terävämpiä. 
 Erityisen hyvällä pelipäällä oli kajaanilaisten Teemu 
Virtala, joka viimeisteli isäntien molemmat maalit avauserässä. 
Jatkossa TUTO nousi 0-2:sta ja 1-3-:sta viel 3-3:een, mutta Ville Rajalan ylivoimamaali ajassa 59.20 hullaannutti Hokin kotikatsomon. 
Hokin päävalmentaja Petri Mattila suitsutti omiaan.
\- Vaikka TUTO on ollut tähän asti ylitsepääsemätön vastus, joukkue osoitti 
yritystä ja sitkeyttä sekä keinoja, joilla pelata TUTOa vastaan ja siitä saatiin 
palkinto.
Juhani Tamminen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen vierasjoukkueen ilmeeseen. 
\- Dominoimme täysin kolmatta erää, ainoastaan maalit jäivät puuttumaan. 
Loppuratkaisu oli meidän kannalta tällä kertaa julma, mutta pitää muistaa että 
Hokki pelasi myös hyvin. 
\- Tänään kaukalossa nähtiin hyvä kiekko-ottelu. Meidän 
taistelumme jatkuu huomenna Joensuussa, josta lähdemme hakemaan kolmea 
pistettä, päätti Tamminen. 

Uudella Jokeri-pakilla synkkä historia - "En halua muistella niitä"
Mestaruudet ovat kiertäneet Ivan Majeskya. Jokereissa on uusi mahdollisuus kirkastaa kilpeä.
Ivan Majesky teki ensiesiintymisensä Jokerien takalinjoilla,
kun joukkue taipui perjantai-iltana Tapparalle 1-3 jääkiekon SM-liigassa.
Slovakialaisjärkäle pelasi 19 minuuttia.
\- Oli mukava pelata taas SM-liigaa, mutta välillä olin vähän
hukassa. Toivottavasti pystyn parantamaan jo seuraavaan otteluun, aiemmin
SM-liigassa Ilvestä, Kärppiä ja HIFK:ta edustanut Majesky myönsi.
Majeskyn mukaan hänellä on hyviä muistoja Suomesta.
Slovakian paidassa MM-pronssia keväällä 2003 Helsingissä voittanut Majesky
kiekkoili alkukauden Tshekin Extraliigassa Kladnon joukkueessa yhdessä muun
muassa Jaromir Jagrin kanssa.
\- Sopimukseni (Kladnon kanssa) mahdollisti lähtemiseni.
Jokerit on yksi tämän liigan parhaista joukkueista, ja sanoin kyllä. Puhuin
asiasta perheeni kanssa, ja täällä ollaan, 36-vuotias puolustaja kertoi.
Hopeaa jo riittämiin
Majeskyn uralta puuttuu mestaruus isoista sarjoista. NHL:ssä
Majesky pelasi aikanaan 202 ottelua, mutta pudotuspelit jäivät Floridassa,
Atlantassa ja Washingtonissa haaveeksi. Ruotsista on tullut kolme hopeaa ja
Suomesta yksi pronssi (Ilveksessä 2001).
\- En halua muistella niitä. Katsotaan, mitä tapahtuu, HC
Banska Bystrican kasvatti tuumasi nolostunut hymy huulillaan.
\- En halua ajatella vielä pudotuspelejä. Jokaiseen otteluun
on keskityttävä erikseen. Pudotuspelit ovat sitten kuin uusi kausi, ja silloin
aloitetaan aina nollasta. Mietin vain seuraavan ottelun voittamista.
Majeskyn rooli Jokereissa on selvä. Tapparaa vastaan
perjantaina Majesky oli kentällä loppuhetkillä, kun Jokerit yritti kavennusta
ylivoimalla ilman maalivahtia, mutta oikealta laukovan puolustajan vahvuudet
ovat muualla.
\- Minä keskityn puolustuspeliin ja yritän tuoda fyysistä
voimaa. Keskityn siihen, että autan joukkuetta. Toivottavasti pystymme
voittamaan otteluita.
Sieppauksesta Algeriassa pelastuneet norjalaiset lennätettiin kotiin
Viisikko saapui Bergeniin perjantai-iltana.
Viisi algerialaiselle kaasukentälle tehdystä hyökkäyksestä pelastunutta norjalaista on lennätetty kotimaahansa. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan norjalainen lentokone lennätti viisikon Bergeniin perjantai-iltana.
Nyt kotiin päässeet norjalaiset olivat töissä kaasukentällä islamistien iskiessä sinne, mutta he välttyivät joutumisen panttivangeiksi.
Bergenin lentokentältä viisikko kuljetettiin hotelliin, jonne lähiomaiset olivat kokoontuneet odottamaan heitä.
Kahdeksan öljy-yhtiö Statoilin norjalaista työntekijää on edelleen kateissa, eikä heidän kohtalostaan ole mitään tietoa. Yksi kateissa ollut norjalainen löydettiin torstain ja perjantain välisenä yönä algerialaisesta sairaalasta.
Kataja sarjajohtoon - Kanervolla hurja ilta
Joensuun Katajalla oli hankala alku Korisliigan kotiottelussaan Uudenkaupungin Korihaita vastaan, mutta lopulta se porskutti helppoon voittoon.
Katajan voittolukemat Joensuussa olivat 90-59. Voittonsa ansiosta Kataja siirtyi
sarjajohtoon.
Kataja oli pelin alussa umpijäässä, sillä Korihait johti 12-2, kun 2.30
oli pelattu. Vähitellen Katajakin sai pelinsä kulkemaan ja lukemat olivat
kuuden minuutin jälkeen 14-14. Ensimmäiselle tauolle mentiin kuitenkin
Korihaiden 23-19-johdossa.
Kataja avasi toisen 10-minuuttisen kuin hurmoksessa. 14 minuuttia oli
pelattu, kun kotijoukkue johti 33-23. Puoliajalla lukemat olivat 43-37.
Kataja aloitti puoltenvaihtojen jälkeen kuten toisenkin kympin. Kataja
porskutti viidessä minuutissa 21-2-jakson ja peli oli ratkennut.
"Käynnistysvaikeuksia"
Katajan ykköstykki oli 29 pistettä heittänyt Antti Kanervo, joka upotti
kymmenestä kolmosestaan seitsemän. Dan Coleman sai kerättyä 18 pistettä ja
yhdeksän levypalloa. Jonte Flowers nakutti myös 18 pinnaa ja kaapi viisi
levypalloa ollen myös Katajan parhammistoa. 
\- Käynnistysvaikeuksia oli, mutta aikalisän jälkeen alettiin tehdä töitä
ja peliin tuli tekemisen makua, Katajan valmentaja Jukka Toijala tiivisti
omiensa otteet.
Korihaiden Pyry Rainamaa nakkasi 12 pistettä, kuten Villematti Kopiokin.
Antone Robinsonin pistesaldo oli 11 ja Alain Laroche upotti 10 pistettä.
Kataja matkaa Romaniaan ajoissa
Kataja kohtaa seuraavassa pelissään romanialaisen Gaz Metan Mediasin
tiistaina vieraissa. Katajahan aloitti EuroChallenge-sarjan komeasti
kukistettuaan Ventspilsin kotikentällä.
\- Lähdemme matkalle jo huomenna. Lento lähtee sunnuntaiaamuna kello 6.25
Suomesta, joten menemme paikalle riittävän ajoissa. Vastustaja on vaihtanut
joulutauolla kolme pelaajaa, joista yhden tiedän hyvin, sillä hän pelasi
joukkueessani, kun olin Kouvojen valmentajana, Toijala kertoi.
\- Joukkue on samantyylinen kuin
alkulohkon toinen romanialaisseura, heillä on vielä lauantaina liigapeli, josta
saan videon. Jos pystymme pelaamaan kuten osaamme, meillä on mahdollisuudet
voittoon.


**Timo Kopakkala**
Kärpät vei trillerin Niiralassa
Kuopiossa nähtiin hyvätasoinen ja vauhdikas ottelu KalPan ja Kärppien välillä. Vieraat ratkaisivat ottelun aivan viime minuuteilla, kun Tomi Körkkö iski loppulukemiksi 2-3.
Tasaisen 
ja vauhdikkaan avauserän ainoan osuman teki KalPa. Pieni huolimaton hetki 
Kärppä-puolustukselle, ja Kalle Kerman riisti keskialueella kiekon ja ampui 
tulisesti. Johan Backlundin torjunnasta kiekko pomppasi Antti Kerälälle, joka 
tulitti isännille 1-0 osuman. 
Toisen erän edetessä vieraiden ote peliin 
kiristyi ja tulosta tuli. Miikka Salomäki tasoitti ja hetkeä myöhemmin Toni 
Kähkönen kiitti kuopiolaisten ykköskentän täydellisestä nukahduksesta, nappasi 
kiekon KalPa-maalin takana ja pyöräytti itsensä maalin eteen kenenkään estämättä 
ja peli oli vieraille 2-1.
Adam Masuhr toi kotijoukkueen vielä tasoihin, mutta aivan 
ottelun lopussa Kärppien kolmoskenttä iski. Tomi Körkkö suti ruuhkasta kauden 
avausmaalinsa ja Kärpille 3-2-voiton.   
**  
Maalipaikat 
harvassa**  
  
Voittomaalin iskenyt Tomi Körkkö tuuletti kauden 
avausmaaliansa todella rajusti. 
\- On sitä odotettukin vähän aikaa. Ihan hyvä, 
että tuli nyt, iloitsi Körkkö.
\- Oli ihan vaudikas peli. KalPa yleensäkin 
pelaa vauhdikasta kiekkoa. Pystyttiin vastaamaan siihen aika 
hyvin. Kumpikaan joukkue ei oiken kyennyt iskemään vastustajan heikompiin 
kohtiin. 
\- Syntyneet maalit tulivat enemmän tai vähemmän virheiden 
seurauksina.  
Maalipaikat oli välillä aika harvassa. Kyllä niitä siinä vähän 
kyttäiltiin ja sitten kun sellainen tuli niin rangaistiin aika rankasti, sanoi 
Körkkö.  
  
Körkkö iloitsi joukkueen tasaisuudesta.
\- Paljon on ollut 
porukkaa sairastuvalla, nyt ollaan saatu heitä takaisin ruotuun. Sitä kautta 
tulee vielä lisää tasaisuutta, arveli Körkkö.
Joukkueet kohtaavat huomenna 
lauantaina Raksilassa Tammikuun tasauksen toisessa osaottelussa. Körkön mielestä 
asetelma Oulun otteluun on selvä.  
\- Molemmat laittavat todennäköisesti 
kaiken likoon. Katsotaan sitten miten siinä käy.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**  
 
Miestutkija: On paljon sinkkuja jotka eivät vain kohtaa
Viime aikoina on keskusteltu suomalaisten nuorten miesten ongelmista löytää itselleen puolisoa. YleX Etusivun Jukka ja Linda saivat vieraakseen miestutkija Arto Jokisen kommentoimaan aihetta.
Haastattelussa puhuttiin varsinkin nuorten miesten ongelmasta löytää puoliso. Turun Sanomissa kerrottiin, että Turussa on väkilukuun suhteutettuna enemmän sinkkuja kuin muualla maassa. Jutun otsikko oli ”Sinkut pakenevat maalta Turkuun” ja ala-otsikkona oli ”Tutkijan mukaan nirsot naiset aiheuttavat rakenteellisen ongelman”. Eli selitettiin, kuinka sinkut naiset ovat liian nirsoja ja siitä syystä suomalainen mies ei löydä kumppania.
\- Tämä on sosiologi **Henry Laasasen** _Naisten seksuaalinen valta_ -kirjasta ja hänen teoriastaan tämä kumpuaa. Siinähän on kyse naisten seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta, eli naisilla on oikeus valita puoliso tai seksikumppani ja sen näkeminen miehiin kohdistuvana sortona on minusta aika ongelmallista, kertoo miestutkija **Arto Jokinen**.
Laasasen kirjassa teoretisoidaan sitä, että miehet tarvitsisivat enemmän seksiä kuin naiset ja siitä syystä naisilla olisi parisuhdemarkkinoilla etulyöntiasema. Miestutkija Arto Jokisen mukaan pariutuminen tuntuu olevan sekä miesten että naisten ongelma.
\- On paljon sinkkunaisia ja sinkkumiehiä, jotka eivät kohtaa.
Keskustelut naisten ”nirsoudesta” ovat olleet suosittuja muun muassa netin keskustelupalstoilla ja mediassa.
\- Tässä ajassa ilmeisesti kaivataan sen tyyppistä puhetta, jossa tämä yhteiskunnallinen ja kulttuurillinen muutos palautettaisiin taaksepäin. Yhteiskunta on muuttunut ja osalle miehistä se ei tunnu olevan kovin iloinen asia, Arto Jokinen sanoo.
Jokisen on omasta mielestään vaikea määritellä kenen ”syy” on, että Suomesta löytyy paljon sinkkumiehiä.
\- On paljon sinkkuja, jotka eivät löydä toisiaan. Luulisi, että tällä hetkellä erilaisten nettivälineiden ja muiden välityksellä niitä keinoja löytää toisia olisi entistä enemmän. Ehkä juurikin se, että keinoja on enemmän, tekee ihmisistä myös valikoivampia. Aina halutaan löytää uusia mahdollisuuksia, Jokinen aprikoi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ässät nöyrtyi - Blues ei pelaa upporikasta tai rutiköyhää
Bluesin toisen erän huipputehokas jakso masensi Ässät. Pisteet matkasivat Espooseen luvuin 4-1.
**Ennakko:**
Moni Porissa kyseli jo ennen illan kohtaamista, että miksi Ässät valitsi tasausvastustajakseen Bluesin. Vastausta siihen haluttiin ehkä siksi, että kauden aiemmat neljä kohtaamista olivat kaikki päättyneet Bluesin voittoon.
Joka tapauksessa Ässät lähti matsiin samoin nimin kuin tiistaina hävittyään Tapparalle jatkoajalla. Blues esitteli uutuutenaan Porissakin pelanneen kanukki Mark Leen SaiPasta. KooKoosta tuli kahdeksi otteluksi Kärppä-kasvatti Mikko Alikoski ja Jokipojista tammikuuksi Ilmari Pitkänen.
**Ratkaisut:**
Ässät hallitsi avauserää, mutta sen ainokaisen teki Henry Laurila vieraille. Maalivahdeista Ässien Antti Raanta torjui yhden sisään menneen lisäksi vain neljä ja Bluesin norjalainen Lars Volden peräti 13 laukausta.
Raantaan iski migreeni ja paikkaajaksi toisen erän alusta lähtien luisteli Juha Järvenpää.
Eero Elo tasoitti pelin reilun kahden minuutin kuluttua, mutta sitten alkoi hurlumhei Ässien päädyssä.
Blues tykitti kolme maalia: Ensin Tommi Huhtala, sitten Tomi Sallinen ja Teemu Rinkinen. Noiden maalien väliin tuhraantui aikaa vain 2.09! Peli oli siinä.
**Kommentit:** 
\- Pieni tehokas hetki tasaisessa ottelussa. Muuten olimme aikamoisessa lirissä. Parasta kolmannessa erässä oli, että hoidimme kiekot pois.
\- Voldenilta hyvä peli. Alkuviikosta meiltä puuttui viisi hyökkääjää. Alikoski ja Pitkänen olivat hyviä jätkiä, joita tarvitsemme. Ja eilen oli hyvä harjoitus. Nämä ovat tiukkoja vääntöjä aina Ässiä vastaan, valaisi Blues-vetäjä Lauri Marjamäki.
\- Se on vielä positiivista, ettei saatu Kärppiä vastaamme, kuten neljänä vuotena peräkkäin, letkautti mies.
Tommi Huhtala saalisti Porissa saldon 1+1 ja oli tyytyväinen koko porukan pelaamiseen.
\- Kolmas erä oli fiksua kiekkoa. Pidimme Ässät pois pahemmilta paikoilta. Mutta tässä mennään peli kerrallaan, huomennakin. Ei lähdetä pelaamaan mitään upporikasta tai rutiköyhää. Huilia tässä nyt vähän tarvitaan, huokaili Ässissäkin neljä kautta pelannut Ilves-kasvatti.
Voitollaan Blues kasvatti eron Ässiin nyt viideksi pisteeksi. Karri Kivi totesi,että eka erä oli kaikin puolin hyvä, puolustuskalustokin. 
\- Aika helpot olivat sitten toisen erän maalit. Ainakin näyttivät helpoilta. Toimintakin lamaantui. Siinä vaiheessa kaivataan henkistä kovuutta.
\- Maalit veivät meiltä terän pois ja peli muuttui totaalisesti. Kaikki on nyt kuitenkin omissa käsissä. Aikamoinen nollaus on tehtävä huomiseksi. Jos tähän malliin kipsaa, niin ei hyvä, Kivi totesi.
\- Mutta ei viittä tappiota peikkona nähdä, vaikka vastustajana Blues on tulosten perusteella ollutkin niskan päällä, lopetti Kivi.
**Jouko Färd, Pori**
JYP vei jo viidennen kerran SaiPaa - "Olimme fyysisesti heikompia"
SaiPa on ollut JYPille tällä kaudella mieluisa vastus. Joukkueet kohtasivat jo viidennen kerran ja lappeenrantalaiset eivät ole saaneet pistettäkään noista peleistä. JYP hallitsi erikoistilanteet ja voitti 4-3.
JYP katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa, mutta SaiPan häviöiden jono venähti jo viiden pelin mittaan.
Kolmannessa erässä näytti, että JYP hoitaa homman kevyesti. Jonne Virtanen pussitti maalivahti Miika Wiikmanin längistä 4-1 ja isäntien polvet alkoivat suoristua. SaiPa tappeli kuitenkin vielä miehekkäästi ja nousi maalin päähän. Ensin Stefano Giliati syöksyi irtokiekon perään ja tuuppasi jään pinnasta 4-2. 
Brian Salcido tykitti ajassa 59.30 SaiPan maalin päähän, kun vieraat pelasivat ilman maalivahtia. Ottelun loppuun tarjoutui vielä tasoituspaikka, kun JYPin kapteeni Eric Perrin joutui jäähylle, mutta puolustaja Olli Malmivaara kulutti kulmassa kiekon kanssa tukalat viimeiset sekunnit ja hurrikaanipaidat voittivat.
"Olihan tärkeä voitto"
\- Olihan se tärkeä voitto. Pelattiin ihan hyvä peli ehkä viimeisiä minuutteja lukuunottamatta, kertoi kaksi maalia syöttänyt JYPin kakkosketjun sentteri Miika Lahti.
\- Tänään päästiin vauhdilla tulemaan omista, mitä ei ihan ole viime aikoina meiltä näkynyt. Nyt saatiin suoriakin hyökkäyksiä hyvin. Saimme tuonne jäälle sopivasti röyhkeyttä.
Lopun notkahdukseen ei ollut Lahden mukaan mitään erityistä syytä:
\- Hyvin SaiPa toimitti lopussa kiekkoa maalille ja ihan hyvin siinä tuli kaverille lavoilekin. Ei noille maaleille oikein hirveästi voi mitään.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen oli tutussa tilanteessa, kun hän joutui selvittämään JYPin paremmuutta:
\- JYP teki pari ylivoimalla ja sitten siellä oli vielä se alivoimamaali. Fyysisesti me oltiin tänään heikompia. Positiivista pelissä oli, että saatiin sentään kolme maalia JYPiä vastaan.
Kahdessa edellisessä joukkueiden kohtaamisessa SaiPa ei saanut kertaakaan kiekkoa JYPin maaliin.   
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Kaksi toimittajaa ammuttiin Syyriassa
Ranskalaistoimittaja sai luodin sydämeensä torstaina Aleppossa, Al-Jazeeran syyrialaistoimittaja kuoli luoteihin perjantaina.
Syyriassa on ammuttu 24 tunnin aikana kaksi toimittajaa. Aleppossa työskennellyt ranskalaistoimittaja Yves Debay kuoli torstaina saatuaan luodin sydämeensä. Perjantaina Basra al-Haririssa Daraan maakunnassa ammuttiin Al-Jazeera -uutiskanavan palveluksessa ollut syyrialaistoimittaja Muhamed Hurani.
Opposition mukaan kumpikin toimittaja kuoli hallituksen tarkka-ampujan ampumiin luoteihin.
Syyria oli viime vuonna maailman vaarallisin maa toimittajille. Vuoden 2012 aikana Syyriassa tapettiin 28 toimittajaa.
KTP mursi Pyynikin taian - edellinen voitto vuodelta 2008
KTP mutusteli perjantaina harvinaista herkkua Korisliigassa. Antwine Williams loisti entisessä kotisalissaan Tampereella.
KTP kukisti Tampereen Pyrinnön Pyynikillä lukemin 85-75. Kotkalaiset olivat edellisen kerran pystyneet voittoon Pyynikillä joulukuussa 2008.
Pyrintö sai otteluun vahvan alun, sillä se johti 10 minuutin jälkeen 23-10.
\- Hyökkäyksemme oli aivan liian passiivista, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen selvitti alkupelin surkeutta.
Paikkapuolustus auttoi
Toisella neljänneksellä KTP iski takaisin. Se otti käyttöön 1-3-1-paikkapuolustuksen ja peli alkoi kääntyä satamakaupunkilaisille. Puoliajalla Pyrintö johti enää 34-30.
\- Pikku hiljaa pelimme järkevöityi ja paikkapuolustuksen toimiminen oli isoin asia. Saimme sekoitettua Pyrinnön peliä, eivätkä he enää päässeet juoksemaan, Toiviainen jutteli.
Kolmannen jakson KTP vei yhdeksän pisteen marginaalilla ja johti ennen viimeistä kymppiä 54-49.
Kun Antwine Williams latasi  kolmen pisteen heiton koriin lukemissa 70-74 puolitoista minuuttia ennen summeria, näytti KTP:n voitto selviöltä. Lopullinen niitti oli Bojan Sarcevicin 73-81-kori puoli minuuttia ennen päätöstä.
Williams ja Sarcevic tehokkaina
Sami Toiviainen myönsi, että voitto maistui makealta. Kaksi edellistä Pyrintö-peliä KTP oli hävinnyt.
\- Totta kai tämä tuntuu hyvältä. Varsinkin sen jälkeen, miten aloitimme.
Ilman pohjevammaista Jukka Matista pelanneen KTP:n paras pistemies oli 22 pinnaa  lähinnä kolmosillaan tehnyt Antwine Williams, joka siirtyi viime kauden jälkeen Pyrinnöstä rannikolle. Myös Bojan Sarcevic oli kovassa tikissä. Hän teki 21 pinnaa ja antoi 6 korisyöttöäkin.
\- Williams otti kovia ratkaisuja ja osoitti johtajuutta. Sarcevic johti pelaamista mallikkaasti, Toiviainen kehui.
Pyrinnön parhaat pelaajat Damon Williams ja LaMonte Ulmer heittivät kumpikin 21 pistettä.
**Timo Kopakkala**
Tappara moukaroi mörrimöykkynsä matalaksi
Jokerien voittaminen ei ole viime aikoina ollut arkipäivää Tapparalle. Tapparan pelikuri Areenalla oli huippuluokkaa.
Tapparan tiivis joukkuepelaaminen oli myrkkyä Jokereille, ja
tamperelaiset hakivat sarjajohtajasta 3-1-vierasvoiton jääkiekon SM-liigassa.
Voitto oli Tapparalle kauden ensimmäinen Jokereista. Viime kauden loppu mukaan
lukien Jokerit oli voittanut peräti seitsemän kertaa peräjälkeen.
Maalittoman, mutta tasokkaan avauserän jälkeen Tappara pääsi
johtoon hyvin kyseenalaisesti tulleella ylivoimalla. Jarkko Ruutu kaatoi
heppoisella kosketuksella Tappara-maalivahti Juha Metsolan maalin takana, ja
seuranneella ylivoimalla Juha Leimu heilutti maaliverkkoa.
Aleksander Barkov lisäsi vastahyökkäyksestä johtoa kauden
17:nnellä osumallaan. Tappara puolusti erittäin kurinalaisesti, mutta Jokerit
pääsi maalin päähän, kun Riku Hahl puikkelehti ohi Barkovista ja laukoi kiekon
tarkasti ohi Metsolan.
Tappara oli menettänyt johtonsa kaksi kertaa tällä kaudella
päätöserässä Jokereita vastaan, mutta tällä kertaa näin ei käynyt. Jo 27.
perättäisen ottelun Tapparan maalilla aloittanut Juha Metsola oli kuin seinä
Tapparan maalilla.
\- Ottelu ratkesi varmasti meidän hyvään valmistautumiseemme.
Pääsimme pyörittämään ja saimme pitkiä hyökkäyksiä kaverin päätyyn. Ehkä se
heillä sitten vähän puhkesi. Latauduimme varmasti tosi hyvin, koska aiemmat
pelit täällä ovat olleet sellaisia, että itse olemme sössineet ne lopussa. Nyt
emme halunneet sitä tehdä, 30 kertaa torjunut Metsola hymyili.
”Tällainen pieni pleijarifiilis tässä on”
Lopullisen niitin löi ajassa 51.41 kauden ensimmäisen
SM-liigaottelunsa pelannut Jan-Mikael Järvinen. Kuten Barkovin osumassakin,
Järvisen maalia edelsi Jokerien huolimaton pelaaminen keskialueella. Tapparan
pelikuri piti loppuun saakka.
\- Tappara pelaa hyvin puolustussuuntaan - etenkin
keskialueella. Yritimme kovasti (tasoitusta), mutta he tekivät maalin ainoasta
paikastaan siinä. Heti huomenna on uusi mahdollisuus, ja siihen pitää
keskittyä, Jokerien puolustuksessa debytoinut Ivan Majesky totesi.
Tappara oli edellisen kerran hakenut kolmen pisteen voiton
Jokerien kotiluolasta liki kolme vuotta sitten keväällä 2010. Joukkueet
kohtaavat kaikkiaan neljä kertaa toisensa tammikuussa - seuraavan kerran jo lauantaina
tammikuun tasauskierroksen toisessa osassa.
\- Onhan tässä vähän erityistä, kun samaa joukkuetta vastaan
pelataan. Tällainen pieni pleijarifiilis tässä on. Nämä ovat mukavia juttuja,
jotka tuovat vähän piristystä arkeen. Hakametsässä on vähän pienempi kaukalo,
joten se voi vähän vaikuttaa. Se, kumpi palautuu paremmin, on vahvoilla,
Metsola arvioi.
Pelicans kesytti Ilveksen -"Hirvittävä määrä tekopaikkoja"
Pelicans nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon Ilveksestä. Kahden maalin Pekka Jormakka oli yksi lahtelaissankareista. 
**Lähtökohdat**
Liigan häntäpään joukkueiden seuraavissa kohtaamisissa on pudotuspelien maku. Joukkueet kohtaavat kolmesti perättäin, kun tasausviikonlopun jälkeen Pelicans vielä isännöi Ilvestä tulevana tiistaina. 
Kolmen keskinäisen pelin jakso on käytännössä Ilvekselle ratkaiseva mahdollisuus nousta taistelemaan pois karsijan paikalta. Eroa joukkueiden välillä sarjataulukossa oli ennen perjantai-iltaa kymmenen pistettä.
**Ratkaisut**
Ilveksestä Lahteen siirtynyt Jesse Niinimäki ei vielä pukenut Pelicans-paitaa otteluun entistä joukkuettaan vastaan. Tuore Ilves-hankinta Mika Viinanen puolestaan hyppäsi kaukaloon kahden joukkueharjoituksen jälkeen.
Ottelun alku oli tamperelaisille lupaava. Hyvä paine Pelicansin päädyssä tuotti ansaitun avaumaalin jo vajaan kahden minuutin pelin jälkeen. Teemu Huhtala merkittiin erän puolivälissä avausmaalin tavoin Ilveksen 2-0-maalin viimeistelijäksi.
Seuraavat kolme osumaa kolisivat Ilveksen maaliin nopeasti avauserän lopussa ja heti toisen erän alussa. Pekka Jormakka osui kahdesti ja Jormakan maalien välissä ampui maalasi Janne Tavi.
Ote siirtyi vieraille. Pelicansilla oli paikkoja useampaan lisäosumaan, mutta toisen erän alun jälkeen Hakametsässä ei maaleja nähty.
**Kommentit**
**_Kai Suikkanen, Pelicans_**
\- Kaikki pisteet on tässä tilanteessa tärkeitä. Tänään oli erittäin hyvä ottelu meiltä. 
\- Ensimmäisen erän olimme vähän sukkasillaan. Ei päästy oikein siihen taisteluun ja tekemiseen mitä haluttiin. 
\- Toisen erän alusta lähdimme parantamaan huomattavasti. Minun silmälasien läpi kaksi viimeistä erää oli aika selvästi meidän.
\- Maalipaikkoja rakensimme hirvittävän määrän. Ei varmaan ole missään pelissä tällä kaudella olla pystytty tekemään noin paljon maalipaikkoja. Viimeistely ontui.
**_Mika Viinanen, Ilves_**
\- Loistava lähtö saatiin peliin ja pari maalia. Pienet on marginaalit. Huomenna uutta matoa koukkuun.
\- Kyllä tässä on pelejä tullut pelattua vaikka nyt on vähän pidempi tauko alla. Peruspeliä ja yritin pysyä vauhdissa mukana. Pikku hiljaa se pelikunto löytyy, mietti tuore Ilves-pelaaja.
**Muuta**
Kai Suikkanen lupaili voitosta huolimatta kokoonpanomuutoksia lauantaille. Jesse Niinimäki pelaa ensimmäisen ottelunsa lahtelaisten riveissä.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
UMK-tuomaristo pettyi ennakkosuosikkiin
Vahvana ennakkosuosikkina kisannut Diandra ei lunastanut eilisellä esityksellään UMK-tuomariston odotuksia.
Eilen Helsingin The Circuksessa käydyssä UMK:n ensimmäisessä livelähetyksessä suoraan finaaliin pääsivät **Diandra** ja **Mikael Saari**.
Vaikka vahvana ennakkosuosikkina kisaan lähtenyt Didi ansaitsikin **Redraman** mielestä finaalipaikkansa, visuaalisesti esitys hänen mielestään kaipaisi jotain. **Toni Wirtanen** oli kollegansa kanssa samoilla linjoilla.
\- Tämä ei ollutkaan niin läpihuutojuttu, kuin ajateltiin. Koska Diandra on niin kova vetämään, niin häneltä on lupa odottaa mitä vain. Odotin siitä jotain maagista hetkeä, mutta se jäi toteutumatta, hattupää harmittelee.
Myös **Tomi Saarinen** piti esitystä liian vähäeleisenä. Artisti itse oli onnellinen finaalipaikasta, ja lupailikin seuraavaan esitykseen enemmän meininkiä.
\- Toivottavasti saan vieläkin upeampaa vaatetta lavalle ja enemmän tanssijoita. Ehkä mullekin tulee lisää tanssijuttuja, Diandra vihjailee.
[Tuomarit analysoivat: UMK:n ensimmäisen livelähetyksen paras oli Mikael Saari](http://areena.yle.fi/tv/a12481636)
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Williamia ja Harrya lahjottiin alkoholilla ja aseilla
William ja Kate saivat Aasian-vierailullaan muun muassa sotakanootin mallin ja chilikastiketta. Rio de Janeiron kuvernööri antoi puolestaan Harrylle Beatlesin levyn.
Prinssit William ja Harry ovat saaneet ulkomaanvierailuillaan lahjaksi muun muassa aseita ja alkoholia, kun taas Williamin vaimo Catherine on saanut käsilaukkuja ja kenkiä. Hovi julkaisi perjantaina listan prinssien ja Katen lahjoista.
William ja Catherine tekivät virallisen vierailun Singaporeen, Malesiaan, Salomonsaarille ja Tuvaluun syyskuussa. Malesian kuningatar lahjoitti Katelle kaksi pukua, kun taas Malesian pääministerin rouva lahjoitti Etelämeren helmikoruja.
Singaporen presidentti antoi huiveja, saronkeja, sarin, korvakorut ja kaulakorun. William puolestaan sai perinteisen malesialaisen tikarin Malesian kuninkaalta sekä myös vaatteita ja kirjoja. Pariskunnan yhteisiin lahjoihin kuuluivat teeastiasto, sotakanootin malli, kahdeksan mattoa sekä chilikastiketta.
Prinssi Harry vieraili puolestaan Jamaikassa viime vuonna. Juhlinnastaan tunnettu Harry sai lahjaksi rommipullon. Myös isoveli William sai alkoholia - sokeriruo'osta tislattua cachacaa Brasiliasta. Harry puolestaan sai Brasiliassa Rio de Janeiron kuvernööriltä kirjan ja Beatlesin cd-levyn.
Hovi julkisti myös Charlesin ja Camillan lahjoja viime vuodelta. Niihin kuului muun muassa tuntemattoman ruotsalaishenkilön lahjoittama kannettava vedenpuhdistussetti.
Kuninkaallisen perheen saamat lahjat ovat virallisesti Britannian kansakunnan omaisuutta, mutta kuninkaallinen perhe voi käyttää niitä halutessaan. Lahjoista riippuen niitä käytetään, asetetaan esille tai varastoidaan, palatsin tiedottaja kertoi.
Kärpät kaatoi KalPan - Straka ja Lukko säkenöivät
Kärppien viime minuuttien maali kaatoi SM-liigan tasauskierroksen ottelussa KalPan lukemin 3-2. Josef Straka piti hyvävireisen Lukon pisteputkessa. 
Kaksi tärkeää kaupunkia islamisteilta Malin joukkojen haltuun
Ranska on avustanut Malin armeijaa valtauksissa ilmaiskuilla. Ranskalla on Malissa jo 1 800 sotilasta.
Ranskan joukkojen tukema Malin armeija on saanut haltuunsa kaksi tärkeää islamistien hallussa ollutta kaupunkia maan keskiosassa. Malin armeijan mukaan sen joukot saivat perjantaina haltuunsa sekä Konnan että Diabalyn.
Noin 400 kilometrin päässä pääkaupunki Bamakosta sijaitseva Diabaly päätyi kapinallisten haltuun maanantaina. 700 kilometrin päässä Bamakosta sijaitsevan Konnan kapinalliset valtasivat viime viikolla.
Ranska avusti Malin joukkoja valtauksissa tekemällä ilmaiskuja kapinallisia vastaan. Ranska aloitti sotilasoperaationsa Malissa Konnan päädyttyä kapinallisten haltuun. Konnasta kapinalliset olisivat voineet edetä kohti pääkaupunkia.
Ranskalla on Malissa nyt 1 800 sotilasta. Ranska aikoo kasvattaa Malissa olevien joukkojensa määrän 2 500 sotilaaseen.
Tonteri taituroi slopestylen MM-kultaa
Suomi nappasi kaksi mitalia lumilautailun MM-kisojen avauspäivänä. Roope Tonteri kruunattiin slopestylen mestariksi.
Roope Tonteri laski lumilautailun MM-kisoissa Stonehamissa Kanadassa slopestylen maailmanmestariksi. Suomen mainion päivän täydensi Janne Korpi pronssimitalillaan.
Tonteri laski avauslaskussa hiukan varmistellen 80,50 pisteen arvoisesti. Toisessa laskussaan Tonteri iski lisää höyryä, ja näyttävät temput sujuivat loistavasti. Tuomarit palkitsivat Tonterin laskusta huippupistein 93,75.
\- Tiesin, että minun on laitettava kaikki peliin, koska mukana
on niin paljon hyviä laskijoita. Sain hyvät pisteet toisesta laskustani ja
voitin. Mitä tässä voi sanoa, Tonteri hymyili.
Janne Korpi sai avauslaskustaan 71,25 pistettä, mutta toisella laskullaan hän nappasi 90,75 pistettä. Suomalaisten väliin kiilasi Kanadan Mark McMorris, jonka toinen lasku toi pisteet 92,50 ja MM-hopeaa.
\- Olen fiiliksissä. Ländäsin runit tänään ja laskut menivät
hyvin. Eilen oli ihan hirveä sää ja oli ihan kunnon taistelua, että pääsin
finaalipäivälle. Ihan sairaan fiiliksissä, että Roope voitti. Roope on samassa huoneessa minun kanssani, joten aion tehdä
jonkun jekun, kun hän voitti minut, Korpi paljasti.
Kolmantena suomalaisena finaalissa laskenut Petja Piiroinen sai avauslaskustaan 71 pistettä. Toinen yritys meni pipariksi, ja hän sijoittui kisassa yhdeksänneksi.
IMF: Kreikka tarvitsee miljardeja lisää tukea
Kansainvälisen valuuttarahaston arvion mukaan Kreikka tarvitsee viidestä kymmeneen miljardia euroa 2015 - 2016.
Kansainväinen valuuttarahasto IMF arvioi perjantaina, että Kreikalta puuttuu miljardeja euroja vuosien 2015 - 2016 budjetista. IMF:n arvion mukaan Kreikka tarvitse noin 5,5 - 9,5 miljardia euroa lisätukea Euroopasta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun IMF on arvioinut Kreikan tuentarvetta vuoden 2014 jälkeiseksi ajaksi. Euroopan komissio arvioi joulukuussa, että Kreikan lisärahantarve olisi noin 5,6 miljardia euroa vuosina 2015 - 2016.
Kreikka on saanut 240 miljardia euroa hätälainaa euromailta ja IMF:ltä sitten 2010, mutta se painii yhä talousongelmiaan vastaan konkurssin partaalla. Kreikan talouden ennustetaan taantuvan kuudetta peräkkäistä vuotta tänä vuonna.
Helsingissä ME:n juossut kenialainen kuollut
Samson Kimobwa juoksi 10 000 metrin maailmanennätyksen Helsingissä vuonna 1977.
Kenialainen juoksija Samson Kimobwa kuoli keskiviikkona 58-vuotiaana. Hän oli valittanut vatsakipuja edellisenä päivänä.
Kimobwa juoksi 10 000 metrin ME:n 27.30,47 Helsingin Olympiastadionilla vuonna 1977. Ennätyksen rikkoi seuraavana vuonna Henry Rono.
Puhdistustyöt paljastivat Colosseumin värikkäät seinät - ja tuhmat tuherrukset
Lian ja maalin alta löytyi erittäin värikkäitä maalauksia, joista voi päätellä, että koko Colosseumin sisätilat oli kirkkaasti maalattu. Muinaiset katsojat ovat raapustaneet seiniin myös eroottisia kohtauksia.
Colosseumin miljoonia maksavat korjaustyöt ovat vasta päässeet alkuun, kun puhdistustyöt paljastivat jo yllätyksiä seinistä. Lika- ja maalikerrosten alta paljastui värikkäitä freskojen osia - sekä muinaisia raapusteluja ja tuhmia tuherruksia.
Paljastuneista seinistä pystyy päättelemään, että Colosseumin sisäosat ovat todennäköisesti olleet kokonaan värikkäästi maalatut. Seinissä on jälkiä kirkkaista punaisista, sinisistä, vihreistä ja valkoisista maaleista.
Maalaukset löytyivät Colosseumin ylimmästä osasta käytävästä, joka on ollut yleisöltä suljettuna vuosikymmeniä. Ne olivat mustan saastelian ja kalkkimaalin peitossa.
\- Tämä on kaunis arkeologinen yllätys, iloitsi Rooman arkeologiaperinnöstä vastaava johtaja Mariarosaria Barbera.
\- Vaikka kyseessä on niinkin hyvin tunnettu monumentti kuin tämä, kaikkialla maailmassa tutkittu, täällä on silti uusia asioita löydettävänä, hän jatkoi.
Muuta kuin kiveä ja sammalta
Fragmentit osoittavat, että Colosseum oli aiemmin varsin toisen näköinen kuin nykytilassaan: harmaata traventiinikiveä, punaista tiiltä ja sammalen peittämiä ja likaantuneita osia. Colosseumin ulko-osat ja istuimet oli päällystetty valkoisella marmorilla, joka myöhemmin historian aikana on irrotettu ja käytetty muissa rakennuksissa. Sisätiloissa on puolestaan ollut siis mitä ilmeisimmin erittäin värikkäitä maalauksia.
Maalit löytyivät käytävästä, joka johti Colosseumin korkeimpaan katsomoon - eli halvimmille paikoille kauimmas areenasta. Tästä tutkijat päättelivät, että koko Colosseum on todennäköisesti ollut sisältä värikkäästi maalattu, kaikki sen käytävät, hallit ja muut sisätilat.
Maalina oli käytetty myös sinistä pigmenttiä, joka oli antiikin Rooman aikaan erittäin kallis aine. Sitä tuskin olisi käytetty rahvaan katsomo-osaan, ellei maalauksia olisi ollut muuallakin.
Ensimmäisessä kerroksessa Colosseumilla istuivat senaattorit. Keisarilla ja hänen seuralaisillaan sekä Vestan neitsytpapittarilla oli omat, erityiset aitionsa. Ylimmillä, puisilla riveillä istui tavallista kansaa.
Muinaisia falloksia
Maalausten seasta löytyi myös raapustuksia. Muinaiset fanit ovat muun muassa piirtäneet voiton symboleina palmuja ja kruunuja kannattamansa gladiaattorin kunniaksi. Seinistä löytyi myös voittoa tai kostoa merkitsevä latinan sana 'vind'.
Lisäksi seinistä löytyi valtavien fallosten kuvia. Falloksia käytettiin antiikin aikaan hyvän onnen toivotuksina. Seinistä löytyi myös eroottisia kohtauksia kuvaavia piirroksia.
Freskot ovat todennäköisesti peräisin vuoden 217 jälkeiseltä ajalta. Tuolloin tulipalo tuhosi Colosseumin ylimmät kerrokset. Käytävältä löytyi kuitenkin raapustuksia, jotka ovat myöhemmiltäkin ajoilta. Muun muassa 'Luigi' on kaivertanut seinään nimensä vuonna 1620 ja J. Milber Strasbourgista vuonna 1902.
Colosseum, joka tunnettiin aiemmin nimellä Amfiteatrum Flavium eli Flaviusten amfiteatteri, on parhaillaan mittavien kunnostusten työmaana. 25 miljoonan euron projektissa Colosseum puhdistetaan kokonaan vuoteen 2015 mennessä.
Nyt paljastuneet maalaukset on tarkoitus avata yleisön ihailtavaksi kesällä. Koko Colosseumin kunnostusten jälkeen yleisölle avataan 25 prosenttia nykyistä enemmän tiloja, muun muassa areenan alapuolisen tunneliverkoston, varastot ja häkit.
Koponen siivitti Himkin voittoon Euroliigassa
Euroliigan viisinkertainen mestari joutui toteamaan Himkin kivikovaksi kotijoukkueeksi. Petteri Koponen onnistui ennätyksellisen hyvin.
Petteri Koponen esiintyi edukseen, kun Himki kukisti Maccabi Tel-Avivin koripallon Euroliigassa 88-67. Suomen maajoukkueen takamies nakutti 15 pistettä, mikä on Koposen ennätys Euroliigassa. Kotijoukkue Himkin tehomies oli K.C. Rivers, joka viskasi 20 pistettä.
Israelilaisjoukkue aloitti ottelun räväkästi ja johti avausneljänneksen jälkeen 25-19. Moskovalaiset kasasivat rivinsä ja vetivät toiselle neljännekselle todellisen tyrmäysiskun: jaksovoitto pistein 27-9, ja viisinkertainen Euroliigan voittaja oli väännetty siltaan.
Vierasjoukkue sai ottelun jälkimmäisellä puolikkaalla aikaan vain 33 pistettä ja joutui kotimatkalle tyly tappio niskassaan. Himki on ollut kuluvalla kaudella järisyttävässä vireessä kotikentällään. Se ei ole hävinnyt vielä otteluakaan ja voittoja on kertynyt kaikki kilpailut mukaan lukien 18.
Hevonen etsi pihveiksi päätynyttä perhettään brittimarketista
Hampurilaispihveistä löytynyt hevosenliha sai pilailijat liikkeelle Britannian Bierspoolissa sijaitsevassa Tesco-supermarketissa.
Hampurilaispihveistä Britanniassa ja Irlannissa löytynyt hevosenliha on innostanut pilailijat hevosenleikkiin, kertoo Daily Mirror -lehti. YouTube-videopalvelussa julkaistussa videossa "hevonen" saapuu Britannian Bierspoolissa sijaitsevaan Tesco-supermarkettiin suremaan pihveiksi päätyneitä perheenjäseniään.
\- Äiti ja isä ovat kuolleet. He ovat poissa, musta hevonen suree Tescon pakastealtaan ääressä, kunnes vartija tulee paikalle ja puuttuu tilanteeseen.
Vartijan yrittäessä ohjata hevosen ulos se kaatuu lattialle makaamaan muiden asiakkaiden nauraessa ympärillä. Lopulta hevonen poistuu kaupasta ja sen sisältä paljastuu kaksi poikaa. Torstaina YouTubessa julkaistu pilavideo oli perjantai-iltana kerännyt jo yli 63 000 katsojaa.
Britannian suurin kauppaketju Tesco on pyytänyt anteeksi hevosburgerien myyntiä. Hevosenlihaa sisältäviä hampurilaispihvejä on löydetty muutaman muunkin kauppaketjun myymistä pihveistä. Yli kymmenen miljoonaa hampurilaispihviä on vedetty myynnistä lihaskandaalin paljastumisen jälkeen. Toistaiseksi on epäselvää, miten hevosenliha on pihveihin päätynyt.
Ässät suli toisen erän alussa - Raanta sivuun
Ässät hallitsi ensimmäistä erää, mutta Blues osoitti mainiota maalinteon tehokkuutta karkaamalla 4-1-johtoon heti toisen erän alussa. 
Porilaisille ottelun alku ei sujunut suunnitelmien mukaan, vaikka pata oli kaukalossa pitkään pelillisesti Bluesia edellä. 
Ensimmäisessä erässä Lars Volden esti Ässien lähentelyt, ja Henri Laurila laukoi Bluesin johtoon, vaikka vierasjoukkue lähinnä sinniteli ottelussa mukana. 
Maalivahti Antti Raanta siirtyi jostain syystä sivuun ensimmäisellä erätauolla, ja Juha Järvenpää pomppasi tositoimiin. 

 Järvenpään molari-ilta alkoi karmeasti, sillä Blues teki reilun kahden minuutin sisällä kolme maalia -  heti sen jälkeen kun Ässät oli kivunnut Eero Elon osumalla 1-1:een. 
Tommi Huhtalan, Tomi Sallisen ja Teemu Rinkisen maaleilla Blues rynni 4-1-johtoon, kun pelikello näytti Isomäessä aikaa 25.20. 
Supertähti Dmitri Hvorostovsky on kamppailut voittaakseen ujoutensa
Kylmä? Ei, ei ollenkaan, huudahti maailmankuulu siperialainen baritoni Dmitri Hvorostovsky perjantai-iltana hotellin aulassa Helsingissä. Pakkasta oli mittarissa 18 astetta. Sen sijaan Hvorostovsky kertoi pyytäneensä laskemaan hotellihuoneensa lämpötilaa, ettei ero ulkoilmaan ole niin suuri.Tähtibaritoni lensi Moskovasta Helsinkiin perjantaina 18. tammikuuta ja hänen on määrä konsertoida Finlandia-talossa lauantai-iltana. Hyväntuulinen, 50-vuotissyntymäpäiväjuhliaan valmisteleva supertähti kertoi Janne Koskiselle mm. levystysprojekteistaan, uudesta Tshaikovskin, Mussorgskyn ja Tanejevin liedejä sisältävästä levystään ja myös tulevaisuudensuunnitelmista Helsingin kaupunginorkesterin kanssa.
Haastattelu Janne Koskinen - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 18.1.2013
Kiuru paheksuu Nokian irtisanomisia
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mielestä yritysten olisi kannettava vastuuta vastineeksi valtion niiden hyväksi tekemästä työstä.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru pitää Nokian eilen ilmoittamaa kolmen sadan työntekijän irtisanomistarvetta valitettavana.
Kiuru edellyttää, että Nokia tukee irtisanottavien uudelleen sijoittumista, työnsaantia ja koulutusta.
Kiuru on parhaillaan vienninedistämismatkalla Intiassa ja pyrkii auttamaan suomalaisyrityksiä, muiden muassa Nokiaa, niiden ongelmissa viranomaisten kanssa.
Kiuru pitää paheksuttavana, että Nokia ilmoittaa samaan aikaan työntekijöiden irtisanomisista ja ulkoistamisesta.
\- Valtio haluaa aktiivisesti auttaa suomalaisia yrityksiä pärjäämään ja tarvittaessa myös avustaa niitä ongelmien ilmetessä maailmalla. Yritysten pitää puolestaan kantaa vastuunsa niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, toteaa Kiuru.
Kiuru muistuttaa, että hallituksen kasvustrategia nojaa pitkälti ICT-sektorin kasvuun.
NHL:n mestarivalmentajalle pitkä jatkosopimus
Darryl Sutter, Dean Lombardi ja Luc Robitaille tekivät pitkät jatkosopimukset Los Angeles Kingsin kanssa.
Hallitseva Stanley Cup -mestari Los Angeles Kings on tehnyt monivuotiset jatkosopimukset päävalmentaja Darryl Sutterin, GM Dean Lombardin ja liiketoiminnan johtajan Luc Robitaillen kanssa.
\- Olemme todella tyytyväisiä, että sekä jääkiekkopuolen että bisnespuolen johto pysyy täällä monta vuotta taistelemassa Stanley Cupista, Kings-pomo Tim Leiweke totesi.
Sutter tuli Kingsiin joulukuussa 2011 ja johdatti joukkueen seurahistorian ensimmäiseen Stanley Cupiin. Kings aloittiaa kauden lauantaina Chicagoa vastaan.
"Armstrongin tunnustus oli odotettu ja pelätty"
Suomen Pyöräilyunionin puheenjohtajan Mika Niskasen mukaan kilpapyöräily on isojen haasteiden edessä. Niskasella riittää silti uskoa lajin puhtauteen.
Suomen Pyöräilyunionin puheenjohtaja Mika Niskanen myöntää, että Lance Armstrongin tunnustus dopingin käytöstä oli isku koko pyöräilyperheelle. Yllättäen Armstrongin ulostulo ei kuitenkaan tullut.
\- Armstrongin tunnustus oli odotettu sekä myös pelätty. Pelätty sen takia, että se tuo ne tietynlaiset epäilykset faktana tietoon ja jää nähtäväksi, mitä siitä seuraa noin kansainvälisellä tasolla, Niskanen pohti.
\- Tämä on ehkä sellainen kulminaatiopiste pyöräilyn julkisuuskuvan haasteille. Tämä vahingoittaa totta kai osittain maantiepyöräilyä, mutta pitää muistaa, että meillä on myös muun muassa maastopyöräily, alamäkipyöräily ja BMX-pyöräily. Maantiepyöräily on kuitenkin kansainvälisesti se kaikkein näkyvin ja arvostetuin laji.
Armstrong kertoi Oprah Winfreyn haastattelussa, ettei hänen mielestään kilpapyöräilyssä pysty menestymään ilman kiellettyjä aineita. Niskanen ei jaa Armstrongin mielipidettä ja hänen mielestään Armstrongin käry on myös osoitus systeemin toimivuudesta. 
Armstrongin käry on osoitus siitä, että systeemi toimii, mutta se pitää ulottaa vielä paljon systemaattisemmaksi.
\- Pakko olla eri mieltä Armstrongin kanssa. Kansainvälisellä tasolla dopingin vastainen työ pitää saada niin tehokkaaksi, että meille nousee uusi sukupolvi, joka on puhdas alusta asti. Mukana olevien tahojen pitää sitoutua tähän dopingin vastaiseen työhön, Niskanen tähdensi.
\- Tämä edellyttää jatkuvaa ja tehokasta työtä. Se vaatii kansainväliseltä liitolta erittäin mittavia investointeja dopingohjelmaan. Ei sillä, ettei dopingohjelmaa olisi jo toteutettu aktiivisesti. Armstrongin käry on osoitus siitä, että systeemi toimii, mutta se pitää ulottaa vielä paljon systemaattisemmaksi.
Niskanen väläyttää, että tulevaisuudessa jopa elinikäinen kilpailukielto voisi olla mahdollinen vaihtoehto kiellettyjen aineiden käytön ehkäisemiseksi.
\- Kilpailijat, valmentajat ja huoltajat pitää sitoutua siihen, ettei näihin keinoihin ei turvauduta. Jos näitä esiintymiä tulee, niin onko esimerkiksi elinikäinen kilpailukielto tarpeeksi suuri pelote, niin se jää nähtäväksi.
Suomalainen maantiepyöräily koki kolauksen viime vuoden marraskuussa, kun Matti Helminen jäi kiinni dopingin käytöstä. Belgiassa pyöräillyt suomalainen langetettiin maan liiton toimesta kahden vuoden kilpailukieltoon.
Niskasen tietoon ei ole tullut, että suomalaisille polkijoille olisi tarjottu kiellettyjä aineita, eikä hänen mukaansa kansallisella tasolla ole ollut dopingongelmia muutamaan vuoteen.
\- Henkilökohtaisesti minulla ei ole tietoa siitä, että olisi tarjottu. Teemme aktiivisesti työtä Suomen Antidopingtoimikunnan kanssa ja meillä ei ole ollut Suomen kansallisissa kilpailuissa dopingongelmaa muutamaan vuoteen. Muutamia vuosia sitten meillä oli tämä ongelma erään kilpailijan kanssa, Niskanen myöntää.
Pakkanen hellittää lauantaina lumisateiden myötä
Suomen yli kulkeva säärintama vie kovimmat pakkaset mennessään. Perjantain ja lauantain välisestä yöstä on kuitenkin tulossa monin paikoin kylmä.
Eteläisen Suomen kireät pakkaset väistyvät viikonlopuksi. Ensi yöstä on tulossa kylmä, mutta pohjoisesta etelään liikkuvan lumisadealueen myötä sää lauhtuu selvästi koko maassa.
\- Lunta tulee Lapissa jo illalla ja alkuyöllä. Lauantaina päivällä lumisadealue on Vaasa–Joensuu-linjalla, ja illaksi lumisateet ehtivät etelään, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Perjantai-iltana eniten pakkasta oli Savonlinnan ja Varkauden tienoilla, noin 29 astetta. Hellinen arvioi, että yön aikana pakkanen kiristyy vielä yli 30 asteen ennen lauantain lauhtumista.
Talven toistaiseksi suurimmat pakkaslukemat kirjattiin joulun alla Kuusamon Kiutakönkäällä. Tuolloin mittari näytti -34,7 astetta.
Roskallakin on sielu
Mikäli kirjailija Tatu Kokkoa on uskominen, roskiakin pitää kunnioittaa ja kohdella hyvin. Mies on kirjoittanut Roskasakki ja Suuri kierrätysseikkailu -puuhakirjan, joka pelein, leikein ja lauluin kasvattaa lapsia kierrättämään.
Kirjailija Tatu Kokko ja graafikko Timo Filpus ovat luoneet lapsille suunnatun ympäristöaiheisen puuhakirjan Roskasakki ja Suuri kierrätysseikkailu.
Kirja julkistettiin perjantaina Aurinkorinteen koululla Kuopiossa. Tatu Kokon ekologinen usko lepää lapsissa.
\- Kun lapset oppivat kierrättämään, he osaavat sen myös aikuisina. Ja lasten osatessa kierrättää he myös hieman katsovat aikuisten perään ja antavat neuvoja. Lapsissa on toivoa, Kokko sanoo.
Hänen luomansa Roskasakki ja Suuri kierrätysseikkailu-tarinan mukaan roskia pitää kohdella hyvin ja huolehtia lajittelusta aivan kuin niillä olisi sielu.
Lasten osatessa kierrättää he myös hieman katsovat aikuisten perään ja antavat neuvoja. 
Kaunokirjallinen puuha-kirja
Roskasakki ja Suuri kierrätysseikkailu pitää sisällään leikkejä, jotka opastavat lukijoita kierrättämiseen, mutta on lähtökohtaisesti kaunokirjallinen teos. Tarinassa neljä hahmoa Roska, Rusina, Pölykoira ja Superlon muodostavat roskasakin, joka ajautuu huimaan seikkailuun.
\- Vaikka kyseessä on puuhakirja ja tarina itsessään on helppoa ja mukavaa luettavaa, on kirjassa viittauksia maailman kaunokirjallisuuteen. Kyllä tästä aikuisetkin voivat nauttia, Kokko näkee.
Hänen mielestään on tärkeää luoda useita eri kanavia, joiden kautta ympäristökasvatusta tarjotaan.
\- Lapset ovat keskenään hyvin erilaisia. Joku oppii lukemalla, joku toinen pelien kautta. Kun kaikkia kanavia käytetään, uskon että päästään joskus perille.
Kyllä tästä aikuisetkin voivat nauttia.
Yhteistyössä jäteyhtiöiden kanssa
Roskasakki ja Suuri kierrätysseikkailu on tehty yhteistyössä usean eri jäteyhtiön kanssa.
\- Jätekukko Oy on varsinainen aloitteentekijä ja heidän yhteistyökumppaninsa Metsäsairila Oy, Ylä-Savon Jätehuolto Oy ja Puhas Oy ovat se ydinryhmä, joiden tilauksesta kirjaa on tehty, Kokko kertoo.
Mukaan kirjatalkoisiin ovat lähteneet myös Keski-Savon Jätehuolto Oy, Ekokymppi Oy, Savonlinnan Seudun Jätehuolto Oy sekä Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy.
TPS-vahti toheloi - Pikkarainen loukkaantui 
Turun Palloseuralle ensimmäinen erä oli pettymys. Hyvävireinen Lukko vei avauserän nimiinsä. 
Lukko oli ensimmäisessä erässä selvästi TPS:aa aktiivisempi, vaikka raumalaisten tilanteet menivätkin pääosin kulmauksiin. 
Tepsin luottovahti Atte Engrenille sattui musta hetki viidennellä minuutilla, kun hän menetti pelivälineen päädyssä. 
Neljätoista edellispeliä kiikaritehoin esiintynyt Lukko-hyökkääjä Petri Koskinen riisti kiekon Engreniltä, ja ruokki maalin eteen rynnännyttä Aki Kangasmäkeä, joka viimeisteli helposti kauden kolmannen rysänsä.  
Lukon molari Petri Vehanen seisoi ensimmäisessä erässä tolppien välissä lähes työttömänä. Lukko vei erän 1-0.
Juha Pajuojan turkulaisalaiset saivat aikaiseksi viisi kutia, kunnon maalipaikat puuttuivat tyystin. 
TPS:n puolustaja Hannu Pikkarainen loukkaantui erässä kaaduttuaan kulmauksessa omia aikojaan. 29-vuotias konkari näytti satuttaneen kätensä kaatuessaan.
Hyvät veljet muurarit
Vapaamuurarien looseihin kuuluu Suomessa yli 7000 henkil&ouml;&auml;, mutta heid&auml;n vaikutusvallastaan suomalaisessa yhteiskunnassa on vain v&auml;h&auml;n tietoa.
Vapaamuurareiden j&auml;senkunnassa on runsaasti poliittista, taloudellista ja yhteiskunnallista eliitti&auml;, erityisesti rahoitusalan ja rakennusalan johtohahmoja. Eri puolilla Suomea kerrotaan tarinoita, joiden mukaan kaavoitus- ja rakennushankkeita j&auml;rjestell&auml;&auml;n muurariveljien kesken.
Vapaamuurarit v&auml;itt&auml;v&auml;t keskittyv&auml;ns&auml; j&auml;sentens&auml; henkisen kehityksen ja hyv&auml;ntekev&auml;isyyden edist&auml;miseen. He kielt&auml;v&auml;t muodostavansa salaseuroja, mutta eiv&auml;t kerro julkisesti toiminnastaan ja rituaaleistaan. Vapaamuurariudessa on 33 askelta, joihin liittyy erilaisia henkisi&auml; ja fyysisi&auml; toimenpiteit&auml;. Muurarien looseja on ymp&auml;ri Suomea, ja j&auml;senten tulee osallistua kokouksiin s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti.
Muurarien toimintaan ei Suomessa ole puututtu, mutta eduskunnan oikeusasiamies on katsonut muurarij&auml;senyyden olevan niin merkitt&auml;v&auml; asia, ett&auml; tuomioistumissa toimivien tuomareiden on teht&auml;v&auml; j&auml;senyydest&auml; virallinen ja julkinen sidonnaisuusilmoitus.
Monet "urbaanit muurarilegendat" j&auml;&auml;v&auml;t vaille vapaamuurarien n&auml;k&ouml;kantoja, koska j&auml;rjest&ouml; vet&auml;ytyy julkisuudesta ja kielt&auml;&auml; j&auml;senilt&auml;&auml;n - valan sitomana - asioista puhumisen.Vapaamuurarit kertovat olevansa tavallinen yhdistys, mutta sen j&auml;senluttelot ovat hyvin hankalasti saatavissa. Luettelot tulisi toimittaa mm. Kansalliskirjastoon, jonne Yleisradion MOT -toimitus teki virallisen tietopyynn&ouml;n. Viikkokausien etsimisen j&auml;lkeen kirjasfosta l&ouml;ytyi vain kymmenen vuotta vanhoja painoksia, vaikka muurarien matrikkeli julkaistaan kahden vuoden v&auml;lein, uusin vuonna 2011.
Haastateltavat

  Jukka Paaso, yleissuunnitteluarkkitehti (el&auml;kk.), Kauhava
  Erkki Valtam&auml;ki, kaupunginvaltuutettu, toimittaja, Sein&auml;joki
  Eero Kavasto, rovasti, Pori
  J&uuml;ri Lina, elokuvaohjaaja, kirjailija, Tukholma
  Pekka Haikkola, kansalaisaktivisti, Tampere
Linkit

  [Vapaamuurarit](http://vapaamuurarit.fi/)
[Kuninkaantie kilta](http://www.kilta.org)
  [Noituus, taikuus ja noitavainot Suomessa. Vapaamuurareiden salat ja valat v&auml;it&ouml;skirjassa](http://www.uta.fi/yky/arkisto/historia/noitanetti/vapaamuurarit.html)
  [Hymy-lehdiss&auml; 6/2008 ja 7/2008 julkaistut vapaamuurari-listat](http://vaparit.blogspot.fi/2008/10/vapaamuurarit-eli-vaparit.html)
  (http://www.aviisi.fi/artikkeli/?num=10/2012&amp;id=604faed)
  [Kolmas n&auml;kemys -blogi: Vapaamuurarit vaikenevat](http://revisionistit.wordpress.com/2012/08/19/vapaamuurarit-vaikenevat/)
Kaj Turunen haastaa Ruohonen-Lernerin perussuomalaisten eduskuntaryhmän johdossa
Pirkko Ruohonen-Lerner saa vastaehdokkaan puolueen eduskuntaryhmän johtoon. Puheenjohtajavalinta tehdään istuntokauden alussa helmikuussa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen pyrkii perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Turusen mukaan useat eduskuntaryhmän jäsenet ovat pyytäneet häntä asettumaan ehdolle ryhmän puheenjohtajaksi. Turusen mukaan hän on tehnyt päätöksen itsenäisesti.
Puolueen puheenjohtajalle Timo Soinille asiasta ei ole kerrottu etukäteen.
Pirkko Ruohonen-Lerner sanoo olevansa halukas jatkamaan ryhmänjohtajan tehtävässä. Ruohonen-Lerner kertoo aavistaneensa jo ennen eduskunnan joulutaukoa, että haastajia saattaa olla tulossa.
Muova kytketään Vaasassa ammattikorkeakouluun 
Länsi-Suomen muotoilukeskus Muova siirtyy Aalto-yliopiston alaisuudesta Vaasan ammattikorkeakoulun  yhteyteen vuoden 2014 alussa. Tavoitteena on vahvistaa käytännön yhteistyötä alueen yritysten kanssa.
Aalto-yliopisto jatkaa siirron jälkeenkin tutkimusyhteistyötä Muovan kanssa. Myös Vaasan yliopiston tutkimustyö Muovan kanssa jatkuu tulevaisuudessa.
Järjestelyn uskotaan vahvistavan Muovaa alueellisena toimijana.
\- Muova tekee tärkeää työtä alueellisesti, kansallisesti ja kansainvälisesti. 
Haluamme Muovan olevan jatkossakin vahva alueellinen toimija, toteaa VAMKin rehtori Tauno 
Kekäle.
Kytkeytyminen AMK:han nähdään Aalto-yliopistossa hyvänä sen soveltavan tutkimuspainotuksen vuoksi. Myös Muovan johtajana jatkava Annika Hissa näkee järjestelyn 
vahvistavan Muovan roolia alueellisena vaikuttajana.
\- Tämä on hyvä 
lähtölaukaus Muovan 25-vuotisjuhlavuodelle. Voimme kehittyä ketteränä, innovointikykyisenä ja uudistavana muotoilun 
yksikkönä, Annika Hissa kertoo.
Puolustusyhteistyön arkea: Panssariautokauppa hyytyi säädöksiin heijastimista
Pienenevien puolustusbudjettien Euroopassa maat etsivät säästöjä ostamalla puolustustarvikkeita yhdessä.  Yhteishankinnat ovat kuitenkin usein vaikeita. Maavoimien materiaalilaitoksesta kerrotaan, että erilaiset vaatimukset heijastinten ja valojen sijoittelusta hyydyttivät Suomen ja Ruotsin yhteisen panssariautokaupan. Naton nettikaupasta on saatu puolestaan hyviä kokemuksia.
Eri maiden puolustusvoimien yhteishankinnoista on vaihtelevia kokemuksia. Helpointa yhteishankinnan tekeminen on verrattain yksinkertaisissa tuotteissa kuten vaatetuksessa, vaikeinta taas suurissa asejärjestelmissä. Suomen ja muiden Pohjoismaiden yhteishankinnat ovatkin jääneet tähän mennessä hyvin vähäisiksi.
Maavoimien materiaalilaitoksen kaupallinen johtaja Lars-Christian Schauman kertoo, että jopa Pohjoismailla on usein hyvin erilaiset vaatimukset kalustolle. Lisäksi hankinta-aikatauluja on usein vaikea sovittaa yhteen, sillä hankintaprosessi voi viedä vuosia.
Joskus yhteishankinnat ovat hyytyneet melko pieniinkin yksityiskohtiin, mistä vaikkapa Afganistanissa käytettävien RG32-maastoautojen kauppa on esimerkki.
Suomen ja Ruotsin puolustusvoimat ovat hankkineet ajoneuvoja samaan aikaan samalta valmistajalta, mutta päätyneet kuitenkin tekemään tilauksensa itsenäisesti.
Schauman kertoo, että yhteishankinnan kaatumiseen vaikutti mm. se, että Suomessa ja Ruotsissa on erilaiset vaatimukset ajoneuvojen valoista ja heijastimista.
Vaikka kokemukset ovat vaihtelevia, yhteishankintojen selvittelyä aiotaan jatkaa. Pohjoismaat jakavat toisilleen tietoa siitä, mitä ne ovat lähiaikoina hankkimassa.  Materiaalilaitoksen mukaan esimerkiksi ampumatarvikkeiden, konekiväärien lavettien, akkujen ja koulutuksen yhteishankinnoista on käyty keskusteluja.
Parhaillaan Norjalla ja Ruotsilla on myös käynnissä mittava kilpailutus: maat aikovat hankkia yhdessä satoja kuorma-autoja. Myös Tanskalla on optio tulla mukaan hankintaan, mutta Suomi ei ole mukana. Tarjouskilpailun on määrä ratketa tänä vuonna.
Suomi ostoksilla Naton nettikaupassa
Materiaalilaitoksesta kerrotaan, että Naton yhteishankintayksiköstä NSPA:sta on saatu hyviä kokemuksia. Yksikkö selvittää Naton jäsenmaiden sekä rauhankumppanimaiden tarpeita ja kilpailuttaa erilaisia puolustustarvikkeita.  Näin maat pääsevät ostamaan tuotteita valmiiksi tingittyyn hintaan.
Käytännössä ostokset tehdään yhteishankintayksikön nettikaupan kautta.  Kaupassa on myös ylijäämäosasto, jonka kautta on Suomeenkin ostettu edullisesti mm. Leopard-taistelupanssarivaunun varaosia. Myös suomalaisyritykset kuten Finn-Savotta tarjoavat tuotteitaan kaupan kautta.
Euroopan talouskriisi vauhdittaa armeijoiden yhteistyötä
Suomen ja Ruotsin puolustus- ja ulkoministerien tapaaminen ei tuonut uusia sopimuksia tai konkreettisia ehdotuksia yhteistyöstä. Käytännössä Suomi ja Pohjoismaat ovat kuitenkin jo mukana monissa yhteishankkeissa. Euroopan talouskriisi on vauhdittanut yhteistyötä.
Sotilasteknologia kallistuu vuosi vuodelta ja samaan aikaan EU:n talouskriisi on pakottanut jäsenmaat etsimään säästökeinoja. Muutaman vuoden ajan pooling and sharing eli sotilaallisten suorituskykyjen yhteiskäyttö ja jakaminen on ollut muotitermi puolustusalalla. Ideana on, että jos rahat eivät riitä tekemään jotakin yksin, voidaan se tehdä yhdessä. Puolustusministeriön erityisasiantuntija Sanna Laaksonen toteaa, että säästöt eivät ola ainoa
Puolustusbudjetit ovat pienentyneet lähes kaikissa maissa, mutta säästöt eivät ole ainoa syy yhteistyöhön. Joskus pooling and sharing-hankkeet ovat myös ainoa tapa ylläpitää jotakin kykyä, hän tiivistää.
Euroopan puolustusvirastossa EDA:ssa on käynnissä 11 hanketta, joista seitsemän on kiinnostanut myös Suomea.
Merkittävänä puutteena Euroopassa pidetään esimerkiksi sitä, että ilmatankkaukseen ei ole tarpeeksi lentokoneita. Ranskan vetämässä hankkeessa on tarkoituksena hankkia yhteinen ilmatankkeri. Suomikin on ollut kiinnostunut hankkeesta, silla Hornet-lentäjien pitää osata kansainvälisissä tehtävissä tankkausniksit, mutta kaluston ostamiseen Suomi ei aio osallistua.
Ilmatankkauksen lisäksi Suomi on kiinnostunut helikopterikoulutuksesta, yhteisistä tietoliikennesatelliiteista, yhteiseurooppalaisesta lentäjäkoulutuksesta, sotilassairaalan rakentamisesta EU:n käyttöön sekä sotilaallisten kuljetusten ja välivarastoinnin kehittämisestä. Lisäksi suomi johtaa Euroopan puolustusviraston meritilannekuvahanketta, jossa 15 maata saa tilannekuvaa merialueilta.
Ranskan ja Ison-Britannian yhteistyö pisimmällä
Euroopan puolustusviraston hankkeiden lisäksi Euroopassa on käynnissä koko joukko eri maiden kumppanuushankkeita. Tavallisimpia yhteistyöaloja ovat koulutus, harjoitukset ja yhteishankinnat. Lähimpänä Suomea Baltian mailla on yhteinen maanpuolustuskorkeakoulu BALTDEFCOL, sekä yhteinen ilmavalvonta sekä laajaa yhteistyötä harjoituksissa ja koulutuksessa.
Benelux-maat Belgia, Hollanti ja Luxemburg solmivat puolestaan viime keväänä yhteistyösopimuksen. Maat järjestävät yhteisiä harjoituksia ja niiden ilmavoimat voivat käyttää toistensa lentokenttiä. Jo aiemmin maiden merivoimat ovat sopineet yhteistyöstä.
Euroopan ydinasevaltojen Ranskan ja Ison-Britannian päämiehet solmivat vuonna 2010 laajan sopimuksen puolustusyhteistyöstä. Maat kehittävät mm. yhteisen joukko-osaston joka voi toimia maalla, merellä ja ilmassa.
Tavoitteena on myös, että tulevaisuudessa maiden lentokoneet voivat operoida molempien maiden lentotukialuksilta. Maat tekevät yhteistyötä jopa aseisiin liittyvässä ydinteknologiassa, mutta varsinaisen ydinpelotteen ne pitävät itsellään.
Nato-yhteistyötä suunniteltu jo vuosia
Yhteistoimintaa on viety eteenpäin EU:n piirissä, mutta aivan samanlaisia ideoita kehitellään myös Pohjois-Atlantin puolustusliitossa Natossa. Naton vastine pooling and sharing -termille on smart defence.
Vaikka Suomi ei ole Nato-maa, on Suomi mukana Pohjoismaiden, Hollannin, Ison-Britannian, Baltian maiden ja Puolan muodostamassa Northern Group -ryhmässä.
Puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston päällikkö Helena Partanen kertoo, että käytännön aloitteiden tasolle ei olla vielä päästy. Hän kuitenkin arvioi että todennäköisimmin yhteistyötä tehdään ainakin koulutuksessa.
\- Myös yhteiset hankinnat ovat yksi asia, hän arvioi.
Intialainen liikemies syyttää kulkukoiraa rahojensa varastamisesta
Intialaismiehen mukaan koira vei pussin, jonka sisällä oli yli 5 500 euroa rahaa. Poliisin mukaan koiraa vastaan ei voi aloittaa rikostutkintaa.
Intialainen liikemies on tehnyt rikosilmoituksen kulkukoirasta, joka "varasti" hänen rahansa. Miehen mukaan koira hiipi sisälle ja varasti sängyllä olleen rahalaukun hänen mentyä kadulla olevalle vesipisteelle peseytymään.
Miehen mukaan laukussa oli yli 5 500 euroa rahaa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan osa rahoista löytyi myöhemmin kadulta.
Biharin osavaltion poliisin mukaan koira saattoi luulla, että laukussa oli ruokaa. Poliisi painottaa, että koiraan kohdistuva rikostutkinta on täysin poissuljettu ajatus.
Bahrainissa kahakoita, poliisi ampuu kyynelkaasua
Mielenosoittajat vastustavat kuningasta ja Bahrainin hallintoa pääkaupungissa Manamassa. Mahdollisista uhreista ei vielä ole tietoa.
Bahrainissa poliisi on ampunut kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja mielenosoittajajoukkoon. Sadat ihmiset ovat kokoontuneet Bahrainin pääkaupungin Manaman kaduille hallituksen vastaiseen mielenosoitukseen.
Tiedossa ei vielä ole, onko kahakassa loukkaantunut ihmisiä. Poliisi on kuitenkin pidättänyt useita mielenosoittajia. Silminnäkijöiden mukaan mielenosoittajat ovat shiioja sunnijohtoisessa Bahrainissa.
Maaliskuussa 2011 Bahrainin joukot murskasivat kansannousun, jossa vaadittiin laajempia poliittisia oikeuksia. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Bahrainissa on kuollut 80 ihmistä sitten kansannousujen alun helmikuussa 2011.
Norja epätietoisuuden vallassa: Kahdeksan Algeriassa kadonneen kohtalosta ei vieläkään tietoa
Yle Uutisten Norjassa olevan toimittajan Jyrki Haran mukaan Norjan poliitikot ja tiedotusvälineet arvostelevat Algerian hallituksen toimia.
Norjalaiset ovat syvän epätietoisuuden vallassa Algeriassa kadonneiden maanmiestensä kohtalon vuoksi. Kahdeksan öljy-yhtiö Statoilin norjalaista työntekijää on edelleen kateissa islamistien In Amenasin kaasukentälle tekemän iskun jäljiltä, eikä heidän kohtalostaan ole mitään tietoa.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg sanoi perjantai-iltana pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Norjan on varauduttava huonoihin uutisiin, mutta pidettävä toivoa yllä.
Yksi kateissa ollut norjalainen löydettiin viime yönä algerialaisesta sairaalasta.
\- Hän on kunnossa ja ollut yhteydessä perheeseensä Norjassa. Hän ei ole voinut valaista kahdeksan kateissa olevan kohtaloa, kertoo Yle Uutisten Norjassa oleva toimittaja Jyrki Hara.
Algeriassa olevien norjalaisten omaisia on koottu Bergeniin, jonne viisi islamistien hyökkäyksen kohteena olleella kaasukentällä ollutta, mutta pantivangeiksi jäämiseltä välttynyttä norjalaista on määrä lennättää. Norja on lähettänyt Algeriaan kaksi lentokonetta, joiden on määrä lennättää kotimaahan kaikkiaan parikymmentä Algeriassa olevaa norjalaista.
Algerian armeijan verisesti päättynyt yritys vapauttaa panttivangit on herättänyt Norjassa kovaa arvostelua. Algerian katsotaan olleen valmis uhraamaan panttivangit osoittaakseen sieppaajille voimaansa.
\- Sotilasoperaatio on saanut runsaasti arvostelua niin lehdistöltä kuin poliitikoiltakin. Algerian hallituksen toimintaa on pidetty tökerönä ja hätäisenä. Pääministeri Jens Stoltenberg kertoi saaneensa tiedon sotilasoperaatiosta vasta sen alettua. Se herättää suuttumusta, eikä pääministeri yrittänyt sitä peitellä, kertoo Jyrki Hara.
Uudenlaisesta biohiilestä työpaikkoja sadoille?
Suomen ensimmäisen hitaan pyrolyysitekniikan biohiiltämön toivotaan tuovan lähes 300 työpaikkaa Pohjois-Karjalan ja Kainuun rajamaille. Nurmekseen kaavailtu laitos nielisi puuta ja tuottaisi erikoishiiltä muun muassa lääketeollisuuden tarpeisiin.
Nurmekseen teollisuusalueen taakse Känkkääläntielle suunnitellaan suurta biohiiltämöä. Tarkoitus on, että sinne tuodaan vuosittain lähes 800 000 kuutiota puuhaketta, joka kuumennetaan hapettomassa tilassa. Ulos saadaan hyvälaatuista hiiltä sekä puuöljyä. Lisäksi prosessissa syntyy kaasua, joka käytetään kattilan lämmittämiseen.
Laitos tuottaisi vuosittain 100 000 tonnia biohiiltä ja lähes saman verran puuöljyä. Suomen mittakaavassa suuren tuotannon on tarkoitus alkaa vuoden 2015 aikana.
\- Biohiili käytetään suurissa voimalaitoksissa ja korvaamaan tällä hetkellä eniten käytettyä kivihiiltä. Puuöljyä jatkojalostetaan ja se sopii suoraan myös esimerkiksi kevyen polttoöljyn korvikkeeksi, kertoo Feedstock Optimumin partneri Sirkku Seila.
Aluksi paikalle rakennetaan koelaitos, joka tekee samoja tuotteita, mutta pienempiä määriä. Koelaitoksen on tarkoitus valmistua alkuvuodesta 2014 ja se tuottaisi noin 5 000 tonnia hiiltä ja 4 700 tonnia öljyä vuosittain.
Uusi pyrolyysitekniikka mahdollistaa hiilen jatkojalostamisen
Laitos on ensimmäinen hidasta pyrolyysitekniikkaa käyttävä laitos. Joensuuhun rakennetaan parhaillaan Fortumin pyrolyysilaitosta, joka käyttää nopeaa pyrolyysitekniikkaa. Feedstock Optimumin hidas pyrolyysitekniikka on prosessi, joka on paremmin hallittavissa ja sillä saadaan parempilaatuista hiiltä.
Biohiiltä edelleen jalostettuna tarvitaan esimerkiksi lääketeollisuudessa, terästeollisuudessa, vedenpuhdistuksessa ja maanparannusaineena.
Yritykset tekevätkin hiiltä eri tarkoituksiin. Fortum tekee hiiltä polttoaineeksi, mutta FSO:n hiili sopii jatkojalostettavaksi.
\- Tähtäämme erittäin korkealaatuiseen biohiileen, josta on mahdollista jatkojalostaa erilaisia tuotteita. Tämä on ideamme. Biohiiltä edelleen jalostettuna tarvitaan esimerkiksi lääketeollisuudessa, terästeollisuudessa, vedenpuhdistuksessa ja maanparannusaineena, Seila kertoo.
Toiveissa on, että hyvälaatuiselle hiilelle kehitettäisiin uusia käyttökohteita ja siten saataisiin lisää yrityksiä sekä työpaikkoja.
Töitä urakoitsijoille ja myyntituloja metsänomistajille
Biohiiltämöiden odotetaan työllistävän koevaiheessa 10 ja täydessä tuotantovaiheessa 30 ihmistä. Suuret työllistämisvaikutukset tulevat kuitenkin raaka-aineen hankintaan Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueelta.
\- Hanke on merkittävä erityisesti välillisten vaikutusten osalta, eli puun korjuu, kuljetus ja konetyöt työllistävät erittäin paljon. Mutta myös kantorahatulojen kannalta, sillä tässähän avautuu pyöreälle pienpuulle aivan uudet markkinat, Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi sanoo tyytyväisenä.
Bioenergian pioneerihenkeä Pohjois-Karjalassa
Suomessa raaka-aine on lähellä ja rahtikulut ovat tärkeä kysymys.
Pohjois-Karjalaa voidaan perustellusti sanoa bioenergian edelläkävijäksi Suomessa. Fortumin Joensuuhun rakentama laitos on ainoa suuren mittaluokan pyrolyysilaitos Suomessa. Maakunta tunnetaan myös bioenergian tutkimisesta ja alan tuotekehittelystä sekä teollisuudesta, kuten korjuulaitteiden valmistamisesta. Ja raaka-ainettahan piisaa.
\- Pohjois-Karjala on erittäin hyvä paikka tällaiselle laitokselle, täällä on riittävästi hyvää puuta, sanoo Itä-Suomen yliopiston professori Lauri Sikanen.
Sikanen arvioi, että biohiilen ja -öljyn tuotanto tulee lisääntymään niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Kilpailua on siis luvassa.
Tämä on yksi tärkeä etappi matkalla pois tuontiöljystä.
\- Ulkomailla puun ja työn hinta on halvempi. Toisaalta Suomessa raaka-aine on lähellä ja rahtikulut ovat tärkeä kysymys. Vielä ei voi tietää, onko laitos kultakaivos vai ei, Sikanen toteaa.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen näkee biohiiltämön perustamisella kosolti hyviä vaikutuksia.
\- Tämä on yksi tärkeä etappi matkalla pois tuontiöljystä. Lisäämme puun käyttöä ja työpaikkoja. Lisäksi saadaan painetta tie- ja rataverkoston kehittämiseen, Hyttinen luettelee.
Rahoitusta kerätään yksityisiltä, kaupunki hoitaa kulkuyhteydet
Molempien laitosten käyntiin saanti maksaa 30 miljoonaa euroa. Hinta muodostuu koelaitoksen ja varsinaisen laitoksen rakentamisesta sekä puuntoimituksen vakuusmaksuista.
Hankkeen rahoittamiseksi perustetaan oma yhtiö, johon etsitään nyt sijoittajia. FSO:n johtohenkilöillä on työnjako, jossa rahoittajien etsiminen on Sirkku Seilan vastuulla. Hän on toiminut pankkialalla ja Kouvolan kaupungin elinkeinoyhtiö Yritysmagneetin toimitusjohtajana. Tässä pestissä hän hankki kyseenalaistakin mainetta China Center -epäselvyyksissä.
Isoilta markkinoilta Sveitsistä, mahdollisesti Saksasta, sieltä loppujen lopuksi tulemme sen rahoituksen saamaan.
Koelaitoksen hinnaksi on arvioitu neljä miljoonaa euroa. Seila kertoo, että yksityisiltä rahoittajilta hankitaan kaksi miljoonaa, josta puolet on jo koossa. Hän uskoo myös, että rahoitus myös suuremmalle laitokselle löytyy.
\- Nyt kun saamme keskikokoisen laitoksen toimimaan, se on niin hyvä referenssi, että uskon että isoilta markkinoilta Sveitsistä, mahdollisesti Saksasta, sieltä loppujen lopuksi tulemme sen rahoituksen saamaan, Seila kertoo.
Meidän roolimme on kaavoittaa tontti ja rakentaa infrastruktuuri.
Yritykseen on tarkoitus saada mukaan kymmenen rahoittajaa. Nyt mukana on neljä tahoa, jotka ovat kaikki Etelä-Suomesta. Nurmeksen kaupunki ei lähde mukaan yritykseen.
\- Meidän roolimme on kaavoittaa tontti ja rakentaa infrastruktuuri eli liittymät ja katu sekä vuokrata tontti yritykselle, Saatsi sanoo.
Lähinnä teiden ja rautatien kuntoon laittamiseen kaupungilta uppoaa 1,2 miljoona euroa. Saatsi uskoo hankkeiden toteutumiseen.
\- Kyllä uskon siihen vahvasti, kun tiedän taustalla olevia sopimuksia. Pidän FSO:ta erittäin luotettavana tahona. Tunnen nämä neljä henkilöä, jotka yrityksessä ovat taustalla. Siellä on erittäin kovan luokan energia- ja metsäalan osaamista sekä rahoitusalan osaamista, Saatsi vakuuttaa.
Finnairin työntekijät kimpaantuivat Espanjan-lentojen ulkoistamisesta
Finnairin työntekijöiden mukaan viimeinen pisara oli Espanjan-reiteille tilalle hankitun vuokratyövoiman opastaminen. Lentoyhtiön mukaan suomalaiset työntekijät osallistuvat vain viranomaisten vaatimiin perehdytyslentoihin.
Lentoyhtiö Finnairissa on puhjennut kiista matkustamohenkilökunnan ulkoistamisesta. Yhtiö on kouluttanut syksyn aikana kymmeniä espanjalaisia lentoemäntiä ja stuertteja Espanjan-lennoille. Tavoitteena on karsia kuluja.
Espanjalainen henkilökunta aloittaa Madridin, Barcelonan ja Kanarian lennoilla helmikuun alussa.
\- Henkilökunta on tyrmistynyttä. He eivät voi uskoa, että vielä siinä tilanteessa, kun heiltä viedään työpaikat halvemmalle vuokratyövoimalle, heidän täytyy vielä työhönopastaa nämä henkilöt, Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers sanoo.
Onko tulossa ulosmarsseja tai muita manifesteja?
\- Ei, manifesteja ei ole tulossa eikä ulosmarsseja. Tutkimme oikeudellisia mahdollisuuksia, miten voimme päästä asiaan käsiksi, Åkers vastaa.
Asia kärjistyi juuri nyt, koska espanjalaiset lentävät tänä viikonloppuna viranomaisten vaatiman työhönperehdytyslennon. Lennoilla opastuksen ja työhönperehdytyksen hoitavat Finnairin lentoemännät ja stuertit.  Samat ihmiset, jotka saattavat menettää työpaikkansa espanjalaisille.
Asiakaspalvelun henkilöjohtaja Tatu Tulokas toteaa, että Finnairin henkilökunta on osallistunut aiemminkin perehdytyslennoille.
\- On koulutettu vuokratyöntekijöitä ja aasialaista matkustamohenkilökuntaa.
Tulokas ihmettelee, miksi häly asiasta nousi juuri nyt.
\- Ymmärretään tietenkin, että tämä ratkaisu on aiheuttanut tuohtumusta meidän henkilöstössämme. Mutta toisaalta myös asia on käsitelty jo viime syksynä, ja tästä on kyllä keskusteltu. Olemme hieman yllättyneitä siitä, että tämä niin sanottu kuohunta on alkanut vasta vähän ennen kuin  Espanjan reitit alkavat, Tulokas sanoo.
Ranska ei halua terroristeja reittilennon päähän Pariisista 
Harvaan asuttuun ja kuumaan pohjoiseen Maliin oli helppo mennä. Sieltä on kuitenkin vaikeampaa päästä pois. Näin arvioidaan Ranskan tammikuun alkupuolella aloittamaa sotilaallista operaatiota kansainvälisessä lehdistössä. Ranskan tavoitteena on estää ääri-islamilaisten terroristiryhmien kaivautuminen yhä  syvemmälle Saharan ja Sahelin hiekkaan. Al-Qaidan vastaisen sodassa toinen rintama on avattu Pohjois-ja Länsi-Afrikkaan. Malin sanotaan olevan maailman maista tiukimmin Pohjois-Afrikan al-Qaidan otteessa.
Lähtöasetelmat olivat selvät. Malia koskeva päätöslauselma on olemassa. Se on hyväksytty YK:n turvallisuusneuvostossa. YK:n mandaatilla voidaan kouluttaa Afrikan unionin ja Läntisen Afrikan maiden järjestön ECOWAS:n sotilaita, jotka puolestaan tukevat Malin heikon armeijan toimintakyvyn parantamista.
Päävastuuta Malin turvallisuudesta oli siis kaavailtu Afrikan maille. Entisen siirtomaaisännän oli määrä olla kouluttavassa ja tukevassa roolissa. Malista tullut tiedustelutieto antoi odottaa, että kapinalliset aktivoituisivat vasta syksyllä.
Toisin kävi. Malilaiset ja maassa olevat ulkomaalaiset saattoivat todeta, että Malissa oli jo raskaasti aseistettuja ryhmiä, jotka ongelmitta kykenivät valtaamaan Malin pohjoisosan.
Tutkijat nimittävät ilmiötä Malin talibanisaatioksi. Solut ovat järjestäytyneet osin Malin rajojen sisäpuolella. Taistelijoita on tullut naapurimaista, esimerkiksi Tunisiasta. 
Osalla kapinallisista ei ole rahasta eikä siten aseista puutetta. Verkostot huolehtivat moninaisten välikäsien kautta esimerkiksi latinokokaiinin kuljettamisesta Eurooppaan.
Afrikan unionin ja ECOWAS:n jäsenmaiden sotilaat eivät puolestaan olleet vielä valmiita lähetettäviksi Maliin. Terroristien kukistamiseen ei kyennyt maaliskuun sotilasvallankaappauksen jäljiltä myöskään heikko väliaikaishallitus tai armeija. Ranska ei voinut enää odottaa. Operaatio Serval alkoi tammikuussa.  
Islamilaiset aavikkoketut irrallaan
Ranska ja varsinkin presidentti Francois Hollande on pitänyt yhtenä ulkopolitiikkansa johtoajatuksena sitä, etteivät ranskalaiset sotilassaappaat enää tallo Afrikan maaperää aktiiviisissa sotilaallisissa operaatioissa. Terrorismin leviämisen pelko vauhditti kuitenkin poliittista kurssinmuutosta.
Afrikanisaatio - maanosan oman kehityksen, myös yhteiskuntarauhan ja järjestyksen rakentaminen paikallisin voimin - jouduttiin Malin nopeasti kärjistyneessä tilanteessa jättämään taka-alalle. 
Mali itsessään ei ole Ranskalle taloudellisesti tai geopoliittisesti kovin merkittävä.
Sen epävakaus ja ajautuminen Al-Qaidan turvasatamaksi ja vankaksi tukikohdaksi vaikuttaa kuitenkin muihin Länsi-Afrikan maihin, myös sellaisiin, joissa ranskalaisilla taloudellisia tai muita intressejä on. In Amenasin kaasuntuotantolaitoksen verilöyly naapurimaassa Algeriassa on epävakauden leviämistä traaginen esimerkki. Algeriassa on paitsi öljyä myös kaasua, Nigerissä Areva-ydinvoimayhtiön tarvitsemaa uraania, Mauritaniassa kultaa ja Norsunluurannikolla kaakaota.
Aiemmin terrorisminvastaisen sodan johtoon olisi itsestäänselvästi asettunut Yhdysvallat. Nyt Irakin ja Afganistanin esimerkit ovat tehneet presidentti Barack Obaman hallinnosta varovaisemman. Ulkopoliittista doktriinia on muutettu. Yhdysvallat on luvannut Mali-operaatioon lennokkeja ja kuljetustukea. Myöskään Euroopan mahtimailta ei ole tullut lupausta tukijoukoista. Saksa, Britannia ja Italia ovat toistaiseksi tarjonneet Ranskalle lähinnä logistiikkatukea. Sotilaita ne eivät Maliin lähettäne. 
Algerian väkivalta muistissa
Ranska näyttää siis tarpovan Afrikassa kansainvälisen yhteisön hyväksymänä, mutta vailla aktiivista tukea. Nopeata paluuta ei ole Timbuktun tieltä nähtävissä.
Ranskalaisnäkökulmasta Malin-operaatio on ymmärrettävä. Muistissa on vielä Ranskaan asti vaikutuksiltaan ulottunut Algerian sisällissota 1990-luvulla. Väkivaltaisuudet kärjistyivät Algerian hallituksen ja armeijan evättyä fundamentalistisen Islamilaisen rintaman FIS:n vaalivoiton 1991. Väkivaltaisuudet vaativat yli 60 000 ihmisen hengen.
Algerialaisdiasporan kaltaista malilaisten joukkomuuttoa entiseen emämaahan ei välttämättä haluta. 1990-luvun siirtolaislähiöissä koettiin ääri-islam läheiseksi, Algeriaan lähetettiin rahaa ja aseita. Terrori-iskuja tehtiin myös Ranskassa. Saharan hiekanjyväset hiertävät edelleen Euroopassa.
Jonne Aaronille kulttuuripalkinto Tampereelta 
Negative-yhtyeen keulahahmo ja Vain elämää -hittisarjasta tuttu Jonne Aaron palkittiin perjantaina JussinHessu-kulttuuripalkinnolla.
JussinHessu-kulttuuripalkinto on jaettu vuodesta 1991 lähtien merkittäville tamperelaisille kulttuuriteoille. Palkinnon ovat aiemmin voittaneet muun muassa **Popeda**, Rajaportin sauna, Sorin sirkus, **Epe Helenius**, **Juice**, Pikku kakkonen ja Tampereen Kauppahalli. Tänä vuonna palkinnon nappasi **Jonne Aaron**.
Laulaja-lauluntekijä kertoi olevansa erittäin iloinen siitä, että palkinto myönnettiin taiteilijalle.
\- Itselleni tästä tekee erityisen se, että myös **Juice** on ollut aiempien palkittujen joukossa. Arvostan myös erittäin paljon toisen taitelijan käsityön jälkeä fyysisessä palkinnossa, Jonne Aaron totesi vastaanottaessaan rautamuotoilija Jarmo Jurkan tekemän palkintopatsaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun Tampere palkitsee Jonne Aaronin, vuonna 2010 Aaron valittiin Vuoden positiivisimmaksi tamperelaiseksi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Arsenal onnistui pitämään tähtipelaajansa
Englannin Valioliigan Arsenal ei menetä Theo Walcottia. Uusi sopimus takaa vikkeläkinttuiselle hyökkääjälle sievoisen palkankorotuksen.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal on solminut
jatkosopimuksen hyökkääjä Theo Walcottin kanssa. 23-vuotiaan englantilaisen
sopimus Tykkimiesten kanssa on kolme ja puoli vuotta.
Walcott on ollut läpi kauden siirtohuhujen kohteena, sillä hyökkääjä
hylkäsi viime elokuussa Arsenalin tarjoaman jatkosopimuksen. Nyt Arsenal ja
Walcott ovat päässeet sopuun uudesta sopimuksesta, ja Guardianin mukaan Walcottin
viikkopalkka nousee uuden sopimuksen myötä 120 000 euroon.
Tällä kaudella Walcott on ollut Arsenalin paras maalintekijä
Valioliigassa kahdeksalla osumalla. Englannin A-maajoukkuepelaaja siirtyi
Arsenaliin vuonna 2006 Southamptonista. 
Hannes Heikura maalaa mustalla universaalia yksinäisyyttä
Arvoituksellisuuteen viehtyneen kuvaajan mielestä kuva ilman tarinaa on turha. Salossa avautuvassa näyttelyssä suurkaupungin arki tummuu tunnetiloiksi.
Haluan kertoa universaalista yksinäisyydestä, joka koskee kaikkia ihmisiä. Yksinäisyys, joka peittyy aika usein työyhteisön tai kaveripiirin taakse, mutta loppujen lopuksi paljastuu, että todellisuus on yksinäisyyttä. Toivoisin ihmisten heräävän siihen mielellään ennemmin kuin liian myöhään,  että  se totaalinen yksinäisyys ei paljastuisi jollain sairaalavuoteella.
Palkitun lehtikuvaajan ja valokuvataiteilija Hannes Heikuran kahden näyttelyn symbioosi avaa Salon taidemuseo Veturitallin kevään.
Ensimmäistä kertaa nähtävänä oleva We Walk Alone – Kuljemme yksin -valokuvasarja yhdistyy saumattomasti kolmisen vuotta sitten valmistuneeseen sarjaan Dark Zone – Hämärä vyöhyke.
Kuvillaan Heikura haluaa pysäyttää katsojan pohtimaan yksinäisyyttä.
Yksinäisyydellä hän ei tarkoita elämäntilanteensa takia yksinäisyyteen joutuneita, ei vanhainkoteihin hylättyjä vanhuksia eikä syrjäytyneitä nuoria.
Hannes Heikura haluaa käsitellä jokaisen kokemaa lopullista yksinäisyyttä ihmisten keskellä.
Musta on kuvissani pääosissa siksi, että olen äärimmäisen viehtynyt mustaan.  Haluan kunnioittaa katsojaa, luotan siihen, että katsojallakin on kyky miettiä asioita, ajatella asioita, kuvitella asioita. Jätän monia alueita tummiksi antaakseni tilaa katsojan omalle mielikuvitukselle.
Kuvissaan Heikura haluaa korostaa kerrontaa ja outoutta.
– Outous erotettuna omituisuudesta, siten että kuva on jollain lailla arvoituksellinen. Kerronta siten, että jos katsoja ei löydä houkuttelevasta tai visuaalisestakaan kuvasta mitään kertomusta tai ajatuksia herättävää, seuraa helposti petetyksi tulemisen tunne.
Tummat sävyt luovat unenomaisen tunnelman vailla paikkaa ja aikaa. Mustan kätköistä katsoja alkaa vähitellen erottaa uusia yksityiskohtia, valojuovat ja -pisteet johdattelevat katsojan silmää.
Vastavalo ja silhuetit sekä teleobjektiivin luoma syväepäterävyys tallentavat todellisuutta mystisellä tavalla. Reunoille tummentuva vinjetointi on kuvankäsittelyssä syntynyttä.
Useasti Vuoden lehtikuvaajaksi valitun Heikuran pitkään uraan mahtui vaihtelevia tehtäviä ulkomaita myöten. Suljettuaan Helsingin Sanomien oven takanaan vuosikymmenien jälkeen on hän keskittynyt havainnoimaan omaa lähiympäristöään.
– Pelkästään ”kotikulmiltani” löytyy aivan mieletön määrä aiheita, valon ja varjon vaihteluita, keväästä kesään aurinko tulee eri korkeudelta, yöt ovat erilaisia, vuorokaudet ja vuodenajat ovat erilaisia. Miksi lähteä kauemmas, kun läheltäkin löytyy? Siinä vaiheessa, jos alkaa toistaa itseään, pitää jonkin hälytyskellon soida, mutta tähän mennessä niin ei ole vielä käynyt.
**Hannes Heikuran näyttelyt We Walk Alone – Kuljemme yksin & Dark Zone – Hämärä vyöhyke Salon taidemuseo Veturitallissa 19.1. - 31.3.2013.**
Vain muutamalla suomalaisella yrityksellä toimintaa Algeriassa
Yle Uutisten tavoittamilla yrityksillä ei ole suomalaisia työntekijöitä maassa tällä hetkellä. Yritysten mukaan relevanttia tietoa esimerkiksi Afrikan maiden turvallisuustilanteesta on vaikea saada.
Porilaisella leikkuupuimureita ja metsäkoneita valmistavalla Sampo-Rosenlewillä on Algerian pohjoisosassa Sidi Bel Abbesissa leikkuupuimureiden kokoonpanotehdas, joka pyörii paikallisin voimin. Algeriasta juuri palannut toimitusjohtaja Jali Prihti ei koe viime päivien tapahtumien uhkaavan yrityksen toimintaa maassa.
\- Pitää tietysti muistaa, että Algeria on melkein Euroopan kokoinen valtio. Me toimimme siellä pohjoisosassa maassa ja levottomuudet ovat itä- ja eteläosassa. En koe tuosta suoranaista turvallisuusuhkaa meidän toiminnallemme. Tietysti maalaisjärkeä saa käyttää eikä tässä ole tarkoitus miksikään Indiana Jonesiksi ole ryhtyä, Prihti toteaa.
Tietysti maalaisjärkeä saa käyttää, eikä tässä ole tarkoitus miksikään Indiana Jonesiksi ole ryhtyä.
Turvallisuus on kyllä tai ei -valinta
Tietoturvayhtiö Stonesoft on toiminut Algeriassa seitsemän vuotta. Paikallisin voimin toimiva myyntipiste perustettiin maan pääkaupunkiin Algeriin sen jälkeen, kun riskit oli kartoitettu.
\- Algeriassa on ollut koko ajan pieni ulkomaisiin ihmisiin kohdistuva uhka, mutta en näe sitä tälläkään hetkellä sellaisena, että se estäisi suomalaisten henkilöiden asumisen tai liiketoiminnan siellä, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Hiidenheimo.
Algeriassa on ollut koko ajan pieni ulkomaisiin ihmisiin kohdistuva uhka.
\- Olemme pitäneet Irakissa sodan jälkeen tietoturvakoulutusta ja silloin meidän henkilökuntaa on viety panssarivaunulla koulutustilaisuuteen, kertoo toimitusjohtaja Ilkka Hiidenheimo.
Stonesoftin mukaan turvallisuus on yrityksen kannalta kyllä tai ei -valinta, eli se ratkaisee, lähdetäänkö maahan ollenkaan. Tällä hetkellä maailmasta löytyy yksi maa, johon yritys ei toimintaa laajentaisi - Syyria.
Kehittyvien markkinoiden maissa riskit yleisempiä
Algeria kiinnostaa suomalaisyrityksiä. Joulukuun alussa ulkoministeriö järjesti maahan viennin edistämismatkan, jolle osallistui 17 suomalaisyritystä. Mukana oli muun muassa meriteollisuuden, energia- ja rakennusalojen sekä ICT-sektorin yrityksiä.
Matkalla oli mukana akaalainen betonielementtejä valmistava Elematic. Yhtiö pitää Algeriaa potentiaalisena markkinana, koska elementtirakentaminen on maassa vasta tulevaisuutta.
\- Ei ole välttämättä helppoa saada relevanttia tietoa turvallisuusasioista. Me saamme tietoa maassa olevalta nimetyltä edustajaltamme ja saman alan muilta yrityksiltä, sanoo myyntijohtaja Petri Vesa.
Kehittyvät markkinat ovat maissa, joissa turvallisuus on yhtenä riskinä.
Vienninedistysorganisaatio Finpron mukaan suomalaisyritysten turvallisuustietoisuus on kuitenkin kasvussa. Viestintäpäällikkö Outi Torniainen sanoo, että suurilla yrityksillä turvallisuusselvitykset kuuluvat jo strategiaan - pienemmillä on vielä tekemistä.
\- Pienemmillä yrityksillä tämä on asia, johon ei vielä kovin paljon kiinnitetä huomiota. Sen merkitys tulee kasvamaan, koska nämä kehittyvät markkinat ovat maissa, joissa turvallisuus on yhtenä riskinä.
Lasten huoltoriitojen sovittelussa kehitettävää Etelä-Pohjanmaalla
Laki tuomioistuinsovittelusta on ollut voimassa jo seitsemän vuotta, mutta tähän saakka vain 15 lapsen huoltajuusriitaa on ratkaistu Etelä-Pohjanmaalla tällä tavoin. Määrän toivotaan kasvavan.
Huoltajuusriitoja on voitu ratkoa vuodesta 2006 alkaen oikeuskäsittelyn sijasta myös tuomioistuinsovittelussa. Sovittelu on kevyempi ja helpompi tapa sovitella lapsen huoltajuuteen liittyviä asioita. Etelä-Pohjanmaalla toivotaan, että erotilanteessa yhä useampi lapsen huoltoriita ratkottaisiin tuomioistuinsovittelussa.
Sovitteluun päätyneitä tapauksia on tähän ollut vielä suhteellisen vähän, Etelä-Pohjanmaalla käräjäoikeudessa on soviteltu tänä aikana vain noin 15 huoltoriitaa. Määrän toivotaan kasvavan.
\- Varmaankin yli 90 prosenttia ihmisistä pystyy sopimaan asioita normaalilla tavalla. Tuomioistuimia ja sosiaalitoimea työllistävät yleensä tapaukset joissa takana ovat jonkinlaiset psykososiaaliset ongelmat, esimerkiksi päihdeongelmat, väkivaltaisuutta.
\- Myös voimakkaasti eriävät vanhempien mielipiteet huoltajuusasioissa työllistävät, sanoo käräjätuomari Topi Kilpeläinen Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudesta.
Sovittelulle olisi enemmän sijaa
Alkuvuosina sovittelua ei juurikaan tunnettu. Asiaa on tuotu enemmän esille viime vuodet, mutta tiedossa on yhä puutteita. Tänään Seinäjoella on koulutettu käräjäoikeuden tuomareita, asianajajia sekä psykologeja ja sosiaalityöntekijöitä lasten huoltoriitojen käsittelyyn.
Sovittelu on käräjäoikeuskäsittelyä huomattavasti helpompi ja halvempi tapa ratkoa riitoja. Käsittely järjestetään käräjäoikeudessa, ja paikalla ovat tuomari, lapsen vanhemmat sekä heidän asianajajansa.
Vaasassa on myös kokeiltu käsittelyä, jossa mukana on ollut sosiaalityöntekijä tai psykologi.
Tuomioistuinkäsittelyä voivat pyytää joko vanhemmat itse, heidän lakimiehensä tai aloite voi tulla käräjäoikeudesta.
Tuomioja kumoaa väitteet Hamasin tukemisesta
Israelin tiedotusvälineet ovat väittäneet ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) vaatineen, ettei EU tuomitsisi palestiinalaisten Hamas-järjestön Israelin vastaisia lausuntoja. Tuomiojan mukaan väitteissä ei ole perää.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja  kumoaa väitteet, joiden mukaan hän olisi vastustanut palestiinalaisten Hamas-johtajien Israelin tuhoamista koskevien lausuntojen tuomitsemista EU:n ulkoasiainneuvoston kokouksessa joulukuussa.
Israelilaiset tiedotusvälineet ovat kertoneet Suomen, Tanskan, Irlannin ja Portugalin ulkoministerien vastustaneen lausuntojen tuomitsemista.
Tuomiojan mukaan Hamasin johtajien lausunnot tuomittiin kokouksessa yksimielisesti.
\- EU:n päätös oli yksimielinen, eikä kukaan näitä päätelmiä ja siihen sisältynyttä Hamas lausuntojen tuomitsemista vastustanut, sanoo Tuomioja.
Tuomiojan mukaan israelilaislähteisiin perustuva väite on täysin valheellinen ja kumottu jo useaan kertaan.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Peter Östman jätti asiasta tänään kirjallisen kysymyksen ministeri Tuomiojalle.
\- Tällainen uutisointi ei ole omiaan keräämään Suomelle hyvää mainetta maailmalla. Mikäli väitteet ovat vääriä, toivon, että ne voitaisiin julkisesti oikaista, Östman perustelee.
EK13: Loeb hulppeassa johdossa, Latvala kiri ohi Hirvosesta
Sebastien Loeb säilytti ylivoimaisen johtonsa Monte Carlon MM-rallin perjantain erikoiskokeilla. Jari-Matti Latvala on ennen päätöspäivää viidentenä, Mikko Hirvonen putosi Latvalan taakse kuudenneksi. 
Ranskalainen Sebastien Loeb lähtee hulppeassa johdossa Monte Carlon MM-rallin päätöspäivään. Citroenia kiidättävä Loeb on rallin johdossa lähes kahden minuutin erolla ennen Sebastien Ogieria (Volkswagen).
Jevgeni Novikov (Ford) lähtee viimeisen päivän taipaleelle kolmannelta sijalta ja Dani Sordo (Citroen) neljänneltä sijalta.
Jari-Matti Latvala kiri perjantain viimeisellä erikoiskokeella Mikko Hirvosen ohi viidenneksi. Latvala (Volkswagen) on jäänyt kärjestä 4.04,9, Hirvosen (Citroen) aikaero kärkeen on 4.19,1.
\- Alan saada itseluottamukseni kuntoon ja olen todella iloinen siitä, Latvala hehkutti.
Latvala onnistui loistavasti perjantain päättäneellä erikoiskokeella. Vain Sebastien Loeb oli Latvalaa nopeampi, Loeb löi Latvalan 8,7 sekunnilla. Hirvosen päivä päättyi synkästi, eroa kärkeen tuli vielä päivän päätteeksi yli 45 sekuntia.
\- Ajoin liian varovaisesti ja jarruttelin liikaa. Jarrut pääsivät ylikuumenemaan, Hirvonen puhisi pettyneenä.
Juho Hänninen (Ford) on ennen päätöspäivää seitsemäntenä - aikaeroa kärkeen on kertynyt 5.15,5.
Ostoskeskukset ja Helsingin nähtävyydet viehättävät turisteja
Uudellamaalla matkailevat turistit suosivat Helsingin ydinkeskustaa, ostoskeskuksia ja luontoa. Haaga-Helia -ammattikorkeakoulun toteuttamassa tutkimuksessa matkailijat kantoivat mukanaan gps-paikanninta. Tutkimuksesta on hyötyä muun muassa eri kansallisuuksille suunnatussa markkinoinnissa.
1600 vapaaehtoista suomalaista ja ulkomaalaista matkailijaa kantoi viime kesänä gps-paikantimia, joiden avulla tallennettiin heidän liikkeensä pääkaupunkiseudulla.
Tulos vahvistaa sitä, mikä jo tiedettiinkin: Turistit kansoittavat muun muassa Helsingin ydinkeskustan, Suomenlinnan, Linnanmäen ja Olympiastadionin.
\- Sitten porukkaa käy yllättäen aika paljon Vantaalla Jumbossa ja Heurekassa, Espoossa Sellossa ja Tapiolan alueella sekä Nuuksiossa. Pääkaupunkiseudun ulkopuolelta ykkösiksi nousivat Porvoo ja Tallinna, selvittää yliopettaja Jarmo Ritalahti Haaga-Heliasta.
Kansallisuuksien erot näkyvät käyntikohteissa.
\- Venäläiset näyttävät suosivan ostoskeskuksia. Suomalaiset eivät tee päiväretkiä Tallinnaan Helsingistä, vaan heille Tallinna on varmasti ihan oma reissunsa. Venäläiset eivät käy Tallinnassa, mutta kaikki muut ulkomaalaiset näyttää siellä käyvän.
Matkailijat toivovat lisää opasteita
Haaga-Helian tutkimus on rahoitettu osin maakunnan kehittämisrahoilla, ja Uudenmaan liitto ottaakin tulokset avosylin vastaan, sillä matkailun tutkimus alueella on ollut hajanaista.
\- Tutkimus palvelee matkailun lisäksi liikenteellistä aluesuunnittelua. Otaksun, että turistit käyttävät myös joukkoliikennettä, eli silloin kaupungit ja kunnat panostavat tulevaisuudessa toivon mukaan enemmän joukkoliikenteeseen, sanoo erityisasiantuntija Tarja Koistinen Uudenmaan liitosta.
Tutkimus vahvistaa Koistisen näkemystä, sillä suurin osa matkailijoista kulki joko jalan tai julkisilla liikennevälineillä.
Tuloksia voidaan hyödyntää matkailun suunnittelussa monella muullakin lailla. Nyt esimerkiksi tiedetään, miten matkailijat yhdistelevät eri kohteita.
Tutkijat saivat turisteilta myös paljon suullista palautetta ja toiveita. Yksi asia nousi ylitse muiden.
\- Matkailijat haluaisivat lisää opasteita esimerkiksi Helsingin kaduille, yliopettaja Jarmo Ritalahti kertoo.
Kirkosta etääntyneitä houkutellaan takaisin synttäribileillä
Seurakunnat ovat lähettäneet Oulussa 30 vuotta täyttäneille tai täyttäville kutsun juhliin, jossa on tarjolla muun muassa tanssia bilebändin tahtiin. Tapahtuman tavoitteena on saada kirkon sanomasta etääntyneitä nuoria aikuisia uudelleen mukaan seurakuntien toimintaan.
Seurakunnilta 30 vuotta täyttävän kotiin tulleen kutsukortin etusivulla sarjakuvapiirtäjä Ville Rannan Jeesus-hahmo tuskailee, pitäisikö perustaa perhe, ja tätäkö aikuisuus on.
Tyypillisiä ajatuksia kolmenkympin kriisin aikoihin, sanoo Karjasillan seurakunnan pastori Kimmo Kieksi. Hän on yksi niistä, jotka ovat osallistuneet seurakuntien suunnittelemien synttärijuhlien järjestelyihin Oulussa.
Kutsukortti bileisiin on postitettu 2 000 kolmekymppiselle. Siinä sanotaan, että seurakunta haluaa juhlistaa synttärisankaria Ravintola Rauhalassa tammikuun lopulla.
Ohjelmassa on muun muassa bändimusiikkia, tanssia ja komiikkaa. Paikalle juhliin saapuu kutsukortin mukaan myös vähän yli kolmekymppisiä seurakunnan pappeja.
Tapahtumalla ei yritetä värvätä kirkkoon väkeä
Tempaus on herättänyt runsaasti huomiota. Osa kutsun saaneista on huvittunut, osa jopa närkästynyt.
\- Moni asia, mitä kirkko nykyaikana tekee, nähdään usein epätoivoisena kosiskeluna. Meidän on siitä huolimatta vietävä viestiä eteenpäin ja lähestyttävä ihmisiä. Tavalla tai toisella, Kieksi perustelee.
Kieksin mukaan tapahtuman avulla ei yritetä värvätä kirkkoon mukaan uusia jäseniä.
\- Me emme ajattele näissä nyt niinkään kirkosta eronneita, vaan kyllä päämääränä on nimenomaan tavoittaa nykyiset seurakuntalaiset. Heillehän tämä kutsukortti meni.
Kirkon toiveissa on myös tavoittaa esimerkiksi syrjäytyneitä nuoria, joihin sosiaalitoimi ei yllä.
Tempausten budjetit satasista tonneihin
Kirkko ei ole asettanut markkinoinnilleen yhteisiä raameja. Jokainen seurakunta siis päättää itsenäisesti, miten rohkeasti rajoja kokeillaan. Oulussa kohinoista on jo kokemusta, sillä pari vuotta sitten nuorille lähetettyjä Jeesus-laastareita luultiin huumeiksi.
Kirkko hyödyntää yritysmaailman tyyliin yhä enemmän sosiaalista mediaa ja käyttää mainostoimistoja. Helsingin seurakuntayhtymän viestintäjohtaja Seppo Simola kertoo, että välillä kaupalliselta kalskahtavaa menoa on paheksuttu ankarastikin.
\- Onhan meillä paljon sellaista asennetta, että mainonta ja markkinointi ovat lähtökohtaisesti jotenkin syntisiä hommia. Meillä on totuttu vähän toisenlaiseen tapaan viestiä kirkon asioista, Simola pohtii.
Erilaisten tempausten budjetti vaihtelee satasista muutamaan tonniin, mutta esimerkiksi Helsingin seurakuntien kolmivuotinen Usko toivo rakkaus -kampanja maksoi 300 000 euroa. Arvostelijoiden mielestä rahoille olisi ollut parempaakin käyttöä.
Vakio: Liverpoolille Norwich-varmistus
Oli Ikäheimo uskoo, että Norwich voi yllättää Liverpoolin Grant Holtin avulla.


Kohteen kaksi kotijoukkue Liverpool jatkaa nousuaan kohti Valioliigan kärkiviisikkoa.
Sarjan kärkipään joukkueita liverpoolilaisryhmä ei vielä ole onnistunut
voittamaan, mutta pienemmät joukkueet ovat alkaneet taipumaan.  

  

Liverpool on tammikuun isoimman hankinnan tehnyt brittijoukkue. 12 miljoonan
punnan arvoinen Daniel Sturridge voi hyvinkin olla ensimmäistä kertaa Poolin
avauskokoonpanossa.  

  

Vierasjoukkue Norwich onnistui katkaisemaan neljän ottelun tappioputkensa kompuroivan
Newcastlen kustannuksella viime kierroksen maalittomalla tasapelillä.  

  

Norwichin tuloksentekokykyyn on vaikuttanut vahvasti joukkueen parhaimman maalintekijän
Grand Holtin pelikunto. Holt on ollut avauskokoonpanossa kaikissa kauden
voitto-otteluissa ja toisaalta joukkue on ollut vaikeuksissa aina, kun tärkein
pelaaja, eli Holt, ei ole juossut kentälle  

avauspotkuun. Elintärkeän hyökkääjän vaikutus joukkueen suoritukseen näyttää
olevan suuri.  

  

Viime ottelussa Newcastlea vastaan takareisivammasta kärsinyt Holt pelasi jo noin 20 minuuttia. Kuntoutuminen vammasta on kesken, eikä Holt ole vielä täydessä pelikunnossa. Sateentekijä on kuitenkin tulossa.
Norwichin ja Holtin
tapauksessa uskon yksittäisen pelaajan nostavan joukkueen suoritustasoa sen
verran merkittävästi, että Liverpoolin voitto saa rinnalleen hyljeksityn merkin eli kakkosen Norwihin todellisen yllätyksen
merkiksi.
Pelastaako Remy QPR:n?
West Hamin kurssi on kääntynyt laskuun ja lontoolaisjoukkue on voittanut vain yhden ottelun puoleentoista kuukauteen. 
Puolustus on ailahdellut, eikä tilannetta ole helpottanut George
McCartneyn, Joey O'Brienin ja James Collinsin loukkaantumiset. Edes Jussi Jääskeläinen ei yksin pysty pitämään  

joukkuetta pystyssä. Tosin kotiotteluissaan West Ham on onnistunut kohtuullisesti.  

  

Valioliigan viimeisenä majaileva QPR on kontannut pahasti ja voittanut ainoastaan kaksi ottelua, molemmat viimeisen reilun kuukauden aikana. Olisiko käänne tapahtunut? Tämän vuoden puolella QPR ei ole vielä hävinnyt yhtään pelaamistaan neljästä ottelusta. Mukana on kaksi cupin ottelua West Bromwichia vastaan.  

  

Harry Redknap on saanut puolustuksen pitäväksi ja tällä tahdilla QPR:lle voi povata säilymistä Valioliigassa.  

  

Kuluvalla viikolla ranskalaisesta Loic Remystä tuli QPR:n ennätyshankinta, kun lontoolaisseura nappasi miehen Marseillesta Newcastlen sijaan. Manageri Redknap oli ranskalaiskärkipelaajan perässä jo vuosi sitten  

Tottenhamissa. Nyt QPR:n puheenjohtaja Tony Fernandes pisti sen verran ison palkkapussin pöytään, että 26-vuotias ranskalainen kirjoitti neljän ja puolen vuoden sopimuksen.  

  

Remy lienee kentällä jo ottelussa West Hamia vastaan. Vakiossa paras pelivalinta on ohipeli West Hamista
Vakiovihje kierros 3
1 Swansea      - Stoke              1  
**2 Liverpool    - Norwich        1 2**  
3 Newcastle U  - Reading          1  
--------------------------------------  
4 Wigan        - Sunderland        x 2  
**5 West Ham     - QPR            x 2**  
6 Manchester C - Fulham          1  
--------------------------------------  
7 Leeds        - Bristol C             1 2  
8 Crystal P    - Bolton               1  
9 Birmingham   - Brighton        1  
--------------------------------------  
10 Watford      - Huddersfield   x 2  
11 Sheffield W  - Wolves          1  
12 Peterborough - Hull            x 2  
13 Millwall     - Burnley              1
**2) Liverpool    - Norwich**
67 %    22 %     11%
**5) West Ham     - QPR**
40 %   30 %    30 %
**Olli Ikäheimo**
Euroopan maat puolustavat toisiaan ristiin
Useat Euroopan maat ovat viime vuosina sopineet naapurimaidensa kanssa yhteisestä puolustusyhteistyöstä. Tyypillisimmin yhteistyötä tehdään koulutuksessa, harjoituksissa sekä materiaaliasioissa. Euroopan talouskriisi on vauhdittanut kustannustehokkuuden etsimistä yhteistyön avulla.
NORDEFCO (Suomi, Ruotsi, Norja, Tanska, Islanti)
Pohjoismaat ovat tehneet kriisinhallintayhteistyötä 1960-luvulta lähtien. Vuodesta 2009 on toiminut Nordefco. Tarkoituksena on laajentaa yhteistyötä asevoimien suorituskykyihin. Yhteistyön on sovittu kattavan puolustuspolitiikan, strategisen kehittämisen, suorituskykyjen kehittämisen, koulutuksen sekä harjoitukset ja operaatiot.
Yhteistyön tavoitteena on kustannustehokkuus ja asevoimien yhteensopivuus. Nordefcolla on ollut kokouksia myös Baltian maiden kanssa.
Baltian maat (Viro, Latvia, Liettua)
Baltian maat ovat tehneet puolustusyhteistyötä jo pitkään, ja mailla on mm. yhteinen maanpuolustuskorkeakoulu (BALTDEFCOL). Yhteinen ilmatilannekuvan verkosto (BALTNET) on toiminut vuodesta 1998 ja yhteinen ilmavalvonta vuodesta 2004.
Merivoimien yhteistyötä (BALTRON) on tehty vuodesta 1998. Merivoimilla on mm. yhteistä koulutusta ja harjoituksia. Yhteistyön perustana on Nato-jäsenyys.
Keski-Euroopan maat / Visegrad eli V4 (Itävalta, Tšekin tasavalta, Slovakia, Unkari)
V4-maat etsivät säästöjä käytännönläheisellä yhteistyöllä, jota tehdään EU-taisteluosastoissa, logistiikassa, suojelupuolustuksessa ja improvisoitujen räjähteiden (IED) vastatoimissa.
Tšekin tasavalta ja Slovakia
Tšekin tasavallalla ja Slovakialla on yhteisjulistus puolustuspoliittisesta yhteistyöstä lokakuulta 2011. Yhteistyötä tehdään koulutuksessa ja harjoituksissa logistiikassa, yhteisissä materiaalihankkeissa ja ilmavoimissa.
Ranska-Iso-Britannia
Ranska ja Iso-Britannia sopivat entistä tiiviimmästä puolustusyhteistyöstä kahdenvälisen huippukokouksen jälkeen 2.11.2010. Sopimuksessa mainitaan parikymmentä yhteistyöaluetta, mm. ilmakuljetukset, sukellusveneteknologia, ydinteknologia, kyberturvallisuus, miehittämättömät ilma-alukset, puolustusteollisuus, kyberturvallisuus ja terrorismin torjunta.
Ranskan ja Ison-Britannian puolustusministerit allekirjoittivat lisäksi nopean toiminnan joukkojen operatiivista yhteistyötä koskevan aiesopimuksen.
Benelux-maat (Belgia, Hollanti, Luxemburg)
Benelux-maat solmivat yhteistyösopimuksen puolustuskysymyksistä huhtikuussa 2012. Mailla on yhteisiä harjoituksia ja niiden ilmavoimat voivat käyttää kumppanimaiden lentokenttiä.
Jo aiemmin maiden merivoimat ovat sopineet yhteistyöstä mm. logistiikassa ja puolustusmateriaalin ylläpiossa. Maat tekevät myös F-35-hävittäjäyhteistyötä Norjan ja Tanskan kanssa. Puolustusteknologia kallistuu jatkuvasti. Kun maat käyttävät esimerkiksi samaa hävittäjätyyppiä, voidaan yhteistyöllä saada kustannustehokkuutta.
Ranska-Saksa
Ranska ja Saksa sopivat puolustusyhteistyön tiivistämisestä kesäkuussa 2012. Yhteistyötä tehdään mm. satelliittiasioissa ja ohjuspuolustuksessa. Mailla on mm. yhteismateriaalihankkeita kuten Tiger-taisteluhelikopterit. Myös Italia on kiinnostunut liittymään Saksan ja Ranskan yhteishankkeisiin.
Norja-Iso-Britannia
Norja ja Iso-Britannia sopivat yhteistyön tiivistämisestä syyskuussa 2012. Yhteistyötä tehdään etenkin ilmavoimissa, sillä molemmat maat käyttävät moderneja viidennen sukupolven F-35 -hävittäjiä. Mm. pilottikoulutusta tehdään yhdessä.
Tanska- Iso-Britannia
Tanska ja Iso-Britannia solmivat syyskuussa 2012 strategisen kumppanuuden. Se liittyy erityisesti maiden yhteistyöhön Afganistanissa, jossa molemmilla mailla on sotilaita. Maille on myös tärkeää pitää tiiviitä suhteita Yhdysvaltoihin.
Länsi-Balkan (Bosnia, Makedonia, Kroatia)
Puolustusyhteistyö Länsi-Balkanin maiden kesken on alkanut vuonna 2010. Mailla on yhteisiä harjoituksia ja koulutushankkeita.
Northern Group (Pohjoismaat, Hollanti, Iso-Britannia, Saksa, Baltian maat, Puola)
Northern Group on tähän mennessä käynyt alustavia keskusteluja yhteistyöstä muiden kokousten yhteydessä. Jatkossa odotetaan myös käytännön ehdotuksia. Todennäköisimmät yhteistyöalueet ovat yhteiset koulutukset, selvitykset ja materiaaliyhteistyö.
Weimar (Saksa, Ranska, Puola)
Weimarin maat aikovat kehittää taisteluosastojen yhteistyötä.
_KORJAUS 21.1. klo 11.15: Northern Groupin maihin on lisätty Saksa._
Romar 11:s Wengenin superyhdistetyssä
Alexis Pinturaultin ylivoimainen pujotteluvauhti nosti hänet voittoon Wengenissä. Andreas Romas oli lähellä kärkikymmenikköä.
Anders Romar sijoittui yhdenneksitoista alppihiihdon maailmancupin superyhdistetyssä Wengenissä Sveitsissä. Romar oli syöksylaskun jälkeen kahdeksantena, mutta pujottelussa sijoitus heikkeni muutaman sijan verran.
\- Pujottelu ei ole ollut ihan ykkösprioriteetti tällä kaudella; päiviä on ehkä viisi takana. Olen ihan tyytyväinen, kun pääsin ehjällä laskulla ja ihan ok tekniikalla alas, kommentoi Romar suoritustaan.
Kisan voittoon laski Ranskan Alexis Pinturault, joka teki pujottelussa kovaa jälkeä, sillä hän oli syöksyosuuden jälkeen vasta 22:s. Kahtena edellisvuotena kisan voittanut Kroatian Ivica Kostelic oli syöksyn jälkeen 21:s, mutta nousi hyvän pujottelun myötä toiseksi.
Syöksyn nopein, Italian Christof Innerhofer sijoittui lopputuloksissa viidenneksi.
Norjan Aksel Lund Svindal sijoittui kisassa 14:nneksi ja kavensi maailmancupin kokonaiskisaa johtavan Marcel Hirscherin etumatkaa. Itävaltalainen jätti Wengenin superyhdistetyn väliin.
Wengenin maailmancupin superyhdistetty
1. Alexis Pinturault     FRA 2.41,62  
2. Ivica Kostelic          CRO  + 1,15  
3. Carlo Janka            SUI  + 1,49  
4. Benjamin Raich      AUT  + 1,51  
5. Christof Innerhofer ITA  + 1,7  
 6. Dominik Paris         ITA  + 1,93  
7. T. Mermillod Blondin FRA  + 2,13  
8. Marc Berthod         SUI  + 2,17  
9. Sandro Viletta         SUI  + 2,23  
10. Siegmar Klotz       ITA  + 2,44  
11. Andreas Romar     FIN  + 2,46
Kuvagalleria: Eurooppa peittyi lumeen
Suomessa on paleltu paukkupakkasissa, mutta talvisia kelejä on ollut muuallakin Euroopassa. Esimerkiksi Korsikassa on päästy lumikenkäilemään.
Siivooja ei varastanutkaan Ruotsissa seinään päätynyttä junaa
Poliisi epäili aluksi, että nainen lähti ajamaan paikallisjunalla. Nyt tapaus on paljastunut onnettomuudeksi. Vakavasti loukkaantunut nainen on sairaalahoidossa.
Tukholman Saltsjöbadenissa tiistaina sattunut junaturma ei johtunutkaan siivoojan tekemästä varkaudesta. Alun perin poliisi epäili, että siivooja varasti paikallisliikenteen junan ja ajoi sillä päin asuintaloa.
Tutkinnan myötä on kuitenkin paljastunut, että kyseessä oli onnettomuus. Juna oli lähtenyt liikkeelle vahingossa siivouksen yhteydessä. Viranomaiset pitävät tapausta useiden sattumien summana syntyneenä onnettomuutena.
Juna lähti liikkeelle tiistain vastaisena yönä puoli kolmelta Neglingen varikolta. Se kulki 1,6 kilometrin matkan ja ajautui viimeisen pysäkin päässä sijaitsevien puskureiden läpi kovalla vauhdilla törmäten asuinrakennuksen seinään.
Viranomaistutkinnassa on paljastunut useita turvallisuusrikkomuksia sekä junassa että sen pysäköinnissä ja tapauksen tutkintanimike muuttuneekin työturvallisuusrikokseksi. Viranomaisten mukaan naista ryhdyttiin epäilemään rikoksesta lähiliikenteestä vastaavan SL:n ja liikennöintiä hoitavan Arrivan tutkinnan alussa antamien lausuntojen vuoksi.
Vakavasti loukkaantunut nainen on sairaalahoidossa, eikä häntä ole pystytty kuulemaan.
Jätevesivuodon vaikutukset laimenevat Pien-Saimaassa
Ulosteperäisten bakteerien määrä on vähentynyt Tyysterniemen kärjessä radikaalisti vuorokauden aikana. Näytteitä otetaan seuraavan kerran ensi maanantaina.
Ulosteperäisten bakteerien määrä on vähentynyt voimakkaasti Pien-Saimaassa. Lappeenrannan Tyysterniemen kärjestä torstaina otetun näytteen perusteella E. coli -bakteerien määrä oli tippunut neljäsosaan edellisestä päivästä.
Torstaina 100 millissä vettä oli 210 bakteeria, kun keskiviikkona otetussa näytteessä oli 820 bakteeria.
Sunisenselän syvänteessä tilanne ei juuri poikkea normaalista eikä jätevedenpumppaamon vuoto ole vaikuttanut talousveden laatuun. Huhtiniemen vedenottamon raaka- ja talousvettä seurataan tihennetyin näytteenotoin asian varmistamiseksi.
Voisalmessa vedenlaadun odotetaan pysyvän heikkona vielä viikkoja.
Myös järven pohjaa tutkitaan
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi jatkaa Pien-Saimaan vedenlaadun tarkkailua maanantaina ja näytteenottoaluetta laajennetaan edelleen.
Perjantaina näytteitä on otettu Myllysaaren avantouintipaikalla. Tulokset valmistuvat maanantaina. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristötarkastaja Päivi Uski ei kuitenkaan usko ongelman ulottuvat Myllysaareen asti.
Pien-Saimaan vedenlaatua tarkkaillaan, sillä Tyysterniemen jätevedenpumppaamolta vuoti jätevettä järveen. Vuoto havaittiin viime viikon torstaina.
Lisäksi Voisalmesta vuotokohdan lähialueelta otetaan pohjasta sedimenttinäytteitä pohjan kunnon ja jätevesivaikutusten arvioimiseksi. Näytteiden perusteella arvioidaan pohjaan kohdentuvien toimenpiteiden tarpeellisuutta.
Shipulin voitti Anterselvassa, Kauppinen 27:s
Ampumahiihdon maailmancup jatkui Anterselvassa miesten pikakilpailulla.
Venäläinen Anton Shipulin voitti ampumahiihdon maailmancupin 10 kilometrin sprinttikilpailun Anterselvassa. Puhtaasti ampunut Shipulin löi yhdelle sakkokierrokselle joutuneen Emil Hegle Svendsenin 12,8 sekunnilla. Kolmas oli Slovenian Jakov Fak.
Suomalaisista Jarkko Kauppinen ampui puhtaasti. Kauppinen oli lopputuloksissa 27:s. Eroa kärkeen tuli 1.18. Ahti Toivanen oli yhdella sakolla 44:s ja Mika Kaljunen kahdella sakolla 80:s.
Lauantaina Anterselvassa on ohjelmassa naisten ja miesten takaa-ajokilpailut. Naisten takaa-ajokilpailu nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 12.35 ja miesten takaa-ajo klo 16.10.
**MIESTEN 10 KM, ANTERSELVA**
1. Anton Shipulin      RUS  22.45,8 (0)  
2. Emil Hegle Svendsen NOR  +  12,8 (1)  
3. Jakov Fak           SLO  +  20,4 (1)  
4. Andreas Birnbacher  GER  +  21,1 (0)  
5. Jevgeni Garanitshev RUS  +  36,6 (1)  
6. Martin Fourcade     FRA  +  38,0 (1)  
7. Lowell Bailey       USA  +  40,3 (0)  
8. Daniel Mesotitsch   AUT  +  42,3 (0)  
9. Friedrich Pinter    AUT  +  47,3 (1)  
10. Jaroslav Soukup     CZE  +  51,2 (0)
27. Jarkko Kauppinen    FIN  +1.18,2 (0)  
44. Ahti Toivanen       FIN  +1.44,2 (1)  
80. Mika Kaljunen       FIN  +3.00,3 (2)
Katri Helena valloitti Kaustisen
Jenkalla läpimurtonsa tehnyt Katri Helena palasi kansanmusiikin vaikutuspiiriin 1990-luvun puolivälissä Vie minut -levynsä myötä. Vuonna 1996 hän veti Kaustiselle ennätysyleisön keikallaan Sibelius-Akatemian Superpelimannien kanssa.
Katri Helenaa säesti suomalaisen uusfolkin nousevista tähdistä koottu "superbändi". Mukana olivat Maria Kalaniemi (haitari), Kimmo Pohjonen (haitari ja huuliharppu), Arto Järvelä (viulu, nyckelharpa), Petri Hakala (mandoliini ja kitara), Olli Varis (kitara) ja Tapani Varis (basso). Kokoonpanoa johti Katri Helenan luottosovittaja Esa Nieminen.
Konsertissa kuultiin luonnollisesti tuore kansanmusiikkivaikutteinen Vie minut -hitti. Melkoisesti varhaiskantaisempaa suomifolkkia edusti vauhdikas sovitus Matalan torpan balladista.
Katri Helenan uran keskeisiä kappaleita oli koottu potpuriksi, johon sisältyivät myös Jukka Kuoppamäen kirjoittamat klassikot Ei kauniimpaa ja Anna mulle tähtitaivas. Vuonna 1992 levytetty, hengellisiäkin ulottuvuuksia sisältävä Anna mulle tähtitaivas on Katri Helenan rakastetuimpia numeroita, ja myös oheisessa taltioinnissa sen sanoja tapaillaan katsomossa vaikuttuneina.
Kuvagalleria: Orava on lintulaudan ruokarosvo
Tammikuiset pakkaspäivät ovat innostaneet kuluneella viikolla ihmisiä ikuistamaan kylmänkauniita maisemia. Yleisön sääkuvissa vilisee myös evästä etsiviä eläimiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kun vuorovaikutus tökkii, oppilaat häiriköivät
ADHD-liitto julkaisi opetus-DVD:n, joka osoittaa, että pieni harkinta voi vaikuttaa paljon siihen, miten tilanteet koululuokissa etenevät.
Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöistä juontuvat ongelmatilanteet esimerkiksi koululuokissa saavat usein käyttövoimansa epäonnistuneesta vuorovaikutuksesta. Häiriöitä esiintyy paitsi ADHD-oireisilla, myös muilla ihmisillä, mutta ADHD-liitto ry on tarttunut ongelmaan julkaisemalla opetus-DVD:n, jonka avulla vuorovaikutuksen merkitystä pystyy helposti pohtimaan.
Lyhytelokuvassa tilanne ajautuu väärille urille oikeastaan jo opettajan antaessa luokalle tehtävän. Moni joutuu kysymään ohjeita, mutta Sakke - kenties usein vähän hankalasti esiintyvä teinipoika - jää vaille opettajan huomiota ja turhautuu.
Todenmukainen kuvaus
Opettajan neuvoessa niitä ilmeisesti helpompia tapauksia Sakke viihdyttää itseään neppailemalla kuminpalasia Jennin selkään. Jenni tahtoo keskittyä, kehottaa Sakke lopettamaan - kunnes menettää hermonsa. Opettajalle syntipukki on vain Jenni - vaikka Sakkekaan ei viihdyttänyt vain itseään, vaan sai tekosilleen kavereiden kannustusta.
ADHD-liiton julkaisemaan lyhytelokuvaan liittyy asiantuntijaosuus, jossa psykologian tohtori Vesa Närhi käy elokuvan kohtauksia läpi ja pohtii, mikä vuorovaikutuksessa meni vikaan.
Liiton tarkoituksena on ollut antaa eväitä ADHD:n ja laajemminkin tarkkaavuusongelmien käsittelyyn luokissa, vanhempainilloissa, opettajien kesken tai muissa ryhmissä.
Ryhmä on fiksu tai tyhmä
Opettajan tekemiset tuovat elokuvan tapahtumiin epäoikeudenmukaisuus-ulottuvuuden, mutta Vesa Närhi korostaa, että kysymys on koko ryhmän toiminnasta.
\- Elokuva osoittaa monta paikkaa, jossa tilanne olisi voinut kääntyä toiseksi. Opettaja reagoi epäreilusti, mutta yhtä hyvin tapahtumista voi vastuuttaa häiritsevästi käyttäytyvän Saken, impulsiivisesti reagoivan Jennin tai porukan, joka vain kannustaa Sakkea häiriköimään, Närhi huomauttaa.
Elokuva ja siihen liittyvä asiantuntijaosuus ovat nähtävissä ADHD-liiton sivuilta. Opettajat voivat myös tilata tallennetta ja siihen liittyvää opasvihkosta liitosta maksutta opetuskäyttöä varten.
Elokuvan ovat ohjanneet ja käsikirjoittaneet Essi Tarvonen ja Juho Honkasilta. Se on kuvattu Aleksis Kiven peruskoulussa Helsingissä.
Lahden mäkikotkat harjoittelevat Kuopiossa
Lahdessa valmistaudutaan sunnuntain suurmäen SM-kisoihin. Lahden Hiihtoseuran hyppääjät ovat tänä syksynäkin joutuneet harjoittelemaan vaihtelevissa olosuhteissa. Valmentaja Jari Larinto näkee, että menestystä kohti kuljetaan vain hyvien harjoitushyppyjen kautta ja niitä tarvitaan paljon. 
Normaalimäen remontti on haitannut lahtelaisten
mäkihyppääjien harjoittelua edelleen. 90 metrin mäkeen rakennetaan hissitornia
ja viritellään tuuliverkkoa. 
Sen kylkeen tulee myös
valmentajalava, joka palvelee samalla suurmäkeä. Töiden pitäisi valmistua Salapusselän
kisoihin, arvioi rakennuslupapäällikkö Markku Sivonen.
Lahtelaiset mäkihyppääjät ovat hakeneet
hyppytuntumaa tulevan viikonlopun SM- kisaan Kuopiosta. 
\- Tärkein harjoittelumäki on kiinni
jo toisena talvena peräkkäin. Se on iso ongelma. Isosta mäestä on vaikea lähteä pienellä
hyppymäärällä leiskauttelemaan, kun ei ole valmentajatasennettakaan. Kuopiossa
voimme kuvata hypyt, kertoo valmentaja Jari Larinto. 
Larinto toivoo, että harjoitusolosuhteet
normalisoituisivat ja keskimmäinen mäki saataisiin kansainvälisiin mittoihin viimeistään syksyksi.
Ahoselle pikalisenssi?
Toista kertaa paluuta tekevää Janne Ahosta ei
 kisailemassa vielä toviin nähdä kilpailulisenssiin liittyvien säädösten vuoksi. 
\- Karenssi kestää yleensä puoli
vuotta. Lisenssiä voi anoa kolmen kuukauden jälkeen ja sitä varmaan yritetään,
sanoo Larinto. 
Vaikka Ahosen paluu tuokin nostetta
mäkihyppyyn, sen varaan ei Larinnon mukaan voi menestystä laskea. 
\- Ahonen ei hyppää kenenkään
puolesta, se täytyy jokaisen hoitaa ihan itse. 
Kuopion jäämaratonradalla voi jo luistella
Kallavedelle on valmistunut kilometrin pituinen luistelurata. Myös pidempiä ratoja kunnostetaan säiden salliessa.
Luonnonjäälle pääsee luistelemaan nyt Kuopiossa.
Kuopion matkustajasatamaan on valmistunut kilometrin mittainen jäärata. Kaupungin mukaan rata on olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen, ja myös pidempiä ratoja kunnostetaan sään salliessa.
Perinteinen jäämaraton järjestetään Kuopiossa 20.-23. helmikuuta jo 30. kerran.
McIlroy, Woods ja Ilonen samassa veneessä Abu Dhabissa
Maailman rankingin kärkikaksikko karsiutui jatkosta Abu Dhabissa. Myös Mikko Ilonen jäi niukasti jatkokierroksilta.
Mikko Ilosen urakka golfin Euroopan kiertueen kisassa Abu Dhabissa jäi kahden kierroksen mittaiseksi. Ilonen kiersi toisen kierroksen 74 lyönnillä, mikä on kaksi yli kentän ihannetuloksen. Yhteensä hän käytti kahteen kierrokseen 147 lyöntiä. Kun toinen kierros on vielä kesken, on Ilonen karsiutumassa jatkokierroksilta vain yhden lyönnin erolla.
Ilosen ei tarvitse hävetä suoritustaan, sillä Abu Dhabin kenttä osoitti haastavuutensa myös maailman ykköspelaajille. Pohjois-Irlannin Rory McIlroy jäi tulokseen +6, ja myös hänen kisansa Euroopan kiertueen neljännessä osakilpailussa päättyy.
McIlroyn parina pelannut maailman rankingin kakkonen Tiger Woods oli pulassa hänkin. Woodsin tulokseksi kahdella kierroksella tuli 147 lyöntiä (+3), ja edessä oli McIlroyn tavoin karsiutuminen jatkosta.
Yhdysvaltalaisen rasitteeksi tuli viidennellä reiällä kahden lyönnin sakko erikoisen tapauksen seurauksena. Woods kaivoi pensaaseen lyömänsä pallon väljemmille vesille olettaen olevansa tähän oikeutettu. Säännön mukaan pallon saa kaivaa esiin lyötäväksi kuitenkin vain jos se on pudonnut ruohikkoon. Tässä tapauksessa pallo oli aavikko-oloissa hiekalla.
Ivalo-Murmansk -tielle rahaa
Ivalon ja Murmanskin välisen tien peruskorjaus on saanut rahaa. Murmanskin alueen viranomaiset ovat myöntäneet 150 miljoonan ruplan eli 3,7 miljoonan euron rahoituksen tieremonttia varten.
Rahalla saa korjattua noin 13 kilometriä tiestä. Ivalo-Murmansk -tien peruskorjaus alkaa tämän vuoden aikana.
Asiasta kertoo BarentsObserver-nettijulkaisu.
Epävarmuus EU:n aluetuista jatkuu
Euroopan unionin lopullinen päätös aluetuista voi pahimmassa tapauksessa mennä jopa ensi syksyyn. Näin arvioi uudistuneen Eurooppatiedotuksen Rovaniemen toimiston tiedottaja Martti Ruokolainen. 
Suomen saaman aluetuen määrä on laskemassa mutta taso selviää lopullisesti vasta päätöksen myötä.
Pohjoisen kannalta merkittävä asia, EU:n aluetuen määrä on edelleen päättämättä. Euroopan Unionin nykyinen kymmenvuotinen ohjelmakausi päättyy vuoden lopussa ja uuden kauden tukitasosta on vain aavistuksia.
Unionin 27 jäsenmaata käy kovaa vääntöä seuraavan budjettikauden 2014-2020 budjetista. Voi hyvin olla, että aluetukien määrä selviää vasta syksyllä sanoo Eurooppatiedotuksen Rovaniemen toimiston tiedottaja Martti Ruokolainen.
-Joskus päätökset ovat menneet hyvinkin myöhään ja tässä on pelättävissä, että ollaan syksyssä ennen kuin nämä asiat saadaan lopullisesti sovittua.  Kun ohjelmat pitää vielä hyväksyä ensin kansallisesti ja sitten Eu:n tasolla niin siinä tulee kova kiire saada ohjelmat pyörimään heti ensi vuoden alusta.
On pelättävissä, että ollaan syksyssä ennen kuin nämä asiat saadaan sovittua
Tukitaso putoaa 
Pohjois- ja Itä-Suomi ovat saaneet harvaan asuttujen alueiden tukea noin 32 miljoonaa euroa vuodessa. Vielä syksyllä tuen arvioitiin putoavan rajusti, mutta neuvotteluissa on edetty niin, että isoa romahdusta ei pitäisi tulla. Joka tapauksessa tukirahan määrä tulee laskemaan.
-En usko, että mitään kovin radikaalia pudotusta on uhkana. Pelättävissä on kuitenkin, että Suomi joutuu antamaan jonkin verran periksi tukitasosta, johon tähän mennessä on totuttu, sanoo  Ulkoministeriön Eurooppatiedotuksen tiedottaja Martti Ruokolainen.
Jonne Aaron sai JussinHessun
Laulaja Jonne Aaron palkittiin perjantaina perinteikkäällä JussinHessu-kulttuuripalkinnolla, joka jaetaan vuosittain merkittävälle tamperelaiselle kulttuuriteolle tai -henkilölle.
Jo 23. kerran jaetun JussinHessu-kulttuuripalkinnon voittaja julkistettiin perjantaina Tampereen ja Tammerkosken nuorkauppakamarien Pitkä lounas -tapahtumassa. Tänä vuonna palkittiin muusikko Jonne Aaron, joka tunnetaan erityisesti Negative-yhtyeen keulahahmona.
JussinHessu-kulttuuripalkinto on jaettu vuodesta 1991 lähtien merkittäville tamperelaisille kulttuuriteoille.
Palkinnon ovat aiemmin voittaneet muun muassa Popeda, Rajaportin sauna, Sorin sirkus, Epe Helenius, Juice, Pikku kakkonen ja Tampereen Kauppahalli.
Taiteilijalle taiteilijan patsas
Laulaja-lauluntekijä kertoi olevansa erittäin iloinen siitä, että palkinto myönnettiin taiteilijalle.
Itselleni tästä tekee erityisen se, että myös Juice on ollut aiempien palkittujen joukossa.
\- Itselleni tästä tekee erityisen se, että myös Juice on ollut aiempien palkittujen joukossa. Arvostan myös erittäin paljon toisen taitelijan käsityön jälkeä fyysisessä palkinnossa, Jonne Aaron totesi vastaanottaessaan rautamuotoilija Jarmo Jurkan tekemän palkintopatsaan.
Rock-tähti ja positiivinen tamperelainen
29-vuotias Jonne Aaron on keikkaillut yhtyeineen jo yli vuosikymmenen ajan ympäri maailmaa ja saavuttanut suuren suosion Suomen lisäksi erityisesti Keski-Euroopassa, Venäjällä ja Japanissa.
Erilaisia kunniamainintoja on kertynyt jo ennen JussinHessuakin. Vuonna 2004 japanilainen BURRN-rocklehti nimesi nuoren miehen Vuoden rocktähdeksi, ja vuonna 2010 Jonne Aaron valittiin Vuoden positiivisimmaksi tamperelaiseksi.
Viimeistään viime vuoden lopulla Jonne Aaron tuli koko kansalle tutuksi yhtenä suositun Vain elämää -televisiosarjan osallistujana.
Seuraava levy suomeksi
Oman Negative-yhtyeensä lisäksi Jonne Aaron on kirjoittanut kappaleita myös monille muille artisteille ja yhtyeille. Esimerkiksi Popedan ja Suvi Teräsniskan repertuaarissa on hänen kynästään syntyneitä kappaleita.
Tänä keväänä muusikon ura saa jälleen uuden suunnan, kun monitaituriksi osoittautunut mies julkaisee ensimmäisen suomenkielisen sooloalbuminsa.
Kiista palkoista jatkuu UPM:n Savonlinnan tehtaalla
Osapuolet istuvat maanantaina jälleen neuvottelupöytään ja työtaistelutoimet ovat mahdollisia.
Palkkausta koskeva kiista on syventynyt UPM:n Savonlinnan vaneritehtaalla. Ennen joulua yritys ilmoitti irtisanovansa paikallisen sopimuksen ja muuttavansa työntekijöidensä palkkausta. Varapääluottamusmies Marjut Loikkanen kertoo, että ratkaisu alensi työntekijöiden palkkoja noin 3-4 euroa tunnissa.
Kiista on kiristänyt tehtaan tunnelmaa jo jonkin aikaa.
\- Yhteistyö paikallisella tasolla on aina toiminut hyvin, ja tällä viikolla työrauha on ollut parempi, mutta kyllä tästä arvet jää, sanoo Loikkanen.
Tehdaspäällikkö Juhani Tenhunen kertoo toivovansa asioiden etenevän neuvotteluissa ja odottaa luottavaisin mielin niiden jatkumista.
UPM:n Savonlinnan vaneritehtaan palkkaratkaisusta riippuu koko puualan työehtosopimuksen kohtalo. Puuliitto ei hyväksy UPM:n palkanalennuksiin johtanutta toimintaa Savonlinnassa.
Liitto harkitsee kannetta työtuomioistuimeen.
UPM:n Savonlinnan tehtaalla on 250 työntekijää.
Imatran kaupunginjohtaja: Kielitaitoa löytyy
Imatran kaupunginjohtaja rauhoittelee Raja- ja merivartiokoulun mahdollisesti sijoitettavia ruotsinkielisiä työntekijöitä. Palveluita löytyy ruotsinkielellä, vaikkakaan ei joka tiskiltä. Ruotsinkielisen päivähoidon ja opetuksen järjestäminen sen sijaan ovat haasteellisempi ongelma.
Imatralla pohditaan ratkaisuja mahdollisesti sinne muuttavien ruotsinkielisten palvelujen järjestämiseksi.
Rajavartiolaitos suunnittelee Raja- ja merivartiokoulun keskittämistä Imatralle. Espoon toimipisteen kaksikieliset työntekijät pelkäävät, etteivät he saa kaupungista palveluita ruotsiksi.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen lupaa, että erityistarpeita on mahdollista järjestellä jopa perhekohtaisesti. 
\- Pysymme järjestämään näitä asioita yhteistyössä perheitten kanssa. Asiaa ei ratkota lapsi per hoitaja tasolla, vaan katsotaan miten organisaatiot pysyvät joustamaan, Lintunen sanoo.
Ruotsinkielentaitoa löytyy
Lintunen uskoo, että kaikissa Itä-Suomen kaupungeissa ja kunnissa ruotsinkieli on selkeästi vähemmistössä oleva kieli. Imatran kaupungilta saa palvelua ruotsiksi siltä osin kuin ruotsinkielentaitoisia on.
\- Tämä ei ole ruotsinkielinen alue ja ruotsi on monelle työntekijälle haasteellista. Mutta uskon, että nämä henkilöt osaavat suomea ja ruotsia hyvin, että pärjäävät kyllä tälläkin alueella kohtuullisesti.
Päivähoito ja opetus ongelmallisia
Päivähoidon järjestäminen ruotsinkielellä on haaste. Lintusen mukaan se riippuu siitä millaisia ryhmiä pystytään järjestämään. Opetuksessa on sama ongelma.
\- Onhan meillä ruotsinkielen opetusta ja ruotsinkielen taitajia tässä kaupungissa. Nämä pitää selvittää erikseen, kun tilanne tulee eteen, Lintunen sanoo.
Ruotsinkielisen päivähoidon ja opetuksen järjestäminen riippuu lasten määrästä.
Vastustus normaalia
Lintusen mukaan kaikissa sijoittamispäätöksissä on noussut vastustusta esille. Hänen mielestään se on ihan normaalia, kun perheet joutuvat muuttamaan. Imatralla on kuitenkin jo mietitty erilaisia tontti- ja asumisratkaisuja ja palveluasioissa ratkaisuja joudutaan tekemään.
\- Pyrimme myös järjestämään puolisoille työpaikat. Tietyille ryhmille pystytään löytämään työpaikka helpostikin, Lintunen arvioi.
"Onko Tahko Kuopiossa?"
Suurin osa pohjoissavolaiskunnista on viikonlopun Matkamessuilla yhteisenä osastona. Kärjeksi valittu Tahko on markkinointijohtajan mukaan herättänyt mielenkiintoa.
Pohjois-Savon matkailu aikoo puhaltaa jatkossa yhä enemmän yhteen hiileen palkeet ryskyen.
Helsingin perjantaina käynnistyneillä Matkamessuilla lähes kaikki Pohjois-Savon kunnat ja keskeiset matkailutoimijat esittäytyvät yhteisesti samalla osastolla ja tekeillä on myös pidemmän aikavälin yhteinen matkailustrategia Pohjois-Savoon.
Kuopion markkinointijohtaja Kirsi Soininen kertoo, että maakunnan yhteinen osasto messuilla on herättänyt jo alusta pitäen paljon mielenkiintoa.
\- Kuopio-Tahko -kombinaatio, joka valittiin kärjeksi, on osoittautunut hyväksi, Soininen summaa.
Hän kertoo ihmisten jopa ihmettelevän sitä, että Tahko on Kuopiossa. Tätä kaksipäistä keihästä teroitetaankin jatkossa koko maakunnan matkailun parhaaksi. 
Kun matkailun organisoitumiseen liittyvä hässäkkä saadaan ohi, niin luulen meillä kaikilla olevan hyvinkin yhtenevä suunta siitä, mihin mennään.
Myös muut tapahtumat, jotka ovat tarjonnassa mukana, ovat nekin saaneet omaa viestiään hyvin julki, Soininen sanoo.
\- Tässä haetaan nyt yhteistä hyvää ja varmasti kun matkailun organisoitumiseen liittyvä hässäkkä saadaan ohi, niin luulen meillä kaikilla olevan hyvinkin yhtenevä suunta siitä, mihin mennään.
Kuopiossa matkailupalvelun rooli maakunnallisen matkailun edistäjänä on ollut viime aikoina hakusessa ja nyt esimerkiksi Matkamessuille osaston pystytti Kuopion kaupunki.
Matkailun megatapahtuma
Helsingin Matkamessut ovat matkailun ylivoimaisesti suurin tapahtuma Suomessa. Näytteilleasettajia on kaikkiaan 1 100 ja matkailutarjontaansa esitteleviä maita on ennätysmäärä eli 80.
Vaikka savolaiskunnista suurin osa on messuilla mukana yhteisosaston sateenvaron alla, muutama kunta on kuitenkin päättänyt esittäytyä yksin, kaksin tai kolmisin.
Esimerkiksi Rautavaara ja Konnevesi verkottuivat yhdessä messuille kertomaan uuden Konneveden kansallispuiston tarjoamista luontoelämyksistä. Projektipäällikkö Ulla Anttila Rautalammin kunnasta on innoissaan.
\- Läksimme liikkeelle  omin eväin. Haluamme profiloitua ikään kuin pehmeiden arvojen luontomatkailukohteeksi. Olemme jo tehneet paljon valmisteluja ja saaneet yrittäjiä ja yrityksiä perustavia henkilöitä remmiin. Meillä on tosi paljon ihania eräoppaita ja luonto-oppaita liikkeellä, Anttila sanoo.
Anttila sanoo laajemminkin uskovansa, että luontomatkailu on nouseva trendi, koska ihmiset haluavat kiireisen ja stressaavan elämäntavan vastapainoksi rentoutua luonnon rauhassa, luonnon voimaannuttava vaikutus nähdään.
Meillä on tosi paljon ihania eräoppaita ja luonto-oppaita liikkeellä.
Vaikka Rautalampi onkin nyt erillisosastossa Matkamessuilla, Anttila painottaa, että suunniteltu Konneveden kansallispuisto, joka sijaitsee  Keski-Suomen ja Pohjois-Savon rajoilla, on molemmille maakunnille merkittävä matkailutekijä ja matkailuyrittäjiä sekä Kuopiossa että Tahkolla lähestytään vahvasti jatkossa.
\- Kun verkostoidutaan ja tehdään asiota yhdessä, voidaan tarjota monenlaisia palveluita ja tuotteita.
Keski-Savolla kolmen kopla
Kolmen kunnan yhteisosasto on Matkamessuilla Varkaudella, Heinävedellä ja Pieksämäellä.
Matkailu- ja palveluliiketoiminnan toimialapäällikkö Tarja Koskimaa keskisen Savon alueen matkailusta vastaavasta Navitas Kehityksestä korostaa hänkin, että luontoon pohjaava matkailu on vahva valttikortti.
\- Saimaa ja  meidän järvialueemme ovat kulkeneet mukana koko ajan punaisena lankana ja siihen kun vielä yhdistetään Heinäveden luostarit ja vaikkapa Varkauden kaviaari, niin se kelpaa kyllä hyvin ihan kansainväliseen tarjontaakin.
Yrittäjät ovat kertoneet, että kauppaa on tehty ja tarjouspyyntöjä jo jätetty.
Matkamessuille osallistuminen ei ole ilmaista; kannattaako se?
\- Sitähän tietysti mietitään joka vuosi. Mutta jo nyt olemme taas tulleet siihen lopputulokseen, että kyllä täällä kannattaa olla mukana alueellisesti ja seudullisesti ja tuoda näitä meidän kärkiä esille. Mukana olevat yrittäjät ovat kertoneet, että kauppaa on tehty ja tarjouspyyntöjä jo jätetty, sanoo Tarja Koskimaa.
Musiikkitalvi pitää ääntä itsestään
Joensuun Musiikkitalvi on "Äänessä" 21.-24. helmikuuta. Teemansa mukaisesti tapahtuma tarjoaa korville kuultavaksi monipuolista musiikkia: klassista, kansanmusiikkia, lattaria, tangoa ja jatsia.
Joensuun Musiikkitalvi käynnistää myös kaupunginorkesterin 60-vuotisjuhlinnan. Orkesteriyhdistys perustettiin vuonna 1953.
Tapahtuman avajaiskonsertissa Carelia-salissa kaupunginorkesteri esiintyy Atso Almilan johtamana yhdessä sopraano Piia Komsin ja Sibelius-Akatemian kapuluokan kanssa.
Klassista musiikkia kuullaan lisäksi muun muassa Virta Ensemblen isännöimässä klubi-illassa Teatteriravintolan lasiterassilla sekä baritoni Herman Wallen ja pianisti Risto Kyrön Schubertin jäähyväiset -konsertissa Joensuun konservatorion salissa.  
Nelipäiväisen tapahtuman ohjelmistossa on esimerkiksi mielenkiintoinen Tango-konsertti, jonka solisteihin kuuluu harmonikkataiteilija Pasi Hirvonen.
\- Kokoonpano tekee siitä erikoisen. Meillä on vaskikvintetti Brass 5, siihen harmonikka päälle ja sitten meillä on oikea kuningaskin, tangokuningas Erkki Räsänen solistina. Kyllä tämä on maailman kantaesitys tällä kokoonpanolla, Hirvonen sanoo.
Ikivihreita suomalaisia ja argentiinalaisia tangoja yhdistävän konsertin odotuksia lisää myös sen taiteellinen näkökulma.
\- Soitamme Astor Piazzollan tangoja, joita Ari Varpula on ansiokkaasti sovittanut vaskikvintetille ja harmonikalle. Alunperin tietysti Piazzolla on bandoneonisti eli voidaan puhua tällaisesta harmonikan runoilijasta. Se on meidän soittimen peruskirjallisuutta, Pasi Hirvonen kertoo.
Eri puolilla kaupunkia on 11 konserttia, jotka
syntyvät Joensuun kaupunginorkesterin, konservatorion, jazzkerho-76:n ja Virta
Ensemblen yhteistyöllä.
Yksi odotettu vierailija on esimerkiksi Teatteriravintolan Jazz-klubilla esiintyvä Teemu Viinikainen Trio. Viinikaisen sanotaan kuuluvan maailman parhaimpien jazzkitaristien joukkoon 
Yrittäjät ostoaikein pelastamaan STX:n Turun telakkaa 
Laivanrakennusalan yrittäjät havittelevat STX:n Turun telakan kolmasosan omistusta. Alan yrittäjät haluavat valtion mukaan omistajaksi. Päätöksillä on tulipalokiire, sillä TUI-alusten rakentaminen vaarantuu pahimmillaan muutamassa päivässä.
Varsinais-Suomea koettelevat jatkuvat työpaikkojen menetykset: Turun STX:n telakan tilausten menetykset saattavat viedä työn kymmeniltä tuhansilta.
Laivanrakennusalan yrittäjät ja Turun meriteollisuuden aiemmat alhot läpikäyneet konkarit haluavat taittaa telakan vaikeudet ostoaikein. Varsinaissuomalaiset ja toimijat myös muualta maasta ovat perustaneet ryhmän, joka haluaa ostaa kolmanneksen telakasta. Ehtona on se, että myös valtio tulee mukaan omistajaksi. Korealainen STX, joka tosin ei ole ilmoittanut myyntiaikeistaan, jäisi suunnitelmissa omistajaksi kolmasosalla.
Jo alle vuorokausi sen jälkeen kun ostohalukkaiden ryhmä oli perustettu, oli mukaan ilmoittautunut laivanrakennusalalla toimivia yrittäjiä toistakymmentä. Into lähteä mukaan omistukseen on suuri: kukaan mukaan pyydetyistä, suuristakin alan yrittäjistä, ei vastannut tarjoukseen kielteisesti.
Telakan hätää pohtivan Varsinais-Suomen telakkateollisuusryhmän jäsen, Laivasähkötyö-yhtiön toimitusjohtaja Juha Hietarinta kuvailee lähtölaukaustunnelmia:
\- Mukana suuria yrityksiä muualtakin kuin Varsinais-Suomesta.
Hankkeen kokoa hän kuvaa jo alkutaipaleelle suureksi:
\- Äkkipäätään laskin, että Oasis-luokan risteilijöistä näiden toimittajien osuus oli jo alkuun noin 20 prosenttia sen laivan hinnasta. Siis niistä, jotka ovat jo ilmoittautuneet voivansa tulla osakkaiksi.
Toimitusjohtaja Juha Hietarinta kertoo, että nyt haetaan telakan kestävää rahoitusta.
\- Tämä ei tarkoita pelkästään TUI-alusten rahoitusta, vaan että telakakkateollisuus säilyy Suomessa. Niin Raumalla kuin Turussa, Helsingissä ja muualla. Hietarinnan mukaan ei ole tarkoitus pitää huolta pelkkien kahden aluksen rahoituksesta.
\- Vaan siitä, että uskottavuus säilyy ja saamme useampia tilauksia.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Varsinais-Suomen telakkatyöryhmän ja maakuntahallituksen puheenjohtaja Petteri Orpo jatkaa poliittisten päättäjien vaitonaista  linjaa. Orpo vaatii ensimmäisenä STX:n omaa vastuuta ja vakuuttaa, että hallitus pystyy neuvottelemaan uskottavasti telakka-asioissa. Yrittäjän aloitteeseen hän ei sano vielä juuta eikä jaata.
\- Olen ollut päivittäin yhteydessä asiaa hoitavan elinkeinoministeri Vapaavuoren (kok.) kanssa. On kiire, mutta Vapaavuori tekee taukoamatta töitä, jotta ratkaisu löytyy.
Ja kiire todella on, tietää Laivasähkötyön toimitusjohtaja Juha Hietarinta:
\- Hetken päästä TUI-laivan rakentaminen alkaa hidastua sillä toimittajat eivät uskalla enää sinne tavaraa ja työtä tehdä, kun saatavien puolesta pelätään. 
Kyse voi olla jopa päivistä.
\- Päivistä. Korkeintaan muutamasta viikosta, sanoo yrittäjäomistushankkeen alullepanijoihin kuuluva Laivasähkötyön toimitusjohtaja Juha Hietarinta.
Väärennettyjä leimoja passissa
Venäläismiehen passista paljastui 30 väärennettyä rajanylitysleimaa. Rikos paljastui tiistai-iltana Vainikkalassa.
Vainikkalassa on paljastunut rajanylitysleimojen väärennysrikos. Venäläismies oli hankkinut passiinsa 30 väärennettyä Ranskan, Puolan ja Kroatian rajanylitysleimaa.
Mies jäi kiinni maastalähtötarkastuksen yhteydessä tiistai-iltana.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto epäilee miehen yrittäneen hämätä viranomaisia siten, että hänen luultaisiin matkailleen Venäjältä Puolan tai Ranskan kautta schengen-alueelle ja välillä Kroatiaan. Tutkinnan perusteella rajavartiosto kuitenkin epäilee miehen oleskelleen Ruotsissa syksystä 2011 lähtien, vaikka hänellä oli vain lyhytaikaiseen oleskeluun oikeuttava viisumi.
Mies on haastettu väärennysrikoksesta epäiltynä Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen ja hänet on käännytetty Venäjälle.
Talvisovat rokkaa Karjalan puolesta
Talvisovat on aunuksenkarjalainen etnorockyhtye Petroskoista Karjalan tasavallasta. Yhtye yrittää elvyttää karjalan kielen osaamista kotiseudullaan, missä venäläisyys on vanha uhka ja amerikkalaisuus painaa päälle. Arvo Tuomisen dokumentissa tutustutaan laajemminkin Karjalan historiaan ja nykyisyyteen.
Karjalankielisiä muusikkoja Venäjällä ei ole. Karjalan kieli onkin joillekin vain kurisioteetti; karjalaisuuden leimaa on haettu muutoin kuin kieltä puhumalla. Talvisovat-yhtyeen piirissä herättää kummastusta myös se, että jotkut suomalaisetkin muusikot esiintyvät karjalaisina, vaikka eivät osaa sanaakaan karjalan kieltä.
Venäjän Karjalassa on yli 700 000 asukasta. Heistä 10 % on karjalankielisiä, yli 2 % suomenkielisiä ja alle prosentti vepsäläisiä. Vähemmistökielien asema ei ole Venäjällä helppoa, ja asenne niitä kohtaan on venäläisten taholta torjuva. Esimerkiksi karjalan kieltä pidetään alakastin kielenä eikä alueen alkuperäisten asukkaiden kielenä kuten Talvisovat-yhtyeen Santtu Karhu toteaa.  Alue on ollut historian aikana merkityksellinen monellakin tapaa tai kuten Santtu Karhu toteaa: "Karjalaiset ovat olleet riesana jo aikanaan Novgorodille ja myöhemmin itsenäistyneelle Suomelle.
/p>
Katso myös
[Udmurtian mammat pitävät rokilla perinteitä hengissä](/aihe/artikkeli/2012/05/25/udmurtian-mammat-pitavat-rokilla-perinteita-hengissa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Santtu_Karhu_%26_Talvisovat) (fi.wikipedia.org)
Eläköityminen vaikuttaa Jyväskylän yliopiston professuureihin
Professorien eläköityminen muuttaa Jyväskylän yliopiston painotuksia. Vapautuvia professorin paikkoja ei täytetä automaattisesti, vaan resursseja kohdennetaan niihin oppiaineisiin, jotka katsotaan tarpeellisiksi.
Jyväskylän yliopistossa on lähivuosina edessä eläköitymissuma. Yliopiston reilusta 250 professorista kolmannes on yli 60-vuotiaita.
\- Kun professori eläköityy, niin joka kerta erikseen katsotaan, että mihin se vapautuva resurssi käytetään. Välttämättä samalle alalle tai ainakaan samalle tutkimus- ja opetusalalle ei täytetä uutta professuuria, vaan katsotaan, mille alalle kannattaa seuraavaksi satsata näitä resursseja. Keskimäärin professorien lukumäärä tulee säilymään samana, Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Manninen kertoo.
\- Meidän täytyy koko ajan pyrkiä ennakoimaan sitä, mikä on tulevaisuuden eri alojen ihmisten tarve, Manninen sanoo.
Osalle oppiaineista professorin eläköityminen tarkoittaa resurssien kaventumista. Vielä ei tiedetä, mitä nämä oppiaineet ovat. Selvää kuitenkin on, että jokaisen ansioituneen professorin myötä menetetään kokemusta ja verkostoja.
Kaksi mustaa hevosta haluaa Posion kunnanjohtajaksi
Posion kunnanjohtajaksi haluaa myös kaksi henkilöä, jotka eivät ole hakeneet virkaa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi (kesk.) sanoo, että kaksi mustaa hevosta on antanut hänelle puhelimitse suostumuksen virkaan.
Lehtiniemen mukaan he eivät halua nimeään julkisuuteen. Posion kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajat sekä nykyinen kunnanjohtaja Mika Riipi päättävät maanantaina palaverissa, hyväksytäänkö mustia hevosia mukaan kisaan.
\- Meillä ei ole ollut ennen tällaista tilannetta Posiolla. Heti kun heiltä tulee kirjalliset suostumukset, nimet tulevat julkisiksi. Kirjallisia suostumuksia luvattiin ensi viikolla, Lehtiniemi sanoo.
Posion kunnanjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä kuusi henkilöä. Lehtiniemen mukaan Mika Riipin seuraaja aiotaan valita nopeasti, jo helmikuun lopun valtuuston kokouksessa. Sitä ennen kunnanhallitus aikoo käydä läpi hakemukset ja haastatella ainakin osan hakijoista.
Kommentti: Valioliigaseuralta lähti mopo keulimaan
Nousuvireeseen päässeen Southamptonin päätös erottaa manageri Nigel Adkins vaikuttaa vähintäänkin erikoiselta ratkaisulta, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Lehtonen.
Pidetyn Nigel Adkinsin potkut Southamptonista 
ovat tuorein osoitus siitä, kuinka armoton ja järjetön jalkapallomaailma tänä 
päivänä on. Seurajohdon päätöksen kaikki taustat tuskin tulevat koskaan 
julkisuuteen, mutta ulkopuolisen näkökulmasta katsottuna managerin vaihtaminen 
vaikuttaa vähintäänkin erikoiselta ratkaisulta.
Ruoriin hyppää 40-vuotias Mauricio Pochettino, joka on hankkinut 
jalkapallokannuksensa Ranskassa ja Espanjassa. Valmentajakokemusta 
argentiinalaisella on vain Espanyolista, joka antoi hänelle potkut viime vuoden 
lopulla joukkueen jämähdettyä La Ligan hännänhuipuksi. Pehmeätä laskua uuteen 
kulttuuriin ei tule, vaan varsin kokematon luotsi joutuu suoraan keskelle 
Englannin Valioliigan kiivainta putoamistaistelua.
Pochettinon edeltäjä Adkins luotsasi Saintsin kahteen 
peräkkäiseen sarjanousuun turhan lyhyeksi jääneen pestinsä aikana. Perinteikäs 
seura palasi pitkälti hänen ansiostaan Valioliigaan ensimmäisen kerran sitten 
kauden 2004-2005. Matkalla pääsarjaan miehistö rikkoi useamman 
seuraennätyksen. 
Pehmeätä laskua uuteen kulttuuriin ei tule, vaan varsin kokematon luotsi joutuu suoraan keskelle Englannin Valioliigan kiivainta putoamistaistelua.

Sarjataulukossa Southampton on 22 kierroksen jälkeen 
15:ntenä, kolme pistettä putoamisviivaa edellä. Nousijajoukkue taistelee toki 
putoamista vastaan, mutta viime aikojen vire lupaili Adkinsin miehistölle hyvää 
loppukautta ajatellen. Takana on viiden liigaottelun tappioton putki, ja 12 
edellisellä kierroksella tappioita on kertynyt ainoastaan kaksi.
Viimeisimmissä otteluissaan Saints haki komean vierasvoiton 
Villa Parkilta ja nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta  tasapeliin Stamford Bridgellä. Adkinsin 
alaisuudessa Saints pelasi positiivista jalkapalloa, eikä hän vaikuttanut 
menettäneen missään vaiheessa fanien luottamusta. Kaiken lisäksi manageri antoi 
nuorille näyttöpaikkoja ja pönkitti omalta osaltaan loistavasta juniorityöstään 
tunnetun seuran mainetta.
Näyttää siltä, että managerinvaihtoprosessi on ollut 
Southamptonissa vireillä jo jonkin aikaa. Adkins löytää varmasti nopeasti uuden 
työnantajan. Suurimmaksi häviäjäksi saattaakin nousta seura, jos sen tie vie 
kauden päätteeksi takaisin sarjaporrasta alemmas. Mestaruussarjasta takaisin 
Valioliigaan palaaminen nimittäin olisi työn ja tuskan takana.
Britanniassa lumikaaos, Ranskassakin ongelmia
Voimakas matalapaine on tuonut melkoisen talvikelin Etelä-Englantiin. Liikenneongelmia on Ranskassakin.
Eteläinen Englanti on suurissa vaikeuksissa rankan lumisateen vuoksi. Lumisade haittaa lentoliikennettä myös Ranskassa.
Englannissa ja Walesissa pidetään tänään perjantaina kaikkiaan noin 3 000 koulua suljettuina.
Lontoon, Southamptonin, Cardffin ja Bristolin lentokentät ovat joutuneet peruuttamaan osan lennoistaan. Suurilla Lontoon kentillä tämä merkitsee välittömästi sekaannusta.
Britannian ilmatieteen laitos on julistanut Etelä-Walesiin harvinaisen "punaisen varoituksen", sillä lunta saattaa sataa jopa 30 senttiä. Pakkanen voi kiristyä viiteen asteeseen.
Sama matalapaineen alue tuo lumisadetta myös Ranskaan. Pariisin lentokentillä varoitetaan myöhästymisistä ja lentojen peruutuksista.
Lumisade haittasi lentoliikennettä torstaina muuallakin Keski-Euroopassa. Wienin ja Baselin lentokentät olivat illalla suljettuina, mutta ne voitiin avata uudelleen perjantaiaamuna.
Kuntaliitos voi olla pikkulukiolle hyödyksikin
Monen pienen lukion asema joutuu liitoksissa puntariin, mutta joskus kuntaliitoksesta voi olla myös hyötyä. Esimerkiksi Nilsiässä lukio pystyy nyt valmistautumaan sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin paremmin.
Kuntaliitos voi olla pienen kunnan pienelle lukiolla paitsi uhka myös mahdollisuus. Esimerkiksi vuodenvaihteessa Kuopioon liittyneessä Nilsiässä lukio saa tuoreen liitoksensa ansiosta Kuopiolta osaamista erityisesti tieto- ja viestintätekniikkaan.
\- Meillä on nyt enemmän resursseja ja leveämmät hartiat valmistautua esimerkiksi sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin, jotka tulevat käyttöön jo muutaman vuoden kuluttua. Saamme Kuopiolta tietoteknistä osaamista, mistä on meille selvää hyötyä, sanoo Nilsiän lukion rehtori Simo Snellman.
Rehtori näkee reilun sadan oppilaan Nilsiän lukion aseman vahvana jatkossakin. Näkemykselle on hyvät perusteet, sillä kuntaliitossopimuksessa on kirjattuna Nilsiän lukion kehittäminen.
\- Meillä on osana lukiota alppikoulu, joka mahdollistaa kaksisarjaisuuden. Tahko ja tämä erikoislukio sen osana ovat Kuopiolle varmasti arvokkaita tekijöitä.
Nilsiässä kehittämisseminaaria pitäneen Suomen Lähilukioyhdistyksen mukaan pikkulukion asema kuntaliitoksessa vaihtelee kunnittain. Monin paikoin asema on kuitenkin liipasimella.
\- Pienessä kunnassa ymmärretään ehkä paremmin oman lukion merkitys yläkoulunkin säilymiselle sekä vaikkapa paikkakunnan yrityselämälle. Toisaalta kuntaliitoksissa kaikkien lukioiden tilanne joutuu usein tarkasteluun - näin myös isoissa kaupungeissa, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Jukka O. Mattila.
Suomen Lähilukioyhdistykseen kuuluvat lähes kaikki alle 120 oppilaan suomalaiset lukiot eli kaikkiaan lähes 150 koulua.
Kadonneet nuoret huolettavat
Kainuussa ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon on nuoria, jotka eivät ole minkään viranomaisen kirjoilla. Pelkästään alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita on yli 460. Vuoden alusta voimaan tullutta nuoristotakuuta pidetään askeleena oikeaan suuntaan.
Kainuussa peruskoulunsa päättäneistä nuorista jokaiselle on löytynyt viime vuosina jatko-opiskelupaikka. Vaikka koulutuksen järjestäminen siirtyi vuoden vaihteessa lakkautetulta Kainuun maakunta -kuntayhtymältä takaisin kunnille, uskoo Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola, että jatkossakin jokaiselle nuorelle löytyy opiskelupaikka.
\- Koulunsa lopettavat nuoret, jotka eivät työllisty tai tule välttämättä meillekään asiakkaaksi, ovat meidän näkökulmastamme isompi ongelma kuin opiskelupaikan löytyminen.
Toisen asteen koulutuksen lopettaa Kainuussa 2-4 prosenttia nuorista, luku on selkeästi valtakunnan alhaisin. Osa lopettaneista jatkaa koulutusta heti esimerkiksi eri alalla, osa jatkaa töihin, mutta osa myös katoaa. Veijolalla onkin mielessään selkeä toive.
Tärkeintä on, että nuori on jonkun viranomaisen kirjoilla, eikä kadoksissa.
\- Toivon, että jos nuori henkilö irtisanoutuu koulusta tai muista toimenpiteistä, niin hänet talutettaisi meidän asiakkaaksi. Tärkeintä on, että nuori on jonkun viranomaisen kirjoilla, eikä kadoksissa.
Niin sanottujen kadonneiden nuorten määrästä ei ole Kainuussa tarkkaa tietoa, mutta lukumäärän arvioidaan olevan samaa tasoa kuin muuallakin maassa.
Yhteistyö kantaa hedelmää
Kainuun TE-toimisto perusti vuoden alussa oman työryhmän nuorisotakuun toteuttamista varten. Lisäksi toimistossa on asiantuntijoita, joille nuoret asiakkaat ohjataan.
Yhteistyöllä saamme aikaan toimivan kokonaisuuden.
Veijola uskoo, että Kainuussa nuoristotakuu toteutuu hyvin, se kuitenkin edellyttää viranomaisten yhteistyötä. TE-toimiston johtaja kiittelee lähes jokaisessa Kainuun kunnassa toimivaa Etsivää nuoristotyötä, sillä sitä kautta moni nuori löytyy TE-toimiston asiakkaaksi.
\- Yhteistyöverkosto on oleellinen nuorten tilanteessa, koska yksi viranomainen ei varmasti saa tilannetta haltuun. Yhteistyöllä saamme aikaan toimivan kokonaisuuden.
Porin matkakeskus uuden kampuksen yhteyteen?
Pori saattaa saada pitkään kaavaillun matkakeskuksen kampus-hankkeen myötä. Matkakeskuksessa yhdistyvät bussi- ja junaliikenne.
Matkakeskuksen rakentaminen Poriin on tullut taas ajankohtaiseksi kampus-hankkeen myötä. Matkakeskuksen perustaminen tarkoittaisi linja-autoaseman ja rautatieaseman yhdistämistä.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan kampushanke vauhdittaa uuden matkakeskuksen rakentamista.
\- Kampus ja matkakeskus eivät suoraan liity toisiinsa, mutta sillä on merkitystä rakennussuunnitelmien kannalta kumpaan paikkaan kampus tulee.
Matkakeskusta on suunniteltu Poriin ensimmäisen kerran jo 90-luvulla. Silloin linja-autoyhtiöt olivat vastahakoisia. 
\- Matkakeskus voidaan helposti yhdistää joko olemassa olevan rautatieaseman tiloihin tai mahdollisesti uuden kampuksen tiloihin, Hannus sanoo.
Enemmän järjestelyjä tarvitsevat liikenneratkaisut ja tavarankäsittelytilat. Jos matkakeskus rakennetaan Asema-aukiolle, syntyy Poriin ainutlaatuinen kokonaisuus.
\- Meillä olisi Suomen ainoa matkakeskus, jossa bussien ja junien lisäksi olisi myös lentokenttä, Hannus toteaa.
Porin kaupunginhallitus käsittelee kampuksen sijaintipaikkaa kokouksessaan maanantaina. Matkakeskus voisi valmistua 2016 kampuksen yhteydessä.
Tahkon golfkeskushankkeelle uutta tuulta purjeisiin
Tahko Golf Club haluaa rakentaa golfille sisäharjoittelutilat ja samaan yhteyteen myös muita harrastetiloja. Satojen tuhansien eurojen investoinnin pitäisi edetä kesään mennessä.
Tahko Golf Club suunnittelee ympärivuotista golfharjoittelukeskusta nyt Tahkon uuden golfkentän klubirakennuksen yhteyteen.
Golfyhtiö ja Tahkolla vaikuttavan Penttien suvun sijoitusyhtiö PNT Group suunnittelevat Golden Resortin klubirakennukseen mittavia muutostöitä, joilla rakennukseen saataisiin golfin sisäharjoittelutilat sekä muita harraste- ja ohjelmapalveluita kuten tenniskenttiä.
Myös kentän rangea on suunniteltu osin katettavaksi, mikä jatkaisi golfkautta Tahkolla sekä syksyllä että keväällä. Kyse on golfyhtiön mukaan satojen tuhansien eurojen investoinnista, ja hanke etenee kesään mennessä.
Aiemmin golfyhtiö suunnitteli Tahkolle ympärivuotista koulutus- ja valmennuskeskusta omaksi rakennuksekseen. Pohjois-Savon ELY-keskus ehti myöntää hankkeelle tuen, ja Tahko Golf Clubin toimitusjohtajan Jukka Ilvan mukaan tuki yritetään siirtää uudelle hankkeelle.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että teemme tukihakemuksen osin uudelleen. Golfyhtiön puolelta rahoitus on lisäksi tarkoitus järjestää maan myynnillä. Meillä on loppusuoralla vanhan golfkentän ranta-alueita koskeva kaavamuutos, jolla pyritään saamaan lupa rantatontteihin noin puolentoista hehtaarin alalle. Golfharjoittelukeskusta voisimme rahoittaa näiden tonttien myyntituloilla, Ilva kertoo.
Golfharjoittelua kevään ajan Nilsiän keskustassa
Golfin sisäharjoittelumahdollisuus tulee Nilsiään jo lähiviikkoina, kun Nilsiän entisiin nuorisotiloihin avataan golfareiden väliaikainen harjoittelupaikka.
Kyse on Tahkovuoren koulutus- ja valmennuskeskuksen harjoittelutilasta, jonne tulee kolme lyöntipaikkaa ja lähiharjoittelualue, jossa voi treenata esimerkiksi puttausta.
Nilsiän lukiossa ja valmennuskeskuksessa opiskelee tällä hetkellä kolme golfaria; he ovat harjoitelleet talvisin pääsääntöisesti ulkomaan leireillä sekä Siilinjärvellä Tarinassa.
Nuorisotiloissa harjoittelupaikka voi olla vain väliaikaisesti, sillä tiloissa on sisäilmaongelmia.
Vainajan henkilöllisyys selvisi nopeasti
Lahdessa Kiveriöstä Sädekadulta löytynyt ruumis on tunnistettu ja omaisiin on saatu yhteys.
Menehtynyt mies on 60-vuotias lahtelainen.
Poliisi kiittelee, että miehen henkilöllisyys selvisi nopeasti, koska yleisö otti aktiivisesti yhteyttä poliisiin.
Kotkan homeisella poliisiasemalla on myös rottia
Kotkaan on luvattu uusi poliisitalo vuonna 2015, mutta se ei tämän hetkistä tilannetta helpota. Nykyisessä rakennuksessa putket vuotavat ja maito jäätyy ikkunalaudalle. Torakat saatiin häädettyä, mutta nyt vaivana ovat jyrsijät. Osa henkilöstöstä joutuu työskentelemään konteissa.
Kotkan nykyinen poliisitalo on huonossa kunnossa. Sisäilmaongelman takia yli puolet toimistohenkilökunnasta joutuu työskentelemään toimistokonteissa, joita on pystytetty poliisitalon läheisyyteen. Poliisitalon korjauksesta on puhuttu jo vuosia ja yksi suunnitelma lupasi uuden talon tämän vuoden syksylle.
Sisäministeri Päivi Räsänen kertoi perjantaina Yle Kymenlaakson haastattelussa uskovansa, että uusi poliisitalo nousee Kotkaan vuonna 2015. Kymenlaakson poliisilaitoksen luottamusmies Hannu Jussila on uutisen kuultuaan osin toiveikas osin epäileväinen.
\- Tottakai toivon, että talo olisi silloin pystyssä, mutta tätä on lykätty niin moneen kertaan. Toivottavasti asiasta löytyy niin sanottua poliittista vastuuta ja uusi poliisitalo on silloin totta.
Kylmää, kuumaa, rottia ja hiiriä
Vuoteen 2015 on kuitenkin vielä aikaa ja Kotkan poliisitalon väen on pärjättävä sinne saakka. Kymenlaakson poliisilaitoksen luottamusmies Hannu Jussilan mukaan pahimmat tilat kunnoltaan ovat liikuntasalin pesutilat sekä tutkintahuoneet.
-Vaikka niihin on tehty ilmanvaihtokorjauksia, ne ovat edelleen huonossa kunnossa. Kylmää on kauttaaltaan, huoneessa kuin huoneessa. Tosin kesällä on kuumaa, joten keskimääräisesti aika hyvin, toteaa Jussila lakonisesti.
Siellä oli jäänyt maitopurkki yöksi ikkunalaudalle ja tänään se oli jäässä. Kovimmilla pakkasilla meillä on sisällä lämmintä 8 astetta.
\- Tänään aamupalaverissa joku kertoi, että eilen neuvotteluhuoneessa oli pidetty työsuojelutoimikunnan kokous. Siellä oli jäänyt maitopurkki yöksi ikkunalaudalle ja tänään se oli jäässä. Kovimmilla pakkasilla meillä on sisällä lämmintä 8 astetta. Myös putket vuotavat ja lattioille valuu vettä.
Muutama vuosi sitten poliisilaitokselta löytyi torakoita, mutta ne saatiin myrkytettyä pois. Jussilan mukaan nyt on saapunut uusi eläinryhmä.
\- Miehistöhuoneessa on pyydystetty sekä hiiriä että rottia. Eivät tällaiset eliöt kuulu nykyaikaisiin toimistotiloihin!
Järjestely heikentää tiedon kulkua
Luottamusmies Hannu Jussilan mukaan henkilöstö voi huonosti. Niiden oireilua, jotka pystyvät edelleen työskentelemään poliisitalon tiloissa, seurataan jatkuvasti.
\- Henkilöstön terveydentilaa seurataan ja tarpeen vaatiessa saamme pihaan lisää kontteja. Käsitykseni mukaan niihin voi siirtyä vaikka koko henkilöstö, jos siltä näyttää.
Tilanne rasittaa myös henkisesti.
\- Mielialat täällä ovat tietysti matalalla, koska uuden polisiitalon rakentamista on siirretty koko ajan eteenpäin.
Henkisen ja fyysisen haitan lisäksi tilanne hankaloittaa myös poliisitalon työtä.
\- Koska osa väestä on konteissa, asiat talon sisällä pitää hoitaa puhelimitse tai sähköpostilla. Kyllähän se selkeästi heikentää tiedon kulkua, toteaa Hannu Jussila.
Kansallismuseo haluaa pikavauhtia 15 miljoonan euron lisärakennuksen
Kansallismuseo haluaa kattaa Kansallismuseon sisäpihan ja rakennuttaa pihalle maanalaisen vaihtuvien näyttelyiden lisärakennuksen. Museo haluaisi rakennuksen käyttöön jo 2017 itsenäisyyden juhlavuotta varten. Museo käy parhaillaan kulttuuriministeriön kanssa neuvotteluja laajennuksesta.
Kansallismuseo haluaa laajentaa museon tiloja lisärakennuksella. Kanallismuseon mukaan nykyiset tilat ovat riittämättömät.
\- Suomen Kansallismuseo on räjähtämispisteessä täynnä kaikkea esineistöä. Me emme voi osallistua mihinkään suurempiin kansainvälisiin näyttelyhankkeisiin, koska tänne ei kerta kaikkiaan mahdu sellaisia näyttelyitä, harmittelee Kansallismuseon ylijohtaja Helena Edgren.
Kansallismuseo on räjähtämispisteessä täynnä esineistöä.
Museorakennus on Senaatti-kiinteistöjen omistuksessa, jolta Kansallismuseo vuokraa tilaa. Uusi rakennus nostaisi Kansallismuseon kuluja 1,5 miljoonalla eurolla vuosittain.
\- Tuo on tietenkin arvio. Luvussa on mukana myös käyttökustannukset, kertoo johtava asiantuntija Simo Karinluoma Senaatti-kiiinteistöistä.
"Museon tiluksille rakentaminen on herkkä paikka"
Jos Kansallismuseon laajennushanke saa ministeriöltä vihreää valoa ja museolle myönnetään korotetut vuokramenot valtion budjetissa, Senaatti-kiinteistöt arvio rakennuksen todelliset kustannukset ja pistää hankkeen eteenpäin.
Emme ainakaan heti sano hankkeelle ei.
\- Tämä on tietenkin hyvin herkkä paikka. On siis mahdollista, että kaavamuutoksesta valitetaan tai tässä tulee muita viivästyksiä, sanoo Karinluoma Senaatti-kiinteistöistä.
Senaatti-kiinteistöt on rakentanut Kansallismuseolle maanalaisen huoltotilan, jota voidaan käyttää myös varastona. Tila valmistuu tänä keväänä. Lisäksi itse museorakennus kaipaa korjausta.
\- Näiden hankkeiden loppuunvieminen ja hoitaminen ovat nyt ensisijalla. Mutta emme me sano ainakaan heti ei, kommentoi Senaatti-kiinteistöjen johtava asiantuntija Simo Karinluoma lisärakennusta.
Jo seitsemän laajennusyritystä kaatunut
Kansallismuseon laajennus ei ole uusi idea.
\- Sadan vuoden aikana on tehty jo seitsemän eri suunnitelmaa, joissa on mietitty sitä, miten museota saataisiin laajennettua. Mutta ne ovat kaikki olleet sellaisia, jotka tarkoittaisivat maiseman muuttumista täällä aika radikaalisti, selittää Kansallismuseon ylijohtaja Helena Edgren.
Kaksi vuotta sitten suunniteltu ratkaisu ei muutaisi Töölön maisemaa. Lisärakennusta ehdotetaan nyt tämän suunnitelman pohjalta. Itse näyttelytilaa siinä olisi Hedgrenin mukaan noin 900 neliötä.
\- Näyttelytila painuisi suunnitelmassa pihanurmen alle, niin että sinne saadaan päivänvaloa, mutta ei kuitenkaan niin, että se näkyisi museon aidan yli tai muuttaisi Töölön maisemaa, selostaa Edgren.
Suunnitelmiin kuuluu myös sisäpihan kattaminen ja Kulttuurien museon liittäminen Kansallismuseon yhteyteen. Kulttuurien museo lopettaa Tennispalatsissa tämän vuoden lopulla.
\- Pihan perällä oleva konservointitoiminnanlaitos on tarkoitus muuttaa Kulttuurien museon tiloiksi. Uudisrakennus yhdistäisi Kansallismuseon tilat ja tuon museon.
Kansallismuseo neuvottelee laajennuksesta maanantaina kulttuuriministeriössä.
"Pakkanen oli paras vanginvartija"
Konnunsuolla neljännesvuosisadan vanginvartijana työskennellyt Pekka Pulkkinen muistelee, että pahimmillaan pakkanen laski vankilan liepeillä 42 pakkasasteeseen. Halkoja lämmitykseen kului pakkasten aikoina yli 40 mottia päivässä.
Konnunsuolle johtava luotisuora tie on vaikuttava näky. Ympärille avautuvat laajat peltoaukeat ja tien varressa nököttää punamullalla maalattuja vankilan vanhoja aittoja. Eteenpäin ajettaessa vastaa tulee Konnunsuon kuuluisa baari, jonka takaa näköpiiriin kohoaa nykyään vastaanottokeskuksena toimiva entinen vankila useine rakennuksineen.
Alueelta mitataan joka talvi maan kovimpia pakkaslukemia. Syynä on kattilamainen maanmuoto ja alueen lävistävä pieni virta. Joutsenolainen Pekka Pulkkinen toimi vankilassa 25 vuotta vartijana ja tuntee alueen kuin omat taskunsa.
\- Täällä on talvella poikkeuksellisen kylmää, mutta vastaavasti taas kesäisin aina myös kovimmat helteet, Pekka Pulkkinen kuvailee aluetta.
Tammikuinen perjantaipäivä korostaa alueen poikkeuksellisuutta, sillä kuvaushetkellä pakkanen paukkuu Konnunsuolla kymmenen astetta ärhäkämpänä kuin parinkymmenen kilometrin päässä Lappeenrannan keskustassa.
\- Myös kesällä tämä on erikoislaatuinen, sillä täällä on aina myös hyvin kuumaa. Lisäksi harvoin täällä on ukonilmoja, Pulkkinen kertoo.
Vankikarkuri pakeni lämpökeskukseen
Pekka Pulkkisen mukaan pakkaset pitivät myös vangit kurissa.
Pahimpina pakkastalvina puuta kului 40 mottia päivässä
\- Eräänkin kerran yksi vanki karkasi paukkupakkasilla ohuissa vanginvaatteissaan, mutta nopeasti hänet löydettiin vankilan lämpökeskuksesta, Pulkkinen muistelee.
Erityisen kovat pakkaset olivat alkuvuodesta 1987, jolloin elohopea laski 42 pakkasasteeseen.
\- Vankila lämpeni tuolloin puulla ja parhaimmillaan puuta kului lähes 40 mottia vuorokaudessa. Lämmintä vankilassa kuitenkin piisasi, Pekka Pulkkinen sanoo.
Pohjois-Karjalassa hätyyteltiin pakkasennätyksiä
Pohjois-Karjalassa hätyyteltiin viime yönä talven pakkasennätyksiä. Ilomantsin Mekrijärvellä mitattiin -31,3 asteen lukemat. Lukema ei aivan yllä jouluaaton aattona Juuassa mitattuihin lukemiin, jolloin lämpömittari laski 33,2 pakkasasteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kolmenkymmenen pakkasasteen raja rikkoontui viime yönä Ilomantsin lisäksi myös Tohmajärvellä ja Liperissä. Iltapäivän mittaan sää lauhtui maakunnan pohjoisosissa.
Kova pakkanen nosti sähkönkulutuksen talven huippulukemiin. Pohjois-Karjalan Sähkön jakelualueella kulutus oli kovimmillaan aamulla, kulutus nousi 257 megawattiin.
Normaali talvipäivän kulutus on kahdensadan megawatin tuntumassa.
PROJEKTI FINLANDIA - Suksee Luistellen, osa 9: Kisatunnelmaa, tekniikkaa ja tehoja
Maastohiihdon Suomen Cup kisattiin viime viikonloppuna Vantaan Hakunilassa. Viimeksi olimme näissä maisemissa edelliskeväänä osallistuessamme skottiruutukostyymeissä Scot the PCKT -joukkueemme kanssa Extreme Runiin.
Suomen Cupin kisaa oli mielenkiintoista seurata. Analysoimme kilpailijoiden tekniikoita ja nautimme hyvästä tunnelmasta katsomossa. Kisan jälkeen pääsimme pitkästä aikaa ladulle loistokoutsiemme Piken ja Veskun kanssa - teemana tekniikkatsekkaus. Kävimme läpi, missä mennään ja mitä voisi vielä tehdä paremmin nyt kun itse koitokseemme Finlandia-hiihdossa on aikaa kuutisen viikkoa.
On meillä vaan mahtavat valkut! Wassun, Mogrenin ja Kuokan tilannekatsauksen aikana saimme jälleen kerran loistavia vinkkiviitosia tekniikoidemme parantamiseksi entisestään. Iästä viis, kannustava hampurilaispalaute toimii aina: edistystä on kuulemma tapahtunut rautaisesti, mutta…
Pike ja Vesku kiteyttivät hienosti kolme ydinasiaa, joihin meidän erityisesti pitää jatkossa muistaa satsata:
1\. Hiihtoasento ylemmäksi ja lantio eteen
2\. Käsien rento heilautus eteen ja taakse (Mogrenissa heiluriliikettä ei pidä katkaista kesken kaiken)
3\. Kädet tarpeeksi lähellä kroppaa työntövaiheessa (ei kannata viedä käsiä turhaan liian eteen).
Lisäksi hyvä vinkki oli nyrkkien heilautus alakautta sekä ajatus siitä, että tuo leukaa hiukan rintaan työntövaiheen tehostamiseksi. Sitten vain pitkää rentoa liukua rohkeasti suksen päällä. Taitoluistelutermein ”tasaterällä” liukuen, yhden jalan pitkästä liu’usta nauttien eteenpäin. Tällä reseptillä pitäisi etenemisen helpottua entisestään ja sitä kautta hiihtotyylin taloudellisuuden ja vauhdin kasvaa.
Tuoreimmat tekniikkavinkit taskussa on aika laittaa myös tehoja kehiin. Valkkujemme suosituksesta tammikuulle on luvassa treenimäärän ja -tehojen lisäystä, joten ei kun menoksi!
Sunnuntaina testasimme heti Suomen Cupin viestikisan päätyttyä kisalatuja. Olipa raskasta puskemista. Ihan kuin joku olisi läästinyt liisteriä suksiemme pohjiin. Miesten kisan voittaja luisteli lauantaina 10 km aikaan 23 min. Meiltä onnistui sunnuntaina lyllertää 23 minuutissa säälittävät 3,7 kilometriä. Masentavan realistista perspektiiviä tekemisen tasoomme… Lopulta saimme 10 km mittariin noin reilun tunnin sivakoinnin tuloksena. Aika nihkeä fiilis, mutta tulipahan testattua. Lopuksi piti tietenkin vielä - Finlandia-hiihdon tuleva koitos mielessä – hakea kisatunnelmaa ja testata erilaisia maaliviivan ylityksen venytystyylejä.
Maanantaina otimme toviksi etäisyyttä hiihtolatuihin nauttien luistelusta jäällä. Aivan samat lainalaisuudet esim. lantion asennon ja pitkän liu’un osalta pätevät niin jäällä kuin ladullakin luistellessa. Vielä vaan kun pääsisi ladulla eroon yli 20 vuoden muodostelmaluistelu-uran aikana päähän iskostuneesta ajatuksesta polvessa luistelemisesta. Jäällä homma toimii niin, että mitä alempana polvessa luistelet, sen parempi. Suksilla puolestaan tällainen tyyli on lähinnä epätaloudellista ja hidastaa etenemistä.
Tiistaina kokeilussa oli ensimmäistä kertaa 20 kilometrin lenkki arki-iltana suoraan töiden jälkeen. Lumisateesta huolimatta hyvässä kelissä & euforisessa fiiliksessä matka taittui kepeästi aikaan 1h 30min. Olipa positiivinen yllätys! Huomasimme myös, että 5 km:n vuoristoratareitti taittui lenkin päätteeksi 23 minuutissa. Hyvän päivän tullen olisimme siis tämän hetken kunnolla noin puolimatkassa Suomen Cupin parhaiden miesten saapuessa 10 km:n vapaan kisassa maaliin. Ei voi muuta kuin ihailla kilpahiihtäjien taito- ja kuntotasoa. Respect.
Siispä nyt vaan vielä tekniikkaa tuunaamaan: keskiviikkona tehokas 15km, torstaina kisatunnelmaa postin tuomasta Finlandia-hiihto-piposta, perjantaina kevyt 10km ja lauantaina tavoitteena 30 km:n lenkki. Tuu mukaan - ladulla nähdään!
_**- Eeva ja Taija**_
Kiinan hallitus julkisti GINI-indeksin - syytä huoleen on 
Hallitus on ensi kerran 12 vuoteen julkistanut tuloeroja mittaavan kertoimen. Se on nyt 0,474. Kriittinen raja on 0,4; sen jälkeen valtaapitävät saavat varautua yhteiskunnallisiin levottomuuksiin.
Kiina on maailman epätasa-arvoisimpia valtioita. Tämän paljastaa virallisesti hallituksen vuosia pimittämä lukema, ns. GINI-indeksi, joka kertoo tuloerojen räikeydestä.
Hallitus on ensi kerran 12 vuoteen julkistanut tuloeroja mittaavan kertoimen. Se on nyt 0,474. Tätäkin ekonomistit epäilevät turhan alhaiseksi; joulukuussa kiinalaistutkijat esittivät arvoa 0,61.
Suomen Pankin mukaan arvoa 0,4 pidetään rajana, jonka ylittyessä tuloeroilla on taipumus johtaa yhteiskunnallisiin levottomuuksiin. Nollalukema merkitsee täyttä tasa-arvoa ja ykkönen sitä, että yksi ihminen saa kaikki tulot.
Paikallinen Tilastokeskus: Huomio tulonjakoon
Brasiliassa GINI-indeksi on 0,55, Argentiinassa 0,46 ja Venäjällä 0,4, kertoo Kiinan tilastokeskuksen johtaja. Hänen mukaansa talousmahdilla on syytä huoleen.
\- Meidän on keskityttävä tulonjakoon. Toisaalta meidän on kasvatettava yhteistä kakkua, ja toisaalta meidän on jaettava se entistä paremmin.
Kiinan hallituksen on uumoiltu valmistelevan kauaskantoista suunnitelmaa tasa-arvon lisäämiseksi, mutta virallisesti hanketta ei ole vahvistettu.
Kiinan talouskasvu on tehnyt toisista miljardöörejä, mutta enemmistön tulot ovat pysyneet ennallaan.
Sotilaiden ja kommunistisen puolueen jäsenten ylenpalttinen elämäntyyli luksusautoineen ja huviloineen on jo katkeroittanut kansaa ja lietsonut poliittista jännitystä.
Kamera silmässä - tulevaisuuden proteesit ovat jo täällä
Viime vuosituhannen tulevaisuudenkuvat palvelijaroboteista, koneimplanteista ja ihmisen osien kasvattamisesta oli tarkoitettu scifiksi. Onneksi kukaan ei kuitenkaan muistanut kertoa tätä implanttitutkijoille. Yle Uutiset keräsi listan tämän hetken pisimmälle viedyistä ihmisen korjaushankkeista.
Kymmeniä ulkomaalaisia yhä kateissa Algeriassa
Algerialaisen turvallisuuslähteen mukaan satoja panttivankeja on vapautettu, mutta kymmeniä ulkomaisista panttivangeista on yhä kateissa. Tiedot tapahtumista ovat yhä vahvistamattomia ja epäselviä.
Kymmeniä ulkomaisia panttivankeja on yhä kateissa, sanovat algerialaiset turvallisuuslähteet. Lähteen mukaan lähes sata ulkomaalaista panttivankia on vapautettu yhteensä 132 panttivangista. Muiden kohtalo on epäselvä, eikä tiedossa ole, ovatko he yhä siepattuina vai kuolleita.
Turvallisuuslähteen mukaan tilanne kaasulaitoksella muuttuu nopeasti.
Yhteensä panttivankeja on vapautettu 650, heistä 573 on algerialaisia, kertoo Algerian valtiollinen uutistoimisto APS.
APS sanoi myös alkuillasta, että kaasulaitos on nyt suljettu räjähdysvaaran estämiseksi.
Turvallisuuslähteen mukaan osa sieppaajista piileskelee yhä sokkeloisessa kaasulaitoksessa ja heillä on mukanaan osa panttivangeista. Lähteen mukaan armeija yrittää saavuttaa "rauhanomaisen ratkaisun ennen kuin terroristiryhmä neutralisoidaan".
Mauritanian uutistoimisto ANI puolestaan kertoi, että sieppaajat haluavat vaihtaa kaksi amerikkalaista panttivankia Yhdysvalloissa vankina oleviin islamisteihin. Heistä toinen on vuoden 1993 WTC-iskusta syytetty Omar Abdel Rahman. Lisäksi sieppaajat haluavat neuvotella Malin sotilasoperaation lopettamisesta.
Turvallisuuslähteet sanoivat myös, että sotilasoperaatio on pelastanut satojen panttivankien hengen ja välttänyt katastrofin kaasulaitoksella. Algeriaa on syytetty rajusta sotilasoperaatiosta, jossa on kuollut tiettävästi kymmeniä ihmisiä.
Muiden muassa ainakin 14 japanilaista ja kahdeksan norjalaista ovat yhä kateissa, kertovat heidän työnantajansa.
Algerialainen turvallisuuslähde on kertonut myös, että 18 sieppaajaa on tapettu panttivankien vapautusyrityksen yhteydessä. Laitoksessa piileskelee kuitenkin yhä yli 30 sieppaajaa, lähteet sanovat.
Tiedot kaasulaitoksen tapahtumista ovat edelleen erittäin epäselviä.
Ovatko lapset tiellä hiihtoladuilla?
Turun liikuntapalvelukeskus on kehottanut lapsia käyttämään erikseen osoitettua helppoa latua. Opettajien mielestä hiihtämään ei opi liian helpossa maastossa. Pitääkö lapsen väistyä aikuisten tieltä hiihtoladulla?
Koulujen saama hiihtosuositus on nostattanut Turussa kohun. Kaupungin liiikuntapalvelukeskuksen lähettämässä ohjeessa kouluja kehotettiin välttämään varsinkin Impivaarassa olevaa ruuhkaista Nunnavuoren hiihtoreittiä. Perusteena oli lasten turvallisuus kovaa hiihtävien aikuisten joukossa.
Yle Turun haastattelema opettaja Matias Lagercrantz sanoo, että lapset joutuvat kuuntelemaan laduilla aikuisten hiihtäjien alatyylisiä huutoja. Monen aikuisen mielestä, lasten pitäisi hiihtää vain heille tarkoitetuilla helpoilla laduilla.
Oppivatko lapset hiihtämään tasaisessa maastossa? Ovatko lapset turvallisuusriski suosituimmilla laduilla?
Kainuun maakuntajohtajaksi yhdeksän hakijaa
Kainuun liiton maakuntajohtajan virkaa hakeneiden joukossa on neljä kainuulaista.
Kainuun maakuntajohtajahaun määräaika umpeutui 18.1.2013 klo 15. Siihen mennessä virkaa hakivat:
Helena Aaltonen, HTM, aluekehitysasiantuntija, Sotkamo  
Juha Ahonen, KTM, FM,
Jyväskylä  
Juha Heikkinen, FT,
aluejohtaja, Kuopio  
Jussi Y. Hyry, YTM,
Kajaani  
Heimo Keränen, FT,
kunnanjohtaja, Hyrynsalmi  
Pentti Malinen, FL,
va. maakuntajohtaja, Kajaani  
Pasi Mäkinen, KTM,
Tampere  
Ari Nurkkala, DI,
kunnanjohtaja, Hailuoto  
Jukka Syvävirta, FM,
kunnanjohtaja, Muhos
Kainuun maakuntahallitus käsittelee hakemukset helmikuun lopulla. Maakuntahallitus valitaan helmikuun 11. päivänä.
Maakuntahallitus valitsee haastateltavat ja
tekee maaliskuun alkupuolella esityksen valittavasta maakuntajohtajasta Kainuun
maakuntavaltuustolle. Valintapäätös tehtäneen maaliskuun loppupuolella.
Beatles soi kirkkokonsertissa
Tampereella neljättä kertaa järjestettävän Beatles Happeningin yhteydessä nähdään ja kuullaan Suomen ensimmäinen Beatles-messu. Lennonin ja McCartneyn laulujen luvataan sopivan yllättävän hyvin yhteisvastuukeräyksen teemaan.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi puoli vuosisataa The Beatlesin Love Me Do -sinkun julkaisemisesta. Kappale saatetaan hyvinkin kuulla viikonlopun aikana myös Tampereella Beatles Happeningin lavalla, mutta festivaalin taiteellinen johtaja Tapani Lepomäki ei usko asiasta tehtävän sen suurempaa numeroa.
\- Beatles on sellainen bändi, että jos jokaista kappaletta aikoo juhlistaa jollakin erityisohjelmalla, ei paljon muuta ehdi tehdäkään.
Kaksipäiväinen Beatles-tapahtuma järjestetään Tampereella vasta neljättä kertaa. Nuorehko festivaali tunnetaan silti jo maailmallakin.
\- Olen yllättynyt siitä, miten nopeasti tapahtuma murtautui varteenotettavien kansainvälisten tapahtumien joukkoon. Esimerkiksi maailman merkittävämmässä Beatles-tapahtumassa Liverpoolissa meiltä tullaan aina kyselemään, pääsisikö tänne esiintymään. Sana tuntuu kiertäneen ainakin siitä, että täällä artisteja kohdellaan todella hyvin, Lepomäki pohtii tyytyväisenä.
Keikkalavoilta kirkkokonserttiin
Yhden yhtyeen uraan ja tuotantoon perustuvan festivaalin musiikki ei luonnollisesti vuosien saatossa vaihdu, mutta esiintyjäkaarti sen sijaan elää kerrasta toiseen. Tänä vuonna mukana on esimerkiksi peräti kaksi tyttöbändiä.
Beatlesien sävelet kaikuvat nyt ensimmäistä kertaa tavallisten keikkalavojen lisäksi myös kirkossa. Festivaali tekee yhteistyötä tuomiokirkkoseurakunnan kanssa, ja tuloksena on Suomen ensimmäinen Beatles-messu.
\- Yllättävää kyllä Beatlesilta löytyy sopivia kirkkokappaleita. Lennonin Grow Old with Me ja McCartneyn When I'm Sixty-four sopivat hyvin yhteisvastuukeräyksen vanhusteemaan., Tapani Lepomäki sanoo.
Yhteisvastuukeräykseen luovutetaan myös Beatles-huutokaupan tuotto.
Maailman merkittävämmässä Beatles-tapahtumassa Liverpoolissa meiltä tullaan aina kyselemään, pääsisikö tänne esiintymään.
\- Täältä voi huutaa arvotavaraa, jonka joukossa on esimerkiksi Pertti Jarlan Fingerpori-originaali ja Mauri Kunnaksen signeeraama vedos Beatles-kirjan kuvituksesta.
Keräilyesineen arvo selville
Kuten mikä tahansa intohimoinen harrastus, myös Beatlesin fanittaminen tuottaa lukuisia tositietäjiä. Heitä asetellaan Tampereella paremmuusjärjestykseen Jake Nymanin vetämän tietokisan merkeissä.
\- Tietäjien joukossa esiintyy varmaan myös näsäviisautta ja besserwisserismiä, mutta meidän kisamme on tietokilpailu eikä viisastelukilpailu. Tuomariston tehtävä on paitsi antaa vastauksia, myös taustoittaa niitä tarinoilla. Uskon, että aiheesta syntyy monta mielenkiintoista keskustelua, Tapani Lepomäki sanoo.
Yksi todellinen tietäjä jakaa lauantaina viisauttaan oman erikoistiskinsä takaa. Huippukeräilijä Mark Haywoodin juttusille voi lähteä Antiikkia antiikkia -hengessä.
\- Haywood esittelee ja myy omien kokoelmiensa harvinaisuuksia. Hän on myös valmis ja erittäin kiinnostunut esittämään arvioita muiden omistamista Beatles-esineistä, joita hänelle voi siis tulla esittelemään kuka tahansa, Lepomäki vinkkaa.
Tutkija kastelee aivot kolmesti viikossa
Tamperelaislaboratoriossa yritetään rakentaa pieni pala aivoja. Jos siinä onnistutaan, lopullisena tavoitteena on kehittää ruiskutettavia solusiirrännäisiä esimerkiksi keskushermostovaurioiden hoitoon. Dementikkojen lisämuistiin on kuitenkin vielä matkaa.
Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston yhteisessä bioteknologiayksikössä rakennetaan kolmiulotteista, aivoja muistuttavaa hermorakennetta. 
Perinteisesti soluja on kasvatettu kaksiulotteisesti, maljan pohjalla, mutta hermorakenteen kasvattaminen on erilaista, kertoo Tampereen teknillisen yliopiston professori Jari Hyttinen.
\- Ihmissolut ja esimerkiksi aivot eivät kasva pinnan päällä, vaan ne ovat pehmeä kolmiulotteinen rakenne. Solut toimivat eri tavoin kaksi- ja kolmiulotteisissa ympäristöissä.
Tampereella yritetään nyt jotakin, joka on melko uutta koko maailman mittapuulla. Vaikka tutkijoiden lopullinen tavoite on luoda solusiirteitä, keskitytään tällä hetkellä perustutkimukseen. 
Dementikot joutuvat odottamaan lisämuistia vielä ainakin jokusen vuoden.
Jos kolmiulotteisen mallin rakentamisessa onnistutaan, auttaa se ymmärtämään paremmin sitä, miten solut toimivat ja aivot kehittyvät.
\- Seuraava askel on käyttää laboratoriossa luotuja kolmiulotteisia hermoverkkoja esimerkiksi lääkeainetutkimuksessa. Niiden avulla voidaan tutkia muutoksia solujen toiminnassa tai kehittyvässä järjestelmässä.
Pika-apua esimerkiksi muistisairauksista kärsiville ei Hyttisen mukaan valitettavasti voida luvata.
\- Dementikot joutuvat odottamaan lisämuistia vielä ainakin jokusen vuoden.
Muista ruokkia solut!
Solut eivät kasva aivoyritelmäksi itsestään, vaan vaativat tarkkaa huolenpitoa. Hermosolujen hoitaminen tapahtuu hyvin perinteisesti, kertoo Tampereen yliopiston dosentti Susanna Narkilahti.
\- Laboratoriohenkilökunta ruokkii soluja noin kolmesti viikossa. Soluille vaihdetaan uusi kasvatusliuos, jossa on ravinteita. Jäteaineet poistuvat vanhan liuoksen mukana. Lisäksi mikroskoopeilla seurataan, että solut ovat terveitä ja näyttävät siltä kuin pitääkin.
Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston bioteknologiayksikössä on aiemmin kasvatettu esimerkiksi luusiirrännäisiä. Nyt ollaan Narkilahden mukaan kuitenkin paljon merkittävämmän mahdollisuuden äärellä.
\- En mitenkään halua väheksyä luusovelluksia, mutta kyllähän hermokudos on ihan eri juttu. Aivot ovat tärkein elimemme ja monimutkaisuudeltaan ihan eri luokkaa kuin luun kaltainen kannattava rakenne. Yksikössämme tehdyt luuhoidot kuitenkin osoittavat, että oikealla suunnalla ollaan.
Jos kolmiulotteinen hermorakenne suostuu kasvamaan tamperelaislaboratoriossa, tulee se eroamaan luusta myös koostumukseltaan, Susanna Narkilahti kertoo.
\- Implanteista tulee pehmeitä, sillä ihmisen keskushermosto on rakenteeltaan pehmeä. Ulkopuolelta tuotu kova aines saattaisi olla enemmän haitaksi kuin hyödyksi.Tulevaisuuden solusiirteet ovat todennäköisesti erilaisia soluja sisältäviä hydrogeelivalmisteita, ja ne voisivat mahdollisesti olla täysin injektoitavia, mikä puolestaan helpottaisi mahdollisia siirto-operaatioita.
Keuruun ja Virtain sudenkaatohakemukset hylättiin
Keuruun ja Virtain riistanhoitoyhdistykset eivät saaneet poikkeuslupia kahden suden kaatamiseksi. Suomen riistakeskus antoi perjantaisella päätöksellään poikkeusluvasta kielteisen päätöksen.
Suomen riistakeskus katsoo, että Keuruun ja Virtain alueella susien aiheuttamat koira- ja kotieläinvahingot tai niiden uhka eivät ole sellaisia, että poikkeusluvat sudenkaatoon voitaisiin myöntää. Päätöstä tehdessään Suomen riistakeskus otti huomioon myös sen, että hakemuksessa esitettyjen ongelmien aiheuttajaksi ei ole voitu osoittaa yksittäistä susiyksilöä.
Julkisten halllintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta sanoo, että poikkeuslupiin liittyvät asiakokonaisuudet ovat hankalia, mutta Keuruun ja Virtain tapauksessa koiravahinkoja ei voida pitää erityisen merkittävinä.
\- Hakemuksessa oli esitetty koiravahinkoja sekä liikkumisia pihapiireissä. Maaseutuelinkeinoviranomainen on varmistanut viidestä tapauksesta kaksi. Kolmessa tapauksessa on oletettavaa, että susi on koiran tappanut ja vienyt, mutta niitä ei ole täysin saatu varmistettua susien tekemiksi, Härkönen sanoo.
Hänen mukaansa kaksi täysin todistettavaa koiravahinkoa eivät ole riittävä peruste poikkeusluvan myöntämiseen.
Viranomaisten välisissä neuvotteluissa on todettu, että jos sudet uhkaavat ihmisten turvallisuutta, akuutissa tilanteessa toimijana on poliisi. Päätöksestä voi valittaa maaseutuelinkeinojen valituslautakuntaan ja viime kädessä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kuusi haki Posion kunnanjohtajaksi
Posion kunnanjohtajan virkaa haki kuusi henkilöä. Lapista virkaa hakivat Kemijärven kaupungin talous- ja kehittämisjohtaja Tomi Timonen, Rovaniemen Kehitys Oy:n yritysneuvoja Jukka Feodoroff ja eläinlääkäri Henri Pätsi Posiolta.
Virkaa hakivat myös lakimies Janne Kankaala Oulusta, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kehittämispäällikkö Maarit Sihvonen Nokialta sekä hallintotieteiden maisteri Kaisa-Johanna Kemppainen Kuopiosta.
Posion kunnanjohtajan virka tuli auki, kun nykyinen kunnanjohtaja Mika Riipi valittiin Lapin liiton maakuntajohtajaksi. Riipi aikoo aloittaa maakuntajohtajana maaliskuun alussa.
Kunnanjohtajan viran hakuaika päättyi perjantaina.
Harvinainen puu siivittää veistäjän mielikuvituksen
Jukka Högbackan taitavista käsistä on lennähtänyt pesäänsä jo nelisentuhatta lintuveistosta. Ahkera veistäjä haluaa pitää homman harrastuksena, vaikka ostajiakin linnuille löytyisi.
Harvinainen puulaji sytyttää kannuslaisen Jukka Högbackan. Mielessä kytee, millaisen linnun puupalikasta saisi aikaiseksi. Puulintuja miehen käsistä onkin lennähtänyt jo noin 4 000 viimeisen 25 vuoden aikana.
Viimeiset kymmenen vuotta hän on tehnyt puulintujaan omaksi sekä sukulaisten ja ystävien iloksi lähes joka päivä. Moni ihmettelee, mikseivät taidonnäytteet päädy myyntiin.
\- Osaapa nyt noille hinta päättää! Jokainen sanoo arvostavansa näitä, mutta kun sinne laittaa hinnan pohjaan, niin myymättä jää. Jos laskee näihin käytetyn työajan ja erikoisten puulajikkeiden hinnan, niin ei niistä käteen jäisi mitään. Paljon parempi mieli tulee kun tekee harrastukseksi ja saa antaa jollekin sen linnun.
Niinpä ystävät tietävät jatkossakin saavansa ainutlaatuisia lahjoja. Ja jos lintuja tehtailisi myyntiin, koko homman idea kääntyisi päälaelleen. Nyt puulinnut auttavat irtautumaan työmaalta ja arjesta.
\- Jos niitä tekisi myyntiin, niin stressihän siitä tulisi. Niitä pitäisi tehdä niin paljon kuin ihmiset niitä haluaisivat.
Puu sanelee lopputuloksen
Jukka Högbackan puulintuharrastus alkoi aikoinaan työmaalla ylijääneestä kynnyspuuksi käytetystä tammen palasesta. Kova puu sai miehen miettimään, mitä siitä voisi tehdä. Sen jälkeen siivekkäitä on syntynyt puusta kuin puusta.
Erityisesti mieleen ovat jääneet jokavuotisilta Euroopan reissulta saaliiksi tuodut erikoiset puulajikkeet, kuten myös työpaikan naulalavojen löydökset. Kuormalavojen puista on löytynyt niin eteläkorealaisia kuin taiwanilaisiakin lajikkeita. Puu sanelee lopputuloksen.
Sieltä puusta se lintu tulee.
\- Katson vähän puuta, millainen se on rakenteeltaan. En ajattele sen kummemmin, mitä teen kun aloitan työstämisen. Sieltä puusta se lintu tulee.
Joskus lintu odottaa tulemistaan kauankin. Vannesahalla leikattu puu saattaa odottaa verstaan nurkassa puolikin vuotta vuolemista ja hiomista ennen lopullista muotoaan. Siinä välissä ehtii tehdä parven jos toisenkin muita lintuja.
Oiva Toikka halusi omansa
Suomen tunnetuimman lasilintujen suunnittelijan Oiva Toikan hyllystä löytyy kaksi Jukka Högbackan tekemää puulintua. Toista linnuista Toikka erityisesti toivoi itselleen.
\- Olen odottanut, milloin hän tekee siitä lasilinnun. Emme ole toistaiseksi kopioineet toisiamme, naureskelee Högbacka.
Högbacka ei maalaa lintujaan, puu saa puhua puolestaan ja muuttaa väriä vuosien saatossa.
Jukka Högbacka on huomannut, että verstaalta lähtee paljon joutsenia ja muita vesilintuja. Pitkäkaulaiset linnut miellyttävän hänen silmäänsä. Tarkkoihin lajijäljitelmiin hän ei pyri, useasti hakusalla on puhtaasti mielikuvituksen tuote.
\- Mutta vaikka kuinka utopistisen linnun tekee, aina jostain luonto-ohjelmasta löytää lopulta vastaavan. Olen nähnyt esimerkiksi telkkarista pari uusiseelantilaista lintua, jotka olen aiemmin vuollut, sanoo television luonto-ohjelmien suuri ystävä.
Lindelöfin kahden vuoden taksikulut 35 000 euroa
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin taksimatkat ovat maksaneet kaupungille yhteensä noin 35 000 euroa kahtena viime vuonna. Kaupunginjohtaja on saanut käyttää taksia oman harkintansa mukaan.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin johtajasopimukseen kirjattu autoetu säästää kaupungin rahaa.
Autoetu korvaa kaupunginjohtajan laajan taksinkäyttöedun. Autoetu tulee maksamaan kaupungille korkeintaan 14 400 euroa vuodessa. Viime vuonna kaupunginjohtaja Lindelöfin taksimatkat maksoivat kaupungille 16 400 euroa. Vuotta aikaisemmin lasku oli 18 200 euroa.
Kotkan kansliapäällikkö Jarmo Koivisto kertoo, että kaupunginjohtaja on saanut aiemmin käyttää taksia oman harkintansa mukaan, koska rajoja ei oltu määritelty tarkkaan.
\- Toisin sanoen, taksinkäyttöä ei ole rajoitettu, Koivisto sanoo.
Kaupunginjohtaja on esimerkiksi saattanut matkustaa taksilla Helsinkiin kokoustamaan, jos julkisilla kulkuvälineillä matka ei ole taittunut kätevästi.
Kaupunginjohtajalle jää autoedun jälkeenkin mahdollisuus taksin käyttöön. Koiviston mukaan autoedun täytyy kuitenkin näkyä taksilaskun suuruudessa.
Hyytyikö auto pakkaseen? Näin käynnistät kaapeleilla 
Kylmyys panee auton akun koetukselle. Vääränlaisella kaapelikäynnistyksellä voi aiheuttaa tuhansien eurojen vahingot, joten tehtävä on syytä jättää ammattilaiselle, jos omat taidot epäilyttävät.
Kun pakkanen
laskee 20 asteen alapuolelle, akun lämpötila ja varaustaso laskevat murto-osaan
normaalista.
Ongelmia tulee, jos autolla ajetaan pelkästään lyhyitä
matkoja, jolloin akku ei ehdi latautua ajon aikana. Nykyautoissa on myös
runsaasti erilaisia sähköisiä mukavuustoimintoja, mitkä vievät sähköä. Akun
latausta nakertavat esimerkiksi penkin-, ratin-, peilien ja lasien lämmittimet.
Taksikyyti työpaikalle on pikkuraha verrattuna siihen, mitä väärällä apukäynnistyksellä aiheutettujen vaurioiden korjaus maksaa. 
\- Ihminen ajaa viisi kilometriä
paukkupakkasessa töihin ja koko ajan imetään sähköä akusta, joten se ei ehdi
varautua. Koko pakkaskauden ajan akun varaustila laskee, autoalan opettaja
Perttu Niemelä Koulutuskeskus Salpauksesta sanoo.
Hänen mukaansa akun varaustilaa voi yrittää lisätä ajamalla
autolla silloin tällöin tavallista pitempiä, ainakin parinkymmenen kilometrin
matkoja.
\- Ja jos takalasin lämmitin ei ehdi sulattaa työmatkan
aikana ikkunaa auki, sitä ei kannata laittaa päälle lainkaan.
Niemelän mukaan autoilijan kannattaa ennen pakkaskauden
alkua käyttää auto talvihuollossa, missä tarkistetaan latauslaitteiden ja akun
kunto. Jos ne ovat kunnossa, autolla pitäisi pärjätä talven yli ilman ongelmia.
Varovaisuutta tarvitaan
Jos auton akku syystä tai toisesta simahtaa eikä auto
inahdakaan virta-avaimesta käännettäessä, autoa voi yrittää käynnistää
kaapeleilla. Ennen kaapelikäynnistystä on tarkistettava auton ohjekirjasta,
sopiiko apukäynnistys kyseiselle ajoneuvolle.
Perttu Niemelä huomauttaa, että esimerkiksi sähkö- ja
hybridiautoille ei saa yrittää antaa lisävirtaa. Myöskään kaikkia uusia bensa-
tai dieselautoja ei voi käynnistää kaapelein.
\- Nykyaikaisten henkilöautojen kanssa pitää olla
varovainen. Autot ovat niin elektronisoituja, että jos
sinne tulee jännitepiikkejä, ne voivat rikkoa auton sähköjärjestelmän. Sen
korjaaminen saattaa maksaa monta tonnia.
Niemelän mukaan ennen vanhaan esimerkiksi taksiautoilijan
saattoi soittaa hätiin, jos oma auto ei startannut. Käynnistyskaapelit
kytkettiin hyytyneen auton ja taksin välille.
\- Nykyään taksiautoilijat eivät ymmärtääkseni
suostu sellaiseen, koska on mahdollista, että jos autosta otetaan kaapeleilla
apuvirtaa, myös apuna olevan auton elektroniikka voi vaurioitua.
Ammattilaiset muistuttavat, että kaapelikäynnistystä
kannattaa harkita tarkkaan ja auton ohjekirjaan on aina perehdyttävä ensin. Jos
oman auton käynnistäminen apukaapelein epäilyttää, akun elvyttäminen kannattaa
jättää ammattilaiselle.
Näin käynnistät auton kaapeleilla
Kaapelikäynnistykseen tarvitaan kaapelit ja virtalähde,
yleensä toinen auto. Auton huoltokirjan ohjeita on syytä seurata, Perttu Niemelä sanoo.
Ensin avataan sekä hyytyneen että toisen auton konepellit.
Kumpikaan autoista ei ole käynnissä.
Ensivaiheessa moottoritilasta pitää etsiä
akku. Sen kahdesta navasta katsotaan, kumpi on plus- ja kumpi miinusnapa.
\- Jos autot kytketään väärin, vaurioita tulee
varmasti. Siinä on jopa räjähdysvaara, Perttu Niemelä sanoo.
Ohje on, että plussa kytketään plussaan, miinus miinukseen.
Ensin positiivisen kaapelin punainen puristin kiinnitetään hyytyneen auton
plusnapaan ja saman kaapelin toinen pää toisen auton plusnapaan.
Miinuskaapeli kytketään auttavan auton miinusnapaan ja sitten autettavan
auton miinukseen. 
Seuraavaksi voidaan käynnistää se auto, josta virtaa on
tarkoitus ladata toiseen. Autoalan opettajan mukaan autoa on hyvä käyttää korkeilla
kierroksilla. Auton annetaan käydä vartin verran.
Tämän jälkeen virtaa antava auto sammutetaan ja kokeillaan,
lähteekö toinen auto käyntiin. Kaapelit saavat olla edelleen kiinni autoissa.
\- Akku ottaa kylmässä huonosti
sähköä vastaan. Mitä pidempään sitä lataa, sen parempi. Jos akku on huono,
pakkanen kova ja akun varaustila alhainen, akku jäätyy eikä ota sähköä vastaan. Silloin apukäynnistys ei todennäköisesti tuota tulosta.
Lopuksi käynnistyskaapelit irrotetaan ajoneuvoista päinvastaisessa järjestyksessä kuin ne on kytketty.
Kaapeleiden puristimet on pidettävä koko toimituksen ajan erillään toisistaan,
autoalan opettaja Perttu Niemelä muistuttaa.
Hänen mukaansa autoissa käytettävien akkujen kestoikä on vain muutamia vuosia, enimmillään
viitisen vuotta.
\- Jos auto ei lähde parkkipaikalta käyntiin, on
ensin otettava kirja käteen tai merkkiliikkeeseen yhteys. Taksikyyti
työpaikalle on pikkuraha verrattuna siihen, mitä väärällä apukäynnistyksellä
aiheutettujen vaurioiden korjaus maksaa. Kaapelikäynnistyksessä pitää tietää,
mitä tekee.
Koirahiihtoharrastus lisääntyy Uudellamaalla
Koirahiihtoa ei voi harrastaa tavallisilla hiihtoladuilla ja Uudeltamaalta koiralatuja löytyy vain muutamasta kunnasta. Siksi monille kunnille on tullut pyyntöjä omien koiralatujen rakentamisesta.
Sukset jalkaan, koira valjailla kiinni vyötäröön ja sitten hiihtämään. Porvoolainen Heidi Levander on tänä talvena innostunut koirahiihdosta.
\- Sen homman pitäisi mennä niin, että perässä ei voi muuta, kuin olla muna-asennossa ja pysyä pystyssä, niin lujaa niiden koirien pitäisi mennä. Mutta on eritasoisia koiria. Nämä minun kultaiset noutajat eivät mene ihan niin kovaa, että minun pitää kyllä itsekin hiihtää vähän, Levander kuvailee harrastustaan.
Omia koiralatuja toivotaan lisää
Kovan vauhdin vuoksi koirahiihtäjillä ei ole asiaa tavallisille hiihtoladuille. Koirien omia latuja on kuitenkin vain muutamassa Uudenmaan kunnassa, kuten Hyvinkäällä ja Tuusulassa. Siksi Levanderkin on tähän saakka harjoitellut Porvoon ulkopuolella, esimerkiksi Keravalla vuoden alussa avatulla uudella koiraladulla.
Koiraharrastajien toiveesta tänä talvena on Keravan koiraladun lisäksi ainakin Lohjan laduille järjestetty kokeiluluontoisesti omia koirahiihtovuoroja.
Nyt myös Porvoo on juuri tänään perjantaina avannut kilometrin mittaisen koiraladun Kokonniemen jäähallin läheisyyteen Levanderin aloitteesta. Sekin kokeilumielessä näin aluksi, kertoo liikuntajohtaja Per Högström.
\- Toivottavasti käyttäjiä tulee paljon. Parannetaan latua sitä mukaan, kun tarvetta on.
\- Minä uskon, että sinne tulee ruuhkaa. Sinne tulee varmasti ympäri pääkaupunkiseutua ihmisiä hiihtämään ja varmasti tämä laji vain lisääntyy, jos me saamme näitä latuja lisää, Heidi Levander vakuuttaa.
Harrastajat ja kaupunki yhteistyössä
Ainakin tammikuun alussa avattu Keravan koiralatu on noussut heti suureen suosioon, kertoo Keravan Koiraharrastajien hallituksen jäsen Jukka Hämäläinen.
\- Illalla kahdeksan aikaan, kun tänne tulee, täällä on sellainen kahdeksan-kymmenen koirakkoa, hiihtäjää ja potkukelkkailijaa paikalla eli hienosti tämä on lähtenyt liikkeelle. Ja todennäköisesti harrastajien määrä tulee vain kasvamaan.
Latu suunniteltiin ja rakennettiin pitkälti talkoovoimin ja kaupungin harteille on jäänyt lähinnä ladun kunnossapito.
Liikkuminen, vauhti, yhdessä tekeminen koiran kanssa ja ulkona oleminen, se on ehkä se paras juttu.
\- Se, että koiraharrastajat ja kaupunki tekevät yhteistyötä, niin minun mielestä se on juuri sellaista toimintaa, mitä kaupungin kuuluu tehdäkin. Silloin kustannuksetkin ovat suhteellisen pieniä, toteaa Keravan teknisen liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Eero Nurmi.
Koirahiihdossakin kilpaillaan
Heidi Levanderille lähellä oleva latu tulee tarpeeseen, sillä hän harjoittelee jo ensimmäisiä kisoja varten, jotka järjestetään kuukauden kuluttua Kouvolassa.
\- Jos siltä reitiltä hengissä selviän enkä kauheasti häiritse muita, niin se on jo hyvä. Ensi vuodelle sitten vähän kovemmat tavoitteet, toteaa Levander, jolla on Suomen mestaruuksia pelastuskoirien haku- ja rauniokilpailuista.
14 vuotta sitten viralliseksi valjakkourheilulajiksi hyväksytty koirahiihto on ollut mukana myös MM-kisoissa vuodesta 2001 lähtien. Levanderia lajissa viehättää sen monipuolisuus.
\- Liikkuminen, vauhti ja vähän myös tämä jännitys, että koska tässä kaatuu. Mutta siis yhdessä tekeminen koiran kanssa ja ulkona oleminen, se on ehkä se paras juttu, Levander sanoo.
Kristityt ja muslimit kahakoivat Etelä-Egyptissä
Kristittyä miestä syytetään pikkutytön hyväksikäytöstä. Asiasta raivostuneet muslimit yrittivät rynnäköidä paikalliseen koptikirkkoon.
Poliisi on ampunut kyynelkaasua väkijoukkoon Etelä-Egyptissä, kun sadat muslimit yrittivät rynnäkköä koptikristittyyn kirkkoon. Mielenosoittajat vaativat tutkintaa syytteistä, joiden mukaan kristitty mies olisi käyttänyt seksuaalisesti hyväkseen 6-vuotiasta tyttöä.
Levottomuudet puhkesivat Marashdan kylässä Qenan maakunnassa jo yöllä, jolloin neljä koptien omistamaa kauppaa sytytettiin tuleen. Hyväksikäytöstä syytetty mies on yhden kaupan omistaja.
Asukkaiden mukaan mielenosoittajat heittivät kiviä kirkkoon, minkä jälkeen poliisi puuttui asiaan. Väkijoukkoon ammuttiin kyynelkaasua.
Paikallisviranomaisten mukaan poliisi tutkii miestä vastaan esitettyjä syytteitä.
EK12: Hirvonen pääsi vauhtiin, Latvalan radioyhteydet reistailivat    
Mikko Hirvosella kulki Monte Carlon MM-rallin EK12:lla. Sebastien Loeb säilytti ylivoimaisen kärkipaikkansa rallin kokonaistilanteessa.
Norjalainen Mads Östberg porhalsi EK12:n kärkiajan Monte Carlon MM-rallissa. Myös Mikko Hirvonen pääsi Citroenillaan hyvään vauhtiin ja jäi vain 3,4 sekuntia Östbergistä.
\- Vaikeat olosuhteet, vaihtelivat jatkuvasti. Olen silti melko tyytyväinen ajamiseeni. Tulin vähän rohkeammin tämän erikoiskokeen, Hirvonen kommentoi.
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) joutui kamppailemaan tietämättä muiden väliaikoja, koska radiojärjestelmän vika pysäytti tiedonkulun Latvalalle.
\- Hirvonen oli todella nopea. Luulin tulevani hyvin, mutta näin ei käynyt. En saanut väliaikoja, meillä oli teknisiä ongelmia, totesi 10,4 sekuntia Östbergin kärkiajasta jäänyt Latvala.
\- Nyt on vain taisteltava, tilanne on tämä eikä mahda mitään, Latvala kuittasi.
Juho Hänninen tuskaili, että hänellä oli suuria vaikeuksia EK12:lla. Hänninen jäi kärjestä 15 sekuntia.  
\- Todella vaikea erikoiskoe, mutta selviydyimme tänne saakka. Hävisimme yllättävän vähän kärjelle, Hänninen selvitti.
Nyt puhuu turkulaisopettaja: Lapsille haistatellaan hiihtoladulla 
Opettajan mukaan suurin ongelma laduilla on aikuisten asenne ja alatyylinen huutelu.
Koulujen saama hiihtosuositus on nostattanut Turussa kohun. Kohu asiasta lähti liikkeelle Turun Sanomien [jutusta](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/438512/Turku%2Bhaluaa%2Blapset%2Bpois%2Blatuja%2Btukkimasta), jossa kerrottin Turun liikuntapalvelukeskuksen lähettämästä hiihto-ohjeesta alueen kouluille. Ohjeessa kouluja kehotettiin välttämään varsinkin Impivaarassa olevaa ruuhkaista Nunnavuoren hiihtoreittiä. Perusteena oli lasten turvallisuus kovaa hiihtävien aikuisten joukossa.
Turkulaisen opettajan Matias Lagercrantzin mielestä suurin ongelma on lapsia suvaitsemattomat, alatyylistä kieltä käyttävät aikuishiihtäjät.
\- Ladulla on paljon ihmisiä, joiden mielestä on kivaa, että lapset tuodaan hiihtämään. Mutta sitten on aikuisia, jotka suhtautuvat äärimmäisen negatiivisesti ladulla liikkuviin lapsiin. Alatyylinen huutelu on tuttua hiihtoladulla. Kehotetaan esimerkisi painumaan sinne tiettyyn alapään paikkaan, sanoo Lagercrantz.
Lagercrantz myöntää Turun kaupungin olevan asiassa puun ja kuoren välissä.
\- Kaupungin on pakko ottaa kantaa heille tuleviin valituksiin. Mutta eivät lapset ladulla ole tekemässä pahaa, päinvastoin. Näkisin, että parantamisen varaa on lähinnä kanssahiihtäjien asenteissa, miettii Matias Lagercrantz.
Hiihtämään ei opi ilman ylä- ja alamäkiä
Nunnavuoren pururataa kiertävän hiihtoreitin sijaan lasten pitäisi harjoitella kaupungin liikuntapalvelukeskuksen mukaan heille erikseen ajetuilla, lyhyillä peltolenkeillä ja loivassa, harjoittelua varten rakennetussa ylämäessä.
\- Tilanne on mielestäni sama kuin jos lapsia kiellettäisiin uimasta uimahallin radoilla, ja heitä kehotettaisiin menemään kahluualtaaseen. Peltolenkillä tai pienessä ylämäessä ei kyllä opi hiihtämään. Pitää päästä harjoittelemaan oikeisiin ylä- ja alamäkiin, tietää Matias Lagercrantz.
Hepokullan alakoulu sijaitsee aivan Nunnavuoren hiihtoreitin kupeessa.  Nunnavuoren hiihtoladut ovatkin koulun kovassa käytössä talvisaikaan.
\- Pyrimme talvisin viettämään liikuntatunnit ulkona kerran viikossa, joko luistellen tai hiihtäen. Turkulaislapset osaavat mielestäni hiihtää yllättävän hyvin. Mutta kyllä hiihtoinnokkuus karisee, jos koetaan, ettei ladulle nyt ole oikein hyvä mennä, tuskastelee Lagercrantz.
Surmattu nainen löytyi metsästä - katoamistapaus selviämässä
Poliisi on tänään löytänyt Lahden alueen metsästä henkirikoksen uhriksi joutuneen naisen ruumiin. Hänen epäillään olevan toissapäivänä kadonneeksi ilmoitettu Virve Backman. Kaksi miestä ja yksi nainen on pidätettynä taposta epäiltynä.
Toissapäivänä kadonneeksi ilmoitettu Virve Backman on surmattu. Poliisi otti torstaina kiinni Lahden seudulla useita henkilöitä tapaukseen liittyen.
Poliisi on tänään löytänyt Lahden alueen metsästä henkirikoksen uhriksi joutuneen naisen ruumiin. Ruumista ei ole vielä varmuudella tunnistettu, mutta hän on erittäin suurella todennäköisyydellä kadonneeksi ilmoitettu Virve Backman.
Eilen kiinniotettuja henkilöitä on kuulusteltu ja kuulustelujen jälkeen 4 kiinniotetuista henkilöistä vapautettiin. Tällä hetkellä poliisin pidättämänä on vielä 3 henkilöä, 2 miestä ja yksi nainen taposta epäiltynä.
Tapauksen esitutkinta on alkuvaiheessa.
Tuulivoima aiheutti vastustusmyrskyn 
Uudenkaupungin Elkkyisiin suunnitteilla olevat tuulivoimalat ovat aiheuttaneet voimakasta vastustusta. Alueen asukkaat ovat keränneet noin 500 nimen rakentamista vastustavan adressin.
Taaleritehdas suunnittelee Uudenkaupungin Elkkyisiin neljän tuulivoimalan rakentamista. Eerik Viinikkalan auringonlaskunäkymään tulisi kaksi tuulivoimalaa. Hän pelkää melua.
\- Tässä Taalerintehtaan ympäristöselvityksessä ei pystytty mitenkään osoittamaan sitä, etteikö meluhaittaa tulisi. Haittoja on myös vähätelty selvityksessä, kertoo Viinikkala.
Timo Saario pitää oman kotinsa lähelle tulevia tuulivoimaloita liian korkeina. Hän uskoo puolisonsa Kerttu Maanilan kanssa, että vastustus auttaa.
\- Kyllä me tässä asutaan vielä, kun me ollaan vanhoja mammoja ja pappoja ja meidän lapsetkin asuu ja ilman tuulivoimaloita.
Huoli melusta ja linnuista
Vastustajat uskovat, että myös linnusto kärsii ja läheisen makeanvedenaltaan mökkiläiset häiriintyvät tuulivoimaloista. Hanketta vastustavassa adressissa on noin 500 nimeä. Torstai-iltana Viikaisten koulun tiedotustilaisuuteen marssi määrätietoista väkeä. Paikalla oli pari sataa kuulijaa, kun tavallisesti tuulivoimaloiden esittelytilaisuudet keräävät kourallisen väkeä. Keskustelu oli kiivasta. Kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén oli hämmentynyt vastakkain asettelusta.
Tuli sellainen tunne, että me virkamiehinä ollaan pahiksia ja he on hyviksiä.
\- Tuli sellainen tunne, että me virkamiehinä ollaan pahiksia ja he on hyviksiä. Tässä on nyt joku vastakkain asettelu. Yhteisestihän me rakennetaan Uuttakaupunkia.Yhteinen intressi on, että tämä on hieno kaupunki, painottaa Arvela-Hellén.
Arvela-Hellén tekee ympäristö- ja lupalautakunnalle esityksen suunnittelutarpeesta. Hän ei ole vielä varma, millaisen esityksen kirjoittaa. Hänen mukaansa on myös mahdollista, ettei hankkeesta tule mitään.
Vastustajien mietteet olivat sekavat tiedotustilaisuuden jälkeen.
Me halutaan, että tämä hanke siirtyy sopivaan paikkaan - teollisuusalueelle.
\- Ei vastausta oikein tullut meidän epäselviin asioihin ja varsinkaan niihin, mitä me on kirjallisesti esitetty, pohti Harri Soisalo.
\- Tämä vasta alussa. Me tullaan vastustamaan tätä toimintamallia tässä muodossa. Me halutaan, että tämä hanke siirtyy sopivaan paikkaan - teollisuusalueelle tai sille suunnitellulle alueelle eikä asutuksen, loma-asutuksen keskelle, mietti Erkki .
Tuulivoimaloita on rakennettava
EU velvoittaa Suomea lisäämään uusiutuvaa energiaa. Noin 1200 tuulivoimalaa on rakennettava vuoteen 2020 mennessä. Käytännössä tuulivoimaloita pitäisi nousta 150 vuodessa.
Varsinais-Suomen liiton tekemässä tuulivoimavaihemaakuntakaavassa on mukana noin kaksikymmentä  tuulivoimatuotantoon parhaiten soveltuvaa aluetta. Uuteenkaupunkiin on suunnitteilla Elkkyisten lisäksi voimaloita Hyttyskariin, Muntilaan ja Vehmaan ja Uudenkaupungin rajalle.
Suunnittelija Aleksis Klap Varsinais-Suomen liitosta muistuttaa, että kaikki hankkeet aiheuttavat vastustusta. Varsinkin silloin, kun voimala tulee aivan kodin lähelle.
\- Laki on tässä ainoa tuomari. Jos raja-arvot täyttyvät, kunnalla ei ole perusteita olla myöntämättä lupaa rakentamiselle, pohtii Klap.
Urpilainen: Kyprokselta tarvitaan lisätietoja ennen tukipäätöstä
Valtiovarainministeri toivoo, että myös Venäjä osallistuisi Kyproksen tukemiseen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan ennen Kyproksen tukipaketin päätöstä tarvitaan vielä lisää tietoa epäillystä veronkierrosta  ja rahanpesusta Kyproksella. Hän sanoi, että myös maan pankkisektorin tilanteesta on käynnissä selvitys, jonka tuloksia odotetaan saataviksi lähitulevaisuudessa.
\- Totta kai meidän täytyy saada faktat siitä, mikä on se todellinen tila veronkierron ja näiden rahanpesuepäilyjen osalta. Onko lainsäädäntö sellainen, että se ei sitä mahdollista, ja toisaalta miten sitä lakia noudatetaan Kyproksella, Urpilainen sanoi.
Euroryhmä päättänee Kyproksen tukemisesta vasta maan presidentinvaalien jälkeen maaliskuussa. Kyproksen tuen tarpeeksi on arvioitu 17,5 miljardia euroa.
Urpilaisen mielestä olisi hyvä, jos myös Venäjä osallistuisi Kyproksen tukemiseen. Se pienentäisi euromaiden osuutta.
Venäjä on aiemmin myöntänyt Kyprokselle 2,5 miljardin euron lainan. Eri käsitysten mukaan venäläiset ihmiset ja yritykset ovat käyttäneet Kyproksen pankkipalveluita.
Viipuriin halutaan paremmat tieyhteydet
Rajakaupunkien johtohenkilöt ovat yhteistyössä laatineet sekä Suomen että Venäjän presidenteille kirjelmän, jossa toivotaan parempia tieyhteyksiä Lappeenrannasta ja Imatralta Viipuriin.
Lappeenrannan, Imatran ja Viipurin kaupungit ovat valmistelleet yhdessä kirjelmän, jossa vedotaan valtion päämiehiin, jotta he vaikuttaisivat omalta osaltaan siihen, että Etelä-Karjalasta saataisiin E18-tien korvaava yhteys Venäjälle.
Lappeenrannasta halutaan kokonaan uusi tie Brusnitsnojesta Viipurin ohitustielle, sillä vanha kanavatie on liian huono kuntoinen kunnostettavaksi. Lisäksi halutaan parantaa Svetogorsk - Viipuri tietä.
\- Nykytilanne on karmaiseva. Olemme 60-luvulla rakennetun kapean ja mutkikkaan kanavatien varassa, jota ei todellakaan ole tarkoitettu tällaisia liikennemääriä varten, sanoo Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää.
Putinille tuttu asia
Vanha kanavatie kuuluu kanavanvuokra-alueelle ja sopimuksen mukaan Suomella on sen hoitovastuu. 
Nykytilanne on karmaiseva.
Uuteen tiehen investointi on kuitenkin yksistään venäläisten asia. Järvenpää kuitenkin uskoo, että uuden tien rakentamiseen on mahdollista saada saada tukea Euroopan lähialuerahastosta. Suomi ei tule sitä rahoittamaan.
Heikki Järvenpään mielestä Lappeenranta - Viipuritien rakentaminen olisi konkreettinen asia, joka presidentti Sauli Niinistön olisi helppo ottaa esille neuvotellessaan seuraavan kerran presidentti Vladimir Putinin kanssa, sillä asia on Putinille jo entuudestaan tuttu.
\- Putin kertoi Lappeenrannassa vieraillessaan, että Leningradissa asuessaan hän kävi usein täällä ja pitää kaupungista, mutta tie on huono.
Edistäisi matkailua
Vanhan kanavatien pientareet alkavat jo sortua vilkkaan liikenteen alla ja sen sillat alkavat myös olla tiensä päässä. Järvenpään mukaan tiellä sattuu usein onnettomuuksia.
Turvallisuus on siis yksi selkeä syy, miksi uusi tie tarvittaisiin. Toinen syy on matkailullinen. Järvenpään mukaan rajaliikenteen sujuvuus on olennaisen tärkeää, jotta venäläismatkailijat tulevaisuudessakin tulisivat Lappeenrantaan ja Imatralle vierailulle.
Tutkimusten mukaan kahden tunnin jonotusaika rajalla on venäläismatkailijoiden mielestä vielä siedettävä, mutta kolmen-neljän tunnin jonotus karsisi jo puolet matkailijoista pois.
Järvenpää uskoo vahvasti, että tieyhteys saadaan jollakin aikataululla aikaiseksi.
\- Uskon, että tie saadaan josku, mutta toivon, että se saataisiin mahdollisimman pian.
Vapon selvitys Liesjärvestä valmistui, korvaukset pieniä
Vapon selvityksen mukaan Vapon Majasuon turvetuotannon vaikutukset järven saostumiin ja rantojen veden tilaan ovat vähäiset ja rajoittuvat järven pohjoisosiin. Korkein hallinto-oikeus velvoitti Vapoa teettämään tutkimuksen reilu vuosi sitten.
Vapon tilaama selvitys Keuruun ja Ähtärin rajalla sijaitsevan Liesjärven tilasta on valmistunut. Selvityksen mukaan Vapon Majasuon turvetuotannon vaikutukset järven saostumiin ja rantojen veden tilaan ovat vähäiset ja rajoittuvat järven pohjoisosiin. Selvityksen mukaan rantojen asukkaille maksettavat korvaukset olisivat hyvin pieniä, kymmenistä euroista enintään 250 euroa. Seuraavaksi selvitystä käsittelee Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto.
Konsulttiyhtiö Pöyryn tekemässä tutkimuksessa on mitattu järven pohjan saostumia ja sedimenttikerroksia. Korkein hallinto-oikeus velvoitti Vapoa teettämään tutkimuksen reilu vuosi sitten.
Remontissa paljastunutta: Kuopion kaupunginteatteri oli notkollaan
Rakennusta jouduttiin tukemaan kahdesta kohtaa purkuvaiheessa. Kustannuksiin tai suururakan aikatauluun asialla ei pitäisi olla vaikutusta.
Kuopion kaupunginteatterin remontissa on paljastunut vakavahkoja painumia.
Rakennusta on jouduttu tukemaan purkuvaiheessa kahdesta eri kohdasta. Pahiten talo oli notkahtanut lämpiön Valkeisenkadun puoleisesta kulmasta.
Remontin kustannuksiin tai aikatauluun ylimääräiset tuennat eivät ole kuitenkaan vielä vaikuttaneet. Rakennuttaja Janne Pääkkösen mukaan molemmat on laskettu sen mukaan, että yllätyksiä saattaa tulla.
Teatterin laajennuksen ja peruskorjauksen on määrä olla valmiina vuoden päästä kesällä. Kustannusarvio on 27,3 miljoonaa euroa.
Harjannostajaisia työmaalla vietetään helmikuun lopussa.
Valtio petti Peuravuonon sahurit
Vapon Inarin Peuravuonon sahan yritysjärjestelyt ovat johtamassa työntekijöiden puolen vuoden palkan menetykseen. Vapo myi sahan kesällä 2011 Inarin kunnalle, joka vuokrasi sen Morven-yhtiölle.
Pääluottamusmies Erkki Rovan mielestä Peuravuonon sahan lakkauttaminen perustui hämäämiseen. Vapo Timber lopetti kannattavan sahan ja jätti työntekijät lähes tuuliajolle.
\- Se on niin kylmä totuus, että olemme menettämässä puolen vuoden irtisanomisajan palkan ja saamme palkan vain kahdelta viikolta, Erkki Rova sanoo katkerana.
Sahan työntekijät taistelevat nyt palkkaturvastaan. He toivovat, että Vapo Timber tulisi vastaan ja olisi mukana irtisanomisprosessissa. Työntekijät kirjelmöivät asiasta toimitusjohtaja Hakalalle.
Vapolta Peuravuonon sahurit saivat kuitenkin kylmää kyytiä. Rovan mukaan Hakalalta ei herunut muuta kuin sympatiaa. Rova pitää ihan selvänä, että valtionyhtiö Vapo tienasi Peuravuonon sahalla.
\- Ja sellainen sitten lopetettiin tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin vedoten, Rova ihmettelee.
"Morven oli bulvaani"
Pääluottamusmies Erkki Rova kertoo työntekijöille selvinneen varsin nopeasti, mitä Morven tuli tekemään Inariin. Kuten Kemijärvellä Stora Enso, Inarissa Vapo siivoutti omansa pois Peuravuonon kentältä. Alue autioitui ja Morven rupesi järjestelemään sitä uudelleen. Puunsaanti takkusi ja seisokit vähensivät tuotantoa. Peuravuonon sahan tuotanto putosi puoleen Vapon aikaisesta.
\- Tiesimme, että sellaisilla kuutiomäärillä saha ei voi kannattaa. Tiesimme, että tappiolla mennään ja halusimme asiaan korjausta. Mutta omistaja ei huoliamme kuunnellut. Laiteviatkin jäivät korjaamatta, Rova sanoo.
Rova arvioi, että puuvirta Peuravuonon sahalle loppui, koska Morvenilla ei ollut maksaa puolen miljoonan euron vakuutta Metsähallitukselle.
\- Kaupat tehdään kaksi kertaa vuodessa, kesällä ja vuodenvaihteessa. Se puoli miljoonaa pitää olla koko ajan sisällä, muuten puuvirta sahalle katkeaa, se on kallis järjestelmä. Tietysti Metsähallitus voisi siinä yksityissektoria jotenkin helpottaa. Vakuus on kohta kalliimpi kuin puun arvo, pääluottamusmies Erkki Rova arvioi.
Rovan mukaan työntekijöille on jäänyt vaikutelma, että Morven ei yrittänytkään päästä tulokselliseen toimintaan.
\- Jos firmalla menee huonosti, niin omistajan täytyisi vaatia, että nyt pojat vauhtia. Kaikki korupuheet pitää silloin jättää pois ja sanoa kylmä totuus. Vapolla oli selvät tuntijärjestelmät ja seurannat, mutta Kilpeläinen ei tullut koskaan niistä kysymään, Erkki Rova kertoo.
Pääluottamusmies Erkki Rovan mielestä kaikki vahvisti näkemystä, että omistaja ei ollut aikeissakaan satsata sahaan.
\- Morven oli bulvaani, joka otettiin Peuravuonolle tekemään likainen työ Vapon puolesta, Rova sanoo.
Opettaako koulu uimaan?
Eri suunnilta tihkuvien tietojen mukaan kuntien rahapula vähentää koulujen uimahallikäyntejä. Jos lakisääteistä uimaopetusta ei anneta, joka kolmas lapsi jää vaille uimataitoa. Huolestuttaako lasten uimataidon heikkeneminen?
Kaikki koulut eivät anna uimaopetusta lapsille, vaikka opetussuunnitelmat siihen velvoittavat. Uintikertoja tulisi suositusten mukaan tarjota 6 – 10 kertaa lukuvuodessa. Käytännöt vaihtelevat: huonoimmillaan uimista ei opeteta lainkaan, tai luokkaretkellä käväistään kylpylässä parin vuoden välein.  
  
Harvoin koulun opetus koskettelee näin elämän- ja kuolemantärkeitä taitoja. Tutkimusten mukaan joka kolmas lapsi ei osaa uida, jos oma koulu ei anna uinninopetusta.
Uimataitoiseksi lasketaan, kun pudottuaan syvään veteen pystyy uimaan 200 metriä, josta selällään 50 metriä.  
  
Mitä mieltä olet tilanteesta, mikä on tilanne teillä päin?
Huolestuttaako lasten uimataidon heikkeneminen?
Ranskalainen piilotteli 40 tuntia sänkynsä alla Algeriassa
Sieppaajilta piilossa pysytellyt kertoi olleensa varma siitä, että lopulta hänet löydetään ja tapetaan.
Ranskan viranomaiset ovat olleet yhteydessä kahteen kaasulaitokselta vapautuneeseen ranskalaiseen. Toinen heistä on myös kertonut kokemuksistaan radiohaastattelussa.
Kaasulaitoksen ruokalassa työskennellyt ranskalainen kertoi piiloutuneensa sieppaajilta makuuhuoneeseensa. Huone oli sen huoneen vieressä, jossa sieppaajat pitivät muita ulkomaisia panttivankeja. Hän kätki itsensä puulankkujen taakse.
\- Pystyin piilossa lähes 40 tuntia makuuhuoneessani sängyn alla, Alexandre Berceaux kertoi Europe 1 -radiokanavan haastattelussa.
Berceaux kertoi saaneensa ruokaa algerialaisilta kollegoiltaan. Hän sanoo olleensa aivan varma siitä, että hänet lopulta löydetään ja tapetaan.
\- Kun armeija tuli, en tiennyt oliko kaikki ohi. He saapuivat työkavereideni kanssa, muuten en olisi koskaan avannut ovea, hän jatkoi.
Berceaux'n mukaan algerialaissotilaat löysivät joitakin brittejä piilottelemasta myös katolta. Hän kertoo, että sotilaat jatkoivat suuren ja sokkeloisen laitoksen läpikäyntiä löytääkseen muita mahdollisesti piilossa tai panttivankina olevia.
Ranskalaiset kuljetettiin läheiseen sotilastukikohtaan, jossa he odottavat kuljetustaan Ranskaan.
Useampi suomalaispoliitikko halajaa Maailmanpankin johtokuntaan
Määräaikainen kausi johtokunnassa kestää kolme vuotta. Johtokunnan jäsen on töissä Maailmanpankilla ja hänen asemapaikkansa on Washingtonissa Yhdysvalloissa.
Moni suomalainen poliitikko on kiinnostunut Maailmanpankin johtokuntapaikasta. Suomen edustajalle aukeaa paikka heinäkuussa, ja ehdokkaiden joukosta löytyvät muun muassa SDP:n kansanedustaja Johannes Koskinen sekä entiset kansanedustajat Arja Alho ja Kimmo Kiljunen. Kokoomuslaisista kisaan on ilmoittautunut kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi. Ehdolla on myös keskustan kansanedustaja Paula Lehtomäki.
Muita nimekkäitä Maailmanpankin johtokuntaan aikovia ovat SAK:n pääekonomisti Olli Koski, Valtion eläkerahaston toimitusjohtaja Timo Löyttöniemi, Finnveran varajohtaja Topi Vesteri sekä Valtiokonttorin finanssijohtaja Teppo Koivisto.
Diplomaattien ammattikunnasta ehdolla ovat muun muassa Suomen Kiinan suurlähettiläs Lars Backstöm, Suomen Brasilian suurlähettiläs Jari Luoto sekä Suomen Irlannin suurlähettiläs Pertti Maijanen.
Hallitus valitsee Suomen johtokuntaedustajan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esittelyn perusteella kevään aikana.
Maailmanpankin Suomen johtokuntaedustajan paikkaa haki kaikkiaan 37 ihmistä. Heinäkuussa aukeava toimi kestää kolme vuotta. Edustajan asemapaikka on Washingtonissa Yhdysvalloissa.
Suomi kuuluu Maailmanpankissa Pohjoismaiden ja Baltian maiden vaalipiiriin, jossa johtokuntaedustus kiertää kahdeksan maan kesken. Valittu johtokunnan jäsen edustaa kaikkia vaalipiirin maita. Maailmanpankin johtokuntaan kuuluu yhteensä 25 jäsentä.
Yksisilmäinen veteraanijihadisti Algerian iskun takana
Algerian viranomaisten mukaan Amenasin maakaasukentälle tehdyn hyökkäyksen takana on pitkän linjan ääri-islamilainen militantti Mokhtar Belmokhtar. Belmokhtar on rahoittanut toimintaansa laajamittaisella salakuljetuksella, mihin viittaa myös hänen liikanimensä Mister Marlboro.
Joko Afganistanissa tai Algeriassa käydyissä taisteluissa toisen silmänsä menettänyt Mokhtar Belmokhtar on pitkän linjan jihadisti, jonka henkilöhistoria kuvastaa globaalin islamilaisen radikalismin yhdistymistä paikallisiin militantteihin virtauksiin.
Itäisessä Algeriassa Ghardaiassa vuonna 1972 syntynyt Mokhtar Belmokhtar matkusti Afganistaniin 90-luvun alussa.
Belmokhtar ei siis ehtinyt osallistua Afganistanin neuvostomiehityksen vastaiseen sotaan, mutta hänen kerrotaan taistelleen mujahediinien kanssa Kabuliin jäänyttä hallitusta vastaan.
Afganistanissa Belmokhtar ilmeisesti sai koulutusta Osama bin Ladenin perustaman al-Qaida-verkoston ylläpitämillä leireillä.
Kun Belmokhtar palasi Algeriaan maa oli verisen sisällissodan kourissa. Arviolta 200 000 ihmishenkeä vaatinut sisällissota alkoi vuonna 1992, kun Algerian hallitus perui vaalit, jotka islamistien ennakoitiin voittavan.
Belmokhtar nousi merkittäviin asemiin aseellisessa islamistisessa GIA-järjestössä ja sittemmin siitä irrottautuneessa militantissa sirpalejärjestössä GSPC:ssä.
Myöhemmin GSPC liittoutui terroriverkosto al-Qaidan kanssa ja yhteenliittymästä muodostui Islamilaisen Maghrebin al-Qaida, joka tunnetaan myös lyhenteellä AQIM.
Terroriverkosto rikastui sieppauksilla
Nimityksellä Maghreb viitataan yleensä Pohjois-Afrikan alueisiin Niilistä länteen ja Saharan pohjoispuolella.
Islamilaisen Maghrebin al-Qaidaa pidetään al-Qaidan haaroista varakkaimpana, sillä se on kerännyt sieppauksilla miljoonien dollarien lunnasrahat. Järjestön uskotaan myös sekaantuneen tuottoisaan huumeiden salakuljetukseen Sahelin ja Saharan alueella.
Mokhtar Belmokhtar kunnostautui tällä alueella siinä määrin, että hänen epäiltiin jo suuntautuneen pikemminkin rikolliseen kuin poliittiseen toimintaan. Tupakan salakuljetus toikin Belmokhtarille liikanimen Mister Marlboro.  
Belmokhtarin kerrotaan johtaneen Maghrebin al-Qaidan toimintaa Algerian ja Malin aavikkoalueella. Hän on ylläpitänyt tiiviitä suhteen alueen tuaregiyhteisöihin.
Libyan sekasorto levitti epävakautta
Sieppauksista ja salakuljetuksesta keräämällään rahoituksella AQIM kykeni hyödyntämään tilanteen, kun Muammar Gaddafin kaatumisen jälkeen sekasortoisesta Libyasta alkoi virrata aseita Saharan ja Sahelin alueelle.
Länsiafrikkalaisesta Malista tuli ensimmäinen uhri Libyasta levinneelle epävakaudelle, kun tuaregikapinalliset ottivat islamistien tuella haltuunsa maan pohjoisosan ja Malin sotilaat tekivät vallankaappauksen. Islamistiryhmät työnsivät pian perinteiset tuaregiryhmät syrjään.
Maghrebin al-Qaida on yksi Pohjois-Malissa toimivista ryhmittymistä.
Belmokhtarin on väitetty riitautuneen muun AQIM:n johdon kanssa ja irrottautuneen omille teilleen. Tiedot ovat kuitenkin epävarmoja ja saattavat olla osa alueella käytävää informaatiosodankäyntiä. 
Taustalla voi olla eri tiedustelupalvelujen yritys lietsoa sisäistä hajaannusta järjestön riveihin.
Joka tapauksessa Algeriassa Amenasin maakaasukentälle toteutettu näyttävä hyökkäys vahvistanee Belmokhtarin arvovaltaa jihadistipiireissä.
Iskun tekijäksi ilmoittautui Belmokhtarin perustama ryhmä, joka kutsuu itseään nimellä Verellä allekirjoittaneiden pataljoona.
Maakaasukentälle Algeriassa hyökänneet ääri-islamistiset asemiehet sanoivat iskun olevan kosto siitä, että Algeria on sallinut Ranskan sotilaskoneiden ylilennot ilmatilansa kautta Maliin. Panttivankeja ottaneet asemiehet vaativatkin Ranskaa lopettamaan sotilasoperaationsa Malissa.
Algerian terrori-isku todennäköisesti suunniteltiin jo ennen kuin Ranska aloitti operaationsa Malissa, sillä vastaavat laajamittaiset terroriteot vaativat yleensä pitkää suunnittelua ja valmistelua.
Poliisi yllättyi Iin bensarallista
Viranomaiset hämmentyivät siitä, miten suuret mittasuhteet Kärkkäisen bensatempaus sai. Tapahtumasta ei tullut poliisille etukäteen virallista ilmoitusta. Poliisi on joutunut lähettämään Iihin yksikköjä. Liikennevirasto on puolestaan alentanut tilapäisesti nopeusrajoituksia alueella.
Pohjois-Pohjanmaalla Iissä on ollut perjantaina suoranainen liikennekaaos, kun autoilijat ovat jonottaneet pääsyä kauppakeskus Kärkkäisen uudelle tankkauspisteelle. Asemalla on myyty kaikkia polttoaineita alle euron litrahintaan.
Alekampanja on puurouttanut liikennettä nelostiellä pahasti. Oulusta Iin Kärkkäiselle kulkevalla pohjoiseen menevällä kaistalla on ollut pahimmillaan kilometrien jono, joka on liikkunut eteenpäin madellen.
Viranomaiset ovat seuranneet tilannetta hämmentyneinä. Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisilaitokselta kertoo, että poliisille ei tullut etukäteen asiasta virallista ilmoitusta.
\- Tiesimme lehtikirjoittelun perusteella, että tällainen tempaus on tulossa, mutta varsinaista virallista ilmoitusta yleisötilaisuudesta meille ei tehty. Näin jälkikäteen ajateltuna olisi ollut kohtuullista ja hyvien tapojen mukaista, että tästä olisi ilmoitettu poliisille asianmukaisella tavalla, Autio sanoo.
\- Uskon tosin, että tämä tilanne yllätti myös itse yrittäjän, ylikomisario jatkaa.
Kärkkäiseltä kerrotaan, että bensakampanjan tiimoilta on yritetty tavoittaa poliisia tiistaina, mutta sellaista henkilöä, jonka kautta tieto olisi mennyt perille, ei oltu saatu kiinni. Sen sijaan tieto tapahtumasta on välitetty Kärkkäisen mukaan hätäkeskukselle.
Liikennevirasto joutui alentamaan nopeusrajoituksia
Olisi ollut kohtuullista ja hyvien tapojen mukaista, että tästä olisi ilmoitettu poliisille asianmukaisella tavalla.
Viranomaiset ovat lähettäneet paikalle Iihin kaksi liikkuvan poliisin yksikköä ohjaamaan liikennettä.
Ylikomisario Arto Aution tietojen mukaan kaikki on sujunut ainakin toistaiseksi mutkattomasti, kovaa ruuhkaa lukuunottamatta. Hätäkeskukseen on kuitenkin tullut asiasta jonkin verran yhteydenottoja hämmentyneiltä tielläliikkujilta.
Liikennevirasto on puolestaan joutunut alentamaan alueella nopeusrajoituksia poliisin pyynnöstä. Sorosentien ja Praavan väliselle tieosuudelle on asetettu poikkeuksellisesti 50 kilometrin nopeusrajoitus 1,5 kilometrin matkalle, kun tavallisesti rajoitus on alueella 80 kilometriä tunnissa.
Liikenneviraston Oulun tieliikennekeskuspäällikkö Tuomas Komulainen luonnehtii tilannetta poikkeukselliseksi.
\- Ruuhkat ovat häirinneet raskaankin liikenteen kulkua. Rekat ja bussit ovat seisseet henkilöautojen keskellä jonossa päivän aikana. Nyt jonot ovat kuitenkin hiljalleen purkautumassa, Komulainen kertoi iltapäiväkahden tienoilla.
Iin bensatarjous jatkuu iltayhdeksään asti. Poliisi toivoo autoilijoilta malttia ja rauhallisuutta liikenteeseen.
Metsästysmuseosta varastetuista aseista enää yksi kateissa
Poliisi on saanut haltuunsa lisää aseita Suomen Metsästysmuseon asevarkauden jäljiltä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari Turunen kertoo, että poliisilla on nyt hallussaan 13 asetta, jotka varastettiin Suomen Metsästymuseosta Riihimäeltä loppiaisena. Aseet löytyivät muun muassa kotietsinnöillä.
Yksi ase on vielä kateissa, kertoo Turunen.
Poliisi esittää tänään vangittavaksi viidettä henkilöä liittyen asevarkauteen. Neljä miestä on vangittu jo aiemmin.
Parma lomauttaa Forssassa
Parman ontelolaattatehdas Forssassa lomauttaa 40 työntekijäänsä helmikuun alusta alkaen.
Torstaina päättyneissä yt-neuvotteluissa päätettiin, että ontelolaattatehtaan noin 40 työntekijää lomautetaan viidestä kuuteen viikon ajaksi. Lomautukset eivät koske Parman ontelolaattatehtaan yhteydessä Forssassa toimivaa ratapölkkytehdasta.
Toimitusjohtaja Hannu Tuukkala kertoo, että lomautusten syynä on alkuvuoden heikohko tilauskanta.
Kausivaihtelut ovat rakennusalalle hyvin tyypillisiä eli talvi on usein hiljaisempaa aikaa.
Tuukkala sanoo, että markkinatilanne näyttää, onko keväästä tulossa parempi kuin kuluvasta talvesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Seinäjoen paikallisliikenteeseen haetaan ideoita kaupunkilaisilta
Seinäjoen kaupunkiliikenteen kehittämiseen haetaan ideoita suoraan kaupunkilaisilta. Jo nyt kaupunki tukee monin eri tavoin paikallisliikennettä noin miljoonalla eurolla vuosittain. Ongelmana ovat matkustajamäärien suuret vaihtelut.
Seinäjoen kaupunkiliikenne kaipaa uutta potkua, kaupunki kasvaa ja uusia asutoalueita syntyy. Mutta ongelmana on bussimatkustajien kasautuminen aamuihin ja iltapäiviin. Aamulla ruuhkautuvat jopa sadan hengen bussit, mutta iltaisin ja viikoloppuisin matkustajia liikkuu vain kourallinen.
\- Tässä on juuri se haaste. Meillä ruuhka-aikoina kalusto jää pieneksi, ja joudutaan ottamaan käyttöön lisää autoja. Ruuhka-ajat painottuvat koulujen alkamis- ja päättymisaikoihin, kertoo Seinäjoen kaupungin logistiikkapäälikkö Juha Kokko.
Apua haetaan nyt suoraan kaupunkilaisilta. Härmän liikenne pyytää kehitysehdotuksia "komia liikenne" -nettisivuillaan. Jokaisella kaupunkilaisella on mahdollisuus vaikuttaa.
Kymmenittäin uudistusehdotuksia ja lisää odotetaan
\- Kehittämisehdotuksia on tullut 20 -30 kappaletta. Suurin osa niistä on oikein hyviä. Varmaan tulevat aikanaan näkymään uudistuneissa aikatauluissa ja reitistöissä ensi elokuusta lähtien. Kehitysehdotuksia otetaan vastaa helmikuun loppuun asti, sanoo Härmän Liikenteen liikennejohtaja Sami Heinimäki.
Seinäjoki on rautateiden solmukohta ja moni käyttää junaa myös työmatkalikenteessä. Tähän asti junien ja paikallisbussien aikataulut vain eivät ole sopineet yhteen.
\- Kyllä tämäkin työmatkaliikkenne otetaan huomioon meidän joukkoliikennesuunnitelmassa. Tarkoitus on tarkastella paikallisliikenteen aikatauluja suhteessa VR:n aikatauluihin. Viime vuosina myös VR:n aikataulut ovat muuttuneet, emmekä ole ihan heti pystyneet vastaamaan tähän, muistuttaa logistiikkapäälikkö Kokko.
Saaristossa pakkanen paukkuu ankarimmin
Haminassa Tammion saaressa asuva Raimo Kettunen ei hätkähdä suurestakaan pakkaslukemasta. Perjantaiaamuna moottorikelkalla jäällä huristellut mies kuvailee säätilaa "virkeän viileäksi".
Raimo Kettunen on tyytyväinen. Oma jäätie mahdollistaa nyt mutkattomamman kulkemisen saarelta mantereelle ja takaisin.
\- Saimaan kanava on nyt sulkeutumassa ja näihin aikoihin murtaja joskus murtaa tuon meidänkin jäätiemme, mutta tänä vuonna niin ei käynyt, Kettunen kertoo.
Autolla tai traktorilla jäätielle ei kuitenkaan sovi vielä lähteä kurvailemaan.
\- Jäässä on vielä vähän halkeamia ja päällekkäin ajautunutta röykkyjäätä, moottorikelkan kulkua se ei estä, mutta auto ei välttämättä edes pääsisi kulkemaan tietä.
Kokenut saaristolainen kehottaa myös Kukion ja Variksen välillä kulkevia varomaan sulia kohtia.
Kulutus on tietysti täytynyt valikoida pieneksi, koska akussa on aina vain tietyn verran virtaa.
\- Tuuli painoi sieltä jäätä pois. Kävin torstaina katsomassa tilannetta ja kyllä se jää on vielä sellaista, etten kyllä suosittele siellä kulkemista uimataidottomille tai heikkohermoisille, Kettunen sanoo.
Pakkanen puree merellä vielä ankarammin kuin mantereella. Myös perjantaiaamuna moottorikelkalla Tammion lähistöllä kurvaillut Kettunen tosin kuvailee säätilaa "virkeän viileäksi". Järkevä pukeutuminen on kuitenkin syytä muistaa, painottaa parikymmentä vuotta Tammiossa asustellut Kettunen.
\- Ensimmäinen juttu on pelastuspuku, kun jäällä liikkuu, Kettunen sanoo, ja syystä.
Pelastuspuvun tarpeellisuus on osoittautunut Kettuselle konkreettisen kokemuksen kautta.
\- Kolme vuotta sitten minulta putosi kelkka tuonne jäihin ja vielä yöaikaan. Mitään selkoa ei saanut sijainnista, kun ei ollut linjoja. Puolitoista tuntia kesti kuitenkin kävellä kotiin, että ei se kohta ihan lähellä ollut, Kettunen kuvailee hurjaa kokemustaan.
"Kahvireissu baariin olisi herkkua"
Saariston arki on luonnollisesti aivan omanlaistaan. Sähköä Kettusen kotitaloon tulee aurinkopaneeleista ja aggregaatista.
\- Kulutus on tietysti täytynyt valikoida pieneksi, koska akussa on aina vain tietyn verran virtaa, Kettunen kertoo.
Lämmityksen Kettunen hoitaa pelkästään pönttö- ja leivinuunia lämmittämällä. Normaalisti pönttöuuni lämpenee talviaikaan kahdesti päivässä ja leivinuuni lisäksi tarpeen mukaan.
\- 20-30 mottia puita menee vuodessa. Tosin puolet niistä saunan lämmittämiseen, Kettunen sanoo.
Verkkoja Kettunen ei ole vielä heittänyt vesille.
\- Pian kyllä senkin teen. Hailia aion alkaa pyytää lähipäivinä, lohesta en välitä.
Jäätie houkuttaa saaristolaista käymään yhä useammin mantereella.
\- Kyllähän se kahvireissu baariin tietysti olisi herkkua, mutta kyllä minä mieluummin kahvini kotona keittelen, naurahtaa Kettunen.
Kuinka työlästä elämä saaristossa on juuri nyt?
\- Sen verran pitää puuhastella, että terveenä ja virkeänä pysyy.
Ongelmaluottojen vuori kasvaa Espanjassa
Joka yhdeksäs pankkilaina on riski rahalaitokselle, raportoi Espanjan keskuspankki
Espanjan keskuspankki on jälleen kertonut, että pankkien ongelmaluottojen määrä on uudessa ennätyksessään.
Marraskuussa kaikista lainoista 11,38 prosenttia oli sellaisia, joiden takaisinmaksusta ei ole takeita. Lokakuussa ongelmaisten velkojen osuus oli 11,23 prosenttia.
Ongelmaluottoja on tilastoitu vuodesta 1962, eikä pankeille huolta aiheuttavien lainojen osuus ole ikinä ennen ollut näin suuri. Ongelmaluottoja on 191,63 miljardin edestä.
Lainat ovat muuttuneet riskeiksi Espanjan kiinteistökuplan puhjettua vuonna 2008.
EU lupasi viime kesänä Espanjan pankkien tukemiseen korkeintaan sata miljardia euroa hätälainaa. Ensimmäinen erä, vajaat 40 miljardia euroa, meni jakoon joulukuussa.
Mies puukotti avopuolisoaan Varkaudessa
Puukotus aiheutti naiselle hengenvaaralliset vammat. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Varkautelaista naista puukotettiin hengenvaarallisesti torstai-iltana yksityisasunnossa Varkauden Kuoppakankaalla.
Poliisin mukaan 34-vuotias mies oli lyönyt 51-vuotiasta puolisoaan teräaseella ylävartaloon. Nainen on edelleen sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa. Sekä mies että nainen olivat tapahtumahetkellä juovuksissa.
Poliisi esittää käräjäoikeudelle miehen vangitsemista. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Southamptonin valmentajalle potkut
Southamptonin valmentaja Nigel Adkins sai potkut ja tilalle tulee Mauricio Pochettino.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Southampton on antanut potkut valmentajalleen Nigel Adkinsille. Adkins oli Southamptonin valmentajana vuodesta 2010 lähtien. Hän nosti seuran takaisin Valioliigaan seitsemän vuoden jälkeen.
Adkinsin tilalle tulee argentiinalainen Mauricio Pochettino, joka valmensi Espanyolia marraskuuhun asti.
Southampton on valioliigassa 15:ntenä.
\- Tämä päätös on tehty Southamptonin pitkän ajan tavoitteet mielessä, seura totesi tiedotteessaan.
Kiekkokierroksella raotetaan verhoa siirtoruljanssin kulisseihin
Jääkiekon SM-liigassa on jälleen täysi vilske päällä. Yle Puheen Jääkiekkokierros puntaroi tammikuun vilkasta pelaajaliikennettä pelaaja-agentin näkökulmasta.  
Jääkiekon SM-liigan siirtoraja umpeutuu torstaina 31.1. Kuhinaa riittää tosin jo nyt, kun NHL:n työsulku päättyi. Yle Puheen kiekkokierros tarkastelee tänään seitsemän ottelun ohessa siirtoruljanssin vilskettä pelaaja-agentin näkökulmasta.
Kiekkokierroksen studiossa Riku Salmisen ja asiantuntija Juha Lindin vieraana on ex-liigapeluri, nykyinen pelaaja-agentti Jukka Tiilikainen.
Siirtokulisseihin ja pelaaja-agentin arkeen tutustutaan heti klo 18.03 alkavan lähetyksen kärkeen.
Tänään pelataan tasauskierroksen ensimmäiset ottelut. Luvassa täysi seitsemän ottelun kierros.
**SM-liiga tänään:**
HPK - HIFK
Selostus: Ari Lahti
Ilves - Pelicans
Selostus: Olli Ikäheimo           
Jokerit - Tappara
Selostus: Ilkka Palomäki
JYP - SaiPa
Selostus: Pasi Hautala
Kärpät - KalPa
Selostus:Kari Salmela
Lukko - TPS
Selostus: Mika Heino
Ässät - Blues
Selostus: Jouko Färd              
D-vitamiineja popsitaan jo entiseen tahtiin
Loppuvuodesta ryöpsähtänyt D-vitamiinikohu notkautti hetkeksi apteekkien D-vitamiinien myynnin, mutta palautti valmisteiden maineen myös melko nopeasti. Julkisuudessa velloneen vitamiinikeskustelun seurauksena kuluttajat ostavat nyt erityisesti vahvempia D-vitamiinivalmisteita.
Suomalaisia puhutti 2012 loppuvuodesta D-vitamiinikohu: Itä-Suomen yliopisto julkisti tutkimustuloksen, että valtaosassa D-vitamiinivalmisteita olisi vitamiinia tuoteselosteissa ilmoitettua vähemmän. Myöhemmin yliopisto myönsi mitanneensa pitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Kokkolalaisapteekkari Arja Isokangas myöntää, että D-vitamiinien myynti romahti ainakin hetkellisesti.
\- Apteekkariliiton suosituksesta osa valmisteista vedettiin kokonaan pois myynnistä. Eli juuri ne valmisteet, jotka tutkimuksen mukaan eivät täyttäneet vaatimuksia D-vitamiinipitoisuuksista.
Kun lääketehtaiden tutkimustulokset vahvistivat D-vitamiinivalmisteiden olevan kunnossa, palasivat tuotteet myyntiin. Samalla palasi myös maine, ja myynti pomppasi ennalleen.
Kuluttajat ovatkin reagoineet D-vitamiinijupakkaan melko huojentuneesti, vaikka alussa oli pettymystä ja näreyttä.
Kyllähän se pieni ponnistus oli - kysyjiä kyllä riitti.
\- Mitään huvittuneita kommentteja koko asia ei ole poikinut. Ehkä ihmiset ovat todenneet, että purkissa onkin sen verran vitamiinia kuin on luvattukin.
Koko kohu on osittain satanut takaisin vitamiinivalmistajien laariin. Apteekkari Arja Isokangas on tehnyt ainakin yhden havainnon.
\- Vahvempia D-vitamiinivalmisteita menee aiempaa enemmän kaupaksi. Kun suomalaisten alhaiset saantisuositukset tuotiin julkisuuteen, ihmiset alkoivat hieman varmistella omaa vitamiinin syöntiään.
D-vitamiinikohusta oli apteekeille myös hyötyä - ja työtäkin.
\- Kyllähän se pieni ponnistus oli - kysyjiä kyllä riitti. Useampaan otteeseen sai olla kertomassa, että miksi ja paljonko sitä vitamiinia ihminen oikein tarvitsee.
KalPa-hyökkääjä Kallela vaihtaa Ruotsiin
20-vuotias hyökkääjä ei ole saanut vastuuta kuopiolaisten riveissä. Uusi seura on Ruotsin toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaava Mora IK.
Jääkiekon SM-liigassa KalPassa pieneen rooliin jäänyt hyökkääjä Toni Kallela siirtyy pelaamaan Ruotsiin. Kallelan uusi seura on Ruotsin toiseksi ylimmällä sarjatasolla Allsvenskanissa pelaava Mora IK.
20-vuotias Kallela on pelannut tällä kaudella KalPassa 12 ottelua ilman pistemerkintöjä. Edellisen kerran hyökkääjä oli kokoonpanossa marraskuussa.
\- Näkymä oli, että vahvaan nykymiehistöön olisi ollut vaikea murtautua säännölliselle peliajalle. Moran kiinnostus tarjosi pelaajalle uuden, mielenkiintoisen haasteen ja Toni näki Moran uralleen hyvänä mahdollisuutena, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Kapanen seuran nettisivuilla.
Malin pakolaiset kertovat islamistien julmuuksista
YK varautuu Malista tulevaan pakolaistulvaan. Pakolaisjärjestö UNHCR:n tapaamat pakolaiset kertovat Malin pohjoisosan vallanneiden islamistien harjoittavan äärimmäisen julmaa hallintoa.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR vahvistaa toimintavalmiuttaan Malin naapurimaissa. Järjestö pitää mahdollisena, että jopa 700 000 ihmistä pakenee taisteluja ja islamistihallintoa joko Malin sisällä tai ulkomaille.
Tähän mennessä 147 000 malilaista on paennut ulkomaille, etenkin Nigeriin, Mauritaniaan ja Burkina Fasoon. Lisäksi 229 000 on Malin sisäisinä pakolaisina.
UNHCR:n tiedotteen mukaan Malin pohjoisosasta tulevat pakolaiset kertovat islamistien julmasta hallinnosta. Pakolaiset ovat nähneet teloituksia ja jäsenten katkomisia.
Islamistit ovat tarjonneet suuria summia rahaa ihmisille, jotta he liittyisivät taistelijoiden riveihin. Myös lapsia on värvätty sotaan.
Ulkomaisten joukkojen siirto Maliin vauhdittuu
Islamisteja vastaan taisteleva Malin armeija kertoo saaneensa lopullisesti valtaansa Konnan kaupungin.
Ranska jatkaa joukkojensa täydentämistä Malissa. Ranskalla on nyt Malissa 1 400 sotilasta. Määrää lisätään 2 500:aan.
Ensimmäinen sadan miehen osasto Länsi-Afrikan maiden järjestön ECOWAS:in lupaamista 3 000 sotilaasta on myös saapunut Maliin. He ovat Togosta ja Nigeriasta.
ECOWAS pitää huomenna lauantaina kokouksen Norsunluurannikon Abidjanissa. Kokouksen tarkoituksena on vauhdittaa joukkojen siirtymistä Maliin.
Pelkäätkö liikenteessä?
Pelkäätkö sinä liikenteessä? Jätätkö auton ennemmin talliin kuin lähdet liikenteen sekaan huristelemaan? Tuntuuko, että jalankulkijat ovat oman tarkkaavaisuutensa varassa? Vai toimiiko liikenne Suomessa kuten pitääkin?
Talvisaikaan liukkaus ja pimeys pelottavat monia tielläliikkujia. Autoilijoiden on hankala nähdä pyöräilijöitä ja jalankulkijoita, jotka puolestaan ovat vaikeuksissa liukkailla kulkuväylillä.
Tieliikenne kehittyi viime vuonna selvästi turvallisempaan suuntaan. Sekä tieliikenteessä kuolleiden että loukkaantuneiden määrä väheni selvästi. Autojen määrä lisääntyy, mutta samalla paranee myös autoissa käytettävä tekniikka.
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan suorassa linjassa maanantaina 21. tammikuuta klo 10.03. Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Vieraana Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen. Ohjelman toimittaa Aki Laine.
Demarikonkari suuttui kohtelustaan ja perusti oman ryhmän Riihimäellä
Kymmenettä kertaa Riihimäen kaupunginvaltuustoon valittu Jorma Höök (sd.) on käärmeissään luottamuspaikkajaossa saamastaan kohtelusta. Omat koirat purivat ja kokeneelle kuntapolitiikolle ei löytynyt käyttöä. Höökin oma oikeustaju ei myöskään ymmärrä tehtyjä henkilövalintoja.
Sosiaalidemokraatti Jorma Höök on ollut pitkään vahva politiikan tekijä Riihimäellä. Hän on ehtinyt toimia niin kaupunginhallituksen kuin -valtuustonkin puheenjohtajana. Syksyn vaaleissa Höök valittiin jälleen uuteen valtuustoon - kymmenennen kerran.
SDP:n tuore valtuustoryhmä ei kuitenkaan valinnut häntä enää luottamuspaikoille. Höök kävi sisäisen jaakobinpaininsa ja päätyi lopulta protestiksi eroamaan valtuustoryhmästä ja perustamaan oman yhden miehen ryhmän.
\- En asettanut mitään hurjia paikkatavoitteita itselleni, koska se joka on saanut eniten ääniä, valitsee paikkansa ensin. Toivoin, että olisin voinut siirtää vuosien varrella hankkimani tiedon ja taidon eteenpäin esimerkiksi kaupunginhalituksen jäsenenä tai valtuuston varapuheenjohtajan ominaisuudessa, Jorma Höök selittää.
Höök ei kuitenkaan saanut ryhmältään kannatusta. Niinpä politiikan konkari teki omat johtopäätöksensä:
\- Minun luottamukseni ryhmässä oli mennyt ja en mielestäni voinut toimia sen jäsenenä enää.
Oma oikeustaju ei riittänyt
Oman ryhmän perustamista edesauttoivat johti myös muutamat valinnat, joita Jorma Höökin oikeustaju ei ymmärrä.
Nämä henkilöt olisi pitänyt valita toisiin tehtäviin.
Näitä ovat demaritovereiden Kari Vilkmanin ja Mikko Lundin valinnat. Vilkman nimettiin Hyvinkään-Riihimäen ammattioppilaitoksen hallitukseen ja Mikko Lund Riihimäen kaupungin tarkastuslautakuntaan.
\- Kaksi esimerkillistä valintaa, jotka eivät minun oikeustajuntaani mahdu.
Jorma Höök muistuttaa, että hän oli aikoinaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana, kun Kari Vilkman jouduttiin luottamuspulan takia irtisanomaan Hyrian hallituksesta. Mikko Lund puolestaan pyysi itse viime vuonna eroa tarkastuslautakunnasta ja Höök nimettiin Lundin tilalle hoitamaan lautakunnan asioita loppukaudeksi.
Jälkikäteen kävi myös ilmi, että Lund oli tehnyt myös useita valituksia lautakunnan toimista ja esittelevistä virkamiehistä.
\- Nämä henkilöt olisi pitänyt valita toisiin tehtäviin. Näistä tehtävistä heidät on jo kerran siirretty syrjään ja nyt siirretään takaisin! En usko, että kaupunkilaiset oikein ymmärtävät tällaista touhua, Höök puhisee.
Höökin erottua sosiaalidemokraattien ryhmästä, tulee kokoomuksesta Riihimäen kaupunginvaltuuston suurin ryhmä.
Höök ei ole kuitenkaan eronnut sosialidemokraattisesta puolueesta.
Lisää lunta sähköjohdoille
Tykkylunta poistetaan sähköjohdoilta jo neljättä viikkoa Kainuussa. Energiayhtiö E.ON arvioi, että töitä joudutaan jatkamaan ainakin ensi viikkoon saakka.
Tällä viikolla sähköjohdoille satanut lumi on lisännyt sähkojohtojen lumikuormaa. Myös räippäpuut ovat kallistuneet kiinni johtoihin.
Laajimmat ongelma-alueet ovat edelleen Ylä-Kainuussa. Lentotarkastuksissa on huomattu, että lumikuormaa on kertynyt johdoille paljon myös Kuhmossa ja Sotkamossa, kerrotaan E.ONilta. Lentotarkastuksia tehdään lisää ensi viikolla koko alueella.
Yhtiö jatkaa kuuran kopistelua lauantaina pahimmissa ongelmapaikoissa. Lauantaiksi on ennustettu lumisadetta, mikä vaikeuttaa tilannetta edelleen. Uutta kuuraa kertynee nopeasti lisää. Tällöin kuuraongelma voi jatkua vielä yli ensi viikon ja sähkökatkoja voi tulla enemmän, ennakoidaan E.ONilla.
Sähköjohtoja putsataan uudelleen
Lumentulon vuoksi jo kertaalleen puhdistettuja johto-osuuksia joudutaan käymään uudelleen läpi. Tämä takia yhtiö nostaa viankorjausvalmiutta viikonlopuksi sekä maastossa että valvomossa.
Viikonloppuna asentajat jatkavat myös lentotarkastuksissa havaittujen vikojen korjausta. Korjauksen voivat aiheuttaa lyhyitä katkoksia asiakkaille, kerrotaan E.ONilta.
Lumikuormaongelmasta huolimatta suuremmilta vikasumilta on tähän saakka vältytty. Päähuomio on nyt yhtiön mukaan ennakoivassa korjauksessa, jolla estetään laajempi sähkövikojen synty.
Metsurit kutsuttu apuun
Tällä viikolla sähköjohtojen puhdistuspartiot ovat olleet liikkeellä joka puolella E.ONin toimialuetta. Muut verkostotyöt on pääosin keskeytetty ja asentajat on ohjattu lumen- ja puunpoistotöihin.
Yhtiö on kutsunut myös urakoitsijoiden metsureita tarkastustöihin ja poistamaan puita. Kovasta pakkasesta huolimatta töissä on ollut yli 40 henkilöä eri urakoitsijoilta.
Lunta ei saa yrittää poistaa omatoimisesti hengenvaaran vuoksi, muistutetaan E.ONilta. Sähköjohdoille kallistuneista puista ja alhaalla olevista johdoista voi ilmoittaa E.ONin maksuttomaan vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500.
Grafia ja Ornamo muistivat muotoilijoita
Muotoilualan järjestöt Ornamo ja Grafia ovat jakaneet yhteensä kuusi Muotoilijat ’13 –palkintoa. Vuoden graafikoksi valittiin Kasper Strömman.
Teollisuustaiteen Liitto Oranamon ja graafisen suunnittelun ammattilaisten järjestön, Grafian mukaan Kasper Strömman tuo muotoilukeskusteluumme tuulahduksen iloa. Hän kyseenalaistaa vakiintuneita käsitteitä ja arvoja omalla hauskalla tyylillään pitämällä suosittua _The Kasper Strömman Design Blogia_.
Muotoilijat ’13 –tunnustuspalkinnon on saanut myös Maiju Ahlgrén, joka palkittiin vuoden tekstiilitaiteilijana. Palkintoperusteluissa todetaan, että Ahlgrén tekee taiteilijana yhteiskunnallisesti merkittävää työtä vähempiosaisten hyväksi. Lisäksi hän on kehittänyt lukuisia ympäristö- ja yhteisötaideprojekteja muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon laitoksiin.
Vuoden vaatesuunnittelijaksi Ornamo ja Grafia ovat valinneet Saila Härkin. Hän on ollut mukana luomassa _Icepeak_-vaatemerkin menestystarinaa maailmalla. Härkkiä kiitetään luovaksi ja uudistuvaksi  suunnittelijaksi.
Vuoden keramiikkataiteilija –tunnustuksen on saanut Outi Leinonen. Palkintoperusteluissa muistutetaan, että keramiikan tekeminen vaatii äärimmäistä kärsivällisyyttä, joka tulee hämmästyttävällä tavalla ilmi Outin teoksista. Ne ovat realistisia ja hienovaraisen herkkiä toisintoja elävästä elämästä, luonnosta ja arjen esineistä.   
  
Vuoden teollinen muotoilija Reijo Markku on ollut mukana kehittämässä arjen palveluja ja laitteita kuten Helsingin kaupungin julkista liikennettä ja Töölönlahden kävely- ja pyöräilyreitillä olevia julkisia liikuntavälineitä.  
  
Vuoden sisustusarkkitehtinä palkittu Päivi Meuronen on muotoilualan järjestöjen mukaan luonut julkisten tilojen sisustuksia, jotka jäävät mieleen paitsi toimivina tiloina, myös tunnetasolla.
Ornamo ja Grafia palkitsevat vuosittain kuusi henkilöä, joiden työ edustaa kiinnostavaa ja korkeatasoista nykymuotoilua.
Blogi: Miksi teit tämän Lance?
Timo Huovinen kirjoittaa blogissaan oman näkökulmansa Lance Armstrongin tapaukseen.
Olen ammattipyöräilyn intohimoinen seuraaja. Olen tietenkin katsonut kärsimyksesi ja voittosi Tour de Francella. Raatelevan hikiset vuoristo-osuudet ja iskusi siellä. Murskaavat aika-ajosi ja kokonaiskilpailujen älykkään hallinnan yhdessä tallikaveriesi kanssa.
Olen lukenut kirjasi, joissa kuvaat mm. selviytymisesi syövästä. Kantanut syöpäsäätiösi ranneketta useita vuosia. Se antoi helpotusta seuratessani läheiseni taistelua syöpää vastaan. Yritin rannekkeella kertoa ulospäin, että syöpä on voitettavissa. Niin olikin.
Olen ammatiltani toimittaja. Työ opettaa myös kriittiseksi ja epäileväksi. Olen kuitenkin yrittänyt olla lopullisesti kyynistymättä. Katsomaan avoimesti ja ennakkoluulottomasti kaikkia esille tulevia juttuaiheita.
Olen samalla toimittajana seurannut vuosia urheilun doping-asioita. Lukenut niistä paljon. Pyöräilyssä erityisesti tapahtumat vuoden 1998 Tourilla avasivat lisää silmiäni. Lajin kuiskittu doping-ongelma tuli avoimemmin esille.
Löit läpi ryminällä näiden tapahtuminen jälkeen. Noususi huipulle vuonna 1999 oli niin rakettimainen, että se herätti epäilykseni myös dopingista. Niitä lisäsi kärysi testissä, josta selvisit salvaselityksillä. Sinua kuitenkin testattiin usein ja et kärynnyt. Tämä sai myös miettimään ja toivomaan sitä, että olisit puhdas.
Huhut dopingin käytöstäsi lisääntyivät vuosi vuodelta. Yhdysvaltain antidopingtoimisto USADA tutki uraasi. Valaehtoisten kuulustelujen kautta asiat alkoivat selvitä. USADA:n raportin lukemisen jälkeen ei jäänyt epäselvyyttä laajasta doping-ohjelmastasi. Raportin tiivistelmän läpikäynti oli kuin dekkaria olisi lukenut.
Tapauksesi on valitettava esimerkki siitä, että perustelu ”en ole kärynnyt testeissä, olen siis puhdas” ei ole enää niin pitävä. Teet toiminnallasi hallaa monille puhtaille urheilijoille. Niitäkin nimittäin on, siihenkin haluan vielä uskoa.
Mutta tämäkin tapauksen jälkeen mietin entistäkin enemmän urheilijoiden kehityskäyriä. Ovatko ne tasaisesti nousevia? Mietin sitä, miksi joku urheilija jää äkillisesti pois jostakin kisasta? Mikä on poissaolon syy? Onko loukkaantuminen tai sairastuminen aitoa? Miltä urheilijan leukaperät, hammasrivi tai kasvot näyttävät? Onko niissä merkkejä kasvuhormonin käytöstä? Hautautuuko joku urheilija harjoittelemaan piiloon kuukausiksi?
Taistelu kyynistymistä vastaan jatkuu.
Pyysit torstain ohjelmassa julkisesti anteeksi. Se on hienoa. Arvelen kuitenkin, että asiasi ei jää tähän. Monta juristia saattaa olla vielä kimpussasi. Valitettava ja yhä yleistyvä yhdistelmä urheilussa: juristi ja urheilija.
Liian monissa tapauksissa.
**Timo Huovinen**
Kajoksinen uskoo Josban petraavan salibandyliigassa
Miesten salibandyliigassa Joensuun Josba on totisen paikan edessä. Joukkue on ensimmäistä kertaa seuran historiassa putoamisuhan alla. Josban nuorin sopimuspelaaja Pauno Kajoksinen uskoo kuitenkin joukkueen parantavan otteitaan.
Juuan Coach Teamissa salibandyoppinsa saanut ja nyt toista kokonaista kautta Josbassa pelaava 19- vuotias Pauno Kajoksinen pohdiskelee syitä syksyn huonoon menestykseen.
\- Alkukausi on ollut kaikin puolin vaikea, mutta nyt on jonkinlaista valoa näkyvissä. Jos sieltä vielä noustais taistelemaan suorasta säilymisestä.
\- Alkukauden ongelmat johtuvat varmasti siitä, että saatiin joukkue hyvin myöhään kasaan ja sitä kautta ketjukoostumukset ja pelilliset asiat jäivät aika vaiheeseen. Kun alkoi tulla tappioita niin ongelmat kertautuivat, eikä lähtenyt missään vaiheessa kulkemaan.
Pari viimeistä peliä Josballa on kulkenut jo paremmin ja pisteitäkin on tullut. Ensin tasapeli KRP:n kanssa ja sitten yllätyskotivoitto viime kauden Suomen mestari SPV:stä.
\- SPV peli oli varmasti ylivoimaisesti meidän kauden paras ottelu ja erittäin hieno voitto. Pelattiin joukkueena hyvin ja yksilötasolla saatiin onnistumisia ja kärkipelaajat onnistuivat. Itseluottamusta pitää olla, jos ei pää ole kunnossa ei mikään onnistu, Kajoksinen sanoo.
Ketosen paluu auttanut joukkuetta
Josban pelin paranemista on auttanut jälleen paluun liigaan tehnyt kokenut Markus Ketonen. Kakkosdivarissa alkukauden pelannut Ketonen on löytänyt liigavauhdin nopeasti.
\- Make on niin kokenut ja auttaa henkisesti meitä nuorempia omalla tekemisellään ja esimerkillään. Tsemppaa kovasti eikä hyväksy löysäilyä, Pauno kuvailee  Ketosen vaikutusta Josban peliin.
Taistellaan niin pitkään kun pelejä on.
Putoamiskarsinta uhkaa Josbaa ensimmäistä kertaa seuran historiassa.
\- Pahasti näyttää siltä, että putoamiskarsintaan joudutaan. Mutta kuitenkin taistellaan niin pitkään kun pelejä on. Kaikki pelit voittamalla ei karsita.
Seuraavana vastassa OLS
Seuraava voiton mahdollisuus Josballa on sunnuntaina 20.1. Joukkue matkaa silloin Ouluun ja kohtaa sarjataulukossa pisteen edellä olevan OLS:n
-OLS on nuori liikkuva, hyvin valmennettu. Ei mitään superyksilöitä, mutta joukkueena hyvä. OLS haki marraskuussa pisteet Joensuusta, mutta nyt haetaan ne takaisin
Kevätkaudella yleensä kulkenut
Josba on usein heikommin sujuneen syyskauden jälkeen herännyt tammikuussa ja pelit ovat alkaneet kulkea.
\- Niinä vuosina kun olen ollut mukana on joka vuosi ollut sama juttu. Uskon että me vielä noustaan. Jos karsintaan joudutaan niin ne pelit on pakko hoitaa.
Tavoitteitaan salibandyssä Pauno Kajoksinen ei ole vielä pahemmin yksilöinyt.
\- Katsotaan kausi kerrallaan. Pitkän tähtäimen suunnitelmia on paha tehdä, kun elämässä on paljon muutakin kuin salibandya
Kuumailmapuhallinta ei ole tarkoitettu putken sulatukseen
Vesiputkien jäätyminen uhkaa, kun paukkupakkanen lauhtuu vauhdikkaasti. Putkien halkeamisen voi estää paloturvallisella lisälämmittimellä ja omatekoisilla lumieristeillä. Jäätynyt ja haljennut putki saattaa olla pari vuorokautta tukossa ja vasta lämpötilan kohotessa vesi alkaa virrata ja vaurio huomataan.
\- Vesiputken jäätyminen on mielenkiintoinen prosessi, sanoo Savon talohoidon kehityspäällikkö Kari Huttunen Mikkelistä.
\- Se on monivaiheinen prosessi. Suurin syy on eri materiaalien lämpölaajenemiskerroin. Vedellä ja jäällä se on kolme, neljä kertaa suurempi kuin putkimateriaalilla.
\- Käytännössä jäätyminen tapahtuu niin, että kun putki rupeaa jäätymään, sinne alkaa tulla jäänmuodostusta. Sitä mukaa kuin jäämassa kasvaa, lämpötila laskee ja sinne tulee jäätulppa.
\- Jossakin vaiheessa se on umpijäässä. Kun lämpötila edelleen laskee, jäätulppa pääsee kutistumaan ja sinne pääsee edelleen virtaamaan nestettä jään ja putkiaineen väliin. Se taas jäätyy ja se ikäänkuin pumppaa itseään koko ajan: jäätyy, kutistuu, tulee lisää nestettä, jäätyy, kutistuu...
\- Lopulta se on niin täyteläinen tulppa, että ei tapahdu enää mitään.
\- Tässä vaiheessa putki voi olla edelleen ehjä tai se voi olla pikkaisen turvoksissa. Mutta kun lämpötila alkaa nousta, tulevat ongelmat. Silloin veden ja jään lämpölaajeneminen on niin suuri, että se rikkoo putken.
\- Monta kertaa tässä vaiheessa saattaa olla, että putki on halki, mutta vettä ei virtaa, koska jäätulppa on niin vahva, että se tukkii putken. Saattaa mennä vuorokausi tai kaksi ennen kuin vesi  alkaa virrata ja vahingot huomataan.
Hana tippumaan
Omakotiasujat ja mökkiläiset voivat ehkäistä jäätymistä ennalta. Kun käydään mökillä, katsotaan, että tuuletusaukot on suljettu. Putkien jäätymistä ehkäistään ennalta paloturvallisella lisälämmittimellä.
Vanha perinteinen keino on käyttää lunta eristeenä ulkona kaivolta tuleville putkille. Kari Huttunen kehuu lunta hyväksi eristeeksi semmoisiin kohtiin, joissa arvellaan jäätymistä voivan tapahtua.
Hanan jättäminen tippumaan on myös tepsivä keino. Pitää vain muistaa, että hana ei jää pitemmäksi aikaa vuotamaan. Yksikseen sitä ei pidä jättää, vaan on oltava itse paikalla.
\- Hyvin pieni tippuminen riittää, ei pidä jättää hanaa kovalle virtaukselle.
Kari Huttunen muistuttaa, että amatöörin ei kannata ruveta kovin mittaviin toimenpiteisiin. Kuumailmapuhaltimella lämmittely voi  johtaa vahinkoihin.
\- Kannattaa miettiä, kutsuuko alan ammattilaisen paikalle. Se on useimmiten järkevä vaihtoehto. Itsetehdyistä korjauksista koituu helposti suurempia vahinkoja kuin vesivahingot olisivatkaan.
Tässä ovat parisuhteen palikat!
Jyväskylän seurakunnan papit ja kanttorit esittelevät viikonloppuna Parisuhteen palikoita Keski-Suomen hää- ja juhlamessuilla.
Papit ja kanttorit valottavat viikonlopun hää- ja juhlamessuilla, mitä ovat parisuhteen eri osa-alueita kuvaavat Parisuhteen palikat. Parisuhteen palikkatalo on tarkoitettu työvälineeksi seurakuntien, kuntien ja järjestöjen työntekĳöille. Niiden kehittämisestä on vastannut laaja kristillinen työryhmä.
Parisuhteen palikkatalon perusta on sitoutuminen. Sen päälle rakentuvat palikat ovat seksuaalisuus, tunteet ja niiden tunnistaminen, riidat ja riitelytyyli, teot, sanat, luottamus ja anteeksianto. Kaikkea tätä kattaa rakkaus.
Menetelmä on kehitetty, jotta ihmiset ymmärtäisivät suhdeasioita paremmin ja hoitaisivat omaa suhdettaan.
Papeilta ja kanttoreilta saa messuilla myös tietoa kirkkohäiden järjestämiseen liittyvistä yksityiskohdista, Jyväskylän seurakunnan suosituista vihkikirkoista sekä huhti- toukokuussa järjestettävistä häämusiikki-illoista Taulumäen kirkossa ja Kaupunginkirkossa.
Tuntematon vainaja löytyi kadulta – koira vahti vieressä
Lahdessa löytyneeltä kuolleelta mieheltä ei löytynyt henkilöpapereita. Suurikokoinen koira oleili vainajan lähellä.
Poliisi kaipaa yleisön apua kadulta löytyneen vainajan tunnistamiseen. Mies löytyi kuolleena Sädekadulta Lahden Kiveriössä perjantaina aamupäivällä. Miehellä ei ollut minkäänlaisia henkilöllisyyttä osoittavaa paperia tai tavaraa hallussa. Miehen luona oli musta newfoundlandinkoira, jolla oli sininen flex-talutin.
Poliisi toivoo yhteydenottoja miehen henkilöllisyyden selvittämiseksi, puhelinnumero on 0718737543 virka-aikana.
Tässä vaiheessa ei epäillä rikosta.
Sharapovan hurja vire jatkuu - Venus jäi jyrän alle
Maria Sharapova voitti kaksi ensimmäistä otteluaan Australian avoimissa 6-0, 6-0, ja kolmaskin alkoi samaan tahtiin.
Maria Sharapova on hurjassa iskussa Australian avoimessa tennisturnauksessa. Kakkoseksi sijoitettu Sharapova kukisti kolmannella kierroksella Venus Williamsin 6-1, 6-3.
Sharapova voitti kaksi ensimmäistä otteluaan 6-0, 6-0. Sama tahti jatkui näytti jatkuvan myös Williamsia vastaan, kun venäläinen eteni 4-0 -johtoon. Sen jälkeen hän hävisi vihdoin turnauksen ensimmäisen pelinsä.
Myös toista erää Sharapova hallitsi täydellisesti lopun pientä herpaantumista lukuunottamatta. Sharapovan syötönpalautukset ja peruslyönnit olivat todella terävässä kunnossa.
\- Varmasti molemmat kun katsoimme kaaviota, tämä oli se ottelu, jota odotimme. Hän on mahtava urheilija ja suuri mestari. Siksi olin hyvin päättäväinen, Sharapova kehui Williamsia.
Sharapova kohtaa seuraavaksi belgialaisen Kirsten Flipkensin.
Eliittikisat suorina lähetyksinä Ylen kanavilla
Yleisurheilun Eliittikisat näkyvät ensi kesänä suorina lähetyksinä Ylen kanavilla.  
Suomen Urheiluliitto, Yleisradio ja yleisurheilun Eliittikisa-sarjan osakilpailujärjestäjät ovat sopineet kesän 2013 Eliittikisojen televisioinnista suorina lähetyksinä. Eliittikisat nähdään ensimmäistä kertaa suomalaisen yleisurheilun historiassa suorina myös kotikatsomoissa.
Eliittikisasarjan osakilpailut järjestetään 9.6. Joensuussa, 17.7. Lahdessa, 21.7. Lapinlahdella, 3.8. Kuortaneella ja 24.8. Tampereella. Kaikista kisoista lähetetään kesällä kahden tunnin pääosin suora lähetys. Näissä lähetyksissä huippu-urheilijat ottavat mittaa toisistaan, tavoitellen kisasarjan voittoa.
\- Suorat lähetykset ovat osa suomalaisen yleisurheilun strategian linjaamaa laaja-alaista ja nykyaikaista viestintää. Suorissa lähetyksissä välittyy parhaiten yleisurheilun ydin; kamppailu senteistä ja sekunneista. Eliittikisasarja on vuosien myötä kehittynyt suomalaisen yleisurheilun näyteikkunaksi, joka tarjoillaan kotikatsomoihin ensimmäistä kertaa tiiviinä  kahden tunnin suorina lähetyksinä, Suomen Urheiluliiton viestintäjohtaja Eero Rämö kertoo.
Suorat lähetykset tuodaan myös Yle Areenaan, josta ne ovat katseltavissa niin Suomessa kuin ulkomailla.
\- Tämä on hyvä kehitysaskel myös Ylen näkökulmasta katsottuna. Urheilun tarjoama draama on aina parhaimmillaan suorissa lähetyksissä. Liiton ja kilpailujärjestäjien kanssa aikataulut rakennetaan niin että parhaat tähtihetket pystytään varmasti tarjoamaan suorina. Jos jossain tietyssä kiinnostavassa lajissa kilpaillaan ennen suoran lähetyksen alkua, näytämme sen lajin parhaat suoritukset taltioituna koostemuodossa, toteaa Yle Urheilun tapahtumaurheilun vastaava tuottaja Hans Grönqvist.
Minkälaiset pakkasrajat teillä on? 
Rovaniemellä koululaiset viettävät välitunnit ulkona -20 asteeseen asti. Tampereella rajat on15 pakkasastetta. Koulujen yleiset pakkasrajat ovat harvinaisia. Tilanne katsotaan usein tapauskohtaisesti. Minkälaiset pakkasrajat teillä on?
Helsingissä kaupunki ei ole ohjeistanut kouluja, vaan koulut määrittelevät  pakkasrajan, jonka jälkeen oppilaiden ei tarvitse mennä ulos välitunnilla.
Lappeenrannassa koulujen pakkasrajat määrittyvät Ilmatieteen laitoksen pakkasen purevuus -indeksin mukaan.
Mitä mieltä olet pakkasrajoista? Oletko joutunut kovassa pakkasessa välitunnille?
Pitäisikö pakkasrajat määritellä kouluissa tarkemmin?
Algerian armeijan toimet jatkuvat kaasulaitoksella
Britannian pääministerin mukaan tilanne kaasulaitoksella on yhä vaarallinen. Kateissa on yhä kymmeniä ulkomaisia työntekijöitä.
Britannian pääministeri David Cameron sanoo, että Algerian armeijan sotilastoimet panttivankien vapauttamiseksi ovat jatkuneet. Cameron kertoi Britannian hallitukselle, että armeija etsii yhä sieppaajia ja siepattuja In Amenasin kaasunpumppauslaitoksella.
Cameronin mukaan panttivankeina on yhä brittejä, algerialaisia sekä useiden muiden kansalaisia. Hänen mukaansa torstaina 30 brittiä oli kateissa, mutta perjantaina luku on vähentynyt merkittävästi. Hän ei kuitenkaan kertonut määrää tarkasti. Cameronin mukaan tilanne on yhä vaarallinen.
Myös Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault sanoo saaneensa algerialaisilta virkaveljiltään vahvistuksen, että operaatio jatkuu.
Ainakin 14 japanilaista ja kahdeksan norjalaista ovat yhä kateissa, kertovat heidän työnantajansa.
Tähän mennessä tietoon on tullut, että vapaaksi on päässyt ainakin kolme japanilaista, yksi norjalainen, yksi irlantilainen, kaksi skottia, kaksi ranskalaista, yksi kenialainen ja viisi yhdysvaltalaista panttivankia.
Tiettävästi jopa kymmeniä ihmisiä, heidän joukossaan useita panttivankeja, olisi kuollut sitten armeijan sotilasoperaation alkamisen eilen aamupäivällä.
Lämpöongelmat estivät Wasa Expressin lähdön
Wasa Express on perunut tämän päivän vuoronsa teknisten ongelmien vuoksi. Laivan lämpökattila rikkoutui eikä laivaa ole tänään pystytty lämmittämään riittävän nopeasti. Seuraava lähtö on sunnuntaiaamuna.
Vaasanlaivojen perjantain lähtö on peruttu teknisten ongelmien takia. Wasa Expressin eilinen vuoro Uumajasta Vaasaan oli useita tunteja myöhässä. Alukselle tehtiin Uumajassa viranomaistarkastuksena päävirtakatkos-testi, jonka jälkeen laivan lämpökattila ei toiminut ja laiva matkasi Vaasaan ilman lämmitystä.
Ongelmat on saatu korjattua, mutta laiva on kylmä. Syynä on se, ettei lämpöä voida nostaa äkillisesti.
\- Laiva oli Vaasaan tullessa kylmä, eli lämpötila putosi nollan tuntumaan. Esimerkiksi vesiputkissa vesi on saattanut jäätyä, joten lämpötilan nopeasta nostamisesta voisi aiheutua lisäongelmia, sanoo toimitusjohtaja Reko Märsylä.
Täten perjantain lähtö sekä Vaasasta että Uumajasta on peruttu. Seuraava lähtö on sunnuntaina aamulla.
Varajärjestelmää suunnitellaan
Toimitusjohtaja Reko Märsylän mukaan yhtiö on jo jättänyt tarjouspyynnön varalämpöjärjestelmästä laivaan. Sen tulo riippuu kuitenkin tarvittavien asennustöiden laajuudesta.
Viranomaiset: Kaikki hometalojen desinfioinnit turhia
Kaikki desinfioinnit hometaloissa ovat käytännössä turhia, sanovat Työterveyslaitos ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. “Markkinamiehet käyttävät ihmisten huolta bisneksen tekoon.”
Homekohteisiin mainostetaan esimerkiksi vetyperoksidi-, kloori- ja otsonikäsittelyitä. Vaikka niissä ei olekaan kiellettäviä yhdisteitä, sumutuksista voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- No kun ne eivät toimi. Ne ovat tehottomina tarpeettomia ja jopa vahingollisia, sanoo Työterveyslaitoksen kiinteistöasiantuntija Eero Palomäki. 
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanta on, että kemikaaleilla pelaaminen on hometapauksissa hyödytöntä. Pahinta on, jos niitä käytetään ilman, että tiloja korjataan kunnolla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes suosittaa desinfiointeja “vain harvoihin ja valittuihin tapauksiin”.
Teho on huono
Tutkimusten mukaan aineet purevat heikosti homesieniin, bakteereihinkin usein lyhytaikaisesti.
\- Teho sieniin on olematon ja aina kun lisätään kemikaalia, se voi olla itsessään ihmiselle haitallista, sanoo THL:n johtava tutkija Anne Hyvärinen.
Rakennuttajat ja kuntien kiinteistövastaavat tilaavat käsittelyjä liukuhihnalta, ikään kuin varmuuden vuoksi.
Huoli homeesta on saavuttanut Suomessa kansainvälisesti poikkeukselliset mittasuhteet.
\- Käsitykseni on, että pääosin aina kun tehdään homesaneerausta pyritään käyttämään jotain desinfiointiainetta, TTL:n Palomäki arvioi.
Ihmiset jopa vaativat käsittelyjä terveytensä turvaksi. Kuulostaa hienolta, että kaikki desinfioidaan.
\- Huoli homeesta on saavuttanut Suomessa kansainvälisesti poikkeukselliset mittasuhteet. Tälle on sosiaalista tilausta ja markkinarako. Markkinamiehet käyttävät ihmisten huolta bisneksentekovälineenä, Palomäki kuvaa.
Sumutus on halpa homeremontti
Osa tekijöistä ja tilaajista voi toimia hyvässä uskossa, osa johtaa maksajia ja käyttäjiä tietoisesti harhaan.
\- Osittain on varmaan haluttu tarjota ihmisille helppoja ratkaisuja vaikeaan ongelmaan, Hyvärinen toteaa.
Homesiivous on työläs. Kaikki kaapit, valaisimet ja johtokourut pitää hinkata, vaatteet ja vuodevaatteet pestä. Jos kuvittelee, että kemikaalien avulla pääsisi helpommalla tai halvemmalla, niin silloin asiakasta viilataan linssiin, varoittaa Työterveyslaitoksen Palomäki.
\- Siinä sumutamme vain itseämme. Kyllä raha on joskus melkoinen konsultti ja vähäisilläkin tiedoilla rahastetaan.
Haitallisinta on, jos kemikaalia suihkutetaan suoraan mikrobikasvustoon. Home voi alkaa tuottaa vain lisää myrkkyä.
\- Yhdestä tällaisesta firmasta teimme valituksen ja se meni konkurssiin. Härskiä toimintaa, kertoo THL:n ympäristömikrobiologian yksikköä johtava Hyvärinen.
Jos vaikkapa ilmastointikanavat kastellaan desinfiointiaineilla, nestepinta voi toimia uutena kasvualustana.
Vain harvoissa tapauksissa
Desinfioinnit eivät ylipäätään kuulu sisätiloihin, vain lähinnä sairaaloihin tai laboratorioihin.
Aineiden käyttö voi olla tulla kyseeseen lähinnä syvällä olevissa kantavissa rakenteissa, joissa kostumisen riski on toistuva. Tällöinkin mielellään hyvin tuulettuvissa tiloissa, esimerkiksi ullakolla, jossa ihmiset eivät oleskele.
\- Muuten pidän sitä kohtuullisen turhana kaiken kaikkiaan. Satsataan mieluummin oikeaan korjausrakentamiseen, Palomäki huomauttaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on halunnut tutkia desinfiointikäsittelyjen ja homesuoja-aineiden tehoa, mutta se on toistaiseksi kaatunut rahoituksen puutteeseen.
\- Milloinkaan ei saa otsonointia tehdä, jos asunto ei ole täysin tyhjä. Huonekalut käsitellään korkeintaan erillisessä kontissa. Klooria voi harkita vain koville pinnoille, josta se on hyvin huuhdottavissa eikä missään nimessä imeydy rakenteeseen, selittää tutkija Anne Hyvärinen.
Mitä sitten pitäisi tehdä
Koskaan ei voi painottaa liikaa sitä, että homeen lähde on ensin poistettava kokonaan ja perusteellisesti. Vaurioituneet materiaalit on vaihdettava. Jäljelle jäävät kivi- tai betonirakenteet voidaan esimerkiksi hiekkapuhaltaa. Varminta on polttaa pinnat pikaisesti.
Sen jälkeen jäljellä on yksinkertaisesti huolellinen perussiivous. Tavalliset pesuaineet riittävät, koska pinnoilla ei ole enää mikrobeille otollisia olosuhteita.
Työterveyslaitoksen mukaan asiantuntijat ovat toitottaneet tätä aiemminkin.
\- Desinfiointia on käytetty huolen hoitamiseen ymmärtämättä, että sillä ei ole merkitystä. Nyt tämä saanut semmoiset mittasuhteet, että varmasti viesti menee paremmin perille, Eero Palomäki toteaa.
Sastamalan malli: lintsaa viisi tuntia, saat kuusi tuntia jälki-istuntoa
Opetushallitus on älähtänyt sastamalalaiskoulun käytännöstä, jossa pinnaajat joutuvat opiskelemaan menetetyt tunnit myöhemmin. Lisäksi lätkähtää tunti jälki-istuntoa. Opetushallituksen mukaan tuntien tarkka korvaaminen on turhan ankarana rangaistus.
Torstai-illan A-talkin teemana oli "Koululaiset kuriin vaikka sakolla".  Omia kasvatusnäkemyksiään keskustelussa puolusti muun muassa sastamalalainen rehtori Jari Andersson.
Sylvään koulun kurinpitotoimet lintsaajien suhteen ovat taannoin herättäneet Opetushallituksessa arvostelua, mutta Andersson puhuu hyväksi havaitun käytännön puolesta.
\- Jos oppilas pinnaa kolme tuntia, hän joutuu jäämään kolmena päivänä tunniksi tekemään menetettyjä koulutehtäviä. Lisäksi pinnaamisesta rangaistaan tunnin jälki-istunnolla.
Tulevaisuuden työntekijä oppii pinnaamaan?
Seitsemän vuotta käytössä ollut sääntö on tepsinyt: lähes 600 oppilaan koulussa lintsaustunteja kertyy todella vähän.
\- Sääntö tuli aikoinaan tarpeeseen, ja se katsottiin välttämättömäksi. Ennen oppilas sovitti usean tunnin poissaolon yhdellä jälki-istuntotunnilla, mutta kasvatuksellisesti sellainen ei johda mihinkään. Eihän aikuinenkaan voi olla töistä pois kokonaista päivää ja korvata menetettyä aikaa työnantajalle sitten yhdellä tunnilla.
Jari Andersson perustelee Sylvään koulun sääntöä nimenomaan sillä, että koulun tulee antaa lapselle esimerkki työelämästä.
\- Jos pinnaamisesta selviää rangaistuksetta, lapsi oppii käyttämään järjestelmää hyväkseen. Sellainen ei onnistu työpaikalla aikuisten maailmassa. Koulun tehtävä on kasvattaa terveitä, työelämässä pärjääviä aikuisia, mutta rangaistukseton malli ei vie asiaa eteenpäin.
Vanhemmat eivät valita
Opetushallitus on älähtänyt sastamalalaiskäytännöstä, sillä tuntien tarkkaa korvaamista pidetään turhan ankarana rangaistuksena. Kannanoton mukaan mukaan oppilaan saa määrätä tekemättömien tehtävien pariin koulun jälkeen, mutta tämä koskee ainoastaan kotiläksyjä.
Lapsen paras paikka on koulu, eikä sinne meneminen voi olla lapsen itsensä päätettävissä.
\- Nyt menee saivarteluksi. Tarkkaan ottaen meidän pitäisi nyt määritellä, mitkä tehtävät ovat läksyjä ja mitkä on tehty kouluaikana tunneilla. Tässä ajetaan taas lapsen edun ohitse, Andersson syyttää.
Opetushallitus on toistaiseksi ollut huolensa kanssa yksin. Rehtori Anderssonin mukaan oppilaat itse ovat jo tottuneet käytäntöön, eikä vanhemmillakaan ole ollut siitä huomautettavaa.
\- Asiasta on puhuttu huoltajien ja lasten kanssa. Kaikki tajuavat, että lapsen paras paikka on koulu, eikä sinne meneminen voi olla lapsen itsensä päätettävissä. Yhteiskunta ei toimi niin. Mallimme on laajasti hyväksytty, ja sehän tukee perheen kasvatustehtävää mitä parhaimmalla tavalla.
Kurinpitäjä kuriin?
Jari Andersson on ennenkin päätynyt otsikoihin kasvatuspyrkimystensä ja -käytäntöjensä vuoksi. Rehtori sai syyskesästä huomautuksen puututtuaan oppilaiden tupakointiin vapaa-ajalla.
Kurinpitäjän kurittaminen tuntuu miehestä itsestään kummalliselta.
\- Olen vuosien varrella joutunut monesti miettimään, missä lapsen etu oikeasti menee. Lainsäädäntö ei kaikilta osiltaan tue kasvatustehtävän täsmällistä hoitamista.
Esimerkkinä Andersson mainitsee koululle annetun kiellon puuttua koulumatkalla tapahtuvaan kiusaamiseen.
\- Kouluilta edellytetään suunnitelma turvallisen koulumatkan takaamiseksi. Emme kuitenkaan saa puuttua koulumatkalla tapahtuvaan kiusaamiseen, vaan asia pitäisi viedä poliisille tai sosiaalipuolelle. Kyllä lainsäädännössä on jotakin pahasti pielessä.
Mies houkutteli lapsia auton kyytiin Kemissä
Peräpohjolan poliisille on tullut ilmoitus Kemin Karihaaran koulun lähistöllä tiistaina ajelleesta miehestä, joka houkutteli alakoululaisia tyttöjä kyytiin.
Peräpohjolan poliisi on saanut ilmoituksen Kemin Karihaaran koulun lähistöllä harmaalla citymaasturilla liikkuneesta mieshenkilöstä, joka yritti houkutella alakoululaisia tyttöjä kyytiin tiistaina ennen koulupäivän alkua.
Rikosylikonstaapeli Esa Mikkosen mukaan partiot kohdistavat tällä hetkellä valvontaa koulujen läheisyyteen. Rikostutkintaa ei ole ilmoituksesta käynnistetty.
UPM: Haarikon luontoarvoja kunnioitetaan rakentamisessa
Metsäyhtiön mukaan Haarikossa säilyy koskematonta metsäluontoa loma-asuntojen rakentamisesta huolimatta. Pienemmät järvet rauhoitetaan rakentamiselta.
Metsäyhtiö UPM:n mukaan Haarikko-järven alueelle jää arvokasta metsäluontoa loma-asuntorakentamisesta huolimatta. Luontojärjestöt ilmaisivat torstaina huolensa Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntarajan tuntumassa sijaitsevan erämaisen alueen luontoarvojen ja luonnonrauhan säilymisen puolesta.
Savonlinnan Punkaharjulla sijaitsevalle alueelle on kaavoitettu liki 30 loma-asuntotonttia. Lisäksi sinne täytyy rakentaa asumisen mahdollistavaa infraa, kuten teitä.
Rakentamatonta rantaviivaa jää huomattavasti
Alueella sijaitsee yli 20 rakentamatonta järveä ja lampea. UPM Metsän ympäristöpäällikkö Sami Oksa sanoo, että tontit on kaavoitettu isompien järvien ympärille ja pienemmät järvet jätetään rakentamatta.
\- Alueelle jää huomattava määrä rakentamatonta järven rantaviivaa, Oksa toteaa.
Loma-asunnot on Oksan mukaan sijoitettu kortteleihin, joiden väliin jää myös koskematonta luontoa. Oksan mukaan alueen kaavoituksessa on myös turvattu arvokkaiden luontokohteiden säilyminen.
\- Kaavoituksessa on tehty vaadittavat luontoselvitykset sekä kuultu sidosryhmiä, joilta ei tullut juurikaan kritiikkiä, Oksa kertoo.
Alueen asemakaava valmistui viime vuonna.
Suojeltavaa tulee jatkuvasti
UPM omistaa Haarikko- järven alueella yli 730 hehtaaria metsää.
\- Alueella on normaalia metsätaloustoimintaa, mutta myös suojelukohteita, muistuttaa Oksa.
Lisäksi uusia suojelukohteita syntyy alueelle jatkossakin, Oksa lupaa.
Marimekon historia on inspiraation aitta
Marimekon menestystarinaa jatkavat Hanna-Kaisa Korolainen ja Paavo Halonen ovat ammentaneet innoitusta luonnosta sekä menneiltä vuosikymmeniltä. Nuorten suunnittelijoiden tuotoksia on nähtävissä Kemin taidemuseon Marimekkoelämää- näyttelyssä.
Kemin taidemuseon uusi näyttely esittelee Marimekon yli 60-vuotista taivalta. Ympäri maailmaa kiertäneen näyttelyn lisäksi Kemissä on esillä nuorten suunnittelijoiden uutta tuotantoa.
Suunnittelija Hanna-Kaisa Korolaiselle sekä kuvataiteilija Paavo Haloselle Marimekko on unelmien työmaa ja yhtiön laaja tuotanto inspiraation aitta.
\- Olemme ammentaneet paljon inspiraatiota sieltä menneiltä vuosikymmeniltä milloin mistäkin, Korolainen kertoo.
Myös luonto on hyvin lähellä suunnittelijoiden työskentelyä.
\- Minun ja Hanna-Kaisan työskentely lähtee usein luonnosta. Käytämme maalatessa suoraan luonnosta löytyviä asioita, viljaa, oksia. Sehän on yksi Marimekon perusasioita, luonto inspiraation lähteenä, Halonen tuumaa.
Uuden sukupolven suunnittelua
Halosella ja Korolaisella on ollut aina unelmana tehdä yhteistyötä ja suunnitella joskus Marimekolle. Kun Korolainen muutti euroopasta takaisin Suomeen, yhteistyökuviot alkoivat heti.
Nyt kaksikon unelmat ovat käyneet toteen. Työskentely Marimekolle on heille yhtä juhlaa.
Ne värit ovat niin voimakkaita, hohtavia ja tuovat harmaaseen päivään sitä iloa.
\- Se oli unelmien täyttymys, mutta ei se aivan heti toteutunut, Korolainen toteaa.
\- Kun pääsee kangasvarastossa joskus käymään, se on hienoa. Ne värit ovat niin voimakkaita, hohtavia ja tuovat harmaaseen päivään sitä iloa, Halonen hehkuttaa.
Marimekkoelämää -näyttely jatkuu Kemissä maaliskuun 28. saakka.
Kemin kirkkovaltuuston luottamushenkilöt valittu
Kemin seurakunnan kappalaisen virkaan astuu John Bäckström. Kirkkovaltuuston puheenjohtajana jatkaa Ritva Sonntag.
Kemin kirkkovaltuusto on valinnut uudet luottamushenkilöt.
Kemin seurakunnan kappalaisen virkaan astuu John Bäckström. Bäckström on aiemmin toiminut seurakuntapastorina.
Kirkkovaltuuston puheenjohtajana jatkaa Ritva Sonntag ja varapuheenjohtajana Jaakko Alamommo.
Kirkkoneuvoston varapuheenjohtajaksi valittiin Arvi Uusitalo.
Valtatie 8:n parantaminen alkaa
Raisio-Masku -väli tehdään nelikaistaiseksi ja Nousiainen-Rauma -välillä parannetaan valaistusta sekä liittymiä. Rauma-Pori -väliä parannetaan Porin päässä, kun 15 kilometrin matkalle rakennetaan kevyen liikenteen väylää ja ohituskaistoja. Luvassa on myös Niittymaan liittymäjärjestelyjä ja Isomäen risteyssilta. Liikenne- ja viestintäministeriö aloittaa töiden suunnittelun välittömästi.
Yhteysvälihanke esitetään toteutettavaksi niin, että Raisio-Masku-väli tehdään nelikaistaiseksi ja Nousiaisten valo-ohjaus uusitaan. Lisäksi hankkeeseen kuuluu tievalaistuksen ja liittymien parantamista Nousiaisten ja Rauman välillä.
Rauma-Pori-väliä parannetaan Porin päässä. Noin 15 kilometrin matkalla rakennetaan kevyen liikenteen väylää ja ohituskaistoja. Luvassa on myös Niittymaan liittymäjärjestelyjä ja Isomäen risteyssilta.
Hallitus sopi kevään 2012 kehysriihessä, että valtatie 8:n parantaminen Turku-Pori-välillä käynnistetään tällä hallituskaudella ja varasi hankkeelle 100 miljoonan euron rahoituksen.
Maakuntajohtaja Juho Savo on tyytyväinen, että pitkään suunniteltu hanke näyttää lopultakin käynnistyvän.
Reilun sadan miljoonan euron budjetilla nelikaistaistus yltää Raisiosta vain Maskun Humikkalaan. Savo on kuitenkin varma, että nelikaistaistusta jatketaan myöhemmin Nousiaisiin asti.
Jyväsjärven luistelurata avataan viikonlopuksi
Jyväskylässä Jyväsjärven jäälle aurattu retkiluistelureitti valmistuu viikonlopuksi. Huippusuositun jääradan valmistelut ovat olleet meneillään pari päivää.
Hyvät talvikelit ovat varmistaneet, että Jyväsjärven luistelureitti voidaan avata viikonlopuksi. Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluista kerrotaan, että jääradan lisäksi eri puolilla kaupunkia ylläpidetään lähes sataa jääkenttää.
Hiihtäjiä puolestaan palvelee lähes 400 kilometrin latuverkosto eri puolilla kaupunkia. Tämän lisäksi latuja on koulujen läheisyydessä. Nämä ladut ovat kouluajan ulkopuolella kaikkien kaupunkilaisten käytössä.
Seinäjoen uuden kirjaston sisustusarkkitehti palkittiin
Seinäjoen uuden kirjaston sisustuksen suunnitellut Päivi Meuronen on valittu vuoden sisustusarkkitehdiksi. Muotoilualan järjestöt Ornamo ja Grafia ovat jakaneet vuoden muotoilupalkinnot tänään.
Teollisuustaiteen liitto Ornamo ja Grafia palkitsevat vuosittain kuusi henkilöä, joiden työ edustaa kiinnostavaa ja korkeatasoista nykymuotoilua. Palkittavat suunnittelijat edustavat ajankohtaisinta kärkeä.
Sisustusarkkitehti Päivi Meuronen työskentelee helsinkiläisessä JKMM arkkitehtitoimistossa, joka suunnitteli Seinäjoen uuden kirjaston Apilan.
Ornamon ja Grafian Muotoilijat ’13:
VUODEN TEKSTIILITAITEILIJA: MAIJU AHLGRÉN
VUODEN VAATESUUNNITTELIJA: SAILA HÄRKKI
VUODEN KERAMIIKKATAITEILIJA: OUTI LEINONEN
VUODEN TEOLLINEN MUOTOILIJA: REIJO MARKKU
VUODEN SISUSTUSARKKITEHTI: PÄIVI MEURONEN
VUODEN GRAAFIKKO: KASPER STRÖMMAN
Autokoulu muutosten kyydissä
Ensimmäiset autokoulut aloittivat toimintansa Suomessa 1910-luvulla ja ajokortti tuli autoilijoille pakolliseksi vuonna 1922. Ajo-opetusta on vuosien saatossa uudistettu monin tavoin liikennekulttuurin muuttuessa ja vaatiessa uudenlaisia taitoja. 50-luvun autokoulussa tarvittiin eri taitoja kuin 90-luvun liikenteessä.50-luvun filmikatsauksessa tutustutaan ajo-opetukseen helsinkiläisessä N. V. Pinoaron autokoulussa. Talven liukkaita kelejä varten harjoitellaan ajamalla luistinradalla. Myös auton oikeaoppinen huolto, kuten öljyn tarkistus ja renkaiden ilmanpaineen mittaus kuuluu opetukseen. Olympiastadionin kupeesta lähdetään ajokierrokselle Helsingin keskustaan, jossa opetellaan toimimaan oikein muun liikenteen seassa. Teoriatunnilla selvitetään liikennesääntöjä ja oikeaa ajotapaa. "Autokoulu toimii myös liikennekulttuurin kohentajana, sillä oppilaat tutustuvat siellä liikennemerkkeihin ja sääntöihin", toimittaja valistaa.Liikennesolmu-ohjelmassa vuodelta 1965 kysytään saako autokoulusta ajokortin ohella myös ajotaidon ja ajotiedon. Vuonna -59 toteutettu uudistus, jossa siirryttiin suullisesta kuulustelusta kirjalliseen, oli saanut sekä kehuja, että kritiikkiä. Kouvolalaisen autokoulun johtajan Lennart Kippon mielestä kirjallisissa kysymyksissä vaadittiin liikaa knoppitietoa ja kysymysten asettelussa oli paljon parannettavaa. Lisäksi hän kaipasi havainnollistavia kuvia kysymysten yhteyteen. Toimittaja vierailee myös teoriatunnilla, jossa perehdytään oikeaoppiseen ohittamiseen. Toisessa luokassa hikoillaan parhaillaan kirjallisen kokeen parissa.
Muuttuva liikenne vaatii myös ajo-opetuksen muutosta. Vuonna 1989 oltiin taas uudistuksen edessä. Liikennevartti-ohjelmassa todetaan yhdeksi syyksi uudistukselle tarpeen muuttaa opetuksen painopistettä, "joka on ollut hyvin pikkutarkkaa sääntönippelien  noudattamista, jolla ei nykyliikenteeseen oikein enää päästä mukaan."
"Meille suomalaisille autolla ajaminen ei ole koskaan ollut helppoa, tätä todistavat mm. vuosittain julkaistavat liikenneonnettomuustilastot", todetaan heti ohjelman alussa. Erittäin huolestuttavana liikenteen asiantuntijat pitivät juuri ajokortin saaneiden ja nuorten kokemattomien kuljettajien onnettomuusalttiutta. Liikenneturvan koulutuspäällikkö Lasse Saharinen toteaa, että nuorten kuskien riskitaso on noussut vuosi vuodelta.Uudistuksen myötä autokoulu muuttui kaksivaiheksi. Ensimmäinen lyhytaikainen ajokortti on voimassa kaksi vuotta sen myöntämispäivästä ja kakksosvaiheen jatkokoulutus on suoritettava ennen sen umpeutumista. Perinteisen opetuksen lisäksi ensimmäisessä vaiheessa painotetaan vaikeissa olosuhteissa eli pimeällä ja liukkaalla ajamisen tietoja ja taitoja, toisessa vaiheessa ns. ennakoivaa ajoa eli riskien hallintaa ja ennakointia liikenteessä.Tammikuussa 2013 alkaen ajokortti uudistuu kolmivaiheiseksi. Tavoitteena on liikenneturvallisuuden parantaminen ja yhtenäinen ajokorttikäytäntö EU:n alueella.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Ensio Itkosen Liikennekoulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/ensio-itkosen-liikennekoulu)[Ajo-opetusta autosimulaattorilla](/aihe/artikkeli/2010/05/24/ajo-opetusta-autosimulaattorilla)
Kahdelle pitkä tuomio Malmin Korupajan ryöstöstä
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kaksi miestä pitkiin vankeusrangaistuksiin Malmin Korupajan ryöstöstä.  Ryöstöstä rapsahtivat kuuden sekä viiden ja puolen vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset.  Yksi kolmesta syytetystä vapautettiin.
Ryöstöstä langetettujen vankeusrangaistusten lisäksi tuomitut määrättiin maksamaan koruliikkeen asiakkaille ja henkilökunnalle erilaisia kipu- ja kärsimyskorvauksia runsaat 30 000 euroa.
Malmin Korupajalle ryöstäjät joutuvat maksamaan samoin runsaat 30 000 euroa myyntitulojen menetystä. Varastettujen korujen korvauksista korukauppa ja vakuutusyhtiö ovat sopineet keskenään.
Syyttäjä vaati tekijöille alunperin rangaistusta törkeästä ryöstöstä teon suunnitelmallisuuden, ammattimaisuuden ja aseiden käytön takia. Oikeuden mukaan jäi kuitenkin epäselväksi, oliko yksikään ryöstössä käytetyistä aseista todella aito ja siten hengenvaarallinen.
Malmin korupajasta ryöstettiin toissavuoden tammikuussa kulta- ja timanttikoruja lähes kolmen miljoonan euron arvosta. Ryöstösaalis on edelleen kateissa. Tuomitut määrättiinkin korvaamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 2 900 469 euroa.
Ryöstöstä epäiltiin kaikkiaan viittä miestä, mutta kahta eivät viranomaiset tavoittaneet.
Suomalainen puhuu sittenkin - verkossa ja puhelimessa
Dosentti Michael Berryn tutkimus suomalaisten väärinymmärretystä vaikenemisesta jakoi kansan mielipiteitä. Kommentoijat olivat huolissaan muun muassa siitä, että äly häviää liikaa kalkattamisessa.
Dosentti Michael Berry romutti keskiviikkona Ylen haastattelussa uskomuksen, jonka mukaan suomalaisten hiljaisuus johtuisi huonosta itsetunnosta. Berryn mukaan suomalaiseen hiljaisuus pohjautuu kulttuurimme ja on suurilta osin puhekumppanin kunnioittamista.
Turun yliopiston kauppakorkeassa kulttuurienvälistä viestintää opettavan Berryn haastattelu leviää edelleen sosiaalisessa mediassa sekä suomeksi että englanniksi. Sen pohjalta on virinnyt vilkas verkkokeskustelu.
Nimimerkki Raindog piti suomalaisia jopa suulaina.
\- En käsitä tätä
suomalaisten hiljaisuus -myyttiä. Minusta suomalaiset puhuvat paljonkin, ja
aivan turhaan. Monet tuntemani espanjalaiset pitävät suomalaisia suorastaan
hölösuina, Raindog kirjoitti.
Suomalaiset naiset ovat kommentoijien mielestä puheliaampia kuin miehet.
\- Kyllä suomalainen
mieskin puhuu, kun tuntee muut. Suomalaiset naiset sen sijaan ovat aina
hölösuita ja estävät usein miehen puhumasta kommentilla:"Ole sinä hiljaa
siinä!" Ero onkin se, ettei
suomalainen mies puhu sitten niin paljon potaskaa, vaan siinä sanotussa on
sitten järkeä ja syvyyttä, paitsi tietenkin "onnellisessa tilassa"
höpötettäessä, kirjoittaa nimimerkki Saksmanni.
Hölökulttuuri ei jätä älylle tilaa
Osaavat suomalaiset puhuakin. Kännykkäkulttuurin yleistyttyä varsinkin busseisa voi päätyä kuuntelemaan ihmisten yksityisasioita tuskastumiseen asti.
\- Aika ennen kännyköitä ja huomiokulttuuria ihmisten kommunikaatio oli hiljaisuudessaan mielenkiintoista. Nyt kun hölöhölö-kulttuuri 
on tullut Suomeenkin, se ei jätä enää älylle aikaisempaa arvoa, vaan kaikki on muuttunut
tunne- ja minäminäelämäksi, joka voi jättää jotain arvokasta opettamatta.
\- Me suomalaiset tiedämme, että
myös tauotta pulputtajia löytyy joukoistamme sankoin määrin, eivätkä he ymmärrä
meitä, jotka tarkkailemme ennen kuin toimimme ja kalkatamme, miettii Hiljainen.
Nimimerkki Vety-Pekan mukaan suomalaisten valttina kansainvälisessä myyntityössä on hiljaisuus.
\- Amerikkalaiset
myyntivalmennusohjelmat mm. Suomessa 1980-luvulla painottivat kuuntelun
tärkeyttä, sitä että ensin kuunnellaan, mitä asiakas tarvitsee, ja sitten
asiakkaalle esitetään myyjän ratkaisu. Suomalaisena ajattelin, että totta
hitossa.
Suomalainen ei puhu ylpeyttään
Osa kommentoijista pitää suomalaisia ilkeinä ja ylpeinä, jotka eivät vaivaudu puhumaan huonommiksi luokittelemiensa ihmisten kanssa.
\- Jostain kumman syystä me
suomalaiset kuvittelemme olevamme parempia kuin muut kansat tai kansalaisuudet,
vaikka siihen kyllä ei ole mitään syytä. Me emme ole ujoja vaan negatiivisella
tavalla ylpeitä suomalaisuudesta, joka usein tarkoittaa juntti-ihannointia, sanoo nimimerkki Juuri näin.
Nimimerkki Höpö höpö tykittää kovilla.
\- Olemme pääsääntöisesti
ilkeitä, kateellisia ja pahansisuisia. Oletamme aina, että muiden pitää
automaattisesti ymmärtää auttaa ja antaa meille mitä meille muka kuuluu, mutta
emme koskaan ole valmiita vastapalvelukseen.
Onko negatiivisuus suomalaisten taakkana hiljaisuuden lisäksi? Nimimerkit Hups ja Hyödyllisiä idioottejako pyytävät suomalaisia näkemään asiat nykyistä positiivisemmalla tavalla.
\- Osa ihmisistä yrittää ampua
alas milteipä jokaisen positiivisen uutisen Suomesta mitä
mielikuvituksellisemmilla argumenteilla. Ei tällaista
hyvinvointivaltiota, joka perustuu yhteisen hyvän jakamiseen, olisi voitu
rakentaa heidän kuvauksiensa mukaiset suomalaiset.
Sateenmittaus on monelle elämäntapa
Aika iso osa Ilmatieteen laitoksen sateenmittausasemista toimii tavallisten yksityishenkilöiden voimin. Jalasjärven Hirvijärven mittauspiste on yksi maan vanhimmista, siellä on mitattu jo 1920-luvulta saakka.
Ilmatieteen laitos mittaa säätä lukuisissa pisteissä ympäri maata. Lämpötilanmittaus on jo täysin automaattista, mutta sateenmittaus tehdään käsipelillä. Suurin osa Ilmatieteen laitoksen sateenmittausasemista on yksityisten henkilöiden hoidettavana. Ulla ja Jorma Vuorela mittaavat sateen määrää ja lumenpaksuutta Jalasjärven Hirvijärvellä.
Sademäärän mittaus tehdään joka ikinen päivä ja ilmoitetaan Ilmatieteen laitokselle. Talvisaikaan sademäärä mitataan Vuoreloiden pihalla sijaitsevaan isoon säiliöön kerääntyneestä lumesta.
Elämäntapa ja harrastus
Sateenmittausasema vaatii mittaajilta sitoutumista ja myös harrastuneisuutta. Ulla ja Jorma Vuorela hoitavat tätä hommaa Jalasjärven Hirvijärvellä lypsykarjatilan pidon ohessa. Heidän mielestään sään seuraaminen on mukavaa puuhaa ja sopii hyvin heidän arkirytmiinsä.
\- Mittaukset tehdään kahdeksalta aamulla lypsyn jälkeen aamukahville mentäessä. Se menee siinä samalla. Tämä elämäntapa ja harrastus, Ulla Vuorela kertoo.
Jalasjärven Hirvijärven mittauspiste on yksi maan vanhimmista, siellä on mitattu jo 1920-luvulta saakka. Vuorelat ottivat mittauksen hoitaakseen 80-luvulla, eli aika pino mittausvihkoja löytyy jo Vuorelankin laatikoista.
\- Niitä on sitten kiva välillä lueskella ja seurata, miten sademäärät kehittyvät, Ulla Vuorela kertoo.
Sademäärät kiinnostavat naapureita
Jalasjärven Hirvijärven sade-ennätys ovat vuodelta 1988. Silloin juhannuksena ukkosmyrskyn seurauksena vuorokauden aikana satoi 60 millimetriä vettä. Viime vuoden ennätys oli heinäkuun 49 millimetriä vettä.
\- Muualla ennätykset voivat olla satojakin millimetriä, Ulla Vuorela toteaa.
Jalasjärvellä Vuoreloiden mittauspiste kiinnostaa naapureita. Tarkemman mittausaseman tilastoja on mukava verrata kotimittareiden tuloksiin.
\- Mutta säätä emme kyllä pysty ennustamaan, Ulla Vuorela kertoo.
Vaasan Sportilla verkot vesillä
Jääkiekossa pelaajien siirtoikkuna sulkeutuu tammikuun viimeinen päivä. SM-liigan ja Mestiksen välinen pelaajaliikenne päättyy tuolloin. Vaasan Sportissa pelaajatarjontaa seurataan tarkoin, mutta hätiköityjä päätöksiä ei tehdä.
Mestisseura Vaasan Sport on odottavalla kannalla pelaajahankintojen suhteen. Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kertoo, että seuralla on niin sanotusti verkot vesillä, mutta hankintoja mietitään tarkasti.
Joitakin tunnusteluja on pelaajaehdokkaiden kanssa käyty, muun muassa liigajoukkue Ilveksen suuntaan on oltu yhteydessä. Jämsä kuitenkin toteaa, että liigapelaajien kohdalla vastaan tulevat usein sen tason palkkapyynnöt, ettei niihin pystytä vastaamaan.
Erityisesti Sportilla olisi tarvetta puolustuspäähän, mutta myös muille pelipaikoille katsastetaan ehdokkaita. Tämä kausi on pelaamarkkinoiden suhteen ollut Jämsän mielestä tavallisuudesta poikkeava NHL:n pelikatkon vuoksi.
Tänään joukkue kohtaa kotonaan Jokipojat Joensuusta. Kokoonpanosta puuttuvat edelleen hyökkääjät Mika Halava ja Jesse Laaksonen. Jani Kiviniemi puolestaan ei pelikieltonsa vuoksi pue kotkapaitaa ylleen.
Urheilugaala Backstage
Suomen Urheilugaala 2013 oli ja meni. Jättäen kuitenkin kovat jälkimainingit Vuoden urheilijan valinnan suhteen.
Miksei Leo-Pekka Tähteä valittu, vaikka hän sai ylivoimaisesti eniten ykköstiloja? Eivätkö urheilutoimittajat arvosta vammaisurheilua?
Ja kenen oikeastaan pitäisi valita Vuoden urheilija? Urheilutoimittajien? Urheilijoiden? Valmentajien? Vaiko peräti Suomen kansan?
Näitäkin kysymyksiä sivutaan Yle Urheilun tuottamassa Urheilugaala Backstage-ohjelmassa, joka valtaa kakkoskanavan lauantaina klo19.30.
Ohjelmassa näet parhaat palat Areenan showsta. Mutta myös backstage-elämää Urheilugaalan tiimoilta.
Mikä oli keittiömestarin sykähdyttävin urheiluhetki 2012? Entäs televisio-ohjaajan? Kisaemännän?
Ja miksi Sami Hyypiä ja Jari Litmanen sopivat treffejä baarin puolelle? Miksi Juha Mieto pitää puheen Antti Ruuskaselle?
Entä ketä Leo-Pekka Tähti ja Tuuli Petäjä-Siren olisivat äänestäneet? Ja onko Hjallis Harkimo mielestään hyvä kehumaan kanssaihmisiään?
Ääneen pääsevät myös niin Kalle Palander, Marja-Liisa Kirvesniemi, Rudi Völler, Eva Wahlström, Vellu Ketola, Tuomas Sammelvuo kuin Risto Nieminenkin.
Plus moni moni muu kun toimittaja Kaj Kunnas häärää Areenan kulisseissa kuvaaja Juha Heikasen kera menneenä tiistaigaalailtana.
_Tarjolla siis Suomen Urheilugaala-remix. TV2 lauantaina klo19.30._
Lavian ex-rehtorille ehdollista vankeutta 
Lavialaisen koulun entinen rehtori tuomittiin 3 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta. Hän sai tuomion myös virkavelvollisuuden rikkomisesta. Mies tallensi tuhansia laittomia kuvia ja videoita kunnan omistamaan tietokoneeseen.
Lavialaisen koulun entinen rehtori on tuomittu 3 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Koeaika päättyy 17.1.2015. Satakunnan käräjäoikeus antoi päätöksen tänään.
Ex-rehtorin käytössä olleelta tietokoneelta ja tallennusvälineiltä löytyi lähes 4 000 lapsipornoa sisältävää kuvaa tai videota. Tietokone ja muut tallennusvälineet olivat Lavian kunnan omaisuutta. Rikokset tapahtuivat vuoden 2011 helmikuusta viime vuoden helmikuuhun.
Laittomassa materiaalissa ei ollut osallisena koulun oppilaita.
Romar syöksyi mukaan kärkitaisteluun
Andreas Romar pääsi kelpo vauhtiin alppihiihdon maailmancupin superyhdistetyn syöksyosuudella Sveitsin Wengenissä.
Andreas Romar aloitti vahvasti alppihiihdon maailmancupin superyhdistetyn Sveitsin Wengenissä. Romar on syöksyosuuden jälkeen jaetulla seitsemännellä sijalla, yhdessä norjalaisen Aksel Lund Svindalin kanssa.
Romar ja Svindal jäivät 0,93 sekuntia kärkipaikan valloittaneesta italialaisesta Christof Innerhoferista. Toisessa sijassa on kiinni itävaltalainen Hannes Reichelt, joka oli 0,11 sekuntia Innerhoferia hitaampi.
Superyhdistettyä jatketaan iltapäivällä pujotteluosuudella. Kokonaistulokset ratkaisevat loppusijoitukset.
**SUPERYHDISTETTY, WENGEN, SVEITSI**
**     Tilanne syöksyosuuden jälkeen**
  1. Christof Innerhofer    ITA 1.47,99  
  2. Hannes Reichelt        AUT  + 0,11  
  3. Kjetil Jansrud         NOR  + 0,43  
  4. Carlo Janka            SUI  + 0,50  
  5. Adrien Theaux          FRA  + 0,59
  6. Marc Berthod           SUI  + 0,80  
  **7. Andreas Romar          FIN  + 0,93**  
  7. Aksel Lund Svindal     NOR  + 0,93  
  9. Matthias Mayer         AUT  + 1,06  
 10. Romed Baumann          AUT  + 1,19
Koulujen pakkasrajoissa jopa 10 asteen heittoja
Koulujen yleiset pakkasrajat ovat harvinaisia. Tilanne katsotaan usein tapauskohtaisesti. Rovaniemellä koululaiset viettävät välitunnit ulkona -20 asteeseen asti. Tampereella 15 pakkasastetta pidetään rajana.
Koulujen pakkasrajat vaihtelevat ympäri Suomea. Yleiset ja tarkasti määritellyt pakkasrajat ovat harvinaisia, selviää pikaisella soittokierroksella. Kunnista kerrotaan, että koululaisten ulkoilumahdollisuudet arvioidaan usein tapauskohtaisesti.
Lappeenrannassa, missä viime yönä pakkanen kiristyi 32,5 asteeseen, koulujen pakkasrajat määrittyvät Ilmatieteen laitoksen [pakkasen purevuus -indeksin](http://ilmatieteenlaitos.fi/800) mukaan. Ohjeen mukaan riskiä paleltumiseen ei oteta. Paleltumisvaara on esimerkiksi silloin, kun -20 asteen lisäksi tuuli puhaltaa 12 metriä sekunnissa. Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti pitää käytäntöä varsin toimivana.
Monissa kunnissa kouluille ei ole määritelty yleistä pakkasrajaa. Rovaniemellä päätökset tehdään tapauskohtaisesti. Korkalovaaran peruskoulun rehtori Heikki Ervast muistuttaa, että pakkasen purevuus riippuu alueesta ja paikasta. Korkalovaaran koululla pakkasrajat on asetettu -20 asteeseen ja ruokailun jälkeen -25 asteeseen.
Myös Tampereella pakkasrajat ovat tapauskohtaisia. Perusopetuspäällikkö Veli-Matti Kanerva toteaa, että käytäntönä on ollut noin 15 pakkasastetta, mutta olosuhteet voivat muuttaa rajaa. Huomioon otetaan muun muassa ulkoilun kesto.
Helsingissä kaupunki ei ole ohjeistanut kouluja, vaan koulut määrittelevät itse pakkasrajan, jonka jälkeen ulos ei tarvitse mennä viettämään välituntia.
Nuori mies kiskoi yli 16-kiloisen jättihauen käsin pilkkireiästä 
Iso hauki yllätti pilkillä istuneen nuoren miehen Janakkalassa. Hauki oli niin iso, että miehen piti lopulta kiskoa se käsin kapean pilkkireiän läpi järven jäälle. Aika voittajafiilis, toteaa Jouni Aaltonen.
11\. tammikuuta perjantaina 22-vuotias tervakoskelainen Jouni Aaltonen istui pilkillä Janakkalan Valajärvellä. Tunnin aikana pilkkiin tarttui normaaliin tapaan pieniä ahvenia. Mutta sitten alkoi tapahtua.
Koukkuun iski jotain isompaa. Kala lähti vetämään siimaa ja kela tyhjeni nopeasti - lähes loppuun. Tottuneelle kalamiehelle tuli aavistus, että siiman toisessa päässä täytyi olla hauki.
\- Ensin näkyi paksu selkä, kun kala meni avannon alta, Aaltonen muistelee ensimmäistä vilausta.
Hauki ei mahtunut reiästä - piti vetää väkisin
Mies ja hauki ottivat mittaa toisistaan tunnin verran, kunnes peto viimein väsyi. Lopulta Aaltonen onnistui kääntämään hauen niin, kalan pää tuli esiin halkaisijaltaan vain 15 senttiä kapeasta pilkkireiästä.
Hetken aikaa pelkäsin kalan jäävän jään alle. Kun näin, että se on hyvin kiinni, niin ei siinä enää mitään. Aika voittajafiilis.
\- Sain käännettyä pään reikään ja sen verran ylöspäin, että sain molemmilla käsillä siitä kiinni. Se ei oikeastaan mahtunutkaan siitä reiästä. Väkisin sai vetää.
Hauki narrattiin tavallisella pilkkiongella. Matkassaan Jouni Aaltosella oli Nils Masterin sininen tasapainopilkki, jossa on valkoiset kyljet ja oranssi maha. Siima oli 0,2 millimetristä monofiilisiimaa, jonka tulisi kestää vain noin neljäkiloinen kala. Oli siis ihme, ettei 16,9-kiloisen jättihauen onnistunut katkaista siimaa ja jatkaa pitkää elämäänsä Valajärven vesissä.
\- Hetken aikaa pelkäsin kalan jäävän jään alle. Kun näin, että se on hyvin kiinni, niin ei siinä enää mitään. 
\- Aika voittajafiilis, Jouni Aaltonen kuvaili tunteitaan.
Ennätyskala täytetään muistoksi
Jouni Aaltonen on harrastanut kalastusta aivan pienestä pitäen. Hänen aiempi ennätysvonkaleensa oli reilu kymmenkiloinen. 
\- Eipä tarvitse uusia ennätyskaloja hetkeen odotella.
[Suomen ennätyshauki](http://www.ahven.net/ennatyskalat) on saatu verkolla Iistä ja se painoi 18,8 kiloa. Aaltosen jättihauki puolestaan pötköttää pakastehuoneessa Eläintäyttämö Esa Kemppaisella Janakkalassa. Peto päätyy aikanaan muistoksi kotiseinälle paljon kestäneiden pilkkivälineiden viereen.
_Jättihauesta kertoi ensimmäisenä Janakkalan Sanomat. _
**Sini Tanninen**
Oulu järkyttyi lentokonekaappauksesta 35 vuotta sitten
Oululainen Aarno Lamminparras kaappasi Oulusta Helsinkiin lähteneen Finnairin matkustajakoneen aseella uhaten 35 vuotta sitten. Yleisradion toimittaja Esko Kokkonen ja kuvaaja Juha Norokytö muistelivat päivää, joka pysäytti Oulun.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 35 vuotta koko Suomea kuohuttaneesta lentokonekaappauksesta. Oululainen Aarno Lamminparras piti osaa matkustajista panttivankina. 
Yleisradion pitkäaikainen kuvaaja Juha Norokytö oli tapahtumahetkellä luistelemassa.
\- Luistelukentän vahtimestari tuli kertomaan, että nyt on meneillään joku kaappaustilanne. Puhelimessa aluepäällikkö sanoi, että nyt nopeasti lentokentälle, sillä siellä on kaapattu lentokone. Otin vain luistimet jalasta ja ajoin omalla autolla suoraan kentälle. Toinen kaveri toi kamerat paikalle, Norokytö kertoo.
Mahdoton yllätys
Toimittaja Esko Kokkonen oli kotonaan, kun kaappaus alkoi. Hän kuuli siitä, kun tuttava soitti Oulun lentokentältä. Radiouutiset kertoi jo tuolloin asiasta. Kotona Kokkosella oli ilmailuradio, josta hän kuuli lennonjohdon liikennettä. Nimi Lamminparras oli tuttu: mies oli ollut viestikompanjassa kouluttajana, joutunut konkurssiin ja vaikutti epätasapainoiselta.
Monet sanoivat, että tällainen oli täysin höyrähtäneen miehen touhua.
\- Kaappaus oli oululaisille mahdoton yllätys. Voiko Suomessa todella tapahtua tällaista. Mikä tässä oli motiivina. Monet sanoivat, että tällainen oli täysin höyrähtäneen miehen touhua, Kokkonen muistelee.
Lehtiväki kellariin
Lentokentällä Norokytö näki, kun lentokone rullasi edestakaisin. Saman tien kuitenkin poliisi sulki lehtiväen kellariin. Poliisi sanoi, että se on kaappajan vaatimus: kentällä ei saa näkyä mitään liikettä eikä ihmisiä.
\- Siellä sitä sitten oltiin kellariin lukittuna kaikkien tuttujen kuvaajien ja toimittajien kanssa.
Jossain vaiheessa kellariin tihkui tietoa, että kaapparin nimi oli saatu selville. Juha Norokytö yllättyi, sillä hän tunsi miehen.
Se oli ensimmäinen kuva, josta ihmiset näkivät, minkä näköinen mies kaappari oli.
\- Olin jutellut Aarno Lamminpartaan kanssa pari viikkoa aiemmin oululaisravintolan baaritiskillä. Olin tuntenut Lamminpartaan vuodesta 1967 lähtien, sillä hän oli armeijassa joukkueen varajohtaja. Silloin nuorena miehenähän sitä suorastaan röyhisteli rintaansa, että minulta voi kysellä tästä miehestä. Minä tunnen hänet.
Toimittajat ja kuvaajat päästettiin kellarista pois sen jälkeen, kun lentokone oli lähtenyt Oulusta etelää kohti..
\- Menin saman tien kotiin ja hain sieltä armeijan aikaisen valokuvan omasta ikäluokastamme. Valokuvasta otettiin makrolinssillä kuva tv-uutisiin ja se oli ensimmäinen kuva, josta ihmiset näkivät, minkä näköinen mies kaappari oli, Norokytö kertoo.
Poikkeuksellinen päivä
Kaapparin vaatimuksesta kone palasi vielä lopuksi Ouluun. Poliisi oli sopinut Lamminpartaan kanssa, että hän saa ennen pidättämistä käydä rauhassa kotonaan perheensä luona.
\- Mekin kävimme siinä naapuritalon katolla ja sieltä kuvattiin Lamminpartaan kotitaloa, mutta verhot olivat tiukasti kiinni. Poliisi sanoi, että nyt ei tapahdu mitään moneen tuntiin. Suurin osa mediaväestä lähti syömään ja saman tien, kun olimme häipyneet, poliisi nappasi hänet. Siihen aikaan poliisin tyyli oli pimittää tietoa. Toisaalta se oli ymmärrettävää, että poliisi halusi pitää ympärillä hääräävän väen määrän mahdollisimman pienenä – olihan kaappari aseistettu, sotilaskoulutuksen saanut mies, Norokytö sanoo.
Päivä oli toimittajalle poikkeuksellinen. Tilannettä elettiin illalla, yöllä ja seuraavana aamuna. Sitä seurattiin seuraavan päivän mittaan, ja Ylen koko iso uutiskoneisto oli liikkeellä. Lankapuhelimet soivat Helsingin ja Oulun välillä.
Kyynel silmäkulmassa
Kyllä siinä oli lentäjälläkin kyynel silmäkulmassa, kun hän pääsi koneesta pois.
Media keskittyi omaan työhönsä niin tiiviisti, ettei siinä ehtinyt huomata, että koko Oulu ja valtakunta oli tapahtumasta sekaisin.
\- Totta kai nuorena miehenä jännitti, että jos tässä jotain tapahtuu ja pääsee sitä kuvaamaan ja todistamaan tapahtumien kulkua. Muusta maailmasta ei oikein tiennyt mitään, kun itse pyöri tilanteen ytimessä koko ajan, Norokytö miettii.
Tuohon aikaan kuvattiin vielä filmille mustavalkoista kuvaa. Norokytö ei muista, kehitettiinkö kaappauksesta saadut materiaalit itse Oulussa vai laitettiinko filmit suoraan Helsinkiin lentokoneella.
-Materiaalissa oli kuvaa kaapparin kotitalosta, lentokentästä, kaapatusta lentokoneesta ja henkilökunnasta, joka tuli pois koneesta. He eivät alkaneet puhua tapauksesta mitään, mutta kyllä siinä oli lentäjälläkin kyynel silmäkulmassa, kun hän pääsi koneesta pois. Kyllä henkilökunnasta näki, että se oli todella järkyttynyt tapahtumasta.
Maltillinen media
Kaappaukseen loppui tietynlainen lintukotoaika Suomessa.
Kaappari vaati ja saikin isoja lunnasrahoja. Poliisin toiminta oli Kokkosen mukaan maltillista. Kaappaajan vaatimuksiin suostuminen oli nykyaikaan verrattuna ehkä erilainen ratkaisu, mutta poliisi toimi kylmän rauhallisesti.
Monenlaisten vaiheiden jälkeen kaappari otettiin kiinni kotoaan Oulusta.
\- Kaappaukseen loppui tietynlainen lintukotoaika Suomessa, Kokkonen sanoo.
Hän näkee kaappauksen aivan erityyppisenä tapauksena kuin nykyiset, huomattavasti dramaattisemmat tapahtumat, kuten kouluampumiset.
\- Tässä elokuvassa ihmiset näkevät, mitä tapahtui. Media käsitteli tapahtumaa viileän asiallisesti. Nykymediallakin on vastuu olla provosoimatta vastaavantyyppisiä tapahtumia liikaa.
’Luti’ Luomala: Nyt on hyvä paikka näpäyttää HIFK:ta
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään ja huomenna ns. tammikuuntasaus. HPK:n vastustajakseen valinnut Helsingin IFK, matkustaa illaksi Hämeenlinnaan. Lauantaina joukkueet kohtaavat Helsingissä.
Keskikastissa kovaa taistelua pudotuspelipaikasta käyvät HPK ja Helsingin IFK kohtaavat tasauskierroksen avausottelussa perjantai-iltana Hämeenlinnassa. Keskinäisissä kohtaamisissa IFK on niskanpäällä voitoin 2-1. Petokissat valitsi Pallokerhon vastustajakseen, koska joukkue on kuuleman mukaan urheilullisesti ja pelillisesti helpoin vastustaja heille.
\- Nyt on kiva näpäyttää takaisin. Vastataan jäällä psyykkaukseen ja näytetään kuinka homma toimii, sanoo Marko Luomala.
Minipleijarit edessä
SM-liigan tasaisuudesta kertoo se, että tällä hetkellä viidentenä oleva HPK voi illan tappiolla pudota jopa kymmenenneksi. Vaikka tappio ei maata kaadakaan, on jokainen piste tärkeä. IFK-leirin havittelemien helppojen pisteiden nappaaminen tuskin helposti toteutuu, jos ei vastaavasti Pallokerhokaan pistetiliään helpolla kartuta. Odotettavissa on fyysinen taistelu pisteistä.
\- IFK pelaa melko kovaa ja ajoittain myös pyrkii provosoimaan pienillä koukuilla ja iskuilla. Perjantai-ilta ja halli varmaankin melko täynnä, niin helppo on myös itse syttyä ns. minipleijareihin. Meidän pitää vastata IFK:n fyysisyyteen ja lisäksi luistella ja taistella enemmän kuin vastustaja, summaa Luomala voitonavaimiksi.
Vanhan verryttävä kevään koittaessa
Luomala on nakuttanut tällä kaudella tehot 3+4, eikä toinen kausi Pallokerhossa ole edennyt toivotulla tavalla. Tämän myös hyökkääjä itsekin tunnustaa.
\- En ole tyytyväinen omaan suorittamiseen. Peliaika on seurausta tekemisestä ja pienempi peliaika näkyy vastaavasti tilastoissakin. Tästä on hyvä parantaa, jos vaikka vanha vertyisi kevään mittaan, uskoo Luomala.
Valmismatka vai omatoimimatka?
Valmismatkojen suosio jatkuu nettimatkojen suosiosta huolimatta. Arvostatko matkatoimistojen palvelua? Ovatko netin omatoimimatkat muita matkoja edullisempia?
Suomalaiset tekevät vuosittain noin miljoona matkatoimistojen järjestämää valmismatkaa.
Miten matkustat ulkomaille? Teetko kaikki varaukset itse netin kautta?
Minkälaisia kokemuksia sinulla on matkatoimistoista?
Kela-korvausten aleneminen pidentää jonoja apteekeissa
Lääkkeiden peruskorvaus ja alempi erityiskorvaus pienenevät helmikuun alussa. Tästä syystä osa asiakkaista ajoittaa reseptilääkkeiden oston tammikuulle.
Lääkkeiden Kela-korvausten lasku lisää kiirettä apteekeissa.
Lääkkeiden peruskorvaus ja alempi erityiskorvaus laskevat helmikuun alussa seitsemällä prosenttiyksiköllä. Osa apteekkien asiakkaista ajoittaa tämän vuoksi lääkehankintansa tammikuulle.
Lappeenrantalaisista apteekeista kerrotaan myös, että reseptilääkkeiden ostajien ohella parhaillaan menossa oleva flunssakausi luo jonoja apteekkeihin.
Alpha Indigo ponnistaa Nurmeksesta maailmalle
Nurmes tiedetään valtakunnallisena joululaulukaupunkina, mutta pikkukaupungista löytyy myös yllättävää rock-osaamista. Bändin johtaja Teijo Tikkanen on soittanut useiden maan kärkirokkareiden kanssa, miehen soittoa löytyy muun muassa Hanoi Rocksin tai Jonna Tervomaan bändeistä. Nyt Teijo on koonnut ympärilleen kokonaan nurmeslaisen bändin, se kantaa nimeä Alpha Indigo.
Teijo Tikkanen syntyi Nurmeksessa, muutti 16-vuotiaana Kuopioon, josta hän muutti pian pääkaupunkiseudulle. Muusikkona hän toimi muun muassa Jonna Tervomaan bändissä, studiomuusikkona Teijon soittoa on päätynyt hyvin monelle levylle, esimerkiksi Hanoi Rocks, Michael Monroe, Veeti Kallio, Jonna Tervomaa ja monet muut tutut nimet ovat tehneet yhteistyötä Teijon kanssa.
Kotikaupunkiinsa Teijo Tikkanen palasi vuonna 2004. Sen jälkeen hän on tehnyt etätyötä musiikin parissa:
\- Varsinainen leipä koostuu pääasiassa puheaudioiden tekemisestä, mainosspeakeista ja yritysvideoista, sen sellaisista. Ääni on hyvin kiitollinen etätyön tekemiselle, ääni kun liikkuu bitteinä verkoissa. Etätyötä äänen kanssa olen tehnyt jo yli kymmenen vuotta.
\- Päivääkään en ole katunut muutoani Nurmekseen . On hyvä käydä välillä Helsingissä muistuttelemassa itselle, minkälaista elämä siellä on, esimerkiksi ne ruuhkat, sanoo murmeslainen muliti-instrumentalisti.
Rock yhdistää
Teijo Tikkasen perustama Alpha Indigo on täysin nurmeslainen bändi.
Pitää koettaa vain pysyä pois tieltä, aikalailla biisit ovat tehneet itse itsensä.
Se on perustettu vuonna 2009, mutta vasta nyt bändin linja ja soundi on alkanut muotoutua omakseen, sanoo Tikkanen. Viimeisin kiinnitys bändiin on kosketinsoittaja Riikka Muikku, bassoa soittaa Pasi Laakkonen, rumpuja Kai Vainionpää. Teijo itse soittaa kitarat ja toimii laulusolistina.
Teijo Tikkanen haluaa korostaa eri yhteyksissä bändin nurmeslaisuutta, sitä että pikkukaupungistakin löytyy osaamista:
\- Kyllähän se on niin, että nurmeslaisen rock-musiikin historia on aika ohut Ensyklopedia, bändejä ja soittajia on ollut aika vähän. Mutta silti olen saannut koottua ympärilleni paikallisista kavereista pumpun joka pystyy "oksat pois"-meininkiin.
\- Riikka on parikymppinen ja itse olen nelikymppinen, loput bändin jäsenet tuolta väliltä, mutta ikäerot karisevat, kun astutaan treenikämpälle sisään. Rock'n rollin äärellä ollaan samanikäisiä.
Paljon biisejä jemmassa - levy-yhtiö olisi kiva yllätys
Alpha Indigo on julkaissut tähän mennessä yhden neljän biisin CD:n, mutta tehtyjä biisejä olisi kahdenkin pitkäsoiton verran, sanoo Tikkanen:
\- Varmaan semmoinen 40 biisiä on valmiina. Nyt on myös oma soundi ja tyyli löytynyt, palikat ovat kohdallaan. Levyllinen äänityksiä on myös valmiina, nyt etsitään julkaisijaa. Joku levy-yhtiö voisi ottaa meidät siipiensä suojaan.
\- Entistä enemmän on mennyt siihen, että mitä vähemmän yrittää, sitä helpommin biisit syntyvät. On sellainen välikappaleena olemisen tuntu. Pitää koettaa vain pysyä pois tieltä, aikalailla biisit ovat tehneet itse itsensä, luonnehtii Tikkanen itseään säveltäjänä.
\- Meidän musiikki on vähän retrohenkistä englanninkielistä autotallirokkia, jollaista ei kovin paljon tällä hetkellä tehdä. Keikoilta ja nettiin laitetuista biiseistä on saatu positiivista ällistelyä.
Lahden ympäristöön havitellaan lähijunaliikennettä
Lahden seudun kunnat ryhtyvät selvittämään lähijunaliikenteen kehittämistä.
Lahti, Hollola, Kärkölä, Nastola, Orimattila ja Heinola ovat päättäneet lähijunaliikennettä koskevan esiselvityksen teettämisestä. Mukana ovat myös Päijät-Hämeen liitto ja VR-Yhtymä. Selvitys käynnistyy tänä talvena ja se valmistuu ensi kesäksi.
Tutkittavana ovat muun muassa matkustusmäärät ja junavuorot eri suunnilla. Selvityksessä tarkastellaan myös lähijunaliikenteen kannattavuutta sekä asemapaikkoja.
Taustalla on muun muassa parin vuoden takainen raportti raideliikenteestä Lahden kaupunkiseudulla. Lisäksi viime vuosina Heinolassa ja Lahdessa on tehty useita aloitteita henkilöjunaliikenteen palauttamiseksi Lahti-Heinola -radalle. 
Uutuusooppera murtaa Walt Disney -myytin
Madridissa on tulossa maailmanensi-iltaan ooppera, joka murtaa hymyilevää myyttiä täydellisestä amerikkalaisesta, Walt Disneystä. The Perfect American -oopperasta odotetaan kiisteltyä. Se nostaa esiin Disneyn luonteen karut puolet. Oopperan säveltäjä, amerikkalainen Philip Glass kuitenkin lupaa, että teos kunnioittaa miestä, joka loi piirroshahmoista maailmanlaajuisen teollisuuden.
Millainen mies oli Aku Ankan ja Mikki-Hiiren isä Walt Disney - hymyilevä ja kuuluisa kuin joulupukki, mutta silti tuntematon. 
Madridin Teatro Realissa saa pian maailmanensi-iltansa ooppera, _The Perfect American _- täydellinen amerikkalainen. Se piirtää kuvaa Disneystä, joka oli rasisti, sovinisti, alkoholiriippuvainen, työvoiman riistäjä ja poliittisesti äärioikealla. 
Disney-tuotemerkkejä lavalla ei nähdä. Tämä ooppera ei ole Disney-tuotantoa.
Toivon, ettei ooppera esitä häntä vain kielteisesti, vaan ihmisenä, jonka tunteita voi ymmärtää, jopa sääliä häntä.
\- Toivon, ettei ooppera esitä häntä vain kielteisesti, vaan ihmisenä, jonka tunteita voi ymmärtää, jopa sääliä häntä, sanoo oopperan pohjana olevan _The Perfect American _-kirjan kirjoittanut eurooppalainen, Peter Stephen Jungk. 
Ooppera on "kunnianosoitus Disneylle"
_The Perfect American_ nojaa tosiasioihin, mutta on fiktiivinen runoelma, oopperan keinoin. Disney kohtaa siinä - vähän ennen kuolemaa - häntä vihaavan piirtäjän, miehen, joka on irtisanottu Disneyn piirrosteollisuudesta annettuaan sinne mielestään elämänsä. Lisäksi Walt Disney käy kuvitteellista väittelyä presidentti Abraham Lincolnin kanssa mustien orjuuden poistamisesta.  
Walt Disneyn roolin esittää Cristopher Purves. Oopperan säveltäjä on maineikas amerikkalainen Philip Glass, joka ei pidä oopperan teemoja repivinä tai kiistanalaisina.
Disney oli kotoisin etelävaltioista. Hänellä oli oman aikansa kulttuurilasti, eikä ollut siinä mielessä parempi tai huonompi kuin muut.
\- Disney oli kotoisin etelävaltioista. Hänellä oli oman aikansa kulttuurilasti, eikä ollut siinä mielessä parempi tai huonompi kuin muut, Philip Glass sanoo.
Glassin mukaan ooppera on rehellisyydessään kunnianosoitus Disneylle, amerikkalaiselle suurmiehelle, joka oli visionääri.
Mutta Disneyn henkilömyytin murtaminen huolestuttaa hänen luomaansa piirrosteollisuutta. Kerrotaan, että Disney-yhtiöt olisi taivutellut Glassia luopumaan oopperasta.
-Se ei ole totta. He pyysivät nähdä oopperan libreton, mutta se oli kesken, eikä sitä voinut näyttää kenellekään. Ja kun libretto valmistui, niin sitten ei enää muuta kuin tervetuloa katsomaan ooppera, säveltäjä kertoo.
Säveltäjä saapuu vieraaksi Suomeen
_The Perfect American _tulee Madridissa ensi-iltaan 22. tammikuuta. Se on Teatro Realin ja Englannin kansallisoopperan yhteistuotanto: mukana on monia kansainvälisiä huippunimiä. Kesäkuussa ooppera nähdään Lontoossa. 
Säveltäjä Philip Glassilta on valmistumassa myös toinen uusi ooppera, Linzin oopperatalon vihkiäisiin Itävallassa. 76 vuotta täyttävällä Glassilla on uskomaton työtahti - ja lisäksi hän lupaa tulla elokuussa ensimmäistä kertaa Suomeen, Helsingin Juhlaviikkojen vieraaksi.
Philip Glass Helsingin juhlaviikkojen tähtivieraaksi
Yhdysvaltalainen säveltäjä Philip Glass saapuu Helsingin Juhlaviikkojen vieraaksi tänä kesänä. Glass kertoi Suomeen tulostaan Yle Uutisten haastattelussa, mutta Helsingin juhlaviikkojen mukaan neuvottelut ovat vielä kesken.
Yle Uutisten toimittajan, Jyrki Palon haastattelussa maailmankuulu säveltäjä Philip Glass kertoo uusimmasta sävellyksestään, Walt Disney -oopperasta _The Perfect American_.
Philip Glassin mielestä Walt Disney oli visionääri ja amerikkalainen ikoni.
-Disneyn monimutkainen persoona teki hänestä mielenkiintoisen, Philip Glass sanoo haastattelussa.
Philip Glassia pidetään yhtenä 1900-luvun jälkipuoliskon vaikutusvaltaisimmista säveltäjistä. Hänen monipuoliseen tuotantoonsa kuuluu muun muassa oopperoita, sinfonioita, kuoro- ja elokuvamusiikkia.
Ooppera _The Perfect American_ saa ensi-iltansa Teatro Realissa Madridissa 22.1.2013.
Helsingin juhlaviikot järjestetään 16.8.-1.9.2013.
Pirkanmaan liitto tahtoo Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen Tampereelle
Pirkanmaan liitossa nähdään selviä synergiaetuja Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen siirtämisessä Tampereelle. Liiton mukaan sekä tutkijat että Poliisiammattikorkeakoulu hyötyisivät yhteistyöstä.
Pirkanmaan liitto toivoo edelleen Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen alueellistamista Helsingistä Tampereelle. Liiton mukaan laitos kannattaisi yhdistää Poliisiammattikorkeakouluun.
Syksyllä valtion tutkimuslaitosten uudistusselvityksessä esitettiin, että Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos liitettäisiin Helsingin yliopistoon.
Pirkanmaan liiton edunvalvontapäällikön Jouni Koskelan mielestä Poliisiammattikorkeakoulu olisi tutkimuslaitokselle Helsingin yliopistoa sopivampi kumppani.
\- Tutkimusyksiköillä on selvästi yhteisiä näkökulmia ja yhteistä tutkimusaineistoa. Molemmat käyttävät paljon poliisin rekisteritietoja kriminologian tutkimuksessa. Yksiköille koituisi selviä synergiaetuja, jos ne olisivat yhdessä ja mielellään täällä Tampereella Poliisiammattikorkeakoulun yhteydessä.
Resepti: Siikatartar
Voita &amp; Sokeria -sarjassa Santeri valmistaa kevyen ja tyylikkään mutta älyttömän herkullisen alkupalan. Siian perkeistä voi lisäksi keittää kalaliemen. Annos kootaan lautaselle rengasmuotin avulla ja koristellaan kapriksilla ja tillillä.
Myös useimmat kuohuviinit istuvat annoksen seuraksi mukisematta.
**Siikatartar (neljälle)**1 iso tai kaksi pientä tuoretta siikafileetä (n. 300 g)½ kypsä päärynä 1 tl täysruokosokeria2 rkl tilliä½ punasipulia1 rkl oliiviöljyä½ sitruunan mehu½ tl cayennepippuriahimalajansuolaa ja pippuria__Koristeluun__8 isoa kapristatuoretta tilliäHanki tartaria varten mieluiten mahdollisimman tuore, kokonainen siika, jonka fileoit itse. Fileoi siika ja nypi siitä ruodot pois. Perkeitä ei kannata heittää pois, vaan keitellä niistä kalalientä. Hienonna siika veitsellä pieneksi kuutioksi. Kuori päärynä ja kuutioi puolikas hedelmämalto pieneksi kuutioksi. Hienonna punasipuli ja tilli. Yhdistä hienonnetut ainekset kulhossa ja lisää perään sitruunan mehu, öljy ja mausteet. Anna tekeytyä jääkaapissa noin puolisen tuntia. Kokoa annos rengasmuotin avulla keskelle lautasta. Viimeistele muutamalla isolla kapriksella ja tillin oksalla. Nauti heti! Annoksen seuraksi on syytä valita reilusti hapokas valkoviini, jossa saa olla myös pikkuisen jäännössokeria. Esimerkiksi moni Riesling toimii annoksen kanssa loistavasti. Myös useimmat kuohuviinit istuvat annoksen seuraksi mukisematta.__Reseptit valmistetaan lauantaiaamuisin Aamu-tv:ssä, YLE TV1, jälkeenpäin Areenassa.__
__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Finnairin Vehviläinen: En kommentoi toimitusjohtaja-asioita
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen tapasi oppositiojohtajan eduskunnassa. Vehviläinen ei halunnut kommentoida hänen jatkoaan koskevia spekulaatioita.
Yle Uutisten tavoittama Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen ei edelleenkään halua kommentoida häntä koskevia spekulaatioita.
Talouselämä-lehti kertoi nettisivuillaan alkuviikosta, että Vehviläinen olisi siirtymässä Finnairista Cargotec-yhtiön toimitusjohtajaksi.
Yle Uutiset tavoitti Vehviläisen perjantaina puoliltapäivin eduskunnan lisärakennuksessa. Vehviläinen tapasi keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän Finnairin asioissa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Sipilä puolueensa puheenjohtajana tapasi osaksi valtion omistaman Finnairin toimitusjohtajan.
Sarjastartti Femmalla: Muuttoapua uusioperheelle - Hjälp, vi flyttar ihop!
Miten arki sujuu kahden perheen muuttaessa yhteen? **Lina** on asunut kahdestaan viisivuotiaan poikansa kanssa siitä lähtien, kun hänen miehensä **Jocke** menehtyi vaikeaan sairauteen. Suruaikanaan Lina tapaa Jocken vanhan hyvän kaverin **Rickardin**. Hämmentyneinä he huomaavat aika pian olevansa rakastuneita. Kuinka vanhasta rivitaloasunnosta saataisiin jotain uutta ja missä Rickard mahtuu maalaamaan taulujaan?Jos muuttaminen yhteen on joskus työlästä, ei se ole ainakaan helpompaa jos molemmilla on lapsia aiemmista suhteista.Alakuvassa loikoilevat **Ylva** **Hällen** ja **Jon** **Eliason** lupaavat auttaa kodinperustamisessa, kun kahdesta perheestä tulee yksi. Ohjelmassa ei mietitä pelkästään uusperheen sohvan paikkaa, vaan myös perusarjen kulkua ja dynamiikkaa uudessa perhekokoonpanossa.
 Kuinka yhdistetään "minun lapseni ja sinun kakarat"?
Kuinka uusi perhe oikeastaan syntyy? Kuinka yhdistetään "minun lapseni ja sinun kakarat"?__Ruotsalaissarja Muuttoapua uusioperheelle, kahdeksan osaa YLE Fem sunnuntaisin 20.1. alkaen klo 18.30 ja Areenassa. Suomenkielinen tekstitys.__**Linkit:**[Muuttoapua uusioperheelle](http://yle.fi/ohjelmat/1873481#kaikki)
Lätkätuomarivirheetkin puidaan pelin jälkeen
Yleisö maksaa ja yleisöllä on oikeus huudella tuomareille, lupaa jääkiekon SM-liigan otteluvalvoja Juha Pajunen. Tuomarivirheet syynätään, mutta vasta jälkeenpäin.
Jääkiekko-ottelun yleisö näkee kaukalon tapahtumat eri tavalla kuin tuomarit jään pinnassa. Siinä yksi selitys miksi kiekkokatsomon yleisölle tulee joskus erimielisyyttä tuomarin antaman tuomio kanssa. SM-liigan otteluvalvoja, lahtelainen Juha Pajunen ymmärtää sekä yleisöä, että tuomareita.
\- Yleisö maksaa ja tämä on viihdettä. Kommentit kuuluvat asiaan. Yleisöllä on kommentointiin oikeus, kunhan muistavat, että katsomossa on kaikenikäistä väkeä. Puusilmäksi saa sanoa, nauraa Pajunen.
Jääkiekon SM-liigassa tuomarivirheet ovat nousseet tällä kaudella edellisiä enemmän esille. Syynä ei ole erotuomarien huonontuminen, vaan yksi tai kaksi kohtalokasta virhettä on johtanut siihen, että tuomareita katsotaan erityisen tarkalla silmällä. 
Yleisö maksaa ja tämä on viihdettä. Kommentit kuuluvat asiaan. 
Otteluvalvoja antaa tuomareille työrauhan
Otteluvalvoja on SM-liigan edustaja liigapeleissä. Hän vastaa tuomareiden tekemisestä, kouluttaa erotuomareita ja seuraa tuomioita. Pelien jälkeen käydään läpi suoritukset otteluvalvojan johdolla ja poimitaan ratkaisuista sekä virheet, että onnistumiset.  Juha Pajunen on ollut tuomaritoiminnassa korkeimmalla tasolla mukana 10 vuotta. Tuomarina hän toimi vuoteen 2005 saakka ja sen jälkeen otteluvalvojana.
Otteluvalvoja ei puutu erotuomarien virheisiin kesken pelin. Ottelua sekä ennakoidaan, että jälkipuidaan, mutta pellin ajaksi rauhoitetaan. Erotuomaristolla on työrauha, ellei kyse ole todellla suuresta virheestä, joita tapahtuu harvoin. Jos ottelutapahtumat käytäisiin aina tarkastamassa nauhoilta, pelin kesto venyisi ja viihdearvo heikentyisi.
\- Silloin puututaan, jos on vaarallinen rike, jota tuomarit eivät näe. Tai jos on suurta heittoa rangaistuslinjassa. Tapaukset ovat harvinaisia, kertoo Pajunen.
Näkyvät virheet lisäävät tarkkailua
Tällä kaudella  on satunut maalivirheitä, joilla on erityinen vaikutus pelin kulkuun. Pajunen myöntää, että virheet ovat olleet näkyviä. Se johtaa tuomaritoiminnan joutumiseen suurennuslasin alle.
Tämä on urheilua, johon kuuluvat tietyt virheet.
\- Virheitä aletaan kaivaa ja syynäämään yhä enemmän, kun yleisöllä ja tuomareilla on näkemyseroa.
Otteluvalvoja Juha Pajunen ei ole missään nimessä valmis siihen, että tuomiota ja ratkaisuja vaihdettaisiin jälkeenpäin. Tuomareilla on oltava sellainen itseluottamus, että he kestävät tekemänsä ratkaisut. Kaiken korjaaminen olisi loputon suo.
\- Tämä on urheilua, johon kuuluvat tietyt virheet. Ne on kestettävä ja ratkaisut täytyy tehdä kentällä.
Esa Ylönen toteutti unelmansa - Klamin pianoteokset ensi kertaa levylle
Kotkalainen pianisti Esa Ylönen julkaisee tammikuun lopussa levyllisen Uuno Klamin teoksia pianolle sekä viululle ja pianolle. Sävellyksistä vain yksi on levytetty aiemmin. Ylösen mukaan levyltä voi kuulla koko Klamin elämän nuoruusajan kappaleista Pariisin ja Wienin kautta takaisin Suomeen.
Kotkalainen pianisti Esa Ylönen tekee historiaa, kun hän tammikuun lopussa julkaisee levyllisen säveltäjä Uuno Klamin pianoteoksia, sekä teoksia viululle ja pianolle. Ylönen on kantanut Klamin musiikkia sydämessään jo pienestä pojasta lähtien. Innostus virolahtelaissäveltäjän musiikkiin syntyi Ylösen perheen hankittua 70-luvulla kesäpaikan Pyötsaaresta Virolahdelta aivan Klamin kotitalon lähettyviltä. Musiikin opiskelun myötä myös sävellysmateriaali alkoi kiinnostaa Ylöstä.
\- Kun vanhempana informaation hankintakyky kasvoi, niin kävin sitten Kansalliskirjastossa etsimässä materiaalia ja sieltähän löytyikin sitten yhtä ja toista kiinnostavaa, naurahtaa Ylönen.
Esa Ylösen mukaan levyltä voi kuulla koko Klamin elämän nuoruusajan kappaleista Pariisin ja Wienin kautta takaisin Suomeen. Levyllä kuuluu myös sota-aika, jonka Klami vietti Suomessa. Viimeisimmät kappaleet ovat vuodelta 1957. Klami kuoli muutamaa vuotta myöhemmin vuonna 1961.
Klamin tuotannosta tunnetaan vain ne suuret orkesteri- ja pianoteokset, esimerkiksi Kalevala-sarja.
Landscape, pianistinen laajakuva –levy on maailman ensilevytys Klamin pianoteoksista, sekä teoksista viululle ja pianolle. Ainoastaan yksi levyllä olevista kappaleista on levytetty aiemmin. Levyllä soittaa myös viulisti Sirkku Mantere. Huolimatta siitä, että Uuno Klami on arvostettu ja paljon soitettu säveltäjä niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa, nämä teokset ovat kuitenkin jääneet jostain syystä varjoon.
\- Klamin tuotannosta tunnetaan vain ne suuret orkesteri- ja pianoteokset, esimerkiksi Kalevala-sarja.
Monen vuoden ponnistus
Levyn teko oli monen vuoden työn tulos. Ylönen kiittelee Alba Recordsia, joka otti omakseen valtavirrasta poikkeavan levyn. Levyn tekoa on ollut tukemassa myös Kymenlaakson Kulttuurirahasto.
\- Levyä on tehty monta vuotta. Ensin tietysti harjoiteltiin teoksia yhdessä viulisti Sirkku Mantereen kanssa ja sitten niitä on esitetty erilaisissa konserteissa. Levy nauhoitettiin Kuusankoski-salissa viime vuoden tammi- ja kesäkuussa, kertaa Ylönen.
Levyn ennakkojulkistamistilaisuus on Klamin syntymäkunnassa Virolahden kirkossa 29.1. Tilaisuudessa on myös Uuno Klami – meren inspiroima (Uuno Klami 1900-1961, a composer inspired by the sea) –näyttelyn avajaiset.
_Olemme korjanneet tekstiä. Alkuperäisestä jutusta puuttui maininta, että osa teoksesta on sävelletty pianolle ja viululle._
Iskelmätulet -festivaali kolmipäiväiseksi
Kemijärven iskelmäfestivaali laajenee kolmipäiväiseksi. Iskelmätulet-festivaalilla ensi heinäkuussa esiintyvät muun muassa Danny, Katri Helena, Anna Puu ja Antti Tuisku.
Festivaali saa myös oman laulukilpailun nimeltä Pohjolan Tähti. Laulukilpailussa on alkukarsintoja kevään ja alkukesän aikana eri puolilla Pohjois-Suomea ja kilpailu ratkeaa festivaaliviikonloppuna. Myös Nuori Tähti -laulukilpailu löytyy tapahtuman ohjelmasta.
Iskelmätulet-festivaali järjestetään 4.-6.7.2013 Kemijärvellä Ahvensalmen kentällä. Tapahtuma keräsi viime heinäkuussa järjestäjien mukaan 8000 kävijää.
Niskanen ja Hakola jäävät pois nuorten MM-kisoista
Suomen nuorten hiihtojoukkue koki takapakkia MM-kisojen kynnyksellä. Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola jäävät pois Liberecin kisoista.
Iivo Niskanen pohti vielä Vantaan Suomen Cupissa, osallistuuko hän Liberecin nuorten MM-kisoihin vai Jämin SM-hiihtoihin. Nyt vaaka on kallistunut Jämiin, jossa hän haluaa antaa lisänäyttöjä aikuisten MM-kisoihin Val di Fiemmeen.
Ristomatti Hakola voitti viime talvena 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan Suomen mestaruuden kaikkien aikojen nuorimpana. Tällä kaudella Hakola on sairastellut ja jättää tämän takia MM-kisat väliin.
Liberecissä kilpailee 14 alle 20-vuotiasta hiihtäjää. Lisäksi alle 23-vuotiaiden joukkueessa on nyt 7 urheilijaa. Kilpailut alkavat maanantaina 20-vuotiaiden perinteisen hiihtotavan sprintillä.
Matti Nykänen hämmentyi Urheilugaalan protokollasta
Matti Nykänen palkittiin tiistaina elämänurapalkinnolla Suomen Urheilugaalassa. Yksi asia palkitsemistilaisuudessa ei kuitenkaan mennyt odotusten mukaan. Nykänen oli miettinyt kiitospuheen valmiiksi, mutta joutuikin tentattavaksi, mistä hän ei yleensä pidä.
\- Oletin, että saan itse puhua siinä, mutta minua tietenkin haastateltiin. Monet asiat jäivät kertomatta ja monet kiitokset viestittämättä. Isäni täytti sinä päivänä 80 vuotta, ja olisin halunnut onnitella häntä lavalla, Nykänen sanoi perjantaina.
Mäkikotka myöntää, että palkinnon saaminen oli herkkä hetki. Nykästä ei häirinnyt edes ympärillä parveillut toimittajalauma.
\- Minulla on kuitenkin sellainen peikko, että lähdetään negatiivisesta liikkeelle. Nyt kun oli pelkkää positiivista asiaa, niin oli ihana hetki olla siellä, Nykänen sanoi.
Nykäsen mukaan mediasta on nykyään vähemmän harmia kuin aiemmin.
\- Olen kiitollinen, että media on jättänyt minut rauhaan. Kyllähän siihen vaikuttaa paljon tämä nykyinen elämäntyyli, josta on kiittäminen tyttöystävääni Susannaa. Minulla on kiva ja turvallinen koti nyt ja asiat järjestyksessä.
Paremmassa kunnossa kuin aikoihin
Nykänen suuntaa maaliskuussa veteraanien MM-kisoihin, jotka käydään Venäjän Tsaikovskissa. Mies sanoo olevansa nyt paremmassa kunnossa kuin koskaan veteraaniuransa aikana. Tänä talvena hän on hypännyt 70 harjoitushyppyä.
\- En ole kertaakaan ollut Venäjällä kilpailemassa, joten ihan mielenkiinnolla lähden. Vanha kansahan sanoo, että Siperia opettaa, Nykänen sanoi ja nauroi päälle.
Nykänen ei jättänyt hyppyharjoituksia väliin perjantainakaan, vaikka pakkaslukema lähenteli kolmeakymmentä.
\- Torstainakin oli pakkasta 17 astetta ja kävin hyppäämässä seitsemän hyppyä. Harjoitella pitää ja nyt on sellaiset päivät, ettei tuule mistään suunnasta. Vauhtia voi ottaa reilusti, kun tietää, ettei ylipitkiä hyppyjä tule, Nykänen sanoi.
Tatli luopui tittelistään 
Euroopan Unionin mestaruustittelistään luopunut Edis Tatlin katse on suunnattu kohti suurempia titteleitä.
Ammattinyrkkeilijä Edis Tatli, 25, on luopunut kevyen sarjan Euroopan Unionin mestaruustittelistään. Joulukuussa EU-tittelin keskeytyksellä voittaneen Tatlin tähtäin on jatkossa suuremmissa mestaruusotteluissa
Valmentaja-manageri Pekka Mäen mukaan Tatli tulee piakkoin ottelemaan entistä arvostetummassa titteliottelussa. Kaikki 19 otteluaan voittanut Tatli on rankattu Euroopan listalla viidenneksi.
\- Toivon mukaan pääsemme pian julkaisemaan Edisin seuraavan ottelun. Jotain merkittävää on luvassa, Mäki kertoo tiedotteessa.
Taavetin koulu vei Taitaja9 -kilpailun aluevoiton
9-luokkalaisten kädentaitokilpailu Taitaja9 -kilpailun Kaakkois-Suomen mestaruus meni Luumäelle. Luumäkeläiset ja toinen joukkue Imatralta selvittivät tiensä toukokuun valtakunnallisiin kilpailuihin.
Peruskoulun 9-luokkalaisille tarkoitetun Taitaja9 Kaakkois-Suomen aluekarsinnan voittot jäivät Etelä-Karjalaan. Etelä-Karjalan ammattiopistolla eilen käydyissä kilpailuissa voiton vei Taavetin koulun joukkue Luumäeltä. Toinen finaaliin päässyt joukkue on Imatran Kosken koulusta.
Aluekarsintoihin osallistui 16 paikalliskarsinnoista valikoitunutta joukkuetta Kaakkois-Suomesta. Kilpailussa kisattiin tekniikka-, palvelu sekä sosiaali- ja terveysalan kädentaidoissa. Tehtävinä olivat mm. näppäimistön kasaaminen, pullapitkon letitys, lääkkeen jako ja hylsysarjan pakkiin laittaminen.
Taitaja9-kilpailun valtakunnallinen finaali järjestetään Joensuussa toukokuussa. Taitaja9 on valtakunnallinen kilpailu, jonka tarkoituksena on lisätä nuorten mielenkiintoa kädentaitoja vaativiin ammatteihin.
Kuka on pilkkinyt laiturillani?
Pilkkiminen ja liikkuminen jäällä kuuluvat jokanaisen ja -miehen oikeuksiin. Joskus oikeudet ja velvollisuudet ovat kuin se kuuluisa veteen piirretty viiva - jokaiselta löytyy oma tulkintansa asiassa.
Tammikuinen pilvipouta ja pakkanen saavat liikkeelle vain pilkkimisen tosiaktiivit, mutta odottakaapas kevättä, aurinkoa ja lumetonta peilipintaa. Silloin lampien jäillä ja suojaisissa järvenpoukamissa on tungosta. Silloin myös testataan jokamiehen oikeudet ja pilkkijöiden reviirirajat  käytännössä, kertoo Etelä-Savon ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
\- Pilkkimiseen ei tarvita minkäänlaista kalastuslupaa, mutta esimerkiksi Metsähallituksen ja joidenkin yksityisten hoitamiin istutuskohteisiin on hankittava alueen haltijan lupa. Lohi- ja siikapitoisessa vesistössä koski- ja virtapaikoissa pilkkiminen on myös kiellettyä, opastaa kevätauringossa itsekin pilkillä mielellään istuva mies.
Reviirin rajat kuin veteen piirretty viiva
Jokamiehen oikeudet takaavat sen, että voimme pilkkiä ja liikkua jäällä, jos emme aiheuta häiriötä tai haittaa toisillemme tai ympäristölle. Mutta milloin olemme häiriöksi naapurille? 
\- Häiriö voi joskus olla hyvinkin tulkinnanvarainen asia, kun on kyse kiinteästä asutuksesta, vapaa-ajanasunnoista ja piha-alueista. Siinä yhteydessä kun ei metreistä puhuta. Ainoastaan selvästi merkittyä pyydystä tai jäätietä ei saa mennä viittäkymmentä metriä lähemmäs, jos aikoo pilkkiä, kertaa Tiitinen.
Piha- ja mökkialueen rajat ovat kesällä ja talvella kuin se kuuluisa veteen piirretty viiva.
Jorma Tiitinen muistaa ristiinalaismiehen tarinan, joka kuvaa hyvin suhdettamme yksityisyyteen. Nuottamies kertoi kummastelleensa, että kun joskus rantanuotalla mentiin sataa metriä lähemmäs kesämökkiä, alkoi hirveä huuto. Toisessa mökissä taas nuottamiehelle tarjottiin konjakit.
Kyllä kalapaikkoja pitäisi riittää kaikille
Itsekin mökkiläinen ja kalavesillä paljon liikkunut mies allekirjoittaa väitteen, että toisen reviirille tullaan tuhansien järvien maassa entistä hanakammin.
Häiriö voi joskus olla hyvinkin tulkinnanvarainen asia.
\- Kun ystäväni aikanaan rakensi mökin Luonterin isolle selälle, mökkilaiturin päähän tuotiin joka talvi matikanpyydykset. Se kun sattui olemaan vastarannan kalastajan perinteinen kalapaikka. Eikä siitä tavasta haluttu luopua, vaikka pyydys oli toisen laiturin vieressä.
\- Tällaisia perusteluja häiriöiden takaa saattaa löytyä. Ihmiset ovat kyllä yleisesti ottaen muuttuneet piittaamattomammiksi, ja toisia ei oteta huomioon niin kuin pitäisi. Kalastajien pitäisi miettiä, miten he itse suhtautuisivat siihen, jos omaan rantaan tai laiturin viereen tulisi joku kalalle. Tilaa meidän vesillä pitäisi riittää kaikille.
Kalatalouspäällikkö on talvisaikaan saanut myös kiihtyneitä soittoja jäälle raviradan auranneilta hevosharrastajilta. Auratulle jäätielle on ilmestynyt reikiä, jotka jäävät helposti lumen alle näkymättömiin.
\- Täysin edesvastuutonta toimintaa. Siinä kyllä joutuu helposti maksumieheksi, jos hevonen katkaisee jalkansa jääradalla, kuuluvat Jorma Tiitisen terveiset ajattelemattomille pilkkijöille.
Salakauppa yllättää taatusti
Keskellä kiireisintä Helsinkiä on Salakauppa. Ei ole salaisuus, että Salakaupassa suupielet nousevat hymyyn. Ikkunassa tervehtivät iloiset maatuskat ja valloittavat karhut.__Kuvat COMPANYN Salakaupasta.__Salakauppa (Secret Shop)Tekijänä-sarja YLE Areenassa: Aamu Song
Ravivihje: Teivossa tarjolla suuret setelit
Ralvikauden Toto75-kierrokset ovat kautta linjan palauttaneet mukavia summia 7-oikein taitajille. Teivon kierros tuskin tekee poikkeusta jatkumoon, sillä kohteet vaikuttavat ennakkoon todella tasaisilta. Ravisuora löytää kaksi mielenkiintoista varmakandidaattia. Kummankin luottohevosen luokka riittää nykysarjoissaan mainiosti.
Kolmannen kohteen ehdoton avainhevonen on 5, Ariver. Teemu Okkolinin suojatti palaa tähän kisaan pitkältä tauolta, mutta viime viikolla Vermossa suoritettu koelähtö kieli kilpailuvireen olevan heti kohdillaan. Valmentajalla on suuria odotuksia jatkon suhteen ja jo tässä tehtävässä kyvykäs ruuna pystyy ehjällä suorituksella voittoon. Viime kauden viidestä kilpailustaan Ariver kulki kahdessa ravia voittaen molemmat lähdöt murskaavan ylivoimaisesti.
Päätöskohteessa luotetaan varmaksi numerolla 10 kilpaileva Briso Herman. Lähtö on tasokas, mutta huippuvireisestä Tapio Mäki-Tulokkaan tallista tuleva ori on luokkansa puolesta kisan ehdotonta eliittiä. Viimeksi Vermossa Ari Moilasen ajokki vastaili keulapaikalta ykköseksi hyvällä tyylillä. Odotettavissa on reipas kiihdytys, mikä luonnollisesti parantaisi vahvana hevosena tunnetun Briso Hermanin mahdollisuuksia.
Yksi mielenkiintoisista yllätysmerkeistä on viidennen kohteen 5, Vihnu. Heikki Mikkosen ajokilla on välillä vaikeuksia ravirytmin kanssa, mutta perusluokaltaan se ei ole lainkaan huonompi hevonen kuin lähdön suosikiksi pelattu voittokone Vieskerin Taiga.
Vihjerivi - hinta 27,00 e
Toto75-1  4,14,15  
Toto75-2  1,3,4,8,9,11  
Toto75-3  5 Ariver  
Toto75-4  3,5,9  
Toto75-5  1,4,5,7  
Toto75-6  1,2,3  
Toto75-7  10 Briso Herman
_Ravisuoran vihjeet TV2 la 19.1. klo 13.35  
Ravisuora TV2 la 19.1. klo 18.15_
_**Marko Lähteenmäki**_
Missikisojen glamour puree yhä 
Miss Suomi-kisojen arvostus on ehkä kokenut inflaation, mutta turha luulla, että missikisat yleensä olisivat menettäneet tenhovoimansa Suomen kamaralla. Maassamme on kokonainen viidakko erilaisia pieniä ja vähän vielä pienempiä missimittelöitä.
\- Toivotetaan lavalle ensimmäinen ihana tyttö. Marikalla on pituutta 175 senttimetriä ja painoa 58 kiloa, kuuluttaa mallitoimisto Facemakerin yrittäjä Johanna Loiri kauppakeskus Stellassa Mikkelissä lauantai-päivänä. Lavalla pyörähtelee niukkoihin jumppa-asuihin puettuja kaunokaisia, osalla mallin elkeet hyvin hallussaan ja osa vähän epävarmemmin. Meneillään on Miss Mikkelin lämmittelykierros ennen varsinaista kisaa.
Miss Mikkeli on tyypillinen pikkukaupungin kauneusmittelö. Kisoja riittää Suomen maassa, esimerkiksi Mikkelissä kisataan kauneudesta kahteen otteeseen: viime viikonloppuna valittiin Miss Mikkeli ja ensi viikonloppuna valitaan Mikkelin Neito.
\- Minut yllytettiin tähän mukaan. Mutta suurin syy oli se, että tahtoisin toimia Mikkelin kasvoina edustustilaisuuksissa ja sellaisissa, se olisi hieno kunnia, kun olen koko elämäni täällä asunut, osallistumisensa syitä kuvailee lauantai-iltana Miss Mikkeliksi valittu Minna Nevanoja.
Missibisnes pyörii sponsorirahalla
Missikisoja pyörittävät muun muassa kauneushoitolat, kampaamot ja mallitoimistot. Järjestäjän tulovirta koostuu milloin minkäkinlaisista sopimuksista. Esimerkiksi Miss Mikkeli 2013 - kisan tulot tulivat kouvolalaiselle mallitoimistolle pääasiassa tapahtuman ravintolaansa ostaneelta Osuuskauppa Suur-Savolta sekä kauppakeskus Stellalta.
\- Näissä tapahtumissa on yleisöä yleensä niin paljon, että ravintoloissa ihmiset nousee pöydille
En tiedä yhtäkään miestä, jota ei kiinnosta kaunis nainen. Tämä kulttuuri ei varmaan katoa ikinä.
nähdäkseen lavalle. Pienissä kisoissa on se etu, että jo pelkästään kilpailijoiden kaverit ja kavereiden kaverit täyttävät ravintolan, Miss Mikkeli-kisan järjestäjä Johanna Loiri sanoo.
Useimmiten kauneuskisojen taustalla ovat erilaiset sponsorisopimukset, eikä suurin osa pikkukisojen järjestäjistä ole suurten rahojen toivossa.
\- Meillä on mikkeliläisiä yrityksiä todella paljon tässä mukana ja sen myötä olemme saaneet palkintoja ja tukea. Meillä ei tässä niin sanotusti se iso raha liiku, Mikkelin Neito-kisan järjestäjä Nina Tiusanen sanoo.
Kauneus ja paljas pinta kelpaavat yrityskuvan kohottajiksi
Missikisojen imago kestää hyvin aikaa ainakin sponsorieuroista päätellen. Yritykset pitävät missi-imagoa sen verran houkuttelevana, että esimerkiksi Miss Mikkeli sai tänä vuonna kaikkien aikojen   huippupalkinnot.
\- Thaimaan matkaa, työmahdollisuuksia, lahjakortteja, tuotteita, varmaan aika paljon kaikkea. Toivottavasti uusia mahdollisuuksia. Ensi kuussa reissuun, tuore Miss Mikkeli hihkuu.
Loirin mukaan sponsoreita on helppo saada, jos tapahtumalla on selkeä tavoite.
\- Löytyy, todella helposti, jos on joku syy järjestää eli voittajalle on selkeä tilaus, kuten maakunnallisilla kauneuskilpailuilla. Tyttöä pystytään hyödyntämään kauppakeskuksen tapahtumissa, urheilutapahtumissa, ihan missä vaan.
\- Naiskauneus on aina sellainen juttu, että se ei kuole koskaan. Kun uimapukumuoti muuttui ja alettiin käyttämään pikkusen paljastavampia vaatteita, niin noh...mä en tiedä yhtäkään miestä, jota ei kiinnosta kaunis nainen. Tämä kulttuuri ei varmaan katoa ikinä, Miss Mikkelin-kisan järjestäjä Johanna Loiri sanoo.
Missille kisat eivät ole rahasampo
Lööpeistä tunnettu tosiasia on, ettei missiksi tulo takaa voittajalle toimeentuloa. Mikkelin Neito-kilpailun järjestäjä Nina Tiusanen on itse parin vuoden takainen Miss Mikkeli ja tuntee karun todellisuuden.
\- Sain yhden työkeikan kilpailun kautta ja loput järjestin itse itselleni. Mikkelin Neidolle on luvassa jo nyt paljon töitä, Tiusanen lupaa.
Moni toivoo pikkukisojen olevan ponnahduslauta laajempaan tietoisuuteen ja esimerkiksi mallin töihin. Pikkukisoissa osallistujista osa on paikkakunnalta toiselle kisoissa kiertäviä konkareita hakemassa nimeä itselleen. Osa on ensikertalaisia, kavereiden mukaan yllyttämiä kokeilijoita, kuten Minna Nevanoja.
\- En jatkossa enää lähde kisoihin, kertaluontoinen kokeilu riittää. Missikisat ei ole mun juttu. Hienoa olla mikkelin missi, Nevanoja toteaa.
Tuulivoima etenee Keski-Suomessa yhtiöiden vaikeuksista huolimatta
Tuulivoimalayhtiö Winwindin talousvaikeudet eivät vaikuta tuulivoimahankkeiden etenemiseen Keski-Suomessa. Vastatuuleen joutuneella laitevalmistaja Ilmatar Wind Powerilla on myös hankkeita Keski-Suomessa.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan hankkeet jatkuvat, vaikka Ilmatar Wind Powerin pörssilistautuminen ei onnistunutkaan. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen korostaa, että yritysten vaikeudet eivät kaada suunniteltuja hankkeita.
\- Yhden yhtiön talousvaikeudet tai vaikeudet listautua pörssiin eivät kerro koko tuulivoima-alan tilanteesta Suomessa, Mikkonen sanoo.
Toiminnanjohtaja muistuttaa, että tuulivoimarakentaminen on lähtenyt täydellä vauhdilla käyntiin viime vuonna ja jatkuu tänä vuonna kiihtyvällä tahdilla.
\- Tuulivoimahankkeita viedään eteenpäin yhtiöiden suunnittelemassa aikataulussa ihan normaalisti. Winwind on yksi voimalavalmistaja ja niitä on useita Euroopassa. Toivomme tietysti että Winwindin tilanne tästä kohenee, Mikkonen sanoo.
Kiina venyi lähes kahdeksan prosentin talouskasvuun
Loppuvuoden talouskasvun pontimia olivat teollisuustuotannon ja vähittäismyynnin kasvu.
Maailman toiseksi suurimman talousmahdin Kiinan bruttokansantuote kasvoi viime vuonna vähemmän kuin kertaakaan 13 vuoteen. Vuoden viimeisen neljänneksen kasvu oli kuitenkin odotettua vahvempi.
Kasvua kertyi koko vuonna lähes kahdeksan prosenttia edellisvuodesta, ja vuoden viimeinen neljännes antoi toivoa tätäkin paremmista ajoista.
Loppuvuoden talouskasvun pontimia olivat teollisuustuotannon ja vähittäismyynnin kasvu.
Kiinalaisittain matala kasvuprosentti - 7,8 - johtuu pitkälti siitä, että vienti Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan on takunnut näiden suurten talousongelmien vuoksi.
Vuonna 2010 Kiinan bruttokansantuote kasvoi yli kymmenen prosenttia ja vuonna 2011 yli yhdeksän prosenttia.
Pakkanen aiheutti talven sähkönkulutusennätyksen
Suomessa tehtiin perjantaiaamulla tämän talven sähkönkulutusennätys.
Sähkönkulutus kipusi tänä aamuna talven ennätyslukemiin. Sähkönkulutus oli aamulla suurimmillaan noin 14 100 megawattia, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingrid. Kaikkien aikojen kulutusennätys on vuoden 2011 helmikuulta, jolloin sähkönkulutus nousi lähes 15 000 megawattiin.
Pakkanen ei ole aiheuttanut suurempia vaikutuksia sähköverkkoon. Fingridiltä kerrotaan, että täyteen sähköntuotantoon tai -tuontiin ei vielä ole tarvinnut turvautua. Sähköntuotanto on tänään ollut suurimmillaan noin 11 800 megawattia.
Reposaaren sillan korjaus jatkuu
Liikenne katkeaa lyhytaikaisesti öiseen aikaan ensi viikosta lähtien. Myöhemmin keväällä liikenne katkeaa kokonaan maksimissaan kolmen viikon ajaksi.
Porin Reposaaren sillan peruskorjaus jatkuu läppäsillan uusimisella. Työt ovat käynnistyneet betonirakenteiden purku- ja uusimistöillä. Lisäksi uuden teräksisen läppäsillan valmistus on alkanut konepajalla.
Sillalle tulee liikennekatkoja ensi viikosta lähtien. Liikenne voidaan katkaista öiseen aikaan sunnuntaista torstaihin. Maksimissaan 2 tunnin katkoja tehdään ilta puoli yhdestätoista ja aamu puoli kuuden välillä. Hälytysajoja työt eivät vielä estä.
Myöhemmin keväällä Reposaaren silta katkaistaan liikenteeltä kokonaan. Noin kolmen viikon totaalinen liikennekatko on edessä näillä näkymin huhtikuussa.
Euron bensa aiheutti liikennekaaoksen nelostiellä
Uusi bensa-asema myy polttoaineita perjantaina Iissä alle euron litrahintaan. Kauppakeskus Kärkkäisen tarjous on houkutellut paikalle satoja autoilijoita. Nelostien liikenne on ruuhkautunut  kilometrien matkalla huoltoaseman lähistöllä. Ruuhkasta on varoitettu myös liikennetiedotteella.
Bensan hinta on ollut Iissä jo syksystä alkaen valtakunnallisestikin edullisella tasolla. Perjantaina se rysähti kuitenkin ennätyslukemiin, kun uuden tankkauspisteen avannut Kärkkäinen myy päivän ajan kaikkia polttoaineita alle euron litrahintaan.
Tarjous on saanut autoilijat liikkeelle. Nelostiellä oli jo aamupäivällä yli kahden kilometrin autojono, joka liikkuu eteenpäin vain madellen. Paikalla olevan Ylen toimittajan Ari-Pekka Sirviön mukaan nelostien pohjoiseen menevä kaista on pahasti tukossa.
Bensajonossa voi ottaa rennosti
Kauppakeskus on puolestaan autojen saartama ja autojono kiemurtelee koko kiinteistön ympäri. Osa asiakkaista kertoo jonottaneensa tankkausta jo kaksi tuntia.
Näin teki esimerkiksi dieseliä tankannut rouva. Jonotuksen lomassa syntyi pätkä sukkaa.
\- Mulla ei oo mittään hättää, mulla on kutimet mukana. Lapset lähtivät pallomereen leikikimään jonotuksen ajaksi. 15-20 euroa tuli tuntipalkkaa, tyytyväinen asiakas hykerteli.
Parikymppiä säästöä
Oulusta Iihin tankkamaan tullut dieselauton omistaja tankkasi 46 litraa ja säästi noin 23 euroa.
\- Vapaapäivällä olin, niin eipä tässä muutakaan tekemistä ollut, autoilija totesi Yle Oululle.
Iin ruuhkasta on varoitettu perjantaina myös liikennetiedotteella.
Iissä on nautittu halvemmasta bensasta jo jonkin aikaa. Paikallisten bensakauppiatten kilpailun myötä Iin polttoaineet ovat olleet selvästi halvempia kuin esimerkiksi Oulussa.
Puukko ja nyrkki heiluvat entistä useammin Kanta-Hämeessä
Väkivaltarikosten määrä on kasvanut selvästi Kanta-Hämeessä. Tilastokeskuksen luvut kertovat, että henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia on ollut vuosittain toista tuhatta muutamana viime vuonna. Trendi on ollut selvästi kasvava. Sen sijaan omaisuusrikosten määrä on laskenut.
Väkivaltarikoslukuihin tietysti vaikuttavat myös lakimuutokset, muun muassa se, että perheväkivalta tuli virallisen syytteen alaiseksi kaksi vuotta sitten. Lakimuutokset eivät kuitenkaan ole riittävä selitys väkivaltarikosten kasvuun Kanta-Hämeessä.
Kasvu on tapahtunut trendimäisesti 1990-luvulta ja tuhannen tapauksen raja ylitettiin jo vuonna 2004. Myös komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista vahvistaa sen, että väkivalta työllistää yhä enemmän.
Iloisempi uutinen on se, että omaisuusrikosten määrä on puolestaan laskenut yhtä trendimäisesti. Kun vuonna 1995 poliisin tietoon tuli maakunnassa yli kymmenentuhatta omaisuusrikosta, on niiden määrä pudonnut tasaisesti viime vuoden 6500:aan.
Kunnittain tarkasteltuna Kanta-Hämeen rikollisimmat kunnat ovat Forssa ja Riihimäki. Molemmissa rikoksia tapahtuu asukaslukuun suhteutettuna selvästi enemmän kuin muissa maakunnan kunnissa. Riihimäellä asiaa selittää ainakin jossain määrin vankilan vaikutus, Forssassa tämä selitys ei päde.
Kokoomusvaikuttajan puoliso nousemassa Kuopion terveysjohtajaksi
Eläkkeelle siirtyvän Matti Pietikäisen seuraajaksi esitetään erikoislääkäri Jari Saarista. Hän on tunnetun kuopiolaispoliitikon, erikoislääkäri Sari Raassinan puoliso.
Kuopion uudeksi terveysjohtajaksi esitetään erikoislääkäri Jari Saarista. Saarinen työskentelee nykyisin Jyväskylässä Keski-Suomen aluehallintoviraston hyvinvointipalveluyksikön päällikkönä.
Jari Saarinen on Kuopion kaupunginhallitusta päättyneellä kaudella johtaneen erikoislääkäri Sari Raassinan puoliso. Kuopion terveysjohtajan virkaa haki yhdeksän henkilöä.
Terveysjohtajan työhön kuuluu muun muassa yhteistyö sairaanhoitopiirin kanssa sekä palvelujen käytön yhteensovittaminen ja ohjaus.
Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta päättää valinnasta ensi tiistaina. Kuopion nykyinen terveysjohtaja Matti Pietikäinen siirtyy eläkkeelle.
Suomalainen teollisuus ei halua lähteä takamatkalta
UPM:n Rauman tehtaanjohtaja Kari Pasanen korostaa, että globaalitaloudessa Suomen vientitieollisuutta ei pidä rasittaa sellaisilla veroilla, joita kilpailijamailla ei ole käytössä. Pasanen viittaa muun muassa sähköveroon sekä vuonna 2015 voimaantulevaan rikkidirektiiviin.
Satakunnan yritysten taloustilanne on heikennyt nopeasti viimeisen puolen vuoden aikana. ELY-keskuksen ylijohtaja Marja Karvosen mukaan viesti kilpailukyvyn heikkemisestä on yhteinen.
-Tätä viestiä on tullut maakunnan molemmilta kauppakamareilta sekä yrittäjäjäjärjestöiltä.
Satakunnan onni on ollut se, että elonkeinoelämän palvelurakenne on monipuolinen. Tästä syystä yt-uutiset tulevat maakuntaan pienellä viiveellä ja myös yrityskohtaiset erot ovat suuria, muistuttaa Karvonen.
Suomen teollisuus haluaa samalle viivalle
UPM:n Rauman tehtaanjohtaja Kari Pasasen viesti hallitukselle oli selkeä. Globaalitaloudessa Suomen vientitieollisuutta ei pidä rasittaa sellaisilla veroilla, joita kilpailijamailla ei ole käytössä. Pasanen viittasi muun muassa sähköveroon sekä vuonna 2015 voimaantulevaan rikkidirektiiviin, joka rokottaa ankarasti perusteollisuutta.
-Hallituksen retoriikkaan haluaisin tarkennusta. Turha puhua uusien työpaikkojen luomisesta, kun todellisuudessa meidän pitäisi pystyä pitämään kiinni niistä nykyisistä, jyrähti Pasanen.
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd) myöntää, että valtiolla on peiliin katsomisen paikka. Salonen vaatii, että hallitus selvittää pikaisesti, millaisia yritystukimuotoja EU:n sisällä on käytössä.
-Toivoisin, että hallitus teettäisi pikaisella aikataululla perusteellisen selvityksen siitä, millaisia kannustimia muualla Euroopassa käytetään.
SDP on perustanut työryhmän, jossa etsitään vaihtoehtoa sähkömarkkinamallille. Salonen myös sanoo, että hallituksen tulee kaikin keinoin viivästyttää rikkidirektiivin voimaantuloa ettei Suomen kilpailukyky heikkene.
Vaikka teollisuuden nykynäkymät eivät kaksisia ole, löytyi tehtaanjohtajalta kuitenkin luottoa tulevaan.
-Ei raskasteollisuus ole auringonlaskun alla, jos meille annetaan tasaveroiset kilpailuedellytykset.
Seppälä: Armstrong ei olisi pystynyt huijaukseen ilman ammattiapua ja kansainvälistä liittoa
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä pitää entisen huippupyöräilijän Lance Armstrongin dopingtunnustusta varsin suurena paljastuksena. Seppälä vertaa Armstrongin ulostuloa yhdysvaltalaisen entisen pikajuoksijan Marion Jonesin tunnustukseen joitain vuosia sitten.
Timo Seppälä uskoo, että Armstrongin tunnustuksen myötä dopingskandaali saattaa paisua muihin pyöräilijöihin ja kansainväliseen pyöräilyliittoon. Lisäksi tiedossa on useampia oikeudenkäyntejä, sillä muun muassa The Sunday Times -lehti joitui aikanaan maksamaan Lance Armstrongille korvauksia väitettyään pyöräilijän käyttäneen kiellettyjä aineita.  
Seppälän mukaan Lance Armstrong ei olisi pystynyt järjestelmälliseen dopingin käytön pimittämiseen yksin.
\- Armstrong on saanut laajasti apua lääkäreiltä ja muilta avustajilta, joiden avulla hän on pystynyt pakoilemaan testauksia, Seppälä sanoo Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Lisäksi Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja otaksuu Armstrongin saaneen sisäpiiritietoa siitä, miten esimerkiksi EPO-hormonia kannattaa käyttää.
Seppälän mielestä huippupyöräilijän monivuotinen kiellettyjen aineiden käyttö oli mahdollista kansainvälisen pyöräilyliiton lepsuilun takia. Hänen mukaansa Armstrongia on testattu yli 50 kertaa, mutta pääosin vasta vuoden 2008 jälkeen kun huhut dopingin käytöstä alkoivat levitä, sillä pyöräilyliitto ei ole ottanut dopingtestausta kyllin vakavasti.
Satama vilkastuu Uudessakaupungissa
Uudenkaupungin satama valmistautuu elinkeinoelämän vilkastumiseen investoimalla rajusti. Soijatehdas tarvitsee säiliön, ja autotehtaan uudet mersut rahdataan todennäköisesti sataman kautta.
Uudenkaupungin satama valmistautuu miljoonainvestointeihin. Vuoden alusta osakeyhtiöksi muuttuneen sataman alueella on jo aloitettu soijatehtaan säiliön perustusten rakentaminen. Säiliön on oltava valmis syksyllä. Rakentaminen maksaa noin miljoona euroa. Lisäksi satama tavoittelee Valmet Automotiven autotehtaan Mercedes Benzien rahtaamista.
\- Sataman elämä vilkastuu, mutta kyllä se maksaakin, myöntää toimitusjohtaja Esa Soini.
Jos Valmet Automotive päättää käyttää satamaa, sen kautta kulkisi noin 30 000 autoa vuodessa. Sataman toimitusjohtaja Esa Soini toivoo, että satama saisi houkuteltua myös lisää suuria, kansainvälisiä aluksia - lähinnä kuitenkin Euroopasta.
Tämä tarkoittaa sitä, että Uudenkaupungin satama pysyy satamien kartalla. 
\- Meillä on väylä kuitenkin niin kapea, etteivät isot alukset vielä pääse tänne. Siihen on vielä matkaa, että saamme siihen kuntoon väylän. Nämä ovat kaikki edistysaskelia. Tämä tarkoittaa sitä, että Uudenkaupungin satama pysyy satamien kartalla.
Soijatehtaan rakentaminen ja autotehtaan saama sopimus ovat merkittäviä koko alueen kannalta.
\- Tällaisia alueita, joihin Uusikaupunki kuuluu, ei ole monta - mahtaako olla yhtään Suomen maassa? pohtii toimitusjohtaja Soini.
Sataman alueelle tarvitaan lisää työntekijöitä. Mahdollisesti jopa kymmeniä uusia työpaikkoja on tulossa.
Kokkolalle kunniaa vanhusten liikuttajana
Kokkola on kunnostautunut ikäihmisten liikuttajana. Kaupunki sai tunnustusta valtakunnallisessa Vie vanhus ulos - kampanjassa ja pärjäsi hyvin suurempien kaupunkien joukossa. Kokkolassa kirjattiin loka-tammikuun aikana 330 ulkoilulenkkiä ikäihmisen kanssa. Kooltaan huomattavasti suurempi Helsinki vei kärkipaikan yli 600 merkinnällään.
Ikäinstituutti järjesti Vie vanhus ulos -tempauksen nyt toista kertaa. Koko kampanjassa Kokkola sijoittui viidenneksi Helsingin, Loviisan, Turun ja Hangon jälkeen.
Kampanjassa hyväksi tulokseksi katsottiin se, että kunnassa oli ulkoiltu ikäihmisten kanssa yli 300 kertaa loka-tammikuun välisenä aikana. Koko maassa kampanjaan osallistui 70 paikkakuntaa.
Tällä kertaa kolme kuukautta kestänyt kampanja keräsi ulkoilukertoja koko maassa 5710. Edellisvuoden kampanjassa liikkumiskertoja kirjattiin huomattavasti enemmän, mutta se järjestettiinkin kesän ja syksyn aikana, eikä talvella.
Kampanja osoittikin, että erityisesti talvella vanhukset jäävät herkemmin sisälle.
– Tarvitaan sinniä ja hyviä tekoja, että vanhukset pääsevät ulos myös talvella. Juuri liukkaiden ja kaatumisen pelko vähentävät liikkumista, sanoo Vie vanhus ulos –kampanjan suunnittelija Minna Säpyskä-Nordberg.
Kokkola sai diplominsa kampanjamenestyksestä tällä viikolla. Samalla heille ojennettiin myös tukku ikäihmisten aamujumppaohjeita jaettavaksi palvelutaloihin. Kokkolassa ikäihmisten ulkoilun edistäminen jatkuu muun muassa ulkoiluttaja koulutuksilla.
Valtakunnallinen kampanja loppui virallisesti loppiaisena. Uusi kampanjakierros alkaa taas syyskuussa.
Vie vanhus ulos -kampanjalla edistetään niiden ikäihmisten ulkoilua, jotka tarvitsevat apua ulkoillakseen turvallisesti.
Vaalirahailmoituksia puuttuu vielä 70
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoituksia oli Lapista tekemättä perjantaina aamupäivällä vielä 70 henkilöllä. Koko maassa ilmoituksia puuttui 1247. Takaraja ilmoitusten tekemiselle umpeutui jo lähes kolme viikkoa sitten.
Lapin kunnista vain Ylitorniolta kaikki ilmoitukset on tehty. Kittilässä, Pellossa ja Savukoskella on vielä yksi ilmoitus saamatta kustakin kunnasta.
Eniten vaalirahoista on jätetty ilmoittamatta Enontekiöllä, josta puuttuu vielä seitsemän valtuutetun tai varavaltuutetun ilmoitus. Keminmaasta ilmoitus puuttuu kuudelta.
Esimerkiksi Rovaniemellä kolme ilmoitusvelvollista ei ole vieläkään ilmoittanut lokakuun vaaleissa käyttämistään rahoista.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) karhuaa myöhässä olevilta ilmoituksia kirjeellä. Kirjeessä ilmoitusvelvollisille on annettu viimeiseksi takarajaksi 15. helmikuuta. Jos ilmoituksia ei ole tehty vielä silloinkaan, VTV aikoo periä niitä sakon uhalla.
Venäjän verkossa: Seksiä ja separatismia
Venäjän mediassa on avattu uusi Suomen vastainen rintama. Hyökkäyksen pohjusti uutistoimisto IA Regnum joulun alla. Se teki selväksi, että Suomen on syytä pitää näppinsä erossa Venäjällä asuvien suomalais-ugrilaisten kansojen asioista.
Uutistoimisto [Regnumin](http://www.regnum.ru/news/1606341.html) julkaiseman reportaasin mukaan Arzamasin pedagoginen instituutti järjesti joulun alla seminaarin kansallisen separatismin ja islamilaisen terrorismin noususta Volgan alueella.
Pääpuhujana oli Venäjän strategisen tutkimuksen instituutin Volgan alueen johtaja **Rais Suleimanov**. Hänen mukaansa länsimaat tutkivat parhaillaan mahdollisuuksia antaa taloudellista ja viestinnällistä tukea Tatarstanin islamisteille ja nationalisteille.
Samassa tilaisuudessa hänen kollegansa **Vasili Ivanov** piti esitelmän otsikolla: ”Suomalais-ugrilainen separatismi Volgan alueella: ideologia, levinneisyys ja ulkomaiden vaikutus”. Siinä hän todisteli, että Välimeren arabimaissa vaikuttava islamistinen Muslimiveljeskunta on nyttemmin alkanut kiinnostua myös suomalais-ugrilaisesta liikkeestä. Syyllisiä ovat Suomi, Unkari ja Viro, jotka 2000-luvun taitteessa alkoivat tukea mari-, mordva- ja udmurttinationalisteja.
Suomessa on kyllä pantu merkille, että nämä pienet kansansirpaleet ovat viime vuosina joutuneet vallanpitävien vainon kohteiksi, mutta syy on ollut epäselvä. Nyt sitten sekin tiedetään.
Tavoitteellista valehtelua
Lasten huostaanottojen ympärillä Venäjän mediassa jatkuu entinen hulvaton meno. Äänekkäimpänä on ollut liikkeellä radioasema [Golos Rossii](http://rus.ruvr.ru/2012_12_11/V-priemnoj-seme-na-Zapade-vigodno-travmirovat-rebenka/), joka uutisoi, että ”tänä vuonna Suomen eduskunta saattaa hyväksyä lain, jonka nojalla holhousviranomaiset saavat oikeuden ottaa lapset vanhemmilta ilman oikeudenkäyntiä ja pysyvästi. Myöhemmin nämä lapset annetaan adoptoitaviksi”.
Kysyin asian perään sosiaali- ja terveysministeriöstä ja sain seuraavan vastauksen: ”Mitään sitaatissa mainittua ei ole ollut suunnitelmissa. Myöskään oikeusministeriössä ei ole valmisteilla eikä suunnitteilla minkäänlaista lainsäädäntöhanketta lastenhuoltoon, holhousviranomaisten toimintaan tai adoptioon liittyen”.
Uutinen osoittautui jälleen kerran perättömäksi, mutta Venäjän mediassa se levisi kuin häkä.
Suomen turvallisuudesta vastaavat viranomaiset ovat nyt kuitenkin ensi kertaa ottaneet nämä asiat vakavasti. Korkean virkamiehen mukaan Venäjällä medialle annetaan tarkoituksella julkaistavaksi Suomea koskevia vääriä tietoja, joita ei voi oikaista.
Kuka tätä pimeää työtä tekee, sitä ei tiedetä. Se kuitenkin tiedetään, että näin tapahtuu, koska valheiden kehrääjällä on joitain pyrkimyksiä Suomen suhteen. Millaisia, sitä ei tiedetä.
Tšuhna teki temput
Valheet ovat vaarallisia, koska Suomea ja suomalaisia tunnetaan Venäjällä lopulta perin huonosti ja siksi meistä ollaan valmiita uskomaan melkein mitä hyvänsä. Annan pari esimerkkiä.
Radioasema Majak on jatkanut keskustelua koulujärjestelmien vertailusta, missä Venäjä menestyi hyvin. Mutta Suomi menestyi paremmin. Miksi?
Venäjän koulutusakatemian varapresidentin **Viktor Bolotovin** mukaan ansio kuuluu oikeastaan Neuvostoliitolle ja sen määräämille sotakorvauksille. Jotain oli tehtävä ja ”panostaminen inhimilliseen pääomaan osoittautui parhaimmaksi vaihtoehdoksi”, Bolotov todisti.
Radiokanava[ Eho Moskvy ](http://www.echo.msk.ru/programs/dozor/966008-echo/)järjesti puolestaan joulukuussa keskustelun teknologiasta. Asiantuntijana oli akatemian jäsen, miljardööri **Gleb Fetisov**, joka esitti arvionaan, että Venäjä on teknologialtaan noin 50 vuotta länsimaita jäljessä.
Vertailukohdaksi hän otti pienen Suomen, joka aiemmin oli, kuten Fetisov muistutti, Venäjän imperiumin osa.
Tšuhna – tämä on siis suomalaisista käytetty ryssän tapainen pilkkanimi – ”tšuhnahan ei ollut mikään varsinainen edistyksen keulakuva” Fetisov irvaili, eikä itsenäistyminen tuonut asiaan mitään muutosta.
Läpimurto saatiin aikaan vasta, kun kutsuttiin koolle tieteen ja politiikan vaikuttajat, talousmiehet ja yrittäjät sopimaan siitä, että kaikki liikenevä keskitetään telekommunikaatioalalle, ”ja niinpä olemme saaneet 20 vuodessa nähdä, millaiseen kehitykseen pieni Suomi on kyennyt”, Fetisov opetti.  
Seksiä ja sankareita
Kerrottiin Venäjän mediassa Suomesta toki muutama ihan tavallinenkin uutinen. Kuten esimerkiksi, että suomalaista [poliisimiestä sakotettiin työaikana harjoitetusta seksistä](http://www.ntv.ru/novosti/385340/), että Suomessa on [kovan lumentulon vuoksi pulaa talonmiehistä ](http://rus.ruvr.ru/2012_12_11/Evropu-skovali-morozi/)ja, että [Yle aloittaa venäjänkieliset tv-uutislähetykset](http://rus.ruvr.ru/2012_12_20/Finskie-novosti-zazvuchat-po-russki/).
Lukemattomia juttuja julkaistiin venäläisten vuodenvaihteen Suomen matkailusta, ruuhkista raja-asemilla sekä viisumien myöntämisessä saavutetusta ennätyksestä. Kerrottiin myös joidenkin kauppaliikkeiden vessoihin ilmestyneistä, venäläisille tarkoitetuista vessankäyttöohjeista. Niitä pidettiin venäläisiä asiakkaita halventavina.  
[Sosiaalisen median puolella](http://vk.com/wall-23728250) railakasta ja laveaa mielipiteiden vaihtoa aiheutti kahden perussuomalaisen, **Hemmo Koskiniemen** ja **Juho Eerolan** aloite Suomen liittämisestä Venäjään.
Tarkkaavaiset kuulijat ovat moittineet, kun huomiota ei ole kiinnitetty siihen, että Venäjän kirjailijaliitto on palkinnut dosentti **Johan Bäckmanin** hänen jyrkästi Viron vastaisesta pamfletistaan ”Pronssisoturi”. Muutama lyhyt asiaa koskeva maininta Venäjän mediasta toki löytyi.   
Mutta verkosta löytyi myös Helsingin yliopiston Venäjän kehityksen professorin **Timo Vihavaisen** avoin kirje, jonka hän osoitti kirjailijaliiton puheenjohtajalle **Valeri Ganitsheville**, joka henkilökohtaisesti luovutti mitalin Bäckmanille Pietarissa Suomen itsenäisyyspäivänä.
Vihavaisen mielestä on ilmiselvää, että käsky Bäckmanin palkitsemiseen tuli ylemmältä taholta. Hän muistuttaa, että Suomessa Bäckman tunnetaan siitä, että hän levittää valheellisia tietoja, haastaa ihmisiä oikeuteen keksityillä syytöksillä, haukkuu ja panettelee. 
Vihavainen päättää kirjeensä toteamalla, että me, jotka Suomessa rakastamme venäläistä kulttuuria ja venäläisiä ihmisiä, olemme syvästi pahoillamme, että venäläisen kirjailijan hyvä kuva ja nimi tahrataan yhdistämällä se tällaiseen ihmiseen. Amen.  
Etelä-Savon talven pakkasennätys rikki
Monen työmatka tuntui tänään poikkeuksellisen hyytävältä, eikä ihme, sillä pakkasmittarissa on tämän talven jäätävin lukema.
Etelä-Savon tämän talven pakkasennätys meni rikki perjantaina. Savonlinnassa lämpömittari on näyttänyt perjantaina parhaimmillaan -31,4 astetta ja Juvalla -31,2 astetta.
Viimeksi joulukuussa pakkanen lähenteli tämän päivän lukemia. Juvalla mitattiin tuolloin -30,1 astetta.
Ongelmia pakkasen odotetaan aiheuttavan ainakin tieliikenteessä autojen hyytyessä kylmään. Tiepalvelusta kehotetaan välttämään autoilua jos se on mahdollista.
Myös vesiputket voivat jäätyä etenkin kun pakkasen odotetaan lauhtuvan rajusti yön aikana. Lauantaina pakkasta pitäisi olla ennusteen mukaan enää vajaat kymmenen astetta.
Monella on velkaa kolminkertaisesti tuloihin nähden
Joka kuudennella velkaisella taloudella on lainaa kolme kertaa niin paljon kuin käytettäviä vuosituloja. Suurimmat asuntovelat ovat 25 - 34-vuotiailla, kertoo Tilastokeskus.
Suomalaisia asuntokuntia, joiden velat olivat vähintään kolminkertaiset käytettävissä 
oleviin vuosituloihin nähden, oli toissa vuonna 17 prosenttia kaikista velallisista 
asuntokunnista.
Vuosituhannen alussa niin mahtava velkataakka oli vajaalla kymmenyksellä velkaisista asuntokunnista.
Asuntokunnista 60 prosenttia on velkaisia, ja kaikista veloista yli 70 prosenttia on asuntolainaa.
Asuntovelkaa eniten kolmikymppisillä - keskimäärin 119 000 euroa
Eniten velkaa oli 35 - 44-vuotiailla, 103 700 euroa velallista 
asuntokuntaa kohti, mutta suurimmat asuntovelat olivat 25 - 34-vuotiailla.
Tämänikäisen perhekunnan keskimääräinen asuntovelkansa oli lähes 119 000 euroa, joskaan noin puolella nuorehkoista perheistä ei ole lainkaan asuntolainaa.
Kansan velkaantumisaste noussut 70 prosentista 111 prosenttiin
Koko kansan velkaantuminen on vuosikymmenessä lisääntynyt rajusti, sillä vuonna 2002 
kaikkien asuntokuntien velan suhde käytettävissä oleviin tuloihin eli velkaantumisaste oli 70 prosenttia.
Yhdeksän vuotta myöhemmin eli vuonna 2011 kaikkien asuntokuntien velkaantumisaste kasvoi jo 111 
prosenttiin.
Velallisilla talouksilla oli toissa vuonna velkaa 155 prosenttia 
vuosituloistaan, kun vuonna 2010 niillä oli velkaa 156 prosenttia 
tuloista.
Keski-ikäisten perhekuntien velkaantumisaste nousi, mutta alle 35-vuotiaiden ja eläkeläisten laski.
Hovioikeus piti Tyrnävän tulipalon murhatuomiot ennallaan
Tyrnäväläisisän marraskuussa 2011 sytyttämässä tulipalossa menehtyi kaksi pientä lasta. Käräjäoikeus tuomitsi viime kesänä miehen kahdesta ja murhasta ja tuhotyöstä elinkautiseen vankeuteen. Isä haki muutosta tuomioon.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan Tyrnävän tuhoisan tulipalon murhatuomiot.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi viime kesänä tyrnäväläisen miehen marraskuussa 2011 tehdystä kahdesta murhasta ja tuhotyöstä elinkautiseen vankeuteen. Omakotitalon palossa menehtyivät tuomitun 2- ja 6-vuotiaat lapset.
Tuomittu vaati muun muassa murhatuomioiden hylkäämistä. Miehen mukaan hän syyllistyi ainoastaan kahteen törkeään kuolemantuottamukseen tai enintään kahteen tappoon, mutta hovioikeus ei alentanut rangaistusta.
Kela: Haamuasiakkaat parantaneet palvelua
Pohjois-Savossa mysteeriasiakkaita on käytetty vuodesta 2011. Tavoitteena on ollut kiinnittää huomio Kelan asiakaspalvelun ongelmakohtiin.
Kansaneläkelaitos uskoo parantaneensa palveluaan haamuasiakkaiden avulla Pohjois-Savossa.
Kahden vuoden kokeiluajalta saadut kokemukset haamuasiakkaiden käytöstä ovat varsin hyviä, sanoo Kelan Pohjois-Savon vakuutuspiirin johtaja Tuula Soukkanen.
Haamuasiakkaina on käytetty ammattikorkeakoulun opiskelijoita. He ovat tarkkailleet Kelassa asioidessaan saamansa palvelun laatua ja ongelmakohtia kuten vaikkapa asiakkaan huomioimista tai kohteliaisuutta.
Vakuutuspiirin johtaja Tuula Soukkanen sanoo, että palaute on auttanut kelalaisia hahmottamaan entistä laajemmin asiakkaiden kokonaistilanteen.  Haamuasiakkaide käyttö alkoi Pohjois-Savossa vuonna 2011. Muuallakin koeluontoisesti käytettyä tapaa on päätetty laajentaa koko maahan.
Haamuasiakkaiden ohessa Kela on käyttänyt omaa sisäistä havainnointiaan palvelun laadun parantamiseksi jo vuosien ajan.
Mopoautoilija ei niele kaikkia syytöksiä 
Keskustelu ylimielisistä mopoautoilijoista harmittaa asianosaisia. Puolustuksen eli mopoautoilijoiden puheenvuoron käyttävät Yle Lahden tettiläiset Niko Hellsten  ja Joona Silvennoinen.
Mopoautoilijoiden arvostuksessa on toivomisen varaa, sanovat itseään kohteliaina pitävät Niko ja Joona.
\- Mopoautot ovat aliarvostettuja ja niitä pidetään turhaan tien tukkeina. Muuta autoilijat ajavat yleensä ylinopeutta ja kokevat mopoautot siksi liikenteen jumittajiksi, lataavat mopoautoilijat itse.
Heidän mielestään muut kuljettajat tekevät vaarallisia ohituksia ja aiheuttavat vastaantuleville sydämentykytyksiä.
\- Mopoautoissa on paljon hyvää. Niitä on helppo ajaa, ne ovat käteviä kaupunkioloissa, niille löytää helposti parkkipaikan ja autoilu on halpaa, sanovat Niko ja Joona.
Nyrkinnäyttäjät harmittavat       
Kritisoijat harvemmin ajattelevat sitä, että nuoriso oppii mopoauton ratissa liikennekulttuuria.
\- Ne eivät ymmärrä sitä, että se opettaa nuorelle vastuuntuntoa.
Liikennesääntöjä Niko ja Joona vakuuttavat noudattavansa hyvin.
\- Käytän turvavyötä, enkä ota kyytiin ylimääräisiä ihmisiä, vaikka pari kertaa kaverit ovat pyytäneet ja jopa yrittäneet maksaa mahdolliset sakot konttiin pääsemisestä.  
Australian helle lyö ennätyksiä, helpotus jo tulossa
Sydneyn asukkaat ovat kokeneet kaupungin historian kuumimman lämpötilan, joka mm. haittasi jo junaliikennettä. Monsuunisateet ovat tulossa helpottamaan maanosan tilannetta.
Australiassa jatkuu maanosaa korventava ennätyshelle. Australian suurimmassa kaupungissa Sydneyssä mitattiin tänään perjantaina historian korkein lämpötila, 45,8 astetta.
Kuuma ilma haittaa merkittävästi kaupungin junaliikennettä. Teräsrakenteet taipuvat lämmetessään mutkille. Rautateiden paineilmalla toimiva merkinantojärjestelmä lakkasi iltapäivällä toimimasta, kun yksi sen ilmaputkista suli puhki, kertoo sanomalehti Sydney Morning Herald.
Kuuma sää on jatkunut poikkeuksellisen pitkään. Sääuutisiin erikoistuneen Wunderground-sivuston mukaan maanosan keskilämpötila ylitti vuoden alussa 39 astetta seitsemänä perättäisenä päivänä. Tämä on tilastohistorian ennätys. Aikaisemmin 39 astetta oli ylittynyt enimmillään vain neljänä päivänä peräkkäin, vuonna 1973.
Poikkeuksellinen kuumuus kattaa 70 prosenttia Australian mantereesta. Rannikon kaupungeissa hikoillaan, kun mantereen keskiosasta purkautuu erittäin voimakkaan korkeapaineen synnyttämää kuumaa ilmaa.
Säätieteilijöiden mukaan mantereen ylle on pysähtynyt poikkeuksellisen sitkeä korkeapaine, joka on lykännyt vuodenajalle tyypillisen monsuunin etenemistä jo kahdella viikolla.
Sääennusteen mukaan monsuuni on kuitenkin pääsemässä vallalle ja sää onkin hiljalleen muuttumassa sateisemmaksi ja viileämmäksi pohjoisesta alkaen.
Muuallakin eteläisellä pallonpuoliskolla on kuumaa. Etelä-Afrikassa, Vioolsdriftissä, mitattiin keskiviikkona 48,8 astetta, mikä on kaikkien aikojen kolmanneksi korkein lukema päiväntasaajan eteläpuolisessa Afrikassa, kertoo Wunderground.
Poliiisi: Älä päästä kerjäläistä sisälle
Rahanpyytäjät ovat kolkutelleet omakotiasukkaiden ovilla eri puolilla Päijät-Hämettä.
Ulkomaalaisista kerjäläisistä tuli poliisille useita ilmoituksia Padasjoen, Asikkalan ja Nastolan alueelta torstain aikana.
Rahankerjääjät esittävät omakotitalojen ovella suomeksi kirjoitetun pyynnön, jossa kerrotaan esimerkiksi sairaasta sukulaisesta. Poliisin mukaan kerjäläiset eivät puhu suomea.
Päijät-Hämeen poliisi huomauttaa, että kerjäläisiä ei pidä päästää sisälle. Padasjokelaistalosta oli kadonnut 400 euroa kerjääjän vierailun jälkeen. Poliisi on ottanut tapauksesta epäiltynä kiinni 30-vuotiaan naisen. Jos kulkijan päästää sisään, on riskinä että käynnillä tutkitaan paikkoja ja tyhjillään oleviin asuntoihin tunkeudutaan myöhemmin.
Komisario Rauno Piispa Päijät-Hämeen poliisista huomauttaa, että jos kohtaa kerjääjiä omalla alueella, kannattaa aina olla yhteydessä poliisiin. Tiedoista voi olla hyötyä esimerkiksi asuntomurtoja selvitettäessä.
Havainnot rahanpyytäjistä voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0800 947 775 tai akuuteissa tapauksissa hätäkeskukseen.
Sammon hakkuri kuukausien sairauslomalle
Timo Leikkaan käsivamma vaatii leikkauksen. Sampo miettii korvaajan hankintaa.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Pielaveden Sammon hakkuri Timo Leikas kärsii käsivammasta. 27-vuotias Leikas joutuu leikkaukseen ja edessä on parin kuukauden sairausloma. 
Joukkueenjohtaja Kari Huuskonen sanoo, että Sampo harkitsee mahdollisesti uuden pelaajan hankintaa, mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tehty. Leikkaan loukkantuminen tuo mietittävää seurajohdolle, mutta Sammolla on leveyttä pelaajistossaan, sillä Leikkaan lisäksi hakkurina pelaa hondurasilaisvahvistus Luis Salgado.
Varkautelaislähtöinen Timo Leikas on pelannut urallaan pääsarjatasolla myös Paterissa, East Volleyssa Savonlinnassa ja Riennossa Joensuussa.  
Vahvaa kautta pelaavaa Sampo on lentopallon mestaruusliigassa tällä hetkellä toisena. Ensi maanantaina joukkue pelaa kotiottelunsa Kuopio-hallissa, kun vastaan tulee paikalliskamppailussa Saimaa-Volley.  
Australiaa jakava pankkiryöstäjä siunattiin haudan lepoon 130 vuotta kuolemansa jälkeen 
Osa australialaista pitää Ned Kellyä kylmäverisenä murhaajaana, toisille hän on vapaussankari.
Sadat ihmiset ovat saatelleet kaikkien aikojen kenties kuuluisinta australialaista, Ned Kellyä, joka on määrä haudata yksityisesti viikonloppuna. Kelly hirtettiin 132 vuotta sitten. Toisille hän on kylmäverinen rikollinen, toisille Britannian vallan vastaisen kansannousun sankari. 
Kelly haudattiin joukkohautaan vuonna 1880, kun hänet oli hirtetty Melbournessa Pentridgen vankilassa kolmen poliisin surmaamisesta. Hänen lopullinen lepopaikkansa on Gretan kaupungissa, lähellä äitiään.
Muistotilaisuudessa puhunut pappi korosti, että Kelly oli katolilainen. Hän toivoi ja ansaitsee sen mukaiset hautajaiset, monsignor John White sanoi. Häntä on myös arvosteltu Kellyn siunaamisesta.              
Kellyn luut nostettiin haudasta Pentridgessä toissa vuoden lopussa. DNA-kokeet varmistivat henkilöllisyyden. Hänen pääkallonsa on kuitenkin kateissa. Vaati omaisten oikeustaistelun, ennen kuin viranomaiset antoivat jäänteet heidän haltuunsa.     
Oliko tuomio oikeusmurha?        
Pentridgen entinen vankilapappi Peter Norden kertoo, että ennen Kellyn teloitusta Melbournessa kerättiin valtava määrä allekirjoituksia valitukseen, jossa Kellyn oikeudenkäyntiä syytettiin epäoikeudenmukaiseksi. Nimiä kertyi 60 000. Tuohon aikaan Melbournissa oli vain 300 000 asukasta.          
Kellyn tapauksessa oli hyvät syyt väittää, että hän toimi itsepuolustukseksi, Norden sanoo. Hänen mukaansa Victorian osavaltion poliisilla oli ilmiselvä salaliitto häntä vastaan: pankkiryöstöjä tehnyt Kelly ja hänen kolme kumppaniaan oli tarkoitus tappaa, ei pidättää.
Kelly on Australiassa edelleen iso merkkihenkilö. Nordenin mukaan hän symboloi yhä kapinaa valtiokoneistoa vastaan.          
EK11: Loeb nauttii Montessa, Latvala otti Hirvosta kiinni 
Sebastien Loeb säilytti tukevan johtonsa Monte Carlon MM-rallissa perjantaiaamun erikoiskokeella. Jari-Matti Latvala lähestyy Mikko Hirvosta.
Monte Carlon MM-rallia hallitseva Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb jatkoi vakuuttavaa menoaan perjantaiaamuna. Loeb iski pohja-ajan tauluun päivän ensimmäisellä erikoiskokeella.
\- Mukava erikoiskoe. Lumisia teitä, tulin ilman suuria riskejä. Enkä tehnyt virheitä, Loeb sanoi.
Loebin etumatka toisena ajaneeseen Sebastien Ogieriin (Volkswagen) oli 11/18 ek:n jälkeen reilut puolitoista minuuttia (1.36,3). Dani Sordo (Citroen) kaasutteli kolmantena, eroa kärkeen 2.55,6.
Suomalaiset jäivät jälleen terävimmän kärjen vauhdista. EK11:n nopein suomalainen oli Jari-Matti Latvala (Volkswagen), mutta kokonaistilanteessa parhaissa asemissa jatkoi Mikko Hirvonen (Citroen) - viidennellä sijalla.
Hirvonen oli jäänyt rallia johtaneesta Loebista jo yli kolme ja puoli minuuttia (3.36,4). Latvala jäi EK11:llä kärjestä 10 sekuntia, Hirvonen 13 sekuntia.
\- Todella liukasta, en vain pääse tarpeeksi kovaa. Täytyy yrittää taistella kovempaa, Hirvonen mietti.
Latvala oli kiinni kuudennessa sijassa - aikaeroa kärkeen 3.53,3.
\- Auto on parempi. Mutta en ole ajanut vuosiin tätä erikoiskoetta, Latvala kommentoi.
Juho Hänninen (Ford) kurvaili 11/18 ek:n jälkeen rallissa seitsemäntenä - 4.23,3 kärjestä.
Kiristyvä pankkivalvonta puristaa osuuspankkeja suurfuusioon Hämeessä
Viisi kantahämäläistä osuuspankkia sulautuu yhteen. Hauhon, Hämeenlinnan Seudun, Janakkalan, Lopen ja Riihimäen Seudun osuuspankit ovat aloittaneet yhteistyöselvitykset. Pankkien on tarkoitus liittyä yhteen vuoden 2014 alusta.
Lopullisesti yhdistymisestä päättävät pankkien omistajajäsenet tai edustajistot. Uuden pankin nimeksi on tulossa Etelä-Hämeen Osuuspankki ja sillä on 12 konttoria.
Fuusiota perustellaan muun muassa kiristyvällä pankkitoiminnan sääntelyllä ja valvonnalla. Ne tuovat lisää kustannuksia.
Pankilla on yli 100 000 asiakasta ja 46 000 jäsentä. Pankeissa on töissä 239 ihmistä ja henkilökunta siirtyy uuteen pankkiin vanhoina työntekijöinä.
Hämeenlinnan Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Olli Liusjärvi vakuuttaa, ettei yhdistymistä tehdä pakon edessä.
\- Ei ollut mitään pakkoa. Nyt on kysymyksessä viiden erittäin vahvan pankin yhteenliittymästä, jotka tosin ovat erikokoisia, mutta mitään pakkoa ei ole. Pikemminkin tässä on kysymys siitä, että hallinto, hallitukset miettivät asiaa vastuullisesti ja haluavat rakentaa mallia, joka varmistaa asiakkaan edut myös tulevaisuudessa.
Kanta-Hämeessä on yhdentyvien viiden osuuspankin lisäksi tällä hetkellä neljä lounaishämäläistä osuuspankkia.
Perustettavan pankin pankkiliiketoiminnan arvo on lähes kolme miljardia euroa. Se on liiketoiminnalla mitattuna maan seitsemänneksi suurin osuuspankki.
Omia varoja pankilla on yli 180 miljoonaa ja se on pankin oman ilmoituksen mukaan vakavaraisuudeltaan maan toiseksi vahvin osuuspankki.
Kommentti: Lance Armstrong koki ajaneensa liikenteen mukaan
Synkän dopingtarinansa kertoneen Lance Armstrongin maailmassa kukaan ei ollut puhdas.
Usein kuulee ylinopeutta puolusteltavan toteamuksella "ajoin vain liikenteen mukaan". Moraali venyy kuin Livestrong-rannekuminauha, jos muut kuljettajat toimivat liikenteessä samalla tavalla.
Pyöräilijä Lance Armstrongin perjantainen dopingtunnustus on karua kuunneltavaa tai luettavaa, eikä dopingia voi millään tavalla puolustella. 
Armstrongin tunnustuksen jälkeen on ihmetelty yhdysvaltalaisen kykyä olla tuntematta katumusta dopingista ja siitä valehtelemisesta. Pitää muistaa, että Armstrong eli omassa maailmassaan, jossa hän koki kaikkien kilpakumppaniensa toimivan samalla tavalla. Armstrongin lause perjantain haastattelussa, "tämä tarina oli täydellinen niin pitkään", kuvastaa miehen ajatusmaailmaa.
Voittoja ja sankaritarinaa himoinnut pyöräilijä ei kokenut tekevänsä väärin pyrkiessään "samalle viivalle" muiden kanssa. Yhdysvaltojen antidopingtoimikunnan USADA:n raportin mukaan Armstrongin ympärillä toimi dopingarmeija, mutta Armstrong todennäköisesti koki vain ajavansa liikenteen mukaan. Eikä Lance täysin väärässä ollut - esimerkiksi vuosien 1999 ja 2000 Ranskan ympäriajon TOP10-pyöräilijöistä moni muukin kärähti urallaan dopingista.
Karu tunnustus ja lista hurjista dopingmenetelmistä vievät Armstrongilta viimeistään sen hohdon, jonka hän syövästä toipuneena seitsemällä Ranskan ympäriajon voitollaan aikanaan saavutti. Harmillista on, että dopingkäryn ja tällaisen tunnustuksen hetkellä unohtuu myös se tosiseikka, että lähtökohtaisesti yhdysvaltalainen oli myös erittäin lahjakas urheilija.
NFL-näkökulma: Patriots Ravensia vahvempi ehdokas Super Bowliin
Baltimore Ravens ei muistele lämmöllä viime kauden konferenssifinaalia, kirjoittaa Yle Urheilun Antti Ennekari. New England Patriots on ennakkosuosikki sunnuntaina.
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan kauden huipennus lähestyy. Ensi sunnuntaina edessä ovat konferenssifinaalit, joissa ratkotaan, mitkä kaksi joukkuetta etenevät mestaruusotteluun, eli Super Bowliin. Ennakkosuosikki AFC-konferenssissa on New England Patriots, joka kohtaa Baltimore Ravensin – aivan kuten viimekin vuonna.
AFC-konferenssin kestosuosikki New England hakee hyvitystä viime vuonna kärsimälleen finaalitappiolle ja joukkue on jälleen kerran ollut totutun vahva, vaikka puolustuksessa on taas ollut ajoittain ongelmia. Myönnettäköön, että Patriotsin veikkaaminen finaaliin on varsin mielikuvituksetonta, mutta silti Patriots lienee jälleen suosikki. Siitäkin huolimatta, että seurojen väliset kamppailut ovat viime vuosina ratkenneet vain muutamien pisteiden erolla. 
Patriotsin kotiseudulla aloitettiin henkinen sodankäynti jo ajoissa, sillä kaupungista löytyy tienvarsikyltti, jossa laskuri laskee aikaa Lewisin uran päättymiseen. Kello laskee nollaan tulevana sunnuntai-iltana.
Baltimore ei muistele lämmöllä viime kauden konferenssifinaalia. Silloin joukkueella oli mahdollisuus viedä ratkaisu jatkoajalle, mutta Billy Cundiffin potku vain 23 jaardista leijui ohi ja Ravensin kausi päättyi pettymykseen.
Patriots ja Ravens kohtasivat tällä kaudella runkosarjan 3. peliviikolla, jolloin Ravens vei voiton niukasti lukemin 31-30. Nyt pelataan kuitenkin Patriotsin kotikentällä Foxborough’ssa, missä New England on aina vahva. Vaikka on aina hieman hölmöä nostaa esiin yksi mies joukkuepelissä, niin pelinrakentaja Tom Bradyn merkitystä ei voi vähätellä. Bradyllä on tukuittain vahvuuksia, mutta yksi suurimmista on pelin rytmittäminen. Konkari osaa laittaa vastustajan puolustuksen sekaisin nopeilla hyökkäyksillään ja oivilla pelivalinnoillaan.
Brady tykkää sen lisäksi jakaa palloa useamman pelaajan välillä. Totta kai erityistarkkailussa ovat jälleen Aaron Hernandez sekä Wes Welker (Rob Gronkowski lienee sivussa murtuneen käden takia). Tällä kaudella ja erityisesti viime ottelussa esiin nousivat kuitenkin vahvasti myös Stevan Ridley, Shane Vereen ja Danny Woodhead. Aiempina vuosina vastustajat ovat voineet luottaa pitkälti siihen, että Brady heittää, nyt tilanne on toinen. Koska edellä mainittu kolmikko pystyy tekemään tuhojaan juoksuilla, vie se energiaa enemmän toisen joukkueen puolustukselta. He joutuvat kyttäämään entistä enemmän juoksupeliä, jolloin Brady varmasti yllättää ”sankariheitoilla”.
Päättyykö Ray Lewisin ura sunnuntaina?
New Englandilla on tilastollisesti liigan paras hyökkäys. Puolustus on sen sijaan aika ajoin erittäin haavoittuvainen ja liigan häntäpäätä, joten Ravensin mahdollisuuksia ei pidä väheksyä. Baltimore on joutunut puurtamaan pudotuspeleissä yhden ottelun enemmän kuin Patriots, sillä ensin se raivasi tieltään Indianapolis Coltsin ja sen jälkeen Denverin todellisen trillerin päätteeksi. New England voitti viime kierroksella Houston Texansin selvin lukemin.
Runkosarjan lopulla Ravensiin siirtynyt hyökkäyksen koordinaattori Jim Caldwell on saanut poikkeuksellisen nopeasti kädenjälkensä näkyviin ja joukkueen hyökkäys on rullannut entistä tehokkaammin. Hyökkäyslinja on parantanut roimasti, antaen pelinrakentaja Joe Flaccolle aiempaa enemmän aikaa tehdä ratkaisunsa. Pääkohteet heittopelissä ovat Anquan Boldin ja Torrey Smith, juoksupelissä väkkärä Ray Rice. Kolmikon kurissa pitäminen tulee olemaan äärimmäisen kova haaste Patriots-puolustukselle.
Tilastollisesti Baltimore ei häikäise, mutta joukkueen peliä – etenkin ratkaisupeleissä – voi monesti kuvailla ”all or nothing” –tyyliksi. Siksi Ravens-pelaajia ei hirveän usein nähdä tilastopörssien kärkikahinoissa, mutta usea heistä saattaa yhtäkkiä kaapata sankarinviitan harteilleen.
Mielenkiinto Ravensin puolustuksessa kääntyy totta kai Ray Lewisiin. Suuren osan runkosarjasta sivussa ojentajalihaksen repeämän takia ollut tukimies päättää uransa tähän kauteen, eli Foxborough’ssa saatetaan nähdä konkarin viimeinen kamppailu. Pudotuspelien villi kortti –kierroksella Lewis oli vielä hieman vaisumpi, mutta osoitti Denver-kamppailussa, että virtaa löytyy vielä. Patriotsin kotiseudulla aloitettiin henkinen sodankäynti jo ajoissa, sillä kaupungista löytyy tienvarsikyltti, jossa laskuri laskee aikaa Lewisin uran päättymiseen. Kello laskee nollaan tulevana sunnuntai-iltana.
Hyvät veljet muurarit: käsikirjoitus
Jukka Paaso:
&rdquo;Turussahan oli sit viel t&auml;&auml;, t&auml;&auml; vanha merimiesperinne, t&auml;&auml; munientervausperinne, esimerkiks kans semmonen vala. Ett&auml; sit tehtiin kes&auml;retki, jossa ryyp&auml;ttiin, ja sitten, sit k&auml;ytiin saunassa ja tervattiin munat.&rdquo;
Erkki Valtam&auml;ki:
&rdquo;T&auml;ll&auml;h&auml;n on kaikissa isommissa kunnissa oma loosi ja niit&auml; on kymmenitt&auml;in. Varmaan sadoittain, sadoittain vapaamuurareita.&rdquo;
Eero Kavasto:
&rdquo;Niin kauan kun meid&auml;n kirkkomme ylin johto, arkkipiispasta l&auml;htien, ei ota kantaa t&auml;h&auml;n, niin pid&auml;n tilannetta hyvin valitettavana.&rdquo;
[MOT -TUNNUS]
**Vapaamuurareita on keskuudessamme yli 7000 - siis pelk&auml;st&auml;&auml;n Suomessa. Muurariveljet ovat jakaantuneet noin 160:een perusyksikk&ouml;&ouml;n eli loosiin. Vapaamuurarit vannovat j&auml;senyyden ehtona valan, jonka mukaan he eiv&auml;t kerro toiminnastaan ulkopuolisille. Siksi muurariutta pidet&auml;&auml;n salaseurana.**
Hyvät veljet muurarit
**Viime syksyn&auml; Suomessa j&auml;rjestettiin kaksi tilaisuutta, joiden yhteydess&auml; vapaamuurareilla oli uuden avoimuuden mahdollisuus.   
**
YLE Pohjanmaan tv-uutiset:
&rdquo;Suomen vapaamuurarit kokoontuvat viikonlopuksi Sein&auml;joelle valtakunnalliseen konventtiin.&rdquo;
**
Etel&auml;pohjalaiset loosit is&auml;nn&ouml;iv&auml;t viime elo - syyskuun vaihteessa Sein&auml;joella vapaamuurareiden valtakunnallista konventtia. Konventti pidet&auml;&auml;n joka viides vuosi. Paikalle oli saapunut kolmisensataa vapaamuurarivelje&auml; &ndash; osa puolisoineen. Kolmip&auml;iv&auml;isen konventin aikana vapaamuurarit pohtivat muun muassa j&auml;rjest&ouml;ns&auml; julkisuuskuvaa ja suhdetta uskontoon. Konventti pidettiin Etel&auml;-Pohjanmaan suurimmassa kokoustilassa, Sein&auml;joki Areenalla.
J&auml;rjest&ouml;n suurmestari ja Sein&auml;joen kaupunginjohtaja toivottivat vapaamuurarit tervetulleeksi.
Useat etel&auml;pohjalaiset yritykset tukivat tapahtumaa maksullisilla ilmoituksilla konventin ohjelmalehtisess&auml;.
Vapaamuurarit korostivat osoittavansa uudenlaista avoimuutta sallimalla paikallisen median edustajien tutustua j&auml;rjest&ouml;n j&auml;senten kokoontumispaikkaan eli loosiin, jonne p&auml;&auml;stet&auml;&auml;n tavallisesti vain vapaamuurareita. Konventin j&auml;rjestelyvastaava, Sein&auml;joen entinen kaupunginjohtaja, suostui tapahtuman kynnyksell&auml; maakuntaradion haastateltavaksi.**
Raimo Yli-Uotila (Pruukki loosi):
"Vapaamuurarij&auml;rjest&ouml; on t&auml;ysin rekister&ouml;ity yhdistys, kuten monet muutkin j&auml;rjest&ouml;t. Mit&auml;&auml;n varsinaista salaseuraa ei ole, vaikka emme me tietysti julista jatkuvasti kaikkea mit&auml; me kesken&auml;mme puhumme tai teemme".
**Konventin yhteydess&auml; tuntui silt&auml;, ett&auml; vapaamuurarit halusivat h&auml;lvent&auml;&auml; salaisen hyv&auml;velikerhon -mainettaan.**
**Vapaamuurariliike sai alkunsa ammattij&auml;rjest&ouml;n&auml; noin 700 vuotta sitten. Suurten katedraalien muurarit saivat Englannissa laillisen oikeuden liikkua rakennusty&ouml;maalta toiselle eri puolille Eurooppaa. Muurarit hallitsivat matemaattisia ja geometrisia taitoja, joita tarvittiin massiivisten rakennusten pystytt&auml;misess&auml;.**
**Nykyaikainen vapaamuurari -liike on noin 300 vuotta vanha. 1600 -luvulla vapaamuurareiden j&auml;seniksi alettiin hyv&auml;ksy&auml; my&ouml;s muiden ammattialojen edustajia. **
J&uuml;ri Lina:
&rdquo;Niin he saivat j&auml;rjest&ouml;ss&auml; m&auml;&auml;r&auml;ysvallan. Sitten vuonna 1717 kes&auml;kuun 24. p&auml;iv&auml;n&auml; muodostettiin Lontoossa ensimm&auml;inen suurloosi. Silloin enemmist&ouml;n&auml; olivat muut kuin oikeat k&auml;sity&ouml;l&auml;iset. He pystyiv&auml;t tekem&auml;&auml;n mit&auml; halusivat. Aluksi suurmestariksi valittiin aito k&auml;sity&ouml;l&auml;inen mutta sitten asteittain, n&auml;iden l&auml;hd&ouml;n j&auml;lkeen, johtoon tuli joku liikemies tai &auml;lymyst&ouml;n edustaja. Heill&auml; ei ollut mit&auml;&auml;n tekemsit&auml; k&auml;sity&ouml;l&auml;isten kanssa ja he ajoivat omaa asiaansa."
**Vapaamuurareiden on v&auml;itetty johtavan yrityksi&auml; ja kokonaisia kaupunkeja. Heid&auml;n v&auml;itet&auml;&auml;n, sopivan suurista hankkeista ja raivaavan vastustajia tielt&auml;&auml;n.
Maailmassa vapaamuurareita arvioidaan olevan nyky&auml;&auml;n noin viisi miljoonaa. Suomessa looseihin kuuluu yli 7000 j&auml;sent&auml;. J&auml;rjest&ouml;n j&auml;senet ja liikkeen k&auml;yt&auml;nn&ouml;n toiminta ovat j&auml;&auml;neet paljolti tuntemattomaksi alueeksi.
Hurjia v&auml;itteit&auml; vapaamuurareiden roolista jopa maailmanhistorian k&auml;&auml;nteiden suunnittelijoina on esitt&auml;nyt Ruotsissa asuva virolainen J&uuml;ri Lina. H&auml;nen dokumenttielokuvansa ja kirjansa maalaavat vapaamuurareista vaikutusvaltaisten, omituisten menojen parissa viihtyvien miesten salaseuran, joka on paljon muuta kuin pelkk&auml; hyv&auml;ntekev&auml;isyysj&auml;rjest&ouml;.**
J&uuml;ri Lina:
"SEn osoittaa erityisesti Italian vapaamuuraritoiminta. Siell&auml; pahamaineinen loosi P2 teki talousrikoksia ja valmisteli vallankaappausta. Se yritti sekaantua politiikkaan. Silvio Berlusconi kuului P2 loosiin. J&auml;lkeenp&auml;in on todistettu, ett&auml; P2:lla ja monilla italialaislooseilla oli ja on yh&auml; siteit&auml; mafiaan. Ne toimivat yhdess&auml; ja tekev&auml;t talousrikoksia, suorittavat rahanpesua, salakuljettavat huumeita ja huijaavat suuria summia Euroopan unionilta maataloustukien muodossa. Se ei ole rehellisen ihmisen toimintaa. Niin ei k&auml;ytt&auml;ydy hyv&auml; ihminen, joka haluaa auttaa muita ja kehitt&auml;&auml; henkisesti itse&auml;&auml;n sek&auml; toisia."
**Muurariloosien jouduttua muinoin vallanhaluisten k&auml;sin siirryttiin ammatin vaalimisesta korostamaan j&auml;senten henkisi&auml; ominaisuuksia. Siihen haettiin aineksia mm. kristinuskosta ja erilaisista filosofioista. Esimerkiksi Katolinen kirkko tyrm&auml;&auml; vapaamuurariuden sill&auml; perusteella, ett&auml; muurariveljet kilpailevat looseissaan kirkon oman julistuksen kanssa. Suomen luterilaisessa ja ortodoksisessa kirkossa ollaan veljeskunnasta erimielisi&auml;.
Vapaamuurareiden Sein&auml;joen kokouksen ohjelmasta syntyi ennakkoon julkinen kirkollinen kiista. Konventin ohjelmassa oli jumalanpalvelus Lakeuden Risti -kirkossa. Jotkut kirkon edustajat pitiv&auml;t muurareiden kirkkoreissua h&auml;pe&auml;llisen&auml;.**
Eero Kavasto:
&rdquo;Osallistuin Sein&auml;joella, siell oli ties kuinka paljon vapaamuurareita luterilaisen kirkon jumalanpalveluksessa, ja olen lukenut heid&auml;n painotuotteitaan, ja rukouksia, uuden kokelaan rukouksia. Kaunista teksti&auml;, mutta niist&auml; on siis kaikki pesty puhtaaksi, Jeesus, ja kaikki t&auml;m&auml;n, se on siis semmoista yleish&ouml;tt&ouml;&auml; koko juttu."
**Kavaston mielest&auml; luterilaisen kirkon johdon olisi suhtauduttava jyrkemmin vapaamuurareihin.**
Eero Kavasto:
&rdquo;Jos v&auml;h&auml;nkin p&ouml;yhit&auml;&auml;n vapaamuurariutta ja yleens&auml; kaiken kaikkiaan salaseuroja, niin sielt&auml; tulee v&auml;litt&ouml;m&auml;sti esiin spiritualismi, okkultismi ja esoteerisuus. Eli tuota niin kauan, kun meid&auml;n kirkkomme ylin johto arkkipiispasta l&auml;htien, ei ota kantaa t&auml;h&auml;n, niin pid&auml;n tilannetta hyvin valitettavana."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Olen siis ihan k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; suoraan haukkunu arkkipiispan pystyyn, koska, koska siis pid&auml;n h&auml;nen k&auml;ytt&auml;ytymist&auml;&auml;n ala-arvoisena ja surkeana.&rdquo;
**Vapaamuurareiden ja hyv&auml;-velikerhojen toimintaa on jo vuosia seurannut Sein&auml;joella toimittaja ja kaupunginvaltuutettu Erkki Valtam&auml;ki.  **
Erkki Valtam&auml;ki:
&rdquo;Se on v&auml;h&auml;n ristiriitainen t&auml;m&auml; kirkon suhtautuminen, koska my&ouml;s heid&auml;n piiriss&auml;&auml;n harrastetaan t&auml;llaista uskonnollista riittitoimintaa. &rdquo;
**MOT halusi uuden avoimuus -lupauksen hengess&auml; haastatella Sein&auml;joen vapaamuurari- konventin j&auml;rjest&auml;ji&auml; ja tutustua kaupungin keskustassa sijaitsevaan, suureen loosiin.  **
Grafiikka: Raimo Yli-Uotila kielt&auml;ytyi haastattelusta.
Jukka Paaso:
&rdquo;Siin&auml;h&auml;n on just sit se semmonen liitto, se toteutuu, ett&auml;, et maallinen valta ja hengellinen valtakuvio &ndash; niinku jos siell&auml; vapaamuurareissa on viel&auml; t&auml;rkeit&auml; vaikuttajia &ndash; niin ne, ne niinku tietyll&auml; tavalla pyhitt&auml;&auml; itse itsens&auml;, ja tekonsa.&rdquo;
Eero Kavasto: 
&rdquo;Varsinkin meiss&auml; miehiss&auml;, niin meit&auml; hivelee se, ett&auml; hienot herrat, tai hienot miehet, jotka ovat arvo, arvossa, t&auml;mm&ouml;si&auml; arvostettuja, niin he tulevat ja esitt&auml;v&auml;t esimerkiks nuorelle pappismiehelle, ett&auml; kuule nyt sull ois mahdollisuus liittyy t&auml;mm&ouml;seen hienoon, hienoon porukkaan ja p&auml;&auml;st&auml; niin kun ehk&auml; sosiaalisestikin tavallaan, niin kun korkeampi sf&auml;&auml;reihin, niin jos s&auml; et oo hengellisesti varustautunu, niin s&auml; meet kyll&auml; hyvin helposti lankaan.&rdquo;
**Vapaamuurareiden toimintaa pidet&auml;&auml;n usein harmittomana. Aikuiset miehet kokoontuvat kerran kuukaudessa ja harjoittavat salaisia riittej&auml;&auml;n.**
**Turun kaupungin yleissuunnitteluarkkitehtin&auml; pitk&auml;&auml;n toiminut Jukka Paaso pit&auml;&auml; vapaamuurareita yhten&auml; hyv&auml;veli -kerhona. **
Jukka Paaso:
&rdquo;Kun m&auml; kuvaan vapaamuuraritoimintaa tai hyv&auml;veli -verkkoo, niin ei se sanan avulla tuu t&auml;ysin selv&auml;ksi. Nin kuin t&auml;m&auml; kuvaa hyv&auml;veli -verkkopeli&auml;. Siin&auml; on miehen sukupuolielimi&auml; kaks mennyt solmuun. Ett&auml; t&auml;&auml; on kuva siit&auml; miesten maailmasta, niin kun on yleens&auml; n&auml;&auml; rumat pelit niin kun miesten pelej&auml;.  Ja sitten siin&auml; taustalla on raha. Tuossa pohjalla on niinkun kultajauhoa ja semmonen vala siit&auml; yhteisest&auml; toiminnasta, mik&auml; sitten on usein t&auml;ysin moraalitonta ja ep&auml;eettist&auml; ja selv&auml;sti rikollista.&rdquo;**
Vapaamuurareiden vaikutus esimerkiksi Turun kaupungin ilmeen muotoutumisessa on ollut Paason mukaan merkitt&auml;v&auml;. **
Jukka Paaso:
&rdquo;Se varmaan toteutuu niinku esimerkiks kaavotuksessa. Ja kun tontteja jaetaan, ja urakat jaetaan&hellip; Elikk&auml; siin on rahavalta ja poliittinen valta ja virkavalta niinku yhteisty&ouml;ss&auml;.&rdquo;
**Paaso joutui toimessaan vapaamuurareiden painostuksen kohteeksi. H&auml;n kielt&auml;ytyi liittym&auml;st&auml; kaupungin rakennusosaston omaan veljeskuntaan, eik&auml; halunnut my&ouml;sk&auml;&auml;n osallistua sis&auml;piirien sumplimiseen.**
Jukka Paaso: 
&rdquo;On sanottu minulle suoraan, ett&auml; jos m&auml; teen ty&ouml;t hyvin ja hoidan virkani hyvin, niin se ei auta mit&auml;&auml;n. Ett&auml; sit&auml; joustavuutta pit&auml;&auml; olla v&auml;h&auml;n toisella tavalla; tarkottaa just sit&auml;, ett&auml; pit&auml;&auml; valmistella asioita niin, ett&auml;, joku menee l&auml;pi, vaikka se olis vaikka lainvastanen. Siis niinku kirjottaa lausunto vaikka lautakunnalle sill&auml; tavalla. Mut ett&auml; jos ei suostu siihen, ni, joutuu vaikeuksiin. Mut et jos tekee sen, ni se on tietyl tavalla ku sais mitalin rintaan heti.&rdquo;
**Jukka Paason kokemukset ovat osin aikaan ja paikkaan sidottuja, mutta vapaamuurareiden vaikutus yhteiskuntaan on noteerattu monissa eri maissa, my&ouml;s Suomessa. Ristiriitoja aiheuttaa ennen muuta vapaamuurareiden vannoma vala. Siin&auml; he sitoutuvat suojelemaan kaikissa tilanteissa toista muurarivelje&auml;.**
**J&uuml;ri Linan mukaan valan vannoneet loosiveljet auttavat s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti toisiaan. **
J&uuml;ri Lina:
"Se on aatteellinen j&auml;rjest&ouml; uran edist&auml;miseksi. Vapaamuurareista on sanottu, ettei heit&auml; uhkaa ikin&auml; ty&ouml;tt&ouml;myys. Veljet pit&auml;v&auml;t huolta siit&auml;, ett&auml; kaverille j&auml;rjestet&auml;&auml;n jokin hyv&auml; ty&ouml;paikka. Englannissa siit&auml; tuli vakava moraalien ongelma. Vapaamuurareilta haluttiin kielt&auml;&auml; tuomariksi p&auml;&auml;sy. Sill&auml; vapaamuurarituomari voisi vapauttaa vapaamuurarisyytetyn syytteest&auml;. Niin h&auml;nen pit&auml;isikin tehd&auml; valansa mukaan. Minusta siin&auml; on selv&auml; moraalinen ja juridinen ristiriita.
**My&ouml;s Suomessa eduskunnan oikeusasiamies puuttui asiaan jo pian 15 vuotta sitten. Vapaamuurareihin kuuluva tuomari on tietyss&auml; tilanteessa esteellinen. **
__Lukija: 
Eduskunnan oikeusasiamies Lauri Lehtimaja v. 1996:
"Tuomari on l&auml;ht&ouml;kohtaisesti esteellinen k&auml;sittelem&auml;&auml;n asiaa, jossa h&auml;n ja jompikumpi oikeudenk&auml;ynnin vastapuolista kuuluu vapaamuurarij&auml;rjest&ouml;&ouml;n." __
**Kymmenen vuotta sitten eduskunnan apulaisoikeusasiamies teki vahvistavan p&auml;&auml;t&ouml;ksen, jonka mukaan kaikkien tuomareiden on ilmoitettava virallisesti ja kirjallisesti oikeusministeri&ouml;lle, jos he kuuluvat vapaamuurareiden veljeskuntaan.**
__Lukija:
Apulaisoikeusasiamiehen p&auml;&auml;t&ouml;s 12.08.2002: 
"J&auml;senyys vapaamuurarij&auml;rjest&ouml;ss&auml; on sidonnaisuus, josta tuomarin...olisi teht&auml;v&auml; lain mukainen ilmoitus ja joka on sidonnaisuusselvityksess&auml; julkinen tieto."__**N&auml;m&auml; p&auml;&auml;t&ouml;kset kertonevat siit&auml;, ett&auml; toiminta muurareissa saattaa vaikuttaa tuomareiden oikeudellisiin p&auml;&auml;t&ouml;ksiin. **
**
Pulmana on kuitenkin se, ettei voida olla varmoja ketk&auml;  tuomarit kuuluvat j&auml;rjest&ouml;&ouml;n.
Muurarien j&auml;senluetteloita on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; mahdoton saada, vaikka ne julkaistaankin joka toinen vuosi. Muurarien j&auml;senmatrikkelita toimitetaan useita kappaleita muun muassa kansalliskirjastoon. Kirjasto ei kuitenkaan l&ouml;yt&auml;nyt varastostaan MOT:lle tuoreinta  j&auml;senluetteloa.  Jos teos olisi l&ouml;ytynyt, olisi  MOT tarvinnut kirjaston edustajan mukaan vapaamuurarien suurloosin johdon luvan teoksen  selaamiseen.
Laajimmat tiedot j&auml;senist&auml; ovat muutaman vuoden vuoden takaa. Silloin Hymy -lehti julkaisi niit&auml; kahdessa numerossaan. MOT:n haltuunsa saamat listat er&auml;iden kaupunkien looseista sis&auml;lt&auml;v&auml;t tietoja vuodelta 2011.**
**Vapaamuurareilla on poikkeuksetta merkitt&auml;v&auml; yhteiskunnallinen asema. He ovat usein johtajia.  He ovat usein my&ouml;s juristeja, opettajia, l&auml;&auml;k&auml;reit&auml; tai johtavia kunnallisia virkamiehi&auml;. **
**
Sein&auml;joella toimii lukuisia, maakunnallisia laitoksia, joiden toimitilojen rakentamisessa on liikkunut viime vuosina jopa satoja miljoonia euroja. MOT:n tietojen mukaan
monien rakennushankkeiden taustalla on usein vaikuttanut er&auml;&auml;nlainen vapaamuurari-ketju.
Esimerkiksi Sein&auml;joen ydinkeskustaan, entiselle kauppatorin tontille, valmistui toista vuotta sitten suuri liike- ja asuintalo. Tulloin vapaamuurareiden j&auml;senlistoilta l&ouml;ytyiv&auml;t hanketta edist&auml;neet kaupunginjotaja ja hanketta rahoittaneen pankin johtaja. Urakan sai rakennusyhti&ouml;, jonka johdossa on vapaamuurari. **
Erkki Valtam&auml;ki: 
&rdquo;No esimerkiksi 2000 -luvun puoliv&auml;liss&auml; meill&auml; oli sellainen tilanne, ett&auml; sek&auml; kaupunginjohtaja, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ett&auml; suurimman rakennusliikkeen toimitusjohtaja kuuluvat vapaamuurareihin ja k&auml;sitt&auml;&auml;kseni samaan loosiin. Samaan aikaan suurin osa n&auml;ist&auml; kaupungin urakoista, rakennusurakoista meni t&auml;lle kyseiselle rakennusyhti&ouml;lle. Ja t&auml;ss&auml; her&auml;si semmonen ajatus, ett&auml; siell&auml; taustalla tehd&auml;&auml;n t&auml;t&auml; ty&ouml;t&auml;. Ei nyt ihan mit&auml;&auml;n laitonta, mutta niin ett&auml; tieto kulkee ja asiat tulee tietoon t&auml;lle vastapuolelle n&auml;iss&auml; kysymyksiss&auml;.&rdquo;
**Vapaamuurareiden johdolla Sein&auml;joelle v&auml;itet&auml;&auml;n kaavoitetun ja rakennetun muutakin. T&auml;ss&auml; talossa sijaitsee Tangomarkkinoiden toimisto mutta my&ouml;s muuta. T&auml;m&auml;n sis&auml;pihan alta l&ouml;ytyy Suomen ainoa, varta vasten muurariloosiksi suunniteltu 500 neli&ouml;n temppeli.
MOT sopi Sein&auml;joen johtaviin muurariveljiin kuuluvan henkil&ouml;n kanssa haastattelusta t&auml;ss&auml;  maan alla olevassa loosissa. **
Grafiikka: Raimo Joronen (Pruukki loosi) kielt&auml;ytyi haastattelusta.
**Vapaamuurareiden symbolit ja heid&auml;n harjoittamansa rituaalit vahvistavat mielikuvaa mystisest&auml; veljeskunnasta ja pakanallisesta salaseurasta. J&auml;rjest&ouml; pit&auml;&auml; riittej&auml; tiiviisti vain omana tietonaan. Mm. J&uuml;ri Linan dokumenttielokuvat sis&auml;lt&auml;v&auml;t  harvinaisia v&auml;l&auml;hdyksi&auml; ulkomaisista looseista.  Niiss&auml; veljeskunnan j&auml;senet pyrkiv&auml;t paremmiksi ihmisiksi rituaalien ja symbolien avulla. Muurariveljen jalostuminen paremmaksi ihmiseksi tapahtuu 33-portaisella j&auml;rjestelm&auml;ll&auml;.**
Jukka Paaso:
&rdquo;No, m&auml; itse olin mukana. M&auml; en tienny sit&auml;, mihin t&auml;s nyt menn&auml;&auml;n, kun mua pyydettiin kes&auml;retkelle Turun saaristoon. Ni m&auml; n&auml;in sen munien tervauksen. Et se on totta. Siis se on ihan, se on vala. Sen tausta on ilmeisesti joku merimiesvala, mutta sitte sit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n niinku poliitikkojen ja virkamiesten sitouttamiseksi. Ja sitte, et semmosta symbolista tekoa."
MOT: 
"Saanko kysy&auml;, miten se tehd&auml;&auml;n?"
Jukka Paaso:
&rdquo;Siin&auml; otetaan muovi&auml;mp&auml;ri, johon laitetaan kuumaa, ei nyt ihan tulikuumaa vett&auml;, mutta l&auml;mmint&auml; vett&auml;. Ja sitten siihen kaadetaan tervaa joukkoon ja sekotetaan. Sen j&auml;lkeen otettaan iso t&auml;mm&ouml;nen maalaussuti, mill&auml; maalataan rakennuksia. Ja sill&auml; roiskautetaan munille, saunan lauteilla vaikka.&rdquo;
**Viime syyskuussa vapaamuurarit p&auml;&auml;siv&auml;t keskustelemaan opistaan yliopiston siipien suojaan. Tampereella j&auml;rjestettiin Edges of Freemasonry -niminen kaksip&auml;iv&auml;inen tapaaminen. **
**Konferenssin suojelijana oli yliopiston hallituksen puheenjohtaja Kari Neilimo. MOT:n haltuunsa saamien listojen mukaan Neilimo on Suomen vapaamuurareiden yhdyskuntasuhteiden suurneuvoja. Yliopiston puolesta p&auml;&auml;j&auml;rjest&auml;j&auml;n&auml; toimi professori Risto Harisalo, joka kuuluu tamperelaiseen Ratina -loosiin.**
Grafiikka: Risto Harisalo (Ratina loosi) kielt&auml;ytyi haastattelusta.
**Seminaarin suomalainen p&auml;&auml;puhuja oli sein&auml;jokelainen arkkitehti Antti Talvitie, sein&auml;jokelaisen Pruukki &ndash;vapaamuurariloosin j&auml;sen.**
Grafiikka: Antti Talvitie (Pruukki loosi)  kielt&auml;yty haastattelusta.
Paikalliset vapaamuurariloosit ja Tampereen yliopisto ovat siis l&ouml;yt&auml;neet toisensa. Muutenkin Tampereen muurariveljet ovat aktiivisia. Heit&auml; on kaupungissa ainakin 700 jakaantuneena 14:&auml;&auml;n eri loosiin.
**Tampereen ylioppilaslehti Aviisi ulkaisi viime syksyn&auml; suomalaisittain harvinaisen, tutkivan lehtiartikkelin  vapaamuurareista. Siin&auml; paljastui mm., ett&auml; l&auml;hes 90 suomalaista professoria kuuluu vapaamuurareihin.  **
**Vapaamuurareiden v&auml;lisen yhteisty&ouml;n v&auml;itet&auml;&auml;n kukoistavan Tampereella my&ouml;s kaavoitus- ja rakennustoiminnassa. Esimerkiksi N&auml;sij&auml;rven rantaan suunniteltua rantav&auml;yl&auml;n tunnelia pidet&auml;&auml;n vapaamuurarivetoisena hankkeena. 
Toteutuessaan tunnelihanke veisi yli kaksi kilometri&auml; nykyist&auml; Paasikiven-Kekkosen &ndash;tiet&auml; maan alle. Muun muassa kansalaisaktivisti Pekka Haikkola n&auml;kee tunnelihankkeessa vapaamuurari-leiman.**
Pekka Haikkola (esittelee karttaa): 
&rdquo;Paikallistie menee t&auml;&auml;lt&auml;. Se tunneli tulee t&auml;&auml;lt&auml; alta.&rdquo;
MOT: 
&rdquo;T&auml;&auml; on uutta &ndash; uutta hommaa t&auml;&auml;?&rdquo;
Pekka Haikkola: 
&rdquo;T&auml;&auml; on uus homma joo&rdquo;.
**Rantav&auml;yl&auml;n tunneli vapauttaisi  N&auml;sij&auml;rven rantaan arvokasta  rakennusmaata. Nykyisen tien paikalle suunnitellaan asuinakennuksia. Rantav&auml;yl&auml;n tunneli maksaa noin 200 miljoonaa euroa.   **
Pekka Haikkola:
&rdquo;Eli suuri osa niist&auml; p&auml;&auml;tt&auml;jist&auml;, jotka t&auml;ss&auml; on kokoomusta edustanut, kuuluu vapaamuurareihin, jonne kuuluu my&ouml;s YIT:n edellist&auml; ja nykyisist&auml; johtajistoo. Keskustapuolueesta siell&auml; on heid&auml;n puheenjohtajansa.&rdquo;
**Vapaamuurariverkostoon kuuluvien vaikuttajien taloudellista- ja poliittita toimintaa seurataan monissa maissa hyvin tarkasti. Ruotsissakin aihetta on k&auml;sitelty kriittisesti kymmeniss&auml; eri teoksissa. **
J&uuml;ri Lina:
"Suomessa ei ole ehk&auml; ollut samanlaisia skandaaleja kuin Ruotsissa on ollut. Esimerkiksi kun vapaamuurareiden loosia alettiin kunnostaa, kellarista l&ouml;ytyi p&auml;&auml;kalloja. Skandaalista teki suuren jutun laajalevikkinen Expressen. Lehti kirjoitti vapaamuurareista ja heid&auml;n oudoista tavoistaan. Se kaikki on suomalaisille viel&auml; vierasta. He eiv&auml;t ole kuulleetkaan, ett&auml; vapaamuurarit leikkiv&auml;t p&auml;&auml;kalloilla ja makaavat arkussa. Sellainen on tavallisen ihmisen mielest&auml; ep&auml;sopivaa k&auml;yt&ouml;st&auml;."
**Vapaamuurareista Suomessa tehtiin vuosikymmen sitten v&auml;it&ouml;skirja. Sen tekij&auml;&auml; Reijo Ahtokaria pidet&auml;&auml;n parhaana henkil&ouml;n&auml; kertomaan muurarien toiminnasta Suomesta. Ahtokarin tapaaminen sovittiin Helsingin Kasarminkadulla sijaitsevaan Suomen suurloosiin.**
Grafiikka: Reijo Ahtokari (Humanus loosi) kielt&auml;ytyi haastattelusta.
**Yksi syy aiheen v&auml;h&auml;iseen k&auml;sittelyyn julkisuudessa saattaa olla pelko. T&auml;m&auml;n ohjelman tekij&ouml;it&auml; varoitettiin mahdollisista ik&auml;vist&auml; seurauksista - niit&auml; sen tarkemmin t&auml;sment&auml;m&auml;tt&auml;. **
**My&ouml;s Jukka Paasoa uhkailtiin takavuosina.**
Jukka Paaso:
&rdquo;Ett&auml;  m&auml; l&auml;hdin el&auml;kkeellekin sen takia just, et m&auml; halusin p&auml;&auml;st&auml; eroon siit&auml;, ett&auml;, ettei ihan tyhj&auml;st&auml; tehd&auml; koko ajan juttuja &ndash; siis minua vastaan. T&auml;&auml; on ihan moraalinen kysymys, en halua olla mukana siin&auml;, ett&auml; m&auml; sill&auml; tavalla p&auml;rj&auml;isin el&auml;m&auml;ss&auml;. Eih&auml;n siit tuu mit&auml;&auml;n, jos&hellip; tai siit tulee yleinen k&auml;yt&auml;nt&ouml;, et kaikki alkaa sopeutuu ja mukautuu t&auml;llaseen tilanteeseen.&rdquo;
MOT: 
"Kun kirjoitatte kirjoja  ja puhutte vapaamuurareista, niin varmasti on ihmisi&auml;, jotka sanovat, ett&auml; te n&auml;ette m&ouml;rk&ouml;j&auml; siell&auml; miss&auml; niit&auml; ei ole olemassakaan &ndash; suututteko siit&auml;?"
J&uuml;ri Lina:
&rdquo;En suutu, sill&auml; ihmiset on totutettu konsensustranssiin. Massamedia on luonut kuvan, ett&auml; sellaista ei voi tapahtua. Muuten siit&auml; olisi puhuttu, koulussa tai radiossa. Min&auml; en n&auml;e m&ouml;rk&ouml;j&auml; vaan tietol&auml;hteit&auml;. Suuri vastuu olisi toimittajilla. Suomalaisilla toimittajilla, joita ei ole kiinnostanut tarpeeksi paljon valaista tarkemmin t&auml;t&auml; kiehtovaa ilmi&ouml;t&auml;."
"Sarja nostaa minut ison hyppäyksen lähemmäs formula ykkösiä"
Viime kaudella GP3-luokassa ajanut Matias Laine ottaa askeleen lähemmäs formula ykkösiä, kun hän siirtyy kilpailemaan Renault 3.5 -sarjaan. 
Matias Laine, 22, siirtyy ajamaan formula Renault 3.5 -luokkaan P1 Motorsportin talliin. Brittiläinen P1 Motorsport on kokenut talli Renault 3.5 -sarjassa, jota pidetään ponnahduslautana formula ykkösiin yhdessä GP2 -sarjan kanssa.
\- Olen erittäin iloinen ja tyytyväinen sopimuksesta P1 Motorsportin kanssa. Renault 3.5 -sarja nostaa minut ison hyppäyksen lähemmäs formula ykkösiä. Pohdimme taustavoimieni kanssa eri vaihtoehtoja ja päädyimme Renault 3.5 -luokkaa tarkan pohdinnan tuloksena. Sarja on erittäin kova, joten menestymiseen vaaditaan täydellistä onnistumista. Tietysti uusi kalusto vaatii totuttelemista, mutta olen kuitenkin erittäin luottavainen tulevan kauden suhteen, Laine kertoo tiedotteessaan.
Laineen uuden sarjan arvostusta ja kovuutta kuvaa hyvin se, että Sebastian Vettel, Fernando Alonso, Robert Kubica, Kamui Kobayashi ja Heikki Kovalainen ovat kaikki raivanneet tiensä formula ykkösiin Renault 3.5 -sarjan kautta.
Kaksi edellistä kautta Laine ajoi formula GP3 -luokassa, jossa hän sijoittui viime kaudella viidenneksi. 
P1 Motorsportin talli kiinnitti huomion suomalaislupaukseen Espanjassa marraskuussa ajetuissa testeissä.
\- On hienoa, että saimme Matiaksen talliimme ensi kaudeksi. Testeissä hän näytti suuren potentiaalinsa ja kyvyn sopeutua uuteen talliin, vaikka testasikin vain yhden päivän. Odotamme innokkaina Matiaksen ensimmäistä kautta sarjassa, ja uskomme, että yhdessä saamme myös hyviä tuloksia aikaan, kommentoi P1 Motorsportin pääinsinööri Mike Henderson.
Formula Renault 3.5 –luokan autoissa on 3,4 litran V8 -moottorit, joista irtoaa 530 hevosvoimaa. Kierrosajoissa ne jäävät vain muutaman sekunnin F1 -autoista.
\- Ajotuntuma Renaultilla on aivan toista verrattuna GP3 -luokan autoihin. Teho ja erityisesti downforce tuo ajamiseen voimaa ja pitoa. Testeissä kävi selväksi, että omaan fysiikkaan on satsattava yhä enemmän ja näin on talven aikana myös tehty, Laine kertoo.
Tehtäviä linnuista
Linnut ovat munivia selkärankaisia, joilla on höyhenpeitteinen keho. Valtaosa linnuista kykenee lentämään siivillään. Nokkaansa linnut käyttävät muun muassa syömiseen, pesäntekoon ja puolustautumiseen. Tunnistatko sinä tuttuja lintuja, entä eri lintulajien lauluja?
Tee lintuaiheisia tehtäviä:
Suomi voi tukea hollantilaista euroryhmän johtoon
Suomen hallituksen mukaan Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem ei ole kuitenkaan Suomen erityisesti ajama ehdokas. Dijsselbloem on asettunut virallisesti ehdolle euromaiden ryhmän uudeksi puheenjohtajaksi.
Suomi voi tukea Hollannin valtiovarainministeriä Jeroen Dijsselbloemia euromaiden ryhmän puheenjohtajaksi. Eduskunnan suuri valiokunta on saanut tiedoksi hallituksen kannan asiaan.
Hallitus esittää Suomen kannaksi, että Hollannin valtiovarainministeri Dijsselbloemia voidaan tukea puheenjohtajaksi, mutta hän ei ole Suomen erityisesti ajama ehdokas.
Hollannin valtiovarainministeri Dijsselbloem on virallisesti asettunut ehdolle euromaiden ryhmän puheenjohtajaksi. Ehdokasasetteluaika päättyy tänään perjantaina klo 13.
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät asiaa maanantaina.
Miksi toinen projekti sujuu ja toinen takkuaa?
Nokialla vuosia työskennellyt diplomi-insinööri ehti olla uransa aikana mukana monenlaisissa projekteissa. Osa toimi, osa epäonnistui täydellisesti. Kokemukset innostivat ex-nokialaisen tutkimaan, miten kaikki projektit saataisiin rullaamaan paremmin. Aihe poiki väitöstutkimuksen.
Diplomi-insinööri Maarit Laanti työskenteli Nokialla 20 vuotta. Hän oli matkan varrella mukana useissa eri projekteissa, ja huomasi niissä valtavan suuria eroja.
Jotkut hankkeet sujuivat alusta alkaen hyvin. Aikataulut pitivät, kaikki olivat iloisia ja saivat onnistumisesta vielä bonuksetkin päälle.
Sitten oli projekteja, jossa kaikki meni pieleen. Mikään ei toiminut, kaikilla oli kurjaa ja tehtiin paljon ylitöitä, kun yritettiin korjata asioita. Siitä huolimatta asiat menivät vain entistä huonommin, tulokset jäivät saavuttamatta ja bonuksiakaan ei tippunut.
\- Sellaisissa tapauksissa melkein hävetti myöntää, että oli ollut mukana projektissa, Laanti huokaa.
Laanti oli vetämässä vuosituhannen alussa 3g-tukiasemaohjelmistoon liittyvää projektia ja huomasi, että niin sanotut ketterät menetelmät olivat lähellä hänen omia ajatuksiaan.
Näin hän alkoi tutkia Agile-menetelmiksikin kutsuttuja toimintatapoja ja sitä, kuinka niitä voisi soveltaa suuriin ohjelmistoprojekteihin ja yrityksiin. Mielenkiinto johti lopulta siihen, että Laanti väittelee aiheesta perjantaina tohtoriksi Oulun yliopistossa.
Työntekijätkin voivat paremmin
Laantin mukaan ketterissä menetelmissä ei ole kyse siitä, että työntekijöistä yritetään hampaat irvessä saada irti enemmän ja enemmän.
Tehokkuus syntyy hänen mukaansa kuin itsestään, jos projektia johdetaan oikein.
Asioita voidaan tehdä hölmömmin tai sitten vähän fiksummin.
\- Asioita voidaan tehdä hölmömmin tai sitten vähän fiksummin. Jos asioita tehdään hölmösti ja joudutaan vaikeuksiin, ongelmia yritetään ratkoa ottamalla tehoja lisää irti työntekijöiden selkänahasta vaikkapa teettämällä lisää ylityötunteja. Ketterillä menetelmillä yritetään löytää toisenlaisia tapoja ratkaista ongelmia, Laanti tiivistää.
Laantin mukaan ketteriä menetelmiä soveltavissa projekteissa työntekijät kokevat toimivansa tehokkaasti ja tuottavasti, mutta ovat samalla vähemmän stressaantuneita. Menetelmällä pystytään pitämään yllä jatkuvan tekemisen tahti ja saadaan jatkuvasti onnistuneita tuloksia.
Mikä on turhaa ja mikä tarpeellista?
Ketterissä menetelmissä työntekijät pyritään sitouttamaan projekteihin ottamalla heidän näkökulmiaan ja mielipiteitään huomioon tavallista paremmin. Heiltä muun muassa kysytään, kuinka he itse tekisivät asioita. Työntekijät pystyvät tällöin osallistumaan ja vaikuttamaan prosesseihin.
Koko ajan mietitään myös, mikä on turhaa ja mikä tarpeellista.
\- Esimerkiksi koodi, joka ei koskaan mene asiakkaalle asti, tai toiminnallisuus, jota kukaan ei koskaan käytä, voidaan poistaa. Sen sijaan voidaan panostaa siihen, mikä on eniten käytettyä ja todella tärkeää. Sellaisten asioiden laatuun ja valmistumiseen kiinnitetään paljon huomiota.
Agile-menetelmässä epävarmuus hyväksytään osaksi projektia. Samalla voidaan ottaa myös riskejä. Projekteja ei myöskään suunnitella liian pitkälle eteenpäin. Vaikka visio olisikin viiden vuoden päässä, asetetaan tarkat tavoitteet kuitenkin asteittain vaikkapa parin kuukauden jaksoissa.
Tavoitteiden toteutumista seurataan ja toimintaa korjataan tulosten mukaan. Mahdollisiin ongelmiin pystytään näin reagoimaan nopeasti, joustavasti ja jopa ennakoivasti.
Ketterässä projektissa myös käytetään hyväksi automaatiota.
\- Eräs asia, josta saadaan tehokkuutta on se, että käytetään paljon testausautomatiikkaa. Näin tietyllä työmäärällä saadaan paljon enemmän aikaan, kuin jos vastaava työ tehtäisiin käsin, Laanti kuvailee.
NFL-näkökulma: Kestääkö sensaatio-Kaepernickin kantti?
NFL:n runkosarjan voittanut Atlanta Falcons on viime vuosina ollut kysymysmerkki pudotuspeleissä. Sunnuntain konferenssifinaalissa vastaan asettuva San Francisco 49ers nojaa toista kauttaan pelaavaan pelinrakentajaan.
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan kauden huipennus lähestyy. Ensi sunnuntaina edessä ovat konferenssifinaalit, joissa ratkotaan, mitkä kaksi joukkuetta etenevät mestaruusotteluun, eli Super Bowliin. NFC-konferenssissa astelema on herkullinen, sillä vastakkain on kaksi varsin erityylistä joukkuetta.
Atlanta Falcons vei nimiinsä koko runkosarjan voittamalla 16 ottelusta 13. Joukkue on kuitenkin viime vuosina ollut varsinainen kysymysmerkki pudotuspeleissä – siitä osoituksena putoaminen ensimmäisessä ottelussa kolmella edelliskaudella. Nyt pelinrakentaja Matt Ryan onnistui kuitenkin nappaamaan uransa avausvoiton runkosarjan jälkeen, kun Atlanta kaatoi Seattlen suuren draaman jälkeen. Samalla jo uransa ehtoovaiheessa oleva sisempi laitahyökkääjä Tony Gonzalez sai vihdoin ensimmäisen playoff-voittonsa. 
Päävalmentaja Jim Harbaugh on saanut puolustuksen uomiinsa, eikä pisteitä ole helppo tehdä 49ersia vastaan.
Atlantan ehdoton ykkösase on hyökkäyksen heittopeli. Siinä ei ole missään nimessä varaa epäonnistua, mikäli joukkue mielii seurahistoriansa toiseen Super Bowliin (kaudella 1998 tuli finaalitappio Denverille). Ryanin johtama hyökkäys, jossa pääkohteita ovat Gonzalezin lisäksi Roddy White ja Julio Jones, on heittopelissä liigan eliittiä, mutta juoksupelissä ykköskeskushyökkääjä Michael Turneriin ei kannata asettaa liian kovia odotuksia. San Francisco tullee pysäyttämään Turnerin.
Falcons-päävalmentaja Mike Smith todennäköisesti miettii yötä päivää, millaisia puolustuskuvioita joukkueen kannattaisi tehdä. Falconsin puolustus on tilastollisesti liigan heikommasta päästä ja sillä on ollut todellisia vaikeuksia erityisesti juoksevia pelinrakentajia vastaan, jollainen nytkin on vastassa.
”Tuplateho-Kaepernick”
Nimi, joka on varmasti jokaisen sanfranciscolaisen mielessä, on Colin Kaepernick. Toista kauttaan pelaava pelinrakentaja nappasi avauspaikan kesken kauden Alex Smithin loukkaannuttua, eikä ole luopunut siitä sen koommin. Vastaus kysymykseen, kestävätkö Kaepernickin hermot pudotuspeleissä, saatiin viime pelissä, jossa 49ers kukisti Green Bay Packersin. Kaepernickin saldoksi tuli kaksi syötettyä ja kaksi juostua touchdownia. Hän on siis todellinen tuplauhka Atlantaa vastaan. Toki panokset ovat jälleen kovemmat, joten pelinrakentajan pinna lienee normaalia kireämmällä.
49ers on käyttänyt viimeisten kausien aikana pääosin juoksupeliä, jossa se on liigan parhaimmistoa. Kaepernickin ohella keskushyökkääjä Frank Gore on aika ajoin täysin omaa luokkaansa. Syöttökohteita ovat pääosin Michael Crabtree ja Vernon Davis, jotka saattavat olla pitkään näkymättömissä, kunnes yhtäkkiä tekevät suuria ratkaisuja.
Vaikka kuulostaa siltä, että San Franciscon vahvuus on hyökkäys, niin se on itse asiassa enemmänkin puolustus. Päävalmentaja Jim Harbaugh on saanut puolustuksen uomiinsa, eikä pisteitä ole helppo tehdä 49ersia vastaan. Kyseessä on tilastollisesti liigan kolmanneksi paras puolustus. Kovimpana pelotteena ehkä Aldon Smith, joka keräsi runkosarjassa 19,5 säkitystä.
San Francisco lähtee siis NFC-konferenssifinaaliin ennakkosuosikkina, mutta ei silläkään ole varaa moneen virheeseen. Täytyy myös muistaa, että ottelu pelataan Atlantan kotiareenalla. Viime kaudella 49ersin tie tyssäsi samaan vaiheeseen (suurin osin Kyle Williamsin kahden todella pahan möhläyksen jälkeen) New York Giantsia vastaan. Sunnuntaina selviää, juhliiko Atlanta vai San Francisco.
Mikä ruoka himottaa raskausaikana?
Seinälaastin ja liidun syöminen raskausaikana saattaa olla urbaanilegenda, mutta naisilla on usein mielitekoja odotusaikana. Tosin nykypäivänä ne ovat usein varsin terveellisiä.
Nakkilan äitiys- ja perheneuvolan terveydenhoitaja Ritva Lindfors kertoo, että himoitaan hedelmiä ja kaikkea raikasta. Rasvainen ja raskas ruoka taas herättää monissa inhoreaktioita. Lindfors uskoo, että  tähän muutokseen vaikuttaa nykyajan monipuolinen ruokavalio. Odottaville ei synny puutostiloja niin usein kuin takavuosina.
\- Minulla oli todella kova himo etikkasokerisilleihin ja 
suolakurkkuihin. Ja keitettyä perunaa ja kahvia en voinut sietää 
alkuunkaan. Muistan kyllä, että jotkut puhuivat syövänsä jopa seinää 
kalkin puutteeseensa, muistelee kahden jo aikuisen lapsen äiti Aino 
Lehtimäki.
Mitä mielitekoja sinulla oli raskausaikana tai millaisista himoista olet kuullut?
EK: Investoinnit alamäessä tänä vuonna
Kuluvan vuoden investointinäkymät ovat epävarmat kohtalaisen investointivuoden 2012 jälkeen.
Tehdasteollisuuden kiinteät investoinnit Suomeen kasvoivat viime vuonna 
kohtalaisesti, mutta niiden taso jäi silti alle keskimääräisen, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton investointitiedustelu.Siihen vastasi 239 yritystä viime vuoden lopussa.
Kuluvan vuoden investointinäkymät ovat erittäin epävarmat, ja investointien arvioidaan taas kääntyvän laskuun.
Tehdasteollisuuden kotimaiset investoinnit olivat toissa vuonna 
 noin 3,3 miljardia euroa eli 14 prosenttia suuremmat kuin ennätyksellisen 
heikkona vuonna 2010.
Viime vuonna investoinnit kasvoivat tiedustelun mukaan seitsemän prosenttia 3,5 miljardiin euroon.
EK ennustaa, että kuluvana vuonna investointeihin tulee yhdeksän prosentin lasku, mikä merkitsisi 3,2 miljardin euron investointeja. Energiasektorin arvioidaan investoivan 1,9 miljardin euron edestä.
Laajennusinvestointeihin ryhtyy harva
Elinkeinoelämän keskusliitto on huolissaan yritysten heikosta investointihalukkuudesta.
\- Investoinnit ovat yhä alamäessä, ja se on huono uutinen, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen.
Investointitiedustelun mukaan tälle vuodelle suunnitelluista investoinneista vain viidennes on laajennusinvestointeja, mikä kertoo kysynnän epävarmuudesta. Normaalisti laajennusinvestointien osuus on ollut keskimäärin noin kolmannes.
Tehdasteollisuusyritysten kiinteät investoinnit Suomeen ovat kokonaisuudessaan edelleen alle keskimääräisen tason, sanoo EK:n johtaja Jussi Mustonen. Hänen mukaansa alamäki koskee kaikkia toimialoja.
Aikamatka arkeen: Työ
Aikamatka arkeen –radiosarjan seitsemännen osan aiheena on työ. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää Ylen arkistomateriaalia.
Nykyään lähes kaikki työskentelevat tietokoneella, ammattialasta riippumatta. Suurin osa suomalaisista työskentelee kaupungeissa erilaisissa palveluammateissa ja suurimmalla osalla työväestöä on jokin peruskoulun jälkeinen tutkinto. Aina ei ole ollut näin.
Työn muuttumisen historiasta kertoo  yliopistotutkija **Matti Hannikainen** Tampereen yliopistosta. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää arkistomateriaalia.
Aloitamme aikamatkamme sotien jälkeisestä ajasta. Sodan jälkeen Suomea kuormittivat suuret sotakorvaukset, yli 400 000 evakon asuttaminen sekä rintamamiesten ja kotirintaman sopeutuminen rauhan aikaan. Pulaa oli oikeastaan kaikesta muusta paitsi työstä. 
Kaupungistuminen ja teollistuminen hidasta
Suomi oli tuolloin vielä hyvin maatalousvaltainen maa. Noin puolet suomalaisista työskenteli alkutuotannossa ja noin  kolme neljäsosaa maamme väestöstä asui maaseudulla. Maa kuitenkin teollistui ja kaupungistui vähitellen.
\-Teollisuudessa tärkeitä aloja olivat metsä-, metalli ja tekstiiliteollisuus. Kaupungistumisen myötä myös rakennusteollisuus työllisti paljon. Palvelussektorilla tarvittiin väkeä kuljetus-, kauppa ja hallintotyöhön. Julkinen sektori oli vielä pieni mutta työllisti toki mm. opettajia, lääkäreitä, poliiseja. Myös VR oli erittäin iso työllistäjä tuohon aikaan, Hannikainen kertoo.
Elinkeinoelämän rakennemuutos tapahtui Suomessa myöhemmin kuin muissa Pohjoismaissa. Suomi sijaitsi syrjässä ja pääomaa oli vähän. 
\-Jos hiukan yksinkertaistaa, niin Suomen yhteiskuntarakenne oli 1950-luvun puolivälissä suunnilleen samanlainen kuin Ruotsissa 50 vuotta aikaisemmin. Mutta globaalisti ajatellen Suomi ei ollut poikkeus: monessa muussa maassa teollistuminen ja rakennemuutos tulivat vielä myöhemmin.
Pientiloja ja sotakorvauksia
Vaikka elinkeinorakenteen muutos oli jo vauhdissa, sodan jälkeen Suomeen perustettiin kuitenkin lähes satatuhatta uutta pientilaa. 
Kun rakennemuutos sitten 50-luvun alkupuolella toden teolla käynnistyi  niin se toi mukanaan monenlaisia toisiinsa ketjuuntuneita  ilmiöitä. 
\-Koneistumisen takia maa- ja metsätaloudessa ei tarvittu enää yhtä paljon työvoimaa ja niin monet pientilat kävivät kannattamattomiksi. Samalla teollisuus alkaa imeä työvoimaa maaseudulta kaupunkeihin. Ja kun sodassa oli kuollut paljon miehiä, kaikki liikenevä väki tarvittiin kasvaville aloille, Hannikainen kuvailee.
Sotakorvauksien synnyttämä teollisuus työllisti, mutta kansantaloudellisesti niiden merkitys on kiistanalainen. -Niistä ei saatu rahaa, kun tuotteita ei myyty. Mutta toki ne loivat teollisuuden rakenteita ja Neuvostoliittoon yhteyksiä, joista myöhemmin oli hyötyä. Jälleenrakentamisella oli kyllä suuri työllistävä vaikutus.
Maatalouden asema murenee
Maatalousvaltaisessa Suomessa raju rakennemuutos ravisteli  jopa perinteisen suomalaisen identiteetin perusteita.
\-Suomessa oli vallinnut talonpoikaisen Suomen visio: uskottiin,  että oma talo ja tila elättää miehen. Kun koneistuminen vähensi työvoiman tarvetta ja muualla Länsi-Euroopassa alkoi olla maataloustuotteiden ylituotantoa, niin maataloustuotteiden hintaa ei voitu nostaa.
Lisäksi suomalainen vientiteollisuus on kytköksissä kuluttajien ostovoimaan, eikä palkkoja taas voitu nostaa, koska se olisi johtanut teollisuuden kilpailukyvyn heikkenemiseen.
Kun pientilojen asema heikkeni, nuoret muuttivat työn perässä kaupunkiin. 1950-60 -lukujen aikana maaseudun väki väheni miljoonalla. Vuonna 1970 maaseudulla asui alle puolet Suomen väestöstä.
Osa maaseudun väestöstä  suuntasi Ruotsiin. - Jos ajattelisi Suomea ja Ruotsia yhtenäisenä alueena, niin Suomen maaseudulta lähdetitin teollisuustöihin, joista osa vain sattui sijaitsemaan Ruotsissa.
Naiset työelämään
Rakennemuutoksen myötä myös julkinen sektori kasvoi, mikä sai yhä useamman naisen töihin kodin ulkopuolelle.
\-1970-luvulla lasten päivähoito mahdollisti nuorten naisten siirtymisen työelämään. Monet julkisen sektorin työtehtävistä olivat  nimenomaan naisten töitä.
Hannikainen muistuttaa,  että Suomessa naiset ovat pitkään käyneet kodin ulkopuolella ansiotyössä.
\-Tulitikkuteollisuus oli hyvin naisvaltainen ala. Teollistumisen varhaisvaiheessa naiset siirtyivät pois työelämästä kun he perustivat perheen, mutta päivähoidon kehitys tekivät sen, että toisen maailmansodan jälkeen naisten työurat pidentyivät, eikä kotona olo ollut pysyvää.
Suomesta kehittyy koulutusyhteiskunta
Suomi alkoi muuttua. Jos ennen oli ollut maaseutu ja kaupunki ja duunarit ja herrat, niin myös toimihenkilöiden määrä alkoi kasvaa. Ja kun Suomi toimihenkilöistyi, niin koulutustasokin parani. -Sekä julkiselle että yksityiselle sektorille syntyi työpaikkoja, jotka vaativat jonkin verran koulutusta.
\-1950-luvulla useimmat työväestön lapset kävivät vain kansakoulun, mutta vähitellen yhä useampi meni oppikouluun ja lukioon. Peruskoulu pidensi kaikkien koulutusaikaa ja ammatillinenkin koulutus laajeni. Myös lukioon menevien osuus kasvoi eli yhä harvemman koulutus jäi pelkkään perustasoon.
1980-luvulla noin puolet ikäluokasta meni lukioon. Kun yliopistoja perustettiin lisää, niin myös akateemisen tutkinnon suorittaneiden määrä kasvoi.
Ammattiyhdistysliike aktivoituu
Työelämän rakenteen muutoksen lisäksi myös työelämän pelisäännöt  muuttuivat. Ennen sotaa työantajat eivät juurikaan neuvotelleet työntekijäpuolen kanssa työehdoista ja olivat hyvin vahvoilla. 
\-1920-30 luvulla oli ammatillista järjestäytymistä käsityöläisaloilla ja rakennustoiminnassa. 1930-luvun lama ja oikeistoradikalismi hajottivat ay-liikettä. Ennen toista maailmansotaa työnantajat käytännössä sanelivat pelisäännöt.
Toisen maailmansodan jälkeen vasemmisto vahvistui ja myös ay-liike vahvistui ja työmakrkinaosapuolten keskinäinen riitely oli tavallista.
Työmarkkinoilla vallitsi epäluulon ja epäluottamuksen ilmapiiri. -Jakautuminen oli selvää ja siinä näkyi vielä vuoden 1918 sisällissodasta periytyneitä kaunoja. Työntekijöiden ja antajien suhteet olivat paikallistasolla usein hyvin jännitteiset, Hannikainen kuvailee.
Luottamusmiehet toivat rauhaa työmarkkinoille
Luottamus työelämässä kuitenkin hiljalleen kasvoi valtakunnallisten työehtosopimusten ja työpaikkojen luottamusmiesjärjestelmän ansiosta. Samalla lakot vähenivät.
\-Luottamusmiehet pystyivät valvomaan sopimusten noudattamista. Se lisäsi paitsi ay-liikkeen uskottavuutta, niin myös yleistä kanssakäymistä työmarkkinosapuolten kesken. Luottamusmiehet valvoivat sekä työntekijöiden että työnantajan puolesta sopimusten noudattamista.
Hätäaputöillä torjuttiin työttömyyttä
Työttömyys oli pitkään maatalousvaltaisessa Suomessa varsin marginaalinen ilmiö satunnaista kausityöttömyyttä lukuun ottamatta. Alhainen työttömyys jatkui aina 70-luvulla energiakriisin saakka. Kunnan ja valtion järjestämät hätäaputyöt olivat vanha keino lievittää talvikuukausien ja lama-aikojen työttömyyttä. 
\-Hätäaputöinä on 1800-luvun nälkävuosista ja lamakausista lähtien rakennettu kanavia, siltoja ja rautateitä, julkisen sektorin rahoituksella. Niihin ei ollut pakko lähteä, mutta toisaalta jos ei suostunut, niin köyhäinavusta oli hankala saada rahaa. 
1930-luvun laman aikana hätäaputöihin oli enemmän pyrkijöitä kuin paikkoja oli tarjolla.  Kun Helsingin kaupunki ja valtio alkoivat rakentaa mm. teitä ja satamia, niin rakennusalallekin alkoi syntyä ympärivuotinen työnormi.
Hätäaputöitä kritisoitiin, mutta niiden avulla on rakennettu suomalaista infrastruktuuria. Suuri osa syrjäseutujen teistä rakennettiin työllisyystöinä,  joka oli hätäaputyöjärjestelmän jatkoa. Myös satamia ja rautateitä rakennettiin.
Vähitellen peruste hätäaputöille alkoi hävitä, kun koneet tekivät samat työt nopeammin ja edullisemmin.
Paljon puhuttiin myös siirtotyöläisten asemasta ja ankeista elinolosuhteista. -Kun yhteiskunta kehittyi ja modernisoitui, niin kritisoitiin sitä, että miehet joutuivat asumaan kaukana kodistaan, ahtaasti ja yksinäisyydestä kärsien. 
Työttömyysturva uudistuu
Vuonna 1960 työttömyysturvaa uudistettiin ja vähitellen siirryttiin rahallisiin korvauksiin. Rahan antaminen tuli usein yhteiskunnalle halvemmaksi kuin töiden järjestäminen.
1970-luvun lopun laman aikana työttömyys  nousi lähelle 8%. 1980-luvun noususuhdateen aikana bruttokansantuote kasvoi kymmenessä vuodessa reippaasti. Työttömyys painui 1980-luvun lopussa alle neljän prosentin eli ennen öljykriisiä vallinneelle tasolle. 1990-luvun lama toi kuitenkin jyrkän muutoksen. Työttömyys koko ilmiönä muuttui.
\-Jos katsotaan työttömyystilastoja 1960-luvulta alkaen, niin öljykriisi 1970-luvulla nosti työttömyyttä. Toinen piikki on 1990-luvun laman aikana, jolloin työttömyys nousi jopa 20 %:iin.
Määrän lisäksi myös työttömyyden laatu muuttui: se ei ollut enää taantuvien alojen rakenne- tai suhdannetyöttömyyttä, vaan työttömyydestä tuli kaikkia aloja koskeva ilmiö. Se kosketti pankkialaa ja toimihenkilöitäkin, joilla koulutetumpina piti olla varma työllisyys.
\-Kolmas uusi ilmiö on pitkäaikaistyöttömyys, eli parhaassa työiässä olevatkin joutuivat vuosiksi työttömiksi, Hannikainen sanoo.
90-luvun puolivälissä työttömyys laski ensin nopeasti ja 2000-luvulla hieman hitaammin. Se jatkoi laskuaan aina  globaalin finanssikriisin vuoteen 2008 saakka jolloin se oli noin 6 %. Sen jälkeen se on hieman noussut ja vuoden 2012 lopussa  se oli runsaat 7% mikä tarkoittaa noin 200 000 työtöntä.
Tietotekniikka tulee kaikkialle
Samalla kun Suomi on yhä riippuvaisempi globaalin talouden trendeistä, niin myös työelämän laadullinen muutos on ollut raju.  Tietotekniikan tulo alalle kuin alalle on omalta osaltaan nostanut tuottavuutta tietyillä aloilla. 
 
\- Työ on kaikkiaan tietoteknistynyt, samalla työvoiman tarve on monilla aloilla vähentynyt. Työn suorittaminen ei enää aina ole sidoksisa tiettyyn paikkaan, vaan sitä voi tehdä etänäkin. Tietoverkkojen kautta tieto kulkee minne tahansa. 
Toisaalta esim. hoiva- ja terveyssektorilla tietotekniikkaa ei ole voitu samalla tavalla hyödyntää. Tietotekniikka on myös yksinkertaistanut työtehtäviä. -On huolestuttu myös ammattimiesten ja -naisten häviämisestä, kun koneet hoitavat kaiken. Ja kun Suomessa palkkataso on korkea, niin paljon töitä hoidetaan muualla, alemman palkkatason maissa.
Hannikainen miettii työelämän muutttumisen pääsuuntia.
\-Kun väestö ikääntyy ja työvoiman tarjonta vähenee, niin ulkomaisen työvoiman tulo on yksi iso trendi. Toinen trendi on työn sirpaloituminen, pätkätyöt, vaikka niitä on kyllä ollut aiemminkin. Kolmas trendi on globalisoituminen, jonka myötä työpaikat Suomessa vähenevät. Ja jos suuret työnantajat vähenevät, niin kuka on ay-liikkeen vastaosapuoli työehdoista neuvoteltaessa?
Rakennustyömaa. !950. Kuva: Kalle Kultala/Yle_Rakennustyömaa. !950. Kuva: Kalle Kultala/Yle
Kassakone. 1979. Kuva: Martti Juntunen/Yle._Kassakone. 1979. Kuva: Martti Juntunen/Yle.
Työttömyysmielenosoitus. 1979. Kuva: Touko Yrttimaa/Yle_Työttömyysmielenosoitus. 1979. Kuva: Touko Yrttimaa/Yle
Näppäimistö. Kuva: Arja Lento/Yle_Näppäimistö. Kuva: Arja Lento/Yle
A.Ahlströmin paperitehdas varkaudessa, 1930. Kuva: Yle_A.Ahlströmin paperitehdas varkaudessa, 1930. Kuva: Yle
Yleislakko 1956. Kuva: Kalle Kultala/Yle_Yleislakko 1956. Kuva: Kalle Kultala/Yle
Autio talo. Kuva: Kalle Kultala/Yle_Autio talo. Kuva: Kalle Kultala/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Aikamatka arkeen: Työ **Toimittaja:** Seppo Heikkinen **Haastateltavana:** yliopistotutkija Matti Hannikainen **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
Kuopion entinen apulaiskaupunginjohtaja sai hallituspaikan
SDP on valinnut edustajansa Kuopion kaupunginhallitukseen. Jukka Pulkkisen lisäksi hallitukseen valittiin Neeta Röppänen.
Eläkkeellä oleva entinen apulaiskaupunginjohtaja Jukka Pulkkinen (sd.) nousee Kuopion kaupunginhallitukseen. Pulkkisen lisäksi sosialidemokraateista hallitukseen menee Neeta Röppänen.
Kuopion Sosialidemokraattinen Työväenyhdistys valitsi kaupunginvaltuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi Irja Sokan. Yhdistys päätti tulevista luottamushenkilövalinnoistaan eilisiltana.
Kuopion Energian hallituksen puheenjohtajaksi on valittu Pekka Kaartinen. Vuokrataloyhtiö Niiralan Kulman hallitusta johtaa Matti Kuronen.
SDP:llä oli viime syksyn kuntavaaleissa Kuopiossa 88 ehdokasta. Eri luottamustoimiin on sijoitettu mahdollisuuksien mukaan uusia ja kokeneita tekijöitä rinnakkain.
Luottamushenkilövalintoja käsitellään ensimmäisessä uuden valtuuston kokouksesssa tammikuun lopussa.
Kunnaksen Kärki: Korea Kärki tarjolla
Kunnaksen Kärki vierailee kaukomailla, kun Urheilukatu 2 nähdään TV2:ssa tuttuun tapaan sunnuntaina kello 19.05.
Kunnaksen Kärki on tällä viikolla kaukomailla, Koreassa. Tulevissa Pjongchangin talviolympiamaisemissa.
Joten, jos haluatte ensi silmäyksen vuoden 2018 kisojen hyppyrimäkeen, ampumahiihtostadioniin tai alppirinteisiin, pysykää Urheilukadulla!
Myös Bokwangin kisapaikalla Kärjen isäntä poseeraa olympiarenkaiden seassa. Bokwang kun saattaa olla Suomi-urheilun kultakaivos 2018.
Kaj Kunnasta myös hivenen harmittaa eräs suomalaisurheilijoiden piirre. Mikä?
Se selviää kurkkimalla TV2:sta sunnuntaina kello19.05, kun taas Urheilukatu 2 on lähetysjonossa.
**Kaitsu K**
Lintujen pesintä ja muutto
Lintulajien elinympäristöissä on suuria eroavaisuuksia. Kurki kokoaa pesäkekonsa suolle, kiiruna elää tuntureilla, kalalokki hakeutuu järville ja saaristoon. Monet lajit lähtevät talven lähestyessä etelämmäksi lämpimämmille alueille.
Muutto riippuu yksilöstä, kulloisestakin säätilasta, jopa vuodesta. Jotkin linnut selviävät täällä purevimmissakin pakkasissa.
Hanhia kevätmuutolla
Keväällä kannattaa tarkkailla lumen alta paljastuvia peltoaukeamia. Niiltä saattaa löytää muuttomatkalla levähtämään ja tankkaamaan jääneitä hanhia.
Erilaisia pesäpaikkoja
Linnuilla on usein hyvinkin lajityypillinen pesäpaikka ja pesä. Pesintäkauden alkaessa lauluaktiivisuus hiipuu, kun linnut rakentavat pesää.
Joskus lintujen pesäpaikat ovat aika hämmentäviä. Tikat kovertavat vuosittain uuden kolon, vanha joutaa vaikkapa liito-oravalle.
Miten linnut suunnistavat?
Ihmistä kautta aikojen hämmästyttänyt lintujen kyky suunnistaa voidaan jakaa kahteen ryhmään, synnynnäisiin ja opittuihin. Synnynnäisesti eli geneettisesti periytyy kyky suunnistaa maan magneettikenttien mukaan. Tämä onnistuu linnun päässä sijaitsevien magneettikiteiden avulla.
**Lintujen suunnistuskyvyn kulmakivet**
Magneettikenttiä linnut käyttävät myös näköaistin avulla suunnistettaessa. Linnut pystyvät havaitsemaan ns. polarisaatiokuviot, joiden perusteella auringon sijainti on helppo paikallistaa vaikkapa paksun pilviverhon läpi.
Näkökyky auttaa lintuja erottamaan myös erilaisia maamerkkejä ja taivaankappaleita. Niin sanottuja johtolinjoja voivat olla esimerkiksi rannikot, järvenselät ja niemenkärjet.
Infraääniä eli äärimmäisen matalia ääniä kuulevat mm. kyyhkyt. Tällöin esimerkiksi meren äänet voivat kuulua satojen kilometrien päähän ja toimia eräänlaisena maamerkkinä.
Kyyhkyllä on myös hyvä hajuaisti ja onkin arveltu sen hyödyntävän sitä suunnistaessa. Tutkijat eivät kuitenkaan ole yksimielisiä tästä teoriasta.
Emot tai lintuparven vanhat naaraat opastavat poikasille oikean muuttoreitin. Muuttoreitti saattaa kuitenkin muuttua sukupolvien mukaan vaikka muuttosuunta pysyisikin samana.
**Perustuu ohjelmiin:** Ekolokero ja Minna Pyykön maailma.
Viitasaari vaatii parempaa nelostietä
Viitasaari patistaa ELY-keskusta parantamaan nelostien turvallisuutta kaupungin kohdalla. Sekä Viitasaaren etelä- että pohjoispuolella on sattunut viime vuosina lukuisia liikenneonnettomuuksia.
Viitasaaren kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupungin lausuntoa, jossa Keski-Suomen ely-keskusta kehotetaan ryhtymään toimiin nelostien turvallisuuden parantamiseksi Viitasaaren etelä- ja pohjoispuolella.
Nelostien välillä Hännilänsalmi-Taimoniemi on sattunut viime vuosina useita onnettomuuksia, joissa on menehtynyt ja loukkaantunut useita henkilöitä. Esimerkiksi kaupungin keskustan ja Hännilänsalmen välillä kolaroidaan usein kohdassa, jossa tien kaarre yhdistettynä huonoon talvikunnossapitoon aiheuttaa vaaratilanteita. Liikenneonnettomuuksia sattuu usein myös Taimoniemen risteyksessä sekä Tuliniementien risteyksessä.
Viitasaaren kaupungin mukaan tieosuuden turvallisuutta tulisi lisätä valaistuksella sekä vaarallisten kohteiden parantamisella.
Kuningatar Elisabet sai lahjoiksi pannumyssyjä ja adoptiolaaman
Yhdysvaltain presidentti onnitteli Elisabetia juhlavuonna Tiffanyn puuterirasialla, Britannian kansalaiset muun muassa astiapyyhkeillä.
Englannin hovi on julkaissut tapansa mukaan luettelon lahjoista, joita kuningatar ja hänen perheensä ovat saaneet edellisen vuoden aikana. Viime vuosi oli erityinen, sillä Elisabet juhli 60 vuottaan valtaistuimella. Kuningatarta muistivat niin juhliin kutsutut ulkomaiden valtionpäämiehet kuin monet oman maan kansalaiset.
Elisabet sai juhlansa kunniaksi vierailtaan yli 140 lahjaa. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman paketista paljastui 1950-luvun hopeinen puuterirasia Tiffanyn kuulusta kultasepänliikkeestä. Sri Lankan presidentti Mahinda Rajapaksa toi kuningattarelle erityislaatikollisen teetä.
Britannian ulkoministeriön lahja oli uusi nimi kappaleelle Etelämannerta: Queen Elizabeth Land on noin kaksi kertaa Britannian kokoinen kappale jäistä lakeutta. Hallitus täydensi lahjaa 60 pöytätabletilla, jotka kuningatar voi laittaa lautasten alle.
Lahjan antaja saa aina kiitoskirjeen
Posti toi kuningattarelle satoja yllätyspaketteja. Kansalaiset ja järjestöt muistivat häntä muun muassa sadoilla kirjoilla ja CD-levyillä, 40:lla omista kuvista tehdyllä valokuvakirjalla, 19 astiapyyhkeellä ja 81 käsityöllä. Niiden joukossa oli muun muassa pannumyssy, johon oli kirjailtu Elisabethin ja hänen corgikoiriensa kuva.
Lahjojen joukossa oli myös todistukset siitä, että Elisabet on nyt sekä laaman- että norsunpoikasen adoptioäiti.
Ilman lahjoja ei jäänyt myöskään prinssipuoliso. Hovista kerrotaan, että Philipillä on nyt muun muassa kristallein koristeltu kiikari. Corgejakin muistettiin muun muassa kruunun muotoisella makuualustalla.
Hovilla on lahjoille yksi sääntö: mitään yli 150 punnan hintaista ei oteta vastaan. Jokaista lahjan antajaa on muistettu hovin kiitoskirjeellä.
Ketjukolarin maasturikuski ilmoittautui
Torniossa torstaina sattuneessa ketjukolarissa mukana olleen citymaasturin kuljettaja on ilmoittautunut Peräpohjolan poliisille.
Viisi autoa kolaroi Torniossa torstaina aamulla. Kukaan ei loukkaantunut rytäkässä.
Pientalojen omavalvonta alkaa – palotarkastaja saattaa silti tulla ovelle
Joka kymmenes omakotitalon ja kesämökin omistaja saa Pohjois-Savossa tänä vuonna kyselyn kiinteistön paloturvallisuudesta. Jos vastausta ei kuulu tai puutteita on paljon, palotarkastaja lähetetään paikalle.
Pientalojen ja kesämökkien palotarkastukset korvataan omavalvonnalla tämän vuoden aikana. Aiemmin pelastuslaitos on tehnyt palotarkastuksia pientaloissa kymmenen vuoden välein.
Pohjois-Savossa joka kymmenes omakotitalon ja kesämökin omistaja saa pelastuslaitokselta postitse pientalon paloturvallisuusoppaan ja siihen liittyvän kyselyn, joka suositellaan palautettavaksi pelastuslaitokselle sähköisessä muodossa. Tänä vuonna lähdetään liikkeelle juuri niistä taloista, joissa edellisestä tarkastuksesta on kulunut kymmenen vuotta.
Kyselyssä selvitetään paloturvallisuuden kannalta olennaisia asioita; esimerkiksi sitä, näkyykö talon osoite selvästi ulkopuolelle. Kun kysely on täytetty, se palautetaan pelastuslaitokselle joko sähköisesti tai postitse.
Siihen voi palata kun lukee lehdestä, että joku talo on palanut.
"Voi miettiä, mikä omassa talossa on kunnossa"
Kyselyn palaluttaminen vastaa nykyistä pientalojen palotarkastusta. Pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta kehottaa ihmisiä laittamaan oppaan talteen.
\- Siihen voi palata sitten kun lukee lehdestä, että joku talo on palanut. Silloin voi miettiä, mikä omassa talossa on kunnossa, Tiitta sanoo.
Jos asukas ei vastaa kyselyyn, pelastuslaitos lähettää asiasta muistutuksen. Jos lomaketta ei vieläkään kuulu, palotarkastaja lähtee liikkeelle.
Tiitta korostaakin, että omavalvontaopas ei suinkaan lopeta palotarkastuksia vaan kohdentaa tarkastukset taloihin, jossa on vastausten perusteilla puutteita tai joista vastausta ei kuulu.
KalPa-veskarin unelma edelleen NHL:ssä, KHL ei kiinnosta
\- Tämä joukkue on paljon yhtenäisempi ja paljon selkeämmät sabluunat, jos viime kauteen pitää verrata, KalPa-vahti Mikko Koskinen toteaa. 
Jos joku on ehtinyt mielessään laittamaan KalPan huippuvireisen maalivahti Mikko Koskisen nimen tarjolle KHL-seurojen ostoslistaan, niin sen voi poistaa.
Ruplaliigalla ei vain ole tällä havaa paikkaa Koskisen suunnitelmissa.
\- En missään nimessä tähyile KHL:n suuntaan. Se olisi NHL-unelman loppu jos sinne lähtisi nyt. NHL on edelleen ykkösunelma ja sen eteen tehdään hommia, sanoo Koskinen.
Miehen sopimus KalPan kanssa on tämän kauden loppuun. Jatkosta hän on vaitonainen.
New York Islanders varasi 2009 tuolloin Koskisen 2. kierroksella varaustilaisuuden ensimmäisenä suomalaisena ja ensimmäisenä maalivahtina. Nuorukaisella oli takanaan unelmakevät kasvattajaseura Bluesissa ja niinpä hän sai kättelyssä kolmivuotisen tulokassopimuksen.
Koskinen joutui hakemaan kuitenkin vauhtia farmiseurasta ja kun toissa kesänä eteen tuli vielä ranneleikkaus, päätti mies lähteä Suomeen ja KalPaan uutta virettä hakemaan.
\- Ilmeisesti oikeudet ovat vielä Islandersilla. Sopimusta ei ole, se päättyi viime kauteen. En ottanut sieltä jatkotarjousta vastaan, sanoo Koskinen.
NHL-unelma elää kuitenkin mielessä.
\- Joka päivä pitää tehdä kovasti hommia, niin siitä saattaa jotain hyvää aueta.
KalPa yhtenäisempi kuin vuosi sitten
Koskinen on ollut yksi KalPan tämän kauden tähänastisen menestyksen kivijaloista. Kerta toisensa jälkeen on valmentaja Jari "Papu" Laukkanen saanut todeta Koskisen kantaneen joukkueen yli vaikean hetken pelin tiimellyksessä.
Näiden vaikeiden hetkien onnistumiset ovat taanneet kuopiolaisille mahdollisuuden voittaa tiukka peli ja sen joukkue on useasti tehnytkin.
\- Totta kai se on haaste, mutta myös hieno hetki että saa auttaa joukkuetta voittamaan. Se on tärkein juttu, sanoo Koskinen.
Niukat voitot ovat kasvattaneet joukkuetta edelliskaudesta.
\- Joka äijällä on paljon luottavaisempi fiilis ja ovat kasvaneet 5-10 senttiä niistä ajoista. Nyt on oikea tekemisen meininki. Nyt ollaan hyvällä mallilla, mutta vielä on pitkä matka, muistuttaa Koskinen.
Kun runkosarjaa on vajaa kolmannes jäljellä, ovat kuopiolaiset vielä hyvissä asetelmissa pudotuspelejä silmällä pitäen. Päivää ennen "Tammikuun tasauspelejä" sijoitus sarjataulukossa on sijalla kaksi.
Leijumaan Niiralassa ei kuitenkaan lähdetä. Viime kevään runkosarjavoitto ja sen jälkeen katkera putoaminen pudotuspeleissä oli oppitunti, jota ei hevin unohdeta.
\- Tämä joukkue on paljon yhtenäisempi ja paljon selkeämmät sabluunat, jos viime kauteen pitää verrata.
\- Peli kerrallaan mennään. Vajaa parikymmentä peliä jäljellä runkosarjaa. Pitää saada hyvät lähtöasetelmat play-off -peleihin nähden. Tulee varmasti hieno kevät, summaa Koskinen.
_**Kari Salmela, Kuopio**_
Autoilija jäi jumiin oven ja pylvään väliin
Henkilöauton kuljettaja joutui pinteeseen yrittäessään siirtää autoaan lumipenkasta Helsingissä. Automaattivaihteinen auto lähti liikkeelle ja kuljettaja juuttui oven ja pylvään väliin.
Epäonninen autoilija loukkaantui lievästi Helsingissä perjantaina aamupäivällä jäätyään oman autonsa oven ja pylvään väliin.
Auto oli jäänyt lumipenkkaan Sörnäisten rantatiellä aura-auton tukittua tien ja kuljettaja yritti saada autoaan liikkeelle, kun onnettomuus tapahtui.
Pelastuslaitoksen mukaan automaattivaihteinen auto oli lähtenyt liikkeelle ja kun kuljettaja yritti päästä ajoneuvon kyytiin, jäi hän puristuksiin oven ja pylvään väliin.
Pelastuslaitos vapautti miehen tukalasta tilanteesta ja hänet kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi. Tilanteesta ei aiheutunut tiettävästi vakavia vammoja.
Tehtäviä kasveista ja sienistä
Tältä sivulta löydät tehtäviä kasveista, sienistä ja sammalista, joita näet lähiympäristössäsi.
Tee tehtäviä kasveista ja sienistä
Kaappari on elokuvallinen mahalasku
Syyskuussa 1978 liiketoimissaan heikkoja hetkiä kokenut, oululainen liikemies Aarno Lamminparras lähti työnhakumatkalle Helsinkiin. Kesken lennon, pienessä maistissa ollut Lamminparras, pyysi päästä ohjaamon, jossa veti taskustaan esiin pistoolin ja kertoi kaappaavansa koneen. Näin alkoi Suomen ensimmäinen lentokonekaappaus.
Aleksi Mäkelän ohjaamaKaappariperustuu siis todellisiin tapahtumiin, mutta ottaa niiden suhteen suuria taiteellisia vapauksia.Kaappariei ole tuon suomalaisen ilmailuhistorian ensimmäisen lentokonekaappauksen jännärimuotoon puettu rekonstruktio, se ei ole myöskään tutkielma taloudelliseen ahdinkoon ajautuneen miehen mielestä tai siitä maailmasta, jossa hän elää. Sen sijaan Mäkelän ja elokuvan käsikirjoittaneiden Elias Koskimiehen ja Mika Karttusen käsissä Lamminpartaan tarinasta on yritetty tehdä mäkelämäinen äijäkomedia, johon on koetettu saada mukaan myös hiukan jännitystä ja tosielämän taikaa. Elokuva ei selvästikään oikein tiedä mitä se haluaa olla tai pyrkii olemaan ja niin kokonaisuudesta on tullut melkoista sokkolentoa
Suuri osa tapahtumista sijoittuu lentokoneen ohjaamoon, jossa kaappari keskustelee ohjaajan ja lentoperämiehen kanssa. Näistä hetkistä luulisi irtoavan jännitystä paineiden niin lentäjien kuin kaapparin kohdalla pikkuhiljaa kasvaessa. Syystä tai toisesta kankaalla ei kuitenkaan näy muuta kuin kolme miestä, joista yhdellä tosin on ase, juttelemassa leppoisasti keskenään melko ahtaassa tilassa.
Entä mitä tapahtuu matkustamossa. No, ei yhtään mitään. Ainoat henkilöt jotka matkustamon puolelta huomioidaan, ovat siellä istuvat kaksi julkkista, joista elokuvassa on tehty itseään täynnä olevia, hassun hauskoja kännisiä koheltajia. Eniten hauskaa on yritetty repiä maanpäällä asiaa ratkomaan kutsutuista poliitikoista. Halpojen naurujen toivossa heistä on tehty koheltavia idiootteja, jotka eivät saa aikaiseksi yhtään mitään, eivätkä edes osaa puhua englantia. On se hassua.
Jos nyt jotakin positiivista tästä elokuvallisesta mahalaskusta haluaa sanoa, niin sen keskeisessä rooleissa nähtävät Kari Hietalahti, Aake Kalliala, Jussi Vatanen  ja Hannu-Pekka Björkman selviävät rooleistaan kaikella kunnialla.
The Paperboy tihkuu seksiä
Miami Timesin toimittaja Ward Jensen palaa pieneen kotikaupunkiinsa tarkoituksenaan tehdä juttu vankilassa kuolemantuomionsa täytäntöönpanoa odottavasta Hillary van Wetteristä. Syrjäiseltä suoalueelta kotoisin olevaa, tunnetusti väkivaltaista Van Wetteriä syytetään paikallisen seriffin murhasta, mutta kaikkien mielestä oikeudenkäynti ei ollut ehkä aivan reilu.
Apua jutun tekemiseen Ward saa komeavartaloiselta, parikymppiseltä veljeltään Jackilta, joka jakelee työkseen veljesten isän kustantamaa paikallislehteä. Oman lusikkansa soppaan tuo, Van Wetterin kanssa, kirjeenvaihtotoveruuden pohjalta kihloihin mennyt nelikymppinen Charlotte, joka saa nuoren Jackin hormonit hyrräämään ylikierroksilla.
_The Paperboy_ on elokuva, joka suorastaan tihkuu seksiä. Ei niin, että sitä harrastettaisiin elokuvassa mitenkään ylettömästi, mutta se on koko ajan läsnä. Seksuaalisuuden ylikorostus äityy elokuvassa välillä aivan hysteerisiin mittoihin, eikä sille voi lopulta kuin nauraa. Kun tämän rinnalle laitetaan väkivaltaa tihkuva jännäritarina, niin tarjolla on hyvin omalaatuinen kokonaisuus
Elokuvan nimekkäistä näyttelijöistä esiin täytyy nostaa Nicole Kidmanin tahallisen yliampuva, mutta riemastuttava rooli seksi barbiemaisena Charlottena. Vakuuttava on myös John Cusack vankilassa istuvana murhaepäiltynä. Elokuvan unohtumattomiin kohtauksiin kuuluu tämän kaksikon molemminpuoliseen orgasmiin johtava tuijotuskisa vankilan vierailutunnilla.  Toinen klassikkostatuksen ansaitseva kohtaus tapahtuu rannalla, jossa Kidman/Charlotte virtsaa meduusojen pistämäksi joutuneen Zac Efronin esittämän Jackin päälle.
_Precious_- elokuvan (2009) myötä maineeseen nousseella ohjaajalla, Lee Danielsilla on selvästi ollut vaikeuksia pitää tarina tasapainossa. Erilaiset ainesosat eivät tahdo kohdata toisiaan ja lopputulemana on campin puolelle luisuva kokonaisuus, josta ei oikein tiedä kuinka tosissaan se pitäisi ottaa.
Django Unchained sivuaa vakavia aiheita kepeästi
Kuten moni varmaan tietää, perustuu Quentin Tarantinon uusi elokuva Django Unchained italialaisen Sergio Corbuccin vuonna 1966 ohjaamaan spagettiwesterniin Nimeni on Django. Tämä vankkaa kulttimainetta nauttiva elokuva on poikinut yhden virallisen ja kymmeniä epävirallisia jatko-osia.
Epävirallisten jatkojen joukossa on muun muassa japanilaisen Takashi Miiken vuonna 2007 valmistunutSukiyaki Western Django, jonka näyttelijöiden joukosta löytyy myös eräs Quentin Tarantino. Nyt teatterit sitten valtaa Tarantinon käsikirjoittama ja ohjaama, viisi Oscar-ehdokkuutta saanut versio.
Tarinan päähenkilö on musta orja Django, jonka valkoinen palkkionmetsästäjä Schultz elokuvan alkukohtauksessa vapauttaa. Vapautuksen syyt eivät suinkaan ole jalot. Etsintäkuulutettujen, murhanhimoisten Brittlen veljesten jäljillä oleva Schultz tarvitsee Djangon apua, sillä tämä tietää miltä veljekset näyttävät. Kauppaan kuuluu, että kunhan Brittlen veljekset on saatu hoideltua, lähtee Schultz yhdessä Djangon kanssa etsimään tämän yhä orjana olevaa vaimoa ja mikäli vain mahdollista, auttaa hänetkin vapauteen.
Seikkailullisen, todella viihdyttävän tarinansa ohella _Django Unchained _sivuaa kepeästi niinkin vakavia aiheita, kuin ihmiskauppa ja orjuus. Nämä vakavammat teemat jäävät elokuvassa kuitenkin sen päällekäyvän toiminnallisuuden varjoon. Kaiken ylikierroksilla käyvän toimintansa ohella _Django Unchained_ on myös tavattoman puhelias elokuva. Sitä voisi jopa sanoa lörpötteleväksi. Vaan väliäkö sillä, kun Tarantinon tapainen dialogin mestari pistää parastaan.
Erityisesti puheripulista kärsii, sivistyneellä kirjakielellä asiansa esille tuova Schultz, jota esittävä Christoph Waltz on jo ehditty palkita roolistaan parhaan sivuosanäyttelijän Golden Globella. Vakuuttavaa työtä tekee myös elokuvan pahaakin pahempana pahiksena nähtävä Leonardo DiCaprio. Jäyhässä nimiosassa nähtävän Jamie Foxxin jäädessä kieltämättä näiden kahden varjoon
Tuttuun Tarantino-tyyliin on elokuvan soundtrack kasattu todella mielikuvituksellisesti ja toimivasti. Tämän adhd–kohtauksen saaneen länkkärin taustalla soivat sulassa sovussa sellaisten artistien, kuin James Brownin, Richie Havensin, Tupac Shakurin, Ennio Morriconen tai Johnny Legendin biisit.
_Django Unchained_ on nokkela, loppuaan kohden hyvinkin väkivaltaiseksi äityvä ja viihdyttävä popcornin mässytyselokuva, jonka ainoana miinuksena on Tarantinon helmasynteihin lukeutuva pituus. _Django Unchained_ kestää liki kolme tuntia, joista yhden olisi huoletta voinut poistaa, kokonaisuuden siitä lainkaan kärsimättä.
James kova pelivire jatkuu - heitti kauden piste-ennätyksensä
LeBron Jamesin hurja vire ei laannu. Edellisessä ottelussaan 20 000 pisteen rajapyykin kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana rikkonut supertähti teki nyt tämän kauden yhden ottelun piste-ennätyksensä. 
Miami Heatin LeBron James heitti kauden piste-ennätyksensä, kun Miami haki 99-90-vierasvoiton Los Angeles Lakersista koripallon NBA-liigassa. 
Ottelun hahmoksi noussut James pussitti 39 pistettä, kahmi seitsemän levypalloa ja jakoi kahdeksan koriin johtanutta syöttöä. 
Edellisessä ottelussaan 28-vuotias supertähti rikkoi 20 000 pisteen ja 5 000 syötön rajapyykit. Jamesista tuli edellisessä ottelussaan NBA:n nuorin 20 000 pistettä heittänyt pelaaja. 
Los Angeles Lakersin supertähti Kobe Bryant jäi ottelussa 22 pisteeseen. Bryant oli ottelun alussa vaisu, mutta auttoi joukkuettansa nousemaan viimeisellä neljänneksellä jopa tasoihin.  
Miamin vierasvoittoon nosti vaihtopenkiltä aloittanut Ray Allen, joka teki yhdeksän pistettä. 
Voitollaan Miami tukevoitti itäisen konferenssin ykkössijaansa. Vaisusti tällä kaudella esiintynyt Lakers on läntisessä konferenssissa vasta sijalla 11. 
Yön kierroksen tulokset: 
 Detroit      - New York         **87-102**
 Minnesota    - LA Clippers      **77- 90**
 Phoenix      - Milwaukee       ** 94- 98**
 LA Lakers    - Miami           ** 90- 99**
Isot suomalaiset yritykset mainostavat rikollisjärjestön nettisivulla
OP-Pohjolan ja VR:n mainosbannerit ovat pyörineet yhdysvaltalaisen rikollisen moottoripyöräjengin nettisivuilla.
Suomalaisten yritysten mainoksia on ollut esillä kansainvälisen moottoripyöräjengi Mongols MC:n nettisivuilla. Esimerkiksi OP-Pohjolan ja VR:n mainosbannerit ovat pyörineet sivuilla.
Asiasta tekee yhtiöille kiusallisen se, että KRP:n mukaan Mongols MC luokitellaan kansainväliseksi rikollisjärjestöksi.
OP-Pohjolassa tieto yhtiön uuden kampanjan mainoksen luikahtamisesta moottoripyöräjengin sivuille aiheutti hämmennystä.
\- Olin yllättynyt ja harmissani, kun kuulin asiasta. Meidän toimintatapaamme ei missään nimessä kuulu mainostaa tällaisilla sivuilla, OP-Pohjolan markkinointijohtaja Heli Jimenez painottaa.
Hänen mukaansa ulkopuolinen mediatoimisto hoitaa OP-Pohjolan mainoskampanjat ja tässä on käynyt selvä virhe. Jimenez sanoo, että mainos poistettiin sivuilta mahdollisimman nopeasti ja asia on nyt hoidossa.
OP-Pohjola mainostaa monen muun yrityksen tavoin verkkomainontaan keskittyneen [Google Display Network](http://www.google.com/ads/displaynetwork/) -palvelun avulla. OP-Pohjolan markkinointijohtaja Heli Jimenez kertoo, että Googlea on informoitu valitettavasta tapauksesta.
Myös VR on pyytänyt Googleltä selvitystä tapahtuneesta.
\- Tämä tuli täysin yllätyksenä ja suhtaudumme asiaan äärimmäisen negatiivisesti, VR:n matkustajaliikenteen markkinointipäällikkö Riku Auvinen.
Hän kertoo, että Google Display Networkin kautta tapahtuva mainostaminen on keskeytetty toistaiseksi.
Mongols MC ei ole iso tekijä Suomessa
Yhdysvaltojen Kaliforniasta kotoisin oleva Mongols MC on KRP:n luokituksen mukaan kansainvälinen rikollinen moottoripyöräjengi, jolla on toimintaa myös Suomessa. Keskusrikospoliisin mukaan jengi rantautui Suomeen vuoden 2011 lopulla. Parhaimmillaan Mongols MC:llä oli kaksi alaosastoa, mutta tällä hetkellä niitä on yksi. KRP:stä kerrotaan, että jengillä on muutamia jäseniä.
KRP arvioi, että Mongols MC:n on vaikea vakiiinnuttaa asemaansa Suomessa, koska kilpailu eri rikollisten moottoripyöräjengien välillä on kovaa. Lähivuosina nähdään, pystyykö Mongols MC vakiinnuttaa asemaansa vai joutuuko se vetäytymään Suomesta.
WADA-pomo tyrmäsi Armstrongin tunnustuksen - "Petkutusta"
Lance Armstrongin tunnustus ei liikuttanut John Faheyta. USADA haluaa yhdysvaltalaisen oikeuden eteen.
Kansainvälisen antidopingtoimiston WADA:n puheenjohtaja John Fahey ei ostanut Lance Armstrongin tunnustusta dopingin käyttämisestä. Faheyn mukaan Armstrong yritti oikeuttaa tekonsa vetoamalla siihen, ettei ammattilaispyöräilyssä voi menestyä ilman dopingia.
\- Se oli hänelle miellyttävä tapa oikeuttaa omat tekonsa. Se oli petkutusta, Fahey kommentoi.
Armstrong tunnusti Oprah Winfreyn haastattelussa käyttäneensä uransa aikana epoa, verensiirtoja ja kasvuhormoneja. Hän ei kuitenkaan menestysvuosinaan tuntenut huonoa omatuntoa teoistaan.
\- Hän on väärässä. Hän huijasi eikä sille ole mitään tekosyytä. Jos hän toivoo vapautusta, hän ei onnistunut siinä, Fahey jyrisi.
Yhdysvaltain antidopingtoimiston USADA:n mukaan Armstrongin tunnustus televisiossa oli pieni askel oikeaan suuntaan. Seuraavaksi toimisto haluaa miehen puhumaan teoistaan oikeuden eteen.
Pakkanen vaikeuttanut aamun junaliikennettä
Aamun aikana on peruttu 14 lähiliikenteen junaa ja jonkin verran junia on ollut myöhässä.
Kireä pakkanen on aiheuttanut jonkin verran myöhästymisiä aamun junaliikenteessä. Ongelmat johtuvat pääasiassa pakkasen aiheuttamista ovivioista.
VR:n operaatiokeskuksen mukaan aamun aikana on peruttu 14 lähiliikenteen junaa ja junat ovat saattaneet olla muutamia minuutteja myöhässä. Peruutettujen vuorojen joukossa on muun muassa I- ja E-junia. Kymmenen aikaan aamulla viisi lähiliikenteen junaa oli vielä hieman myöhässä.
Kaukoliikenteessä on ollut yksittäisiä myöhästymisiä eri puolilla Suomea, enimmillään puoli tuntia.
Myös Helsingin metroliikenteessä on ollut ongelmia ja vuorovälit ovat olleet epäsäännölliset. Syynä on sähkönsyöttöhäiriö Kontulassa. Ongelmat kestävät ainakin puolille päivin.
Kaksi kiinni epäiltynä Hyvinkään koruryöstöstä
Kolme miestä ryösti koruliikkeen Hyvinkään keskustassa torstai-iltana. Poliisi otti kaksi tuntomerkkeihin sopivaa miestä kiinni samana iltana Helsingissä.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi Hyvinkään torstaisesta koruryöstöstä epäiltyä.
Miehet otettiin kiinni torstai-iltana Helsingissä. Epäillyt sopivat ryöstäjien tuntomerkkeihin ja heidän osuuttaan tapahtumiin selvitetään.
Hyvinkään keskustassa sijaitsevasta koruliikkeestä ryöstettiin torstaina tavaraa. Anastetun omaisuuden määrästä ei ole vielä tietoa.
Tekijöitä oli kolme. Nyt kiinniotetut ovat 30- ja 40-vuotiaat miehet.
Poliisi pyytää vihjeitä kolmikon liikkeistä. He pakenivat Hämeenkadulla sijaitsevasta koruliikkeestä juosten Oluthuone Joutsenen ohitse Jussintorin suuntaan.
Hautalöydöistä tuttu neulakinnas on tekemässä paluun
Neulan avulla tehtävä kinnas edustaa niin vanhaa tekniikkaa, että sitä on käytetty jo paljon ennen ajanlaskun alkua. Kadonneen tekniikan selvittäminen vaati salapoliisityötä.
Neulakinnas eroaa paremmin tunnetusta lapasesta siten, että neulakinnas aloitetaan sormien päästä, ja kinnas neulotaan yhdellä neulalla. Neulalla pujotellaan monien lankojen yli ja ali vähintään kaksinkertaisella langalla, ja näin syntyy kestävä ja lämmin neulos.
Käsityökursseja pitänyt suomussalmelainen Liisa Lauronen kertoo, että naisten kehittämä tekniikka on hyvin vanhaa. Vanhin samantyylinen risteilytekniikka on löytynyt kasvikuiduista tehdyistä juustosiivilöistä.
\- Ajasta noin 450 vuotta eKr. on löydetty pellavaisia tuotteita. Hautalöydöistä on löytynyt käden päältä jopa villakuidusta tehtyjä palasia, kertoo Lauronen.
Lahtelaisen neulakinnasharrastaja Mervi Pasasen mukaan vanhimmat tunnetut neulakinnastyöt ovat Egyptistä, koptilaisella pistolla tehdyt punaiset varvassukat. Ne ovat esillä Lontoossa Victoria & Albert –museossa.
Tekniikka on ollut käytössä maailman eri kolkissa, mutta Suomessakin puikoilla neulominen on osittain korvannut neulan käytön.
\- Perimätiedon ja tutkimuksen mukaan niitä on tehty ympäri Suomea, mutta se on ollut unohduksissa Kainuunkin korkeuksilla 50-70 vuotta, sanoo Lauronen.
Neulat luusta tai puusta
Kahdeksan sentin mittainen neula on Liisa Laurosen mielestä sopivan mittainen neulakintaan tekemiseen.
\- Perinteisesti neulakinnasneula on tehty linnunluusta, koska linnun luu on sopivan paksu neulaksi. Poronluusta tehdään myös neuloja, ja minulla on nyt käytössä kuparinen neula. Olen tehnyt neuloja myös katajasta ja koivusta.
Lahtelaisen Mervi Pasasen mukaan neulakinnasneuloja on tehty perinteisesti myös isojen eläinten sääriluista.
\- Itselläni on hirvenluinen neula, kertoo Pasanen.
Neula ei saa olla liian paksu tai pitkä. Neulansilmän täytyy olla pitkulainen, että lanka mahtuu sinne moninkertaisena.
En ole tavannut yksiäkään naisille tai lapsille tehtyjä kintaita.
\- Kun aloin paneutumaan asiaan viime talven aikana, niin sieltä täältä tuli tietoa, että on löydetty kuparisia tai luisia neuloja vanhan Singerin vetolaatikosta. Singerin omistajat eivät tienneet mitä niillä on tehty, kertoo suomussalmelainen Liisa Lauronen.
Neulakintaan raaka-aineena on lankasäie, joka katkaistaan vyyhdeltä tai kerältä ja pujotetaan neulansilmään kaksin- tai kolminkerroin.
Miesten käsillä oli tärkeä rooli
Neulakinnastekniikkaa voi käyttää myös pipojen, sukkien tai vaikkapa liivin neulomiseen. Kainuussa sitä on yleisimmin käytetty miesten kintaisiin.
\- Neulakintaita tehtiin vain miehille. En ole tavannut yksiäkään naisille tai lapsille tehtyjä kintaita. Miehen kädet olivat perusasia vanhassa elämässä: maatalossa, metsätöissä, puusavotoissa, heinänajossa, kertoo Liisa Lauronen.
Lauronen on saanut lainaan noin 60 vuotta vanhat lapaset, joissa näkyy parsimisen jälkiä, mutta jotka ovat edelleen käyttökelpoiset.
\- Neulakintaat ovat olleet perinteisesti säämiskäkintaan sisässä. Siinä on ollut suoja, ohut nahkakinnas päällä.
Euran Luistarista ja Kaukolan Kekomäestä on löytynyt peräti rautakauden aikaisia kintaita. Mervi Pasasen mukaan ne ovat löytyneet nimenomaan naisten haudoista, joten kaikkialla kintaat eivät ole olleet pelkästään miehiä varten.
Tekniikan selvittäminen vaati salapoliisityötä
Neulakinnastekniikka ei ole kovin tunnettua, mutta monet eläkkeellä olevat saattavat muista lapsuudestaan jonkun, joka teki neulakintaita.
\- Olen valinnut juuri tämän tekniikan, koska se on vanha, jo maan alle melkein mennyt. Ja tällä saa tehtyä paksuja tuotteita, perustelee Liisa Lauronen.
Lauronen kuuli vihiä naisesta, joka kiersi Ylä-Kainuussa vuosikymmeniä sitten talosta taloon lankaa kehräten ja neulakintaita neuloen.
\- Hän ei opettanut kenellekään, ei näyttänyt edes lapsille, hän hätyytti lapsetkin lähettyviltä pois. Päätin, että ryhdyn etsimään juuri tämän tekniikan, kun minulla oli jo monia tekniikoita hallinnassa.
Tekniikalla tarkoitetaan sitä, kuinka monen langan yli tai ali neuloksessa kierretään. Viimein Lauronen sai lainaan kintaat, joissa oli käytetty yhdeksän langan tekniikkaa. Lauronen ei aio piilotella taitoaan vaan hän opettaa neulakintaan tekemistä helmikuun 15. - 16. päivä Suomussalmen Kianta-opistossa järjestettävällä kurssilla.
\- Toivoisin, että tämä tuote tulisi taitavien käsien tietoon. Opettaisin sen mielellään niin, että siitä voisi tulla suomussalmelainen tuote.
Neulakintaasta on graduksikin
Neulakinnastekniikan osaamisessa on alueellisia eroja, sillä esimerkiksi Lahden seudulla neulakinnas kuuluu kaikkien kansalaisopistojen opetusohjelmaan, kun Kainuussa osaajat ovat harvassa.
\- Olen opettanut tätä tekniikkaa kaikille halukkaille useamman vuoden ajan, kertoo lahtelainen Mervi Pasanen.
Neulakinnas käy vaikka [gradun](http://vajanto.net/gradu/) aiheeksi, ja Pasasen mukaan keskiaikaharrastajien keskuudessa neulakinnastekniikka on hyvin tunnettu taito.
Sosiaalisessa mediassa neulakinnas on myös edustettuna, Facebookissa on sekä saksalainen että ruotsalainen neulakinnasryhmä (Naalbinden ja Nålbinding).
\- Itse olen käynyt opettamassa tekniikkaa Saksassa ja Ruotsissa. Meillä kinnashörhöillä on sellainen ajatus, että opetamme jokaisen vastaantulevan tekemään neulakinnasta, jos vain vastaantulijaa kiinnostaa, kertoo Pasanen.
_Korjaus 18.1.2013, klo 12:22: Artikkeliä täydennetty Mervi Pasasen kommenteilla ja viimeisellä kappaleella._
Raskausaikana ei enää syödä seiniä
Odottavien naisten puhuttiin ennen vanhaan syövän jopa laastia seinistä. Moni raskaana oleva kokee edelleen mitä erikoisempia mielitekoja mitä ihmeellisimpiin ruokiin, mutta himot johtuvat enää harvoin puutostiloista.
Nakkilan äitiys- ja perheneuvolan terveydenhoitaja Ritva Lindfors puhuu päivittäin ruokavaliosta odottavien äitien kanssa. Ravintoneuvonta keskittyy terveellisen ja säännöllisen syömisen suosimiseen.
\- Suurin osa mieliteoistakin on ehkä yllättäen nykyajan äideillä aika terveellisiä. Esimerkiksi raskausaikana himoitaan hedelmiä ja kaikkea raikasta. Rasvainen ja raskas ruoka herättää monissa inhoreaktioita, iloitsee terveydenhoitaja Lindfors.
\- Minulla on aika vähän ollut mitään himoja ruokiin. Ainoastaan makeat ruuat ja esimerkiksi sipsit ovat jääneet kokonaan pois, kertoo neuvolassa lääkärin luona vieraillut kokemäkeläinen Anna-Kaisa Meriläinen.
\- Jäätelöä tuli syötyä kaikkien kolmen lapsen raskauksien aikana paljon. Ja sitten oli noin kaksi viikkoa kestänyt himo kylmiin nakkeihin, naurahtaa nakkilalainen Mari Tikkala.
Kalkin puutteessa seinärappaus himotti
\- Kyllä nämä vauvaa odottavien mielihalut ovat muuttunut paljon tavanomaisemmiksi, kun vertaa vuosikymmenten taakse. Silloin puhuttiin jopa seinärappauksen syöjistä. Uskon, että tähän muutokseen vaikuttaa nykyajan monipuolinen ruokavalio. Odottaville ei synny puutostiloja niin usein, toteaa terveydenhoitaja Ritva Lindfors.
Nykyisin jo lapsenlapsiakin omaava harjavaltalainen Aino Lehtimäki muistaa heti raskausajan suosikkinsa ja inhokkinsa.
\- Minulla oli todella kova himo etikkasokerisilleihin ja suolakurkkuihin. Ja keitettyä perunaa ja kahvia en voinut sietää alkuunkaan. Muistan kyllä, että jotkut puhuivat syövänsä jopa seinää kalkin puutteeseensa, muistelee kahden jo aikuisen lapsen äiti, Aino Lehtimäki.
Jarkko Niemisen Australian avoimet päätökseen
Suomen tennisässän pelit päättyivät Melbournessa toiselle kierrokselle niin kaksin- kuin nelinpelissäkin.
Jarkko Niemisen urakka Australian avoimessa tennisturnauksessa päättyi, kun hän putosi myös nelinpelistä.
Nieminen ja hänen parinsa Michael Kohlmann kärsivät tappion nelinpelin toisella kierroksella Eric Butoracille ja Paul Hanleylle erälukemin 1-6, 4-6.
Niemisen kausi jatkuu viimeistään helmikuun alussa Montpellierin turnauksella Ranskassa.
Mikä on parasta ja pahinta pakkasessa?
Mitä teet, kun pakkanen paukuttaa nurkkia? Pysytkö visusti sisällä? Kiiruhdatko ulkoilmaan hankkimaan punaiset posket? Vai tyhjennätkö pakastimen, ulkoilutat karvalakkia ja osallistut pölypunkkien hävittämistalkoisiin?
Pirkanmaalla on yöllä mitattu jopa 35 asteen pakkaslukemia. Ilmatieteen laitos on antanut lähivuorokaudeksi pakkasvaroituksen, jonka mukaan maan etelä- ja keskiosassa kireä pakkanen voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Miten kovalla pakkasella pärjää parhaiten ulkona? Pukeudutko toppahaalariin ja karvalakkiin? Vai lämmittävätkö farkut ja lenkkarit riittävästi?
Vaasanlaivoilla sähkö- ja lämmitysongelmia
Päävirtakatkos-testin epäonnistuminen sai matkustajat hytisemään kylmästä Wasa Express-laivan eilisellä vuorolla. Myös tänään lähtö viivästyy teknisten ongelmien takia tunteja.
Wasa Expressin eilinen vuoro Uumajasta Vaasaan oli useita tunteja myöhässä. Alukselle tehtiin Uumajassa viranomaistarkastuksena päävirtakatkos-testi, jonka jälkeen aluksen kaikkia järjestelmiä ei saatu toimimaan.
Matkustajilta tulleiden tietojen mukaan laivan sisällä oli matkan aikana erittäin kylmä, koska lämmityslaitteet eivät toimineet. Kaikki laivan 105 matkustajaa siirrettiin yhteiseen tilaan ja heille tarjottiin peitteitä ja juotavaa. Tarjolla oli ilmaista kahvia ja kuohuviiniä, kertoo laivalla ollut matkustaja.
Wasa Expressin tämänaamuinen lähtö Uumajaan on siirretty kello yhdeksästä iltapäiväkahteen.
Liikenneonnettomuudet ruuhkauttivat Pohjantietä Oulussa
Pohjantiellä sattui perjantaiaamuna kaksi erillistä onnettomuutta. Yksi henkilö on viety tarkastettavaksi sairaalan. Toisen henkilön vammojen vakavuudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
Kaksi liikenneonnettomuutta ruuhkautti Oulun Pohjantietä pahoin perjantaina aamullla.
Ruuhka syntyi, kun kaksi henkilöautoa törmäsi vähän kahdeksan jälkeen Raksilan rampin kohdilla toisiinsa. Molemmissa ajoneuvoissa oli yksi henkilö, joista toinen on viety jatkotutkimuksiin.
Puolisen tuntia myöhemmin sattui sadan metrin päässä toinen onnettomuus, jossa henkilöauto suistui tieltä ja luisui katolleen. Autossa olleen henkilön vammojen vakavuudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
Onnettomuushetkellä nelostien liikenne oli vilkasta, minkä vuoksi tiet Oulun ja Kemin suuntaan jumiutuivat nopeasti.
Bolshoi-teatterin johtajan kasvoille heitettiin happoa
Sergei Filiniä oli uhkailtu etukäteen. Torstai-iltana naamiomies aiheutti hänelle pahat palovammat. Iskun epäillään liittyvän Bolshoin sisäisiin kiistoihin.
Moskovan Bolshoi-teatterin baletin taiteellista johtajaa Sergei Filinia vastaan on tehty happohyökkäys. Naamioitunut mies kävi Filinin kimppuun myöhään torstaina hänen kotinsa edustalla Moskovan keskustassa, kun hän tuli ulos autostaan.
Bolshoin tiedottajan Katerina Novikovan mukaan Filin sai kasvoihinsa kolmannen asteen palovammoja ja hänen näkökykynsä on uhattuna. Hänen toipumisensa arvioidaan vievän ainakin puoli vuotta.
Bolshoista kerrotaan, että Filin oli saanut etukäteen uhkauksia ja häntä vastaan oli tehty ilkivaltaa, muun muassa puhkottu toistuvasti hänen autonsa renkaita.
Joitakin päiviä sitten Filin sivu internetin Facebook-palvelussa hakkeroitiin tavalla, jolla yritettiin mustamaalata hänen mainettaan, Novikova kertoo.
Hyökkäysten epäillään liittyvän Bolshoin johtajien ja tanssijoiden keskinäisiin kiistoihin. 43-vuotias Filin on entinen tanssija.
Pandat jatkavat semifinaaliin
Kemiläislähtöinen Last Panda -yhtye eteni semifinaaliin Uuden Musiikin Kilpailussa.
Suomen euroviisuedustaja valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa. Kemiläislähtöinen Last Panda -yhtye eteni torstain karsinnasta semifinaaliin Iina Salinin ja Rautakouran kanssa.
Karsinnasta suoraan loppukilpailuun menivät Mikael Saari ja Diandra. Ilari Hämäläisen kisa päättyi karsintaan.
Yleisö ja tuomarit valitsevat jatkoon pääsijät kahdesta suorasta karsintalähetyksestä. Toinen karsinta on 24.1.
UMK:n finaali järjestetään Espoon Areenassa 9.2. Euroviisut järjestetään Ruotsissa Malmössä toukokuussa.
Lääkevarkauksien estäminen lepää apteekkien oman valvonnan varassa
Hämeenlinnassa on paljastunut huomattavan laaja lääkevarkaus, jonka tekijäksi epäillään apteekin omaa työntekijää, farmaseuttia. Vaikka oikeudenkäynnissä syytetyn farmaseutin mukaan tällaista sattuu apteekeissa, apteekkarit ovat toista mieltä. Lääkkeiden katoamisen varalta apteekeilla on omat järjestelmänsä ja käytäntönsä, mutta täysin aukottomia nekään eivät ole.
Hämäläisapteekin farmaseutin [epäillään väärentäneen tukuittain reseptejä](http://yle.fi/uutiset/farmaseutti_karajilla_huumaavien_laakkeiden_reseptien_tehtailusta/6454233) ja varastaneen lääkkeitä apteekista. Syytteen mukaan naisella on ollut laittomasti hallussaan lähes 18 000 huumausaineeksi luokiteltua tablettia. Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa ratkaisunsa perjantaina 25. tammikuuta.
Hämeenlinnan Tori-Apteekin apteekkari Marketta Uitto luottaa apteekin järjestelmiin vastaavien tapausten estämiseksi.
\- Tietysti varastovalvonta hoitaa tämä osuuden aika tehokkaasti. Kun lähetyslistat tulevat, ne tarkistetaan, ja myynnissä nähdään, mitä on lähtenyt. Kyllä se erotus aina selvillä on. Huumausaineiden kanssa tietenkin ollaan vieläkin tarkempia. Siinähän on kuukausikohtainen aina se saldotus, koska me joudumme ilmoittamaan niistä viranomaisille kuukausittain.
Kaurialan apteekin juuri eläkkeelle jäänyt apteekkari Helena Auvinen kuvaa seurantajärjestelmää tarkemmin.
\- Apteekissa on apteekkiohjelma, johon tallennetaan saapunut tavara, määrät, ja ohjelma seuraa sitä, kuinka tavaraa myydään, sekä resepti- että itsehoitolääkkeet. Saldot silloin vähenee, ja jos jää miinussaldoa, niin silloin voidaan todeta, että sieltä on varastettu.
Fimeakin luottaa apteekkien omavalvontaan
Apteekkien toimintaa valvoo Fimea. Se joutuu toisinaan puuttumaan siihen, että apteekin lääkesaldo ei täsmää. Lääkealan toimijoiden valvonnasta vastaava johtaja Eija Pelkonen Fimeasta.
\- Silloin tällöin tarkastuksissa tulee esille asioita, kun käydään läpi, ja jos tällaista epäilyä tulee tai siellä ilmenee tällaista, niin niitä lähdetään sitten selvittelemään tarkemmin.
Vaikka lääkesaldoa seurataan tietokoneohjelmalla - tai ehkä juuri siksi - se pystytään ohittamaan, jos sen osaa: siis esimerkiksi joku henkilökunnasta.
\- Kyllä periaatteessa. Siinä pitäisi koko henkilökunnan olla tarkkana koko ajan ja seurata sitä, että jos rupeaa esiintymään miinussaldoja, niin silloin täytyy heti puuttua asiaan ja ilmoittaa työnantajalle asiasta, myöntää Helena Auvinen.
Fimean johtaja Eija Pelkonen myöntää väärinkäytön mahdollisuuden.
\- Väärinkäytökset ovat mahdollisia, mutta tässä lähdetään muutoinkin siitä, että apteekkari on luvanhaltija ja apteekkari vastaa yksikkönsä lääkelain mukaisuudesta. Viime kädessä se apteekin oma sisäinen valvonta on se, jonka pitäisi saada väärinkäytökset kiinni ja meidän valvonta tämäntyyppisissä asioissa on vain se lisä, mikä siihen tulee.
Talven pakkasennätyksiä rikottu monissa maakunnissa
Kireä pakkanen paukkui viime yönä. Koko Suomen kuluvan talven pakkasennätys ei kuitenkaan rikkoutunut.
Kuluvan talven pakkasennätyksiä on rikottu useissa maakunnissa Suomessa viime yönä. Ilmatieteen laitoksen ilmastokeskuksen mukaan talven maakunnallisia alimpia lämpötiloja mitattiin muun muassa Uudellamaalla, Etelä-Karjalassa sekä Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Viime yönä Etelä-Karjalassa Lappeenrannan Konnunsuolla oli -32,5 astetta, Uudellamaalla Vihdin Maasojalla -29,3 astetta ja Kanta-Hämeessä Hämeenlinnan Lammi Evossa -28 astetta.
Koko Suomen kuluvan talven pakkasennätys ei kuitenkaan rikkoutunut, vaan se on edelleen Kuusamossa Kiutakönkäällä joulukuussa mitattu -34,7.
Ilmatieteen laitoksen antaman pakkasvaroituksen mukaan kireä pakkanen maan etelä- ja keskiosassa voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille lähivuorokauden aikana.
Sadoille Savon Voiman asiakkaille tuplalasku
Osa energiayhtiön asiakkaista on saanut tällä viikolla kaksi identtistä laskua. Syy on yhtiön tulostuksesta vastaavan operaattorin virhe.
Savon Voima on lähettänyt vahingossa sähkölaskuja asiakkailleen kahteen kertaan.
Tulostusoperaattorin virheen takia osa asiakkaista on saanut tällä viikolla kaksi samanlaista sähkölaskua. Savon Voima muistuttaa, että lasku tarvitsee maksaa vain kerran ja ylimääräisen laskukopion voi hävittää.
Suoraveloituksessa olevilta asiakkailta sähkölasku veloitetaan tililtä vain yhden kerran. Savon Voima arvioi että virheellisiä postituksia on sattunut joitakin satoja.
Velkaantuminen hidastui - velkaantumisaste nousi
Velkaantuminen hidastui alkuvuodesta. Suomalaisilla oli syyskuun lopussa 132 miljardia velkaa.
Kotitalouksien velkaantumisaste nousi hieman viime vuoden kolmannella neljänneksellä yltyneen lainanoton takia, Tilastokeskus kertoo. Velkaantuminen kuitenkin hidastui alkuvuodesta. Suomalaisilla oli syyskuun lopussa yhteensä liki 132 miljardin euron velat.
Velkaantumisasteella tarkoitetaan lainataakan suhdetta edellisten neljän vuosineljänneksen yhteenlaskettuun käytettävissä olevaan tuloon.
Kotitalouksien velkaantumisaste nousi toisen vuosineljänneksen 118 prosentista 118,8 prosenttiin vuoden 
2012 kolmannella neljänneksellä.
Nettorahoitusvarat - rahoitusvarojen ja velkojen 
erotus - kääntyivät kuitenkin kasvuun. Se selittyy pääosin osakkeiden kurssinousun 
aiheuttamalla osakkeiden ja rahasto-osuuksien arvonnousulla. 
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen rahoitustilinpitotilastosta.
Lappi vetikin joulumatkailijoita hyvin
Pohjois-Suomi veti hyvin kansainvälisiä tilauslentoja joulusesonkina, vaikka ennakkovarauksia tehtiin toissavuotista laiskemmin. Finavian tilastojen mukaan Lappiin ja Kuusamoon matkasi joulukuussa matkailijoita tilauskoneilla peräti yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
Finavian mukaan Lappiin ja Kuusamoon matkasi joulukuussa 2012 kaikkiaan 380 charterkonetta. Vuonna 2011 lentoja oli kymmenen vähemmän. Joulumatkailijoita tuli tilauskoneilla kuitenkin 8,8 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
Parhaiten joulumatkailijoita veti Kittilä, jonne koneita saapui kymmenen prosenttia enemmän kuin toissa jouluna ja matkustajia peräti 22 prosenttia enemmän.
Rovaniemelle koneita saapui kymmenen toissavuotista vähemmän mutta matkustajia silti 1,2 prosenttia enemmän.
Algerian vapautetuista panttivangeista tihkuu tietoja
Eri lähteistä tulleiden tietojen mukaan ainakin 15 ulkomaista työntekijää on päässyt vapaaksi islamistien valtaamasta kaasupumppaamosta Algeriassa.
Tilanne islamistien kaappaamassa algerialaisessa kaasupumppauslaitoksessa jatkuu erittäin epäselvänä. Eri maat lähettävät kuitenkin tietoja kansalaistensa vapauttamisesta.
Algerian armeija teki eilen torstaina yrityksen vapauttaa islamistien ottamat 41 ulkomaalaista ja noin 150 algerialaista panttivankia. Yritys päättyi kaaokseen. Panttivankien kotimaat ovat olleet Algerialle tuohtuneita, koska niille ei kerrottu hyökkäyksestä ja hyökkäys aiheutti mahdollisesti runsaasti kuolonuhreja.
Osa panttivangeista pääsi vapaaksi. Algeria ei ole virallisesti kyennyt vahvistamaan vapautettujen määrää, mutta eri maat ovat kertoneet omien kansalaistensa pelastautumisesta.
Tähän mennessä tietoon on tullut, että kaapatusta Amenasin kaasupumppaamosta on päässyt vapaaksi ainakin kolme japanilaista, yksi norjalainen, yksi irlantilainen, kaksi skottia, kaksi ranskalaista, yksi kenialainen ja viisi yhdysvaltalaista panttivankia.
Lisäksi joukko laitoksen algerialaisia työntekijäitä on päässyt pakenemaan sieppaajiltaan.
Vahvistamattomien tietojen mukaan Algerian armeijan operaatio jatkuisi edelleen. Ulkomaat ovat vaatineet sen pysäyttämistä, koska panttivankien turvallisuus on vaarassa. Islamistit kertovat useiden panttivankien kuolleen ja haavoittuneen iskussa. Tietoja ei ole voitu vahvistaa.
Algerian sisäministeri Dahou Ould Kablia kertoo, että islamistit ovat peräisin Libyasta. He tekivät hyökkäyksensä kostoksi, koska Algeria salli Ranskan käyttää ilmatilaansa hyökkäykseen Malin islamisteja vastaan.
"Vammaisurheilu ei ole riittävän mediaseksikästä"
Purjehtija Niko Salomaa on kokenut, millaista on kilpailla terveenä sekä vammaisurheilijana.
Kilpapurjehtija Niko Salomaa vammautui viisi vuotta sitten. Aamu-tv:n sohvalla hän haluaa korjata vallalla olevan käsityksen, että vammaisurheilija pääsisi yhtään sen helpommalla kuin terve kilpaurheilija.
\- Kyllä vammaisurheilijana joutuu tekemään ihan yhtä paljon töitä, mutta lisäksi täytyy ottaa vamma huomioon, Salomaa kuvailee.
Neliraajahalvauksen jälkeen Salomaan hermotus on muuttunut, ja samalla palautumisajat ovat kasvaneet pidemmiksi.
\- Nyt rasitus tavallisessa harjoittelussa on niin rankka, että kuntosaliharjoittelua ei oikeastaan enää tarvita, purjehtija hymähtää.
Maailmalla kiinnostus vammaisurheiluun on suurempaa kuin Suomessa
Purjehtija Niko Salomaa on kokenut sen, miltä tuntuu kilpailla sekä terveenä että vammaisurheilijana.
Hän kertoo, että vaikka Suomessa kiinnostus vammaisurheiluun on vielä vähäistä, on vammaisurheilu maailmalla iso juttu. Paralympialaisissa katsomot olivat täynnä.
\- Suomessa "kolmas valtiomahti" eli media päättää sen, mitä tunnetaan. Vammaisurheilu ei kai ole riittävän mediaseksikästä, että siitä kiinnostuttaisiin, Salomaa pohtii.
Djokovic: Se oli hieno ottelu
Novak Djokovic jahtaa edelleen Australian avointen kolmatta peräkkäistä voittoaan. Maailmanlistan ykköspelaaja eteni Grand Slam -turnauksen neljännelle kierrokselle kaatamalla 34-vuotiaan Radek Stepanekin.
Miesten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic
on edennyt jatkoon kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australiassa. Serbialainen
Djokovic voitti Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella Tshekin
Radek Stepanekin kahdessa tunnissa ja 22 minuutissa. 
Maailmanlistalla 34. sijalla oleva Stepanek, 34, taipui
turnauksen ykkössijoitetulle erin 4-6, 3-6, 5-7. 
\- Se oli hieno ottelu. On aina hankalaa pelata Radekia
vastaan, Djokovic kommentoi kohteliaasti. 
\- Hän on todella taitava. Radek on pelannut jo kauan ja
kunnioitan häntä paljon. 
Turnauksen hallitseva mestari kohtaa neljännellä
kierroksella joko USA:n Sam Querreyn tai Sveitsin Stanislas Wawrinkan. 
Djokovicista
voi tulla Australiassa ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut turnauksen kolme
kertaa peräkkäin. 
Veljekset tappelivat sähkölaskusta
Rovaniemen hovioikeus on muuttanut tuomioita kahdelle veljekselle, jotka tappelivat rahariidan päätteeksi. Kaksi yli 50-vuotiasta miestä päätyivät riitaan sähkölaskun maksusta Kolarissa vuonna 2010.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi kummatkin miehet sakkoihin pahoinpitelystä. Käräjäoikeus hylkäsi vanhemman miehen syytteen kotirauhan rikkomisesta.
Rovaniemen hovioikeus muutti tuomioita siten, että vanhempi mies todettiin rikkoneen veljensä kotirauhaa pakkotilassa, ja hänet jätettiin tuomitsematta.
Hovioikeus kumosi nuoremman miehen sakkotuomion pahoinpitelystä.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Tyttöjen värit ja poikien värit
Talvisessa leikkipuistossa kuopus yritti kiivetä liukumäen portaita. Taidot olisivat riittäneetkin, mutta toppapuku kiristi polvista niin, ettei jalka noussut. Haalarin niskalapun tarkistus paljasti koon olevan auttamattomasti liian pieni. Missä välissä lapsi näin kasvoi? Viime talvenahan tämä oli ihan sopiva…Olen oikeastaan joutunut perehtymään lasten vaatehankintoihin vasta kolmannen lapsen synnyttyä. Sitä ennen minut on tältä rasittavalta rättisirkukselta pelastanut suunnaton onni: lapseni ovat syntyneet serkussarjan häntäpäässä. Esikoinen sai säännönmukaisesti mukavan vaatepaketin serkuilta pieniksi jääneitä vaatteita. Mukana oli vuosittain täysin käyttökelpoiset toppahaalarit ja muut talvivarusteet. Niistä suurin osa kelpasi hyvin vielä keskimmäiselle ja nuorimmallekin. Mutta jossain vaiheessa serkut lakkasivat kasvamasta yhtä kiivaasti tai vaatteet ehtivät kulua käytössä puhki.Siispä alennusmyynteihin. Kuopuksen lisäksi oikeastaan keskimmäinenkin tarvitsi uuden talvipuvun ja esikoinen kypärämyssyn. Tässähän kaikki ostokset hoituisivat näppärästi samalla!Lastenvaatekaupassa ystävällinen myyjä tarjoutui auttamaan. Kerroin etsiväni 92- senttistä talvihaalaria. Myyjä tarkensi toiveitani: ”Tytölle vai pojalle?”
Oliko haalareissa jotain teknisiä eroja sukupuolen mukaan?
Kysymys yllätti minut. Hetken ajattelin olevani vielä enemmän pihalla lasten talvivaatetuksesta kuin olin luullutkaan. Oliko haalareissa jotain teknisiä eroja sukupuolen mukaan? Ehkä haarovälin tukevampi pehmustus pojille? Erityinen haarakiila tytöille?Etukäteen olin ajatellut valitsevani talvihaalarin hinnan ja käyttöominaisuuksien mukaan: kankaan kestävyys, päälle pukemisen helppous, turvallisuus… Nyt ymmärsin tärkeimmän kriteerin olevankin haalarin kuosin väritys.Jokin haalarien värimaailmassa sai minut surulliseksi. Suru vain paheni kun siirryin lasten sisävaatteita myyville osastoille. Vastasyntyneille myytiin sukupuolineutraaleja asuja, mutta yksivuotiaasta alkaen linjat erkanivat: tytöille söpöilevää kimaltavaa pinkkiä, pojille tummansävyisiä moottoripyöräprinttejä. Tyttöjen osaston paidoissa oli kyllä Aristokattien Marie-kissan kuva, mutta Toulousea ei löytynyt kummaltakaan osastolta.Pauhasin asiasta myöhemmin ystävälleni. Hän oli havahtunut tähän höpsöyteen jo esikoisensa vauva-aikana. Hänen siniseen haalariin ja ruskeaan pipoon puettua vauvaansa kutsuttiin leikkipuistossa poikkeuksetta pojaksi.  Jos ystäväni vaihtoi vauvansa pipon pinkiksi, vauvaa kutsuttiin tytöksi.
Miksi ihmisenä olo ei ole itsessään riittävä määre?
Miksi vauvan - tai isommankaan lapsen - sukupuolen tulee olla ulkopuolisille tunnistettavissa? Miksi emme leikkipuistoissa puhu vain ”vauvoista” tai ”lapsista”, kun puhuttelemme meille tuntemattomia pieniä ihmisiä? Miksi ihmisenä olo ei ole itsessään riittävä määre?Ostin lopulta kahdet talvihaalarit. Tänä talvena kolme lastani kulkee värikkäänä letkana: punainen toppapuku, violetti toppapuku, musta toppapuku.
Soneran tukiasemista uusi koitos
Turun Kähärlänpuiston ja Hännikönpuiston kiinteistöjen edustajat ovat valittaneet hallinto-oikeuteen kaupungin myöntämistä poikkeamisluvista, jotka mahdollistavat kahden tukiaseman rakentamisen. Asukkaat pelkäävät mm. säteilyhaittoja.
TeliaSoneran kahden tukiaseman rakentamishanketta ratkotaan jälleen oikeudessa. Turun hallinto-oikeuteen on valitettu ympäristö- ja kaavoituslautakunnan marraskuussa hyväksymistä poikkeamishakemuksista, jotka mahdollistavat tukiasemien pystyttämisen Kähärlänpuistoon ja Hännikönpuistoon.
Valitusten tekijöinä on taloyhtiön, koulun, lastenkodin ja kiinteistöjen edustajia, jotka pelkäävät mm. säteilyhaittoja.
Lautakunta ei ensivaiheessa myöntänyt TeliaSoneralla lupaa hankkeeseen, mutta yhtiö voitti jutun korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Nyt hallinto-oikeus pyytää kaupungilta lausuntoa asiasta.
Turun ympäristölakimies Nina Mattilan mielestä valitukset tulisi hylätä. Samalla hallinto-oikeutta pyydettäisiin harkitsemaan, voitaisiinko poikkeusluvat jättää myöntämättä varovaisuusperiaatteen perusteella, sillä säteilyn vaikutuksista ei ole täyttä tieteellistä varmuutta.
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee lausunnon sisältöä tiistaina.
Juho Hänninen: Rengaspula voi ratkaista Monte Carlossa
Käyttämättömistä nastarenkaista uhkaa tulla huutava pula Monte Carlon MM-rallissa. Juho Hänninen joutuu aloittamaan perjantain erikoiskokeet kuluneilla renkailla.
Suomalaisittain mollivoittoisen kauden avausrallin valopilkuksi on noussut Juho Hänninen. Ensimmäistä WRC-rallia ajava punkaharjulainen säväytti torstai-iltana ajamalla elämänsä ensimmäisen pohja-ajan 9. erikoiskokeella.
Hänninen lähtee perjantaipäivään seitsemäntenä edellään Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen. Ilman keskiviikkoillan pyörähdystä ja auton sammumista ensikertalainen kamppailisi palkintopallisijoista.
\- Sitä pyörähdystä on turha miettiä enää. Kaikki virheet lasketaan kaikilta kuljettajilta, Hänninen virnistää.
\- Pohja-aika oli tietysti hieno juttu, mutta ei sitä ehditty paljon tuuletella. Nöyränä pitää mennä.
Mitä tahansa voi tapahtua
Kun rallista on ajettu hieman yli puolet, Sebastian Loeb johtaa rallia ylivoimaiseen tyyliin. Osin kuivilla, jäisillä ja lumisilla teillä erot ovat revenneet suuriksi kuten Monte Carlossa tapaa usein käydä.
Maaliintulojärjestys on kuitenkin kaikkea muuta kuin ratkaistu. Oikeiden rengasvalintojen ohella renkaiden riittävyys on nousemassa isoon rooliin.
\- Meillä on vain kahdeksän käyttämätöntä nastarengasta jäljellä. Niitä on pakko säästellä loppupätkille, joten aloitamme perjantain käytetyillä renkailla, Hänninen uumoilee.
Heitätkö ruokaa roskiin vai teetkö tähteistä herkkuja?
Suomalaiset kippaavat roskiksiin ja biojätepönttöihin yli 400 miljoonaa kiloa ruokaa vuodessa. Lähes puolet tästä ruuasta olisi syömäkelpoista. Miten vältät ruokahävikkiä omassa huushollissasi? Teetkö eilisen ateriasta pyttipannua tai tapaksia, osaatko ostaa vain sen, mitä syöt?
Helsinkiläinen heittää joka vuosi parikymmentä kiloa roskiin. Erityisen paljon ihan kelvollista ruokaa menee hukkaan sinkkutalouksissa.
Kaupoista ruokaa kannetaan kaatopaikoille 14 kiloa jokaista suomalaista kohden joka vuosi.
Ruuan haaskaamiselle on syntynyt vastaliikkeenä erilaisia ruokapiirejä, ylijäänyttä evästä annetaan hyväntekeväisyyteen ja "roskaruuasta" loihditaan kimpassa brunsseja. Mitä vielä voisi tehdä?
Suomalaisyhtye tavoittelee eurooppalaista ennätystä
Bluesin MM-kisoiksikin kutsuttuun tapahtumaan pääsee kolmatta kertaa suomalainen bändi. Tähän saakka yksikään eurooppalaisyhtye ei ole yltänyt kilpailun finaalin.
International Blues Challenge järjestetään Yhdysvalloissa Memphis Tennesseessä ensi viikolla. Suomea kansainvälisessä blueskilpailussa edustaa lahtelais-pirkanmaalainen Ismo Haavisto Band.
Haavistolla on asenne kohdillaan. Tavoitteena on finaalipaikka bluesin MM-kisoinakin tunnetussa tapahtumassa. Tähän saakka, 29 vuoden aikana,  yksikään eurooppalaisyhtye ei ole yltänyt finaalin.
\- Meidän sarjassa on noin 120 bändiä, joista suurin osa on amerikkalaisia. Soitannollisesti ollaan varmaan samalla tasolla suurimman osan kanssa, mutta heillä on tietenkin kotikenttä- ja kulttuurietu, Haavisto pohtii.
Salaisina aseina Ismo Haavisto Bandillä ovat suomalainen eksoottisuus ja omat biisit.
-Nimenomaan omia biisejä. Kilpailuohjeistuksessakin on mainittu "no mustang sally -rule" eli Mustang Sallya sinne ei kannata mennä soittamaan, Ismo Haavisto naurahtaa.
Kipinä syttyi 13-vuotiaana
Taitavana huuliharpistina tunnettu Haavisto syttyi soittimesta jo 13-vuotiaana kuultuaan Pepe Ahlqvistin taidonnäytteen.
\- Jos noin pienestä soittimesta saa tommosia ääniä, niin pakkohan sitä on lähteä kokeilemaan. Olin jo seuraavana keväänä Torvessa, 13:n vanhana ekalla blueskeikalla, muusikko muistelee.
Se oli tietenkin hieno tilanne, kun pääsi omalle idolille näyttämään, että täältä pesee.
Nykyään Haavisto on yksi harvoista suomalaisista bluesmuusikoista, joka voi elättää itsensä musiikilla. Erityisellä lämmöllä hän muistelee jamittelua harpisti-idolinsa Kim Wilsonin kanssa.
-Se yritti ihan selvästi kyykyttää. Pisti pahan sävellajin ja pahan aseman, kertoo Haavisto.
Kokemattomammalla olisi saattanut mennä sormi suuhun, mutta Haavistoa ei helpolla säikäytetä.
\- Kun Wilson huomasi, että sieltähän tuleekin asiaa, hän räjähti nauramaan. Se oli tietenkin hieno tilanne, kun pääsi omalle idolille näyttämään, että täältä pesee, Haavisto nauraa.
Roskaruokabrunssi tarjoaa vanhaa ruokaa uudella asenteella
Joukko aktiivisia järjestää lauantaina Helsingissä Roskaruokabrunssin, jonka ainekset tulevat kauppojen ja ravintoloiden muuten roskiin menevistä ruoista. Tavoitteena on paitsi pohtia ruoan suurta hävikkiä keksiä myös keinoja käyttää ylijäävät elintarvikkeet uudella tavalla.
Helsingissä herätellään jälleen keskustelua ruoan päätymisestä roskiin. Joukko aktiivisia järjestää lauantaina Roskaruokabrunssin, johon ruoka saadaan lahjoituksina etelähelsinkiläisistä kaupoista, ravintoloista ja leipomoista.
Esimerkiksi helsinkiläiset syytävät ruokaa roskiin vuodessa yli 20 kiloa henkilöä kohti. Tästä lähes puolet olisi syömäkelpoista.
Brunssin järjestäjänä toimiva yhteiskunnallisen markkinoinnin suunnittelija Arto Sivonen huomauttaakin, että suurin osa hävikkiruoasta tulee nimenomaan kotitalouksista.
\- Se on kaikkein tärkeintä mitä me jokainen voidaan ajatella sen eteen, että ei osteta turhaa ruokaa, ei oteta ylimääräistä ruokaa ja jos sitä jää yli mitä siitä voi tehdä. Miten sitä vois jakaa tai hyödyntää.
Ruoalla on aina arvonsa
Sivosen mukaan opittavaa on myös edellisiltä sukupolvilta.
\- Se liittyy nimenomaan asenteeseen, että kaiken pitää olla ultratuoretta. Ei osata tehdä enää ruokaa niin kuin edeltävät sukupolvet käyttivät vaikkapa juurekset. Jos ne eivät olleet ihan tuoreita, niistä tehtiin uuniruokaa jne. On kyse myös taidoista.
Vaikka ruoka brunssille tulee pääosin lahjoituksina, on syömingeillä hintansa. Aikuinen maksaa annoksestaan 15 euroa ja lapset puolet vähemmän.
\- Pantiin pieni hinta sen vuoksi, että ruokaa pitää sen verran arvostaa, että vaikka se on hävikkiä ja päivämäärä on mennyt, se on silti ruokaa ja arvokasta ja siitä kuuluu maksaa, Sivonen perustelee.
Tuotto brunssista ohjataan Kirkon Ulkomaanavulle ja sitä kautta ruoka-apuun.
Aistit kertovat mitä voi syödä
Ennen brunssia Sivonen on ollut mukana järjestämässä roskaruokaillallisia, joissa osallistujat toivat omista kaapeistaan vanhaksi meneviä tai muuten käyttämättä jääviä ruoka-aineita ja loihtivat niistä yhdessä aterian.
Hän kehottaakin ihmisiä luottamaan enemmän omiin aisteihinsa kuin pakkausten päivämääriin.
\- Ehkä paras neuvo näissä päivämääräasioissa on se, että maistaa ja haistaa ja arvioi, että voiko tätä syödä. Monesti ruoka on mennyt pilalle, mutta ei aina ja se oma arvio voi sen pelastaa.
Brunssi on loppuun varattu, mutta jonoon voi ilmottautua esimerkiksi Facebookin kautta.
Maahanmuuttaja on valtuustossa harvinaisuus
Viime syksyn kuntavaaleissa pohjalaiset valitsivat vain kolme maahanmuuttajataustaista valtuutettua. Etelä-Pohjanmaan ainoa maahanmuuttajataustainen valtuutettu aloitti työnsä tällä viikolla Lapualla.
Maahanmuuttajat eivät juuri pääse päättämään asioista pohjalaiskunnissa. Kuntien valtuustoissa komeilee pääasiassa kantasuomalaisia tai ruotsinkielisiä nimiä. Maahanmuuttajataustainen valtuutettu valittiin syksyn vaaleissa vain Vaasan, Närpiön ja Lapuan valtuustoihin.
Lapualla valtuustotyöskentelyn aloitti tällä viikolla Turkin kurdialueelta 90-luvulla Suomeen tullut Ibrahim Sahindal. Hän on joka ikiselle lapualaiselle tuttu ystävällinen ja ahkera pizzeriayrittäjä, jota kaupungissa selvästi arvostetaan.
\- Hän on lapualainen, yksi meistä, sanoo kokoomuksen ääniharava ja valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen.
Ahkeruutta arvostetaan
Kai Pöntinen (kok.) tunnetaan maahanmuuttokriittisistä lausunnoistaan, eikä hän nytkään poikkea periaatteistaan.
\- Täällä arvostetaan niitä, jotka tekee töitä. Mutta ei tykätä siitä, että loisitaan.
Ibrahim Sahindal saa siis kriittisempienkin lapualaisten arvostuksen, koska on ahkera ja työteliäs yrittäjä. Toki Sahindalilla on myös kaiken kaikkiaan asenne kohdallaan.
\- Mielestäni maassa pärjää, jos on aktiivinen yhteiskunnan jäsen. Itse kävin esimerkiksi vuonna 2007 armeijan täällä Suomessa ja se oli hieno kokemus, kertoo Sahindal. Hän myös kertoo arvostavansa suuresti sitä, miten suomalaiset aikoinaan saavuttivat itsenäisyyden. Kurdina hän tietää, ettei itsenäinen valtio ole itsestäänselvyys.
Lapua murtaa ennakkoluuloja
Sekä Pöntisen lausunnot että Lapuan historia pistää kuitenkin mietteliääksi. Olisiko Lapualla helppo olla maahanmuuttajana, jos ei saa töitä tai ryhdy yrittäjäksi. Miten juuri Lapua on se paikkakunta Etelä-Pohjanmaalla, joka valitsi sen ainoan maahanmuuttajataustaisen valtuutetun. Lapuan historiasta löytyy ääriliikkeitä, mutta keskustavaltuutettu Teppo Ylitalo puolustautuu.
\- On varmasti ollut ylilyöntejä, mutta samalla tavalla, kun ei pitäisi kategorisoida maahanmuuttajia, ei pitäisi kategorisoida myöskään lapualaisia. Ei Lapua ole koskaan ollut yhden asian paikkakunta. Kyllä tänne mahtuu kaikenlaisia ihmisiä, Ylitalo (kesk.) huomauttaa.
Ennakkoluulot siis murenevat. Rasismikeskustelu on käynyt viime aikoina kuumana ja Lapuallakin on 2000-luvulla nähty maahanmuuttajiin kohdistuvaa ilkivaltaa. Lapualaiset eivät kuitenkaan myönnä olevansa rasistisia. Eikä sitä väitä myöskään Ibrahim Sahindal.
\- En ole koskaan kokenut rasismia täällä. Ehkä jotain ihan pientä, mutta sekin on omasta asenteesta kiinni, kertoo Sahindal.
\- Päinvastoin minut on otettu täällä hyvin vastaan ja vaalien jälkeenkin melkein koko kaupunki kävi onnittelemassa. Se oli hieno juttu, iloitsee Sahindal.
Vatsan rasva geneettisesti erilaista kuin reisiin kertyvä
Tuoreen tutkimuksen tulokset viittaavat siihen, että rasvan sijoittuminen keholla riippuu geneettisistä tekijöistä, ei esimerkiksi ruokavaliosta tai muista ympäristötekijöistä.
Tutkijat ovat pitkään pohtineet, miksi toisille rasva kertyy vatsaan ja toisilla reisiin ja lantiolle. Nyt yhdysvaltalaistutkijat ovat saattaneet löytää ilmiölle selityksen. Heidän tutkimuksensa viittaa syyn piilevän rasvakudosten geneettisissä eroissa.
Havainnot perustuvat kokeeseen, jossa tutkijat vertasivat miehiltä ja naisilta otettuja rasvanäytteitä. Kun näytteitä verrattiin toisiinsa, vatsarasvan ja reisirasvan väliltä paljastui huomattavia geneettisiä eroja. Miesten vatsarasvassa 125 geeniä ilmeni toisin kuin reisirasvassa. Naisten vatsarasva erosi reisien rasvasta 218 geenin verran, joista 59 oli samoja geenejä kuin miehillä.
Seuraavaksi tutkijat eristivät kantasoluja osallistujien rasvanäytteistä ja kasvattivat niitä laboratorio-oloissa. Näin he pystyivät sulkemaan pois hormonaaliset ja muut tekijät, jotka olisivat voineet vaikuttaa tuloksiin.
Tällöinkin samat geneettiset erot nousivat esiin vatsa- ja reisirasvoissa, mikä viittaa siihen, että rasvasolut olivat ohjelmoituneet kertymään reisiin tai vatsaan solujen kehittyessä. Rasvan sijoittumista ei siis määrää ruokavalio tai muut ympäristötekijät.
Jos tutkijat onnistuvat selvittämään mikä tarkalleen saa rasvasolut ohjelmoitumaan, voisi rasvaa ehkä ohjata kertymään vatsan sijasta reisiin. Tämä olisi erittäin kätevää, koska reisiin kertyvä rasva ei ole terveydelle haitallista toisin kuin vatsaan ja vyötärölle kertyvä.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism -lehdessä.
Valtio taas säästökuurille
Talous ei ole kehittynyt hallituksen aikoinaan kaavailemalla tavalla, ja lisää vyön kiristystä on luvassa. Hallitus kokoontuu helmikuun puolivälissä pohtimaan mistä valtio voi vielä säästää.
Aamu-tv kysyi asiaa SDP:n Reijo Paanaselta, Keskustan Timo Laaniselta ja kokoomuksen Petteri Orpolta.
Kapanen kiistää - KalPa-uutinen "totaalisen väärä"
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan Ilta-Sanomien uutinen maalivahtihankinnasta ei pidä paikkansa.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen pitää Ilta-Sanomien uutista KalPan maalivahtihankinnasta totaalisen vääränä.
Ilta-Sanomat uutisoi KalPan hankkineen kakkosvahdikseen viime kaudella Pelicansissa torjuneen Niko Hovisen. Hovinen siirtyi täksi kaudeksi NHL:ään Philadelpia Flyersiin. Yle Savon tavoittaman toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan Hovisen siirtyminen KalPaan ei pidä paikkaansa.
KalPa tarvitsee toisen maalivahdin loppukaudelle, sillä nykyinen kakkosvahti Juha Toivonen kärsii lonkkavammasta.
Toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan KalPa miettii maalivahtihankinnassa myös ensi kautta, sillä ykkösvahti Mikko Koskinen ei jatka enää KalPassa.
Maalivahtihankinta on tehtävä tammikuun aikana, sillä siirtoaika päättyy kuukauden lopussa.
Traumapsykologi: ”Paon suunnittelu auttaa selviytymään”
Aamu-tv:ssä vieraillut traumapsykologi Soili Poijula kertoo, että tutkimusten mukaan miehet selviytyvät yleensä vapaudenriistoista naisia paremmin.
Miehet selviytyvät yleensä vapaudenriistosta naisia paremmin, sanoo traumapsykologi Soili Poijula. Hän pohti Aamu-tv:ssä sitä, miten neljä viikkoa sitten Jemenissä kaapattu suomalaispariskunta ja itävaltalainen mies jaksavat.
\- Tärkeää tässä on se, että siepatut eivät ilmeisesti olleet tavallisia turisteja, vaan tietoisia vaaran uhasta. Se auttaa heitä selviytymään, ettei tilanne ollut niin yllättävä heille, Poijula analysoi.
Henkisesti raskainta sieppaustilanteessa on usein se, että vapaus on riistetty. Poijulan mukaan on tärkeää olla lamaantumatta.
\- Vaikka sanonta, että ei saa luopua toivosta, kuulostaa kliseiseltä, niin se on aivan totta.
Poijula käyttää esimerkkinä Leonore Terrin tutkimusta kaapatuista lapsista, jotka oli haudattu bussissa hiekkaerämaahan.
\- Yksi poika traumatisoitui muita lapsia vähemmän. Erona oli se, että tämä poika koko ajan suunnitteli, että miten bussista voisi paeta. Eli jos ihminen ei fyysisesti pysty taistelemaan tai pakenemaan hengenvaarassa, niin riittää, että hän mielessään suunnittelee pakoa.
Keitä ovat Suomessa asuvat venäläiset? – Katso täältä
Venäjänkielisten asukkaiden määrä Suomessa on kasvanut vuodesta 2003. Katso grafiikasta, keitä he ovat.
Fräntin neuvo Jemeniin: "Pitäkää päivän rutiinit yllä"
13 vuotta sitten siepatun Seppo Fräntin mukaan rankinta oli ensimmäinen kuukausi siepattuna.
Seppo Fränti oli vuonna 2000 siepattuna Jolon saarella 140 päivän ajan. Hänelle ei ole jäänyt sieppauskokemuksestaan matkustustraumaa, sillä Aamu-tv tavoitti Fräntin puhelimitse matkalta Kaukoidästä.
Fräntin neuvo Jemenissä siepatulle suomalaispariskunnalle ja itävaltalaismiehelle on, että mahdollisuuksien mukaan kannattaa pitää kiinni päivän rutiineista.
\- Syökää aamupalaa ja menkää nukkumaan, kun sen aika on.
Hän kehottaa siepattuja käsittelemään tunteitaan piirtämisen ja päiväkirjan kirjoittamisen kautta. Niistä on apua myös traumaterapiassa sitten, kun pääsee palaamaan kotimaahan.
Aikoinaan Jolon saarella siepattuina olleet 11 länsimaista turistia, joihin Fränti kuului, erotettiin toisistaan. He joutuivat myös vaihtamaan leiriä joitakin kertoja jo ensimmäisen sieppauskuukauden aikana, sillä Filippiinien armeija hyökkäsi leiriin.
\- Toivon ettei Jemenissä siepattuja eroteta, vaan että he saavat olla yhdessä.
Pato murtui, tulva paheni Indonesian pääkaupungissa
Jakartan liikekeskustassa tulvii pahemmin kuin miesmuistiin. Tulvariskit on tiedetty, mutta sivuutettu.
Indonesiassa korjataan kiireen kaupalla patoa, jonka murtuminen pahentaa pääkaupungissa Jakartassa torstaina alkanutta suurtulvaa. Tulva on vaatinut ainakin 11 ihmisen hengen, ja poliisi ja armeija ovat turvautuneet kumiveneisiin pelastaakseen veden saartamia ihmisiä tai viedäkseen heille ruokaa ja puhdasta juomavettä.
Tulvasta kärsii valtaosa 14 miljoonan asukkaan kaupungista, slummialueista keskustan moderneihin liikekortteleihin, jonne tulvat harvoin yltävät. Vaikka tulvat ovat Indonesiassa tavallisia sadekauden aikana, Jakartan keskustassa ei ole tulvinut yhtä pahoin miesmuistiin.
Virastot ja koulut ovat kiinni, ja liikenne on valtaosin pysähdyksissä. Lentoliikenne sujuu edelleen, mutta teitse kentälle on vaikea päästä. Keskustassa myös muun muassa Britannian, Saksan ja Ranskan suurlähetystöjen on ollut pakko pitää ovensa kiinni.
Pääkaduista tuli mutaisia kanavia
Jakartan suurtulvan riski on ollut tiedossa pitkään, mutta hallitukset eivät juuri ole puuttuneet siihen. Metsän kaataminen kaupungin eteläpuolisten vuorten rinteiltä antaa tulvavesille vapaan reitin kaupunkiin, ja jätteiden tukkima laaja kanaaliverkosto pahentaa tulvimisen riskiä.
Presidentti Susilo Bambang Yudhoyono kävi torstaina kumiveneen kyydissä katsomassa tulva-alueita. Myös presidentinpalatsissa lainehtii sääreen saakka, mutta muualla vettä on paikoin jopa kahden metrin syvyydeltä. Jakartan pääkadut näyttävät ilmakuvissa kuraveden täyttämiltä kanavilta.
Tilanne on edelleen vaikeutumassa, sillä sateiden ennustetaan jatkuvan vielä viikonlopun ajan.
Radwanska edelleen hurjassa vireessä
Kaksi turnausta ennen kauden ensimmäistä Grand Slam -turnausta voittanut Angieszka Radwanska jatkaa huippuotteitaan. 
Neljänneksi Australian avoimessa tennisturnauksessa
sijoitettu Angieszka
Radwanska otti 12. peräkkäisen voittonsa, kun hän kukisti kauden ensimmäisen
Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella Heather Watsonin.  
Puolalainen Radwanska pehmitti Britannian Watsonin helposti luvuin 6-3,
6-1.
Ennen Australian avointa huippukunnossa oleva Radwanska voitti Aucklandin ja
Sydneyn turnaukset. 
\- En ole varmaan koskaan aikaisemmin voittanut 12:sta ottelua peräkkäin. En
ollut koskaan aikaisemmin pelannut kahta turnausta ennen Australian avoimia.
Pelasin ensimmäistä kertaa Aucklandissa ja Sydneyssä. En voi valittaa, puolalainen iloitsi. 
Hoitoa pikkusormeensa todennäköisesti rakkulan takia perjantain ottelun
aikana saanut Radwanska kohtaa seuraavaksi Serbian Ana Ivanovicin. 
13. sijalle
turnauksessa rankattu Ivanovic eteni jatkoon kaadettuaan maannaisensa Jelena
Jankovicin erin 7-5, 6-3. 
Pakkanen kireimmillään Lappeenrannan Konnunsuolla
Etelä-Karjalassa Lappeenrannan Konnunsuolla on pakkanen käynyt aamulla -32,5 asteessa. Pakkanen lauhtuu viikonlopuksi.
Etelä-Karjalassa on rikottu maakunnan tämän talven pakkasennätys. Mittari on käynyt Konnunsuon mittauspisteellä alimmillaan -32,5 pakkasasteessa. Muuallakin Etelä-Karjalassa lämpötilat ovat yön aikana vaihdelleet -22 ja -30 pakkasasteen välillä.
\- Hyvin kylmää on ollut. Tällä hetkellä Lappeenrannan Konnunsuolla oli koko Suomen alin lämpötila. Aamulla puoli seitsemän aikaan tehty havainto oli -31 astetta. Siinä se on pyörinyt muutaman tunnin, kertoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta.
Konnunsuo on alava ja siksi hyvin kylmä paikka. Viime talvena 5. helmikuuta mittauspisteellä mitattiin -37,2 astetta pakkasta.  -30 asteen alituksia tulee päivystävän meteorologin arvion mukaan muutama talvessa.
Auringon noustessa lämpötilat voivat muutaman asteen nousta, mutta myöhemmin iltapäivällä ja illalla pakkanen kiristyy uudelleen. Yöllä lounaistuuli voimistuu, pilvisyys lisääntyy ja sää lauhtuu. Lauhtumien voi olla nopeaa. Lauantaina aamulla viimeistään sää lauhtuu ja iltapäivällä pakkanen on lähellä kymmentä astetta.
_Päivitetty klo 8.40 kiristyneet pakkasasteet_
Vuosittain satoja työtodistuksia joudutaan karhuamaan
Viranomaiset joutuvat vaatimaan työtodistuksia työnantajilta usein kirjallisella kehotuksella. Osa työnantajista ei kehotusta noudata, ja asia päätyy poliisille. Yhdeltä työnantajalta todistukset saattavat jäädä toistuvasti antamatta.
Vuosittain Suomessa karhutaan työtodistuksia sadoilta työnantajilta. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen lakimies Petra Saarenmaan mukaan pelkästään heiltä lähetetään lähes sata kehotusta vuosittain.
\- Kun työtodistusta ei työntekijän pyynnöstä huolimatta toimiteta, kehotamme ensin kirjeitse työnantajia toimimaan. Suurimmassa osassa tapaukset ratkeavat yhdellä yhteydenotolla, Saarenmaa kertoo.
Työsuhteen päättyessä työntekijällä on aina oikeus pyytäessään saada työtodistus. Jos todistusta ei saa, viranomaiselta lähtee kehotuskirje työnantajalle.
Viidennes tapauksista poliisitutkintaan
Viime vuonna esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomessa lähes viidennes jutuista eteni poliisitutkintaan.
Kiirettä ja välinpitämättömyyttä, inhimillisiä ristiriitoja työpaikoilla ja ongelmia yrittäjien omassa elämänhallinnassa
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi alkuviikosta sastamalalaisen maalausalan yrittäjän 20 päiväsakon eli 540 euron sakkoihin työtodistuksen antamatta jättämisestä.
Syitä laiminlyönteihin on monia, mutta sekaan sopii myös tapauksia, joissa työnantaja haluaa tehdä kiusaa tai kostaa entiselle työntekijälleen.
\- Kiirettä ja välinpitämättömyyttä, inhimillisiä ristiriitoja työpaikoilla ja ongelmia yrittäjien omassa elämänhallinnassa, listaa lakimies Saarenmaa.
Ongelmia on pääsääntöisesti pienillä työnantajilla, joilla ei ole useita esimiesportaita. Usein työtodistusta karhutaan suoraan yrityksen omistajalta.
Todistuksen sisältö on tarkkaan määrätty
Työtodistuksessa tulee olla tiedot työsuhteen kestosta ja keskeisistä työtehtävistä.
Ilman työntekijän varsinaista pyyntöä työtodistuksessa ei kuitenkaan saa olla mainintaa työsuhteen päättymisen syistä tai arviota työntekijän työtaidosta tai käytöksestä.
Myöskään minkäänlaisia ylimääräisiä merkintöjä ei työtodistukseen saa kirjoittaa.
Työntekijä tarvitsee työtodistusta ja palkkaselvityksiä esimerkiksi jouduttuaan työttömäksi. Jos niiden antaminen laiminlyödään, aiheutuu siitä monenlaista harmia esimerkiksi työttömyysturva-asioissa.
Perheväkivalta on Latinalaisessa Amerikassa naisten arkipäivää
180 000 naisen kertomuksiin perustuva raportti maalaa kuvan kulttuurista, jossa puolison pahoinpitelyä ei pidetä erityisen pahana juttuna. 12 tutkitussa maassa 17 - 53 prosenttia naisista oli joutunut väkivallan uhriksi kotonaan.
Boliviassa yli puolet naisista on kokenut perheväkivaltaa, kertoo tuore tutkimus, joka selvittää perheväkivallan yleisyyttä Latinalaisessa Amerikassa ja Karibianmeren maissa. Tutkittuja maita oli 12. Niistä seitsemässä yli neljännesosa naisista on joutunut pahoinpidellyksi kotonaan. Yleisimmin lyöjä oli heidän puolisonsa.
Yleisamerikkalaisen terveysjärjestön PAHO:n raportti kertoo, että vähiten perheväkivaltaa on Haitissa ja Dominikaanisessa tasavallassa, mutta niissäkin pahoinpideltyjen osuus on miltei viidennes naisista.
Fyysistä väkivaltaa ei  pidetä yleisesti huonona keinona parisuhteen ristiriitojen ratkaisemisessa.
Joissakin maissa jopa yli 80 prosenttia pahoinpidellyistä on saanut fyysisiä vammoja, haavoja ja mustelmista luunmurtumiin, palovammoihin ja keskenmenoihin.
Samalla kuitenkin ilmeni, että jopa 64 prosenttia pahoinpidellyistä ei kertonut tapahtuneesta kenellekään eikä hakenut apua. Sellaisenkin tuloksen tutkimus tuotti, että lapsena kotonaan pahoinpidellyt naiset joutuivat muita helpommin uhriksi myös parisuhteessaan. PAHO varoittaa niin ikään, että pojasta, jota lyödään, varttuu lyöjä todennäköisemmin kuin muista.
"Mies on naista tärkeämpi"
Paraguaylaisia lukuun ottamatta naiset olivat kaikissa maissa yhtä mieltä siitä, että miehen yllyttää lyömään useimmiten alkoholi tai huumeet. Seuraavaksi yleisimpänä syynä mainittiin mustasukkaisuus.
PAHO:n mukaan sosiaaliset ja kulttuuriset perinteet pitävät alueella yllä perheväkivaltaa. Tyypillisiä näkemyksiä ovat muun muassa se, että "toisinaan nainen ansaitsee saada selkäänsä", ja se, että "mies on naista tärkeämpi ja saa osoittaa sen, miten haluaa".
Fyysistä väkivaltaa ei pidetä yleisesti huonona keinona parisuhteen ristiriitojen ratkaisemisessa, ja jopa raiskausta pidetään toisinaan maskuliinisuuden merkkinä. PAHO:n selvityksen mukaan seksuaalista väkivaltaa tehdään 10 - 27 prosentille tutkimusmaiden naisista. Yleensä syyllinen on puoliso tai muu tuttu mies.
Tutkimus tehtiin Boliviassa, Dominikaanisessa tasavallassa, Ecuadorissa, El Salvadorissa, Haitissa, Hondurasissa, Jamaikassa, Kolumbiassa, Nicaraguassa, Paraguayssa ja Perussa. Tiedoissa yhdisteltiin kansallisia tutkimusta vuosiltaa 2003 - 2009. Haastateltuja naisia oli yli 180 000.
Poliisiauto törmäsi henkilöautoon Raahessa
Kiireellistä tehtävää suorittanut poliisiauto törmäsi henkilöautoon ja lensi pellolle kyljelleen. Henkilöauton kuljettaja jäi törmäyksessä jumiin auton sisätiloihin.
Raahen Saloisissa sattui perjantaina aamulla poliisiauton ja henkilöauton yhteentörmäys. Hälytysajossa ollut poliisiauto törmäsi valoristeyksessä henkilöauton kylkeen ja suistui pellolle kyljelleen.
Henkilöautossa ollut kuljettaja jäi törmäyksessä autoon jumiin. Pelastuslaitos joutui irroittamaan autosta katon kuljettajan pois saamiseksi.
Poliisiautossa olleet kaksi noin 30-vuotiasta miestä ja henkilöauton kaksi hieman vanhempaa mieshenkilöä toimitettiin Oulun ja Raahen sairaalaan tarkastettavaksi.
Tapaus sattui perjantaina aamulla kuuden jälkeen valtatie kahdeksan ja kantatie 88:n risteyksessä. Pelastuslaitos sai tien vapaaksi liikenteelle reilussa tunnissa.
Apulaisoikeusasiamieheltä moitteet Kauhajoen uimahallille
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on päätöksessään moittinut Kauhajokea uimahallissa langetetusta porttikiellosta. Kauhajoen uimahallin henkilökunta oli vajaa vuosi sitten antanut porttikiellon henkilölle, jonka uskontoon liittyvät puheet aiheuttivat häiriötä.
Kauhajoen kaupungin uimahallin henkilökunta oli helmikuussa 2011 päättänyt, ettei se myy pääsylippua uimahalliin henkilölle, jonka uskontoon liittyvät puheet aiheuttivat henkilökunnan näkemyksen mukaan häiriötä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mielestä porttikielto polki asiakkaan perustuslaissa turvattuja oikeuksia. Oikeusasiamies esittää Kauhajoen kaupunginhallitukselle, että se hyvittäisi kantelijalle tapahtuneen vääryyden.
Sakslin katsoo, että uimahallin käyttöä rajoitettiin perustuslaissa turvatun uskonnon ja omantunnon vapauden ja sananvapauden piiriin kuuluvan toiminnan perusteella. Kunnallisen liikuntapalvelun käyttöä voi rajoittaa vain poikkeuksellisesti. Kun porttikielto liittyi perusoikeuden käyttämiseen, kaupungilla oli korostettu velvollisuus osoittaa, että kiellolle oli hyväksyttävä peruste.
Menettely ei täyttänyt perustuslaissa turvatun oikeusturvan ja hyvän hallinnon perusteiden vaatimuksia muun muassa, koska henkilöä itseään ei kuultu asiassa, asiaa ei ollut muutoinkaan selvitetty asianmukaisella tavalla eikä kiellosta tehty valituskelpoista päätöstä. Kaupunki ei ollut osoittanut, että sillä olisi ollut asialliset ja hyväksyttävät perusteet kieltää kantelijan uimahallin käyttö.
Imatran hammashoito ruuhkautuu
Moni yksityinen hammaslääkäri on lopettanut Imatralla. Kaupungin hammashoitola on saanut 2700 asiakasta lisää.
Imatran hammashoito on ruuhkautumassa. Kaupungissa on neljä yksityistä hammaslääkäriä lopettanut vastaanottonsa ja jäänyt eläkkeelle. Asiakkaat ovat siirtyneet kaupungin hammashuoltoon.
Imatran  suun terveydenhuollon johtaja Heikki Korhonen kertoo, että viime vuonna hammashoitolaan tuli 2700 uutta asiakasta. Lisäksi kaupungin hammashoitolassa on helmikuun alusta alkaen eläköitymisen takia kahden lääkärin vaje.
Jonotusajat kiireettömään hoitoon pyritään edelleen pitämään alle puolessa vuodessa. Korhosen mukaan hammaslääkäreitä eläköityy lähivuosina runsaasti koko maassa.
Kyyhötätkö köyryselkänä, kiikutko tuolin reunalla? Lähetä kuva työskentelyasennostasi!
Moni viettää koko työpäivän huomaamattaan samassa asennossa. Istuminen tiedetään terveysriskiksi, mutta harvan työskentelytapoihin se vaikuttaa. Millaisessa asennossa sinä teet töitä?
Teemme juttua istumisesta ja ergonomiasta.
Miten sinä työskentelet? Pyydä työkaveria ottamaan kuva ja lähetä se kännykällä numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Jos lähetät kuvan sähköpostilla, laita otsikkoon sana työasento.
Lähetä kuvan mukana nimesi ja yhteystietosi ja kerro, miksi työskentelyasentosi on sellainen kuin se on.
Korpi, Tonteri ja Piiroinen slopestylen MM-finaaliin
Janne Korpi, Roope Tonteri ja Petja Piiroinen kilpailevat lumilautailun MM-kisojen perjantain slopestylen finaalissa. Kello 19 alkavaa finaalia voi jännittää suorana Yle Urheilun nettisivujen kautta. 
Janne Korpi, Roope Tonteri ja Petja Piiroinen ovat edenneet finaaliin Kanadan Stonehamin lumilautailun MM-kilpailujen slopestylessä. Alun perin välieräpaikan lunastanut Piiroinen ei selviytynyt suoraan finaaliin, mutta huonojen olosuhteiden takia kaikki välieriin selviytyneet pääsivät suoraan finaaliin.  
Karsinnoissa Korpi voitti oman ryhmänsä ja Tonteri oli ryhmänsä toinen. Peetu Piiroinen ei päässyt karsinnoista jatkoon.
\- Kova tuuli ja todella kylmä. Hyppääminen oli välillä jopa vaarallista. Onneksi meidän laskijat ovat ehjänä ja saimme hienosti Jannen ja Roopen finaaliin Petjan hakiessa vauhtia vielä semeistä. Peetu sai harjoituksissa tosi huonot tuuliraot ja meinasi käydä todella köpelösti. Hän odotti tuulirakoa toiselle karsintakierrokselle, mutta hyvästä laskusta huolimatta pisteet eivät aivan riittäneet, päävalmentaja Pekka Koskela selvitti tiedotteessa.
Oman ryhmänsä voittanut Korpi toivoo finaaliin parempia olosuhteita.
\- Se oli vähän semmoinen selviytymistaistelu tänään - selviytyminen siinä säässä oli tämän päivän juttu. Toivotaan, että huomenna on parempi sää, että pystyttäisiin tekemään kunnon temppuja. Täällä on kuitenkin kovia jätkiä paikalla, Korpi kertoi.
Karsintaryhmänsä toiseksi laskeneen Tonterin mukaan asetelmat ovat hyvät finaaliiin.
\- Sain ländättyä suunnitellun ranini ja tokalla vähän paransin. Sää vähän haittasi menoa, mutta sain hyvät tuuliraot. Tästä on hyvä lähteä huomiseen, Tonteri summasi.
Naisten osalta karsinnat siirrettiin sääolosuhteiden takia seuraavalle päivälle. Seuraavaksi Kanadassa kisataan slopestylen miesten finaali, sloepstylen naisten karsinta ja finaali sekä big airin karsinta. Naisista slopestyleen ottaa osaa Ella Suitiala ja Merika Enne, big airissa kisaavat Peetu Piiroinen, Petja Piiroinen, Roope Tonteri ja Janne Korpi.
_Slopestylen perjantaina kello 19 alkavaa finaalia voi jännittää suorana Yle Urheilun nettisivujen kautta._
AM: Lapissa tehdään eniten abortteja
Alma Median uutisen mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tehtiin suhteessa eniten abortteja viime vuonna. Lapin sairaanhoitopiiri oli manner-Suomen aborttitilastojen kakkonen.
Lapissa tehdään eniten abortteja Suomessa, kertoo Alma Media. Tilanne on pysynyt samanlaisena kymmenen vuoden ajan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä keskeytettiin viime vuonna 12,2 raskautta ja Lapin sairaanhoitopiirissä 11 raskautta tuhatta 15-49-vuotiasta naista kohti. Koko Suomessa luku jää yhdeksään.
Kiista Lapuan vanhan linja-autoaseman kohtalosta jatkuu
Vanha linja-autoasema Lapuan keskustassa pysyy toistaiseksi paikallaan. Rakennus sai jo purkutuomion, mutta kotiseutu- ja kulttuuriyhdistys Nurkkakivi on tehnyt päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Vääntö vanhan
linja-autoaseman kohtalosta jatkuu Lapualla. Kotiseutu- ja kulttuuriyhdistys
Nurkkakivi on tehnyt rakennuksen purkamispäätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Vaatimus on tarkoitus käsitellä tammikuun lopussa ympäristölautakunnan
kokouksessa.
Lapuan kaupunki
päätti purkaa vanha linja-autoaseman, koska sille ei ole löytänyt uutta
käyttöä. Kotiseutu- ja kulttuuriyhdistys Nurkkakivi haluaisi puolestaan
säilyttää rakennuksen Lapuan keskustassa.
Tutkija: Silmien lihasten lisätyö voi aiheuttaa 3D-päänsärkyä
Kolmiulotteiset 3D-elokuvat ovat yleistyneet huimaa vauhtia elokuvateattereissa. Katsojia varoitetaan, että epilepsiaa tai migreeniä sairastaville 3D voi aiheuttaa päänsärkyä tai pahoinvointia. Tutkijan arvion mukaan silmien lihaksien urakointi 3D-katselussa saattaa synnyttää näitä oireita kenelle vain.
3D-elokuvaa katseltaessa silmät tarkentuvat näyttöpintaan, kun taas sisältö näyttää leijuvan näytön edessä ja takana. Tämä aiheuttaa ristiriitaa, kun silmät ovat tottuneet siihen, että silmien mekanismien pitäisi pelata yhteen. Silmät eivät aina tiedä, minkälaista viestiä ne aivoista tottelevat.
\- Silmien lihakset joutuvat tekemään valtavasti ylimääräistä työtä, jota ei tarvita normaalitilanteessa. Tämä voi aiheuttaa päänsärkyä ja pahoinvointia kenelle vain, sanoo tutkija Olli Suominen Tampereen teknillisen yliopiston signaalinkäsittelyn laitokselta.
Silmillle voivat aiheuttaa vaikeuksia myös nopeat, lyhyet leikkaukset. Niissä silmän kohdistumismekanismi ei pysy perässä, kun sisällön syvyys vaihtelee liian nopeaa tahtia.
Milloin päästään siiihen, että 3D-elokuvaa voi katsella ilman erikoislaseja?
\- Ihan vaikka samantien, sanoo tutkija Olli Suominen, mutta samalla toppuuttelee:
\- Markkinoilla on ainakin kännyköitä, pelikonsoli ja kamera, jotka toimivat pienellä 3D-näytöllä. Silloin puhutaan autostereoskooppisesta näytöstä. Katselupaikat ja -kulmat ovat vielä kuitenkin hyvin rajoittuneita.
Tutkija arvioi, että viiden vuoden kuluttua kotien olohuoneissa voi katsoa ilman laseja 3D-televisiota. Hän ei kuitenkaan usko, että 3D syrjäyttää kokonaan perinteisen kaksiulotteisen elokuvan elokuvateattereissakaan.
\- Oma henkilökohtainen mielipiteeni on, että tuskin syrjäyttää. 3D ei tuo kaikkiin elokuvatyyppeihin lisäarvoa. Esimerkiksi isoihin toimintaelokuviin ja dokumentteihin se sopii, arvioi tutkija Olli Suominen.
Mihin mikroaaltouuni tarvitsee hotellipoikaa?
Yritäpä jyvittää hotellipoikaa mikroaaltouunin ajastimeen. Sellaisen temppu pitäisi tehdä vasta hankittuun mikroaaltouuniin.
Yle Etelä-Karjalan toimitus sai keittiöönsä uuden mikroaaltouunin vanhan jo vuosia palvelleen mikroaaltouunin tilalle. Mikroaaltouunin käyttöohjeissa on kohta, joka sai toimituksenkin väen miettiliääksi. Lämmitysajan valitsimen käyttöä opastetaan näin: "Aika ja jyvittää hotellipoika".
Vaikka itsekin on tullut englantia opiskeltua, niin ihan heti ei avautunut, miten tällaisen käännökseen on päädytty.
Kysehän lienee siitä, että alkujaan englanninkielinen käännös on koneellisesti käännetty suomeksi. Kun esimerkiksi Googlen käänösohjelmaan kirjoittaa "Aika ja jyvittää hotellipoika", niin englanninkieliseksi käännökseksi tulee "Time and weight page".
Englanin kielen sana page tarkoittaa paitsi hotellipoikaa, mutta myös mm. sivua, lehteä ja hovipoikaa. Sana weight puolestaan tarkoittaa mm. painoa, punnusta, merkitystä tai kellon luotia.
Mutta mikä mahtaisi olla alkuperäinen englanninkielinen lause ja mitä sen oikeasti pitäisi suomeksi tarkoittaa, se jäi hämäräksi.
Subutexmarkkinoilla käy vilinä
Kauppa on suhteellisen avointa varsinkin isoimmissa kaupungeissa. Sitä tehdään aivan siinä kadulla, kaikkien silmien alla, sanoo Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
Korvaushoitolääke subutexin takavarikot ovat yhä kasvussa, käy ilmi tullin ennakkotiedoista. Tulli takavarikoi viime vuonna reilusti yli 10 000 subutex-tablettia, mikä tullin mukaan osin heijastaa kovaa kysyntää katumarkkinoilla.
Esimerkiksi Ranskassa kuka tahansa lääkäri voi kirjoittaa suuriakin määriä edullista subutexia, jolloin markkinoiden imu voi houkuttaa laittomuuksiin. Mitä pohjoisemmaksi Suomessa liikkuu, sitä suuremman tuoton aineesta käärii. Kaupantekoa ei juuri piilotella.
\- Kyllä kauppa on suhteellisen avointa varsinkin isoimmissa kaupungeissa. Sitä tehdään aivan siinä kadulla, kaikkien silmien alla, kuvailee Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
Tullin ennakkotiedoista vuodelta 2012 käy ilmi, että subupillerivirta on jatkanut kasvuaan.
\- Vuoteen 2010 verrattuna luku on selvästi kasvanut, myös vuoden 2011 suhteen luvussa on pientä nousua, sanoo Sinkkonen.
2011 tulli ja poliisi yhteensä takavarikoivat lähes 32 000 subutex-tablettia. Keskusrikospoliisilla ei ole antaa ennakkotietoja päättyneen vuoden takavarikoista.
Kiellosta olisi asiantuntijan mukaan vain haittaa
Opiaattien eli käytännössä buprenorfiinin väärinkäyttäjiä on Suomessa ainakin 5 000, puolet heistä on korvaushoidossa.
Ruotsissa lääkeyhtiö Reckitt Benckiser päätti vastikään vetää subutexin markkinoilta väärinkäyttöongelman takia, mutta meillä se ei olisi ratkaisu, päihdelääketieteen professori Hannu Alho sanoo. Korvaushoidossa hyvin pientä osaa potilaista lääkitään subutexilla.
\- Niitä, jotka meillä saavat pelkkää buprenorfiinia on muistaakseni vain noin 120 kappaletta. Jos se vedettäisiin pois, niin ei sillä käytännössä olisi yhtään mitään merkitystä. Ainoa ratkaisu tähän ongelmaan olisi se, että monobuprenorfiini häviäisi kokonaan Euroopan markkinoilta.
Miten kävisi raskaana ja päihdekoukussa olevien äitien?
\- Huonosti. Silloin heidät laitetaan metadonille, joka on paljon huonompi sikiölle ja kasvavalle lapselle. Se on myös vähän vaikeammille tapauksille. Eli ei olisi hyvä ratkaisu, Alho tiivistää.
Subutexin kieltäminen tuskin lopettaa väärinkäyttöä Ruotsissakaan - Suomesta poiketen siellä on yhä tarjolla rinnakkaislääkkeitä.
Mediaseksikäs subutex karsi huumekuolemia
Subutexin eduksi on professori Hannu Alhon mielestä laskettava myös huumekuolemien radikaali väheneminen. Vielä 2000-luvun vaihteessa heroiiniin kuoli pahimmillaan yli 60 ihmistä, viime vuonna enää muutama.
Suomessa vanha tuttu alkoholi niittää edelleen eniten päihdeuhreja, vaikka tilastot ovat kaunistuneet. Alkoholisyihin kuoli tilastokeskuksen mukaan toissavuonna hieman alle 2 000 suomalaista.
Mediakirjoittelusta ei voisi päätellä, että huumeiden ongelmakäyttäjiä on vain 1,5 prosenttia väestöstä, kiteyttää professori Alho.
Tampereen Teatteri järjestää valokuvakilpailun 100-vuotiaan teatteritalon kunniaksi
Helmikuussa 100 vuotta täyttävä teatteritalo Tampereen Keskustorilla pääsee pian poseeraamaan urakalla. Tampereen Teatteri etsii juhlan kunniaksi kautta aikojen kauneinta kuvaa perinteikkäästä rakennuksesta.
Tampereen Teatteri järjestää yhdessä Tampereen Teatteritalo -säätiön kanssa valokuvauskilpailun, jossa etsitään kauneinta kuvaa Keskustorin laidalla kohoavasta teatterirakennuksesta.
Kilpailu järjestetään rakennuksen juhlavuoden kunniaksi. Teatteritalon käyttöön vihkimisestä tulee helmikuussa kuluneeksi komeat sata vuotta.
Digikuva ulkopuolelta
Yleisöllä on helmikuun 14. päivään saakka aikaa kuvata talo parhaaksi katsomallaan tavalla tai etsiä kotiarkistojen kätköistä kaunein kuva menneiltä vuosilta. Kuvassa voi olla myös jokin pienempi yksityiskohta rakennuksesta.
Kilpailussa on vain yksi sarja. Kaikkien kuvien tulee olla digitaalisessa muodossa, ja teatteritalon tulee olla kuvattuna ulkoa päin.
Ykkösotoksen valitsee raati, johon kuuluvat valokuvaaja Harri Hinkka, teatterinjohtaja Reino Bragge, näyttelijä Kai Bäckström ja graafinen suunnittelija Petra Alanen. Myös yleisöllä on mahdollisuus valita oma suosikkikuvansa.
Kilpailun voittaja julkistetaan teatterirakennuksen 100-vuotisjuhlanäytelmän _Hamletin_ juhlanäytännössä lauantaina 23.2.2013. Voittoisan kuvan ottaja palkitaan kahden hengen VIP-paketilla syksyn 2013 _Les Misérables_ -suurmusikaalin ensi-iltaan.
VPK:lta omaan taloon
Tampereen Teatteri juhli 100-vuotispäiväänsä jo vuonna 2004. Talon juhlavuosi seuraa vasta nyt, sillä teatterilla ei vielä taipaleensa alussa ollut omaa rakennusta.
Alkuvuotensa Tampereen Teatteri toimi muun muassa VPK:n, Raittiustalon ja Seurahuoneen tiloissa.
Tampereen kaupunginvaltuusto myönsi vuonna 1908 kosken rannalta tontin teatteritalon rakentamista varten, ja arkkitehtikilpailu rakennuksesta julistettiin pari vuotta myöhemmin.
Voittoisan suunnitelman esittivät arkkitehdit Kauno S. Kallio ja Oiva Kallio, joiden piirtämä rakennus vihittiin käyttöön 14.2.1913.
Puolet Suomen lääkkeistä kulkee Tampereen kautta 
Lääketukku Tamro sijoitti uuden logistiikkakeskuksensa keskelle kaikkea. Paras paikka löytyi Tampereen Lahdesjärveltä Tampere-Helsinki -moottoritien kupeesta.
Lääketukku Tamro on keskittänyt jakelunsa Tampereelle viime vuoden lopulla valmistuneen logistiikkakeskuksen myötä. Lahdesjärveltä lähtee lääkkeitä koko Etelä-Suomeen. Määrä on lähes puolet kaikista Suomessa apteekeista ja sairaaloissa jaettavista  lääkkeistä.
Toiminnan keskittämistä Tampereelle puolsi työvoiman saannin lisäksi erinomainen sijainti, sanoo logistiikkajohtaja Aki Koskinen.
\- Tämän parempaa ei oikein logistisesti voi olla, eli olemme kaikkien pääteiden varrella. Saamme nopeasti Helsingin suunnasta satamasta tulevat tulokuormat sisään, jakelu lähtee joko moottoritietä sinne takaisin tai pohjoiseen, länteen ja itään. Kaikki on tässä oikestaan ihan hollilla, että siinä mielessä erinomainen paikka.
Lääkkeitä tulee satoja lavoja joka päivä
Pohjoismaiden suurimmassa lääkealan logistiikkakeskuksessa otetaan vastaan ja lähetetään edelleen satoja lavoja lääkkeitä päivittäin. Lavapaikkoja on noin 25-tuhatta.
\- Volyymit ovat kasvaneet vuosien varrella. Monien varastojen ongelma ratkaistiin sillä, että keskitetään jakelu yhteen paikkaan. Kaksi kolmasosaa kapasiteetista on nyt käytössä eli toiminnan on myös varaa kasvaa paljon.
Tamrolla on logistiikkatoimintaa myös Vantaalla ja Oulussa. Tampereella sijaitsi jo aiemmin iso logistiikkayksikkö, joka siis nyt laajentui 27 miljoonan investoinnilla pääkeskukseksi.
Kaikkiaan Tamro jakelee yli puolet kaikista Suomessa käytetyistä lääkkeistä. Lahdesjärvellä robotit nostelevat lääkelavoja 17 kerrokseen.
\- Koko korkeavarasto on täysin automatisoitu. Se parantaa tehokkutta, mutta myös varmistaa lääkejakelun laadun, Koskinen sanoo.
Työntekijöitä Tampereen keskuksessa on reilut sata aina tarpeen mukaan.
Mikä on Kymenlaakson matkailuvaltti?
Helsingissä on meneillään sunnuntaihin kestävät matkamessut, jossa Kymenlaaksokin on vahvasti mukana. Mitkä ovat maakunnan parhaat matkailuvaltit? Mitä paikat tai kohteet sinä yleensä esittelet vieraillesi?
Helsingin matkamessuilla Kymenlaakso esittelee matkailukohteitaan ja palvelujaan.
Mitkä sinun mielestäsi ovat sellaisia kohteita ja asioita, mitä voi ylpeänä esitellä Kymenlaaksoon tuleville vieraille? Minne sinä yleensä viet muualta tulevat vieraasi?
Onko maakunnassa asioita ja kohteita, joita ei vielä ole hyödynnetty maakunnan matkailussa?
Banaaninkuorista täytettä bussin tankkiin?
Espoon Ämmässuon kaatopaikalle suunniteltu uusi biojätteen mädätyslaitos on myöhässä. 
Valmistuessaan 60 000 tonnia biojätettä vuosittain käsittelevä laitos voi tuottaa polttoainetta vaikkapa linja-autoille.
Espoon Ämmässuon kaatopaikalle suunniteltu biojätteen mädättämö on rutkasti myöhässä.
Alunperin mädättämön rakentamisen piti alkaa jo viime vuonna, mutta laitoksen tekniikka päätettiin vaihtaa kustannussyistä.
Alunperin mädättämö piti rakentaa ns. märkätekniikalla, mutta selvitykset osoittivat kuivatekniikan tulevan halvemmaksi.
Pääkaupunkiseudun jätteenkäsittelystä vastaavan HSY:n toimitusjohtaja Raimo Inkinen kertoo, että tämän hetken suunnitelma on, että rakentamaan päästäisiin ensi syksynä. Täydessä vauhdissa laitos olisi vuoden 2014 loppupuolella.
Jätteestä energiaksi
Mädättämö pystyy käsittelemään tulevaisuudessa 60 000 tonnia biojätettä. Inkisen mukaan jäte hyödynnetään energiana jossain muodossa.
\- Tarkoitus on tuottaa siitä energiaa ja korkealaatuista multatuotetta ja energiakäyttö on vielä hieman auki se, että tehdäänkö siitä sähköä, lämpöä vai liikennepolttoainetta. Siitä neuvotellaan Gasumin kanssa, että jos siitä tehdään liikennepolttoainetta. Näin voitaisiin esim. joukkoliikenteessä tai jakeluaineissa voitaisiin liikennepolttoaineena hyödyntää.
Helsingin seutuliikenne saa jo nyt Espoon Suomenojan jätevedenpuhdistamon lietteistä valmistettua biokaasua busseihinsa.
HSY on selvittänyt myös voitaisiinko Blominmäkeen tulevan vedenpuhdistamon lietteet käsitellä samassa mädättämössä. Inkisen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, ettei se ole kannattavaa, vaan lietteet käsitellään omassa laitoksessaan.
Biojätelaitos äärirajoillaan
Ämmässuon kaatopaikan biojätteiden käsittelylaitos jauhaa jätteitä tällä hetkellä kapasiteettinsa äärirajoilla. Inkinen kertoo, että nykyisen laitoksen koko kapasiteetti on käytössä.
Ämmässuolla on ollut myös ongelmia biojätteiden käsittelyn kanssa. Käyttökatkosten aikana jätettä kuljetetaan käsiteltäväksi mm. Forssan mädättämölle.
HSY:n hallitus käsittelee Ämmässuon mädättämöratkaisua 24. tammikuuta.
Äidinkielen ainekirjoituksessa harjoitus tekee mestarin
Abituerienteilla alkavat olla viimeiset viikot lukio-opintoja käsillä. Lukuloma alkaa helmikuun puolessavälissä ja kirjoitukset alkavat äidinkielen kokeella 8. helmikuuta. Lähipäivien aikana tarkoituksena on kerrata jo tuttuja asioita, mutta myös opitaan vielä uutta. Äidinkielen ainekirjoituksessa erityisesti kieliopin täytyy olla kunnossa.
Abiturientit suorittavat tällä hetkellä viimeisiä kurssejaan ennen kirjoitusten alkamista. Äidinkielen tunnilla Kurikan lukiossa kerrataan vanhoja asioita, mutta opiskellaan myös uutta. Tietoa kasataan tällä hetkellä vanhan tiedon päälle. Tällä hetkellä esimerkiksi Kurikan lukiossa on menossa esseekurssi. Äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Leena Tuuri Kurikan lukiosta kertoo, että tärkeää on saada kielioppi kohdalleen.
\- Parhaiten oppii tekemällä. Meillä on kotitehtävänä paljon esseetehtäviä, joiden kautta saadaan varmuutta kirjoittamiseen, kertoo Tuuri.
Ylioppilaskirjoitusten ainekirjoituksiin valmistautumisessa käytetään hyväksi paljon vanhoja ylioppilasaineita. Tuurin mukaan myös lukulomalla kannattaa harjoitella kirjoittamista, vaikka pääpaino monilla opiskelijoilla on reaalissa ja kielissä.
Luovuus kukkimaan
Ylioppilaskirjoitukset käynnistyvät äidinkielen kielikokeella. Monissa kouluissa ylioppilaskirjoitukset kirjoitetaan koulun liikuntasalissa. Uusi ympäristö ja monille uusi tilanne ylioppilaskirjoitusten osalta saattaa aiheuttaa jännitystä.
\- Jännittäminen saattaa viedä numeron. Kirjoituksessa kannattaakin ottaa rauhallisesti ja keskittyä, Tuuri kertoo.
Tuuri suosittelee lukemaan aiheet rauhassa läpi, ennenkuin tekee valintoja. Vaikka aihe saattaisikin olla kiinnostava, kannattaa valita aihe, josta tietää eniten.
\- Ja kannattaa tehdä loppuun asti töitä, muistuttaa Tuuri.
Erikoissairaanhoitoon ennakoidaan muutoksia
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen tulevat puheenjohtajat arvelevat, että erikoissairaanhoitoon on tulossa muutoksia. Päivystävästä keskussairaalasta ei kuitenkaan haluttaisi luopua.
Etelä-Karjalan
sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen tuleva puheenjohtaja Marja-Liisa
Vesterinen ja ensimmäinen varapuheenjohtaja Katri Pulli ennakoivat, että uusi
sote-laki tuo muutoksia erikoissairaanhoitoon. Helsingin ja Uudenmaan
sairaanhoitopiiri, Kymenlaakso ja Etelä-Karjala muodostavat yhteisen alueen,
jossa pyrittäisiin välttämään päällekkäisiä palveluita.
Eksoten
tulevat puheenjohtajat pitävät järkevänä, että jotkut vaativat erikoisalat
hoidetaan muualla. Päivystävästä keskussairaalasta aiotaan kuitenkin pitää
kiinni. Huolta kuitenkin aiheuttaa pula erikoislääkäreistä.
\- Kuitenkin myö halutaan, että meillä on keskussairaala, jolla on
päivystysvalmius. Se edellyttää, että on erikoisaloja, joilta löytyy lääkäreitä
sinne päivystysrinkeihin. Tätä pitää varjella kuin kukkaa kämmenellä, sanoo
Marja-Liisa Vesterinen.
\- Erikoissairaanhoito on pidettävä täällä hinnalla millä hyvänsä,
jos halutaan, että Etelä-Karjalassa on sitä. Muuten käy niin, että kun kello
tulee 16 ja umpisuoli tulee kipeäksi, niin täältä lähdetään Lahteen tai
johonkin, puuskahtaa varapuheenjohtaja Katri Pulli.
Erityisvastuu-
eli Erva-alue olisi kuntayhtymä, jossa Eksote olisi jäsen. Äänivalta olisi
asukasluvun mukainen. Ervan tehtäviin kuuluisi mm. koordinoida
ympärivuorokautista päivystystä sekä ennakoida henkilöstön määrää ja osaamista.
MRSA-testaukseen nopeampi menetelmä
Turkulaisen väitöstutkijan kehittämä uusi analytiikka osoittaa sairaalabakteerin kantajan jo muutamassa tunnissa. Tämä nopeuttaa hoitoa ja vähentää kustannuksia.
Sairaalabakteerin selville saamista on mahdollista nopeuttaa. Lääketieteen lisensiaatti Teppo Stenholm on kehittänyt väitöstutkimuksessaan menetelmän, joka kertoo tuloksen muutaman tunnin kuluttua näytteen otosta. Perinteisin viljelymenetelmin vastauksen saamiseen kuluu aikaa pari vuorokautta.
Stenholm on hyödyntänyt Turun yliopistossa kehitettyä, lasertekniikkaan perustuvaa levynlukijaa, joka havainnoi näytteen bakteeripitoisuuden muuttumista reaaliaikaisesti.
\- Viimeisissä kokeissa kyseinen menetelmä havaitsi yli 90% MRSA-positiivisista näytteistä. Sitä voidaan pitää riittävän hyvänä perustana kliinisiin tarkoituksiin, toteaa Teppo Stenholm.
Ylivoimaisesti suurin osa eristetyistä potilaista osoittautuu lopulta sellaisiksi, ettei heiltä löydy sairaalabakteeria. 
MRSA-bakteeri on pitkään tunnettu merkittävimpänä sairaalainfektioiden aiheuttajana. Se on vastuskykyinen useimmille tunnetuille antibiooteille. Nopeampi analytiikka helpottaisi huomattavasti sairaaloiden arkea epidemioiden aikana sekä taloudellisesti että hoitotoimenpiteiden osalta.
\- Nopeamman analytiikan avulla kyettäisiin vähentämään kustannuksia, joita sairaaloille aiheutuu potilaiden kosketuseristyksessä pitämisestä. Ylivoimaisesti suurin osa eristetyistä potilaista osoittautuu lopulta sellaisiksi, ettei heiltä löydy sairaalabakteeria. Potilaidenkin kannalta olisi miellyttävämpää, ettei heidän tarvitsisi oleskella eristyksissä pitkää aikaa turhan takia, korostaa Stenholm.
Potilaidenkin kannalta olisi miellyttävämpää, ettei heidän tarvitsisi oleskella eristyksissä pitkää aikaa turhan takia
\- Toisaalta, jos bakteerin kantaja kyetään löytämään nopeasti, myös oikea lääkitys voidaan aloittaa varhaisemmin. Se edesauttaa potilaan paranemista.
Teppo Stenholmin väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina. Testausmenetelmän mahdollisuudet levitä laajempaan käyttöön vaativat vielä lisätutkimuksia.
\- Tavoitteena on yhteinen projekti jonkun suuren sairaalan ja laboratorion kanssa. Siinä testattaisiin rinnakkain tätä uutta ja perinteisempää menetelmää. Useampia satoja näytteitä vielä tarvitaan ennen kuin uusi analytiikka voidaan ottaa laajempaan kliiniseen käyttöön. Kyllä tähän vielä muutama vuosi menee, arvioi Teppo Stenholm.
Kulttuurista ase terveyden kohentamiseksi
Vaasassa herätellään keskustelua kulttuurireseptistä ihmisten hyvinvoinnin lisäämiseksi. Mallia haetaan jo nyt käytössä olevasta liikuntareseptistä. Taiteen ja kulttuurin harrastamisella on todettu olevan myönteisiä terveysvaikutuksia.
Pohjanmaan museon, Kuntsin ja Wasa Teatterin yhteisellä hankkeella nostetaan kulttuuriresepti keskustelun kohteeksi. Suomen Turussa lääkärit kirjoittivat toissa vuonna  tuhansia reseptejä kulttuuripääkaupunkitapahtumiin ja Ruotsissa kokeilu on ollut pitkään vireillä.
Taide ja kulttuuritapahtumissa käyminen ovat tunnustetusti yksi keino parantaa ihmisen hyvinvointia. Tutkimustulosten mukaan vaikutuksia on kuitenkin myös fyysiseen terveyteen.
\- Kulttuurin henkisen puolen vaikutukset monet ymmärtävätkin, mutta ihan fyysiseenkin terveyteen se vaikuttaa. Mm. verenpaineeseen positiivisesti, saattaa jopa laskea sitä ja stressihormonit lähtevät laskuun, sanoo museopedagogi Jenni Niemi Pohjanmaan museosta.
Mallia liikuntareseptistä
Liikuntaresepti on jo käytössä monissa kunnissa, myös Vaasassa. Kulttuurireseptiä terveyskeskuksesta ei vielä Vaasassa saa, mutta  lääkärin komennus taidenautintoihin olisi monelle tarpeellinen.
\- Ihmisiä pitää kyllä välistä auktoriteetin voimalla patistaa menemään oman ympäristönsä ulkopuolelle, sanoo Vaasan kaupungin terveyden edistämisyksikössä työskentelevä Tarja Paikkala
\- Taide herättää tunteita., jotka ovat tärkeitä meille kaikille. Estetiikasta tulee hyvä mieli, mikä leviää koko kroppaan. Siinä on se koko tunteiden kirjo, jota voi käydä läpi siinä taiteen äärellä, muistuttaa museopedagogi Jenni Niemi.
 .
Hollywood-elokuville on Kiinassa pieni kiintiö, katsojia ne vetävät
Kymmenen euron elokuvalippu on monelle kiinalaiselle aivan liian kallis. Keskiluokalle elokuvista on kuitenkin tullut suurta hupia. Lipputulot kasvoivat viime vuonna miltei kolmanneksen.
Kiinaan ovat kasvaneet suurmarkkinat elokuvateattereille. Isommat ovat enää vain Yhdysvalloissa, ja sitäkin Kiina otti viime vuonna kovaa vauhtia kiinni: elokuvissa käytiin 30 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. Joka päivä avattiin kymmenen uutta elokuvateatteria.
Valtaosa teattereissa esitetyistä elokuvista on kiinalaisia. Katsojia kuitenkin kiinnostavat ennen muuta ne harvat ulkomaiset filmit, joita pannaan tarjolle viranomaisten salliman kiintiön verran. Toissa vuonna kiintiö oli vain 20, viime vuonna Hollywoodin ja Maailman kauppajärjestön WTO:n pitkästä painostuksesta 34.
Ulkomaiset elokuvat tuottivat viime vuonna hieman yli puolet runsaan kahden miljardin euron lipputuloista. Toisesta puolikkaasta kilpaili 893 uutta kiinalaista elokuvaa.
Vallanpitäjät eivät salli elokuvia, joissa on nykypolitiikan kritiikkiä.
Kiinassakin suurimmat vetonaulat ovat isot Hollywood-tuotteet. Viime kuussa kuitenkin yllätti pienellä budjetilla tehty kotimainen action-komedia, jonka englanninkielinen nimi on _[Lost in Thailand,](http://www.youtube.com/watch?v=UqZb1bUKJQ0)_ Eksyksissä Thaimaassa. Siitä tuli kaikkien aikojen eniten lippuja myynyt elokuva Kiinassa.
James Bond odottaa yhä pääsyä valkokankaalle
Elokuvat ovat Kiinan vaurastuneen keskiluokan hupia, sillä kymmenen euron elokuvalippu on köyhille liian kallis. Piraatti-DVD:t ovat maassa tavallisia, ja ne ehtivät levitä myös siksi, että monilla ulkomaisilla suurtuotannoilla on Kiinassa ensi-ilta myöhemmin kuin muualla.
Esimerkiksi viime vuoden James Bond -elokuva _Skyfall_ ja Hobitti-trilogian avaus ovat vasta tulossa Kiinan elokuvateattereihin.
Elokuvatutkija Pen Kang Hongkongin elokuva-akatemiasta sanoo, että Hollywood päihittää kiinalaisfilmit tuotantonsa ja tekniikkansa paremmuudella. Kiinalaiselle elokuvalle ja sen leviämiselle muihin maihin tuottaa ongelmia myös viranomaisten sensuuri. Vallanpitäjät eivät salli elokuvia, joissa on nykypolitiikan kritiikkiä.
Nimekäs kiinalaisohjaaja Xie Fei sanoi viime kuussa avoimessa kirjeessään sensoreille, että kontrollijärjestelmä on korruptoitunut musta piste, joka tappaa Kiinan kulttuuri- ja viihdetuotannon kehittymisen ja heittää hukkaan rahaa.
500 paperityöläistä marssi ulos Raumalla
UPM:n Rauman tehtaan työntekijät protestoivat metsäyhtiön aikeita sulkea yksi Rauman neljästä paperikoneesta vuorokauden mittaisella työnseisauksella. Työntekijät uskoivat paperikoneen kannattavuuten.
UPM:n Rauman paperitehtaalla protestoidaan paperikoneen sulkemisaikeita vastaan perjantaina aamukuudelta alkaneella ulosmarssilla. Vuorokauden mittaiseen työnseisaukseen osallistuu  noin 500  työntekijää. UPM Rauman pääluottamusmiehen Jouko Aitonurmen mukaan tunnelmat tehtaalla ovat synkät. Yhden paperikoneen sulkeminen tuli työntekijöille ikävänä yllätyksenä.
\- Onhan tässä kaikennäköistä tapahtunut paperiteollisuudessa ja UPM on sulkenut koneitaan, mutta siitä huolimatta meillä oli Raumalla luja usko siihen, että  kyseinen paperikone on kannattava. Siinä mielessä ratkaisu tuntuu oudolta, että se pysäytetään. Mielestämme olisi pitänyt miettiä enemmän vaihtoehtoisia ratkaisuja.
Metsäyhtiö UPM ilmoitti eilen aikovansa sulkea yhden Rauman tehtaan neljästä paperikoneesta tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana. Paperikone työllistää 90 ihmistä, kaikkiaan Rauman tehtaalla on 710 työntekijää. Yt-neuvottelut alkoivat välittömästi. Pääluottamusmies Jouko Aitonurmi toivoo, että potkut saavien määrää pystytään neuvotteluissa pienentämään.
Espoo haluaa lisää kylpylöitä
Espoo havittelee jälleen uutta kylpylää mailleen. Westendiin tulossa olevan viihdekylpylän lisäksi suunnitteilla on terveyskylpylä kauppakeskus Ison Omenan kupeeseen Matinkylään.
Espoo havittelee toista uutta kylpylää mailleen. Matinkylään on suunnitteilla kylpylähotelli, jonka yhteyteen rakennettaisiin myös uusi uimahalli.
Kylpylä keskittyisi terveys- ja hoitopuoleen, kun taas Westendiin tulossa oleva kylpylä on suunniteltu enemmän viihteelliseksi. Espoossa on jo ennestään vesipuisto Serena. Myös Leppävaaraan on suunniteltu kylpylää viihde- ja vapaa-ajankeskukseen.
Ison Omenan kauppakeskuksen liepeille nousevaan hotelliin tulee huoneita arviolta 150-200een.
Metron tulo mullistaa Matinkylän tulevina vuosina. Kauppakeskus Ison Omenan ympäristöä vahvistetaan jatkossa entisestään metrokeskuksen myötä.
Lähialueelle on tulossa runsaasti uutta tilaa sekä kaupallisille että julkisille palveluille.
Alueen kaava on tarkoitus vahvistaa kevään aikana.
Länsimetron on määrä aloittaa liikenne näillä näkymin vuoden 2015 ja sen pääteasema on ainakin alkuvaiheessa Matinkylä.
Sähköautot eivät ole vielä löytäneet pohjoisen teille
Sähköautojen käyttöaste on pohjoisessa vielä pieni. Oulussa sähköautojen latauspisteitä on kymmenkunta, joista osa on yritysten käytössä.
Ensimmäinen sähköauto otettiin Oulussa käyttöön pari vuotta sitten. Nyt niitä on käytössä vain kourallinen.
Parhaillaan käynnissä on valtakunnallinen sähköisen liikenteen hanke, jonka tarkoituksena on perustaa yhteinen operaattori. Yhteisoperaattorin avulla sähköautojen latauspisteet olisivat kaikkien käytössä.
Mukana hankkeessa on noin puolet Suomen 80:stä sähköyhtiöstä. Oulun Energialta kerrotaan, että sähköautojen lautauspisteiden käyttöaste on Oulussa niin pieni, ettei hankkeeseen toistaiseksi lähdetä mukaan.
Käytännössä latauspisteellä olisi käytössä älykortti, jolla tolpalla tunnistaudutaan ennen lataamista.
Konsulttiyhtiö Eeran sähköisen liikenteen hankkeen koordinaattori Elias Pöyry kertoo, että Oulussa on tällä hetkellä kymmenkunta sähköautojen latauspistettä.
\- Niitä on muun muassa Stockmannin parkkihallissa, lentoasemalla ja Rehapoliksen parkkihallissa. Lisäksi useilla yrityksillä on lataustolppia, Pöyry luettelee.
Taloyhtiöt haasteen edessä
Kylmä ilmanala vähentää sähköauton ajomatkaa ja pidentää latausaikaa. Kaikki autot eivät ole vielä valmiita pohjoisen olosuhteisiin.
\- Se mikä toimii Etelä-Euroopassa ei automaattisesti toimi Suomessa. Jotkut mallit ovat tässä kehittelyssä vielä myöhässä, Pöyry toteaa.
Pöyryn mukaan sähköauton lataustolpassa pystyy pääosin lataamaan myös hybridiautoa.
Vanhojen taloyhtiöiden lämmitystolpista ei voi sähköautoa ladata, jos tolpassa on kello-ohjaus tai tehorajoitus.
\- Latausaika normaaleista sähköpistokkeista on todella pitkä. Teho on turvallisuussyistä rajoitettu kymmeneen ampeeriin. Pienillä muutoksilla vanhasta latauspisteestä saadaan yleensä sellainen, että se soveltuu sähköauton lataukseen, sähkoisen liikenteen koordinaattori Elias Pöyry toteaa.
\- Jos uusia taloja rakennetaan, pitäisi heti aluksi rakentaa järjestelmä, joka mahdollistaa sähköauton lataamisen nopeilla laitteilla, Pöyry jatkaa.
Yökerhopomo tyrmää alkoholilain tiukennukset
Yökerhopomo kummeksuu terveysalan järjestöjen tämänviikkoisia vaatimuksia alkoholilain tiukentamiseksi.
Yli 20 terveysalan järjestöä allekirjoitti tällä viikolla yhteisen tavoitepaperin, jossa esitetään mm. ravintoloiden anniskeluajan lyhentämistä tunnilla.
Yökerhoyritys Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio ei ymmärrä, miksi alkoholia liikaa nauttivat halutaan pitää kotona ryyppäämässä.
\- Yökerhoissa ja baareissa voidaan valvoa, kuinka paljon ihmiset juovat, Raunio sanoo.
Night People Group pyörittää lukuisia eri yökerhoja ympäri Suomea. Esimerkiksi Apollot ja Onnelat ympäri Suomea kuuluvat yrityksen yökerhoihin.
THL:n tutkimuksen mukaan noin 80 % juomiskerroista tapahtuu kotona.
\- Tämä johtuu vain siitä, että ihmiset hakevat halpaa viinaa Tallinasta ja ryyppäävät kotona, Raunio sanoo.
Raunio ei niele myöskään alkoholimainonnan kiellon hyötyjä.
\- Me emme pysty enää houkuttelemaan asiakkaita yökerhoihin, joten taas porukka juo enemmän kotona. Olen valmis kannattamaan mainonnan täyskieltoa, jos sillä pelastetaan yksikin henki.
_Illan A-studio Streamissa yökerhopomo Raunio kohtaa Ehkäisevän päihdetyön johtaja Kristiina Hannulan, joka ajaa tiukennuksia suomalaiseen alkoholilainsäädäntöön. A-studio Stream perjantaina 18.1. TV1 klo 21_
Veteraanien SM-kisaan Kajaaniin tulee 2500 ihmistä kesällä
Kajaanin Vimpelinlaaksossa ratkaistaan 2.-4. elokuuta 2013 veteraanien yleisurheilun Suomen mestaruudet.
Kajaanin Kipinä tavoittelee tuhatta osanottajaa, joka olisi kisojen uusi ennätys. Tavoitteen toteutuessa urheilijat tekevät noin 2300 kilpailusuoritusta.
Järjestäjät odottavat kisojen tuovan Kajaaniin 2500 matkailijaa.
Kajaanin Kipinä on isännöinyt veteraanien yleisurheilun SM-kisoja myös aiemmin. Lisäksi Kipinä on järjestänyt veteraanien Pohjoismaiset mestaruuskilpailut.
Neljä nuorta loukkaantui ulosajossa Keiteleellä
Nuoret olivat matkalla Viitasaaren suuntaan, kun auto ajautui ulos tieltä.
Neljä nuorta on loukkaantunut auto-onnettomuudessa Keiteleellä kantatiellä 77. Onnettomuus tapahtui lähellä Keiteleen ja Viitasaaren kunnanrajaa perjantaiaamuna noin kello 5.15.
Nuorten henkilöauto ajautui ohituksen jälkeen ulos tieltä. Viitasaarelle päin matkalla olleessa autossa oli kolme miestä ja yksi nainen.
Auto pyöri katon kautta ympäri. Nuoret saivat ruhjeita ja heidät vietiin tarkastettavaksi. 
Onnettomuuspaikalla tiessä on loiva mutka ja nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa. Poliisi tutkii ulosajon syitä.  
Tämä on näppäimistö ja tämä on hiiri
Kun työikäiset ovat vähentyneet kansalaisopiston tietokonekursseilta, vanhemmat ihmiset ovat tulleet tilalle. Atk-kurssilla pääsee nopeasti irti tietokonepeloistaan ja löytää uuden maailman.
Joka viikko Etelä-Karjalan kansalaisopistossa Lappeenrannassa noin 150 vanhempaa miestä ja naista saa oppia tietokoneen käytössä. Moni eläkeläinen on päättänyt vapaa-ajan lisääntyessä oppia tietokoneen ja internetin käytön.
Vanhempien ihmisten pelot tietokoneita kohtaan juontavat usein työelämästä tai omilta lapsilta ja lapsenlapsilta, sanoo atk-kursseja vetävä mikrotukihenkilö Petri Kukko.
\- Joskus on sanottu, että älä koske siihen koneeseen, se menee sekaisin. Tai lapsi sanoo, että älä sotke minun asioita, se menee rikki. Kone ei käyttämällä mene rikki. Ja jos jotakin ei tiedä, niin aina kannattaa kysyä, neuvoo Kukko.
Näppäimistön kirjaimet väärässä järjestyksessä
Etelä-Karjalan kansalaisopistolla puhutaan edelleen atk-kursseista, vaikka nykyaikaisempi nimi lienee tietotekniikka. Kun eläkeläinen ei koskaan ole tietokonetta käyttänyt, pitää lähteä liikkeelle hyvin perusasioista.
\- Alkeiskursseilla lähdetään näppäimistön opettelusta liikkeelle. Käydään läpi isojen kirjainten kirjoittaminen ja erikoismerkit, prosentit ja eurot. Monelle pelkkä välilyönti on vaikea käyttää, Petri Kukko kertoo.
Moni uusi opiskelija ihmettelee myös, miksei näppäimet ole aakkosjärjestyksessä. Kun näppäimistö alkaa olla tuttu, on aika kesyttää hiiri. Hiiren käyttäminen voi olla aika vaikeaa, jos ei ole koskaan tietokonetta käyttänyt.
\- Onneksi nykyään on kaksi vaihtoehtoa, irtohiiri tai koneessa oleva tasohiiri.
Vuosikymmeniä vanha vinkki pasianssista hiiren opetusmenetelmänä on edelleen toimiva. Kukon mukaan kansalaisopiston atk-tunneilla pasianssia ei olla pelattu, mutta hän on monesti oppilaille maininnut pelistä.
\- Se on hyvä ajanviete, missä tulee ihan vahingossa hyvää käsi-silmä -koordinaatioharjoitusta, Kukko sanoo.
Tietokonevinkkejä vanhuksille?
Internet pelottaa aluksi vanhempia ihmisiä. Mikrotukihenkilö Petri Kukon mielestä osasyy siihen on viestimissä. Mediassa kerrotaan paljon pankkitunnusten kalastelusta, viruksista ja haittaohjelmista.
\- Medialta kaipaisi enemmän neuvontaa, miten tyhjennät selaushistorian, kuinka asioida turvallisesti verkkopankissa ja niin edelleen. Näistä asioista voisi vanhemmille ihmisille järjestää vaikka jonkinlaisia tietoiskuohjelmia, Kukko pohtii.
Viruksista voisi kertoa enemmän myös nuorille, sillä suurin osa koneilla olevista viruksista löytyy nuorten käyttämiltä koneilta, ei vanhojen ihmisten.
\- Tämä kertoo myös monien nuorten tietämättömyydestä ja varomattomuudesta internetin suhteen.
Tulevaisuuden palvelut ja lapset ajavat nettiin
Aikaisemmin Lappeenrannassa atk-kursseilla oli paljon työikäisiä. Kurssit olivat lähinnä iltaisin. Nyt työikäiset ovat vähentyneet ja eläkeläiset ovat vallanneet kurssit. Samalla kurssien ajankohta on muuttunut.
\- He käyvät tunneilla mieluummin päivällä, kuin illalla, sanoo Kukko.
Ikäihmisten tietokoneiden opiskeluintoon Petri Kukko näkee kaksi syytä. Yksi on tulevaisuuden palvelut.
Kuvapuhelut verkon kautta esimerkiksi lapsenlapsille ovat hyvin mukavia
\- Mediassa kerrotaan, miten tulevaisuudessa äänestetään netissä ja kaikki muutkin palvelut menevät nettiin.
Toinen syy on lapset ja lapsenlapset. Vanhemmat ihmiset saattavat olla Facebookissa, mutta eivät koskaan kirjoita tai laita sinne mitään kuvia.
\- He vain seuraavat sukulaistensa kuulumisia. Myös kuvapuhelut verkon kautta esimerkiksi lapsenlapsille ovat hyvin mukavia ja suosittuja vanhempien ihmisten keskuudessa, Kukko kertoo.
Suomessa tietokonemaailmassa tulee nykyään myös helposti toimeen suomella, eli kielimuuriakaan ei enää ole.
\- Ohjelmistot ovat suomeksi ja suomalaisilla sivustoilla voi huoletta etsiä tietoa ja palveluita. Mutta toki esimerkiksi englanninkieli avaa internet-maailmaa aivan erilailla, Petri Kukko toteaa.
Jättikone piipahti Helsinki-Vantaan lentokentällä
Dubaista Moskovaan matkalla ollut kone odotteli Suomessa pari tuntia sään paranemista.
Arabiemiraattilaisen Emirates-lentoyhtiön Airbus A380 -kone laskeutui torstai-iltana Helsinki-Vantaan lentokentälle odottamaan sään paranemista. Airbus A380 on maailman suurin tällä hetkellä käytössä oleva matkustajakone.
\- Matkustajakone oli tulossa Dubaista ja laskeutumassa Moskovaan Domodedovon lentokentälle. Siellä oli huono sää, ja he päättivät tulla varakentälle Helsinki-Vantaalle odottelemaan sään paranemista, kertoo vuorossa oleva esimies Erkki Hyytiäinen lentoaseman operaatiokeskuksesta.
Kone saapui yhdentoista kieppeillä torstai-iltana ja lähti takaisin Moskovaan yhden aikaan yöllä.
\- Tuossa vaiheessa iltaa täällä ei hirveästi katsojia ole. Kyllä se varmasti täällä näkynyt on, kun iso kone on kyseessä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
IS: KalPan kakkosmaalivahdiksi Niko Hovinen
IS Urheilun tietojen mukaan KalPa on hankkinut uudeksi kakkosmaalivahdiksi Niko Hovisen, joka torjui viime kaudella Pelicansissa. Nykyisellä kakkosmaalivadilla Juha Toivosella on lonkkavamma.
KalPa on ratkaissut kakkosmaalivahtiongelmansa, kertoo Ilta-Sanomat verkkosivuillaan. IS Urheilun mukaan uusi maalivahti on viime kaudella Pelicansissa torjunut isokokoinen Niko Hovinen, joka siirtyi Pohjois-Amerikkaan NHL-seura Philadelphia Flyersiin.
Hänet lähetettiin kuitenkin farmin farmiin ECHL-seura Trenton Titansiin. Hovinen oli Suomen maajoukkueen kolmosmaalivahti toissa vuonna Slovakian MM-turnauksessa.
KalPa kertoi torstaina etsivänsä uutta kakkosmaalivahtia lonkkavammasta kärsivän Juha Toivosen tilalle, koska vamma voi estää hänen pelaamisensa koko kevään ajan, eikä kevään ratkaisupeleihin haluta lähteä ainoastaan yhden kokeneen maalivahdin voimin.
KalPa etsii uutta maalivahtia myös ensi kaudelle, sillä nykyinen ykkösmaalivahti Mikko Koskinen on ilmoittanut, ettei hän jatka tämän kauden jälkeen Kuopiossa.
Oikeusoppineet: Armahdus on muinaisjäänne
Oikeusoppineiden mielestä armahdusoikeus on vanhentunut käytäntö. Oikeusjärjestelmän muuttuminen on asiantuntijoiden mukaan tehnyt armahduksen tarpeettomaksi. Armahdusten määrä on romahtanut presidentti Sauli Niinistön aikana.
Presidentin oikeudesta armahtaa rikollisia on tullut arvokysymys, joka jakaa mielipiteitä. Tarja Halosen kausilla armahduksen sai keskimäärin 22 tuomittua vuodessa. Sauli Niinistö taas armahti ensimmäisenä presidenttivuotenaan vain yhden henkilön.
Toomas Kotkaksen, Itä-Suomen yliopistoston yleisen oikeustieteen ja sosiaalioikeuden professorin mukaan armahdusten määrä kertoo paljon presidentin ideologiasta.
\- Esimerkiksi Tarja Halonen armahti paljon totaalikieltäytyjiä ja se kertoo paljon Halosen ideologisesta taustasta ja nimenomaan Halosen henkilöön liittyvistä tekijöistä ja syistä.
Armahduksien vähentymisessä kysymys ei kuitenkaan välttämättä ole pelkästään kulloisenkin presidentin suhtautumisesta armahduksiin vaan myös oikeusjärjestelmän muutoksesta. Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriaisen mukaan rikosoikeusjärjestelmään on tullut paljon joustomahdollisuuksia.
\- On tullut myös uudenlaisia rangaistuksia, eli yhdyskuntapalvelua, valvontarangaistusta, vangeille koevapautta. Eli rangaistusjärjestelmä on tullut paljon monipuolisemmaksi itsessään. Se ei tarvitse enää niin suuressa määrin tällaista varaventtiiliä.
"Presidentistä tulossa ylin sosiaaliviranomainen"
Historiassa armahdusoikeus toimi keinona korjata jäykän ja ankaran oikeusjärjestelmän puutteita. Sen avulla kumottiin liian ankaraksi katsottuja rangaistuksia, kuten kuolemantuomioita.
Nykyisin armahdusanomuksissa vedotaan muun muassa inhimillisiin seikkoihin sekä elämäntilanteen ja elämäntapojen muuttumiseen. Myös tuomiot joista rikollisia armahdetaan ovat nykyisin lieviä. Terttu Utriaisen mukaan tämä on kummallinen piirre.
"Tavallaan tasavallan presidentistä tulee ylin sosiaaliviranomainen"
\- Jos armahdusoikeus kääntyy tällaisiin hyvinkin lyhyisiin rangaistuksiin, niin minusta se ei ole oikea suuntaus. Silloinhan tavallaan tasavallan presidentistä tulee ylin sosiaaliviranomainen
Oikeusoppineiden mukaan armahdusoikeus onkin jäänne, jonka tarpeellisuutta olisi hyvä arvioida uudelleen.
\- Yleinen oikeuskulttuurin muutos ja erityisesti perus- ja ihmisoikeuksien merkityksen kasvu on vaikuttanut siihen, että armahdusoikeus tavallaan ei ole niin merkityksellinen tänä päivänä ja jopa voidaan kysyä onko se välttämätön laisinkaan, arvioi Toomas Kotkas.
Vertaistuki pienentää itsemurhariskiä
Lähipiirissä koettu itsemurha voi jopa moninkertaistaa läheisen oman itsemurhariskin. Kokeneen surutyöntekijän mukaan kriisin keskellä pitäisi muistaa sekä puhua että kuunnella.
Itsemurhan tehneiden omaisille tarkoitettu vertaistukiryhmä aloittaa kokoontumiset Kajaanissa helmikuussa. Ryhmä on jo täynnä, mutta uusia ryhmiä on mahdollisuus perustaa kysynnän mukaan.
Ryhmää vetävä pastori Taina-Maija Miettinen pitää tärkeänä, että suruprosessi lähtee liikkeelle.
\- Tavoitteena on, että omaa surua voi työstää ryhmäkokousten lisäksi väliaikoina.
Seurakuntien lisäksi vertaistukiryhmiä järjestää muun muassa Suomen Mielenterveysseura. Kokoontumiskertoja ryhmillä on tavallisesti seitsemästä kymmeneen.
Toiminnan tavoitteena on myös hälventää itsemurhiin liittyvää salailua ja häpeilyä.
Armstrong urastaan: Yksi iso valhe
Lance Armstrongia tarina ei ollutkaan niin myyttinen ja täydellinen kuin sen uskottiin olevan. Nyt miestä odottavat todennäköisesti lukuisat oikeusjutut
Lance Armstrong esitti Oprah Winfreyn keskusteluohjelmassa anteeksipyyntönsä vuosia jatkuneesta dopingin käyttämisestä ja sen salailusta. Armstrong otti kaikki syyt omille niskoilleen.
\- Tein omat päätökseni. Ne olivat minun virheitäni ja istun nyt tässä, koska ymmärrän sen ja haluan pyytää anteeksi. Pidän tätä asiaa yhtenä isona valheena, jonka toistin monta kertaa, Armstrong vuodatti.
Kyseessä oli myyttinen ja täydellinen tarina. Eikä se ollut totta.
Armstrongin tarinaa - syövästä parantumista ja sen jälkeisiä suurvoittoja - on pidetty urheilumaailman kenties uskomattomimpana. Nyt Armstrong on menettänyt seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan ja olympiamitaliansa.
\- Kyseessä oli myyttinen ja täydellinen tarina. Eikä se ollut totta. Kaikki syyt kaatuvat minun niskaani.
Armstrongia vastaan odotetaan nostettavan monia oikeusjuttuja. Entinen huippupyöräilijä sanoi Winfreyn haastattelussa, ettei potenut uransa aikana lainkaan huonoa omatuntoa kiellettyjen aineiden käyttämisestä.
\- Se on pelottavaa, Armstrong totesi.
Armstrong kertoi haastattelun ensimmäisessä osassa käyttäneensä urallaan epoa, verensiirtoja ja kasvuhormoneja. Haastattelun toinen osa esitetään Yhdysvalloissa perjantaina.
Pekka Ervasti: Palkka-ale in memoriam 
Arvoisa saattoväki! On sydäntä lämmittävää nähdä teidät näin runsaslukuisina paikalla hautaamassa hyväosaisten palkka-alea.
Totisesti, totisesti ajan riento on julma. Eihän siitä ole kuin kolmisen viikkoa, kun toive hyväosaisten palkka-alesta syntyi keskuuteemme niin kovin elinvoimaisena.
Presidentti Sauli Niinistö oli juuri paheksunut uudenvuodenpuheessaan ahneuden ja itsekkyyden lisääntymistä. Hän pohti, voisiko joskus jostakin edusta jopa luopua.
Ennen puhetta presidentti oli jo lähettänyt hallitukselle kirjeen, jossa hän pyysi 160 000 euron vuosipalkkionsa leikkaamista viidenneksellä noin 126 000 euroon.
**Yleisesti arveltiin, että** kyseessä oli tasavallan arvojohtajan hienovarainen vinkki kansakunnan hyväosaisille, että mitäpä jo seuraisitte perässä.
Vaan eipä ollutkaan. Ei sinnepäinkään!
Niinpä kun kansa jo ensi kuussa palaa edustajiensa välityksellä hyvin ansaitulta kuuden viikon joululomalta, niin se ensi töikseen ryhtyy nirhimään palkkaansa.
Tällä viikolla maakuntamatkalla Lappeenrannassa harmistuneen oloinen presidentti kiisti, että olisi ollut haastamassa ketään yhtään mihinkään.
Tuli vaikutelma, että Niinistö otti etäisyyttä projektiin, joka ei mennyt aivan putkeen.
**Ainakaan hyväosaisen eliitin** kärkikaarti, firmajohdon kultapossukerho, bonusruhtinaat ja optiokeisarit eivät ole presidentin oletetulle esimerkille korvaansa lotkauttaneet.
Ei ole ilmoittanut vapaaehtoisesta palkanalennuksesta Koneen Matti Alahuhta (vuositulot 4 211 369 euroa), ei UPM-Kymmenen Jussi Pesonen (3 429 504 euroa) tai Nokia Renkaiden Kim Grahn (2 897 002 euroa), eikä kukaan muukaan siitä muutaman sadan firmaruhtinaan jengistä, joka vuosittain köllöttelee suurituloisimpien ranking-listojen kärjessä ja jakaa siinä sivussa hallituspaikkoja, kultaisia kädenpuristuksia sun muita lisäeläkepaketteja keskenään – ja pistää tasaisin väliajoin suoritusportaan rupusakkia kilometritehtaalle, Pesonen viimeksi torstaina.
Herrojen mielestä firmalinnan ylimmässä kerroksessa pesivä työmies on palkkansa ansainnut ainakin.
Toisaalta sama porukka on kyllä runsaslukuisena paikalla, kun tasavallan presidentti jakaa ritarimerkkejä ja kutsuu niiden vastaanottajat juhlimaan isänmaan kallista itsenäisyyttä Linnan kristallikruunujen alle. Mutta sehän onkin aivan eri asia.
**Ainoa taho, joka** ryntäsi Niinistön palkka-alen peesiin on ollut eduskunta.
Siinä ei ehtinyt kestävyysvajetta sanoa, kun absoluuttisen poliittisen vainun ja räjähtävän lähtönopeuden omaava puhemies Eero Heinäluoma (sd) ilmoitti, että Arkadianmäellä presidentin huutoon kyllä vastataan.
Siitä siis mitä todennäköisimmin seuraa, että palkkiota pitäisi ensin rivakasti korottaa.
Eikä siinä jäänyt poliittisesta tulevaisuudestaan huolehtivalle yksittäiselle kansanedustajalle muuta mahdollisuutta kuin nyökytellä.
Niinpä kun kansa jo ensi kuussa palaa edustajiensa välityksellä hyvin ansaitulta kuuden viikon joululomalta, niin se ensi töikseen ryhtyy nirhimään palkkaansa.
**Samalla pannaan kuitenkin** liikkeelle toinenkin projekti.
Ylen uutisten alkuviikosta tekemän selvityksen perusteella näyttää nimittäin siltä, että presidenttipuolue kokoomusta ja kristillisiä lukuunottamatta kaikki muut ryhmäpuheenjohtajat ovat sitä mieltä, että presidentin palkkio pitäisi panna verolle.
Erityisen lämmin ajatukselle on Niinistön vastaehdokas presidentinvaalin toiselta kierrokselta, vihreä ryhmyri Pekka Haavisto.
Näin ympyrä sulkeutuu: ensin Niinistö siis pyysi palkkionsa alentamista. Kohta eduskunta ehkä ilmoittaa, että presidentin palkkio olisi myös pantava verolle.
Ja siitä siis mitä todennäköisimmin seuraa, että palkkiota pitäisi ensin rivakasti korottaa.
**Kyllä matematiikka on** ihmeellistä!
Mutta vielä ihmeellisempää on politiikka.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Kipulääkkeistä muistikatkoksia - Kari Forsell löysi vaihtoehdon
Koko elämänsä selkäkipujen kanssa paininut Kari Forsell säikähti, kun voimakkaat kipulääkkeet veivät lähimuistin. Miehen kieltäydyttyä lääkkeistä apu löytyi Pietarsaaren kipupoliklinikan hermojuuripuudutushoidoista.
Ensimmäiset suuret selkäkivut iskivät kokkolalaiseen Kari Forselliin armeijassa 1970, kivut olivat niin pahoja, että tie vei muutamaan kertaan sairaalaan saakka, jossa todettiin synnynnäinen selkävika.
Metallimiehen nuoruus meni töitä tehdessä ja väliin hammasta purren kipua suuremmin ajattelematta. Pahimpina aikoina viikon sairausloman jälkeen selkä saatiin työkuntoon kipulääkkeiden avulla.
Nyt jo sairauseläkkeellä olevan mies on syönyt elämänsä aikana ison kasan kipulääkkeitä ja lihaksia rentouttavia lääkkeitä.
\- Kyllä minä melkoinen kemianlaitos olen välillä ollut. Välillä mietin, tarvitseeko ihmisen syödä niin paljon myrkkyjä.
Kyllä minä melkoinen kemianlaitos olen välillä ollut. Välillä mietin, tarvitseeko ihmisen syödä niin paljon myrkkyjä.
Muutama vuosi sitten Forsell säikähti, hänen muististaan oli pyyhkiytynyt pois parin päivän tapahtumat. Hän oli tehnyt asioita, jotka oli tyystin unohtanut.
\- Lähipiiri todisteli minulle tekemisiäni. Olin muun muassa vienyt huoltoon auton, jonka olin huollattanut jo edellisenä päivänä.
Selkäkivut veivät myös sosiaalisen elämän. Töiden jälkeen voimat olivat niin lopussa, ettei kello neljän jälkeen jaksamista ja intoa enää riittänyt mihinkään. Ainoastaan sauna helpotti oloa.
\- Yöt olivat aika yksinäisiä. Saunan jälkeen nukahdin aika helposti, mutta kolmen jälkeen olin pystyssä monta vuotta. Loppuyö menikin yleensä viestitellen Facebookissa.
Yöt olivat aika yksinäisiä. 
Lääkkeille löytyi vaihtoehto
Helpotuksen Forsellin elämään toi lopulta Malmin sairaalan kipupoliklinikka Pietarsaaressa. Lähete sinne liikeni oman keskussairaalan kipupoliklinikalta kun Forsell kieltäytyi vahvoista lääkkeistä.
\- Minulle oli yllätys, että sellainen paikka Suomesta voi löytyä!
Suuresti helpottunut Forsell kehuu Pietarsaaren kipupoliklinikkaa vuolaasti aivan potilaan vastaanotosta alkaen. Hän on kolmen kuukauden aikana käynyt Pietarsaaressa kahden viikon välein. Hän on saanut muun muassa hermojuuripuudutuksia.
\- Niiden kautta olen saanut elämän iloni takaisin. Pystyn kävelemään ja istumaan. Olo tuntuu erilaiselta kun ei ole kipua, olen saanut nukuttuakin hyvin.
Sairaus on opettanut Forselille, että potilaan on oltava itse aktiivinen jos haluaa vaihtoehtoista hoitoa.
\- Ei lääkäri voi kaikkea tietää. Lääketokkurassa olo ei ole mitään elämää. Täytyy pystyä sanomaan, että haluaa muutakin hoitoa.
Pietarsaari erikoistui kivun hoitoon
Kipupoliklinikka on toiminut Malmin sairaalassa Pietarsaaressa lähes 10 vuotta. Alkuaikoina hoidossa kävi vuodessa noin 80 potilasta, viime vuonna heitä oli yli tuhat. Suuri joukko potilaista kärsii selkäkivuista, monilla on takanaan epäonnistunut selkäleikkaus, tai useampiakin. Myös niska- ja hartiakivuista kärsivät potilaat ovat tuttu näky poliklinikalla.
\- Tilamme on suunniteltu kipupotilaiden hoitoon, lisäksi henkilökunta on pysynyt samana ja ollut alusta alkaen kehittämässä toimintaa, selvittää osastonhoitaja Jaana Kalliokoski osaston suosiota ja hyviä tuloksia.
Saksalainen anestesialääkäri Thomas Ruland perehtyi kivunhoitoon jo kotimaassaan. Perehtyminen aiheeseen syventyi Englannissa.
\- Suomessa kivunhoidon taso on hyvä, mutta resursseja ei ole riittävästi. Tämän vuoksi jonot ovat pitkät. Kipupotilailla on usein muitakin ongelmia kuten masennusta. Monesti on vaikea sanoa, mikä aiheuttaa mitäkin, sanoo Ruland.
Pietarsaaren sairaala aikoo jatkossakin kehittää kivunhoitoa. Haaveissa on uuden Kipukeskuksen rakentaminen.
\- Pienen sairaalan etu on se, että muiden erikoislääkäreiden kanssa on helppoa keskustella joustavasti. Sen vuoksi kivunhoito sopii hyvin pienelle sairaalalle.
Vanhan talon uusi takka aiheutti tulipalon Siikajoella
Vuonna 1948 rakennettuun taloon asennetun tulisijan takaseinä syttyi palamaan huonon suojaetäisyyden vuoksi. Talossa asuva nuorehko perhe havahtui paloon itse.
Torstaina illalla siikajokisessa omakotitalossa sattui tulipalo, kun takassa ollut tuli pääsi irti. Pelastuslaitoksen mukaan suojaetäisyys savupiipusta takaseinään oli ollut liian pieni.
Noin 65-vuotias kaksikerroksinen talo oli saneerattu ja sen yhteydessä taloon oli asennettu takka.
\- Vaikka suojaetäisyyksiä noudatetaan nykyisin aika hyvin, välillä tällaisia sattuu, kun yhdistetään uutta ja vanhaa, toteaa päivystävä palomestari Juhani Meistamo.
Pelastuslaitos joutui purkamaan osan seinää talosta palon sammuttamiseksi. Vuonna 1948 rakennettu talo kärsi pääasiassa savuvahingoista.
Talossa asuvalle nuorehkolle perheelle ei sattunut henkilövahinkoja, kerrotaan pelastuslaitokselta. Talonväki oli itse havahtunut epätavallisen runsaaseen savuun.
Sisäministeri: Uusi poliisiasema Kotkaan 2015
Kymenlaakson poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki kertoo, että tällä hetkellä yli puolet poliisitalon toimistohenkilökunnasta työskentelee sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloissa viereisellä Laivurinkadulla ja toimistokonteissa poliisitalon pihalla.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen uskoo, että Kotka saa uuden poliisitalon vuonna 2015. Räsäsen mukaan päätös Kotkan uudesta poliisiasemasta on tarkoitus tuoda raha-asiainvaliokuntaan jo alkuvuoden aikana.
Ministerin mukaan edes hallituksen poliisille asettama miljoonien eurojen säästötavoite ei torppaa Kotkan uutta poliisitaloa.
\- Kotkan osalta tarve on aivan ilmeinen ja tarkoituksena on se, että uusi poliisitalo saadaan pian rakenteille ja käyttöön vuonna 2015, Räsänen toteaa.
Tarkoituksena on se, että uusi poliisitalo saadaan pian rakenteille ja käyttöön vuonna 2015.
Varsinaista lupausta aikataulun pitävyydestä Räsänen ei kuitenkaan suostu antamaan. Räsänen toteaa, että hän ei näe mitään esteitä sille, etteikö uusi poliisitalo valmistuisi aikataulussaan.
\- Se on tavoite ja siihen vakavasti pyritään, Räsänen sanoo.
Uusi poliisitalo odotteli uutta konseptia
Kotkan poliisitalo on huonossa kunnossa. Osa 1960-luvulla rakennetusta talosta on käyttökiellossa.
Kymenlaakson poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki kertoo, että tällä hetkellä yli puolet poliisitalon toimistohenkilökunnasta työskentelee sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloissa viereisellä Laivurinkadulla ja toimistokonteissa poliisitalon pihalla.
Lähdesmäki kertoo tulleensa Kotkaan töihin vuonna 1998 ja muistaa poliisiaseman korjauksesta puhutun ainakin jo silloin.
Viimeksi uuden poliisitalon rakentamista viivästytti poliisin toimitilakonseptin valmistumisen odottelu. Konsepti määrittelee sen, millaisen mallin mukaan poliisin uusia toimitiloja maahan rakennetaan.
Nurminen Logisticsin vuosi alkaa epävarmoissa tunnelmissa Niiralassa
Rahtimäärät ovat pysyneet lähes samoina nyt vuoden ajan. Vain puukaupassa on näkyvissä pientä piristystä. Joulun alla olleista lomautuksista jäi työntekijöille kytemään pelko työpaikkojen puolesta.
Venäjän WTO-jäsenyys on tuonut vain pientä piristystä Nurminen Logisticsin toimintaan Tohmajärvellä. Vuosi terminaaleilla on alkanut epävarmoissa, mutta toiveikkaissa tunnelmissa. Rahtimäärät ovat pysyneet tasaisina viimeisen vuoden ajan.
\- Vain raakapuun tuonti on piristymässä WTO-sopimuksen tullessa voimaan, kertoo aluejohtaja Seppo Turunen.
Niiralan raja-aseman lähellä olevilta halleilta kuljetetaan junilla ja rekoilla paperia sekä kartonkia Venäjälle ja entisiin Ivy-maihin. Niiralan kautta tuodaan raakapuuta ja kemikaaleja.
Seppo Turunen kertoo, että tulevan vuoden kulkua on vaikea arvioida.
Näkymä on lyhytjänteinen ja jännityksellä odotamme, mihin suuntaan maiden välinen kauppa kehittyy.
\- Täytyy sanoa, että asiakkaamme ovat aika huonosti kertoneet omista ennusteistaan. Näkymä on lyhytjänteinen ja jännityksellä odotamme, mihin suuntaan maiden välinen kauppa kehittyy. Tietysti uskomme, että pikku hiljaa alkaa taas elpyä, mutta se on toki hämärän peitossa.
Lomautuksista jäi kytemään pelko työpaikoista
Työntekijöitä oli lomautettuna Niiralassa ennen joulua. Niiralassa työtilanne määräytyy täysin Venäjän-kaupan mukaan.
\- Lomautuksista minulla ei ole mitään tietoa. Toivottavasti vältämme ne, aluejohtaja Seppo Turunen sanoo.
Huonolla mielin katsomme eteenpäin. Yleensä ensin on lomautuksia ja sitten seuraavaksi irtisanomisia.
Varastotyöntekijöiden luottamusmies Janne Sorsa kertoo, että työntekijöillä on edelleen huoli töiden jatkumisesta.
\- Huonolla mielin katsomme eteenpäin. Yleensä ensin on lomautuksia ja sitten seuraavaksi irtisanomisia. Nykyään ei taida missään olla turvallista työpaikkaa, Sorsa kertoo.
Tammikuussa terminaaleilla eletään hiljaista aikaa, kuten joka vuosi.
\- Pitää odottaa helmikuulle, että tietää sanoa kiireistä, Sorsa kuvailee.
Sorsa ja Turunen sanovat, että on oltava toiveikkaita työtilanteen kehittymisestä.
\- Kaupankäynnin tason nouseminan vaikuttaa suoraan meidän toimintoihin. Uskotaan Suomen kilpailukyvyn kasvavan ja suomalaisten yritysten voittavan markkinoilla. Sitä myötä saadaan lisää työtä. Ja uhka on tietysti päinvastainen kehitys, Turunen sanoo.
Räjähdefirma vuokraamassa varastotilaa Viitasaarelta
Kaupunginhallitus päättää tontin vuokraamisesta maanantaina.
Espanjalaisen räjähdealan yrityksen suomalainen tytäryhtiö on vuokraamassa varastotiloja Viitasaarelta.
Kaupunki tarjoaa syrjäiseltä alueelta varastopaikkaa tiedustelleelle yritykselle reilun neljän ja puolen hehtaarin vuokratonttia Viitasaaren pohjoispuolelta Muikunlahdesta.
Espanjalaisyrityksen toimialaa on siviilikäyttöön tarkoitettujen erilaisten räjähteiden tuotekehitys, valmistaminen ja markkinointi. Viitasaarella räjähteitä ei kuitenkaan aiota valmistaa.
Kaupunginhallitus käsittelee vuokrasopimusluonnosta kokouksessaan maanantaina.
Villiä ja vaarallista menoa Voionmaankadulla
Linja-auton kuljettajan mielestä yläkoululaiset eivät ymmärrä, että linja-auto ei pysähdy noin vain liukkaalla kadulla. Kuljettajat pelkäävät tosissaan, että Jyväskylässä Voionmaankadulla sattuu pian vakava onnettomuus, jos koululaiset eivät ryhdy noudattamaan liikennesääntöjä.
Jyväskylän keskustassa Voionmaankadulla on jatkuvasti vaaratilanteita koululaisten ryntäillessä tien yli holtittomasti, kertovat linja-autojen kuljettajat. Yläkoulun oppilaita kuljetetaan busseilla, jotka lähtevät Voionmaankadun varressa olevilta pysäkeiltä.
Oppilaat eivät jaksa kiertää suojateille vaan tulevat koulua ympäröivästä aidasta olevasta portista suoraan kadulle.  Kuljettajat kertovat tilanteista, että usein vielä bussin lähdettyä liikkeelle joku nuorista juoksee auton eteen, jotta ehtisi omaan bussiinsa. Vaaratilanteet ovat todellisia ja talven liukkaat kelit pahentavat tilannetta.
Jyväskylän liikenteen työsuojeluvaltuutettu Matti Loivamaa muistuttaa liikennesääntöjen noudattamisesta.
\- Suosittelisin lämpimästi suojateitten käyttöä, se on ainut mikä tässä auttaa. Se on niin vilkkaasti liikennöity kohta, että ei pitäisi tulla koululta suoraan kadun yli. Toisessa päässä on liikennevalot ja toisessa on liikenteenjakajan yli suojatie, kadun ylittäminen olisi paljon helpompaa sieltä.
\- Nuoret eivät ymmärrä, että linja-auto painaa sen rapiat kymmenen tuhatta kiloa, se ei pysähdy hetkessä. Mutta ei se henkilöautokaan, vaikka se painaa sen reilun tonnin, niin ei sekään sekunnissa pysähdy, kokenut kuljettaja muistuttaa.
Koululla ongelma tiedossa
Voionmaankadulla on koulujen väistötilat, joissa tällä hetkellä on evakossa Huhtasuon alakoulu ja Huhtaharjun yläkoulu. Samanlaisia vaaratilanteita on ollut myös muiden koulujen ollessa väistötiloissa.
Ongelma on tuttu myös Huhtaharjun koulun rehtori Kirsi Ruoppilalle.
Asiasta on useaan otteeseen keskusteltu oppilaiden kanssa ja viestiä on välitetty myös koteihin. Tulokset ovat kuitenkin olleet laihoja, sillä oppilaat kulkevat busseilleen edelleen suoraan kadun yli eivätkä kierrä suojateille.
\- Nyt on tarkoituksena järjestää sellainen palaveri, jossa olisivat mukana kaikki toimijat, jotka asiaan voivat jotenkin vaikuttaa eli koulun edustajat, poliisi, kaupungin liikennesuunnittelija ja tilapalvelun edustaja.
\- Aiotaan pohtia sitä, että voisiko tätä tonttia ympäröivää aitaa suunnitella toisella tavalla, että siinä kulkureitit kulkisivat lähellä suojateitä. Nyt portti on keskellä kahden suojatien välistä kohtaa ja se on ongelma, koska  nuoriso ei kierrä sitten suojatien kautta, selvittää rehtori.
\- Aitaa pitäisi nyt ilmeisesti muuttaa ja muokata, itsekin tilanteesta huolissaan oleva Ruoppila toteaa.
Rainer Lehti noussee Rauman kaupunginhallituksen johtoon
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka kuuluu Raumalla sosiaalidemokraateille. Pitkien neuvottelujen jälkeen paikalle esitettäneen Rainer Lehteä.
SDP esittänee Rainer Lehteä Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Muita SDP:n edustajia kaupunginhallituksessa ovat esityksen mukaan Erja Starck ja Sirpa Viitanen. Lisäksi Ville Niittynen ja Jari Laihonen jakavat kaupunginhallituspaikan kahden vuoden pätkissä.
Valtuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi puolestaan on tulossa Heikki Luukkonen.
SDP:n valinnoista päättää lopullisesti puolueen kunnallisjärjestön edustajisto sunnuntaina.
Rauman demarien keskustelu paikkajaosta kesti odotettua pidempään, koska asiaa pohtinut työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen esityksestä.
UPM:n säästökuuri kova isku Rauman työllisyydelle
Metsäyhtiö UPM:n aikeet sulkea yksi Rauman tehtaan neljästä paperikoneesta vetää vakavaksi Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa.
Metsäyhtiö UPM:n aikeet sulkea paperikone Raumalla on toteutuessaan kova isku Rauman alueen työllisyydelle, sanoo Satakunnan työvoima- ja elinkeinotoimiston johtaja Markku Lehtonen.  90 ihmistä työllistävä paperikone suljettaisiin kuluvan vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
\- Kyllä tämä aika vakavaksi vetää. Rauman työttömyysaste on nyt noin 11 prosenttia. Jos vielä STX:n telakkakuvioista tulee huonoja uutisia, työttömyysaste saattaa nousta useilla prosenttiyksiköillä.
Vajaan sadan paperityöläisen työllistäminen uudelleen olisi TE-toimistolle iso haaste.
\- Vastaavia töitä paperityöntekijöille on vaikea löytää Satakunnasta. Meillä on resursseja uudelleenkoulutukseen, mutta en tiedä saammeko tällaista tilannetta varten lisäresursseja. Tilanne on haastellinen, mutta mahdollisuuksia on kuitenkin aika paljon.
Uusiutuvan energian osuus sähköntuotannossa kasvaa
Ympäristöystävällisesti tuotetun energian käyttö sähköntuotannossa lisääntyy Etelä-Savossa. Etelä-Savon Energian tuotannosta jo kaksi kolmasosaa sähköstä tuotetaan biopolttoaineella.  Suur-Savon Sähkön tuotannosta vihreän sähkön osuus on neljännes.
\- Olemme kehittäneet tuotantoamme ympäristöystävälliseen suuntaan jo vuosien ajan.  Etelä-Savo on metsäinen maakunta, ja metsänkasvatuksesta jäljelle jäävää puuainesta pystytään hyödyntämään sähköntuotannossa.  Esimerkiksi latvustot, oksastot ja sahateollisuuden sivutuotteet voidaan käyttää polttoaineena, sanoo Etelä-Savon Energian myynti- ja markkinointipäällikkö Jari Nykänen.
\- Asiakkaat ovat osoittaneet kasvavaa kiinnostusta biopolttoaineella tuotettua energiaa kohtaan. Ensi kesän jälkeen määrä tulee olemaan 85 prosenttia, toteaa Jari Nykänen.
Myös Suur-Savon Sähkö kartoittaa mahdollisuuksia lisätä uusiutuvan energian käyttöä. 
-Kiinnostus uusiutuvaa energiaa kohtaan on kasvanut etenkin yrityspuolella. Suurin osa kuluttajista ei vielä tänä päivänä pyydä vihreää sähköä, mutta osa asiakkaista valitsee sähkön nimenomaan sillä perusteella, että se on uusiutuvaa, kertoo Suur-Savon Sähkön sähkönhankintapäällikkö Ville Pentti.
Automaattisilmät seuraavat kevyen liikenteen liikkujia
Kaupungeissa seurataan kevyen liikenteen väylillä liikkuvia automaattisten laskureiden avulla. Päämäärä on kerätä täsmätietoa esimerkiksi katujen kunnossapitoa varten.
Lahdessa pyöräilijöiden määrää seurataan muun muassa väylien alle sijoitettujen mittarien avulla.
Talvipyöräilyn suosiota alettiin selvittää noin vuosi sitten. Samoja laskureita käytetään kesälläkin. 
Pyörälaskureita on neljä, kaksi niistä keskustan ulkopuolella. Kahta voidaan tarpeen mukaan liikutella.
\- Ne on testeissä todettu erittäin hyviksi. Kivetyksen alle on väylän mitalle asennettu kaapelista silmukka. Eivät lumi ja jää niihin vaikuta, vakuuttaa liikenneinsinööri Unto Räty.
Pyörä vai kävelijä?
Maahan pyöräilyväylien alle sijoitettujen kaapelisilmukoiden lisäksi Lahdessa on kaksi tolppamittaria keskustan alueella.
Luotettavinta tieto olisi silloin, jos automaattisen laskennan rinnalla tehtäisiin seurantalaskentaa käsin
\- Ne ovat tolpan päähän sijoitettuja automaattisia, säteen katkaisuun perustuvia tunnistuslaitteita, jotka pystyvät erottelemaan, onko ohikulkija pyöräilijä vai jalankulkija, kertoo rakennusmestari Juha Tikka.
Laskennoissa voidaan käyttää myös tutkalaitteita.
\- Ne eivät ole olleet yhtä toimintavarmoja. Luotettavinta tieto olisi silloin, jos automaattisen laskennan rinnalla tehtäisiin seurantalaskentaa käsin. 
Mittareista kertyvää tietoa käytetään kevyen liikenteen suunnitteluun.
\- Niiden avulla saadaan tietoa siitä, missä oikeasti liikutaan. Tietojen avulla osataan suunnata kunnossapito oikein. Myös liikenteellisiä ratkaisuja ja rakenteellisia parannuksia voidaan tehdä laskentojen perusteella.
Kouvolan teatterissa ei lannistuta viime vuoden tappiosta
Teatterinjohtaja Henrik Timosen mukaan viime vuoden alijäämä aiheuttaa jonkin verran painetta tehdä tänä vuonna parempi tulos. Kevät näyttää kuitenkin lippuvarausten ja ensi-iltojen osalta hyvältä, kertoo Timonen.
Kouvolan teatterin viime vuosi jäi tappiolliseksi. Suurin syy miinusmerkkiseen tulokseen oli viime keväänä tehty suuri sähköremontti, joka sulki teatterin ovet useaksi kuukaudeksi. Tilannetta kompensoi kuitenkin vuosi 2011, jolloin teatteri teki reilun 100 000 euron verran voittoa, kertoo talouspäällikkö Mervi Ihalainen.
\- Tulevaksi kevätkaudeksi on nyt myyty noin 10 000 lippua, ja se on ihan keskimääräinen luku. Ihan hyvältä näyttää, Ihalainen kertoo.
Kouvolan teatteria on remontoitu viime keväisen sähköremontin lisäksi useampana vuonna peräkkäin. Tällä tavalla kaupunki on voinut jakaa rahaa tasaisemmin.
\- Se on hyvä, että rahaa on käytetty tällä tavalla vähitellen. Ja vaikka viime vuosi olikin tappiollinen, niin oli tärkeää saada sähköremontti tehtyä, sanoo teatterinjohtaja Henrik Timonen.
Timosen mukaan viime vuoden alijäämä aiheuttaa jonkin verran painetta tehdä tänä vuonna parempi tulos.
\- Teatteria ei kuitenkaan tehdä talouden ehdoilla. Toki raha luo edellytykset taiteen tekemiselle, mutta tärkempää meidän on kuitenkin tuottaa sellaista taidetta, joka kiinnostaa ihmisiä ja on ajankohtaista, Timonen toteaa.
KalPa-debytantti Lammassaari: ”Vauhti treeneissä hirvitti”
KalPan liigamiehistössä nähdään uusi kasvo, kun hyökkääjä Petri Lammassaari, 27, pelaa ensimmäisen ottelunsa perjantaina Oulun Kärppiä vastaan. Pienen alkushokin jälkeen eurajokelainen on pysynyt hyvin vauhdikkaissa jääharjoituksissa mukana.
Hyökkääjä Petri Lammassaari esiintyy ensimmäistä kertaa KalPa-paidassa jääkiekon SM-liigan tammikuun tasaus -kierroksella Oulun Kärppiä vastaan. Pitkän tauon jälkeen laituri puhkuu peli-intoa.
\- Kunto on kohdillaan ja kropassa tuntuu hyvältä. Oli kyllä aikamoinen yllätys, kun aloin treenaamaan joukkueen kanssa. KalPassa mennään harjoituksissa todella lujaa, Lammassaari toteaa.
Lammassaari on kärsinyt pitkän hoitojakson vaatineesta polvivammasta. Mies pelasi viimeksi marraskuussa 2011, tuolloin Espoon Bluesin miehistössä.
Suoraviivaistunut junnuvuosista
Rauman Lukosta liigakartalle ponnahtanut laituri on profiloitunut taitavaksi ja vikkeläkinttuiseksi maalintekijäksi. Parhaimmalla kaudellaan 2008-09 Lammassaari teki Bluesin paidassa 20 maalia.
Ominaisuuksiensa puolesta miehen olettaisi löytävän pelillisen kodin Kuopiosta. Eurajokelainen on suoraa jatkumoa Sakari Salmisen, Artturi Lehkosen, Jukka Voutilaisen sekä Sami ja Kasperi Kapasen tähdittämään nopeiden ja taitavien laitahyökkääjien sarjaan. 
Olen suoraviivaistanut pelityyliäni ensimmäisistä liigakausista.
\- Uskon täällä olevan sellainen sapluuna, että meidän kaltaisia laitureita on haettu. Se on varmasti yksi iso syy, miksi KalPa halusi minut tänne, Lammassaari pohtii.
Vaikka hän lupaa kuopiolaisille myös näyttävyyttä, on pääpaino pelin tehokkuudessa.
\- Olen suoraviivaistanut pelityyliäni ensimmäisistä liigakausista ja sen myötä on löytynyt myös tehokkuutta. Maalille pitää mennä suoraviivaisesti ja lujaa.
Suhteet kunnossa kasvattajaseuraan
Lammassaari vietti osan pitkästä toipumisjaksostaan kotikulmillaan Eurajoella. Hänen kasvattajaseuransa Rauman Lukon kannattajakunta on ihmetellyt, miksei vuosien takainen Äijänsuon suosikki päässyt sopimukseen Lukon kanssa. Lammassaari itse ei halua juuri kommentoida asiaa. 
Kyllä välit ovat kunnossa Lukonkin suuntaan eikä mistään ole lähdetty ovet paukkuen.
\- Kyllä välit ovat kunnossa Lukonkin suuntaan eikä mistään ole lähdetty ovet paukkuen.
Hyökkääjä korostaa olevansa onnekas ja etuoikeutettu, kun sai sopimuksen KalPaan. Hän kiittelee organisaatiota siitä, että sai laittaa itsensä kaikessa rauhassa kuntoon.
\- Pääsin loistavaan joukkueeseen enkä voisi tyytyväisempi olla. Toivottavasti pystyn pelaamaan mahdollisimman monta peliä ja auttamaan jengiä omalla panoksellani. Pystymme voittamaan minkä tahansa joukkueen, joten mestaruus on täysin realistinen tavoite, Lammassaari paaluttaa.
Armstrong tunnusti vihdoin - epoa, verensiirtoja ja kasvuhormoneja
Lance Armstrong käytti uransa aikana epo-hormonia, verensiirtoja ja kasvuhormoneja. Kiellettyt aineet eivät aiheuttaneet hänelle omantunnontuskia.
Entinen huippupyöräilijä Lance Armstrong on tunnustanut käyttäneensä dopingia uransa aikana. Armstrong tunnusti rikkeensä Oprah Winfreyn keskusteluohjelmassa, jonka ensimmäinen osa esitettiin Yhdysvalloissa torstai-iltana.
41-vuotias Armstrong tunnusti ohjelmassa käyttäneensä uran aikana epo-hormonia, verensiirtoja ja kasvuhormoneja suorituskykynsä parantamiseen. Armstrong kertoi myös käyttäneensä kiellettyjä aineita jokaisen voitokkaan Ranskan ympäriajonsa aikana. Armstrong voitti arvostetun kilpailun seitsemän kertaa peräkkäin 1999-2005.
Armstrong kertoi Winfreyn haastattelussa, ettei dopingin käyttäminen tuntunut millään tavalla huijaamiselta tai pahalta. Yhdysvaltalaispyöräilijällä ei kokenut tekevänsä mitään väärin, minkä hän myönsi pelottavaksi asiaksi.
Armstrongin kaksiosaisen haastattelun toinen osa esitetään Yhdysvalloissa perjantai-iltana.
Britannian pääministeri lykkäsi EU-puhettaan Algerian kriisin takia
Tiedotusvälineiden saamien tietojen mukaan Cameron aikoi puheessaan varoittaa, että brittiläiset saattavat ajautua pois EU:sta.
Britannian pääministeri David Cameron on lykännyt odotettua EU-puhettaan Algerian kriisin vuoksi. Cameronin piti puhua tänään Hollannissa Britannian tulevasta EU-linjasta.
Tiedotusvälineiden saamien tietojen mukaan Cameron aikoi puheessaan varoittaa, että brittiläiset saattavat ajautua pois EU:sta.
Tiedutusvälineiden saamat otteet puheesta eivät kuitenkaan sisältäneet odotettua ilmoitusta suunnitelmista uudelleen neuvotella Britannian EU-jäsenyyttä.
Cameron perui eilen torstaina tämänpäiväisen puheensa ja kehotti varautumaan huonoihin uutisiin Algerian panttivankitilanteen suhteen.
Tekninen vika pakotti Finnairin Malagan-lennon kääntymään takaisin
Finnairin mukaan tekninen vika oli sen laatuinen, että se oli parempi korjata Helsingissä. Vaaratilannetta ei ollut.
Finnairin lento Helsingistä Malagaan joutui kääntymään eilen illalla takaisin kesken matkan. Syynä oli tekninen vika.
Lento lähti Helsingistä hieman ennen yhdeksää torstai-iltana.
Koneen palattua Helsinkiin matkustajille järjestettiin yöpyminen Helsingissä. Lennon uusi arviitu lähtöaika on kello seitsemältä perjantaiaamuna.
Finnairin viestintäpäällikön Päivyt Tallqvistin mukaan tekninen vika oli sen laatuinen, että se oli parempi korjata Helsingissä. Vaaratilannetta ei hänen mukaansa ollut.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Irlantilainen panttivanki: Algerian armeija pommitti panttivankeja kuljettaneita maastoautoja
Irlantilaismiehen kertoman mukaan panttivankien kauloihin oli ripustettu räjähteitä.
Algeriassa islamisteilta paenneen irlantilaisen panttivangin mukaan Algerian armeija tulitti neljää maastoautoa, joiden kyydissä oli panttivankeja. Todennäköisesti moni panttivangeista kuoli rytäkässä.
Irlantilaisen panttivangin veli kertoi asiasta julkisuuteen. Hän ei ollut itse puhunut veljensä kanssa, vaan oli kuullut tiedot veljensä vaimolta, joka oli puhunut miehensä kanssa.
Irlantilainen Stephen McFaul oli yksi länsimaalaisista panttivangeista, jotka islamistit sieppasivat kaasupumppauslaitoksella keskiviikkona. McFaulin Brian-veljen mukaan islamistit olivat siirtämässä viittä autolastillista panttivankeja paikasta toiseen, kun armeija alkoi tulittaa maastoautoja.
Brian-veljen mukaan Stephen jäi yhtenä harvoista eloon, koska hän istui viidennessä maastoautossa, johon ammukset eivät osuneet.
Auto vältti osumat, mutta ajoi kolarin, ja mies pääsi pakenemaan.
McFaulin mukaan panttivankien suut oli teipattu ja heidän kaulansa ympärille oli ripustettu räjähteitä.
Reutersin mukaan 30 panttivankia ja 11 islamistia sai surmansa eilen torstaina, kun Algerian armeijan joukot hyökkäsivät kaasupumppausasemalle, Armeijan tarkoituksena oli vapauttaa kymmenet panttivangit.
Kuolleiden joukossa on ainakin kaksi japanilaista, kaksi brittiä ja yksi ranskalainen panttivanki. Kuolleista panttivangeista kahdeksan oli algerialaisia.
Länsimaat ovat olleet tyytymättömiä Algerian toimintaan. Algeria ei kertonut muille maille hyökkäysaikeistaan etukäteen.
Tuhkarokkokuolemien määrä laskenut radikaalisti
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi kuolemien vähenemisen johtuvan pitkälti rokotusten yleistymisestä.
Tuhkarokon aiheuttamien kuolemien määrä on laskenut 70 prosenttia viime vuosikymmenen aikana.
Tuhkarokkokuolemien määrä on pudonnut maailmanlaajuisesti vuodesta 2000 vuoteen 2011 yli 70 prosenttia. Maailman terveysjärjestö WHO sanoo tämän johtuvan pitkälti ponnisteluista rokotusten yleistymiseksi.
Uusien tuhkarokkotapausten määrä väheni 58 prosenttia vuonna 2011.
Maailman terveysjärjestö suosittelee, että lapsille annetaan kaksi annosta rokotetta, jotta heidät saataisiin suojattua erittäin tarttuvalta taudilta.
Vaikka rokotteen puolesta on kampanjoitu näyttävästi, sitä ei vieläkään saa kaikki jotka tarvitsisivat. WHO arvioi, että 20 miljoonaa lasta maailmanlaajuisesti ei saanut ensimmäistä rokoteannosta vuonna 2011.
Yli puolet heistä elää Intiassa. Muut Nigeriassa, Etiopiassa, Pakistanissa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Vuonna 2011 näissä maissa puhkesi laajoja tuhkarokkoepidemioita, mutta samaan aikaan tuhansia tapauksia oli myös mm. Ranskassa, Italiassa ja Espanjassa.
Useat maista ovat sitoutuneet hävittämään tuhkarokon vuoteen 2015 tai 2020 mennessä.
Britanniassa valmistaudutaan lumikaaokseen - lunta luvassa 15 cm
Teille ja rautateille odotetaan häiriöitä ja monet koulut pitänevät ovensa suljettuna perjantaina lumen takia.
Britanniassa valmistaudutaan lumen tuloon. Walesin eteläosaan on annettu lumen takia säävaroitus.
Walesilaisia on kehotettu varautumaan häiriöihin ja välttämään matkustamista, jos se ei ole aivan välttämätöntä.
Häiriöitä odotetaan teille ja rautateille myös eri puolilla Englantia.
BBC:n mukaan monet koulut saattavat pysyä kiinni perjantaina.
BBC:n sääennusteen mukaan suureen osaan Englantia ja Walesia odotetaan perjantain aikana 5 - 15 cm lunta. Pohjois-Irlannissa lunta voi tulla lauantaiaamuun mennessä jopa 20 cm.
Lämpötilan odotetaan putoavan viiteen pakkasasteeseen.
Ekumeeninen rukousviikko muistaa Intian kastittomia
Kristillisten uskontojen väliseen vuoropuheluun kannustava rukousviikko alkaa tänään. Kansainvälisen viikon aiheena on intialaisia kristittyjä haastava kastijärjestelmä. Sunnuntaina voi kuunnella myös viikkoon liittyvää valtakunnallista radiojumalanpalvelusta Yle Radio 1:stä.
Tänään alkaa kansainvälinen ekumeeninen rukousviikko, jota juhlistetaan kaikkialla maailmassa. Kristittyjen ja erilaisten kristillisten uskontojen väliseen vuoropuheluun kannustavan viikon teemana on tänä vuonna "Vain tätä Jumala sinulta odottaa".
Rukousviikon aikana muistetaan kastittomia kansalaisia, ja sen aineisto on valmisteltu Intiassa. Kastijärjestelmä haastaa intialaisia kristittyjä kirkkoja, jotka kamppailevat myös opillisten eroavaisuuksien sekä hajaannuksen kanssa.
Rukousviikon avajaisiksi suomalaissa kirkoissa luetaan vuoden 2013 rukouspäiväjulistusta, jonka on allekirjoittanut tasavallan presidentti Sauli Niinistö.Viikon aikana järjestetäään monia ekumeenisiä rukoustapahtumia, kirkkovaelluksia, ristisaattoja sekä konsertteja ja luentoja.
Sunnuntaina Yle Radio 1 lähettää valtakunnallisen radiojumalanpalveluksen Helsingin tuomiokirkosta kello 18. Ekumeenisella kirkkovaelluksella saarnaajana on Helsingin Saalem -seurakunnan johtaja Mika Yrjölä ja liturgina kirkkoherra, isä Tuomas Mäkipää. Päätössanat lausuu piispa Irja Askola.
Palvelus on rakenteeltaan anglikaaninen evensong, ja sen ovat järjestäneet Suomen anglikaaninen kirkko, Helsingin tuomiokirkkoseurakunta sekä Helsingin ekumeeninen toimikunta.
Kansainvälistä ekumeenista rukousviikkoa on juhlistettu jo yli sadan vuoden ajan. Suomessa viikkoa on vietetty säännöllisesti 1960-luvulta lähtien.
Yhdysvallat lupasi Ranskalle apua ilmasillan avaamisessa Maliin
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on sanonut, ettei Yhdysvalloilla ole mitään aikeita lähettää Maliin omia joukkojaan.
Yhdysvallat on suostunut Ranskan pyyntöön auttaa avaamaan ilmasilta Maliin, kertoo uutistoimisto Reuters. Ilmasilta helpottaisi Ranskan joukkojen ja varusteiden siirtämistä Maliin.
Ranska on kertonut lähettävänsä sotilasoperaatiota varten Maliin 2 500 sotilasta. Eilen torstaina Ranskalla oli maassa jo 1 400 sotilasta.
Yhdysvaltain mukaan rahtilennot voitaisiin aloittaa jopa yhdessä päivässä. Aikataulua ilmasillan avaamisesta ei ole kuitenkaan vielä olemassa.
Ranska on luvannut korvata Yhdysvalloille ilmakuljetusten kustannukset.
Presidentti Barack Obaman hallinto ilmoitti ilmasiltaa varten annettavasta avusta myöhään torstaina Suomen aikaa mietittyään ensin, minkälaista apua Yhdysvallat voisi tarjota Ranskalle Malissa. Yhdysvaltain päätös oli odotettu.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on sanonut, ettei Yhdysvalloilla ole mitään aikeita lähettää Maliin omia joukkojaan. Hänen mukaansa vastuu Malin vakaudesta kuuluu Afrikan maille, erityisesti Länsi-Afrikan ECOWAS-järjestölle.
Pohjoisafrikkalaisessa Malissa alkoi keväällä sisällissota, kun islamistit kaappasivat vallan maan pohjoisosassa. Viikko sitten Ranska puuttui peliin ja lähetti maahan joukkojaan, kun islamistit uhkasivat Malin pääkaupunkia Bamakoa ja siellä asuvia ranskalaisia.
Reutersin lähde: 30 panttivankia kuollut Algeriassa
Kuolleista ainakin seitsemän olisi ulkomaalaisia. Kaikkien kuolleiden kansallisuudet eivät ole vielä selvillä, kertoi algerialainen turvallisuuslähde.
Algerian panttivankikriisissä on kuollut 30 panttivankia, kertoo algerialainen turvallisuuslähde uutistoimisto Reutersille. Kuolleiden joukossa on lähteen mukaan ainakin seitsemän ulkomaalaista panttivankia. Lisäksi 11 sieppaajaa on kuollut.
Lähteen mukaan kuolleista panttivangeista ainakin kahdeksan on algerialaista, kaksi japanilaista, kaksi brittiä ja yksi ranskalainen. Muiden kuolleiden kansallisuudet eivät ole vielä selvillä.
Lisäksi sotilasoperaatiossa on kuollut 11 islamistitaistelijaa. Heistä kaksi oli algerialaista, kolme egyptiläistä, kaksi tunisialaista, kaksi libyalaista, yksi malilainen ja yksi Ranskan kansalainen. Lähteen mukaan kuolleiden joukossa on sieppaajaryhmän johtaja.
Sieppaajat sanoivat aiemmin, että ainakin 35 panttivankia on kuollut. Algerialainen televisiokanava puolestaan kertoi, että ainakin kaksi brittiä ja kaksi filippiiniläistä on kuollut. Ainakin osa panttivangeista on kuitenkin tiettävästi saatu vapautettua. Tiedot ovat yhä edelleen epäselviä ja vahvistamattomia.
Yhdysvallat tunnusti Somalian hallituksen vuosikymmenten jälkeen
Yhdysvallat ja Somalia sopivat diplomaattisuhteet ensi kertaa sitten 1991.
Yhdysvallat on tunnustanut Somalian hallituksen ensimmäistä kertaa sitten 1991. Maat sopivat torstaina uudelleen diplomaattisuhteet.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kutsui asiaa virstanpylvääksi, mutta muistutti, että matkaa on vielä jäljellä. Clinton kertoi asiasta keskusteltuaan Somalian uuden presidentin Hassan Mohamudin kanssa Washingtonissa.
Heikoimmillaan Yhdysvaltain ja Somalian suhteet olivat 1993, kun somalitaistelijat ampuivat alas kaksi Black Hawk -helikopteria. 18 amerikkalaista kuoli ja 80 haavoittui. Amerikkalaisia järkyttivät kuvat, joissa vihastunut väkijoukko raahasi kuolleiden sotilaiden ruumiita pitkin katuja.
Koruliike ryöstettiin Hyvinkäällä
Ryöstäjiä ei ole saatu kiinni. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijöihin liittyen.
Kolme miestä ryösti torstaina koruliikkeen Hyvinkäällä. Ryöstäjät veivät väkivallalla uhaten liikkeestä koruja, joiden arvo ja määrä eivät vielä ole tiedossa.
Miehet poistuivat paikalta juosten oluthuone Joutsenen vierestä Jussintorin suuntaan.
Poliisi kaipaa vihjeitä tekijöihin liittyen. Ryöstäjistä yhdellä oli tumma, paksu toppatakki, tummat housut ja valkoinen pipo. Toinen ryöstäjistä oli pukeutunut vaaleansiniseen takkiin, tummiin housuihin ja valkoiseen pipoon, jossa oli iso tupsu. Kolmannella ryöstäjällä oli yllään sininen takki, jonka selässä oli keltainen teksti "MAIA". Hänellä oli siniset housut ja valkoinen pipo.
Poliisi sai ilmoituksen ryöstöstö kello 17.30. Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikkö tiedottaa asiasta seuraavan kerran perjantaiaamulla.
Algerian uutistoimisto: Sotilasoperaatio jatkuu
Tarkempia tietoja tapahtuneesta ei vieläkään ole. Algerialainen televisiokanava kertoo kuitenkin lähteisiinsä perustuen, että neljä ulkomaalaista siepattua olisi kuollut.
Algerian armeijan sotilastoimet kaasupumppauslaitoksella jatkuvat edelleen, kertoo Algerian uutistoimisto APS. Paikalliset viranomaiset kertoivat armeijan operaation päättyneen myöhään torstai-iltana, mutta he tarkensivat myöhemmin, että operaatio jatkuu yhä kaasupumppaamossa.
Armeija on sen sijaan onnistunut turvaamaan alueella olevan asuinalueen, jossa suurinta osaa panttivangeista pidettiin.
Uutistoimisto ei kertonut tietoja mahdollisista kuolonuhreista. Armeijan joukot olivat hyökänneet laitokselle, jossa islamistit pitivät panttivankinaan ulkomaisia työntekijöitä.
Algerialainen televisiokanava puolestaan kertoo neljän ulkomaalaisen kuolleen operaatiossa. Kuolleista kaksi olisi brittejä ja kaksi filippiiniläisiä. Sairaalalähteisiin perustuen 13 ulkomaalaista siepattua olisi myös haavoittunut.
Armeija aloitti iskut aamupäivällä. Ensin helikopterit iskivät sieppaajien ajoneuvoihin ja myöhemmin myös maajoukot osallistuivat taisteluun. Vahvistamattomien tietojen mukaan jopa kymmeniä panttivankeja ja sieppaajia olisi kuollut operaation yhteydessä.
Algerian virallinen uutistoimisto APS kertoi illansuussa, että armeija olisi onnistunut vapauttamaan neljä ulkomaalaista panttivankia. Heistä kaksi on brittejä, yksi ranskalainen ja yksi kenialainen, APS sanoi. Sieppaajat puolestaan sanoivat tuolloin, että heillä olisi hallussaan vielä seitsemän ulkomaalaista panttivankia: kaksi amerikkalaista, kolme belgialaista, yksi japanilainen ja yksi britti.
Muun muassa yhdeksästä norjalaisesta siepatusta ei ole vielä mitään tietoa.
UMK:n ensimmäiset finalistit valittu
Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin pääsivät suoraan Mikael Saari ja Diandra.
Suomen euroviisuedustaja valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa. Tämäniltaisesta karsinnasta suoraan loppukilpailuun menivät Mikael Saari ja Diandra.
Karsinnasta etenivät semifinaaliin Last Panda, Iina Salin ja Rautakoura. Ilari Hämäläisen kisa päättyi karsintaan.
Yleisö ja tuomarit valitsevat jatkoon pääsijät kahdesta suorasta karsintalähetyksestä. Toinen karsinta on 24.1.
UMK:n finaali järjestetään Espoon Areenassa 9.2. Euroviisut järjestetään Ruotsissa Malmössä. Suomen edustaja arvottiin esiintymään toisessa semifinaalissa 16. toukokuuta. Euroviisujen finaali kisataan 18. toukokuuta.
Ilveksen uunituore hankinta aloittaa pelikiellossa
Mestis on määrännyt Sportin Jani Kiviniemen pelikieltoon. Myös Alexander Ruuttu sai pelikiellon, joka siirtyy SM-liigaan.
Ilvekseen siirtynyt Alexander Ruuttu aloittaa uransa uudessa seurassaan pelikiellossa. Ruuttu sai jääkiekon Mestikseltä kahden ottelun pelikiellon, joka siirtyy SM-liigan säännöstön mukaan SM-liigakaukaloihin.
Ruuttu sai pelikieltonsa keskiviikkona pelatun Kiekko-Vantaa-LeKi-ottelun tapahtumista. Ruutun lisärangaistus on tuomittu päähän (LeKin Lassi Mattilan) kohdistuneesta taklauksesta.
Torstaina Jokereista siirtynyt Ruuttu on näin ollen sivussa uuden seuransa viikonlopun otteluista. Ilves kohtaa tasauskierroksen otteluissa Pelicansin perjantaina ja lauantaina.
Myös Sportin Jani Kiviniemi on asetettu pelikieltoon. Kiviniemi taklasi JYP-Akatemian Joonas Sammalmaata polvella, ja Sammalmaa loukkaantui taklauksen seurauksena. Kiviniemen pelikiellon lopullinen pituus määräytyy, kun Kiviniemeä on kuultu asian johdosta. 
Carl Bildt: Valtiosopimuksia ei tarvitse muuttaa
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt ja Suomen puolustusministeri Carl Haglund tapasivat torstaina Tukholmassa.
Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin mukaan Suomen ja Ruotsin välisiä valtiosopimuksia ei ole tarpeellista muuttaa. Bildtin kommentti liittyy viime päivien vilkkaaseen keskusteluun Suomen ja Ruotsin välisestä sotilasyhteistyöstä.
Kohu syntyi, kun puolustusministeri Carl Haglund (r.) kommentoi sunnuntaina ruotsalaisministereiden esitystä materiaaliyhteistyöstä. Tuolloin hän sanoi, että esitys "tarkoittaisi käytännössä jonkintyyppistä työnjakoa, joka puolestaan edellyttäisi puolustussopimusta tai puolustusliittoa maiden kesken".
Bildt totesi puolestaan olevansa tyytyväinen Suomen vilkkaaseen keskusteluun yhteistyöstä, mutta korostaa, että mitään uusia esityksiä ei ministereiden tapaamisessa Tukholmassa käsitelty.
\- Mehän olemme jo osa yhteistä liittoumaa, nimittäin Euroopan unionia, Bildt huomautti Bromman lentokentällä.
Bildt totesi myös, että sotilaallista yhteistyötä maiden välillä on jo nyt eikä se edellytä sotilasmateriaalin yhteistä omistamista.
Myös Carl Haglund on tyytyväinen keskustelujen sisältöön. Hänen mukaansa tapaamisessa puolustusliittokeskustelua avattiin.
\- Yhdessä hymyiltiin, miten suuri kohu asiasta on syntynyt Suomessa, Haglund totesi.
NHL:n työsulku turhautti Minnesotassa - "Työtaistelu teki hallaa lajin maineelle"
Jääkiekossa NHL-kausi saadaan käyntiin tulevana lauantaina. Pohjois-amerikkalaiset jääkiekkofanit olivat todella turhautuneita vastikään päättyneeseen työsulkuun, jonka vuoksi yli puolet runkosarjan peleistä jää pelaamatta. 
Yle Urheilu vieraili Minnesotassa kuulostelemassa, minkälaisen riemun NHL:n alkaminen saa siellä aikaan.
LP Viesti tylytti slovenialaisia
LP Viestin vahvat otteet naisten lentopallon Euroopan cupeissa saivat torstaina jatkoa. Salolaiset löivät slovenialaisen Calcit Kalmnikin suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-18, 25-18, 25-16).
LP Viestin ylivoimaa Challenge cupin neljännesvälieräottelussa kuvasi parhaiten joukkueiden teholukemat: LP Viesti +36, Calcit Kamnik +1.
Kotijoukkueen koko joukkue onnistui erinomaisesti. Libero Hillaelina Hämäläinen johti joukkuetta tutusti takakentällä pelaten huiman ottelun. Sini Häkkinen oli joukkueen paras pistenainen tehoin 15/+9. Kaisa Jokinen saalisti 12/+11 ja Dubravka Stojanovic 11/+9.
Vieraiden ainoa onnistuja oli hakkuri Tjasa Turnsek, joka teki 13/+6.
Calcitin päävalmentaja Oleg Gorbachov totesi, että Salo oli ennakolta odotetun kova.
\- Onnea Salolle, peli ei ollut meille helppo. Heidän vastaanottonsa oli hyvä ja sitä kautta pääsivät hyökkäämään vahvasti. Tärkein peli on kuitenkin vielä edessä Kamnikissa, pyrimme siellä tietysti voittoon, Slovenian maajoukkuettakin valmentava Gorbachov sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
LP Viestin päävalmentaja Kari Raatikainen kiitteli joukkueen taktiikan toteutusta, joka piti koko ottelun ajan.
\- Syöttömme oli hyvä, muutamassa tilanteessa rohkeus oli kadota, mutta vain hetkittäin. Torjunnalla saatiin paljon pisteitä ja tuo plus-pisteiden ero (36 Salolle, 0 Calcitille) on aika murskaava, luki Raatikainen tilastoista.
\- Mutta ensi viikolla uusi peli, samat säännöt kuitenkin voimassa ja kolme erää on voittajan otettava. Mutta olihan tämä meiltä tämän vuoden paras peli.
Algerian tapahtumat eivät yllättäneet suomalaiskapteenia
Algeriassa islamistien valtaamalle kaasupumppausasemalle suoritettiin sotilasoperaatio, jossa uskotaan kuolleen useita panttivankeja. Kapteeni Olli Teirilän muistuttaa, että kyseessä ei ole uusi ilmiö, vaan tilanne alueella on ollut pitkään epävakaa.
Kapteeni Olli Teirilä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta pitää Algeriassa tapahtunutta kaasupumppausaseman kaappausta tyyppillisenä tapauksena alueella. Myöskään Algerian armeijan päätös aloittaa mittava sotilasoperaatio panttivankien vapauttamiseksi ei yllättänyt Teirilää.
\- Algerian turvallisuusjoukot ja Algeria yleensä on tunnettu hyvin suoraviivaisista toimista silloin, kun on kyse tällaisista terrorismiin liittyvistä tapahtumista, Teirilä sanoo.
Teirilä ei näe Malin ja Algerian tapauksilla olevan suoraa yhteyttä esimerkiksi Somaliassa tai Jemenissä tehtyihin sieppauksiin. Teirilä muistuttaa, että Algerian ja Malin tapahtumien taustalla on pidempiaikainen tapahtumaketju.
\- Noilla alueilla 60-luvulta, 90-luvulta ja 2000-luvun alusta on käynnistynyt tapahtumia, jotka edelleen jatkuvat samankaltaisina, Teirilä toteaa.
Teirilän mukaan kidnappaukset ovat olleet olennainen osa ääriryhmien toimintaa. Kyseessä ei siis ole uusi ilmiö, vaan paljon esillä olleet sieppaukset ovat normaali varainhankintakeino alueella.
\- Se on ehkä nyt vaan noussut pinnalle, kun katseet on maailmalla suunnattu Länsi-Afrikkaan Malin tapausten johdosta, Teirilä arvelee.
Ilvekseen myös tulijoita - Ruuttu saapuu Jokereista
Alexander Ruuttu siirtyy Jokereista Ilvekseen. Tällä kaudella Ruuttu on pelannut lähinnä Mestistä.
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä majaileva Ilves on hankkinut riveihinsä Alexander Ruutun. Ruuttu saapuu Tampereelle kahden ja puolen vuoden sopimuksella Jokerien organisaatiosta.
Ruuttu on pelannut tällä kaudella neljä SM-liigaottelua Jokerien riveissä ja 35 ottelua Kiekko-Vantaan paidassa. Ruuttu keräsi Mestis-joukkueessa tehot 9+17=26.
Toisen polven liigakiekkoilijan ura ei ole tällä kaudella nytkähtänyt odotetulla tavalla eteenpäin. Viime kaudella Ruuttu pelasi Jokereissa 13 liigaottelua tehden myös avausmaalinsa. Ruuttu oli tärkeässä roolissa myös vuodenvaihteen 2012 nuorten MM-kisoissa, joissa Suomi oli neljäs.
20-vuotias Ruuttu on Phoenix Coyotesin toisen kierroksen NHL-varaus kesältä 2011. Ruuttu varattiin numerolla 51.
Ilveksestä ovat lähteneet viime päivien aikana Martti Järventie ja Jesse Niinimäki. Lisäksi hyökkääjä Kai Kantola on pelikiellossa lähes helmikuun puoleenväliin saakka.
Algeria vahvistaa: Panttivankeja kuollut
Algerian tiedotusministeri kertoi sotilasoperaatiosta ensi kertaa julkisesti sen alkamisen jälkeen. Ministerin mukaan useita panttivankeja on kuollut tai haavoittunut.
Algerian tiedotusministeri Mohamed Said vahvistaa, että osa panttivangeista on kuollut tai haavoittunut sotilasoperaation aikana. Saidin mukaan sotilastoimet jatkuvat yhä kaasupumppauslaitoksella.
Ministeri Said sanoi televisiolausunnossaan, että "merkittävä määrä" panttivankeja on myös vapautettu. Lisäksi useita sieppaajia on tapettu, hän sanoi.
Hän ei kuitenkaan antanut tarkempia tietoja tapahtuneesta.
Britannian pääministeri David Cameron puolestaan sanoi, että brittien on syytä varautua huonoihin uutisiin sieppauskriisin johdosta.
\- Tilanne on erittäin vaarallinen, erittäin epävarma ja erittäin vaihteleva ja luulen, että meidän täytyy valmistautua huonojen uutisten mahdollisuuteen, Cameron sanoi.
Algerian armeija käynnisti mittavan sotilasoperaation islamistien ottamien panttivankien vapauttamiseksi kaasupumppausasemalta. Armeijan helikopterit iskivät ensin ilmasta ja myöhemmin päivällä myös maajoukot ovat osallistuneet taisteluun. Vielä vahvistamattomien tietojen mukaan kymmeniä panttivankeja ja sieppaajia olisi kuollut.
Sieppaajat uhkaavat tappaa loput panttivankinsa, mikäli armeija pääsee sisälle rakennuksiin.
Siepattujen kohtalosta ei tietoja
Algerian virallinen uutistoimisto APS kertoi illansuussa, että armeija on onnistunut vapauttamaan neljä ulkomaalaista panttivankia. Heistä kaksi on brittejä, yksi ranskalainen ja yksi kenialainen, APS sanoi.
APS:n mukaan myös 600 kaasuasemalla ollutta algerialaista työntekijää on vapautettu.
Irlannin ulkoministeriö vahvisti, että yksi irlantilainen on päässyt vapaaksi. Muiden siepattujen kohtalosta ei ole toistaiseksi tietoa.
Mauritanian uutistoimistoon ANI:in yhteydessä olleet sieppaajat sanovat, että seitsemän ulkomaalaista panttivankia on yhä sieppaajien käsissä. Heistä kaksi on amerikkalaista, kolme belgialaista, yksi japanilainen ja yksi britti, kertoo ANI.
ANI kertoi aiemmin, että iskussa olisi kuollut 34 panttivankia ja 15 sieppaajaa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman paikallislähteen mukaan kuitenkin kuusi ulkomaalaista panttivankia ja kahdeksan sieppaajaa olisi kuollut.
Aiemmin on kerrottu jopa 25 ulkomaalaisen panttivangin pääseen pakenemaan. Myöskään tätä tietoa ei ole vahvistettu. Sieppaajilla oli alun perin 41 ulkomaista vankia.
NRK:n toimittaja: Monet pelkäävät huonoja uutisia
Algeriassa siepattujen panttivankien joukossa on yhdeksän norjalaista Statoilin työntekijää.
Norjalla ei ole uutta tietoa Algeriassa siepattujen norjalaisvankien tilanteesta. Norjan yleisradioyhtiö NRK:n ulkomaantoimittaja Morten Jentoft kertoo Yle Uutisille, että sieppausdraamaa seurataan Norjassa taukoamatta.
\- Meillä on suora lähetys meneillään täällä Norjassa koko ajan. Kaikki muut ohjelmat ovat sivussa ja teemme uutislähetyksiä koko illan. Tämä on järkyttänyt norjalaisia kovasti, Jentoft sanoo.
\- Kaikki Norjassa kysyvät nyt, mitä panttivangeille on tapahtunut. Pääministeri vaikuttaa huolestuneelta ja monet pelkäävät huonoja uutisia.
Raskaasti aseistautuneet joukot kaappasivat keskiviikkona noin 40 ulkomaista ja 150 algerialaista In Amenasin kaasunpumppausasemalla. Panttivankien joukossa on yhdeksän norjalaista Statoilin työntekijää.
Öisen piirityksen jälkeen Algerian asevoimat on aloittanut hyökkäyksensä. Tiettävästi kymmeniä on kuollut. Islamistien hallussa on yhä tiettävästi seitsemän siepattua ulkomaalaista.
Manchester Unitedin Fletcherin kausi ohi
Leikkauksessa käynyt keskikenttäpelaaja Darren Fletcher kärsii harvinaisesta suolistosairaudesta. Hänen odotetaan palaavan tositoimiin ensi kaudella.
Manchester Unitedin keskikenttäpelaajan Darren Fletcherin, 28, kausi on ohi. Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava United ilmoitti torstaina verkkosivuillaan, että harvinaisesta suolistosairaudesta kärsivä Fletcher on leikattu.
Skotti Fletcher on harjoitellut edustusjoukkueen kanssa säännöllisesti tällä kaudella, mutta lääkärien mielestä nyt oli sopiva aika operaatiolle.
\- Vaikka se on turhauttavaa sekä Darrenin että seuran kannalta, ettei hän pysty pelaamaan enää tämän kauden aikana, päätös tehtiin meidän täydellä tuellamme ja hänen pitkän tähtäimen terveytensä kannalta, United tiedotteessa kerrottiin.
\- Odotamme innolla hänen palaavan ensi kaudeksi, jolloin hän on jättänyt tämän ongelman visusti taakseen.
Napoli saa menettämänsä pisteet takaisin - nousee kakkoseksi
Napolin valitus pistemenetyksestä meni läpi. Seura menetti joulukuussa kaksi pistettä vuonna 2010 tapahtuneen ottelutuloksen järjestämisyrityksen takia.
Serie A:n kärkiseuroihin lukeutuvan Napolin valitus viime kuun pistemenetyksestä on mennyt läpi, joten se nousee sarjataulukon kakkospaikalle. Asiasta kertoo Italian jalkapalloliitto.
Napoli menetti kaksi pistettä vuonna 2010 tapahtuneen ottelutuloksen järjestämisyrityksen takia.
Napolin entinen kakkosmaalivahti Matteo Gianello tunnusti kuulusteluissa yrittäneensä vaikuttaa vilppikeinoin ottelun Sampdoria-Napoli lopputulokseen toukokuussa 2010. Gianello sai kolmen vuoden ja kolmen kuukauden pituisen pelikiellon.
Napolin saamat 70 000 euron sakot pienenivät valituksen myötä 50 000 euroon. Lisäksi liitto perui Paolo Cannavarolle ja Gianluca Gravalle langetetut kuuden kuukauden pelikiellot. He kieltäytyivät järjestämästä ottelutuloksia, mutta eivät kuitenkaan kertoneet tarjouksista eteenpäin.
Napolilla on nyt koossa 42 pistettä. Se on kolme pistettä Serie A:n kärkijoukkuetta Juventusta perässä.
**Serie A:n kärki 17.1.**
Ruotsalaispuolustaja SM-liigaan jo kuudennen kerran
Josef Boumedienne vahvistaa loppukauden Oulun Kärppiä. Kärppiin Boumedienne tulee jo neljännen kerran.
Jääkiekon SM-liigan kärkikahinoissa taisteleva Kärpät vahvistaa loukkaantumisista kärsinyttä puolustustaan Josef Boumediennella. 35-vuotias ruotsalaispuolustaja pelaa Oulussa loppukauden.
\- Olen innoissani, fiilingit ovat todella hyvät. Minulla on urani upeimmat muistot ja kiekkokokemukset Kärpissä, Boumedienne totesi uusvanhan seuransa verkkosivuilla.
\- Kunto on ihan jees. Olen täällä ollut jäällä parina viime viikkona ja toivottavasti pääsen nopeasti juoneen mukaan, vaikka pelituntumaa ei ihan lähipäiviltä olekaan.
Boumedienne tulee SM-liigaan jo kuudennen kerran urallaan. Aiempaa kokemusta on Tapparasta kausilta 1998-2000, Kärpistä kausilta 2004-2005, 2006-2007 ja 2008-2009 sekä Jokereista viime keväältä. Kärpissä Boumedienne juhli mestaruutta keväinä 2005 ja 2007, minkä lisäksi hänellä on hopea ja pronssi.
\- Me tiedämme mitä saamme ja sopimus syntyi nopeasti, kun molemmilla oli halu tehdä se, tKärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho taustoitti.
\- Meillä on ollut takalinjoilla pelaajapulaa ja on upeata, että saimme tutun kansainvälisen tason pelaajan. Bume tuo meille takalinjoille oikeaa äijämäisyyttä.
Lehterä upotti Minskin - nousi NHL-tähden rinnalle
Jori Lehterän huikea kausi KHL:ssä jatkuu. Sibir Novosibirsk varmistelee paikkaansa pudotuspeleissä.
Jori Lehterä toimi jälleen kerran Sibir Novosibirskin
ratkaisijana, kun joukkue kaatoi Minskin Dinamon jääkiekkoliiga KHL:ssä 3-1.
Lehterä laukoi kamppailun 2-1-voittomaalin ylivoimalla kolmannessa erässä. Jonas Enlund sinetöi voiton tyhjiin viimeisellä minuutilla kauden kymmenennellä maalillaan.
Maalinsa myötä Lehterällä on kasassa 42 ottelusta tehot
13+29=42. Hän nousi tasapisteisiin pistepörssin neljäntenä keikkuvan Ilja
Kovaltshukin kanssa. Kovaltshuk palasi alkuviikosta Pohjois-Amerikkaan
NHL-kauden alkamista varten.
Konferenssissaan viidenneksi noussut Sibir on voiton myötä
lähempänä pudotuspelipaikan varmistamista. Eroa itäisessä konferenssissa
yhdeksäntenä olevaan Jugra Hanti-Mansijskiin on jo yhdeksän pistettä.
Topi Jaakola syötti Amur Habarovskin tasoitusmaalin 19
sekuntia ennen loppua Vitjaz Tshehovin vieraana. Jevgeni Orlovin maali vei
ratkaisun voittomaalikilpailuun, jonka ratkaisi Amurin Dimitri Tarasov. Amur
otti 3-2-vierasvoiton.
Maajoukkuepuolustaja Teemu Laakson edustama Severstal Tsherepovets
vahvisti viidettä sijaansa läntisessä konferenssissa kaatamalla Metallurg
Novokuznetskin kotonaan 2-1. Novokuznetsk on käytännössä menettänyt
playoff-saumansa.
Morales haluaa viedä kokaa
Bolivian presidentti Evo Morales kaavailee kokapensaan lehdistä maalle vientituotetta.
Kokapensaan lehdistä tulee Bolivialle merkittävä vientituote, hahmottelee Bolivian presidentti Evo Morales. Morales ilmoitti tiedotustilaisuudessa torstaina, että markkinoita tuotteelle löytyisi ainakin Kiinasta, joka haluaisi ostaa tonnikaupalla kokalehtiä. Kiinalaiset tekisivät lehdistä teetä.
Kokapensaan lehtien pureskelulla on Andien alueella pitkät perinteet. Morales on puolustanut tarmokkaasti perinnettä. Hän sai merkittävän voiton aiemmin tammikuussa, kun YK myönsi bolivialaisille erioikeuden pureskella kokaa. Morales kiristi luvan vetäytymällä viime kiistan takia viime vuonna YK:n huumesopimuksen yhteistyöstä. Useat länsimaat vastustivat poikkeuksen tekemistä.
Myös Bolivian kokantuottajien järjestön johtajan pallilla istuvan Moralesin mukaan maa ryhtyy nyt lobbaamaan kokanviennin sallimisen puolesta. Liittolaisia hän toivoo saavansa Etelä-Amerikan maista.
Bolivia on maailman kolmanneksi suurin kokapensaan viljelijä Perun ja Kolumbian jälkeen.
Algeriaa arvostellaan sotilasoperaatiosta - Japani vaatii lopettamaan
Rajut sotilastoimet kaasunpumppauskentällä siepattujen vapauttamiseksi ovat huolestuttaneet monia maita. Vapautusyrityksessä on kuollut vahvistamattomien tietojen mukaan kymmeniä ihmisiä.
Algerian armeijan tekemä sotilasoperaatio sieppaajia vastaan on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Muun muassa Japani vaatii sotilastoimien välitöntä loppumista. Algerian armeijan iskussa kaasukentän panttivankien vapauttamiseksi on kuollut tiettävästi kymmeniä ihmisiä.
Japanin varaulkoministeri Minoru Kiuchi on vaatinut Algeriaa lopettamaan iskut tavattuaan maan hallitusta Algeriassa. Kiuchi tapasi Algerian ulkoministerin aiemmin päivällä.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg sanoi tiedotustilaisuudessa, että Norjalla ei ole tietoja yhä siepattuna olleiden yhdeksän norjalaisen kohtalosta. Myös Stoltenbergin mukaan väkivallan käytöstä olisi ollut hyvä pidättäytyä. Hän sanoi olleensa yhteydessä Algerian pääministeriin iltapäivällä.
Britannian pääministeri David Cameron puolestaan sanoi, että Britannia olisi halunnut tietää ennakkoon Algerian armeijan suunnitelmista. Cameron sanoi kuulleensa asiasta Algerian pääministeriltä vasta, kun operaatio oli alkanut.
Cameronin tiedottaja myös sanoi Britannian halunneen ratkaista kriisin "niin rauhanomaisesti kuin mahdollista". Operaatio Algerian aavikolla jatkuu ja tilanne on "erittäin paha ja vakava".
Ranskan presidentti Francois Hollande puolestaan sanoi panttivankikriisin purkautuvan karmealla tavalla. Tapahtumat ovat saaneet "dramaattisen käänteen", hän sanoi. Hollanden mukaan Algerian sieppaus kuitenkin osoittaa, että ranskalaisjoukkojen lähettäminen Maliin oli oikeutettu ratkaisu. Sieppaajat ovat sanoneet kaappauksen olevan kosto Ranskan sotilastoimista Malissa.
Yhdysvallat sanoo kaipaavansa yhä lisätietoja tapahtumista. Valkoisen talon tiedottajan mukaan Yhdysvallat on huolestunut tilanteesta Algeriassa.
Granlundin NHL-tulokaskausi alkaa - näin on mennyt muilla suomalaisilla
Mikael Granlund aloittaa ensimmäisen kautensa NHL:ssä viikonloppuna. Yle Urheilu listasi, miten suomalaisten ykköskierrosten varausten tulokaskaudet ovat menneet.
Ennen Mikael Granlundia jääkiekkoliiga NHL:ään on varattu 21 suomalaispelaajaa (15 kenttäpelaajaa ja kuusi maalivahtia) ykköskierroksella. Granlundin jälkeen suomalaisia ykköskierroksen varauksia on tullut kolme.
Yle Urheilu listasi Granlundin edeltäjien ensimmäiset kaudet NHL:ssä. Pohjat löi historian ensimmäinen suomalainen ykköskierroksen varaus, Teemu Selänne, joka mätti yhä voimassa olevat NHL:n tulokasennätykset kaudella 1992-1993.
Selänteen jälkeen on ollut hiljaisempaa. 40 tehopisteeseen ovat yltäneet vain Saku Koivu kaudella 1995-1996 ja Tuomo Ruutu kaudella 2003-2004. Kolmella pelaajalla NHL:ssä pelaaminen jäi tyystin haaveeksi.
Suomalaisten ykköskierrosten varausten ensimmäiset NHL-kaudet
1988 Teemu Selänne: Lähti NHL:ään vasta 22-vuotiaana, ja räjäytti heti pankin. Tulokaskaudella 1992-1993 syntyi Winnipegissä tulokkaiden maali- ja piste-ennätys (76+56=132), jotka ovat yhä voimassa. Palkittiin vuoden tulokkaana NHL:ssä.
**1993 Saku Koivu:** Lähti NHL:ään 21-vuotiaana maailmanmestaruuskevään 1995 jälkeen. Montreal Canadiensin paidassa Koivu mätti 82 ottelussa tehot 20+25=45. Oli joukkueensa viidenneksi paras pistemies.
1995 Aki Berg: Tie vei Pohjois-Amerikkaan heti varauksen jälkeen 18-vuotiaana kesällä 1995. Suomen historian ensimmäinen ykköskierroksella NHL:ään varattu puolustaja otti monien yllätykseksi paikan Los Angeles Kingsin kokoonpanossa ja pelasi tulokaskaudellaan 51 ottelua tehoilla 0+7. Pelasi myös 20 ottelua IHL:ssä.
**1995 Teemu Riihijärvi:** Iso koko hämäsi kykyjenetsijät, kun Riihijärvi oli nuori. Täydellinen hukkavaraus San Joselta. Ei käynyt koskaan lähelläkään NHL:ää.
**1995 Miika Elomo:** Lähti Pohjois-Amerikkaan 19-vuotiaana kesällä 1996. Pelasi puolitoista kautta AHL:ää ennen paluutaan Eurooppaan. Kaudella 1999-2000 sai pelata kaksi NHL-ottelua, mutta Pohjois-Amerikassa parhaaksi saavutukseksi jäi AHL:n mestaruus 2000-2001.
1997 Olli Jokinen: Kävi kokeilemassa kahdeksan ottelun verran Los Angeles Kingsissä heti varauksensa jälkeen syksyllä 1997. HIFK:ssa voitetun mestaruuden jälkeen varsinainen tulokaskausi oli 1998-1999, jolloin kesken kauden 20 vuotta täyttänyt Jokinen takoi tehot 9+12=21 66 NHL-ottelussa. Vyölle tuli myös yhdeksän AHL-ottelua piste per peli -tahtia.
**1999 Jani Rita:** Pohjois-Amerikkaan kesällä 2001. Edmontonissa ensimmäisellä kaudella yksi, toisella 12 ja kolmannella kaksi NHL-ottelua. Varsinainen tulokaskausi oli vasta työsulun jälkeen 2005-2006, jolloin Rita teki tehot 6+4 51 NHL-ottelussa Edmontonin ja Pittsburghin riveissä. NHL-ura jäi siihen.
**2001 Mikko Koivu:** Tie vei Pohjois-Amerikkaan kesällä 2004, mutta ensimmäinen kausi meni farmissa, kun NHL:ää ei pelattu. Tulokaskausi NHL:ssä tuotti 64 ottelua Minnesotan paidassa ja tehot 6+15=21. Silloin Koivu oli vielä pienehkössä roolissa.
2001 Tuomo Ruutu: Ruutu loikkasi Pohjois-Amerikkaan jo ennen työsulkukautta 2004-2005. Syksyllä 2003 suoraan Chicagon kokoonpanoon ja vyölle heti täydet 82 ottelua. Syksyllä tehoja ei vielä tullut, mutta keväällä Ruutu pelasi lähes piste per peli -tahtia. Koko kauden tehoiksi muodostuivat 21+23=44, mikä on suomalaista ykkösvarauksista kolmanneksi eniten tulokaskaudella. Edellä ovat vain Saku Koivu ja Teemu Selänne.
**2002 Joni Pitkänen: **Pohjois-Amerikkaan kesällä 2003 ja saman tien Philadelphian kovaan rosteriin sisään. Tulokaskausi oli loistava, sillä 71 ottelussa Pitkänen iski tehot 8+19=27 ja pystyi heti varmaan peliin. Plus/miinus-tilastokin komeasti plussalla (+15). Pudotuspeleissäkin heti konferenssifinaaleissa.
**2002 Jesse Niinimäki: **Tyhjä arpa osui Edmontonin kohdalle. Kävi kaudella 2004-2005 hakkaamassa 24 AHL-ottelua tehoilla 1+0 ja palasi Eurooppaan.
2002 Sean Bergenheim: Tulokaskausia kaksi, koska kaudella 2003-2004 NHL:ssä kertyi vain 18 ottelua (1+1). Työsulun jälkeen kaudella 2005-2006 NHL:ssä New York Islandersin paidassa 28 ottelua, joissa syntyi tehot 4+5=9. Farmissa kyseisellä kaudella lähes piste per peli -tahtia.
**2004 Lauri Tukonen:** Pohjois-Amerikkaan kaudeksi 2005-2006. Ensimmäisellä kaudella NHL-pelejä ei tullut, kahdella seuraavallakin yhteensä vain viisi. Muuten aika meni AHL:ssä.
**2004 Petteri Nokelainen:** Kaudeksi 2005-2006 New York Islandersiin ja vyölle 15 ottelua NHL:ssä tehoin 1+1. Seuraava kausi farmissa, ja varsinainen tulokaskausi vasta 2007-2008 Bostonissa. Tuloksena 57 ottelusta tehot 7+3=10. Edelleen läpimurto tekemättä, mutta yritys jatkuu.
2004 Lauri Korpikoski: NHL-debyytti ei nopeasti unohdu, sillä Korpikoski debytoi pudotuspeleissä keväällä 2008 ja teki heti maalin. Sitä ennen alla oli kaksi täyttä kautta AHL:ssä. Tulokakausi NHL:ssä oli 2008-2009, jolloin TPS-kasvatti teki 68 ottelussa tehot 6+8=14. Pienessä roolissa.
**2010 Mikael Granlund:** Aloittaa tulokaskautensa Minnesotassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. AHL:ssä alkukaudella 21 ottelua, joissa tehot 8+14=22.
**2011 Joel Armia: **Buffalon ykköskierroksen varaus kesältä 2011. NHL-sopimus jo taskussa, aikaisintaan ensi syksynä Pohjois-Amerikkaan.
**2012 Teuvo Teräväinen:** Chicagon ykköskierroksen varaus 2012. Tulevaisuus NHL:ssä vielä hämärän peitossa.
**2012 Olli Määttä:** Pittsburghin ykköskierroksen varaus 2012. NHL-sopimus jo taskussa, mutta vielä toistaiseksi Määttä pelaa junioriliiga OHL:ssä.
Ykköskierroksella varatut maalivahdit
1997 Mika Noronen: Oli noussut jo ykkösmaalivahdiksi SM-liigassa ja voittanut nuorten maailmanmestaruuden. Buffalossa odotettiin uutta Dominik Hasekia, mutta NHL-otteluita tuli vain kourallinen. Tulokaskaudella (1999-2000) ei yhtään NHL-peliä, seuraavalla kaksi, sitä seuraavalla kymmenen, sitten 16 ja 2003-2004 35.
**1999 Ari Ahonen: **Vähän sama tilanne kuin Norosella. New Jersey odotti uutta Martin Brodeuria, mutta luukkuvahdin roolia lähemmäs NHL-peliä Ahonen ei koskaan päässyt, vaikka tahkosi peräti viisi kautta AHL:ssä.
**2002 Kari Lehtonen:**  Jokereista Suomen mestarina NHL:ään syksyllä 2003. Avauskaudella neljä NHL-ottelua, muuten farmissa - kuten seuraavakin kausi työsulun takia. Kaudella 2005-2006 Atlantaan ja 38 NHL-ottelua kohtuullisella tasolla vyölle.
2002 Hannu Toivonen: Syksyllä 2003 Pohjois-Amerikkaan ja kärkeen kaksi kautta AHL:ssä. Kaudella 2005-2006 sai Bostonissa mahdollisuuden ja 20 ottelua NHL:ssä menikin mukiinmenevästi. Sen jälkeen ura ollut syöksykierteessä.
**2005 Tuukka Rask: **Pohjois-Amerikkaan syksyllä 2007. Kahdella ensimmäisellä kaudella yhteensä viisi NHL-ottelua. Varsinaisella tulokaskaudella 2009-2010 syrjäytti Tim Thomasin Bostonin ykkösmaalivahtina kesken kauden. 45 ottelua Bruinsin maalilla huipputasolla.
**2006 Riku Helenius: **NHL-maailmaan mukaan syksyllä 2008. ECHL:n ja AHL:n kautta seuraavalla kaudella takaisin Eurooppaan. Sai pelata vajaan erän verran NHL:ssä tulokaskaudellaan. Sen jälkeen ei ole tullut - ainakaan vielä - jatkoa. Palasi Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi, joten varsinainen tulokaskausi vielä pelaamatta.
_Nimen edessä vuosi, jolloin pelaaja on NHL:ään varattu._
Market-jätti pyytää anteeksi hevosburgereita
Britanniassa maan suurin supermarket-ketju Tesco pahoittelee hevosenlihaa sisältävien jauhelihapihvien myymistä. Useat kauppaketjut ovat myyneet tuotteita, joiden on tutkimuksissa huomattu sisältävän hevosta.
Britanniassa maan suurin kauppaketju on pyytänyt anteeksi hevosburgerien myymistä. Viranomaiset havaitsivat tutkimuksissa aiemmin tällä viikolla yhden Tesco-ketjun jauhelihapihvin sisältävän lähes kolmanneksen hevosenlihaa.
Tesco julkaisi torstaina brittilehdissä kokosivun ilmoituksia, joissa pahoitteli tapahtunutta omasta ja tavarantoimittajiensa puolesta.
Hevospihveistä ei ole terveydelle vaaraa, mutta skandaali on järkyttänyt brittien luottamusta elintarviketurvallisuuteen. Työväenpuolueen ympäristöasioista vastaava tiedottaja totesi torstaina, että hevosenlihan syömiseen liittyy Britanniassa vahva tabu.
Hevosta sisältäviä pihvejä on myyty Britanniassa ja Irlannissa. Tescon lisäksi kaksi muutakin yhtiötä on vetänyt hampurilaisia pois myynnistä, yhteensä kymmenen miljoonaa kappaletta.
Toistaiseksi on epäselvää, miten hevosenliha on pihveihin päätynyt. Suurimmassa osassa tuotteista hevosta on vain häivähdys, jonka epäillään olevan peräisin manner-Euroopassa tuotetusta täyteproteiinista. Tätä jauheproteiinia käytetään halvimpien jauhelihapihvien täyteaineena.
UMK:n suorat lähetykset alkavat
Uuden Musiikin Kilpailussa valitaan Suomen euroviisuedustaja. Euroviisut järjestetään Ruotsissa Malmössä toukokuussa.
Suomen euroviisuedustaja valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa. Tänään torstaina on UMK:n ensimmäinen suora lähetys ja karsintakisa. Yleisö ja tuomarit valitsevat jatkoon pääsijät kahdesta suorasta karsintalähetyksestä.
UMK:n finaali järjestetään Espoon Areenassa 9.2. Euroviisut järjestetään Ruotsissa Malmössä. Suomen edustaja arvottiin esiintymään toisessa semifinaalissa 16. toukokuuta. Euroviisujen finaali kisataan 18. toukokuuta.
Ihalainen irtisanomisista: Ei paras päivä työministerinä
Nokian ja UPM:n väenvähennysuutiset kertovat murroksesta kivijalkasektoreilla, työministeri Lauri Ihalainen sanoo.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) laskee Nokian tämänpäiväisten irtisanomis- ja ulkoistamisuutisten olevan häntäpää yhtiön kesällä ilmoittamalle väen vähentämiselle. Ihalaisen mukaan muutos koskee määrältään eniten Saloa ja Espoota.
Työministeri toivoo, että ulkoistamalla henkilökuntaa ei ulkoisteta irtisanomisia.
\- Toivottavasti ei. Minulla ei ole tarkempaa tietoa, kenen kanssa ulkoistamisratkaisut tehty. Mutta toivottavasti ne ovat uskottavia ja yhteiskuntavastuuta kantavia toimijoita, että siellä on aitoja työpaikkoja.
Ihalainen näkee Nokian kriisissä valoakin: yhtiön hiipuessa on syntynyt 400 uutta ict-yritystä. Kaikille uutta työtä ei kuitenkaan ole löytynyt. Ihalainen ottaa esimerkiksi Oulun, jossa 1700 henkilölle on löytynyt uutta työtä tai opiskelupaikka, mutta 800 osaajaa on vielä tyhjän päällä.
\- Kuvaavaa Nokia-klusterille on, että kahden vuoden sisällä on hävinnyt 14 000 työpaikkaa. Murros on tälläkin sektorilla kesken, kuten kaikissa meidän viennin kivijaloissa metsäteollisuudessa, teknologiateollisuudessa ja ict-sektorilla käydään myllerrystä.
UPM ja telakat keikuttavat Rauman-seutua
Metsäteollisuudesta on 2000-luvulla kadonnut 20 000 työpaikkaa. UPM kertoi tänään väen vähentämisestä. Suomessa työn on vaarassa menettää 90 henkilöä, kun UPM sulkee Raumalta paperikoneen.
\- Pahaa pelkään, että metsäteollisuuden rakennemuutoksen loppua ei ole nähty.
Länsirannikolla Rauma on pärjäillyt Poria paremmin teollisuusrakenteen muuttuessa. Ruostevyöhyke voi ulottua pian myös sinne. Ihalainen tapaa ensi viikolla raumalaisia.
- Ei kannata ajatella, että tässä olisi tällainen teollisuuden iltaruskoliike menossa
\- Metsäteollisuuden ohella Raumaa koskevat myös telakkahaasteet.
Teollisuuden työntekijöille Ihalaisella ei ole tarjota kovin vahvoja lohdutuksen sanoja.
\- Ei kannata ajatella, että tässä olisi tällainen teollisuuden iltaruskoliike menossa. Tarvitaan teollisuutta ja vientiä, mutta murros koettelee meitä kovasti, työministeri miettii.
Karannut leijona pelottaa eteläafrikkalaiskaupungissa
Poliisi on jahdannut viikon eläinpuistosta karannutta leijonaa Limpopon osavaltiossa.
Yksityisestä eläinpuistosta karannut leijona on saanut Makhadon kaupungin asukkaat pelon valtaan Etelä-Afrikassa. Poliisin mukaan urosleijona karkasi kaupungin ulkopuolella sijaitsevasta eläinpuistosta viime viikolla.
Peto on nähty viimeksi eilen keskiviikkona. Viikon kestävästä jahdista huolimatta sitä ei ole saatu kiinni.
Poliisin mukaan asukkaat ovat peloissaan, koska pelkäävät leijonan käyvän heidän kimppuunsa. Leijonan kuvataan olevan aikuinen uros, "jolla on iso pää".
Limpopon osavaltiossa on useita yksityisiä eläinpuistoja, mutta vaarallisia eläimiä karkaa vain harvoin. Myös suuri osa Krugerin kansallispuistoa sijaitsee osavaltiossa.
Etapin saostus- ja umpisäiliöiden tyhjäys laajenee
Kunnan järjestämä saostus- ja umpisäiliöiden tyhjennys laajenee Etelä-Pohjanmaalla. Lakeuden Etappi aloittaa kevään aikana säiliöiden tyhjäyksen myös Ilmajoella, Jalasjärvellä ja Kuortaneella.
Lakeuden Etapin hoitaman järjestelmän piirissä ovat jo Alavus, Töysä, Seinäjoki, Nurmo, Peräseinäjoki ja Ylistaro. Uudet kunnat, Ilmajoki, Jalasjärvi ja Kuortane siirtyvät palvelun piiriin maalis- ja huhtikuun aikana. 
Lakeuden Etappi huolehtii nykyään jo monessa toimialueensa kunnassa asumislietteen saostus- ja umpisäilöiden tyhjennyksestä ja kuljetuksesta samalla tavalla kuin jäteastian tyhjennyksestäkin. 
Juokseeko Bolt Turussa 2017?
Paavo Nurmi Gamesin yleisurheilukilpailun taustavoimat tavoittelevat kisoille todellista profiilin nostoa. Kilpailuista halutaan Timanttiliigan osakilpailu.
Turussa Classic Meeting -kisan tai jopa Timanttiliigan osakilpailun saamista pidetään realistisena, mutta kisajärjestäjät myöntävät sen olevan suuren työn takana.
\- Se realistista on silloin kun saamme tavoitteiden mukaisesti joukot hankkeen ja tavoitteen taakse. Emme muuten olisi tähän edes lähteneet, Paavo Nurmi Gamesin pääsihteeri Jari Salonen myönsi Ylen haastattelussa.
\- Kuljemme eteenpäin nöyrästi. Vaikka pää on pilvissä, jalat kulkevat portaikossa askel kerrallaan ja sen mukaan, miten voimat kasvavat. Meidän arviomme mukaan vaatii 4-5 vuotta ennen kuin pääsemme maailman yleisurheiluliiton ykkös- ja kakkostasolle eli joko World Challenge tai Timattiliiga-tasolle.
Paavo Nurmi -tapahtumaviikon taustalla toimivan PN Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanervan mukaan Suomen täytyy olla yleisurheilun huipputapahtumien näyttämönä jatkossakin. Olympiakisoja, MM- tai EM-kisoja Suomen ei kannata hakea vuosikymmeniin, joten muita kilpailutapahtumia täytyy hänen mukaansa hakea.
\- En pysty lupaamaan kisoja, mutta kilpailuun pitää ilmoitautua mukaan, jos aikoo jotain saada aikaiseksi. Nyt on Turun suuri hetki nousta kansainväliseen tietoisuuteen, Kanerva sanoi.
\- Olen tällä viikolla puhunut Euroopan yleisurheiluliiton johdon kanssa tästä asiasta. Heillä on suuret odotusarvot sen suhteen, että täällä kyettäisiin tuottamaan tapahtuma, joka heitä aidosti kiinnostaa ja johon he ovat valmiita lähtemään mukaan.
Haasteet fasiliteeteissa
Miten Turku sitten pystyisi järjestämään kovanluokan eurooppalaisen tai kansainvälisen tapahtuman? Turun urheilupuiston stadion antaa omat haasteensa, sillä noin 15 000 hengen stadionkapasiteetti ei vedä vertoja Lontoolle, Roomalle tai Shanghaille. Puhumattakaan taloudellisesta puolesta, sillä Timanttiliigassa ei tunnetusti napeilla pelata.
\- Maailman sarjoissa on aika paljon näitä perinteikkäitä kisoja, joissa on pienempiä katsomoita. Niissä on omat hyvät puolensa: ollaan lähellä urheilua ja tunnelman saavuttaminen on toisenlaista, Salonen vakuutti.
\- Haasteet ovat fasiliteeteissa, sisätiloissa ja talouspuolella. 15 000 katsojalla on rajoitteensa lipunmyynnin ja talouden suhteen. Meidän täytyy uskoa, että saamme tarvittavat rahat, koska olemme tälle tielle lähteneet. On selvää, että monta tahoa tähän tarvitaan mukaan.
Turun kaupunki, Suomen Urheiluliitto ja valtiovalta olisivat järjestäjien mukaan mukana maksamassa kuluja. Kanervan mukaan valtiovallan signaali tapahtumalle on ollut positiivinen.
\- Tähtäimemme on vuodessa 2017. Se on Suomen itsenäisyyden juhlavuosi ja Paavo Nurmen 120-vuotissyntymäpäivän juhlavuosi. Tästä voitaisiin tehdä tämän juhlavuoden yksi suurtapahtumista, Kanerva sanoi ja vakuutti, ettei olisi pettynyt, jos tuona vuotena Turussa kilpailtaisiin "vain" Euroopan yleisurheiluliiton alainen kilpailu.
\- Silloin Euroopassa olisi kymmeniä ja kymmeniä miljoonia ihmisiä, jotka katsoisivat mikä on Suomen Turku. Ja se tietysti saitaisi suoraan meidän laariimme.
Hirvonen masentuneena: "Usein ei ole näin surkea olo"
Kauden avauskilpailu on mennyt mestarisuosikki Mikko Hirvoselta täysin penkin alle. Citroen-kuski ei ole päässyt missään vaiheessa kunnon vauhtiin.
Mikko Hirvosen kauden avaus rallin MM-sarjassa on menossa pahasti penkin alle. Suurimpana mestarisuosikkina kauteen lähtenyt Citroen-kuski on Monte Carlon osakilpailun puolivälissä vasta sijalla viisi, liki kolme ja puoli minuuttia kärjestä jääneenä.
Hirvosen kannalta ehkä synkin tilasto Monte Carlossa on ollut, että hänen tallikaverinsa Dani Sordo on ollut selvästi häntä parempi. Sordo on kymmenen erikoiskokeen jälkeen kolmantena, 45 sekuntia Hirvosta edellä.
\- Tiellä pysyminen on ollut hirvittävän hankalaa. En usein tunne oloani näin surkeaksi päivän lopussa. Kaksi päivää on kuitenkin jäljellä, joten meidän on jatkettava yrittämistä, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle torstai-iltana.
Hirvoselta kyseltiin, mitä hän voisi tehdä toisin, jotta vauhtia löytyisi.
\- En tosiaan tiedä, kuului suomalaiskuskin vastaus.
Hirvonen on ollut Monte Carlossa paras suomalainen. Jari-Matti Latvala on hänen perässään kuudentena ja Juho Hänninen seitsemäntenä. Kolmikko mahtuu 48,6 sekunnin sisään.
Vaasa kiri Finavian kenttien neljän parhaan joukkoon
Vaasan lentoaseman matkustajamäärät kasvoivat merkittävästi viime vuonna, kun taas Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman matkustajamäärät laskivat . Vaasa on neljän eniten matkustajamäärää kasvattaneen Finnavian kentän joukossa.
Vaasa lukeutuu Finavian neljän eniten matkustajamääriään kasvattaneen kaupungin joukkoon. Vaasan kautta lensi viime vuonna 370 000 matkustajaa, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
Muut viime vuonna matkustajamääriään merkittävästi kasvattaneet kentät olivat Joensuu, Turku ja Oulu. Oulussa matkustajamäärä kasvoi ensi kertaa yli miljoonan matkustajan lähes 1,1 miljoonaan.
\- Viime vuosi oli poikkeuksellisen vahvan kasvun aikaa Suomen sisäisessä lentoliikenteessä, Finavian lentoasemaverkostosta sekä markkinoinnista ja myynnistä vastaava johtaja Joni Sundelin sanoo.
Kansainvälinen lentomatkustus kasvoi lievästi. Kotimaan matkustajamäärät laskivat puoli prosenttia, vuoden aikana pudotusta tapahtui kuitenkin selvästi viimeisellä neljänneksellä.
Kruunupyyssä ja muilla maakuntakentillä laskua
Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman matkustajamäärät laskivat edellisvuodesta. Matkustajia oli runsaat 87 000, määrä on kahdeksan prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Finavian mukaan maakuntakentistä myös Porin, Jyväskylän, Lappeenrannan ja Tampereen lentoasemilla matkustajamäärät laskivat viime vuonna.
Kuopion tuleva teatterijohtaja ehdottaa: KalPa ja teatteri yhteistyöhön
Urheilun ystäväksi tunnustautuva Pekka Laasonen sanoo, että "kulttuurin ja urheilun ei ainakaan pitäisi löydä toisiaan korvilleen". KalPan toimitusjohtaja olisi valmis miettimään yhteistyötä.
Ensi syksynä Kuopion kaupunginteatterin johtajana aloittava Pekka Laasonen haluaa jatkaa kulttuurin ja urheilun välisten raja-aitojen rikkomista.
Laasonen tunnustautuu itsekin kovaksi urheilumieheksi, joten yhteistyö urheiluseurojen kanssa kiinnostaa.
\- Olen aina painottanut, että näiden asioiden ei ainakaan pitäisi lyödä toisiaan korvilleen. Olisi hieno saada jonkinlaista yhteistyötä vaikka nyt sitten KalPan kanssa. Mielelläni olen semmoista ainakin ideoimassa, Laasonen sanoo.
Jääkiekon SM-liigaseura KalPa on tehnyt viime vuosina yhteistyötä muun muassa Kuopion Musiikkikeskuksen kanssa. Toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo, että Laasosen ehdotus kuulostaa hyvältä.
\- Sekä KalPa ja teatteri tavoittelevat mahdollisimman paljon yleisöä. Yhteistyö voisi tuoda hyötyä molemmille, Kapanen sanoo.
Vienti tökkii - Ruotsin valtiovarainministeri toivoo kruunun heikkenevän
Varsinkin metsäteollisuus on vaikeuksissa vahvan kruunun takia, sanoo Anders Borg.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg toivoo kruunun heikkenevän. Borg lausui toiveensa torstaina toimittajille.
\- Ruotsilla on laaja teollisuus, ja varsinkin metsäteollisuuteen kohdistuu paljon painetta, Borg sanoi.
Ruotsin ja Norjan valuutat ovat toimineet sijoittajien turvapaikkoina, sillä niitä pidetään vaikeuksissa olevaa euroa turvallisempina. Borg muistutti, että kruunun hinta riippuu markkinoista.
\- Mielestäni ei kuitenkaan haittaisi, jos kruunu heikkenisi.
Ruotsin talouspolitiikkaa ohjastavan duon toinen osapuoli, pääministeri Fredrik Reinfeldt kommentoi kruunun vahvuutta keskiviikkona. Hän totesi sen tukevan kansalaisten ostovoimaa ja olevan merkki vakaudesta.
Analyytikkojen mukaan kyseessä ei ole riitasointu keskustaoikeistolaisessa hallituksessa, vaan ministerien roolit vain ovat erilaiset. Kun Borg on huolissaan tuonnista ja viennistä, pääministeri Reinfeldt esiintyy enemmänkin kansakunnan isähahmona, sanoo SEB-pankin analyytikko Dag Muller.
Ruotsin kruunu on kellunut 1990-luvulta asti. Eurokriisin aikana kruunu on vahvistunut verrattuna euroon. Kun vuosina 2005 - 2010 kurssi ei koskaan painunut alle 9,2 kruunun euroa kohti, vuonna 2012 keskiarvo oli 8,7. Torstaina iltapäivällä yhdellä eurolla sai 8,655 kruunua.
Ruotsin keskuspankki on sanonut, että se ei pidä kruunun kurssiin puuttumista tarpeellisena.
EK10: Loeb pitää muita pilkkanaan Monte Carlossa
Sebastien Loebin etumatka Sebastien Ogieriin on yli puolitoista minuuttia, kun Monte Carlossa on takana on kaksi ajopäivää.
Monte Carlon MM-rallin vetäytyessä toiselle yötauolleen huomio on kaikkialla muualla kuin voittotaistelussa. Sebastien Loeb ajaa yli puolentoista minuutin johtoasemassa kohti selvää voittoa.
Yhdeksänkertainen maailmanmestari ajaa tällä kaudella vain neljä MM-osakilpailua eikä pysty kamppailemaan maailmanmestaruudesta. Loebin ajaminen ja esiintyminen Monte Carlossa onkin ollut erityisen rentoa.
\- Tämä on ollut hyvä rallipäivä. Pääsimme tavoitteeseemme eli säilytimme johtomme tänään, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Jos Loebin johto on turvallinen, on Sebastien Ogierilla sama tilanne kakkossijalla: kolmantena ajava Dani Sordo on yli minuutin päässä.
\- Olen todella iloinen. Voimme olla tyytyväisiä autoomme. Nyt panemme sormet ristiin ja toivomme hyvää loppurallia, Ogier
Sordo saakin keskittyä perjantaina pitämään Jevgeni Novikovin takanaan. Venäläiskuski väläytteli torstaina ottamalla kaksi erikoiskoevoittoa ja nousi 15,2 sekunnin päähän palkintokorokesijasta.
Mikko Hirvonen, Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen miehittävät sijat viidestä seitsemään. Suomalaiskolmikko mahtuu 48,6 sekunnin sisään. Hirvonen ja Latvala ovat tuskailleet läpi rallin vauhtiongelmien kanssa. Hänninen sen sijaan sai selvästi lisäenergiaa voitettuaan kilpailun yhdeksännen erikoiskokeen.
\- Tämä oli hyvä päivä. Opin autosta paljon. Minun on hyväksyttävä, että autossa on vielä paljon potentiaalia, jota en ole saanut siitä irti. Olen tyytyväinen, että olen tässä tilanteessa, Hänninen myhäili.
Monte Carlon MM-ralli jatkuu perjantaina kolmella erikoiskokeella. Niistä ensimmäinen käynnistyy kello 10.08 Suomen aikaa.
Milan neuvottelee Kakán agenttien kanssa
Brasilialaispelaajan agentit tapasivat Milanin varapuheenjohtajan Adriano Gallianin. Kaká on vihjannut suostuvansa palkanalennukseen, jos siirto Madridista toteutuu.
Italialainen jalkapalloseura Milan neuvottelee Kakán agenttien kanssa brasilialaispelaajan mahdollisesta paluusta San Sirolle.
Gaetano ja Dario Paolillo tapasivat Milanin varapuheenjohtajan Adriano Gallianin torstaina seuran päämajassa.
Lehtitietojen mukaan Galliani on keskustellut myös Kakán nykyisen työnantajan Real Madridin kanssa. Hän yrittää vakuuttaa espanjalaisseuran päästämään pelaajan Serie A:han lainasopimuksen turvin.
Kaká edusti Milania vuosina 2003-2009 ja voitti muun muassa Italian liigamestaruuden sekä Mestarien liigan.
Milan yritti hankkia 30-vuotiaan Kakán takaisin jo kesällä. Galliani myönsi keskiviikkona, ettei seuralla ole varaa keskikenttämiehen palkkaan.
Kaká on vihjannut suostuvansa palkanalennukseen, jos siirto toteutuu.
Länsi-Afrikan mallioppilas Mali romahti vuodessa
Mali kuuluu maailman köyhimpiin valtioihin, mutta viime vuosina maata on usein pidetty Länsi-Afrikan mallioppilaana. Vajaa vuosi sitten tapahtuneen sotilasvallankaappauksen jälkeen maa on kuitenkin luisunut romahtamisen partaalle.
Noin 16 miljoonan asukkaan Malin historia on värikäs. Ranskalaiset saapuivat maahan 1800-luvun lopussa ja pitivät Malia siirtomaanaan aina vuoteen 1960. Malin itsenäistymisen jälkeen maata hallitsi presidentti Modibo Keita aina vuoden 1968 sotilasvallankaappaukseen asti. Tämän jälkeen Malissa elettiin 23 vuotta kenraali Moussa Traorén johtaman sotilasdiktatuurin alaisuudessa.
Sotilasdiktatuuri kukistui lopulta 21 vuotta sitten. Sen jälkeen Malissa on tapahtunut paljon. Toisin kuin monia muita Länsi-Afrikan maita, Malia ovat leimanneet vakaus, demokraattiset vaalit ja talouden orastava kasvu.
Viime keväänä tapahtuneen sotilasvallankaappauksen jälkeen moni asia on muuttunut dramaattisesti. Mali on kaaoksen vallassa ja maata hallitsee sotilasjuntta. Islamistien hallitsemassa pohjoisosassa on käynnissä sota, johon nyt myös entinen siirtomaaisäntä Ranska osallistuu.
Sisällissota syttyy
Malin sisällissota alkoi maaliskuussa 2012, kun tuaregikapinalliset hyökkäsivät Malin armeijan asemiin. Malin pohjoisosissa ja sen lähialueilla asuvat tuaregit ovat vaatineet itsenäistä valtiota jo vuosikymmenet.
Tuaregien riveissä on taistellut myös iso joukko Libyan vuoden 2011 sisällissodasta palanneita sotilaita. He ovat tuoneet mukanaan aseita, rahaa ja sotataitoja. Malin heikko armeija ei pystynyt tarjoamaan kapinallisille kunnon vastarintaa, joten tuaregit valtasivat nopeasti koko Malin pohjoisosan.
Samaan aikaan Malin armeija kaappasi vallan maan pääkaupungissa Bamakossa, koska hallitus ei armeijan mielestä tehnyt riittävästi tuaregikapinallisten kukistamiseksi.
Al-Qaida astuu kuvaan
Malin sisällissodassa tapahtui viime kesänä merkittävä käänne, kun Malin pohjoisosissa toimivat terrorijärjestö al-Qaidan paikalliset ryhmittymät kääntyivät tuaregikapinallisia vastaan. Nyt Malin pohjoisosia hallitsevat tuaregien sijaan al-Qaidan paikalliset islamistiryhmittymät. Merkittävin ryhmittymä on al-Qaidan Pohjois-Afrikan haara, Islamilaisen Maghrebin al-Qaida.
Malissa joulukuun alussa käynellä Ylen _Ulkolinja_-ohjelman toimittajalla Marko Lönnqvistillä on vahva käsitys siitä, miksi al-Qaida on pyrkinyt vahvistamaan asemiaan juuri Malin alueella.
\- Al-Qaida on menettänyt asemiaan perinteisillä alueillaan, esimerkiksi Afganistanissa. Al-Qaida on jo vuosikausia kerännyt voimiaan Saharan alueella, missä heidän on helppo liikkua, Lönnqvist kertoo.
Paikallinen al-Qaida rahoittaa toimintansa muun muassa paljon huomiota herättävillä länsimaalaisten sieppauksilla.
Ranska päättää osallistua sotaan
Ranskan nopea päätös Malin konfliktiin osallistumisesta on yllättänyt monet asiantuntijatkin. Vielä marraskuussa Ranskan presidentti François Hollande vakuutti, ettei Ranska aio sekaantua Malin asioihin.
\- Ranska ei aio millään verukkeella puuttua Malin konfliktiin, Hollande vakuutti marraskuussa Pariisissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Toisin kävi. Islamistien esiinmarssi Malissa ja muualla Pohjois-Afrikassa huolestutti vanhaa siirtomaaisäntää Ranskaa siinä määrin, että maa päätti tammikuun alkupuolella sittenkin osallistua islamistien vastaiseen taisteluun Malissa.
Päätös tehtiin todennäköisesti hyvin nopealla aikataululla, sillä Ranskan puolustusministerin mukaan islamistien voitto oli vain parin päivän päässä. Ranskan päätöstä lienee helpottanut myös se, että Malissa asuu edelleen noin 6 000 ranskalaista. Lisäksi Malin oma armeija on niin heikko, ettei se millään pysty vastaamaan islamistien tarjoamaan vastarintaan.
Ranskan aloittamaa operaatiota tukevat useat länsimaat, eivätkä vähiten Euroopan valtiot. Pelkona on, että islamistien esiinmarssi voisi synnyttää Pohjois-Afrikkaan Afganistanin kaltaisen terrorismin pesäkkeen ja kaiken lisäksi aivan Euroopan naapuriin.
Konflikti uhkaa pitkittyä
Ranskan aloittama sotaoperaatio on jo osoittautunut odotettua vaikeammaksi. Vastoin alkuperäisiä suunnitelmia olosuhteet ovat pakottaneet Ranskan käynnistämään maahyökkäyksen. Malissa käyneen Ylen toimittajan mukaan edessä voi olla pitkä taistelu.
\- Kaikki viittaa siihen, että tämä ei ole mikään nopeasti ratkaistu konflikti. Ranskan ilmaiskuilla ei todennäköisesti ole kovin suurta vaikutusta. Islamisteilla ei ole sellaista sotilasinfrastruktuuria, joka voitaisiin ilmasta tuhota, Marko Lönnqvist sanoo.
Islamistitaistelijat ovat äärimmäisen hyvin koulutettuja ja heillä on Ranskaan verrattuna kotikenttäetu.
\- Islamistien taisteluyksikkö on japanilainen pick up -maastoauto. Autoissa on kuusi miestä, rynnäkkökiväärit ja konekivääri. Ilmaiskujen alettua islamistit ovat levittäytyneet koko Pohjois-Malin alueelle ja vetäytyneet suurista kaupungeista, Lönnqvist sanoo.
Malin konflikti voi levitä laajalle
Malin konfliktin myötä myös naapurivaltioiden on syytä olla valppaina. Algeria ja Mauritania ovat ilmoittaneet sulkeneensa Malin vastaiset rajansa, mutta konflikti osoittaa jo nyt laajentumisen merkkejä. Algeriassa keskiviikkona 16. tammikuuta alkanut sieppausdraama on tästä esimerkki. Kymmeniä ihmisiä siepanneet islamistit ilmoittivat heti, että sieppaus liittyy Malin konfliktiin ja vaativat Ranskaa lopettamaan taistelutoimet Malissa välittömästi.
\- Malista ollaan huolissaan, koska tämä ei ole pelkästään Malin ongelma. Islamistit ovat tulleet juuri Maliin, koska he ovat siellä pystyneet hyödyntämään vallalla olevaa tilannetta. Alusta lähtien on ollut todennäköistä, että konflikti leviää, Lönnqvist sanoo.
Kuinka laajalle konflikti lopulta leviää, sitä ei vielä kukaan tiedä.
**Yle Uutiset / Kristian Svensson**
_Marko Lönnqvistin raportti Malista nähtävissä TV1:ssä Ulkolinja -ohjelmassa torstaina 21. helmikuuta kello 22.00._
Presidentti Niinistö: Suomen turvallisuutta ei palvelisi yhteistyön rajoittaminen
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Suomen turvallisuuspolitiikassa ei pidä aidata itseään ulos muuttuvasta maailmasta. Presidentin mukaan "turvallisuudessamme ei nyt ole Nato-jäsenyyden kokoista aukkoa".
Presidentti Sauli Niinistö pitää Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan kantavana ajatuksena yhteistyötä. Niinistön mielestä nykyisiin turvallisuusuhkiin ei yksikään valtio voi uskottavasti vastata yksin.
Presidentti luetteli Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa Helsingin yliopiston suuressa juhlasalissa pitämässään puheessa Suomen turvallisuuspolitiikan yhteistyökumppaneina Euroopan unionin, sotilasliitto Naton ja pohjoismaisen puolustusyhteistyön.
\- Turvallisuudessamme ei nyt ole Nato-jäsenyyden kokoista aukkoa, arvioi Sauli Niinistö. Mutta turvallisuuttamme ei mitenkään palvelisi sekään, että alkaisimme rajoittaa ja purkaa yhteistyötä. Kävisi päinvastoin.
Niinistön mukaan Suomen turvallisuuspoliittisen toimintavapauden sitomisesta ei olisi hyötyä.
\- Me emme aitaa itseämme ulos muuttuvasta maailmasta, presidentti kiteytti.
Ruotsi ei tarjonnut puolustusliittoa
Presidentti toisti eilen Lappeenrannassa toteamansa arvion ruotsalaisesta turvallisuuspoliittisesta keskustelusta, ajatuksesta kehittää Pohjoismaiden kanssa puolustusmateriaalien yhteisomistusta ja yhteiskäyttöä. Niinistö huomautti, ettei puolustusmateriaalin yhteisomistus ja -käyttö tarkoita puolustusliittoa.
\- Siitä olisi pitkä loikka Suomen ja Ruotsin kahdenkeskiseen sotilas- tai puolustusliittoon.
Presidentti kertasi turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon linjauksia riittävästä sotilasreservistä, jonka voi tuottaa vain yleinen asevelvollisuus.
\- Suomen puolustusratkaisu lähtee siitä, että koko maata puolustetaan. Aina.
Niinistön puhe kiinnosti maanpuolustuskurssin käynyttä väkeä niin paljon, että osa yleisöstä joutui kuuntelemaan Niinistöä seisaaltaan, kun istumapaikkoja ei riittänyt kaikille.
Rivaldo ei malta vielä lopettaa
Huhtikuussa 41 vuotta täyttävä Rivaldo on solminut pelaajasopimuksen brasilialaisseura Sao Caetanon kanssa.
Jalkapallon vuoden 2002 maailmanmestaruuden Brasilian kanssa voittanut Rivaldo ei malta vielä lopettaa peliuraansa.
Vuonna 1999 Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) vuoden pelaajaksi valittu Rivaldo on solminut sopimuksen Brasilian toisessa divisioonassa pelaavan Sao Caetanon kanssa.
\- Rivaldon tekniset taidot ovat fantastisia, ja hänen kokemuksensa ja johtajuutensa auttaa joukkuetta massiivisella tavalla, seuran puheenjohtaja Nairo Ferreira de Souza hehkutti.
Rivaldo, 40, on pelannut uransa aikana muun muassa Espanjassa, Italiassa, Kreikassa ja Uzbekistanissa.
Barcelonassa parhaat pelivuotensa viettänyt Rivaldo viimeisteli 34 maalia 74 A-maaottelussa Brasilian paidassa.
Rafael Nadal palaa vihdoin kentille
Nadalin paluu tapahtuu helmikuun alussa Chilessä. Espanjalainen on ollut sivussa kesästä asti.
Tenniksen Ranskan avointen hallitseva mestari Rafael Nadal palaa kentille helmikuun alussa ATP-turnauksessa Chilessä. Entinen maailmanlistan ykkönen on kärsinyt polvivammasta viime kesästä saakka.
\- Rafael Nadal, jota asiantuntijat pitävät yhtenä kaikkien aikojen parhaana tennispelaajana, on varmistanut osallistumisensa Chilen avoimiin, turnauksen järjestäjät ilmoittivat.
Nadal ei ole pelannut viime kesän Wimbledonin jälkeen polvivamman takia. Väliin ovat jääneet muun muassa Lontoon olympiakisat ja syksyn US Open. Käynnissä oleva Australian avoin mestaruusturnaus jäi väliin sairastelun takia.
Kallasvuo ruotsalaisen ohjelmistoyhtiön hallituksen puheenjohtajaksi
Nokian entisestä toimitusjohtajasta tulee ohjelmistoyritys Zenterion hallituksen puheenjohtaja.
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo nousee ruotsalaisen ohjelmistoyrityksen Zenterion hallituksen puheenjohtajaksi. Kallasvuo kertoi asiasta Reutersin haastattelussa.
Zenterio on Nokian aiemmin omistama yksikkö, ja yhtiössä on yhä töissä Nokian entisiä työntekijöitä. Yhtiö tekee ohjelmistoja maksutelevisioyrityksille. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna noin 11,5 miljoonaa euroa.
\- Jokainen maksutv-laite käyttää omaa ohjelmistoaan. Zenterio tarjoaa laitteista riippumattomia sovelluksia maksutv-operaattioreille, Kallasvuo sanoi.
Zenterion ohjelmistot perustuvat Linuxiin.
Kallasvuo lähti Nokiasta 2010, kun toimitusjohtajaksi nousi Stephen Elop.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Diandra!
Uuden Musiikin Kilpailussa kilpaileva Diandra hurmasi YleX:n kuuntelijat Colliding into you -kappaleella.
Vuoden toisen Rytmibarometriviikon taistoon osallistui jälleen liuta uutta musiikkia. Viikon aloitti **Diandran** _Colliding into you_ -kappale, joka on mukana myös Uuden Musiikin Kilpailussa. **Justin Timberlake** teki paluun seitsemän vuoden hiljaiselon jälkeen _Suit &amp; Tie_ -kappaleella, jossa mukana räpäytti **Jay-Z.** Rankempaa osastoa edusti **Bring Me The Horizonin** kappale _Shadow Moses_. Viikon viimeisenä kappaleena kuulijoita herkisti **Bruno Marsin** _When I was your man_ -kappale.
Rytmibarometrivoitto peukutettiin kuitenkin kotimaiselle kappaleelle. Diandran Colliding into you keräsi yhteensä 73 prosenttia yläpeukkua. Jää nähtäväksi, enteileekö Rytmibarometrivoitto Diandralle menestystä myös Uuden Musiikin Kilpailuun.
Kontiola päätti Kazanin pitkän voittoputken
Traktor Tsheljabinsk katkaisi sekä oman tappio- että Kazanin voittoputken. Petri Kontiola nousi sankarin rooliin.
Petri Kontiola teki Traktor Tsheljabinskin voittomaalin kolmannessa erässä, kun joukkue kaatoi Ak Bars Kazanin jääkiekkoliiga KHL:ssä 3-2. Traktor oli hävinnyt viisi edellistä ja Kazan voittanut viisi edellistä mittelöään, joten molemmat putket katkesivat.
Kazan meni 2-1-johtoon ajassa 45.24, kun Danis Zaripov onistui ylivoimalla Ilja Nikulinin ja Niko Kapasen syötöistä. Traktor nousi kuitenkin ohi pikatahtiin, sillä Deron Quint tasoitti reilua minuuttia myöhemmin ja Kontiola laukoi voittomaalin ajassa 48.59.
Maali oli polvivammasta toipuneelle Kontiolalle kauden yhdeksäs. Kazanin avausmaalista vastasi Janne Pesonen, jolle osuma oli kauden 13:s KHL:ssä.
Iiro Tarkki veti pidemmän korren suomalaismaalivahtien kohtaamisessa, kun Salavat Julajev Ufa kaatoi Metallurg Magnitogorskin vieraissa 4-1. Tarkki torjui 29 kertaa, Ari Ahonen Magnitogorskin maalilla 22 kertaa.
Antti Pihlström sai syöttöpisteen Ufan 1-0-maaliin, jonka teki Kirill Koltsov. Magnitogorsk tuli toisen erän alussa tasoihin, mutta Ufan sankariksi nousi Aleksander Svitov. Aleksei Gluhovin ja Sergei Zinovjevin osumat lopussa syntyivät tyhjään Magnitogorsk-rysään.
Avtomobilist Jekaterinburg katkaisi peräti kuuden ottelun tappioputkensa lyömällä Oskar Osalan edustaman Neftehimik Nizhnekamskin 3-2.
Amatööri löysi Australiassa huikean kultahipun
Ballaratin alueelta löytynyt hippu painaa yli 5,5 kiloa.
Harrastelijakullankaivaja on löytynyt Australiassa valtavan kultahipun, kertoo BBC. Victorian osavaltiosta löytynyt hippu painaa 5,5 kiloa ja on arvoltaan lähes 300 000 euroa.
Ballaratin kaupungin lähellä kultaa etsinyt mies löysi y-kirjaimen mukaisen hipun keskiviikkona puolen metrin syvyydestä. Kullankaivaja löysi hipun kehittyneen metallinpaljastimen avulla. Nimettömänä pysyttelevä mies ei ole aiemmin löytänyt suuria hippuja.
Löytö hämmentää paikallisia asiantuntijoita, sillä kaupungin ympärillä on etsitty kultaa vuosikymmenien ajan. Viime aikoina ei näin suuria kultamötkäleitä ole löytynyt.
Ballaratin alueella on etsitty kultaa jo yli 160 vuoden ajan.
Kokkolan asutus laajenee hiljalleen etelään
Kokkolasta löytyy pientalorakentajalle ihan lähivuosina kymmeniä uusia tontteja niin pohjoisesta, etelästä kuin lännestäkin. Eniten vapaita rakennuspaikkoja avautuu seuraavien 15 vuoden aikana uudelle asuinalueelle Mustikkamäkeen, eteläiseen Kokkolaan.
Kaikkiaan Mustikkamäkeen kaavoitetaan seuraavien 15 vuoden aikana noin 250 pientalotonttia. Tiheä asutus laajenee näin vähitellen yhä etelämmäs. Tällä hetkellä Mustikkamäki on metsäistä aluetta, jossa on jonkin verran eri aikakausina rakennettuja omakotitaloja.
Mustikkamäki sijaitsee Vaasantien varrella, Isokylästä ja Kuusimäestä lounaaseen. Tällä hetkellä Mustikkamäkeen vie Kettufarmintie-niminen väylä.
Alueelle luonnostellaan jatkossa myös pääraittia. Sille asemakaava-arkkitehti Elina Nissinen toivoo nimiehdotuksia. Yleensäkin nimiehdotukset otetaan kaavoitusosastolla mielellään vastaan. Ehdotukset hyväksytään lopulta nimistötoimikunnassa.
\- Erityisesti kaivattaisiin laajempia nimikokonaisuuksia, sellaisia, joilla hahmotettaisiin alueelle identitettiä, vinkkaa Nissinen.
Viidentoista vuoden sisällä Mustikkamäki yhdistyy pääraitin kautta Isokylään ja Kuusimäkeen. Autoteiden lisäksi alueella pääsee kouluun ja palveluiden pariin pyöräteitä pitkin.
Kuusimäki miellyttää
Risto Paasila rakennuttaa Kuusimäkeen yksikerroksista omakotitaloa.
Hän on viimeisiä rakentajia, joiden talo suosittuun Kuusimäkeen nousee. Kuusimäki Isokylän ja palveluiden kupeessa miellyttää suuresti.
Palvelujen läheisyys ja rauhallisuus suhteellisen lyhyen matkan päässä kaupunkikeskustasta, mitä muuta sitä voisi toivoa.
\- Tämä on uusi omakotialue jossa on paljon lapsiperheitä, niin tämä on rauhallista seutua asua. Palvelujen läheisyys ja rauhallisuus suhteellisen lyhyen matkan päässä kaupunkikeskustasta, mitä muuta sitä voisi toivoa.
Tontteja löytyy
Kaupunki on tavannut luovuttaa vuodessa noin 60-80 tonttia. Kiivaina vuosina luovutustahti on ollut jopa 100.
Kokkolasta löytyy uusia tontteja vielä Nuolipurosta, Ykspihlajan ja Koivuhaan väliseltä alueelta.
Rakentamaan pääsee myös Halkokarille, Kaanaanmaantien varteen. Siellä tien itäpuolelle on parissa vuodessa syntynyt uusi asuinalue, jossa on jo pystyssä kymmeniä pientaloja.
Kaanaanmaantien varteen kaavoitetaan myös tontti, johon voi jatkossa rakentaa esimerkiksi päiväkodin. Alueelle tulee lisäksi Ulkometsän puisto - niminen leikkipuisto sekä yhtiömuotoista asumista.
Yleiskaavaan merkitään ne alueet, joille kaupungin asutus voi levittäytyä. Kaupunki hankkisi ja kaavoittaisi mielellään myös keskeisempiä alueita, mutta osaa niistä ei ole saatu ostettua. Asemakaava-arkkitehti Elina Nissinen toteaa, että esimerkiksi Puntuksessa olisi kiinnostavia maa-alueita.
Ihalainen: Raumaa tuetaan telakka- ja paperiteollisuuden muutoksessa
Rauman kaupungin johto otti torstaina ripeästi yhteyttä ministeriöön Rauman kokonaistilaneen vuoksi, sillä kaupungissa pelätään myös telakkateollisuuden tulevaisuuden puolesta. Rauman tilanne ei silti ole pahimmasta päästä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) patistaa metsäyhtiötä miettimään ensin käytössä olevia pehmeitä vaihtoehtoja. Ihalainen lupaa, että kaikki voitava tehdään, jotta  irtisanottavat löytävät tiensä takaisin työelämään.
\- Tietenkin meillä on käytössä kaikki yhteiskunnan keinot kuten muutosturvakoulutus. Katsotaan yt-neuvottelujen tulos ja sen jälkeen voidaan ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin.
Raumalta ollaan totuttu kuulemaan viime kuukausina hyviä uutisia. Meriteollisuuden ahdingosta huolimatta muun muassa potkurilaitteita valmistavat Rolls Royce sekä Steerprop ovat onnistuneet saamaan yhteensä lähes 100 miljoonan euron arvoisia tilauksia ulkomaille.
\- Rauma ei kuulu äkillisen rakennemuutoksen alueisiin. Eivätkä nämä tuoreimmat tapaukset tuo heitä sen piiriin. Mutta se ei estä ollenkaan ryhtymästä toimenpiteisiin. Meillä on valmius tarttua nopeasti toimeen, lupaa Ihalainen.
Puuteollisuudessa syntyy uutta
Paperiteollisuudesta on hävinnyt 20 000 työpaikkaa 2000-luvulla. Työministeri Lauri Ihalainen sanoo, että metsäteollisuuden rakennemuutoksen loppua ei vielä ole nähty. Tästä huolimatta paljon hyvää on jo tapahtumassa. Ihalainen nostaa esimerkiksi puukerrostalorakentamisen.
\- Puukerrostalorakentaminen on saamassa voimaa siipiensä alle. Minä toivon, että metsäteollisuuden murros on suurimmalta osalta ohi, mutta ei se kokonaan ole päättynyt.
Mäkäräinen haastaa hiihtäjät Jämin SM-kisoissa
Hyvässä hiihtovireessä oleva Kaisa Mäkäräinen aikoo käyttää ennen ampumahiihdon MM-kisoja olevan kilpailutauon hyväkseen ja testaa Suomen hiihtohuippujen vauhdin Jämin SM-kisoissa.
Mäkäräinen osoitti jälleen löytäneensä hyvän MM-vireen sijoittumalla
Anterselvassa maailmancupin pikakilpailussa toiseksi. 
\- Ihan hyvä ja ehyt kisa. Ei siinä hirveästi jäänyt
korjattavaa. Yksi sakko sinne lipesi taas makuulta, mutta ei jäädä sitä
murehtimaan. Hyvä tulos, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei se hiihto edelleenkään hirveän tuoretta ollut ja vähän
sitä kisan aikana mietiskelin, että eikö vain kulje, onko suksessa vikaa vai
mistä johtuu. Tulin siihen lopputulokseen, että ehkä se on vain se 1600 metriä
merenpinnan yläpuolella, mikä tuntuu. Hiihto ei ole niin räväkkää, mitä se on
merenpinnan tasolla. 
Mäkäräisen ammunta takkusi kauden alussa, mutta hän vakuutti
olleensa itse koko ajan luottavainen. Pienet ongelmat ja huono tuuri söivät
hänen mukaansa tuloksia, mutta kaksi kakkossijaa ja kaksi kolmossijaa
osoittavat Mäkäräisen olevan jälleen mitalivauhdissa.
Miten olisi Val di Fiemmen MM-viesti?
Ennen Nove Meston MM-kisoja Mäkäräisellä on ampumahiihdon maailmancupissa
ainoastaan yksi matka jäljellä, lauantainen takaa-ajokilpailu. Tässä kisassa Mäkäräinen
aikoo keskittyä ainoastaan omaan suoritukseensa eikä vilkuile muiden tekemisiä.
Anterselvan viikonlopun jälkeen Mäkäräinen aikoo asettua
seuraavan kerran viivalle Jämin SM-hiihdoissa, sillä hän on ilmoittautunut
mukaan 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan.
\- Jos ei mitään ihmeitä satu, niin siellä hiihdän. Menen
kuitenkin täysin ampumahiihdon ehdoilla. Jos näyttää, että on liikaa väsymystä
tai jotain muuta, että kisa täytyy jättää väliin, niin sitten jätetään, hän
sanoi eikä täysin kieltänyt, etteikö esimerkiksi hiihdon MM-viesti Val di Fiemmessä
kiinnostaisi.
\- Käydään nyt ensin hiihtämässä ne Jämin kisat ja katsotaan
sen jälkeen, mikä on tilanne. Niin kuin sanoin: ampumahiihdon ehdoilla
tehdään kaikki.
Liverpool-manageri suivaantui Suarezille - "Asia käsitellään sisäisesti"
Liverpoolin Luis Suarez myönsi sukeltaneensa ottelussa Stokea vastaan. Manageri Brendan Rodgersin mielestä hyökkääjän käyttäytyminen ei ole hyväksyttävää.
Jalkapalloseura Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kritisoi hyökkääjä Luis Suarezia, joka kertoi sukeltaneensa aiemmin tällä kaudella pelatussa valioliigaottelussa.
Uruguayn maajoukkuemies Suarez myönsi julkisesti kaatuneensa tahallaan, jotta Liverpoolille tuomittaisiin rangaistuspotku Stokea vastaan. Palloa ei viety pilkulle, ja kamppailu jäi maalittomaksi.
Rodgersin mielestä Suarezin käyttäytyminen ei ole hyväksyttävää ja seura saattaa käyttää tapauksen johdosta sisäisiä kurinpitotoimia.
\- Olen puhunut Luisin kanssa, ja asia käsitellään sisäisesti, manageri totesi.
Suarez, 25, on Liverpoolin paras maalintekijä. Hän on tehnyt tällä kaudella 19 osumaa, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Valtio omistamaan meriteollisuutta Teollisuussijoituksen kautta
Hallitus lievittää menetettyjen risteilijätilausten meriteollisuudelle aiheuttamia haittoja. Valtion pääomasijoitusyhtiö Teollisuussijoitukselle on annettu lupa sijoittaa 20 miljoonaa euroa meriteollisuuden alihankkijoiden, sekä ympäristö- ja biotalouden yrityksiin. Järjestely ei varmista yhä epävarmojen TUI-varustamon alustilausten saamista.
Hallitus on päättänyt taipua pääomasijoituksiin, jotta telakkayhtiö STX-Finlandilta joulun alla saamatta jääneet työt eivät romuttaisi meriteollisuuden alihankintaketjuja.
Teollisuussijoitus sai tänään valtioneuvostolta luvan kohdentaa varojaan meriteollisuuteen.
\- Tässä annettaan Teollisuussijoitukselle instrumentti suoraan sijoittaa oman pääoman ehtoista rahaa sellaisiin meriteollisuuden verkostoyrityksiin, joilla on tilapäisiä, isompiakin ongelmia, mutta joilla nähdään olevan elinkelpoisuutta pitemmässä juoksussa, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Valtion pääomasijoitusyhtiössä meriteollisuuteen paneutuminen alkaa pikimmiten.
\- Meillä on tähän asti ollut vain harvoja meriteollisuushankkeita työn alla, voisi mainita esimerkkeinä Lamour tai Eniram, niin varmaan tämä johtaa siihen, että meille tulee uusia meriteollisuuden alan verkostoyrityksiä niin sanotusti pöydälle, toteaa Teollisuussijoituksen toimitusjohtaja Juha Marjosola.
Satsaukset eivät suoraan liity TUI-varustamon tilausten rahoitukseen.
\- Ei se suoraan näitten varmistamiseen liity millään tavalla, mutta totta kai se liittyy tähän meriteollisuuden hankalaan tilanteeseen, joka on syntynyt jo siitä että tämä Oasis-luokan risteilijäalus jäi saamatta, kertoo elinkeinoministeri Vapaavuori.
Poliisi epäilee kadonneen naisen jutussa henkirikosta - seitsemän kiinni 
Päijät-Hämeen poliisi on ottanut erilaisissa operaatioissa seitsemän henkilöä kiinni Lahdessa torstaina.
Poliisilla on vahva epäily, että tämän kuun alussa kadonnut  39-vuotias Virve Backman on joutunut henkirikoksen uhriksi.
Rikoskomisario Ville Hahl Päijät-Hämeen polisiista sanoo, että poliisilla on tapauksen vuoksi kiinni tällä hetkellä kaikkiaan seitsemän henkilöä.
\- He ovat miehiä ja naisia. Kiinniotot ovat tapahtuneet erilaisissa operaatioissa Lahden alueella.
Poliisi jatkaa esitutkintaa nyt kiinniotettujen kuulusteluilla.
Poliisin mukaan kadonnut Backman nähtiin viimeksi kotinsa lähettyvillä Ahtialan kaupunginosassa Lahdessa torstaina 3.1.2013.
"Guardiola ei halua sekaantua millään tavalla tähän kauteen"
Bayern Münchenin toimitusjohtajan Karl-Heinz Rummeniggen mukaan tuleva päävalmentaja Josep Guardiola pysyy toistaiseksi New Yorkissa. Hän uskoo, ettei saksan kieli tuota Guardiolalle ongelmia uudessa työpaikassa.
Münchenissä uskotaan, että jalkapallojoukkue Bayernin tuleva päävalmentaja Josep Guardiola sopeutuu hyvin elämään Saksassa.
Kuluvan kauden jälkeen väistyvän Jupp Heynckesin korvaava Guardiola aloittaa työnsä kesällä. Hänen sopimuksensa on kolmevuotinen. 
Hän pysyy toistaiseksi New Yorkissa ja tekee intensiivisesti töitä saksan kielen kanssa.
\- Hän pysyy toistaiseksi New Yorkissa ja tekee intensiivisesti töitä saksan kielen kanssa, Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi torstain lehdistötilaisuudessa.
\- Hän ei halua sekaantua millään tavalla käynnissä olevaan kauteen ja Jupp Heynckesin työhön.
Rummenigge arvioi, että Guardiolan kielitaito on riittävällä tasolla jo kesällä. Valmentaja esitellään virallisesti lehdistölle todennäköisesti heinäkuun alussa.
\- Uskon, että kun hän saapuu tänne, se ei ole ongelma hänelle, hän totesi ja muistutti Guardiolan puhuvan jo sujuvaa englantia.
Heynckes ilmoitti ennen joulua seurajohdolle, ettei hän halua jatkaa Bayernissa enää tämän kauden jälkeen. Silloin Bayern lähti tosissaan Guardiolan perään.
Bayern-kippari Philipp Lahm otti keskiviikon valmentajanimityksen tyytyväisenä vastaan.
\- Hän on nuori valmentaja, jolla on tulevaisuus edessään, puolustaja korosti.
Ilves-pomo ei kommentoi Kantolan pelikieltoa - Helmiseltä kommentointi kiellettiin
Ilves-leiri pysyy hiljaisena Kai Kantolan pelikieltoon liittyen. Päävalmentaja Raimo Helmiseltä asian kommentointi kiellettiin.
Tampereen Ilveksen johto ei lähtenyt kertomaan julkisesti kantaansa Kai Kantolan yhdeksän ottelun pelikieltoon. Jääkiekon SM-liiga langetti Kantolalle pitkän pelikiellon 10. tammikuuta pelatusta ottelusta Kärppiä vastaan.
\- Olemme vasta saaneet tiedon pelikiellosta. Tässä vaiheessa minulla ei ole mitään sanottavaa siitä. Meidän pitää katsoa se läpi, Ilveksen toimitusjohtaja Heikki Tarvainen totesi.
Yle Urheilu tavoitti myös Ilveksen päävalmentajan Raimo Helmisen. Helminen sanoi, että seura on kieltänyt häntä kommentoimasta Kantolan pelikieltoa.
Helminen otti tiistaina voimakkaasti kantaa mediassa esiintyneeseen kirjoitteluun, jossa Kantolan hyökkäämistä Atte Ohtamaan kimppuun verrattiin HIFK:n Juuso Salmen hölmöilyyn syyskuun alun European trophyn ottelussa Jokereita vastaan. Salmi sai tempauksestaan 12 ottelun pelikiellon.
\- En muuta sano, mutta jos sitä johonkin IFK:n ja Jokerien otteluun vertaa, en näe siinä mitään yhtäläisyyttä, Helminen sanoi tiistaina jatkoaika.com-sivuston mukaan painottaen tulisesti ”mitään”-sanaa.
\- Pari peliä maksimissaan, Helminen kertoi mielipiteensä Kantolan pelikiellon pituutta arvioitaessa.
Lama ajaa autoliikkeitä yhteen
Autoliikkeissä puhaltavat muutosten tuulet. Suuret ketjut valtaavat alaa ja nielevät samalla pieniä autoliikkeitä omistukseensa. Uusien autojen myynti laski viime vuonna ja pudotuksen odotetaan jatkuvan tänäkin vuonna.
Viime vuonna uusien autojen myynti putosi koko maassa yli kymmeneksen. Kaikista eniten pudotus kuritti Kymenlaaksoa, jossa uusia autoja rekisteröitiin lähes 650 vähemmän kuin edellisvuonna.
Tämä vuosi ei näytä yhtään valoisammalta. Irtisanomiset ja lomautukset saavat ihmiset kiristämään kukkaroaan varsinkin autokaupoissa.
Vuosi alkoi irtisanomisilla myös Osuuskaupan autoliikkeessä Kouvolassa, jossa 10 työntekijää sai lähtöpassit.
\- Näillä haetaan jatkuvuutta ja yritetään pitää töitä lopulle henkilökunnalle, Kymen Seudun Osuuskaupan autoliikkeiden johtaja Arto Saarinen sanoo.
Ketjut valtaavat alaa
Lamasta huolimatta uusia autoliikkeitä nousee koko ajan. Autoliikkeet kasvavat tulevaisuudessa yhä suuremmiksi, kun isot autoliikkeet nielaisevat pieniä omistukseensa.
Esimerkiksi Länsiauto on ostanut useita autoliikkeitä Kaakkois-Suomessa. Kotkasta yritys osti Lehtoauton, joka jatkaa tänä vuonna Keltakalliolle rakennettavissa uusissa tiloissa uudella nimellä.
Voimien yhdistäminen on nähty hyväksi myös S-ryhmässä, jossa autoliikkeet Pohjois- ja Etelä-Kymenlaaksossa ovat vastikään saaneet yhteisen johtajan.
\- En usko, että yhdistäminen olisi mitenkään huono asia. Tällä hetkellä se ei ole suunnitelmissa, Arto Saarinen sanoo.
Muutoksista huolimatta kuluttajan mielipide ratkaisee, miltä autoliikkeiden tulevaisuus näyttää.
\- Mielestäni on tärkeää, miten palvelu toimii, sanoo Haminasta autoaan huoltoon tuonut Mirja Räsänen
Halonen sai ärhäkän Meggi-kissansa
Presidentti Tarja Haloselle luovutettiin tänään torstaina Venäjän pääministeriltä Dmitri Medvedeviltä lahjaksi saatu kissa. Neva masquerade -rotuinen kissa on nimeltänsä Meggi eli lausuttuna "Megi". Kissa näytti päättäväisen luonteensa heti aluksi, sillä se paljasti hampaansa sekä kyntensä nähtyään suuren lauman toimittajia ja kuvaajia ympärillään.
Presidentti Tarja Halosesta ja Pentti Arajärvestä tuli tänään viisikuukautisen tyttökissa Meggin huoltajia. Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin lahjoittama kissa saapui tänään Suomeen Venäjältä ja se lahjoitettiin Haloselle Venäjän suurlähetystössä. Halosta uusi arki Meggin kanssa jännittää hieman.
\- Me olemme tämän viikon kissan kanssa ihan kotona lähes kokonaan. Töissä tietysti käydään. Meidän perheessä kaikki muutkin kuin tämä kissa ovat aika päättäväisiä, joten voi tulla mielenkiintoista, Halonen hymyili.
"Kissa pehmittää Pentin"
Meggi on rodultansa Neva masquerade eli naamiokissa. Täysikasvuisina ne ovat isokokoisia. Halosen kodissa kissalle on varattu oma vessakin.
\- Sanoin kissalle sen nähtyäni, että oletpa sinä vielä pieni. Nämä kissat kasvavat vielä yli vuoden vanhoinakin, Halonen kertoo.
Kissa tulee suoraan Medvedevin perheestä.
\- Rouva Medvedev saattaa kysellä kissan kuulumisia jälkeenpäin, Halonen arvelee.
Hän kertoo puolisonsa Pentin olleen varautunut uuden kissan tuloon.
\- Hän tietää velvoitteet kissasta, mutta kun tuli kuva kissasta ja lapsenlapset olivat aivan intoa täynnä, hän taipui, Halonen sanoo.
Minusta tuntuu, että tämä kissa pehmittää Pentin samalla tavalla kuin Ronttikin.
\- Minusta tuntuu, että tämä kissa pehmittää Pentin samalla tavalla kuin Ronttikin, Halonen viittaa edesmenneeseen kissaansa.
"Kaksi kummia kissalle"
Meggi-kissalle on nimetty kaksi kummiakin, jotka auttavat kiireistä Halosta kissan hoidossa. Toinen kummeista on Halosen entinen lehdistöpäällikkö Eila Nevalainen ja toinen 12-vuotias lapsenlapsi Kaapo.
\- Sovimme kummiudesta eräässä tilaisuudessa hauskana juttuna, ja nyt siitä tulee mukava lisäpiirre elämään. Toivon, että saan tutustua kissaan, auttaa sen hoidossa ja oppia tuntemaan myös toisen kissakummin, kertoo Nevalainen.
Halonen on yllättynyt ja ilahtunut kiinnostuksesta, jota uusi kissa on aiheuttanut. Halosen mukaan Meggistä tulee nyt tavallinen perhekissa.
\- Sitä ei näy tämän jälkeen paljon julkisuudessa, presidentti sanoo.
EK9: Juho Hänninen täräytti hurjan pohja-ajan
Juho Hänninen antaa hienoja näyttöjä Monte Carlossa WRC-sopimustaan ajatellen. Suomalainen tykitti uransa ensimmäisen pohja-ajan.
Monte Carlon MM-rallin ensimmäinen suomalainen erikoiskoevoittaja saatiin yhdeksänellä erikoiskokeella. Juho Hänninen ajoi uransa ensimmäisen pohja-ajan WRC-kalustolla ja vielä komealla 6,6 sekunnin erolla Jevgeni Novikoviin. Erikoiskoevoitto tekee hyvää Hännisen WRC-sopimusta ajatellen, sillä tällä hetkellä hänellä on voimassa sopimus Monte Carlon osakilpailun lisäksi Ruotsin MM-rallista.
\- Tämä on päivän ainoa erikoiskoe, jolla olen pystynyt hyödyntämään auton potentiaalia. Yritettiin ja tultiin pätkä siististi, Hänninen iloitsi WRC:n ralliradiolle.
Hänninen nousi kokonaiskilpailussa jo 1,8 sekunnin päähän Jari-Matti Latvalan kudennesta sijasta. Latvalan päivä on ollut silkkaa tuskaa.
\- Parasta tuntumaa on vaikea löytää. Olen yrittänyt leikkiä säätöjen kanssa, mutta en pääse sinuiksi auton kanssa. En pysty puskemaan enempää, jos en saa lisää itseluottamusta, Latvala pyöritteli.
Mikko Hirvonen jatkaa viidentenä. Jevgeni Novikov oli puolestaan jälleen hyvässä vauhdissa ja nousi 11,2 sekunnin päähän Dani Sordon kolmannesta sijasta. Palkintokorokesijoituksesta on tulossa kova taistelu.
\- Taistelen kolmannesta sijasta täysillä tällä hetkellä. Jatkan puskemista seuraavallakin erikoiskokeella, Novikov lupasi.
Sebastien Loeb jatkaa rallin kärjessä yli puolentoista minuutin erolla Sebastien Ogieriin. Torstain ajetaan vielä yksi erikoiskoe.
Museo haluaa Metron muurit talteen
Torikäymälä valmistui vuonna 1952 kaupunginarkkitehti Arvi Lepikön suunnittelemana. Nyt jälkipolvet joutuvat miettimään mitä tehdään arvokkaalle, nykyisen ravintolan liuskekivimuurille.
Lahden kaupunginmuseon mukaan Alatorin Metron, eli entisen käymälän luonnon kivimuurin säilyttäminen tulisi tutkia.
Museo haluaisi selvittää mahdollisuudet irroittaa muuri joko kokonaisena tai osina, jotta muuria voitaisiin mahdollisesti käyttää uudessa puistossa.
Lahden maankäyttö on hakenut Metro-ravintolalle purkuluvan, jota kaupunginhallitus käsittelee maanantaina.
Alustavan esityksen mukaan purkulupahakemus ei anna aihetta enempiin toimenpiteisiin.  
"Ei kannata rakentaa uudelleen"
Kaupunginmuseon mukaan entisen käymälän portaikot katoksineen, ja liuskekivimuuri ovat olennainen osa Alatorin puistokokonaisuutta.
Vuonna 2008 laaditussa Alatorin ja kauppatorin asemakaavassa käymälän portaikot ja niitä peittävä katos sekä liuskekivimuuri merkittiin säilytettäviksi.
Mikäli käymälän eli nykyisen ravintola Metron sisätila tuhoutuu, museo ei katso tarkoituksenmukaiseksi rekonstruoida sinne aikaisemmin johtaneita portaita ja katosta puiston uudelleen rakentamisen yhteydessä.
Käymälä on entisen Starckjohannin liiketalon ohella ainoa elementti vaiheesta, jolloin Alatori muutettiin puistoksi 1950-luvun alussa, museo muistuttaa.
Lahden Alatorin kioski ja ravintola joutuvat väistymään Lahden toriparkin alta.
Kuuntele: Eksoten kiperät kysymykset - puheenjohtajat vastaavat
Kuinka lähellä lähipalvelu pitää olla? Paljastaako Eksoten tuleva kiinteistöselvitys terveyskeskusten tulevat sijaintipaikat? Karkaako erikoissairaanhoito Etelä-Karjalasta? Eksoten hallituksen tuleva puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sdp) ja tuleva ensimmäinen puheenjohtaja Katri Pulli vastaavat (kesk).
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat koko maassa monien kysymysten edessä. Väki vanhenee, hoitohenkilöstöstä alkaa olla pulaa, rahat hupenevat.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten hallitus on tulikuuma paikka, sillä siellä tehdyt päätökset koskettavat kaikkia alueen asukkaita tavalla tai toisella.
Valtaa käyttävät luottamushenkilöt ovat paljon vartijoina.
Ilonen avasi kautensa, maailman ykkönen kaksi lyöntiä perässä
Mikko Ilonen pelasi avauskierroksensa Abu Dhabissa tulokseen +1. Uusilla mailoilla pelannut Rory McIlroy lähtee toiseen päivään kaksi lyöntiä suomalaista perässä.
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen aloitti torstaina 13. kautensa Euroopan kiertueella. Hän on Abu Dhabin osakilpailussa avauskierroksen jälkeen jaetulla 53. sijalla tuloksella +1.
Ilosen kierrokseen sisältyi kolme birdietä ja neljä bogeya. Hän on kuusi lyöntiä kärkeä perässä. 
Tietysti vie aikaa tottua niihin. Tämä on kuin testijakso.
Walesilainen Jamie Donaldson ja englantilainen Justin Rose käyttivät kierrokseensa 67 lyöntiä. He jakavat ykköspaikan ennen tanskalaista Thorbjörn Olesenia ja espanjalaista Pablo Larrazabalia.
\- Viisi alle on erinomainen aloitus, koska jos täällä pelaa hieman heikosti, voi joutua maksamaan kovan hinnan, Donaldson tiivisti.
Ilosen takaa tuloslistalta löytyy muun muassa maailman ykköspelaaja Rory McIlroy. Uusia mailoja käyttävä pohjoisirlantilainen on ensimmäisen kierroksen jälkeen tuloksessa +3.
\- Tietysti vie aikaa tottua niihin. Tämä on kuin testijakso. Uskon, että uusien välineiden käyttäminen hermostuttaa aina vähän, 23-vuotias McIlroy tuumi.
McIlroy pelasi kierroksensa entisen maailman ykkösen Tiger Woodsin kanssa. Yhdysvaltalainen päätyi par-tulokseen.
**Euroopan kiertue, Abu Dhabi, par 72  
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
-5 Jamie Donaldson (WAL) 67  
-5 Justin Rose (ENG) 67
-4 Thorbjörn Olesen (DEN) 68  
-4 Pablo Larrazabal (ESP) 68
-3 Liang Wenchong (CHN) 69  
-3 George Coetzee (RSA) 69  
-3 Henrik Stenson (SWE) 69  
-3 Michael Campbell (NZL) 69  
-3 David Howell (ENG) 69  
--------------  
**+1 Mikko Ilonen (FIN) 73**
Mäkäräinen löytämässä mainion MM-vireen - jälleen palkinnoille
Kaisa Mäkäräinen kiri kakkoseksi ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Anterselvassa, Italiassa. Voiton vei Slovakian Anastasia Kuzmina.
Kun ampumahiihdon MM-kisoihin on aikaa enää kolme viikkoa, on Kaisa Mäkäräinen löytämässä hyvän kilpailuvireen.
Mäkäräinen ampui makuupaikalla kolmannen laukauksensa ohi ja joutui kiertämään yhden sakkokierroksen, mutta pystypaikalla hän ampui kaikki laikat alas ja tarrasi kiinni ykkössijaan.
Aivan tähän ei Mäkäräisen vauhti kuitenkaan riittänyt, sillä puhtaasti ampunut Slovakian Anastasia Kuzmina kiilasi hänen eteensä 16,7 sekunnin erolla. Mäkäräisen hiihtovauhti etenkin viimeisellä kilometrillä oli sen verran kova, että hän piti Valko-Venäjän Darja Domratshevan takanaan.
Mari Laukkanen onnistui makuupaikalla hyvin ja ampui puhtaasti, mutta pystypaikalla hänellä oli vaikeuksia ja ampui kaksi sakkokierrosta. Laukkanen putosi tuloslistalla 31:nneksi. Molemmilta ampumapaikoilta yhden ohilaukauksen ampunut Outi Gröndahl sijoittui 91:nneksi.
Mäkäräinen on tällä kaudella sijoittunut nyt kaksi kertaa pikakilpailussa toiseksi. Tämän lisäksi hän on sijoittunut kaksi kertaa kolmanneksi. Mäkäräinen nousi tämän päivän kisan ansiosta maailmancupin kokonaiscupissa kuudennelta sijalta viidenneksi.
**PIKAKILPAILU, 7,5 KM, NAISET**
1. Anastasia Kuzmina   SVK  20.28,6 **0**  
2. **Kaisa Mäkäräinen    FIN  +  16,7 1**  
3. Darja Domratsheva   BLR  +  21,9 **1**  
4. Olena Pidhrushna    UKR  +  26,1 **0**   
5. Nadine Horchler     GER  +  36,1 **0**   
6. Olga Kiluhina       RUS  +  37,1 **0 **  
7. Marie Dorin Habert  FRA  +  37,6 **1**   
8. Karin Oberhofer     ITA  +  41,2 **0**   
9. Olga Zaitseva       RUS  +  44,3 **0**   
10. Gabriela Soukalova  CZE  +  46,0 **0**   
--------------------------------------   
31. **Mari Laukkanen      FIN  +1.39,5 2 **  
91. **Outi Gröndahl       FIN  +3.41,3 2**
Äänekosken hiihtolupaus innostuneena kisoihin
Äänekosken Huiman 16-vuotias Titta Kuorelahti hiihtää viikonloppuna Norjan Trondheimissa nuorten PM-kilpailuissa.
Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin viikonloppuna osallistuva Kuorelahti on kisojen ainoa keskisuomalainen. Kuorelahti kertoo, että kisoihin valmistautuminen on sujunut hyvin.
\- Tänä vuonna on tullut harjoiteltua paljon enemmän kuin edellisinä vuosina, on ollut paljon enemmän leirejä. Kausi on kokonaisuudessaan mennyt hyvin, Kuorelahti kertoo.
Millaiset tavoitteet nuorella hiihtäjällä on Trondheimin kisoissa?
\- Alun perin minulla ei ollut oikeastaan minkäänlaisia tavoitteita, jo se, että pääsin kisoihin oli unelmien täyttymys. Nyt kun tänne on päästy, niin se riittää, että saan tehtyä hyviä suorituksia, Kuorelahti sanoo.
Kisaohjelma on tiivis, sillä Kuorelahti hiihtää perjantaina sprinttikilpailussa, lauantaina viiden kilometrin hiihdossa ja sunnuntaina viestikilpailussa.
\- Kolmen päivän kilpailuja on ollut ennenkin, ja ne ovat jälkikäteen todella raskaita. Mutta tänne kun on päässyt, panostus on varmasti huipussaan.
Kuorelahden mukaan joukkueen jäsenet tuntevat toisensa entuudestaan hyvin, joten erinomainen joukkuehenki on taattu. Kuorelahden valmentajana toimii hänen isänsä. Innostus hiihtoon on lähtenyt juuri perhepiiristä.
Nuorten PM-kisat ovat Kuorelahdelle ensimmäinen näytön paikka kansainvälisellä tasolla. Tähän mennessä nuori hiihtäjä on osallistunut vain SM-kisoihin.
Lentoliikenne kasvoi Lapissa
Lentoliikenne kasvoi selvästi Enontekiön ja Ivalon lentoasemilla viime vuonna. Finavian mukaan Enontekiöllä lentomatkustajia oli 17 prosenttia ja Ivalossa 16 prosenttia edellisvuotista enemmän.
Kittilässäkin kasvua oli kymmenen prosenttia. Rovaniemellä lentomatkustajien määrä kasvoi viime vuonna kaksi prosenttia.
Lapin kentistä vain Kemi-Torniossa matkustajia oli edellisvuotista vähemmän. Kemi-Torniossa lentomatkustajien määrä laski 30 prosenttia.
Koko maassa lentomatkustus kasvoi prosentin verran edellisvuodesta.
Ilves-hyökkääjälle yhdeksän ottelun pelikielto
Kai Kantola on kärsinyt jo kaksi ottelua pelikieltoaan. Seuraavan kerran hän on edustuskelpoinen helmikuun maajoukkuetauon jälkeen.
Ilveksen Kai Kantola on saanut jääkiekon SM-liigalta yhdeksän ottelun pelikiellon. Kantola hyökkäsi viime viikon torstaina pelatussa ottelussa Kärppien Atte Ohtamaan kimppuun ja jatkoi lyömistä, vaikka Ohtamaa oli jäänpinnassa käytännössä puolustuskyvyttömänä.
\- Kurinpitoryhmä katsoo, että Kantola on syyllistynyt yksipuoleiseen, tahalliseen, ja ei-spontaaniin nyrkkitappelun aloittamiseen, SM-liigan kurinpitopäätöksessä todetaan.
\- Päätösharkinnassaan kurinpitoryhmä pitää rangaistusta ankaroittavana seikkana sitä, että Kantola on katsonut oikeudekseen käyttää omankäden oikeutta jäällä sekä sitä, että Kantola lyö pelitilanteen ulkopuolella tappeluhalutonta ja jäässä makaavaa vastustajan pelaajaa.
\- Rangaistusta ankaroittaa myös se, että Kantola aloittaa tappelun täysin tarkoituksenhakuisesti vailla mitään kunnioitusta jääkiekon ja SM-liigan sääntöjä kohtaan sekä välinpitämättömästi teon kohteena olevan pelaajan turvallisuudesta ja pelin sekä pelaajan kunnioitusta, päätöksessä perustellaan.
Kantola asetettiin heti väliaikaiseen pelikieltoon, joten hän on ehtinyt kärsiä jo kaksi ottelua pelikieltoaan. Seuraavan kerran Kantola on edustuskelpoinen vasta helmikuun maajoukkuetauon jälkeen 12. helmikuuta ottelussa Lukkoa vastaan.
Lisäksi Kantolalta vähennetään sakkona hänen kausipalkastaan 7,50 % SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukaisesti.
[Lue kurinpitopäätös SM-liigan verkkosivuilta](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/ilves/kurinpitopaatos-ilveksen-kai-kantolan-asiassa-ottelussa-ilves-karpat-10.1.2013.html)
AFP: Jemenissä siepattuja suomalaisia pidetään itäisessä islamistitukikohdassa
Jemenissä panttivangeiksi otetut suomalaiset ovat maan itäosassa sijaitsevassa al-Qaidan tukikohdassa, kertoo uutistoimisto AFP:n lähde.
Jemenissä joulukuussa siepatut suomalaiset ovat maan itäosassa, kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelema turvallisuusviranomainen. Al-Qaida-terroristiverkostoon yhteyksissä oleva heimo pitää panttivankeja Maribin alueella, joka on islamistien vahvaa tukialuetta.
AFP:n mukaan sieppaajat ovat sieppaajat vaativat panttivankien vapauttamisen vastineeksi Jemenin hallitusta vapauttamaan vangittuja paikallisen al-Qaidan johtohahmoja. Lisäksi panttivangeista halutaan lunnaat, kertoo heimolähde.
Panttivangit siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa 21. joulukuuta. Suomalaispariskunnan lisäksi sieppaajien käsissä on itävaltalainen mies. Miehet olivat maassa opiskelemassa arabiaa, suomalaisnainen saapui Jemeniin vierailulle.
Oululaisten roskat kipataan neliboksiseen jäteautoon
Nelilokeroisessa jäteautossa on oma lokeronsa paperille, pahville, polttokelpoiselle jätteelle, lasille ja metallille. Auto aloittaa jäteautokokeilun muutamilla Oulun omakoti- ja paritaloalueilla lähipäivinä. Samalla uudistetaan jäteastioita.
Oulun asukkaat ja päättäjät haluaisivat lisää jätteiden kierrätystä, kertoo viime vuonna tehty kyselytutkimus. Yli 70 prosenttia oululaisista toivoo mahdollisuutta lajitella jätteet omalla kotipihallaan.
Näihin toiveisiin pyritään vastaamaan uusilla monilokeroisilla jäteastioilla ja -autolla. Ideana on, että eri jätteet lajitellaan jo kotipihalla nelilokeroiseen erikoisastiaan.
Jätteet voi lajitella ulkoroskikseen
Uudessa jäteautossa on omat boksinsa polttokelpoiselle jätteelle, keräyspaperille ja keräyskartongille. Lisäksi lasin ja pienmetallin asukas kippaa samaan astiaan.
\- Polttokelpoinen jäte viedään Oulun polttolaitokselle ja loput kierrätysterminaaliin ja sieltä teollisuuden hyötykäyttöön, kertoo L&T:n yksikönpäällikkö Marko Kaveri.
Oulun voimalaitoksessa on huomattu etenkin lasin ja metallin aiheuttavan ongelmia laitoksen prosessissa. Nelilokeroisen lajittelun avulla jätteet saadaan heti oikeisiin paikkoihin. Myöskään kotien sisätiloihin ei tarvitse perustaa tilaa vieviä lajittelupisteitä, kun jätteet voi lajitella suoraan ulos.
\- Materiaaleista tehdään uutta raaka-ainetta. Esimerkiksi maitopurkeista tehdään vessapaperin hylsyjä, kertoo L&T:n yksikönpäällikkö Marko Kaveri.
Asukkaan jätemaksu pysynee samana
Hinnaltaan uusi kierrätystapa on asukkaalle L&T:n yksinkönpäällikön mukaan suurinpiirtein samaa luokkaa, kuin 240 litraisen astian tyhjentäminen.
Ensimmäisenä jätteitä kerätään Oulun omakoti- ja paritaloalueilla kymmenen kilometrin säteellä.
 Ensi alkuun sitä tarjotaan Kuivasrannan, Ritaharjun, Aaltokankaan, Kuivasjärven, Jylkynkankankaan, Hönttämäen,Talvikankaan, Rannanperän, Huonesuon, Kynsilehdon ja Haapalehdon asukkaille.
Kyselyjä muista uuden Oulun kunnista on tullut jo.
Joensuun teollisuusalueen ammuskelun tutkimukset jatkuvat
Neljä miestä on edelleen vangittuna Joensuun keskustan läheisellä teollisuusalueella tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen. Kaikki vangitut ovat joensuulaistaustaisia.  Vangittuna olevien lisäksi poliisilla ei ole asian vuoksi yhtään henkilöä kiinniotettuna tai pidätettynä.
Poliisi sai uutena vuotena hätäkeskuksen kautta tiedon ammuskelusta teollisuusalueella. Poliisit löysivät ampumapaikalta  noin 30-vuotiaan miehen, joka oli haavoittunut ammuskelussa alavartaloon. Jälkien perusteella partiot löysivät teollisuusalueelta kuoliaaksi ammutun noin 40-vuotiaan miehen.
Tässä vaiheessa vangittuna olevien lisäksi poliisilla ei ole asian vuoksi yhtään henkilöä kiinniotettuna tai pidätettynä.
Poliisi on jatkanut surmin liittyvien kokonaisuuksien tutkintaa sekä teknisesti että taktisesti. Tutkinnat jatkuvat edelleen.
Mikko Koivu: Odotukset isot - sitä on turha kieltää
Minnesota Wild lähtee NHL-kauteen mustana hevosena. Kapteeni Mikko Koivulla on viimein arvoansa vastaavat pelimiehet rinnalla.
Minnesotassa jääkiekon NHL-kauden alkua on odotettu vesi
kielellä. Viime vuosina pohjamudissa rämpinyt joukkue vahvistui kesällä NHL:n
huippupelaajiin lukeutuvilla Zach Parisella ja Ryan Suterilla, minkä myötä se
on noussut kärkijoukkueiden kovimpien haastajien joukkoon - ainakin ennalta.
\- Varmaan odotukset ovat ainakin erilaiset. Menestys pitää
ansaita, mutta pitkästä aikaa meillä on realistiset mahdollisuudet menestyä. Se
on optimaali tilanne myös pelaajalle, että sen voi itse aistia. Tekosyyt ovat
aina erikseen, enkä ainakaan itse lähde niitä hakemaan. Se pitää näyttää, kun
pelit alkavat, kapteeni Mikko Koivu muistuttaa.
\- En halua puhua pakosta. Jos sitä siltä kantilta lähtee
hakemaan, pelaamisesta tulee väkinäistä. Uskon, että kaikki sen kuitenkin
ymmärtävät. Pudotuspeleihin emme ole päässeet, ja nyt sinne haluamme. Kaikki se
tekeminen on siihen suuntaan. Odotukset ovat isot - sitä on turha kieltää.
”Kuorma vähän leviää”
Koivu on ollut viime vuosina käytännössä yhtä kuin Minnesota
Wild. Nyt kapteenilla on pätevät adjutantit, sillä johtajuutta tuovat myös
muun muassa mainitut Parise ja Suter.
\- Teen omat juttuni, kuten aina ennenkin. Kyllä se varmasti
helpottaa, kun on kokeneita pelaajia rinnalla. Se kuorma vähän leviää, ja he
tietävät, mitä se vaatii, kauden Parisen ja Dany Heatleyn välissä aloittava
Koivu sanoo.
Minnesotalla on ollut paljon vaihtuvuutta kesän aikana. Tätä
taustaa vasten kuuden päivän pikaharjoitusleiri ei ole optimaalisin mahdollinen
lähtökohta kauteen.
\- 99 päivää ja 48 ottelua - totta kai harjoittelu jää aika
vähäiseksi. Pelien kautta se tulee, mutta se on kaikille sama. Toisaalta tämä
on aika mielenkiintoinen lähtökohta kauteen, ja aika monelle pelaajalle tämä on
uusi tilanne, Koivu huomauttaa.
Hietalahden stadionin nurmi kuumentaa tunteita
Vaasan kaupunginvaltuusto saa ensi maanantaina päätettäväkseen Hietalahden jalkapallokentän nurmikon. Tällä hetkellä kenttä on luonnonnurmena, mutta myös tekonurmivaihtoehtoa on väläytelty.
Vaasan kaupunginhallitus päätti alkuviikon kokouksessaan äänin 12-2 esittää kentän pinnan säilyttämistä luonnonnurmena. Tekninen toimi oli puolestaan esittänyt tekonurmea. Tästä lähti käyntiin voimakas keskustelu, jossa pohditaan sekä luonnonnurmen että tekonurmen ominaisuuksia. Keskustelua käydään mm. sanomalehdistössä.
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand on ihmetellyt sitä, miten mediassa on asiaa käsitelty.
\- Ihmettelen, miten näin vahvasti paikallismedia lobbaa tässä tapauksessa muovimattoa kun meillä nyt on kuitenkin ollut 70 vuotta siellä Suomen paras luonnonnurmi ja kaikki on olleet siihen tyytyväisiä. Että jos tässä nyt puhutaan takinkäännöstä siinä suhteessa, että halutaan säilyttää se, niin sitä mä en ymmärrä, sanoo Strand.
Hän myöntää kuitenkin, että olisi ollut ehkä tarpeen käydä jo aiemmin laajempaa keskustelua Hietalahden nurmesta  ennen kuin asia tuli käsittelyyn.
Välit kunnossa
Tekonurmi ja luonnonnurmi jakaa luottamushenkilöitä selkeästi eri leireihin. Silti Strand on sitä mieltä, että asiat riitelevät eivätkä henkilöt.
\- Meillä on aivan loistava fiilis valtuustossa sekä eri ryhmien kesken että ryhmien sisällä. Vaikka me ollaan eri mieltä ehkä julkisuudessa niin hyviä kavereita ollaan  ja välillä naureskellaan tälle median käyttäytymiselle!
Kaupunginvaltuusto päättää nurmesta siis maanantaina. Strand uskoo vakaasti, että päätös myös tehdään ja se on siinä.
\- Sen jälkeen pulinat pois, sanoo Strand.
Keskustelu opintoajoista kävi villinä
Ihmiset innostuivat keskustelemaan päivän valmistumisaikauutisesta niin Suoran linjan keskustelupalstalla kuin sosiaalisessa mediassakin. Moni siirtäisi vastuun venyneistä opintoajoista opetuksen järjestäjälle. Myös työkokemuksen tärkeyttä painotettiin.
Moni keskustelija nosti esiin työllisyystilanteen ja elämän epävarmuuden valmistumisen jälkeen. Nimimerkki _T.A.I._ ihmetteli, miksi opintourien lyhentäminen on niin kamalan tärkeää tässä työllisyystilanteessa.
\- Työvoimapulaa ei tässä maassa ole eikä varmasti tulekaan, T.A.I. totesi.
Opiskelijat kertoivat kokemuksiaan siitä, ettei töitä irtoa, ellei ole jo työkokemusta omalta alalta.
\- Jos et onnistu saamaan riittävästi alan työkokemusta opiskeluaikana, kukaan ei työllistä sinua, kertoi nimimerkki _SH_.
Valmistuminen kortistoon ei innosta
YT-neuvottelu-uutisten ja nousevien työttömyyslukujen maassa opiskelija ei uskalla valmistua, sillä kohtalona olisi työttömyyskortisto.
\- Kaikessa raadollisuudessaan opiskelijuus tuntuu työttömyyttä paremmalta ja on myös kanssaihmisten silmissä "kunniallisempaa", nimimerkki _6. vuosi_ kertoi.
\- Valmistumisen jälkeen koittaa epävarmuus. Työtä ei ole välttämättä saatavilla. Silloin on turvallisempaa pysyä opiskelijana ja työttömyyden sijaan opiskella esimerkiksi yksi sivuaine lisää, kertoi nimimerkki _Raha ei ole ainoa arvo._
Entä yliopiston vastuu?
Opintojen viivästyminen laitetaan usein mediassa ja keskustelussa opiskelijoiden itsensä syyksi. Nimimerkki _yo-opetuksen ammattilainen_ siirtäisi katseen toisaalle.
\- Oikeampi kehys on yliopiston toiminta tutkintojen ja opetuksen suhteen. Tutkintojen rakenne, niiden suunnittelu, opetuksen järjestelyt, sen laatu, opiskelijoiden ohjaus ja opiskeluilmapiiri ym. ovat niitä ratkaisevia tekijöitä, joiden parempaan hoitamiseen tulisi nyt kaiken huomion kohdistua, ammattilainen totesi.
Twitterissä muistutettiin, että laitosten rahoitus tulee osin maisterintutkintojen perusteella.
\- Jos ei valmistuta, rahoitus saattaa laskea, ja se vaikeuttaa opetuksen toteuttamista, _Markku Niemivirta_ totesi.
Nimimerkki _Ei tietenkään lyhennetä_ piti koko rajauskeskustelua naurettavana.
\- Yliopistolla ei kyllä kai kukaan uskonutkaan, että opintoajan rajaus vaikuttaisi todellisiin opiskeluaikoihin mitenkään. Yliopistoissa ollaan jo kovin totuttu kaikenlaiseen teatteriin loputtoman uudistamisen ja uuden johtamisen keskellä.
Opiskelijan elämäntilanne vaikuttaa
Moni keskustelija muistutti, ettei noin 500 euron opintotuella elä, ja nykyisessä taloustilanteessa opintolainan ottaminen epäilyttää. Rahatilannekin osaltaan aiheuttaa stressiä, joka ei ainakaan auta valmistumaan nopeasti.
\- Opiskelijan arkipäivä ja lähtökohdat määrittävät opiskelijan toimintaa. Siihen vaikuttavat mm. yhteiskunnan tuki ja opiskelijan henkilökohtainen elämäntilanne, totesi nimimerkki _Osin näin_.
Facebookissa _Elmo Rautio_ totesi, että opiskelu on jo nyt aivan riittävän hankalaa.
\- Opiskelusta on tehty jo nyt niin käsittämättömän vaikeaa ja taloudellisesti haastavaa, että uskoisin jokaisen pyrkivän pois tästä helvetistä niin pian kuin suinkin mahdollista, Rautio sanoi.
Paineet voivat viedä myös mielenterveyden.
\- Osin juuri opiskelijoiden niskaan kasatut paineet tuottavat näitä mielenterveysongelmia. Peruskoulu ja lukio on tietyllä tavalla turvallista seilata läpi, mutta yliopistossa voi iskeä ahdistus omasta tulevaisuudesta, muistutti nimimerkki _Opiskelijan mielenterveys_.
Lapin it-rykmentin liikuntakerhoille palkinto
Rovaniemeläisen Lapin Ilmatorjuntarykmentin varusmiesten liikuntakerhot ovat saaneet palkinnon. Liikuntakerhotoimintaa kehutaan laajaksi ja kattavaksi.
Varusmiesten osallistumista kerhoihin seurataan tarkalla seurantajärjestelmällä. Varusmiesten ja henkilökunnan välinen yhteistyö toimii hyvin. Ilmatorjuntarykmentissä toimivat varusmiesten liikuntakerhot ovat vaikuttaneen myönteisesti toisen rovaniemeläisen joukko-osaston, Lapin Lennoston liikuntakerhojen toimintaan.
Palkinnon on myöntänyt varusmiesten liikuntakerhotoiminnan kehittämishanke. Lapin ilmatorjunrykmentin liikuntakerhon lisäksi palkittiin Pohjois-Karjalan rajavartioston varusmiesten liikuntakerho.
Näköalahissillä ihailemaan öistä avaruutta
InnoMaratoniin osallistuvat liiketalouden opiskelijat Eeva Eskonniemi ja Jaana Strand rakentaisivat Kemin kaupungintalon kylkeen näköalahissin, jolla voisi matkustaa ylimmän kerroksen kahvilaan katselemaan öistä avaruutta kaukoputkella.
Kemi-Tornio -ammattikorkeakoulun vuotuinen InnoMaraton polkaistiin käyntiin torstaina Kemissä.  Innomaratonista haetaan liiketalouden opiskelijoiden uusia ideoita erityisesti nuorten viihtymiseen kaupungissa.
Taustalla on ammattikorkeakouluopiskelijoiden keskuudessa viime syksynä tehty imagotutkimus. Kaupunki halusi tietää, miten nuoret kaupungin kokevat, mitä palveluita he toivovat ja mitkä asiat työ- tai opiskelupaikkojen lisäksi houkuttelisivat nuoria jäämään Kemiin.
\- Nuoret toivovat viihtyisyyttä ja tekemistä. Usein kuulee, kuinka "täällä ei ole eikä tapahdu mitään". Nuoret saavat nyt omilla ideoillaan kertoa, minkälainen olisi viihtyisä kaupunki, kertoo liiketalouden lehtori Satu Valli.
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun Innomaraton on poikinut alueelle uutta myös aikaisempina vuosina. Muun muassa Merirosvokaupunki-idea konkretisoitui ja näkyy Kemin sisäsatamassa kesäisin. Torniossa vinkkejä on saatu kaupunkisuunnitteluun ja yritysten toimintaan. Opiskelijoiden on siis myös toteutettava esittämiään ideoita osana opintojaan.
Kaupungintalon Panorama-kahvio uusiksi
InnoMaratonin aloituspäivänä torstaina opiskelijat saivat Yleisradion innovaatiokouluttaja, radiotoimittaja Jari Vesalta harjoitustyön aiheeksi Kemin kaupungintalon 13. kerroksessa sijaitsevan Panorama-kahvilan uudistamisen. Tehtävänä oli esitellä idea ja hullu idea.
Eeva Eskonniemi Keminmaasta tekisi kahviosta koko perheen kokoontumispaikan, joka keräisi yhteen paitsi vanhemmat ja lapset, myös isovanhemmat.
\- Kahvilassa voitaisiin esitellä kaupungin historiaan liittyen erilaisia teemoja, joiden kautta nuoremmatkin saisivat kaupungista tietoa. Isovanhemmilla olisi myös tilaisuus kertoa entisistä ajoista.
\- Hullu idea...jos siis rahasta ei tarvitse huolehtia...rakennettaisiin kaupungintalon ulkopuolelle iso näköalahissi, jolla matkustaminen sinänsä olisi jo elämys, Eskonniemi visioi.
Jaana Strand Torniosta tekisi kaupungintalon kahviosta Tähtitorni -ravintolan, jonne ihmiset voisivat tulla iltaisin ja öisin syömään ja bongailemaan kaukoputkilla tähtiä.
\- Ravintolan tarjottavat olisi tietysti nimetty avaruusteemaan sopiviksi, vaikkapa planeettojen mukaan, Strand tuumii.
Rikollisuus laski viime vuonna - poliisi ehti paikalle keskimääräistä hitaammin
Poliisia tarvittiin Pohjois-Karjalassa viime vuonna edellisvuosia vähemmän. Tuoreiden tilastojen mukaan laskussa on paitsi hälytystehtävien, myös rikosten määrä. Tapahtumapaikoille poliisi ehtii kuitenkin keskimäärin hitaammin. Heikennys johtuu partiomäärän pienennyksistä.
Poliisin tehtävämäärät ovat Pohjois-Karjalassa laskusuunnassa. Viime vuonna tehtäviä oli noin 11 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Poliisin tehtävät ovat vähentyneet koko maassa samansuuntaisesti.
Tapahtumapaikalle poliisi ehti viime vuonna kuitenkin hieman edellisvuotta hitaammin, keskimäärin 18,7 minuutissa.
Pisimpään poliisia joutui odottamaan Ilomantsissa (40,2 minuuttia), Juuassa (37,6 minuuttia) sekä maakunnan eteläosissa, josta partioiden määrää on selvästi vähennetty. Keskimääräisen toimintavalmiusajan heikentyminen 0,2 minuutilla selittyykin juuri Kiteen poliisiaseman vähentyneellä partiomäärällä.
Nopeimmin poliisi saapui paikalle Joensuussa (13,6 minuuttia) ja Kontiolahdella (18,2 minuuttia).
Ilmoitetut rikokset vähenivät selvästi
Kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni Pohjois-Karjalassa viime vuonna edellisvuodesta huomattavasti.
Vuonna 2012 poliisille ilmoitettiin kaikkiaan 22 187 rikosta, kun vuonna vuonna 2011 luku oli 27 400. Vähennystä on kaikkiaan 19 prosenttia.
Trendi on sama myös valtakunnallisesti, mutta Pohjois-Karjalassa lasku on ollut suurempi.
Pahoinpitelyjen osalta käyrät osoittavat niin ikään laskusuuntaan ravintolapahoinpitelyjä lukuunottamatta. Anniskeluliikkeissä tehtyjä pahoinpitelyjä ilmoitettiin viime vuonna poliisille 124 kappaletta, mikä on 16 prosenttia edellisvuotta enemmän. Poliisi on reagoinut ravintolapahoinpitelyjen lisääntymiseen tehostamalla ravintolatarkastuksia.
Myös rasistiset rikokset vähentyneet
Rikosten määrä on laskussa myös paljon julkisuutta keränneiden rasististen rikosten osalta.
Rasistisiksi luokiteltavia rikoksia tuli poliisin tietoon viime vuonna maakunnan alueella yhteensä 14 kappaletta. Vuonna 2011 niitä kirjattiin yhteensä 20 kappaletta ja vuonna 2010 peräti 62 kappaletta.
Tällä kertaa rikoksia tuli ilmi eniten Lieksassa, 8 kappaletta. Rikokset ilmenivät pahoinpitelyinä, lievinä pahoinpitelyinä ja vahingontekoina ja ne kohdistuivat suurelta osalta etnisiin vähemmistöihin.
Esille tuli myös ulkomaalaistaustaisten ryhmien keskinäisiä selkkauksia.
Miehikkälän vihreä logistiikka-alue saattaa tuoda 200 työpaikkaa
Logistiikka-alue pyrkii erottumaan vihreällä konseptillaan. Jos hanke etenee suunnitellusti, rakennustyöt voisivat alkaa jo reilun puolen vuoden kuluttua.
Miehikkälän suunnitteleman vihreän logistiikka-alueen rakentaminen saattaa alkaa jo loppukesästä. Logistiikka-alueelle rakennetaan parhaillaan kunnallistekniikkaa, jonka on määrä valmistua kesän aikana.
Muurikkalan kylään aiotulle logistiikka-alueelle tulisi kaikkiaan 17 tonttia, joista suurimman koko olisi lähes 40 000 neliömetriä. Kaava mahdollista alueelle myös 2000 neliömetrin kokoisen päivittäistavarakaupan rakentamisen.
Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén pitää hanketta merkittävänä. Hän laskee, että kaikkiaan logistiikka-alue voisi työllistää jopa kaksisataa henkilöä.
Muurikkala on Jämsénin mukaan jo herättänyt kiinnostusta muun muassa sijaintinsa vuoksi: alueelta on vain neljä kilometriä Vaalimaalle. Kotkaan satamaan matkaa on vajaat 70 kilometriä ja Haminaan vajaat 40 kilometriä.
Alue suunnitellaan vihreää energiaa suosivaksi. Sen ympäristöön on mahdollista rakentaa esimerksi tuulivoimaa. Maalämmön ja aurinkovoiman käyttö puolestaan pyritään tekemään mahdollisimman helpoksi. Myös logistiikka-alueen tieltä louhittava kivi on tarkoitus käyttää alueen rakentamisen yhteydessä hyväksi.
Logistiikka-alueen asemakaavaluonnos on asetettu nähtäväksi torstaina. Valtuuston on tarkoitus käsitellä asiaa kesään mennessä.
Joka kolmas keskipohjalainen saa eläkettä
Eläkkeensaajien määrässä on suuria maakunnallisia vaihteluita. Kokkolalainen saa eläkettä 250 euroa enemmän kuin halsualainen.
Joka kolmas keskipohjalainen saa jotain eläkettä. Maakunnassa on runsaat 18 500 eläkkeensaajaa ja keskimääräinen eläke on 1 246 euroa. Suurin keskimääräinen eläke on kokkolalaisilla, runsaat 1300 euroa ja pienin halsualaisilla, 1050 euroa.
Osa-aikaeläkkeitä luvuissa ei ole.
Kun Keski-Pohjanmaalla eläkeläisten osuus on 32 prosenttia, Pohjanmaan maakunnassa se on 31 ja Pohjois-Pohjanmaalla alle 29 prosenttia.
Eläkeläisiä on suhteessa eniten Itä-Suomessa ja Satakunnassa. Suurin eläkeläisten osuus on Etelä-Savossa, melkein 40 prosenttia.
Tiedot ilmenevät Eläketurvakeskuksen ja Kansaneläkelaitoksen tilastosta. Siihen on kerätty tietoja yli 16-vuotiaista Suomessa asuvista ihmisistä, jotka vuonna 2011 saivat omaa eläkettä joko vanhuuseläkkeen, työkyvyttömyyseläkkeen, työttömyyseläkkeen, tai maatalouden erityiseläkkeen muodossa.
Luottamuspaikoissa vallanvaihdos Juankoskella
Perussuomalaiset sai kaupunginvaltuuston ja SDP kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden. Viiden puolueen tekninen vaaliliitto syrjäytti keskustan puheenjohtajakuvioista.
Valta on vaihtunut Juankosken kunnallispoliitikassa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi nousi perussuomalaisten Heimo Konttinen.
Keskustalainen Jouko Lösönen valittiin ensimmäiseksi, ja kristillisdemokraattien Pekka Vartiainen toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja tuli SDP:n Veijo Tirkkosesta ja varapuheenjohtajaksi valittiin Matti Romppanen keskustasta.
Sosiaalilautakunnan puheenjohtajaksi valittiin Salme Harjunen ja varapuheenjohtajaksi Jaakko Mikkonen. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja tuli Ensio Vatasesta ja varapuheenjohtaja Ari Antikaisesta.
Sivistyslautakuntaa johtaa jatkossa Sari Vuorinen ja varalla on Teija Pyykönen. Keskusvaalilautakunnan vaalissa voitti Lauri Rytkönen, Kaisa Karjalainen jäi varalle.
Perussuomalaiset, SDP, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja kokoomus muodostivat teknisen vaaliliiton, millä se nousi keskustan ohi kaupungin suurimmaksi ryhmäksi.
Kotkassa kadonnut tyttö löytyi kunnossa
Maleha Tajic oli kadonnut Kotkassa tammikuun alussa.
Kotkassa kadonnut Maleha Tajic on löytynyt hyväkuntoisena, kertoo Kymenlaakson poliisi. Vuonna 1995 syntynyt tyttö oli kadonnut tammikuun 10. päivänä.
Poliisi: Nainen katseli 150 potilaan tietoja luvatta
Poliisi epäilee kemijärveläistä naista potilastietojen luvattomasta katselusta. Naisen epäillään katsoneen ilman lupaa noin 150:n sairaala Lapponian potilaan tietoja kahden viime vuoden aikana.
Rikoskomisario Esa Harju Lapin poliisilaitoksesta sanoo, että epäilty työskenteli Kemijärven kaupungin sosiaali- ja terveysosaston palveluksessa, mutta ei ole enää virassa. Häntä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta.
Poliisi ei ole vielä kuulustellut epäiltyä. Jutun esitutkinta on vielä alkuvaiheessa. Harju arvioi, että esitutkinta saadaan valmiiksi kevään aikana.
Jos epäillyt rikokset johtavat tuomioon, niistä voidaan tuomita sakkoihin tai enintään yhdeksi vuodeksi vankeuteen.
"Vakava tietosuojarikkomus"
Epäilty työskenteli kotihoidon toimistotyöntekijänä. Hän ei ollut töissä sairaalassa, jonka potilaiden tietoja hän oli katsellut. Potilastietojen urkinta tuli ilmi valvonnassa ja kaupungin omien selvitysten jälkeen sosiaali- ja terveysjohtaja Auvo Kilpeläinen vei asian poliisin tutkittavaksi. Nainen irtisanoutui virastaan joulukuussa.
\- Kyseessä on vakava tietosuojarikkomus. Tällaisessa tapauksessa vaihtoehtona on joko irtisanoutuminen tai virkasuhteen purkaminen, Kilpeläinen toteaa.
Kilpeläisen mukaan yli 60-vuotias epäilty oli työskennellyt lähes 40 vuotta sosiaali- ja terveysalan tehtävissä.
EK8: Ogier ärsyyntyi - "En välitä Loebistä"
Sebastien Ogier alkaa kyllästyä median kyselyihin Sebastien Loebistä. Ogier muistutti toimittajia siitä, että Loeb jäähdyttelee jo uraansa.
Sebastien Loeb lisäsi ylivoimaista johtoaan Monte Carlon MM-rallin kahdeksannella erikoiskokeella. Loeb kertoi toiseen kertaan ajetun pätkän maalissa, että vaikeaa oli.
\- Rytmi katosi heti, jos ajautui pois ajolinjalta, Loeb selvitti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Loebin jälkeen rallin kakkossijalla jatkaa Sebastien Ogier, joka ajaa mallikasta debyyttikisaa Volkswagenilla. Ogierilta kysyttiin maalissa, onko hän huolestunut siitä, että Loebin etumatka on jo liki puolitoista minuuttia.
\- En välitä Loebistä, koska hän ei taistele maailmanmestaruudesta. Olen tyytyväinen tilanteeseeni, närkästynyt Ogier kuittasi.
Mikko Hirvonen pääsi hieman parempaan aikaan kuin aamulla ja nousi 0,3 sekunnin päähän Jevgeni Novikovin neljännestä sijasta. Kolmannella sijalla oleva Hirvosen tallikaveri Dani Sordo repi kaksikkoon lisää eroa.
Jari-Matti Latvalan torstai on ollut todella tuskainen. Volkswagen-kuski oli nyt 20 sekuntia Loebiä hitaampi. Seitsemäntenä olevan Latvalan ero kärkeen on jo yli kolme minuuttia.
\- En ymmärrä, mitä teen väärin. En vaan saa hyvää aikaa tällä erikoiskokeella. Tähän ei vaikuta olevan mitään ratkaisua, Latvala valitti.
Torstaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta, joista ensmimäinen alkaa kello 16.31.
Jätevesivuodon bakteerit levinneet laajalle
Tyysterniemen jätevesivuodosta on levinnyt ulostebakteereita Voisalmeen ja Pallonlahdelle asti. Vesistön tilan tarkkailua jatketaan edelleen.
Lappeenrannan Tyysterniemen jätevedenpumppaamon vuodon vaikutukset yltävät Voisalmeen ja Pallonlahdelle saakka. Keskiviikkona otetuissa näytteissä huolestuttavinta on Tyysterniemen kärjestä mitattu erittäin suuri ulosteperäisen E. coli -bakteerien pitoisuus.
Voisalmen aluella bakteerien pitoisuus on laimentunut, mutta on edelleen hyvin korkea. Ravinnepitoisuudet eivät ole laimentuneet. Jätevedet ovat levinneet laimentuneena myös Pallonlahden suuntaan. Happitilanne on hyvä koko tarkkailualueella, eikä kalakuoleman pelkoa ole.
Painejohdon vuoto havaittiin viime perjantaina. Lappeenrannan Energiaa on velvoitettu selvittämään vuodon syy.
Vesistön tarkkailua jatketaan torstaina Tyysterniemen kärjestä sekä Sunisenselän puoleisesta syvänteestä otettavilla näytteillä.
Tarkastusraportista noussut kohu harmittaa Kinnulassa
Kinnulassa harmitellaan kunnan tarkastusraportin aiheuttamaa kohua. Raportti päätettiin tilata ulkopuoliselta yritykseltä, koska kunnan oma tarkastus ei toiminut.
Eilen julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan Kinnulassa on ylitetty määrärahoja ja laiminlyöty dokumentointia. Lisäksi kunnanjohtaja Juha Urpilaisen väitetään ylittäneen toimivaltansa ja toimineen vastoin hallintosääntöä.
12 kunnanvaltuutettua halusi suorittaa kunnassa ulkopuolisen toimijan tekemän tarkastuksen, koska kunnan oma sisäinen tarkastus ei toiminut. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Mikko Ihanti vahvistaa, että sisäisessä tarkastuksessa on ollut puutteita.
Kunnassa on ollut tapana, että tarkastuksen ovat hoitaneet luottamushenkilöiden keskuudesta valitut sisäiset tarkastajat, joita on jokaisella toimialalla kaksi. Kunnanhallituksen mukaan tarkastajat eivät kuitenkaan viime vuoden aikana kokoontuneet kertaakaan, eikä vuoden ajalta ole olemassa yhtäkään pöytäkirjaa.  Tarkastuksen laiminlyöntiä perustellaan aikapulalla ja koulutuksen puutteella.
\- Näillä kunnanhallituksen valitsemilla tarkastajilla ei välttämättä ole kaikkea tietoa, koska tarkastuksesta ei ole mitään koulutusta. Niinpä halusimme ostaa tämän tarkastuksen ulkopuolelta, kunnanjohtaja Juha Urpilainen sanoo.
Kunnan teettämä ulkopuolinen tarkastus ei ole yleistä, mutta ei poikkeuksellistakaan.
Itse tarkastusraporttia kunta pitää hyvin laadittuna ja sen uskotaan olevan hyvä työväline kunnan kurssin kääntämiseksi.
\- Siitä näkee kynän jäljestäkin, että siinä on ollut asiantuntijoita tekemässä. Tämä on erittäin hyvä työrukkanen Kinnulan kunnalle ja päättäjille, kunnanhallituksen puheenjohtaja Ihanti kertoo.
Tarkastusraportin yksityiskohdista kertoi keskiviikkona sanomalehti Keskisuomalainen.
Malin islamistit piiloutuvat siviilien sekaan
Ranskan ilmaiskut ovat ajaneet Malin islamistikapinalliset ahtaalle. Malin armeija väittää vallanneensa Konnan kaupungin takaisin.
Malin armeija väitti torstaina vallanneensa islamistikapinallisilta Konnan kaupungin takaisin. Nimettömän virkamiehen kertomaa tietoa ei kyetty heti vahvistamaan. Islamistit valtasivat Konnan hallituksen joukoilta viime viikolla.
Ranskan ilmavoimat puolestaan iski kapinallisten hallussa olevaan Diabalyn kaupunkiin, parinsadan kilometrin päähän rintamalinjoista.
Paikallisten asukkaiden mukaan ranskalaisten tekemät ilmaiskut ovat saaneet kapinalliset sulautumaan siviilien joukkoon. Kapinalliset liikkuvat vain pienissä ryhmissä. Osa kaupungin asukkaista on paennut, mutta islamistit pyrkivät estämään ihmisten lähdön kaupungista, pakolaiset kertovat.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian ilmoitti torstaina Ranskan operaation Malissa jatkuvan maassa ja ilmassa. Hän kertoi ranskalaisjoukkojen vahvuuden nousseen jo 1 400 sotilaaseen. Ranska on kertonut lähettävänsä operaatioita varten Maliin 2 500 sotilasta.
Tshadilaiset tulossa
Ensimmäisiä afrikkalaisia apujoukkoja alkoi tihkua Maliin torstaina. Illalla maahan saapui ensimmäisinä luvatuista sotilaista sadan togolaisen joukko, ja vielä torstain aikana ensimmäisten nigerialaisten odotettiin pääsevän maahan.
Merkittävämpiäkin osastoja odotetaan pian. Tshadista keskiviikkona lähtenyt 200 sotilaan etujoukko saapui torstaina lentokoneilla Malin naapuriin Nigeriin. Tshadilaisten seuraan odotettiin liittyvän joukon nigeriläisiä ja burkinafasolaisia sotilaita, ja koko karavaanin oli tarkoitus siirtyä pian Maliin.
Tshad on luvannut lähettää Maliin rykmentin tukijoukkoineen, yhteensä 2 000 miestä. Tshadilaisten panoksen odotetaan olevan merkittävä, sillä joukoilla on vahva aavikko- ja taistelukokemus.
Ranskan ja Tshadin lisäksi Malin avuksi ovat joukkoja luvanneet Länsi-Afrikan maat ECOWAS-järjestön puitteissa. Nigerialaisia Maliin suuntaa 900, Niger, Burkina Faso, Togo ja Senagal ovat luvanneet kukin 500 miestä. Beniniläisiä ottaa operaatioon osaa 300, Guinea ja Ghana tyytyvät molemmat sadan miehen lähettämiseen.
Ensimmäisiä ECOWAS-sotilaita odotetaan Maliin torstain aikana. Ensi viikon päättyessä ECOWAS-joukkojen vahvuuden pitäisi olla jo 2 000 miestä.
Suomalaisten E10-asenteissa on tapahtunut iso muutos
Reilut kaksi vuotta markkinoilla olleen bensiinin myyntiosuus on noussut kesästä 2011 lähtien. Noin 15 prosenttia autoilijoista suhtautuu epäillen E10:een.
Autoilijoiden epäilykset E10-bensiinin suhteen ovat laimentuneet. Reilut kaksi vuotta markkinoilla olleen 95 E10 -bensiinin myyntiosuus on noussut tasaisesti ja viime marraskuussa se oli vajaat 58 prosenttia.
Kun E10 tuli markkinoille tammikuussa 2011, sen myyntiosuus oli reilut 65 prosenttia. Kevään mittaan myynti kuitenkin laski ja toukokuussa uuden bensiinin myyntiosuus oli alimmillaan, reilut 40 prosenttia. Sen myynti on kuitenkin ollut nousussa kesästä 2011 lähtien. 98-oktaanisen bensiinin myynnin E10 ohitti loka-marraskuun vaihteessa 2011.
Öljyalan keskusliiton arvion mukaan Suomessa 73 prosenttia bensiinikäyttöisistä autoista voisi käyttää E10:tä. Tällä hetkellä E10:een siis suhtautuu varauksella noin 15 prosenttia autoilijoista, jotka voisivat sitä tankata.
Talvivaaran vaikeudet säteilevät urakoitsijoihin
Kaivosyhtiö Talvivaaran suunnittelemat lomautukset heijastuvat kaivosalueella toimiviin urakoitsijoihin. Urakoitsijatöiden jatkuminen lähitulevaisuudessa varmistuu kolmen viikon kuluttua, kunhan yt-neuvottelut ovat ohi.
Kaivoksen alkuajoista urakoitsijoiden määrä on vähentynyt selvästi, koska Talvivaara on ottanut omiin käsiinsä muun muassa kunnossapidon ja huollon tehtäviä.Urakoitsijoiden työpanos on erittäin tarpeellinen Talvivaarassa myös tulevaisuudessa, sanoo yhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Talvivaaralla on pitkäaikaisia kumppanuussuhteita, ja ne ovat jatkossakin tärkeitä. Urakoitsijoiden tarve on kaivosalueella merkittävä, sillä pelkästään urakoitsijoiden työntekijämäärä on 350-400 ihmistä.
Maanrakennustöitä kaivosalueella tekevästä E. Hartikaisesta ei kommentoitu torstaina Talvivaaran urakoita. Hartikaisen internetsivuilla etsitään Talvivaaraan maanrakennuksen urakointiin kaivinkoneen ja puskukoneen kuljettajia.
\- Tarvetta työntekijöille ei ole, sillä ilmoitus on viime kesän kiireiltä sinne jäänyt, kertoo yhteyshenkilö Vesa Vaaranta.
Louhinta- ja murskaustöihin erikoistunut Sandvik toimitti vuonna 2008 tuolloin Euroopan suurimman murskauslaitoksen Talvivaaraan. Nyt louhinta- ja murskaustyöt ovat olleet pysähdyksissä viime syksystä.
\- Talvivaarassa meillä ei ole huoltosopimuksia eikä kaivosyhtiön yt-neuvottelut siten vaikuta meidän elämäämme, sanoo Sandvikin työnjohtaja Tommi Kemppainen.
Ihalainen luottaa Laatusen ehdotukseen koulutuspäiväkiistassa
Työmarkkinatulppaa neuvotellaan pois Ihalaisen johdolla ensi viikolla
Työministeri Lauri Ihalainen uskoo, että EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen ehdotuksen pohjalta löytyy ratkaisu koulutuspäiväkiistaan.
\- Jaksan uskoa, että kun aikansa tätä pohditaan, löytyy uskottava ratkaisu joka tyydyttää - ja niin sen pitääkin tyydyttää - sekä palkansaaja- että  työnantajapuolta, työministeri Lauri Ihalainen (Sdp) arvioi.
Ihalainen sanoo kutsuneensa palkansaajat ja työnantajat neuvotteluihin ensi viikon alussa. Järjestöt ovat tällä viikolla neuvotelleet kiistasta epävirallisesti. Ihalainen pitää työntekijöille luvattuja kolmea koulutuspäivää raamin olennaisena osana.
\- On tärkeää että saadaan tulppa poistettua, että voidaan keskustella tulevaisuuden työmarkkinaratkaisuista. Nyt on ollut hyvä luova vaihe pohtia tätä.
Ihalaisen mielestä Laatunen on rakentavalla tavalla hakenut ulospääsyreittejä jumiutuneeseen tilanteeseen. Laatusen ehdotus perustuu siihen, että ei tehdä uutta lakia, vaan nykylainsäädännön perusteella suunnitellaan työntekijöiden koulutus. Valtio on luvannut yrityksille verohelpotuksia, koska koulutuspäivinä työntekijät ovat pois tuottavasta työstä.
Neuvoteltavaa kuitenkin riittää. Ihalaisen mukaan vaikeinta on vakuuttaa palkansaajapuolelle, että kaikki saavat koulutusta. Siksi koulutukselle pitää asettaa jokin tavoitemäärä. Palkansaajapuoli kun on puhunut nimenomaan kolmesta päivästä, josta raamissa on sovittu.
"Etkös sinä ole Mika Kares?"
Mika Kares on kansainvälistä uraa luova nuori basso, joka lähti oppimaan muusikkoutta ja elämää Saksaan muutama vuosi sitten. Nykyään hänen leipänsä on murusina maailman oopperakartalla aina Yhdysvaltain länsirannikolta Australiaan asti. Mika kirjoittaa blogissaan laulajan elämästään, suruista ja iloista, pettymyksistä ja menestyksistä. Nyt on takana debyytti Baijerin Valtionoopperassa Münchenissä. Kuinkas siinä kävikään?
Debytanttina Baijerin valtionoopperassa
Viimeisen kuukauden vietin Münchenissä, Saksassa, tehden ammatillista debyyttiäni Bayerische Staatsoperissa, joka on yksi maailman ehdottomia huipputaloja. Tämän oopperatalon henkilökunnan ammattitaito ja taiteellinen vaatimustaso teki minuun suuren vaikutuksen. Henkisesti tämä kuukauden mittainen periodi oli myös varsin raskas. Bayerische Staatsoperin kaltaiset oopperatalot haluavat hyvin tarkkaan varmistua työntekijöidensä laadusta. Yleisenä käytäntönä esimerkiksi laulajien osalta on se, että ensin lauletaan koelaulu eräänlaiselle esiraadille, joka tekee ensimmäisen karsinnan runsaasta laulajatarjonnasta. Kaiken mennessä hyvin saa laulaja kutsun toiseen koelauluun, jossa paikalla ovat oopperatalon roolimiehityksistä vastaavat taiteelliset tahot. Onnistuessaan laulajalle tarjotaan tämän jälkeen debyyttiroolia tässä kyseisessä oopperatalossa. Oopperamaailmassa pätee sanonta 'moni voi saada kutsun isoon oopperataloon kerran, mutta vain todella hyvät saavat kutsun samaan oopperataloon uudestaan'. Bayerische Staatsoper antoi minulle laulettavaksi ylipappi Ramfiksen roolin Verdin oopperassa Aida. Yleisölle esiintymisen ja siitä saamani nautinnon lisäksi tämä harjoituksista ja esityksistä koostuva periodi oli samalla ikäänkuin kuukauden mittainen koelaulu ammattitaitoni suhteen. Mitä kaikkea oopperalaulajalta nykyään oikein jo vaaditaan?
Kun pelkkä ääni ei enää riitä 
Talouselämän lainalaisuuksiin kuuluu se, että jokaisena päivänä pitäisi tapahtua hieman kehitystä, joka luo samalla kuvan hyvästä jatkuvuudesta tulevaisuuteen. Jos kasvua ei tapahdu, alkavat välittömät puheet lamasta, taantumuksesta sekä siihen johtaneista ongelmista. Taiteen parissa ollaan hyvin samanlaisten käytäntöjen ja ongelmien kanssa tekemisissä. Esimerkiksi laulajan tulisi tehdä päivästä toiseen hyvää työtä, oikeita valintoja uransa kannalta ja edetä pienemmästä suurempaan sekä roolien että oopperatalojenkin arvoasteikossa. Muuten tulee helposti lokeroiduksi tiettyyn muottiin ja aletaan myös pohtia syitä siihen miksei kehitystä tapahdu. Bayerische Staatsoperin kaltainen huipputalo testaa työntekijöidensä tason monella eri tavalla. Pelkällä lauluäänellä ei nykyisin enää selviä. Sen lisäksi on oltava muun muassa näyttelijäntaitoja, omaksumiskykyä, paineensietokykyä, kielitaitoa ja ryhmätyötaitoja. Nykypäivän yleisö on myös vaativampaa esiintyjien ulkonäön suhteen. Uskottavuus kauneuden, voiman, pelottavuuden ja muiden vastaavien tekijöiden suhteen on oltava kohdallaan, koska muuten seurauksena ovat buuaukset, naurahdukset ja viimeisimpänä pääsylippujen myynnin väheneminen. Vanha sanonta siitä, että 'kansa rakastaa tarinoita ja persoonallisuuksia' on mielestäni tendenssinä koko ajan vahvistumassa. Nykyään kansa eli yleisö suorastaan jo vaatii sitä. Monesti uskotaan, että agressiivisella markkinoinnilla voidaan myydä mitä vaan. Oopperan parissa teos itsessään ei pelkästään myy. Tärkeimpänä ovat ja pysyvät itse tekijät, karismaattiset persoonallisuudet, joista yleisö keskustelee niin hyvässä kuin pahassa. Yleisö vaatii tiettyä tasoa esitykseltä ja onnistuneeseen lopputulokseen päästäkseen on myös tekijöitä kohtaan oltava riittävän korkeat kriteerit ja vaatimustaso. Ilman sitä ovat paikalla esitystä seuraamassa luultavasti vain "surevat omaiset" eli tekijöiden oma perhe, sukulaiset ja ystävät.
Henkinen paine
Kuukauden mittainen työperiodi Münchenissä tuntui välillä henkisesti hyvinkin raskaalta. Ihmisen aivot luovat jo sisäisesti paineen onnistumisesta ja tietyllä tavalla myös salakavalasti pelon epäonnistumisesta. Koko prosessi muistuttaa palapelin kokoamista. Ensimmäisessä näyttämöharjoituksessa tutustutaan kollegoihin, ohjaajaan, pianistiin, kuiskaajaan ja näyttämömestariin. Ilmapiiri on monesti hyvin tunnusteleva, koska jokainen tekijä tulee hyvin tilanteeseen erilaisista lähtökohdista. Toiselle kyseessä saattaa olla debyytti kyseisessä roolissa tai oopperatalossa ja toinen saattaa olla jo 25 vuotta talossa laulanut lähes kaiken nähnyt Kammersänger (kamarilaulaja). Toisen kanssa ajatukset, huumorintaju ja tilannetaju käyvät hyvin yksiin, kun taas toisen kanssa saattaa olla niin, ettei koskaan pääse samalle aaltopituudelle. Tosiasia on kuitenkin se, että kyseisen produktion ajan on pystyttävä työskentelemään yhdessä. Itselleni hyvin tärkeää on rakentaa sopiva tukiverkko ja arkirytmi jokaisessa paikassa, jossa maailmalla esiinnyn. Joskus kaipaan sitä, että voisin sulkea hetkeksi aivoni pois päältä, koska taipumuksenani on ajatella ja suunnitella asioita välillä liikaakin. Työni vastapainoksi kaipaan siis hyvinkin arkisia asioita, kuten mm. kuntosalilla käyntiä, keittiöllä varustettua asuntoa sekä riittävän hyvin toimivaa internet-yhteyttä. Münchenissä tämä kaikki oli tällä kertaa huomattavan vaikeaa muutamasta sekaannuksesta johtuen. Syyllisen tähän löydän varsin helposti katsomalla peiliin. Sopimuksessani luki varsin selväsanaisesti, että "Artisti hoitaa itse majoituksensa". Tämän sekaannuksen seurauksena päädyin viime hetken varauksella varsin arveluttavaan hotelliin asumaan, joka kaiken lisäksi osoittautui lievästi vesivahingosta kärsiväksi homeidn tyyssijaksi. Omaa keittiötä ei luonnollisesti myöskään ollut ja hotellin paksut kiviseinät estivät tehokkaasti myös internetin sujuvan toiminnan. Kuntosalille oli myös enemmän kuin paljon tilausta roolihahmoni esiintymisasun johdosta. Ylipappi Ramfiksen hihaton rooliasu sekä ohjaaja Christof Nelin luoma tulkinta tästä hahmosta muistutti enemmänkin sotaisaa tappajaa, kuin julmasti kaavussaan tuomitsevaa pappia. Auktoriteettisen laulamisen ohella roolin tuli olla myös fyysisesti hyvin brutaali. Välillä tunsin poseeraavani lavalla samanlaisissa asennoissa kuin kehonrakentajat. Sillä erotuksella kuitenkin, että lihaksista päätellen harjoituskauteni oli jäänyt varsin lyhyeksi. Suomalaisuus on myös yksi asia, joka aina ilahduttaa suuresti maailmalla. Kollegat kehuivat minulle jo ensimmäisissä harjoituksissa sopraano Soile Isokosken ja tenori Jussi Myllyksen hienoa työtä Bayerische Staatsoperissa. Aidan ensimmäisten harjoitusten alkaessa tutustuin myös ilokseni kahteen suomalaiseen. Toiseen heistä törmäsin jo raitiovaunupysäkillä matkalla harjoitukseen. Kuulin takaani selvällä Suomen kielellä kysymyksen "Etkös sinä ole Mika Kares?". Kysyjänä oli Anneli Tillmanns-Liesz, jonka äidinpuolen suku on lähtöisin Suomesta. Hän on syksystä lähtien laulanut Bayerische Staatsoperin lisäkuorossa. Päästessäni orkesteriharjoitukseen törmäsin vielä toiseenkin suomalaiseen, nimittäin samaisen oopperatalon vakikuorossa laulavaan Ida Walléniin. En ikinä unohda sitä, miten ensi-illan jälkeen artistien sisäänkäynnistä ulos astuessani nämä kaksi perheineen olivat minua vastassa ja huusivat kovaan ääneen "Hyvä, Suomi!". Tämän lisäksi Uudenvuodenpäivän esitykseen minua saapui katsomaan 30 hengen ryhmä Suomesta. Musiikki Marjatta eli Marjatta Munukka-Silvennoinen oli kerännyt innokkaan ja asiantuntevan joukon oopperan ystäviä Münchenin matkalleen. He kutsuivat minut illastamaan kanssaan ja kävimme monia mielenkiintoisia keskusteluja oopperamaailmaan ja elämään liittyen. Tämä tuki ja pienet arjesta poikkeavat asiat olivat omiaan lievittämään henkistä painettani tiukan työprosessin keskellä.
Il Grande Inquisitor
Varsinaiseen esitykseen latautuminen alkaa monesti heti aamulla, välittömästi heräämisen jälkeen. Erityisesti ensimmäisinä minuutteina sitä haluaa varmistua siitä, että fyysisesti kaikki on kunnossa. Sen jälkeen alkaa henkinen valmistautuminen, joka pitää sisällään päivästä riippuen joko itsensä rauhoittelua, itsensä herättelyä tai jotain siltä väliltä.Itselleni Münchenissä ohjenuoraksi muotoutui dartsin viisitoistakertaisen maailmanmestarin Phil Taylorin motto: "Joka päivä yritän harjoitella huolellisemmin, enemmän ja laadukkaammin kuin muut". Mielestäni laulaminen on ennen kaikkea itsensä haastamista ja kilpailua itsensä kanssa. Lavalla kaikki on yhteispeliä ja reagoimista yhdessä hetkessä, mutta pukuhuoneessa esityksen aikana voi hetkeksi uppoutua täysin omaan maailmaansa. Bayerische Staatsoperissa koin selkeästi, että koko talon henkilökunta antoi oman ammattitaitoisen panoksensa sille, että kaikki onnistuisi. Mielestäni huippuosaaminen erottuu hyvästä osaamisesta sillä, että pienet ja monesti symbolisetkin asiat tehdään hieman huolellisemmin. Tällä osa-alueella Münchenissä oltiin maailman ehdotonta huippua. Itse huomaan monesti esityksen aikana esittäväni itselleni kysymyksen: Miksi? Oman kehitykseni kannalta koen todella tärkeäksi tietää, miksi joku asia onnistui tai mahdollisesti epäonnistui. Useinmiten päädyn myös johonkin vastaukseen, joskin laulajalle tämä on kuitenkin enemmän tai vähemmän kuin tietokoneen päivittämistä, joka samalla muuttaa vastaukset vastaamaan ajan mukanaan tuomia kasvavia tarpeita. Puoli tuntia ennen Aidan toiseksi viimeistä esitystä pukuhuoneeni oveen koputettiin. Ovella oli talon intendentti, joka kysyi, olisiko minulla hetki aikaa jutella. Jotenkin päässäni alkoi soida Don Carlosta tuttu Lerman kreivin lausahdus "Il Grande Inquisitor" ja tunsin kuinka "tuomio" työperiodini onnistumisesta tultiin juuri ilmoittamaan minulle. Keskustelu oli lyhyt. Intendentti ilmoitti, että he ovat olleet tyytyväisiä työni laatuun ja he haluavat ehdottomasti saada minut tulevaisuudessa uudestaan vierailulle oopperataloonsa. Intendentin lähdettyä pukuhuoneesta tunsin kasvavani samalla hetkellä henkisesti monta senttimetriä pituutta ja keuhkoni tuntuivat saaneen vähintään kaksi litraa lisää hengityskapasiteettia. Sanomattakin lienee selvä, että tuon illan esitys oli koko työperiodin rennoin ja nautinnollisin.
Summa summarum
Freelancer-laulajana maailmaa kiertäessä voi monesti kokea pään olevan pyörällä. Maa, kieli, valuutta, työpaikka ja työtöverit vaihtuvat lähes yhtä nopeasti kuin tuulen suunta myrskyisenä päivänä. Itse olen kokenut ensisijaisen tärkeäksi sen, että muistutan itseäni omista tavoitteistani, omista juuristani ja omasta persoonallisuudestani joka päivä uudestaan. Tärkeintä ei mielestäni ole olla täydellinen, eikä myöskään pidä laskea vain virheitä. Pienet virheet monesti tekevät ihmisestä inhimillisen ja samalla kiinnostavan. Jokainen meistä on ainutlaatuinen hyvine ja huonoine puolineen ja siitä on ensisijaisen tärkeää pitää kiinni. Se on ainut asia, joka voi erottaa yksittäisen ihmisen persoonattomasta massasta.  Mika KaresJulkaistu 17.1.2013
Itärantaa kehitetään puolella miljardilla?
Pielisjoen itärannan kehittämiseen on suunnitteilla jopa puolen miljardin euron hanke lähivuosikymmenille Joensuussa.
Metsäkonevalmistaja John Deeren kupeeseen nousee alihankkijoita varten rakennettava neljän hehtaarin teollisuuspuisto.
Hankkeen aloituskohde on Suomen Levyprofiilit Oy:lle rakennettava kokonaan uusi halli. Yhteensä 7 tuhannen neliön hallin rakennuttaa Joensuun yrityskiinteistöt Oy. Alustava kustannusarvio on 7,5 miljoonaa euroa.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen mukaan uusi alue on osa 500 miljoonan euron kehityshanketta, johon mukaan pääseminen merkitsisi myös valtiovallan osallistumista kehitämiseen.
\- Maantieteellisesti siihen alueeseen kuuluu rautatieasemalta Matkakeskushanke, Sortavalan koulun tontti, Deerelle päin tultaessa Penttilän ranta, Deeren alue ja satama-alue.
\- On ajateltu, että vuoteen 2030 mennessä tämä on noin 500 miljoonan euron hanke investointeina.
\- Kaikki tämä liittyy helmikuun loppuun mennessä tehtäviin innovaatio- ja kasvusopimusohjelmiin, jotka tehdään valtiovallan kanssa.
On ajateltu, että vuoteen 2030 mennessä tämä on noin 500 miljoonan euron hanke investointeina
Poliittisia päätöksiä tästä isosta kuvasta ei ole vielä tehty, uusi valtuusto vasta kokoontuu ensimmäisen kerran. Karjalaisen mukaan hanke on kuitenkin mukana suunnittelussa monella tasolla.
\- Tämä tulee kuitenkin liittymään kaikkiin meidän strategioihin niin kaupungin, maakunnan kuin Joensuun seudunkin tasolla.
\- Jos tälle saadaan valtiovallan hyväksyntä, niin että saamme myös valtiovallan tukea, niin sittenhän tästä vasta totta tulee.
Malmön Euroviisuteema kiteytyy perhoseen
Vuoden 2013 Euroviisujen logo ja teema julkistettiin torstaina. Malmön toukokuun laulukilpailun logossa on perhonen ja teemaksi on annettu 'We are one'. Uuden musiikin kilpailun kautta valittava Suomen euroviisuedustaja esiintyy Malmössä toisessa semifinaalissa.
Ruotsin Malmön tämän vuoden Euroviisuissa kaikki ovat yhtä. Torstaina julkaistiin toukokuun viisujen teema otsikolla 'We are one' in Malmö 2013! Lisäksi julkaistiin laulukilpailun logo, joka sisältää tällä kertaa perhosen figuurin.
Joka vuosi Euroviisujen järjestäjämaan televisioyhtiö kehittää vuoden teeman ja ilmeen.
\- Tämän vuoden teema heijastelee sitä ajatonta tunnelmaa, mitä miljoonat ihmiset kokevat toukokuussa, kun Eurooppa kokoontuu yhteen ja juhlii monimuotoisuuttaan, hehkuttaa Jon Ola Sand, Euroviisujen päätuottaja.
Myös osallistujamaiden semifinaalijärjestys arvottiin Malmössä torstaina. Suomen edustaja arvottiin esiintymään toisessa semifinaalissa 16. toukokuuta. Euroviisujen finaali kisataan 18.toukokuuta.
Viisut yhdistävät miljoonia
Monille Euroviisut voi olla yhdentekevä asia. Se kuitenkin yhdistää yli 100 miljoonaa ihmistä yli 40 maassa. Kaiken glitterin alla on ruotsalaisjärjestäjien mukaan myös oikea ajatus.  Malmössä painotetaan yhdessäoloa, monimuotoisuutta ja iloa.
Pienet asiat voivat saattaa liikkeelle jotain suurta. Tätä ilmiötä kutsutaan "perhos-efektiksi". Perhosen siivenisku voi -ainakin teoriassa- tuottaa pyörremyrskyn.
Kilpailun järjestäjämaakohtaiset logot ja teemat ovat olleet käytössä vuodesta 2004 lähtien.
Telakka-adressi kerännyt jo 13 000 nimeä
Turun telakan pelastamista vaativa adressi perustettiin perjantaina. Allekirjoittaneet haluavat, että valtion tulee varmistaa teollisuuden tulevaisuus osaomistuksella. Myös yrittäjien pitää tukea telakkateollisuutta.
Kansalaisadressi telakkateollisuuden turvaamiseksi Suomessa on kerännyt netissä vajaassa viikossa yli 13 000 allekirjoitusta. Vetoomuksen verkkoon laittoi Raision kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Janne Laulumaa (sd.).
Laulumaa sanoo, että hänen motiivinsa ei ollut ideologinen, vaan heijastaa arkipäivän huolta etupäässä työttömyyden kasvusta, jos telakkaosaamista ei saada säilymään Turussa.
\- Tärkeintä tässä on tahtotilan ilmaisu, että telakkateollisuutta ei saa päästää täältä pois, Laulumaa luonnehtii.
Adressissa vedotaan sekä valtiovaltaan että suomalaisiin yksityisiin tahoihin, jotta ne lähtisivät STX:n Turun telakan osaomistajiksi. 
Kaikkien aikojen paras Pakkasukko
Kemin Rytmimusiikin ystävät tarjoaa jälleen laadukkaan ja maailmanluokan musiikki-iloittelun talven keskelle. Pakkasukko Blues & Jazz-tapahtuma käynnistyy Kemissä tammi-helmikuun vaihteessa kahdeksannen kerran.
Viime vuonna Pakkasukko-tapahtuman yksi pääteemoista oli Jimi Hendrix 70v, tänä vuonna tarjolla on New Orleans ja sen keinuva ja hypnoottinen musiikki. Missippijoen suistokaupungin karnevaalimeininkiä ja rytmi-ilotusta tarjoaa** Gene Taylor** Los Angelesista ja **Diz Watson **Lontoosta.
Festivaalipäälikkö Tuomas Laajoki nostaisi esille läntisestä naapurimaasta 40-vuotis taiteilijajuhlaa viettävän huuliharpisti, kitaristi ja laulaja **Sven Zetterbergin**. Tällä hetkellä Pakkasukon keikka on ainut joka hänelle tällä hetkellä on suomeen buukattu.
Toinen festivaalipäälikkö Antti Pasanen mainitsisi Minneapoliksesta kokoonpanon **Davina and the Vagabonds**. Yhtye tunnetaan vahvaäänisestä laulajasta **Davina Sowersista**.
Yhteen ääneen festivaalipääliköt toteavat kuitenkin, että kaikki Pakkasukko-tapahtuman esiintyjät voisivat olla pääesiintyjiä, taso on maailman luokkaa.
Koululaisjazz 2013
Pakkasukko Blues & Jazzin aikaan järjestetään myös Kemin Koululaisjazz 2013. Syväkankaan -ja Karihaaran kouluilla järjestetään workshop, jossa nuorille tuleville muusikoille opetetaan eri instrumenttien hallintaa ja vastataan musiikiin liityviin kysymyksiin.
Pakkasukko-tapahtuman järjestäminen on muuttunut vuosi vuodelta haasteellisemmaksi.
\- Tottakai, kun halutaan uudistua ja säilyttää taso, olla erilaisia ja hyviä Tuomas Laajoki kertoo. Kyllä me uskotaan, niin kuin fraasi kuuluu, että tämä on kaikkien aikojen pakkasukko, vahvistaa Antti Pasanen.
Pakkasukko Blues & Jazz 2013 järjestetään Kemissä Hotelli Cumuluksen, Hotelli Merihovin ja Ravintola Ankkurin tiloissa 31.1-2.2.2013.
Kaupunkifestivaali tuo Uriah Heepin ja kotimaiset huippuartistit Kajaaniin
Kajaani saa uuden kesätapahtuman. Elokuun alussa järjestettävästä festivaalista kaavaillaan jokavuotista tapahtumaa.
Brittiläinen Uriah Heep saapuu 1.-3.8. ensimmäiseen Kajaanin Kaupunkifestivaaliin. Kotimaiset esiintyjät ovat Katri Helena, Jari Sillanpää, Tuure Kilpeläinen, Popeda, Kake Randelin, Hevisaurus ja paikalliset yhtyeet.
Uuden Kajaanin Kaupunkifestivaalin konserttialue löytyy Kajaanin Petäisenniskasta. Takojankadulle, teollisuusalueen väliin jäävälle puistoalueelle rakentuu juhla-alue, jonne pystytetään jättiteltta, VIP-alue ja 350 neliön tanssiparketti.
Tapahtuman taloudellisen vastuun kantavat SV-Soundin yrittäjä Seppo Vuorela ja Kajaanin Hokki ry. SV-Sound on kajaanilainen audiovisuaaliseen tekniikkaan keskittyvä yritys. Seppo "Setti" Vuorela muistetaan ELF-yhtyeen basistina.
Lippujen hinnat julkistetaan myöhemmin
Avajaispäivänä 1.8. tapahtumassa on ilmainen sisäänpääsy. Silloin paikalliset bändit kilpailevat paremmuudestaan ja parhaimmille ryhmille jaetaan palkintostipendit. Perjantai-ilta 2.8. on iskelmäpainotteinen, esiintyjinä ovat Katri Helena, Jari Sillanpää ja Kake Randelin.
Lauantaina 3.8. Hevisaurus esiintyy lasten konsertissa iltapäivällä ja illalla lavalle nousevat Tuure Kilpeläinen, Popeda ja Uriah Heep. Perjantai- ja lauantai-iltojen ikäraja on 18 vuotta. Järjestäjät kertovat festivaalin lippujen hinnat myöhemmin.
Järjestäjät aikovat järjestää tapahtuman aikana ilmaisen nonstop-bussikuljetuksen keskustan ja Petäisenniskan välille. Petäisenniskan teollisuusalueella on 1500 autolle parkkipaikkoja. Järjestäjien mukaan turvallisuudesta ja liikenteen ohjaamisesta on huolehtimassa noin sata järjestyksenvalvojaa.
Turhat käynnit vievät aikaa oikealta hädältä
Ilta- ja yöaikaan lääkäripäivystykseen tulee myös niitä potilaita, jotka eivät sinne kuulu. Päivystykseen tullaan muun muassa ihottumien ja tavallisen flunssan takia.
Hellittääkö tämä kipu aamuun mennessä vai pitääkö lähteä päivystykseen lääkärin pakeille? Tätä kysymystä monet pyörittelevät mielessään vaivan iskiessä hankalaan aikaan. Vaikka olisi itse vankasti sitä mieltä, että lääkärin tarve on välttämätöntä, voi terveydenhuollon ammattilaisen mielipide olla päinvastainen. Lääkärien mielestä päivystykseen tulee edelleen liikaa tapauksia, jotka eivät sinne kuulu.
Netin diagnooseihin ei kannata luottaa
Kouvolan kaupungin päivystyksen palvelupäällikön Kimmo Salmion mukaan niin sanottujen turhien käyntien määrää on onnistuttu vähentämään hoidon tarpeen arvioinnin eli triage-menetelmän avulla. Käytännössä hoitaja arvioi potilaan oireet ja päättää sen perusteella, kuuluuko potilas päivystykseen vai ei.
\- Hoidon tarpeen arvioiminen on aina vähän epämiellyttävä asia. Potilaalle päätös pitää perustella aina asiallisesti, Salmio toteaa.
Päivystykseen tullaan muun muassa ihottumien tai tavallisen flunssan vuoksi. Ne ovat tyypillisesti tapauksia, jotka voi hyvin hoitaa terveysasemalla virka-aikaan. Päivystyksessä näkee myös sosiaalisista ongelmista kärsiviä, jotka tarvitsevat ennemminkin muuta kuin lääketieteellistä apua. Tosin Salmio muistelee, että tilanne oli paljon pahempi vielä 1990-luvulla.
Joskus tuntuu siltä, että netti on kaiken pahan alku ja juuri tässäkin asiassa
Ihmiset etsivät nykyisin aktiivisesti tietoja sairauksistaan myös netin kautta. Omia oireita saatetaan pohtia pitkään ja lopulta verkosta löydetään epämääräisiin oiresiin sopivia tilanteita. Ilmiöön on törmännyt myös Kimmo Salmio.
\- Joskus tuntuu siltä, että netti on kaiken pahan alku ja juuri tässäkin asiassa, Salmio pohtii.
Keskussairaalan päivystyksessä jopa joka viides käynti turha
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto muistuttaa, että turhat käynnit päivystyksessä syövät resursseja, mutta myös voivat vaarantaa kiireellistä hoitoa vaativien potilaiden turvallisuuden.
\- Ihmiset tulevat päivystykseen myös siksi, että perusterveydenhoidossa ei ole riittäviä resursseja kiireelliseen tutkimukseen ja hoitoon, Haavisto toteaa.
Careassa on arvioitu, että yleislääkäripäivystykseen tulevista potilaista jopa 20 prosenttia voitaisiin hoitaa muuallla. Erikoissairaanhoidon päivystyksen osalta lukema on selvästi pienempi.
Kymenlaakson keskussairaalassa on normaali erikoissairaanhoidon päivystys, sairaala on aina
auki ympäri vuorokauden. Lisäksi keskussairaalassa toimii Kotkan yleislääkäritasoinen
päivystys eli yhteispäivystys iltaisin ja viikonloppuisin.
Rovaniemellä kerättiin 15 000 kiloa joulukuusia 
Rovaniemellä kerättiin yhteensä 15 480 kiloa joulukuusia. Jäteyhtiö Napapiirin Residuum Oy:n mukaan kuusia kerättiin suunnilleen samaa luokkaa kuin edellisvuosina.
Kuusia kerättiin Rovaniemellä 22 keräyspaikalta.
Kuuset 
hyödynnetään hakkeena yhdessä risu- ja oksajätteen kanssa energian tuotannossa.
Napapiirin Residuumista muistutetaan, että jos oma kuusi on siirtynyt tuvasta pihan koristukseksi, 
voi sen toimittaa myöhemminkin Pellon, Ranuan ja Rovaniemen jäteasemille 
veloituksetta risu- ja oksajätteenä. Joulukuusten keräys ja vastaanotto 
jäteasemilla on osa jätehuollon perusmaksuilla eli ekomaksuilla tuotettavia 
palveluja.
Rannekkeen väri ei saa paljastaa työttömyyttä
Porin uimahallissa jaettavat rannekkeet loukkaavat yksityisyyden suojaa. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin mukaan esimerkiksi asiakkaan työttömyys tai vammaisuus ovat julkisuuslain mukaan salassa pidettäviä tietoja.
Porin kaupungin uimahallin asiakkaat saavat punaisen rannekkeen, mikäli he ovat oikeutettuja alennettuun pääsymaksuun. Halvempi hinta koskee lapsia, varusmiehiä, eläkeläisiä, vammaisia ja osittain myös työttömiä.
Sakslin mielestä nämä syyt eivät ole lain mukainen peruste kohdella uimahallin käyttäjiä eri tavalla kuoin normaalihinnan maksavia.
Turun derbyssä tasapeli, HJK peittosi Hongan
Liigacupin voittoa puolustava TPS nousi viime hetkellä tasoihin FC Interiä vastaan. Päivän toisessa paikalliskamppailussa HJK peittosi FC Hongan.
Vuoden 2013 ensimmäinen Turun derby päättyi 1-1-pistejakoon. FC Inter oli vielä viime minuuteilla voitossa kiinni, mutta Turun Palloseura puristi tasoihin jalkapallon liigacupin 1-lohkon ottelussa.
FC Interin osumasta vastasi Guy Gnabouyou, joka ohitti TPS:n maalivahdin Jukka Lehtovaaran reilun tunnin kohdalla.
Dennis Okaru karkasi 89. minuutilla läpi ja toi kilpailun voittoa puolustavan Palloseuran tasoihin.
Hallitseva liigamestari Helsingin Jalkapalloklubi aloitti urakkansa 2-lohkossa voitokkaasti, kun se löi espoolaisen FC Hongan 1-0 Myyrmäessä.
HJK:n voitto-osuman viimeisteli Sebastian Mannström vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen Rasmus Schüllerin esityöstä.
FC Lahti ja Jyväskylän Jalkapalloklubi päätyivät 0-0-tasapeliin liigacupin avausottelussa keskiviikkona.
Uutistoimistot: Algerian kaappauksessa paljon kuolonuhreja
Algeriassa islamistien valtaamalla kaasupumppausasemalla on käyty tulitaisteluja. Tiedot ovat epäselvät, mutta tulituksessa on ilmeisesti kuollut kymmeniä ihmisiä. Sieppaajilla on tiettävästi yhä seitsemän ulkomaista panttivankia.
Algerian armeija on käynnistänyt mittavan sotilasoperaation islamistien ottamien panttivankien vapauttamiseksi kaasupumppausasemalta. Useiden maiden viranomaiset ovat vahvistaneet tiedon sotilasoperaation alkamisesta.
Armeijan helikopterit iskivät aluksi ilmasta sieppaajien ajoneuvoja vastaan. Vahvistamattomien tietojen mukaan jopa kymmenet panttivangit ja sieppaajat ovat saaneet surmansa.
Sieppaajien mukaan armeija jatkaa ilmaiskuja ja on aloittanut myös maaoperaation. Sieppaajat uhkaavat tappaa loput panttivankinsa, mikäli armeija pääsee sisälle rakennuksiin.
Algerian virallisen uutistoimiston APS:n mukaan armeija on onnistunut vapauttamaan neljä ulkomaalaista panttivankia. Heistä kaksi on brittejä, yksi ranskalainen ja yksi kenialainen, APS sanoo. Irlannin ulkoministeriö kuitenkin tiedottaa, että yksi irlantilainen on päässyt vapaaksi.
APS:n mukaan myös 600 kaasuasemalla ollutta algerialaista työntekijää on vapautettu.
Seitsemän yhä sieppaajilla?
Kaappaajat ovat olleet yhteydessä Mauritanian uutistoimistoon ANI:in. Sen tietojen mukaan seitsemän panttivankia on yhä elossa ja kaappaajien käsissä. Heistä kaksi on amerikkalaista, kolme belgialaista, yksi japanilainen ja yksi britti, kertoo ANI. Tietoja ei ole vahvistettu muualta. Algerialaisten siepattujen kohtalosta ei myöskään kerrottu.
ANI kertoi aiemmin, että Algerian helikopterien iskussa olisi kuollut 34 panttivankia ja 15 sieppaajaa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman paikallislähteen mukaan kuitenkin kuusi ulkomaalaista panttivankia ja kahdeksan sieppaajaa olisi kuollut. Joidenkin tietojen mukaan sieppaajien johtaja olisi kuollut iskussa.
Aiemmin on kerrottu jopa 25 ulkomaalaisen panttivangin pääseen pakenemaan. Myöskään tätä tietoa ei ole vahvistettu.
Kaappaajilla oli alun perin 41 ulkomaista ja noin 150 algerialaista vankia.
Algerian armeija on tulituksellaan tuhonnut kaappaajien ajoneuvot, kertoo paikallinen silminnäkijä uutistoimisto Reutersille. Kaappaajien mukaan helikopteri tulitti ajoneuvoja, kun ne olivat lähdössä kaasukentältä.
Brittiläinen energiajätti BP sanoi evakuoivansa osan Algeriassa olevista työntekijöistään varotoimenpiteenä.
Päivystävien sairaaloiden määrä vähenee jopa kolmanneksella
Päivystysasetus pakottaa sairaalat miettimään työnjakonsa uusiksi. Esimerkiksi synnytyssairaaloiden määrä tulee tulevaisuudessa  vähenemään rajustikin. Esimerkiksi Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautinen päivystys on lakkautusuhan alla.
Hallituksen sote-uudistuksen varjoon on jäänyt pian voimaan astuva päivystysasetus, joka pakottaa monet sairaalat  miettimään uusiksi oman roolinsa. Luonnosasteella oleva päivytysasetus asettaa keskussairaaloille niin kovat vaatimukset, ettei osa keskussairaaloista pysty täyttämään niitä.
Kuopion yliopistollisen keskussairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen arvelee, että Itä- ja Keski-Suomen alueella on tulevaisuudessa neljä täysvalmiudessa toimivaa sairaalaa.
\- Minä uskoisin, että meillä on viiden vuoden kuluttua neljä tällaista sairaalaa, Mikkelissä, Joensuussa, Jyväskylässä ja Kuopiossa. Sitten tämmöisiä yhteispäivystyksen yhteydessä olevia on Iisalmi, Varkaus, Savonlinna ja Pieksämäki, Penttinen arvioi.
Taksikuskeja tuskin tarvitsee kouluttaa
Monia hirvittää, mahtavatko uudistukset ajaa erityisterveydenhoidon syrjäseudulla asuvien ulottumattomiin.
Etelä-Savossa varsinkin synnytysten siirtyminen Savonlinnasta Mikkeliin huolestuttaa. Moni pelkää vauvojen syntyvän matkan varrelle. Mikkelin keskussairaalan johtajaylilääkäri Matti Suistomaan mielestä tämä huoli on turha.
\- Tutkimusten perusteella kaikki ongelmat syntyvät jo sairaalassa sisällä synnyttäville. Välimatka johtaa siihen käytäntöön, että ennakoidaan enemmän, lähdetään hiukan aiemmin kuin ennen. Ei uskalleta jättää sairaalaan lähtöä ihan viime tippaan.
\- Tunnin matkoissa ei ole syntynyt isoa hässäkkää, eikä taksikuskeja todellakaan tarvitse kouluttaa kätilöiksi sen takia.
Sote-uudistuksia koskeva rummutus on mennyt julkisuudessa niin monimutkaiseksi, että ihmiset eivät enää tiedä, mitä palveluja omalta paikkakunnalta ollaan karsimassa. Suistomaa rauhoittelee ja uskoo, että suuri osa nykyisistä palveluista järjestetään Savonlinnassa myös jatkossa.
\- Minä näen, että Savonlinnan sairaalassa pitää ylivoimaisesti valtaosa nyt hoidetuista potilaista hoitaa jatkossakin. Siellä on nini paljon joukkokäyntejä ja hoidettavia. Heidät pitää hoitaa jatkossakin, ei sille mahda mitään. Pieksämäen osalta tilanne on hankalampi. Se on enemmän terveyskeskus, vuodeosasto, yleislääkärijohtoinen sairaala. Näin minä näen asian.
Kolmasosa joutuu supistamaan?
Sairaaloiden uutta päivystysasetusta on valmisteltu sosiaali- ja terveysministeriössä. Asetus edellyttää, että esimerkiksi yöaikainen päivystysvalmius edellyttää lääkärien paikallaoloa sairaalassa. Nykyisin etenkin pienemmissä sairaaloissa päivystäjät ovat yöaikaan kotona puhelinsoiton päässä.
\- Kriteereiden kiristymisen taustalla ovat laadulliset syyt, lainsäädäntöneuvos Timo Keistinen sanoo.
Tällä hetkellä Suomessa toimii 29 synnytysvalmiudella varustettua sairaalaa. Yöaikaisia päivystysleikkauksia tekevien määrä tulee määrä tulee lähivuosina vähenemään.
\- Lääkäriliiton tavoite 20 täysvalmiussairaalaa voi olla liian paljon, mutta alle  viidentoista ei voida ymmärtääkseni mennä, Timo Keistinen arvioi.
Uusi päivystysasetus on ollut lausuntokierroksella syksyn aikana. Jos eduskunta hyvää asetuksen kevään aikana, astuu se voimaan vuoden 2014 alusta.
[Sairaalaverkkoa kudotaan vaihtelevalla silmäkoolla](http://yle.fi/uutiset/sairaalaverkkoa_kudotaan_vaihtelevalla_silmakoolla/6454413)
Kuvataiteilijoiden ilmaiset tilat ovat kohta historiaa Kemissä
Kuvataiteilijat ovat saaneet käyttää Pajusaaren koululla sijaitsevia tiloja maksutta. Nyt taidemuseo esittää vuokraksi reilua 24000 euroa vuodessa.
Kemin kaupungin tilapalvelun vuokrankorotukset ovat johtamassa tuntuvaan lisälaskuun esimerkiksi kuvataiteilijoille. Tähän asti kuvataideseura on saanut käyttää Pajusaaren koululla sijaitsevia tiloja veloituksetta.
Koulun vuokra on yli kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa, minkä vuoksi tilojen vuokraaja taidemuseo haluaa alkaa periä taiteilijoilta käyttökorvausta. Korvaus olisi noin 24000 euroa vuodessa, eli 2000 euroa kuukaudessa, sanoo museotoimenjohtaja Kari Silvennoinen.
\- Kemi on tietääkseni ainoa kaupunki Suomessa, missä kuvataiteilijoita on tällä tavalla tuettu. Kaupunkihan on subventoinut taiteilijaseuran toimintaa tarjoamalla ilmaiset toimitilat vuodesta 1988 saakka, muistuttaa Kari Silvennoinen.
\- Vuokrankorotukset ja muu kustannustason nousu rassaa taloutta, joten vapaamatkustajia ei oikein voi enää olla.
"Valmiita maksamaan kohtuullista vuokraa"
Kemin kuvataiteilijoiden puheenjohtaja Anna Alm ei kyseenalaista korvauksen perimistä tilan käytöstä.
\- Vuokrien nouseminen on tietysti ollut meidänkin tiedossa. Olemme valmiit maksamaan tilojen käytöstä kohtuullista vuokraa Kemin ja Pajusaaren hintatasoon nähden, Anna Alm sanoo.
\- Tämä asia käsitellään yhdistyksemme hallituksessa, puheenjohtajana en voi ottaa kantaa vielä suuntaan tai toiseen. Jonkin verran kovalta tuo vuokra kuitenkin tuntuu.
Sekä Alm että Silvennoinen kuitenkin vakuuttavat, että neuvottelut vuokrasta tai käyttökorvauksesta käydään hyvässä hengessä.
\- Yhteisymmärryksessä haetaan ratkaisua tähän asiaan. Tässä on kuitenkin paljon yksityiskohtia mietittävänä, joten aikaa voi kulua, sanoo Anna Alm.
Kuvataiteilijoiden käytössä on reilu 500 neliötä tilaa Pajusaaren koululla.
Raumalainen mediatalo Marva Group aloittaa yt-neuvottelut
Henkilöstön vähentämistarpeeksi on arvioitu 25 henkeä. Marva Group -konserniin kuuluvat mm. sanomalehti Länsi-Suomi, kaupunkilehti Uusi Rauma ja Radio Ramona.
Raumalainen Marva Group (entinen Länsi-Suomi Yhtymä Oy) yhdistää media- ja painotoimintansa monimediayhtiöksi
Konsernin toimitusjohtajan Heikki Marvan mukaan tavoitteena on luoda uudenlainen 
mediapalvelu, joka pohjautuu entistä vahvemmin alueellisiin vahvuuksiin.
Yt-neuvottelut koskevat medioiden ja painoyhtiön henkilöstöä. Niissä käsitellään päällekkäisten ja 
lopetettavien toimintojen vaikutuksia. Arvioitu henkilöstön 
vähennystarve on 25  henkilöä. Neuvottelut eivät koske pakkaustalo 
Satatuotetta ja konsernin emoyhtiötä.
Liikunta vähentää ensisynnyttäjien masennusoireita
Yli 34-vuotias ensisynnyttäjä, joka ei liiku lainkaan, on liikkuvaa äitiä suuremmassa vaarassa masentua lapsen ensimmäisen elinvuoden aikana. Tamperelaistutkimuksen mukaan liikuntaharrastus auttaa merkittävästi masennusoireiden karkottamisessa.
Monilla ensimmäistä syntymäpäiväänsä odottavilla lapsilla on tavallistakin väsyneempi äiti. UKK-instituutin tutkimuksen mukaan 15 prosenttia äideistä kokee vähintään lieviä masennusoireita vuosi synnytyksen jälkeen.
Tutkimukseen osallistui lähes 500 pirkanmaalaista äitiä.
Tuloksista selvisi, että eniten masennusoireita on yli 34-vuotiailla ensisynnyttäjillä, jotka eivät harrasta lainkaan liikuntaa. Äidin koulutuksella tai työhön paluulla ei havaittu olevan yhteyttä masennukseen.
Kun äiti voi hyvin, perhe voi hyvin
Riittävän liikunnan tiedetään olevan yhteydessä hyvinvointiin niin raskauden aikana kuin muulloinkin. Terveysliikunnan suosituksen mukainen riittävä liikunnan määrä on kaksi ja puoli tuntia reipasta liikuntaa viikossa.
UKK-instituutin tutkimuksessa mukana olleista äideistä vain puolet liikkui riittävästi. Heillä oli selvästi vähemmän masennusoireita kuin riittämättömästi liikkuvilla. Liikunnallisista äideistä vain kymmenen prosenttia kärsi jonkinlaisista masennusoireista, kun taas passiivisemman ryhmän masennusprosentti oli kaksikymmentä.
Tutkimusjohtaja Riitta Luoto pitää neuvolan roolia tärkeänä sekä masennusoireiden arvioimisessa että liikuntaan motivoimisessa.
\- Raskauden jälkeistä liikuntaa olisi tärkeää edistää, koska se on yhteydessä masennusoireiden vähenemiseen ja sitä kautta äidin itsensä, lapsen ja koko perheen hyvinvointiin.
Pelastusyhteistyö tehostuu arktisella alueella
Arktisen alueen pelastusyhteistyötä vahvistetaan yhteistyösopimuksella. Sopimus koskee hädässä olevien ihmisten pelastamista. Valtioneuvosto on torstaina  antanut asetuksen yhteistyöstä.
Sopimuksessa määritellään, millä alueella kukin sopimusosapuoli pelastustoimia suorittaa. Suomen osalta alue käsittää valtakunnan rajojen ja pohjoisen napapiirin rajoittaman alueen.
Hätätilanteessa osapuolet ryhtyvät omalla alueellaan pelastustoimiin ja ilmoittavat toiselleen hätätilanteista.
Sopimuksessa on määräykset toimivaltaisista viranomaisista ja yhteistoimintajärjestelyistä, esimerkiksi avun hälyttämisestä ja operaatioiden toteuttamisesta.
Sopimuksen osapuolet ovat Kanada, Tanska, Suomi, Islanti, Norja, Venäjä, Ruotsi ja Yhdysvallat. Sopimus tulee voimaan  19.1.2013.
Lindelöfin uusi johtajasopimus: Autoetu korvaa taksin käytön
Sopimukseen on kirjattu vuoden irtisanomisaika mahdollisessa irtisanomistilanteessa. Kotkan kaupunginjohtajan palkka säilyy ennallaan.
Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin johtajasopimus on julkistettu. Kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymä johtajasopimus ei tuo korotusta Lindelöfin palkkaan. Kaupunginjohtajan kuukausipalkka säilyy vajaassa 11 000 eurossa.
Uutena etuna kaupunginjohtaja saa enintään 1 200 euroa kuukaudessa maksavan vapaan autoedun. Autoetu korvaa aiemmin käytössä olleen laajan taksin käyttöedun.
Kaupunginjohtajalla on sopimuksen
mukaan oikeus osallistua jatko- ja
täydennyskoulutukseen työnantajan kustantamana. Koulutuksista päättää
tarvittaessa kaupunginhallituksen puheenjohtaja tai kaupunginhallitus.
Kaupunginjohtajan
matka-, majoitus- ja edustuskulut hyväksyy kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Ulkomaan
virkamatkat hyväksyy kaupunginhallitus.
Johtajasopimukseen on kirjattu myös kaupunginjohtajan 12 kuukauden irtisanomisaika, jos kaupunginvaltuusto päättää erottaa hänet luottamuspulan vuoksi.
Johtajasopimuksen sisältö julistettiin ensin salaiseksi. Lain mukaan salassapidolle ei ole edellytyksiä.
Kuka antaa periksi - velkainen sairaanhoitopiiri repii maakuntaa 
Kanta-Hämeen kolminapainen maakunta ei helpolla löydä yhteistä säveltä sote-uudistukseen. Hämeenlinnan ja Forssan seudut haluavat pitää kiinni omista perusterveydenhuollon järjestämistavoistaan. Riihimäki puolestaan tähyää Hyvinkään suuntaan ainakin erikoissairaanhoidon palveluiden saamiseksi. Velkainen sairaanhoitopiiri kun ei riihimäkeläisten mukaan tarjoa kuin leikkuria.
Forssan seudulla kuntayhtymä järjestää perusterveydenhuollon ja alemman erikoissairaanhoidon kuntalaisilleen. Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila on kehunut Forssan mallia monessa yhteydessä ja seutu haluaakin pitää tiukasti kiinni omasta mallistaan myös tulevassa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden uudistuksessa.
Anttilan mukaan niin sanottu Forssa-malli on hyvä esimerkki siitä, kuinka perusterveydenhuolto ja alempi erikoissairaanhoito on saatu yhdistettyä.
\- Tänä vuonna Forssan kaupunki saa palvelut 12 prosenttia halvemmalla kuin kustannukset maassa keskimäärin ovat. Toisaalta Sote-uudistuksessa keskeistä on se, että me kykenemme poistamaan raja-aidan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon väliltä. Silloin ei tule päällekäisiä turhia käyntejä. Tällä hetkellä erikoissairaanhoito hoitaa liian paljon perusterveydenhuoltoon kuuluvia potilaita muun muassa lääkäripulan takia.
Forssan sijainti hyvä
Sirkka-Liisa Anttilan mukaan Forssan seudun etu on se, että sijainnin takia se pystyy kilpailuttamaan erikoissairaanhoidon palvelujaan neljällä eri sairaalalla. Silti kaikkein tärkeimpänä asiana Anttila pitää sitä, että vastuu Forssan seudun asukkaiden terveydenhuollon palvelujen järjestämisestä on yhdessä paikassa, yhdellä taholla eli kuntayhtymällä.
\- Kuntayhtymä puolestaan neuvottelee jäsenkuntiensa kanssa sopimukset siitä, mitkä palvelut minäkin vuonna ostetaan. Jäsenkunta itse päättää, mitkä palvelut se ostaa.
Jokaisella seudulla on omat mallinsa hoitaa asioita. Hämeenlinnassa on saatu hyviä kokemuksia niin sanotusta elämänkaarimallista, eikä siitä haluta luopua. Hämeenlinnan vielä istuva kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuksen Tapio Vekka sanoo, että avainkysymys tässä uudistuksessa on volyymi eli asiakasmäärät.
\- Me lähdemme siitä, että sairaala on aina auki. Sen on ainakin Hämeenlinna asettanut tavoitteeksi. Se on kuntalaisen ja maakunnan asukkaiden kannalta se avainasia.
Palveluja ei shoppailla muista sairaaloista
Esimerkiksi Forssan seudulta pitää tulla riittävä määrä asiakkaita eikä palveluja shoppailla muista sairaaloista. Jos tämä liikenne oleellisesti muuttuu, niin silloin myös Ahveniston keskussairaalan tulevaisuus on vaakalaudalla, sanoo Tapio Vekka.
Riihimäkeläiset tähyävät jo muualle
Riihimäen aluesairaalan palveluja on jouduttu karsimaan. Seudun potilaat ovat hakeneet kesäkuun alusta alkaen yöaikaisen hoitonsa Hämeenlinnasta. Seurannan mukaan päivystyshoidon tarve on ollut kuitenkin sen verran vähäistä, ettei  yöpäivystystä käynnistetä uudelleen. Asiaa perustellaan myös taloudellisilla syillä. Riihimäkeläisen valtuutetun Mikko Lundin mukaan palvelujen karsiminen kiukuttaa seudun asukkaita.
\- Toiminta on muutettu päiväsairaalaksi ja tästä eivät ole riihimäkeläiset tykänneet. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymän talouteen on kertynyt alijäämää lähes 15 miljoonaa euroa ja keskussairaalan talouskin pyörii lyhytaikaisen velan varassa. Näyttää siltä, että ei tässä ole odotettavissa ole muuta kuin leikkauksia, sanoo Lund.
\- Minusta näyttä siltä, että kunnat eivät pysty ylläpitämään Kanta-Hämeen keskussairaalaa. Ja siksi meillä selvitetään, mitä palveluja voitaisiin saada Hyvinkäältä ja sitä kautta HUSilta. Se varmaan olisi riihimäkeläisten kannalta varteenotettava vaihtoehto.
Yhteinen näkemys haussa
Jos Riihimäki kääntää selkänsä Hämeenlinnalle erikoissairaanhoidon palveluiden ostamisessa, on erikoissairaanhoidon säilyminen Kanta-Hämeessä vaakalaudalla, uskoo Tapio Vekka. Yhteisen sävelen löytyminen maakuntaan on hankalaa, koska kaikki seudut tuntuvat pitävän tiukasti kiinni omista malleistaan. Sirkka-Liisa Anttilan mukaan sote-uudistuksessa Forssan-malli on oltava mukana siinä toimintatavassa, joka otetaan käyttöön maakunnassa.
\- Se säästää miljoonia ja sen poisjättämiseen meillä ei ole varaa. On tärkeää, että nykyisen tasoiset palvelut säilytetään maakunnassa, mutta se ei saa tarkoittaa sitä, että Forssan seudulta aletaan riisua palveluja. Meille olisi jo käynyt niin kuin nyt on käynyt Riihimäelle, jos emme olisi luoneet omaa onnistunutta palvelukonseptia.
Hämeenlinnallakaan ei ole intressiä siirtää merkittävää määrää rahojaan esimerkiksi maakunnan kokoiselle kuntayhtymälle.
\- Lähdemme siitä, että vahvistamme näitä seudullisesti hyvin toimivia malleja kuten Forssassa ja Hämeenlinnassa ja sitten yhdessä järjestämme ne erikoissairaanhoidon palvelut. Jos meillä on kuntien järjestämisvastuu tässä maakunnassa niin sitten tuotantovastuu voi olla erilaisilla yksiköillä.
Sekä Sirkka-Liisa Anttila että Tapio Vekka uskovat siihen, että Kanta-Hämeen noin 170 000 väestöpohja riittää erikoissairaanhoidon säilyttämiseen maakunnassa.
\- Näkemys asiasta pitää olla vain yhtenäinen, huomauttaa Sirkka-Liisa Anttila. 
Savon koulutuskuntayhtymän johtajavalinnasta valitettiin
Paikkaa hakenut Esko Luoma vaatii valinnan kumoamista. Yhtymä valitsi joulukuussa uudeksi johtajaksi Esa Karvisen.
Filosofian tohtori Esko Luoma on valittanut Kuopion hallinto-oikeuteen Savon koulutuskuntayhtymän johtajan valinnasta.
Valituksessaan Luoma vaatii, että hallinto-oikeus kumoaa koulutuskuntayhtymän yhtymähallituksen ja -valtuuston päätökset, joilla ne valitsivat kuntayhtymän johtajaksi Esa Karvisen.
Luoman mukaan hänen koulutuksensa ja työkokemuksensa ovat Karvista sopivammat viran hoitamiseksi, ja kaikkia hänen ansioitaan ei oltu otettu valinnassa huomioon.
Savon koulutuskuntayhtymä irtisanoi Luoman yhtymän suunnittelujohtajan tehtävistä kaksi vuotta sitten. Asiasta on valitettu puolin ja toisin, ja prosessi on edelleen kesken.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
EU lähettää sotilaskouluttajia Maliin
Kouluttajat eivät osallistuisi taisteluihin. Malin armeijan taistelukelpoisuuden kohentaminen on vaikea tehtävä.
EU-maiden ulkoministerit hyväksyivät torstaina sotilaskouluttajien lähettämisen Maliin. Koulutusoperaation johtoon nimitettiin ranskalainen prikaatikenraali Francois Lecointre.
Operaatio tarkoituksena on auttaa islamistikapinallisten painostamaa Malin armeijaa nousemaan jaloilleen. EU-maiden lähettämät kouluttajat eivät osallistu taisteluihin.
\- Jihadistisen terrorismin uhan pitäisi olla meille kaikille suuri huolenaihe. Yksikään eurooppalainen maa ei olisi turvassa, jos tämä uhka nostaisi päätään Euroopassa, sanoi Hollannin ulkoministeri Frans Timmermans.
Kouluttajien etujoukon on tarkoitus lähteä Maliin pian. Joukon vahvuudeksi kaavaillaan noin 500 sotilasta. Kouluttajat viipyinevät Malissa 15 kuukauden ajan.
30 vuotta laiminlyöntejä
Malin armeija on kärsinyt toistuvasti tappioita taistelussa maan pohjoisosan vallanneita islamistikapinallisia vastaan. Viime viikolla Ranska puuttui sisällissotaan, kun kapinalliset mursivat rintaman ja valtasivat Konnan kaupungin.
\- On selvää, että Malin armeijalla ei ole kykyä käydä sotaa yksin, sanoo malilainen sotilasasiantuntija Kissima Gakou.
Malin armeija joutui viime keväänä maan pohjoisosassa Libyan sodasta palanneiden tuaregikapinallisten murjomaksi. Siviilihallituksen ponnettomuuteen kyllästyneet sotilaat tekivät vallankaappauksen, joka vain pahensi tilannetta. Maan pohjoisosa joutui lopulta islamistikapinallisten haltuun.
\- Tämä on seurausta 30 vuoden linjauksista, joilla asevoimien budjetti pidettiin pienenä, sekä huonosta hallinnosta, entinen korkea virkamies selittää armeijan alennustilaa.
IISS-tutkimuslaitoksen mukaan Malin armeijaan kuluu noin 12 000. Vastassa on joukko erittäin hyvin motivoituneita ja hampaisiin asti aseistettuja islamisteja, sanoo Kissima Gakou. Hän arvioi, että Malin armeijan on hyvin vaikea kohentaa tasoaan perinpohjaisen tappion jälkeen.
Nimettömänä pysyttelevä Malin puolustusvoimien virkamies kuitenkin vakuuttaa Malin armeijan toimivan islamistien vastaisen taistelun keihäänkärkenä. Tästä on virkamiehen mukaan kansainvälinen yhteisymmärrys. Maaoperaatioihin apuja on tulossa pääasiassa Afrikasta, noin 3 000 Länsi-Afrikan maiden sotilasta ja noin 2 000 Tshadin armeijan taistelijaa.
Nokia ei ota vastuuta ulkoistettujen työpaikoista
Nokia ei lupaa, että ulkoistettujen työntekijöiden työpaikat säilyvät uusilla työnantajilla. Ulkoistamista perustellaan Nokian omaan ydinosaamiseen keskittymisellä.
Nokian tuotantotoiminnoista vastaava johtaja Juha Putkiranta sanoo Nokian pyrkivän pitkäaikaiseen yhteistyöhön ulkoistamiskumppaniensa HCL Technologisin ja TATA Consultancy Servicesin kanssa.
Nokialta ulkoistettavat henkilöt siirtyvät kumppaniyrityksiin vanhoina työntekijöinä, mutta sen pidemmälle Nokia ei ota vastuuta heidän työpaikkojensa säilymisestä.
\- Me emme voi kommentoida, emmekä me tiedä tarkemmin mikä on kunkin yrityksen toimintastrategia ja miten niitä kehitetään, toteaa Putkiranta.
Putkiranta huomauttaa, että ulkoistaminen on tyypillinen tapa kehittää yritysten tietohallintoa. Tämä mahdollistaa sen, että ulkoistamiskumppanien asiakasyritykset, tässä tapauksessa Nokia, pystyvät keskittymään omaan osaamiseensa, sanoo Putkiranta.
Nokia ilmoitti tänään aikeista ulkoistaa runsaat 800 työntekijää tietohallinnosta. Kolmeasataa työntekijää uhkaa lisäksi irtisanominen. Irtisanotmisuhan alaisista suurin osa on Suomesta.
FC Kemin B-poikien tosipelit alkavat lauantaina
FC Kemin B-poikien SM-karsintasarjapelit käynnistyvät kotiottelulla lauantaina 19.1. kello 16 Kemin Junkohallissa, jossa vastaan asettuu OLS Oulusta.
FC Kemin B-poikien joukkue uusiutui viime kesästä, kun vuonna 1995 syntyneet pojat siirtyivät A-junioreihin tai miesten joukkueisiin. Nyt noin puolet joukkueen jäsenistä ovat uusia pelaajia.
Joukkueen valmentaja Janne Oksala kertoo, että nuorempia pelaajia on ajettu sisään pelisysteemiin, joka vanhemmille pelaajille on jo viime kaudelta tuttua.
-Niin kuntopuolella kun myös pelillisellä puolella on tehty paljon töitä koko syksy. Kahta viikkoa pitempää taukoa ei ole pidetty viime lokakuussa päättyneen kauden jälkeen, sanoo Oksala.
**Koko Meri-Lapin joukkue**
FC Kemin B-poikien pelaajat tulevat Kemistä, Keminmaasta, Torniosta ja Tervolasta, voidaan siis puhua varsin hyvin koko Meri-Lapin alueen yhteisestä joukkueesta.
-Pojat ovat oppineet tuntemaan toisiaan jo aika hyvin. Tuttuja kavereita pelikentiltä, vaikka ovatkin aikaisemmin edustaneet alueen eri seuroja. Joukkue asettaa omat tavoitteensa alkavan sarjan suhteen. Yhtään peliä ei lähetä häviämään ainakaan etukäteen, vaikka vastus on kova. Maalis-huhtikuun vaihteessa sitten selviää miten onnistuttiin, toteaa Oksala.
B-poikien SM-karsintasarjan pohjoislohkossa pelaavat FC Kemin lisäksi OLS, Pietarsaaren Jaro, Kuopion Palloseura ja PK-37 Iisalmesta.
Wilma jakaa mielipiteet
Ylen nettikeskustelussa valtaosa oppilaiden huoltajista oli sitä mieltä, että ongelmia Wilmassa aiheuttaa lähinnä se, että osa opettajista ei käytä järjestelmää juuri lainkaan.
Osa opettajista taas käyttää Wilmaa joidenkin vanhempien mielestä jopa liian innokkaasti, jopa oppitunneilla.
"_Lapset kertovat myös runsaasti esimerkkejä, kuinka opettaja tunnin 
aikana vastailee ja kirjoittaa Wilmaan viestejä. Pitäisikö kuitenkin 
keskittyä opettamiseen ja lasten auttamiseen? Osa opettajista käyttää 
Wilmaa iltaisin, kun ei työaikana ehdi. Onko se sitten reilua 
opettajallekaan?_ " - Ei hyvä jatkaa
"_Ihan turha järjestelmä wilma ja reissuvihko: minua ei todellakaan 
kiinnosta tietää mitä koulussa tapahtuu, kunhan lapsi viihtyy ja pärjää._" - JaP
"_Wilma on huono juttu. Lasten ei tarvitse enää tuntea sitä pelkoa, kun 
ojentaa jälki-istuntolappua vanhemmilleen. Samaten muisti huonontuu 
entisestään, kun ei tarvitse muistaa viedä tiedotteita kotiin._" - Ei hyvä
Opettajien välillä on eroja
Vanhanaikainen reissuvihko on puolestaan joidenkin mielestä onneksi poistunut Wilman tieltä. Joskus lapsen kotiin tuomat viestit koulusta eivät tulleetkaan perille. Wilma korvaa tuon tiedonvälityksen.
"_Viiden kouluikäisen isänä täytyy todeta että Wilma on erinomainen 
ainakin meidän koulullamme. Opettajien välillä on eroja kuinka 
aktiivisia he ovat, mutta kokonaisuutena ei voi kuin kiitellä._ " - Vanhempi
"_Wilma toimii älyttömän hyvin. Lähes reaaliaikaisesti saa sähköpostiin 
tietoja omaan lapseen tai luokkaan liittyen. Aikaisemmin reissuvihko 
seilasi missä sattui eikä sitä jaksanut aina edes kysellä lapselta._" - Tosi hyvä
"Rikosrekisterin" maine
Muutamat opettajatkin osallistuivat keskusteluumme ja löysivät Wilmasta lähinnä hyviä puolia. Wilmaa pidettiin hyvänä muistiinpanovälineenä arvosteluiden teossa.
"_Itse toimitan tärkeimmät tiedotteet (n. 2-4 krt/vuosi) myös paperitse koteihin ja huoltajien allekirjoitettaviksi. Wilma nopeuttaa työskentelyä huomattavasti ja sieltä on helppo tarkistaa läksyunohdukset yms kun tekee vaikka arviointeja._" - Luokanopettaja
"_Wilma on helpottanut osaltaan valtavasti opettajan työtä, kun 
informaation voi laittaa nopeasti netin kautta vanhemmille. ... turha paperisilppu ja allekirjoitettavat
 pikkuliput ja -laput velvoittivat aiemmin liikaa pieniä koululaisia. 
Toisaalta vastuuta tulisi silti oppilailla olla myös omien 
kouluasioittensa hoitamisesta.. ..."Rikosrekisteri" maineen Wilma on 
voinut saada siitä, että opettajat informoivat enemmän tekemättä 
jääneistä tehtävistä, myöhästymisistä, asiattomista poissaoloista kuin 
hyvästä osallistumisesta yms. _" - Luokanvalvoja, äidinkielen ope
Lasten vastuu asioista on kadonnut?
"_Wilma kuvastaa hyvin nykykoulua. Penskoja ei saada kuriin kun 
opettajilta on viety viimeisetkin kurinpitokeinot ja kurinpito koulussa 
yritetään Wilman välityksellä tunkea koteihin. Ei kiitos._" - Puosu
"_Ne muutaman minuutin myöhästymiset eivät siis ole kantelua kotiin, vaan 
koulun sisäistä tiedonantoa luokanvalvojalle. Ei ope ilkeyttään mitään 
wilmaan merkitse, vaan tiedoksi luokanvalvojalle, ja nyt vaan 
vanhemmillakin on pääsy näihin tietoihin._" - Mikä trauma huoltajalkl
"_ VAnhemmat ovat alkaneet hoitaa sellaisia asioita, jotka kuuluisivat 
lapsen opetella itse hoitamaan. Mitäs sitten tapahtuu, kun lapsi on 
yritettävä olla omilla jaloillaan ja mitään ei ole lapsi päässyt itse 
oppimaan muistamisen ja yrittämisen ja erehdyksen kautta. _" - Samaa mieltä
Öljystä suurhälytys Kuokkalassa
Kattilassa ollut öljy leimahti palamaan Kuokkalan Ruulahdentiellä. Suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Kattilassa palamaan leimahtanut öljy aiheutti suurhälytyksen Jyväskylän Kuokkalassa. Päivystävän palomestarin mukaan kaksikerroksisen rivitalon asukas yritti ensin sammuttaa paloa sammutuspeitteellä, mutta lopulta palon sammuttivan pelastuslaitoksen miehet käsisammuttimella. Henkilövahingoilta vältyttiin, ja palosta selvittiin muutenkin pienillä vahingoilla.
\- Pöytälevy hiiltyi ja keittiön katto mustui hieman, palomestari Pentti Karppinen kertoi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta torstaina ennen kahta iltapäivällä.
Kadonnut Sanna löytyi
Rovaniemellä kadonnut Sanna Kinnunen on löydetty. Poliisi kertoo, että Kinnunen on palannut kotiinsa.
Poliisin mukaan katoamiseen ei liity rikosta. Rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisilaitoksesta kertoo, että Kinnunen löytyi Rovaniemeltä. Poliisi ei kuitenkaan kerro enempää katoamisen yksityiskohdista.
18-vuotiaasta Kinnusesta saatiin useita yleisöhavaintoja, kun poliisi tiedotti hänen katoamisestaan torstaina.
Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä.
Henkilöauto paloi Parikkalassa
Auto paloi täysin kerrostalon yhteydessä olleessa autotallisiivessä. Palo ei ollut vaarassa levitä huoneistoihin.
Parikkalassa entisessä rajavartioston tukikohdassa Rajaniemessä paloi torstaina iltapäivällä henkilöauto autotallissa. Henkilöauto tuhoutui täysin ja palosta aiheutui jonkin verran omaisuusvahinkoja. Pelastuslaitos selvittää palon syttymissyytä.
Autotalli sijaitsi asuinkäytössä olevan kolmikerroksisen kerrostalon yhteydessä omassa autotallisiivessään. Henkilöitä ei ollut vaarassa eikä palo ollut vaarassa levitä kerrostaloon.
Korkeimman sarjatason lentopalloa Ylitorniolla
Ylitorniolla pelataan lauantaina korkeimman sarjatason lentopalloa. Perungan Pojat kohtaa Tampereen Isku- Volleyn miesten lentopallon Mestaruusliigan ottelussa Ylitornion Kuntotalolla.
Kyseessä on kautta historian kolmas korkeimman sarjatason ottelu Ylitorniolla.
Perungan Poikien joukkueenjohtaja Oiva Tapion mukaan odotettavissa on tiukka ottelu, sillä kohtaamiset Isku-Volleyn kanssa ovat olleet perinteisesti tasaisia.
Ottelu pelataan lauantaina kello 17.00 Ylitornion Kuntotalolla.
Nokialaisia ulkoistetaan intialaisyritykseen, joka on osa maailman halvimman auton valmistajaa
Intialaisiin yrityksiin siirtyy Nokian tietohallintoyksiköstä yli 800 työntekijää.
Nokia kertoi torstaina, että se aikoo ulkoistaa tietohallintoyksikön työntekijöitä intialaisille HCL- ja TCS –yrityksille.
TCS eli Tata Consultency Services on osa Intian suurinta yksityistä yritystä Tata Groupia, joka on mukana muun muassa auto-, tietotekniikka-, tee- ja hotellialoilla. Tata Group tunnetaan erityisesti Tata Nanosta, jota on tituleerattu maailman halvimmaksi autoksi. Auto maksaa alle 2 000 euroa.
Nokian tietohallintoyksiköstä siirtyy näihin intialaisiin yrityksiin yli 800 työntekijää. Heistä reilut 700 on Suomesta.
Miten kuolemasta saa puhua?
Kuolemakin voi olla haitarimusiikin ja juhlien arvoinen asia. Toisaalta, kuolema-sanaa ei pitäisi käyttää kuin väkivaltaisesta kuolemasta. Pelko, ahdistus, helpotus, ilo ja vihaisuuskin kuulsivat läpi nettikeskustelijoiden mielipiteistä, kun kysyimme miksi kuolemasta puhuminen on vaikeaa.
Kuolema ei ollut nettikeskustelijoillemme vaikea puheenaihe, vaan kommentteja tuli runsaasti. Kuoleman epäiltiin kuitenkin olevan vaikea asia muille.
_- _Tuntematon pelottaa aina ihmistä oli se mitä tahansa,kuten _S. Piira_ toteaa kommentissaan.
Samasta pelosta kirjoitti myös _Turpaan viikatemiehelle_, mutta hänellä oli omakohtaista kokemusta pelkäämisestä.
\- Miksi kuolemasta ei puhuta? Voin kertoa vain omasta puolestani. Siksi, koska se pelottaa! Elämänhalu on niin valtavan voimakas, että jo sanan "kuolema" lausuminen tai näkeminen saa aikaan masentavan ja pelokkaan olotilan.
Kuoleman voi oppia hyväksymään
Kuolema koettiin myös ihan luonnolliseksi osaksi elämää. Osa keskustelijoista kertoi, kuinka oli toipunut läheisen kuolemasta, osa taas oli opetellut hyväksymään oman kuolemansa.
Useat samanaikaiset kuolemat lähipiirissä oli kauhunpaikka nimimerkille _Totta todella ja siksi se niin monia pelottaa_. Helpotus pelkoon löytyi oman kuolevaisuuden ja elämän rajallisuuden käsittelemisestä.
\- Oman hautakirjoitukseni kirjoitettuani asia ei ole minua enää vaivannut. Päinvastoin, elän täysillä ja haluan kuolla terveenä ja itseäni rakastaen elää hyvän loppuelämän, sekä lähteä ilolla loppuun saatettuani oman elämäntehtäväni.
Kokemusta rikkaampioli viime hetkillä kuolevan äitinsä vierellä.
Kuolemasta puhuvat he, jotka haluavat. Toisille läheisen menetys on voinut olla kova paikka monella tapaa. Huomaavaisuutta siis saa noudattaa, sananvapautta toteuttaa soveliaassa paikassa.
\- Ei se mitenkään kaunista katseltavaa ollut kouristuksineen, mutta ei siitä traumaakaan ole jäänyt. Kuolema ei ole kohdallani enää niin vieras ja pelottava juttu, kaikkihan täältä lähdetään joskus.
Kuolema on piilossa
Muutama keskustelija oli huomannut kuoleman piilottamisen nyky-yhteiskunnassa. Esimerkiksi nimimerkki _Individualismin kukkanen_ kommentoi sitä, miten kuolema on häivytetty ja ulkoistettu tärkeän ja kiireisen elämän tieltä.
Nimimerkkiä _Alku ja loppu_ kuurunpiilo ihmetytti.
\- Minä 30+ ihminen en ole koskaan nähnyt kuollutta ihmistä vaikka olen osallistunut useisiin hautajaisiin. Eikö se ole vähän kummallista?
Hoitotyön ammattilaisena kirjoittava _Puhuttaisiin nyt! _muistutti, että kuolema on osa elämää. Häntä mietitytti, kuinka paljon läheiset vaativat kuolevalle esimerkiksi kuntoutuksia.
\- "Miksi äitini/isäni/omaiseni vain makaa sängyssä? Teidänhän pitää kuntouttaa häntä! Teen valituksen!" -kommentit lienee ihan arkipäivää kuolevia hoitaville. Usko lääketieteen ihmeitä tekemiseen ja kuolemattomuuden takaamiseen on vankkaa. Luonnollista kuolemaa ei ole, syy kuolemalle on aina lääketieteellinen "ongelma", ja siksi kai monet ihmiset oikeasti uskovat, että kuolema olisi ollut vältettävissä "oikealla hoidolla", vaikka ikää olisi yli sata vuotta ja ihminen jo itse valmis menemään haudan lepoon.
Vähempikin riittäisi
Toisten mielestä kuolemasta puhutaan jo aivan riittävästi. _Eläkeläinenxyn_ mielestä kuolemasta puhutaan jo paljon, mutta hienovaraista keskustelua ei haluta ymmärtää.
\- Olen omien sukulaisten kesken useinkin keskustellut kuolemasta, mutta sanaa kuollut tai kuolema käytetään väkivaltaisesti kuolleista henkilöistä, ei muissa tapauksissa.
Kuolemasta puhuminen on jokaisen henkilökohtainen asia, muistuttaa _Elämän osakas_. Miksi pitäisi väkisin puhua jostain joka ei kiinnosta, hän kysyy.
\- Kuolemasta puhuvat he jotka haluavat. Toisille läheisen menetys on voinut olla kova paikka monella tapaa. Huomaavaisuutta siis saa noudattaa, sananvapautta toteuttaa soveliaassa paikassa_._
Rennosti koko aiheeseen taas suhtautuu _julius 66_.
\- Itse katson sitten joskus, kun vihellän, kun henki loppuu, että monttubileissä kohdallani saa iloita ja haitaria reunalla soitella. En osaa käsitellä näitä niin kuolemanvakavasti, vaikka läheisiä on paljon kuopattu, Se on luonnollinen poistuma niin kuin syntymäkin tänne.
Aasian helteitä pakoon Lappiin
Tropiikin helteissä kärvistelevien matkailumassojen mielenkiinto Lappiin viileänä kesälomakohteena on viriämässä. Tähän asti erityisesti Saariselän alue on onnistunut vetämään talvituristeja Japanista ja kasvavasti myös muista Aasian maista. Tulevaisuudessa Lapin viileä kesä voi olla myyntivaltti tukalan kuumassa Aasiassa.
Kaukoaasiaan erikoistuneen matkatoimisto Far East Travel Servicen Tukholman ja Pekingin toimiston neljän hengen ryhmä tutustuu Saariselkään. Santa’s Hotel Tunturin johtaja Jonna Pietilä esittelee hotellihuonetta. Parvekkeelta avautuva tykkyluminen metsä ja kylpyhuoneen sauna herättää tyytyväistä hyrinää.  
Far East Travel Service AB on nettisivujen Ruotsissa vuonna 1978 perustettu matkatoimisto, jolla on konttori myös Pekingissä. Se järjestelee matkoja Euroopasta Aasiaan ja toisin päin. Tukholman konttorin johtaja Christina Chuck ryhmänsä kanssa on pikavierailulla Saariselällä. Aamupäivällä he ovat saaneet tuntumaa koiravaljakoihin ja moottorikelkkoihin Saariselän naapurissa Kakslauttasessa.
Viileys on valtti
Kysymykseen mitä Far East Travel Service on Saariselältä hakemassa, Christina Chuck vastaa nostamalla kesän talven rinnalle matkailuvalttina.
– Tällä alueella on paljon tarjottavaa sekä kesällä että talvella. Lapissa on viileä kesä, mutta Aasiassa on tukalan kuumaa. Me puhumme, että täällä on luonnonmukainen ilmastointi ja miellyttävä lämpötila ja ilmasto kesällä.
Chuckin mukaan Kiinassa, Malesiassa Singaporessa ja Hongkongissa on asiakkaita joita kiinnostaa mahdollisuus lomanviettoon viileässä, puhtaassa ilmastossa. Talvella valtteja ovat lumi ja revontulet, kesällä keskiyön aurinko.
Myös Aasiassa perheillä ja lapsilla on kesälomaa heinäkuussa ja monet haluavat pois kuumuudesta, sanoo Christina Chuck.
Saariselkä valmistautuu kasvuun
Itse ensimmäistä kertaa Saariselän alueella vieraileva Chuck on haltioissaan.
– Rakastuin lumisiin puihin, puhtaaseen lumeen, ystävällisiin huskeihin, moottorikelkkoihin, ihmisiin ja ruokaan.   
Ulkomaankaupassa Saariselkä näyttää onnistuneen. Pohjois-Lapin Matkailu Oy:n tilastojen mukaan Saariselän matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi lähes kymmenellä prosentilla tammi-lokakuussa 2012 verrattuna vuoden 2011 vastaavaan jaksoon. Valtaosa kasvusta tuli vientikaupasta eli ulkomaisista matkailijoista. Eniten kasvoivat yöpymiset Japanista, Venäjältä ja Iso-Britanniasta.
Inarin kunta laatii parhaillaan Saariselälle asemakaavaa, joka lisää vuodepaikkoja kuudella tuhannella. Kunnan teknisen johtajan Arto Leppälän mukaan Saariselän keskusta kasvaa kaavan myötä Kaunispään etelärinteelle. Siihen tulee myös hiihtohissi, joka vie Kaunispään laen kautta varsinaisille laskettelurinteille ja helpottaa näin laskettelijoiden pääsyä keskustasta rinteisiin.
Pohjois-Lapin Matkailu Oy:n markkinointijohtajan Markku Oravaisen mukaan lisää kapasiteettia tarvitaan.
– Meillä ehkä voidaan sanoa niin, että ollaan niillä rajoilla, että voidaanko chartereita ottaa kovasti lisää ennen kuin meillä on lisää majoituskapasiteettia.
Kissa löytää kodin Facebookista
Facebookista on kasvanut löytöeläinten paras uusien kotien etsijä. Sen kautta levitetyt tiedot vetoavine kuvineen tarjolla olevista eläimistä saavat lemmikin hankkimista harkinneet ihmiset tarttumaan tilaisuuteen. Hetken huumassa Facebookin kautta löytöeläintä ei kuitenkaan voi itselleen klikata. 
Facebookin kautta kulkee tieto kadonneista ja löydetyistä eläimistä paremmin kuin koskaan aiemmin. Yhteisöllisyyteen kuuluu itsessään tiedon jakaminen kavereiden kesken.
\- Onneksi ihmiset jakavat näitä ilmoituksia. Tosi hyvin on saatu kissoille koteja tätä kautta, Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Nitta Sääkslahti toteaa.
Herätehankintana Facebookin kautta löytöeläintä ei kukaan voi itselleen klikata. Löytöeläintä lemmikikseen haluavan mahdollisuudet tarjota hyvä koti tutkitaan samoilla kriteereillä yhtydenottotavasta riippumatta.
Yksi päivitys tavoittaa jopa 100 000 silmäparia
Facebookin tehot tiedotuksessa nousevat Sääkslahden arvion mukaan reippaasti pelkkiä löytöeläinilmoituksia suuremmiksi.
\- Enemmän sitä kautta saa ihmisille tietoa koko tästä yhdistyksen toiminnasta kuin kaikilla muilla keinoilla yhteensä.
Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen Facebookin 
Se on aivan järjetön luku!
 päivitykset tavoittavat arviolta jopa 100 000 käyttäjää, tykkääjiä on yli 20 000.
\- Se on aivan järjetön luku, riemuitsee Nitta Sääkslahti.
Koulutus ei kaadu lakien puutteeseen
Yt-laki määrää ja opintovapaalaki mahdollistaa koulutuksen.
Palkansaajien oikeus osaamista kehittävään koulutukseen on ollut työmarkkinoiden kuuma peruna syksyn 2011 raamisopimuksesta lähtien.
Raamin oheen liitettiin hallituksen lausuma, jonka mukaan työntekijällä on vuosittain oikeus kolmen päivän koulutukseen työnantajan määräämällä tavalla. Samassa yhteydessä todettiin, että tuota kolmea päivää voidaan yli 55-vuotiaiden työntekijöiden kohdalla käyttää myös työkyvyn ja työhyvinvoinnin edistämiseen.
Palkansaajapuolella on vahva usko siihen, että näin sovittiin – työnantajien EK puolestaan katsoo, että mitään tällaista ei ole sovittu.
Tilanne ei ole muuttunut mihinkään sitten syksyn 2011. Parhaillaankin EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen yrittää sorvata asiasta ratkaisua, joka kävisi sekä omien että ay-puolen pirtaan.
Lakeja riittää
Laatusen ajatus on, että mitään erityistä mainintaa tai sopimusta kolmesta koulutuspäivästä ei tarvita. Hän katsoo jo voimassa olevan lainsäädännön antavan kaikki mahdollisuudet osaamista kehittävään koulutukseen.
Lasse Laatunen viittaa pääasiassa kahteen lakiin: yhteistoiminta- eli yt-lakiin ja opintovapaalakiin.
Totta on, että jos yt-lain 16 § toimisi työpaikoilla niin kuin se on kirjoitettu, ei työntekijöiden koulutuksesta tarvitsisi edes keskustella.
Pykälän mukaan yrityksessä (koskee vähintään 20 henkilöä työllistävää) _on laadittava _yt-neuvotteluissa vuosittain henkilöstösuunnitelma ja _koulutustavoitteet_ työntekijöiden ammatillisen osaamisen ylläpitämiseksi ja edistämiseksi.
Pelkkä suunnitelma ei riitä, vaan yt-lain mukaan sen toteuttamista ja tavoitteiden saavuttamista on seurattava.
Lain 16 § määrää myös, että tässä yhteydessä tulee kiinnittää huomiota ikääntyvien työntekijöiden erityistarpeisiin samoin kuin työn ja perhe-elämän yhdistämisen keinoihin.
Oikeus opiskella
Opintovapaalaki puolestaan antaa työntekijälle – tietyin ehdoin –subjektiivisen oikeuden opiskella. Lain 4 §:ssä määritellään, että ”työntekijällä, jonka päätoiminen palvelussuhde samaan työnantajaan yhdessä tai useammassa jaksossa on kestänyt yhteensä vähintään vuoden, on (…) oikeus saada opintovapaata saman työnantajan palveluksessa viiden vuoden aikana enintään kaksi vuotta”.
Oikeus viiden päivän opintovapaaseen syntyy, kun työntekijä on ollut saman työnantajan palveluksessa yhdessä tai useammassa jaksossa vähintään kolme kuukautta.
Lakeja, jotka toisaalta määräävät koulutuksesta huolehtimisesta ja toisaalta mahdollistavat sen, on siis olemassa.
Kysymys jostain muusta
Mutta kiista kolmesta päivästä juontaa jostain muusta kuin koulutustarpeesta.
SAK:lainen Metalli, STTK:lainen Pro ja akavalainen YTN asettivat liittokierroksen yhteiseksi tavoitteekseen muun muassa yhden lisälomaviikon.
Kun raami sitten syntyi, kolmikko joutui unohtamaan vaatimuksensa lisälomasta, mutta hyväksyi sopimuksen vasta, kun sen kylkeen oli liimattu lupaus kolmesta koulutuspäivästä.
Tästä syystä sopimusta asiasta tuskin syntyy pelkillä Lasse Laatusen esittämillä verohelpotuksilla; tarvitaan mustaa valkoisella, tarvitaan kirjattu maininta kolmesta koulutuspäivästä.
Rokotusinto jäänyt laimeaksi Lapissa
Influenssarokotuksia on otettu viime talvea vähemmän ainakin osassa Lappia. Tämä käy ilmi Rovaniemen, Sodankylän, Kemijärven ja Inarin terveyskeskusten antamista tiedoista.
Terveyskeskuksista arvioidaan, että rokotusintoa on vähentänyt julkisuudessa ollut tieto siitä, että tietyllä rokotteella on yhteys narkolepsiaan. Etenkin moni lapsiperhe arkailee rokottaa lapsiaan.
\- Monet sellaiset, jotka ovat aikaisemmin ottaneet kausi-influenssarokotteen, jättävät sen nyt väliin. Tavanomaisissa kausi-influenssarokotteissa ei ole kuitenkaan ollut mitään erityistä ongelmaa eli ne ovat ihan turvallisia, Inarin kunnan johtava lääkäri Antti Kontiola sanoo.
Ylimääräisiä rokotustilaisuuksia
Viime aikoina rokotteiden kysyntä on kuitenkin hienoisesti kasvanut, kun tieto Norjan sikainfluenssakuolemasta levisi tiedotusvälineisiin. Ainakin Inarissa ja Sodankylässä järjestetään ylimääräisiä rokotustilaisuuksia. Inarissa ja Ivalossa rokotuksia annetaan huomenna, Sodankylässä taas ylihuomenna lauantaina. Osastonhoitaja Marja Tuomisen mukaan kaikki halukkaat saavat influenssarokotteen Sodankylässä, siis myös riskiryhmiin kuulumattomat ja sellaiset ei-riskiryhmäläiset, joilla ei ole reseptiä rokotteeseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella (THL) ei ole koottua tietoa siitä, kuinka paljon rokotteita on otettu Suomessa. Laitokselta kuitenkin arvioidaan, että into rokotteiden ottamiseen on jäänyt viime vuotista vähäisemmäksi.
\- Epidemia ei ole vielä Lapissa, joten rokotteen ehtii vielä hyvin ottaa, Antti Kontiola Inarista toteaa.
Lance Armstrong menettää olympiamitalinsa
KOK on pyytänyt pyöräilijää palauttamaan pronssimitalinsa. Lance Armstrong sijoittui kolmanneksi Sydneyn olympiakisojen aika-ajossa vuonna 2000.
Kansainvälinen olympiakomitea on pyytänyt pyöräilijä Lance Armstrongia palauttamaan Sydneyn vuoden 2000 kisojen aika-ajossa saavuttamansa pronssimitalin.
Vuonna 2011 uransa lopullisesti päättänyt Armstrong menetti jo aiemmin seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan dopingskandaalin johdosta.
Yhdysvaltalainen määrättiin viime vuoden lokakuussa elinikäiseen toimintakieltoon lajin parissa.
Sydneyn aika-ajon voitti venäläinen Vjatsheslav Jekimov ennen saksalaista Jan Ullrichia. Neljänneksi päätyi espanjalainen Abraham Olano, joka saattaa nyt saada pronssin itselleen.
"Vuokrankorotuksista ei painetta hallintokuntien toimintamenoihin"
Kemin tilapalvelu korotti kaupungin tilojen vuokria huimasti, jopa yli sadalla prosentilla tälle vuodelle. Korotukset on kuitenkin huomioitu hallintokuntien talousarviossa täysimääräisinä, vakuuttaa tilapalvelun päällikkö Markku Kotiranta.
Kemin kaupungin sisäiset vuokrankorotukset eivät vaikuta hallintoalueiden toimintakustannuksiin, vakuuttaa tilapalvelun päällikkö Markku Kotiranta.
Tilapalvelu korotti vuokria tälle vuodelle merkittävästi, paikoin jopa yli sadalla prosentilla, kun vuokrissa otettiin huomioon todelliset käyttökustannukset ja korjaus- ja pääomakulut. Esimerkiksi peruskoulujen vuokrat nousivat yhteensä yli puolellatoista miljoonalla eurolla tälle vuodelle.
\- Vuokrien määräytymisperusteet on saatettu nyt Kuntaliiton suositusten mukaisiksi, eli vuokrissa lasketut käyttökustannukset vastaavat todellisia kuluja. Lisäksi kiinteän pääomavuokran tilalle on nyt otettu tarkoituksenmukaisemmalla kaavalla lasketut korjaus- ja pääomavuokrat, selventää Markku Kotiranta.
\- Aikaisemmin vuokrien laskentaperusteena käytettiin kahden vuoden takaisia käyttökustannuksia, Kotiranta kertoo.
Hänen mukaansa vuokrankorotukset otettiin huomioon täysimääräisinä eri hallintokuntien talousarvioissa. Kaikkiaan kaupungin sisäiset vuokrat nousivat tälle vuodelle yli 4,5 miljoonalla eurolla.
Pohjoisen Pandat valtaavat lavan UMK:ssa
Kemiläislähtöinen Last Panda -yhtye valmistautuu Uuden Musiikin Kilpailun esikarsintaan. Torstai-iltana jatkopaikoista UMK:ssa kilpailevat Last Pandan lisäksi Iina Salin, Mikael Saari, Ilari Hämäläinen, Rautakoura ja Diandra.
Yhtyeen laulaja-kitaristi Henry Ossian odottaa torstai-iltaa innolla. Ossianin mukaan Last Panda on kovassa iskussa.
\- Keskiviikkona harjoiteltiin tapahtumapaikalla eli The Circus-klubilla ja sehän meni oikein hienosti. Katsoimme kuinka lavaa voi käyttää ja kuinka siellä voi liikkua. Voisin väittää, että tulossa on erittäin hieno show, kannattaa katsoa, Ossian kertoo.
Iltaan valmistautuvalla yhtyeelle torstai on kiireinen päivä. Ossian kertoo, että päivän aikana pidetään vielä kenraaliharjoitukset ja keskitytään itse esitykseen.
\- Tässä vaiheessa emme voi miettiä muuta kuin että lähdemme pitämään hauskaa ja soittamaan täydelle Circukselle. Se on uskomattoman hieno kokemus yleensäkin päästä tälläiseen mukaan. Tottakai toivomme että jengi tykkää musiikistamme ja äänestää meitä, Ossian sanoo.
Uutta nostetta biisiin
Uuden Musiikin Kilpailun jatkoonmenijät valitsee tuomarit ja yleisö. Tuomarit ovat jo antaneet artisteille tärkeää palautetta. Ossian kertoo, että Last Pandan kappaletta Saturday Night Forever on hiottu tuomareiden kommenttien jälkeen.
\- On ollut tosi hienoa saada tuomareilta rakentavaa palautetta. Esimerkiksi Toni Wirtasen antama palaute on ollut tosi tärkeää biisin lopullisen muodon suhteen. Wirtasella oli kertosäkeen melodiasta idea jonka tyylistä olimme myös itse aikaisemmin miettineet. Nostimme hieman kertosäkeen melodiaa ja siihen tuli heti paljon enemmän potkua, Ossian kertoo.
Uuden Musiikin Kilpailun 1. karsintaa voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa torstaina kello 21 alkaen. 
Seksuaalirikokset lisääntyivät rajusti Etelä-Karjalassa
Lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä tuli viime vuonna poliisin tietoon selvästi edellisvuotta enemmän. Myös törkeät pahoinpitelyt olivat taas kasvussa.
Seksuaalirikokset ja törkeät pahoinpitelyt lisääntyivät viime vuonna näkyvästi Etelä-Karjalassa. Tilastokeskuksen mukaan seksuaalirikosten määrä kasvoi noin 40 prosenttia. Kaikkiaan tapauksia kirjattiin noin sata. Erityisesti poliisin tietoon tuli edellisvuotta enemmän lapsen seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia.
Myös törkeät pahoinpitelyt lisääntyivät lähes 40 prosenttia, vaikka pahoinpitelyt yleisesti vähenivät vajaan 10 prosenttia.
Kaikkiaan poliisin tietoon tuli kaikkiaan reilut 12 500 rikosta, jossa vähennystä edellisvuoteen on noin 140 tapausta. Edellisvuoteen verrattuna poliisin tietoon tulleita omaisuusrikoksia, henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikoksia ja liikennerikoksia tapahtui hieman viime vuotta vähemmän.
Heinolan kriisiryhmä: Rinnevaaralla ei edellytyksiä jatkaa
Työryhmän mielestä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on vaikuttanut keskeisesti viraston työyhteisökriisin syntymiseen.
Heinolan työyhteisökriisiä selvittänyt työryhmä on saanut raporttinsa valmiiksi. Työryhmän näkemyksen mukaan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralla ei ole edellytyksiä jatkaa Heinolan kaupunginjohtajana.
Työryhmän mukaan Rinnevaara on ollut keskeinen tekijä viraston työhteisökriisin syntymisessä. Rinnevaaraa työryhmä ei tavannut työnsä aikana.
Kiistan muilta osapuolilta pyydetään lisäselvityksiä muun muassa käyttäytymisestä, joka on ollut eräiden osalta ristiriistaista viranhaltijan asemaan nähden.
Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran virka-asia otetaan kaupunginhallituksessa esille tulevana maanantaina.
Kaupunginhallituksessa tulee käsittelyyn viime kokouksessa asialistalta pois vedetyt kolme pykälää, joista yksi koskee Rinnevaaran mahdollista irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin.
Tita Rinnevaaran asiamies varatuomari Markku Hiekkala sanoo, ettei ole nähnyt Heinolan raporttia eikä siksi halua Rinnevaaran edustajana sanoa asiasta tässä vaiheessa mitään.
Hiekkala kaipaa edelleen Heinolalta Rinnevaaraa koskevia asiakirjoja. Kaupunki ei ole hänen mukaansa vastannut tammikuun alussa tehtyyn asiakirjapyyntöön.
Alaja nimettiin Fifan komiteaan
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja on nimetty alle 20-vuotiaiden naisten MM-lopputurnauksen järjestelykomiteaan. MM-turnaus pelataan Kanadassa 2014.
Kanadan MM-turnaus toimii esiturnauksena
vuotta myöhemmin pelattavalle naisten MM-lopputurnaukselle.
\- Olen iloinen nimityksestä, varsinkin kun
omalla joukkueellamme on hyvä mahdollisuus selvitä mukaan alle 20-vuotiaiden
kisoihin hyvin alkaneen EM-karsinnan ansiosta, Alaja sanoi Palloliiton
tiedotteessa. 
\- Kuten myös naisten A-maajoukkueen
päävalmentajamme Andrée Jeglertz on useasti painottanut, tämän kesän
EM-lopputurnaus on vain välietappi kohti päätavoitetta, Kanadan MM-turnausta
2015. Tämä on loistava tilaisuus koko organisaatiollemme saada tärkeää tietoa
myös omaa toimintaamme varten niin tytöissä kuin naisissakin.
Alaja on aiemminkin työskennellyt Fifan eri
valiokunnissa, viidessä MM-lopputurnauksessa General Coordinatorin tehtävissä
sekä miesten MM-lopputurnaushaun tarkastuskomitean jäsenenä. Alaja toimi myös
Etelä-Afrikassa 2010 järjestetyn miesten MM-lopputurnauksen
paikallisorganisaation turnausjohtajana.
Heliövaara luopuu nimityksen vuoksi osasta omistuksiaan ja tehtäviään
Myös hänen läheisensä ovat suostuneet luopumaan tiettyjen osakkeiden omistuksesta.
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston päälliköksi tänään nimitetty Eero Heliövaara luopuu nimityksen vuoksi osasta omistuksiaan ja tehtäviään.
Valtioneuvoston kanslian mukaan osa hänen luottamustehtävistään ja omistuksistaan on sellaisia, että ne voisivat johtaa esteellisyyteen tai vaarantaa luottamusta. Heliövaara on sitoutunut luopumaan näistä tehtävistä ja omistuksista.
Hän luopuu esimerkiksi EQ:n, Realia Groupin, Realia Holdingin ja Taloudellisen Tiedotustoimiston hallitusjäsenyyksistä.
Lisäksi valtioneuvoston kanslia katsoo, että Heliövaara tarvitsee Pauligin ja Oy Palejon hallitusjäsenyyteen sivutoimiluvan.
Myös Heliövaaran läheiset ovat suostuneet luopumaan tiettyjen osakkeiden omistuksesta.
Hän jatkaa edelleen useissa hallitustehtävissä, esimerkiksi Suomen Pörssisäätiön hallituksen puheenjohtajana.
Suomenpystykorvan tie perintökohteeksi mutkainen
Koirarodulle ei välttämättä löydy paikkaa Unescon perintöluetteloista. Maailmanperintökohteet ovat pääasiassa rakennuksia ja luontokohteita. Uudemmassa aineettoman kulttuuriperinnön luettelossa Suomi ei ole edes vielä mukana.
Suomenpystykorvan saaminen Unescon maailmanperintökohteiden listalle ei ole yksiselitteistä. Suomen Pystykorvajärjestö, Kennelliitto ja Metsästäjäliitto ovat tutkineet mahdollisuutta saada Suomen kansalliskoira Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Koirarotuja ei hyväksytä varsinaiseen Unescon maailmanperintöluetteloon, jossa on pääasiassa rakennuksia ja luontokohteita. Kulttuuriperinteitä kuten tanssia, ruokakulttuuria ja juhlatapahtumia pyritään suojelemaan omalla aineettoman kulttuuriperinnön listalla.
Ministeriö ei ota kantaa pystykorvaan
Kulttuuriasiainneuvos Leena Laaksonen opetus- ja kulttuuriministeriöstä ei ota kantaa, onko suomenpystykorvaa mahdollista saada listalle.
\- Suomi ei ole vielä liittynyt aineettoman sopimuksen jäseneksi. Eduskunnalta on saatu hyväksyntä liittyä sopimukseen ja asiaa käsitellään keväällä.
Koirarotu ei yksiselitteisesti sovi yhteenkään aineettomankaan sopimuksen kategorioista.
\- Voitaisiin ajatella, että suomenpystykorvaan liittyy jokin ilmiö kuten metsästys, joka periaatteessa voitaisiin hyväksyä kulttuuriperintölistalle, kulttuuriasiainneuvos Leena Laaksonen toteaa.
7 sillan saaristo voitti matkailupalkinnon
Uudestakaarlepyystä Kokkolaan ulottuva matkailualue 7 sillan saaristo on voittanut yleisöäänestyskisan kiinnostavimmasta kotimaisesta kohteesta Matka 2013 -messuilla. Ammattilaiset palkitsivat Suomen Majakkaseuran.
Uuden matkailuaiheisen kilpailun, Suomalaisen matkailupalkinnon voittajat on julkistettu tänään Matkamessuilla Helsingissä.
Matkailun ammattilaisten raati puolestaan valitsi erikoispalkinnon voittajaksi Suomen Majakkaseuran.  Kymmenvuotias Suomen Majakkaseura työskentelee majakoiden ja majakkakulttuurin säilyttämisen puolesta.
Kotimaan matkailukohteen yleisöäänestyksessä voittaneeseen 7 sillan saariston alueeseen ovat kuuluneet viisi Pietarsaaren seudun kuntaa sekä Kokkola. Kokkola on jäänyt pois yhteistyöstä tämän vuoden alusta. 
Ulkomaiseksi kohteeksi yleisö äänesti Kroatian.  Paras kotimainen matkailuaiheinen blogi yleisön mielestä oli _Pikavuoro maailman ympäri_. Kilpailussa annettiin ääniä yhteensä 19 000.
Kamux pistää uuden vaihteen pykälään Itä-Suomessa
Kilpailu kiristyy käytettyjen autojen markkinoilla Itä-Suomessa. Maan suurin pelkästään käytettyjä autoja myyvä Kamux-ketju avaa maaliskuussa uuden liikkeen Joensuuhun. Samalla yritys palkkaa lisää väkeä Kuopioon ja etsii Mikkelissä isompia liiketiloja.
Kamux Oy:llä on hurja vauhti päällä. Hämeenlinnassa kymmenisen vuotta sitten perustettu perheyritys on kasvanut konserniksi, joka myy vuodessa yli 10 000 käytettyä autoa.
Joensuun toimispiste on ketjun kahdeskymmenes. Mikkelissä Kamux etsii isompia tiloja, Kuopiossa lisää väkeä.
Viime vuonna autojen myynti kasvoi 50 prosenttia. Toimitusjohtaja Juha Kalliokoski kertoo, että kasvusta puolet tuli uusista liikkeistä. Niitä avattiin kolme Suomessa. Ja toinen puoli kasvusta kertyi olemassa olevien liikkeiden myynnin lisäyksestä. .
Toimitusjohtaja Kalliokoski selittää kovaa kasvuvauhtia sillä, että Kamuxilla on toimiva konsepti.
\- Pienet kulut, nopea varaston kierto, tehokas toiminta. Keskitymme vain ostamiseen ja myymiseen, nimenomaan käytettyihin henkilö- ja pakettiautoihin.
Yhtiön tavoitteena on myydä ensimmäisen vuoden aikana Joensuussa 500-700 käytettyä autoa.
Käytetty kestää taantuman
Uusien henkilöautojen kauppaa tehtiin viime vuonna jarrutellen. Itä-Suomen kolmessa maakunnassa lasku oli yli 10 prosenttia.
Käytettyjen autojen kauppa on ollut kasvussa, mutta taantuma painaa päälle. Noin 20 vuotta Joensuussa kauppaa tehnyt liikkeenharjoittaja Hannu Hietala ei pelkää uutta kilpailijaa eikä laskusuhdannetta.
Autoa aina tarvitaan, ja liikkumaan pitää päästä.
Kamux Oy avaa hallinsa Kuurnankadulle lähelle Hietalan autoliikettä. Kadun varrella toimii jo lukuisia autoliikkeitä. Hietalan mukaan uusi kilpailija mahtuu mukaan, ja onhan ostajilla entistä enemmän mistä valita. Myöskään laman pelko ei ole mikään peikko käytetyn auton myyjälle.
\- Ei se käytetyn auton kauppaan niin pahasti iske kuin uuden kauppaan. Autoa aina tarvitaan ja liikkumaan pitää päästä. Sitä vaan pikkasen nuorennetaan ja parannetaan, että kyllä se käytetyn auton kauppa tulee jatkumaan edelleen, Hannu Hietala sanoo.
Joensuussa ankara kilpailu
Isossa merkkiliikkeessä odotetaan uuden valtakunnallisen toimijan paikkakunnalle tuloa rauhallisin mielin.
Autotalo Laakkonen Oy:n ja Veljekset Laakkonen Oy:n vaihtoautokaupasta valtakunnallisesti vastaava aluejohtaja Tero Panhelainen sanoo, että Joensuussa käydään autokaupassa kovaa kilpailua. Laakkoset keskittyvät kuitenkin omaan tekemiseensä ja osaamiseensa. Kilpailijat miettivät omat ratkaisunsa. 
Kyllä varmasti tilaa löytyy, jos Kamux on niin ajatellut.
\- Kyllä varmasti tilaa löytyy, jos Kamux on niin ajatellut. Tietysti Joensuussa autokauppoja on lukuisa määrä väkilukuun nähden jo nytkin. Kilpailua riittää, mutta omasta puolestani toivotan Kamuxin tervetulleeksi Joensuuhun, aluejohtaja Tero Panhelainen sanoo.
Laakkoset myy Karjalan alueella vuosittain noin 2 500 käytettyä henkilöautoa.
Porin lentoasemalla oli viime vuonna reilu 35000 matkustajaa. 
Kansainvälisillä lennoilla matkusti vähän yli 20000 henkilöä. Suoria charter-lentoja oli reilu 20. Kotimaan lennoilla oli vähän vajaa 15000 matkustajaa.
Luvut eivät ole vertailukelpoisia edellisvuoteen, sillä Porin lentoliikenteessä on tapahtunut runsaasti muutoksia. Porin ja Tukholman väliset lennot aloitettiin viime vuoden alussa. Porin ja Helsingin välillä lentoliikenne oli puolestaan poikki huhtikuun alusta syyskuun loppupuolelle.
Nanopohjallinen päihitti akulliset lämpöpohjalliset
Suomen talvessa voi tarvita j&auml;re&auml;mp&auml;&auml; kalustoa jalkoja l&auml;mmitt&auml;m&auml;&auml;n kuin pelk&auml;t villasukat. Kolme kovaa pilkkij&auml;&auml; testasivat, miten akku- tai paristok&auml;ytt&ouml;iset l&auml;mmitett&auml;v&auml;t pohjalliset ja nanotekninen l&auml;mp&ouml;pohjallinen p&auml;rj&auml;&auml;v&auml;t tositoimissa.


Testatut l&auml;mp&ouml;pohjalliset olivat akkumalliset Hotronic ja Thermal Plus, pattereilla toimivat SW sek&auml; Toasty Feet Aerogel nanotekniikkaan luottavat l&auml;mp&ouml;pohjalliset. Kaikki pohjalliset leikataan omaan kenk&auml;&auml;n sopiviksi, Aerogeliss&auml; oli erikseen naisten ja miesten koot.
Kontulan Kalaseuran Lea Manu, Martti Saavinen ja Vesa Virtanen testasivat pohjallisia parhaimmillaan noin kymmenen asteen pakkasessa.
L&auml;mm&ouml;ns&auml;&auml;d&ouml;ss&auml; oli eroja
Hotronic- ja Thermal Plus -akkujen l&auml;mm&ouml;ntuottoa voi s&auml;&auml;t&auml;&auml; ulkol&auml;mp&ouml;tilan mukaan, mik&auml; miellytti testaajia. Hotronicissa oli nelj&auml; l&auml;mp&ouml;tasoa, Thermal Plus -pohjallisissa kolme. L&auml;mm&ouml;ns&auml;&auml;t&ouml;painikkeita oli my&ouml;s helppo k&auml;ytt&auml;&auml;.
- T&auml;m&auml; Thermal Plussan aktiivihiilipohjallinen on hyv&auml; siin&auml;, ett&auml; kun se l&auml;mmitt&auml;&auml; niin se samalla est&auml;&auml; hikoilua, Vesa Virtanen sanoo.
Patterik&auml;ytt&ouml;isess&auml; SW:ss&auml; ei ollut l&auml;mm&ouml;ns&auml;&auml;t&ouml;mahdollisuutta. Jos oli pidemm&auml;ll&auml; pilkkireissulla ja viel&auml; kovassa pakkasessa, varaparistot oli otettava mukaan.
My&ouml;s Aerogel-pohjallinen oli tasal&auml;mp&ouml;inen. Vesan jalat pysyiv&auml;t kuivina ja l&auml;mpimin&auml; jopa tavallisen sukan kanssa, kun h&auml;n liikkui vaelluskengill&auml; liki kymmenen asteen pakkasessa.
- Aerogel sai minulta testin parhaat pisteet k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyydell&auml;&auml;n ja mukavuudellaan. Se piti jalat kuivina ja l&auml;mpimin&auml;.
Martti puolestaan ei ollut tyytyv&auml;inen Aerogelin l&auml;mm&ouml;ntuottoon kahdeksan asteen pakkasella kumisaappaissa. Akkuk&auml;ytt&ouml;iset l&auml;mmitt&auml;v&auml;t h&auml;nen mielest&auml;&auml;n paremmin. Lean mielest&auml; paikallaan seisoessa tuntui, ett&auml; jalkapohjat alkoivat kostua Aerogel-pohjallisissa.
Tuotekehittely&auml; johtojen kiinnitykseen
Paristo- ja akkuk&auml;ytt&ouml;isten l&auml;mmitt&auml;vien pohjallisten haasteena on akku- tai paristokoteloiden sek&auml; liit&auml;nt&auml;johtojen kiinnitt&auml;minen pois tielt&auml;.
Thermal Plussan ja SW:n kapeat liit&auml;nt&auml;johdot l&auml;htiv&auml;t pohjallisen sivusta, mik&auml; koettiin hyv&auml;ksi. N&auml;in johdot eiv&auml;t painaneet jalkoja. Martti tosin tyk&auml;styi Hotronicin latteaan ja leve&auml;&auml;n johtoon, joka l&auml;hti kantap&auml;&auml;st&auml;.
Thermal Plussan pisin johto soveltui parhaiten saappaisiin. Lean suosikki SW sopi hyvin h&auml;nen lyhytvartisiin kenkiins&auml;. Hotronicissa oli lyhyin johto, joten testiin otettiin mukaan 120 senttinen jatkojohto. Sen avulla akun pystyi kiinnitt&auml;m&auml;&auml;n vaikka vy&ouml;t&auml;r&ouml;lle. Mutta vy&ouml;t&auml;r&ouml;kiinnitys hankaloitti entisest&auml;&auml;n Hotronicin perusongelmaa: johto irtoaa liian herk&auml;sti akkuliittimest&auml;.
Testaajat pitiv&auml;t mieluummin akkuja lahkeiden p&auml;&auml;ll&auml; kuin alla. Vesa keksi laittaa Thermal Plussan liit&auml;nt&auml;johdon akkutaskun tarranauhan alle, mik&auml; esti sit&auml; roikkumasta vapaana.
Lealla oli ongelmia SW:n paristokotelon liian pienen kantopussin kanssa.
- Paristokotelo meinaa tippua ihan v&auml;kisin siit&auml;. Pussi saisi olla v&auml;h&auml;n isompi, ett&auml; l&auml;p&auml;n saisi kunnolla kiinni.
L&auml;mp&ouml;&auml; kyll&auml;, k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyytt&auml; ei
Pilkkij&ouml;ill&auml; oli ristiriitainen suhtautuminen l&auml;mmitett&auml;viin pohjallisiin, toisaalta ne olivat hyvi&auml; ja suositeltavia, mutta itse he mieluummin jatkavat vanhoilla hyv&auml;ksi koetuilla varusteillaan: villasukilla, villapohjallisilla ja pilkkikengill&auml;.
- Suosittelen tuotetta sellaisille, jotka ovat paikallaan, madepilkkij&ouml;ille, haukipilkkij&ouml;ille ja er&auml;miehille, laskettelijoille ja retkeilij&ouml;ille, Vesa totesi.
Lea tosin oli halukas jatkamaan kokeilua SW:n pohjallisilla viel&auml; kovemmilla pakkasilla.
Kaikki pohjalliset l&auml;mmittiv&auml;t ja olivat miellytt&auml;vi&auml; keng&auml;ss&auml;. Miinusta tuli k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyydest&auml;, erityisesti johtojen kanssa pelaamista ei pidetty kovin k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisen&auml;. Pilkkij&ouml;iden yleismielipide oli, ett&auml; lis&auml;laitteita kaipaavat pohjalliset eiv&auml;t ainakaan pilkille sovellu. Pilkkij&auml; voi liikkua r&auml;v&auml;k&auml;stikin, jolloin kaikki ylim&auml;&auml;r&auml;inen kuten akut ja niiden johdot ovat vain tiell&auml;.
My&ouml;s akkujen lataaminen ja pattereiden hankkiminen teett&auml;isi turhia lis&auml;t&ouml;it&auml; pilkkikisaan valmistautuvalle. Testin voitti perinteinen, mutta Aerogel-eristeell&auml; "ter&auml;stetty" l&auml;mp&ouml;pohjallinen, joka ei muuta tarvinnut kuin kokoon leikkauksen.
- Pilkkimiehen k&auml;rsiv&auml;llisyys ei riit&auml; akkujen ja paristojen kanssa. Vaikka toisaalta kyll&auml; jaksaa odottaa nelj&auml;kin tuntia, vaikkei nyky&auml;k&auml;&auml;n saisi. Leluja ne laitteet viel&auml; ovat, Martti Saavinen tiivisti kolmikon kokemukset.
Tuote
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Aerogel
       3,2
       24,90 (Trekki.fi)
Thermal Plus
       2,9
       39,90 (Motonet)
Hotronic
       2,8
       150,00 (Varuste.net)
SW
       2,7
       9,90 (Tarjoustalo)
Pisteiss&auml; oli suuri hajonta, kun jokaisella oli eri suosikkinsa.
1. Toasty Feet Aerogel
L&auml;mp&ouml;pohjalliset, joissa on nanotekninen eriste.
+ helppok&auml;ytt&ouml;inen
+ ei johtoja eik&auml; akkuja
+ mukava
+ naisten ja miesten koot
- ei l&auml;mmit&auml; niin hyvin kumisaappaassa pakkasella kuin akkuk&auml;ytt&ouml;iset
2. Thermal Plus
LI-ion-akkumalli, jossa mukana akkutaskut ja tarranilkkakiinnitysnauhat.
+ l&auml;mm&ouml;ns&auml;&auml;t&ouml;
+ riitt&auml;v&auml;n pitk&auml; johto
+ infrapunahiilikuitu: k&auml;ytett&auml;ess&auml; ei tule kuumuuden tunnetta
+ tarrakiinnitysnauha
- johto
3. Hotronic Footwarmer
Ladattavilla NiMH-akuilla toimivat pohjalliset, joissa l&auml;mp&ouml;vastus on p&auml;ki&auml;n alla. Akut kiinnitet&auml;&auml;n kenkiin klipsill&auml;. Testiin otettiin mukaan lis&auml;varusteena 120 sentin jatkojohto.
+ litte&auml; johto
+ l&auml;mm&ouml;ns&auml;&auml;t&ouml;
+jatkojohto lis&auml;varusteena
+ lis&auml;varusteena tehokkaampi akku
- johto
- akun kiinnitys klipsill&auml; pehme&auml;&auml;n saappaaseen vaikeaa
- kiinnitysnauhat vain lis&auml;varusteena
- liian lyhyt johto pidempivartiseen kenk&auml;&auml;n
- suositellaan latausta joka k&auml;ytt&ouml;kerran j&auml;lkeen
- k&auml;ytt&ouml;&ouml;n otossa paljon askarreltavaa: l&auml;mp&ouml;vastuksen kiinnitt&auml;minen, tarrakankaiden kiinnitt&auml;minen johdon ja vastuksen p&auml;&auml;lle
4. SW 1000 Rz
Kolmella AA-paristolla l&auml;mmitett&auml;v&auml;t pohjalliset. Pakkauksessa on mukana paristokotelot ja niille kantopussi ja nilkkakiinnitysnauhat.
+ miellytt&auml;v&auml;t jalassa
+ sopii lyhytvartisiin kenkiin
+ hiilikuituun perustuva l&auml;mp&ouml;elementti
+ antibakteerinen
- johto
- paristot eiv&auml;t sis&auml;lly pakkaukseen
- ei voi s&auml;&auml;t&auml;&auml; l&auml;mp&ouml;&auml;
- paristokotelon kantopussi liian napakka: vaikea saada kotelo pussiin, kun pussi on jalassa
- kiinnitysnauhan joutuu pujottamaan
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Kevätmuodin värit syrjäyttävät mustan pukeutumisessa 
Suomalaiset suosivat perinteisesti mustaa, mutta kevätmuodin väriloisto syrjäyttää pian tummat värit. Kevään mallistoissa on sekä utuisia pastellisävyjä että kirkkaita karamellivärejä.
Mustaa, harmaata, ja jälleen mustaa. Pääasiassa näitä värejä näkyy helsinkiläisten pukeutumisessa talvisessa katukuvassa. Myös Muotikaupan Liiton toimitusjohtajan Yrjö Gorskin mukaan suomalaiset suosivat tummia värejä. Yleensä värit pääsevät loistamaan vain urheiluvaatteissa.
\- Tummiin pukeutuminen on meillä perinpohjainen perimä siitä huolimatta, että kansallisasumme ovat hyvin värikkäitä, etenkin Lapin alueella.
Monet valitsevat mustan värin, koska se on käytännöllinen. Musta häivyttää sekä lian että liikakilot.
\- Liikkeissä on värikkäitäkin vaatteita tarjolla, mutta sisäänostajat huolehtivat kysynnän ja tarjonnan lain mukaisesti, että asiakkaiden kaipaamia tummia vaatteita on riittävästi saatavilla. Vaaterekistä tarttuukin yleensä nimenomaan mustaa suomalaisten asiakkaiden mukaan.
Myymälämiljööt muuttuvat karamellikaupoiksi lähikuukausina.
Kevät tuo väriloiston
Kevät saanee kuitenkin synkät suomalaisetkin kukoistamaan. Yrjö Gorski Muotikaupan Liitosta uskoo, että kevätmuoti räjäyttää väripankin vaatekaupoissa ja kaduilla.
\- Kaikki meidän ammattilaisemme ovat sanoneet, että myymälämiljööt muuttuvat karamellikaupoiksi  ihan lähikuukausina. Tummuus voi hyvin nopeasti kadota kaduilta, jos ihmiset seuraavat muotia pukeutumisessa.
Kirkkaiden värien lisäksi kevätmallistoissa on myös hempeitä ja utuisia pastellisävyjä. Gorski suosittelee pukeutumisneuvojan apua niille, jotka kaipaavat apua värien käyttöön. Mutta jos ajatus värikkäistä vaatteista hirvittää, on mustiinkin pukeutuminen ihan hyvä vaihtoehto.
\- Muotialan vanhan sanonnan mukaan musta on aina muotia. Se on perusväri, joka toimii kaudesta toiseen.
Gorski arvelee, että kuluu vielä muutama vuosi, ennen kuin suomalaiset uskaltavat käyttää värejä yhtä rohkeasti kuin ulkomailla.
Fiilismuusikko Mikael Saari jännittää ihan sikana
Uuden Musiikin Kilpailun jälkeinen tulevaisuus on Mikael Saarelle avoin. Säveltäjä ja tulkitsija toivoo, ettei jää työttömäksi. Hän kuvaa itseään rämpyttelijäksi.
Laulaja-lauluntekijä-opiskelija Mikael Saari jännittää koko UMK-kilpailua ja myös sen jälkeistä tulevaisuuttaan.
\- Ihan sikana jännittää. Jos suoraan sanon, niin lähdin kilpailuun, koska vähän huolestuttaa mistä saan töitä valmistumisen jälkeen, kertoo neljättä vuotta Lahden ammattikorkean musiikkiteatterilinjalla opiskeleva Saari.
Saari toivoo saavansa UMK:n avulla jalkansa musiikkimaailman oven väliin. Hän on nyt yltänyt Uuden Musiikin Kilpailussa 12 parhaan joukkoon kappaleellaan _We Should Be Trough_.
Uuden Musiikin Kilpailu on paitsi esiintymis-, myös sävellyskilpailu, jota on markkinoitu myös lauseella: "Yksi biisi voittaa 100 miljoonaa kuulijaa." Mikael Saari esittää sävellyksensä itse.
\- Harkitsin kyllä, että pyytäisin jotain muuta esittämään kappaleen, mutta  sitten se tuntuikin niin omalta. Ruuvasin sovituksen aika ylös, että pääsen revittelemään. Ehkä ensi vuonna annan sävellykseni jollekin toiselle, Saari hymyilee.
Saari vähättelee omaa muusikon taustaansa.
\- En oikeastaan ole esiintyjä, vaan teininä rupesin soittamaan kitaraa kun piti iskeä tyttöjä. Musiikkiteatteriopintoihin ajauduin kavereiden kautta. En osaa soittaa, olen itseoppinut rämpyttelijä, kauniisti sanottuna fiilismuusikko, kuvaa Saari.
_We Should Be Through _on piano- ja lauluvetoinen vahva balladi.
\- Tuomas Vertanen on pianisti, joka hioi kappaleen sellaiseksi kuin se on, nostaa Saari esille esiintymiskaverinsa.
Mikael Saari haluaa siis jatkaa paitsi säveltämisen, myös soittamisen, laulamisen ja teatterinkin parissa. Parhaillaan hän on työharjoittelussa Lahden kaupunginteatterin _Hair!_-musikaalissa.
\- Kieltämättä on ollut vähän kiirettä opintojen, UMK:n ja teatterin kanssa.
Ei muutoksia biisiin
Tuomareiden edessä Mikael sai kappaleestaan varsin hyvää palautetta. Tosin toiveena oli, että teosta sovitettaisiin popimpaan suuntaan. _We Shoud Be Through:ssa _ei ole varsinaista kertosäettä, eikä se ole perinteinen euroviisu, vaan varsin murheellinen kappale.
\- Se on tehty entisen tyttöystävän kodissa hänen pianollaan. Sanat eivät ole suoraan mistään tilanteesta, kuvaa säveltäjä.
Olin ehkä tuomareiden edessä kiltti, mutta tänään esitän sen juuri sellaisena kuin se oli. 
Tuomarien toiveiden mukaan Mikael Saari ei kappalettaan muuta.
\- En tehnyt sille mitään. Olin ehkä tuomareiden edessä kiltti, mutta tänään esitän sen juuri sellaisena kuin se oli.
Kilpakumppaneitaan Mikael Saari kehuu vuolaasti. Kuulemma kappaleitakaan ei kuule neutraalisti, koska ihmiset ovat niin mukavia.
\- Kauhean mukavia kaikki! Meillä on ollut kuliseissa hauskaa. Siellä on meitä monta, joille tämä on ihan uutta, kuvaa tilannetta kulisseissa lahtelainen nuori mies.
Mitä sitten UMK:n ja mahdollisten Euroviisujen jälkeen?
\- Unelmoin, että saisi tehdä ihan kaikkea, myös musiikkia ja teatteria. Varmasti voi tehdä tällä alalla sitä sun tätä, on ihana tehdä sävellyshommaa toisaalta ja rokkikeikkaa yleisön edessä. Oman levyn jos pääsisi tekemään ja myös biisejä muille. Tanssijana olen huono, luettelee Saari.
64-vuotias iski ryyppykaveriaan kymmeniä kertoja veitsellä
Käräjäoikeus vangitsi hattulalaismiehen epäilynä tapon yrityksestä. Uhri on yhä sairaalassa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut 64-vuotiaan hattulalaismiehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Viime sunnuntaina  sai poliisi hieman ennen puolta yötä hälytyksen Hattulan Parolassa sijaisevaan yksityisasuntoon. Asunnossa oli kaksi miestä ja yksi nainen. Toinen miehistä vuoti pahasti verta.
Häntä oli lyöty veitsellä parikymmentä kertaa. Haavoja oli eniten käsissä ja jaloissa. 54-vuotias hattulalaismies ei ollut kuitenkaan halukas kertomaan poliisille mitä hänelle oli tapahtunut.
Partio otti kiinni asunnon omistajan, 64-vuotiaan hattulalaismiehen ja 51-vuotiaan naisvieraan. Kaikki kolme olivat ryypänneet pitkään ja olivat kovassa humalassa. Heidän omat muistikuvat tapahtuneesta olivat heikot.
Poliisin tutkinnassa kävi kuitenkin ilmi, että 64-vuotias mies oli lyönyt nuorempaa miestä ensin nyrkillä ja sen jälkeen veitsellä lähes parikymmentä kertaa. Uhri oli saanut käsillään suojattua itseään, jolloin iskut olivat osuneet käsiin. Syytä tekoon ei vielä tiedetä.
54-vuotias hattulalaismies on yhä edelleen sairaalassa, mutta hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Kahvilähettiläs matkasi kolmesti maailman ympäri
Kahden vuoden Paula-tytön pesti oli lahtelaiselle Ulla Ristkarille elämänkoulu. Aika kahvilähettiläänä kouli hänestä rohkean heittäytyjän.
Kahdessa vuodessa Paula-tyttö, kahvin suurlähettiläs, Ulla Ristkari
on kuullut kaikki mahdolliset kahvivitsit, moneen kertaan.
Hän luonnehtii
vuosia palkitseviksi, mutta haastaviksi.
\- Itsevarmuus on kasvanut paljon. Tehtävässä
sysätään maailmalle yksin kantamaan ison yrityksen imagoa. Olen aina ollut
mielelläni ihmisten kanssa tekemisissä, mutta nyt olen entistäkin rohkeampi
heittäytyjä.
Paula-tyttö pitää kahvikoulutuksia, edustaa messuilla,
kiertää kahviloissa, tapahtumissa ja kaupoissa. Kahvilähettiläs on äänessä myös
sosiaalisessa mediassa.
\- Ajokilometrejä on tullut 140 000 eli olen ajanut kolmesti
maailman ympäri pestin aikana, Ristkari sanoo.
Kahvikissaksi voi kasvaa
Sujuvasti kahviin liittyviä käsitteitä ja vinkkejä puheessaan 
viljelevä Ulla Ristkari ei ole ollut kahvikissa aina. Hän pääsi tumman juoman makuun
vasta Paula-tyttönä. Pestiin kuului baristan koulutus, joten kahvitietous
lisääntyi harppauksin.
Ristkarin mukaan suomalaisista on kehkeytymässä
kahvilahifistelijöitä.
\- Kahvista on tullut trendikästä ja
kahvilakulttuurimme kasvaa. Myös take away -kulttuuri on yleistynyt.
Kultasijoilla edelleen ollaan kahvinkulutuksessa maailmalla.
Ristkarin kaksivuotinen pesti Paula-tyttönä päättyy kesäkuun
alussa, jolloin kansallispukuun sonnustautuu ja kahvipannuun tarttuu seuraava neito. Haku on käynnissä
helmikuun puoliväliin.
Tuleva vintage-Paula suosittelee tehtävää
persoonallisille ja vahvaluontoisille naisille.
\- Pitää olla pelisilmää ja huumorintajua, että
jaksaa hymyillä, vaikka kaikki ei mene niin kuin on suunniteltu. On oltava
pilkettä silmäkulmassa, hän hymyilee.
Kiinteistöyhtiö: Winwindin veloista neuvoteltava
Tehtaan rakennuttanut Haminan Hailikari -yhtiö odottaa Winwindiltä uskottavia toimia velanhoidossa.  Konkurssimahdollisuudesta ei haluta puhua.
Tuulivoimalayhtiö Winwindin talousvaikeudet huolestuttavat Haminan tehtaan kiinteistöyhtiötäkin.  Kiinteistöyhtiö Haminan Hailikari rakennutti tuulivoimayhtiölle tehtaan Haminaan. Hailikarin omistavat Haminan kaupunki, kehitysyhtiö Cursor ja rakennusyhtiö Lemminkäinen.
Kiinteistöyhtiöllä on Winwindiltä saatavia noin miljoona euroa, joita se on velkonut konkurssin uhalla käräjäoikeuden kautta.
\- Valitettavasti tähän tilanteeseen on jouduttu, vastaa Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta.
Saatavista ja maksujärjestelyistä on neuvoteltu pitkään ja välillä tiiviistikin.
\- Neuvotteluratkaisua haetaan yhä. Tavoitteena on Winwindin toiminnan jatkuminen, kertoo Karavirta.
Karavirta on haluton ruotimaan tilannetta laajemmin julkisuudessa, koska se ei hänen mielestään ole tilanteen eduksi. Karavirran mukaan kiinteistöyhtiö haluaa nyt maksuja tai maksujärjestelyn, joka on uskottava.
Kiinteistöyhtiö Haminan Hailikarin lisäksi miljoonan euron saatavia velkoo työeläkeyhtiö Varma.
Winwindin toimitusjohtaja Ravichandan Narasimman on aiemmin sanonut, että velkojien kanssa neuvotellaan uusista maksujärjestelyistä.  Narasimman uskoo, että tilanne helpottuu kevään aikana, jos Pohjois-Suomeen Iin kuntaan suunnitellun tuulipuiston rakentaminen edistyy.
Jyväskylän lennot loppumassa?
Jyväskylää uhkaa kaupallisen lentoliikenteen loppuminen. Lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen arvioi, että kaupallinen lentotoiminta Jyväskylästä loppuu, jos matkustajamäärät eivät käänny kasvuun.
Jyväskylän lentoaseman matkustajamäärät ovat romahtaneet. Esa Kainulaisen mukaan kokonaismatkustajamäärät ovat laskeneet 26 prosenttia edellisvuodesta. Erityisen huolestuttavalta näyttää kotimaan lentojen matkustajamäärä, joka putosi viime vuonna 40 prosenttia.
\- Estonian Airin lennot Tallinnaan parantavat hieman kokonaistilannetta. Kehitys kotimaan lentojen osalta on kuitenkin aika huolestuttava, Kainulainen sanoo.
\- Meille on kolmen viimeisen vuoden aikana kaksi kertaa operaattori ilmoittanut, että se lopettaa lennot Jyväskylään. Jos kehityksen suuntaa ei saada käännettyä, niin kyllä tässä kaupallisen liikenteen loppuminen aika lähellä on.
Romahdus johtuu Kainulaisen mukaan siitä, että kun Finnair lopetti Jyväskylän lennot syksyllä 2010 ja tilalle tuli Flybe, lentojen vuoromäärä puolittui.
Lentoaseman päällikkö Kainulainen ihmettelee muun muassa Kauppakamarin, kaupunkien ja kuntien puheita lentojen tärkeydestä.
\- Tätä liikennemuotoa pitää käyttää, jos halutaan että se se säilyy. Kyllä kaupallinen operaattori lentää, jos lentäminen on kannattavaa, Kainulainen sanoo.
Lentoasema ei ole lähdössä Jyväskylästä sillä sen pääkäyttäjä on Ilmavoimat.
Finavian asemilla yli 19 miljoonaa matkaajaa
Matkustajamäärien kasvu on taittunut: viime vuonna sitä kertyi vain puoli prosenttia edellisvuodesta.
Finavian lentoasemien matkustajamäärät olivat viime vuonna samalla ennätystasolla kuin vuonna 2011.Matkustajia oli 19,2 miljoonaa. Edellisvuoteen varrattuna matkustajamäärä kasvoi vain puoli prosenttia.
Kehitys jatkui vahvana Aasian liikenteessä, jossa matkustajamäärä kasvoi yli kahdeksan prosenttia. Eritoten kasvua pönkitti se, että Finnair aloitti suorat lennot Kiinan Chongqingiin.
Kotimaan matkustajia oli viime vuonna reilu neljännes kaikista matkustajista. Kotimaassa matkustajamäärät ovat vähentyneet.
Valamo palkittiin vuoden matkailukohteena
Matkailutoimittajien Kilta palkitsi Valamon luostarin kotimaan matkailukohteena. Matka 2013- messuilla Helsingissä kehuttiin Valamoa siitä, että se on vuosikymmenien ajan houkutellut ihmisiä hengähtämään ja rauhoittumaan Etelä-Savoon Heinävedelle.
\- Luostarissa ei
kysellä vieraiden maailmankatsomusta: sinne ovat yhtä tervetulleita niin
uskonnolliset kuin uskonnottomatkin ihmiset, perustelee palkintoa Matkailutoimittajien Killan puheenjohtaja Eero Nokela.
\- Valamo on rauhan ja suvaitsevaisuuden tyyssija. Päätös Valamon valinnasta tehtiin siitäkin huolimatta, että se ei ole varsinainen matkailukohde, vaan enemmänkin vierailukohde.
Luostarin liiketoimintajohtaja Veikko Halonen arvostaa palkintoa ja kertoo luostarin ensimmäisen hotellin valmistuneen jo 50-luvulla.
\- Tämä on sitä samaa jatkumoa. Matkailu on Valamolle tärkeä tapa ansaita elantonsa. Se on keskeinen toimeentulon lähde Valamon veljestölle.
Valamossa vierailee vuosittain yli 100 000 ihmistä. Kotimaisten kävijöiden lisäksi Valamoon tullaan monesta maailman kolkasta. Luostarilla on mm. bussiyhteys Pietariin, mistä monet tekevät pyhiinvaelluksen uuteen Valamoon.
YTN:n Porokari Nokian ulkoistamisista: Huono kaiku
Porokari haluaa, että Nokia kantaa vastuunsa irtisanottavista ja yhtiöön jäävien jaksamisesta.
Ylemmät toimihenkilöt YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari vaatii, että Nokia toimii reilusti ja rehellisesti tietohallinnon toimintojen ulkoistamisessa.
\- Valitettavasti Nokian ulkoistamisilla on minun korvissani huono kaiku. Accenturen tapauksessa Nokia kylmän viileästi ulkoisti irtisanomiset uudelle yritykselle. Toivottavasti nyt ei ole kyse samanlaisesta operaatiosta, hän sanoo tiedotteessa.
Porokari myös haluaa, että Nokia kantaa vastuunsa irtisanottavista ja yhtiöön jäävien jaksamisesta. Hän nostaa esiin Nokian aiemmat yt-neuvottelut 2000-luvulla.
\- Tämä ei voi olla vaikuttamatta henkilöstön motivaatioon ja sitoutumiseen ja tätä kautta yrityksen kilpailukykyyn.
Satojen suomalaisten työpaikka on uhattuna, kun Nokia ilmoitti torstaiaamuna ulkoistavansa tietohallintoaan HCL:lle ja Tatalle.
Simo tarvitsee lisärahaa erikoissairaanhoitoon 
Simossa tarvitaan puoli miljoonaa euroa lisää rahaa kuntalaisten erikoissairaanhoitoon. Kunnan mukaan viime vuodelle tarvittava lisäraha selittyy vuosittaisella vaihtelulla.
Kunta varasi erikoissairaanhoitoon viime vuodelle 3,6 miljoonaa euroa.
Torstaina kokoontuva Simon kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyisi lisämäärärahan.
Satamunan valikoima laajenee laidunkanojen munilla
Satamunan lattia- ja luomutuotettujen pesämunien valikoima täydentyy kevällä laidunkanojen eli ns. free range -kanojen munilla. Tuotantotapa on täysin uusi Suomessa.
Laidunkanat liikkuvat vapaasti kanalassa. Sään salliessa kanoille on mahdollistettu luonnollinen laiduntaminen ulkosalla. Niiden elinolosuhteet muistuttavat paljolti luomukanojen elinoloja, mutta ravinnokseen ne syövät tavanomaisesti tuotettua rehua.
– Laidunkanojen munien tuomiseksi Suomen olosuhteisiin sekä osaksi Pesämuna-tuoteperhettämme tarvittiin pitkällistä tutkimus- ja selvitystyötä. Työn tuloksena sopiva tuotantotila löytyi ja juuri joulun alla syntyneet kanat pääsevät kevääksi muuttamaan uuteen ulkoilmakanalaansa, sanoo Satamunan tuotantojohtaja Toni Haavisto.
Laidunkanojen munat ovat erittäin suosittuja muun muassa Englannissa ja Saksassa.
Tämän nuoren ei tarvitse miettiä, löytyykö töitä
Kuopiossa opiskelevat runsaat 20 tulevaa hammaslääkäriä saattavat hyvinkin olla tulevien vuosien kovimmin odotetut ammattilaiset kotiseudullaan. Alan ammattilaiset kuvaavat hammaslääkäritilannetta kunnissa katastrofaaliseksi.
Itä-Suomen yliopistosta valmistuvat hammaslääkärit saavat valita työpaikkansa. Vuonna 2010 uudelleen käynnistynyt koulutus tuottaa ensimmäiset hammaslääkärit vuonna 2015. Tuolloin hammaslääkäripula on ennusteiden mukaan syvimmillään.
\- Opiskelijoille olen sanonut, että ei tarvitse miettiä, löytyykö töitä. Takuuvarmasti löytyy työpaikka eläkeikään saakka, sanoo hammaslääketieteen yksikön johtaja, professori Jari Kellokoski.
Takuuvarmasti löytyy työpaikka eläkeikään saakka.
Valmistuvia hammaslääkäreitä kohtaan on ladattu suuret odotukset erityisesti itäisessä Suomessa, jossa pula hammaslääkäreistä on suurin. Kun koko maassa oli vuodenvaihteessa täyttämättä noin joka kymmenes virka, Itä-Savon ja Kainuun sairaanhoitopiireissä tyhjänä oli joka kolmas. Jos vuokratyövoimaa ei lasketa, Itä-Savosta puuttui yli puolet hammaslääkäreistä.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että Kuopiossa on meille tulemisesta kiinnostuneita opiskelijoita. He ovat jo hakeneet kesätöihin meille, vaikka opinnot ovat sellaisessa vaiheessa, että he eivät voi tehdä vielä hammaslääkärin töitä, lupailee Itä-Savon sairaanhoitopiirin ylihammaslääkäri Hannamari Pitkänen.
Vuonna 2015 valmistuu Kuopiosta hammaslääkäriksi näillä näkymin 21 nuorta.
Yksi merkittävä ero muihin yliopistoihin
Torstaina uusien hammaslääkäreiden saaminen otti varsin konkreettisen askeleen eteenpäin. Kuopiossa avautui opetusklinikka, jossa kolmannen vuosikurssin opiskelijat suorittavat kliiniset opintonsa, eli käytännössä hoitavat oikeita asiakkaita opettajien ohjauksessa.
Avajaispäivä oli jännittävä, eikä varmasti vähiten hammaslääketieteen kandidaatti Saara Kivelälle, jonka ensimmäistä työtehtävää oli seuraamassa kymmenkunta tiedotusvälineiden edustajaa.
Tottakai se ensimmäinen oikea potilas jännittää.
\- Vaikka ollaan me toisten opiskelijoiden ja näyttelijöiden kanssa harjoiteltu, niin tottakai se ensimmäinen oikea potilas jännittää, varkautelaislähtöinen Kivelä myönsi.
Kuopion lisäksi hammaslääketieteen koulutusta annetaan Helsingin, Turun ja Oulun yliopistoissa. Kuopion opetusklinikassa on se ainutlaatuinen piirre, että siellä koulutuksesta vastaa Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri. Muualla se on ulkoistettu terveyskeskuksiin. Tämä helpottaa kouluttajien saantia, uskoo professori Jari Kellokoski.
\- Terveyskeskuksessa tehdään arvokasta työtä, mutta sieltä ei tule professoreja. Siihen tämä yksikkö pyrkii, että täältä voidaan kasvattaa niitä tulevia tutkijoita, dosentteja ja professoreja, Kellokoski sanoo.
Oma vesijärjestelmä takaa hygienian
Hammaslääketieteen 112-paikkainen opetusklinikka on tilat suunnitelleen Esko Hokkasen mukaan Suomen nykyaikaisinta tekniikkaa. Laitoksessa on muun muassa oma puhdasvesijärjestelmä – hanoista tulee puhdasta vettä, vaikka koko kaupungin verkosto olisi saastunut.
Myös hoitopisteet on pitkälle automatisoitu. Tilanne on täysin toinen kuin 1970-luvulla jolloin opetusklinikan edeltäjä valmistui. Hokkanen on ollut suunnittelemassa molempia klinikoita.
Nyt mennään paljon automatiikalla ja tietotekniikalla.
\- Silloiset hoitokoneet olivat näihin verrattuna hyvin manuaalisia. Nyt mennään paljon automatiikalla ja tietotekniikalla, Hokkanen sanoo.
Silloisen Kuopion yliopiston hammaslääketieteen koulutus lakkautettiin vuonna 1998. Koulutus käynnistyi uudelleen 2010.
Haglund selitti presidentille puheitaan puolustusliitosta
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on joutunut selittämään presidentti Sauli Niinistölle puheitaan Suomen ja Ruotsin puolustusliitosta. Haglundin mukaan hän ja presidentti ovat asiasta samaa mieltä.
Presidentti Sauli Niinistö kummeksui eilen puolustusministerin esiin nostamaa ajatusta Suomen ja Ruotsin puolustussopimuksesta tai -liitosta. Haglund sanoo, että hän on käynyt asian läpi presidentin kanssa.
\- Presidentin viesti oli, että hän oikoi sitä, mitä oli uutisoitu ruotsalaisten sanomana, Haglund tulkitsee.
Puolustusministeri kiistää, että kyse olisi ollut jonkinlaisesta näpäytyksestä.
\- Mielestäni olemme presidentin kanssa aivan samalla aaltopituudella, puolustusministeri sanoo.
Haglund sanoo, ettei hän kadu puheitaan puolustussopimuksesta. Hän kuitenkin kiistää "esittäneensä" puolustusliittoa.
\- Pitää kertoa se, että jos syvennetään yhteistyötä, pitää olla jonkinlaista sopimuspohjaista yhteistyötä. Sopimuspohjainen yhteistyö ei ole sama asia kuin puolustusliitto, joskin hyvin syvä sellainen voi johtaa siihen, Haglund pyörittelee.
Kohu syntyi, kun Haglund kommentoi sunnuntaina ruotsalaisministereiden esitystä materiaaliyhteistyöstä. Tuolloin hän sanoi, että esitys "tarkoittaisi käytännössä jonkintyyppistä työnjakoa, joka puolestaan edellyttäisi puolustussopimusta tai puolustusliittoa maiden kesken".
KalPa etsii uutta maalivahtia jo tälle kaudelle
Kakkosmaalivahti Juha Toivonen kärsii lonkkavaivoista, ja kuopiolaisseura ei halua lähteä kevään ratkaisupeleihin pelkästään yhden kokeneen maalivahdin varassa. - Jos Mikko Koskiselle tapahtuu jotain, olemme pulassa, toimitusjohtaja sanoo.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa on laittanut verkot vesille uuden maalivahdin löytämiseksi jo kevään pelejä ajatellen. Syy on se, että joukkueen kakkosmaalivahtia Juha Toivosta vaivaa lonkkavamma, joka saattaa pahimmillaan estää pelit koko keväältä.
\- Jos Mikko Koskiselle (ykkösmaalivahti) tapahtuu jotain, olemme pulassa, KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo.
Kapanen pitää erittäin todennäköisenä, että joukkue hankkii uuden maalivahdin ennen SM-liigan siirtojen takarajaa tammikuun lopussa.
\- Muutama vaihtoehto on jo kartoitettu, Kapanen kertoo.
Ensi kaudelle kuopiolaisilla on muutenkin edessä maalivahdin etsintä, sillä Mikko Koskinen on jo ilmoittanut, ettei hän jatka Kuopiossa. MTV3 uutisoi viime viikolla, että Koskisen ensi kauden seura olisi Espoon Blues.
Somali-islamistit teloittivat ranskalaispanttivangin 
Somaliassa islamistiryhmä al-Shabaab kertoo teloittaneensa ranskalaisen panttivangin. Ranska yritti viime viikolla pelastaa vuodesta 2009 vangittuna ollutta tiedustelupalvelunsa agenttia.
Somaliassa islamistinen al-Shabaab-organisaatio ilmoitti torstaina teloittaneensa ranskalaisen panttivangin. Al-Shabaabin mukaan panttivanki teloitettiin keskiviikkona kostoksi Ranskan hyökkäyksistä islamisteja vastaan etenkin Malissa.
Teloitettu panttivanki oli Ranskan DSGE-tiedustelupalvelun agentti, joka siepattiin Mogadishusta kesällä 2009. Ranskan erikoisjoukot yrittivät vapauttaa miestä viime lauantaina, mutta helikoptereilla tehty kommandoisku epäonnistui.
Operaatiossa kuoli kaksi ranskalaissotilasta ja parikymmentä al-Shabaabin taistelijaa. Ranska ilmoitti operaation jälkeen pitävänsä selvänä, että myös panttivankina ollut agentti oli joutunut islamistien surmaamaksi.
Ranskan hallitus ilmaisi Mali-operaation aloittaessaan huolensa Afrikassa panttivankeina pidettävien ranskalaisten turvallisuudesta. Lauantaina hallitus kuitenkin totesi, ettei Somaliassa tehdyllä vapautusyrityksellä ollut yhteyttä Malin operaation.
Ranskan hallitus ei heti kommentoinut al-Shabaabin ilmoitusta. Presidentti Francois Hollande on ottanut vastuun vapautusyrityksen epäonnistumisesta. Hollanden mukaan se kuitenkin lähetti maailmalle viestin siitä, että Ranska ei sulata kansalaistensa sieppaamista.
Mallu-auto suurenee ja palvelut lisääntyvät Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin liikkuville terveyspalveluille on keväällä tulossa uusi auto, joka on suunniteltu erityisesti sairaanhoitajan vastaanotolle. Uudessa autossa onnistuvat esimerkiksi hammastarkastukset.
Eksoten Mallu-palvelulle on tarkoitus hankkia keväällä uusi auto, joka on suunniteltu erityisesti sairaanhoitajan vastaanotolle. Uusi huomattavasti suurempi auto korvaa nykyisin käytössä olevan tavallisen matkailuauton.
\- Kävimme katsomassa tulevaa autoa koritehtaalla Iisalmessa. Samalla kävimme läpi, mitä autoon tarvitsemme, sanoo osastonhoitaja Satu Simolin.
Uuteen Mallu-autoon suunnitellaan tilat myös hammashuollon palveluille. Tulevaisuudessa esimerkiksi koululaisten hampaat voidaan tarkastaa Mallu-autossa oman koulun pihalla.
\- Hammashoitaja pystyy tekemään hammastarkastuksia. Ainakaan toistaiseksi meillä ei ole mahdollisuutta panna hammaslääkäriä autoon mukaan, kertoo Simolin.
Uutta Mallua ei aiota seisottaa
Nykyinen Eksoten Mallu-auto ei ole liikenteessä joka päivä. Simolinin mukaan tulevaa autoa aiotaan käyttää paljon enemmän.
\- Se on suunniteltava niin että se on jatkuvasti liikenteessä ja saamme liikkuvia palveluita edelleen helpommin ihmisten saataville.
Nykyinen Mallu-auto on vuokrattu, joten se palautetaan ja uusi isompi otetaan käyttöön.
Osastonhoitaja Satu Simolinin mukaan liikkuvien terveyspalveluiden auton nimi Mallu on hyvä ja pysyy uudenkin auton nimenä.
\- Emme myöskään luovu hyvästä jo tutuksi tulleesta logosta, nauraa Simoliin.
Rengaslukko käyttöön Lahdessakin?
Toistuvaa virheellistä pysäköinti aletaan torjua Lahdessa rengaslukolla. Rengaslukon käyttöönotto on esillä teknisessä lautakunnassa tiistaina 22.1.2013. Rengaslukkomaksuksi on tulossa 300 euroa.
Lahteen on tulossa kolmen sadan euron suuruinen rengaslukkomaksu. Rengaslukon käyttöönotosta päätetään teknisessä lautakunnassa ensi tiistaina.
Vuosittain Lahdessa on pari sataa ajoneuvojen siirtoa – jatkossa rengaslukkoa käytetään vaihtoehtona siirrolle, kun ajoneuvo on pysäköity virheellisesti. Pahimmillaan samalla ajoneuvolla voi olla yli 80 maksamatonta pysäköintivirhemaksua ja kaupungilta jää saamatta niistä satojen tuhansien eurojen tulot.
Rengaslukkoa voidaan käyttää, jos auto on ollut pysäköitynä luvattomasti yli kaksi vuorokautta tai jos autolla on viisi tai sitä enemmän maksamatonta  pysäköintivirhemaksua.  
Käyttöön rengaslukko otettaisiin ensi maaliskuun alusta.
Seinäjoella pääpoliisiasemalla muutostöitä
Ajokorttihakemuksia ei käsitellä ensi viikolla rekisterimuutoksen vuoksi. Pääpoliisiasemalla lupakanslian  muutostöiden vuoksi asiakaspalvelupisteet saattavat ruuhkautua. Lupahakemuskäyntejä suositellaankin siirrettäväksi helmikuulle.
Seinäjoella pääpoliisiasemalla ajokorttihakemuksia ei käsitellä ensi viikolla. Ajokorttihakemusten käsittely on keskeytetty ensi viikolla rekisterimuutoksen vuoksi.
Lisäksi poliisiaseman lupakansliaan tehdään muutostöitä ja asiakaspalvelupisteitä joudutaan rajoittamaan.  Muutostyöt alkavat maanantaina kestävät perjantaihin. Tänä aikana asiakaspalvelupisteet saattavat ruuhkautua.
Poliisiasemalta pyydetäänkin siirtämään lupahakemuskäyntejä helmikuulle.
Alavuden, Lapuan ja Kauhajoen poliisiasemat sekä Alajärven palvelupisten lupakansliat toimivat ajokorttihakemusten käsittelyä lukuunottamatta normaalisti ensi viikolla.
Autonsa auran tielle unohtanut köyhtyy satasella
Kymmenet tamperelaiset tulevat torstaina yllättymään, kun auto ei olekaan siellä, minne se parkkeerattiin. Menopelit päätyivät aamupäivällä autonkuljetusrekan kyytiin, sillä omistajat eivät olleet siirtäneet niitä lumenkorjaustöiden tieltä.
Tampereen Kalevaan tilattiin torstaina aamupäivällä autonkuljetusrekka, jonka lavalle lastattiin kymmeniä autoja.
Kaupunki siirrätti ajoneuvot lumenpuistotöiden tieltä. Yksin Väinämöisenkadulta poistettiin yli 30 autoa.
Kunnossapitotöistä on ilmoitettu etukäteen, mutta päivä on ilmeisesti jäänyt monelta merkitsemättä kalenteriin. Unohdus käy kalliiksi, sillä autojen omistajille lähetetään siirrosta sadan euron lasku.
Tekstiviesti voi säästää satasen
Torstaina iltapäivällä lumitöitä tehdään Pellervon- ja Lemminkäisenkaduilla. Perjantaina vuorossa ovat Väinölän- ja Ilmarinkadut Kalevanpuistotieltä itään. Samalla aurataan myös Petsamonkadulla.
Lumitöiden aikataulut löytyvät Tampereen kaupungin nettisivuilta. Kaupungilta voi myös tilata ilmaisen tekstiviestimuistutuksen katujen kunnossapitotöiden ajankohdista.
Mäkihyppääjä uhmaa paukkupakkastakin: "Hyppylasin linssit pamahtivat halki"
Mäkihyppääjän pakkasraja on noin -30 astetta, arvelee maajoukkuevalmentaja Ville Kantee. Usein varusteet sanovat itsensä irti miestä aikaisemmin.
Tammikuinen aamu Puijon mäkimontussa Kuopiossa. Pakkanen paukkuu parinkymmenen asteen tuntumassa, mutta mäessä on päällä täysi tohina.
Osa Suomen kärkihyppääjistä harjoittelee maajoukkuevalmentaja Ville Kanteen johdolla. Eikö tuossa touhussa tule hieman kylmä?
\- Alle ei nykyvarusteilla mahdu mitään muuta kuin millinohut liukaspintainen alusasu. Siihen lyödään päälle viisi milliä paksu mäkipuku, joka päästää jonkin verran ilmaa läpi. Kun pakkasta on parikymmentä astetta ja vauhtia on lähes sata kilometriä tunnissa, niin siinä voi jokainen kuvitella miltä se tuntuu.
Kanteen mukaan elektroniset laitteet kuten hissit, videokamerat ja radiopuhelimet saattavat lakata kovalla pakkasella toimintansa, mutta muuten homma on hyppääjästä kiinni.
Maallikko ajattelisi, että paukkupakkasella hyppäämisessä ei siis ole mitään järkeä, mutta asialla on Kanteen mukaan myös kääntöpuolensa.
\- Pakkaskelit ovat yleensä myös melko tuulettomia eli sen suhteen erittäin hyviä hyppykelejä. 
Kyllä siellä tälläkin hetkellä on mäkikopissa valkoinen rivi tunnottomia varpaita.
Varpaiden paleltuminen tuttu juttu
Kantee kertoo, että jokainen vähänkään vanhempi hyppääjä on kokenut esimerkiksi varpaiden paleltumisen.
\- Kyllä siellä tälläkin hetkellä on mäkikopissa valkoinen rivi tunnottomia varpaita, kun pojat menivät hetkeksi lämmittelemään.
Paljonko pakkasta siis pitää olla, että sukset jäävät koppiin?
\- Kyllä se kolmenkympin hujakoille menee, Kantee arvioi, mutta kertoo saman tien myös hurjemman tarinan Taivalkoskelta, pääosassa Jussi "Matin veli" Hautamäki.
\- Oli 37 astetta pakkasta. Kun Jussi sitten laskeutui notkon pohjalle, hyppylasin linssit pamahtivat halki pakkasessa.  Siinä vaiheessa Jussi päätti, että nyt riittää tältä päivältä.
Tykkimäen uutuuslaite toimii lihasvoimalla
Kouvolan Tykkimäkeen tulee laite, jossa ei tarvitse istua paikallaan. Atreenalin -seikkailupuistossa voi kiipeillä metrien korkeudessa samalla kun lampaat määkivät alapuolella.
Kouvolan Tykkimäen huvipuiston ensi kesän uutuus on seikkailupuisto Atreenalin. Seikkailupuisto koostuu neljästä erilaisesta puihin rakennetusta kiipeilyradasta.
Ratoja on niin pienemmille seikkailijoille kuin kokeneemmillekin kiipeilijöille. Korkein rata kulkee kolmessa metrissä. Kiipeilijän varustukseen kuuluvat kypärän lisäksi turvaliivit.
Seikkailupuistot päivän kova sana
Tykkimäen toimitusjohtajan Sakari Pasasen mukaan muutaman vuoden ajan on ollut nähtävissä, että huvipuiston asiakkaat haluavat yhä enemmän tehdä asioita itse pelkän laitteessa istumisen sijaan.
\- Trendi on nyt se, että halutaan kiipeillä, pomppia, polkea tai vetää köydestä. Eurooppaan on rakennettu jopa satoja seikkailupuistoja, Pasanen kertoo.
Seikkailupuisto maksaa 300 000 euroa ja sen toimittaa ranskalainen Amazon Adventure -yhtiö. Toimitusjohtajan mukaan Tykkimäki tulee kuitenkin olemaan jatkossakin ns. perinteinen huvipuisto eikä ole lähdössä kilpailemaan esimerkiksi Puuhamaan kanssa.
Kolmessa metrissä kiipeillessä lampaat määkivät alla ja lanta haisee. Siinä on kaupunkilaisille ihmettelemistä
Kävijämäärän pitäminen edes ennallaan vaatii jatkuvia investointeja. Tykkimäen tavoite tälle kesälle on 220 000 kävijää. Atreenalin-seikkailupuisto rakennetaan eläinfarmin yhteyteen, joka tuo kiipeilyyn oman lisänsä.
-Kolmessa metrissä kiipeillessä lampaat määkivät alla ja lanta haisee. Siinä on kaupunkilaisille ihmettelemistä kerrakseen, Pasanen toteaa.
Päätös vesipuistosta lähestyy
Tykkimäelle on jo jonkin aikaa kaavailtu myös vesipuistoa. Sakari Pasasen mukaan päätös vesipuiston rakentamisesta tehdään vielä "näiden lumien aikana". Jos rakentaminen halutaan aloittaa kesällä, pitäisi päätös tehdä helmikuussa.
Kunnollisen vesipuiston rakentaminen maksaisi toimitusjohtajan mukaan noin viisi miljoonaa euroa.
\- Nyt mitataan omistajien rohkeutta lähteä mukaan, Pasanen sanoo.
Federer vakuuttava - seuraavaksi vastaan kotiyleisön suosikki
Roger Federer voitti Nikolai Davidenkon ja kohtaa seuraavaksi Bernard Tomicin.
Roger Federer pelasi vakuuttavan ottelun Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella. Federer kukisti vanhan kilpakumppaninsa Nikolai Davidenkon 6-3, 6-4, 6-4.
Davidenko on usein pitänyt Federeriä tiukilla, vaikka onkin lähes aina kärsinyt tappion. Vuoden alussa Dohassa Davidenko esitti jälleen parasta tennistään. Federer pelasi kuitenkin niin hyvin, ettei venäläiselle jäänyt mahdollisuuksia. Keskinäiset ottelut ovat nyt Federerille 18-2.
Seuraavaksi sveitsiläinen kohtaa Australian nuoren Bernard Tomicin ottelussa, jota on odotettu Australiassa paljon. 20-vuotias Tomic on aloittanut kauden mainiosti voittamalla Sydneyn turnauksen.
Viime vuonna Federer voitti Tomicin neljännellä kierroksella.
\- Tämä on samanlainen tilanne kuin viime vuonna, vain kierrosta aikaisemmin. On mukava nähdä, että Bernard pelaa taas paremmin, viime vuoden loppu oli hänelle vaikea, Federer sanoi.
Väite: Algeriassa kymmeniä kuolleita, tiedot ristiriitaisia
Suuri osa islamistien Algeriassa ottamista panttivangeista on paennut, kertoo algerialainen televisioasema. Algerialaisten helikoptereiden kerrotaan pommittaneen kaasupumppausasemaa.
Joukko islamistien ottamia panttivankeja on onnistunut pakenemaan algerialaiselta kaasupumppausasemalta, kertoo yksityinen Ennahar-televisioasema.
Televisioaseman omistajan mukaan he ovat saaneet Algerian "viralliselta taholta" tiedon, jonka mukaan 15 - 20 ulkomaalaista panttivankia olisi paennut. Jo aiemmin on kerrottu 30 algerialaisen työntekijän pääseen pakenemaan sieppaajilta.
Ulkomaalaisista pakenijoista kahden kerrotaan olevan ranskalaisia. Myös yhdysvaltalaisia olisi paennut.
Ranskan viranomaiset eivät voi vahvistaa uutista. Islamisteilla kerrotaan olleen alun perin 41 ulkomaalaista panttivankia ja lisäksi 150 algerialaista.
Islamistien valtaama kaasupumppausasema on Algerian armeijan piirittämä. Algerian armeijan helikopterit ovat pommittaneet asemaa, kertoo Mauritanialaisen uutistoimisto ANI:n haastattelema sieppaaja.
Tiedot kaasupumppaamon tilanteesta ovat äärimmäisen epäselvät. Uutistoimisto ANI:n mukaan 34 panttivankia ja 14 sieppaajaa olisi kuollut helikopterien iskussa. Sieppaajat ovat uhanneet surmata vankinsa, jos heitä yritetään vapauttaa.
Kaappaajat ovat vaatineet armeijan vetäytymistä ennakkoehtona neuvotteluille. Kaappaajat ovat myös vaatineet pääsyä ulos maasta.
Algerian hallitus on kiivaasti yrittänyt neuvotella kansainvälisestä iskujoukosta, jota voitausiin hyödyntää panttivankien vapauttamisessa, kertoo nimettömänä pysyttelevä hallituslähde uutistoimisto AP:lle.
Algeria on myös ottanut yhteyksiä paikallisiin tuaregiheimoihin, joilla uskotaan olevan hyvät välit islamistien kanssa.
Huumerattijuopot ja ketjukolari työllistivät poliisia
Huumerattijuopot ja viiden auton ketjukolari työllistivät Peräpohjolan poliisia.
Torstaiaamuna kello 8 aikoihin tapahtui Torniossa viiden auton ketjukolari. Onnettomuus tapahtui nelostiellä uudella sillalla. Kolarissa vältyttiin henkilövahingoilta. Tapahtuma-aikaan tie oli erittäin liukas.
Onnettomuudessa osallisena ollut tumma citymaasturi poistui paikalta jättämättä kenellekään yhteystietojaan. Peräpohjan poliisi pyytääkin kyseisen ajoneuvon kuljettajaa ottamaan yhteyttä virka-aikana puhelinnumeroon 071-8766153.
Keskiviikkona Peräpohjolan poliisi sai kiinni kolme huumerattijuoppoa. Amfetamiinia käyttäneitä kuskeja jäi kiinni Kemissä kahdessa erillisessä tapauksessa.
Lisäksi poliisi pysäytti Pellossa ajoneuvon, joka oli poistettu liikennekäytöstä ja määräaikaiskatsastus oli suorittamatta. Ajoneuvolla liikkeellä ollutta mieshenkilöä epäillään myös rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Kuskille tehdyn huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Heliövaara omistajaohjausosaston johtoon
Hän aloittaa tehtävässä maaliskuun alussa
Eero Heliövaara on nimitetty valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston päälliköksi. Hänen määräaikainen tehtävänsä alkaa maaliskuussa ja päättyy vuoden 2017 lopussa. Hallitus päätti nimityksestä tänään torstaina.
Heliövaara on toiminut aiemmin muun muassa Pohjolan ja rakennusyhtiö SRV:n toimitusjohtajana.
Omistajaohjausosaston edellinen johtaja Pekka Timonen siirtyi työ- ja elinkeinoministeriön työelämä- ja markkinaosaston osastopäälliköksi.
Hallitukselta rahaa meriteollisuusyrityksiin
Hallitus päätti kohdentaa noin 20 miljoonaa euroa sijoituksiin meriteollisuuden verkostoyrityksissä sekä biotalous- ja cleantech -aloilla.
Hallitus on päättänyt kohdentaa 20 miljoonaa euroa sijoituksiin meriteollisuuden verkostoyrityksissä sekä biotalous- ja cleantech - aloilla. Rahat ovat jääneet käyttämättä Teollisuussijoitus Oy:n vakautusohjelmasta. Sijoituksen kohdennetaan kohteisiin, joilla on kasvumahdollisuuksia.
Hallitus toteaa, että vaikka laivanrakennuksen näkymät ovat haastavat, on muualla meriteollisuudessa runsaasti potentiaalia.
\- Tässä annetaan Teollisuussijoitukselle instrumentti suoraan sijoittaa oman pääoman ehtoista rahaa sellaisiin meriteollisuuden verkostoyrityksiin, joilla on tilapäisiä isompiakin ongelmia, mutta joilla nähdään olevan elinkelpoisuutta pidemmässä juoksussa, sanoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Järjestely ei  liity kahden vielä auki olevan TUI-risteilijätilauksen rahoitukseen.
Luomumunien hinta nousee - suoramyynti lisääntyy
Kananmunien kuluttajahinta on kaksinkertaistunut kymmeness&auml; vuodessa. Tilastokeskuksen kuluttajahintaideksin mukaan vuonna 2002 kilo munia maksoi runsaat kaksi euroa, nyt jo yli nelj&auml; euroa. Iso osa varsinkin luomumunien hinnannoususta on valunut kaupan keskusliikkeiden taskuun.

SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu selitt&auml;&auml; hinnannousua uusilla EU-s&auml;&auml;d&ouml;ksill&auml;.
- H&auml;kkikanalat kiellettiin, ja sit&auml; kautta syntyi investointikuluja ja tuotantokuluja tuottajille, jotka n&auml;kyv&auml;t hinnoissa.
Vanhanmalliset h&auml;kkikanalat kiellettiin viime vuoden alusta. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; kanoja kuitenkin edelleen pidet&auml;&auml;n h&auml;keiss&auml;, nyt niit&auml; vain kutsutaan virikeh&auml;keiksi. Kun vanhanmalliset h&auml;kkikanalat kiellettiin, osa pientuottajista lopetti toimintansa kokonaan, ja munantuotanto v&auml;heni. Viime p&auml;&auml;si&auml;isen alla kananmunat uhkasivat loppua kaupoista kokonaan. (http://www.mtk.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedotteet_2012/marraskuu/fi_FI/kauppa_ja_pakkaamot_rohmunneet_valtaosan_kananmunien_hinnannoususta/) tuottajien saamaa hintaa munapula ei nostanut.
My&ouml;s kananmunien tuonti kaksinkertaistui viime vuonna. Virosta, Liettuasta ja Puolasta tuotuja munia ei n&auml;y kaupan hyllyll&auml;. Salmonellakontrollin takia raakana tuodut munat pit&auml;&auml; kuumentaa. T&auml;llaiset munat myyd&auml;&auml;n teollisuudelle ja suurtalouksille, eli ravintoloihin ja laitoskeitti&ouml;ihin.
Kananmunat ovat myydyin luomutuote
Noin kymmenesosa myyt&auml;vist&auml; munista on luomua. Kananmunat ovatkin myydyin luomutuote kaupoissa. Esimerkiksi kaikista S-ryhm&auml;n myymist&auml; luomutuotteista munia on l&auml;hes 12 prosenttia.
My&ouml;s luomumunat ovat kallistuneet t&auml;m&auml;n vuoden aikana. Luomumunien kilohinnasta ei ole olemassa virallista tilastoa, mutta Tilastokeskuksen aineistosta on erotettavissa ep&auml;virallinen tilasto. Sen mukaan luomumunien kilohinta vaihtelee kahdeksan ja kymmenen euron v&auml;lill&auml;. Yleisin hinta on vajaat yhdeks&auml;n euroa.
- Kaikki mill&auml; kanoja sy&ouml;tet&auml;&auml;n, esimerkiksi rehu, luomurehua on vaikeampi saadam, sanoo luomumunia tuottava Janne Rautakannel [Kuorttisen luomukanalasta](http://www.kuorttisenluomukanala.fi/kanala/) Lappeenrannasta.
- On hankalampi saada kivenn&auml;isi&auml; ja valkuaista luomuna. Ja ne maksaa koko ajan, v&auml;hint&auml;&auml;n kaks kertaa kuin mit&auml; normaaliversio. Aina kun ne nousee, nousee munan hinta, aina kun dieselin hinta nousee, nousee munan hinta.
Rehun ja dieselin hinnanousu ei kuitenkaan kokonaan selit&auml; luomumunien korkeaa hintaa. Kauppa ottaa aimo siivun kananmunien kuluttajahinnasta.
- Toisaalta sitten kaupalla on omat kulunsa, liittyen t&auml;h&auml;n logistiikkaan ja esille laittoon, joka tehd&auml;&auml;n k&auml;sin myym&auml;l&auml;ss&auml;, tarvitaan paljon k&auml;sipareja, paljon ihmisi&auml; ty&ouml;llistet&auml;&auml;n t&auml;n asian ymp&auml;rill&auml;, ja niist&auml; syntyy paljon kuluja, S-ryhm&auml;n Ilkka Alarotu muistuttaa.
Kaupan kate vaihtelee
Kananmunat ovat perustuote, jonka jatkojalostus ja esillepano eiv&auml;t vaadi kovin suuria ponnistuksia.
- Sin&auml;ns&auml; luomukananmuna on ihan samanlainen tuote kuin kaikki muutkin tuotteet, ett&auml; laitetaan samalla tavalla esille, Alarotu sanoo.
Munilla on helppo tehd&auml; voittoa. Tavallisten lattiakananmunien tuottajahinta on noin euro kaksikymment&auml; sentti&auml; kilo. Pakkaamot ja kauppa ottavat siis v&auml;list&auml; kolmisen euroa.
Luomumunien tuottajat saavat munistaan hieman parempaa hintaa, vajaat kolme euroa kilo. Pakkaamot ja kauppa puolestaan ottavat luomumunista l&auml;hes kuusi euroa kilo.
Kuluttaja- ja tuottajahinnan erotus luomumunissa on siis kaksinkertainen tavallisiin verrattuna. Alarodun mukaan mit&auml;&auml;n luomulis&auml;&auml; ei silti ole.
- S-ryhm&auml;ss&auml; ei ainakaan ole mit&auml;&auml;n eroa luomumunan katteessa verrattuna tavalliseen munaan, me ollaan hyvin tarkkoja siit&auml;.
Kaikki p&auml;ivitt&auml;istavarakaupat eiv&auml;t v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; toimi samoin. Luomumunat n&auml;ytt&auml;v&auml;t olevan kalliimpia K-ryhm&auml;n kaupoissa. Ruokakeskosta ei l&ouml;ytynyt t&auml;h&auml;n juttuun haastateltavaa.
Kuluttajahinnan koostumus
S-ryhm&auml;n Ilkka Alarotu muistuttaa, ett&auml; kuluttajahinta koostuu tuottajahinnasta, kaupan katteesta, sek&auml; veroista ja pakkaamon osuudesta.
- Me sovimme ostohinnat munapakkaamojen kanssa, eli emme asioi suoraan tuottajien kanssa. Sitten siihen tulevat kaupan kulut p&auml;&auml;lle, ja siit&auml; muodostuu kuluttajahinta, Alarotu selvitt&auml;&auml;.
- T&auml;ss&auml; t&auml;ytyy nyt muistaa, ett&auml; kun puhutaan tuottajahinnoista, ne on verottomia hintoja. Eli siihen tulee verot p&auml;&auml;lle, t&auml;n&auml; vuonna v&auml;h&auml;n enemm&auml;n kuin viime vuonna, ja pakkaamon kustannukset, kuljetuskustannukset on siin&auml; v&auml;liss&auml;. Ett&auml; suoraan ei voi sanoa, ett&auml; kaupan kate on se tuottajahinnan ja kuluttajahinnan ero.
Ruoan arvonlis&auml;vero on nyt 13 prosenttia ja pakkaamon osuus on korkeintaan 30 sentti&auml; kilohinnasta. Verot ja pakkaaminen selitt&auml;v&auml;t siis korkeintaan puolitoista euroa luomumunien 8-10 euron kuluttajahinnasta.
Kauppa siis lis&auml;&auml; tavallisten ja luomumunien hintaan saman prosentuaalisen katteen, mutta luomumunasta j&auml;&auml; kaupalle enemm&auml;n euroja.
Alarotu muistuttaa, ett&auml; luomumunia myyd&auml;&auml;n v&auml;hemm&auml;n kuin tavallisia, joten niist&auml; tulee munaa kohden kaupalle enemm&auml;n kustannuksia. S-ryhm&auml; myy luomumunia jopa hieman pienemm&auml;ll&auml; prosentuaalisella katteella kuin tavallisia.
Bodareiden munarinki
Munien suurkuluttajia hinta kiinnostaa. Kehonrakennuksen Suomen mestari Mika Nyyss&ouml;l&auml;  sy&ouml; viidest&auml; kymmeneen kananmunaa p&auml;iv&auml;ss&auml;.
- Kananmunahan on &auml;&auml;rimm&auml;isen hyv&auml; ravinnonl&auml;hde. Yhdess&auml; munassa on seitsem&auml;n grammaa proteiinia, kovia rasvoja siin&auml; on ainoastaan kaksi prosenttia, Nyyss&ouml;l&auml; kehuu. 

Nyyss&ouml;l&auml;n suosiman punttisalin Mayor`s Gymin asiakkaat ovatkin alkaneet tilata luomumunia suoraan tuottajilta. Yhteisty&ouml;kumppaniksi l&ouml;ytyi Kuorttisen luomukanala.
Kimppatilaukset suoraan tuottajilta ovat kuluttajien vastaisku p&auml;ivitt&auml;istavarakauppojen hinnankorotuksille. Mayor&acute;s Gymin luomumunien kimppatilaukseen on tullut mukaan muitakin kuin bodareita. Kuntosalin kautta myytiin yhdess&auml; p&auml;iv&auml;ss&auml; yli kahdeksan ja puoli tuhatta kananmunaa.
N&auml;in ostettujen luomumunien kilohinnaksi tulee vain nelisen euroa, mik&auml; on puolet v&auml;hemm&auml;n kuin mit&auml; munat maksavat kaupassa. Koko summa menee suoraan tuottajalle.
- Jos luomumunia ihmiset ostais enemm&auml;n niin se hintakin putoais. Mut jos niit&auml; tilaa suoraan, niin saa v&auml;h&auml;n halvemmalla, kun ostaa isomman m&auml;&auml;r&auml;n, Mika Nyyss&ouml;l&auml; selitt&auml;&auml;.
Rehu vaikuttaa makuun
Herkkusuun lautasella -blogissa. Blogistin havaintojen mukaan ainakin Rainbow-merkkiset vapaan kanan munat maistuvat edelleen kalalta.
Kuorttisen luomukanat saavat rehua, jonka tarkka resepti on salainen.
- Ruoka antaa kanalle sen energian, ett&auml; se kasvattaa luustoa ja h&ouml;yheni&auml; ja itse kanaa. Sen j&auml;lkeen kun se on kasvattanut itsens&auml; ja p&auml;&auml;ssyt yll&auml;pitotilaan, niin sen j&auml;lkeen alkaa kananmunanmuodostus. Niin siin&auml; ruokinta on elint&auml;rke&auml;, ett&auml; milt&auml; se maistuu, mink&auml;lainen se kuori on, luomumunia tuottava Janne Rautakannel sanoo.
Riikka Kaihovaara, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Pelastuslaitoksen hälytyskeikat vähenivät viime vuonna
Pelastuslaitosten hälytystehtävien määrä vähentyi merkittävästi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa vuonna 2012. Maastopaloja syttyi harvakseltaan. Myös liikenneonnettomuudet ja turhat hälytystehtävät vähenivät.
Pelastuslaitosten hälytystehtävien määrä väheni viidenneksellä Pohjois-Pohjanmaalla viime vuonna. Esimerkiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella oli noin 3800 hälytystehtävää, mikä on 15 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Myös Kainuun pelastuslaitoksen hälytystehtävät vähenivät 15 prosenttia.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen tehtävät vähenivät sen sijaan yli viidenneksellä.
Ensivastetehtävät vähenivät, sillä tehtävien määrittelyjä muutettiin. Ensivastetehtävillä 
tarkoitetaan sairaankuljetusta tukevaa kiireellistä henkeä pelastavaa tehtä­vää.
Sade piti maastopalot kurissa
Hälytysten määrää hillitsi muun muassa viime kesän sateet, jolloin maastopaloja sattui vähän. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella oli noin 100 maastopaloa.
Maastopalojen määrät 
ja niistä aiheutuneet vahingot olivat poikkeuksellisen vähäisiä. Suurimmat palot 
olivat 6 ja 4 hehtaarin ruohikkopalot toukokuussa Kärsämäellä ja 
Kempeleessä.
Turhia hälytystehtäviä on karsittu
Pelastustoimi on pyrkinyt vähentämään automaattisten palohälytysten
tarkastustehtäviä viime vuosina. Paloilmoittimien antamat hälytykset ovat lähes aina 
niin kut­suttuja erheellisiä hälytyksiä. Näissä tapauksissa hälytyksen 
aiheuttaja on muu kuin tulipalo.
Pelastuslaitoksia hälytetään myös esimerkiksi rakennus- 
ja liikennevälinepaloihin, ve­den varaan joutuneiden avuksi, vaarallisten 
aineiden onnettomuuksiin, eläimen pelas­tamistehtäviin sekä erilaisiin avunanto- 
ja virka-aputehtäviin.
Näiden tehtä­vien määrien vuosittainen vaihtelu on 
yleensä hyvin vähäistä.
Muutama suuri maatilapalo
Vuonna 2012 
tapahtu­neissa tulipaloissa menehtyi Kainuussa kolme ja Pohjois-Pohjanmaalla 
viisi ihmistä. Palokuole­mat olivat yksittäisiä tapauksia.
Merkittävimmät tulipalovahin­got syntyivät heinäkuussa Oulaisissa, jossa 
tuhoutui täysin sikalarakennus ja sen mukana 650 eläintä. Siikalatvassa 
kesäkuussa tuhoutui pahoin heinälato ja navetta. Navetan 84 eläimestä 70 
menehtyi.
Rakennuspalotuhot 10 miljoonaa
Pelastustoimintaa johtaneen 
viranomaisen arvion mukaan kaikkien rakennuspalojen aineelliset vahingot olivat 
näissä maakunnissa yhteensä noin 10 miljoonaa eu­roa. Rakennuspaloista saatiin pelastettua 94 prosenttia omaisuudesta­.
Tulipalojen 
yleisimpänä aiheuttajana on edelleen ihminen itse. Kaikista tuli­paloista puolet 
on seurausta ihmisen toiminnasta, ja näistä edelleen kaksi kolmannesta 
tahallisuudesta tai tuottamuksellisuudesta.
Tunnin päivystysmatka jakaa mielipiteet Ruovedellä
Jos Pirkanmaalla Ruovedellä sattuu haaveri ilta-, yö- tai viikonloppuaikaan, pitää päivystykseen ajaa Tampereelle saakka. Ajatus takuuvarmasta hyvästä hoidosta miellyttää kuntalaisia, mutta pitkän välimatkan pelätään käyvän kalliiksi ja olevan vakavasti sairaalle kohtalokas.
\- Jos en tarvitse ambulanssikyytiä, vartoon maanantaihin, sanoo Ruovedellä asuva nuorehko nainen tilanteesta, jossa harkitsisi lääkäriin menoa ilta-aikaan tai viikonloppuna.
Ruovetisille sattuneet haaverit hoidetaan vastedes Tampereen Acutassa. Ajomatka kestää tunnin, mikä mietityttää Maiju Yliluomaa.
\- Tunti on pitkä matka äkillisiä elvytystilanteita ajatellen, se saattaa koitua kohtaloksi. Onneksi en itse ole tarvinnut päivystystä, olisi harmittanut lähteä Tampereelle asti.
Bussit eivät kulje yöaikaan, eikä kaikilla ole omaa autoa, pohtii kylänraitilta tavoitettu Kristiina Kyyrö.
\- Minusta viikonloppupäivystyksen siirtäminen on huono juttu, sillä jos jotain sattuu, se sattuu kokemukseni mukaan juuri viikonloppuna. Matkalla on merkitystä, sillä lähtiessä ei voi aina tietää onko vaiva vakava vai lähetetäänkö sieltä heti takaisin kotiin. Autottomalle tulee taksikeikka, ja se on jo rahakysymys.
Hyvä hoito ilahduttaa
Vaikka matka mietityttää, eikä pieniä haavereita haluta lähteä paikkauttamaan Tampereelle saakka, ovatruovetiset tyytyväisiä mahdollisuudesta päästä ison yksikön hyvään hoitoon.
Autottomalle tulee taksikeikka, ja se on jo rahakysymys.
Erkiksi esittäytyneellä miehellä on omakohtaista kokemusta.
\- Olen jonkun kerran tarvinnut päivystystä ja minut on viety TAYSiin. Olen ollut oikein mielissäni, kun olen sinne päässyt. Matkakaan ei tunnu pitkältä, sillä olen itse ajanut 25 vuotta sairasautoa samalla reitillä. Riippuu, kuinka lujaa ajetaan.
Myös raitilla potkukelkkaillut kaimamies Erkki Mäkinen tervehtii Tampereella saatavaa hoitoa ilolla.
\- Ilman muuta Tampereella saa paremman lopullisen hoidon. Lähden ilomielin, jos tarve vaatii.
Pikkuhaaverit voisi paikata lähempänä
Lähden ilomielin, jos tarve vaatii.
Jussi Kujala pitää osaavaa ensihoitopalvelua hyvänä asiana, mutta toivoisi jonkinlaista päivystystä myös kotikonnuille.
\- Pienempien onnettomuuksien varalta lähempänäkin voisi olla palvelu. Matka Tampereelle pelkän pikkuhaaverin vuoksi tuntuu aika pitkältä.
Toiset ovat siltä seisomalta valmiit lähtemään Acutaan. Lilli Savonmäen mielestä on pääasia, että apua ylipäätään saa.
\- Matka ei tunnu pitkältä. Kuljetan koiratkin aina Tampereelle hoitoon, jos niille tulee joku pienikin vika.
Palaute ollut positiivista
Osa ruovetisistä suuntaa Tampereen sijaan Virroille. Vuodenvaihteesta alkaen kuntalaisilla on ollut mahdollisuus valita päivystyspaikaksi myös Virrat - sillä ehdolla, että hän hankkii jatkossa kaikki muutkin terveyspalvelunsa siellä.
Tähän mennessä siirtoja on tehty vasta kymmenkunta, lähinnä raja-alueilta kuten Visuvedeltä.
Virtain terveyskeskuksen hoitotyönjohtaja Satu Koivisto kertoo, että ruovetiläisten terveydenhoito Virroilla on lähtenyt hyvin käyntiin.
Pienessä keskuksessa hoito ei kuitenkaan voi samaa tasoa kuin isossa.
\- Palaute on ollut positiivista, sillä asiakkaiden palvelut ovat pysyneet ennallaan. Erikoishoitoa vaativat tapaturmapotilaat on täältä lähetetty tähänkin mennessä Tampereelle, sillä meillä ei ole päivystyksessä laboratorio- ja röntgenpalveluita. Ruovedeltä on puolestaan totuttu jo kymmenen vuotta menemään Mänttään, joten täällä ei tapahdu suuria mullistuksia.
Harveneminen ei hankaloita
Päivystyspaikkojen historia on luvuiltaan laskusuuntainen. Vuonna 1990 päivystäviä terveyskeskuksia oli koko maassa yli 200. Vuoteen 2006 mennessä luku oli laskenut viidennekseen, ja suunta on yhä vähempään.
Satu Koiviston mielestä päivystyspaikkojen harveneminen ei ole hankaloittanut hoitoon pääsyä.
\- Hoidontarpeen arviointi toimii aika hyvin. Vaikka potilaalla ei ole ns. subjektiivista oikeutta hoitoon, osataan aika hyvin valikoida ne, jotka oikeasti sitä tarvitsevat. En itse näe ongelmana sitä, että pienten paikkakuntien päivystyksiä lakkautetaan. Pienessä keskuksessa hoito ei kuitenkaan voi samaa tasoa kuin isossa.
Puupäähattu sarjakuvataiteilija, pilapiirtäjä, animaattori Heikki Paakkaselle
Suomen sarjakuvaseuran tämän vuotinen Puupäähattu-tunnustuspalkinnon saa sarjakuvataiteilija, pilapiirtäjä ja animaattori Heikki Paakkanen. Kansalliskirjastossa Helsingissä avattiin palkitun töistä koostuva näyttely, joka on esillä 11.3.2013 asti.
Paakkanen on somerolais-helsinkiläinen animaatio- ja sarjakuvataiteilija, kustantaja, pilapiirtäjä, kuvittaja ja galleristi.
Hänen kuvalliseen tuotantoonsa kuuluu sekä sarjakuva-albumeita että pilapiirroskokoelmia. Tööt-filmiin, suomalaiseen tietokoneanimaation pioneeriryhmään kuulunut Paakkanen on urallaan ohjannut myös Ylelle lasten- ja nuorten valistusanimaatioita.
Heikki Paakkasen pilapiirroksia on julkaistu jo vuosikymmenien ajan muun muassa Ilta-Sanomissa ja Somero-lehdessä.
Paakkanen on niittänyt palkintoja aiemminkin. Hänen sarjakuviaan on palkittu muun muassa Kemin sarjakuvafestivaaleilla. Paakkasen animaatiotöitä on puolestaan ylistetty esimerkiksi Tampereen lyhytelokuvajuhlilla. Vuonna 2011 hänen Amerikka-albuminsa voitti Sarjakuva-Finlandia -palkinnon.
EK7: Venäläisyllättäjä hurjassa vauhdissa - Hirvonen tuskailee
Mikko Hirvonen joutui nöyrtymään jo Jevgeni Novikovillekin Monte Carlossa. Venäläiskuski nousi kokonaiskilpailun neljänneksi.
Huippuvauhdissa koko torstain ollut Jevgeni Novikov otti toisen perättäisen erikoiskoevoittonsa Monte Carlon MM-rallin seitsemännellä pätkällä. Venäläinen kukisti Sebastien Ogierin 1,5 ja Sebastien Loebin 2,4 sekunnilla.
Mikko Hirvosen vaikeudet saivat jatkoa. Citroen-kuski jäi Novikoville liki puoli minuuttia ja putosi kokonaiskilpailun viidennelle sijalle.
\- En todella pidä tällaisista olosuhteista. En tiedä, tuhosinko renkaani, sillä pitoa ole lainkaan. Ajaminen on todella vaikeaa, Hirvonen valitti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Myös Jari-Matti Latvala alkaa lähestyä Hirvosta. Volkswagen-kuski on enää 25 sekuntia maanmiestään perässä kuudennella sijalla. Juho Hänninen jatkaa puolestaan seitsemäntenä.
Seuraavaksi ohjelmassa on puolen tunnin huoltotauko. Kahdeksas erikoiskoe käynnistyy kello 15.50. Torstaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
Kesko uusiutuu Säkylässä
Säkylään rakennetaan uusi K-supermarket. Se korvaa nykyisen K-market Huovintorin. Rakennustyöt alkavat helmikuussa ja uusi kauppa avataan jouluksi.
Kesko rakentaa uuden K-supermarketin Säkylään.
Säkylään rakennetaan 1500 neliön liikekiinteistö, johon tulee myös Alkon myymälä. Rakennus korvaa nykyisen K-market Huovintorin. Kahden hehtaarin tontille tulee myös sata pysäköintipaikkaa.
Rakennustyöt alkavat helmikuussa ja uusi market avataan ensi jouluksi. Investointi maksaa noin 3 miljoonaa euroa.
Jumppaohjeita lonkan bursiittiin
Bursiitti on limapussin tulehdus, ja kun se on lonkassa, sitä kutsutaan trochanterin bursiitiksi, kansankielellä ronkaksi. Usein ronkkakipu on lihaksen kiinnityskohdan kiputila, mutta siellä voi olla myös limapussin tulehdus. Tässä muutama harjoitus, joilla lonkan bursiittia voi helpottaa:
Aloita kaikki harjoitukset varovasti. Jos tunnet kipua, vähennä rasitusta tai keskeytä. Tarvittaessa kysy lisäohjeita lääkäriltäsi.
1) Takareiden venytys
– Käy selinmakuulle vaikka oviaukkoon niin, että toinen jalka on maassa ja toinen ylhäällä seinää vasten. Suorista vähitellen pystyssä olevan jalan polvi. Venytyksen pitäisi tuntua takareidessä. Älä koukista selkääsi, pidä myös polvet suorana. Älä ojenna varpaitasi.
– Venytä aluksi ainakin minuutin ajan. Pidennä aikaa vähitellen, kunnes pystyt venyttämään kuusi minuuttia.
– Toista harjoitus muutaman kerran
2) Jalannostot sivulle
– Makaa kyljelläsi, kipeä puoli ylhäällä. Pidä polvet suorana. Älä koukista lonkkaa tai selkää eteen tai taakse, vaan pysy suorassa linjassa.
– Nosta ylempää jalkaa kolmisenkymmentä senttiä maasta. Pidä jalkaa ylhäällä kuusi sekuntia ja laske rauhassa takaisin alas.
– Tee kymmenisen toistoa.
3) Simpukka
– Makaa kyljelläsi, kipeä puoli ylhäällä. Laita tyyny pään alle, pidä polvet yhdessä, koukista jalat.
– Nosta ylempää polvea, mutta pidä jalkaterät yhdessä. Älä päästä lantiota taakse.
– Pidä asento kuusi sekuntia, laske jalka rauhassa takaisin alas ja lepää kymmenen sekuntia.
– Tee kymmenisen toistoa.
4) Etureiden venytys seisoen
– Ota tueksesi vaikkapa tuoli. Taivuta toista jalkaa taakse, ota nilkasta kiinni samanpuoleisella kädellä.
– Pidä polvet yhdessä ja vedä koukussa olevaa jalkaa kohti pakaraa, kunnes tunnet venytyksen lonkan ja reiden etuosassa. Polven pitäisi osoittaa suoraan kohti maata, ei kääntyä sivulle.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
– Toista muutaman kerran.
5) Lonkan kierto
– Käy selinmakuulle jalat suorana. Koukista toinen jalkasi, tartu siihen toisen puolen kädellä ja vedä polvea kevyesi kohti vastakkaista olkapäätä.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
– Toista muutaman kerran.
6) Polvet rintaan
– Käy selinmakuulle polvet koukussa, jalkapohjat lattiaa vasten. Voit laittaa tyynyn pään alle.
– Nosta molemmat polvet rintaasi vasten. Käytä käsiä apuna. Pidä alaselkä kiinni lattiassa.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
– Palauta jalat takaisin aloitusasentoon.
– Toista muutaman kerran.
Palkkaturvalla oli paljon käyttöä Kainuussa
Kainuun ELY-keskuksen maksaman palkkaturvan määrä nousi roimasti edellisvuosista. Viime vuonna palkkoja turvattiin 869 400 eurolla.
Viime vuonna Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukseen jätettiin 95 palkkaturvahakemusta. Eniten palkkaturvaa maksettiin Kainuussa sahatavaran ja puutuotteiden toimialalla.
Melkein yhtä paljon palkkaturvaa maksettiin matkatoimistojen sekä liike-elämän hallinto- ja tukipalvelujen työntekijöille. Yhteensä palkkaturvaa maksettiin vuoden 2012 aikana 869 400 euroa.
Ero on huomattava edellisiin vuosiin, sillä vuonna 2011 Kainuussa maksettiin palkkaturvaa 319 900 euroa ja vuonna 2010 summa oli 133 300 euroa.
Koko maassa palkkaturvaa maksettiin viime vuonna 35,97 miljoonaa euroa, joka on 2,72 miljoona euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työnantajat on maksettava palkkaturva takaisin valtiolle. Palkkaturvana maksetaan työntekijöiden saatavia, joita työnantaja ei pysty konkurssin tai muun maksukyvyttömyyden vuoksi itse maksamaan.
Hakemuksen voi tehdä TE- eli työ- ja elinkeinotoimistossa tai ammattiliiton kautta. Palkkaturvaa on haettava kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun saatava on erääntynyt. Hakemuksen voi jättää mihin tahansa TE-toimistoon tai ELY-keskukseen.
Sanna Kortelainen MEKin aluekoordinaattoriksi
Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelainen on nimetty MEKin uuden kulttuurimatkailua edistävän ohjelman aluekoordinaattoriksi Pohjois-Suomeen.
Kulttuurimatkailun ohjelma Culture Finland on MEKin ohjauksessa toimiva, opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama ja Finland Festivalsin hallinnoima kokonaisuus. Aluekoordinaattoreiden työ alkoi keskiviikkona 16. tammikuuta Matkamessujen yhteydessä.
Culture Finland -ohjelman tavoitteena on lisätä yhteistyötä kulttuuri- ja matkailutoimijoiden välillä muun muassa edistämällä suomalaiseen kulttuuriin ja kulttuuritarjontaan pohjautuvien kulttuurimatkailutuotteiden kehittämistä sekä suomalaisen kulttuurin kansainvälistä näkyvyyttä.
Sanna Kortelaisen koordinointialueena on koko Pohjois-Suomi.
\- On hienoa päästä mukaan nostamaan esille pohjoisen taiteilijoita, esittävää taidetta ja arjen kulttuuria. Itselleni erityisesti elävä musiikki on lähellä sydäntä, sillä olen Rovaniemen Big Bandin uusi puheenjohtaja ja olen myös syksystä lähtien olen soittanut bändin riveissä, Kortelainen sanoo.
Aluekoordinaattoreiden pilottivaiheen työ jatkuu vuoden 2013 loppuun saakka.
Kortelainen kertoo hoitavansa MEKin aluekoordinaattorin tehtävää Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtajan tehtävien ohella.
Joustavampi työ toisi äidit nopeammin työelämään
Pienten lasten äidit kokevat oman työkykynsä hieman kehnommaksi kuin muut.
Työterveyslaitoksen ja UKK-instituutin tutkimuksen perusteella joustavammat työolot voisivat helpottaa ja nopeuttaa pienten lasten äitien siirtymistä perhevapaalta töihin. Esimerkiksi osa-aikatyö olisi keino helpottaa perhe- ja työelämän yhdistämistä.
Vanhempi tutkija Kaisa Kauppinen korostaa Työterveyslaitoksen tiedotteessa, että työpaikkojen olisi luotava joustavia käytäntöjä töihin palaaville vanhemmille.
\- Työpaikat ovat tärkeässä asemassa kehittäessään perheystävällisiä käytäntöjä, Kauppinen sanoo.
Töihin paluun tukeminen edistäisi Kauppisen mukaan myös naisten työurien pitenemistä ja heidän palkkaustaan.
Pienten lasten äidit kokevat työkykynsä huonommaksi kuin muut
Työterveyslaitoksen ja UKK-instituutin tutkimuksen mukaan pienten lasten äidit kokevat oman työkykynsä hieman huonommaksi kuin muu väestö. Erityisesti ensisynnyttäjät, joilla on vähän koulutusta, tarvitsisivat tutkimuksen mukaan lisää tukea neuvolassa.
Tutkimuksen mukaan monen äidin työnhaku voi lykkääntyä masennusoireiden vuoksi. Vuoden kuluttua lapsen syntymästä vain puolet naisista koki voivansa riittävän hyvin yhdistääkseen työn ja perhe-elämän. Tutkimukseen osallistuneista vuoden ikäisten lasten äideistä 15 prosenttia koki vähintään lieviä masennusoireita.
UKK-instituutin tutkimusjohtajan Riitta Luodon mielestä äitien hyvinvointiin kannattaisi kiinnittää enemmän huomiota.
\- Neuvoloissa tulisi kiinnittää enemmän huomiota työhön palaavien äitien masennusoireisiin, hyvinvointiin ja liikunnallisen aktiivisuuden lisäämiseen, Riitta Luoto ehdottaa tiedotteessa.
Perheen taloustilanne ajaa monia äitejä töihin
Työterveyslaitoksen ja UKK-instituutin tutkimuksessa perheen taloustilanne oli merkittävä syy äitien työhön palaamiseen. Viidennes tutkimukseen osallistuneista äideistä palasi perhevapaalta työhön osittain vastentahtoisesti. Tällöin syynä oli monesti miehen työttömyys tai epävarma työtilanne.
Osalla äideistä työpaikkaa ei ollut odottamassa, ja tällöin paluun ajankohdan määräsi paljolti uuden työn löytyminen.
Äitien tilanteet kuitenkin vaihtelivat. Kun osa halusi palata nopeasti töihin, osa halusi hoitaa lasta pitkään kotona. Pienten lasten äitien paluuta palkkatyöhön helpotti usein se, että mies jäi hoitamaan lapsia kotiin.
Työterveyslaitoksen ja UKK-instituutin tutkimukseen osallistui vajaat 500 pirkanmaalaista äitiä.
Nokian luottamusmies: Odotettu, mutta valitettava uutinen
Matkapuhelinyhtiö Nokian tänään ilmoittamien irtisanomisten suuruus yllätti. Paikkakuntakohtaisia tietoja Nokian työntekijöille ei ole vielä annettu, mutta Tampereella uutista tietohallinnon karsimisesta on osattu odottaa.
Nokia kertoi leikkauksista tietohallintonsa kahdelle tuhannelle työntekijälle aamupäivän tiedotustilaisuuksissa mm. Tampereella, Espoossa, Oulussa ja Salossa.
Tietohallinnon irtisanomiset ja ulkoistamiset ovat osa viime kesänä alkanutta työpaikkojen karsimista. Silloin tietohallintoyksikkö jäi kokonaan saneerausten ulkopuolelle.
Nokian tietohallintoyksikön tamperelaisen luottamusmiehen, Susanna Konttisen mukaan tietohallinnon karsiminen ei sinänsä tullut yllätyksenä.
\- Kyllä tämä tietyllä tavalla odotettu uutinen on ollut. Hyvin valitettava sellainen, mutta kyllä tätä on vähän osattu odottaa.
Konttisen mukaan yksityiskohtaista tietoa leikkausten kohdentumisesta eri paikkakunnille ei vielä ole saatu.
\- Meillä on pidetty vasta ensimmäiset infot. Neuvottelujen käynnistyttyä saadaan lisätietoa siitä, mikä on tarkempi kohderyhmä.
Vaikka vähennyksiä osattiinkin tietohallinnossa odottaa, irtisanottavien määrä oli yllätys.
\- Kyllähän tämä tietysti yllättää. Kolmesataa on paljon, arvioi Konttinen.
Työt ulkoistetaan Intiaan?
Ammattiliitto Pron Tampereen aluekeskuksen sopimusala-asiamies Sami Hänninen oli myös yllättynyt irtisanomis- ja ulkoistusilmoituksen laajuudesta.
\- Luvut yllättivät. Vaikea suhtautua kovin positiivisesti tähän uutiseen.
Hännisen mukaan firmoista, joihin ulkoistukset tehdään, ei ole paljoa tietoa.
\- Sen verran tiedetään, että kyseessä on isoja intialaisia firmoja, ilmeisesti isoja toimijoita siellä.
\- Väkisin tässä ajatus hiipyy mieleen, että onko tässä tarkoitus ensin siirtää ihmiset ja sitten ihmiset siirtävät osaamisensa ja sen jäljeen työt kokonaisuudessa siirtyisivätkin Intiaan.
Accenture-esimerkki ei rohkaise
Hänninen pelkää, että ulkoistuksissa voi hyvin käydä samoin kuin Accenturen kanssa.
\- Accenturelle siirrettiin noin vuosi sitten 1 200 ihmistä. Näistä osa lähti omiaan muille teille ja ne jotka jäivät, näistä noin 400 meidän tietojen mukaan sai Accenturelta potkut.
\- Jäi kuva, että Nokia  haki jonkun muun, joka pisti sitten porukat pellolle ja säästi siten omaa kilpeään, Hänninen sanoo.
\- Väkisin hiipii mieleen, että onko vastaavanlaisesta tilanteesta kysymyksestä. Ja kun alaa on koeteltu muutenkin, niin ei näytä hyvältä tilanne näiden ihmisten osalta.
Korian sinisen veden tapaus käräjille
Puunmerkintävärejä valmistavan Envionin toimitusjohtajaa syytetään ympäristörikoksesta, mutta vuokranantajan osuudesta ei löytynyt näyttöä. Syyttäjä on nostanut syytteen torstaina.
Korian siniseksi värjäytynyt vesi on johtanut syytteeseen. Syyttäjä on torstaina nostanut syytteen ympäristön turmelemisesta Envion Oy:n toimitusjohtajaa vastaan.
Vesi värjäytyi noin vuosi sitten sinertäväksi Korian Napalla, ja se määrättiin pitkäksi aikaa käyttökieltoon. Värjäytyminen johtui siitä, että puunmerkintävärejä valmistavan Envionin pesuvettä oli päässyt maaperään ja pohjaveteen.
Vahingon jälkeen selvisi, että teollisuushallin viemäröinti oli toteutettu normaalista poikkeavalla tavalla. Tästä Envionilla ei ollut tietoa vuokrasopimusta tehdessä.
Poliisi tutki myös, oliko vuokranantaja syyllistynyt petokseen. Syyttäjän mielestä petoksesta ei ollut näyttöä.
Syytteen nostosta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Myös Eurooppa pani Dreamliner-koneet lentokieltoon
Eurooppalaisyhtiön ensimmäinen Dreamliner-lento Atlantin yli pysähtyi Chicagoon, kun konetyypin lentokieltoa laajettiin.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on seurannut Japanin ja Yhdysvaltain päätöstä ja määrännyt Boeing 787 Dreamliner -koneet lentokieltoon.
Käytännössä määräys koskee vain puolalaista LOT-lentoyhtiötä, koska muilla eurooppalaisyhtiöillä konetyyppiä ei vielä ole. LOT:n lensi keskiviikkona ensi kertaa Atlantin yli Dreamlinerilla, mutta kone ei päässyt enää palaamaan Chicagosta Varsovaan.
Ensimmäisenä Dreamlinerit määräsi maahan Japani, jossa koneita on kahdella yhtiöllä yhteensä 24. Niin ikään ainoa Dreamlinereita lennättävä yhdysvaltalainen yhtiö United Airlines on saanut viranomaisilta määräyksen keskeyttää lennot. Myös Intia ja Chile ovat päättäneet samoin.
Lentolupa palautetaan vasta, kun on varmistettu, ettei konetyypissä ole akkuvikaa., viranomaiset sanovat. Japanilaisen JAL:n kone joutui keskiviikkona tekemään hätälaskun akkuongelmien takia.
Dreamilenereissa on viime aikoina havaittu muitakin pulmia: öljyvuotoja, halkeama ohjaamon ikkunassa, jarruongelmia ja sähköpalo.
Yhdysvallat ja Japani olivat kertoneet jo ennen jo ennen Japanin keskiviikkoista onnettomuutta, että Dreamlinerit tarkastetaan perusteellisesti.
Kerubin Kellaria remontoitu- raskas viikonloppu tulossa
Joensuun Ilosaaressa sijaitsevan Ravintola Kerubin yökerhon, Kellarin remontti on valmistunut. Tulevana viikonloppuna Kerubissa soi raskas rock ja metalli. Lauantaina lavan valtaa Kotiteollisuus.
Kerubin 250 paikkaista yökerhoa Kellaria on remontoitu alkuvuodesta. Remontissa uudistettiin lava monikäyttöiseksi. Tilan seinille on myös saatu taidetta.
\- Ennen oli pelkkä lava ja se oli noin kuusi metriä leveä. Nyt on tehty tämmöinen lattia, mikä muuntautuu lavaksi.
\- Tämä on nyt reilu kymmenen metriä leveä tila ja silloin kun ei ole musiikkia, niin yleisö voi oleskella lavalla. Saatiin tila hyötykäyttöön ja ilmettä lisää, kertoo Kerubin talonjohtaja Asko Piiparinen.
Saatiin tila hyötykäyttöön ja ilmettä lisää.
\- Katossa on lisäksi paljon lisää liikkuvaa valoa ja seinille olemme saaneet valokuvaajamme Arttu Kokkosen valokuvia Ilosaarirockista ja täältä Kerubista. Arttu on kuvannut meidän tapahtumista vuosien mittaan äärettömän näyttäviä kuvia. Kerubin juuret on kuitenkin siellä rokkipuolella, joten miksi ei tuotaisi sitä puolta esiin, jatkaa Asko remontin tuomista uudistuksista.
Perjantaina 16.1. Kerubissa järjestetään Meteliä Ilosaaressa- metallitapahtuma. Tapahtumassa soittavat kansainvälistä mainetta niittänyt viikinkimetalliyhtye Ensiferum sekä Ablazer ja Inthraced.
Lauantaina 17.1. Kerubin lavalle nousee Kotiteollisuus.
Näin Nokia on irtisanonut Suomessa
Torstaina kuultiin Nokian viimeiset irtisanomisuutiset.  Matkapuhelinyhtiö Nokia aikoo irtisanoa 300 työntekijää ja ulkoistaa yli 800 tietohallintoyksiköstään - valtaosa väestä on Suomesta ja pääkaupunkiseudulta. Nokia on jo pitkän aikaan kunnostautunut irtisanomisrintamalla.
**2012 elokuu:  **Nokia sai päätökseen osan kesäkuussa aloitetuista yt-neuvotteluista 2700 henkilön osalta. Yhtiön mukaan pääkaupunkiseudulta vähennetään 780, Oulusta 580, Tampereelta 350 ja Salosta 990 työntekijää.
**2012 kesäkuu:** Nokia kertoo vähentävänsä Suomesta 3 700 työntekijää.  Matkapuhelimien tuotanto Salossa lopetetaan kokonaan.
**2011 marraskuu**: Syyskuussa käynnistetyt yt-neuvottelut päättyvät. Yhtiö vähentää Suomesta 300 työpaikkaa.
**2011 syyskuu: **Nokia ulkoistaa Accenturelle 2 300 työntekijää, joista 1200 työskentelee Suomessa.
**2011 kesäkuu: **Nokia kertoo irtisanovansaSuomesta 1 400 työntekijää.
**2011 tammikuu:** Nokia ilmoittaa irtisanovansa Symbian-tuotekehityksestä 500 henkeä:Tampereelta 198, pääkaupunkiseudulta 120, Oulusta 103 ja Salosta 82 työntekijää.
**2010 kesäkuu: **Nokia Siemens Networks irtisanoo 116 työntekijää. Verkkoyhtiö ilmoittaa sulkevansa Salon ja Raahen toimipisteet.
**2010 maaliskuu:** 268 työntekijältä loppuvat työt piirilevyjen valmistamisen päättyessä Salossa.
**2009 joulukuu:** matkapuhelimien tutkimus- ja tuotekehitysyksiköstä Oulussa vähennetään 120.
**2009:** 500 työntekijää vähennetään vuoden aikana irtisanoutumispakettia tarjoamalla.
**2007 huhtikuu:** Nokia irtisanoo kymmenkunta työntekijää pääasiassa pääkaupunkiseutua ja Tamperetta koskevien supistusten yhteydessä.
**2005 helmikuu:** Multimediayksikön tuotekehityksestä vähennetään 49 työntekijää.
**2003 joulukuu:** Yhteensä 22 henkilöä Salon ja Helsingin myyntiyksiköistä irtisanotaan.
**2001 marraskuu:** Nokia irtisanoo noin 130 toimihenkilöä kahden yksikön yhdistämisen seurauksena.
La Clusaz on mieshiihtäjille peikko – "Jotain selittämätöntä siellä on"
La Clusaz’ssa on harvoin nähty suomalaisten mieshiihtäjien menestystä. Miesten joukkueelle ranskalaiskylä onkin paikka, jossa käydään vuosittain epäonnistumassa.
Matti Heikkisen 4 vuoden takaista 9. sijaa lukuun ottamatta La Clusaz on ollut suomalaisille mieshiihtäjille epäonninen paikka. 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Heikkisen, Sami Jauhojärven ja Ville Nousiaisen tulokset ovat vaihdelleet sijoilla 31-40. Eikä menestystä ole tullut aikoinaan 15 kilometrin kisassakaan, jossa Heikkinen sijoittui 31:nneksi ja Jauhojärvi 70:nneksi.
\- La Clusaz on haastava paikka. Jotain selittämätöntä siellä on aina. Olemme hiihtäneet siellä yllättävän huonosti todella useasti, Heikkinen totesi.
\- Karvaasti muistan sen edellisen 30 kilometrin kisan. Teimme aukaisut porukalla ja olin mielestäni virittäytynyt siihen kilpailuun hyvin. Kaksi kilometriä oli hiihdetty, oli kaikki pelissä ja kärki karkaa kauheaa kyytiä. Siitähän ei tullut yhtään mitään.
La Clusaz on 1200 metrin korkeudessa, joten sen ei pitäisi vielä vaikuttaa suuresti. Nousiaisen mukaan paikkakunnalla on kuitenkin erittäin kuiva ilma sekä hankalat voitelukelit. 
Otin ylämäkeen laskuasentoa
\- Jostakin kumman syystä La Clusaz on ollut minulle aina se paikka, että on ihan sama missä kunnossa olen ollut, olen hiihtänyt vähän alakanttiin. Muistan ensimmäiseltä La Clusaz’n visiitiltä, että otin ylämäkeen laskuasentoa, Jauhojärvi nauroi.
\- Ylämäki, alamäki, ylämäki, alamäki… Siinä koko rata. Jos siinä oikein kovaa hiihdetään, niin sitten tulee eroja, mutta vähän yksinkertainenhan se on.
Tänä viikonloppuna miehet ovat kuitenkin päättäneet kääntää kelkkansa ja menestyä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Heikkinen hakee hyvää, aggressiivista hiihtoa, Nousiainen testaa selkänsä kuntoa ja Jauhojärvi haluaa olla loppukiriin asti 15 joukossa.
\- Kaikki on mahdollista, Jauhojärvi muistutti.
Palin irtisanoo 8 työntekijää
Lisäksi 2 työntekijää lomautetaan. Marraskuussa alkaneet ja nyt päätökseen saadut yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä.
Palin Oy irtisanoo 8 ja lomauttaa 2 työntekijää. Palinin marraskuussa käynnistyneet yt-neuvottelut on nyt saatu päätökseen.
Alustavassa suunnitelmassa irtisanottavien, lomautettavien tai osa-aikaistettavien työntekijöiden määrä oli 13 henkilöä.
Yt-neuvottelut koskivat koko Palin Oy:n henkilöstöä. Neuvottelujen piirissä oli 123 henkilöä.
Palin myy autoja Porissa ja Raumalla. Lisäksi sillä on huoltopiste Huittisissa.
Ilves eksyi supiloukkuun Juvalla
Otto Uotista odotti Juvan Koikkalassa torstaiaamuna yllättävä löytö. Supiloukusta kun löytyi tupsukorvainen kissaeläin. RKTL pannoittaa Uotisen pyydystämän ilveksen.
Saimaan rannalla asuva Otto Uotinen pöllämystyi torstaiaamuna mennessään tarkastamaan talonsa takana olevaa pyydystä. Supiloukusta löytyikin supikoiraa suurempi eläin, nimittäin ilves.
\- En ole kuullut, että ilves olisi loukkuun mennyt mutta kyllä täällä ilveshavaintoja on tehty, kertoo Otto Uotinen.
\- Ja jäniksen jälkiä täällä on erityisen paljon. Niitähän se ilves hamuaa, miettii Uotinen.
Uotinen mittasi ilveksen tassun kooksi 8x10 senttimetriä.
Panta kaulaan iltapäivällä
Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiaisen mukaan ilves harhautuu supiloukkuun silloin tällöin.
\- Ei se jokapäiväistä ole, eikä edes jokavuotista. Syy on yksinkertaisesti nälkä. Metän elukalla on talvella aina nälkä, Vartiainen sanoo.
Uotisen pyydyksen hurahtanut ilves tullaan pannoittamaan vielä torstain iltapäivän aikana, jotta tupsukorva pääsee jatkamaan elämäänsä Etelä-Juvan metsissä hyvissä voimissa.
\- RKTL:llä on ilveksen elinpiiriä koskeva tutkimus meneillään. Meillä on Etelä-Savossa yksi pannoitettu ilves entuudestaan. Toinen pannoitettu tuli tänne Etelä-Hämeestä. Se eleli muutaman vuoden Savonlinnan, Rantasalmen ja Juvan alueelta, mutta päätyi syksyllä saaliiksi, Petri Vartiainen kertoo.
Ilves on rauhoitettu eläin, jota saa metsästää vain poikkeusluvalla. Tälle talvelle Etelä-Savoon on myönnetty nelisenkymmentä poikkeuslupaa.
Ilveskanta on vahvistunut viime vuosinaa. Suomen reilun 2 000 yksilön ilveskannasta lähes 250 samoilee Etelä-Savon metsissä.
Juvan lukioteatteri - 20 vuotta intoa ja antaumusta
Teatteri antaa lukiolaisille arvokasta evästä aikuisuuteen. Se opettaa kärsivällisyyttä, erilaisuuden hyväksymistä ja paineensietokykyä.
Juvan lukioteatterin tuottaja Ullariikka Kutvonen näkee lukioteatterin suurena vetovoimaisuustekijänä. - Moni meidän nuoristamme saattaisi lähteä kaupunkeihin lukioon, mutta Juva valitaan, koska tarjolla on mahdollisuus olla mukana lukion teatterissa.
Kuvaamataidon opettaja Jaakko Martikainen ideoi teatterin 20 vuotta sitten ja siitä pitäen teatteri on ollut oleellinen osa lukion toimintaa.
\- Yhdessä tekeminen tuo ainutlaatuista yhteishenkeä ja yhteisöllisyyttä. Teatterissa kaikki tehdään omin voimin: soitetaan, lauletaan, tanssitaan, lavastetaan. Mukana on tänä vuonna lähes 80 ihmistä.
\- Teatterityössä opitaan ryhmässä toimimista ja kärsivällisyyttä, erilaisten persoonien hyväksymistä ja paineensietokykyä. Kaikki asioita, joita oikeassa elämässä tarvitaan, sanoo Ullariikka Kutvonen.
Neljäs sisarus teatterissa
Juvan lukioteatterin 20-vuotisensi-ilta on perjantaina 18. tammikuuta. Juhlanäytelmän Unelma onnesta on kirjoittanut Marianne Tikkanen. Se on musikaali, joka sijoittuu 80-luvulle.
Yksi näyttelijöistä on Ville Laitinen, joka näytelmässä esittää Penaa, köyhän perheen poikaa, jonka tavoitteena on rikastua.
\- Mukava piristysruiske, kun opiskelun ohessa on tämä näytelmämahdollisuus, sanoo Ville, jonka sisaruksetkin ovat käyneet saman koulun.
\- Minulla on kolme vanhempaa sisarusta, jotka kävivät kaikki omana lukioaikanaan joka vuosi teatterin läpi. He kannustivat kovasti tähän hommaan.
Sääprofeetta Hessu lupaa, että kunnon talvi jatkuu
Raaseporin Pohjassa asuva Heikki Malmström ennustaa säätä luonnon ilmiöitä tarkkailemalla. Mystisen taitonsa avulla hän on usein osunut ennusteissaan oikeaan. Loppuvuoden ennuste piti paikkansa, ja nyt Hessu kertoo, millaista säätä on alkuvuodesta luvassa Uudellamaalla.
Viime vuoden puolella Hessu sanoi, että lumi tulee joulukuussa ja pysyy joulun ajan yli. Ja näin kävi. Hessun mukaan kunnon talvikelit myös jatkuvat aina kevään tuloon saakka. Sääprofeetan uusin ennuste on voimassa maaliskuun loppuun asti.
\- Pienet ja isot pakkaset vuorottelevat tammikuun loppuun saakka. Enimmillään pakkasta on 20 asteen molemmin puolin. Helmikuussa pakkanen äityy kovaksi vähintään kolmen viikon ajaksi. Silloin mittarilukemat voivat laskea -25 asteeseen. Tammi-helmikuun aikana lumipeite kasvaa vain vähän, koska lumisateet ovat kevyitä.
Arvaamaton maaliskuu
Maaliskuussa sää muuttuu oikuttelevaksi. Alkupuolella voi vielä olla pakkasia, mutta sitten tulee lämpöaaltoja ja suojakelejä, jotka vuorottelevat jälleen pakkasten kanssa.
\- Kevätpäiväntasauksen aikaan, maaliskuun 20. päivän tienoilla, on tiedossa kunnon perinteinen lumipyry. Kuun loppupuolella kevät hyökkää kimppuun, Hessu tietää.
Seuraavan ennusteensa sääprofeetta Hessu antaa maalis-huhtikuun vaihteessa.
Jääpallon MM-joukkue valittu - "Valmis taistelemaan mitaleista"
Päävalmentaja Tommy Österberg valitsi Ruotsin MM-turnaukseen kokeneen joukkueen.
Suomen jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg valitsi tammikuun lopulla alkavaan MM-turnaukseen 18 pelaajan joukkueen. Suomen joukkue on keski-iältään 30 vuotta, ja ykköspyssynä on Dynamo Kazanin Sami Laakkonen.
Kokenutta
kaartia edustavat Laakkosen lisäksi vuoden 2004 maailmanmestarit kapteeni Ville
Aaltonen, Petteri Lampinen, Markus Hiukka ja kotiinjäävä Kimmo Huotelin. 
Suomen
sarjoista joukkueeseen valittiin kolme pelaajaa, Ruotsista 11 ja Venäjän
liigasta neljä pelaajaa.
\- Itse
lähden erittäin hyvällä mielellä kisoihin. Meillä on hieno ryhmä ammattimaisia
pelaajia ja jopa kotiin jääviä varamiehiä, jotka ovat korkeatasoisia. Siihen
kun lisätään upeita persoonia johtoryhmän osalta, niin Suomi-leijona on valmis
taistelemaan kirkkaimmista MM-mitaleista,Österberg kommentoi.
Suomi
kohtaa avausottelussaan 27. tammikuuta hallitsevan mestarin Ruotsin.
Suomen
joukkue Vänersborgin kisoihin

**Maalivahdit**
Marko Herajärvi Sayan Abakan  

Kimmo Kyllönen Kampparit
**Kenttäpelaajat**
Petteri Lampinen Rodina Kirov   

Marko Laitinen Kampparit  
Pekka Hiltunen Sayan Abakan   
Markus Hiukka HT-bandy  
Tomi Hauska Kampparit  

Rolf Larsson Broberg  

Pekka
Rintala Västerås  
Mikko Rytkönen IFK Kungälv   

Markus Kumpuoja IFK Kungälv   

Antti Ekman HT-bandy  

Juho Liukkonen Bollnäs GIF  

Samuli
Helavuori Bollnäs GIF  

Ville Aaltonen Bollnäs GIF         
Ilari
Moisala Broberg  

Sami
Laakkonen Dynamo Kazan  
Mikko Lukkarila IFK Kungälv 
**Kotiinjäävät
varamiehet**
Pertti Virtanen IFK Kungälv  
Jussi
Aaltonen Tjust Bandy  
Timo Niemi Narukerä  
Ville-Veikko Angeria Akilles  
Kimmo Huotelin Kampparit  
Tuomas Mokko HT-Bandy  
Janne
Hauska Broberg
Telia Sonera alensi Solidiumin tuottoprosenttia
Valtiolle Solidium maksoi heinä-joulukuussa voitonjakoa 800 miljoonaa euroa.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium teki sijoitussalkullaan kelpo tuoton viime vuonna.
Solidiumin sijoitusten tuotto kipusi koko vuonna yli yhdeksän prosentin. Valtiolle Solidium maksoi voitonjakoa 800 miljoonaa euroa.
Solidiumin sijoitusjohtaja Petter Söderström sanoo, että neljän vuoden katsauskaudella Solidiumin tuotto on tasoissa Helsingin pörssin OMX Helsinki Cap -indeksin kanssa, vaikka viime vuonna Solidium jäikin jälkeen indeksistä, joka nousi yli 15 prosenttia. Tämä johtuu Telia Soneran huonosta tuotosta, sijoitusjohtaja selvittää.
Solidium vähensi vuosi sitten Telia Soneran omistustaan vajaasta 14 prosentista alle 12 prosentin.
Söderström huomauttaa, että osakkeiden volatiliteetti on ollut kovaa neljä vuotta. Vuonna 2009 Solidiumin sijoitukset tuottivat 49 prosenttia, koska vertailuvuosi 2008 oli osakkeiden kriisivuosi. Vuonna 2010 Solidiumin salkku oli plussalla 25 prosenttia ja vuonna 2011 miinuksella 19 prosenttia.
Solidium kasvatti viime vuonna omistusosuuttaan teknologiayritys Outotecissä 26 miljoonalla eurolla ja luopui lopuistakin kiinteistösijoitusyhtiö Spondan osakkeista.
Heinä-joulukuun tulos oli 36 miljoonaa euroa ja substanssiarvo vuoden lopussa reilut 6,5 miljardia euroa.
Beslan, Libanon, Teheran – muistatko nämä sieppaukset?
Sieppaukset ja panttivankien ottamiset ovat kuuluneet kapinallisryhmien ja ääriliikkeiden keinovalikoimaan aina. Kokosimme yhteen viime vuosikymmenten tunnetuimpia ja traagisimpia tapauksia.
FARC:in tekemät sieppaukset, Kolumbia - 1997 heinäkuu - 2.4.2012
Vuosikymmeniä sieppauksia tehnyt kolumbialainen sissiryhmä FARC vapauttaa viime keväänä 10 toistakymmentä vuotta panttivankinaan pitämää sotilasta ja poliisia. Pisimpään siepattuna ollut oli siepattu El Billarin taistelussa 1998, jossa yli 60 poliisia kuoli. Vapauttamisen yhteydessä FARC ilmoittaa luopuvansa poliittisista sieppauksista, joissa vaaditaan lunnaita. FARCilla arvioidaan olevan kuitenkin edelleen satoja siviilihenkilöitä panttivankeina.
Ingrid Betancourtin sieppaus, Kolumbia - 23.2.2002 - 2.7.2008
Vuonna 2002 FARC sieppaa tunnetun ranskalais-kolumbialaisen poliitikon Ingrid Betancourtin. Syyskuussa 2003 FARC kaappaa myös kahdeksan eurooppalaista ja israelilaista, jotka kaikki vapautuvat saman vuoden jouluun mennessä. Betancourt vapautuu Kolumbian armeijan operaatiossa yhdessä14 muun panttivangin kanssa vuonna 2008.
Beslanin kaupungin koulu Pohjois-Ossetia, Kaukasia - 1.- 3.9.2004
Yli 330 tshetsheeniseparistien ottamaa panttivankia kuolee,kun Venäjän erikoisjoukkojen tekemä pelastusyritys epäonnistuu kolmipäiväisen piirityksen päätteeksi. Ainakin 155 uhreista on lapsia. Yli 700 loukkaantuu.
Sieppaukset Saharan autiomaassa - 2003 helmi - elokuu
Algerian hallitusta vastustava islamilainen salafistiryhmä sieppaa 32 länsimaista turistia eri matkailijaryhmistä helmi-maaliskuun aikana Saharassa. 17 vapautetaan Algerian erikoisjoukkojen rynnäkössä saman vuoden toukokuussa ja loput elokuussa Malin hallituksen maksettua tiettävästi 4,8 miljoonan euron lunnaat.
Dubrovka-teatteri, Moskova - 23.- 26. 10.2002
Venäjän vetäytymistä Tshetsheniasta vaativien tshetsheenikapinallisten vangiksi joutuu yli 700 hengen yleisö, kun aseistautunut ryhmä valtaa Moskovan Dubrovka-teatterin. Venäläisten erikoisjoukkojen tekemässä vapautusoperaatiossa kuolee 129 panttivankia ja 41 kaapparia.
Sipadanin ja Jolon saaret, Malesia - 23.4. - 9.9.2000
Abu Sayyaf-äärimuslimiryhmä sieppaa 21 ihmistä, joista osa on turisteja. Joukossa on kaksi suomalaista, Risto Vahanen ja Seppo Fränti. Panttivankeja vapautetaan vähitellen, suomalaiset pääsevät Jolon saarelta 140 päivän panttivankeudesta Libyan välitystyön ja lunnaiden maksamisen jälkeen.
Japanin suurlähetystö, Lima - 17.12. 1996 - 22.4.1997
Perulaisen vallankumousliikkeen Tupac Amarun sissit sieppaavat lähes 500 henkilöä Japanin suurlähettilään juhlista. Sissit vapauttavat osan panttivangeista joulukuun lopulla. Loput vapautuvat huhtikuussa Perun turvallisuusjoukkojen rynnäkössä, jossa kaikki sieppajat ja yksi panttivanki kuolevat. 
Libanonin panttivankikriisi - 1982 – 1992
Shiamuslimien Hizbollah-järjestö sieppaa kriisin aikana yhteensä yli 90 länsimaalaista Libanonissa, joista ainakin kahdeksan saa surmansa panttivankeuden aikana. Amerikkalainen Terry Andersson vapautuu oltuaan vankina peräti 6 vuotta ja 9 kuukautta.
Yhdysvaltain suurlähetystö, Teheran - 4.11.1979 - 20.1.1981
Iranilaisopiskelijat sieppaavat 63 henkilöä Yhdysvaltain suurlähetystössä vaatien shaahin palauttamista Iraniin oikeudenkäyntiä varten. Keväällä 1980 vapautusyritys epäonnistuu,  suurin osa  panttivangeista vapautetaan vasta 444 päivän kuluttua sieppauksesta.
Patty Hearstin sieppaus, Berkeley, Kalifornia - 4.2.1974
USA:n äärioikeistoa ja Vietnamin sotaa vastustava vasemmistolainen ääriliike SLA sieppaa lehtikeisari William Randolph Hearstin tyttären tämän kotoa. Patty Hearst liittyykin SLA:n jäseneksi osallistuen sen tekemään pankkiryöstöön. Hearst jää kiinni San Fransiscossa syyskuussa 1975. Hänet vapautetaan vankilasta 1979.
Münchenin olympialaiset - 5.9.1972
Palestiinalaisjärjestö Mustan Syyskuun hyökkäyksessä olympiakylään 9 israelilaisurheilijaa joutuu panttivangeiksi. Kaikki panttivangit, viisi terroristia ja yksi poliisi kuolevat vapautusyrityksessä lentokentällä.
Tarvitaanko armahduksia?
Presidentin armahdusten määrä romahti viime vuonna. Tarvitaanko armahduksia? Milloin armo voi käydä oikeudesta?
Presidentti Sauli Niinistö toteutti ensimmäisenä presidenttivuonnaan selvästi tiukempaa linjaa armahduksissa kuin edeltäjänsä. Tarja Halonen armahti noin 22 tuomittua vuodessa, Sauli Niinistö armahti viime vuonna yhden henkilön.
Armahdus on vanha hallitsijan oikeus. Niissä voidaan ottaa huomioon ns. inhimilliset seikat, esimerkiksi sairaus tai elämäntilanteen muutos. Suurin osa armahduksista merkitsee rangaistuksen lieventämistä, täyden armahduksen saa vain pieni osa.
Silminnäkijä: Armahdetut, Yle TV2, to 17.1.2013 klo 20.  
Kiireaikana päivystyksen ovi käy joka kolmas minuutti
Reilut puoli vuotta toiminut Päijät-Hämeen maakunnallinen yhteispäivystys saa pomoltaan tyydyttävän arvosanan.
Ylilääkäri Liisa Kokkonen kirjaa viime kesän alussa aloittaneen yhteispäivystyksen välitodistukseen arvosanaksi seiskan tai kahdeksikon.
\- Emme ole tietenkään kiitettävästi pystyneet heti tilanteeseen vastaamaan. On selvää, että ison päivystysyksikön käynnistäminen vie aikaa. Keskimäärin se vie kaksi vuotta, nyt on kuusi seitsemän kuukautta takana. Jo nyt nähdään, että päivä päivältä työ sujuu paremmin.
Akuutti24-päivystys otti hoitaakseen touko-kesäkuussa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän alueella päivystyksen. Isonkin porukan kesken työ on ensihoito- ja päivystyskeskusta johtavan Kokkosen mukaan ollut toimivaa.
\- Alueellinen yhteistoiminta on sujunut hienosti, kuntien peruspalvelukeskukset ovat olleet mukana kympin arvoisesti.
Yhteispäivystyksen ovi käy tiuhaan. Kiireisimmillään uusi potilas tulee sisään joka kolmas minuutti. Kun ruuhkapiikki sattuu kohdalle, vie selvittely hetken. Seitsemän kuukauden aikana on hoidettu yhteensä 51 000 potilasta.
\- Jos yhtäkkiä tulee kaksikymmentä potilasta kerralla sisään, niin kyllähän siinä hetki menee, myöntää Kokkonen.
Pulma voi ratketa puhelimessakin
Yhteispäivystykseen tulijan on hyvä soittaa ennen paikalle saapumista. Vakavissa tapauksissa paikalle voi tulla ilman yhteydenottojakin.
\- Yleensä on ihan hyvä soittaa ennen kuin tulee. Saapuminen on sujuvampaa ja osataan odottaakin, että potilas on tulossa. Tilanne saattaa myös ratketa jo puhelimessa, selvittää Liisa Kokkonen.
Myös siinä on eroa, millaisen vaivan takia lähdetään päivystykseen.
Ihmisten oma ajatus siitä, mitä he haluavat, saattaa olla erilainen, kuin miten on alueellisesti sovittu
\- Kauempana olevista kunnista tulevat potilaat ovat todella päivystyksen tarpeessa. Sitten kun ollaan lähempänä, niin pienemmästäkin vaivasta on helpompi tulla, Kokkonen kertoo.
Akuutti24:ään tullut nastolalainen Tarja Lahtinen on pärjännyt ilman oman kunnan päivystystäkin.
\- Kun on auto, niin tämä on ihan hyväkin systeemi. Hoito on ollut hyvää ja laadukasta.
Liisa Kokkonen huomauttaa, että aina kysyntä ja tarjonta eivät vastaanotolla kohtaa.
\- Ihmisten oma ajatus siitä, mitä  he haluavat, saattaa olla erilainen, kuin miten on alueellisesti sovittu. Meidän on kuitenkin toimittava sen mukaan, mitä on sovittu.
Pohjolan Pariisi kutsuu elokuviin
Tromssan kansainväliset elokuvajuhlat kokoavat elokuvan ystävät Pohjois-Norjaan 23. kerran. Suomalaisten nuorten ohjaajien taholta tarjolla on ainakin modernia Lappi-eksotiikkaa.
Viikon aikana Tromssassa nähdään teoksia musiikkivideoista kokoillan elokuviin ja maailman kuulujen ohjaajien leffoista omakustanneprojekteihin. Elokuvajuhlien seminaareissa muistetaan muun muassa Peter von Baghin elämäntyötä. Festivaaleilla esitetään myös Baghin elokuvat juoksijalegenda Paavo Nurmesta ja laulaja Olavi Virrasta.
Suomalaisille katsojille kiinnostavia saattavat olla myös Mika Ronkaisen uusi ruotsinsuomalaisista kertova elokuva Laulu koti-ikävästä sekä perjantai-iltana ohjelmassa oleva Suuri Sävelparaati, jossa yleisö pääsee laulamaan karaokena suuria suomalaisia iskelmäklassikkoja.
Pohjoisen uudet tekijät esillä
Films From the North-sarjat esittelevät pohjoismaista elokuvaa. Rovaniemeläisen Arttu Niemisen teos Things Fold Into Themselves valittiin perjantain musiikkivideonäytökseen.
\- Se oli aluksi musavideo rovaniemeläiselle artistille. Myöhemmin huomasin, että sillä saattaisi olla mahdollisuuksia myös kokeellisen lyhytelokuvan sarjoissa. Uskon, että tällainen korpiromanttinen pläjäys uppoaa maailmalla, Nieminen pohtii.
Kaltio pulppusi mystisesti ja sen taika sai minut heti valtaansa.
Lyhytelokuva on koostettu Lapin maisemissa taltioiduista valokuvista ja videoista. Ohjaajan mukaan teos ammentaa uudenlaisesta, modernista Lappi-eksotiikasta. Kaikki sai alkunsa viime juhannuksena Inarin Muddusjärvellä.
\- Näin siellä ensimmäistä kertaa kaltion kirkkaan lammen pohjassa. Sieltä se pulppusi mystisesti ja sen taika sai minut heti valtaansa. Kuvasin kaltiota useamman tunnin, enkä silloin arvannut, että siitä tulisi tällaisen videon kantava teema.
Lapin yliopistossa opiskelevan Arttu Niemisen Things Fold Into Themselves on valittu kotimaista lyhytelokuvaa esittelevälle DVD:lle.
Paras kokki ja sommelier valitaan Rovaniemellä
Suomen lahjakkaimmat nuoret kokit ja sommelierit kilpailevat paremmuudesta Rovaniemellä 19.tammikuuta. Kansallisen kokkikilpailun voittaja lähtee edustamaan Suomea Istanbuliin Turkkiin, ja paras sommelier edustaa Suomea Washingtonissa. Molemmat kansainväliset kilpailut järjestetään syksyllä.
Kansallisissa Nuorten kokkien kilpailussa kilpailevat ennakkokarsinnoilla valitut alle 27-vuotiaat nuoret kokit ja alle 35-vuotiaat sommelierit. Kilpailut järjestää kansainvälinen gastronominen järjestö Chaîne des Rôtisseurs.
Kilpailujen tavoitteena on rohkaista nuoria ammattilaisia ja antaa heille mahdollisuus kehittää taitojaan. Nuorten kokkien kilpailu pyrkii ylläpitämään ja vaalimaan kansallisen keittiön perinteitä. Nuori sommelier kilpailu pyrkii vastaavasti lisäämään ymmärrystä viineistä ja ”jaloista juomista”.
Menu neljälle
Nuorten kokkien kilpailussa kukin kilpailija suunnittelee ja valmistaa menun neljälle hengelle saatavilla olevista raaka-aineista. Menuun tulee sisältyä alku-, pää-, ja jälkiruoka.
Tuomaristo arvioi suoritusta maun, ulkonäön, omaperäisyyden sekä keittiössä työskentelyn perusteella.
Nuorista viiniammattilaisista valitaan voittaja kuuden eri tehtävän perusteella, joita ovat teoriakoe, sokko-tasting, menusuunnittelu, shamppanjan tarjoilu, dekantoiminen sekä alkoholien tunnistaminen.
Mystinen löytöraha päätyi takaisin omistajalleen
Oulun poliisi etsintäkuulutti keskiviikkona suurehkon rahasumman omistajaa. Rahaa yritettiin lunastaa poliisilaitokselta kerran jos toisenkin, mutta liian pienillä summilla.
Oulun poliisilaitos tiedotti keskiviikkona iltapäivällä löytötavaratoimistoon toimitetusta löytörahasta, jolle etsittiin omistajaa.
Rahat oli löytynyt ulkoa lumihangesta kirjekuoresta. Rahaa oli ollut kuoressa noin pari tuhatta euroa. Löytäjä oli nähnyt parhaaksi toimittaa rahat poliisin löytötavaratoimistoon.
Lahjaksi saadut rahat tippuivat
Omistaja löytyi pian torstaina aamulla. Rahat omistanut mieshenkilö pystyi kertomaan poliisille riittävän tarkat tiedot muun muassa rahojen katoamispaikasta ja summasta.
\- Ilmeisesti mies oli saanut rahat lahjaksi ja sen vuoksi ne olivat kirjekuoressa, kertoo rikosylikomisario Antti Luoto.
Rahansa kadottanut mies palkitsi rahojen löytäjän 10 prosentin vaivanpalkkiolla.
Kadonneita euroja muillakin
Rahaa tuntui olevan usealla muullakin hukassa, sillä iltapäivän aikana poliisilaitokselle ehti tulla kourallinen kyselijöitä. Summat jäivät kuitenkin liian pieniksi. Yleisin kadonnut euromäärä oli 50 -100 euroa.
Mikäli rahat eivät olisi löytäneet omistajaa, olisi ne annettu takaisin löytäjälle.
Kemijärvellä 30 astetta pakkasta
Pakkanen paukkui torstain vastaisena yönä osassa Lappia. Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapin kylmin paikka oli yöllä Kemijärvi, jossa laitoksen mittarissa oli pakkasta 30,2 astetta.
Ranuan lentokentällä mitattiin 28 ja Rovaniemen Apukassa 27,2 pakkasastetta.
Kemijärveä kylmempää Suomessa oli vain Kuusamon Kiutakönkäällä, jossa Ilmatieteen laitos mittasi yöllä pakkasta 30,5 astetta.
Muistutatko anoppiasi?
Miehet valitsevat usein kumppanin, joka muistuttaa heidän omaa äitiään.Naiset sen sijaan eivät valitse poikaystäväänsä isänsä ulkonäön perusteella. Ihmismies ei noudata tätä __leimautumista__ yksin, vaan samankaltainen ilmiö on huomattu myös muilla eläinlajeilla.&nbsp;Etkö usko? Katso peiliin ja hyväksy totuus.Lisää aiheesta [Akuutissa](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/etusivu)&nbsp;Areenassa. Katso kohdasta 22:43.&nbsp;
&nbsp;**Linkit:**[Vaikea suhde anoppiin?](/aihe/artikkeli/2012/12/21/anoppi-ja-minia-ikuisesti-vaikea-suhde)[Anopin ja miniän kilpailun historiaa](http://yle.fi/uutiset/vaihdevuodet_kehittyivat_vahentamaan_anopin_ja_minian_kilpailua/6265732)[Vinkit hyvään anoppi-miniä-suhteeseen](http://www.hs.fi/elama/Anopin+ja+mini%C3%A4n+suhde+on+usein+vaikea/a1336874801357)
Mitä haluaisit kysyä Jan Vapaavuorelta? 
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sai pikakomennuksen kokoomuksen ryhmänjohtajan paikalta hallitukseen ja nyt häneltä odotetaan vastauksia telakoiden ahdinkoon. Pysyykö telakkateollisuus Suomessa? Mikä on valtion rooli telakoiden ja muiden kilpailtujen alojen pelastuksessa?
Vielä syksyllä Vapaavuori saarnasi hallitusohjelman pohjan murentumisesta. Entä nyt kun pitäisi hallituksen sisällä sopia puolivälin tarkistuksesta?
Vapaavuori on hellinyt ajatusta Helsingin, Espoon ja Vantaan yhdistämisestä, pian Helsinkiä ja Espoota yhdistää jo metrokin, olisiko jo Suur-Helsingin aika?
Olisiko sinulla kysyttävää elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelta? Elinkeinoministeri  on toimittaja Jari Korkin vieraana Ykkösaamussa TV1:ssä  lauantaina 19.1. klo 10.05 
Lähetä oma kysymyksesi Vapaavuorelle joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
EK6: Lumiset olot sekoittivat pakkaa - Hänniseltä hyvä aika
Juho Hänninen on ollut nopein suomalaiskuski Monte Carlon MM-rallin toisen ajopäivän molemmilla erikoiskokeilla.
Monte Carlon MM-rallin kuudes erikoiskoe ajettiin sankassa lumisateessa. Kelistä hyötyivät myöhään ajovuorossa olleet kuskit, jotka pääsivät ajamaan kärkikuskeja puhtaammalla tiellä.
Erikoiskokeella nähtiinkin yllätysvoittaja, kun venäläinen Jevgeni Novikov teki pohja-ajan. Hyvässä vauhdissa oli myös Juho Hänninen, joka oli pätkän kolmanneksi nopein ja nousi kokonaiskilpailun seitsemänneksi.
\- Aika haastava pätkä. Käytiin kerran ojassa, mutta pääsimme takaisin tielle. Ihme, ettei särkynyt mitään, 8,3 sekuntia kärjestä jäänyt Hänninen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala oli Hännisen jälkeen neljänneksi nopein ja kertoi saaneensa vihdoin juonesta kiinni. Latvala on kokonaistilanteen kuudentena, vajaan kolmen minuutin päässä kärjestä.
\- Vihdoinkin alkoi sujua, kun tuli talviset olosuhteet! Tämä on ollut vaikeaa. Nyt minulla on tunne, että alan ymmärtää, miten näissä olosuhteissa pitää ajaa, Latvala sanoi.
Mikko Hirvonen putosi kokonaiskilpailun neljänneksi. Dani Sordo nousi kolmossijalle viiden sekunnin erolla.
\- Tämä meni jo paremmin, mutta takaa tulevat hyötyvät tien putsaantumisesta, Hirvonen kuittasi.
Rallin kärjessä jatkaa Sebastien Loeb, joka jäi Novikovin pohja-ajasta yli 20 sekuntia. Hänen etumatkansa kärkitaistelussa Sebastien Ogieriin kasvoi kuitenkin hieman.
\- Oli todella, todella vaikeaa. Erikoiskokeella oli paljon liukkaita ja kapeita kohtia. Yritin kyllä puskea, mutta se oli melko mahdotonta, Loeb totesi.
Seuraava erikoiskoe alkaa kello 12.37. Sen jälkeen ohjelmassa on huoltotauko. Torstaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
Pentti Linkolan juhlakeräys tuotti lähes 100 000 euroa
Luonnonperintösäätiön perustajan ja hallituksen puheenjohtajan Pentti Linkolan 80-vuotissyntymäpäivän kunniaksi järjestettiin keräys. Juhlakeräys tuotti 98 932 euroa. Varat käytetään Pentti Linkolan perintömetsäksi nimettävän suojelumetsän hankintaan.
Kalastaja ja suomalaisen luononsuojeluliikkeen merkkihahmo Pentti Linkola perusti vuonna 1995 Luonnonperintösäätiön suojelemaan ikimetsiä. Säätiö toimii yksityisten kansalaisten ja yhteisöjen lahjoitusvarojen turvin.
Ensimmäisen suojelualueensa, Parikkalassa sijaitsevan Akanvaaran, säätiö osti vuonna 2000. Viime joulukuussa tehtiin kaupat jo 35. alueesta, Uuraisten Metsäpirtistä.
Myös suojelualueiden pinta-alaa on onnistuttu vuosien mittaan kasvattamaan esimerkiksi Noormarkun Tapiolassa ja Hämeenlinnan Rengon Keijunmetsässä. Hankittujen alueiden yhteispinta-ala 620 hehtaaria. 
Säätiön toiminnanjohtajan Anneli Jussilan mukaan Linkolan 80-vuotissyntymänpäivän kunniaksi järjestetyn keräyksen hyvä tuotto kertoo siitä, että yksityiset kansalaiset jakavat laajalti Pentti Linkolan unelman ikimetsästä.
Niinistö otti tiukan linjan - armahti yhden tuomitun
Presidentin armahdusten määrä romahti viime vuonna. Sauli Niinistö armahti yhden tuomitun. 
_(Saat kuvat suuremmiksi klikkaamalla niitä)_
 Presidentti Sauli Niinistö toteutti viime vuonna ennakoimaansa tiukkaa linjaa armahduksissa. Tarja Halosen kausilla armahduksen sai keskimäärin 22 tuomittua vuodessa. Sauli Niinistö armahti ensimmäisenä presidenttivuonnaan vain yhden henkilön.
Ylen Silminnäkijä-ohjelma analysoi 2000-luvun armahdukset. Aineisto osoittaa, että suurin ryhmä armahdettuja ovat lyhyitä vankeustuomioita saaneet. Toiseksi suurin ryhmä ovat sakkoihin ja menettämisseuraamuksiin tuomitut.
Elinkautisvankien armahtamisessa Tarja Halonen noudatti selvästi edeltäjiään tiukempaa linjaa. Elinkautisvangin armahdus on merkinnyt vangin päästämistä ehdonalaiseen vapauteen yleensä kolmen vuoden koetusajoin.
Armahdus merkitsee rangaistuksen lievenemistä
Armahdus on merkinnyt 2000-luvulla enimmäkseen rangaistuksen lieventämistä. Täysiä armahduksia on ollut 2000-luvulla vain 15, kun armahduspäätöksiä on yhteensä ollut 270. Täysi armahdus on koskenut pääasiassa totaalikieltäytyjiä.
Muissa armahduksissa on muutettu esimerkiksi ehdoton vankeusrangaistus ehdolliseksi tai yhdyskuntapalveluksi. Sakkojen ja menettämisseuraamusten osalta armahdus on tarkoittanut niiden kohtuullistamista tai poistamista kokonaan.
 Armahdusanomusten määrä putosi noin puoleen 2000-luvun alusta vuoden 2012 loppuun. Viimeisin Halosen armahdus astui voimaan viime vuoden alussa.
Armahduksen sai keskimäärin 22 henkilöä vuodessa. Anomuksissa vedotaan mm. inhimillisiin seikkoihin sekä elämäntilanteen ja elämäntapojen muuttumiseen – esimerkiksi huumevieroituksen tai sairauden takia.
Vuodesta 2007 lähtien elinkautisvankien vapauttamiset on käsitelty Helsingin hovioikeudessa, joka on vapauttanut ehdonalaiseen 33 vankia. Myös presidentti voi edelleen armahtaa elinkautisvankeja.
Armahdusanomusten määrän laskuun ovat vaikuttaneet lakimuutokset, jotka koskevat elinkautisvankien vapauttamista, sakkojen muuntorangaistuskäytäntöä ja valvottua koevapautta.
Presidentti poikkesi KKO:n kannasta
 Presidentti Sauli Niinistö ilmoitti jo presidentinvaalikampanjassaan suhtautuvansa pidättyvästi armahdusoikeuden käyttöön.
Hän ilmoitti ainoana ehdokkaana Helsingin Sanomien vaalikoneessa, että presidentin armahdusoikeus on vanhanaikainen ja sen voisi lopettaa. Hän totesi, että presidentti nojautuu joka tapauksessa korkeimman oikeuden lausuntoon, joten vankien armahdukset voisi siirtää oikeudelle kokonaan.
Jos ratkaisut olisi 2000-luvulla tehnyt korkein oikeus, yhteensä 43 armahdusta olisi jäänyt toteutumatta. 30 henkilöä olisi puolestaan saanut anomansa armahduksen. Presidentillä on oikeus poiketa korkeimman oikeuden lausunnosta. 2000-luvulla näin tapahtui yhteensä 73 kertaa.
Vastoin KKO:n kantaa armahdetut ovat mm. totaalikieltäytyjiä. KKO:n puoltamat, mutta presidentin epäämät armahdukset koskivat mm. elinkautisvankeja.
 Armahdettujen yleisimmät rikostyypit ovat olleet väkivalta- ja huumausainerikokset. Tarja Halosen kaudella totaalikieltäytyjien määrä armahdetuista nousi selvästi aiemmasta. Vaikka totaalikieltäytyjien armahdukset ovat nousseet julkisessa keskustelussa esille, suurin osa heistä suorittaa rangaistuksensa kokonaan.
Vireillä on totaalikieltäytyjien rangaistuskäytännön muutos, jonka mukaan he voisivat suorittaa tuomionsa ns. pantarangaistuksena. Tämä tullee laskemaan myös armahdusanomusten määrää.
Armahdusoikeus on vanha hallitsijan oikeus. Presidentti ei perustele armahduksia.
_Silminnäkijä: Armahdetut TV2 to 17.1. klo 20.00_
Käytettyjen oppikirjojen kauppa käy hyvin
Jyväskylässäkin toimiva oppikirjojen myyntiin keskittynyt Jamera-ketju kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan yli 30 prosenttia.
Jyväskylässä, Helsingissä, Lahdessa, Oulussa ja Tampereella toimiva ketju myy pääasiassa käytettyjä ja uusia oppikirjoja. Kolmesta yrityksestä koostuvan Jamera-ketjun liikevaihto oli viime vuonna yli 9 miljoonaa euroa.
Jamera pääsi Kauppalehden vuoden 2012 menestyjät-listalle, jonne listataan taloudellisesti menestyneitä yrityksiä. Jameran omistajien Anne ja Janne Maaningan mukaan liikkeen menestyksen salaisuus on se, että toiminta on suunniteltu tarkasti opiskelijoiden kannalta.
\- Olemme esimerkiksi ottaneet paljon selvää siitä, missä opiskellaan ja missä vaiheessa kirjoja tarvitaan ja mitä kirjoja, Janne Maaninka kertoo.
Opintojen aikatauluista riippuen hiljaiset ja vilkkaat päivät vaihtelevat liikkeessä. Ruuhka-aikoina Jamerassa on pidennetyt aukioloajat.
\- Lukiokirjojen osalta selvitämme kurssitarjottimet, joten osaamme arvioida kirjojen tarvetta etukäteen.
Oppikirjojen myynti eroaa perinteisestä kirjakauppatoiminnasta siten, että satunnaisia asiakkaita ei liikkeessä juurikaan vieraile.
Omistajien mukaan koulun käytävillä ja sosiaalisessa mediassa tapahtuva kirjojen vaihto ei uhkaa Jameran liiketoimintaa.
\- Sellaista on tehty aina. Mutta jos haluaa nopeasti useamman kirjan kerralla seuraavaa jaksoa varten, se onnistuu yleensä meillä kätevästi, Janne Maaninka kertoo.
Anne Maaningan mukaan ammattiopistossa käytettävien kirjojen myynti kasvaa tällä hetkellä eniten.
Rikokset ovat vähentyneet Kanta-Hämeessä
Poliisin tietoon tullut rikollisuus väheni Kanta-Hämeessä. Poliisi kirjasi maakunnassa 11 500 rikosta viime vuonna. Vähennystä edellisvuoteen oli lähes kahdeksan sataa.
Omaisuusrikoksia poliisin tietoon tuli Kanta-Hämeessä kuusi ja puoli tuhatta. Henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia oli vähän toista tuhatta. Myös näiden rikoslajien määrä väheni edellisestä vuodesta.
Kaasujalka oli kuitenkin Hämeen teillä painava. Ylinopeutta ajaneita kaahareita poliisi tavoitti Kanta-Hämeessä yli kahdeksan tuhatta. Kasvua edelliseen vuoteen oli yli yhdeksän sataa. Koko maassa nopeussrikkomukset vähenivät selvästi.
Nopeusrikkomusten määrät vaihtelevat paljon myös sen mukaan, kuinka paljon poliisilla on mahdollisuuksia ratsata maanteillä.  
Luottamusmies vähennyksistä: Harmillista, mutta jotain sentään jää
Nokian Salon luottamusmies uskoo, että Nokialla on Salossa edes jonkinmoinen tulevaisuus.
Nokian Salon tietohallintoyksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Ari Miromaa kommentoi Yle Turulle Nokian vähennyksiä tuoreeltaan Salossa.
Hänen mukaansa Salon tilanne ei vielä ole täysin varma.
\- Pelkäsimme kyllä suurempia irtisanomislukuja. Viimeistään maaliskuun alkuun mennessä, sitten kun yt:t on käyty, niin kaikkien lukujen pitäisi olla selvillä.
Yleistä tunnelmaa Miromaa luonnehtii kahdenlaiseksi.
\- Irtisanomisista huolimatta ulkoistamiskuvio mahdollistaa monen työpaikan pysymisen Salossa, mikä on tietysti hyvä asia.
Miromaan mukaan Nokian työpaikkoja tulee säilymään Salossa jatkossakin.
\- Emme häviä kartalta, koska meitä tarvitaan täällä vielä jatkossakin, Miromaa uskoo.
Nokian uusimmat vähennykset koskevat myös Oulua
Matkapuhelinvalmistaja Nokia irtisanoo noin 300 ja ulkoistaa reilut 700 tietohallinnon työntekijää. Nokian luottamusmies Mikko Merihaara arvioi, että Oulussa työskentelee arviolta kymmeniä tietohallintopuolella.
Langattomaan viestintään keskittynyt Nokia kertoi torstaiaamun tiedotustilaisuudessa uusimmista vähennyssuunnitelmistaan.
Yhtiö aikoo vähentää enintään 300 ja ulkoistaa noin 820 tietohallintoyksikön työntekijäänsä. Enemmistö lähtijöistä on Suomesta. Esimerkiksi ulkoistussuunnitelmat koskevat arviolta 715 suomalaistyöntekijää.
Valtaosa sekä irtisanottavista että ulkoistettavista työntekijöistä työskentelee tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla, mutta Nokialla on tietohallintopuolella väkeä myös Oulussa. Luottamusmies Mikko Merihaaran arvion mukaan heitä on arviolta kymmeniä. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
Tietohallinnon suunnitellut henkilöstövähennykset ovat Suomen osalta viimeinen osa kesäkuussa 2012 kerrottua työpaikkojen vähennystarvetta. Nokia kertoi silloin aikovansa vähentää arviolta 3700 työntekijää Suomessa.
Yhtiö arvioi, että Nokian henkilöstövähennysten määrä nousee näiden vähennysten jälkeen yhteensä hieman alle 3000 työntekijään.
Nyt kerrottuja ulkoistamisia ei ole laskettu mukaan summaan.
Nokian työntekijämäärä on vähentynyt Oulussa rajusti muutamien vuosien aikana. Tällä hetkellä yhtiöllä on Oulussa arviolta 600 työntekijää.
Järjestö: Syyriassa uusi joukkomurha
Homsin kaupungin ympäristössä on surmattu 106 ihmistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö. Uhrien kerrotaan olevan siviilejä.
Syyrian hallitusta tukevat joukot ovat surmanneet yli sata ihmistä tiistaina tapahtuneessa verilöylyssä, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö.
Surmatyön kerrotaan tapahtuneen Homsin kaupunkia ympäröivällä maaseudulla. 106 uhrin joukossa kerrotaan olevan myös naisia ja lapsia.
Uutista ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä, vaan tieto on peräisin paikallisilta asukkailta ja sairaalalähteistä.
Asiasta kertovan järjestön mukaan uhreja on poltettu koteihinsa, tai heitä on ammuttu tai puukotettu.
Järjestön puheenjohtaja Rami Abdelrahman vaatii YK:ta tutkimaan tapahtuman.
Johnny Winter Imatra Big Band -festivaaleille
Neljän vuosikymmenen uran tehnyt yhdysvaltalaiskitaristi soittaa kesän ainoan Suomen keikkansa Imatralla. Talousvaikeuksista eroon pyrkivä festivaali tavoittelee yleisöä myös kokeneilla Suomi-rock -nimillä ja terävöityneellä markkinoinnilla.
Imatra Big Band -festivaalit tavoittelee yleisöä ensi kesänä kokeneilla ja turvalliseksi todetuilla nimillä. Blues-illan vetonaulaksi on kiinnitetty yhdysvaltalainen blues-kitaristi Johnny Winter. Festivaalin avaavan Suomi-Rock -illan esiintyjiä ovat mm. Samuli Putro ja Kolmas Nainen.
Viime kesä oli festivaaleille taloudellisesti erittäin vaikea. Nyt markkinointiin haetaankin terävöittämistä myynti- ja markkinointiyhteistyöstä Lippupalvelun kanssa.
Bluesilla loukkaantumishuolia - työjuhta pitkään sivussa
Niko Nieminen tekee Bluesin sairastuvalla seuraa Miro Aaltoselle, Tobias Salmelaiselle ja Santeri Arousvalle.
Teemu Ramstedtin KHL:ään menettänyt Espoo Blues tiedotti torstaina muutoksista miehistössään. Kovasta työmoraalistaan tunnettu Niko Nieminen on helmikuun loppuun asti sivussa ylävartalovamman vuoksi.
Niemisen lisäksi epoolaismiehistöstä loukkaantumisten vuoksi poissa pelistä ovat Miro Aaltonen, Tobias Salmelainen ja Santeri Arousva.
Blues kertoi samalla vahvistuvansa KooKoosta pestatulla hyökkääjällä Mikko Alikoskella. SM-liigassa 345 ottelua pelannut Alikoski nähdään Blues-paidassa kahdessa ottelussa.
Mestikseen KooKoon riveihin suuntaa puolestaan puolustajalupaus Joonas Valkonen. Blues kohtaa perjantaina alkavalla tammikuun tasaus -kierroksella Porin Ässät.
Flyygeleiden liitosta syntyy jalkiopiano
Lahden Sibeliustalossa valmistaudutaan konserttiin, jonka pääosassa on hyvin harvinainen soitin, jalkiopiano. Sellaista ei ole Suomessa juuri nähty tai kuultu.
Kun flyygeli nostetaan toisen flyygelin selkään ja asennetaan jalkio, jolla alempaa flyygeliä soitetaan, saadaan jalkiopiano. Sellaista kuullaan pian Lahden Sibeliustalossa, missä Sinfonia Lahti valmistautuu esittämään Pohjoismaiden ensiesityksenä Gounod'n jalkiopianokonserton
Tämä kosketinsoitinkummajainen ei kuitenkaan ole mikään huumorisoitin vaan instrumentti, jonka juuret ulottuvat satojen vuosien päähän.
\- Varhaisimmat merkinnät tämänkaltaisesta soittimesta ovat peräisin 1400-luvulta. Silloin se tunnettiin konserttisoittimena ja se saattoi olla myös urkureiden harjoittelusoitin, kertoo Sinfonia Lahden apulaisintendentti Teemu Kirjonen.
Muun muassa Liszt ja Schumann ovat säveltäneet jalkiopianolle teoksia, joten mistään uudesta keksinnöstä ei voi puhua.
Uusi laitteisto toi jalkiopianon takaisin
Lahdessa jalkiopiano on toteutettu kahdella Steinway-flyygelillä siten, että toista on laskettu ja toinen on korotettu erikoisjaloilla.
\- Italialainen urkurakentaja Pinchi on kehittänyt uuden, urkujalkiota vastaavan laitteiston, jonka avulla voidaan soittaa alempaa flyygeliä jaloilla, valaisee Kirjonen.
\- Laitteisto on sikäli vallankumouksellinen, että se on helposti kuljetettavissa, joten tämä voi merkitä jalkiopianon uutta tulemista.
Apulaisintendentti Teemu Kirjosen mukaan monet nykysäveltäjät ovat innostuneet säveltämään teoksia jalkiopianolle.
\- Esimerkiksi Ennio Morricone on säveltänyt uutta musiikkia varta vasten solistivieraallemme.
Oma tekniikka, omat tossut
Lahti Sinfonian vierailevana solistina kuullaan Roberto Prossadaa, joka on erikoistunut jalkiopianon soittoon.
\- Jalkiopianoa voi periaatteessa soittaa kuka tahansa urkutekniikan hallitseva, mutta Prossada on opetellut aivan oman tekniikan. Flyygeli, jalkiolla soitettuna, on kuitenkin omanlainen instrumenttinsa, Kirjonen sanoo.
\- Prossadalla on jopa tätä varten kehitellyt varvastossut, jotka auttavat häntä saamaan riittävän herkän kosketuksen jalkion koskettimiin, hän lisää.
Potilaat saavat luksuskyydin
Pohjois-Norjassa  potilaiden siirtokuljetukset toiseen sairaalaan hoidetaan ambulanssin sijaan erikoisvalmisteisella linja-autolla. Bussi tuo säästöjä ja vapauttaa ambulanssit kiireellisimpiin tehtäviin. Luksustason bussissa on myös miellyttävämpi matkustaa.
Bussi kulkee Narvikin ja Tromssan sairaaloiden välillä ja siihen mahtuu kerrallaan 30 matkustajaa. Runsaat viisimiljoonaa kruunua maksaneessa autossa on muun muassa erikoisistuimet, nettiyhteys, televisio ja kahvitarjoilu. Mukana bussissa on myös potilaista huolehtiva hoitohenkilö.
Asiasta kertoi NRK.
[Katso juttu ja kuvat luksusbussista](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/nordland/1.10874265)
Pakkanen kiristyy etelässä - yöksi luvassa -20
Sää alkaa lauhtua pohjoisesta lähtien lauantain vastaisena yönä.
Pakkanen kiristyy etelässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan kahtena seuraavana yönä lämpötila laskee noin -20 asteen tienoille ja ehkä muutaman asteen alemmaksikin. Perjantaina päivällä pakkanen pysyy kireänä ja sää lauhtuu vain muutamilla asteilla.
Lauantain aikana sää lauhtuu maan eteläosassa, kun aamulla tuuli alkaa voimistua ja pilvisyys lisääntyä.
\- Lauantaina iltapäivällä on näillä näkymin pakkasta noin kymmenen astetta ja lauantai-illan aikana asteet voivat käväistä -5:ssä. Vähän lumisateitakin on tulossa lauantai-illaksi pohjoisesta, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela.
Torstaina päivällä kireimmät pakkaset ovat olleet maan keskivaiheilla Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueella, paikoin lähemmäs -30. Pakkaset jatkuvat maan keskiosassa vielä perjantaina.
Sää alkaa lauhtua pohjoisesta lähtien lauantain vastaisena yönä.
Sunnuntaina etelään on luvassa noin 8-10 asteen pakkasia.
Lasten liikuntakeskuksessa hiki tulee hauskanpidon varjolla
Yksityisiä, lapsille suunnattuja liikuntayrityksiä nousee jo suuriin kaupunkeihin. Tulevaisuudessa yhä useampi vekara saattaa vanhempiensa tapaan omistaa kuukausikortin kuntosalille.
Israelilainen Tamir Atia pelasi jalkapalloa korkealla tasolla, kunnes mursi polvensa. Vamma pisti uran uusiksi, ja miehestä tuli valmentaja.
Työ huippu-urheilijoiden kanssa oli antoisaa, mutta liikunnanopettajaopintojen yhteydessä suoritettu työharjoittelu erityislasten parissa käänsi urakelkan vielä kerran ympäri.
\- Jos treenaat ammattiurheilijan kanssa, voit auttaa häntä saamaan ennätyksestään ehkä sekunnin pois. Jos taas työskentelet motorisista häiriöistä kärsivän erityislapsen kanssa, saatat parhaimillaan muuttaa hänen koko elämänsä. Kun lapsi oppii kävelemään, hän uskaltaa myös juosta. Kun hän osaa juosta, hän voi myös pelata palloa. Kun hän pelaa muiden kanssa, hän saa kavereita, mies pohtii.
Lapsi tarvitsee positiivista palautetta
Työharjoittelu, ammattioivallus sekä monta sattumaa ovat vuosien saatossa johtaneet siihen, että Tamir Atia muutti Suomeen ja pyörittää nyt lapsille suunnattua liikuntakeskusta Tampereen Koivistonkylässä.
Lastenkupla-keskuksessa järjestetään niin ohjattuja temppukerhoja kuin avoimia leikkikenttätunteja tai toiminnallisia syntymäpäiväjuhliakin. Kaikessa toiminnassa keskitytään siihen, että lapsilla olisi liikkuessaan mukavaa riippumatta heidän iästään, kunnostaan tai taidoistaan.
Jos lapsi ei kuuntele tai noudata ohjeita, hän jää ilman palautetta.
\- Kun lapsi onnistuu toimimaan ohjaajan ohjeiden mukaan, hän saa meillä välittömästi positiivisen palautteen. Vastaavasti jos lapsi ei kuuntele tai noudata ohjeita, hän jää ilman palautetta. Hän oppii, että liikkuminen ja onnistumiset ovat mukavia kokemuksia, Tamir Atia sanoo.
Perhe puuhaa yhdessä
Lastenkuplan seinät ovat monenkirjavat, ja sali on täynnä trampoliineja, esteitä, patjoja ja katosta roikkuvia renkaita. Värikkäät kalusteet, aivan kuten salin lattiakin, ovat pehmustettuja.
\- Erityisryhmien lapsilla saattaa olla heikot motoriset taidot, mutta täällä kaatuminenkaan ei satu. Kaikki uskaltavat harjoitella täällä, kävellä ja hyppiä, Tamir Atia selittää.
Temppukoulutunteja on tarjolla kaikenikäisille lapsille. Valtavan, lattialle kaatuneen lelulaatikon näköinen iso sali saattaa jännittää ainakin pienimpiä. Onneksi isät tai äidit ovat mukana tukena ja turvana - Lastenkupla ei siis ole hoitopaikka, jonne lapsen voi jättää siksi aikaa kun itse shoppailee.
\- Tarjoamme perheille mahdollisuuden leikkiä yhdessä. Meille on tärkeää, että vanhemmat ovat lastensa kanssa pitämässä hauskaa. Äidit ja isät saattavat sitäpaitsi yllättyä täällä kun huomaavat, mitä kaikkea heidän lapsensa osaa.
Kuntokeskukset ovat tulevaisuutta
Perinteisesti suomalaislapsi on ilmoitettu liikuntaharrastusta varten urheiluseuraan.
Meille on tärkeää, että vanhemmat ovat lastensa kanssa pitämässä hauskaa. 
Tulevaisuudessa yhä useampi vekara saattaa purkaa ylimääräisen energiansa yksityisessä liikuntakeskuksessa, Atia uskoo.
\- Itse ajattelen, että on tärkeää tarjota liikuntamahdollisuuksia jo aivan pienille lapsille.
Pehmustetulla lattialla trampoliinien ja pallojen kanssa pelmuava kuntokeskusasiakas tuskin kokee harrastavansa organisoitua liikuntaa. Näin sen pitää ollakin, Tamir Atia sanoo.
\- Lapset ajattelevat tulevansa vain leikkimään ja pitämään hauskaa, mutta ammattilaisohjaajat voivat siinä ohessa tietoisesti ohjata heitä kehittämään vaikkapa jalkojen voimaa tai yläraajojen koordinaatiota.
Pelicansin NHL-kärkivarauksen sopimus purettiin
Kovin odotuksin Suomeen kesällä tullut Angelo Esposito jatkaa uraansa Italian liigassa Milanon riveissä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Angelo Espositon visiitti jääkiekon SM-liigaan jäi 29 ottelun mittaiseksi. Pittsburgh Penguinsin kesän 2007 ykkösvarauksen sopimus Lahden Pelicansin kanssa on purettu yhteisymmärryksessä.
Keskushyökkääjänä pelaava Esposito, 23, keräsi SM-liigassa pelaamissaan otteluissa vain 3+4=7 tehopistettä.
Viime kauden AHL:ssä ja ECHL:ssä viettänyt Esposito siirtyy Italian pääsarjaan Milanon riveihin.
\- Angelon peliaika jäi vähille kauden edetessä, joten sopimuksen purku on varmasti molemmille osapuolille hyvä ratkaisu, kommentoi toimitusjohtajaIlkka Kaarna lahtelaisten verkkosivuilla.
Rikosten määrä väheni Satakunnassa
Rikosten määrä on vähentynyt muutamaa poikkeusta lukuunottamatta lähes kaikilla osa-alueilla. Ilahduttavinta rikostilastoissa on se, että myös väkivaltarikollisuus on Satakunnassa vähentynyt.
Satakunnassa tehtyjen rikosten määrä laski viime vuonna yli viidenneksellä edellisvuoteen verrattuna.
Eniten vähenivät liikennerikokset, joiden määrä putosi noin 17 prosenttia. Huumausainerikokset vähenivät noin 14 prosenttia.
Myönteinen kehitys näkyy myös väkivaltarikosten määrässä. Henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia tehtiin viime vuonna 12 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Poikkeuksen tekee seksuaalirikosten määrä, joka on kasvanut.
Myös omaisuusrikokset ovat vähentyneet asuntomurtoja lukuunottamatta.
Omaishoidettavien päiväparkki lopettaa Joensuussa?
Päiväparkkitoiminnan tarkoituksena on tarjota virikettä ja juttuseuraa omaishoidettavalle. Hoitaja puolestaan saa hengähdyshetken omille asioilleen. Joensuussa päiväparkki ei kuitenkaan ole herättänyt innostusta.
Omaishoidettavien päiväparkki saatetaan lopettaa Joensuussa. Kaupungin vastuulla olevassa päiväparkissa Karsikossa on käynyt enää muutama omaishoidettava. Pari vuotta toimineen yksikön asiakaskunta on jatkuvasti pienentynyt. Käyttäjät ovat syyttäneet päiväparkkia muun muassa syrjäisestä sijainnista.
Nyt kaupunki harkitsee parkin korvaamista kuntouttavalla päivätoiminnalla.
\- Nyt kaupunki harkitsee parkin korvaamista kuntouttavalla päivätoiminnalla, kertoo vanhuspalvelujen johtaja Eija Rieppo.
Kuntopiiriä, sosiaalista kanssakäymistä ja fysioterapiaa voitaisiin tarjota omaishoidettaville kolmessa kaupungin vanhusten palvelukeskuksessa. Joensuun maaseutualueella pyöritettäisiin pieniä ryhmiä.
Yksityinen omaishoidettavien päiväparkki lopetti Joensuussa runsas vuosi sitten, koska kävijöitä ei riittänyt. Päiväparkkitoiminnan tarkoituksena on tarjota virikettä ja juttuseuraa omaishoidettavalle; hoitaja puolestaan saa muutaman tunnin hengähdyshetken omille asioilleen.
Pitkänmatkan synnyttäjä saa turvaa sukulaisista
Huoli pitkistä synnytysmatkoista tulee usein esiin jo ensimmäisissä neuvolatapaamisissa. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa uskotaan, että synnytysten keskittäminen isompiin sairaaloihin on lisännyt kätilöiden ammattitaitoa.
Kun raskauden loppuajasta odottava äiti tuntee supistuksia, hän alkaa valmistautua matkaan synnytyssairaalaan. Mutta mitä, jos matkaa tuonne laitokselle onkin reilusti päälle sata kilometriä ja matkaan menee ainakin puolitoista tuntia, usein enemmänkin?
Sonkajärveläinen kolmen lapsen äiti Tuija Korolainen sanoo että matka synnytyssairaalaan Kuopioon on tuntunut joka kerta pitkältä ja "minuutteja on laskettu."
\- Kyllä se on aika lailla liian pitkä matka. Ystäväpiirissäni on ihmisiä, joilla ensimmäisistä supistuksista laskettuna lapsi on ollut maailmassa jo kahden tunnin päästä, Korolainen sanoo.
Korolaisen huolta synnytyksistä on helpottanut jonkin verran Kuopiossa asuvat lähisukulaiset. Esimerkiksi keskimmäisen kanssa lähdettiin synnyttymään Sonkajärveltä kun supistukset alkoivat, mutta pahimmat tuntemukset ehtivät mennä ohi ennen Kuopioon saapumista.
\- Ajattelimme sitten, että eipä mennä KYSiin kuluttamaan aikaan vaan mennään siskon ja hänen miehensä luokse. Odottelimme siellä niin pitkään kuin kipujen puolesta pystyi. Kun KYSille mentiin, pian poika sitten syntyi, Korolainen muistelee.
Ambulanssisynnytyksiä silti harvoin
Pitkistä välimatkoista huolimatta matkalla sairaalaan vauvoja syntyy vain melko harvoin. Esimerkiksi Pohjois-Savossa syntyy vuosittain autoon tai ambulanssiin vain muutamia vauvoja, vaikka pisimmät matkat maakunnan ainoaan synnytyssairaalaan Kuopioon ovat pitkälti yli sata kilometriä.
Seuraava synnytys pyritään suunnittelemaan hyvissä ajoin ennen laskettua aikaa
KYS ja neuvolat ohjeistavat pitkän matkan päästä tulevia synnyttäjiä saapumaan sairaalaan mieluummin liian aikaisin kuin liian myöhään. 
Sonkajärven äitiysneuvolan terveydenhoitajana työskentelevä kätilö Sisko Eskelinen kertoo, että pelko pitkästä synnytysmatkasta tulee usein esille jo ensimmäisissä äitiysneuvolatapaamisissa.
\- Yleensä huoli kyllä hälvenee raskauden myötä. Mikäli uudelleensynnyttäjällä on ollut aiemmin nopeita synnytyksiä, seuraava synnytys pyritään suunnittelemaan hyvissä ajoin ennen laskettua aikaa, Eskelinen sanoo.
KYS: Kätilöiden ammattitaito parempi kun synnytyksiä on paljon
Kätilöiden ammattitaito paranee, kun synnytyksiä on riittävästi.
Kuopion yliopistollisen sairaalan synnytyssalin osastonhoitajan Satu Juttulan mukaan yhteen paikkaan keskitetyt synnytykset lisäävät myös äitien ja vauvojen turvallisuutta.
\- Kyseessä on laatuseikka: kätilöiden ammattitaito paranee, kun synnytyksiä on riittävästi. Tällöin he pystyvät auttamaan ongelmatilanteissakin paremmin, Juttula sanoo.
Myös suunniteltuja kotisynnytyksiä on Pohjois-Savossa hyvin vähän, vain muutamia vuodessa.
Suomen suurin aurinkovoimala Lappeenrantaan
Lappeenrannan teknillinen yliopisto rakentaa Suomen suurimman aurinkovoimalan. Valmistuessaan voimalaa käytetään sähköntuottamisen lisäksi myös tutkimuskäyttöön.
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle rakennetaan Suomen suurin aurinkovoimala. Panelit sijoitetaan yliopiston etupihalle ja rakennusten katoille ensi kesänä. Pinta-alaa tule kaikkiaan noin 1500 neliötä. Osalle aurinkopaneleista asennetaan kääntölaite, joka suuntaa panelit kohti aurinkoa. Valmistuttuaan uusi aurinkovoimala tuottaa sähköä vuosittain noin 160 megawattituntia. 
Aurinkovoimalan suunnittelu ja rakentaminen tuottavat arvokasta tietoa voimalan toteuttamisesta pohjoisen olosuhteissa, koska Suomessa ei ole aiemmin rakennettu näin suurta aurinkovoimalaa. Tuotannon lisäksi aurinkovoimalaa hyödynnetään tutkimus- ja opetuslaboratoriona, jossa selvitetään muun muassa aurinkokennojen verkkoliityntöjen toteutusta ja toimivuutta.
Rakennettava 220 kilowatin aurinkovoimala on osa yliopiston Green Campusta, johon kuuluu muun muassa tuulivoimala. Lappeenrannan teknillisen yliopiston lisäksi mukana hankkeessa on kiinteistöt omistava Suomen yliopistokiinteistöt Oy.
Metsän tarinan kuvauspaikan kohtalo surettaa
Luontojärjestöt pelkäävät UPM:n suunnitelmien pilaavan Punkaharjulla sijaitsevan Haarikon järvialueen luontoarvot ja rauhan. UPM on kaavoittanut alueen järvien rannoille liki 30 tonttia.
Luontojärjestöt ovat huolissaan suositussa Metsän tarina -elokuvassa esiteltävästä Haarikko-järven ympäristöstä. Alueen metsät omistava UPM on kaavoittanut Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntarajalla sijaitsevan alueen järvien rannoille liki 30 loma-asuntotonttia.
Suomen luonnonsuojeluliiton ja maakunnallisten luonnonsuojelupiirien mukaan kaavoittaminen ja rantojen rakentaminen pilaisivat alueen luontoarvot ja luonnonrauhan.
Luontojärjestöt ja Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys ovatkin esittäneet UPM:lle Haarikon järvialueen rauhoittamista. Järjestöt esittävät, että UPM luopuisi kaavan mukaisista rakennus- ja tonttisuunnitelmista sekä varmistaisi alueen suojeluarvojen ja erämaisuuden säilymisen.
Elokuvan tekijät hakevat huomiota metsien suojelulle
Myös Metsän tarina -elokuvan kuvaaja Hannu Siitonen suree alueen puolesta.
\- Liikenteen ja asutuksen melu vie hiljaisuuden. Meno häätää monet vesien ja rantojen alkuperäiset asukkaat, Siitonen sanoo.
Metsän tarinan kuvaajat toivovat, että elokuva edistäisi Haarikon alueen kaltaisten metsien säilymistä etenkin Etelä-Suomessa.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Punkaharjulla sijaitseva Haarikko ympäristöineen on säilynyt varsin erämaisena alueena. Laajalla asumattomalla alueella on yli 20 rakentamatonta järveä ja lampea. Asutuksen edellyttämää infrastruktuuria ei ole eli alueella pitää rakentaa myös tiet.
Metsissä ja pienvesissä on liiton mukaan erityisiä luonnonarvoja. Haarikko on myös Suomen eteläisimmän kuukkelivyöhykkeen ydinaluetta.
Poliisi kummeksuu kritiikkiä saattohoitolääkärin huumejutussa
Yle uutiset uutisoi tiistaina Kanta-Hämeen poliisilaitokseen kohdistuvasta kritiikistä niin sanotussa saattohoitolääkärin huumejutussa. Jutussa Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen arvostelee Hämeenlinnan poliisin tekemää rikostutkintaa. Kanta-Hämeen poliisipäällikkö Osmo Ovaskan mukaan tutkinta on tehty asiallisesti eikä siinä ole mitään huomautettavaa.
A-studion mukaan saattohoitolääkärin huumejuttussa lääkäri oli kerännyt huumausaineeksi luokiteltuja voimakkaita kipulääkkeitä varastoon. Lääkkeitä jaettiin osastolla potilaille ja  suuri osa lääkkeistä katosi sairaalasta kokonaan. Lääkäri sai syytteet huume ja virkarikoksesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteet viime viikolla.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen arvostelee nimenomaan sitä, että Hämeenlinnan poliisi ei tehnyt tutkinnassa kotietsintää, vaikka lääkäri myönsi vieneensä suuren määrän huumelääkkeitä kotiinsa.
\- Jälkikäteen arvoituna olisi kyllä ollut paikallaan kotietsinä tehdä. Kun on näinkin vakavasta rikosepäilystä kysymys, pitäisi kyllä kaikki mahdolliset tapahtumakulut selvittää mitä selvitettävissä on, sanoo Tolvanen.  
Kanta-Hämeen poliisipäällikkö Osmo Ovaska kiistää Hämeenlinnan poliisin toimintaan kohdistuneen kritiikin.
\- Tutkinnajohtajalla oli kotietsinnän tekemättä jättämiseen selvä syy. Siihen ei ollut tutkinnallista tarvetta. Sieltä ei todennäköisesti ei olisi löytynyt mitään, joten se päätettiin jättää tekemättä.
Ovaska: Julkiseen miekkailuun ei lähdetä
Ovaska on keskustellut asiasta tutkinnanjohtajan kanssa ja lukenut rikosilmotuksen ja siihen tehdyt tutkijoiden merkinnät.
\- Sen dokumentin perusteella se vaikuttaa aivan normaalilta ja asianmukaisesti tehdyltä tutkinnalta. En kyllä purematta niele tätä arvostelua.
\- Käsittääkseni syyttäjä on meidän tutkimuksen perusteella hyvin voinut syyteharkinnan suorittaa eikä ole pyytänyt mitään lisätutkintaa tässä asiassa.
Osmo Ovaskan mukaan kritiikillä ei ole Kanta-Hämeen poliisissa enää seuraamuksia.
\- Minulle riittää, että olen keskustellut asiasta ja lukenut rikosilmoitusdokumentin. Minulle ei ole mitään tarvetta lähteä tästä asiasta julkisuudessa miekkailemaan. Me etenemme tässä asiassa syyttäjän kanssa, jos hän lisätutkintaa esimerkiksi pyytää. 
Joonas Sarkkinen hakee menestystä Tsekistä
Oulunsalon Vasaman Joonas Sarkkinen toivoo jatkoa nuorten arvokisamenestyksiinsä. Hiihtäjälupaus oli tammikuussa 2012 Nuorten Olympialaisissa kympillä viides.
Oulunsalolainen Joonas Sarkkinen lähtee luottavaisin mielin Tsekin Libereciin  nuorten MM-kilpailuihin. Alle 20-vuotiaiden sarjassa kilpaileva Sarkkinen on valmis menestymään, vaikka haluaakin hiukan toppuutella odotuksia. Nuorten Olympialaisissa vuonna 2012 Sarkkinen oli päämatkallaan viides.
Oman kunnon vertaaminen kilpailijohin on hiukan vaikeaa, kun ei ole yhteisiä kisoja ulkomaisten kilpaveljien kanssa.
\- Kuluva kausi alkoi osaltani hyvin. Oman kunnon vertaaminen kilpailijohin on kuitenkin hiukan vaikeaa, kun ei ole yhteisiä kisoja ulkomaisten kilpaveljien kanssa. Lähden hakemaan sijoitusta viiden joukkoon, Sarkkinen kertoo levollisin mielin.
Sarkkinen pitää omana vahvuutena monipuolisuutta. Matkan pituus, hiihtotapa tai keli ei hetkauta nuorta hiihtäjälupausta.
Liberecissä päätavoite on 23. tammikuuta 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu. Muista kilpailtavista matkoista päätetään myöhemmin. Joonas voi kilpailla ikänsä puolesta ensi vuonnakin samassa sarjassa.
Joonas Sarkkinen on kilpahiihtoperheen kasvatti ja harrastanut hiihtoa pikkupojasta lähtien. Isänsä Juha Sarkkinen voitti kaksi SM-pronssia ja edusti maatamme Lahden MM-kisoissa vuonna 1989. Kisojen 15:lla kilometrillä isä-Sarkksen sijoitus oli 16.
Harvinaisten tupakkamerkkien myynti laskenut
Vuoden päivät voimassa ollut myytävien tupakkatuotteiden piilossapitomääräys suosii savukekartonkien ja tunnettujen tupakkamerkkien myyntiä.
Keminmaan Citymarketin teollisten tarvikkeiden vastaava Susanna Helenius kertoo, että harvinaisempien merkkien kysyntä on laskenut piilossapitämisen johdosta. Helenius arvelee syyksi sen, että on helpompi muistaa jokin tuttu merkki.  
Helenius ja torniolaisen K-supermarket Ykkösen kauppias Antti Kaarlela ovat havainneet, että savukkeita ostetaan nykyään yhä enemmän kokonaisina kartonkeina. 
R-kioski Oy:n business manager Toivo Savolainen kertoo, että lakimuutoksen jälkeen marketit ovat supistaneet tuotevalikoimaansa.
Elämäntapakouluttaja kannustaa tekemään rohkeitakin ratkaisuja
Työyhteisövalmentaja, elämäntapakouluttaja Seija Heusser-Honkasen mielestä kovin moni voi elämässään huonosti. Hektinen elämäntapa ja työelämän haasteet, ainainen kiire ja stressi ovat monelle liikaa. Parhaansa sitä tekee, mutta tietää silti sisimmässään, ettei tällainen meno voi loputtomiin jatkua. Elämäntapakouluttajan mukaan täytyy uskaltaa pysähtyä miettimään, kuka minä olen ja mitä minä oikeasti haluan tehdä?
Nykyisin työyhteisövalmentajana, elämäntapakouluttajana ja hypnoositerapeuttina työskentelevä Seija Heusser-Honkanen puhuu omasta kokemuksesta. Nurmeksesta syntyisin oleva Heusser-Honkanen muutti Sveitsiin vuonna 1980. Ekonomiksi opiskellut Seija teki työtä mm. yksityisissä pankkitaloissa ja erikoistui rahastosijoituksiin. Nousujohteinen ura vei johtajaksi ja kansainvälisten säätiörahastojen neuvojaksi. Jokin kuitenkin kaihersi mieltä.
\- Se alkoi silloin kun huomasin, että mitä korkeammalle pallille pääsen, sitä tyytymättömämpi olen. Tiesin että minun täytyy lähteä etsimään itse, mitä haluan elämältä, Seija Heusser-Honkanen muistelee.
Heusser-Honkanen alkoi työn ohessa kouluttautua uudelleen, kokonaan uudelle alalle. Opintoja kertyi mm. psykologiasta, luontaislääketieteestä ja elämäntapavalmennuksesta. Pari vuotta sitten hän muutti sveitsiläislähtöisen aviomiehensä kanssa Suomeen, ja tekee nyt työtä Outokummusta käsin.
**Kiireen keskellä täytyy uskaltaa joskus pysähtyä**
Maailma on täynnä mahdollisuuksia, nykyisin kenties enemmän kuin koskaan. Silti moni kokee, ettei ole mahdollisuutta tarttua noihin mahdollisuuksiin - ei vaikka elämäntilanne tuntuisi kuinka epätyydyttävältä tahansa. Stressi ja kiire ovat kaikille tuttuja. Ihmissuhteet kärsivät, kun aika ei niiden hoitamiseen tunnu riittävän. Seija Heusser-Honkasen mielestä kaiken tämän keskellä pitäisi uskaltaa pysähtyä.
\- Huono olo on just siitä merkki, että jotain pitäisi tehdä, eikä vain kiirehtiä pois siitä hetkestä. Ensimmäinen askel on se että me pysähdymme, uskallamme pysähtyä oikeasti. Se tarkoittaa sitä, että ymmärrät keskittyä vaan tähän hetkeen. Et ajattele menneisyyttä etkä tulevaisuutta vaan olet tässä hetkessä, tässä ja nyt, Seija Heusser-Honkanen neuvoo.
Hei, tämä on se mitä oikeastaan haluaisit tehdä tässä maailmassa!
Pysähtyessään löytää sisältään huonojakin asioita, mutta ne Heusser-Honkanen kehottaa hyväksymään.
\- Se kuulostaa kamalalta, koska me aina paetaan tätä pahaa. Mutta samalla saat lisää energiaa. Tää energia auttaa hyväksymään asioita, joille et voi mitään. Se auttaa myös pääsemään eteenpäin. Lähdetään etsimään sitä omaa, todellista minää.
\- Silloin kun tälle matkalle lähtee, se oma todellinen minä alkaa siellä kuiskailla. "Hei, tämä on oikeastaan se mitä haluaisit tehdä tässä maailmassa!" Se täytyy ottaa tosissaan, sitä täytyy ruveta kuuntelemaan, keskittymään tähän hetkeen. Sieltä se tie löytyy, elämä tuntuu mielekkäältä, Seija Heusser-Honkanen vakuuttaa.
Heusser-Honkasen mukaan muutoksen tekemiseen riittää seitsemän askelta, 'seitsemän siltaa'. Tätä metodia hän kiertää kertomassa luennoilla mm. työyhteisöissä.
Selvitysryhmä lupaa kuulla kuntia sote-uudistuksesta
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta Hämeessä selvittävä työryhmä toivoo kuntien muodostavan riittävän suuria kokonaisuuksia palveluiden järjestämiseksi. Ryhmä pitää hyvänä yhteisiä palveluita yli 50 000 asukkaan alueilla. Myös kuntien mielipiteet luvataan ottaa huomioon
Selvitystyö sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseksi Hämeessä käynnistyi toden teolla vuodenvaihteessa. Kolmen selvityshenkilön työryhmä etsii vastauksia moniin kiperiin kysymyksiin, sanoo työryhmän jäsen, Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Tiina Perä.
\- Pohdimme esimerkiksi, mitkä väestömäärät riittävät tai mitkä ovat taloudelliset kriteerit, asiointisuunnat, henkilöstön saatavuus ja infra, Tiina Perä luettelee.
Kunnilla sananvaltaa
Hämeen lisäksi samaan selvitysalueeseen kuuluu Etelä-Pohjanmaa. Selvitystyöryhmä järjestää alueella useita kuulemistilaisuuksia, joissa kunnat voivat esittää mielipiteensä sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän linjauksista, kertoo työryhmään kuuluva Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen
\- Helmikuun loppupuolella teemme oman ehdotuksemme palvelurakenteesta, joka julkistetaan sitten yhtenä kokonaisuutena koko valtakunnassa.
Esimerkiksi Lapissa selvityshenkilöt ovat jo ennen kuulemiskierrosta ehdottaneet kolmea järjestämisaluetta. Hämeessä ollaan varovaisempia, sanoo selvitystyöryhmän jäsen, Tampereen kaupungin tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen.
\- Me emme ole Lapin tavoin tehneet pohjaluonnosta keskustelujen pohjaksi. Haluamme ensin kuulla kuntia. Katsotaan sitten, minkälainen luonnos siltä pohjalta tehdään.
Asiakkaat huolissaan
Kuntauudistuksen valmistelussa hallitus on linjannut, että sosiaali- ja terveydenhuollon kannalta kunnan väestöpohjan on oltava vähintään noin 20 000 asukasta. Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyön turvaamiseksi väestömäärän pitäisi olla vielä suurempi, sanoo Rauno Ihalainen.
\- Minun näkemykseni on, että kyllä tuo tulkinta painottuu nimenomaan 50 000 - 100 000 asukkaan alueelle, jossa puhutaan sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalveluiden ja tiettyjen erityispalveluiden järjestämisestä.
Uudistuksella halutaan turvata palvelut, kun väestö ikääntyy. Asiakkaiden parissa uudistus on synnyttänyt huolta siitä, kaikkoavatko palvelut nykyistä kauemmas.
Nyt tehtävä selvitys ottaa kuitenkin kantaa vasta siihen, kuka vastaa palveluiden järjestämisestä. Palveluiden tuottamisesta ja yksiköiden sijoittumisesta päätetään myöhemmin.
Mitä mieltä olet Nokian viimeisimmästä käänteestä? 
Nokia vähentää 300 työpaikkaa tietohallinnosta. Lisäksi 800 työntekijää ulkoistetaan. Valtaosa näistä työpaikoista on Suomessa. Mitä mieltä olet Nokian vähennyksistä?
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mielestä Nokia näyttää käyttävän ulkoistamista keinona "omien irtisanomislukujen kaunistelemiseen ja kulujen minimoimiseen".
Satojen suomalaisten työpaikka on uhattuna, kun Nokia ilmoitti ulkoistavansa tietohallintoaan HCL:lle ja Tatalle. Yhtiöt ovat isoja intialaisia tietohallintataloja.
Valtaosa sekä irtisanottavista että ulkoistettavista työntekijöistä työskentelee tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla.
Nokia antoi viime torstaina positiivisen tulosvaroituksen, mikä on saanut kurssin nousemaan alle kolmesta eurosta noin 3,5 euroon.
Osasitko odottaa vielä ulkoistuksia? Vieläkö uskot Nokiaan? Joko Nokian tappiot on kuitattu?
Tietohallinnon professori: Nokian päätös ei yllätä
Professori Antti Syväjärven mukan Nokian tietohallinnon ulkoistukset osoittavat, että tietohallintoa ei nähdä Nokiassa strategisena ydintoimintana. Syväjärvi ymmärtää ulkoistuksen osana kilpailutilanteeseen sopeutumista.
Lapin yliopiston tietohallinnon professori Antti Syväjärvi ei ylläty Nokian päätöksestä ulkoistaa osa tietohallinnostaan.
Syväjärvi toteaa, että tietohallinnon ulkoistaminen on yksi tapa tarkastella organisaation toimintaa.
\- Nokiallakin on varmaan sellainen kilpailutilanne, että se pörssiyhtiönä joutuu monet kivet kääntämään oman toimintansa ja tuloskuntonsa turvaamiseksi, sanoo Syväjärvi.
Tietohallinnon osien ulkoistaminen kertoo Syväjärven mukaan kuitenkin siitä, että tietohallinto nähdään Nokiassa enemmän tukitoimintana kuin osana yrityksen strategista toimintaa.
\- Eri organisaatiot antavat tietohallinnolle erilaisen merkityksen. Nyt Nokian tapauksessa tietohallinnolla näyttäisi olevan osatoiminto-ote, mikä tarkoittaa, että tietohallintoa ei mielletä aivan organisaation ydintoiminnoksi.
Syväjärven mukaan Nokia järkiperäistää toimintojaan ja asemoi samalla tietohallintoa uudella tavalla. Harmillista asiassa on työpaikkojen vähentyminen maailmanlaajuisesti ja erityisesti Suomessa, Syväjärvi toteaa.
Nokia ilmoitti tänään aikeista ulkoistaa runsaat 800 työntekijää tietohallinnosta. Kolmeasataa työntekijää uhkaa lisäksi irtisanominen. Irtisanotmisuhan alaisista suurin osa on Suomesta.
TPS pestasi KHL:stä potkut saaneen maalivahdin
Ville Hostikka jatkaa uraansa TPS:n tolppien välissä. Viime kauden Kärpissä pelannut maalivahti torjui alkukaudella Slovan Bratislavassa vain yhden ottelun.
Jääkiekon SM-liigassa pudotuspelipaikkaa kärkkyvä Turun Palloseura on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Ville Hostikan kanssa. Kokenut maalivahti Antero Niittymäki on puolestaan poissa tositoimista alaraajavamman vuoksi.
Hostikka, 27, on SaiPan kasvatti ja pelannut urallaan yhteensä 102 SM-liigaottelua. Isokokoinen maalivahti lähti Kärpissä vietetyn viime kauden jälkeen KHL:ään Slovan Bratislavan riveihin, mutta jäi slovakialaisseurassa vähälle vastuulle.
Hostikka saapuu Turkuun keskiviikkona ja nähdään tositoimissa perjantaina tammikuun tasauskierroksen ensimmäisessä ottelussa Rauman Lukkoa vastaan.
Mikkomarkus matkalla kaikkien aikojen priimukseksi 
Joensuulainen näyttelijä Mikkomarkus Ahtiainen on Radio Suomen Poppikoulun kymmenkertainen priimus, eli hän on voittanut Poppikoulun kymmenen kertaa peräkkäin. Lauantaina 19.1. hän tavoittelee historiallista 11. voittoa. Musiikkitietous ei ole sattumaa, sillä Mikkomarkus on harrastanut ja kuunnellut musiikkia hyvin monipuolisesti.
Poppikoulu alkoi Radio Suomessa jo vuonna 2004. Viikottain kisaan osallistuu kerrallaan kaksi tietäjää, jotka kisaavat toisiaan vastaan. Voittaja eli priimus saa jatkaa, hävinneestä osapuolesta tulee poppilas. Mikkomarkus Ahtiaisella on takana 10 perättäistä voittoa, yhtä hyvään tulokseen on päässyt vain "Mikkelin Möyhentäjä", eli Anssi Mehtälä. Jos "Joensuun Jytky" Mikkomarkus voittaa ensi lauantaina, hänestä tulee kaikkien aikojen priimus 11 voitollaan.
Musiikkitietämystä on karttunut 34-vuotiaalle Ahtiaiselle pienestä pitäen:
\- Musiikki ja elokuvat ovat olleet minulle hyvin tärkeitä ihan lapsesta saakka. Kitaraa olen soittanut 14-vuotiaasta asti, olen soitellut kaikenlaista musiikkia. Myös musiikin kuuntelu on ollut tärkeällä sijalla:
Poppikoulu on nykymediassa ainoa kunnollinen ja haastava kilpailu
-Omat levyvarastot ovat sangen kohtuulliset, joskin olen ostellut levyjä koko ikäni. Yksi mielenkiintoinen paikka elämässäni oli Kotkan kaupunginkirjastossa, jossa olin töissä musiikkiosastolla kolmen vuoden ajan. Siellä löysin hienoja vinyylejä, jotka sisältivat jazzia ja bluesia, samoin soulia.  Nykyäänhän musiikkia voi kuunnella monista laitteista, on spotifyt, youtubet ja muut.
Valikoiva muisti
Nimien tai nippelitiedon muistaminen on Mikkomarkukselle suhteellisen helppoa, arjen tuikitarpeelliset tiedot sen sijaan saattavat unohtua:
\- Puoliso aina sanoo, että kun unohdan kauppalistan, niin en muista siitä puoliakaan. Mutta näyttelijän työssä muistan repliikit kohtuullisen helposti, samoin laulujen sanat tai soinnut jää päähän helposti. Ehkä minun aivokapasiteeti on luotu muistamaan valikoivasti.
Joensuun kaupunginteatterin näyttelijä Mikkomarkus Ahtiainen on tällä hetkellä vanhempainvapaalla hoitamassa noin vuoden ikäistä lastaan.
\- Lastenhoitoa ja näyttelemistä vuorovedolla vaimoni Mirka Myllärin kanssa, joka on myös näyttelijä. Tällä hetkellä on minun vuoroni vaihtaa vaippoja ja leikkiä vauvan kanssa.
Tietokilpailuiden ystävä
Ahtiainen pitää kaikenlaisista tietokilpailuista, kipinä niihin tuli lapsuudenkodissa Tesjoella.
\- Meidän perhe oli sellainen tietokilpailuiden suurkuluttaja. Lapsuudessa esimerkiksi TV oli täynnä hyviä tietokilpailuita, nykyään niistä on tullut sellaisia pelejä, joissa tiedolla ei ole suurta roolia. Tämä Poppikoulu on nykymediassa ainoa kunnollinen ja haastava kilpailu.
Poppikoulussa on usein kysymyksiä 60-70-luvun musiikista, joita Mikkomarkus ei voi muistaa lapsuudestaan, koska ei ollut vielä syntynytkään silloin.
\- Ne jotka ovat Poppikoulua kuunnelleet, ovat huomanneet, että kun on ollut 60-lukua tai vanhaa rootsia, niin on ollut niitä päiviä, että olen tiennyt kaikki kysymykset tai sitten on ollut niitä päiviä, etten tiennyt yhtään. Eli yleissivityksessä on tuolla sektorilla aukkoja, mutta myös paljon hankittua tietoa, eli asioita joista olen ollut kiinnostunut.
Poppikoulu Radio Suomen taajuuksilla lauantaina klo 14:30. Uusinta la klo 21:03.
Veteraanit vaativat kunnilta parempia etuja
Pohjois-Savon veteraanipiirien mukaan kaikissa kunnissa ei ole huomioitu veteraaneja juuri ollenkaan. Järjestöt ovat vedonneet kuntiin muun muassa maksuttomien terveyskeskuskäyntien ja paremman kuntoutuksen puolesta.
Pohjois-Savon veteraanijärjestöt vetoavat kuntiin veteraanien palveluiden turvaamiseksi.
Pohjois-Savon Sotaveteraanipiiri, rintamaveteraanipiiri ja sotainvalidipiiri ovat esittäneet kunnille, että ne muun muassa vapauttavat veteraanit terveyskeskusmaksuista, tarjoavat heille vuosittain maksuttoman hammaslääkärin tarkastuksen ja mahdollistavat veteraanien pääsyn vuosittaiseen kuntoutukseen.
Järjestöjen mukaan kunnat tarjoavat veteraaneille etuuksia hyvin kirjavasti, eikä kaikissa kunnissa ole huomioitu veteraaneja juuri lainkaan. Pohjois-Savossa on tuhansia veteraaneja, ja heistä valtaosa asuu vielä kotona. Heidän keski-ikänsä on 90 vuotta.
EK5: Hirvosen kolmossija uhattuna - "En ymmärrä miksi olen niin hidas!"
Dani Sordo on enää 4,2 sekunnin päässä Mikko Hirvosen kolmannesta sijasta. Sebastien Ogier aloitti toisen ajopäivän ryminällä.
Monte Carlon MM-rallin toinen ajopäivä alkoi samalla tavalla kuin ensimmäinenkin: päivän ensimmäisen erikoiskokeen voiton vei Volkswagen. Sebastien Ogier oli maanmiestään Sebastien Loebiä 5,4 sekuntia nopeampi. Loebillä on kuitenkin edelleen turvallinen yli minuutin johto kokonaiskilpailussa.
\- Hieno alku. Olosuhteet olivat liukkaat, mutta melko hyvät. Oli hauskaa ajaa, Ogier iloitsi WRC:n ralliradiolle.
\- En tiedä, onko hyvä juttu olla ensimmäisenä ajovuorossa aamulla. Tämä erikoiskoe meni kuitenkin hyvin. Yritän edelleen puskea, etten menetä keskittymistäni, Loeb totesi.
Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan hankaluudet Monte Carlon haastavissa olosuhteissa jatkuivat. Hirvonen jäi kärjestä yli 20 sekuntia, ja Dani Sordo nousi jo 4,2 sekunnin päähän kolmantena olevasta suomalaisesta.
\- En tiedä, mitä teen väärin. Kapeissa ja liukkaissa kohdissa en pääse oikein mihinkään. En ymmärrä, miksi olen niin hidas. Tämä ei ole hyvä juttu, Hirvonen tuskaili.
Latvalalla ei kulkenut sen paremmin, sillä hän jäi Ogierista yli puoli minuuttia. Loistoajan tehnyt venäläiskuski Jevgeni Novikov nousi Latvalan ohi kokonaiskilpailun viidenneksi. Novikov oli peräti erikoiskokeen toiseksi nopein jäätyään Ogierista vain 2,9 sekuntia.
\- Osuin matkalla kiveen. En saa oikeaa fiilistä lumella, Latvala selitti.
Rallia avauspäivänä sekoittaneet ajanotto-ongelmat saatiin korjattua yötauon aikana. Torstaina avauspätkällä niistä ei ollut enää merkkiäkään. Torstaina ajetaan yhteensä kuusi erikoiskoetta.
Tipattoman viettäjä ei tarvitse päihdepalveluiden apua
Tipattoman tammikuun viettäjät ovat alkoholin viihdekäyttäjiä, joilla ei oikeastaan ole ongelmaa alkoholinkäyttönsä kanssa. AA-kerhoissa ja päihdeklinikoilla tipaton tammikuu ei aiheuta ruuhkia.
Tipaton tammikuu näkyy ravintoloiden ja alkojen kassoilla mutta ei päihdepalveluiden asiakasjonoissa.
Etelä-Karjalan alkoholia myyvistä liikkeistä kerrotaan, että tammikuu on perinteisesti hiljaista aikaa.
Johtava sosiaalityöntekijä Leena Virsu Lappeenrannan päihdeklinikalta taas kertoo, että tipattoman viettäjillä ei yleensä ole ongelmaa alkoholin käytön kanssa, eivätkä he siten tarvitse päihdehuollon palveluita juomisen lopettamiseen.
Tipaton tammikuu pysäyttää kuitenkin monet miettimään omaa alkoholin käyttöään.
Raittiustoimi käyttää nenänvalkaisuperinnettä myös hyödykseen. Esimerkiksi Lappeenrannassa raittiustoimistolla on tammikuun ajan käynnissä varoittava markkinointikampanja alkoholin vaikutuksista.
Missä ovat yrittämisen tulpat?
Meitä suomalaisia on kehotettu yrittämään ja luomaan uusia työpaikkoja. Käytännössä kuitenkin moni jättää sen haaveeksi. Onko sinun mielestäsi yrittäjäksi ryhtymisessä liikaa kynnystä?
Vaikka ideoita olisi, on aloittavan yrittäjän kohtalo usein karu: jos et saa luottoa, jää yrityskin perustamatta. Vaihtoehtoja on pohdittu ja esimerkiksi [joukkorahoitusta](http://yle.fi/uutiset/joukkorahoituksen_suosio_kasvaa_kohisten/6075065) on toivottu perinteisempien rahoitusmuotojen rinnalle. Toisaalta myös yritysideoiden pelätään edelleen jäävän liian usein vain keksijänsä hatun alle, kun selvä ja varma polku ideoista yritykseksi puuttuu.
Mitä mieltä olet, onko yrittäjäksi ryhtyminen liian vaikeaa? Entä millaisia uusia rahoitusratkaisuja tarvittaisiin?
Pyörää ei tarvitse keksiä, mutta mahdollisuudet on hoksattava
Juvalla perusterveydenhuolto toimii oman kunnan voimin. Hyvä henki, kehittämisen meininki ja asiakaspalautteen kuuleminen ovat 7 000 asukkaan kunnan toiminnan kivijalka.
Juvan terveyskeskuksen johtava lääkäri Jarmo Lappalainen sanoo seuraavansa maltillisella mielellä sote-keskustelua.
\- Kyllä se laittaa miettimään, miten hallinnollisilla muutoksilla voitaisiin saada jotakin hyvää aikaan asiakaspintaan. Olemme yrittäneet kehittää omaa toimintaamme tässä pienessä yksikössä. Se on tuottanut tulosta ja tuntuu, että väestö on tyytyväistä.
Jarmo Lappalainen korostaa, että muutakin tarvitaan kuin rakenteellista muutosta: johtamiskulttuuria on muutettava ja kehittämisintoa kasvatettava.
Juvalla työ on ollut pitkäjänteistä ja moniammatillista. Sinne on muodostunut hyvä henki ja kehittämisen meininki.
\- Jokainen työntekijä kehittää omaa työtään. Otamme hyviä hoitokäytäntöjä yhdessä käyttöön, arvioimme toimintaa ja kuuntelemme asiakaspalautetta. Näin saadaan myös resurssia lisää, sanoo Jarmo Lappalainen.
\- Mikään ei toimi, jos töissä ei ole riittävästi väkeä.
Pyörät pyörimään
Esimerkkinä kehittyneestä toiminnasta Jarmo Lappalainen mainitsee selkäkipupotilaan, joka tulee kerta toisensa jälkeen päivystykseen ja aina eri lääkärille. Asiaan ei ehditä koskaan paneutua riittävän perusteellisesti. Jos potilas ohjataankin heti fysioterapeutille, joka tutkii potilasta 45 minuuttia, asiat muuttuvat toisenlaisiksi.
\- Monessa paikassa näin tehdään. Emme me tätä asiaa Juvalla ole keksineet, Lappalainen sanoo.
\- Olemme kuulleet jostakin, että tämä toimii ja se on pantu meillä käytäntöön. Mutta muutokset vievät aikaa. Edellyttää henkilöstön huomioimista ja koulutusta ennen kuin yksinkertaiset muutokset alkavat toimia.
\- Paljon on jo keksitty. Pyörää ei tarvitse keksiä uudelleen, se tarvitsee vain ottaa käyttöön.
Kustannukset kurissa
Erikoissairaanhoidon tarve on lopulta melko vähäinen. Jarmo Lappalainen arvioi, että jos Juvan terveyskeskuksessa on tuhat asiakaskäyntiä, heistä noin 50 saa lähetteen keskussairaalaan.
\- Heistä suuri osa on kiireellisiä ja heistä noin puolet jää osastolle. Yksi kolmasosa lähetteistä tulee muilta tahoilta ja potilaat hakeutuvat suoraan sairaalaan esimerkiksi hätätapauksina suoraan.
\- Kuopioon erityissairaanhoitoon tuhannesta asiakkaasta menee muutama.
Onko terveydenhoito Juvalla kalliimpaa kuin muualla?
\- Erikoissairaanhoidon kustannukset ovat pysyneet aisoissa, kun perusterveydenhuoltoon on panostettu. Niinpä perusterveydenhuolto onkin ehkä keskimääräistä kallimpaa, Lappalainen vastaa.
\- Mutta tuskin kokonaisuus ainakaan kalliimpi on kuin muualla.
[Selvityshenkilöillä hikinen urakka Etelä-Savossa](http://yle.fi/uutiset/selvityshenkiloilla_hikinen_urakka_etela-savossa/6453547)
[Sairaalaverkkoa kudotaan vaihtelevalla silmäkoolla](http://yle.fi/uutiset/sairaalaverkkoa_kudotaan_vaihtelevalla_silmakoolla/6454413)
Keskussairaalan puhelinyhteyshäiriöt ohi
Joensuun keskussairaalan puhelimet toimivat taas. Yhteyksissä oli torstaina häiriöitä Elisan paikallisen vian takia.
Joensuun keskussairaalan poliklinikoiden ja jonohoitojen ajanvaraus- ja neuvontanumeroissa oli torstaina häiriötä tietoliikenneongelmien takia.
Ongelmat johtuivat teleoperaattori Elisan paikallisesta viasta.
_Korjaus 17.1.2013 klo 17:06. Elisan vikatilanne oli paikallinen, ei valtakunnallinen._
Joensuun Noljakkaan  uusi koirapuisto
Joensuuhun tulee uusi koirapuisto. Joensuun kaupunki on palveluverkkoselvityksensä pohjalta päätynyt koirapuiston perustamisesta Noljakan kaupunginosaan. Noljakassa arvioidaan olevan useita satoja lemmikkikoiria.
Joensuun kantakaupungin
koirapuistojen määrä kasvaa yhdellä tämän vuoden aikana. Joensuun
kaupunkirakenneyksikössä on tehty luonnos Noljakan koirapuistosta. Suunnitelmaluonnoksessa
Erkinpellontien urheilukentänkentän ja leikkipaikan väliselle
puistokaistaleelle on luonnosteltu aidattu koirapuistoalue.
Alueen asukkaille on
lähetetty tiedote suunnitelmasta ja asukkailla on vielä mahdollisuus esittää
puistoasiaan oma näkemyksensä. Ne voi jättää kaupungille helmikuun alkuun menneessä.
Puistosuunnittelija Paula
Lamminsalo Joensuun kaupungilta kertoo, että suunniteltua paikkaa etsittiin
pitkään:
\- Lopulta
paikanvalinta täsmentyi Noljakan kentän viereen, koska alueella kaupunginosassa
asuu noin 7000 asukassa ja sitä myötä myös koirien määrä on suuri.
Uuteen koirapuistoon tule asianmukainen aitaus ja omat alueet isoille ja pienille koirille
\- Uuteen koirapuistoon
tule asianmukainen aitaus ja omat alueet isoille ja pienille koirille, kertoo
Lamminsalo.
Koira-aitauksiin tai niiden välittömään läheisyyteen laitetaan myös roska-astioita jätöksiä varten.
Joensuussa on nyt kaikkiaan 5
koirapuistoa, joista 3 kantakaupungin alueella, yksi Hammaslahdessa ja yksi
Reijolassa.
Noljakan koirapuiston rahoitus on saatu tälle vuodelle.
Ranskan ja islamistien konflikti levinnyt lukuisiin maihin
Malin sisällissota on laajentunut ja saamassa jo globaaleja piirteitä. Vastakkain ovat ääri-islamilaiset ja vauraat, pääosin kristinuskoiset teollisuusmaat.
Pohjoisafrikkalaisen Malin keväällä alkanut vallankumous on muuttunut tapahtumaketjuksi, jota uutistoimisto Reuters kuvaa jo globaaliksi sodaksi. Länsimaat kokoavat voimia estääkseen islamistien toimet. Konflikti näyttää edelleen laajenevan.
Malin sisällissota käynnistyi keväällä, kun islamistit kaappasivat vallan maan pohjoisosassa. Ranska lähetti viikko sitten joukkojaan Maliin, kun islamistit uhkasivat jo Malin pääkaupunkia Bamakoa ja siellä asuvia ranskalaisia.
Ääri-islamistit eivät hyväksy kristityn maan sotilaiden tuloa alueelle, jota pitävät omanaan. Ranskalaisia nimitetään ristiretkeläisiksi.
Kun Malin kapinallisia tukeva ryhmä kaappasi keskiviikkona algerialaisen kaasupumppausaseman, konflikti levisi konkreettisesti useisiin muihin maihin. Myös Pohjoismaat ovat mukana Pohjois-Afrikan ja uskontojen keskinäisessä sodassa, kun joukko norjalaisia joutui panttivangeiksi.
Eri uutistoimistojen mukaan panttivankien kotimaat harkitsevat toimia panttivankien vapauttamiseksi. Esimerkiksi Norjassa uutisoidaan Yhdysvalloissa olevasta armeijan erikoisyksiköstä, joka on valmistautunut erityisesti panttivankien vapauttamiseen. Algeriassa on myös yhdysvaltalaisia panttivankeja.
Sama harkinta on käynnissä myös mm. Japanissa, jonka pääministeri Shinzo Abe kertoi maansa työskentelevän muiden tahojen kanssa vankien vapauttamiseksi.
Ranska on syvimmässä ristiriidassa islamistien kanssa. Ranskan erikoisjoukot tekivät lauantaina iskun Somaliaan, missä ääri-islamilainen al-Shabaab-järjestö on pitänyt ranskalaista panttivankia. Vangin vapautus epäonnistui.
Ranskassa on uutisoitu, että panttivanki kuoli vapautusyrityksen yhteydessä. Al-Shabaab ilmoitti kuitenkin tänään torstaina surmanneensa ranskalaisvangin rangaistuksena vapautusyrityksesä.
Suomalaisten ja venäläisten yhteiselo etsii uusia muotoja
Venäjänkielisten asema kohenee Suomessa. Uusi taide- ja kulttuurisäätiö on aloittanut toimintansa vuoden vaihteessa. Cultura-säätiö korvaa opetus- kulttuuriministeriön alaisena toimineen Venäjän- ja Itä-Euroopan instituutin.
Suomalaisten ja venäläisten yhteiselo on muuttunut muutamassa vuosikymmenessä melkoisesti. Suomessa asuu Tilastokeskuksen mukaan vakituisesti jo liki  60 000 venäjänkielistä, yhden pikkukaupungin verran.
Ylen venäjänkielisten uutisten toimittaja Levan Tvaltvadze tietää omasta kokemuksesta miten vähän Suomessa on ollut venäjänkielistä informaatiota saatavilla, edes päivän lehtiä.
\- Suomalaisten on vaikea välillä ymmärtää kuinka erilaisia venäläisiä on. Ainoa yhdistävä tekijä saattaa olla venäjän kieli, toimittaja Levan Tvaltvadze toteaa.
Alunperin Moskovasta kotoisin oleva Tvaltvadze ryhtyi opiskelemaan suomea Neuvostoliitossa sattumalta. Nyt tämä sattuma on nostanut suomea taitavan venäläisen tärkeään välittäjän asemaan Suomen venäläisten keskuudessa. Tvaltvadzella on paljon odotuksia uuden säätiön suhteen.
\- Uskon että tästä säätiöstä tulee uusi luku Suomen venäläisten historiassa ja tulee lisää tarjontaa venäjäksi, mikä auttaa tietysti venäläisiä integroitumaan tähän suomalaiseen yhteiskuntaan, hän painottaa.
Tietoa kaivataan puolin ja toisin
Uuden Cultura-säätiön tarkoitus on lisätä sekä venäläisten että suomalaisten tiedon saantia ja toiveissa on myös yhteistyö maahanmuuttoviranomaisten kanssa. Säätiön johtajahaku on käynnissä.
Tiedon tarvetta on myös suomalaisilla itsellään. Säätiössä ovat mukana pääkaupunkiseudun ja Itä-Suomen suurimmat kaupungit. Hallituksen puheenjohtajana toimii Joensuun entinen kulttuurijohtaja.
\- Joensuun seudun maahanmuuttajista yli puolet on venäläistaustaisia. Eihän kunnat ja kaupungit tällaisessa taloudellisessa tilanteessa olisi lähteneet säätiöön mukaan, ellei niillä selkeästi olisi toiveita ja odotuksia. Minun mielestäni Suomelle on erittäin tärkeää se miten me onnistumme integroimaan täällä olevan venäläisväestön, hallituksen puheenjohtaja Janna Puumalainen painottaa.
Yhtä monta mielipidettä kuin on ihmisiä
Suomen venäläinen Kirjailija Inna Patrakova puolestaan epäilee kokonaan uuden säätiön tarvetta. Hänen mielestään Suomessa asuvien venäläisten asioita ajavia tahoja ja yhdistyksiä on tarpeeksi jo nyt. Patrakova muistuttaa, että varsinkin pääkaupungissa venäläinen kulttuuritarjonta on jopa runsasta. Jatkuvasti pääsee halutessaan katsomaan esimerkiksi venäläisiä taidenäyttelyitä, bändejä ja balettiesityksiä.
Patrakova tekee itse oman osansa suomalaisten ja venäläisten keskinäisen ymmärryksen lisäämisessä, kirjojensa kautta.
\- Minä kirjoitan venäläis-suomalaisista suhteista. Yritän käsitellä näitä jännitteitä mitä tässä ilmapiirissä on sellaisella lämpöisellä huumorilla, Patrakova toteaa.
Toistakymmentä vuotta Suomessa asuneelta ja työskennelleeltä Patrakovalta on ilmestynyt muun muassa romaanit _Naapuri _ja_ Kultahammas_. Hän kertoo ylpeänä tyylilajiaan verratun jopa suomalaiseen Arto Paasilinnaan.
Kielikoulutusta on jatkuvasti liian vähän
Toisaalta Inna Patrakova löytää maahanmuuttajien tilanteessa myös korjattavaa. Tästä esimerkkinä on suomenkielen opiskelumahdollisuuksien jatkuva vaje.
\- Mielestäni maahanmuuttajien kotoutumiseen ja sopeutumiseen tarvitaan tismalleen kaksi asiaa. Kielen kurssi ja oma tahto. Kaikki muu on turhaa. Maahanmuuttaja joutuu odottamaan keskimäärin kahdeksan kuukautta suomen kielen kurssia ja siihen kyllä voisi laittaa rahaa minun mielestäni, Patrakova napauttaa.
Muuten hän sälyttää vastuuta sopeutumisesta ihmisille itselleen.
\- Me voimme rikkoa niitä ennakkoluuloja näyttämällä, että me teemme töitä ja kovasti. Että me haluamme tehdä kaiken sen mitä ihan tavalliselta kansalaiselta vaaditaan. Erityiskohtelu tekee maahanmuuttajalle pahaa, Patrakova sanoo.
Mitä mieltä olet Bruno Marsin kappaleesta When I Was Your Man?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Bruno Mars: _When I Was Your Man_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa tanssitaan tänään viimeisiä hitaita. When I Was Your Man on herkkä balladi **Bruno Marsin** toiselta studioalbumilta _Unorthodox Jukebox_, joka julkaistiin joulukuun alussa. Kappaleen tuotannosta vastaa **The Smeezingtons** –niminen ryhmä, johon Marsin itsensä lisäksi kuuluu  kaksi muuta tuottajaa. The Smeezingtons on tuottanut hittejä mm. **Sugababesille**, **Travie McCoylle** ja **Flo Ridalle**.
Historian oppitunti: Peter Gene Hernandez syntyi vuonn 1985 Havajilla. Lapsena hän heitti keikkaa mini-Elviksenä.
**Hä?** When I Was Your Man kuulostaa hätkähdyttävän paljon **Elton Johnin** tuotannolta. Jos et usko, kuuntele referenssinä vaikka legendaarisen pianomiehen _Sorry Seems To Be The Hardest Word_ vuodelta 1976.
Jyväskylän kaupunki on käyttänyt vaarallisia desinfiointiaineita
Haitallisiksi todettuja aineita on todennäköisesti käytetty saneerattujen tilojen jälkisiivouksessa Jyväskylässä, terveystarkastaja Jari Pihlajaniemi kertoo.
Pihlajaniemen mukaan jälkikäteen on vaikea selvittää, minkä tilojen jälkisiivoustöissä vaarallisia aineita on käytetty ja missä ei.
\- Kyllä siinä haasteita tulee olemaan, mutta toiminnanharjoittajilla on kyllä tiedossa nämä aineet, mitä on käytetty ja mitä ei. Tällaisten dokumenttien kautta asiaa voidaan toki selvittää, Pihlajaniemi kertoo.
EU:ssa tehdyt selvitykset ovat osoittaneet, että homevaurioisten tilojen siivouksessa yleisesti käytetyt aineet PHMG, Akacid ja PHMB voivat olla terveydelle haitallisia. Homedesinfiointiaineet PHMG ja Akacid kielletään helmikuun alusta lähtien, ja EU kehottaa välttämään PHMB:n käyttöä. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on ryhtynyt tiedottamaan hometorjunta-alalla toimiville yrityksille, jotta ne osaisivat välttää vaarallisten desinfiointikemikaalien käyttöä ja muuttaa käyttämiensä aineiden koostumusta.
Jyväskylän kaupunki on Pihlajaniemen mukaan siirtynyt käyttämään muita aineita.
\- Sellainen olettama on, että aiemmin nämä mainitut aineet ovat olleet käytössä, mutta Tukesin suositusten myötä aineiden käytöstä on luovuttu, Pihlajaniemi sanoo.
Jyväskylän Tilapalvelu tiedotti eilen keskiviikkona, että Jyväskylän homevaurioisten tilojen siivouksessa ei tällä hetkellä käytetä terveydelle vaarallisiksi havaittuja desinfiointiaineita. Kaupungin tilojen puhdistuksessa käytetään terveystarkastajan ilmoituksen mukaan pääasiassa vetyperoksidipohjaisia aineita, joissa ei esiinny haitallisiksi todettuja aineita.
Etelä-Koreassa vaaralliset desinfiointiaineet vedettiin markkinoilta jo yli vuosi sitten, kun aineiden todettiin aiheuttaneen vakavia sairastumisia.
Erikoispuhdistusalalla toimivan Seppälä Total Quality Oy:n toimitusjohtaja
Aaro Seppälä kertoo, että PHMB-aine on ollut Suomessa käytössä yli 20 vuotta.
\- Sitä on käytetty loppusiivouksessa ja rakenteiden desinfioinnissa
korvaamaan haitallisia kemikaaleja.
Onko kiellettävistä aineista noussut kohu ylimitoitettu?
\- Suomessa kuolee vuosittain noin 150 ihmistä asbestin
aiheuttamiin ongelmiin. Yhtään henkilöä ei ole kuollut näiden aineiden vuoksi
kahdenkymmenen vuoden aikana, Seppälä vertaa.
Tuotekielto ei Seppälän mukaan aiheuta yritykselle
taloudellisia tappioita.
\- Pintapuhdistus voidaan tehdä aktiivikloorilla.
Antti Rinne älähti heti Nokialle: "Keino irtisanomislukujen kaunisteluun"
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mielestä Nokia näyttää käyttävän ulkoistamista keinona "omien irtisanomislukujen kaunistelemiseen ja kulujen minimoimiseen".
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne vaatii Nokialta vastuunkantoa. Yhtiö ilmoitti tänään, että 300 työpaikkaa saatetaan vähentää tietohallinnosta. Lisäksi 800 työntekijää ulkoistetaan. Näistä valtaosa on Suomessa.
\- Kun Nokia edellisen kerran vähensi rajusti henkilöstöään, se toteutettiin suurelta osin siirtämällä väkeä konsulttiyhtiö Accenturelle. Monille näistä ihmisistä siirto ei tuonut todellista uutta työpaikkaa. Heitä pidettiin löysässä hirressä kunnes uusi työnantaja toteutti likaisen työn ja antoi irtisanomisilmoituksen, Rinne sanoo tiedotteessa.
\- Nokian on nyt huolehdittava, ettei ulkoistaminen ole keino omien irtisanomislukujen kaunistelemiseksi ja kulujen minimoimiseksi. Myös ulkoistetuille on tarjottava tukea, muun muassa mahdollisuus osallistua yhtiön Bridge-ohjelmaan, hän sanoo.
Rinne toteaa, että tieto Nokian vähennyksistä ei tullut liitolle yllätyksenä.
\- Viime vuonna yhtiö ilmoitti 3700 työntekijänsä irtisanomisesta, joista noin 2700 toteutui. Nyt ulos pistetään sitten jäljelle jääneet tuhat, hän laskee tiedotteessa.
Synnytyksestä nopeammin kotiin avosairaalan tuella
Keski-Pohjanmaan keskussairaala avaa tiettävästi ensimmäisenä Suomessa kahden poliklinikan yhteisen yksikön, kätilöpoliklinikan, joka mahdollistaa nopean kotiuttamisen synnytyksestä. Poliklinikan yhteydessä toimiva lasten ja naisten avosairaala tekee tarvittaessa kotikäyntejä. Oppia on haettu Vaasasta, Tampereelta ja Kuopiosta.
Keskussairaalaan on suunnitteilla tiettävästi Suomen ensimmäinen kahden poliklinikan yhteinen yksikkö, kätilöpoliklinikka. Käytännössä lasten ja naisten sairaalapalvelut keskittyvät nyt samaan yksikköön. Kätilöpoliklinikka vastaisi ainakin aiempaa nopeammasta kotiuttamisesta synnytyksen jälkeen sekä lasten ja naisten avosairaalasta. Tämä mahdollistaisi myös keskosten nopeamman kotiuttamisen, kun avosairaalasta voidaan tehdä myös kotikäyntejä. Myös infektioista kärsiviä lapsia voitaisiin hoitaa paremmin kotona.
\- Tällä haetaan järkeviä, uusia yhteisiä toimintamalleja toimia lasten ja perheiden parissa. Toiminta joustavoituu ja kustannustehokkuuttakin saadaan. Kaksi klinikkaa voi tehdä lasten ja naisten koti- ja avosairaalatoimintaa keskussairaalassa, koska tämä on sopivan pieni sairaala. Ihmiset tuntevat toisensa ja potilaiden hoitopolut risteävät ja tiedetään toisen yksikön toiminta, kertoo ylihoitaja Kaija-Riitta Suonsyrjä.
Kätilöpoliklinikka aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta uusissa lasten poliklinikan tiloissa.
Lasten ja naisten erikoissairaanhoito on sijoitettu sairaalassa jo fyysisesti lähelle toisiaan. Keskussairaalassa on perhesiipi, jossa sijaitsee Naisten klinikka ja lasten ja nuorten yksikkö. Tähän halutaan yhdistää lasten kotisairaala ja synnyttäjien nopean kotiuttamisen seurantapoliklinikka.
Uutta toimintamallia on rakennettu jo muutamia vuosia. Esimerkiksi viime vuonna päivän tai kahden päivän kuluttua synnytyksestä kotiutui parikymmentä synnyttäjää.
\- Tänä vuonna tavoitellaan jo noin 200 synnyttäjän lukua, kertoo ylihoitaja Kaija-Riitta Suonsyrjä.
Lasten kotisairaalatoimintaan on haettu mallia Vaasasta. Taas synnytyksen jälkeistä nopean kotiuttamisen mallia on haettu Tampereelta ja Kuopiosta.
Nokian osake lievästi miinuksella
Matkapuhelinyhtiön osakkeen saa alle 3,5 eurolla. Viime viikolla hinta oli alle kolmen euron.
Matkapuhelinyhtiö Nokian osake on puolisen prosenttia pakkasen puolella.
Yhtiö kertoi aamukymmeneltä vähentävänsä tietohallintoyksiköstään 300 työntekijää ja ulkoistavansa 820. Heti tiedotustilaisuuden jälkeen kurssi lähti loivaan nousuun mutta valahti pian miinukselle.
Osakkeen hinta on tällä haavaa hieman alle 3,5 euron. Siihen se nousi alle kolmesta eurosta viime viikon positiivisen tulosvaroituksen jälkimainingeissa.
Nokia julkistaa viikon päästä viime vuoden tuloksensa.
Analyytikko: Kevyempi Nokia noussee nollille
Kuluvana vuonna uskaltaa odottaa jo positiivista tulosta, aprikoi Nokia-analyytikko Hannu Rauhala Pohjola Marketsista.
Pohjola Marketsin analyytikko Hannu Rauhala näkee uutisen uusimmista Nokian vähennyksistä osana pitkää ulkoistamistrendiä.
\- Se on osa Nokian aikaisemmin kertomia vähennyssuunnitelmia - eli linjassa sen kanssa, mitä Nokia aikaisemmin puhunut, Rauhala korostaa.
\- Ulkoistaminen on ollut pitkään trendi. Enemmän ja enemmän tukitoimintoja siirretään erikoistuneelle yrityksille, jotka pystyvät tekemään asioita kustannustehokkaammin.
Keveämmän rakenteen Nokia on pikku hiljaa pääsemässä irti tappioilta, Rauhala uskoo.
\- Nokian haasteita on saada Windows-strategia lentämään. Tällä hetkellä näyttää, että kustannusrakenteella pystyisi vääntämään tuloksen lähelle nollaa ja kuluvana vuonna toivottavasti positiiviseksi.
Satojen suomalaisten työpaikka on uhattuna, kun Nokia ilmoitti torstaiaamuna ulkoistavansa tietohallintoaan HCL:lle ja Tatalle.
\- Ei ole yllättävää, että nämä nimet esiintyvät tässä, Rauhala sanoo.
\- Nämä ovat isoja intialaisia tietohallintataloja, joilla on paljon kansainvälisiä asiakkaita. Nokian toiminta on kansainvälistä toimintaa ja kumppaninkin on oltava kansainvälinen.
Sähköt katkesivat kahdesti Ounasvaaralla
Sähköt katkesivat kahdesti Rovaniemen Ounasvaaralla keskiviikkoiltana.
Ensin sähköt katkesivat kello 17.13 noin 16 minuutiksi.
Sähköt katkesivat uudelleen kello 18.31. Suurimmalle osalle sähköt saatiin palautettua kello 18.30 alle kymmenen minuutin katkon jälkeen.
Huhtatien asukkaille sähköt palautuivat kuitenkin vasta lähes viiden tunnin jälkeen kello 23.18.
Katko koski yhtiön mukaan enimmillään noin 60 asiakasta.
Rovaniemen Verkko Oy:n mukaan katkosen syynä oli rikkoontuunt päätepylväs.
Käyttöpäällikkö Arvo Torkkolan mukaan ensimmäisen katkon aiheutti se, kun tykkylumen painama puu painoi sähköjohtoa. Torkkola sanooi, että jälkimmäinen katko aiheutui päätepylvään rikkoontumisesta. Se saattoi Torkkolan mukaan johtua pakkasen kiristymisestä.
Sopu vielä kaukana Kankaanpään Mailassa
Seura perusti työryhmän selvittelemään kiistoja. Tyttöjuniorit perustivat eilen oman yhdistyksen. Junioreja kismittää, että Superpesisjoukkeen tappioita on katettu junioreiden rahoilla.
Kankaanpään Mailan  sisäisten ristiriitojen setviminen jatkuu. KaMan tytöt ovat eilen perustaneet  oman junioriyhdistyksen, sanoo juniorijaoston entinen puheenjohtaja Johanna Lepistö.
Toisaalta KaMan uuden ja vanhan johtokunnan eilisessä kokouksessa  kasattiin työryhmä hiomaan sovintoesitystä. KaMan puheenjohtaja Antti Kivelän mukaan tavoitteena on edelleen estää seuran hajoaminen.
KaMan kiistojen taustalla on raha. Junioripuoli on suivaantunut, että Superpesisjoukkeen tappioita on katettu junioreiden rahoilla. Junioripuolen edustajat haluavat, että junioreiden toimintaedellytykset turvataan.
Hyvinkään ampuja selitti tekoaan: "Raivoni kohde laajentui"
Murhasyytteessä oleva Hyvinkään ampuja on lausunut oikeudelle ensimmäiset sanansa. ”Täysin turha teko. Ymmärrän teon merkityksen itselleni. Paha olo.”
Hyvinkään murhaoikeudenkäynnissä syytettyä kuulusteli aluksi tämän oma  asianajaja Olli Etelämäki ja sen jälkeen kihlakunnansyyttäjä Eeva-Liisa  Olkinuora.
Jännittynyt nuorukainen kertoi avoimesti ja yksityiskohtaisesti illan ja yön tapahtumista.
"Ruma ote, lukko, paininujakassa oli liikaa"
Syytetty, tekohetkellä 18-vuotias nuorukainen, kertoi joutuneensa  kaverinsa kanssa paininujakassa hankalaan otteeseen, ”lukkoon”, josta  hän ei päässyt irti.
Miehen mielestä kyseinen painiote oli luvaton, ja siksi hän kimpaantui  tapahtuneesta.
Nujakan jälkeen seurue meni kuitenkin ravintolaan. Syytetty kertoi  olleensa sielläkin hyvin vihainen.
\- Sinä vaiheessa raivoni kohde laajentui koskemaan kaikki ihmisiä.
Sanailun jälkeen hän kertoo lähteneensä kotiin aseita hakemaan, ensin kävellen ja sitten taksilla.
”Ajattelin, että ampuminen helpottaa pahaa oloani”
Kotoaan syytetty kertoo ottaneensa aseita ja puukonkin. Yksi aseista ei  mahtunut asepussiin, ja siksi hän jätti sen pihalle.
Matkalle takaisin Hyvinkään keskustaan hän lähti skootterilla. Hän  kaatuikin, mutta jatkoi matkaa.
\- Matkalla ammuin metsään, ja laitoin maastopuvun ylleni.
\- Jatkettuani matkaa skootterilla, kaduin uudestaan aseet kyljessäni.  Siinä vaiheessa kysyin itseltäni mitä ihmettä olen tekemässä. Jatkoin  kuitenkin matkaa.
\- Keskustassa huomasin tikkaat, ja nousin niitä pitkin ylös. Panostin  aseet, ja lähetin tekstiviestin kaverilleni.
\- Kuuntelin musiikkia kännykälläni. Sitten katselin pienoiskiväärilläni  ympärille.
\- Sitten painoin sitä liipasinta. Jatkoin ampumista. En tuntenut  ihmisiä, joita tähtäsin.
\- Tuli niin huono olo siitä painista, ja ajattelin että ampuminen  auttaisi ja helpottaisi oloani. Kaikkiaan ammuin kymmeniä laukaisuja.
Silmitön ammuskelu loppui, kun poliisi saapui
Syytetty kertoo jatkaneensa summittaista ammuskelua poliisiauton saapumiseen saakka.
\- Jatkoin ampumista isolla kiväärillä. Kun huomasin poliisiauton, ammuin  häntä. Näin, että hän kaatui. Sen jälkeen lopetin ampumisen ja poistuin  katolta.
\- Juoksin jonkun aikaa, ja pysähdyin hetkeksi hengähtämään. Kuulin helikopterin äänen. Halusin mennä nukkumaan, ja toivoin että mitään ei olisi tapahtunutkaan.
Syytetty kertoo nukkuneensa yön metsässä.
\- Nukuin yön metsässä. Heräilin useasti, koska oli kylmää ja märkää. Aamulla kun heräsin, käärin se isomman kiväärin takkiini. Ajattelin  kävellä kotiin.
\- Jossakin risteyksessä joku auto hiljensi, ja minua tuijotettiin. Vähän matkan päässä näin poliisiauton. Jäin istumaan hiekkapenkalle. Kuulin useita käskyjä.
\- Kerroin, että yksi aseistani jäi katolle, yksi metsään ja yksi kotiini.
\- Sen jälkeen minut vietin verikokeisiin.
Painiottelusta syntynyt raivo ei laantunut
Syytetty kertoo olleensa pitkään hyvin ravoissaan epäreiluksi kokemastaan paininujakasta.
\- Olin tosi vihainen. Olen pari kertaa aikaisemminkin pillastunut  samalla tavoin vastoinkäymisestä.
\- Oli tosi vihainen olo. Koin, että tappouhkaukseni, tappaminen, oli ainoa ratkaisu. Tuntui, että ei ollut muuta tehtävissä.
\- Jälkikäteen olen kuullut että kaverit yrittelivät rauhoitella minua,  mutta turhaan.
\- Aloin suunnitella ampumista heti painiottelun jälkeen.
\- Oli niin huono, mitätön olo.
\- Sanoin, että tapan jonkun – se tuntui ainoalta ratkaisulta.
Jalkavammasta toipuva Vatanen Ducks-leirille
Norfolk Admirals kertoi keskiviikkoiltana verkkosivuillaan, että joukkueen tehokkain puolustaja ja tulokas on virallisesti kutsuttu harjoitusleirille.
Jääkiekkoliiga NHL:n alkamiseen valmistautuva Anaheim Ducks karsi keskiviikkona harjoitusleiriltään neljä AHL-seura Norfolk Admiralsin pelaajaa. Alkukauden Norfolkissa pelannut Sami Vatanen sen sijaan sai virallisesti kutsun NHL-tähtien joukkoon.
Vatanen loukkasi vuoden alussa jalkansa, eikä ollut aluksi mukana Anaheimin leirillä. Vatasen jalka alkaa kuitenkin olla kunnossa, joten jyväskyläläispuolustaja palannee piakkoin tositoimiin.
Vatanen on ollut AHL:ssä Norfolkin tehokkain puolustaja ja tulokas. Vatanen on kerännyt 32 AHL-ottelussa 4 maalia ja yhteensä 21 tehopistettä.
Kymenlaakson radonpitoisuudet korkeita
Säteilyturvakeskus järjesti Kymenlaaksossa radontalkoot, johon osallistui parin vuoden aikana vajaat 1 200 kotia. Uusissa asunnoissa radonin enimmäisarvo ylittyi yli puolessa mitatuista rakennuksista.
Radonpitoisuudet ovat edelleen korkeita Kymenlaaksossa. Säteilyturvakeskus järjesti Radontalkoot, joissa vuosina 2011 ja 2012 mitattiin vajaat 1200 kotia Kymenlaaksossa. Radontakoisiin osallistuttiin kuitenkin nihkeästi, joten yli 80 prosenttia alueen taloista on edelleen mittaamatta.
Radonpitoisuuden enimmäisarvo uusissa asunnoissa, 200 becquereliä kuutiometrissä, ylittyi yli puolessa mitatuista rakennuksista. Vajaassa kolmasosassa taloja radonpitoisuudet ylittivät 400 becquereliä. Korkein mitattu pitoisuus oli peräti yli 10 000 becquereliä kuutiometrissä. Keskimäärin suomalaisen kodin radonpitoisuus on alle 100 becquereliä.
Keuhkosyöpäriski kasvaa aina radonpitoisuuden noustessa. Vuosittain radon aiheuttaa noin 300 keuhkosyöpää Suomessa. Radon on hajuton radioaktiivinen jalokaasu.
Helsingintien remontti jatkuu tulevana kesänä
Työt Lavolankadun ja Kuusimäenkadun välillä alkavat roudan sulamisen jälkeen. Lappeenrannan yhden keskeisimmän ajoväylän leventäminen nelikaistaiseksi keskeytyi reilu vuosi sitten rahojen loppumisen takia.
Helsingintien leventäminen nelikaistaiseksi jatkuu tulevana kesänä Lappeenrannassa. Suunnitelmana on leventää tietä 2+2 -kaistaiseksi Lavolankadun risteyksestä Kuusimäenkadulle ja siitä vielä noin puoli kilometriä eteenpäin Sammonlahden suuntaan.
Keskeisen ajoväylän leventäminen jäi kesken vuonna 2011 rahojen loppumisen takia. Tällä hetkellä Lavolankadun ja Kuusimäenkadun välinen osuus on kaupungista Sammonlahden suuntaan mentäessä kaksikaistainen. Vastaantuleva liikenne soljuu yhtä ajokaistaa pitkin.
Helsingintien remontin jatkuminen varmistui keskiviikkona, kun tekninen lautakunta hyväksyi liikenneväylien työohjelman kuluvalle vuodelle. Työt alkavat roudan sulamisen jälkeen alkukesästä. Valmista tulee vielä tämän vuoden aikana. Urakka maksaa arviolta miljoona euroa.
Ajokaistojen lisäämisen ohella tielle tehdään keskikoroke, valaistus sekä istutuksia. Lisäksi tien eteläpuolella kulkevaa kevyen liikenteen väylää täytyy siirtää.
Edessä töitä useiksi vuosiksi
Kaupungin suunnitelmissa on leventää Helsingintie nelikaistaiseksi Lavolankadun risteyksestä aina Merenlahdentielle asti. Rakentaminen tapahtuu pätkittäin.
Projektipäällikkö Jyri Niskasen mukaan tämän vuoden urakan jälkeen kaupunki pitää 2-3 vuoden tauon Helsingintien leventämisessä. Seuraava kohde on todennäköisesti Skinnarilankadun risteyksen ympäristö.
\- Liikenne risteysalueella on lisääntynyt Kuutostien remontin jälkeen, Niskanen toteaa.
Helsingintien leventämisen aikataulua säätelevät poliittiset tavoitteet sekä raha.
Kortiton rattijuoppo jäi kiinni
Poliisi otti kiinni ajokortittoman rattijuopon Ivalon kylällä torstaina yöllä kahden aikaan. Poliisipartio pysäytti pakettiauton rutiinitarkastukseen.
Nuorehko mieskuljettaja puhalsi hieman yli 1.5 promillen lukemat. Tarkastuksessa selvisi myös, ettei kujettajalla ollut lainkaan ajokorttia.
Kyydissä istui auton omistaja, myöskin päihtyneenä. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja auton omistajaa luovuttamisesta päihtyneelle ja ajo-oikeudettomalle.
Viiden auton ketjukolari Torniossa
Viisi autoa joutui ketjukolariin Torniossa torstaiaamuna kahdeksan jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuudessa osallisena ollut tumma citymaasturi poistui paikalta jättämättä kenellekään yhteystietojaan. Tapahtuma-aikaan tie oli erittäin liukas.
Peräpohjolan poliisi pyytää kyseisen ajoneuvon kuljettajaa ottamaan yhteyttä virka-aikana  puhelinnumeroon 071-8766153.
Mies ajoi amfetamiinihuuruissa Pellossa
Poliisi otti kiinni huumausaineen vaikutuksen alaisena ajaneen miehen Pellossa keskiviikkona.
Auto oli poistettu liikennekäytöstä ja sitä ei oltu katsastettu.
Miestä epäillään lisäksi huumausaineen käyttörikoksesta, koska huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Luhangassa
Kaksi ihmistä loukkaantui aamulla kahden auton nokkakolarissa Luhangan Tammijärventiellä.
Autot törmäsivät etukulmistaan toisiinsa jäisellä tiellä. Toinen autoista ajautui rytäkässä tieltä ulos metsikköön ja toinen jalkakäytävälle. Autoissa oli onnettomuushetkellä vain kuljettajat, jotka saivat sairaalahoitoa vaativia vammoja. Molemmat kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Autot romuttuivat lunastuskuntoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta kello 8:23.
Kaisa Lekalle palkinto vammaissarjakuvista
Invalidiliitto jakoi ensimmäisen Raimo Lindberg -palkinnon lahtelaistaustaiselle sarjakuvapiirtäjä Kaisa Lekalle.
Kaisa Leka palkittiin vammaisen ihmisen elämästä kertovien sarjakuvien ansiosta. Hän on myös omalla persoonallaan ja toiminnallaan ollut esimerkkinä esteiden voittamisesta ja rohkeudesta.
– Kaisa Leka on omassa työssään sarjakuvapiirtäjänä kuvannut vammaisten ihmisten arkea karulla ja humoristisella otteella. Sarjakuvien tarinat ovat vaikuttaneet ihmisten käsityksiin ja asenteisiin vammaisista sekä edistäneet erilaisuuden ymmärtämistä ja hyväksymistä. perustelee Invalidiliiton entinen toimitusjohtaja Raimo Lindberg nimikkopalkinnon ensimmäisen saajan valintaa.
Invalidiliiton Raimo Lindberg -palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa liiton 75. toimintavuoden kunniaksi.
Palkinnon arvo on 5000 euroa.
Noin vuosi sitten Leka palkittiin Puupäähatulla.
HIFK julkisti konkaripuolustajan paluun
Martti Järventie on pelannut HIFK:ssa 114 ottelua. Kuluvalla kaudella veteraanipakki kantoi Ilveksessä kapteenin vastuuta.
Vaikean kauden jääkiekon SM-liigassa pelannut Helsingin IFK on vuokrannut puolustaja Martti Järventien loppukaudeksi riveihinsä.
Järventie, 36, palasi kasvattiseuransa Ilveksen riveihin viime kaudeksi juuri HIFK:sta. Järventie on pelannut kuluvalla kaudella Ilves-paidassa 26 ottelua tehoin 2+4=6.
SM-liigassa yhteensä peräti 735 ottelua pelannut Järventie on edustanut liigakaukaloissa myös Jokereita, TPS;aa, Lukkoa ja Kärppiä.
Vuoteen 2015 ulottuvan sopimuksen Ilveksen kanssa tehneen Järventien aukkoa Tampereella paikataan 24-vuotiaalla Jarkko Näppilällä, joka on pelannut tällä kaudella neljä SM-liigaottelua Ilveksssä.
Asianajaja: Hyvinkään ampuja aikoo puhua omaisille
Hyvinkään ampujaa kuullaan tänään ensimmäistä kertaa oikeudessa.
Murhasyytteessä olevaa Hyvinkään ampujaa kuulustellaan torstaina käräjäoikeudessa henkilökohtaisesti. Oikeus haluaa kuulla ampujan oman kertomuksen surmayön tapahtumista - sekä erityisesti verityön motiivista.
Kun syytetty tuotiin käräjäsaliin kello yhdeksän jälkeen, alkuseremonia oli perinteinen. Valokuvaajat saivat olla läsnä viisi minuuttia.
Koko valokuvauksen ajan syytetty peitti tuttuun tapaan päänsä ja kasvonsa mustan hupparinsa hupulla ja paperilla.
Tähän päivään mennessä syytetty ei ole puhunut oikeudessa sanaakaan.
Syytetyn kuulemisen alku on viivästynyt jo tunnin, koska tuomioistuin päätti ensiksi käydä lävitse sille toimitettua mielentilatutkimusta vielä suljetuin ovin, yleisön läsnä olematta.
Jo ensimmäisenä istuntopäivänä 8.1. oikeus antoi mielentilatutkimuksesta tiedotteen, jonka mukaan syytetty oli teot tehdessään syyntakeinen eli täydessä rikosvastuussa teoistaan.
Syytetyn asianajaja Olli Etelämäki sanoo, että syytetty aikoo tänään lausua ainakin tapauksen uhreille jotakin yhteisesti.
Oikeusprosessin salaperäisin päivä
Tammikuun 8. päivänä alkanut murhaoikeudenkäynti on nyt siis edennyt koko rikosprosessin salaperäisimpään vaiheeseen.
Oikeus haluaa kuulla syytetyn henkilökohtaisen kertomuksen siitä, miten kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja 32 vaaran aiheuttamisesta syytteessä oleva nuori mies itse kuvailee ja selittää surmayön tapahtumia.
Mies oli tekohetkellä 18-vuotias. Hän myöntää syytteessa mainitut tapahtumat, mutta pitää henkirikoksia enintään tappoina.
Ainakaan tähän saakka hän ei ole kyennyt antamaan tyhjentävää selitystä veritöille. Poliisikuulusteluissa hän on kertonut vain kimpaantuneensa häviämästään leikkisästä painiottelusta. Kaikki ammuskelun uhrit olivat nuorukaiselle ennestään tuntemattomia.
Kerro meille kokemuksistasi tämän päivän terveyskeskuksista ja sairaaloista 
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta puuhataan kovalla kiireellä ja keskustelu velloo ajoin kiivaanakin. Sote-uudistuksessa on pitkälti kysymys rahanjaosta terveyskeskusten ja sairaaloiden välillä ja kiistaa siitä kuinka isoa väestömäärää päätökset koskisivat. Päivän kysymys kerää torstaina kokemuksia nykypäivän terveyskeskuksista ja sairaaloista.
Onko palvelu terveyskeskuksissa ja sairaaloissa hyvää? Media täytyyy hurjista tarinoista miten ihmisiä on kohdeltu ja hoidettu terveyskeskuksissa ja sairaaloissa. Suurin ja yleisin porun aihe on varmasti pitkät jonot ja odotusajat. Hoitohenkilökunta puolestaan sinnittelee vähäisten resurssien kanssa yrittäen tehdä parhaansa.
Miten on? Saatko nyt riittävän hyvää hoitoa vai onko sote-uudistus tarpeellinen tilanteen parantamiseksi?
Granlund hyötyi AHL:stä: "Jutut alkavat tulla selkärangasta"
Mikael Granlund vakuutti Yle Urheilun haastattelussa Minnesota Wildin olevan valmis lauantaina alkavaan NHL-kauteen. Ketjutovereitaan tulokashyökkääjä kuvaili huippujätkiksi.
Mikael Granlund on viettänyt kuluvan viikon Minnesota Wildin harjoitusleirillä. Kesän 2010 varaustilaisuudessa Wildiin yhdeksäntenä kiinnitetty Granlund on sopeutunut NHL-tähtien rinnalle hyvin.
Vielä viime kauden SM-liigassa viettänyt Granlund pääsee vihdoin kokeilemaan siipiään maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa, kun kiekko putoaa jäähän lauantaina.
\- Pienenä unelmana oli, että pääsisin joskus NHL:ään pelaamaan ja nyt se on erittäin lähellä. Vieläkin aika pieni olen, joten innoissani olen, Granlund kertoi Yle Urheilulle Minnesotassa.
Minnesota kohtaa lauantain avauskierroksella kotikaukalossaan Colorado Avalanchen. Lyhyen mutta menestyksekkään uransa aikana Suomen mestaruutta ja MM-kultaa juhlinut Granlund ei ota NHL-debyytistään paineita.
\- Ihan samalla tavalla valmistaudun kuin kaikkiin muihinkin peleihin, mutta totta kai siinä on ylimääräistä latausta. Mikäs siinä, eihän siitä pelistä voi kun nauttia. Kun pääsee pelaamaan maailman kovimmassa liigassa, niin eihän tämän hienompaa tilannetta voi olla, 20-vuotias hyökkääjä totesi.
Granlund pelasi NHL:n työsulun ajan Houston Aerosin riveissä. Keskushyökkääjä vakuutti AHL-kaukaloissa 21 ottelussa tehoin 8+14. Syksy Pohjois-Amerikassa kehitti ensimmäistä kauttaan rapakon takana olevaa Granlundia suurempiin ympyröihin.
\- Se valmisti itse asiassa todella paljon. Opin paikallista kulttuuria. Peli on täällä erilaista ja kaukalo on pienempi. Houstonissa oli käytännössä täysin sama pelisysteemi kuin täällä, joten kaikkea ei tarvitse opetella uudestaan. Jutut alkavat pikkuhiljaa tulla selkärangasta. 
Siinä on kaksi huippujätkää rinnalla, joten kiva on pelata, vaikka emme ole vielä päässeet kunnon pelejä pelaamaan. Taitavia jätkiä on, pelaaminen on helppoa.
"Tämä jengi on valmiina"
Granlund on hyökkännyt Minnesotan harjoituksissa yhdessä Devin Setoguchin ja Matt Cullenin kanssa. Wild-miehistöstä löytyy alkavalla kaudella taitoa, ja sen on huomannut myös Granlund.
\- Siinä on kaksi huippujätkää rinnalla, joten kiva on pelata, vaikka emme ole vielä päässeet kunnon pelejä pelaamaan. Taitavia jätkiä on, pelaaminen on helppoa.
Minnesota on satsannut viime vuosina rutkasti dollareita pelaajahankintoihin. Viime kesänä haaviin tarttui pelaajamarkkinoiden kuumimmat nimet, hyökkääjä Zach Parise ja puolustaja Ryan Suter. 
Kauden nopea käynnistyminen ja lyhyeksi jäävä harjoitusleiri tuo Granlundin mukaan omat haasteensa joukkueen yhteen hitsautumiseen.
\- Nopeastihan se tulee. Joukkueessa on paljon uusia jätkiä. Uskon kuitenkin, että tämä jengi on valmiina. Hyvä meininki on ollut tähän asti niin jäällä kuin sen ulkopuolella.
Parisen ja Suterin rinnalla Minnesotan ykköstähtenä tuikkii joukkueen kapteeni Mikko Koivu. Wildin suomalaiskolmikon täydentää kokenut ykkösvahti Niklas Bäckström. Granlund on hyötynyt varsinkin niin ikään keskushyökkääjänä pelaavan Koivun läsnäolosta.
\- Uskon Mikon haluavan keskittyä omiin hommiin. En halua muuta kuin nauttia tästä. Totta kai jos jotain neuvoja on, niin Mikko niitä antaa ja jeesaa muutenkin.
Opintoajat ovat vieläkin pitkiä - entäs sitten?
Yle uutisoi tänään, että vain joka kolmas opiskelija valmistui viime vuonna tavoiteajassa opintoaikojen rajauksista huolimatta. Missä vika? Vai pitäisikö opiskelijat jo jättää rauhaan?
Opiskelijat laitetaan yhä vain ahtaammalle opintoaikoja ja opintotukea rajaamalla. Tavoitteena on saada nuoriso valmistumaan nopeammin ja menemään töihin maksamaan veroja. Toimiiko suunnitelma kuitenkaan ihan näin? Vastakkaisia mielipiteitäkin löytyy.
Joidenkin mielestä nykypäivän työmarkkinoille ei ole tulemista, ellei ole työkokemusta omalta alalta jo ennen valmistumista. Pikatahtia maisterin tutkinnon ulos putkauttaneet joutuvat työkkärin listoille ja harjoitteluihin, sillä jostainhan se työkokemus on sitten kartutettava.
Toiset taas ovat sitä mieltä, että valmistumisen pitkittyminen johtuu yliopistoista. Yliopistot eivät nimittäin pysty rahapulassaan järjestämään kursseja riittävän usein. Nopeasti valmistuminen ei siis ole käytännössä mahdollista, sillä pakolliselle kurssille mahtumista saattaa joutua odottamaan jopa vuosia.
Kolmannet muistavat mainita, etteivät suuret ikäluokatkaan valmistuneet nopeasti. Tutkinto saattoi jäädä jopa kokonaan suorittamatta opiskelijaelämän tuoksinassa.
**Pitäisikö opiskelijoiden vaan antaa opiskella rauhassa ja luopua valmistumaan hoputtamisesta?** Vai onko hallitus oikeassa ohjatessaan nuoria pikamarssia työelämään? Mitä mieltä sinä olet?
Käsittelemme aihetta torstain Suora linja -lähetyksessä. Toimittajamme seuraa keskustelua.
Järjestämme aiheesta myös Google Hangout -keskustelun. Jos haluat osallistua hangoutiin, ota yhteyttä suoralinja@yle.fi
Nokialta vahvistus leikkauksista: 300:lle tulossa lähtö, 820 ulkoistetaan
Nokia kutsui tietohallintonsa 2 000 työntekijää aamukymmeneksi tiedotustilaisuuteen. He saivat kuulla 300 ihmisen irtisanomisista ja yli 800:n ulkoistamisesta. Tämä väki on valtaosin Suomessa ja työskentelee pääkaupunkiseudulla.
Porin kampus Asema-aukiolle?
Asiaa pohtineen työryhmän esitys on yksimielinen. Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan esitystä kokouksessaan maanantaina.
Asema-aukiota ehdotetaan Porin korkeakoulujen yhteiskampukseksi. Esitykseen päädyttiin, koska selvitysten perusteella Asema-aukio nousee käytettävyydeltään ja  toiminnallisuudeltaan  Puuvillaa paremmaksi. Asema-aukio täyttää tavoitettavuuden, paikoituksen ja näkyvyyden vaatimukset parhaiten. Asema-aukion tilaratkaisu on myös kokonaistaloudellisesti edullisempi.
\- Tässä mallissa sosiaali- ja terveydenhuollon opiskelu jää edelleen Tiilimäelle, koska uusien erikoistilojen rakentaminen olisi kallista, kertoo Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan esitystä kokouksessaan maanantaina.
Kaupunginjohtajan asettaman työryhmän yksimielisessä esityksessä Porin yliopistokeskus, Satakunnan ammattikorkeakoulu sekä Diakonia-ammattikorkeakoulu jakaisivat tulevaisuudessa yhteiset tilat Asema-aukiolla. Winnova ottaisi ehdotuksessa käyttöönsä SAMK:n tilat Vähälläraumalla.
6 500 ihmisen kokonaisuus
Tiloihin yhdistyy Samkin 4 000, yliopistokeskuksen 1 500 ja diakonia-ammattikorkeakoulun 300 opiskelijaa. Henkilökuntineen kampuksen tiloja käyttää arviolta 6 500 ihmistä.
Yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi näkee, että nykytilat eivät vastaa korkeakoulujen tarpeita. Yhdistyminen on välttämätöntä.
Opiskelijoiden on tarkoitus muuttaa uuteen kampukseen vuonna 2016.
Indonesian pääkaupungissa tulvii rajusti
Jakartalaiset ovat tottuneet tulviin, mutta tällä kertaa ne ovat poikkeuksellisen laajat. Pohkeitaan myöten vedessä on jopa presidentti.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet rajuja tulvia Indonesian pääkaupungissa Jakartassa. Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 20 000 evakuoitu pitkälti halvaantuneesta kaupungista.
Tulvat eivät ole Jakartassa sadekaudella epätavallisia, mutta tällä kertaa ne vaikuttavat poikkeuksellisen laajaan alueeseen. Vettä on tullut vuorokaudessa enemmän kuin kertaakaan viiteen vuoteen. Ilmatieteilijät varoittavat, että sateet jopa pahenevat lähipäivinä.
14 miljoonan asukkaan Jakartasta vain pieni osa on säästynyt tulvinnalta, ja paikoin vesi on kohonnut jopa kahden metrin korkeuteen.
Keskustan kaduilla lainehtii puolisen metriä vettä, ja sitä on valunut niin asuin- kuin liikekiinteistöihin. Useimmat kaupat ja virastot ovatkin pitäneet ovensa kiinni tulvan takia. Tie- ja raideliikenne on enimmäkseen poikki, ja vaikka lentokenttä toimii, sinne ei pääse tietä pitkin. Myös sähkönjakelu on vaikeuksissa.
Metsien kaataminen yllyttää tulvia
Kastumiselta ei ole säästynyt edes presidentinpalatsi. Uutiskuvissa presidentti Susilo Bambang Yudhoyono seisoo pohkeitaan myöten vedessä odottaessaan Argentiinan presidenttiä Cristina Fernández Kirchneriä valtiovierailulle.
Metsien parturoiminen vuorten rinteiltä ja kaupunkien epäjärjestelmällinen rakentaminen yllyttävät tulvintaa maassa, jonka infrastruktuuri ei ole pysynyt perässä, vaikka talous on vaurastunut voimakkaasti.
Minne mielesi tekevi?
Matkamessut avautuivat tänään torstaina Helsingin messukeskuksessa. Mukana on 1100 näytteilleasettajaa 80 maasta.
Matkamessuilla on mukava suunnitella ja unelmoida tulevasta matkasta. Jotkut ovat vannoutuneita Suomessa matkaajia. Osa haluaa aina ulkomailla eri kohteisiin, kun taas toiset haluavat vuodesta toiseen mennä samaan turvalliseen ja hyväksi havaittuun paikkaan.
Minne sinä haluaisit matkustaa? Miksi?
Matkustatko aina samaan kohteeseen, vai haluatko kokea uutta?
Rinnevaaran asema puntarissa kahdessa kunnassa 
Lehtitietoja kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran erottamisesta pidetään Pyhäjärvellä ennenaikaisina. Vs. kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen kumoaa väitteet irtisanomismenettelyn käynnistämisestä lähiaikoina. Rinnevaara siirtyi viime vuoden loppukesällä Heinolan kaupunginjohtajaksi, mutta hän ei ole irtisanoutunut Pyhäjärven johdosta.
Pyhäjärven vs. kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen kumoaa lehtitiedot Tita Rinnevaaran mahdollisesta erottamisesta Pyhäjärven johdosta. Tikkasen mukaan virkavapaalla kaupunginjohtajan pesistä olevan Rinnevaaran erottamista ei ole tarkoitus käsitellä kaupunginhallituksen tai -valtuuston seuraavissa kokouksissa.
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen totesi puolestaan Yle Lahdelle viime viikolla, että Heinolalla ei ole muuta mahdollisuutta kuin kuntalain 25 pykälän mukainen menettely käynnistää va. kaupunginjohtaja Rinnevaaran irtisanominen.
Etelä-Suomen Sanomat kertoi tänään, että Pyhäjärvi aikoo käsitellä lähiaikoina Rinnevaaran erottamista.
Heinolan kaupunginhallitus käsittelee Riinnevaara-asiaa ensi maanantaina
Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran asema otetaan Heinolan kaupunginhallituksessa esille tulevana maanantaina.
Kaupunginhallituksessa tulee käsittelyyn viime kokouksessa asialistalta poisvedetyt kolme pykälää, joista yksi koskee Rinnevaaran mahdollista irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin.
Va. kaupunginjohtaja Sinikka Malin sanoo, että hän ei tee kaupunginhallitukselle minkäänlaista esitystä, vaan esittely jää kokouksen puheenjohtajan Juhani Ahosen tehtäväksi.
Kaupunginhallitus saa myös viivästyneen työyhteisöongelmien selvittämistä koskevan raportin eteensä.
Hurjaa kyytiä Espoon alamäkiluistelukeskuksessa
Serenan hiihtokeskuksen alamäkiluistelukeskus on avannut ovensa. Alan suomalainen huippu, Miikka Jouhkimainen, suosittelee lajia kaikille luistelun perusteet hallitseville.
Serenan alamäkiluistelurata on oikea harvinaisuus, sillä vastaavia paikkoja on maailmassa tällä hetkellä vain yksi. Se sijaitsee Hollannin Landgraafin sisätalviurheilukeskuksessa, Snow Worldissa.
Serenan 270 metriä pitkästä radasta on avattu lyhyt koneellisesti jäädytetty sprinttiosuus. Pitempää luonnonjääosuutta kunnostetaan vielä tämän viikon ajan. Keskuksen avaus lykkääntyi alkuperäisestä aikataulusta, koska lumisateet ovat haitanneet rakennustöitä.
"Jääkiekossa sattui paljon enemmän onnettomuuksia."
Serena on satsannut hankkeeseen, koska uskoo Suomen alamäkiluistelujoukkueen menestyksen kasvattavan lajin suosiota. Radan alaosassa pääsevät laskemaan aloittelijat, ja koko radan pituutta hurjastelevat kokeneet luistelijat.
\- Alamäkiluistelu sopii kaikille, jotka ovat joskus vähän luistelleet ja lasketelleet, Serenan ratamestari Miikka Jouhkimainen vakuuttaa.
Jouhkimainen on aikaisemmin pelannut jääkiekkoa sekä HIFK:ssa että SaiPassa SM-liigatasolla. Nykyään hän on alamäkiluistelun kärkinimiä. Ammattilaistasolla alamäkiluistelu ei ole lastenleikkiä. Jouhkimainen loukkasi viime vuonna molemmat polvensa ja toisen olkapäänsä kisoissa Yhdysvalloissa.
\- Tämä ei kuitenkaan ole kontakilaji, kuten jääkiekko, vaan alamäkiluistelussa kaikki haluavat pysyä pystyssä ja kunnioittavat toisiaan. Niin on pakko tehdä, koska vauhti on todella hurja, jopa 50 kilometriä tunnissa.
Nyt Jouhkimainen on täysin kunnossa. Tammikuun lopussa hän lähtee jälleen kisaamaan Yhdysvaltoihin, St. Paulin MM-osakilpailuihin.
Kangasalan yhtenäiskoulun paikka pitää löytyä pian
Uuden koulun ja sen yhteyteen rakennettavan liikuntahallin rakennuspaikka on edelleen avoinna. Tukirahojen hakemisen vuoksi päätöksiä pitäisi syntyä maaliskuuhun mennessä.
Kangasalla pohditaan paikkaa uudelle yhtenäiskoululle ja sen yhteyteen rakennettavalle liikuntahallille.
Muun muassa ELY-keskuksen valmisteleman avustushakemuksen vuoksi päätös sijainnista on tarkoitus tehdä viimeistään maaliskuussa, joten sillä alkaa olla jo kiire.
Vaihtoehtoja on edelleen useita, listaa Kangasalan kehitysjohtaja Jarmo Kivineva.
\- Nauhataajama, Suoraman, Pitkäjärven ja Vatialan koulut, Kyötikkälä tai Asemantien varsi. Nyt punnitaan eri paikkojen plussia ja miinuksia, ja sen mukaan kunnanjohtaja sitten tekee hallitukselle ehdotuksen.
Suomi-konepistooli lavalla Lahdessa
Suomi-konepistooli ja asesuunnittelija Aimo Lahti ovat Lahden kaupunginteatterin uuden näytelmän aiheena. Taru Mäkelän ohjaama ja Jari Nissisen kirjoittama esitys kuvaa nuoren asesuunnittelijan ponnisteluja saadakseen mullistavan aseensa tuotantoon.
Legendaarisen asesuunnittelija Aimo Lahden elämää ja työtä kuvaava näytelmä, Suomi-konepistooli, on aloittanut Lahden kaupunginteatterin ohjelmistossa. Useita erityyppisiä aseita suunnitelleen Lahden kuuluisin luomus on Suomi-konepistooli. Aimo Lahti oli kouluja käymätön nero, jonka ristiriitainen luonne aiheutti kipinöitä muuallakin kuin konepistoolin sorvaamisessa.
Kävin Lahdessa seuraamassa näytelmän harjoituksia ja keskustelin näytelmän kirjoittajan, Jari Nissisen kanssa. Nissisellä on myös rooli näyttelijänä Suomi-konepistooli -näytelmässä.
Florida
Pari vuotta sitten Jari Nissinen pysähtyi Miamissa pienen panttilainaamoliikkeen eteen, tutki näyteikkunaa ja päätti käväistä sisällä. Pawnshopin valikoimassa oli runsaasti aseita. Nissinen jutteli hetken liikkeenpitäjän kanssa ja tuli kysyneeksi häneltä:
\- Tiedättekö kuka oli Aimo Lahti?
\- Tietenkin tiedän. Oikein hyvin. Aimo Lahti oli suomalainen asesuunnittelija
Ei tarvinnut keksiä mitään
Nissinen kertoo saaneensa käsikirjoituksen tehdäkseen tilaustyönä. Ohjaaja Taru Mäkelä oli muutama vuosi sitten kysynyt, olisiko Nissinen halukas kirjoittamaan näytelmän Aimo Lahdesta ja Suomi-konepistoolista.
\- Tunsin kyllä... tuotteen, mutta en miestä sen takana. Tutustuin lähdemateriaaliin ja sieltä löytyi hyvin mielenkiintoinen maailma ja henkilö. Aimo Lahdella oli uskomaton elämä. Ryhdyin kirjoittamaan näytelmää ja huomasin, että minun ei tarvinnut keksiä siihen yhtään mitään.
Toveri komentaja Gröndahl Kremlissä
Keskusteluni käsikirjoittaja Nissisen kanssa juontuu aina Moskovaan asti. Muistelimme, kuinka huhtikuussa 1940 Stalin kutsui sotilasjohtajia Kremliin. Oli Talvisodan debriefingin ja toverillisten kehityskeskustelujen aika. Toisena seminaaripäivänä adjutantti löi kokouspöytään sotasaalisaseen, Suomi-konepistoolin. Stalin sanoi:
\- Suomalaisilla oli näitä. Miksei meillä ole näitä?
Kokouksessa oli myös suomalaissyntyinen neuvostoupseeri, Wladimir Gröndahl, joka kommentoi asetta:
\- Yhdellä tällaisella aseella varustettu suomalainen taisteli kuin ryhmällinen meitä.
Kokous päätti aloittaa vastaavanlaisen aseen laajamittaisen tuotannon.
Amerikkaan? 
Nissinen kertoo Aimo Lahden maailmanmaineen laajuudesta. Asesuunnittelijaa yritettiin ostaa myös Yhdysvaltoihin, aseteollisuuden palvelukseen suurella rahalla. 
\- Aimo Lahti sai sellaisen tarjouksen, että allekirjoitus tähän ja tilillänne on huomenna kolme miljoonaa markkaa. Asemyynnistä saatte viisi prosenttia. Mutta hän jäi Suomeen.
Nissinen pitää Suomi-konepistoolia Talvisodan yhtenä ratkaisevana tekijänä.
\- Vaikka asetta saatiin teollisuuden jarruttelun vuoksi käyttöön vain neljätuhatta kappaletta, oli sen vaikutus sodankulkuun suuri. On mahdollista että ilman Suomi-konepistoolia ei Talvisodan ihme olisi toteutunut.
Krokotiili Gena
Vuosia sitten ystäväni Gennadi, Puna-armeijan maahanlaskujoukkojen majuri (evp.), vieraili vaimonsa kanssa kotonamme ensimmäistä kertaa. Olohuoneeseen astuessaan Krokotiili Gena, kuten me häntä kutsumme (suositun neuvostoliittolaisen animaatiohahmon mukaan), pysähtyi tuijottamaan kirjahyllymme kulmasta hihnassa roikkuvaa Suomi-konepistoolia. Gena ilahtui, sanoen:
\- Meillä oli aikanaan samanlainen ase. Mutta lyhyemmällä piipulla.
Toveri majuria täytyi sitten hieman valistaa.
Häiritsevätkö mopoautot? 
Tien reunassa hitaasti jyristävä mopoauto herättää maantieraivoa - mutta miksi? Poliisin mukaan mopoautoilijat aiheuttavat vaaratilanteita isoilla teillä. Kouluissa tuskaillaan, kun mopoautot tukkivat parkkipaikat.
Liikennettä ruuhkauttavat mopoautot aiheuttavat vaaratilanteita jäisillä teillä. Liikkuvan poliisin mukaan muuta liikennettä hitaammin kulkevat mopoautot ovat ongelma etenkin suurilla, vilkasliikenteisillä väylillä.
Talvi lisää vaaratilanteita.
\- Mopoautoilijoiden tulee ottaa huomioon muu liikenne, että antavat valtateillä tilaa, ajaisivat useammin sivuun ja päästäisivät jonon takaa ohi. Tämä on ongelma. Mopoautoilijat keräävät taakseen pitkiä letkoja ja vaarantavat liikennettä, kun ohitustilanteita tulee paljon. Talvella tämä on tavallista vaarallisempaa kun tiet ovat liukkaat ja keli huono. Kun on pimeää, mopoautoa voi myös olla vaikea havaita, Liikkuvan poliisin Lahden yksikön ylikonstaapeli Petteri Pulkkinen sanoo.
Mopoautoista on tullut porua myös kouluissa. Yhä useampi nuori tulee kouluun mopoautolla.
Esimerkiksi lahtelaisessa Salpausselän koulussa mopoautot vievät parkkiruuduista jo kolmasosan, jolloin opettajille ja muille koulussa kävijöille ei riitä pysäköintipaikkoja. Mopoautoja on lisäksi parkkeerattu laittomasti pelastusteille, kulkureiteille ja viheralueille.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on mopoautoista? Ovatko ne nuorille kätevä kulkuneuvo vai liikenteen vaarantava menopeli? Häiritsevätkö mopoautot? Jos, niin millä tavalla?
Osallistu keskusteluun!
Kari Haakana: Hakkerin kuolema
Itsemurhan tehneestä hakkerista Aaron Swartzista näyttää kehkeytyvän tiedon vapauden marttyyri. Swartzin kohtalo kietoutuu internetin vapauteen, tieteellisen tiedon julkaisuun ja tekijänoikeuksien valvontaan.
Vuonna 2010 Aaron Swartz vei kannettavan tietokoneen yhdysvaltalaisen MIT-yliopiston verkkolaitetilaan.
Tietokone imuroi miljoonia artikkeleita tieteellisiä artikkeleita sisältävästä JSTOR-palvelusta, jota monet yhdysvaltalaiset korkeakoulut ja kirjastot käyttävät.
Tämän teon seurauksena Swartz sai syytteen, jonka tuloksena häntä uhkasi 35 vuoden vankeustuomio ja miljoonaluokan korvausvaatimus.
Swartzin teon kohteena ollut [JSTOR-palvelu](http://www.jstor.org/) on harvinaisen avoin artikkelipalvelu. Siihen pääsi käsiksi kuka tahansa, jolla oli pääsy MIT:n verkkoon ja MIT:n verkko on suhteellisen avoin sekin.
Tieteellinen tieto ei kuitenkaan ole avointa, suorastaan päinvastoin. Tieteelliset artikkelit ovat kovaa liiketoimintaa. 
Swartzilla oli myös Harvardin yliopiston henkilökuntaan kuuluvana laillinen pääsy JSTORiin.
**Swartzin toimintaa **ja häntä vastaan nostettuja syytteitä onkin verrattu tilanteeseen, jossa vastaavat syytteet nostettaisiin jotakuta vastaan siitä, että henkilö olisi lainannut liian monta kirjaa kirjastosta.
Merkittävää on sekin, että sen paremmin MIT kuin JSTORin ylläpitäjätkään eivät alkuvaiheen jälkeen halunneet Swartzia oikeuteen asian tiimoilta. Syytteitä ajoivat Yhdysvaltain liittovaltion viranomaiset.
Viime viikolla Aaron Swartz teki itsemurhan. Itsemurha on teko, jonka [motiiveja](http://www.sfgate.com/default/article/Mass-lawyer-Told-prosecutor-Swartz-suicidal-4192214.php) ulkopuolisten on käytännössä mahdotonta saada selville, mutta Swartzin [perhe](http://www.theverge.com/2013/1/12/3870500/aaron-swartz-family-statement-blames-reddit-suicide-on-government) ja ystävät ovat antaneet ymmärtää, että oikeusjuttu olisi keskeinen tekijä Swartzin päätöksessä riistää henki itseltään.
Swartzin rikos ja hänen itsemurhansa näyttävät koskettavan länsimaisen yhteiskunnan ja erityisesti tieteen perusperiaatteita.
**Tiede perustuu **ainakin periaatteessa äärimmäiseen läpinäkyvyyteen: tieteellinen tieto nojaa aiemmin julkaistuun tietoon ja lähteisiin ja lähdetietoon täytyy viitata tarkasti.
Tieteellinen tieto ei kuitenkaan ole avointa, suorastaan päinvastoin. Tieteellinen tieto, pääasiassa tieteelliset artikkelit, ovat kovaa liiketoimintaa.
Yliopistoilla ei ole enää varaa hankkia kaikkia tarpeellisia tieteellisiä julkaisuja, mikä taas vaikuttaa tutkimuksen laatuun.
Suuret tiedekustantamot, kuten vaikkapa Elsevier, eivät julkaise tieteellisiä julkaisujaan pelkästään rakkaudesta tieteeseen. Ne haluavat rahaa toiminnastaan ja asettavat ehtoja julkaisujensa käytölle.
Esimerkiksi suomalaisten yliopistojen kirjastojen tieteellisten julkaisujen kokoelmat ovat periaatteessa kaikkien halukkaiden käytössä, mutta pääsy niihin saatetaan sallia vain kyseisen yliopiston verkosta tai kirjastorakennuksen omilta koneilta.
**Tieteen avoimuus törmää** yliopiston maksumuuriin, joka on pystytetty tieteellisten julkaisijoiden rahan saannin turvaamiseksi. Tämä siitä huolimatta, että tieteellisestä työstä merkittävä osa kustannetaan julkisin varoin. Tätä muuria Swartzin tietokone MIT:ssa hakkasi auki.
Kysymys ei ole merkityksettömästä asiasta. Tieteellisen tiedon kaupallinen julkaiseminen alkaa jo vaarantaa tieteen perusperiaatetta ja käytäntöjä.
Puhutaan [serial crisis -ilmiöstä](http://www.unc.edu/scholcomdig/whitepapers/panitch-michalak.html): tieteellisen tiedon kaupalliset julkaisijat korottavat artikkeliensa ja tietokantojensa hintoja samaan aikaan kuin pääasiassa julkisesti rahoitettujen yliopistojen kirjastojen budjetteja höylätään raskaalla kädellä.
Seurauksena yliopistoilla ei ole enää varaa hankkia kaikkia tarpeellisia tieteellisiä julkaisuja, mikä taas vaikuttaa tutkimuksen laatuun. Kierre alkaa olla valmis.
**Swartz oli mukana**[Open Access -liikkeessä.](http://lib.tkk.fi/TietaNet/1.04/a03.html) Liikkeen ideana on toteuttaa avoimen tieteen periaatteita ja tarjota ilmainen pääsy tieteellisiin julkaisuihin internetin avulla.
[Twitterissä](http://twitter.com/search?q=%2523pdftribute) Swartzin kuoleman jälkeen alkoikin levitä [protesti](http://www.theverge.com/2013/1/13/3872648/academics-share-links-to-copyrighted-journals-to-honor-aaron-swartz): tutkijat ja aktivistit ovat alkaneet levittää pdf-kopioita tieteellisistä artikkeleista välittämättä mahdollisista tekijänoikeusseuraamuksista.
Protesti levittää tehokkaasti tietoa Open Accessista. Se on osuva tapa muistaa aktivistia, jonka elämäntyössä oli pitkälti kyse tiedon vapaasta leviämisestä.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Raumalla protestoidaan paperikoneen sulkemista ulosmarssilla 
UPM suunnittelee vähentävänsä painopaperikapasiteettiaan Euroopassa. Vajaat sata ihmistä työllistävän UPM:n Rauman tehtaan paperikone aiotaan sulkea pysyvästi. Rauman tehtaan työntekijät aloittavat vuorokauden mittaisen työnseisauksen aamulla kello 6.
UPM suunnittelee vähentävänsä 580 000 tonnia painopaperikapasiteetiaan Euroopassa. UPM:n Rauman tehtaan paperikone aiotaan sulkea pysyvästi. Yt-neuvottelut Raumalla alkavat välittömästi. Kone suljettaisiin tämän vuoden ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
UPM:n kolmas paperikone Raumalla työllistää 90 henkilöä. Yhteensä tehtaalla on 710 ihmistä. Vähennys on noin viidesosa koko Rauman tehtaan kapasiteetista.
Tehtaanjohtaja Kari Pasanen vetoaa valtiovaltaan, ettei kilpailukykyä enempää rapauteta. Pasanen luonnehti tilannetta hätähuudoksi.
Yhtiön johdosta kerrotaan, että Rauman tuotanto on ollut helposti siirrettävissä muille tehtaille. Tästä syystä paperikoneen sulkeminen koskee juuri Rauman tehdasta.
Tässä ei ollut vielä kaikki
Lisää leikkauksia voi vielä tulla Suomessakin.  Metsäteollisuusyhtiö UPM aikoo vähentää 860 työntekijäänsä kolmesta maasta painopaperituotannon vähentämisen takia. Tästä määrästä tehtaille on kohdennettu vasta puolet. Yhtiö kertoo uusista vähennyksistä helmikuussa, kerrottiin tiedotustilaisuudessa Raumalla.
Rauma ollut suojassa
Nyt tehty paperikoneen sulkemispäätös on kova isku Rauman seudulle. Paperiteollisuus on merkittävä työllistäjä. Rauman tehdas on säästynyt metsäteollisuuden kovilta leikkureilta viime vuosina. Edellisen kerran Raumalta on suljettu sellutehdas 90-luvun alussa.
Uusi rabbi taitaa savon murteen
Suomen juutalaiset saivat viime viikonloppuna ensimmäisen suomenkielisen ylirabbin, Savossa Korpijärven kylässä lapsuutensa viettäneen Simon Livsonin.
Hän kertoi Sari Huoviselle Aamu-tv:ssä millaista on juutalaisuus Suomessa.
UPM aikeissa irtisanoa 860 ihmistä kolmesta maasta
UPM on aikeissa sulkea Rauman tehtaan paperikone kolmosen. 90:tä ihmistä koskevat yt-neuvottelut Raumalla alkavat välittömästi.
Metsäteollisuusyhtiö UPM aikoo vähentää 860 työntekijäänsä useasta maasta painopaperituotannon vähentämisen takia.
UPM on aikeissa sulkea Rauman tehtaan paperikone kolmosen. Yt-neuvottelut Raumalla alkavat välittömästi. Koneella työskentelee tällä haavaa 90 ihmistä, UPM:n viestinnästä kerrotaan.
Samaten yksi paperikone suljetaan Saksassa Ettringenin tehtaassa. Ranskassa UPM luopuu Docellesin tehtaasta.
Riihijärvi - kaunis kylä rallireitin varrella
Valtakunnan rajan tuntumassa Kiteen kaakkoispuolella on kylä nimeltä Riihijärvi. Siellä asuu aktiivisia kyläläisiä, jotka tanssivat kesäisin kylän omalla tanssilavalla ja talvisin tempaisevat mm. hiihtotapahtuman merkeissä.
Riihijärven kylältä on Suomen ja Venäjän rajalle matkaa noin kuusi kilometriä. Osa Riihijärven vanhoista maaseutumaisemista jäi sodan jälkeen Venäjän puolelle, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Putkuri.
\- Kylä olisi merkittävästi erinäköinen, jos sota oli toisella tavalla päättynyt.
Riihijärvellä asuu nykyisin noin 100 asukasta. Maanviljely ja karjankasvatus tuovat edelleen leivän monen perheen pöytään. Yksi kylän hienoista piirteistä on Putkurin mukaan yhteisöllisyys.
\- Täällä on talkootyöstä ja yhteisöllisyydestä pidetty kiinni ehkä vielä tiukemmin kuin muualla.
Perinteikäs maamiesseura
Yhteisöllisyydestä kielii mm. Riihijärven maamiesseuran aktiivinen toiminta. 90-vuotiaan Riihijärven maamiesseuran nimissä on hankittu useita maatalouskoneita kuten puimuri, halontekokone ja viime kesänä uusimpana muokkauskone.
Koneita vuokrataan maksua vastaan maamiesseuran jäsenille. Omalla kylällä tilallisia on viisi ja naapurikyliltä vuokraajia löytyy vuosittain muutamia.
 Kylä olisi merkittävästi erinäköinen jos sota oli toisella tavalla päättynyt.
Koneiden vuokra muodostuu sen mukaan mitkä ovat koneiden käyttökulut ja hankinnoista aiheutuneet lainanhoitokulut. Maamiesseuran tarkoituksena ei ole tehdä voittoa, muistuttaa seuran puheenjohtaja Mauri Klemm.
Aktiivinen kylä
Arkisen aherruksen ohella kyläläiset tapaavat toisiaan kylätapahtumien merkeissä. Kylän tapahtumat innostavat myös kauempaa tulevia, tuumailee kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Putkuri.
\- Ehkä voisi sanoa, että nykyisin rupeaa olemaan suurempi kävijämäärä tuolta muualta. On muutamia tapahtumia, jotka keräävät tämän ja naapurikylän ihmiset yhteen, pari kertaa vuodessa on sellainen jälleennäkemistapahtuma. Ihaltava lukumäärä on tuolta muualta tulevia. Tämä on suhteessa eksoottinen paikka, kun voi sanoa että lähellä mutta kaukana.
Joku rallinystävä on saattanut joskus vierailla Riihijärven mutkaisille teillä. Riihijärvi-Misola erikoiskoetta ajattiin vuosina 1971-1976 osana Jyväskylän suurajoja. Viimeisen kerran erikoiskoe ajettiin näissä maisemissa vuonna 1977. Edelleen kylälle johtava mutkainen tie saattaa herättää jossakin autoilijoissa sisäisen rallikuskin.
Kansainvälinen avaruusasema saa kuplasta lisähuoneen
Alumiinisiin asuintiloihin verrattuna kupla on halpa lähettää, hiljainen ja jopa kestävämpi, hankkeen suunnittellijat kertovat.
Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle kaavaillaan lisätilaa ilmapallon kaltaisesta huoneesta. Kankaiset seinät kyettäisiin pakkaamaan runsaan kahden metrin mittaiseen putkiloon, ja ISS:llä ne pullistettaisiin avaruuslentäjien asuintilaksi.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan ja yksityisen Bigelow Aerospace -yhtiön hanke on määrä panna tosi testiin avaruudessa vuonna 2015. Seinät tehdään moninkertaisesta kankaasta, joka on niin lujaa, että kestäisi luodin - ja myös lujaa kiitävän meteoriitin.
Ideasta saattaa olla pohjaksi Kuun ja Marsin asutukselle.
Nykyisiin alumiinikapseleihin verrattuna kuplahuone on helppo ja halpa rakentaa, sanoo Nasan insinööri Glen Miller. Tavaroiden ja ihmisten matkat Maasta ISS:lle on koko asemahankkeen kallein osuus. Kuplahuoneet toisivat kuluihin tuntuvaa helpotusta, Miller sanoo.
Hänen mukaansa mukaan "huone" taitaa kuitenkin olla liian suurellinen sana vajaan 16 kuution tilalle. Pikemminkin se on suuri komero, jossa on pehmustetut valkoiset seinät, hän sanoo.
Kangasseinillä on myös se ominaisuus, että ne imevät ääniaaltoja, joten ISS:n asukeille on odotettavissa aiempaa hiljaisemmat olot.
Mikäli kuplahuone kestää avaruudessa kaksi vuotta, ideasta saattaa olla pohjaksi Kuun ja Marsin asutukselle. [Bigelow](http://www.bigelowaerospace.com) puolestaan toivoo siitä itselleen kaupallista menestystä: sen ennakoidaan kiinnostavan myös muiden maiden avaruusohjelmia ja jopa avaruusturisteja. Yhtiöllä on jo suunnitteilla jopa yli kahden tuhannen kuutiometrin kokoisia avaruuskuplahalleja.
EK:n Laatunen pysyy kannassaan: Erillistä kolmen päivän säännöstä ei tarvita
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatusen mielestä tärkeämpää olisi saada verohelpotuksia koulutusajalta. Laatusen mukaan hänen ehdotustaan ei ole käsitelty vielä EK:n virallisissa hallintoelimissä, mutta hän on saanut valtuudet jatkaa valmistelua.
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen pitää kiinni kannastaan, jonka mukaan raamisopimukseen sisältyvää kolmea uutta koulutuspäivää ei tarvita. Hänen mielestään nykyinen opintovapaalaki riittää ja tärkeämpää olisi saada verohelpotuksia koulutusajalta.
\- Minusta verotuksen korjaaminen on paljon tärkeämpi asia käytännössä kuin se kolme päivää. Ei tarvitse mitään muuta kuin avata voimassa oleva opintovapaalaki ja katsoa sen pykälä, jossa on erittäin pitkälle menevät opintovapaaoikeudet. Ei tarvita enää mitään erillistä kolmen päivän säännöstä.
Laatunen esitti keskiviikkona kolmen koulutuspäivän sijaan verovapautta työnantajan kustantamalle koulutukselle. Kiista kolmesta koulutuspäivästä on ollut tulppana kaikkien muiden työmarkkinakysymysten etenemiselle.
\- Tällä hetkellä verottaja rajaa verovapauden työnantajan antamassa koulutuksessa siihen työtehtävään, jossa työntekijä on koulutushetkellä. Tämä merkitsee tämä sitä, että työntekijä saa tästä koulutuksesta maksaakseen lisäveroja.
Laatusen mukaan tilanteessa ei ole järkeä.
\- Muuttuvassa työelämässä työnantajalla on suuri intressi kouluttaa työntekijöitä ammatista toiseen.
"Suurin hyötyjä yhteiskunta"
Laatunen uskoo, että mallin voima on selkeydessä ja yksinkertaisuudessa. Suurin hyötyjä olisi hänen mukaansa yhteiskunta.
\- Mielestäni verovapautta ja hallituksen taholta raamisopimuksen yhteydessä tarjoamaa lisäporkkanaa pitäisi käyttää ennen kaikkea kahteen kohtaan. Se olisi työnantajan helpotus työpaikalla tapahtuvaan koulutukseen eli sellaiseen koulutukseen, joka palvelee käytännön työsuoritusta. Palkansaajan osalta kaikki työnantajan tarjoama koulutus tai kustantama koulutus pitäisi olla verovapaata.
Laatusen mukaan hänen ehdotustaan ei ole käsitelty vielä EK:n virallisissa hallintoelimissä, mutta hän on saanut valtuudet jatkaa valmistelua. Laatunen huomauttaa, ettei verovapaus luonnollisestikaan ole työmarkkinaosapuolten välinen asia.
\- Kaikki on vain ehdotuksia, ei minulla ole mitään saneluvaltaa eikä tarvetta pyrkiä siihen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että keskusjärjestö lähtee neuvottelemaan koulutuspäiväkiistasta raamisopimukseen kirjatun kolmen koulutuspäivän pohjalta.
Aamun kirjassa Taina Latvalan Välimatka
Eteläpohjalaiset äiti ja kolmikymppinen tytär lähtevät Teneriffalle, jossa he ajautuvat selvittelemään välejään. Äidin aviomies Jaakko on lähtenyt vaimonsa luota kymmenisen vuotta sitten ja kadonnut jäljettömiin. Vähitellen paljastuu, että Jaakolla on ollut suhde äidin siskoon Tuulikkiin.
Irtipäästäminen on vaikeaa sekä äidille että tyttärelle.
Nämä roikkuvat kiinni toisissaan ja äiti menneessään. Hän odottaa ja kaipaa
edelleen vuosia sitten kadonnutta miestään.
Taina Latvala kuuluu itse terapiasukupolveen, joka haluaa
tehdä tilit menneisyyden kanssa. Myös hänen päähenkilönsä, kertojanainen haluaa
sitkeästi tietää äidiltään, mitä oikein on tapahtunut. Mutta missä kulkee raja
kuinka paljon ja miten menneisyyttä saa vatkata?
Latvala kirjoittaa sujuvasti kipeästä menneisyydestä.
Romaani on pääosin hauska mutta hyvällä tyylitajulla Latvala taittaa tarinan
yllättäen toteavan surulliseksi. Aiheensa puolesta Välimatka keikkuu kliseiden
veitsenterällä.
Silminnäkijä: Algerian panttivangeilla pommivyöt
Algeriassa panttivankeja ottaneet islamistit valmistautuvat kaasunpumppausasemaa piirittävän armeijan hyökkäkseen.
Algeriassa islamistit ovat pukeneet osalle panttivangeistaan pommivyöt, kertoo ranskalaisen BFM-televisiokanavan haastattelema silminnäkijä.
Televisiokanava on haastatellut miestä, jonka yhtiö hoitaa kaasunpumppusaseman ruokahuoltoa. Miehen mukaan panttivangit on sidottu ja heitä valvotaan videokameran avulla. Osalla on pommivyöt vapautusyrityksen estämiseksi.
Islamistiryhmä otti eilen keskiviikkona 41 panttivankia, joiden joukossa on mm. yhdeksän norjalaista Statoil-yhtiön työntekijää. Muut siepatut ovat yhdysvaltalaisia, japanilaisia, brittejä, ranskalaisia malesialaisia ja filippiiniläisiä. Kohteessa on toiminut myös brittiläinen öljy-yhtiö BP.
Myös 150 algerialaista työntekijää on sieppaajien vankina, mutta heillä kerrotaan olevan enemmän vapauksia liikkua aseman sisällä.
Mauritanialaisen nettisivun mukaan sieppaajat vaativat Ranskan armeijaa vetämään joukkonsa Malista. Lisäksi he vaativat noin sadan Ranskan vankiloissa olevan toverinsa vapauttamista.
Eri maiden turvallisuuselimet phtivat parhaillaan, minkälaisiin vastatoimiin ryhdytään.
Algerian armeija yritti tiettävästi jo viime yönä vapauttaa vangit, mutta heidät lyötiin takaisin. Armeija piirittää pumppuasemaa.
Algerian sisäministeri Daho Ould Kabila ilmoitti tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona, ettei sieppaajien kanssa neuvotella.
Kabilan mukaan sieppaajajoukkoa johtaa entinen Pohjois-Afrikan al-Qaidan ykkösmies Mokhtar Belmkhtar, joka viime vuonna perusti oman taistelijaryhmän.
Kaksi maratonottelua liikaa Niemiselle - tappio viidessä erässä
Jarkko Nieminen joutui taipumaan viidessä erässä kroatialaiselle Ivan Dodigille Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella.
Jarkko Nieminen pelasi Melbournen paahtavassa helteessä viiden erän ottelu kroatialaista Ivan Dodigia vastaan Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella. Lämpötila oli päivällä 40 asteen paikkeilla, Niemisen ottelu tosin venyi pitkälle iltaan.
Dodig voitti ottelun lopulta 6-3, 6-7(4-7), 6-3, 6-7(4-7), 6-1. Nieminen sai ottelussa runsaasti murtopalloja, mutta ei pystynyt hyödyntämään niitä. 
Kaikkiaan Niemisellä oli 18 murtopalloa, joista hän voitti vain yhden. Dodigilla murtomahdollisuuksia oli kymmenen. Kroatialainen mursi viisi kertaa. Lopussa rankka avauskierroksen viiden erän ottelu Tommy Haasia vastaan painoi varmasti myös jaloissa.
Niemisellä oli kaksi murtopalloa heti ottelun ensimmäisessä syöttövuorossa, mutta Dodig piti syöttönsä. Ottelun ensimmäinen syötönmurto nähtiin Niemisen syöttäessä tilanteessa 3-4. Dodig mursi, piti nopeasti oman syöttönsä ja vei avauserän 6-3.
Toisessa erässä Niemisellä oli jälleen murtopaikkansa. Suomalaisella oli kaksi eräpalloa jo tilanteessa 4-5. Erän ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan katkaisupelistä, jonka Nieminen voitti 7-4.
Kolmannessa erässä Dodig otti yhden murron ja riitti erävoittoon lukemin 6-3.
Neljännessä erässä Nieminen onnistui vihdoin 11:nnellä murtopallollaan murtamaan ensimmäisen kerran ja siirtyi 3-1 -johtoon. Ilo oli kuitenkin lyhytaikainen, sillä Dodig mursi välittömästi takaisin. Ratkaisu siirtyi jälleen tie-breakiin, jonka Nieminen vei 7-4.
Viidennessä erässä Niemisellä ei enää riittänyt paukkuja, vaan Dodig vei sen 6-1.
Dodig on ATP-listalla sijalla 74, kun Niemisen tämän viikon sijoitus on 70. Nieminen ja Dodig eivät olleet kohdanneet toisiaan aiemmin, mutta ovat harjoitelleet paljon yhdessä Hallessa.
Dodig on voittanut yhden ATP-turnauksen, Zagrebissa vuonna 2011. Grand Slam -turnauksissa kroatialainen ei ole koskaan aiemmin yltänyt toista kierrosta pidemmälle. Kaksi vuotta sitten Australian avoimissa Dodig oli ainoa pelaaja, joka vei erän Novak Djokovicilta.
Suomi varautuu kybersotaan
Suomi kehittää omaa strategiaa verkkouhkiin varautumiseksi. Niinkin konkreettinen asia kuin sähköverkko toimii nykyään bittiverkkojen varassa.
Alkuviikolla paljastui, että verkossa leviää Punainen lokakuu -niminen haittaohjelma. Sen avulla tuntemattomat tekijät imuroivat valtion laitoksista salaisia tiedostoja vuosien ajan eri puolilta maailmaa. Vakoilutoiminta, jopa sodankäynti, on siirtymässä verkkoon. Vieraina olivat verkkoturvallisuuteen erikoistunut sotatieteiden tohtori, Stonesoft-tietoturvayhtiön johtaja Jarno Limnéll ja Suomen kyberstrategiaa valmistelevan työryhmän pääsihteeri Aapo Cederberg.
Suhangon YVA-ohjelma loppusuoralle
Ranuan platinakaivoksen laajennukselle tehdään ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa talven aikana. Kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinum on asettanut nähtäville Suhangon kaivoksen laajennushankkeen YVA-ohjelman muun muassa Ranuan kunnantalolle.
YVA-ohjelmasta järjestetään myös yleisötilaisuudet pidetään helmikuun alussa Portimon ja Narkauksen kylätaloilla sekä Tervolan kunnantalolla. Mielipiteitä ja lausuntoja ohjelmasta voi jättää 18.3. saakka.
Ohjelmassa verrataan kahta eri laajennusvaihtoehtoa kaivoshankkeen nykytilanteeseen. Laajennuksella voitaisiin jatkaa kaivoksen tuotantoaikaa 12 vuodesta jopa 32 vuoteen.
YVA-menettelyssä tarkastellaan kaivostoiminnan aloittamista Suhangossa voimassa olevaa ympäristölupaa ja kaivospiiriä laajempana. Laajennus liittyy jo luvan saaneiden Konttijärven ja Ahmavaaran louhosten koon kasvattamiseen sekä uusien avolouhosten (Suhanko Pohjoinen, Vaaralampi ja Tuumasuo) käyttöönottoon.
Suhankoon suunniteltu kaivosalue sijaitsee runsaat 30 km luoteeseen Ranualta ja noin 40 km kaakkoon Rovaniemeltä. Laajennusta koskevaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan voi tutustua mm. [Lapin Ely-keskuksen nettisivuilla](http://www.ely-keskus.fi/fi/ELYkeskukset/LapinELY/Ymparistonsuojelu/YVA/Vireilla/luonnonvarat/Sivut/SuhangonkaivoslaajennusRanua.aspx).
Perus-YVA jo tehty
Gold Fields on suorittanut Suhangon alueella jo yhden YVA-menettelyn vuosina 2001-2004. Yhtiöllä on Suhangon alueella voimassaoleva ympäristö- ja vesitalouslupa sekä kaivospiiri kaivostoiminnan aloittamiseksi.
Ympäristölupa kattaa malmin louhinnan Konttijärven ja Ahmavaaran esiintymistä, kaivannaisjätteiden sijoituksen ja vaahdotusrikastuksen. Louhittava ja rikastettava malmimäärä olisi 10 miljoonaa tonnia vuodessa.
Kaivostoimintaa ei ole Suhangossa kuitenkaan vielä aloitettu.
Vastavalmistuneiden taistelu työpaikoista on raadollista
Olet valmistunut unelmiesi ammattiin, mutta oletko kilpailuhenkinen vai manaatko jo etukäteen vallitsevaa työllisyystilannetta?Vastavalmistuneella on kinkkinen paikka edessään. Opiskelukaveri on juuri kertonut puskaradion kautta kuulemastaan avoimesta työpaikasta. Paikkahan olisi kuin minulle tehty! Mutta niin se on kaverillekin. Voinko hakea paikkaa? Reilu peli ja paras voittakoon, vai miten se meni?Kilpailu työpaikoista tietysti kuuluu asiaan, mutta joskus se on ehkä liiankin __raadollista__. Jokainen toimii omalla tavallaan, toiset enemmän kyynärpäätaktiikalla ja toiset luottavat osaamiseensa. Toisinaan työn saaminen on puhtaasti __mäihästä__ kiinni. On mielenkiintoista seurata, miten omat opiskelutoverit ovat saaneet työnsyrjästä kiinni. Kuka on missäkin töissä ja kuka vielä hakee kuumeisesti oman alan paikkaa.Opiskelukaverit ovat vertaisia ja luonnollisesti heihin peilaa itseään ja omaa menestystään työelämässä. Kun törmää kaupungilla vanhaan koulukaveriin ja vaihtaa kuulumisia, kysymys työpaikasta aiheuttaa keskustelun ylle jonkinlaisen leiman. Kerronko uudesta työstäni ylistäen ansioitani vai vähättelenkö työpaikan saamista vain hyvällä__ tuurilla__?Facebook on tuonut työnhakukilpailuun ihan uuden arvon. Pikkulinnut laulavat nyt toisten uusista työpaikoista suoraan nenän edessä. Ilmoitukset voivat lannistaa entisestään, kun näkee avoimien paikkojen hupenevan toisten käsiin. Miten fb-ilmoituksiin pitäisi suhtautua? Tietysti onnitellen, mutta saako olla vähän __kateellinen__, jos on itse hakenut samaa paikkaa? 
Totuus työpaikan saamisen taustalla on usein harjoittelupaikan merkitys, suhteet ja hyvä tuuri.
Totuus työpaikan saamisen taustalla on usein harjoittelupaikan merkitys, suhteet ja hyvä tuuri. Suuri osa omista vuosikurssilaisistani on saanut työpaikan harjoittelun kautta. He ovat ikään kuin jääneet sinne. Jotkut ehkä tuntevat oikeita tyyppejä ja sitä kautta ovat saaneet työpaikat. Joskus tuuri ja oikeaan saumaan osuminen voivat tuoda himoitun paikan. Vastavalmistuneena voit joko iloita tai lannistua vallitsevasta työllisyystilanteesta.Näissä ammateissa työllistyt takuulla **Linkit:**[Visuaalinen ansioluettelo herättää huomion](/aihe/artikkeli/2013/01/08/visuaalinen-ansioluettelo-herattaa-huomion)
SaiPan maalivahti Ullberg siirtyy USA:n junioriliigaan
SaiPan maalivahti Richard Ullberg siirtyy loppukaudeksi Yhdysvaltoihin USHL-liigaan. Ullbergin pelit SaiPassa jäivät tällä kaudella kuuteen otteluun.
SaiPassa syksystä 2010 pelannut maalivahti Richard Ullberg siirtyy Yhdysvaltojen USHL-liigaan Green Bay Gamblersin riveihin, kertoo SaiPa nettisivuillaan.
USHL-liiga on Yhdysvaltain juniorijääkiekon pääsarja. Green Bay on puolestaan hallitseva mestari ja on voittanut sarjan kolme viime kauden aikana kaksi
kertaa.
Ullberg on pelannut
tällä kaudella SaiPassa kuudessa SM-liigaottelussa, kahdessa A-nuorten SM-liigan ottelussa
sekä kahdesti Mestiksessä HCK:n riveissä. Lisäksi hän on edustanut Suomea
nuorten maajoukkueessa.
SaiPan ympärillä on viime päivinä liikunut huhuja ykkösmaalivahti Jani Niemisen siirtymisestä Venäjän KHL-liigaan.
\- Neuvotteluita emme ole vielä käyneet. Olemme esittäneet
kysymyksiä Niemisestä SaiPalle. Haemme tällä hetkellä maalivahtia ja teemme
asiasta päätöksen tammikuun loppuun mennessä, kertoi AK Bars Kazanin
lehdistösihteeri Marat Farhejev Yle Etelä-Karjalle keskiviikkona.
Kommentti: James historialliseen joukkoon
LeBron James on viimeisen vuoden aikana lyönyt kriitikoilleen luun kurkkuun.
LeBron James on saanut viimeisen vuoden aikana paljon. Viime kauden päätteeksi James johdatti Miami Heatin vihdoin NBA-mestaruuteen ja Lontoon oylmpialaisissa mies juhli Yhdysvaltain "Dream Teamin" kanssa olympiakultaa. Keskiviikkoillan vierasottelussa Golden Statea vastaan James sai jälleen yhden merkkipaalun tilastoihinsa.
James upotti Warriorsia vastaan **25** pistettä, joiden ansiosta hyökkääjästä tuli NBA:n kaikkien aikojen nuorin yli **20 000** pistettä NBA-parketeilla heittänyt pelaaja. James tarvitsi rajapyykin rikkomiseen **kymmenen** kautta ja **726** NBA-ottelua. 
James, **28**, murskasi samalla Kobe Bryantin ennätyksen. Los Angeles Lakersin takamies ylsi 20 000 pisteeseen **12.** kaudellaan **29-vuotiaana** joulukuussa **2007**. 
Chicago Bulls -legenda Michael Jordan rikkoi haamurajan niin ikään **29-vuotiaana** **yhdeksännellä** NBA-kaudellaan. Tuolloin Jordan oli jo voittanut **kaksi** NBA-mestaruutta. **Kuusi **NBA-sormusta kerännyt Jordan takoi uransa aikana yhteensä pisteitä **32 392**, keskimäärin ennätykselliset **30,1** pistettä ottelussa.
Ottelumäärissä mitattuna James ei kuitenkaan ollut nopein. Ennätystä pitää hallussaan **1950-70**-luvuilla NBA:ssa hurjastellut Wilt Chamberlain, joka tarvitsi 20 000 pisteeseen vain **499** ottelua. Jordan on listassa **toisena** **620** ottelullaan ja James vasta **seitsemäntenä**.
Joka tapauksessa James on osoittanut viimeisen vuoden aikana, että hänet voidaan lukea yllä mainittujen legendojen joukkoon. Paljon parjatulla supertähdellä on vielä rutkasti pelivuosia jäljellä ja mikäli pisteitä tulee ensimmäisen kymmenen kauden tahtiin, nähdään hänet varmasti kaikkien aikojen pistetilaston kärkipäässä. Tällä hetkellä pisteitä on kasassa **20 007**, eli keskimäärin **27,5** ottelussa.
NBA:n kymmenen kaikkien aikojen pistemiestä
Kaupunginjohtajan erosotku jatkuu Pyhäjärvellä ja Heinolassa
Pyhäjärven vs. kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen kiistää  Etelä-Suomen Sanomien tiedon, jonka mukaan Pyhäjärvi aikoo erottaa virkavapaalla kaupunginjohtajan pestistä olevan Tita Rinnevaaran. Lehden mukaan sekä Heinola että Pyhäjärvi aikovat molemat erottaa Rinnevaaran.
Pyhäjärven vs. kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen kumoaa lehtitiedot Tita Rinnevaaran mahdollisesta erottamisesta Pyhäjärven johdosta. Tikkasen mukaan virkavapaalla kaupunginjohtajan pestistä olevan Rinnevaaran erottamista ei ole tarkoitus käsitellä kaupunginhallituksen tai -valtuuston seuraavissa kokouksissa.
Etelä-Suomen Sanomat kertoi tänään, että Rinnevaara on saamassa lähtöpassit Heinolan kaupungin johdosta ja myös Pyhäjärvi aikoisi käsitellä Rinnevaaran erottamista.
Lehden haastattelema Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen kertoo, ettei kaupunginhallituksella ole muuta vaihtoehtoa kuin purkaa Rinnevaaran työsuhde epäluottamuksen syntymisen takia.  Heinolan kaupungin luottamusmiehet ovat yrittäneet saada nyt virkavapaalla olevan Rinnevaaran neuvottelupöytään parin kuukauden ajan tuloksetta, kertoo lehti.
Toimittaja Marko Lönnqvist vieraili kuohuvassa Malissa
Länsi-Afrikkalaisessa Malissa hallituksen ja al-Qaidan välistä sisällissotaa yritetään saada kuriin kansainvälisten joukkojen voimin.  Millainen maa Mali on? Mistä kriisissä on kyse?
Levottomuuksien kierre käynnistyi vuosi sitten ja maan hallitus kaatui maaliskuussa sotilasvallankaappaukseen. Toimittaja Marko Lönnqvist kävi maassa joulukuussa.
Ville sähköistää yo-kirjoitukset
Turun yliopiston informaatioteknologian laitoksella on kehitetty jo usean vuoden ajan sähköistä massatenttiohjelmaa. Sähköiselle koejärjestelmälle on pian tarvetta, kun ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköisiksi muutaman vuoden kuluttua.
Turun yliopiston informaatioteknologian laitoksella kehitettyä ViLLE-oppimisjärjestelmää on jo testattu sadoilla oppilailla, kertoo tutkija Mikko-Jussi Laakso. Järjestelmä ei kuitenkaan rajoitu pelkästään lukiolaisille, vaan sitä on testattu niin ala-asteella kuin lukio-  ja korkeakouluopinnoissakin, jatkaa Laakso.
\- Lukiokonseptissa olemme jo testanneet muun muassa matematiikan ja psykologian kokeita Kupittaan lukion oppilaiden kanssa.
Seuraava suurempi testi tapahtuu Mynämäen lukiossa, kun sähköistä koejärjestelmää käytetään ylioppilaskokeen preliminäärissä englanninkielessä.
Sähköinen ylioppilaskoe uudistaa koulumaailman
Sähköisen koejärjestelmän suunnittelu alkoi Turun yliopiston informaatioteknologian laitoksella jo vuonna 2004 ja se on Suomessa uudentyyppinen ohjelma, kertoo tutkija Mikko-Jussi Laakso.
Haastavinta on ollut huomioida kaikkien käyttäjien erilaiset tarpeet.
\- Haastavinta on ollut huomioida kaikkien käyttäjien erilaiset tarpeet. Huomioida sekä opiskelijoiden että opettajien tarpeet, unohtamatta ylioppilaslautakunnan vaatimuksia.
Mikko-Jussi Laakso pitää ylioppilaskirjoitusten muuttamista sähköiseksi mullistavana asiana, joka tuo mukanaa muutoksia koko koulumaailmaan. Ylioppilaskirjoitusten muuttuessa sähköiseksi, muuttuu samalla koetilanteen luonne, pohtii Laakso.
\- Sähköisessä kokeessa on mahdollista käyttää huomattavasti monimuotoisempia kysymyksiä kuin ennen. On myös helpompaa vastata kysymyksiin monimuotoisemmin ja käyttää vastauksissa hyväksi multimediaa kirjoitetun vastauksen sijaan.
Valo lisää lintujen aktiivisuutta
Suomessa kevätmuutto alkaa helmikuun aikana, kun lokit ja vesilinnut siirtyvät mahdollisuuksien mukaan lähemmäs pesimäseutuja. Helmikuussa voi kuulla jo tiaisten laulua.
Vaikka talvea on vielä jäljellä, aloittaa moni lintu piakkoin matkansa kohti Suomen pesimäseutuja. Pian ilman täyttääkin lintujen liverrys. Suomenselän lintutieteellisen yhdistyksen jäsen Harri Hutri kertoo, että helmikuussa aloittavat laulunsa viherpeipot ja tiaiset.
\- Hyvänä myyrävuonna pöllöt aloittavat soidinkautensa helmikuulla. Nyt kuitenkin myyriä on ollut todella vähän, Hutri toteaa.
Tänä talvena seudulla on tavattu myös monia harvinaisia talvivieraita. Närpiössä tammikuun 15. päivä tavattu pajusirkku viihtyy yleensä talven Keski-Euroopan lämmössä. Vain pieni määrä talvehtii Etelä-Suomessa. Muita seudun talviharvinaisuuksia ovat harmaapäätikka ja mustarastas.
Pihlajanmarjat ovat maistuneet tilhille
Vaikka joulukuussa oli kovat pakkaset, löysivät esimerkiksi tilhet ja rastaat runsaasti syötävää pihlajanmarjoista. Linnuille kelpasivat ravinnoksi myös monet koristepensaiden marjat. Tilhiä näkee vielä paikoittain. Valoisan ajan lisääntyessä, lisääntyy myös lintujen aktiivisuus. Muun muassa ruuan hankintaan jää enemmän valoisaa aikaa.
\- Ja jää aikaa myös muuhun toimintaa, kuten kevätlauluun aikaisilla pesijöillä, kertoo Hutri.
Hutrin mukaan tänä talvena on ollut hiljainen lintutalvi. Huono myyrävuosi on rajoittanut esimerkiksi petolintujen talvehtimista Suomessa. Myös kevätmuutto jää tavallista myöhäisemmäksi. Muuttolintuja alueellemme saadaan odottaa maaliskuulle asti.
Filippiinit ryhtyi rajoittamaan lapsilukua katolisen kirkon vastarinnasta huolimatta
Filippiinien köyhille tulee ensi kertaa tarjolle ilmaisia ehkäisyvälineitä ja kunnon valistusta. Laki pyrkii alentamaan maan ylikorkeaa syntyvyyttä, joka ruokki köyhyyttä.
Filippiineillä tuli torstaina voimaan kaikkien aikojen ensimmäinen perhesuunnittelulaki. Se pyrkii hillitsemään väestönkasvua ja vähentämään naisten ja lasten kuolemia synnytyksissä sekä kansalaisten köyhyyttä.
Laki edellyttää, että Filippiinien julkinen terveydenhuolto jakaa ilmaisia kondomeja ja e-pillereitä. Siitä on hyötyä kymmenille miljoonille köyhille, joilla ei ole varaa ostaa ehkäisyvälineitä.
Lain vaatii koulut antamaan nuorille sukupuolivalistusta, ja julkisen terveydenhoidon työntekijöitä koulutetaan opastamaan aikuisia perhesuunnittelussa.
Lisäksi laittomien aborttien jälkeinen terveydenhoito on ensi kertaa laillista. Abortteja laki ei kuitenkaan edelleenkään tee laillisiiksi.  
Kirkko tukee lain perumista
Suuret perheet ovat Filippiineillä erittäin tavallisia. Paljon lapsia on etenkin köyhillä. Väestö kasvaa 1,9 prosentin vuosivauhtia, kun esimerkiksi Indonesiassa luku on 1,2, Thaimaassa 0,9 ja Kiinassa 0,6 prosenttia.
Filippiineillä syntyy 3,1 lasta naista kohden. Luku on maailman suurimpia. Myös teiniraskauksia on enemmän kuin missään muualla Aasian ja Tyynenmeren alueella, kertoo brittiläinen terveydenhoidon avustusjärjestö Merlin.
Suurimpana syynä ylisuureen syntyvyyteen pidetään sitä, että Filippiinit on voimakkaasti katolinen maa, jossa kirkko on ankarasti vastustanut syntyvyydensäännöstelyä. Kirkon mielestä käsitys suuresta syntyvyydestä köyhyyden ruokkijana on väärä.
Viime vuonna presidentti Benigno Aquino uhmasi kirkon tahtoa ja sai perhesuunnittelulain hyväksytyksi parlamentissa. Kirkko vastustaa lakia edelleen ja on luvannut tukensa ryhmille, jotka aikovat nostaa oikeusjuttuja sitä vastaan.
LeBron James kahteen hurjaan saavutukseen samana iltana
Miami Heatin supertähdestä tuli NBA:n nuorin 20 000 pistettä heittänyt pelaaja. Keskiviikkona tilille tuli myös 5 000. syöttöpiste.
LeBron James oli koripalloliiga NBA:n keskiviikkokierroksen ehdoton ykkösnimi. Miami Heatin 28-vuotias supertähti rikkoi Golden State Warriorsia vastaan samana iltana 20 000 pisteen ja 5 000 syötön rajapyykit.
Miami Heat palasi pisteidensä lisäksi kymmenen syöttöä ja seitsemän levypalloa keränneen Jamesin johdolla voittokantaan. Itäisen konferenssin kärkijoukkue kaatoi Warriorsin vieraskentällä pistein 92-75.
Golden Statea 25 pisteellään kurittaneesta Jamesista tuli NBA-historian nuorin pelaaja, joka on rikkonut 20 000 pisteen rajapyykin. Ennen keskiviikkoa ennätystä hallussaan piti Los Angeles Lakersin Kobe Bryant, joka ylsi pistemäärään 29-vuotiaana kaudella 2007-08.
Cleveland Cavaliersiin ensimmäisenä kesän 2003 varaustilaisuudessa kiinnitetty James pelaa NBA:ssa kymmenettä kauttaan. Pisteitä on kertynyt yhteensä 20 007.
Mikä autoa ostaessa on tärkein asia?
Autoalan Keskusliiton mukaan uusia autoja ostetaan aiempaa vähemmän. Milloin viimeksi olet vaihtanut autoa? Ostitko uuden vai käytetyn?
Autokauppa jatkaa hiipumistaan. Autoalan Keskusliitto arvioi, että uusien autojen myynti jää tänä vuonna 105 000:een, mikä on noin 6 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Milloin sinä viimeksi olit autokaupoilla? Ostitko uuden vai käytetyn? Mikä autoa ostaessa on tärkeintä; hinta, koko, malli vai mikä?
Melkein joka toinen savolainen saa eläkettä - katso Suomen eläkekeskittymät
Eläkettä maksetaan liki puolelletoista miljoonalle suomalaiselle. Katso kartasta, missä eläkkeen saajia on eniten ja kuinka suuria eläkkeet keskimäärin ovat.
Vuoden 2011 lopussa melkein kolmannes yli 16-vuotiaista suomalaista sai jotain eläkettä.
Uudellamaalla eläkeläisia asuu eniten, yli 320 000. Suhteutettuna väkimäärään Uudellamaalla eläkeläisiä on kuitenkin vähiten, noin 24 prosenttia. Suurin eläkkeensaajien osuus yli 16-vuotiaista on Etelä-Savossa, melkein 40 prosenttia.
Kainuussa eläkeläisiä on hieman alle 27 000, yli 37 prosenttia kaikista yli 16-vuotiaista. Noin joka kolmas kainuulainen saa siis jonkinlaista eläkettä.
Tiedot ilmenevät Eläketurvakeskuksen ja Kansaneläkelaitoksen tilastosta. Siihen on kerätty tietoja yli 16-vuotiaista Suomessa asuvista ihmisistä, jotka vuonna 2011 saivat omaa eläkettä joko vanhuuseläkkeen, työkyvyttömyyseläkkeen, työttömyyseläkkeen, tai maatalouden erityiseläkkeen muodossa.
Kartan väestönosuudet on laskettu ilman osa-aikaeläkkeensaajia.
Eläkkeen suuruus vaihtelee useita satasia
Keskimäärin Suomessa asuva eläkeläinen saa eläkettä 1 415 euroa kuussa ennen veroja. Summa pienenee muutamia kymppejä, jos lukuun lasketaan mukaan osa-aikaeläkkeensaajat.  
Eläkkeen suuruus vaihtelee paljon paikkakuntien kuin maakuntien välillä. Esimerkiksi Kauniaisissa asuvat saavat eläkettä keskimäärin 2 661 euroa kuussa, kun Rovaniemellä vastaava määrä on 1 447 euroa.
Varsinais-Suomen suurimpia eläkkeitä saavat asuvat Naantalissa. Eläkettä maksetaan siellä keskimäärin 400 euroa enemmän kuin Oripäässä. Oripäässä eläkeläinen saa keskimäärin vain 1 128 euroa kuukaudessa.
Karttaa klikkaamalla voit katsoa, millä maakuntasi paikkakunnalla maksetaan keskimääräisesti suurinta ja pienintä eläkettä.
Kokonaiseläke voi muodostua useasta eläkkeestä
Eläkettä maksetaan muun muassa vanhuuseläkkeenä, työkyvyttömyyseläkkeenä ja työttömyyseläkkeenä. Eläkettä maksetaan myös osa-aikaeläkkeenä, perhe-eläkkeenä sekä maatalouden erityiseläkkeenä.
Eläkkeensaajan kokonaiseläke voi muodostua työeläkkeestä, kansaneläkkeestä sekä näihin liittyvästä SOLITA-eläkkeesta (sotilas-, liikenne- ja tapaturmavakuutuksesta myönnettävä eläke) tai takuueläkkeestä.
Perhe-eläkettä saavat lesket saavat usein myös samanaikaisesti omaa eläkettä.
Täydellisen listan oman kuntasi eläkkeen suuruudesta löydät Eläketurvakeskuksen Suomen eläkkeensaajat kunnittain 2011 – tilastosta. Sinne on koottu tietoa kuntien kaikista työ- ja kansaneläkkeensaajista sekä eläkemenoista.
Hopeasompa kaipaa talkoolaisia
Maaliskuun alkupuolella Äänekoskella järjestettäviin Hopeasompa-kisoihin etsitään vielä pariakymmentä talkootyöläistä. Kisojen järjestelyjä on hankaloittanut syksyinen huoltorakennuksen tulipalo.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eero Hakonen kertoo, että valtaosa vapaaehtoisista on jo tiedossa, mutta parinkymmenelle olisi vielä tehtäviä tarjolla.
Hopeasompa-hiihtoon odotetaan liki tuhatta hiihtäjää. Syksyllä tuli tuhosi perustuksia myöten hiihtäjien huoltorakennuksen. Tulipalosta on seurannut runsaasti lisätyötä Hopeasomman järjestäjille. Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eero Hakonen sanoo, että korvaavia huolto- ja ruokailutiloja etsitään vielä. Rakennusparakkeja olisi tarjolla Kuopiosta, mutta niitä yritetään vielä löytää lähempää.
NHL:n menestysjohtajalle pitkä jatkosopimus
Jarmo Kekäläisellekin tuttu Doug Armstrong jatkaa St. Louis Bluesin johdossa seuraavat viisi vuotta. Armstrong palkittiin viime kaudella Vuden general managerina.
Jääkiekon NHL-liigan ennakkosuosikkeihin lukeutuva St. Louis Blues on tehnyt merkittävän jatkosopimuksen. Seura kertoi keskiviikkona verkkosivuillaan joukkueen general managerin Doug Armstrongin allekirjoittaneen viisivuotisen jatkosopimuksen.
Armstrong, 48, saapui St. Louisiin vuonna 2008 ja työskenteli seurassa samaan aikaan varatoimitusjohtajana olleen Jarmo Kekäläisen kanssa. Kun Kekäläinen suuntasi keväällä 2010 takaisin Suomeen Jokereiden toimitusjohtajaksi, nimitettiin Armstrong samalla general manageriksi.
St. Louisin kurssi NHL:ssä on ollut viime kausina nousussa. Edelliskaudella Blues-miehistö nappasi seurahistoriansa ensimmäisen divisioonavoiton ja voitti kotikaukalossaan ennätykselliset 30 ottelua.
\- Olemme innoissamme siitä, että Doug pysyy St. Louisissa kauteen 2017-18 saakka. Hän on ollut tärkeässä osassa, kun Blues on palannut keskisen divisioonan kärkikahinoihin. Hän todella ansaitsi Vuoden general managerin palkinnon. Hänen visionsa varausten suhteen ja taitonsa pelaajamarkkinoilla takaavat menestyksemme tulevaisuudessa, St. Louisin omistaja Tom Stillman kehui.
SAK neuvottelupöytään kolmen koulutuspäivän pohjalta
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatusen ottavan kantaa esityksellään vain koulutuksen verovapauteen.
SAK lähtee neuvottelemaan koulutuspäiväkiistasta raamisopimukseen kirjatun kolmen koulutuspäivän pohjalta.
\- Se on meillä raamin yksi osa ja siltä pohjalta me lähdemme neuvottelupöytään. Muuta lähtökohtaa meillä ei oikeastaan voi olla, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo Yle Uutisille.
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen esitti Yle Uutisissa, että kolmen koulutuspäivän sijaan työntekijä saisi verovapaata työnantajan kustantaman koulutuksen ajalta, myös silloin kun koulutus on osaamisen laajentamista nykyisten työtehtävien ulkopuolella.
Lyly sanoo Laatusen ottavan kantaa vain koulutuksen verovapauteen.
\- Mielestäni Lasse Laatunen on nyt vain esittänyt julkisuuteen osia kokonaisasiasta. Toivoisi, että neuvottelupöydässä tulisi kokonaisuus ensin vastaan, että miten tämä kolme päivää yrityksessä hoidetaan ja miten sitten jos yrityksessä ei sitä hoideta. Nämä kysymykset pitäisi saada tietää ensin ja sen jälkeen keskustellaan verotuskysymyksistä - siinä varmasti maan hallituksellakin on oma intressinsä.
Lylyn mukaan SAK odottaakin neuvottelujen pohjaksi täsmällistä esitystä paperilla.
\- Pitäisi nähdä kokonaisesitys ensin ennen kuin voi ottaa tarkemmin kantaa yksityiskohtaan.
Ministeriö patistelee Oiva-kuntia yhteistyöhön
Valtiovarainministeriö vaatii Asikkalalta selvitystä terveydenhuollon järjestämisestä maaliskuun loppuun mennessä.
Peruspalvelukeskus Oivasta erotetun Asikkalan on päätettävä, haluaako se liittyä takaisin Oivaan vai järjestääkö se palvelut esimerkiksi Heinolan kanssa. Samalla valtiovarainministeriö tutkii, täyttääkö uusi Oiva ilman Asikkalaa lain edellytykset.
Valtionvarainministeriö oli kutsunut Oiva-kunnat, Asikkalan ja Heinolan tilannekatsaukseen Helsinkiin keskiviikkona. Oivassa isännän ääntä käyttävän Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkoselle ja Asikkalan kunnanjohtaja Juri Niemiselle jäivät kokouksesta erilaiset tunnelmat.
Asikkalaan tilanne näyttäytyi tapaamisen jälkeen happamana. Juri Nieminen myöntää, että kuntaa painostettiin pysymään osana Oivaa.
\- Kyllä sellainen vaikutelma jäi. Eli tilanne on epäselvä ja ministeriö kovasti haluaisi, että nykyinen yhteistoiminta-alue jatkaisi.
Hollolan kunnanjohtaja sen sijaan oli tyytyväinen tapaamiseen.
\- Minulle jäi ihan postitiivinen kuva tästä neuvottelusta. Ministeriö ihan selkeästi ilmaisi oman kantansa ja näkemyksensä tästä asiasta, huomauttaa Päivi Rahkonen.
Juri Nieminen muistuttaa, että Asikkala voi vielä keskustella peruspalveluista kahden eri kumppanin kanssa.
\- Meillä on ainakin valmius neuvotella sekä Hollolan että Heinolan kanssa tästä asiasta. Hollolan kanta on se, että he hyväksyvät vain omilla ehdoillaan, eli Asikkala ei voi asettaa omia ehtojaan neuvottelupöytään.
Jos kunnat eivät pääse keskenään yhteisymmärrykseen, voi valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtajan Päivi Laajalan mukaan valtioneuvosto viimeisenä keinona myös määrätä kunnat yhteistyöhön. Mikäli valtioneuvosto joutuu puuttumaan asiaan, on Laajalan mielestä ensisijaista, että Asikkala kuuluu peruspalvelukeskus Oivaan.
Petri Kejonen: Pelastetaan Ruotsi!
Ruotsin puolustus pitää sotilaallista hyökkäystä vastaan viikon. Tämän jälkeen maa tarvitsisi apua. Näin kertoi vuoden alussa Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson. Viikko on lyhyt aika sotimisessa (vrt. Suuri Pohjan sota 1700 – 1721). Ruotsi pitää pelastaa.
Ruotsi on antanut jo ymmärtää, kuinka se pelastetaan. Muutama vuosi sitten Ruotsi julisti, ettei se jää välinpitämättömäksi jos Pohjoismaahan hyökätään. Ruotsi tukee hyökkäyksen kohteeksi joutuvaa myös sotilaallisesti.
Eli Suomella on jo kaksi turvatakuuta: Ruotsilta ja Euroopan unionilta.
**Nyt Ruotsin** ulko- ja puolustusministerit ehdottavat Pohjolan (Pohjoismaiden ja Baltian) puolustusyhteistyön tiivistämistä. Ruotsi ei siis enää luota turvallisuusympäristöönsä; Suomeen itäisenä muurina ja Naton vahvuuteen Norjassa. Suomi uusii puolustustaan ja Nato jättää Eurooppaa.
Suomalainen varusmies turvaa Ruotsin etua yleisellä asevelvollisuudella, koko maata puolustaen.
Ruotsin oma puolustuskyky on ajettu alas, koska länsinaapuri keskittyy kansanvälisiin tehtäviin.
**Ruotsi haluaa järjestellä** turvallisuuttaan uudelleen, palauttaa turvallisuudentunteensa. Tämän tunteen palauttamiseen tarvitaan koko Pohjola. Suomalainen varusmies turvaa Ruotsin etua yleisellä asevelvollisuudella, koko maata puolustaen.
Nato-kammoisten ei kannata pelätä Ruotsin johtamaa yhteistyön tiivistämistä. Ruotsalainen turvallisuustakuu ei vie Suomea Natoon. Ruotsalaisia aseita on helpompi myydä maan liittoutumattomille ystäville kuin omaa aseteollisuuttaan suojeleville Nato-maille.
**Lopuksi innostava** kysymys: Jos Pohjolaan luotaisiin valtiosopimuksin liittoutumattomien EU-maiden ja Nato-maiden välinen puolustusliitto, ulottuisiko Nato-maiden viides artikla liittoutumattomiin?
Silloin Suomella olisi jo kolmet turvatakuut: Ruotsilta, EU:lta ja Natolta. Plus sotilasvalat päälle.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
3D-elämykseen kotisohvalla ei riitä vain 3D-televisio
Kolmiulotteista tv-kuvaa ei näe pelkästään oikeanlaisella televisiolla, vaan 3D-katselukokemus mahdollistuu lähetystekniikan, oikeanlaisen soittimen ja kaapelijohdon avulla.
Kolmiulotteinen digiaika saapui suomalaisiin elokuvateattereihin puolenkymmentä vuotta sitten, ja muutaman vuoden ajan on ollut mahdollista ostaa 3D-elämys myös kotiin.
3D-televisiota katsotaan lasien läpi, ja kuvassa on syvyyden tuntua. Kajaanilaisessa tavaratalossa myyjä sanoo kuvanlaadun riittävän vertailuun elokuvateatterin kanssa.
\- Katselukokemus on kuin elokuvateatterissa. Kuvanlaatu ei jää valkokankaan elämyksestä, kajaanilaisen tavaratalon viihde-elektroniikka- ja peliosaston myyjä Esa Martikainen vakuuttaa.
Pelkkä 3D-televisio ei kuitenkaan riitä kolmiulotteisen elokuvan tai tv-ohjelman seuraamiseen.
\- Tarvitaan tietysti kolmiulotteista lähetystä, jos jotain kanavaa katsotaan. Jos 3D-elokuva on blu-ray-formaatissa, niin tarvitaan elokuvalevylle oma blu-ray-soitin. Lisäksi television ja soittimen väliin tarvitaan hdmi-kaapeli, Martikainen luettelee.
3D kotisohvalla vaatii 3D-lähetyksiä
Martikainen kertoo, että tavallista tv-ohjelmaa ei hyödytä 3D-lasien läpi katsoa.
Kolmiulotteisuus saadaan televisiosta irti ohjelmien lähetystekniikan myötä.
\- Kolmiulotteisuus saadaan televisiosta irti ohjelmien lähetystekniikan myötä. Tällä hetkellä 3D-tv-ohjelmaa voi katsoa vain maksukortin takaa.
\- Sitä on vaikea arvioida, kuinka lähellä on aika kun 3D-tv-ohjelmat yleistyvät. 3D-lähetys on teknisesti vielä isompi operaatio kuin digiaikaan siirtyminen. Se vaatine ohjelmantarjoajilta isoja investointeja, Martikainen arvioi.
Se missä vaiheessa kuluttajan kannattaa uusinta tekniikkaa kotiinsa ostaa, on Martikaisen mielestä monesta asiasta kiinni.
\- Tekniikkaa kun hankkii, niin hetki on aina yhtä huono. Uusia laitteita ja ratkaisuja kehitetään koko ajan.
Uusi tekniikka löydetään usein vahingossa.
3D-televisiossa kun pyörii näytiksi elokuva, niin sitä lasien läpi katsoessaan 'oho' on yleensä miehen ensimmäinen kommentti.
\- Perinteinen kuvio on, että rouva kulkee tavaratalon vaateosastolla ja mies eksyy viihde-elektroniikkaa katselemaan. 3D-televisiossa kun pyörii näytiksi elokuva, niin sitä lasien läpi katsoessaan 'oho' on yleensä miehen ensimmäinen kommentti, Martikainen kertoo.
Tulevaisuuden tv-huone?
Martikainen hassuttelee tulevaisuuden visioilla tv-tekniikan kehittymisessä.
\- Tulevaisuudessa ei välttämättä ole televisiolaitetta ollenkaan, vaan ohjelmia ja elokuvia katsotaan huoneessa, jonka seinillä kuvat ovat.
\- Ei sitä tiedä mitä insinöörit kehittelevät. Se on sitä elämysteollisuutta, Martikainen hymyilee.
Pirkkalan kakkosterminaalin remontti kutistui 
Alunperin suunnitelmissa oli nostaa halpalentoterminaalin kapasiteettia kahdesta samanaikaisesta lennosta kolmeen, mutta nyt siitä on luovuttu.
Kakkosterminaalin remontti alkanee loppukeväästä Tampere-Pirkkalan lentokentällä. Jo kertaalleen lykätty hanke on kutistunut. Alunperin suunnitelmissa oli nostaa halpalentoterminaalin kapasiteettia kahdesta samanaikaisesta lennosta kolmeen, mutta nyt siitä on luovuttu.
Syynä ovat kapasiteetin noston vaatimat suuret lisäinvestoinnit, myöntää Finavian lentoasemaverkostosta vastaava johtaja Joni Sundelin.
Sundelinin mukaan toinen syy hankkeen kutistumiseen on se, että Pirkkalan kautta kulkeva lentoliikenne ei näytä lisääntyvän yhtä paljon kuin aiemmin ennakoitiin.
\- Kun tätä hanketta on katsottu edellisen kerran, ei ole ehkä mielletty sitä, minkälaisia lisäinvestointitarpeita lentokentän liikennealueelle tulee kokonaisuutena.
Sundelinin mukaan kolmen yhtäaikaisen halpalennon operointi olisi tuonut jopa 50-70 prosentin lisäinvestointitarpeen nyt reilun kolmen miljoonan euron remonttibudjettiin.
Tampere-Pirkkalan kakkosterminaalin remontin arvioidaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä.
Pajarinkulma odottaa purkulupaa
Osuuskauppa Arina valmistautuu Oulun keskustan Galleria-korttelin kauppakeskuksen rakentamiseen. Vaikka investointipäätöksiä ei ole vielä tehty, Arina valmistelee niin kutsutun Pajarinkulman talon purkamista.
Niin kutsuttu Pajarinkulman talo Isonkadun ja Kauppurienkadun risteyksessä seisoo nyt tyhjillään. Talo on tyhjennetty asukkaista ja yrityksistä, vaikka Arina ei ole vielä hakenut purkulupaa.
Tyhjentäminen liittyy vireillä olevaan kauppakeskushankkeeseeen, joka puolestaan liittyy maanalaisen kallioparkin eli Kivisydämen rakentamiseen.
Talon tyhjentäminen ennakkoon on tietoinen riski, Arinan hallintojohtaja Paavo Härö kertoo.
\- Joudumme valmistelemaan kauppakeskuksen rakentamista nyt riskillä, sillä aikataulut ovat sellaiset että meidän täytyy päästä mukaan kallioparkista tulevien kuilujen rakentamisen aikatauluun, Härö toteaa.
Kallioparkin rakennustöiden eteneminen ja myönteinen investointipäätös kauppakeskuksen rakentamiselle sanelevat, milloin Pajarinkulma lopulta puretaan.
\- Talo on huonokuntoinen ja joka tapauksessa olisi ollut jonkinlaisen toimenpiteen paikka, Härö sanoo.
Uusi kauppakeskus parin vuoden päästä
Jos kauppakeskus saa myönteisen investointipäätöksen ja kallioparkki etenee aikataulussaan, Arina arvioi uuden kauppakeskuksen valmistuvan Galleria-kortteliin aikaisintaan talvella 2015-2016.
Pajarinkulman tontille on tulossa kallioparkin ylöstulo. Arinan täytyy hakea talolle vielä purkulupa.
\- Pajarinkulmaa ryhdytään purkamaan sitten kun purkulupa on saatu ja maanalaisilla kallioparkin rakentajilla on tarve puhkaista tontin kohdalta kuilu, Arinan hallintojohtaja Paavo Härö kertoo.
Luukkonen kertoo tahtonsa Porin opiskelijakampuksesta
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoo tänään aamupäivällä  ehdotuksensa Porin opiskelijakampuksesta. Vaihtoehtoina ovat Porin Puuvilla ja Asema-aukio.
Porissa kerrotaan tänään suunnitelmista korkeakoulujen uuden yhteiskampuksen perustamiseksi. Kaupunki ja korkeakoulut ovat selvittäneet tiloja sekä Porin Puuvillasta että Asema-aukiolta vanhoista Citymarketin tiloista.
Aamupäivällä pidettävään tiedotustilaisuuteen osallistuvat kaupungin, yliopistokeskuksen, Satakunnan Ammattikorkeakoulun ja Diakonia-ammattikorkeakoulun edustajat.
Aiemmin on kerrottu, että opiskelijat muuttaisivat uuteen kampukseen vuonna 2016.
Hammaslääkäreiden opetusklinikka avautui Kuopiossa
Opetusklinikalla potilaita hoitavat hammaslääketieteen kandidaatit opettajien valvonnassa. Ensimmäiset uudet opiskelijat valmistuvat vuonna 2015.
Hammaslääketieteen opetusklinikka aloittaa tänään toimintansa Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa.
Opetusklinikalla potilaita hoitavat hammaslääketieteen kandidaatit opettajien valvonnassa. Koulutuksesta vastaa Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri.
Muissa maan hammaslääkärikoulutusta tarjoavissa oppilaitoksissa opetusklinikan toiminnasta vastaavat terveyskeskukset.
Etuna Kuopion mallissa on yksikön johtaja, professori Jari Kellokosken mukaan muun muassa se, että opiskelijoita ohjaavat lääkärit tekevät tutkimusta työnsä ohessa ja heillä on tieteellistä osaamista.
Itä-Suomen yliopiston hammaslääkärikoulutus käynnistyi Kuopiossa jälleen vuonna 2010. Se oli ollut sitä ennen lakkautettuna vuodesta 1998. Ensimmäiset uudet opiskelijat valmistuvat vuonna 2015.
Kielikylpyopetus laajenee Vaasassa Länsimetsän kouluun
Kielikylpyopetus laajenee ensi syksynä Länsimetsän kouluun Gerbyssä. Tähän asti kielikylpyopetusta on ollut vain Keskuskoulussa. Tänään käynnistyy myös ekaluokkalaisten ilmoittautuminen kouluun.
Tulevien ekaluokkalaisten kouluun ilmoittautuminen alkaa Vaasassa tänään. Koulunkäynnin aloittavat ensi syksynä vuonna 2006 syntyneet lapset. Kouluunilmoittautuminen tapahtuu internetissä. Kaikkien koulutulokkaiden huoltajille on postitettu asiaankuuluvat tunnukset ja ilmoittautumisohjeet.
Tammikuun viimeisenä päivänä pääkirjastossa järjestetään lisäksi opastusta ilmoittautumiseen, myös tulkkipalvelua on saatavissa kaupungilta. Kielikylpyopetus laajenee ensi syksynä Länsimetsän kouluun Gerbyssä. Tähän asti kielikylpyopetusta on ollut vain Keskuskoulussa.
Kolmenkympin sääntö ei koske veikkauspelejä, alaikäinen saa pitää voittonsa
Veikkauksen pelit on kielletty alle 18-vuotiailta mutta alaikäinen voi kuitenkin lunastaa voiton.  Voiton lunastustilanteessa ei voida tietää,  että alaikäinen on itse ostanut pelikupongin.
Tämän vuoden alusta lähtien on kaupoissa ja kioskeissa noudatettu Päivittäistavarakauppa ry:n suositusta,  jonka mukaan 30-vuotiaan tai sitä nuoremmalta näyttävän on todistettava ikänsä, jos ostoksina on olutta tai tupakkaa. 
Rahapelien myynti ja peluu on myös kielletty alaikäisiltä.  Henkilöllisyystodistusten näyttöpyyntö ei ole kutenkaan sama kuin tupakan ja oluen oston yhteydessä.
\- Veikkauksen ja ylipäätään kaikkien  rahapelien pelaamiseen on 18 vuoden ikäraja. Veikkauksen peleissä ohjeistus on,  että paperit tulisi kysyä, jos asiakas näyttää alle 23-vuotiaalta,  selventää tiedottaja Tuomas Dahlroos Veikkauksesta.
K18-kieltoa testataan pistokokein
K18-kielto koskee pelaamista sekä myyntipaikkoja että nettipelaamista.
\- Veikkauksen nettipalvelussa pelitilin voi perustaa vain täysikäinen henkilö,  jolla on kotipaikka Suomessa. Kotipaikka ja ikä varmistetaan väestörekisterikeskuksen kautta.
Koulutustiliaisuuksissaan myyjille Veikkaus tähdentää sitä,  että K18-ikärajaa noudatetaan.
\- Teemme myös satunnaisesti pistokokeita jonkin verran ja katsomme miten ikävalvonta toimii myyntipaikoissa.
Alaikäinen saa pitää voittonsa
Entä jos kaikesta kontrollista huolimatta alle 18-vuotias on saanut jätettyä Veikkauksen pelikupongin ja voittaa sillä?
\- Tässähän on sellainen tilanne,  että voiton lunastustilanteessa on käytännössä mahdotonta todistaa sitä, miten peli on ostettu.  Mutta on hyvä muistaa myös sekin, että alaikäinenhän voi saada myös lahjaksi pelin. Esimerkiksi vanhemmat tai isovanhemmat voivat antaa syntymäpäivälahjaksi arvan tai lottorivin ja se on ihan ok.  Alaikäinen on kuitenkin oikeutettu lunastamaan itse voitot 200 euroon asti ja tätä suuremmat voitot pitää lunastaa huoltajan läsnäollessa,  sanoo Veikkauksen tiedottaja Tuomas Dahlroos.
Eli alaikäinen saa voittonsa?
\- Kyllä se näin on.  Emmehän voi tietää sitä,  että hän on pelikupongin nimenomaan itse ostanut. Pelitosite on tavallaan haltija-asiakirja,  jonka pelaaja saa.  Lunastustilanteessa ei voi tietää onko se saatu lahjaksi vai mitä kautta.  Eli periaatteesa se on juuri näin,  että alaikäinen voi lunastaa voiton,  koska siihen ei ole mitään estettä.
Serena Williams löi itseään mailalla suuhun
Serena Williams ja Victoria Azarenka jyräsivät kolmannelle kierrokselle Australian avoimissa.
Tenniksen Australian avointen ylivoimainen mestarisuosikki Serena Williams on edennyt kahdella murskavoitolla kolmannelle kierrokselle. Toisella kierroksella Williams kukisti espanjalaisen Garbine Muguruzan 6-2, 6-0.
Williamsille ovat aiheuttaneet ongelmia muut asiat kuin vastustajat. Avausottelussaan hänen nilkkansa pyörähti, ja Muguruzaa vastaan Serena löi itseään mailalla suuhun. Kämmenlyönnin saatto osui kipeästi suuhun avauserässä.
Williams päätti ottelun läpisyöttöön, jolla oli nopeutta 207 kilometriä tunnissa. 15 Grand Slam -turnausta voittanut Williams kohtaa seuraavaksi japanilaisen Ayumi Moritan.
Myös ykkössijoitettu Victoria Azarenka oli omaa luokkaansa toisen kierroksen ottelussaan. Azarenka kukisti kreikkalaisen Eleni Daniilidoun 6-1, 6-0.
Williams ja Azarenka eivät kuitenkaan ole yltäneet aivan samaan kuin Maria Sharapova. Jo keskiviikkona toisen kierroksen ottelunsa pelannut Sharapova on voittanut molemmat ottelunsa 6-0, 6-0.
Tavallinen särkylääke osoittautui terveysvaaraksi Ruotsissa
Parasetamolia on myyty Ruotsin ruokakaupoissa ja kioskeissa nyt kolme vuotta. Yliannosten aiheuttamat myrkytykset ovat lisääntyneet.
Ilman reseptiä myytävät parasetamolilääkkeet ovat aiheuttaneet Ruotsissa niin paljon myrkytyksiä, ettei parasetamolia enää pitäisi myydä vapaasti käsikaupalla, sanoo Ruotsin myrkytystietokeskus.
Keskuksen johtajan Mark Personnen mukaan myrkytysten lisääminen liittyy särkylääkkeiden helppoon saatavuuteen. Apteekkimonopolin purkaminen runsaat kolme vuotta sitten toi reseptittömät itsehoitolääkkeet elintarvikeliikkeisiin, kioskeihin ja bensiiniasemille.
Dagens Nyheter -lehti kertoo myrkytystietokeskuksen varoittaneen Ruotsin lääkelaitosta jo niin vakavasta tilanteesta, että lääkepakkauksiin on saatavat varoitustekstit ja parasetamolin saatavuutta tulisi rajoittaa.
Näkemyksensä keskus perustaa saamiinsa puheluihin, joissa kysytään neuvoa mahdollisissa myrkytystapauksissa.  Puhelujen määrä pomppasi viime vuonna 28 prosenttia.
Keskus saa Ruotsin sairaaloista joka päivä 4 - 5 puhelua, joissa tiedustellaan käypää hoitoa potilaan mahdolliseen parasetamolimyrkytykseen. Vahingossa otettujen yliannosten lisäksi parasetamolia käytetään saatavuutensa vuoksi aiempaa useammin myös itsemurhayrityksissä.
"Isot pakkaukset takaisin apteekkiin"
Personne ei ehdota paluuta apteekkimonopoliin, vaan kompromissia. Kauppojen hyllyiltä voitaisiin hänen mielestään vetää suurimmat pakkaukset ja ne lääkkeet, jotka sisältävät eniten parasetamolia.
Parasetamolilääkkeet kuuluvat Ruotsin käytetyimpiin särkylääkkeisiin. Liian suurina annoksina ne voivat vahingoittaa maksaa ja olla pahimmillaan kuolemaksi. Myrkytyksen voi aiheuttaa jo annoksen kaksinkertaistaminen suositellusta enimmäismäärästä.
– Hankalaa on, etteivät oireet ilmene heti. Kun niitä ilmaantuu, vahinko on jo syntynyt, Personne sanoo Dagens Nyheterin haastattelussa.
Parasetamolin ja alkoholin yhdistäminen "ei ole erityisen hyödyllistä", muotoilee ylilääkäri Sören Sanz Tukholman Södersjukhuset-sairaalasta. Sinne tulee vuodessa noin 2 000 potilasta, joille yhdistelmä on aiheuttanut myrkytyksen.
Borrelioosi aiheuttaa turhia pelkoja
Punkkien levittämä borrelioosi voi iskeä talvellakin. Borrelia-bakteeri saattaa aktivoitua vuosia infektion jälkeen. Monet potilaat hämmästelevät arvaamattomia oireita, mutta neurologin mielestä pelkkä borreliapelko ei saa olla tutkimusten syy. 
Borrelia-tapausten määrä on kasvussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan jo vuoden 2013 aikana on todettu neljä vasta-ainepositiivista löydöstä. Vuonna 2012 niitä oli yli 1 500.  Esimerkiksi Varsinais-Suomessa borrelioosi vie sairaalahoitoon vuodessa noin 50 potilasta. Heitä on parikymmentä enemmän kuin muutama vuosi sitten.
Borrelian aiheuttamat oireet voivat tulla ilmi myös talvella. Näin kävi turkulaiselle luokanopettajalle Tove Skrifvarsille. Hän havahtui oireisiin marraskuun alussa - keskellä talvea.
\- Aluksi luulin, että minulla on flunssa. Jalat puutuivat. Varsinaista kipua tai särkyä minulla ei ole. Tietysti kun jalat ovat täysin puutuneet, olo on epämiellyttävä, kertoo Skrifvars. 
Tietysti kun jalat on täysin puutuneet, olo on epämiellyttävä.
Skrifvars päätyi sairaalahoitoon, ja viidentenä päivänä hänellä havaittiin borrelia. Tavallaan oireiden syyn selviäminen helpotti.
\- Toiveikkaasti ajattelin, että tämä jalkojen puutuneisuus sitten häviää samassa, mutta ei vaan käynyt niin.
Skrifvars käy yhä tutkimuksissa, mutta on jo pystynyt palaamaan työhön.
\- Lapset ovat auttavaisia. He tietävät jo, missä tavarat ovat luokassa ja auttavat, kertoo Skrifvars, jonka kulkeminen on yhä hidasta. Apunaan hän joutuu käyttämään sauvakävelysauvoja - sisätiloissakin.
Lääkäri rauhoittelee borrelia-pelkoa
Borrelialla on mystinen maine. Kaikki lääkärit eivät suostu tekemään taudin olemassaoloa selvittävää vasta-ainetestiä, vaikka potilas epäilee borrelioosia. Tämä on hämmentänyt monia. Tyksissä työskentelevän neurologin Markku Päivärinnan mielestä lääkäreiden tulisi tuntea borrelia ainakin Lounais-Suomessa.
\- Tiedän tapauksia, joissa borrelia olisi pitänyt testata. Kun potilaalla on oirekuva, joka voi olla borrelia, se tulee ottaa huomioon. Pelkän borrelia-pelon takia ei varmaankaan kannata vasta-aineita tutkia, pohtii neurologi Päivärinta..
Joskus potilaille jää kuva, että lääkärit eivät ota tosissaan heidän tuntemuksiaan. 
Ainoastaan raskaustesti on sellainen testi, josta tulee varma tulos.
\- Luulen sen liittyvän siihen, että potilaalle itselleen saattaa jäädä vankka käsitys, että esimerkiksi päänsärky johtuu borreliasta. Ei voi mitenkään vakuuttaa potilaalle, ettei teidän päänsärkynne johdu borreliasta. Siihen ei ole mitään mittaria tai tikkua, jolla se voitaisiin todeta. Ainoastaan raskaustesti on sellainen testi, josta tulee varma tulos, naurahtaa Päivärinta.
Potilaat kaipaavat lisää tietoa
Edelleen Tove Skrifvarsin kävely on hidasta ja kankeaa. Seuraava lääkäriaika hänellä on vasta noin kuukauden kuluttua.
\- Siihen on kyllä pitkä aika. Kovasti kaipaisin tässä vaiheessa tietoa, mitä magneettikuvaukset ovat näyttäneet. Ja yleensäkin enemmän tietoa prognoosista, pohtii Skrifvars.
Hän ihmettelee myös, miksi hän saa vain kymmenen minuutin puhelinaikoja lääkäriltä. Neurologi Markku Päivärinta myöntää, että potilaat tarvitsevat lisää tietoa borrelioosista.
\- Niin kuin tästä meidän keskustelusta käy ilmi, nämä ovat aika vaikeita asioita ja näistä pitää aika perusteellisesti puhua. Tässä on oppimista, miten potilas saa riittävän informaation, että hän voi ymmärtää sairauttaan, miettii Päivärinta.
Haglund passittaisi Maliin korkeintaan muutaman suomalaisen
Todennäköisesti Suomi osallistuisi Malin kriisiin sotilaallisella koulutuksella, sanoo puolustusministeri.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) lähettäisi Afrikan Maliin EU-operaatiossa korkeintaan muutaman suomalaisen. Aamu-tv:n haastattelussa Haglund vertasi tilannetta Somaliaan, missä Suomi on osallistunut parin sotilaan koulutusosaamisella.
Haglundin mukaan Malin tilanne on siinä määrin kärjistynyt, että osallistumisen aika on jo pian, jotta sillä olisi mitään merkitystä.
EU:ssa on Haglundin mukaan hahmoteltu lähinnä koulutusoperaatiota. Puolustusministeri ei pidä todennäköisenä laajempien joukkojen lähettämistä Maliin.
EU-maat keskustelevat Malin tilanteesta päivällä Brysselissä. Liuta Euroopan maita on jo lähtenyt tukemaan sotilaallisesti Malin hallitusta kamppailussa islamistikapinallisia vastaan. Aivan viime aikoina tilanne on kiristynyt kaoottiseksi, kun koko Malin pohjoisosan valloittaneet kapinalliset ovat pyrkineet voimakkaasti etenemään eteläänkin.
**"Kukaan ei ole esittänyt puolustusliittoa"**
Samassa haastattelussa Carl Haglund kiisti esittäneensä Ruotsi-Suomi-puolustusliittoa:
\- Minä tai kukaan muukaan ei ole esittänyt puolustusliittoa.
Haglund sanoi sinänsä pitävänsä puolustusyhteistyöstä syntynyttä keskustelua tervetulleena. Presidentti Sauli Niinistö tyrmäsi eilen tylysti ehdotukset puolustusliitosta.
Tällä haavaa konkreettisinta yhteistyötä on yhteinen omistajuus suuressa joukkojenkuljetuskoneessa.
Eksoten alijäämä estää kuntayhtymän purkamisen
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen tulevan puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen ja ensimmäisen varapuheenjohtajan Katri Pullin mielestä kunnilla ei ole varaa purkaa kuntayhtymää.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen tuleva puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen ja ensimmäinen varapuheenjohtaja Katri Pulli uskovat, että Eksote pysyy kuntayhtymänä. Puheenjohtajien mielestä kuntayhtymää ei ole varaa purkaa, sillä mitkään kunnat eivät pystyisi maksamaan osuuksiaan Eksoten alijäämistä pois.
Vesterinen ja Pulli sanovat, että Imatra haaveilee turhaan vastuukuntamallista, sillä kuntaliitoksia tuskin tapahtuu. Heidän mukaansa kaupunginjohtajat ovat keskenään ajaneet vahvan peruskunnan mallia. Luottamushenkilöt eivät kuitenkaan ole ottaneet siihen minkäänlaista kantaa.
Pullin ja Vesterisen mukaan valtuuston viimekeväinen päätös kuntauudistuslausunnosta, jossa puhutaan yhden ja kahden kunnan mallista, oli lausunto muiden joukossa.
\- Me tiedämme, ettei sellaista tule, puheenjohtajat toteavat.
\- Imatran kaupungilla saattaa olla hyvinkin tässä sellainen ajatus, että se vastuukuntamalli olisi siitä kiva, että vastuukunnalta voi ostaa sen minkä haluaa ja loput tuottaa itse.
Sijaiskielto Suupohjan liikelaitoskuntayhtymälle
Suupohjan liikelaitoskuntayhtymässä rajoitetaan sijaisten käyttöä. Syynä sijaisten palkkaamiskieltoon on henkilöstömenojen kasvu ja yksinkertaisin säästökohde on sijaiset
Sijaisten käyttöä aiotaan rajoittaa Suupohjan liikelaitoskuntayhtymässä. Johtokunta saa tänään päätettäväkseen esityksen, jonka mukaan lyhytaikaisiin, enintään viikon mittaisiin sijaisuuksiin ei palkata henkilöä. Poikkeuksena tilanteen, joissa lain toteutuminen tai potilaiden terveyteen perustuvat syyt edellyttävät sijaisten palkkaamista.
Syynä sijaisten palkkaamiskieltoon on henkilöstömenojen kasvu ja yksinkertaisin säästökohde on sijaiset. Sijaiskustannukset ovat noin 10 prosenttia henkilöstömenoista. Sijaiskiellon olisi tarkoitus olla voimassa maaliskuun loppuun.
Nettitesti auttaa jätevesijärjestelmän valinnassa
Omaa jätevesijärjestelmää voi testata internetissä olevan Jätevesijelpparin avulla. Kyseessä on puolueeton ja ei-kaupallinen testi, mikä selvittää kiinteistölle sopivan järjestelmän.
Kiinteistönomistajien jätevesijärjestelmän valinnan tueksi on kehitetty internettiin testi. Jätevesijelppari -niminen testi on puolueeton ja ei-kaupallinen ja selvittää kiinteistölle sopivan järjestelmän. Testi sopii kaikille jätevesiasioistaan kiinnostuneille kiinteistönomistajille. Testin tuloksia voi käyttää opasteena oman järjestelmän valinnassa.
\- Parhaassa tapauksessa voi saada tiedon siitä, ettei tarvitse tehdä jätevesiremonttia, tai voi saada tiedon sellaisesta järjestelmästä, jonka avulla säästää rahaa, kertoo Jätevesitieto toiminnaksi -hankkeen projektipäällikkö Virve Rinnola.
Ehdokas halusi siirtää 11 ääntään toiselle puolueelle
Liperin Perussuomalaisten kuntavaaliehdokas sai viime syksynä 11 ääntä eikä tullut valituksi valtuutetuksi. Nyt pettynyt ehdokas loikkaa perussuomalaisista Liperiin sitoutuneet -ryhmään. Loikkari haluaa siirtää kuntavaaleissa saamansa äänipotin uudelle ryhmälleen.
11 äänellä ei päässyt  Liperin kunnanvaltuutetuksi eikä varavaltuutetuksi. Perussuomalaisten ehdokas jättää puolueen ja siirtyy Liperiin sitoutuneet -ryhmään. Loikkari haluaa siirtää äänimääränsä Liperiin sitoutuneet yhteislistan hyväksi.
Liperiin sitoutuneiden yhteislistalta pääsi valtuutetuksi yksi henkilö, Kauko Huohvanainen.
\- Vaihdan puoluetta periaatteellisista syistä, jotka liittyvät Kauko Huohvanaisen erottamiseen Perussuomalaisista, Kauko Kareinen kertoo.
Tämä on innovatiivista.
\- Äänten siirtäminen ei onnistu. En ole ennen törmännyt tapaukseen, jossa haluttaisiin siirtää ääniä. Tämä on innovatiivista, naurahtaa rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Ääniä ei pysty siirtämään toiselle puolueelle sen jälkeen, kun keskusvaalilautakunta on hyväksynyt ehdokasasettelun. Mikäli ehdokas vaihtaa puoluetta vahvistuksen jälkeen, menevät äänet puolueelle, johon ehdokas on kuulunut vahvistuksen aikaan.
Huppu armahtaa talvirakentajaa
Työn turvallisuus, laatu ja sujuvuus paranevat rakennustyömaan suojaamisella.
Talviaikaisia mahdollisuuksia talonrakentamiseen ja korjaamiseen on viime vuosina kehitetty. Olosuhteiden asettamiin haasteisiin vastataan nykyään esimerkiksi huputtamalla rakennuskohteet.
Huputetulla remonttityömaalla ei ole jouduttu pitämään taukopäivää sään vuoksi.
Syksyllä alkanut Kemin terveyskeskuksen peruskorjaus on tapahtunut hupun suojissa.
\- Pysyvien telineiden rakentaminen ja remonttikohteen huputtaminen on parantanut niin töiden turvallisuutta, sujuvuutta kuin laatuakin, kertoo Rakennusliike I.P. Heikkilän toimitusjohtaja Jouni Heikkilä.
Heikkilä kertoo, että terveyskeskuksen remonttityömaalla ei ole koko syksyn ja talven aikana jouduttu pitämään yhtään päivää taukoa töissä sateen tai kylmyyden vuoksi.
Työkohteen suojaaminen takaa, että esimerkiksi kuivatuksen vuoksi auki olevien kattorakanteiden alle ei kerry sinne kuulumatonta kosteutta.
Turvallisuus puolestaan paranee, kun korjattavaa taloa kiertävät pysyvät, ja tämän ansiosta tukevat, telineet. Väliaikaisratkaisuihin ei ole tarvetta.
Edit: vaihdettu pääkuva.
Autokaupan alamäki jatkuu
Autoalan Keskusliitto ennakoi, että uusien autojen myynti jatkaa hiipumistaan myös tänä vuonna. Vuonna 2012 uusien autojen myynti putosi lähes 12 prosenttia. Eniten autokauppa hiljeni Kymenlaaksossa.
Autokauppa jatkaa hiipumistaan. Autoalan Keskusliitto arvioi, että uusien autojen myynti jää tänä vuonna 105 000:een, mikä on noin 6 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
\- Kuluvana vuonna kuluttajien ostovoima hieman laskee erilaisten veronkorotusten takia. Tästä syystä olemme ennustaneet autokaupan pysyvän alhaisena vielä tämä vuoden, kertoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Viime vuonna myynti heikkeni eniten Kymenlaaksossa, jossa uusia autoja rekisteröitiin noin 3 300 kappaletta. Vielä edellisvuonna määrä oli lähes 4 000. Kaikkiaan myyntimäärä putosi Suomessa lähes 12 prosenttia.
Autoalan Keskusliiton mukaan yksi heikko vuosi ei vielä kurita autoliikkeitä. Jos uusien autojen huono menekki kuitenkin jatkuu useamman vuoden, autojen huolto merkkiliikkeissä vähenee.
\- Tämän seurauksena tuloksetkin sitten voivat heiketä dramaattisesti, Pekka Rissa sanoo.
Kesän kynnyksellä saattaa hyvinkin jo olla pulaa hyvistä vaihtoautoista.
Uusien autojen heikko myynti vaikuttaa ennen pitkää myös käytettyjen autojen saatavuuteen.
\- Kesän kynnyksellä saattaa hyvinkin jo olla  pulaa hyvistä vaihtoautoista. Tarjonnan puutteessa hyvityshinnoilla on taipumus lähteä nousemaan. Välirahat uuteen autoon pienenevät, mikä on kuluttajien etu, Pekka Rissa sanoo.
Autoliikkeet murroksessa
Kova kilpailu asiakkaista voi ajaa siihen, että autoliikkeet keskittyvät tulevaisuudessa entistä harvemmille omistajille.
\- Tulevaisuudessa uskon alan keskittyvän entistä harvemmille omistajille. Autoala ketjuuntuu entisestään. Toisaalta saatamme nähdä myös alalla erikoistumista esimerkiksi vain huolto- ja korjaustoimintaan, Pekka Rissa sanoo.
Rissa ei kuitenkaan usko, että myynnin keskittyminen entistä harvemmille nostaa autojen hintoja.
Home tyhjensi Viialan keskustan koulun
Näkymättömän pienet mikrobit voivat autioittaa kokonaisen rakennuksen. Akaan Viialan keskustan koulu tyhjenee täysin ensi maanantaihin mennessä  mikrobivaurioiden takia.
Viialan keskustan koulu Akaassa on rakennettu vuonna 1952. Koulussa on 430 oppilasta esikoululaisista 6-luokkalaisiin ja 60 työntekijää. Osaa heistä ovat jo pitkään vaivanneet muun muassa päänsäryt ja erilaiset hengitystieoireet.
\- Esimerkiksi poskiontelotulehduksia, päänsärkyä ja väsymystä on ollut jo useamman vuoden ajan. Viiime syksy toi sitten tullessaan enemmänkin ongelmia, kertoo Viialan keskustan koulun rehtori Kaija-Leena Salovaara.
Sairastamisen laajuus havaittiin työterveyshuollossa, jossa joutui asioimaan oireilun takia 30 koulun työntekijää. Rehtorin mukaan heistä noin puolet on selkeästi altistunut sisäilmassa olleille mikrobeille ja toksiineille.
Koulun kohtalo auki
Aluehallintovirasto antoi koululle muuttoaikaa helmikuun loppuun asti, mutta koulussa päädyttiin ongelman laajuuden vuoksi pikaisempaan tyhjentämiseen.
Esimerkiksi poskiontelotulehduksia, päänsärkyä ja väsymystä on ollut jo useamman vuoden ajan. 
\- Akaan alueen koulut ovat tulleet meitä kiitettävästi vastaan. Toimimme nyt seitsemässä eri pisteessä, lähinnä ympäristön muissa kouluissa kuten Aseman koulussa ja Toijalan yhteiskoulussa.
Viialan keskustan koulu on suljettu ainakin kevätlukukauden ajan. Lopullinen aikataulu ja koulun kohtalo yleensäkin ovat vielä auki.
Kovaltshuk: En ikinä aikonut jäädä KHL:ään
Ilja Kovaltshuk oli keskiviikkona ensimmäistä kertaa jäällä New Jersey Devilsin harjoitusleirillä. Venäläistähti painotti olevansa tyytyväinen NHL:n alkamisesta.
New Jersey Devilsin venäläistähti Ilja Kovaltshuk hämmästytti pari viikkoa sitten kommenteillaan NHL:n suhteen. Kovaltshuk kertoi venäläismedialle haluavansa pelata KHL:ssä NHL:n alkamisesta huolimatta.
Keskiviikkona Kovaltshuk oli mukana New Jerseyn harjoituksissa ja painotti The Star-Ledger -lehdelle, ettei ikinä aikonutkaan jäädä Venäjälle.
\- Minulla on sopimus täällä ja KHL:ssä oli sääntö, jonka mukaan meidän piti palata tänne heti kun työsulku päättyi. Kenelläkään ei ollut vaihtoehtoa. Mielessäni ei ollut epäilystäkään siitä, ettenkö palaisi, Kovaltshuk totesi.
Kovaltshuk tähditti työsulun ajan Jukka Jalosen luotsaamaa Pietarin SKA:ta. Maaliahne laitahyökkääjä takoi 35 KHL-ottelussa 18+23=41 tehopistettä. 
Suurin osa KHL:ssä pelanneista NHL-tähdistä pakkasi laukkunsa hetki kun tieto uudesta työehtosopimuksesta kantautui Pohjois-Amerikasta.Kovaltshuk päätti kuitenkin jäädä Venäjälle vielä viime viikonloppuna pelatun tähdistöottelun ajaksi.
\- Liigan puheenjohtaja (Aleksander Medvedev) pyysi meitä pelaamaan. Hän sanoi sen olevan tärkeää faneille, koska he olivat jo ostaneet liput nähdäkseen meidät. He olisivat pettyneet.
\- Pelasin tosissani kolme kuukautta. NHL on kuitenkin maailman paras liiga. Olen varma siitä, että fanit ovat pettyneitä, mutta he tulevat takaisin ja tästä tulee hyvä kausi, Kovaltshuk arveli.
Yle aloittaa venäjänkieliset TV-uutiset toukokuussa
Yle haluaa lisätä venäjänkielisten palvelua Suomessa. Tarkoitus on laajentaa venäjänkielistä uutistarjontaa ensi keväänä myös television puolelle.
Yle aloittaa venäjänkieliset TV-uutiset toukokuussa. Aloituspäätöksen myötä Yle hakee kahta venäjänkielistä toimittajaa töihin Pasilaan.
Käytännössä toimittajien pitäisi olla äidinkieleltään venäjänkielisiä, mutta myös suomen osaamisen pitää olla täydellistä.
\- Aivan samoin kuin englanninkielisten uutisten toimittajat ovat äidinkieleltään englantia puhuvia, kertoo Yle uutisten toimituspäällikkö Petri Jauhiainen.
Toimittajan pitää myös riittävässä määrin ymmärtää suomalaisen yhteiskunnan toimintaperiaatteita, jotta hän voi taustoittaa niitä katselijoille, kuuntelijoille ja lukijoille.
Tarkoituksena on tehdä TV-uutiset TV1:lle joka päivä kello 17 uutispaketin yhteyteen. Tällä hetkellä kolme toimittajaa tekee venäjänkielisiä uutisia seitsemänä päivänä viikossa nettiin ja radioon.
Yle tähtää tällä julkisen palvelun parantamiseen ja Suomessa kasvavan venäjänkielisen ryhmän  palvelemiseen.
\- Tarvetta tälle on, sillä esimerkiksi venäläisten turistien määrä on selvästi kasvanut viime vuosina, Petri Jauhiainen toteaa.
Venäjänkielisten uutisten lisäksi Yle tekee jo nyt joka päivä viiittomakieliset uutiset televisioon ja nettiin. Englanninkielisiä uutisia tehdään televisioon viidesti viikossa.
Suomessa asuu liki 60 000 syntyperältään tai juuriltaan venäläistä. Lisäksi Suomessa käy vuosittain useita satoja tuhansia venäläisturisteja. Yksin joulun aikana heitä kävi pääkaupunkiseudulla jopa 130 000.
Viking Lotto -rivin hinta nousee
Jokaiseen Viking Loton riviin kuuluu torstaista lähtien lisävoittoluokat, mikä nostaa perusrivin hintaa kolmanneksella. Lauantailottoon sulautettiin lisää pikkuvoittoja jo loppuvuodesta 2011.
Veikkauksen Viking Lotto -rahapeli muuttuu torstaina. Uudistustöiden takia Veikkauksen pelisivut verkossa olivat pimeinä torstaiaamun.
Keskiviikon lottorivin hinta nousee 60 eurosentistä 80:een. Riviin kuuluu nyt automaattisesti lisävoittoluokat, kun tähän saakka pelaaja on voinut valita halvemman rivin ja parempien voittomahdollisuuksien välillä.
Hinnannousun jälkeen rivillä voittaa myös esimerkiksi neljällä osumalla ja kahdella lisänumerolla. Viking Lotossa arvotaan kuusi numeroa ja kaksi lisänumeroa.
Pelatuimpaan lottopeliin, lauantai-iltojen Lottoon sulautettiin lisävoittoluokat jo vuonna 2011 hinnankorotuksen saattelemana.
Kahdeksassa maassa arvottavaa Viking Lottoa on pelattu Suomessa 20 vuotta. Edellinen hinnankorotus oli neljä vuotta sitten, kun riville tuli hintaa 60 senttiä entisen 50:n sijaan.
Vain joka kolmas valmistui tavoiteajassa yliopistosta
Työurien pidentäminen alkupäästä ei ole ainakaan vielä onnistunut.
Yliopistojen alustavien opintorekisteritietojen mukaan vain joka kolmas kaksiportaisesta maisterin tutkinnosta valmistunut yliopisto-opiskelija sai tutkintonsa tehtyä viidessä vuodessa tai nopeammin.
Seitsemässä vuodessa tai nopeammin valmistui keskimäärin kolme opiskelijaa neljästä.
Tulevaisuudessa yli seitsemän vuotta opiskelleiden maistereiden osuus tilastoissa todennäköisesti laskee, sillä vuonna 2005 tuli voimaan opintoajan rajaus. Vuoden 2005 jälkeen aloittaneiden yliopisto-opiskelijoiden opintoaika on rajattu siten, että tutkinnon tavoiteaikaan saa periaatteessa lisäaikaa vain kaksi vuotta.
Ainakaan Oulun yliopistossa ei kuitenkaan uskota siihen, että opintoajan rajaus tuottaa maistereita aiempaa nopeammin. Oulussa valmistumistahti on koulutusrehtorin mukaan vakiintunut.
\- Viime vuonna meiltä valmistui yksi opiskelija enemmän kuin edellisenä vuonna. Epäilen, että opintoaikojen rajauksella ei ole minkäänlaista vaikutusta, arvioi koulutusrehtori Olli Silven.
Hänen mukaansa paras indikaattori opintojen keston suhteen on opiskelujen ensimmäinen vuosi.
\- Alussa on tärkeää saada hyvä tahti päälle ja peruskurssit tehtyä. Muuten niin sanotut rästit kertyvät, Silven sanoo.
Nuorena valmistuvat ovat parempia veronmaksajia
Opiskeluaikoja halutaan lyhentää, että työurat pitenisivät alkupäästä. Erityisesti opiskelijat ovat kritisoineet tätä ajatusta sillä, että opiskelut viivästyvät juuri töiden vuoksi.
Vaikka työnteko usein on perustelu opintojen venymiselle, ei opintojen aikana tehty työ taloustieteen professorin mukaan kerrytä valtion verokirstua samalla tavalla kuin valmistuneen palkka.
\- Tutkimuksessa vertailimme opiskelijoiden tuloja. Kävi ilmi, että opiskeluaikana opiskelijoiden iällä ei ollut suurtakaan merkitystä tulojen kannalta, mutta valmistumisen jälkeen luonnollisesti nuorempana valmistuneet ehtivät tienata paljon enemmän, kuvailee professori Roope Uusitalo Helsingin yliopistosta.
Hän lisää, että neljäänkymmeneen ikävuoteen mennessä opiskelijoiden tulot tasoittuivat valmistumisiästä riippumatta.
Opiskelijat eivät tunne syyllisyyttä opintojen venymisestä
Aalto-yliopiston kampukselta tavoitetut opiskelijat eivät kiiredi valmistumistaa suuempien palkkakertymien toivossa.
\- Ei sitä voi niin vaan sanoa, että 5 vuotta ja sitten töihin. Jotkut tekevät jo töitä tai eivät pääse niin nopeasti opiskelemaan, pohtii kolmatta vuotta kasvatustiedettä opiskeleva Jasmiina Tuominen.
Samoilla linjoilla on kuudetta vuotta tietotekniikkaa opiskeleva Juuso Soinio.
\- Omat resurssini eivät ainakaan riittäneet siihen että olisin päässyt täältä siinä halutussa viidessä vuodessa ulos. Koen itselleni ihan kohtuulliseksi ajaksi, jos pääsen edes seitsemässä vuodessa ulos, kertoo Soinio.
Soinion tavoin viestintää opiskeleva Tuomas Jalamo ei tunne syyllisyyttä siitä, ettei ole onnistunut valmistumaan tavoiteajassa.
\- Oma tilanteeni oli sellainen, että jos en olisi vaihtanut pääainetta, niin olisin saattanut eksyä väärälle alalle. Että siinä mielessä olen varovaisesti eri mieltä tavoiteajoista, Jalamo sanoo.
Wilman käyttöön kaivataan yhtenäistä ohjeistusta
Opettajien vaihtelevat käytännöt koulujen ja kotien välisessä viestinnässä tuskastuttavat oppilaiden vanhempia. Osa vanhemmista kokee, että opettajat laittavat Wilma-järjestelmään paljon turhaakin tietoa. Osalta opettajista tietoa lasten koulunkäynnistä ei saa järjestelmän kautta lainkaan.
Imatralainen kolmen alakoulua käyvän lapsen äiti Anne Suomalainen pitää kunnissa käytössä olevaa Wilma-järjestelmää pääsääntöisesti hyvänä.
\- Saavuttavuus sille viestinnälle on hyvä myös silloin, kun olen pois kaupungista tai jopa ulkomailla työmatkoilla. Pystyn siitä lapsien hommia seuraamaan, Suomalainen sanoo.
Ylen nettikeskustelussa valtaosa oppilaiden huoltajista oli Suomalaisen kanssa samoilla linjoilla. Ongelmia aiheuttaa lähinnä se, että osa opettajista ei käytä järjestelmää juuri lainkaan.
Näin on myös Suomalaisten perheen kohdalla. Anne Suomalaisen mukaan kahden lapset opettajat viestittelevät Wilman kautta kiitettävästi, kun taas kolmannen lapsen opettajalta viestejä tulee vaihtelevasti.
\- Sinne menee osa asioista ja osaa jää menemättä eli silloin ei aina voi olla ihan varma, että tuleeko varmasti kaikki tieto perille, Suomalainen tuumaa.
Ei infoähkylle
Osa opettajista käyttää järjestelmää huoltajien mielestä liiankin innokkaasti. Myöskään Anne Suomalaisen mielestä ihan jokaisesta tempauksesta ei tarvitse laittaa viestiä kotiin.
\- Esimerkiksi, että nyt lapsi potkaisi kengän kattoon tai sanoi toiselle lapselle sitä ja tätä. Jos se tietotulva lisääntyy semmoisten pikkuasioiden suhteen, mitkä joka tapauksessa tietyllä tavalla on koulussa ratkaistavia asioita niin sitä voisi vähän miettiä, että millä tasolla asioita sinne laitetaan.
Suomalaisen mielestä Wilma-järjestelmän käyttämiseen olisikin hyvä luoda standardi ja ohjeistaa opettajat toimimaan sen mukaisesti.
Vanhemmat korostavat, että vaikka tieto kulkeekin Wilmassa puolin jos toisin hyvin, se ei korvaa kasvokkain käytäviä keskusteluja.
Reissuvihko aikansa elänyt 
Se nyt on vähän on tylsää siinä, että vanhempien välillä kulkee viesti ja lapsi jää vähän siihen väliin.
Sen sijaan reppujen pohjille unohtuvia reissuvihkoja vanhemmat eivät kaipaa. Ainoastaan se huolestuttaa, että lasten vastuu tehtäviensä ja tulevien kokeiden kirjaamisesta tai esimerkiksi liikuntatuntien välineistä huolehtimisesta vähenee.
\- Lapsi ei saa lapsentasoisen vastuunkantamisen harjoitusta. Se nyt on vähän on tylsää siinä, että vanhempien välillä kulkee viesti ja lapsi jää vähän siihen väliin, myöntää luokanopettaja Miia Kesto.
Inssiajoissa melkoisia ruuhkia
Katsastusasemilla käy nyt tiuhaan tahtiin ajokorttitutkintoon osallistuvia. Moni haluaa kortin taskuun ennen lauantaina voimaan astuvaa uutta ajokorttilakia.
Ajokorttitutkintoja suoritetaan nyt ruuhkaksi asti. Moni on innostunut hankkimaan ajokortin juuri nyt, ennen kuin vaatimukset ajokortin suorittamiseksi muuttuvat.
\- Monesti on tässä vaiheessa vuotta tutkinnoissa vähän hiljaisempi jakso, mutta nyt niitä tutkintoon tulijoita on välillä tuplamäärä, kertoo Joensuun Voimatien A-Katsastusaseman päällikkö Pentti Jormanainen.
Autokoulun suorittaminen muuttuu lauantaina kolmivaiheiseksi, siihen tulee enemmän tunteja ja ajokortin hankkimisen hinta nousee. Ajokorttitutkinto pysyy pääpiirteittäin samana.
\- Ajokorttilainsäädännössä tapahtuu sellainen suurempi muutos, jonka takia sellaisetkin ovat heränneet, jotka eivät olisi muuten vielä ajokorttia suorittaneet. Niitä on ollut runsain mitoin tässä viime viikkoina.
Katsastusasemalla on irrotettu tutkintoja vastaanottamaan kaikki työntekijät, joilla siihen on koulutus ja luvat.
Joensuun lisäksi tutkintoja voi suorittaa Outokummussa, Kiteellä, Lieksassa, Nurmeksessa ja Ilomantsissa. Viime vuonna Pohjois-Karjalassa suoritettiin tutkintoja 3381 kappaletta, joista 2218 Joensuussa.
Kokoomusnuoret: Valtuutetut tarrautuvat itsenäiseen kuntaan
Pohjois-Karjalan kokoomusnuoret haluvat kotimaakuntaansa kolme kuntaa. Kokoomusnuoret kuvaavat nykyistä Pohjois-Karjalaa puolityhjien kirstujen maakunnaksi, jonka päättäjien olisi herättävä todellisuuteen.
Pohjois-Karjalan kokoomusnuoret arvostelevat kuntaliitoksia vastustavia kunnanvaltuutettuja. Kokoomusnuorten mielestä on käsittämätöntä, että veroprosenttia nostavat ja kyläkouluja lakkauttavat päättäjät kuvittelevat edelleen oman kuntansa pysyvän itsenäisenä.
Puolityhjän kirstun päältä on hyvä huudella itsenäisen kunnan puolesta.
\- Puolityhjän kirstun päältä on hyvä huudella itsenäisen kunnan puolesta, mutta todellista rohkeutta on nähdä pidemmälle ja tehdä rakenteellisia muutoksia, todetaan kannanotossa.
Kokoomusnuoret näkevät elinvoimaisessa Pohjois-Karjalassa kolme kuntaa.
\- Uudet kunnat tuottavat nykyistä paremmat lähipalvelut asukkailleen ja houkuttelevat uusia yrityksiä ja asukkaita, uskotaan kannanotossa.
Tyysterniemen jätevesipäästö ei uhkaa avantouimareita
Jätevesiputkesta vuotanut vesi virtaa Tyysternimestä Lappeenrannan kaupungilahdelle. Jätevesi ehtii kuitenkin laimentua ennen Myllysaaren saunan avantouintipaikkaa.
Lappeenrannan Tyysterniemen jätevedenpumppaamon jätevesipäästön leviämisestä vedessä saadaan tänään torstaina lisätietoja. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi julkistaa kauempaa otettujen näytteiden tuloksia. Aikaisemmin päästökohdan läheltä otetuista näytteistä on jo todettu ulosteperäisiä kolibakteereja.
Vesi virtaa alueelta Lappeenrannan kaupunginlahdelle päin. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ei kuitenkaan usko, että päästö uhkaisi Myllysaaren saunan avantouimareita.
\- Mielestäni siinä ei ole sellaista riskiä. Myllysaari on niin kaukana vuotokohdasta ja siinä on niin paljon vesimassaa ja vesitilavuutta välissä. Virtaamat menevät myös Myllysaaren ohitse. Siinä mielessä en näe riskiä uimalan käytölle, ympäristötarkastaja Päivi Uski sanoo.
Homeenestoaineiden kielto ei yllättänyt asiantuntijaa
Miksi terveydelle haitalliset homeenestoaineet kielletään vasta nyt? Se on ollut elinkeinopolitiikkaa, arvioi asumisterveysliiton toiminnanjohtaja ja sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö.
EU kieltää kaksi yhdistettä, joita on käytetty tilojen desinfiointiin tarkoitetuissa aineissa. Ulkomailla aineita hengittäneitä ihmisiä on jopa kuollut.
Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja ja sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö myöntää, ettei kielto tullut yllätyksenä.
\- Ei yllättänyt lainkaan, tämä on ollut asiantuntijoiden tiedossa jo pidemmän aikaa, että homeenestoon tarkoitetut aineet eivät ole ihmisille terveellisiä.
Silti asuntojen, koulujen ja päiväkotien desinfiointiin käytettyjä aineita kielletään vasta nyt.
Tämä on ollut asiantuntijoiden tiedossa jo pidemmän aikaa.
\- Näihin on kiinnitetty huomiota, mutta uskoisin, että se on ollut lähinnä kustannuskysymys. Se on ollut elinkeinopolitiikkaa, että näin on saanut edelleen tehdä, toteaa Hannele Rämö.
Hän lisää, että monessa tapauksissa desinfiointi olisi jopa voitu jättää tekemättä.
\- Usein on niin, että huolella tehdyn homekorjauksen jälkeen ei ole enää mitään tarvetta näiden aneiden käytölle. Ja nehän ovat hyvin kalliita, Rämö muistuttaa.
Bakteerikammo näkyy siivouskaapissa
Tietoa desinfiointiaineiden sisältämistä kemikaaleista on saatavilla, jos sitä osaa etsiä.
Yksi tai kaksi hyvää yleispesuainetta riittäisi - ja jopa niin, että ne ovat turvallisia.
\- Mutta kuluttajat eivät sitä tietoa varmasti löydä. Ei heille tule mielenkään selvittää, eikä minun mielestä tarvitsekaan tulla. Sellaisten tuotteiden, joita kodin siivoukseen myydään, pitää olla turvallisia käyttää, Rämö korostaa.
Hän on myös huolissaan ihmisten lisääntyneestä bakteerikammosta, ja kehottaa jokaista käymään huolella läpi siivouskaappinsa sisällön.
\- Meillähän markkinoidaan eri ainetta joka ainoalle tahralle, ja kaapeissa saattaa olla useita kymmeniä pulloja erilaisia aineita. Niin ei tarvitsisi olla. Yksi tai kaksi hyvää yleispesuainetta riittäisi - ja jopa niin, että ne ovat turvallisia, Rämö vakuuttaa.
Sairaalaverkkoa kudotaan vaihtelevalla silmäkoolla
Itäsuomalaisia palvelee viiden vuoden päästä todennäköisesti neljä täyden palvelun sairaala ja neljä aluesairaalaa. Kuopion yliopistosairaalan erityisvastuualueen selvitysmies johtajaylilääkäri Jorma Penttinen kuuli keskiviikkona eteläsavolaisten ja itäsavolaisten kuntien edustajia. Heiltä odotetaan myös kirjallisia näkemyksiä terveys- ja sosiaalipalveluista
Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiireissä on vielä monia päätöksiä tehtävänä, mutta ympärivuorokautisen leikkausvalmiuden osalta todennäköinen suunta on selvä.
\- Minä uskoisin, että meillä on viiden vuoden kuluttua neljä tällaista sairaalaa, Mikkelissä, Joensuussa, Jyväskylässä ja Kuopiossa. Sitten tämmöisiä yhteispäivystyksen yhteydessä olevia on Iisalmi, Varkaus, Savonlinna ja Pieksämäki, luettelee johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
Itä-Savo ei kuitenkaan väistämättä ole jäämässä ilman omia leikkaus- ja synnytyspalveluita. Siihen vaan tarvitaan tahtoa ja rahaa.
\- Jos Savonlinnassa ollaan paikallisesti valmiita maksamaan selvästi enemmän ympärivuorokautisen operatiivisen päivystyksen ylläpitämisestä, niin eihän me siihen ylhäältä päin voida vaikuttaa. Se on sitä kunnallista itsehallintoa osaltaan, Jorma Penttinen sanoo.
[Selvityshenkilöillä hikinen urakka Etelä-Savossa](http://yle.fi/uutiset/selvityshenkiloilla_hikinen_urakka_etela-savossa/6453547)
[Pyörää ei tarvitse keksiä, mutta mahdollisuudet on hoksattava](http://yle.fi/uutiset/pyoraa_ei_tarvitse_keksia_mutta_mahdollisuudet_on_hoksattava/6454879)
[Päivystävien sairaaloiden määrä vähenee jopa kolmanneksella](http://yle.fi/uutiset/paivystavien_sairaaloiden_maara_vahenee_jopa_kolmanneksella/6455142)
Syväväylien purjehduskausi päättyy
Syväväylää ei pidetä enää auki lauantain jälkeen ja Saimaan kanava suljetaan. Yksi alus käy vielä perjantaina Siilinjärven korkeuksilla asti.
Purjehduskauden viimeiset alukset ovat parhaillaan liikkellä Saimaan syväväylillä. Yksi alus on jo eteläisellä Saimaalla matkalla kohti kanavaa.
Viimeiseksi jää M/S Serafiina, joka on viemässä hiililastia Varkauteen jäänmurtaja Protectorin avustamana. Perjantaina Serafiina ottaa Siilinjärveltä lannoitelastin Keski-Eurooppaan. Lauantain jälkeen syväväylää ei enää pidetä auki ja Saimaan kanava suljetaan.
Tällä kaudella Saimaan kanavan kautta on kulkenut 1,7 miljoonaa tonnia rahtia. Määrä on suunnilleen sama kuin edelliselläkin kaudella.
Uusi purjehduskausi alkaa huhtikuun alussa.
Jämsän rakennemuutos hidasta
Jämsä tarvitsisi puolustusvoimien lähdön takia ensi hätään pari sataa työpaikkaa. Viime huhtikuusta lähtien toimineen rakennemuutostyöryhmän työ on lähtenyt kuitenkin natisten käyntiin.
Eniten Jämsän alueella yritystoimintaa kiinnostaa matkailu. Jämsän Kehittämisyhtiö Jämsekin toimitusjohtaja Ulla Haggren kertoo, että matkailun alalta yrittäjät ovat eniten ottaneet yhteyttä. Mitään konkreettista ei vielä kuitenkaan ole tapahtunut.
Helmikuussa kehittämisyhtiö järjestää rekrytointipäivän, jolloin työntekijöitä tarvitsevat yritykset ja työtä vailla olevat voivat kohdata suoraan toisiaan. Samantapaisia rekrytointitilaisuuksia on järjestetty Keuruulla hyvin tuloksin.
Haggrenin mukaan liike-elämän näkökulmasta kehittymistä hidastaa se, ettei ole vielä tietoa, milloin puolustusvoimien kiinteistöjä saadaan käyttöön. Senaattikiinteistöt haluaisi myydä kiinteistöt yhtenä könttänä, mutta yritysten tarpeet kohdistuvat vain yksittäisiin kiinteistöihin.
Lähiaikoina Jämsässä käynnistyy myös selvitys raiderahtiliikenteen tarpeista. Jämsästä kuljetetaan paperirullia Rauman satamaan ja nyt on tarkoitus selvittää, voisiko satamasta saada kuljetettavaa Jämsän suuntaan.
Velkaantunut saa apua hitaasti
Yhä useampi keskisuomalainen tarvitsee taloutensa hoitoon apua. Nopeasti apua ei kuitenkaan ole luvassa, sillä Keski-Suomen talous- ja velkaneuvontaan on kolmen kuukauden jono.
Maksuhäiriöt ovat lisääntyneet Keski-Suomessa. Suomen Asiakastieto Oy:n tilaston mukaan pahin tilanne on Äänekoskella, missä yhdeksällä prosentilla täysi-ikäisistä on maksuhäiriömerkintä. Kakkosena tulee Kannonkoski ja kolmosena Joutsa. Luhangassa on vähiten maksuhäiriöisiä Keski-Suomen kunnista.
Velkaneuvonnalle maksuhäiriöt tietävät töitä, kun ylivelkaantuneet hakevat apua ongelmaansa. Avun saantiin menee nyt kuitenkin paljon aikaa, kertoo talous- ja velkaneuvoja Kirsti Kantola Keski-Suomen velkaneuvonnasta.
Kantolan mukaan nyt kyetään tarjoamaan henkilökohtaista asiakaskäyntiä vasta huhtikuulle.
\- Velkaantuneissa on ihan tavallisia ihmisiä, kaikista ikä- ja ammattiryhmistä. Useimmat ovat velkaantuneet korkeiden kulutusluottojen takia. Lähes kaikilla on asuntovelkaa ja taustalla on jokin yllättävä tapahtuma kuten lomautus tai työttömyys.
Talous- ja velkaneuvonnassa on huomattu, että ihmisten kulutuskäyttäytyminen on erilaista kuin vielä esimerkiksi 10 vuotta sitten.
Poron teurasmäärä jää reilusti tavoitteista
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan kuluvalla poronhoitokaudella jäätäneen alle 100 000 teurasporoon. Viime kaudella teurastettiin yhteensä noin 106 000 poroa.
Lopullista teurasmäärää ei vielä pystytä kertomaan, koska erotukset jatkuvat edelleen muun muassa Kemin-Sompion ja poronhoitoalueen pohjoisimmassa paliskunnissa.
Yhtenä syynä alhaisiin teurasmääriin ovat Anne Ollilan mukaan hurjasti kasvaneet petovahingot. Viime vuoden aikana löydettyjä petovahinkoja on tilastoitu 4668, joka on jo nyt kaikkien aikojen ennätys. Lopullinen tilasto valmistuu vasta helmikuun lopulla.
Petojen tappamien porojen määrä on kasvanut vuodesta 2011 lähes 1500:lla. Korvaussumma nousee ennätykselliseen 6,6 miljoonaan euroon.
Vaihtoehdoista huolimatta rakkaus lähikouluun ei himmene
Koulu valitaan edelleen pääsääntöisesti asuinpaikan mukaan. Erityisesti omaa lähikoulua pidetään yhä arvossaan ala- ja yläasteikäisten kodeissa. Parasta aikaa monessa kunnassa ekaluokkalaiset ilmoittautuvat kouluihin.
Esimerkiksi Porissa vanhemmat eivät ole käyttäneet mahdollisuutta vaihtaa lähikoulua käytännössä lainkaan, kerrotaan Porin koulutoimesta. Ainoastaan vajaat 10 prosenttia ikäluokasta haluaa valita toisen koulun lähikoulun sijaan. Erityisesti omaa lähikoulua pidetään yhä arvossaan ala- ja yläasteikäisten kodeissa.
\- Porissa syy lähikoulun valitsemiseen on kattavassa lähikouluverkossa, pohtii koulutoimenjohtaja Jari Leinonen.
Toiseen kouluun ilmoittautuminen ei takaa oppilaspaikkaa
Toiseen kouluun ilmoittautuminen ei vielä välttämättä merkitse sitä, että oppillaalle löytyy paikka valitusta opinahjosta, muistuttaa koulutoimenjohtaja.
\- Yleensä pyrimme katsomaan helmikuun aikana, onko jonkin alueen kouluun ruuhkaa. Ensisijaisesti paikat täytetään siten, että lähialueen oppilaat ovat etusijalla eli toissijaiseen kouluun ottamisessa noudatetaan yhdenvertaisia valintaperusteita.
Parasta aikaa monissa kunnissa on meneillään ekaluokkalaisten kouluunilmoittautuminen. Ilmoittautuminen koskee kaikkia vuonna 2006 syntyneitä lapsia, jotka eivät saa vastaavaa opetusta muissa kouluissa tai kotona.
Vuonna 2007 syntyneitä lapsia voidaan ottaa kouluun psykologin lausunnon perusteella. Kehitystasoarviota varten tulee varata aika yksityiseltä psykologilta, muistuteaan koulutoimesta.
Harjavallassa seurataan silmä tarkkana Talvivaaran tilannetta
Harjavallassa toimiva Norilsk Nickelin tehdas saa tällä hetkellä kaiken Talvivaaran tuottaman nikkelin. Toimitusmäärä kattaa runsaan neljäsosan tehtaan tarpeesta.
Talvivaaran kaivoksen ongemia ja tuotantopäivityksiä seurataan tarkasti Satakunnan Harjavallassa sijaitsevassa Norilsk Nickelin tuotantolaitoksessa.
Talvivaaran kaivosyhtiö kertoi aloittavansa yt-neuvottelut torstaina. Yhtiön mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 230 työntekijän lomauttamiseen korkeintaan 90 päivän ajaksi. Samalla tuotanto-odotuksia päivitetään.
Norilsk Nickelin Harjavallan-tehtaan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo, että pelot Talvivaaran nikkelin toimitusten katkeamisesta eivät ole toteutuneet syystalven tuotantokatkoksista huolimatta.
\- Saamme ajankohdasta riippuen neljäsosan tai jopa kolmasosan nikkelistämme Talvivaarasta. Talvivaaran koko tuotanto tulee meille. Tätä määrää olisi hyvin vaikea korvata, jos tuotannossa tulee uusia, vakavampia ongelmia, Hautojärvi sanoo.
Nikkelinjalostus merkittävä työllistäjä Harjavallassa
Harjavallan nikkelistä loput tulevat ulkomailta, pääosin Brasiliasta ja Etelä-Afrikasta sekä vähäisessä määrin Australiasta.
Talvivaaran kaivoksen ongelmia ja tuotannon vaikeuksia seurataan tiiviisti. Harjavallassa kuitenkin luotetaan siihen, että Talvivaara saa pidettyä tuotantonsa riittävällä tasolla. 
Talvivaaran koko tuotanto tulee meille. Määrää olisi hyvin vaikea korvata.
Norilsk Nickel on yksi Talvivaaran kaivososakeyhtiön suurista omistajista. Yhtiön Harjavallan-tehdas työllistää 270 ihmistä. Alihankkijoideen nikkelinjalostus työllistää Harjavallan alueella noin 500 ihmistä.
Harjavallan jalostustoiminta on saatu pidettyä käynnissä koko ajan Talvivaaran ongelmista huolimatta, ja myös yhtiön tuotteet ovat menneet toimitusjohtaja Hautojärven mukaan hyvin kaupaksi. Puolet Norilsk Nickelin tuotannosta menee Euroopan-markkinoille, loput Aasiaan ja Amerikkaan. Erityisesti Kiinan markkinat ovat kasvaneet.
Mökkipalo Posiolla
Posiolla paloi mökki keskiviikkona illansuussa. Palokunta sai hälytyksen Mouruniementielle kello viiden jälkeen, mutta mökin katto ehti alkaa jo sortua ennen kuin sammuttajat pääsivät paikalle.
Palokunta onnistui kuitenkin pelastamaan mökin vieressä sijaitsevan saunarakennuksen.
Kymenlaaksossa vähiten vahvoja yrityksiä
Suomen Asiakastieto oli antanut maakunnan yrityksistä 11 prosentille vahvan yrityksen luokituksen. Kauppakamarin toimitusjohtajan mukaan tilastossa näkyy rakennemuutoksen ennakoitua suurempi vaikutus.
Suomen Asiakastiedon mukaan Kymenlaaksossa on vähiten vahvoiksi luokiteltuja yrityksiä koko maassa.
Viime vuonna Kymenlaakson yrityksistä 11 prosentille oli annettu vahvojen yritysten AAA- tai AA+ -luokitus. Suomen Asiakastieto on luokitellut Kymenlaaksosta kaikkiaan lähes 9 500 eri yritystä. Heikoiksi eli B- ja C-luokkiin oli päätynyt lähes 16 prosenttia kymenlaaksolaisyrityksistä.
Luokitus kertoo yrityksen luottokelpoisuudesta. Koko maan yrityksistä 13 prosenttia oli saanut vahvan yrityksen luokituksen. Maakunnista eniten vahvoja yrityksiä löytyi Pohjanmaalta.
Suomen Asiakastieto Oy tuottaa riskienhallintaan, myyntiin ja markkinointiin liittyviä tietopalveluja.
Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtajalle Jouko Lehtorannalle vahvojen yritysten vähyys ei tullut yllätyksenä. Lehtoranta arvioi, että teollisuuden rakennemuutoksen rajuus näkyy tilastossa. Esimerkiksi Myllykosken paperitehtaan lakkautuksella on ollut suuret välilliset vaikutukset.
\- Maakunta tarvitsee kasvavia pk-yrityksiä. Lisäksi pitää kehittää uusia teollisuuden muotoja, sillä perinteisen metsäteollisuuden parhaat päivät eivät enää palaa, Lehtoranta sanoo.
90 kilon rap-tähti: "Karjalan kieli valitsi minut" 
Petroskoilainen Ondrei on maailman ensimmäinen karjalan kielinen rap-artisti. - Minulle on selvää, että räppään äidinkielelläni, pohjoissavolaiskouluja kiertävä artisti sanoo.
Maailman ensimmäinen karjalankielinen rap-laulaja Ondrei kiertää loppuviikon ajan Pohjois-Savon kouluissa esiintymässä. Mies sanoo, pieni pilke silmäkulmassaan, olevansa Petroskoissa "iso tähti ... sellainen 90 kiloinen".
Kotikaupunki Petroskoista on mukaan lähtenyt myös Black Diamondzz, joka räppää venäjäksi. Miesten kiertue on osa Verraton Venäjä -hanketta.
\- En ole valinnut karjalan kieltä vaan se on valinnut minut. Minulle on selvää, että räppään äidinkielelläni, sanoo Ondrei.
Hän kertoo olevansa huolissaan karjalan kielen asemasta, vaikka Petroskoissa sitä yritetään pitää yllä karjalankielisillä päiväkodeilla ja tarjoamalla mahdollisuutta opiskella karjalan kieltä kouluissa. Ondrei on ottanut tehtäväkseen pitää karjalaa räppäämällä elossa.
Aiheet tulevat arjesta... ja avaruudesta
Karjalankielisen rap-ilmaisun aiheet tulevat Ondreilla hyvin tavallisesta elämästä.
Olemme kuin uutiset kadulta.
\- Lauluni ovat kuin elämän peili. Kerron kaikesta mitä näen ja kuulen ympärilläni. Vaikkapa välituntikellon soiminen sopii tarinan aiheeksi, Ondrei valottaa.
Ondrein venäjänkielisen kollegan Black Diamondzzin tematiikka kumpuaa sen sijaan vähän kauempaa kuin arjesta.
\- Saan inspiraationi ilmestyksenomaisesti esimerkiksi öisin jostain päin avaruutta tai kosmosta, Black Diamondzz selventää.
Kun Black Diamondzz aamulla herää, kirjoittaa hän ilmestyksensä lauluiksi. Molemmille artisteille on kuitenkin tärkeää pysyä kiinni ajassa.
\- Olemme kuin uutiset kadulta, miehet tiivistävät.
Asplöven nousi takaa ohitse
Haaparantalaiset olivat pahimmillaan kolmen maalin (1-4) tappioasemassa toisen erän alussa. Asplövenin viisi perättäistä maalia riitti voittoon, vaikka Oskarshamn onnistui lopussa nousemaan maalin päähän.
Asplöven otti keskiviikkoiltana niukan voiton jääkiekon Allsvenskanissa. Ruotsin toiseksi korkeimman sarjatason ottelussa kaatui Oskarshamn.
Asplöven lähti päätöserään kahden maalin takaa-ajoasemasta mutta käänsi neljällä maalilla ottelun itselleen. Lopputulos oli 6-5.
Peli pelattiin poikkeuksellisesti Luulajassa. Asplöven teki katsojaennätyksensä, ottelua seurasi 5016 katsojaa.
Asplöven on kerännyt 43 pistettä ja on sarjassa sijalla 11.
Edit: Korjattu ottelupaikkakunta ja lisätty yleisömäärä.
Koululiikunta ei kikkaile lajeilla
Erilaiset uudet liikuntalajit eivät ole muuttaneet koululiikuntaan kuuluvia lajeja. Liikunnan lehtori Ari Kunnari Lapin yliopiston kasvatustieteellisestä tiedekunnasta sanoo, että koululiikunnat lajit perustuvat opetussuunnitelmaan ja liikunta-arvosanan kriteereihin, jotka edellyttävät taitoja eri liikuntalajeissa.
Koululiikunnan pyrkimyksenä on antaa kokemuksia, jotka innostavat liikkumaan enemmän. Tähän päästään Ari Kunnarin mukaan paljolti opettajan taitojen ansiosta, ei lajeja muuttamalla.
\- Kyllähän sinne varmasti voi tuoda lisää lajeja, mutta ei se mikään itseisarvo ole, että kuinka paljon erilaisia liikuntamuotoja tarjotaan tai kuinka paljon erilaisia lajiesittelyjä tehdään. Siinä voi helposti käydä niin, että kun kaikki mahdollinen yritetään tuoda koululiikunnan alle, niin siitä tulee sellainen sillisalaatti ja oppimisen tavoitteet jäävät heikoiksi, Kunnari sanoo.
Kunnarin mukaan osalle oppilaista voi olla hyvä tutustua uuteen lajiin, joka innostaa liikkumaan. Liikunnanopetuksessa tavoitteet ja keinot ovat kuitenkin toisaalla.
\- Näen paljon tärkeämpänä sen, että jo olemassa olevia koululiikunnan muotoja pystytään kehittämään ja opettajan tieto ja taito ja osaaminen siellä nykyisten opetustapojen ja -muotojen sisällä johtavat siihen, että lapset innostuvat liikunnasta, Kunnari sanoo.
Ei aina vertailua
Opettajan didaktiset taidot ovat siis avainasemassa. Opettaessaan opettajaksi opiskeleville liikuntaa Kunnari painottaa oppilaan näkökulmaa.
\- Mitä oppilas tunnilla saa, miten hän sen liikunnan kokee. Miten järjestämme liikuntatunnin niin, että jokainen oppilas toimii omalla tasollaan ja pystyy saamaan onnistumisen kokemuksia, eikä tarvitse vertailla itseään toisiin koko ajan, Kunnari sanoo.
Uusia lajeja tuodaan koulun liikuntatunneille usein esittelyjen ja teemapäivien kautta. Lajeja rajaavat koulun käytettävissä olevat varusteet.
Kysyttäessä helposti liikuntatunnille tuotavaa uutta lajia Ari Kunnari esittää parkouria.
\- Parkour on ehdottoman hyvä. Sen pystyy toteuttamaan koulun salissa, sen pystyy toteuttamaan pihamaalla, miten vaan. Sehän on kehonhallintaa vahvasti ja oman kehon avulla liikkumista erilaisilla tasoilla, erilaisilla pinnoilla, erilaisilla muodoilla ja sen pystyy toteuttamaan aika hyvin ja nopeastikin, Kunnari sanoo.   
Voidaan soveltaa
Liikunnan opetussuunnitelma, jossa määritellään opetettavat liikuntalajit, on sama koko Suomessa. Kouluilla on kuitenkin mahdollisuus soveltaa opetussuunnitelmaa ympäröivien olosuhteiden ja mahdollisuuksien mukaan.
Uintia ei esimerkiksi tarvitse opettaa, jos kunnasta ei löydy uimahallia. Hiihtoa ei myöskään tarvitse opettaa, jos ei ole lunta ja hiihtolatuja.
Kaatron koulu ei lähdekään evakkoon
Vastavalmistuneiden selvitysten mukaan koulun sisäilman mikrobisto on tavanomainen. Kymmenet opettajat ja oppilaat ovat ilmoittaneet oireistaan.
Kaatron koulu Suonenjoella ei joudukaan evakkoon sisäilmaongelmien takia. Uusimpien tutkimustulosten perusteella on tehty päätös siitä, että yli 220 koululaista ja noin 30 työntekijää jatkavat työskentelyä nykyisissä tiloissa, kunnes uusi koulu valmistuu vuoden 2014 lopulla.
Vastavalmistuneiden selvitysten mukaan vuonna 1978 valmistuneen koulun sisäilman mikrobisto on tavanomainen. Selvityksessä työterveyslaitos otti koululta ilmanäytteitä, arvioi aistinvaraisesti hajuja ja teki kosteuskartoituksia pintamittarilla. Tilojen kunnon arvioinnissa käytettiin myös aiempia tutkimustuloksia. Paikoittain havaittiin pahaa hajua, ja tutkijat epäilevät, että sisäilmaan tulee rakenteista jonkin verran haitallisia yhdisteitä.
Kaatron koulu päätettiin ylipaineistaa loppuajaksi, jotta haitalliset yhdisteet eivät virtaisi rakennukseen sisään. Oireita sisäilmasta on ilmoittanut saavansa noin kolmasosa 30 työntekijän henkilökunnasta sekä kymmenkunta oppilasta.
\- Yksi opettaja luokkineen on jouduttu siirtämään toiseen rakennukseen oireilun takia. Jos oireilevia työntekijöitä tai oppilaita tulee paljon lisää, mietimme tilojen käytön tietenkin uudelleen, sanoo Kaatron koulun rehtori Atso Vilokkinen.
Suonenjoella on jo tehty päätös uuden koulun rakentamisesta Kaatron naapurissa sijaitsevan Lintharjun koulun yhteyteen. Uusi koulu maksaa vajaat 5 miljoonaa euroa, ja valtio tukee sen rakentamista maksamalla noin neljäsosan kustannuksista. Arkkitehtisuunnitelmat uudesta koulusta valmistuvat huhtikuussa, minkä jälkeen rakennusurakat kilpailutetaan.
Kaatrossa annetaan tällä hetkellä opetusta alaluokkien oppilaille. Vanha koulu on päätetty purkaa, kun uusi valmistuu.
Venäläiset hyödynsivät palveluja aiempaa kitsaammin
Yrittäjien mukaan venäläiset ovat vuosi vuodelta tarkempia rahankäyttönsä kanssa, ja tinkimistä esiintyy enemmän.
Venäläisten muuttunut rahankäyttö näkyi palveluiden käytössä vuodenvaihteen venäläissesongissa. Useista pohjoissavolaisista yrityksistä kerrotaan, että venäläiset hyödynsivät nyt vuodenvaihteessa palveluita vähemmän kuin aiemmin.
Venäläissesonki oli aiempia vuosia hiljaisempi muun muassa joissakin hyvinvointialan yrityksissä sekä ravintoloissa.
Yrittäjien mukaan venäläiset ovat vuosi vuodelta tarkempia rahankäyttönsä kanssa, ja esimerkiksi tinkimistä esiintyy jatkuvasti enemmän. Erityisesti palveluiden käyttö muuttui Kuopion seudulla.
Esimerkiksi ohjelmapalveluita ja kelkkasafareita järjestävä SeikkailuKuopio keskittää palveluitaan seuraavassa sesongissa enemmän Tahkolle, jossa liikkuu yrityksen mukaan enemmän maksukykyisiä asiakkaita kuin Kuopiossa.
\- Esimerkiksi moottorikelkkasafarit vetivät huomattavasti paremmin Tahkolla kuin Kuopiossa. Ylipäänsä venäläisten rahankäyttö on länsimaalaistunut, ja tavallista keskiluokkaa liikkuu nyt enemmän. Kun ennen koko perhe lähti safarille, nyt mietitään, lähtevätkö sinne isä ja poika ja lopulta matkaan laitetaan pelkästään poika oppaan kanssa, sanoo Seikkailu-Kuopion toimitusjohtaja Arto Jauhiainen.
Jauhiaisen mukaan venäläissesonki kannattaa silti hyödyntää.
\- Meidän yrittäjien täytyy vain muuttaa toimintaamme ja tuotteitamme asiakkaiden mukaan.
Kuopion Matkailupalvelusta arvioidaan, että sen retkimyynti oli nyt vuodenvaihteessa viimevuotisella tasolla.
\- Puhutaan siis noin 40 000 euron lisämyynnistä ohjelmapalveluyrityksille. Olisihan siinä tietysti voinut olla kasvuakin, naurahtaa markkinointipäällikkö Merja Syrjänen.
Kemin hallituksen pattitilanne aukesi
Demarit muutti kolmihenkistä hallitusryhmäänsä niin, että siinä on kaksi naista ja yksi mies. Aiemmin esillä oli kahden miehen ja yhden naisen ryhmä, joka olisi pakottanut perussuomalaiset valitsemaan hallitukseen naisen eikä haluamaansa miestä.
Kemin valtuustoryhmät ovat päässeet sopuun hallitus- ja lautakuntapaikkojen jaosta. Pohjolan Sanomat kertoo, että SDP:n ryhmä on vaihtanut hallitusryhmäänsä niin, että Teija Jestilästä tulee kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
Muutoksen jälkeen Matti Päkkilä nousee uuden valtuuston puheenjohtajaksi.
SDP:n tekemän muutoksen jälkeen perussuomalaiset voivat valita kaupunginhallitukseen miehen. Tasa-arvolaki olisi aiemmassa kokoonpanoesityksessä vaatinut perussuomalaiset asettamaan hallitukseen naisedustajan.
Sakkouhka on patistanut taloyhtiöt lumitöihin
Helsingin poliisin ei ole tarvinnut puuttua laiminlyönteihin kiinteistöjen talvikunnossapidossa. Valvonnasta vastaava rakennusvirasto on tyytyväinen yhteistyöhön poliisin kanssa.
Poliisin on ollut kuluneena talvena mahdollista sakottaa taloyhtiöitä tekemättä jääneistä katujen aurauksista ja hiekoituksista. Näin ei ole kuitenkaan tarvinnut vielä tehdä.
\- Kiinteistöjen haltijat ovat noudattaneet velvoitteitaan, emmekä ole joutuneet jakamaan edes huomautuksia. Tieto uudesta käytännöstä on selvästi mennyt perille, toteaa Helsingin liikennepoliisin komisario Dennis Pasterstein.
Yleensä kun on raha kyseessä, tulee asioihin vauhtia.
Viranomaisyhteistyö saa kiitosta
Myös Helsingin rakennusvirastossa ollaan tyytyväisiä uuteen käytäntöön.
Helsingin rakennusviraston alueidenvalvontapäällikkö Petri Ojala pitää viranomaisten välistä yhteistyötä onnistuneena.
\- Kiinteistöt ehkä tottuivat siihen, että kaupungin huomautukset eivät johtaneet mihinkään konkreettiseen, kuten esimerkiksi sakkoon. Yleensä kun on raha kyseessä, tulee asioihin vauhtia, Ojala toteaa.
Suomalainen saa elinvoimaa nuukuudesta
Nuukuus on ruoantähteiden lämmittämistä, tavaroiden korjaamista, villasukkien parsimista. Nuuka nauttii pienistä iloista, kuten puiden ja veden kantamisesta, leivinuunin jälkilämmön hyödyntämisestä.
Suomalainen Kirjallisuuden Seura keräsi kymmeniä tuhansia päiväkirjoja tavallisilta suomalaisilta. Aalto-yliopiston tutkija, tohtorikoulutettava Jenny Rinkinen huomasi, että päiväkirjoissa toistuu ilon aiheena vanhempien ikäpolvien arvostama arkinen nuukuus, vanhenevan ihmisen rauhallisuus.
Nuukuus ei ole sama asia kuin niukkuus, joka yhdistetään pula-aikaan. Nuukuus on vapaaehtoista. Nuukuus on ajan löytämistä, rytmin hidastamista.
Rinkinen esittää tutkimustuloksiaan Kelan juuri julkistamassa Yhteyksien kirjassa, jossa yritetään kartoittaa suomalaista ekososiaalista hyvinvointia. Tutkimuksessa kerrotaan myös sellaisista ekososiaalisista innovaatioista kuin hoivamaatalous, korttelikeittiöt sekä lemmikkieläimet sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Kelan johtava tutkija, kirjan toimittanut Tuula Helne arvioi, että yhteiskuntatieteissä on tapahtumassa ekososiaalinen käänne.
Nokia-leikkuri iskee taas - 2000 kutsuttu koolle ympäri maailmaa
Nokian työntekijät eri puolilla maailmaa kokoontuvat tänä aamuna tiedotustilaisuuteen.
Nokian tietohallinnon työntekijät ovat saaneet kutsun tiedotustilaisuuteen, joka järjestetään tänään torstaiaamuna kymmeneltä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Yle Uutisten tietojen mukaan matkapuhelinyhtiö on vähentämässä työpaikkoja niin Suomesta kuin ulkomailta.
HS:n mukaan tiedotustilaisuuksiin kokoonnutaan tänään Espoossa, Oulussa, Salossa ja Tampereella. Niihin lähetetään videolähetys Nokian pääkonttorista Espoosta.
Nokia on neuvotellut tietohallinnon ulkoistamisesta useiden yritysten kanssa, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Tietohallinnossa on noin 2000 työntekijää, ja kaikki on HS:n mukaan kutsuttu koolle.
Nokia ilmoitti kesällä tavoitteekseen vähentää Suomesta 3 700 työpaikkaa. Tavoitteesta on jäljellä tuhat työpaikkaa.
Ulkomailla tiedotustilaisuuksia järjestetään Helsingin Sanomien mukaan Pekingissä, Chennaissa, Lontoossa ja Singaporessa.
Viime viikolla Nokia antoi positiivisen tulosvaroituksen. Se kiitteli etenkin Nokia Siemens Networksin toimintaa.
Rauhanvälityksen ystäväryhmä kokoontuu Helsingissä
Kokoukseen osallistuu edustajia noin 30 maasta sekä neljästä alueellisesta järjestöstä ja YK:sta. Ystäväryhmä toimii pääosin New Yorkissa.
Tänään torstaina Helsingissä alkaa kaksipäiväinen ulkoministeriön järjestämä rauhanvälityksen ystäväryhmän kokous. Siihen osallistuu muun muassa Kaakkois-Aasian maiden Aseanin, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin ja EU:n edustajia. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) avaa kokouksen.
Ystäväryhmän puheenjohtajat Suomi ja Turkki kehittävät aktiivisesti YK:n rauhanvälitykseen liittyvää työtä. Suomi korostaa erityisesti naisten roolin vahvistamista rauhanprosesseissa vakaan ja kestävän rauhan aikaansaamiseksi.
Rauhanvälityksen ystäväryhmä (Group of Friends of Mediation) perustettiin vuonna 2010 YK:n yleiskokouksessa Suomen ja Turkin johdolla. Ryhmä koostuu valtioista ja järjestöistä. Se keskittyy rauhanvälityksen kehittämiseen ja yhteistyön edistämiseen.
Ystäväryhmässä on tällä hetkellä 34 valtiota, YK sekä alueelliset järjestöt Arabiliitto, Asean, EU, OAS, OIC ja Etyj. Ryhmän jäsenmäärä on kasvanut huomattavasti viime vuoden aikana.
Hyvinkään ampumistapauksen käsittely jatkuu
Istunnossa kuullaan myös toukokuisista veritöistä syytteen saanutta miestä.
Hyvinkään käräjäoikeudessa jatkuu tänään Hyvinkään ampumistapauksen käsittely. Syytteet luettiin 8. tammikuuta. 18-vuotiasta ampujaa syytetään kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja 32 vaaran aiheuttamisesta.
Syytteessä oleva mies on tunnustanut ampumisen, mutta ei ole osannut kertoa teolleen tyhjentävää selitystä. Mielentilatutkimuksen mukaan mies ymmärsi tekonsa ja sen seuraukset.
Oikeudenkäynnin loppulausunnot annetaan oikeudelle ensi tiistaina. Tuomionsa käräjäoikeus antanee helmikuun aikana.
_Juttua muokattu kello 6.10: Oikeudenkäynnissä kuullaan tänään syytettyä._
Saksa valmistautuu yli 50 000 kultaharkon kuljetukseen
Kyseessä on liki 30 miljardin arvoisen lastin kuljetus. Usealle vuodelle hajautettava urakka on tarkoin varjeltu. Saksalaislentoyhtiö Lufthansa kertoo kuitenkin olevansa valmiustilassa.
Saksa kuljettaa liki 700 tonnia kultaharkkoja Pariisista ja New Yorkista Frankfurtiin vuoteen 2020 mennessä. Harkkojen lasketaan olevan arvoltaan noin 27 miljardia euroa. Saksan keskuspankilla on edessään 54 000 kultaharkon kuljetus. Kultaa tuodaan 374 tonnia Ranskasta ja 300 tonnia New Yorkista.
Aivan ensimmäistä kertaa Bundesbank ei ole harkkoja liikuttelemassa. Vuosina 1998 - 2001 se toi 850 tonnia kultavarantojaan Lontoosta.
\- Lufthansa on valmiustilassa, lentoyhtiön tiedottaja Michael Göntgens kuvailee yhtiön odottavan soittoa keskuspankista.
Lufthansa on valmiustilassa.
Kylmän sodan aikana Länsi-Saksa piti suurimman osan kultavarannoistaan ulkomailla, sillä se pelkäsi varojen joutuvan Neuvostoliiton haltuun, jos maahan olisi hyökätty.
Toinen syy kullan tuomiseksi nyt takaisin Saksaan on se, ettei kultaa enää tarvita ulkomaisen valuutan vaihtoon samalla tapaa kuin ennen euroa. 
Halonen saa Venäjän lahjoittaman kissan
Lahjoitusseremonia alkaa kello 15 Venäjän suurlähetystössä Helsingissä.
Presidentti Tarja Halonen saa tänään torstaina kissanpennun, jonka Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev antoi hänelle lahjaksi Helsingin-vierailunsa aikana viime syksynä.
Kissanpentu on nyt neljän kuukauden ikäisenä valmis luovutettavaksi. Rodultaan se on siperiankissa. Tähän saakka se on elänyt Moskovassa.
Boeing 787 -koneet lentokieltoon myös Yhdysvalloissa
Viranomaiset haluavat selvittää konetyypin akkujen mahdollisen syttymisvaaran. Japanissa konetyyppi on lentokiellossa eilisen hätälaskun vuoksi.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA on määrännyt tilapäisen lentokiellon Boeing 787 Dreamliner -lentokoneille. Viranomaisia huolestuttavat konetyypin akkuongelmat. Eilen kyseisen konetyypin edustajalla jouduttiin tekemään hätälasku Japanissa. 
\- Ennen lentoja on osoitettava, että akut ovat turvallisia, FAA kuvailee lausunnossaan.
Maailman suurin lentoyhtiö United Airlines on tällä hetkellä ainoa yhtiö Yhdysvalloissa, jolla on käytössään 787-tyypin koneita.
Japanin johtavat lentoyhtiöt keskeyttivät 787-lennot jo eilen. Konetyyppi on Boeingin uusin ja nykyaikaisin. Niitä on tilattu siltä kaikkiaan 850 lentoyhtiöille eri puolille maailmaa.
Boeing on vakuuttanut, että konetyyppi on turvallinen.
Dreamliner-koneiden ongelmien uumoillaan helpottavan Boeingin eurooppalaisen kilpailijan Airbusin tilannetta.
Arkkipiispa Mäkinen tapaa paavin Roomassa
Mäkinen osallistuu myös vuosittain järjestettävään pyhän Henrikin ekumeeniseen messuun.
Arkkipiispa Kari Mäkinen tapaa tänään torstaina paavi Benedictus XVI:n yksityisvastaanotolla Roomassa. Delegaatioon kuuluu kolmen piispan lisäksi luterilaisen kirkon ulkoasiainosaston johtaja, kirkkoneuvos Kimmo Kääriäinen, osastonjohtajan sihteeri Sari Vääräniemi ja arkkipiispan teologinen erityisavustaja Mika Pajunen, katolisesta kirkosta isä Rafal Czernia sekä ortodoksisesta kirkosta hallinnollinen sihteeri Kaj Appelberg.
Mukana on myös kaksi turkulaista nuorisokuoroa, Chorus Chatedralis Iuniorum ja Turun tuomiokirkon nuorisokuoro, joiden suojelijana arkkipiispa toimii.
Lauantaina Mäkinen osallistuu myös vuosittain järjestettävään pyhän Henrikin ekumeeniseen messuun Roomassa. Tapahtuma liittyy kristittyjen ykseyden ekumeeniseen rukousviikkoon, jota vietetään 18.-25. tammikuuta.
Arkkipiispa Mäkisen kanssa Roomaan matkustavat piispa Teemu Sippo katolisesta kirkosta sekä arkkipiispa Leo ortodoksisesta kirkosta. Sama kirkonjohtajien joukko vieraili 2012 tapaamassa Moskovan patriarkkaa.
Kanadan alkuperäisasukkaiden mielenosoitukset tukkivat liikenteen
Intiaanit ovat osoittaneet mieltään muun muassa Ontarion ja Michiganin välisellä sillalla, joka on hyvin tärkeä Kanadan ja Yhdysvaltain kaupalle.
Kanadassa alkuperäiskansojen edustajat ovat osoittaneet keskiviikkona mieltään eri puolilla maata. He haluavat kiinnittää päättäjien huomion heikkoihin asuinoloihinsa ja muihin ongelmiin.
Sadat liikkeen kannattajat kokoontuivat Kanadan ja Yhdysvaltain väliselle sillalle Windsorissa Ontariossa. Osa sillasta pidettiin kuitenkin avoinna. Järjestäjien mukaan kyse ei ole tiesulusta. Silta yhdistää Ontarion Yhdysvaltain Detroitiin. Tuhannet rekat ylittävät sen päivittäin. Eräiden arvioiden mukaan sillan kautta kulkee jopa neljännes Kanadan ja Yhdysvaltain välisestä tavaraliikenteestä.
Lisäksi mielenosoittajat ovat pysäyttäneet junan Winnipegin ulkopuolella ja hidastaneet maantieliikennettä Quebecissä.
Idle No More -nimellä kulkeva liike sai alkunsa joulukuussa. Alkuperäiskansan järjestöjen mukaan liittovaltion lakialoite uhkaa intiaanien oikeuksia, jotka on määritelty Kanadan perustuslaissa.
Kanadan pääministeri Stephen Harper lupasi viime viikon tapaamisessa ryhmien kanssa paneutuvansa alkuperäisasukkaiden vaatimuksiin.
Alkuperäisasukkaita on Kanadassa noin 1,2 miljoonaa. Esimerkiksi työttömyys on suuri ongelma heidän keskuudessaan.
Barcelona jäi kotonaan tasapeliin
Barcelonalle jäi tekemistä Espanjan Cupin puolivälierien toiseen osaotteluun. Malaga nousi tasoihin vajaamiehisenä.
Barcelona ja Malaga pelasivat 2-2-tasapelin jalkapallon Espanjan Cupin puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Camp Noulla. Malaga nousi tasoihin aivan varsinaisen peliajan lopussa Ignacio Camachon osumalla.
Malaga aloitti maalinteon Manuel Iturran osumalla, mutta Barcelona nousi nopeasti rinnalle ja ohi. Lionel Messi tasoitti neljä minuuttia Iturran osuman jälkeen ja Carles Puyol teki 2-1-maalin vain minuuttia myöhemmin.
Malaga onnistui tasoittamaan ottelun, vaikka siltä ajettiin Nacho Monreal ulos 75. minuutilla. Toinen osaottelu pelataan Malagassa. Keskiviikon toisessa puolivälierien avausottelussa Zaragoza ja Sevilla päätyivät 0-0-tasapeliin.
Suomen Kuvalehti: Heliövaarasta valtion omistajaohjauksen johtaja
Sijoitusomaisuuden hankkinut Eero Heliövaara valitaan Suomen Kuvalehden tietojen mukaan omistajaohjauksen johtoon. Asia on hallituksen käsittelyssä tänään torstaina.
Pohjolan ja rakennusyhtiö SRV:n entinen toimitusjohtaja Eero Heliövaara valitaan valtion omistajaohjauksen valmistelusta ja toimeenpanosta vastaavan osaston johtoon, kertoo Suomen Kuvalehti.
Asia on hallituksen esityslistalla tänään torstaina. Osaston edellinen johtaja Pekka Timonen siirtyi tammikuun alussa työ- ja elinkeinoministeriön työelämä- ja markkinaosaston osastopäälliköksi.
Hakijoita omistajaohjauksen johtoon oli 15.
Suomen Kuvalehti kirjoittaa Heliövaaran olevan ensimmäinen henkilö omistajaohjauksen johdossa, jolla on merkittävä sijoitusomaisuus. Lisäksi hän on Pörssisäätiön hallituksen puheenjohtaja. 
Tamminen haukkui pelaajansa - "Nyt on banaani otsassa"
Yllätystappio HCK:lle suututti TUTO-päävalmentaja Juhani Tammisen totaalisesti. Hän otti pelaajien alisuorittamisesta osan myös omaan piikkiinsä.
TUTO Hockey kärsi kotikaukalossaan shokkitappion, kun
jääkiekon Mestiksen sarjajumbo HCK kävi hakemassa 4-3-voiton. TUTOn
päävalmentaja Juhani Tamminen ei hevillä tappiota niellyt.
\- Kerroin pelin jälkeen meidän veljillemme, että minulla ei
ole mitään sanottavaa, mutta aamulla kello kymmenen on. Minulla on tämä
koutsisopimus, joka tarkoittaa, että minulla ei ole virka-aikaa. Olen yön
töissä, ja videojätkäni tekee saman homman. Minun duunini alkoi tästä hetkestä,
Tamminen valotti.
Kun Tammiselta kysyttiin pelin jälkeisessä
lehdistötilaisuudessa, menikö valmistautumisessa jokin pieleen, konkariluotsi
otti pelaajien vastuun esille - ja otti samalla pienen osan omaan piikkiinsä.
\- Peli on aina symboli valmistautumiselle. Valmistautuminen
on minun päässäni neliosainen prosessi; se on fyysinen, tekninen, taktinen ja
mentaalinen. Tein yhden ison virheen itse, kun lähdin 139 yhteisharjoituksen ja
37 valmistetun pelin jälkeen yhteistyökumppanin pyynnöstä Urheilugaalaan ja
jätin viimeisen, tärkeimmän viimeistelyharjoituksen Ortiolle (apuvalmentaja
Kai), Tamminen aloitti.
\- Jotta ei tule epäselvyyksiä, tämä ei ole Ortion vika, vaan
noiden pelaajien. Se on kasvuprosessi. Kyky ja lahjakkuus saattavat viedä
huipun tuntumaan - oli sarja tai bisnes mikä tahansa. Sitten vaaditaan
luonnetta ja kunnianhimoa siellä pysymiseen. En ole menettänyt joukkueen kanssa
uskoani.
”Loppuu s*atana vaimonkin fyrkat”
Tamminen kutsui myös median seuraamaan aamukymmeneltä ”miten
ammattikoutsi purkaa tällaisen pelin”. Sitten hän intoutui tutun värikkääseen
verbaaliseen tykitykseen.
\- Seinällä lukee, että koutsi vastaa kokonaisuudesta ja
pelaajat vastaavat yhdestä asiasta - omasta suorituksestaan. Teen yön töitä ja
tulen aamulla kysymään pelaajilta, mikä oli heidän panoksensa tänään siinä
roolissa, mikä itse kullekin on räätälöity. Jos joku vielä hiukan vikisee,
kysyn, onko täällä olosuhteet tai tunnelma huonoja, Tamminen tykitti.
\- Jos jollain on pienikin vikinä siellä, tulen kertomaan,
että sen verran olen tätä kiekkotellusta reissannut, että järjissään olevia
tulevia superorganisaatioita on h*lvetin vähän. Pelaajia ja valmentajia, v*ttu,
täällä on pilvin pimein. Jos jonkun talvirenkaat ovat huonot, menköön
sellaiseen firmaan, missä hoidetaan talvirenkaat kuntoon. Täällä pyritään
voittamaan pelit.
\- Nyt on sellainen banaani otsassa, etten viitsi sen
enempää. Samikin (HCK:n päävalmentaja Ranta) tuntee tämän sakkomaailman. Loppuu
s*atana vaimonkin fyrkat - omat ovat loppuneet jo aikaa sitten, Tamminen
murjaisi viitaten kauden aiempiin sakkotuomioihinsa.
[Katso Tammisen tykitys YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&v=Bt144m22WPY#t=196s)
Rooney palasi ja laukoi ManU:n jatkoon FA Cupissa
Jussi Jääskeläinen oli voimaton Manchester Unitedin voittomaalin edessä. Myös Arsenal selvitti tiensä neljännelle kierrokselle.
Wayne Rooney palasi sairauslomaltaan tositoimiin ja teki heti Manchester Unitedin 1-0-voittomaalin jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen uusintaottelussa West Hamia vastaan. United kohtaa seuraavaksi Fulhamin.
Rooney teki maalinsa jo yhdeksännellä minuutilla. Javier Hernandez tarjosi Englannin maajoukkuehyökkääjälle tyhjän maalin, ja West Hamin maalivahti Jussi Jääskeläinen oli voimaton. Kymmenisen minuuttia ennen loppua Rooney laukoi rangaistuspotkusta pallon yli maalin.
Rooneyn paluun ja jatkopaikan lisäksi Manchesterin ylpeydelle tuotti iloa myös Nanin paluu kokoonpanoon. Portugalilaislaituri oli sivussa useita kuukausia.
Arsenal oli vaikeuksissa omassa uusintaottelussaan Swanseata vastaan. Jack Wilshere pelasti lontoolaiset piinastaan nelisen minuuttia ennen päätösvihellystä laukomalla Arsenalin 1-0-kotivoittoon. Arsenal kohtaa neljännellä kierroksella Brightonin.
Chelsea tyri johtonsa - taas nolo pistemenetys kotona
QPR-tappion jatkoksi Chelsea jäi tasapeliin Southamptonin kanssa. Valioliigan kärkitaistelu on karkaamassa lopullisesti.
Chelsea menetti 2-0-johtonsa ja jäi kotonaan 2-2-tasapeliin Southamptonin kanssa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Edellisessä liigan kotiottelussaan kaksi viikkoa sitten Chelsea taipui QPR:lle ja liigacupissakin tuli tappio Stamford Bridgellä Swansealle.
Chelsea karkasi ansaitusti 2-0-johtoon ensimmäisellä puoliajalla. Maaleista vastasivat ensimmäisen Valioliiga-maalinsa Chelsealle viimeistellyt tammikuun hankinta Demba Ba 25. minuutilla ja Eden Hazard juuri ennen taukoa.
Toisella puoliajalla Southamptonin Rickie Lambert pääsi kaventamaan kuin varkain, ja 75. minuutilla tuli upea tasoitus. Sen teki upealla vedolla Jason Puncheon 17-vuotiaan Luke Shaw'n maittavasta esityöstä. Chelsea painosti lopussa, mutta maalit jäivät haaveeksi.
Ottelu pelattiin keskellä viikkoa rästiotteluna. Kamppailu piti alun perin pelata joulukuussa, mutta Chelsea taisteli seurajoukkueiden MM-kisoissa. Chelsea on nyt voittanut viisi, hävinnyt kaksi ja pelannut kolme kertaa tasan manageri Rafa Benitezin kymmenessä Valioliiga-ottelussa.
Yle Puheen NHL-ilta yksimielinen - Rangers voittaa Stanley Cupin
New York Rangers on NHL:n suurin ennakkosuosikki, todettiin Yle Puheen asiantuntijaraadissa keskiviikkona.
Yle Puheen taajuuksilla kuultiin keskiviikkona puolentoista tunnin ennakko alkavasta jääkiekon NHL-kaudesta. Studiossa olleet Yle Urheilun Ilkka Palomäki ja Ilta-Sanomien Tuomas Nyholm sekä puhelimitse lähetykseen osallistunut Nelonen Pron selostaja Antti Mäkinen olivat yksimielisiä: Stanley Cupin voittaa New York Rangers.
\- Rangers-fanit saavat tuulettaa Stanley Cupia juhannuksen tienoilla. Lyhyt runkosarja ja John Tortorella valmentajana. Hän peluuttaa ns. total hockeyta, joka vaatii pelaajilta hirmuisen määrän töitä ja uhrautumista, Mäkinen pohjusti.
\- Rangersilla on mielestäni NHL:n paras maalivahti Henrik Lundqvist. Siellä on top4-puolustajat aivan huippuluokkaa. Top6-hyökkääjissä on Marian Gaborikia, on Brad Richardsia, on Rick Nashia ja Ryan Callahania. Kun runkosarja on vain 48 ottelun mittainen, se on eniten New York Rangersin ase. Kun Tortsin ruoska piiskaa joukkuetta keväällä, on vaikea nähdä, että niistä joku kävelisi ylitse.
Tortorellan kaltaista vanhan koulun valmentajakuntaa edustaa myös muun muassa Los Angeles Kingsin Darryl Sutter. Kings puolustaa mestaruutta, mikä saattaa vaikuttaa keväällä siten, että viimeinen puristus puuttuu. Rangersilla samaa ongelmaa ei ole.
\- Samaan aikaan, kun mestarilla hieman hiipuu se raivo, jollakin se on kasvanut sen 2-3 vuotta. He kokevat Rangersissa, että nyt on meidän vuosi. Nyt heillä on Nash, nyt siellä on kaikki kohdillaan. He haistavat verta ja uskovat voittavansa kenet tahansa. Tämä on juuri se kynnys, mitä vastaan jonkin vähänkin kylläisen joukkueen on vaikea taistella, Nyholm totesi.
Lähetyksessä ([KUUNTELE TÄSTÄ](http://areena.yle.fi/radio/1775538)) kuultiin myös Urheilulehden NHL-kirjeenvaihtajaa Samuel Savolaista Minnesotasta. Tiukassa tarkastelussa oli muun muassa valtaosa suomalaisista NHL-pelaajista.
Kolmikon veikkaukset konferenssifinaalipareiksi
**Tuomas Nyholm, Ilta-Sanomat**
NY Rangers - Pittsburgh  
San Jose - Detroit
**Ilkka Palomäki, Yle Urheilu**
NY Rangers - Boston  
St. Louis - Los Angeles
**Antti Mäkinen, Nelonen Pro**
NY Rangers - Philadelphia  
St. Louis - Nashville
Vartiainen perustelee provosoivia ehdotuksiaan julkisten palvelujen säilyttämisellä
VATT:n ylijohtajan Juhana Vartiaisen mukaan Suomen olisi rakennettava kannustimia, jotta heikosti palkattu työkin olisi halutumpaa kuin työttömyys.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtaja Juhana Vartiainen puolusteli keskiviikon A-studiossa paljon paljon kohua aiheuttaneita näkemyksiään. Vartiainen on esimerkiksi ehdottanut rajoituksia työttömyysturvaan ja vanhojen työntekijöiden palkkojen leikkauksia.
Hän tähdensi yrittävänsä puolustaa sellaista politiikka, jolla työllisyysastetta saadaan nostettua ylös niin, että hyvinvointipalvelumme voidaan rahoittaa.
\- Ajatteluni on hyvin tyypillistä ruotsalaisen talouspoliittisen virkamiehen ajattelua, Vartiainen sanoi.
Vartiaisen mukaan Suomen hyvä työttömyys- ja sosiaaliturva ovat passivoineet työttömiä. Vartiaisen mukaan 1990-luvulla työllisyyspolitiikka muuttui velvoittavammaksi, ja patistelevaa linjaa on syytä jatkaa. Hän muistutti, että sama on tutkimuksin osoitettu myös muissa Pohjoismaissa.
Lisäksi Vartiainen ihmetteli Suomessa vallitsevaa taloudellista pessimismiä. Esimerkiksi Ruotsissa ihmiset kuluttavat varsin huolettomasti, vaikka Ruotsin talous ei ole merkittävästi paremmissa kantimissa kuin Suomen.
Karhu venyi viime hetken voittoon Lahdessa
Karhun ratkaisijaksi Lahdessa nousi Giordan Watson viime sekunnilla. Korisliigan keskiviikon kierroksen muut voittajat olivat KTP, Pyrintö, LrNMKY ja Korihait.
Edellisessä Korisliigaottelussa viime hetki koitui Kauhajoen Karhun
kohtaloksi Lappeenrannassa. Keskiviikkona Lahdessa Karhu iski takaisin- ja
kuinkas muuten kuin viime hetken korilla. Karhu löi Namikan 74-72 Giordan
Watsonin viime sekunnin heitolla.
Kierroksen muut voittajat olivat KTP, Pyrintö, LrNMKY ja Korihait.
\- Teki tosi hyvää, Kauhajoen valmentaja Ari Tammivaara myönsi, kun
Lahden ja Karhun peli oli päättynyt.
Puoliajalla Lahden urheilutalolla oltiin lukemissa 33-38. Namika
terästäytyi kolmannella jaksolla ja johti ennen viimeistä neljännestä 60-57.
Watson iski viimeisellä sekunnilla
Ottelu huipentui viimeiselle minuutille ja ratkaisukorin heitti Giordan
Watson summerin jo odotellessa ääntään. 
Vähän olemme jäljessä tavoitteestamme, mutta seuraavaan peliin on kova latautuminen.
Karhun paras pistemies oli Jussi Eskola (18), joka osui kahdeksasta
yrityksestään kuudesti kaaren takaa. 
Namikan Emmanuel Holloway oli joukkueensa pistenikkari (21).
Seuraavalla kierroksella Karhu kohtaa Bisonsin Kauhajoella.
\- Vähän olemme jäljessä tavoitteestamme, mutta seuraavaan peliin on kova
latautuminen, Tammivaara paljasti.
Lapualla juhli Pyrintö
Lappeenrannassa NMKY löi Salon Vilppaan 98-69. Namikan tehomiehinä
häärivät tutut jenkit. Greg Logins (29/8), Matthew Gibson (28/8 s) ja Jason Conley
(16/5/5). Salon ykkönen oli 20 pistettä heittänyt Shawn Atupem.
Lapualla Korikobrat teki sen minkä pytyi, mutta joutui taipumaan
Tampereen Pyrinnölle 80-90. Pyrinnön Antero Lehto (26/2/5s) johdatti
joukkueensa voittoon. Dwight Tolbert oli Lapuan ykkösmies 22 pisteellä.
Uudessakaupungissa Korihait upotti FoKoPon lukemin 105-98. Forssa johti
puoliajalla, mutta forssalaisten viiden pisteen taukojohto suli käsiin, kun
Korihait vei kolmannen kympin 35-15. 
Korihaiden Mikko Jalonen kuritti kasvattajaseuraansa 28 pisteellä.
Jahmar Thorpe, jonka kädestä lähti 29 pistettä oli joukkueensa tehokkain
pelaaja.
Kouvolassa KTP kepitti Kouvot 86-76. KTP:n Sefton Barrett (25) ja
Kouvojen Gilberto Clavell (20) olivat joukkueidensa parhaat pinnamiehet.
**Timo Kopakkala**
Asejärjestö arvostelee Obaman esityksiä
Kansallinen kivääriyhdistys NRA on teilannut presidentti Barack Obaman ehdotukset aselakien tiukentamisesta.
Yhdysvalloissa kansallinen kivääriyhdistys NRA on arvostellut presidentti Barack Obaman ehdotuksia aselakien tiukentamisesta. Lobbausjärjestön mukaan esitykset koskevat lainkuuliaisia aseiden omistajia eivätkä siksi vähentäisi väkivaltaa.
Presidentti Obama ehdotti keskiviikkona rynnökköaseiden ja yli kymmenen ammuksen patruunalippaiden myynnin kieltämistä. Obama haluaa myös, että aseiden ostajien taustat tarkastettaisiin paremmin.
NRA:n mukaan aselakien tiukentaminen heikentää amerikkalaisten lasten turvallisuutta.
Keskustelu aselakien tiukantamisesta voimistui Yhdysvalloissa, kun kouluun tunkeutunut mies surmasi 26 ihmistä Newtownin kaupungissa joulukuun puolivälissä. Uhreista 20 oli lapsia.     
Ramstedt heti tärkeässä roolissa KHL-debyytissään
Jukka Jalosen SKA Pietari porskuttaa KHL:n kärjessä. Teemu Ramstedt sai hyvän alun KHL-uralleen.
Bluesista jääkiekkoliiga KHL:ään siirtynyt Teemu Ramstedt
sai lentävän lähdön uralleen SKA Pietarissa. Ramstedt syötti Viktor Tihonovin
voittomaalin ajassa 56.18, kun SKA kaatoi Latviassa Riian Dinamon 2-1.
Ramstedt sai päävalmentaja Jukka Jaloselta vastuuta lähes 16
minuuttia. 16 aloituksestaan Ramstedt hävisi peräti 12.
SKA johtaa koko KHL:ää. Eroa toisena olevaan Petri
Matikaisen valmentamaan Avangard Omskiin on kolme pistettä.
HPK kukisti Cup mestarin liigamittelössä
Illan ainoassa naisten lentopallon Mestaruusliigan kamppailussa HPK voitti LP Kangasalan erin 3-1. Edellisestä kotivoitosta oli Pallokerholla vierähtänyt jo puolitoista kuukautta.
Ottelun
avauserä etenin joukkueilla pisteitä vuorotahtiin tehden, kunnes Kangasala
repäisi muutaman pisteen kaulan tekniselle aikalisälle mentäessä (14-12). Erä
oli jo lipumassa vieraille, kun kotijoukkueen Martina Konecna asteli
syöttövuoroon tilanteessa 17-21 vieraille. Konecnan hyppysyötöillä HPK nousi
23-21 hohtoon, mutta Kangasala ei luovuttanut, vaan kuittasi lopulta erän
itselleen jatkopallojen jälkeen 26-24.
Toisessa
erässä vierasjoukkue kadotti käsittämättömästi otteensa ja erä pelattiin täysin
kotijoukkueen komennossa. Nyt oli Pihla Pelkiön vuoro johdattaa syötöillään isännät
karkumatkalle 11-5. Teknisellä aikalisällä Pallokerho johti jo 14-7 ja lopulta erä
tuli helposti kotijoukkueelle pistein 25-14.
Tauko
piristi vieraiden peliä
Tauon
jälkeinen kolmatta erää pelattiin avauserän tavoin tasaisesti joskin sillä
erotuksella, että nyt erän ainoalle tekniselle aikalisälle poistuttiin
kotijoukkueen johtaessa 14-12. Aikalisän jälkeen hetki edettiin tasatahtiin,
kunnes Marina Skenderin muutaman kovan tappolyönnin jälkeen kotijoukkue karkasi
kolmen pisteen karkumatkalle 19-16. Vieraat nousivat vielä iholle, mutta
lopulta erän viimeisen pisteen iski vieraiden lattiaan Marina Skender ja erä Pallokerholle
25-22.
Neljännessä
erässä HPK eteni nopeaan tahtiin jo 8-3 johtoon ja vieraiden päävalmentaja Ismo
Tahvanainen oli pakotettu aikalisään. Hetkellisesti vieraiden peli piristyi,
mutta kotijoukkueen vahva rynnistys jatkui. Joukkue uskalsi tehdä rohkeita
ratkaisuja virheitä pelkäämättä Martina Konecnan johdolla, mikä myös tuotti
tulosta. Kotijoukkue eteni erän loppuhetkien hapuilusta huolimatta lopulta
erävoittoon lukemin 25-22, kuitaten samalla koko ottelun erin 3-1.
Kangasala
haluton, HPK:n ilme lupaava
Vieraiden
päävalmentaja Ismo Tahvanainen ihmetteli, miksi oman joukkueensa yleisilme oli
haluton.
\- Viimeiset 4 peliä olemme voittaneet, mutta trendi on ollut laskeva. Näkisin,
että ongelmat ovat psyykeen puolella, vaikka pieniä loukkaantumishuolia
joukkueessa onkin. Jos hävitään saappaat jalassa, niin se on ok, mutta
tällainen esitys ei kelpaa. Meillä myös liberopeli ontui ja vastaanotto
kaikkinensa, vaikka Martina Konecnan syötöt toki olivat pahoja. Meidän olisi
pitänyt saada enemmän aikaiseksi, kun tiedetään miten HPK pelaa.
Kotijoukkueen
piiskuri Kai Stenius oli tyytyväinen sarjapisteisiin ja näki joukkueen
pelaamisessa hyvää, jos sitten myös parannettavaa.
\- Ottelun alku oli meiltä huono. Totuus on myös se, että olemme liikaa Skenderin
ja Konecnan varassa hyökkäyspelissä. Toisaalta vahvuuksilla on mentävä. Laura
Pihlajamäki pelasi tänään hyvin, mikä levensi meidän hyökkäyspelaamista. Myös
Tiiamari Sieväsen liberopeli oli ok tasolla.
SSV-ikonin juhlaottelu päättyi voittoon
Tampereen Classic kaatoi kotonaan Tapanilan Erän maalein 9-6 (3-2, 3-2, 3-2). Illan toisessa ottelussa SSV kukisti vieraissa Espoon Oilersin 10-4 (3-1, 3-3, 4-0).


Classicin kaikki kaikessa oli tänään kentällinen, jossa Heikki Hätösen, Jussi
Pihan
ja Sami Johanssonin takana puolustivat Janne Lamminen ja Krister Savonen. 
Viisikko rakensi lähes kaikki joukkueensa osumat Lammisen merkkauttaessa tehot
1+5, Johanssonin 4-0 ja Pihan 2+2. 
Ratkaiseva
ero syntyi toisen erän lopussa ja kolmannen alussa kun Jussi Pihan, Ville Matikaisen ja Janne
Lammisen
osumat muuttivat 5-4-tilanteen Classicin selväksi 8-4-johdoksi.
Espoossa oltiin vielä toisen erän jälkipuoliskolla lukemissa 4-4, mutta
Oilersin Rasmus
Markelinin
ja Casper Pfitznerin perättäiset jäähyt saivat jatkokseen vielä SSV:n
rangaistuslaukauksen, ja SSV karkasi Mikael Järven sekä Markus Olkkosen maaleilla. Päätösjaksolla
SSV kaunisteli vielä lukemia Lauri Lehtosen sekä Mikael Järven
yllätettyä Oilers-vahti Tomi
Ikosen
kaukaa ja Lauri
Lehtosen
sekä Henri
Lehtosen
osuttua tyhjään verkkoon.
SSV:n Timo
Toivonen
sai tänään täyteen 400, Kimmo Kinnunen 300 ja Markus Olkkonen 200 liigaottelua. Ennen Timo
Toivosta
olivat 400 Salibandyliigan otteluun yltäneet Vesa-Matti Virtanen (koossa nyt 429), Mikael
Järvi (417), Jani
Kosonen
(405) ja Mikko Lehto (402)
Sarjataulukon kärjessä Happee ja Classic ovat repäisseet jo kuuden pisteen eron
haastajiinsa. Hännillä viruvat tasapistein Josba ja Ilves.
KTP kukisti Kouvot kolmannen kerran Kymenlaakson kahinassa
KTP:n Jukka Matinen heitti peräti 18 pistettä kolmannella kympillä. Kouvojen luotsi Jyri Lehtonen piti mysteerinä, miksi KTP oli niin vaikeasti pysäytettävissä.
KTP-Basket kukisti kymenlaaksolaisten kolmannessa kohtaamisessa kuluvalla kaudella Kouvot Korisliigan keskiviikkoisessa kamppailussa Kouvolassa. KTP nousi puoliajan tappioasemasta voittoon lukemin 86-76.
Kouvot oli hallitsevassa roolissa koko ensimmäisen puoliajan. Kouvot johti 41-31 ennen puoltenvaihtoa, mutta sitten pelin luonne muuttui.
KTP:n Jukka Matiselle sattui paremmin hiihdosta tunnettua Matti Heikkistä tapaillen se "pöljä päivä". Matinen latasi peräti 18 pistettä kolmannella kympillä ja kotkalaiset nousivat ahdingosta.
Viimeinen jakso alkoi lukemissa 63-63. Pohkeensa venähdyttänyt Matinen ei ollut enää mukana neljännellä kympillä, mutta hänen esimerkkinsä siivittämänä KTP rynni voittoon.
"Kyllähän se tuntuu hyvältä"
\- Harvemmin semmoista putkea tulee. Kyllähän se tuntuu hyvältä, Jukka Matinen sanoi. 
En huutanut puoliajalla, mutta keskustelimme, että olemme olleet liian pienellä energialla liikenteessä.
Matinen ei osannut sanoa vielä pelin jälkeen, kuinka vakavasta vammasta on kysymys.
\- Pohkeessa on venähdys, mutta se selviää, millainen, ajan kuluessa.
Kouvot johti peliä parhaimmillaan yhdellätoista pisteellä.
\- En huutanut puoliajalla, mutta keskustelimme, että olemme olleet liian pienellä energialla liikenteessä. Sanoin vain, että energiaa peliin, Sami Toiviainen, KTP:n valmentaja jutteli pelin jälkeen.
\- Jukka (Matinen) otti kovia heittoja ja toi joukkueemme mukaan tähän peliin, Toiviainen lisäsi.
Barrett KTP:n pistekunkku
KTP:n Sefton Barrett takoi 25 pistettä ja otti 6 levypalloa. Jukka Matisen saldoksi tuli 21 minuutissa 21/5. Antwine Williams (15/9) ja Devonne Giles (15/11) olivat muut KTP:n onnistujat.
Kouvojen tehokkaimmat olivat Gilberto Clavell (20/3), Antto Nikkarinen, joka teki 13 pinnaa ja antoi 7 korisyöttöä sekä 13 pinnaa upottanut Lamarr Greer.
\- Pelasimme hyvin, mutta se on mysteeri, miksi KTP oli niin vaikeasti pysäytettävissä, Kouvojen selkävaivainen valmentaja Jyri Lehtonen jutteli.
**Timo Kopakkala**
Valkoinen talo aselobbarin mainoksesta: "Vastenmielinen ja raukkamainen"
Kansallisen kivääriyhdistyksen mainoksessa syytettiin presidentti Barack Obamaa tekopyhyydestä.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo on tuominnut Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n mainoksen, jossa viitataan presidentti Barack Obaman tyttäriin. Valkoisen talon mukaan televisiossa keskiviikkona näytetty mainos on "vastenmielinen ja raukkamainen".
Mainoksessa todetaan salaisen palvelun aseistautuneiden agenttien suojelevan presidentin lapsia. Aseita lobbaava NRA syyttää Obamaa tekopyhyydestä, koska presidentti on vastustanut aseistettujen vartijoiden lisäämistä kouluissa.
\- Ovatko presidentin lapset tärkeämpiä kuin sinun lapsesi? Miksi hän (Obama) sitten on niin epäileväinen asiestautuneiden vartijoiden sijoittamisesta kouluihin, kun aseistautuneet vartijat suojelevat hänen lapsiaan, kysyy 35 sekuntia pitkän "televisiospotin" kertoja.
Mainos näytettiin hieman ennen kuin presidentti Obama julkisti suunnitelmat aseellisen väkivallan vähentämiseksi ja aselainsäädännön kiristämiseksi. Kansallinen kivääriyhdistys vaati aikaisemmin kaikkiin amerikkalaisiin kouluihin aseistettuja vartijoita.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney totesi, etteivät useimmat amerikkalaiset hyväksy sitä, että presidentin lapsia käytetään pelinappuloina poliittisessa kiistassa.    
VaLePan rutiini ratkaisi Tampereella
Lentopallon Mestaruusliigan kärkijoukkue VaLePa menetti pisteen vieraissa Isku-Volleylle.
Liigassa kolmanneksi viimeisenä oleva Isku-Volley taisteli kärkijoukkue VaLePaa vastaan kaksi ensimmäistä erää, mutta sastamalaisten rutiini oli lopulta liikaa. VaLePa menetti kuitenkin pisteen voittamalla tamperelaiset 3-2 (23-25, 13-25, 25-23, 25-17, 15-5).
\- Hävisimme syöttöpelissä ja vastaanottomme hajosi. Olen
ylpeä, että nousimme takaisin peliin vaikeasta tilanteesta ja keskityimme
oikeisiin asioihin, VaLePan Ugis Krastins totesi.
Iskun Kai Mattila oli tyytyväinen ottelun alkuun.
\- Nuorelta joukkueelta kaksi hyvää erää, sitten tossut vähän
nousivat ylös maasta. VaLePa tuli peliin mahtavilla rutiinisuorituksilla.
Kahdessa viimeisessä erässä meiltä alkoi usko loppua. Saimme kuitenkin
itseluottamusta; moni häntäpään joukkue ei ota liigajohtajalta yhtäkään
pistettä, Mattila muistutti.
MM-ralliavauksesta fiasko - "Se, mitä tapahtui, on täysin hyväksymätöntä"
Monte Carlon rallin avauspäivänä ajanottojärjestelmä petti. Tämä suututti monet tahot.
Espanjalainen SIT korvasi täksi kaudeksi rallin MM-sarjan pitkäaikaisen yhteistyökumppanin Stage One Technologyn ajanottojärjestelmän tarjoajana. Debyytti meni vihkoon, sillä Monte Carlon rallin avauspäivänä järjestelmä petti, ja tuloksena oli sekasorto, kun tuloksista ei ollut mitään varmuutta.
\- Se, mitä nyt tapahtui, on täysin hyväksymätöntä. FIA odottaa, että valmistajat ja tallit ovat täysin valmiina ja he pyytävät korkeaa osallistumismaksua. Vähintä, mitä voi odottaa, on kunnollinen ajanottojärjestelmä, Volkswagenin tallipäällikkö Jost Capito totesi.
\- On mahdotonta työskennellä tällä tavalla, Citroenin tallipäällikkö Yves Matton puolestaan kuittasi Capiton tavoin Autosport-lehdelle.
Sebastien Ogierin kartanlukija Julien Ingrassia ihmetteli syytä vaihtaa ajanottojärjestelmän tarjoajaa. Mielipiteessä oli jopa ironiaa.
\- On olemassa yksinkertaisia asioita, mihin ei tarvita vallankumouksia. Näyttää siltä, että iso parannus ajanotossa tänä vuonna on se, että erikoiskokeiden lähdöissä ei ole enää isoja kelloja. Meidän pitäisi mennä eteenpäin, mutta joskus palaamme menneisyyteen, Ingrassia totesi.
Järjestävä taho ja SIT:n edustajat olivat hyvin vaitonaisia ongelmista. Syyt fiaskoon eivät ole vielä täysin tiedossa.
\- Me tutkimme asiaa FIA:n kanssa. Meillä on ollut ongelmia ja pohdimme kaikkea, SIT:n edustaja Pedro Cieza totesi.
\- Meidän pitää ottaa selvää, mikä meni vikaan. Kun meillä on tarvittavat tiedot, pystymme kommentoimaan asiaa, Jarmo Mahonen kuittasi FIA:n puolesta.
Aga Khan Boko suoraan voittajaksi
Aga Khan Bokoa ei yli vuoden kilpailutauko haitannut.
Ruotsissa vaikuttavan Timo Nurmoksen osin omistama Aga Khan Boko on ollut viime kuukaudet Suomessa. Sillä oli takana reilusti yli vuoden tauko, mutta se valloitti Vermon ravien päälähdön silti tosi vakuuttavasti.
Raviveikkauksen suuret suosikit Classic Frido ja Pelikka lunastivat pelaajien odotukset, joskin Vieskerin Valo laittoi johtohevosen rinnalla juosseen Pelikan lopussa tiukoille ja järjestys varmistui vasta maalikameran kuvasta. 
Yllättäjäosastolta onnistui Juha Utalan luotsaama Vivian Caramel, joka pääsi vaikean alun jälkeen ulkoradoilta johtoon ja piti paikan sen jälkeen maaliin saakka.
"Vuoden urheilijan valitsee Suomen suurin asiantuntijaraati"
Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja Heikki Miettinen muistuttaa, että Vuoden urheilijan valitsee Suomen suurin asiantuntijaraati. Tiistain äänestystuloksesta noussut kohu ei varsinaisesti yllättänyt häntä.
Urheilutoimittajain liiton puheenjohtajan Heikki Miettisen puhelin soi keskiviikkona tiuhaan tahtiin. Vuoden urheilijan valinnasta noussut kohu ei varsinaisesti yllättänyt häntä.
\- Tiesin, että jotain tulee, mutta kyllä se suuruudessaan yllätti. Tästä on paljon puhetta, mutta pidän sitä vain hyvänä, että keskustellaan ja ihmisillä on eri mielipiteitä, Miettinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Kyllä se on iso joukko, joka antaa ääniä. Niin iso joukko ei voi olla totaalisen väärässä.
Muun muassa pistelaskusysteemi on herättänyt paljon keskustelua kansalaisten keskuudessa. Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti sai selvästi eniten ykkössijoja (147), mutta jäi äänestyksen lopputuloksissa purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirénin ja keihäänheittäjä Antti Ruuskasen taakse.
\- Pistelasku menee niin, että eniten ääniä saanut on Vuoden urheilija, tiivistää Miettinen.
\- Siinä on sellainen mahdollisuus kuitenkin, että eniten ykkössijoja saanut on Vuoden urheilija, jos hän saa yli puolet lapuista ykkössijoja. Tähtihän sai 147 ykkössijaa. Hän ei ihan yltänyt tähän puoleen, mutta voitti ykkössijoissa Tuuli Petäjä-Sirénin.
Lex Suutarinen
Vuonna 1982 mäkihyppääjä Matti Nykänen sai enemmän ääniä kuin Vuoden urheilijaksi ykkössijojen perusteella valittu F1-kuljettaja Keijo "Keke" Rosberg. Miettinen pitää sääntöä hyvänä.
\- Tätä muutettiin vuonna 1974, kun Riitta Salin valittiin Vuoden urheilijaksi ja Juhani Suutarinen sai enemmän ykkössijoja. Silloin tuli tällainen Lex Suutarinen, että oli mahdollisuus saavuttaa Vuoden urheilijan titteli myös ykkössijojen kautta, hän valottaa.
Urheilutoimittajien äänestyskäyttäytymistä ei ole tarkemmin analysoitu. Miettinen pitää kuitenkin selvänä, että Tähden kohdalla jakauma on isompi kuin Petäjä-Sirénin kohdalla.
\- Siellä on valtava määrä laittanut häntä ykköseksi ja listan loppupäähän, kun taas Petäjä-Sirénin kohdalla äänestyslappuun kirjaaminen on ollut enemmän siellä yläpäässä.
Nukkuvia urheilutoimittajia paljon
Liiton vajaan 1 400 jäsenen äänestysaktiivisuus on noussut koko ajan viime vuosina. Nukkuvia on kuitenkin vielä paljon.
\- Totta kai me toivoisimme, että se olisi vielä isompi, mutta eiväthän missään vaaleissa kaikki äänestä. Niin kuin olen monta kertaa sanonut, niin tämä on Suomen suurin asiantuntijaraati. Minusta se on hyvä niin.
\- Alle puolet äänestää eli siellä olisi paljon vielä petrattavaa, mutta kyllä se on iso joukko, joka antaa ääniä. Niin iso joukko ei voi olla totaalisen väärässä.
"Italian mafia tekee luultua vähemmän voittoa"
Italiassa on ollut tapana liioitella mafian varakkuutta, sanovat Milanon yliopiston tutkijat. Yliopiston selvityksen perusteella rikollinen toiminta ei muodosta yhtä suurta osuutta Italian kansantuotteesta kuin on luultu.
Italiassa tehdyn tutkimuksen mukaan maan pahamaineinen mafia tekee luultua vähemmän voittoa. Rikollisen toiminnan tuotot ovat vain murto-osa Italian kansantuotteesta, kertoo Milanon katolisessa yliopistossa tehty selvitys.
Asiasta kirjoittaa verkkosivuillaan Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Esimerkiksi Italian tiedotusvälineissä arvioidaan usein, että mafian tulot muodostaisivat jopa kymmenen prosenttia bruttokansantuotteesta. Tutkijoiden mukaan todellinen luku on alle prosentin.
Mafiaa vastustavat järjestöt kuitenkin huomauttavat, että rikollisten tekemiä voittoja on vaikeaa arvioida. Marcello Cozzi Libera-järjestöstä muistuttaa, että selvitykset ovat tuottaneet hyvin erilaisia arvioita mafian toiminnan tuotoista.
Milanon yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan on tärkeää tiedostaa, ettei mafia ole taloudellisesti niin vahva kuin usein luullaan. Kaikesta huolimatta mafian arvioidaan ansaitsevan rikollisella toiminnalla vuosittain vajaat kymmenen miljardia euroa.
Tuoreessa selvityksessä tarkasteltiin muun muassa huumeiden salakuljetusta ja koronkiskontaa. Italian mafialla on toimintaa kotimaansa lisäksi myös muun muassa Kiinassa, Irakissa ja Afganistanissa.    
EK:lla uusi ehdotus – työntekijälle verovapauksia
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen esittää kolmen koulutuspäivän sijaan verovapautta työnantajan kustantamalle koulutukselle. Laatusen mielestä koulutusvapaakiista voidaan muilta osin hoitaa nykyisen lainsäädännön pohjalta. Kiista kolmesta koulutuspäivästä on ollut tulppana kaikkien muiden työmarkkinakysymysten etenemiselle.
Tätä on odotettu, Lasse Laatunen lupasi joulun alla miettia, miten työmarkkinakysymyksiä jumittanut kiista kolmen päivän koulutusvapaasta saataisiin ratkaistua. Työnantaja ja työntekijäpuoli sopivat raamisopimuksen yhteydessä perälaudasta joka takaisi työntekijoille kolme uutta koulutuspäivää vuodessa.
Elinkeinoelämän keskusliiton hallitus kuitenkin hylkäsi alkusyksystä raamisopimuksen yhteydessä sovitun hankkeen ja tämän jälkeen työmarkkinakysymyksissä on oltu pattitilanteessa. Nyt Elinkeinoelämän keskusliitto kaavailee ratkaisua umpisolmuun esittämällä kolmen koulutuspäivän sijaan verovapautta työnantajan kustantamalle koulutukselle.
\- Porkkanana minun mielestäni olisi se, että kaikissa tapauksissa, joissa työnantaja kustantaa ammatillista koulutusta työntekijälle, se olisi työntekijälle verovapaata. Tämä nykytilanne, jossa työntekijää rangaistaan näissä tilanteissa mätkyillä ei ole minusta ollenkaan hyvä, työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen toteaa.
Laatusen mukaan koulutuksen verokohtelu ei nykymuodossaan palvele ei työntekijää, ei työnantajaa eikä yhteiskuntaakaan.
\- Verottaja katsoo verovapaaksi ammatilliseksi koulutukseksi työnantajan kustantamana vain sellaisen koulutuksen, joka koskee työntekijän nykyisiä tehtäviä. Tottakai pitäisi sallia veroedun piirissä myös oman osaamisen laajentaminen omien nykyisten tehtävien ulkopuolella Laatinen sanoo.
Laatusen uudessa mallissa raamisopimuksen yhteydessä sovitttu perälauta saisi nykymuodossan kyytiä ja hän esittää tilalle uutta opintovapaa- ja yhteistoimintalakiin pohjaavaa perälautaa.
\- Tvallaan esitän uudenlaista perälautaa, joka on jo säädetty opintovapaalaissa. Työntekijä, jolla on takanaan kolmen kuukauden työsuhde, on oikeutettu maksimissaan viiden päivän opintovapaaseen. Jos työntekijällä on takanaan vuoden työsuhde, hän on oikeutettu kahden vuoden mittaiseen koulutusvapaaseen viiden vuoden aikana. Minusta tähän ei enää kolmea lisäpäivää mahdu, Laatunen sanoo.
Työnantajapuolen porkkanaksi Laatunen esittää ratkaisua, jossa myös työpaikalla tapahtuva koulutus ulotettaisiin työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) esittämän veroedun piiriin. Työnantajat saavat jo nyt vähentää koulutusmenoja verotuksessa, mutta työpaikalla tapahtuva koulutus on aiemmissa kaavailuissa rajattu veroedun ulkopuolelle.
\- Tämä on tietysti tavattoman huono malli, koska suuri osa työntekijöiden koulutuksesta varsinkin tuotantotoiminnassa, annetaan tehtaan lattiatasolla, käytännön koulutuksella, Laatunen luonnehtii.
Jotta pattititilanteesta päästäisiin oikeasti eteen päin, Laatusen mielestä nyt tulisi myös pohtia myös sitä, voitaisiinko lyhyen ammattilisen koulutuksen suorittavile maksaa koulutustukea esimerkiksi koulutusrahastosta.
Katainen lupaa Suomen pitävän kiinni maatalouden kehittämisessä EU:n budjettineuvotteluissa
Euroopan unioni ei ole päässyt vieläkään sopuun vuosien 2014 - 2020 rahoituskehyksestä. Sopu yritetään kursia kokoon mahdollisesti jo EU-johtajien seuraavassa huippukokouksessa 7.-8. helmikuuta.
Suomi on valmis maksamaan Euroopan unionin rahoituksesta enemmän kuin osuus muuten vaatisi, mutta ylimääräisen maksun pitää pysyä kohtuullisena.
\- Meille
on tärkeää, että se maksu on kohtuullinen ja että me saamme ymmärrystä
itsellemme tärkeissä asioissa, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi Brysselissä.
Pääministerin mukaan Suomelle tärkeitä asioita ovat muun muassa maaseudun kehittäminen ja aluepolitiikka, erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomen osalta.
Myös joidenkin energiainvestointien tukeminen on Suomelle oleellista.
Kokonaisuus ratkaisee Suomen kannan
Pääministeri ei kertonut, millainen maksuosuus olisi Suomen kannalta kohtuullinen.
\- Se
riippuu oikeastaan kokonaisuudesta, siitä, miten meidän kaltaisiamme maita
ylipäänsä kohdellaan.
Kaikkiaan Katainen oli sitä mieltä, että Suomen kannattaa katsoa kokonaisuutta ja sitä, kuinka paljon EU:n budjetista voidaan saada takaisin.
\- Pitää katsoa, kuinka paljon se palvelee Suomen intressejä.
Kataisen mukaan hän sai ymmärrystä esittämilleen asioille, kun hän tapasi keskiviikkona pikavierailullaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompoyn.
Pääministeri uskoo vakaasti, että Euroopan unionin jäsenmaat pääsevät sopuun unionin rahoituksen kehyksistä vuosille 2014-2020. Aikataulua hän ei lähtenyt arvioimaan, mutta toivoi, että mitä pikemmin, sen parempi.
Eniten kiistellään siitä, kuinka käy nettomaksajien hyvityksille.
\- Toivon
mukaan jo seuraava huippukokous voisi päättää budjetista. Se olisi kaikkien etu, pääministeri Jyrki Katainen sanoi toimittajajoukolle.
Herman Van Rompoy on tavannut kaikki EU-johtajat kartoittaakseen mahdollisuuksia antaa uusi esitys vuosien 2014-2020 rahoituksesta. Edellinen esitys kaatui marraskuun neuvotteluissa.
Jukurit hävisi taas - Tammisen TUTOlle shokkitappio
Jukurit on hävinnyt kolmelle kärkipään joukkueelle lyhyen ajan sisään. HCK haki valtavan vierasvoiton Turusta.
TUTO, Sport ja nyt KooKoo - jääkiekon Mestistä yhä selvästi johtava Jukurit on taipunut kolmelle kärkipään joukkueelle lyhyen ajan sisään. Kolmas perättäinen tappio tuli, kun KooKoo kaatoi Jukurit Mikkelissä 1-0 Nick Dineenin toisen erän osumalla. Mikko Rämö torjui peräti 40 kertaa nollapelinsä eteen.
Sarjan kakkospaikalta kierrokselle lähtenyt TUTO Hockey kärsi myös kotitappion, joka oli vähintäänkin yllättävää sorttia. Sarjajumbo HCK haki Turusta 4-3-vierasvoiton, joka oli sille elintärkeä karsintojen välttämiseksi. Tero Konttinen syötti kaikki HCK:n neljä osumaa. TUTO nousi 1-4-tappioasemasta maalin päähän, mutta ei rinnalle.
\- 50 minuuttia puolustettiin todella isolla sydämellä. Silti koko ajan oli 
pieni pelko vastustajan hyökätessä, HCK:n päävalmentaja Sami Ranta kommentoi 
pelin jälkeen.
TUTOn tappio avasi sportille ikkunan nousta Mestiksessä toiseksi, ja sen vaasalaiset myös käyttivät. Sitkeä JYP-Akatemia nousi kotiyleisönsä edessä tasoihin 0-2- ja 2-3-tappioasemista, mutta Erik Riska löi voittomaalin ajassa 58.17 ylivoimalla. 4-3-voitto oli hallitsevalle mestarille viides voitto kuuteen viimeisimpään otteluun.
Jokipojat on ollut viime aikoina yllättävissä vaikeuksissa kotijäällään, mutta keskiviikkoilta toi valoa joensuulaisille. Heikki Puustisen ja Märtins Jakovlevsin toisen erän osumat pohjustivat Jokipojille 2-1-voiton Peliitoista. Peliittojen kolmen ottelun voittoputki katkesi.
Kiekko-Vantaa tiivisti entisestään taistelua playoff-viivalla kaatamalla LeKin jatkoajalla 4-3. Vantaalaiset tekivät kolme maalia jo avauserässä, mutta LeKi nousi tasoihin. Jatkoajalla ottelun ratkaisi Jere Karjalainen.
Hokki ja SaPKo tahkosivat 65 minuuttia maaleitta, joten ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta. Siinä SaPKo oli etevämpi ja haki 1-0-vierasvoiton. Voitto oli kautensa nihkeästi aloittaneelle SaPKolle kolmas peräjälkeen.
Maccabi vain vastaantulija Hurrikaani-Loimaalle
Hurrikaani-Loimaa otti maukkaan kotivoiton lentopallon Challenge cupissa. Hurrikaani kukisti neljännen kierroksen ensimmäisessä osaottelussa Maccabi Tel Avivin puhtaasti 3-0.
Viime vuonna Israelin suurin ja suosituin seurajoukkue Maccabi pääsi Challenge cupissa aina välieriin asti, mutta tänä vuonna se joutuu taistelemaan tosissaan päästäkseen jatkoon neljänneltä kierrokselta.
Lentopallon Mestaruusliigassa kolmantena oleva Hurrikaani ei antanut menestyksekkään vastustajansa yllättää kotonaan. Se vei ottelun nimiinsä hyvällä syöttöpelillä suoraan 3-0 (25-19, 25-18, 25-19). Ottelu kesti kaiken kaikkiaan 75 minuuttia.
Hurrikaanin parhaat pistemiehet pelissä olivat Matti Oivanen (15/+12) ja Aivars Petrusevics (14/+10). Myös Eerik Jago (11/+9) ja Ismo Moilanen (11/+8) onnistuivat hyvin pelissään. Vastustajan paras pistemies oli odotetusti joukkueen brasilialaishakkuri Alexandro Rodriguez, joka takoi tehoikseen 20/+17.
\- Saimme syöttämällä pelattua vastustajan yleispelaajat pakkaselle. Pelasimme joukkueena loistavasti, vaikka alla oli 17 päivän ottelutauko. Hieman tauko mietitytti, mutta alusta saakka pääsimme viemään ottelua. Maccabin hakkuri Alexandro Rodriguez oli kyllä jäätävän kova. Harvoin hakkuri pelaa noilla tehoilla. Vieraissa olemme pelanneet europelit paremmin, joten luottavaisena lähdemme matkaan,Hurrikaanin valmentaja Ismo Tuominen kertoi.
\- Hurrikaani pelasi hyvän ottelun joukkueena. He syöttivät äärettömän tehokkaasti. Jos annetaan vastustajan tehdä 12 ässää meidän kentästä, ei voida voittaa ottelua. Meiltä ei hakkurin lisäksi kukaan onnistunut. Pelaamista haittasi loukkaantumiset, joten jouduin laittamaan pelaajia oudoille pelipaikoille, kertoi Maccabi Tel Avivin valmentaja Zohar Bar Netzer.
Toinen osaottelu pelataan viikon päästä Tel Avivissa. Jos Hurrikaani etenee jatkoon, on se selviytynyt cupissa jo kahdeksan parhaan joukkoon. Mikäli voitot ovat kahden ottelun jälkeen tasan, pelataan jatkopaikan ratkaiseva erä 15 pisteeseen.
IMF kelpuutti Kreikka-tuen
IMF on vapauttanut osan Kreikalle suunnatusta kansainvälisestä apupaketista.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on vapauttanut osa Kreikalle myönnetystä talousavusta.
IMF myönsi Kreikalle runsaan kolmen miljardin euron tuen, joka on osa Euroopan unionin pelastuspakettia.
Tuki on ollut jäädytettynä useita kuukausia Kreikan selviytymiseen liittyvien epäilyjen takia.
Rahoitus myönnettiin sen jälkeen, kun valuuttarahasto oli käynyt läpi kaksi tarkastusta Kreikan taloudesta.
Viime kuussa Euroopan lainanantajat hyväksyivät noin 50 miljardin euron maksut Kreikalle.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien talousasiantuntijoiden mukaan Kreikalla on edessään uusi lamavuosi. He ennustavat Kreikan talouden supistuvan noin neljä prosenttia, ja työttömyyden nousevan noin 26 prosenttiin.
Kreikan tämänhetkinen valtionvelka on noin 170 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Panttivankikriisistä selvinnyt Risto Vahanen luottaa Suomen ulkoministeriöön 
Jololla osa kaappaajista kiintyi panttivankeihin.
Vuoden 2000 ns. Jolon panttivankikriisistä selvinnyt Risto Vahanen uskoo Suomen ulkoministeriön kykyyn hoitaa Jemenin panttivankitilannetta. Vahanen vietti ystävänsä Seppo Fräntin kanssa 140 päivää islamistisen Abu Sayyaf -ryhmittymän vankina Filippiinien Jolon saarella vuonna 2000. Tuolloin panttivankiryhmään kuului turisteja useista eri maista.
\- Kun muistelen, miten Suomi hoiti asiat, niin voin sanoa, että mallikkaimmin kaikista ministeriöistä, toteaa Vahanen.
\- Nimittäin kun ollaan siepattuna, niin silloin täytyy saada oikeaa tietoa. Ja mm. saksalaiset saivat sensuroituja kirjeitä, selvästi valikoitua tietoa ja se herätti erittäin suurta epävarmuutta ja huolta, että miksi ei kerrota asioita, niin kuin ne ovat. Suomen ulkoministeriö ja paikallinen konsuli välittivät tiedot sellaisia kuin ne olivat ja sen loi turvallisuuden tunnetta, että meille kerrotaan, miten asiat etenevät. Ja siinä suhteessa luottaisin kyllä Suomen ulkoministeriön toimintatapoihin.
Irti revittynä maailmasta
Ulkoministeriö on ollut hyvin vaitonainen Jemenin tilanteesta, eikä varmuudella tiedetä, onko panttivankeihin tai sieppaajiin mitään keskusteluyhteyttä. Vahasen mukaan panttivankien kannalta on erittäin pelottavaa, jos yhteyttä ulkomaailmaan ei ole.
\- Siinä sieppaustilanteessa tulee sellainen tunne, että revitään irti tästä maailmasta, joutuu jonnekin epätodelliseen maailmaan ja tulee niin kuin meillekin semmoinen tunne, että meidät on unohdettu, meidät on hylätty. Vasta kun ensimmäinen kontakti ulkomaailmasta tuli, niin tuli sellainen tunne, että meidät palautetaan tähän reaalimaailmaa, Vahanen muistelee.
Suomalainen luonne auttaa
Vahasen mukaan suomalainen rauhallinen luonne auttaa kuitenkin vaikeassa tilanteessa.
\- Suomalaiset ovat sen verran tottuneet siihen, että olemme eläneet sanotaan vaativan naapurin varjossa ja ollaan totuttu tiettyyn nöyryyteen ja tiettyyn rakentavaan kanssakäymiseen, Vahanen arvioi.
\- Tämmöisessä sieppaustilanteessa on äärimmäisen tärkeätä, että ei herätetä aggressioita, vaan sanotaan, että ollaan proaktiivisia tietyllä tavalla, jotta Tukholman-syndrooma saadaan kääntymään toisinpäin. Silloin siitä on hyötyä.
Tukholman syndroomalla tarkoitetaan psykologista tilaa, jossa panttivangeille kehittyy myötämielinen suhtautuminen kaappaajiinsa. Vahasen mukaan Jolon saarella kävikin osin päinvastoin, kun osa kaappaajista kiintyi panttivankeihin.
_Risto Vahanen kommentoi nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa Jemenin panttivankitilannetta._
Ilves paikkasi hyökkäystään SM-liigakonkarilla
Ilves on Mika Viinaselle viides SM-liigaseura. Alkukaudella Viinanen ei ole pelannut missään.
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä majaileva Ilves on hankkinut riveihinsä Mika Viinasen. 33-vuotias hyökkääjä on ollut alkukauden pelaamatta.
Viinanen on pelannut SM-liigassa TPS:n, Lukon, Tapparan ja Kärppien riveissä kaikkiaan 532 SM-liigan runkosarjan ottelua, joissa on syntynyt tehot 94+106=200. Viimeksi Viinanen edusti TPS:aa viime kaudella.
Viinanen on pelannut myös KHL:ssä ja Ruotsissa kaudella 2010-2011. Hän on mukana Ilveksen kokoonpanossa jo viikonlopun huipputärkeissä Pelicans-otteluissa.
Aiemmin keskiviikkona Ilveksestä lähti Jesse Niinimäki. Niinimäki suuntasi Pelicansiin.
Elintarviketeollisuusliitto haluaa tasapuolisen sokeriveron
Elintarviketeollisuus liputtaa veromallia, jossa veron suuruus määräytyy tuotteen sokeripitoisuuden mukaan.
Elintarviketeollisuus haluaa laajapohjaisen sokeriveron, joka perustuu tuotteen sokeripitoisuuteen. Makeis- ja elintarviketeollisuusyhdistyksen puheenjohtaja Tom Lindblad sanoo, että kyseinen veromalli olisi tasapuolinen juuri, koska veron suuruus määräytyy sokeripitoisuuden mukaan.
Elintarviketeollisuus pitää nykyistä makeisten, virvoitusjuomien ja jäätelön verotusta sattumanvaraisena ja epäloogisena. Kaikkia sokeria sisältäviä tuotteita ei veroteta, mutta esimerkiksi lähde- ja kivennäisvesiä verotetaan. Liiton mukaan nykyinen vero kohdistuukin vain muutamiin yrityksiin, mikä vääristää kilpailua.
\- Laajapohjainen sokeria sisältäviä tuotteita koskeva sokerivero ratkaisisi nykyisen valmisteveron ongelmat oikeudenmukaisesti, Lindblad sanoo.
Elintarviketeollisuus tosin liputtaa ensisijaisesti arvonlisäverotuksen puolesta, mutta jos valmisteveroa halutaan käyttää, sen pitää olla mahdollisimman laaja.
Hallitusohjelman mukaan makeisten, virvoitusjuomien ja jäätelön valmisteverotuksen korvaaminen sokeriverolla on selvitettävä. Valtiovarainministeriön työryhmän on määrä antaa asiasta loppuraportti tammikuun loppuun mennessä.
Tottenhamin Sandro kävi polvileikkauksessa
Brasilialainen Sandro loukkaantui viime viikonlopun paikalliskamppailussa. Keskikenttäpelaajan toipumisaikataulu ei ole vielä tiedossa. 
Jalkapallojoukkue Tottenhamia edustava Sandro on käynyt polvileikkauksessa. Brasilialaispelaaja loukkaantui viime viikonlopun paikallispelissä Queens Park Rangersia vastaan.
Keskikenttämies Sandro, 23, jouduttiin vaihtamaan kentältä pois 25 minuutin jälkeen.
Tottenhamin verkkosivujen mukaan arvio toipumisaikataulusta saadaan parin päivän sisällä.
FC Lahti ja JJK jäivät maaleitta liigacupin avauksessa
Kisapuiston tekonurmella ei nähty maaleja. Torstaina pelataan kaksi ottelua.
FC Lahti ja Jyväskylän Jalkapalloklubi avasivat kauden 2013 liigacupin 0-0-tasatuloksella Kisapuiston tekonurmella.
Torstaina pelataan 1-lohkon ottelu FC Inter-TPS ja 2-lohkon ottelu FC Honka-HJK. Liigacupin lohkovaihe päättyy 6. maaliskuuta, minkä jälkeen edessä ovat pudotuspelit.
Pyöräilijöille oma auttava puhelin
Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) on perustanut ammattipyöräilijoille oman auttavan puhelimen muun muassa antidopingtyötä varten.
Kansainvälinen
pyöräilyunioni haluaa tarjota auttavan käden Lance Armstrongin dopingtapauksen
ravistelemalle pyöräilymaailmalle. UCI on perustanut ammattiajajille oman
auttavan puhelimen.
\- Ilmaisessa
auttavassa puhelimessa otetaan puheluita vastaan englanniksi ja ranskaksi. Se
on tarkoitettu niille ajajille, jotka kuuluvat UCI:n dopingtestauksen piiriin
sekä kenelle tahansa ammattilaispyöräilijälle, joka osallistuu UCI:n
kilpailuihin, pyöräilyunioni kertoi tiedotteessaan.
UCI:n mukaan
puhelut käsitellään täydellä luottamuksella ja puheluita voi soittaa myös
nimettömänä mihin aikaan viikosta tahansa. 
\- Puhelut
nauhoitetaan ja riippuen siitä mitä aihetta ne käsittelevät – lakiasioita,
antidopingia tai lääketieteellisiä asioita – puhelut ohjataan asiantuntijoille,
jotka päättävät, miten tapauksissa edetään. Pyöräilijät voivat esimerkiksi soittaa, jos heitä painostetaan käyttämään dopingia tai he tietävät dopingin parissa toimivia henkilöitä.
Algerian panttivankidraama: Sieppaajat esittävät vaatimuksia
Islamistit sanovat pitävänsä panttivankeina 41 ulkomaalaista kaasuntuotantolaitoksella Algeriassa. Algerian viranomaisten mukaan panttivankeja on 20. Sieppaajien mukaan kyseessä on kostotoimi Ranskan iskuista Malissa.
Algeriassa ulkomaalaisia työntekijöitä kaasuntuotantolaitoksella panttivangeiksi ottaneet islamistit sanovat torjuneensa armeijan yrityksen vapauttaa panttivangit. Asiasta kertoo naapurimaa Mauritanian uutistoimisto ANI.
Uutistoimiston lähteen mukaan terroristit ovat aseistautuneet raskaasti. Aikaisemmin terroristit varoittivat aluetta piirittäviä turvallisuusjoukkoja yrittämästä panttivankien vapauttamista ja sanoivat, että hyökkäyksen seuraukset olisivat traagiset.
Terroristit sanovat pitävänsä panttivankeina 41 ulkomaalaista In Amenasin kaasuntuotantolaitoksella Algerian itäosassa. Algerian viranomaisten mukaan panttivankeja on 20. Siepattuina on ainakin amerikkalaisia, norjalaisia, ranskalaisia, brittejä ja japanilaisia.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg on vahvistanut, että panttivankien joukossa on 13 norjalaista Statoilin työntekijää. Yhdysvallat on vahvistanut, että sen kansalaisia on panttivankeina. Uutistoimisto APS:n mukaan algerialaiset panttivangit olisi vapautettu.
Terroristiverkosto al-Qaidaa lähellä oleva ryhmä otti kaasuntuotantolaitoksen työntekijöitä panttivangeiksi keskiviikkoaamuna. Iskussa kuoli kaksi ulkomaalaista.
Sieppaajat ovat vaatineet Ranskaa lopettamaan iskut Malin pohjoisosassa. Edelleen vaatimuksena on tiettävästi noin sadan Algeriassa vangitun islamistin vapauttaminen.
Ranskan presidentti Francois Hollande on ilmoittanut olevansa tiiviissä neuvotteluyhteydessä Algerian hallituksen kanssa tilanteen ratkaisemiseksi.   
Algerian sisäministeri Daho Ould Kablia on sanonut, ettei Algeria neuvottele panttivankeja pitävien terroristien kanssa.    
Kommentti: Bayern München sopiva seura Guardiolalle
Yle Urheilun Samu Lehtosen mukaan Pep Guardiola sopii hyvin Bayern Müncheniin, mutta hänen onnistumisensa saksalaisseurassa ei ole mikään itsestäänselvyys. 
Kaikkien aikojen menestynein saksalaisseura Bayern München veti keskiviikkona pisimmän korren taistelussa jalkapallomaailman kuumimmasta valmentajanimestä. Moni muu eurooppalainen seurajätti jäi rannalle ruikuttamaan.
New Yorkissa vietetyn sapattivuotensa jälkeen tositoimiin kesällä palaava Pep Guardiola voitti 14 pokaalia Barcelonan tähtisikermän kanssa neljän vuoden aikana. Juuri pokaalisadetta Münchenissä kaivataan viime kauden katastrofin jälkeen. Kevään 2010 tuplamestaruuden jälkeen palkintokaappi on täydentynyt ainoastaan Saksan supercup-pytyllä vuonna 2012. Edellinen Mestarien liigan voitto tuli Ottmar Hitzfeldin komennossa vuonna 2001. 
Jonkinlainen pelaajaliikenne Espanjasta Saksan suuntaan käynnistyy ennemmin tai myöhemmin.
Vaikka Guardiolan filosofia vaikuttaisi sopivan seuraan, mikään itsestäänselvyys hänen onnistumisensa ja työrauhansa Bayernissa ei ole. Sekä taustalta että joukkueesta löytyy toinen toistaan suurempia egoja, ja useampi nimekäs valmentaja on vuosien saatossa käväissyt seurassa epäonnistumassa. Bayern-pomo Uli Hoeneß antoi väistyvälle luotsille Jupp Heynckesille vaikuttavan kunnianosoituksen, kun hän totesi vain Guardiolan tasoisen valmentajan olevan tälle sopiva seuraaja.
Toukokuussa 68 vuotta täyttävä Heynckes johdattanee Bayernin tämän kauden päätteeksi seurahistorian 23. liigamestaruuteen. Jo kolmatta pestiään seurassa suorittava konkari saa sen jälkeen ansaitsemansa jäähyväiset.
Suurin huomio kiinnittyy kuitenkin lähikuukausien aikana Guardiolan tekemisiin. Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell on jo varoittanut miestä pitämään näppinsä erossa katalonialaisseuran tähtipelaajista. Jonkinlainen pelaajaliikenne Espanjasta Saksan suuntaan käynnistyy ennemmin tai myöhemmin. Mielenkiintoinen kysymys on myös se, ketkä Bayern-tähdet saavat lähteä.
Obama esittää rynnäkköaseiden kieltämistä
Obama allekirjoitti listan määräyksiä ja ehdotuksia aseväkivallan suitsemiseksi. Esitysten läpimenomahdollisuuksia on pidetty Yhdysvalloissa vähäisinä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julkistanut suunnitelmansa aseväkivallan vähentämiseksi.
Obama antoi yhteensä 23 toimeenpanomääräystä aseiden myynnin rajoittamiseksi. Ne voidaan panna täytäntöön ilman kongressin hyväksyntää.
Niissä edellytetään muun muassa lainvalvojia tarjoamaan tarvittavat tiedot aseiden ostajien taustojen tarkistamiseksi.
Suuret päätökset edellyttävät kuitenkin kongressin hyväksynnän.
Obama kehotti kongressia palauttamaan rynnäkköaseiden kiellon, ja rajoittamaan ammusten määrän lippaissa kymmeneen.
Obama pyysi lisäksi kongressia hyväksymään yleiset taustojen tarkistukset aseita ostaville. Nykyisin 40 prosenttia aseista hankitaan ilman tarkistuksia.
Obama sanoo, että hän aikoo käyttää kaiken valtansa aseväkivallan ehkäisemiseksi. Hän myös kannusti äänestäjiä vaatimaan edustajiltaan vastauksia näiden näkemyksiin asekysymyksissä.
Todennäköisyyksiä kaikkien ehdotusten läpimenolle kongressissa on pidetty alhaisina. Vain taustojen tarkistusten on arveltu tulevan hyväksytyksi.
Tornihotelli nousee montusta vuodessa
Tampereen rautatieaseman kupeeseen tulevan tornihotellin meluisimmat rakennustyöt on jo tehty. Korkeutta tulee seuraavan vuoden aikana 25 kerrosta.
Tampereen rautatieaseman
tuntumassa sijaitsevassa työmaamontussa on päästy jo osittain kallioon saakka. Rakenteilla
on tornihotelli, jonka maanrakennustyöt ovat loppusuoralla. Korkea rakentaminen
vaatii tarkkaa suunnittelua muun muassa työturvallisuuden kannalta.
Näin
korkeat rakennukset eivät ole rakentajille arkipäivää, sanoo työmaapäällikkö
Matti Julin rakennusyhtiö SRV:stä.
\- Muun muassa Helsingin kaupungin rakennusvalvonta on laatinut ohjeet yli
16-kerroksisen talon rakentamisesta. Ne ovat rantautumassa tänne
Tampereellekin, elleivät ole jo rantautuneet. Näiden ohjeiden mukaan rakentaminen
etenee.
Työturvallisuudella
tiukat vaatimukset
Teknisesti
tornihotellin rakentaminen ei eroa suuresti matalampien kohteiden
rakentamisesta. Työturvallisuudelle korkeus asettaa silti erityisiä
vaatimuksia, sanoo projekti-insinööri Mikko Juvonen SRV:stä.
\- Nostot
tulevat olemaan tärkeässä asemassa ajallisesti ja työturvallisuuden kannalta. Putoamissuojaus
on erittäin tarkan syynin alla. Pitää huolehtia, ettei mitään pääse putoamaan
tai lentämään korkealta.
Kova trafiikki tässä tulee olemaan. Elementtirekkoja kulkee tontilla kovin paljon ja tavaraa liikkuu.
Äänekkäimmät
työvaiheet ovat jo takana, kun pontit on lyöty tärinäkoneella maaperään. Ääntä
riittää silti jatkossakin, sanoo Mikko Juvonen.
\- Kova trafiikki tässä tulee olemaan. Elementtirekkoja kulkee tontilla kovin paljon
ja tavaraa liikkuu. Vilskettä on, mutta meteliä aiheuttavaa työtä ei
välttämättä enää niin suuresti ole.
Täydessä
korkeudessa jo vuoden päästä
Tornihotellin
rakennuttaa Eläke-Fennia ja liiketoiminnasta vastaa SOK:n tytäryhtiö Sokotel.
Hotelli rakennetaan vanhan veturitallin kylkeen. Veturitallin julkisivua on
osittain purettu Pakkahuoneen puoleisesta päästä uuden rakennuksen tieltä.
Tähän
mennessä työmaalla on ollut vasta kaksi urakoitsijaa, joiden työntekijöistä iso
osa pirkanmaalaisia. Jatkossa myös ulkomaisia työntekijöitä tullaan varmasti
näkemään.
Tornihotellin
olisi tarkoitus olla jo täydessä korkeudessaan tähän samaan aikaan ensi vuonna.
Ilonen: Takaisin voittajaksi ja sadan joukkoon maailman rankingissa
Ennätysmäärä suomalaisia golfaa tänä vuonna erilaisilla kiertueilla. Sinivalkoisten ykkösenä on edelleen Mikko Ilonen, joka aloittaa 13. kautensa Euroopan kiertueella.  Ilonen haluaa kauden aikana palata takaisin voittajaksi ja sitä kautta nousta maailman rankingissa sadan parhaan joukkoon.
Tänä vuonna suomalaisilla on enemmän golf-seurattavaa kuin koskaan.Samalla odotukset menestyksestä ovat kovemmat kuin vuosiin.
Ykkösnyrkki Mikko Ilonen tiivistää omat tavoitteensa kahteen seikkaan.
\- Voitto on tälle kaudelle mielessä. Se on ilman muuta mielessä, Abu Dhabista tavoitettu Mikko Ilonen kertoo.
Ilonen muistuttaa, että voitto kelpaa mistä tahansa kilpailusta.
\- Kisa kuin kisa kelpaa. Edellisestä voitosta on niin kauan aikaa, että sitä alkaa kaivata.
Voiton myötä Ilosen kategoria paranisi ja hän pääsisi mukaan niihin Euroopan kiertueen kilpailuihin, joihin ovet eivät vielä aukene.
\- Niihin pääsee vain jos on voittanut kilpailun.
Maailman rankingissa Ilonen tavoittelee sadan joukkoon pääsemistä.
\- Tälle kaudelle se on ehdottomasti sadan joukossa se numero. Uusi numero on asetettu seuraavalle vuodelle, Ilonen toteaa.
\- Mutta mennään askel kerrallaan.
Ruostetta ei kauden alla ole
Mikko Ilosen mukaan lähtökohdat tälle kaudelle ovat paremmat kuin vuosi sitten. Ilosen mukaan tilanne on nyt jopa niin hyvä, että hän voi lähteä heti ensimmäisessä kilpailussa täysillä viivalta ulos.
\- Ruostetta ei ole. Sellaisia ei tarvitse ajatella, että pitäisi totutella johonkin.
Viime vuoteen tuli enemmän lumiaikaa ennen ensimmäisiä kilpailuja ja lapsen syntymä toi omia haasteitaan valmistautumiseen.
\- Nyt on oltu perheen kanssa Thaimaassa ja ruohoaikaa on ollut enemmän ja pelaamaan on päässyt aina halutessa. Valmistautuminen on ollut parempaa, Mikko Ilonen tiivisti.
Avaukset entistä parempia
Ilosen mukaan mitään suuria muutoksia ei harjoittelukaudella ole tehty.
\- Golf on niin monimuotoinen laji, että koko ajan pitää jotain tsekata ja jotain pitää muuttaa, että päästään parempiin tuloksiin.
Entistä parempana Ilonen pitää avauksiaan.
\- Olen draivannut hyvin. Pelatessa sen huomaa, että olen draivannut aika varmasti palloa, Mikko kertoo.
Tavoitteena on ollut muun muassa pituuden lisääminen avauksissa.
Iloselle kaksi peesaajaa Suomesta
Mikko Ilosen lisäksi Euroopan kiertueella pelaa tällä kaudella kaksi muuta suomalaista, Peter Erofejeff ja Mikko Korhonen.
Kaksikko lunasti paikkansa Euroopan kiertueelle syksyn karsinnoissa. Ilosen mukaan tilanne on erittäin hyvä koko Suomen golfin kannalta, että kiertueella on nyt mukana enemmän suomalaisia.
\- Kyllä se on Suomen golfille hyvä, ja jätkille hyvä. Mikko (Korhonen) kävi kolkuttelemassa pari vuotta sitten tourilla ja tietää varmasti, mitä tuleman pitää. Mikko tulee pitämään paikkansa tällä kertaa, Ilonen uskoo kaimaansa.
Peter Erofejeff sen sijaan on Euroopan kiertueen kuvioissa kokematon, mutta silti Ilonen uskoo miehen mahdollisuuksiin.
\- Patulla on sen verran nuoruuden intoa jäljellä, että tulee hyvin pärjäämään täällä. En usko, että on mitään vaikeuksia, Mikko Ilonen toteaa.
Ilonen aloittaa kautensa huomenna torstaina Suomen aikaa kello 10.55. Hänen kanssaan samalle abudhabilaiselle teelle astelevat Felibe Aquilar ja Andrew Dodt.
Tynkäkausi sopii Kimmo Timoselle: "On tunne, että pari vuotta vielä pelataan"
Philadelphian luottopuolustajan mielestä parasta tavallista tiivistahtisemmassa pelikaudessa on se, että harjoituksia on aikaisempaa vähemmän. Jos kesällä leikattu selkä kestää täysipainoisen pelaamisen, KalPa-kasvatin ravintolamogulin ura alkaa toden teolla vasta muutaman vuoden kuluttua.
NHL-jääkiekkoilija Kimmo Timosella, 37, pitää kiirettä. Joukkueiden harjoitusleiriä käydään parhaillaan läpi pikavauhtia, kun tieto sarjan työsulun päättymisestä tuli vasta tammikuun ensimmäisellä viikolla.
\- Kyllä täällä kiire on. Pitkään ollaan jäällä ja käydään erilaisia yli- ja alivoimakuvioita läpi. Kun jäältä tullaan, vuorossa on videopalavereita. Se on ihan ymmärrettävää, että ehditään käydä kaikki asiat läpi muutamassa päivässä, Philadelphia Flyersin varakapteenina jatkava Timonen kertoo.
Timosen Flyers menetti viime kaudesta kokeneita pelaajia, muun muassa tshekkikonkari Jaromir Jagr, 40,  siirtyi Dallas Starsiin.
\- Meillä on nuori ja nälkäinen ryhmä. Pelaamme energialla ja nuoruudella innolla, siinä meidän aseemme tulee olemaan.
"Aika mediahässäkkää"
Sarja käynnistyy jo tulevana lauantaina; Timosen Philadelphia Flyers kohtaa avauskierroksella yhden rakkaimmista kiistakumppaneista, Pittsburgh Penguinsin. 
Se tynkäkaudessa vanhan mieleen sopii, että treenejä jää paljon väliin.
\- Kyllä täällä aika mediahässäkkää on ollut pari viime päivää, ja heti avauksessa vastassa ovat Sidney Crosby ja kuulemma aika kovassa iskussa oleva Evgeni Malkin. Kyllähän sellaisella pelillä on mukava aloittaa.
Flyersin aloitus on muutenkin tiukka: kymmenenen päivän sisällä joukkue pelaa seitsemän ottelua. Timonen myöntää, että "vanhan miehen kroppa" on otteluruljanssissa kovilla.
\- Se tynkäkaudessa vanhan mieleen sopii, että treenejä jää paljon väliin. Pelataan paljon ja treenataan vähemmän. Se sopii minulle mainiosti, Timonen naurahtaa.
Työsulkutauko toi uutta puhtia
Kimmo Timonen aloittaa nyt nykyisen sopimuksensa viimeisen pelikauden. Työsulun tuoma tauko on antanut aikaa ajatella myös uran jatkoa. 
Kun huomaan, että en pysy enää nuorten jätkien perässä, niin sitten se on siinä.
Nyt näyttää siltä, että NHL-pelit jatkuvat vielä pari vuotta, sillä edellytyksellä että kesällä leikattu selkä kestää täysipainoisen pelaamisen.
\- Ei ainakaan nyt ole semmoinen olo, että se tähän jäisi. Kyllä tässä vielä toivottavasti on vuosi-pari jäljellä. Kun huomaan, että en pysy enää nuorten jätkien perässä, niin sitten se on siinä.
Ei enää KalPaa vaan ravintolabisnestä
Kimmo Timonen on päättänyt, että uran päättymiseen jälkeen aika kuluu ainakin aluksi jossain aivan muualla kuin jääkiekon parissa. KalPa-kasvatti osti toissa vuonna neljä kuopiolaisravintolaa omistukseensa.
Viime vuonna omistuspohja laajeni vielä kahteen uuteen ravintolaan ja tammikuussa  [uutisoitiin](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/nhln-kimmo-timonen-osakkaaksi-kuopion-keilailuravintolaan/1286897) miehen olevan osakkaana myös uudessa Kuopion keskustaan valmistuvassa keilahalli-ravintolassa. 
KalPan paidassa olisi ollut kiva pelata, mutta todennäköisesti se ei toteudu enää ikinä. 
\- Kyllä se on se alue, mihin jääkiekon jälkeen energiani kohdistan. Viime kesä oli minulle hyvää aikaa opetella, miten asiat ravintola-alalla toimivat. On tässä lakon aikanakin ollut aikaa seurata alaa.
Vielä kuukausi sitten näytti siltä, että NHL ei välttämättä ala tällä kaudella ollenkaan. Timonen oli jo päättänyt, että kauden peruuntuessa tie olisi vienyt kevääksi jääkiekon SM-liigaan ja KalPaan.
\- KalPan paidassa olisi ollut kiva pelata, mutta todennäköisesti se ei toteudu enää ikinä. KalPan pojille vaan onnea ja mestaruus kotiin, Timonen lähettää terveiset Suomeen.
"Välttelin työkavereita, jotta viinan hajua ei huomattaisi"
Työterveyslaitoksen mukaan joka neljäs työssäkäyvä juo niin, että alkoholihaittojen riski on koholla. Viinakoukkuun jäänyt lakimies kehottaa esimiehiä puuttumaan asiaan heti, jos epäily päihdeongelmasta herää.
Viisikymppinen Jorma on työskennellyt pitkään lakimiehenä arvostetun työnanantajan palveluksessa. 2000-luvun puolivälissä hänen alkoholinkäyttönsä karkasi niin pahasti hallinnasta, että hän alkoi olla töissäkin juovuksissa.
\- Ensin se oli aika maltillista. Otin pari annosta töistä lähtiessä. Vähitellen ottoajat aikaistuivat iltapäivään ja ruokatuntiin.
Jorma hämmästelee itsekin sitä, miten pitkään onnistui salaamaan alkoholiongelmansa.
\- Vakuutin itselleni, että kaikki on kunnossa ja yritin järjestää asiat niin, että en tapaisi työtovereitani. Kartoin tilanteita, joissa viinan haju olisi ehkä huomattu.
Ongelman pahentuessa työn jälki alkoi vääjäämättä kärsiä, ja lopulta Jorma jäi kiinni. Työpaikan päihdevastaavana toiminut työkaveri tuli muissa asioissa piipahtamaan Jorman työhuoneeseen ja huomasi, että jokin oli vialla. Jorma kiittelee vieläkin työkaverinsa toimintaa.
\- Hän toimi hyvin hienotunteisesti ja asiallisesti. Hän sanoi, että nyt taitaa viinaa olla otettu aika reippaasti ja olisi varmaan parasta, että lähtisit kotiin. Jutellaan asiasta, kun olet selvä. Kiinnijääminen oli lopulta valtava helpotus.
Nyt Jorma on AA-kerhon tukemana viidettä vuotta raittiina.
\- Olen työnantajalle hyvin kiitollinen siitä, että sain toisen mahdollisuuden. Kiitollisuus ei ainakaan vähennä sitoutumistani nykyiseen työhöni.
Joka neljännen riski on kohonnut
Työterveyslaitoksen mukaan joka neljäs työssäkäyvä juo niin, että alkoholihaittojen riski on ainakin lievästi kohonnut. Varsinaisten suurkuluttajien määrästä on vaikea saada luotettavaa tietoa, koska tutkimukset perustuvat kyselyihin ja paljon juovilla on tapana peitellä alkoholinkäyttöään.
\- Jos jotain kautta herää epäilys työntekijän päihdeongelmasta, niin hyvin suurella todennäköisyydellä epäilys on aiheellinen, sanoo Kalliolan Nurmijärven päihdeklinikan johtaja Jyrki Lausvaara.
Lausvaaran mukaan liikaa juoville on tyypillistä se, että työvire vaihtelee tavallista enemmän. Krapulassa ja väsyneenä ihminen ei ole aikaansaavimmillaan
\- Yksi kuntoutuksessa ollut esimies kertoi, että hän teki lapsellisia virheitä, joita sillä tasolla olevalle ihmiselle ei pitäisi sattua. Hyvinä kausina töitä tehdään sitäkin enemmän ja tunnollisemmin. On kova tarve todistaa oma ammattitaito ja työkyky itselle ja muille.
Alkoholin ongelmakäyttäjillä sairaspoissaoloja voi olla jopa kolminkertainen määrä keskiarvoon verrattuna. Taantuman oloissa päihdeongelmaiselle osoitetaan tavallistakin helpommin ovea.
\- Nousukausina hoitoonohjaus toimii paremmin. Laskusuhdanteessa päihdeongelma on hyvä syy panna ihminen pihalle, Lausvaara sanoo.
_Jorman nimi on muutettu._
SAK on asettumassa tukemaan verojen korotuksia
SAK kohdistaisi veronkorotukset suurituloisiin, yritysten omistajiin ja maatalousmaahan. Järjestön suunnitelmaluonnoksessa esitetään myös asuntolainan korkovähennysoikeuden pienentämistä edelleen.
Ammattijärjestöjen Keskusliitto SAK on asettumassa sille kannalle, että valtion talouden sopeuttaminen pitäisi toteuttaa verojen korotuksilla. SAK:n hallitus käsitteli maanantaina asiasta laadittua suunnitelmaluonnosta. Luonnoksessa veronkorotukset kohdistuisivat lähinnä suurituloisiin, yritysten omistajiin ja maatalousväestöön.
Ehdotelmassa mainitaan 9 veroratkaisua, jotka lisäisivät valtion verotuloja. Lisätulojen kokonaismäärä olisi vajaat 800 miljoonaa euroa vuodessa.
Suurimmat lisätuotot syntyisivät listaamattomien yritysten osinkoverohuojennuksen poistamisesta ja maa- ja metsätalousmaan siirtämisestä kiinteistöverotuksen piiriin. Noilla kahdella keinolla valtio saisi vuodessa lisätuloja 400 miljoonaa euroa.
SAK aikonee esittää myös prosenttikorotusta suurituloisimpien tuloveroasteikkoon. Järjestö on antamassa tukensa myös sokeriveron käyttöönotolle sekä alkoholi- ja tupakkaverojen nostolle.
Luonnoksessa mainitaan myös asuntolainan korkovähennysoikeuden edelleen supistaminen 5 prosenttiyksiköllä.
SAK:ssa käsittelyssä olevassa suunnitelmassa on myös kaksi uudistusehdotusta, joiden toteuttaminen vähentäisi jonkin verran valtion verotuloja. Ehdotukset koskevat pienituloisille suunnattua työtulovähennyksen korottamista ja auton käytön verovapaita kilometrikorvauksia.
Illan A-studiossa käsitellään tarkemmin eri etujärjestöjen suhtautumista valtion menoleikkauksiin ja verojenkorotuksiin TV1:ssä klo 21.05.
”UCI:n ei pitäisi vastata Ranskan ympäriajon dopingtesteistä”
Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI) uskottavuus on jälleen asetettu kyseenalaiseksi. 
Ranskan antidopingtoimiston entisen johtajan Pierre Bordryn
mukaan UCI:n ei pitäisi vastata pyöräilyn Ranskan ympäriajon dopingtestauksesta,
niin kauan kuin Lance Armstrongin dopingtapausta ei ole vielä täysin käsitelty.
Armstrongilta vietiin lokakuussa hänen seitsemän Ranskan ympäriajon
voittoaan ja hänelle asetettiin elinikäinen kilpailukielto sen jälkeen, kun
Yhdysvaltojen antidopingtoimisto julisti hänen käyttäneen dopingia
järjestelmällisesti.
Kansainvälistä pyöräilyunionia on syytetty Armstrongin
epäilyttävien dopingnäytteiden salailemisesta. Lisäksi Armstrongin on kerrottu lahjoittaneen
UCI:lle rahaa.
Bordry totesi ranskalaiselle urheilulehti L’Equipelle, ettei
UCI ole enää uskottava.
Ylen Elävä arkisto julkaisi harvinaisen Kekkos-filmin
Kekkosen ja Hruštšovin jahtireissu Zavidovossa 1963 oli aikansa tärkeintä ulkopolitiikkaa. Ylen Elävässä arkistossa julkaistu filmi metsästysmatkasta oli alunperin tarkoitettu vain mukana olleiden muistoksi.
Elokuvallisesti toteutettu kymmenminuuttinen filmi seuraa valtiomiesten metsästysmatkaa sen alusta loppuun asti. Aivan aluksi käy ilmi, että Kekkonen on pukeutunut aivan väärällä tavalla. Hän saa uuden päällystakin, myöhemmin myös uuden turkishatun.
Marras-joulukuun taitteessa vuonna 1963 kuvattu filmi oli alkujaan tarkoitettu hyvin suppean piirin, vain jahdissa mukana olleiden, katsottavaksi. Alkuperäistä ”matkamuistoa” säilytetään edelleen Krasnogorskin arkistossa Venäjällä.
Kekkonen tunnettiin Suomessakin innokkaana metsänkävijänä. Jahtiystävyys neuvostojohtaja Nikita Hruštšovin kanssa sai kuitenkin aivan omanlaisensa mittasuhteet.
Varsinainen jahtipäivä päättyy mahtipontiseen illanviettoon metsässä. Seuraavana aamuna silminnähden väsynyt Hruštšovhyvästelee Kekkosen kanssa Zavidovon isännät. Selostajaääni toteaa: ”Ei ole parempaa tapaa levätä, kuin viettää päivä metsällä ystävän kanssa.”
Filmissä näkyvälle metsästysmatkalle osuu myös se jahtilounas, jolloin Hruštšovin kerrotaan sanailleen, että Neuvostoliitto oli "ryöstänyt Suomelta Karjalan, joka oli sen vilja-aitta". Samassa yhteydessä hänen kerrotaan todenneen, ettei Neuvostoliitto tarvinnut Viipuria.
Zavidovo jäi myöhemmin nimenä suomalaiseen historiankirjoitukseen, kun vuonna 1972 julkisuuteen vuosi muistio Suomen EEC-vapaakauppasopimukseen liittyvistä keskusteluista, joita Kekkonen oli muutamaa kuukautta aiemmin käynyt luottamuksellisesti Zavidovossa - nyt Leonid Brežnevin kanssa.
_Elävä arkisto / Petra Himberg_
Guardiola Bayern Münchenin päävalmentajaksi
Entisen Barcelona-luotsin sopimus Bayern Münchenin kanssa ulottuu kesään 2016 asti. Heinäkuussa työt aloittava Josep Guardiola on pitänyt välivuotta jalkapallosta.
Josep Guardiola, 41, aloittaa jalkapalloseura Bayern Münchenin päävalmentajana heinäkuussa. Bayernin tiedotteen mukaan sopimus ulottuu heinäkuuhun 2016 saakka.
Saksan Bundesliigaa johtavan Bayernin nykyisen luotsin Jupp Heynckesin sopimus umpeutuu kesäkuussa.
\- Pep Guardiola on yksi maailman menestyneimmistä valmentajista, ja olemme varmoja, että hän pystyy tuomaan paljon säihkettä ei ainoastaan Bayern Müncheniin vaan koko saksalaiseen jalkapalloiluun, Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge hehkutti.
\- On sanottava, että hattua päästä, säesti Bayernin entinen tähtipelaaja ja puheenjohtaja Franz Beckenbauer.
Guardiola on pitänyt välivuotta jalkapallosta jätettyään Barcelonan viime kauden jälkeen. Hän johdatti katalonialaiset muun muassa kolmeen liigamestaruuteen ja kahteen Mestarien liigan voittoon vuosina 2008-2012.
Guardiolan perässä oli myös englantilaisseuroja. Entinen keskikenttämies on aiemmin kertonut haluavansa valmentaa jossakin vaiheessa Valioliigassa.
Saimaan ammattiopiston laatikkoleikki etenee 
Yhdistyvien Etelä-Karjalan ammattiopiston ja aikuisopiston organisaatio on jo osaksi lukkoon lyöty. Sampo-nimestäkin poliitikot ovat varsin yksimielisiä.
Etelä-Karjalan ammattiopiston ja aikuisopiston yhdistyminen vaatii vielä hallintosäännön yksityiskohtien viilaamista.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus käsitteli tiistaina oppilaitosten hallinnollista yhdistämistä Saimaan ammattiopisto Sammoksi elokuun alusta alkaen. Hallitus päätti jo ehdollisesti mm. uusien tulosyksiköiden johtajista ennen yhtymävaltuuston kokousta.
Suunnitelmien mukaan uusi oppilaitos jatkaa nykyisiä toimintoja yhden rehtorin alaisuudessa. Kuntayhtymän johtaja, TkT Antti Lehmusvaara toimii myös yhdistetyn oppilaitoksen rehtorina 1.8.2013 lukien, jos yhtymävaltuusto hyväksyy organisaatio- ja sääntömuutokset.
Ammattiopiston nykyinen rehtori Hannu Varho on jäämässä ensi syksynä vanhuuseläkkeelle.
Tulosyksiköiden johtajat valittiin, koulutuspäälliköitä tulee kosolti
Hallitus päätti ehdollisesti perustettavan Saimaan ammattiopisto Sampon uusien tulosyksiköiden johtajista.
Aikuiskoulutuksen ja työelämäpalvelujen apulaisrehtori on KL Sakari Kivimäki. Palvelu- sekä sosiaali- ja terveysalan apulaisrehtori on KTM Anne Poutanen, tekniikan apulaisrehtori YTM Kimmo Lankinen ja palvelujohtaja KM, insinööri Riitta Moilanen elokuun alusta alkaen.
Hallitus päätti perustaa myös kuusitoista koulutuspäällikön virkaa, jotka täytetään sisäisin menettelyin.
Kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan Jouni Kempin mukaan muita virkoja lakkautetaan vastaavasti uudistuksessa, jolla raskasta hallintoa puretaan.
\- Järjestelimme koulutuspäälliköille alaisia tasaisesti 30-40 kullekin, selvittää Kemppi.
Lisäksi perustettiin kolme uutta opinto-ohjaajan virkaa olemassaolevien kolmen lisäksi. 
Yt-neuvottelut kohta käyty 
Organisaatiouudistukseen niveltyvät myös koulutuskuntayhtymässä meneillään olevat yt-neuvottelut, joita käydään pienenevien määrärahojen ja oppilasmäärien takia. Yt-neuvottelut saadaan päätökseen ensi kuunvaihteessa.
Yhdistämisellä pyritään muun muassa opetushenkilöstön, tilojen ja laitteiden nykyistä tehokkaampaan käytöön. 
Uuden oppilaitoksen perustamista hallintosääntömuutoksineen kuntayhtymän hallitus käsittelee uudelleen helmikuun alkupuolella. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän valtuusto 21. helmikuuta.
Suunnitellussa Saimaan ammattiopisto Sammossa on 4350 kokopäiväopiskelijaa. Henkilöstön määrä on 490.
Iäkäs mafiapomo "Hasan-vaari" murhattiin Moskovassa
Mafiapäällikkö Aslan Usojan murhattiin keskiviikkona Moskovan keskustassa. Lempinimellä Hasan-vaari tunnettu Usojan oli yksi Venäjän pahamaineisimmista rikollisjohtajista.
Merkittävää valtaa käyttänyt rikollispäällikkö Aslan Usojan on murhattu Moskovassa. Poliisin mukaan tuntematon tarkka-ampuja surmasi ravintolasta poistumassa olleen Usojanin Moskovan keskustassa keskiviikkona.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan Usojan kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
75-vuotias Georgian neuvostotasavallassa syntynyt Aslan Usojan johti 20 vuoden ajan pahamaineista rikollisryhmää, joka salakuljetti huumeita ja aseita. Lisäksi liiga osallistui laittomaan liiketoimintaan, kuten laittomien kasinoiden ylläpitämiseen. 
Financial Times -lehden Venäjän järjestäytyneestä rikollisuudesta vuosi sitten tekemän raportin mukaan Aslan Usojan olisi ollut Venäjän korkein mafiapäällikkö.
Murhan arvioidaan liittyvän rikollisten välienselvittelyihin. Usojanin rikollisryhmä on ollut riidoissa toisen liigan kanssa useiden vuosien ajan. Usojan selvisi kahdesta murhayrityksestä vuosina 1998 ja 2010. Jälkimmäisessä hän haavoittui vakavasti.
Aslan Usojan oli taustaltaan kurdi ja hänet tunnettiin lempinimellä Hasan-vaari.  
SDP:ssä halua lisätä valtion teollisuusomistusta
SDP:n puoluejohdon asettama teollisuustyöryhmä haluaa muuttaa valtion omistajapolitiikan suuntaa. Käytännössä työryhmä haluaa lisätä omistajapolitiikkaa ja jopa perustaa uusia valtionyhtiöitä.
SDP:n teollisuustyöryhmä haluaa lisätä valtion omistusta erityisesti kaivos- ja meriteollisuudessa.
\- Kaivosteollisuus ja meriteollisuus ovat ne kaksi, joista tämän paperin valmistelussa on keskusteltu, tiivisti työryhmän jäsen Sirpa Paatero.
Muutos on selvä, sillä työryhmän mukaan edellinen hallitus oli lähinnä vähentämässä valtionomistusta.
Työryhmän jäsenet ovat kuitenkin erimielisiä siitä, pitäisikö valtion lähteä omistajana pelastamaan STX-telakkaa ja sen TUI-alusten tilauksia.
Päivi Lipponen ja Sirpa Paatero eivät STX:ää lähtisi pelastamaan, ainakaan suoraan omistajina. Sen sijaan puolueen ay-siiven edustaja Jukka Kärnä olisi valmis tukitoimiin.
Pellinen laski palkintokorokkeelle - "Viidensiä sijoja tarpeeksi"
Jouni Pellinen laski Ranskan maailmancup-kisassa toiseksi. Palkintopallisijoitus lämmitti vaikean kauden laskeneen suomalaisen mieltä.
Freestylehiihdon ski crossin maailmancupissa laskettiin keskiviikkona finaalit Ranskan Megevessä. Suomen Jouni Pellinen laski lumisateiden sekoittamassa kilpailussa toiseksi.
Aikalaskuissa Pellinen laski kahdeksanneksi, mutta mitalisijoille vaadittava vire löytyi välierässä.
\- Välierä on ollut minulle turhan useasti kompastuskivi sekä maailman- että Eurooppa cupissa, mutta tänään oli siinä isku päällä ja päätin, että nyt mennään loppuun asti. Viidensiä sijoja alkaa olla ihan tarpeeksi paljon ja tänään löytyi hyvä tahtotila siihen laskuun, Pellinen kertoi.
Finaalissa Pellistä vastaan asettuivat Yhdysvaltain John Teller, Sveitsin Armin Niederer ja Venäjän Egor Korotkov.
\- Finaali oli päivän tiukin startti. Sain heti lähdön jälkeen saman sisälinjan, mitä olin laskenut koko päivän ja siinä pääsi hyvin ottamaan luistelupotkua ja kiihdyttämään vauhtia. Oltiin kaikki aika samassa läjässä ja hieman törmättiin Niedererin kanssa, jolloin Teller pääsi keulille ja karkaamaan voittoon, Pellinen kertasi finaalilaskun tapahtumia.
Suomen menestys ski crossissa on nojannut Pellisen harteilla. Kakkossija tuntuikin lähes voitolta vaisusti sujuneen kauden jälkeen.
\- Pienien vaikeuksien jälkeen tällainen tulos tuntuu erittäin hyvältä. Tänään oli hyvä päivä kaikin puolin. Lähdöt onnistuivat mainiosti ja oli hyvä suksi koko päivän. Voittaja oli tänään kova, mutta olin kyllä itsekin aika liekeissä. Kyllä tämä melkein voitolta tuntuu, Pellinen fiilisteli.
Ski crossin maailmancup jatkuu seuraavaksi helmikuun alussa Saksan Grasgehrenissä.
Talvivaaran kohtalonkevät alkoi
Yhtiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tuotanto-ongelmien vuoksi. Talvivaaran on pakko saada ratkaistua liian veden aiheuttamat ongelmat pikaisesti.
Talvivaaran kaivoksen koko viime vuoden jatkuneet ongelmat kulminoituivat keskiviikkona yt-ilmoitukseen. Yhtiön mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 230 työntekijän lomauttamiseen korkeintaan 90 päivän ajaksi. Yt-neuvottelut alkavat torstaina ja mahdolliset lomautukset tulevat voimaan helmikuun puolen välin jälkeen. Yhtiö työllistää tällä hetkellä 580 työntekijää.
Työntekijät olivat jo varautuneet tilanteeseen, sanoo pääluottamusmies Jukka Vetola.
\- Uskoisin, että osalle työntekijöistä tämä voi olla myös helpotus. Saamme selvyyden siihen, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Kyllähän tällä asialla on työntekijöiden keskuudessa spekuloitu. Meidät on pidetty korvaavissa töissä syksystä saakka, asioita ei käsitelty ennen joulua, mikä on ollut hieno ele työnantajalta. Tämä ei varmasti yllättänyt ketään.
\- Toisaalta on hyvä, että tiedämme lomautusten kestävän maksimissaan 90 päivää eikä toistaiseksi. Minä uskon siihen, sanoo puolestaan toimihenkilöiden luottamusmies Paula Ollitervo.
Talvivaara ei ole pystynyt louhimaan lainkaan malmia syyskuun jälkeen, koska louhos on veden peitossa. Nyt malmintuotannon nopeaan käynnistämiseen tähdännyt sivukiven louhintakin on loppunut. Yhtiö arvioi malminlouhinnan voivan alkaa vasta kesällä.
Ongelmilla pitkät juuret
Aiemmat ympäristöpäästöt, maaliskuinen kuolemaan johtanut työtapaturma, keväästä saakka ollut liika vesi liuoskierrossa ja niittinä marraskuinen kipsisakka-altaan vuoto ovat vieneet kaivosyhtiön talouden kuralle.
Yt-neuvottelujen ja kaivostoiminnan seisauksen arvioidaan säästävän noin 30 miljoonaa euroa. Koko säästö menee marraskuisen vuodon kustannuksiin, eikä riitäkään, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä. Jo nyt 13 miljoonaa euroa on mennyt ja lisä kuluja tulee kevään aikana 17 miljoonaa euroa.
\- Siihen tulee vielä muita kustannuksia, kuten käyttökustannuksia neutraloinneista. Kaikki raha ei mene tämän hetken parantamiseen, vaan toimii myös pitkällä tähtäimellä. Olemme satsanneet tähän paljon rahaa, mutta haluamme olla siinä kunnossa, ettei näitä tapahdu tulevaisuudessa. Siitä olemme valmiit myös maksamaan, sanoo Perä.
Talvivaara rakentaa kaivosalueelle erottelupatoja, joilla puhtaat sadevedet ja likaantuneet vedet saadaan pidettyä erillään. Lisäksi pohjoisen suunnalle tulee varmuuden vuoksi Latosuon turvapato.
Yhtiön on pakko saada tehdasalueelta nykyisen tiedon mukaan 3,8 miljoonaa kuutiota liikavettä pois kolmessa kuukaudessa, jotta metallituotanto käynnistyisi kunnolla uudestaan. Puolet vedestä aiotaan johtaa pohjoiseen ja puolet etelään. Yhtiö aikoo lähipäivinä jättää ympäristösuojelulain 62 pykälän mukaisen ilmoituksen asiasta. Ympäristöluvan mukainen määrä olisi 1,3 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Kaikki laskettavat vedet on tarkoitus käsitellä ympäristöluvan mukaisiksi muun muassa metallipitoisuuksiltaan.
Laimea liuos ei lämmitä
Talouden ja tuotannon kannalta ylivoimaisesti suurin asia on saada metallin liuotuskierron vesimäärä normaaliksi.
\- Liuoksen nikkelimäärä on laskenut alkuvuoden yli kahdesta loppuvuoden 1,3 grammaan litralta. Metallia ei lopputuotteeksi irtoa, vaikka tehtaan läpi menevää liuosmäärää on saatu nostettua. Aiemmin ongelmat olivat siinä, ettei metallitehdasta saatu pysymään päällä. sanoo Perä.
Laimea liuos ei pidä liuotusprosessia yllä tarpeeksi hyvin. Kasojen lämpötila laskee ja samalla haihdutus vähenee.
\- Jos näin jatkuu, lopulta on edessä tilanne, ettei prosessi enää toimi ollenkaan, kuvaa Perä.
Talvivaaran viimeisen neljänneksen tuotanto jäi alle 3 000 tonniin nikkeliä vuodon aiheuttaman seisakin ja liuoksen laimeuden vuoksi. Koko vuoden tuotanto ylti niukin naukin viimeiseen, marraskuun lopulla annettuun 13 000 tonnin tuotantoennusteeseen. Vielä huhtikuussa yhtiön ennuste oli 25 000 - 30 000 tonnia nikkeliä.
Yhtiön talous ei kestä heikkoa tuotantoa ja kaikkia korjauskustannuksia. Lisää rahaa on pakko saada. Kyseeseen voi tulla osakeanti, joko suunnattu tai kuponkianti. Myös lainarahan hankkiminen tai rojaltien myyminen voi tulla kyseeseen.
\- Kyllä se tapahtuu tämän vuoden aikana ja varmaan ensimmäisen puolen vuoden aikana, selventää Perä lisärahan hankkimisen aikataulua.
Lohjan ja Vihdin liitokselle tyrmäys molemmilta osapuolilta
Valtiovarainministeriön ajatus Lohjan ja Vihdin välisestä kuntaliitoksesta ei saa kannatusta Länsi-Uudellamaalla. Vihti on kallellaan pääkaupungin suuntaan ja Lohjalla on kädet täynnä töitä vuodenvaihteessa tehtyjen kuntaliitosten kanssa.
Lohjan ja Vihdin kuntaliitosselvityksessä olisivat valtiovarainministeriön esiselvityksen perusteella mukana myös Inkoo, Siuntio ja Karkkila. Liitosajatus on ainakin vihtiläiselle Arja Katavalle vieras.
\- Oikeastaan olen kieltäytynyt ajattelemasta koko asiaa! Lohjaan on liittynyt niin paljon pikkukuntia, että siitä tulisi kauhean suuri alue sitten. Pääkaupunkiseutukin tuntuu hirveän vieraalta, enkä Karkkilan suuntaankaan osaa ajatella meitä, Katava puntaroi.
\- Olen ajatellut vähän niin, että onko sillä liitoskumppanilla kauheasti väliä, kunhan palvelut toimii - jos ne toimivat, niin hyvä on, sanoo puolestaan Vihdissä 70-luvulta lähtien asunut Aimo Savinko
"Suurin este on asukkaiden arki"
Lohjan, Vihdin ja lähiseudun pienempien kuntien liitoksen toteutuminen epäilyttää myös kunnanjohtaja Sami Miettistä.
\- Suurin este Lohjan ja Vihdin liitokselle on oikeastaan asukkaiden arki. Meiltä asiointisuunta on kuitenkin niin voimakkaasti pääkaupunkiseudulle päin, että en näe Lohjan ja Vihdin liitosta asukkaiden kannalta järkevänä vaihtoehtona.
Vihti on jo aikaisemmissa kuntarakennelausunnoissa todennut, että Espoon tai Kirkkonummen suunta voisi olla liitosselvityksen arvoinen. Ensisijainen vaihtoehto on kuitenkin nykyisen kuntarakenteen säilyttäminen. Miettinen uskoo, että myös viime syksyn vaaleissa valittu uusi valtuusto on samaa mieltä asiasta.
"Nyt viedään uuden Lohjan asioita eteenpäin"
Valtiovarainministeriön esiselvitys kuntarakenteen uudistamisesta lähtee pian lausuntokierrokselle. Selvityspumaska saanee kylmää kyytiä myös Lohjalta.
\- Meillähän on juuri tapahtunut kuntaliitos ja nyt keskitytään viemään näitä uuden Lohjan asioita eteenpäin. En pidä näitä esiselvityksen vaihtoehtoja lyhyellä aikavälillä kovin realistisina ja kaikkihan riippuu loppujen lopuksi siitä, mitä Helsinki, Espoo ja Vantaa tekevät. Jos siellä ei synny liitoksia, niin tuskin nämä rakenteet muuallakaan muuttuvat, Lohjan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joona Räsänen (sd.) huomauttaa.
EK4: Monte Carlossa hurja keli - "Vihaan tätä"
Mikko Hirvonen kirosi vaikeita olosuhteita, Jari-Matti Latvala kärsi rengasrikon ja ajanottojärjestelmä sekoili edelleen. Sebastien Loeb johtaa rallia epävirallisten tulosten mukaan.
Monte Carlon MM-rallin avauspäivä päättyi sekavissa tunnelmissa. Ajanottojärjestelmän reistailu päivän kahdella viimeisellä erikoiskokeella häiritsi kilpailun etenemistä. Sebastien Loeb johtaa rallia runsaan minuutin erolla Sebastien Ogieriin.
Mikko Hirvonen teki päivän päätöspätkällä hyvää nousua ja lähtee toiseen ajopäivään kolmannelta sijalta. Jopa vaarallisen liukkaat olosuhteet kismittivät kuitenkin suomalaista.
\- Ehkä olen liian varovainen. Vihaan tällaisia olosuhteita todella paljon. Siis todella paljon. Vaikeaa tämä on kuitenkin kaikille, Hirvonen valitti WRC:n ralliradiolle.
Hirvosen jälkeen neljännellä sijalla on Dani Sordo ja viidentenä Jari-Matti Latvala. Latvala kärsi päivän päätöspätkällä rengasrikon ja putosi lähes kolmen minuutin päähän kärjestä.
\- Luulen, että menetimme tämän takia puoli minuuttia. Tämä ei ole ollut minun päiväni, mutta ainakin pääsimme maaliin, Latvala kommentoi.
Myös Juho Hännisellä oli ongelmia erikoiskokeella. Hän kertoi pyörähtäneensä muutama kilometri ennen erikoiskokeen maalia. Hänninen lähtee toiseen ajopäivään kahdeksannelta sijalta ja on noin kolmen minuutin päässä kärjestä.
Ralli jatkuu torstaina kello 10.33. Torstaina ajetaan yhteensä kuusi erikoiskoetta.
_*KORJAUS 16.1.2013 klo 19.55: Tulokset muutettu virallisiksi._
Kokenut Stanley Cup -voittaja ripusti luistimensa naulaan
Sean O'Donnell pelasi NHL:ssä 17 kautta ja yli 1 200 ottelua. Viimeiseksi seuraksi jäi Chicago Blackhawks.
Jääkiekon NHL-liigan kesän 1991 varaustilaisuudessa Buffalo Sabresiin kiinnitetty puolustaja Sean O'Donnell on päättänyt lopettaa pelaajauransa. Peruspakin uran kohokohta oli Anaheim Ducksissa kaudella 2006-07 voitettu Stanley Cup.
O'Donnell edusti viime kaudella Chicago Blackhawksia 51 runkosarjaottelussa tehoin 0+7. Yhteensä seuroja kookkaalle puolustajalle kertyi NHL-uran aikana peräti yhdeksän.
O'Donnell, 41, pelasi 17 NHL-kauden aikana peräti 1 224 ottelua, joissa hän viimeisteli 31 osumaa ja yhteensä 229 tehopistettä.
Meri- ja rajavartiokoulun väki uhkaa irtisanoutumisilla
Koulun Espoon yksikköä ollaan yhdistämässä Imatralle säästöjen vuoksi. Työntekijöiden vaihtoehtona on joko muuttaa koulun perässä tai irtisanoutua.
"Mayday, mayday. This is rescue center Helsinki."
Loisteputkien valaisemassa huoneessa kaikuu hätäviesti mereltä. Kyse on onneksi vain harjoitustilanteesta, kun meri- ja rajavartijaopiskelijat testaavat taitojaan tulevaa työtään varten.
Toistaiseksi oppia saa vielä Espoosta, mutta tilanne voi olla toinen jo ensi vuonna, sillä Rajavartiolaitos suunnittelee koulun yhdistämistä Imatran toimipisteeseen. Työntekijöitä itäraja ei houkuttele, kertoo luottamusmies Matti Kakko.
\- Tällä hetkellä en ole törmännyt yhteenkään joka olisi halukas tai vapaaehtoinen siirtymään Imatralle.
Ruotsia rajalla
Muuton taustalla on rajavartiolaitoksen säästötarpeet. Imatran ja Espoon koulujen yhdistämisen lasketaan säästävän yli miljoona euroa. Yhteensä nipistettävää on kymmeniä miljoonia.
Oikeusministeriö on ilmaissut huolensa koulutuksen kaksikielisyydestä mikäli muutto toteutuu. Vaikka suunta on idässä, vakuuttaa koulun johtaja, eversti Vesa Huuskonen toisen kotimaisen tärkeyttä.
\- Ruotsin kieli on erittäin tärkeä osa rajavartiolaitoksen toimintaa ja nimenomaan merellistä toimintaa, koska etenkin merellä joudutaan käyttämään toista kotimaista.
Huuskosen mukaan yhdistämisellä voidaan nimenomaan turvata kaksikielisyyden säilyminen, kun säästöt tehdään tiloista eikä työntekijöistä. Espoossa työntekijöitä on nelisenkymmentä.
Muuta tai irtisanoudu
Työntekijät ovat tyrmistyneitä siitä, että vaihtoehtoja tai minkäänlaisia sopeutustoimia ei ole tarjolla. Käytännössä henkilöstö joko muuttaa koulun mukana tai irtisanoutuu. Sotilaille kieltäytyminen siirrosta voi tietää sanktioita.
\- Näin on annettu ymmärtää, että myös siviileillä tulee pakkosiirrot eteen. Henkilöstöltä olisi pitänyt kysyä mitä muita vaihtoehtoja tällaisessa tilanteessa olisi. Esimerkiksi puolustusvoimien puolella on sopeuttamisaika ja -toimet käynnistetty hyvissä ajoin ennen kuin tämmöistä on alettu edes suunnittelemaan, Kakko huomauttaa.
Koulun johto myöntää, että tilanne voi tuntua tukalalta etenkin ruotsinkielisistä, mutta toivoo silti väen seuraavan perässä.
\- Sotilasviroissa oleva henkilöstö on tottunut siihen, että siirtoja tulee eikä se ole mitenkään uutta. Minä uskon, että tämä henkilöstö vielä harkitsee toimenpiteitä ja toivon ihan vilpittömästi että se osaaminen on käytössä myös Imatralla mikä meillä täällä Espoossa on, Raja- ja merivartiokoulun johtaja Vesa Huuskonen sanoo.
Kaksikielisyysselvitys oppilaitoksen muutosta valmistuu lähiaikoina. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tekee päätöksensä näillä näkymin ensi kuussa.
Greymouth
Greymouthin musiikki koostuu kauniista melodioista ja  mielenkiintoisesta äänimaailmasta. Greymouth on kesällä 2011 perustettu Helsinkiläinen folk-yhtye. Aiemmin trubaduurina esiintynyt laulaja/kitaristi ja biisintekijä Elisa Husu perusti yhtyeen ilmaistakseen musiikillista visiotaan isomman kokoonpanon kautta.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Folk, indie
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Elisa Husu - laulu, kitara. Emilia Wahlberg - koskettimet, taustalaulu. Eero Vesterinen - basso, taustalaulu. Anssi Rasimus - banjo. Martin Linnankoski - rummut (väliaikaisesti Leevi Luoto)
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kauniisti soljuvasta folktulkinnasta, jossa laulajattaren heleä ja kirkas ääni pääsee oikeuksiinsa. Banjosta aina plussaa!
**Vielä odotamme:**
Jotain muuta kuin &quot;tunnelmointia&quot;. Nyt musiikki ion kaunista &quot;viltin alla fiilistely&quot; -musaa, mutta aineksia olisi iskeä isolla soundilla, isolla bisiillä, ja tarttuvalla kertisillä. Silti toki säilyttäen heleän tunnelmoinnin.
**Kristallipallo:**
Toimii siis &quot;viltin alla fiilistely&quot; -musana kenelle vain, mutta toivottavasti bändi ei jää vain sille asteelle.
Bode Miller jättää koko maailmancup-kauden väliin
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Bode Miller ei aio laskea tällä kaudella maailmancupin kisoissa. Millerin suunnitelmissa on leikkauttaa ja kuntouttaa vasen polvensa kuntoon.
Bode Miller joutui
jättämään viime kauden kesken polvivamman takia eikä hän ole vieläkään toipunut
tästä vammasta. Yhdysvaltalainen on uransa aikana voittanut maailmancupin
kokonaiskilpailun kahdesti eikä ole joutunut jättämään
kovinkaan monta maailmancupin osakilpailua väliin.
Nyt Miller
on päättänyt jättää koko maailmancupin kauden väliin ja keskittyä polvensa leikkauttamiseen
ja kuntouttamiseen. 
35-vuotiaan Millerin
mukaan päätös maailmancup-kauden väliinjättämisestä oli kova, mutta hän ei
halua minkään uhata hänen mahdollisuuksia osallistua Sotshin olympialaisiin.
\- Päätös oli
kova, mutta helppo, koska uskon mahdollisuuksiini ensi vuonna.
Varevaaran tuulipuistoa uhkaa vain pakkanen
Tervolan Varevaaran tuulipuisto otetaan käyttöön maaliskuussa, mikäli pakkanen ei viivästytä rakennustöitä.
Enää vain kireä pakkanen voi hidastaa Tervolan Varevaaran tuulipuiston valmistumista. Näin arvioi tuulivoimapäällikkö Antti Kettunen Tuuliwatti Oy:stä.
Pakkasraja nosturilla tehtävään kokoamistyöhön on kaksikymmentä astetta, joten Tuuliwatissa seurataan lähiviikot tarkkaan säätiedotuksia. Nelostien varressa sijaitsevaan tuulipuistoon nousee kymmenen voimalaa, joiden tornit kipuavat 140 metriin eli ne ovat Simon voimaloita korkeampia.
Tervolan Varevaaran tuulipuisto otetaan käyttöön kokonaisuudessaan maaliskuussa. Tuulivoimaloiden kokoaminen alkoi noin kuukauden verran suunniteltua myöhemmin, sillä kokoamistyössä käytettävä nosturi oli töissä yhtiön toisella tuulivoimalatyömaalla Iin Olhavassa.
Tervolan Varevaaran tuulivoimaloita alettiin koota käytännössä tammikuun alussa. Alunperin puiston piti olla tuotantokäytössä tämän vuoden alussa.
Kettusen mukaan kova tuuli myöhästytti tuulivoimaloiden pystyttämistä Iissä. Yhtiö on aloittanut myös tuulipuiston perustamistyöt Simon Leipiössä, jonne tulee neljä tuulivoimalaa.
Huhumylly siepattujen ympärillä kiihtyy
Jemeniläiset verkkolähteet vahvistavat olettamusta, jonka mukaan maassa joulun alla siepatut suomalaiset ja itävaltalainen olisi myyty al-Qaidalle.
Almasdar Online –niminen verkkojulkaisu on saanut kahdesta lähteestä tiedon, jonka mukaan siepatut myytiin 28 000 dollarin hinnasta al-Qaidalle sen jälkeen, kun neuvottelut Jemenin hallituksen kanssa olivat kariutuneet.
Saman lähteen mukaan panttivankeja pidetään Rada’in hallintoalueella joka sijaitsee al-Baidan maakunnassa Jemenin eteläosassa. Kauppahinta maksettiin Jemenin rialeina. Kuudesta miljoonasta rialista sieppaajat saivat viisi ja välittäjä miljoonaa rialia. 
Luotettavat journalistiset lähteet ovat kertoneet, että presidentti Abd Rabbuh Mansur Hadi oli tapaamisessaan Suomen ja Itävallan suurlähettiläiden kanssa selittänyt voimankäytön olevan hyvin ongelmallista panttivankien vapauttamisyrityksissä. Länsidiplomaatit olivat asiasta samaa mieltä ja painottivat rauhanomaisten neuvottelujen merkitystä.
Verkkolähteen mukaan neuvotteluja panttivankien lunastamisesta käydään. Välittäjinä toimivat Ma’ribin provinssin heimopäälliköt. Vahvistamattoman tiedon mukaan al-Qaidan hallitsemalle alueelle olisi siirtymässä Jemenin hallituksen erikoisjoukkoja.
Vahvistamattomien paikallisten tietojen mukaan al-Qaida on vaatinut jokaisesta panttivangeista miljoona dollaria.
Suomen ulkoministeriön konsuliasiain yksikön päällikkö Teemu Turunen ei kommentoi tietoja.
\- Tärkeä asia on se, että siepattujen läheiset ovat pyytäneet saada olla julkisuudelta rauhassa, hän sanoi.
Aiheesta lisää illan A-studiossa, TV1 kello 21.05.
Farmaseutti käräjillä huumaavien lääkkeiden reseptien tehtailusta
Hämeenlinnalaisapteekin farmaseutin epäillään väärentäneen tukuttain reseptejä noin kolmen vuoden aikana. Huumausaineeksi luokiteltuja lääketabletteja päätyi sekä naisen omaan käyttöön että välitykseen eteenpäin. Hänen epäillään myös varastaneen lääkkeitä apteekista.
Hämeenlinnalaisen farmaseutin epäillään tehneen kymmeniä reseptiväärennöksiä ja lukuisia lääkevarkauksia sekä levittäneen huumaavia aineita. Rikokset on tehty vuosina 2009-2011. Reseptejä kirjoitettiin eri lääkärien nimiin ja eri saajille.
Rikosnimikkeet ovat väärennös (37 lääkemääräystä), varkaus ja törkeä huumausainerikos. Epäilty on pääosin tunnustanut teot.
Farmaseutin epäillään väärentäneen lääkemääräyksiä apteekin tietokoneella esimerkiksi huumausaineeksi luokitellusta, kodeiinia sisältävästä Panacodista. Hän on kertonut esitutkinnassa käyttäneensä vuoden jokaisena päivänä noin kymmenen tablettia kyseistä lääkettä ja lisäksi muita lääkkeitä. Huumausainerikossyytteen mukaan naisella on ollut laittomasti hallussaan lähes 18 000 huumausaineeksi luokiteltua tablettia.
Toukokuun 2010 ja lokakuun 2011 välillä farmaseutin epäillään myös anastaneen lääkkeitä apteekin lääkerobotista työvuorojensa aikana tai muuten siellä käydessään.
Syyttäjä vaatii farmaseutille ehdollista vankeusrangaistusta ja oheissakkoja. Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa ratkaisunsa kansliapäätöksenä 25. tammikuuta.
Ohjelmistokehittäjä ulkoisti työnsä Kiinaan - kulutti työpäivänsä netissä
Ohjelmistokehittäjä maksoi viidenneksen palkastaan kiinalaisyritykselle, joka teki hänen työnsä. Mies kuului yrityksen parhaimpiin ohjelmoitsijoihin.
Infrastruktuurin parissa toimivassa yrityksessä on paljastunut erikoinen ulkoistamistapaus Yhdysvalloissa. Yrityksen parhaimpiin ohjelmistokehittäjiin kuulunut mies oli onnistunut ulkoistamaan työnsä kiinalaiselle aliurakoitsijalle, kertoo The Register -verkkojulkaisu. Työaikansa mies kulutti surffaamalla internetissä.
Tapaus paljastui, kun verkkoyhtiö Verizon loi yritykselle virtuaalisen erillisverkon etätyöskentelyä varten. Verkkotöiden jälkeen tietoliikennelokit osoittivat, että yrityksen pääpalvelimelle kirjauduttiin säännöllisesti Kiinasta. Kirjautumiset tapahtuivat yrityksen huippukehittäjän tunnuksilla.
Ensin kyseessä epäiltiin olevan haittaohjelma. Ongelmaa tutkittaessa kuitenkin selvisi, että ohjelmistokehittäjä "Bob" oli hankkinut kiinalaisen aliurakoitsijan tekemään työnsä. Mies maksoi kiinalaisyritykselle viidenneksen omasta palkastaan, joka oli kuusinumeroinen summa.
Bobin tietokonetta tutkittaessa selvisi, että hän vietti työpäivänsä internetissä. Hänen tyypillinen työpäivänsä alkoi kello 9, jolloin hän meni reddit.com-sivustolle ja katseli kissavideoita. Puolen päivän maissa Bob piti lounastauon, jonka jälkeen hän vietti tunnin internet-huutokauppa eBayssa. Kahdelta oli aika päivittää Facebook- ja LinkedIn-profiilit. Puoli viideltä pitikin jo lopetella ja lähettää tärkeimmät työsähköpostit ennen kotiin lähtemistä.
Bobin suunnitelma toimi hyvin. Yrityksen HR-osaston tekemien työn tehokkuuden arviointien perusteella Bob oli yrityksen paras ohjelmoitsija useina kuukausina.
Jatkotutkimuksissa selvisi, että Bob oli usean muun yrityksen palkkalistoilla. Myös nämä työt hän oli ulkoistanut Kiinaan. Bobin arvellaan tienanneen satoja tuhansia dollareita ulkoistuksilla. Bob ei enää ole yritysten palveluksessa.
Kymenlaaksossa johtajasopimus melkein kaikilla kunnanjohtajilla
Yhä useammat kunnat laativat nykyisin kunnanjohtajalle erillisen johtajasopimuksen.  Kymenlaaksossa se puuttuu vain Haminalta.
Kunnat haluavat nykyisin yhä useammin määrittää kunnanjohtajan tehtävät ja kuntakohtaiset painotukset johtajasopimuksella.  Kymenlaaksossa ainoastaan Haminassa ei johtajasopimusta ole.
Johtajasopimuksen laatii kunnanhallitus, joka myös valvoo sen toteutumista.  Sopimus on julkinen asiakirja ja voi sisältää hyvinkin yksityiskohtaisia tavoitteita, palkkatiedot ja irtisanomisehdot.
\- Haminassa emme ole pitäneet sitä tarpeellisena.  Vuosittaiset tavoitteet asetetaan kunnanhallituksen kanssa käytävässä kehityskeskustelussa, sanoo kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Palkkansa Muhonen kertoo silti sumeilematta.
Se on julkista tietoa. Rahapalkka on 8000 euroa ja lisäksi auto- ja puhelinetu.
\- Se on julkista tietoa. Rahapalkka on 8000 euroa ja lisäksi auto- ja puhelinetu, Muhonen kertoo.
Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttilan johtajasopimus sisältää tuloskortin, joka määrittää  tavoitteet konkreettisesti. Hänen on muun muassa parannettava kunnan työpaikkaomavaraisuutta. Myös Miehikkälä ottaa käyttöön tuloskortin kunnanjohtajalle.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen johtajasopimus on vuodelta 2009.  Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivasen päivitettiin vuonna 2005. Toivasen sopimuksessa ei ole määritelty palkkatietoja.
Johtajasopimus on julkinen asiakirja ja kaikkien nähtävissä.  Kymenlaakson kunnan- ja kaupunginjohtajien palkka vaihtelee 6000 – 12 500 euron välillä.  Suurin palkka on Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäellä. 
Taidemuseo pulpahtaa esiin autoliikkeissä
Torniolainen Aineen taidemuseo pistää pystyyn Pop up -näyttelyt autoliikkeisiin Kemissä ja Oulussa. Tempauksella paitsi korostetaan sitä, että taide kuuluu kaikille, myös houkutellaan miehiä museoon - alastomuudella.
Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura on sitä mieltä, että taidemuseo ja kulttuuri yleensäkin kuuluvat sinne, missä ihmiset liikkuvat. Niinpä museo päätti tempaista varsin nykyaikaisesti ja viedä Pop-up -näyttelyt autoliikkeisiin Kemissä ja Oulussa.
Autoliikkeiden ja taidemuseon yllättävän yhdistelmän taustalta löytyy paitsi yksinkertainen selitys, myös ylevä tavoite. Aineen taidemuseon perustamisen taustalta löytyy Tornion kaupungin lisäksi autoliike Aine Oy, joka tänä vuonna viettää 90-vuotisjuhlaa. Niinpä taidemuseo päätti pulpahtaa esiin Aineen autoliikkeissä Kemissä ja Oulussa.
Pietilä-Juntura kertoo, että taidemuseon helmikuussa avattava perusnäyttely on Vauhtia ja vaaroja, jossa tarkastellaan autoilua ja liikkumista Pohjois-Suomessa kuvataiteen keinoin. Autoliikkeisiin viedään perinteisempää taidetta.
\- Siinäpä onkin haastetta, saa nähdä miten se onnistuu. Toivotaan, että siinä samalla kun ihmiset tutkailevat autoja, niin jotain Matti Mikkolan tai Olavi Korolaisen teoksia löytyy sieltä yllättäin, Pietilä-Juntura pohtii.
Miehet museoon alastontutkielmilla
Taidemuseon Pop-up -tempauksella on taiteen esilletuomisen sekä perustajayhtiönsä juhlan kunniaksi vielä yksi tavoite: houkutella miehet museoon. Pietilä-Junturalla on hyvä käsitys siitä miten se onnistuu.
Ei voi museoissa pönäköityä ja museoitua. Täytyy olla ajan hengessä mukana.
\- Autojahan on aina myyty naisilla. Me mietimme myös sitä, että miten nämä tyttökalenterit voisivat olla täällä museossa, ja ne ovatkin. Mutta eivät kalentereina, vaan eroottisina alastontutkielmina. Tämä ehkä houkuttaa niitä autonostajia myös itse museoon, Pietilä-Juntura arvelee hymyillen.
Aineen taidemuseolle Pop-up -näyttely ei ole ensimmäinen tavallisuudesta poikkeava tempaus. Museossa on esimerkiksi järjestetty kakkupäiviä, joissa maistellaan erilaisia kakkuja.
\- Ei voi museoissa pönäköityä ja museoitua. Täytyy olla ajan hengessä mukana, Pietilä-Juntura korostaa.
Cardozolle jatkopesti Benficassa - ulosostopykälä 60 miljoonaa
Oscar Cardozo on Benfican kaikkien aikojen paras ulkomaalainen maalintekijä. Tuore jatkosopimus pitää hänet Lissabonissa vuoteen 2016 saakka.
Portugalilainen jalkapalloseura Benfica on solminut vuoteen 2016 saakka ulottuvan jatkosopimuksen parhaan maalintekijänsä Oscar Cardozon kanssa.
Paraguaysta kotoisin olevan Cardozon sopimukseen sisältyy 60 miljoonan euron ulosostopykälä, Benfican verkkosivuilla kerrotaan.
Kookas Cardozo, 29, on viimeistellyt tällä kaudella 13 liigamaalia. Hän on Benfican kaikkien aikojen paras ulkomaalainen maalitykki, lähestyen jo 150 maalin rajaa.
Myös keskikenttäpelaaja Nemanja Matic ja toppari Jardel ovat solmineet jatkosopimukset lissabonilaisseuran kanssa.
Matikaisen Omsk vei kärkitaiston - piste-ennätys rikki
Karri Rämö torjui Omskille neljännen voiton putkeen. Petri Matikaisen suojateilla on nyt kasassa 92 pistettä.
Petri Matikaisen luotsaama Avangard Omsk otti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä jo kauden 32. voittonsa, kun läntisessä konferenssissa toisena oleva Moskovan TsSKA taipui niukasti 4-3-lukemin. Loistavan kauden pelannut Karri Rämö venyi Omskin maalilla 17 torjuntaan.
Omsk ratkaisi kotiyleisönsä edessä ottelun toisessa erässä etenemällä Aleksander Perezoginin ja Anton Belovin osumilla 4-1-johtoon. Kauden 28 ottelussa tehot 2+8=10 kerännyt Anssi Salmela merkkautti Perezoginin 3-1-osumaan syöttöpisteen.
Itäisen konferenssin kärjessä ja ainakin hetken myös koko liigan piikkipaikalla oleva Omsk on jo 44 ottelun jälkeen varmistanut paikkansa KHL:n pudotuspeleissä.
Diabeteslääkkeen Kela-korvauksesta taas kinaa  
Kiista tukkuhintojen kohtuullisuudesta  hiertää lääkkeiden hintalautakunnan ja lääkeyhtiö Novo Nordisk Farma Oy:n välejä. Hintalautakunta päättää lääkkeiden korvattavuudesta.  Kahden diabeteslääkkeen Kela-korvauksista on syntynyt ristivetoa.
Kauppanimellä Victoza myytävästä diabeteslääkkeestä ei enää helmikuun alusta saa Kela-korvausta.  Lääkkeiden hintalautakunta  päätti lääkkeen rajoitetun peruskorvattavuuden poistamisesta kokouksessaan joulukuussa.
\- Yrityksen ehdottama tukkuhinta ei ollut kohtuullinen. Lainsäädäntö ei antanut meille muuta mahdollisuutta , sanoo johtaja Lauri Pelkonen lääkkeiden hintalautakunnasta.
Lääketehdas Novo Nordisk Farma on tehnyt tehnyt korvattavuudesta uuden hakemuksen, mutta sen käsittely hintalautakunnassa on vielä kesken.  Lautakunta ei ehdi käsitellä uutta hakemusta tammikuussa, joten Victozan  korvattavuus päättyy ainakin tilapäisesti helmikuun alusta.
Novo Nordisk Farman mukaan Suomi on ainoa ETA-maa, jossa Victoza-valmisteelta on poistettu korvattavuus.
Diabetes on vakava sairaus, jonka hoidossa pitää olla mahdollisuus käyttää yksilöllisesti sopivinta valmistetta varallisuudesta riippumatta.
Diabetesliitto: hoito ei saa olla kiinni varallisuudesta
Arviolta 4000 diabeetikkoa  on saanut  pistoksena käytetystä valmisteesta Kela-korvausta.  Lääketehtaan arvion mukaan Victozan käyttö ilman korvausta maksaa noin 130 euroa kuukaudessa. Lääke säilyy edelleen markkinoilla, mutta sen käyttö riippuu potilaan taloudellisista mahdollisuuksista.
Diabetesliitto vaatii, että lääkkeen korvattavuus palautetaan.
\- Diabetes on vakava sairaus, jonka hoidossa pitää olla mahdollisuus käyttää yksilöllisesti sopivinta valmistetta hoidettavan ihmisen varallisuudesta riippumatta, sanoo Riitta Vuorisalo diabetesliitosta.
Victoza kuuluu ns. GLP-1-analogeihin. Pistoksena käytettävä lääke laskee verensokeria  ja vähentää ruokahalua. Valmisteella on ollut myyntilupa vuodesta 2009.
Tilanne on hankala sekä diabeetikoille itselleen että heitä hoitaville lääkäreille.
\- Valmistetta käyttävien kannattaa ottaa yhteyttä hoitavaan lääkäriin, neuvoo johtaja Lauri Pelkonen lääkkeiden hintalautakunnasta.
Toisenkin diabeteslääkkeen korvattavuus saattaa loppua
Novo Nordisk Farmalla ja lääkkeiden hintalautakunnalla on ollut ristivetoa myös toisen diabeteslääkkeen Kela-korvauksista. Hintalautakunta aikoi lopettaa 37 000 diabeetikon käyttämän Levemir-insuliinin korvattavuuden  jo kesäkuun lopussa, mutta päätti jatkaa korvattavuutta vuoden 2013 loppuun.
Diabetesliitto on vedonnut voimakkaasti päättäjiin  Levemirin Kela-korvausten säilyttämiseksi.
EK3: Ajanotto-ongelmat sekoittavat MM-rallia
Monte Carlon MM-rallin tuloslista on epäselvä ennen päivän viimeistä erikoiskoetta.
Sekaisin mennyt ajanottojärjestelmä on haitannut Monte Carlon MM-rallia keskiviikkona iltapäivällä. Epävirallisten tulosten mukaan Sebastien Loeb johtaa rallia ennen Sebastien Ogieria.
Suomalaiskuskien osalta kolmas erikoiskoe ei mennyt juurikaan paremmin kuin päivän kaksi ensimmäistä. Vain Jari-Matti Latvala oli tyytyväinen menoonsa.
\- Säädöt tuntuvat nyt paljon paremmalta ja itseluottamukseni on kovempi. En ottanut riskejä. Puskin vain muutamassa paikassa, Latvala kommentoi.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Auto tuntuu ihan normaalilta. En nauti oikein ajamisesta vain tällä hetkellä, sanoi Mikko Hirvonen, jonka vasen eturengas kärsi vahinkoja pätkällä.
\- Olin vähän varovainen ja menetin aikaa. En ole vielä niin sujut auton kanssa, että voisin puskea täysillä, Juho Hänninen selitti.
Suomalaisten sijoituksista ei ole tällä hetkellä selvyyttä. Keskiviikon viimeinen erikoiskoe on jo käynnissä, joten tulokset saadaan virallistettua toivottavasti pian.
Kotkan kirjastoille lisää rahaa
Kirjastojen määrärahat kasvavat tänä vuonna Kotkassa. Uusia kirjoja on luvassa aiempaa enemmän, mikä lyhentää esimerkiksi varausjonoja.
Kirjastojen määrärahat kasvavat tänä vuonna Kotkassa. Kotkan kirjastot saavat ostaa uutta aineistoa tänä vuonna 366 000 eurolla, mikä on 50 000 euroa enemmän kuin viime vuonna.
\- Kotka on ollut monena vuonna valtakunnan pahnanpohjimmaisia aineistomäärärahoissa, jos asukasta kohti lasketaan. Nyt tilanne pikkuisen kohenee, mutta emme nouse vieläkään valtakunnan keskiarvoon, kirjastotoimenjohtaja Katariina Kupiainen sanoo.
Viime vuonna kirjastojen rahat loppuivat kesken, eikä uutta aineistoa voitu tilata loppuvuodesta.
\- Jouduimme lopettamaan aineiston hankinnan marraskuun alkupuolella. Tämä näkyi esimerkiksi joulukuussa lainausmäärissä, jotka olivat edellisvuotta pienemmät.
Tammikuun aikana kirjastojen hyllyt ovat jo täyttyneet kymmenistä uusista kirjoista.
\- Tavallaan joudumme syömään aineistorahaa siltä osin, kun aineistoa jäi hankkimatta viime vuonna, Katariina Kupiainen kertoo.
Fantasiakirjat edelleen suosiossa
Kotkassa tehtiin viime vuonna lähes 900 000 lainaa, mikä on miltei saman verran kuin edellisvuonna.
Suosittuja kirjoja tällä hetkellä ovat esimerkiksi Finlandia-voittaja Ulla-Lena Lundbergin _Jää_ ja Sofi Oksasen _Kun kyyhkyset katosivat_, joista molemmista on lähes parisataa varausta. Lasten ja nuorten osastoilla fantasiakirjat vetävät edelleen.
Kirjastojen lisärahat tuovat helpotusta varausjonoihin, kirjastotoimenjohtaja lupaa.
\- Uskon, että tämä näkyy varausjonoissa ainakin jonkin verran, kun pystymme ostamaan kappaleita hiukan enemmän, Katariina Kupiainen sanoo.
Pussy Riot -jäsenen lykkäysanomus torjuttiin Venäjällä
Yhtyeen jäsen oli pyytänyt lykkäystä lapsensa vuoksi.
Venäläinen oikeus on kieltäytynyt lykkäämästä yhden Pussy Riot -yhtyeen jäsenen vankeustuomiota.
Oikeus päätti kantansa Maria Aljohinan vetoomukseen keskiviikkona. Aljohina oli pyytänyt, että hän voisi suorittaa loput vankeustuomiostaan, kun hänen nyt 5-vuotias poikansa olisi 14-vuotias. Hän siis pyysi lähes kymmenen vuoden lykkäystä.
Aljohina on tuomittu kahden vuoden vankeuteen huliganismista.
Pussy Riot esitti presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen moskovalaisessa katedraalissa viime vuoden helmikuussa.
Ryhmän kolme jäsentä tuomittiin elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Heistä yksi pääsi lokakuussa ehdonalaiseen vankeuteen.
Rakentamisen laatupuutteista pyritään eroon
Laajan kyselyn mukaan rakentamisen laatua heikentävät kiire, huono suunnittelu ja heikko johtaminen. Rakennusteollisuuden käynnistämässä hankkeessa laatuasiat nostetaan kaikkien rakentamisen osapuolten ja tekijöiden huomion kohteeksi.
Rakentamisen laadusta on riittänyt puhetta pitkään. Arvostelu on ollut välillä kovaakin ja syystä.
Nyt Rakennusteollisuus ry on ryhtynyt pesemään laatumielikuvaa haastamalla kaikki alan toimijat yhteisiin talkoisiin mukaan. Turnee käynnistyi keskiviikkona Kuopiossa, jossa paremman  laadun reseptejä tarjoiltiin sadalle alan toimijalle.
\- Olemme kehittäneet laatumittarin, jossa työmaalla seurataan eri työvaiheiden etenemistä ja tarkistetaan onko ne tehty oikein, vai onko jotain puutteita. Sitä kautta pyritään jatkuvaan laadun parantamiseen, kertoo rakentamisen laadusta vastaava johtaja Jukka Pekkanen Rakennusteollisuus ry:stä.
\- Tyypilliset puutteet ovat valitettavasti hyvinkin yksinkertaisia asioita. On pintavirheitä, vesikaadot kylpyhuoneessa on tehty väärin ja niin edelleen, Pekkanen luettelee.
Rakentamisessa vikoja on paljon myös pintaa syvemmällä, muistuttaa toiminnanjohtaja Tuula Råman Rakentamisen Laatu RALA ry:stä.
Tyypilliset puutteet ovat valitettavasti hyvinkin yksinkertaisia asioita.
\- Loppukäyttäjän valitukset usein kohdistuvat siihen, mitä he näkevät. Kuitenkin jos peittyvissä rakenteissa on ongelmia, virheet niissä paljastuvat paljon myöhemmin ja ne ovat paljon vakavampia, Råman sanoo.
Kiire, huono suunnittelu ja huono johtaminen suurimmat syyt
Rakentamisen laadun ongelmia on selvitetty laajalla verkkokyselyllä yli tuhannelle rakennusalan toimijalle.
Tyypillisiksi syiksi laatuongelmiin kyselyssä koettiin rakennushankkeisiin usein turhaankin leivottu kiire, huono tuote- ja tuotannonsuunnittelu sekä heikko työmaan johtaminen.
Nyt uusia hyväksi havaittuja laadunparantamiskäytäntöjä on muutamassa pilottikohteessa jo kokeiltu hyvin tuloksin ja  ne viedään käytäntöön jokaiselle Rakennusteollisuus ry.n jäsenurakoitsijan työmaalle.
Tuoreita rakentamisen laatumittareita Rakennusteollisuus ry:lle  laatinut rakennusinsinööri Kimmo Anttonen korostaa, että loppujen lopuksi rakentamisen laatu on kokonaisuus.
\- Yksittäistä olennaista asiaa on vaikea nostaa esiin.  Rakentamisen laatu syntyy rakennuttajan, urakoitsijan ja työnteijöiden yhteistyönä.
Kun jokainen osapuoli tekee kaiken voitavansa, niin silloin tässä onnistutaan.
Konkari: "Kaikki lähtee suunnittelusta"
Laatumittarit ovat jo arkipäivää muun muassa Kuopion teatteritalon laajennus- ja uudisrakennustyömaalla. Kohde on varsin vaativa ja rakennustyön aikana on ollut pakko sopeutua nopeasti muuttuviin tilanteisiin.
Työmaan vastaava mestari Pentti Leskinen kiteyttää hyvän laadun tekijät oman pitkän kokemuksensa perusteella näin:
\- Kaikki lähtee hyvästä suunnittelusta. Korostan lisäksi  yhteistyön merkitystä. Kun jokainen osapuoli tekee kaiken voitavansa, niin silloin tässä onnistutaan.
Frank Rijkaard sai potkut
Saudi-Arabian jalkapalloliitto päätti erottaa hollantilaisen yksimielisesti.
Saudi-Arabian jalkapallomaajoukkuetta valmentanut Frank Rijkaard on saanut potkut. Joukkueen tie tyssäsi jo Gulf Cupin lohkovaiheeseen Bahrainissa.
\- Päätös Rijkaardin erottamisesta tehtiin yksimielisesti johtokunnan kokouksessa, uutistoimisto AFP:n lähde kertoi.
Vuosina 2003-2008 Barcelonaa luotsannut Rijkaard on jo toinen valmentaja, joka on saanut lähtöpassit turnauksen aikana. Qatar erotti tiistaina brasilialaisluotsi Paulo Autuorin.
Saudi Arabia hävisi Irakille 0-2 ja Kuwaitille 0-1. Joukkueen ainoa voitto tuli Jemenistä 2-0-lukemin.
Rijkaardin kolmevuotisen sopimuksen arvo oli tiettävästi lähes seitsemän miljoonaa euroa.
Fragile Dream
Fragile Dream on forssalais-hämeenlinnalainen tyylitietoinen omantiensä kulkija. Bändimme punaisena lankana on laulaja/kitaristi/biisintekijä Heweyn musiikillinen visio, johon jokainen bändin soittajista tuo oman lisämausteensa.Bändisoiton perustana on huolella hiottu ja selkeä soundi, joka rakentuu herkullisista delay-kitaroista, tummanpuhuvista synasoundeista ja tiukasta rumpu-basso kombinaatiosta.Ne luovat erinomaisen pohjan Heweynherkille ja tarttuville laulumelodioille. Musiikissammeon kuultavissa vaikutteita niin postpunkkuin stadionluokan pop-rock suuruuksilta.
Kotipaikkakunta: Forssa, Hämeenlinna
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Hewey - laulu &amp; kitara. Janne - kitara. Tuomo - basso. Mikko - koskettimet. JP - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kappaleelle (Flower) annetaan rauhaa kehittyä. Tyylikästä kitarapoppista.
**Vielä odotamme:**
Kaiutetut kitarat ja laulajan tapa laulaa vie mielleyhtymät vähän liian selkeästi U2:sen suuntaan. Eli jotain omaa persoonallisuutta pitäisi musiikkiin löytää.
**Kristallipallo:**
Fragile Dreamin edustama musiikkityyli on hyvin kilpailtu, joten ilman oikeita kontakteja ja etenkään ilman superhyviä biisejä bändillä on vaara jäädä hieman pimentoon.
Pohjanmaan Expolla on takana onnistunut messuvuosi
Pohjanmaan Expon liikevaihto nousi yli miljoonan euron runsaan kävijä- ja näytteilleasettajamäärän ansiosta. Messut markkinakanavana on säilyttänyt suosionsa.
Pohjanmaan Expolla on takana onnistunut messuvuosi. Sen liikevaihto nousi yli miljoonan euron runsaan kävijä- ja näytteilleasettajamäärän ansiosta. Expo järjesti viime vuonna kuusi messutapahtumaa, joihin osallistui yhteensä lähes yhdeksänsataa näytteilleasettajaa.
Messuilla vieraili yhteensä reilut 52 000 kävijää.
Kela käyttää mysteeriasiakkaita
Kela on ryhtynyt käyttämään mysteeriasiakkaita palvelunsa arvioimiseen. Tavallisina asiakkaina esiintyviltä testiasiakkailta saadaan palautetta työntekijöiden onnistumisesta asiakaspalvelussa. Mysteeriasiakkaita on käytetty koeluonteisesti Kelan Etelä-Suomen konttoreissa, nyt palvelu laajennetaan koko maahan.
Kelan satakuntalaisissa konttoreissa ensimmäisiä mysteeriasiakkaiden palautteita on päästy jo purkamaan. Niistä on saatu tavallisiin asiakaspalautteisiin verrattuna aivan uudenlaista tietoa. Kela kun on listannut tarkasti sen mistä kaikesta se haluaa mysteeriasiakkaita palautetta.
\- Näillä mysteeriasiakkailla on tiedossa tämä meidän oma laatukriteeristö ja he antavat palautetta se mielessä. Tavallinen asiakas puolestaan antaa palautetta hyvin subjektiivisesti, Kelan Satakunnan vakuutuspiirin apulaisjohtaja Marjatta Aaltonen-Laakso toteaa.
Työntekijät säikähtivät aluksi
Työntekijöille uudessa palautteenantotaktiikassa oli aluksi nieleskelemistä. Kelan palveluneuvojat eivät saa vihiä mysteeriasiakkaista. Heille kerrotaan vain ajankohta, jolloin mysteeriasiakkaita voi vierailla konttorissa.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että tämä on tosi epäreilua meitä työntekijöitä kohtaan. Mutta kyllä siihen aika pian kuitenkin alkoi suhtautua positiivisemmin. On mukava saada palautetta, joka koskee asiakaspalvelua, ei vain asiakkaan oman asian edistymistä, summaa palveluneuvoja Nina Villanen.
Hyvä palvelu voi paikata jonottelua
Kela on saanut perinteisesti asiakkailtaan eniten pyyhkeitä jonotusajoista. Hitaudesta on puhistu sekä toimistoissa että tukien käsittelyajoista puhuttaessa. Porilainen Eeva Rinnemäki oli varsin tyytyväinen saamaansa palveluun Kelan Porin konttorissa.
\- Pyyhkeitä antaisin esimerkiksi siitä, että aina ei kaikki onnistu kerralla. Jälkikäteen tulee toimittaa joitakin liitteitä. Mutta tällä kertaa antaisin kehuja siitä, että minua palvellut asiakaspalvelija oli todella ystävällinen ja hän hoiti asian niin, ettei minun tarvitse tulla tämän asian tiimoilta enää uudestaan, Rinnemäki kertoo.
\- Ensimmäisiltä mysteeriasiakkailta tuli sellaista palautetta, ettei jonotus haitannut. Vaikka asiakas oli joutunut jonottamaan jopa puoli tuntia oli palvelun laatu jättänyt vierailusta hyvän jälkimaun, iloitsee Kelan Satakunnan vakuutuspiirin apulaisjohtaja Marjatta Aaltonen-Laakso toteaa.
Savuttomuutta klinikalta Mikkelissä - ensimmäisen vuoden kokemukset positiivisia
Savuttomuusklinikasta on saatu hyviä kokemuksia Mikkelissä. Reilun vuoden ajan toiminut klinikka on auttanut kymmeniä henkilöitä pääsemään tupakoinnista eroon. Klinikan toiminta saa nyt jatkoa.
Mikkeliläinen Hilpi Neuvonen teki tammikuussa ison päätöksen: hän haluaa eroon tupakoinnista.
\- Terveyttä tässä ajattelen ja on vaan halu lopettaa. Se on ihan turhaa, Hilpi Neuvonen perustelee päätöstään.
Mikkelissä savuttomuusklinikalta on ensimmäisen vuoden aikana saanut apua tupakoinnin lopettamiseen noin 80 henkilöä. Heistä noin 40 prosenttia on pysynyt savuttomana. Asiakkaita on ollut 14 ja 81 ikävuoden väliltä.
Vapaaehtoinen lopettaa helpommin
Klinikalle pääsee esimerkiksi lääkärin tai hoitajan lähettämänä, mutta vapaaehtoisuus on valttia.
\- Parhaimmat tulokset on niillä asiakkailla, ketkä ovat itse hakeutuneet tänne. Heillä on motivaatio silloin kohdallaan, klinikalla työskentelevä sairaanhoitaja Eija Smolander kertoo.
Käytännössä klinikalla keskustellaan aluksi asiakkaan tupakointihistoriasta. Vähitellen katse kiinnitetään lopettamiseen ja pian pohditaan korvaushoitoja. Klinikalta saa henkistä tukea vaikeina hetkinä.
\- Meillä on puhelinkontakteja tai sitten ihan käyntejä. Jotkut haluavat tulla käymään ja haluavat, että tässä katsotaan verenpaineita ja muita asioita. Toisten kanssa ollaan ihan vain puhelinkontaktilla päästy, Smolander sanoo.
\- Asiakkailla on mahdollisuus ottaa meihinkin päin yhteyttä, jos tulee sellainen tilanne, että tekisi mieli tupakoida. Onkin kehotettu, että ottakaa meihin ensin yhteyttä.
Ensimmäistä kertaa klinikalla vierailleella tupakoitsijalla on kovat odotukset lopettamisen suhteen.
\- Toivon ainakin ja kova halu mulla on päästä tupakasta eroon. Minä olen sellainen ihminen, että minä ilmeisesti tarvitsen sellaista "tuuppaajaa", naurahtaa Hilpi Neuvonen.
HUSin yksityissairaala sai luvan aloittaa
HUSin yksityissairaala HYKSin kliiniset palvelut Oy on saanut luvan aloittaa toimintansa. HUSin tiloja vuokraavan sairaalan oli määrä aloittaa jo vuoden vaihteessa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntanyt yksityisen terveydenhuollon luvan HYKSin kliiniset palvelut Oy:lle. Lupa koskee eri alojen lääkäritoimintaa, päiväkirurgiaa, anestesiatoimintaa, sairaanhoitajan vastaanottoa, eri terapioita ja psykologin vastaanottoa.
Ennen kuin lupa voidaan antaa vuodeosastotoimintaan, tulee HYKSin Oy:llä olla riittävästi omaa hoitohenkilökuntaa vähintään osa-aikaisessa työsopimussuhteessa.
Sairaalan piti aloittaa toimintansa jo vuodenvaihteessa. HUSin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen on arvioinut, että sairaala saadaan käyntiin parissa viikossa luvan saamisesta.
HYKSin kliiniset palvelut Oy tarjoaa HUS:n erikoissairaanhoidon huippuosaamista erityisesti niille asiakasryhmille, joille ei ole tarkoituksenmukaisia yksityisiä palveluja tarjolla Suomessa. Sairaala palvelee kunnan palveluseteliä käyttäviä tai itse maksavia potilaita, mutta myös vakuutusyhtiöiden maksamia sekä ulkomaalaisia potilaita.
Rakennus-ja autokorjaamoala kiinnostaa uusia yrittäjiä Etelä-Pohjanmaalla
Viime vuoden suosituimmat yritysideat liittyivät edellisvuosien tapaan rakennusalaan. Varsinkin rakennumiesyrittäjiksi aikovia kävi tiuhaan. Uusiksi rakennusalan yrittäjiksi aikoi viime vuonna 45 Etelä-Pohjanmaan Uusyrityskeskus Neuvoa-antavan asiakkaista.
Rakennus- ja autokorjaamoala kiinnostavat uusia yrittäjiksi aikovia Etelä-Pohjanmaalla. Uusiksi rakennusalan yrittäjiksi aikoi viime vuonna 45 Etelä-Pohjanmaan Uusyrityskeskus Neuvoa-antavan asiakkaista. Määrä on kaksinkertainen edellisvuosiin verrattuna. Autokorjaamon puolestaan halusi perustaa 25 henkilöä, mikä luku nosti alalle haluavien määrää kolmanneksella.
Vuoden aikana Uusyrityskeskuksessa kävi 524 ensikäyntiasiakasta hakemassa neuvontaa 453 eri yritysideaan. Asiakkaiden yritysideoista syntyi 261 uutta yritystä. Lukumäärät ovat samaa tasoa kuin parina edellisenä vuotena.
Kemin Haukkarin meluhaittaan ei puututa
Moottoritien meluhaitasta valittaneille Kemin Haukkarin asuinalueen asukkaille ei ole luvassa parannusta nykyiseen tilanteeseen.
Lapin ELY-keskus on todennut, että nykyiset melusuojaukset on rakennettu suunnitelmien mukaisesti, eikä lisäsuojaukselle ole laajojen meluselvitysten perusteella tarvetta. Myöskään Kemi-Tornio moottoritien sadan kilometrin nopeusrajoitusta ei ole ely-keskuksen mukaan syytä alentaa.
Melumittauksissa käytetään jo parikymmentä vuotta käytössä olleita yhteispohjoismaisia raja- arvosuosituksia. Tehokkaampien melusuojien rakentaminen on myös rahakysymys.
\- Meluestettä olisi pitänyt sitten varmaankin korottaa, mikä on aika suuri ja kallis työ. Kun mittaukset lisäksi osoittavat, että melu pysyy raja-arvojen alapuolella, niin silloin ei ole mahdollista lähteä sijoittamaan yhteistä rahaa hankkeeseen, kertoo suunnittelupäällikkö, tiemestari Jorma Leskinen Lapin ELY-keskuksesta.
Melukokemus on yksilöllinen
Leskisen mukaan Lapissa on paljon kohteita, joissa melun raja-arvot ylittyvät eikä niillekään pystytä tekemään mitään.
\- Meillä on puolenkymmentä kohdetta, joiden melua seurataan, koska asukkaat ovat valittaneet asiasta. Toisaalta on tapauksia, joissa ihmiset varta vasten ja tietoisesti rakentavat valtatien melualueelle uusia taloja huolimatta siitä, että koetamme varoitella kyseessä olevan melualue, kuvailee Leskinen.
Hänen mukaansa kaikki ihmiset eivät koe melua suureksi haitaksi, mutta osa saattaa pitää haittana jo raja-arvoja pienempääkin melua.
\- Melun kokeminen on hyvin yksilöllistä, luonnehtii Leskinen.
KATSOMOSTA: Valitaanko hevosiakin?
Televisiossa on Teemalla menossa mielenkiintoinen sarja, jossa kirjailijat Miika Nousiainen ja Juha Seppänen todistavat meille, että Suomi on ruotsalainen, itse asiassa hyvin ruotsalainen. Onneksi on, sillä muussa tapauksessa saattaisimme olla vielä alakuloisempi kansa, jolle suhtautuminen erilaisuuteen enemmistön ympäristössä voisi olla entistä ongelmallisempaa, kirjoittaa Arto Teronen uudessa kolumnissaan.
Takavuosina ongelmallista oli jopa suhtautuminen sotien veteraaneihin ja heistä huolehtimiseen. Oli kiusallista erityisesti moraalin pinnan alla, vaikka julkisesti heitä on aina kiitetty. Nykypäivän erilaisuuden sietokykyä on koetellut lisääntynyt maahanmuutto. Tilanteessa on jotain kummallista, jos sitä vertaa esimerkiksi Helsingin olympiakisoihin. Kisojen aikaan suomalaisten erityisesti nuorten naisten halu tutustua tummiin urheilijoihin johti jopa kaivautumiseen kisakylän aidan ali, kun yli ei pystytty kiipeämään. Toimintaa oli myös verkkoaidan välistä, kertovat sen kokeneet.
Yksi ilmentymä vaikeuksista suhtautua erilaisuuteen on nykypäivänä tämä pinnan alla kytevä kiista siitä pitäisikö vammaisurheilun olla vertailukelpoista ”normaalin” urheilun kanssa. Tuntuu hullulta, mutta suurelle osalle meitä kysymyksessä on aihe, jossa mielipiteet selvästi jakautuvat – pinnan alla. Julkisesti aiheeseen kantaa ottavia on selvästi vähemmän kuin aikanaan aidan ali olympiakylään pyrkineitä.
Mutta onko se nyt mikään ihme, koska myös valtiovallan tai oikeastaan kansanvallan suhtautuminen vammaisten oikeuksiin vaikuttaa sekin Suomessa kovin rauhalliselta tai nimenomaan hitaan rauhalliselta. Esimerkkinä voidaan käyttää YK:n vuonna 2007 laatimaa yleissopimusta vammaisten ihmisoikeuksista, jonka Suomi kyllä allekirjoitti ensimmäisten joukossa. Sen sijaan sen voimaan saattaminen eli ratifioiminen vaikuttaa hankalalta, eikä se Suomelta ole onnistunut vielä. Yli sadalta muulta maalta kyllä.
Ratifioiminen edellyttää nimittäin kansallisen lainsäädännön tarkistamista ja sen saattamista sopimuksen edellyttämälle tasolle. Vuonna 2008 Suomessa arvioitiin tämän vievän 2-4 vuotta. Mainittu neljäkin vuotta kulunut, mutta yhä odotellaan lainsäätäjän aktiivisuutta. Kun se kerran nyt on viivästynyt, niin saattaisi olla vielä mahdollista sisällyttää vammaisten oikeuksiin tulla kohdelluiksi tasa-arvoisina myös vuoden urheilijavalinnoissa. Ainakin helpommalla päästäisiin siitä tuskasta.
Miten olisi taas Ruotsin malli?
Eniten tilanteessa hiertää valintamenetelmä, jossa urheilutoimittajat jo hyvin perinteisesti asettavat kymmenen mielestään parasta urheilijaa vuoden lopussa järjestykseen ja sen mukaan jaetaan pisteitä. Moinen valintapa ei taida olla voimassa paljon muualla kuin Euroviisuissa, mutta siellä kilpailutilanne on selkeämpi. Selkeämpi se oli suomalaisessa urheilussakin kymmeniä vuosia sitten, jolloin lajeja, urheilumuotoja oli vielä kovin rajoitetusti. Nyt tilanne on tykkänään toinen. Valintojen kohteena olevat urheilijat edustavat useita, toisistaan täysin poikkeavia urheilusuorituksia, joille ei juuri ole yhteismitallisuutta olemassa.
Joku on osuvasti maininnut, että nykytilanne on samankaltainen, jos taidekulttuurin puolella asetettaisiin samaan arvosteluun kirjailijat, viulusoittajat, taidemaalarit, kuvanveistäjät, näyttelijät ja niin edelleen. Ei muuta kuin kymmenen mielestään parasta listalle ja siitä pisteitä. Saattaa joistakin tuntua typerältä vertaukselta, mutta kyllä siitä on ainakin osittain kysymys.
Sitten kun käy kuten viime tiistaina ja eniten vuoden ykköseksi ääniä saanut jääkin kolmanneksi. Ei ole ihme, että urheilutoimittajat, joihin toki myös minä kuulun, saavat muutakin kuin lunta tupaan jälkipyykeissä. Kaiken lisäksi tuo eniten kannatusta ykköseksi saanut oli nyt vammaisurheilija. En ole itse kyllä kymmeniin vuosiin äänestänyt, mutta sillä en tarkoita vastuun pakoilua. Menetelmää olisi pitänyt muuttaa aikaa sitten.
Tiistain valinnoissa oli muutenkin paljon epäloogisuutta lähtien siitä, että jos Leo-Pekka Tähden paralympiavoitto, kultamitali siis, oli urheilutoimittajien mielestä niin merkittävää, niin miksei kymmenen listalla ollut kahta muuta paralympiavoittajaa? Vähemmillä arvomitaleilla ja melkein ilmankin sinne oli tulijoita. Omituista oli myös se, että Silja Lehtisen venekunta jäi seitsemänneksi, vaikka voitti maailmanmestaruuden ja olympiapronssia – oli kyllä sitten vuoden joukkue! Vuoden valmentaja Sami Hyypiä kertoi hienosti itsekin mitä asioita valinnoissa kenties kannattaisi ottaa huomioon. On historiallista, että suomalainen pääsee valmentajaksi Bundesliigaan, mutta vajaan kauden mittainen valmennus on ehkä vähän ennenaikaista moiseen valintaan.
Taustalla epäloogisuudessa tietysti on se tosiasia, että valinnassa kysymys on lähinnä subjektiivisista mieltymyksistä, joilla ei kovin usein ole paljoa tekemistä analyyttisen tarkastelun kanssa. Tämän tuloksena nyt aika voimakkaasti sekä sosiaalisessa että epäsosiaalisessa mediassa esiintynyt arvostelu urheilutoimittajien arvottamiskykyä kohtaa vaikuttaa ansaitulta.
Toisaalta analyyttinen tarkastelu nykyurheilussa, mahdollisuus jollain yhteismitalla arvioida eri lajien suorituksia ja saavutuksia, on aika mahdotonta. Pitäisi siirtyä taas Ruotsin malliin. Samaan aikaan nimittäin ruotsalaiset valitsivat omassa urheilugaalassaan ilman pisteytystä oman vuoden nais- ja miesurheilijansa. Naisurheilijaksi valittu triathlonin olympiahopeamitalisti Lisa Nordén oli suosituin myös kansan äänestyksessä, mikä sekin osoittaa ruotsalaisista jotain; miesurheilijaksi valittu Zlatan ei siinä voittanutkaan! Jos Suomessa olisi moinen Zlatan, niin tulos olisi aika selvä.
Subjektiivisuus toki Ruotsin mallissakin jatkuu ja on itse asiassa silloin ainoa valintakriteeri. Mutta päästäisiin ainakin eroon siitä kaiken paljastavasta pisteytyksestä, joka ei valinnoissa ole enää nykypäivää. Nyt kuulemma jouduttiin oikein tutkimaan sääntökirjaa purjelautailija-Tuulin valinnan varmistamiseksi. Rehellinen subjektiivisuus olisi paikallaan kuten esimerkiksi kirjallisuuden Finlandia-palkinnossa: tämä oli paras ja pulinat pois. Ja aika vähän siitä valinnasta muuten pulistaan.
Mikä on sykähdyttävää?
Myös Isossa-Britanniassa on jo pitkään ymmärretty, ettei lajien arvottaminen urheilijoita vertaamalla vie kehitystä oikeaan suuntaan. Siellä valitaan vuoden urheilupersoona, eikä törmäystä esimerkiksi vammaisurheilun kanssa ainakaan valintamenetelmän kautta synny. Toisaalta vammaisurheilu on sieltä lähtöisinkin.
Suomen gaalasta jäi vielä mieleen tämä sykähdyttävin urheiluhetki, jonka sai siis yleisö äänestää. Hupaisaa oli, että mukana viiden joukossa oli Kimi Räikkösen tokaisu tallilleen. Tokaisuna se oli hauska, mutta en koskaan varmaan oivalla mitä sykähdyttävää siinä oli. Sykähdyttävä on rikkaan suomen kielen sanana sellainen, että sen merkitys on jotain paljon syvempää kuin hetken hutaisu vaikka huvittavakin.
Voisin kuvitella, että sykähdyttävää oli Hyvinkään Tahkon ensimmäinen ottelu ampumistapauksen jälkeen. Varmasti ainakin niille, jotka olivat silloin katsomossa. Nyt sykähdyttävän hetken kansan suosikki oli Leo-Pekka Tähden kelaus. Sitä äänestämällä kansa sai samalla antaa mielipiteensä vuoden urheilijavalintaan.
Mukana viiden sykähdyttävän joukossa oli myös hieno ravuri, siis hevonen, joka taisi olla mukana myös Yle Urheilun omalla listalla vuoden parhaista urheilijoista. Tuli mieleen kirjana ja elokuvana tunnettu ”Ammutaanhan hevosiakin”, jossa kuvattiin ihmisten selviytymistä Yhdysvaltojen lamasta muun muassa hirvittävien maratontanssien avulla. Ei kirjalla tai elokuvalla varsinaisesti hevosten kanssa ollut tekemistä.
Jos vuoden urheilijavalinta saadaan muutettua ja näin osin poistettua pistelaskun omituisuudet, niin seuraavassa vaiheessa kannattaa ehkä miettiä valitaanko myös hevosia tai muita eläimiä. Lajeja riittää ja keskustelu jatkuu. Ei Suomesta sen valmiimpaa koskaan tule kuin maailmastakaan. Ruotsista monella tapaa kyllä.
**Arto Teronen**
Ketekin hankkeista petostutkinta - huippuvirkamiehiä epäiltynä
Poliisi on saanut Kokkolassa loppusuoralle esitutkinnan kahdesta törkeästä avustuspetosepäilystä. Yle Keski-Pohjanmaan tietojen mukaan epäilyt liittyvät  Teknologiakeskus Ketekin  hankkeisiin. Epäiltynä jutussa ovat muun muassa Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus ja maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi on tutkinut kahta hankeavustuksiin liittyvää asiakokonaisuutta. Poliisi on kirjannut tutkintailmoituksen kahdesta törkeästä avustuspetoksesta. Yle Keski-Pohjanmaan tietojen mukaan poliisi on tutkinut asiaa kesästä alkaen, toinen hankkeista sai yhteiskunnan avustusta noin miljoona euroa, toinen hanke 800 000 euroa.
Epäilyt liittyvät kahteen Ketekin hankkeeseen, poliisi on tutkinut onko rahoitushakemuksissa annettu avustuksista päättäville väärää tietoa tai salattu rahoituspäätökseen vaikuttavaa tietoa.
Epäiltynä on kolmisenkymmentä Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän ja Ketekin hallinnossa vuosina 2004-2008 ollutta henkilöä, muun muassa nykyinen maakuntajohtaja, silloinen koulutuskuntayhtymän johtaja Jukka Ylikarjula sekä Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Ylikarjula: Ikävää, mutta ei suuri yllätys
Maakuntajohtaja Jukka Ylikarjulalle poliisitutkinta ei tullut suurena yllätyksenä, koulutusyhtymän silloiselle johtajalle on kertynyt hankkeista tehdyistä valituksista materiaalia jo mapillinen.
\- Vuosina 2008-2010 toteutettuun CenEx Lab –hankkeeseen ja vuosina 2008-2010 toteutettuun Laatu Oske –hankkeeseen on liittynyt erilaisia kanteluita vuosien varrella, joita lääninhallitus ja maakuntaliitto ovat tutkineet. Molempien osalta on todettu, etteivät ne ole antaneet aiheita huomautuksiin, kertoo Ylikarjula.
Yli-Karjulan mukaan kyseessä on Ketekin, ammattikorkeakoulun ja yliopistokeskuksen kemian laboratorioympäristöihin liittyvistä hankinnoista. Aiemmin asiasta tehtyjen kanteluiden mukaan hankittuja laitteita ei ole käytetty siihen tarkoitukseen kuin mihin hakemuksissa viitattiin.
\- Sinänsä ei ollut yllätys, että nyt vaadittiin poliisitutkintaa kun nämä hallintoviranomaisselvittelyt eivät johtaneet kantelijoiden tai valittajien kannalta myönteiseen tulokseen. On sinänsä ikävää, että lähes kymmenen vuotta vanhoja asioita ja silloin päätöksenteossa olleita henkilöitä on kuultu tässä asiassa.
Jutun esitutkinta on loppuvaiheessa ja asianosaisille on annettu mahdollisuus antaa loppulausunto. Sen jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan. Poliisi ei kommentoi asiaa enempää tässä vaiheessa.
Pampalo laajenee pikkuhiljaa
Endomines Oy:n kultakaivoksen toiminta Ilomantsin Pampalossa kasvaa, kun kaivosyhtiö ottaa käyttöön Karjalan kultavyöhykkeellä olevia satelliittilouhoksia.
Pampalon kultakaivos laajenee pikkuhiljaa Ilomantsissa. Endomines Osakeyhtiön toimitusjohtaja Markku Ekbergin mukaan kaivostoiminta kasvaa, kun Karjalan kultavyöhykkeellä olevia satelliittilouhoksia otetaan käyttöön.
Kaivosyhtiö pyrkii kasvattamaan myös työntekijöiden määrää. Nykyisellään kaivos työllistää noin 110 ihmistä, heistä 80 työskentelee kaivosyhtiölle, loput urakoitsijoiden laskuun.
\- Tavoitteena on, että henkilökunnan määrä pikkuhiljaa kasvaa, kertoo Ekberg.
Tulipalo testasi turvatoimet
Sunnuntaina Pampalon kaivoksessa kärähti. Pieni tulipalo laittoi kaivoksen turvallisuusvalmiuden testiin. Markku Ekbergin mukaan kokeesta selvittiin hyvin.
\- Kouluarvosanana kahdeksan, kahdeksan puoli pitää antaa. Kiitettävään on vielä matkaa.
\- Tilanteisiin valmistaudutaan kouluttamalla omaa väkeä jatkuvasti ja harjoittelemme myös säännöllisesti paikallisten pelastusviranomaisten kanssa.
\- Jos turvallisuutta verrataan vaikka rakennusteollisuuteen, niin meidän tilastojemme mukaan niinsanottu tapaturmataajuus on kymmenesosa rakennusteollisuuden vastaavasta.
Tilanteisiin valmistaudutaan kouluttamalla omaa väkeä jatkuvasti 
\- Rakennuksella työskentely on siis kymmenen kertaa turvattomampaa kuin meidän kaivoksessamme työskentely.
Laajennus satelliittilouhoksiin
Endomines aikoo laajentaa kullankaivuuta Karjalan kultavyöhykkeen muihin esiintymiin. Työt on tarkoitus aloittaa jo ensi kesänä.
\- Tarkoitus olisi päästä ensi kesänä tekemään koelouhintaa ensimmäiseen kohteeseen eli Rämepurolle tuohon 20 kilometrin päähän.
\- Sitten kun saamme varsinaisen ympäristöluvan voisimme aloittaa varsinaisen louhinnan vuonna 2014. Siitä sitten joka vuosi tai joka toinen vuosi avataan uusi satelliittilouhos.
\- Malmi on tarkoitus kuljettaa tänne Pampalon keskusrikastamolle rikastettavaksi ja kultarikasteet maailmalle jatkojalostettavaksi.
Pohjolan Sanomien painopaikka ehkä pois Lapista
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy saattaa lopettaa sanomalehtipainonsa Rovaniemellä. Rovaniemellä painetaan muun muassa Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa.
Alma Manu on käynnistänyt yhteistoimintaneuvottelut, joiden piirissä on 23 henkilöä eli koko Rovaniemen painon ja postituksen henkilöstö.
Alma Manun mukaan YT-neuvottelut koskevat Rovaniemen painon toiminnan tulevaisuutta ja henkilöstöön mahdollisesti kohdistuvia toimenpiteitä.
Yhtenä vaihtoehtona neuvotteluissa on painotoiminnan lopettaminen Rovaniemellä. Siinä tapauksessa lehtiä painettaisiin muissa sanomalehtipainoissa. Painotoiminta loppuisi aikaisintaan vuonna 2015. Se saattaisi johtaa koko painossa työskentelevän henkilöstön irtisanomiseen.
Rovaniemen sanomalehtipaino on käynnistetty vuonna 1987, ja sen ikä edellyttää yhtiön mukaan päätöksiä mahdollisista lisäinvestoinneista.
Rovaniemellä painetaan Alma Median kustantamista sanomalehdistä Iltalehteä, Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa.
Ilveksen alisuorittanut profiilihyökkääjä Pelicansiin
Ilves kohtaa Pelicansin kolme kertaa peräjälkeen. Niinimäen tilalle haetaan hyökkääjää.
Jesse Niinimäki siirtyy jääkiekon SM-liigan sisällä Ilveksestä loppukaudeksi Pelicansiin. Lahtelaisseurasta tulee 29-vuotiaan hyökkääjän viides seura SM-liigassa. Aiemmat ovat Jokerit, JYP ja HPK.
Niinimäki on pelannut tällä erää Ilveksessä kaudesta 2008-2009 lähtien. Kolmella edellisellä kaudella Niinimäki on nakuttanut 34, 49 ja 36 tehopistettä, mutta kuluvalla kaudella tehopisteitä on 27 ottelussa syntynyt vain 11 (2+9).
Muutamassa viime ottelussa Niinimäki ei ole mahtunut Ilveksen kokoonpanoon. Aikaisemmin urallaan taitavalla sentterillä on ollut asenneongelmia.
Siirto tulee mielenkiintoiseen rakoon, sillä Ilves pelaa kolme seuraavaa otteluaan juuri Pelicansia vastaan. Ottelut ovat etenkin tamperelaisille erittäin tärkeitä, sillä se on sarjan viimeisenä ja lähimpänä edessä (kymmenen pisteen päässä) on juuri Pelicans.
Justimuksen sketseissä ei säästellä ketään
Sketsiviihde jyllää netissä ja kiinnostaa etenkin nuoria. Kolmen nuoren miehen Justimus-ryhmä on parin vuoden aikana saanut YouTubessa sketseilleen ja musiikkivideoilleen jo yli 36 miljoonaa klikkausta.
Suosio toi Justimukselle myös oman ohjelman TV5-kanavalle.
\- Ehkä se näkyy, että meillä itselläkin on hauskaa sitä tehdessä. Onhan se vähän absurdimpaa ja erilaisempaa, mitä Suomessa on nähty. Laitetaan aika suoraan asiat, eikä mietitä, voiko näin tehdä, vaan mennään täysillä, sanoo Justimuksen Joose.
Justimuksen roisi huumori on vedonnut erityisesti tekijöiden ikäryhmään eli juuri täysi-iän saavuttaneisiin tai sitä nuorempiin.
\- Meillä on kyllä sellaisia sketsejä, että eivät ne ihan pienille sovi. Joskus on tullut palautetta, että teillä on liian sairasta juttua ja meidän lapset eivät tykkää. Ei kannata antaa lasten katsoa meidän sketsejä, jos ne ovat liian räävittömiä, sanoo Justimuksen Sami.
Justimus on innostanut myös muita tekemään sketsiviihdettä.
\- YouTubessa on paljon tekijöitä, eikä pelkästään meidän takia. Ihan hyviäkin tekijöitä löytyy ja kannattaa käydä tutkimassa suomalaista YouTube-skeneä, vinkaa Justimuksen Sami.
Niinistö: Presidentin palkkion verollisuus on eduskunnan asia
Presidentti Niinistö kertoo seuranneensa mielenkiinnolla, miten monta rönsyä yhdestä palkkionalennus-avauksesta lähtee. Hän sanoo, ettei ole haastamassa ketään palkanalennustalkoisiin.
Presidentti Sauli Niinistö korostaa, että presidentin palkkion verollisuudesta päättäminen on eduskunnan asia. Suurin osa eduskuntaryhmien puheenjohtajista oli Yle Uutisten kyselyssä sitä mieltä, että palkkion voisi panna verolle.
Niinistö huomauttaa, että nykyinen eduskunta päätti korottaa presidentin verovapaata palkkiota noin vuosi sitten.
\- Jos eduskunnassa nyt sitten nähdään, että vuoden aikana on tapahtunut jotain sellaista, niin se on eduskunnan asia, että he haluavat sitä uudelleen harkita, hän sanoo.
"En haastanut palkanalennustalkoisiin"
Niinistö ilmoitti alkuvuodesta, että hän haluaa laskea vuotuisen palkkionsa 160 000 eurosta 126 000 euroon. Hän muistuttaa sanoneensa jo ennen vaaleja, että presidentin on oltava mukana säästöprosessissa.
\- Onko se nyt sitten niin, että jos pitää vaalilupauksensa, niin se on jotenkin moitittavaa, Niinistö kysyy.
Hän sanoo seuranneensa mielenkiinnolla, miten monta rönsyä palkkionalennus-avauksesta on lähtenyt. Hän korostaa, ettei ole esimerkiksi haastamassa ketään palkanalennustalkoisiin ja sanoo tarkoittaneensa ahneudesta ja oikeudentunnosta puhuessaan hieman toista asiaa.
\- Ei suomalainen ymmärrä, jos yhtiössä, jossa väkeä irtisanotaan ja sitten samanaikaisesti irtisanojat erikseen palkittaisiin, Niinistö täsmensi.
Sähköinen resepti käyttöön Satakunnassa
Satakunnassa siirrytään sähköisen reseptin käyttöön lähikuukausien aikana. Kaikilla Satakunnan apteekeilla on jo nyt valmius e-reseptin käyttöön.
Satakunnassa siirrytään sähköisen reseptin käyttöön maaliskuuhun mennessä.
Seitsemän kuntaa aloittaa e-reseptin käytön jo helmikuussa. Sähköisiä lääkemääräyksiä eli e-reseptejä kirjoitetaan perinteisten paperireseptien sijasta helmikuussa Satakunnan sairaanhoitopiirin sairaaloissa sekä Säkylässä, Köyliössä, Kokemäellä, Harjavallassa, Eurajoella, Nakkilassa ja Luvialla. Maaliskuussa sähköisiä reseptejä kirjoitetaan koko maakunnan alueella.
Kaikki sähköiset lääkemääräykset tallennetaan kahden puolen vuoden ajaksi. E-reseptin arvioidaan parantavan tiedonkulkua ja hoidon jatkuvuutta. Käytännössä potilas päättää haluaako reseptin paperilla vai sähköisenä.
Päämajakoululaiset jälleen evakkoon
Päämajakoulun opetustoiminta siirretään jälleen väistötiloihin Mikkelissä. Päämajakoulun sisäilmalaatua selvittäneissä tutkimuksissa on löytynyt sisäilman laatua heikentäviä mikrobeja.
Evakko koskee Päämajakoulun kiviosaa. Puukoulussa toiminta jatkuu normaalisti.
Edellisen kerran Päämajakoulu oli evakossa lukion ja Yhteiskoulun tiloissa viime keväänä korkeiden kuitu- ja pölypitoisuuksien vuoksi.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin konsertit vetävät
Lappeenrannan kaupunginorkesterin konserttien suosio pysyy tasaisena. Keskimäärin salissa istuu 360 kuulijaa.
Kaupunginorkesterin konsertit keräsivät viime vuonna yhteensä lähes 13 000 kuulijaa, kun mukaan lasketaan Unkarissa pidetty konsertti. Viime vuonna kaupunginorkesteri järjesti kaksi konserttia vähemmän kuin edellisvuonna. 
Toissa vuonna konsertteja kävi silti kuuntelemassa hieman vähemmän, lähes 12 900 kuulijaa. Viime vuonna kaupunginorkesterin konserteissa oli keskimäärin 360 kuulijaa konserttia kohden, mikä ylittää reilusti sinfoniettatyyppisten orkesterien yleisömäärän.
E18 -työmaalla kärvistelevän autoilijan kannattaa ajatella tulevaa baanaa
Valtatie 7:n rakentaminen moottoritieksi Loviisan Koskenkylän ja Kotkan välillä aloitettiin marraskuussa 2011. Mutkikkaat kiertotiet ja jonot työmaa-alueella kiristävät autoilijoiden pinnaa. Keskiviikkona järjestetyllä teemapäivällä halutaan muistuttaa, että autoilijoiden uho ja ylinopeudet on myös työturvallisuusasia.
Rakennusliitto ja maa- ja vesirakennusalan yritysten INFRA ovat järjestäneet työ- ja liikenneturvallisuuspäivän Koskenkylän ja Kotkan välisellä moottoritietyömaalla. Yhdistykset haluavat muistuttaa teemapäivällä työmaa-alueen liikenneturvallisuuden olevan osa työturvallisuutta.
Rakennusliiton Kymen aluepäällikön Kari Lapaton mukaan tie- ja liikenneturvallisuuteen täytyy panostaa lisää työmaa-alueilla.
\- Onnettomuuksia ja läheltä piti -tilanteita on sattunut vuosien saatossa paljon, Lapatto toteaa.
Lukuisat mutkikkaat kiertotiet ja nopeusrajoitusten laskeminen työmaa-alueella kiristävät autoilijoiden pinnaa.
Onnettomuuksia ja läheltä piti -tilanteita on sattunut vuosien saatossa paljon.
Lapaton mukaan autoilijat eivät aina muista, että tietyömaat, työntekijät ja työkoneet eivät ole kansalaisten kiusaksi, vaan tekemässä tietä entistä turvallisemmaksi ja paremmaksi. Lapatto kehottaa ihmisiä muistamaan kuinka vaarallinen nykyinen tie on.
\- Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattuu vuosittain. Kun tie vuonna 2014 on valmis, toivon mukaan näistä ikävistä tapahtumista päästään eroon, Lapatto toteaa.
Muita
tapahtumaan osallistuneita olivat muun muassa poliisi, työsuojeluviranomaiset,
Liikennevirasto ja työyhteenliittymä Pulteri. Moottoritie välillä Koskenkylä - Kotka avataan liikenteelle osittain jo vuonna 2013 ja kokonaisuudessaan vuonna 2014.
Liukas keli hillitsi kaahareita
Poliisi valvoi liikennettä teemapäivänä kaikkiaan kahdentoista partion voimin työmaa-alueella Pyhtään ja Koskekylän välillä. Autoilijoille kirjattiin kaikkiaan 63 rikettä, joista suurin osa oli lieviä ylinopeuksia. Yli kolmellakymmenellä kilometrillä tunnissa sallitun nopeuden ylitti puoli päivää kestäneessä valvontaiskussa vain yksi autoilija. Myös muutamia väärässä paikassa ohituksia tehneitä jäi kiinni tekosistaan.
Poliisin mukaan valvonnan tulos oli varsin normaalia tasoa. Poliisi kuitenkin arvelee Seiskatien liukkauden hillinneen autoilijoita. Jos keli olisi ollut parempi, kaahareita olisi jäänyt kiinni enemmän.
Kelkkailu työmaalla hengenvaarallista
Työmaainsinööri
Noora Linnasalo-Aho Koskenkylä-Kotka väliä rakentavasta työyhteenliittymä
Pulterista toivoo ihmisten muistavan, että ulkopuoliset eivät saa liikkua
työmaa-alueella.
\- Työmaat,
jotka sijaitsevat asutuksen tai liikenteen läheisyydessä, on rajattu selkeästi,
mutta 53 kilometriä pitkällä moottoritiellä on mahdotonta esimerkiksi aidata
työmaata koko matkalta, Linnasalo-Aho sanoo.
 Linnasalo-Ahon mukaan ulkopuolisten liikkuminen
työmaa-alueella on kielletty turvallisuussyistä.
\- Varsinkin
talvella lumen alla saattaa olla esimerkiksi työmaarakenteita, jotka työmaan
ulkopuolisen henkilön on hyvin hankala havaita, Linnasalo-Aho sanoo.
Linnasalon
painottaa, että esimerkiksi moottorikelkkailu moottoritietyömaalla on hengenvaarallista.
Kolumni: Ryssäviha kytee vielä 2010-luvullakin
Nyt kun rasismikeskustelussa on päästy hyvään alkuun, on hyvä muistaa, mitä täällä itärajalla tapahtuu. Venäläisviha tuntuu olevan edelleen voimissaan, vaikka viimeisimmästä sodasta on kulunut aikaa lähes yhden ihmisiän verran.
Tarina kertoo, että aikoinaan monet kaupat sallivat asiakkaikseen vain kaksi venäläistä kerrallaan. Nyt kyltit ovat poistuneet kauppojen ovilta, mutta jotkut tuntuvat ajattelevan edelleen samalla tavalla: joko minä tai venäläiset. Kuulin eräältä paikalliselta kauppiaalta, että jotkut suomalaiset asiakkaat ovat uhanneet kaikota, jos venäläiset alkavat käydä liikkeessä ostoksilla. Tällainen asenne ihmetyttää. Eikö se ole pelkästään hyvä asia, että turistit tuovat rahaa alueelle?
Sama liikenteessä. Joidenkin mielestä venäläiset kaahailevat ylinopeutta, toisten mielestä matelevat etanavauhtia. Mitä vauhtia ”ne venäläiset” sitten ajavat? Saataisiinko tähän ylinopeus-/alinopeuserimielisyyteen jo yhteinen käsitys, että tietäisin, pitääkö minun jarruttaa, kaasuttaa vai töötätä, kun näen venäläisrekisterissä olevan auton?
Erilaisuus pelottaa. Ja kyllähän tuo venäjän kieli kuulostaa aivan eriltä kuin suomi. Olinpa kerran maailmankolkassa, jossa paikallinen lapsi pillahti itkuun, kun näki minut, kalpeanaamaisen suomalaisen. Tässä tapauksessa ei auttanut hymy, eikä varsinkaan se, että lähestyin lasta kädet ojennettuina. Lapsi tulkitsi ystävällisyyden eleeni uhkaavaksi.
Kyseessä oli lapsi, mutta näköjään pelot eivät haihdu aikuisenakaan. Täällä Suomen itärajalla lapset oppivat luontevasti kotonaan edellisten ikäpolvien asenteen itänaapureita kohtaan. Asenteet ovat kuolemattomampia kuin ihmiset, koska pienokaiset valistetaan jo pienestä pitäen siihen, mitä venäläisistä kuuluu ajatella. Tämä siitä huolimatta, että ihmiset ovat ehtineet vaihtua sotien jälkeen jo monta kertaa.
Asenteiden korjaaminen on paikallaan varmasti rajan molemmin puolin, koska törppöjä löytyy joka maasta. Tämä ei silti yhtään vähennä vastuuta omasta käytöksestämme.
Lahteen Suomen suurin lumilautailuhyppyri
Toista kertaa Lahden Urheilukeskuksessa järjestettävä Stars of the Stadium lumilautailutapahtuma kasvaa. Hyppyrin koko, tapahtuman status ja yleisötavoite ovat isommat kuin edellisvuonna.
Tammikuun lopussa järjestettävään, Suomen
ensimmäiseen viiden tähden lumilautailukisaan odotetaan 15.000 katsojaa.
\- Tapahtuman puitteet ovat 
yleisöystävällisemmät, kun hyppyri on siirretty mäkimontusta stadionin puolelle,
sanoo tapahtumapäällikkö Mikko Kittelä.
Vaneria tarvitaan 2 000 neliötä, kakkosnelosta 4 kilometriä, rakennusputkia noin 50.000 kiloa ja lunta 1 500 kuutiota.
Toisena
järjestäjänä Kustom Promotion Oy:n kanssa on nyt Summer Up.
\- Koettiin, että näin mittava
tapahtuma vaatii tukevat taustajoukot. Me osaamme lumilautailun, Summer Up
puolestaan hyvän fiiliksen luomisen musiikkipuolella, Kittelä toteaa.
Nelisen kilometriä kakkosnelosta
Big air –hyppyrin mitat ovat massiiviset,
samoin sen rakentamiseen teräksestä, puusta ja lumesta tarvittava tavaramäärä.
Esimerkiksi vaneria tarvitaan Kittelän mukaan
2 000 neliötä, kakkosnelosta 4 kilometriä, rakennusputkia noin 50.000
kiloa ja lunta 1 500 kuutiota.
\- Lähtötorniin on maan pinnasta yli
50 metriä. Kyllä tästä sellaisia 20 – 30 metrisiä hyppyjä leiskautellaan.
Väriä kotimaisen lumilautailun kärkikaartin rinnalle tuovat kansainväliset nimet.
Harrastus ja laji ovat Kittelän mukaan hyvässä
nosteessa. Jatkossa kilpailuun toivotaan naisia miesten rinnalle.
Facebookin uusi haku hyödyttää harvoja - "odotuksiin verrattuna pettymys"
Uusi hakutoiminto tarvitsee suuren määrän käyttäjätietoja toimiakseen muuallakin kuin Facebookin tiedotustilaisuudessa. Yhtiöltä on odotettu puhelinta, johon verrattuna paranneltu hakutoiminto on pettymys.
Yhteisöpalvelu Facebook julkisti eilen uuden hakutoiminnon ja jälleen heräsi huoli muutoksen vaikutuksista yksityisyydensuojaan. Tällä kertaa huoli saattaa kuitenkin olla aiheeton. Tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvinen ei näe uuden haun aiheuttavan tietosuojaongelmia. Päinvastoin hän pitää uudistusta näppäränä, joskin pientä käyttäjäjoukkoa hyödyttävänä toimintona.
\- Haku käyttää vain saatavilla olevia tietoja. Tämä on Facebookin kannalta loistava palvelu, joka auttaa hyödyntämään yrityksen omaisuutta, Järvinen toteaa.
Uuden Graph Search -hakutoiminnon avulla käyttäjä voi etsiä vaikkapa lautapeleistä kiinnostuneita kavereita tai kavereiden suosittelemia ravintoloita. Julkistamistilaisuudessa Facebookin perustaja Mark Zuckerberg julisti yhtiön tekevän hauista sosiaalisempia. Facebookin nykyistä hakutoimintoa on arvosteltu riittämättömäksi.
Jotta uusi hakutoiminto toimisi yhtä hyvin kuin Facebookin markkinointivideo antaa ymmärtää, käyttäjien täytyy jakaa paljon tietoja palveluun. Jokainen ravintolakäynti ja mielenkiinnon kohde pitäisi kirjata Facebookiin. Järvinen arveleekin, että Facebookin peruskäyttäjät eivät hyödy uudesta hausta. Toisaalta uusi hakutoiminto kannustaa ihmisiä jakamaan tietojaan yhä enemmän.
\- Ilman muuta. Se on Facebookin elinehto, että ihmiset jakavat mahdollisimman paljon tietojaan, Järvinen sanoo.
Uuden hakuominaisuuden vaikutukset suomalaiskäyttäjien arkeen jäänevät vähäisiksi. Haku toimii aluksi vain englanniksi. Järvinen epäilee, että suomen kielellä hakuja ei päästä tekemään tulevaisuudessakaan.
Ei lunastanut odotuksia
Uusi hakutoiminto ei ainakaan heti vakuuttanut sijoittajia. Merkittävää muutosta yhtiön osakekurssissa ei ollut havaittavissa. Myös Järvinen pitää julkistamista pienenä floppina.
\- Siihen verrattuna, että odotettiin puhelinta, niin tämä on pettymys. Tosin siitä puhelimesta on puhuttu ainakin kaksi vuotta, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan oma puhelin olisi looginen ratkaisu Facebookilta, joka on pakotettu reagoimaan mobiililaitteiden yleistymiseen. Sosiaalista mediaa käytetään yhä enemmän mobiililaitteiden avulla.
Vaikka uuden hakutoiminnon hyödyt jäisivät vähäisiksi, innovointi on tärkeintä, Järvinen muistuttaa. Niin kauan kuin Facebook luo uusia toimintoja, käyttäjien kiinnostus pysyy hereillä. Ja vaikka kiinnostus lopahtaisia, sosiaalisen median palvelua on vaikea vaihtaa, Järvinen toteaa.
\- Ihmiset toki kyllästyvät, mutta he eivät kylläkään vaihda toisenlaiseen palveluun. Sosiaalisessa mediassa ihmiset jäävät palvelun vangiksi, mikä tekee vaihtamisesta vaikeaa, Järvinen kertoo.
Facebook ei ole katoamassa
Facebookin romahdusta on ennustettu jo vuosien ajan. Jokainen uutinen laskeneista kävijämääristä aloittaa spekulaatiot seuraavasta korvaavasta palvelusta. Wall Street Journal -lehti uutisoi eilen, että 1,4 miljoonaa yhdysvaltalaiskäyttäjää jätti Facebookin joulukuussa. Brittilehti Guardian puolestaan uutisoi 600 000 brittikäyttäjän jättäneen yhteisöpalvelun viime kuussa.
Kaksi miljoonaa kadonnutta käyttäjää tuntuu suurelta määrältä, mutta se vastaa vain prosenttia Britannian ja Yhdysvaltojen käyttäjistä, joita on yhteensä noin 200 miljoonaa. Lisäksi Facebook saa kuukausittain miljoonia uusia käyttäjiä esimerkiksi Brasiliasta ja Intiasta. Viime syyskuussa Facebook ilmoitti miljardin aktiivisen käyttäjän rajapyykin ylittyneen.
Todellisten käyttäjien määrää on vaikea arvioida. Samalla henkilöllä voi olla useita tilejä, joten kaikkiin lukuihin on syytä suhtautua varauksella. Vaikka luvut ovatkin vain suuntaa antavia, käyttäjämäärän arvellaan yleisesti saavuttaneen lakipisteen. Tämä pakottaa yhtiön keksimään uusia tapoja tehdä rahaa sijoittajille. Nämä yritykset eivät ole sujuneet täysin odotetusti. Lisääntyneen mainonnan ja maksullisten palveluiden epäillään karkottaneen käyttäjiä palvelusta.
Järvisen mukaan Facebook on kuitenkin saavuttanut aseman, josta sitä on vaikea syrjäyttää. Esimerkiksi toinen internetjätti Google pyrki horjuttamaan Facebookia omalla Google+ -palvelullaan. Tulokset jäivät laihoiksi.
Järvinen uskoo, että Facebookia ei korvaa jokin tietty nettipalvelu, vaan seuraaja tai korvaaja löytyy koko mobiiliekosysteemistä. Madonlukujen laskeminen Facebookille voidaan kuitenkin unohtaa hetkeksi.
Hämeessä ei hötkyillä maakuntaliittospekuloinneista
Hämeen liiton vt. maakuntajohtaja Timo Reina suhtautuu maltillisesti metropoliesiselvityksessä esitettyyn Etelä-Suomen liittoumaan. Metropolihallinnon vaikutukset Kanta-Hämeeseen selviävät vasta myöhemmin, hän muistuttaa.
Metropoliesiselvityksen projektipäällikkö Jarmo Asikainen on esittänyt, että pääkaupunkiseudusta muodostettava metropoli loisi samalla uuden Etelä-Suomen maakuntaliiton. Siihen kuuluisivat metropolin ulkopuolelle jäävät Uudenmaan kunnat sekä Kanta- ja Päijät-Häme.
Metropolihallinnon vaikutukset Kanta-Hämeeseen selviävät vasta myöhemmin, kunhan Helsingin seudun kuntaliitosrakenne ja metropolihallinto kirkastuvat. Tärkeätä on noteerata, että tällainen selvitystyö on tehty ja sillä voi olla tulevaisuudessa vaikutuksia myös Hämeen maakuntiin, sanoo vt. maakuntajohtaja Timo Reina.
\- Meille on tietysti kaikissa mahdollisissa malleissa ja hallinnoista riippumatta tärkeää se, että voidaan tehdä yhteistyötä tiiviisti - niin kuin nytkin tehdään - Uudenmaan ja Päijät-Hämeen kuntien kesken.
\- Meillähän on ollut pari, kolme vuotta tällainen lakisääteinen yhteistoiminta-alue juuri näiden kolmen maakunnan välillä. Riippumatta siitä, miten nämä hallinnolliset ratkaisut etenevät, niin olisi tärkeää, että toiminnallinen yhteistyö on tiivistä jatkossakin.
Tämän metropolihallinnon muodosta riippuen sillä saattaa olla myös vaikutuksia Hämeiden liittojen asemaan ja tehtävien aluejakoihin, Reina sanoo.
\- Niitä tietysti pitää avoimin mielin katsoa ja tätä keskustelua käydä, mutta tässä on erittäin monta mutkaa matkassa, ennen kuin tästä konkreettisia päätöksiä kunnissa tai valtion puolella syntyy, arvioi Reina.  
Vaasan uimahallissa polskutellaan ennätystahtiin
Kymmenisen vuotta sitten uusittu Vaasan uimahalli on todellakin lunastanut paikkansa uimareiden sydämissä. Vuosi vuodelta kävijöiden määrä on noussut ja vuosi 2012 oli hallin kaikkien aikojen ennätysvuosi.
Vaasan uimahallissa riittää siis uimareita. Viime vuonna hallissa oli kävijöitä 240 000 ja määrä on ennätys. Tehtiinpä hallissa viime vuonna myös päiväkohtainen ennätys eli uimareita oli yhden päivän aikana lähes 1500. Määrä on jo niin iso, että jotkut ovat pelänneet uimahallin kapasiteetin jäävän riittämättömäksi. Näin ei kuitenkaan ole, vakuuttaa Vaasan uimahallin palveluesimies Sari Kivelä.
\- Onhan se selvä, että tuollaisena ennätyspäivänä voi tuntua, että väkeä on liian paljon, mutta puolustukseksi voin sanoa, että saman kokoluokan halleilla muualla Suomessa on vielä tästäkin enemmän väkeä. Kyllä meille vielä mahtuu, sanoo Kivelä.
Kuumia tunteita vesijuoksualtaassa
Nupinaa kuitenkin asiakkaiden parissa esiintyy, sillä varsinkin vesijuoksualtaassa on välillä turhan paljon väkeä. Lisäksi vesijuoksualtaan käyttäytymissäännöt tuppaavat unohtumaan. Osa uimareista on vetänyt herneet nenään siitä, että altaassa juostaan rinnakkain. Palveluesimies Sari Kivelä sanoo, että altaassa pitää juosta peräkkäin, mutta...
\- Jos altaassa ei ole muita kuin vaikka pari kolme ystävätärtä, niin silloin saa juosta myös rinnakkain, mutta heti kun altaaseen tulee muita on muutettava tapaa, tarkentaa Kivelä.
Kivelä myöntää, että vesijuoksuallas herättää jatkuvasti suorastaan kuumia tunteita. Osa käyttäjistä kokee, etteivät he pysty kuntoilemaan altaassa kunnolla kun ihmiset juoksevat rinnakkain eikä heidän ohitseen pääse.
Lisäksi varsinkin ruuhkapäivinä henkilökunta saa monesti muistuttaa uimareita uimahallin perussäännöistä. Ei siis peseytymättä altaaseen, meikit ja muut tökötit pois.
Timing is everything
Vaasalaiset Minna Keski-Levijoki ja Kaarina Nikko ovat kovia uimahallissa kävijöitä. Naiset käyvät kahdesta kolmeen kertaa viikossa hallissa ja pääasiassa vesijuoksemassa. Minnaa ahtaus altaassa harmittaa, sillä ohittaminen on siellä hankalaa. Kaarinaa sen sijaan väkimäärä ei haittaa.
Sen verran kuitenkin yritetään ruuhkaa välttää, että altaaseen tullaan silloin kuin viereisessä altaassa on vesijumppa. Jumppa nimittäin kiinnostaa monia vesijuoksijoitakin ja tällöin vesijuoksualtaaseen jää ruhtinaallisesti tilaa.
Lemin kirkkoherran virka hakuun
Lemin seurakunnalle ryhdytään nyt hakemaan uutta kirkkoherraa eläköityvän Lauri Vaalgamaan tilalle. Seurakuntalaiset pääsevät äänestämään suosikkiaan  kesällä.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on julistanut viran haettavaksi helmikuun 18. päivään mennessä. Pitkäaikainen kirkkoherra Lauri Vaalgamaa jää eläkkeelle huhtikuun alussa.
Hakuajan umpeuduttua tuomiokapituli haastattelee hakijat ja asettaa kolme heistä ehdolle omasta mielestään paremmuusjärjestyksessä. Vaalisaarnoja kirkkoherrakandidaatit pääsevät pitämään alkukesästä, minkä jälkeen seurakuntalaiset valitsevat kirkkoherran vaalissa.
Lauri Vaalgamaan eläkkeelle jäämisen ja uuden kirkkoherran tulon välinen aika hoidetaan tilapäisjärjestelyin.
Lemin kirkkoneuvosto on ohjeistanut tuomiokapitulia paikallisin valintakriteerein. Näitä ovat mm. henkilöstön johtamistaito ja yhteistyökyky sekä neliäänisen kirkkolaulun vaaliminen. Tuomiokapituli pyysi kirkkoneuvostolta tietoa paikallisista erityistarpeista, mikä on normaalimenettely kirkkoherran valinnan yhteydessä.
Amerikkalaispankille 16 miljardin ennätysvoitot - pomobonus romahtaa
JPMorgan rikkoi jo kolmannen kerran vuositulosennätyksensä. Silti pankinjohtajan palkkiosta höylätään yli puolet pois.
Yhdysvaltalaiset pankit ovat keskiviikkona julkistaneet huimia tuloksia.
Pankkijätti JPMorgan teki viime vuonna noin 16 miljardin euron tuloksen. JPMorgan on rikkonut nyt vuositulosennätyksenä kolmatta kertaa putkeen. Pankin johto kiittelee vahvaa kasvua lainaliiketoiminnassa ja talletuksissa.
Amerikkalaisviestimet kertovat samaan aikaan, että JPMorganin toimitusjohtajan bonus romahtaa. Jamie Dimon saa totuttua vaatimattomamman 7,5 miljoonan euron tulospalkkion. Taustalla ovat epäonnistuneet johdannaiskaupat, joiden vuoksi JPMorganin hallitus näpäytti Dimonia palkkionalennuksella.
Viime vuonna Jamie Dimon oli CNN:n mukaan Yhdysvaltain parhain palkattu pankinjohtaja. Tuolloin bonus oli 16 miljoonaa euroa.
Investointipankki Goldman Sachs puolestaan kykeni viime neljänneksellä kolminkertaisiin voittoihin verrattuna vuodentakaiseen. Myös liikevaihto kasvoi puolella.
Goldman Sachs on Yhdysvaltain suurpankkien kummajainen, sillä sen asiakaskunta on lähinnä muita pankkeja ja kansainvälisiä yrityksiä eikä tavallisia kurankantajia. Keskimäärin pankin työntekijä ansaitsee 300 000 euroa vuodessa.
_Juttua muokattu kello 16.12: JPMorgan teki noin 16 miljardin tuloksen eikä 16 miljoonan, kuten ensin uutisoitiin._
Remy solmi pitkän sopimuksen QPR:n kanssa
Ranskan maajoukkuehyökkääjä Loic Remy solmi lontoolaisseuran kanssa neljän ja puolen vuoden sopimuksen. Hän siirtyy Valioliigaan Marseillesta.
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumboseura Queens Park Rangers on vahvistanut hyökkäyspäätään ranskalaisella Loic Remyllä. QPR:n verkkosivujen mukaan sopimus on neljän ja puolen vuoden mittainen.
Remy, 26, on QPR:n ennätyshankinta, jolle tuli brittimedian tietojen mukaan hintaa noin 9,6 miljoonaa euroa. Hän saattaa debytoida jo lauantain liigaottelussa West Hamia vastaan.
\- Totta puhuen en uskonut meidän saavan häntä, mutta Tony Fernandes teki kovasti töitä tämän asian eteen. Hän ei antanut periksi, ja on loistavaa, että hän on nyt täällä meidän kanssamme, manageri Harry Redknapp totesi. 
Totta puhuen en uskonut meidän saavan häntä.
\- Hän on pelaaja, jota olen aina ihaillut. Olen tarkkaillut häntä niin monta kertaa parin viime vuoden aikana. Itse asiassa vietin kolme tai neljä tuntia hänen kanssaan viime vuonna, joten hän tiesi mitä ajattelen hänestä.
Redknappin mukaan Remy osaa tehdä maaleja liikkuu hyvin. Mies saa Loftus Roadilla pelinumerokseen 18.
Remyn palveluksista oli Valioliigaseuroista kiinnostunut myös Newcastle.
Kotkassa kadonnut vuonna 1995 syntynyt tyttö
Kadonneella tytöllä, Maleha Tajicilla on todennäköisesti yllään ruskea nahkatakki sekä farkut ja nilkkurit.
Kotkassa katosi 10. tammikuuta vuonna 1995 syntynyt tyttö, Maleha Tajic.
Tajic on 165 cm pitkä ja hän painaa 55 kg. Yllään Malehalla on poliisin mukaan todennäköisesti ruskea nahkatakki, farkut ja nilkkurit.
Henkilön olinpaikasta tietäviä  pyydetään ottamaan yhteyttä Kymenlaakson poliisilaitoksen Kotkan pääpoliisiaseman palvelupäivystyksen numeroihin:
p. 0718735440 tai 0718735442, sähköpostiosoitteeseen, rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai lähimpään poliisiin.
Cargotecin ja Finnairin tiedotuspolitiikassa farssin aineksia
Finnair ja Cargotec ovat joutuneet keskelle johtajaspekulaatiota. Mika Vehviläisen mahdollisesta työpaikan vaihdosta kehkeytyi lisäksi tiedotussotku, jonka solmujen sekaan joutui myös valvova viranomainen.
Cargotec ja Finnair reagoivat tiistaina hyvin hitaasti Talouselämä-lehden uutiseen Mika Vehviläisen siirtymisestä Finnairista Cargotecin toimitusjohtajaksi. Finnair sai tuntikausien miettimisen jälkeen aikaiseksi lyhyen tiedotteen, Cargoteciltä sen laadinta kesti tähän aamuun saakka.
Eikä tässä vielä kaikki, sillä Cargotec kertoi aamupäivällä Kauppalehdelle, että Finanssivalvonta oli ottanut asiasta yhteyttä yhtiöön. Yle Uutisten tiedusteltua tätä sekä yhtiöstä että Finanssivalvonnasta selvisi, että yhteyttä olikin ottanut pörssivalvonta, ei viranomaisvalvoja.
Markkinahuhujen kommentoinnissa vastuunjako on selvä.
\- Lähtökohtaisesti yhtiöt voivat itse päättää sen, miten ne kommentoivat markkinahuhuja. Tiedottamisvelvollisuutta ei ole, yhtiö itse päättää sen, sanoo markkinavalvoja Anu Lassila-Lonka Finanssivalvonnasta.
Jos tiedottamiseen on aihetta, on kuitenkin toimittava viipymättä.
\- Ilman aiheetonta viivytystä. Toki yhtiö ensin selvittää ne asioiden taustat, mutta ilman aiheetonta viivytystä tulisi tiedottaa, selventää Lassila-Lonka.
Pörssivalvonnasta kerrotaan, että he ottavat yhteyttä yhtiöihin toistasataa kertaa erilaisissa asioissa ihan rutiiniluontoisesti. Jos valvonnassa herää epäilys jostain vakavasta rikkeestä, otetaan lisäksi yhteyttä Finanssivalvontaan.
Kumpikaan valvojataho ei suostu kommentoimaan Vehviläistä koskevaa markkinahuhua, koska tapauksia ei kommentoida. Niinpä pörssivalvontakaan ei kerro, mitä yhteydenotto Cargoteciin sisälsi. Mutta olipa sisältö ollut mikä tahansa, Cargotec lähetti pörssitiedotteen seuraavana aamuna.
Erilaisia eväitä SOTE-selvittäjillle
Eteläsavolaiskunnat ovat tänään evästäneet sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisehankkeen selvityshenkilöitä. Näkemys sairaaloiden työnjaosta on Etelä- ja Itä-Savossa todennäköisesti erilainen.
Erilliset tiedotus- ja keskustelutilaisuudet sosiaali- ja terveysministeriön palvelurakennetyöryhmän loppuraportin tiimoilta Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin kunnille järjestettiin tänää. Kunnilla on muutama viikko aikaa ottaa kantaa suunnitelmiin.
\- Savonlinnan suunta on se mihin meidän yhteistyö varmasti jatkuu. Eihän Mikkelikään ole kirkonkylästä ajatellen kovin kaukana. Mutta sitten jos ajatellaan Savonlinnan ympäryskuntia muitakin tai Lohilahden perukat Sulkavalta, niin kyllä sitten Mikkeliin alkaa tulla aika pitkä matka. On erittäin tärkeätä, että saadaan säilytettyä Savonlinnassa nopea ensiapu, mikä esimerkiksi synnytyksiä koskee. Siitä minä haluaisin pitää kiinni kynsin hampain, sanoo Sulkavan kunnanhallituksen demarijäsen Hilkka Virtanen.
Marimekko esillä Kemin taidemuseossa
Suomalaisen designin lippulaiva Marimekko on purjehtinut satamakaupunki Kemin taidemuseoon. Esillä on yhtiön tuotantoa sen perustamisajoista nykypäivään.
Kemin taidemuseon uusi näyttely esittelee Marimekon tuotantoa. Kankaiden ja vaatteiden lisäksi esimerkiksi astioita sisältävä Marimekkoelämää -näyttely kertaa Marimekon historian yhtiön perustamisesta lähtien.
Kemin taidemuseon intendentti Minna Korolainen-Tuhkanen luonnehtii Marimekon tuotantoa suureksi taiteeksi.
\- Minun mielestäni esillä on mitä suurinta taidetta, ja ainakin upeaa väriloistoa. Täällä on on esillä tuotantoa kronologisesti ihan nykypäivään asti, esillä on myös pari Armi Ratian suunnittelemaa painokangasta, Korolainen-Tuhkanen kuvaa.
Kemissä tehtiin "nuorten nurkka"
Ympäri maailmaa kiertäneen Designmuseon näyttelyn lisäksi Kemissä on esillä nuorten suunnittelijoiden uutta tuotantoa.
\- Se on meidän oma tuotantomme. Minulla oli idea, että design-näyttelyn lisäksi olisi oma osasto. Pyysimme sitten uusia suunnittelijoita, Hanna-Kaisa Korolaista ja Paavo Halosta, mukaan. Heiltä on vasta ilmestynyt uudet kankaat. Lisäksi mukana on uusi mekkosuunnittelija Noora Niinikoski. Tämä kokonaisuus on näyttelyssä yhtenä nurkkana, kertoo intendentti Minna Korolainen-Tuhkanen.
Korolainen nostaa uusimman tuotannon omaksi suosikikseen Marimekon tuotannosta.
\- Minulle ykköstuotantoa ovat varsinkin nämä värikkäät kankaat, joissa on geometriaa, hän kertoo.
Ripustamisessa huomioitiin monta elementtiä
Näyttelyn ripustamisessa piti sovittaa yhteen monta asiaa.
\- Näyttelyn ripustaminen tällaiseen hallitilaan on ollut aika haastavaa, koska näyttelyyn sisältyy erikokoisia kankaita ja on pitänyt muistaa kronologia ja visuaalisuus, hän kertoo.
Remontin vuoksi takaovesta
Marimekkoelämää -näyttely avautuu yleisölle perjantaina ja on avoinna 28. maaliskuuta asti. Viikolle 8 asti Kemin taidemuseoon kuljetaan takaoven kautta kulttuurikeskuksen remontin vuoksi.
Ensi sunnuntaista lähtien näyttelyyn voi perehtyä oppaan kanssa. Pääsylipun hintaan sisältyvät opastukset järjestetään joka toinen sunnuntai klo 13.00.
Lisävalaistusta aiheeseen on tilaisuus saada myös torstaina, 17.1., kun suunnittelija Hanna-Kaisa Korolainen ja kuvataiteilja Paavo Halonen kertovat työstään kulttuurikeskuksen isossa auditoriossa kello 17.15. Tilaisuus on kaikille avoin.
Vaasanlaivat aloittaa teemalliset lauantairisteilyt
Vaasalaivat aloittaa liikennöinnin lauantaisin teemaristeilyillä. Wasa Expressin risteilyjen teemoina ovat muun muassa euroviisut, after ski ja tanssiristeilyt. Ensimmäiset teemaristeilyt järjestetään tammikuun lopussa.
Vaasanlaivat aloittaa teemalliset lauantairistelyt jo tämän kuun lopussa. Tähän saakka Merenkurkussa ei ole liikkennöity lauantaisin. Ensimmäinen lauantairisteily on luvassa jo 26. tammikuuta. Ennen loppiaista liikennöinnin aloittanut Wasa Express on saanut myönteisen vastaanoton ja matkustajia on ollut viime vuotta enemmän.
Kevään aikana lisää matkustajia pyritään houkuttelemaan muun muassa euroviisu, 80-luku ja muoti ja kauneus teemoilla.
FC Lahti nappasi Joni Kaukon
Joni Kauko solmi lahtelaisseuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. Tommi Kautosen mukaan mahdollisuus pelaajavärväykseen tuli yllätyksenä.
Jalkapalloilija Joni Kauko, 22, on solminut vuoden sopimuksen FC Lahden kanssa. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Keskikenttäpelaaja Kauko on tähän mennessä edustanut turkulaista FC Interiä. Tulevana lauantaina hän matkustaa A-maajoukkueen mukana Thaimaahan.
\- Hän on erittäin mahdollisesti tulevaisuudessa A-maajoukkueen yksi runkopelaajista. Meille tuli yllättäen sauma saada hänet, niin totta kai olemme valmiita auttamaan häntä urallaan eteenpäin, FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen toteaa.
\- Joni tuo tietysti johtajuutta, pallollista osaamista, fyysisyyttä ja voimaa kaksinkamppailuihin, joissa hän on erittäin vahva tuki meille.
Kauko on toiminut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen kapteenina. Hän voitti Suomen mestaruuden FC Interissä kaudella 2008.
Kaakkois-Suomi hamuaa valtion kasvusopimusta
Valtiovalta solmii kasvusopimuksia suurimpien kaupunkiseutujen kanssa kevään aikana. Kaakkois-Suomen kaupungit ovat yhdistäneet voimansa alueellisen kehitysrahan toivossa.
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee parhaillaan yhteistyösopimuksia suurimpien kaupunkikuntien kanssa. Kasvusopimuksia on tarjolla ainakin väkirikkaimmille seuduille.
Kasvusopimusten tarkoituksena on asettaa raamit kasvukeskusten kehittämiselle tulevien vuosien aikana. Sopimusten kautta alueille voidaan suunnitella yksityiskohtaisempia hankkeita, joiden kautta luvassa olisi myös valtion rahaa.
Kasvusopimuksia tavoittelevat kaikki väkiluvultaan rikkaimmat seudut. Metropolialue, Tampere, Turku ja Oulu lienevät mukana automaattisesti. Myös Jyväskylän, Kuopion ja Lahden seudut saanevat sopimuksen. Näiden seutujen jälkeen kilpailu kiristyy. Sopimuksia kirjoitetaan enintään reilut kymmenen kappaletta, joten kaikki eivät mukaan pääse.
Kaakkois-Suomi hakee kasvusopimusta yhteistuumin. Mukana ovat kaikki kaupunkiseudut ja kehitysyhtiöt. Pohjana on Jyri Häkämiehen elinkeinoministerinä ollessaan esittämä ajatus, että Kaakkois-Suomi pyrkisi erottumaan joukosta Venäjä-osaamisella ja raja-alueiden kehittäjänä.
Kilpailu kiristyy
Kasvusopimuksen sorvaamista helpottaa kaakossa se, että kaikki ovat yhtä mieltä rajan merkityksestä. Jokainen kaupunki haluaa kuitenkin painottaa hiukan eri asioita. Tästä huolimatta keskusteluja on käyty hyvässä hengessä, vakuuttaa kehitysyhtiö Kinnon kehittämispäällikkö Vesa Junttila.
\- Tämä on ihan tällaista normaalia asioiden yhteisymmärryksen hakemista, se kuuluu kuvioon, Junttila kertoo neuvotteluista.
Yksi kasvusopimukseen sidotuista ohjelmista on Innovatiiviset kaupungit -ohjelma, eli INKA. INKA-ohjelmaan kelpuutetuille luvassa on paitsi miljoona euroa valtion rahaa vuotta kohden, myös rutkasti muita mahdollisuuksia.
\- Se on toki tärkeä juttu. Ei niinkään rahallisesti, mutta imagomielessä ja siinä, että pääsee mukaan merkittäviin verkostoihin. Sitä kautta sen merkitys korostuu, Junttila selittää.
Kasvusopimuksen merkitystä korostaa myös se, että EU:n ja valtion jakaman hankerahan määrä tulee tulevaisuudessa pienenemään nykyisestä. Työ- ja elinkeinoministeriö haluaa tiivistää yritys- ja elinkeinopalveluiden kenttää ja kohdentaa rahaa entistä kriittisemmin.
Vaikka rahan tarkka määrä ei ole vielä kenenkään tiedossa, selvää on että kilpailu tiukentuu jatkossa.
\- Totta kai se luo painetta. Kilpailu näistä rahoista kovenee sitä myöten, kun määrät pienenevät, kertoo kehittämisjohtaja Mika Perttunen kehitysyhtiö Cursorista.
Perttunen kuitenkin uskoo, että Kaakkois-Suomessa ollaan monta muuta seutukuntaa vahvemmilla muun muassa E-18 -käytävän ansiosta. Myös rakennemuutos tuo kehitysrahaa kaakkoon.
Kasvusopimushakemusten on määrä valmistua helmikuun aikana, jonka jälkeen työ- ja elinkeinoministeriö valitsee jatkoneuvotteluihin kutsuttavat kaupunkiseudut.
Laki pitää anniskelualueiden raja-aidat edelleen pystyssä 
Monien hyvien ideoiden toteuttaminen törmää tiukkoihin anniskelualuerajoihin. Lupamääräysten höllentäminen vaatii muutoksia alkoholilakiin, mutta tulkinnanvaraakin on.
Lupaa usean yrityksen yhteiselle anniskelualueelle on Suomessa edelleen vaikea saada. Viranomaiset perustelevat tiukkaa linjaa sillä, että rikkomuksista rankaiseminen on vaikeaa, jos tiedossa ei ole, kuka alkoholilakia on rikkonut. Tarkasti rajatut anniskelualueet ovat kuitenkin este uudenlaisten liikeideoiden toteuttamiselle.
Esimerkiksi Helsingissä Hietalahden hallin kolme yrittäjää ovat kaavailleet helmikuussa aukeavaan halliin ravintolakonseptia, jossa asiakkaat voisivat tilata kala- tai liha-annoksia mieleiseltään kauppiaalta ja siirtyä tiskiltä pöytään nauttimaan ateriaansa oluen tai viinin kera.
Ongelmana on säännös, jonka mukaan anniskeluluvan kattaman alueen tulee olla luvanhaltijan yksinomaisessa hallinnassa.
Näin esimerkiksi kala-aterian tilanneen asiakkaan täytyy istua kalatiskin puoleisella osalla aluetta, jossa pöydät ovat. Liharuoan tilanneet istuvat lihatiskin puolella. Ja kolmas yrittäjä voi pitää asiakaspaikkoja vain oman myyntitiskinsä äärellä, sillä hänen asiakkaansa eivät voi kuljettaa juomiaan toisen anniskelualueen läpi.
Näin käy, jos yrittäjät eivät hae yhteistä anniskelulupaa. Ja niin voi tietysti käydä, vaikka hakisivatkin - hakemus ei välttämättä mene läpi.
\- Jos me havaitsemme valvontatilanteessa luparikkomuksen, vaikkapa alaikäiselle tai päihtyneelle myymistä, niin ketä me sitten huomautamme tai keneltä viemme luvat, kaikiltako, kysyy Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Jarmo Castrén.
Tiukka lupakäytäntö vaikuttaa turhalta ainakin pienten kokonaisuuksien kohdalla. Kuka haluaisi vaarantaa muidenkin toiminnan leväperäisellä anniskelulla?
Ylitarkastaja Castrén muistuttaa, että vaikka luvan myöntäminen pohjautuu alkoholilakiin, tarkastajilla on asiassa harkintavalta.
\- Aina kannattaa hakea, vasta sittenhän me voimme asiaa pohtia, Castrén sanoo.
Tuskin muuttuu
Jarmo Castrén sanoo, että laki on lupakriteerien osalta selkeä.
\- Anniskelualueen tulee olla selvästi rajattu ja tehokkaasti valvottavissa sen lisäksi, että se on luvanhaltijan yksinomaisessa hallinnassa.
Alkoholilaki on uudistumassa. Olisiko nyt aika höllentää lakia niin, että esimerkiksi yhteisiä anniskelualueita olisi helpompi perustaa?
\- Se on sitten lainsäätäjän asia. En tosin usko, että laki on tältä osin muuttumassa, Castrén ennustaa.
Alkoholitarkastajahan on kuin 500 euron seteli. Kaikki tietävät, että sellainen on olemassa, mutta harva sen on nähnyt.
Anniskelun luvanvaraisuudessa on monta puolta. Elinkeinonharjoittamisen vapauden nimissä luvan saa, kunhan hakijalla ja anniskelusta vastaavilla ei ole rikostaustaa ja toiminnalle on taloudelliset edellytykset.
\- Kyllä ennakkovalvonnalla on suuri merkitys. Voi vain kuvitella, ketkä täällä anniskelupaikkoja pyörittäisivät, jollei valvontaa olisi, Castrén huomauttaa.
Sama hyvä idea kaatunut jo monesti
Byrokratia voi kaataa monta hyvää ideaa ja estää uudenlaisen liiketoiminnan syntyä, mutta joissain tapauksissa hyvien ideoiden toteuttamiselta voi olla hyväkin säästyä.
\- Joka kevät minua lähestyy joku, joka on keksinyt loistavan uuden liikeidean: festareilta toiselle ajelevan anniskelubussin, Castrén kertoo huvittuneena.
\- Siinä on ongelmana muun muassa se, että luvat ovat aluekohtaisia, eli ne pitäisi hakea kaikilta niiltä virastoilta, joiden alueella bussi liikkuisi.
Lisäksi bussin pitäisi ajaa aikataulun mukaan - anniskelulupa voi olla vain linjaliikenteessä olevaan bussiin, sillä tarkastajien täytyy tietää, miten paikalle pääsee tekemään pistokokeen.
\- Sehän ei oikein vastaa tarkoitustaan, että me soitamme ja kysymme, missä te olette, Castrén muistuttaa.
\- Alkoholitarkastajahan on kuin 500 euron seteli. Kaikki tietävät, että sellainen on olemassa, mutta harva sen on nähnyt, Castrén veistelee tositapahtumaan viitaten.
Yksi kiintoisimmista ideoista, joihin Castrén on törmännyt, oli anniskeluluvan hakeminen polkupyörään, joka olisi voinut kuljettaa kahdeksaa ihmistä kerrallaan.
\- Kysyin, miten olet ajatellut ratkaista sen, että anniskelupaikassa pitää olla vessa. Siihen se tyssäsi, kertoo Jarmo Castrén.
"Auto vaan liukui risteykseen" - ja kolaroi poliisiauton kanssa
Hämeenlinnassa keskiviikkona aamupäivällä liukas keli teki tepposet iäkkäälle naiskuljettajalle, jonka auto ajautui kärkikolmion takaa risteykseen. Kolarin toisena osapuolena oli hälytysajossa oleva poliisiauto. Peltikolarista selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Keskiviikkona aamupäivällä yhdentoista aikaan törmäsi henkilöauto poliisiautoon Eureninkadun ja Lahdensivuntien risteyksessä Hämeenlinnassa. Poliisiauto oli hälytysajossa menossa Eureninkatua kohden moottoritietä, eli siniset vilkut välkkyivät ja sireenit soivat.
Poliisiauto hiljensi ennen risteystä, sillä tapahtumapaikka on moottoritien katetyömaan nurkalla ja tiessä on töyssy. Lahdensivuntieltä ajoi kärkikolmion takaa 75-vuotias nainen autollaan ja törmäsi poliisiauton oikeaan etukulmaan. Naisen tulosuunnasta olisi pitänyt väistää aina.
Nainen kertoi havainneensa poliisiauton, mutta auto vaan liukui risteykseen. Kanta-Hämeen poliisin tiedotteessa kerrotaan, että satava lumi liukasti tienpintaa, mutta vauhtia oli kuitenkin hiukan liikaa keliin nähden.
Onnettomuudesta selvittiin pelkällä peltien ruttaantumisella, sillä molempien autojen vauhdit olivat hiljaiset.
Omalääkärin vastaanotto 16.1.2013
Divertikuliitti ja ärtyvä suoli
”Onko divertikuliitti ja ärtyvä suoli sama asia?”
Ei ole. Divertikuliitti on bakteeritulehdus, mutta ärtyvä suoli on muuten vain ärtynyt, siellä ei ole bakteeritulehdusta.
Olut ja Duodart
”Voiko juoda olutta jos käyttää Duodartia?”
Duodartia käytetään eturauhasen liikakasvuun. Lääkkeessä on rauhasta kutistava osa ja virtsaamista helpottava osa. Olutta voi kyllä juoda, mutta vaarana on virtsaumpi, jos juo liikaa.
Pajunoksamurtuma
”Mitä tarkoittaa pajunoksamurtuma?”
Pajunvitsamurtumasta taitaa olla kyse. Se liittyy lasten luihin, lapsillahan pitkät luut ovat hyvin joustavia. Monesti voikin olla vaikea huomata, että lapsella on tullut luunmurtuma vaikka kaatumisen yhteydessä. Esimerkiksi käsivarsi saattaa olla vain turvoksissa ja kipeä, mutta varsinaista murtumaa ei ehkä osaa epäillä. Tuo taipuisuus saattaa nimittäin aiheuttaa sen, että murtumisen jälkeen luu palaa takaisin, ikään kuin se ei olisikaan murtunut. Tällainen pajunvitsamurtuma saattaa jäädä röntgenissäkin huomaamatta. Aivan oikea murtuma on kuitenkin kyseessä, ja se pitää kipsata ja muutenkin hoitaa kunnolla. Ongelma on juuri tuossa löytämisessä, siksi pitäisikin aina epäillä pajunvitsamurtumaa, kun lapsen raaja on turvonnut, kipeä, eikä sitä pysty käyttämään.
Bursiittiin sopiva liikunta
”Meidän perheen naisilla on bursiittiongelmaa lonkissa. Säännöllisin väliajoin tulee lonkkiin kovaa kipua, enkä ole löytänyt sopivaa liikuntamuotoa. Kuinka tuota bursiittia voisi liikunnalla hoitaa?”
Bursiittihan on limapussin tulehdus, ja kun se on lonkassa, sitä kutsutaan trochanterin bursiitiksi, kansankielellä ronkaksi. Usein ronkkakipu on lihaksen kiinnityskohdan kiputila, mutta voi siellä toki limapussin tulehduksin olla. Tässäpä muutama harjoitus, joilla tuota lonkan bursiittia voi helpottaa:
Aloita kaikki harjoitukset varovasti. Jos tunnet kipua, vähennä rasitusta tai keskeytä. Tarvittaessa kysy lisäohjeita lääkäriltäsi.
1) Takareiden venytys
– Käy selinmakuulle vaikka oviaukkoon niin, että toinen jalka on maassa ja toinen ylhäällä seinää vasten. Suorista vähitellen pystyssä olevan jalan polvi. Venytyksen pitäisi tuntua takareidessä. Älä koukista selkääsi, pidä myös polvet suorana. Älä ojenna varpaitasi.
– Venytä aluksi ainakin minuutin ajan. Pidennä aikaa vähitellen, kunnes pystyt venyttämään kuusi minuuttia.
–	Toista harjoitus muutaman kerran
2) Jalannostot sivulle
– Makaa kyljelläsi, kipeä puoli ylhäällä. Pidä polvet suorana. Älä koukista lonkkaa tai selkää eteen tai taakse, vaan pysy suorassa linjassa.
– Nosta ylempää jalkaa kolmisenkymmentä senttiä maasta. Pidä jalkaa ylhäällä kuusi sekuntia ja laske rauhassa takaisin alas.
–	Tee kymmenisen toistoa.
3) Simpukka
– Makaa kyljelläsi, kipeä puoli ylhäällä. Laita tyyny pään alle, pidä polvet yhdessä, koukista jalat.
– Nosta ylempää polvea, mutta pidä jalkaterät yhdessä. Älä päästä lantiota taakse.
– Pidä asento kuusi sekuntia, laske jalka rauhassa takaisin alas ja lepää kymmenen sekuntia.
–	Tee kymmenisen toistoa.
4) Etureiden venytys seisoen
– Ota tueksesi vaikkapa tuoli. Taivuta toista jalkaa taakse, ota nilkasta kiinni samanpuoleisella kädellä.
– Pidä polvet yhdessä ja vedä koukussa olevaa jalkaa kohti pakaraa, kunnes tunnet venytyksen lonkan ja reiden etuosassa. Polven pitäisi osoittaa suoraan kohti maata, ei kääntyä sivulle.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
–	Toista muutaman kerran.
5) Lonkan kierto
– Käy selinmakuulle jalat suorana. Koukista toinen jalkasi, tartu siihen toisen puolen kädellä ja vedä polvea kevyesi kohti vastakkaista olkapäätä.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
–	Toista muutaman kerran.
6) Polvet rintaan
– Käy selinmakuulle polvet koukussa, jalkapohjat lattiaa vasten. Voit laittaa tyynyn pään alle.
– Nosta molemmat polvet rintaasi vasten. Käytä käsiä apuna. Pidä alaselkä kiinni lattiassa.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
– Palauta jalat takaisin aloitusasentoon.
–	Toista muutaman kerran.
Pää alaspäin riippuminen
”Olen 69-vuotias mies. Minulla on syntymävikana spondylolisteesi, ja kumarassa touhuaminen kipeyttää selän helposti. Olen harrastanut monenlaista kuntoilua, ja vieläkin hiihdän 1000 - 2000 kilometriä vuodessa. Kesällä kävelen ja puuhastelen pihalla. Kuntoilen päivittäin vähintään puolitoista tuntia. Venyttelen myös päivittäin.
Olen harrastanut jaloista riippumista 12-vuotiaasta saakka, ja olen huomannut miten hyvää se tekee. Nykyään riiputtelen itseäni muutaman kerran päivässä joitain minuutteja, tehden siinä samalla vastalihasliikkeitä. Mitään haittaa tästä ei minulle ole ollut, en ole ainakaan huomannut.
Kukaan tuttavapiirissäni ei tee tätä. Muutama on kokeillut, eivätkä ole pitäneet, vaan kysyneet, että eikö se ole vaarallista, kun veri menee päähän.
Nyt kysynkin, voinko jatkaa harrastustani huoletta? Onko mitään lääketieteellistä estettä olla ihmisen väärinpäin?”
Tämmöistä back trac -hoitoa, selän traktiota tai venytyshoitoa – millä sitä nyt haluaakin kutsua – on varmaankin käytetty vaikka mihin selkäsairauteen, issiaksesta välilevyn kulumaan ja moneen muuhun.
Lähtökohtahan on se, että tämmöisen venytyshoidon täytyy tuntua hyvältä ja että se on tuloksellista. Kaikki potilaat eivät siitä tykkää, mutta monet kokevat siitä olevan apua. Hoidon täytyy siis olla miellyttävää. Jos se on epämukavaa ja tuntuu että pää pamahtaa, niin ei sitä silloin pidä tehdä. Ja jos aikoo pää alaspäin riippua, täytyy tietenkin huolehtia turvallisuudesta. Nykyään taidetaankin enemmän käyttää kallistettavia splinttejä tai selkäkippejä kuin varsinaista ilmassa riippumista.
Mukava juttu että kysyjä on tästä tykännyt!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kolikon karu kääntöpuoli – monet joukkueet ilman avainpelaajiaan
Tammi- ja helmikuun vaihteessa pelattava jalkapallon Afrikan mestaruusturnaus aiheuttaa harmaita hiuksia monien eurooppalaisseurojen valmennusportaille. Keskelle sarjakautta osuvan arvoturnauksen vuoksi monet seurajoukkueet joutuvat luopumaan tärkeistä pelaajistaan usean ottelun ajaksi.
Täydessä käynnissä olevan Englannin Valioliigan seuroista
mukaan Afrikan mestaruusturnaukseen valittiin yhteensä 15 pelaajaa.
Mestaruustaistelussa paikallisvastustaja Manchester Unitedin
kyydissä rimpuileva Manchester City menettää riveistään kolme pelaajaa
Norsunluurannikon joukkueeseen. Keskikentän hidalgo Yaya Touré on ollut tällä
kaudella lähes korvaamaton. Myös veljeksistä vanhemman Kolo Tourén puuttuminen
vähentää vaihtoehtoja puolustuksessa, kun taas keskikentän Abdul Razak on
enemmän tulevaisuuden nimi.
Kärkijoukkueista Chelsean riveistä Nigerian joukkuetta Afrikan
mestaruusturnauksessa edustavat keskikentän luottopelaaja John Obi Mikel ja juniorimaajoukkueissa
Englantia edustanut nopea laituri Victor Moses. Arsenalin hyökkäyksestä puuttuu
puolestaan Norsunluurannikon Gervinho ja Tottenhamin hyökkäyksestä Togon Emmanuel
Adebayor.
Leveämmän pelaajamateriaalinsa vuoksi suuremmat joukkueet
selviytyvät usein muutamankin pelaajan poissaolosta kunnialla, mutta hieman
kapeammalla budjetilla operoiville joukkueille tilanne on hankalampi. Näin on asia
esimerkiksi toistaiseksi mainion kauden pelanneen West Bromwich Albionin
kohdalla, jonka keskikentälle Kongon demokraattisen tasavallan joukkueeseen
valitun Youssuf Mulumbun puuttuminen jättää valtavan aukon etenkin Claudio
Yacobin kärsiessä loukkaantumisesta.
Putoamistaistelussa kamppailevat joukkueet tulevat kaipaamaan
Afrikkaan matkustavia pelaajiaan kipeästi. Wiganille 6 maalia tehneen
Norsunluurannikon Arouna Konén puuttuminen näkyy takuuvarmasti joukkueen
tehokkuudessa. Newcastlen keskikentältä on puolestaan poissa Norsunluurannikon joukkueessa
rouhiva Cheick Tioté ja sarjajumbo QPR:n keskikentältä Malin Samba Diakité.
Espanja La Ligasta mukaan Afrikan mestaruusturnaukseen
valittiin 11 pelaajaa. Suurimmat tähdet ovat Valencian algerialaiskomeetta Sofiane
Feghoulli, Real Valladolidille 6 maalia iskenyt Angolan Manucho ja Getafen
Marokkoa edustava Abdelaziz Barrada. Sarjan tyvipäässä Granada joutuu
pärjäämään ilman joukkueen sisäistä maalipörssiä neljällä osumallaan johtavaa
Marokon Youssef El-Arabia ja Espanyol ilman ghanalaislaituri Wakaso Mubarakia.
Italian Serie A –pelaajia turnauksen joukkueiden
kokoonpanoissa on seitsemän. Ehdoton tähti on Ghanan Kwadwo Asamoah, jonka
puuttuminen näkyy varmasti sarjan kärjessä porskuttavan Juventuksen pelissä.
Joukkueidensa vaihtoehtoja vähentävät myös Fiorentinan paidassa kolme
sarjamaalia tällä kaudella iskeneen Marokon Mounir El-Hamdaouin, sekä Udinesen
rotaatiopelaajiin kuuluvien Ghanan Emmanuel Agyemang-Badun ja Marokon Mehdi
Benatian turnauskutsut.
Saksan Bundesliigasta Afrikan mestaruusturnaukseen valittiin
neljä pelaajaa. VfB Stuttgartin ja Norsunluurannikon Arthur Boka, Hannover 96:n
ja Norsunluurannikon Didier Ya Konan, Freiburgin ja Kongon demokraattisen
tasavallan Cédric Makiadi, sekä Augsburgin ja Burkina Fason Aristide Bancé
kuuluvat kaikki joukkueidensa runkopelaajiin.
Eniten pelaajia turnaukseen valittiin Ranskan Ligue 1:sta,
jonka joukkueiden riveistä Afrikkaan matkustaa yhteensä 43 pelaajaa. 
Schalkelle vahvistus hyökkäyspäähän
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja Raffael paikkaa loukkaantuneen Ibrahim Afellayn jättämää aukkoa. Brasilialaispelaajan lainasopimus kattaa loppukauden.
Teemu Pukin edustama Schalke 04 on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Kiovan Dynamoa edustavan Raffaelin kanssa. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja täyttää Schalken hyökkäyspäässä reisivammasta kärsivän Ibrahim Afellayn saappaat.
Viime kaudella Hertha Berliiniä edustanut Raffael on pelannut kuluvalla kaudella Dynamo-paidassa kolme Mestarien liigan ottelua, joten brasilialaispelaaja ei voi auttaa Schalkea liigan neljännesvälierissä turkkilaista Galatasarayta vastaan.
\- Olemme päättäneet loukkaantumisten vuoksi olla aktiivisia pelaajamarkkinoilla. Olemme tyytyväisiä Raffaelin siirron varmistumisesta. Se parantaa hyökkäyspäämme mahdollisuuksia, Schalken manageri Horst Heldt kommentoi.
Urjalassa eniten maksuhäiriöitä
Maksuhäiriöt ovat lisääntyneet koko maassa nopeasti. Pirkanmaalla on maksuhäiriömerkintöjä koko maan keskiarvoa vähemmän.
Vajaalla kahdeksalla prosentilla pirkanmaalaista on maksuhäiriömerkintä. Määrä on hieman alhaisempi kuin koko maan keskiarvo.
Asiakastieto Oy:n mukaan suhteellisesti eniten maksuhäiriöisiä on Pirkanmaalla Urjalassa, missä lähes 9,5 prosentilla aikuisväestöstä on maksuhäiriömerkintä. Paljon perinnän kohteeksi joutuneita on myös esimerkiksi Akaassa ja Mänttä-Vilppulassa.
Vähiten maksuhäiriömerkintöjä Pirkanmaalla on Pirkkalassa, jossa häiriölistalle on joutunut vain vajaat viisi prosenttia aikuisikäisistä.
Maksuhäiriömerkinnät ovat lisääntyneet nopeasti koko maassa. Viime vuonna niitä sai vajaat 260 000 kuluttajaa eli 11 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Venäjä ryhtyy kampanjoimaan imagonsa puolesta
Venäjä suunnittelee kulttuurikeskuksia ja kansainvälistä nuorisofestivaalia valaistakseen pehmeää puoltaan ulkomailla.
Venäjä suunnittelee suurta kampanjaa, jolla parannettaisiin sen kansainvälistä kuvaa. Suunnitelmissa on kulttuurikeskuksia, venäjän kielen opintojen edistämistä ja nuorten kannustamista matkailemaan ja opiskelemaan Venäjällä, kertoo Kommersant-lehti.
Venäjällä on tällä hetkellä 59 kulttuurikeskusta eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Kiinalla vastaavia on miltei 900.
Kulttuurikeskusten ketjua laajennettaessa ja nykyisiä uusittaessa otetaan huomioon "Venäjän geopoliittiset edut", suunnitelmassa sanotaan. Keskuksiin aiotaan perustaa Venäjää esitteleviä museoita, ja niissä esitetään venäläisiä teatterikappaleita ja elokuvia paikallisilla kielillä tekstitettyinä.
Nuorten houkuttelemiseksi suunnitelmissa on samantapainen nuorisofestivaali, joka Neuvostoliitossa järjestettiin vuosina 1957 ja 1985. Lisäksi elvytettäisiin neuvostoaikaisia ystävyysjärjestöjä.
"Maine on kiinni uutisista"
Kommersant kirjoittaa Venäjän viranomaisten olevan huolissaan siitä, että Venäjän kulttuurinen monimuotoisuus ja kiinnostava historia hukkuvat ulkomailla mielikuviin maata hallitsevasta mafiasta, vankileireistä, sietämättömästä kylmyydestä ja huonosta ruoasta.
Venäjällä kaivertaa myös huoli siitä, säilyykö venäjä kansainvälisenä kielenä, kun Neuvostoliiton hajoamisesta kuluu aikaa.
Kommerstant huomauttaa kuitenkin, ettei viranomaisten pehmeistä keinoista ole välttämättä hyötyä, koska mielipiteet ulkomailla ovat sidoksissa tapahtumiin Venäjällä.
– Venäjän imago voi romahtaa muutamassa viikossa, kuten kävi punk-ryhmä Pussy Riotin oikeudenkäynnin yhetydessä viime vuonna, Kommersant kirjoittaa.
Djokovic antoi oppitunnin - "En halunnut aliarvioida häntä"
Novak Djokovic tarvitsi ainoastaan 91 minuuttia toisen kierroksen ottelussaan Ryan Harrisonia vastaan. Djokovic kohtaa seuraavaksi veteraanipelaaja Radek Stepanekin.
Kolmatta
perättäistä Australian avointen mestaruuttaan metsästävä Djokovic ei antanut nuoren
yhdysvaltalaisen Ryan Harrisonin yllättää itseään. Djokovic nakutti 91
minuutissa taululle lukemat 6-1, 6-2, 6-3 ja eteni kolmannelle kierrokselle.
Seuraavaksi hän kohtaa tshekki Radek Stepanekin, 34.
\- En
halunnut aliarvioida vastustajaani, siitäkin huolimatta että hän on minua
nuorempi, 25-vuotias serbi sanoi 20-vuotiaasta Harrisonista.
\- Tiesin, että hänessä on laatua. Hänellä ei
ollut kentällä mitään hävittävää.
Djokovic
yrittikin pelata niin tarkkaa peliä kuin pystyi heti alusta asti, ja se tehosi.
Ennen ottelua kovasti uhonnut yhdysvaltalainen ei pystynyt haastamaan maailman
ykköspelaajaa.
\- Olen ollut
viime päivät innoissani, koska halusin todistaa osaamiseni ja voittaa tämän
ottelun, ATP-rankingissa sijalla 62 majaileva Harrison sanoi.
Hän sanoi
pelin olleen hänelle hyvä oppitunti ja kokemus, vaikkakin hieman katkera.
Djokovic varoitti, että opetus saattoi olla vain yksi lukuisista, joita on tulossa.
\- Me
kaikki tiedämme, että kova työ ja omistautuminen tuo lopulta tulosta. Tämä on
prosessi. Ja tennis on muuttunut. Se vaatii pelaajiltaan yhä enemmän näinä
päivinä. Nykyään on paljon vaikeampaa nousta kärkeen nuorena. Hän tarvitsee
kärsivällisyyttä, hänen täytyy uskoa itseensä ja vain odottaa mahdollisuuttaan, Djokovic opasti.
Tutkimus paljasti salakavalan ilmastonmuutoksen aiheuttajan - merkitystä pahasti aliarvioitu
Ilmaston lämpenemisessä yllättävän suuri merkitys on ihmisen aiheuttamilla nokipäästöillä. Fossiilisista polttoaineista johtuvien nokipäästöjen vähentäminen on periaatteessa helppoa.
Kansainväliset ilmastotutkijat ovat selvittäneet noen merkitystä ilmaston lämpenemiseen. Tutkijat totesivat, että kun ihmisen toiminnasta johtuvat hiilidioksidipäästöt ovat tärkein ilmastonmuutoksen aiheuttaja, nokipäästöt ovat toiseksi tärkein.
Noki on seurausta fossiilisten polttoaineiden, kuten öljyn, hiilen tai turpeen epäpuhtaasta palamisesta. Suuria päästölähteitä ovat yhtä lailla niin energialaitokset, diesel-moottorit kuin puulämmitteiset uunitkin.
Hallitustenvälisen ilmastopaneelin tutkijat ottivat tietokoneanalyysissään huomioon monia nokipartikkeleihin liittyviä ominaispiirteitä, joista osa toimii myös ilmaston lämpenemistä hillitsevästi.
Ilmakehässä leijuva noki esimerkiksi heijastaa osan auringonvalosta takaisin avaruuteen. Nokipartikkelit imevät myös itseensä auringon lämpöä. Tietyille alueille voi lisäksi kerääntyä huomattavan paljon nokisaastetta.
Noen tutkiminen on vaikeaa. Tutkijat eivät vieläkään täysin osaa laskea, miten ilmakehän noki vaikuttaa pilviin.
Vaikka noen vaikutusta ilmaston lämpenemiseen on aliarvioitu, on tieto eräässä mielessä toiveita herättävä. Kun hiilidioksidi lämmittää ilmakehää vuosia, noki pysyy ilmassa vain 7 - 10 päivää. Näin ollen nokipäästöjen vähentäminen voisi tuoda nopean helpotuksen ilmaston lämpenemiseen.
Tutkimus on julkaistu _Journal of Geophysics Research: Atmospheres_ -tiedelehdessä.
Sähköauton voi pian ladata julkisesti Mikkelissä
Etelä-Savon ensimmäinen julkinen sähköautojen latauspiste avataan kevään aikana Mikkeliin. Vaikka maakunnassa ei sähköautoja ole kuin kourallinen, odotetaan latauspaikalle käyttäjiä muun muassa pääkaupunkiseudun mökkiläisistä.
Maassamme on liikenteessä noin 2,5 miljoonaa henkilöautoa. Sähköautoja näistä on tällä hetkellä vain murto-osa, mutta sähköllä kulkeville autoille povataan loistavaa tulevaisuutta. Yksi syy sähköautojen hitaasti kehittyvään kantaan on korkean hinnan lisäksi ollut latauspisteiden vähäinen lukumäärä.
\- Täyssähköautolla ajaa merkistä riippuen noin 100 - 150 kilometriä täydellä latauksella. Latauspisteitä tulee siis olla aika tiuhaan, jotta autoa voi käyttää, kertoo muun muassa sähköautojen latausjärjestelmiä valmistavan Ensto Finland oy:n aluemyyntipäällikkö Esko Valjakka.
Etelä-Savossa julkisia latauspisteitä ei toistaiseksi ole, mutta Mikkelin Toriparkkiin valmistuu kevään aikana kolme lataustolppaa. Tolpat on määrä ottaa käyttöön toukokuun alussa. Asiakkaita odotetaan maakunnan ulkopuolelta ja lomakaudeksi Mikkelin seudulle tuleville mökkiläisille halutaan tarjota mahdollisuus sähköautoiluun.
\- Pääkaupunkiseudulla sähköautot ovat yleisempiä, monessa perheessä sähköllä toimiva auto on niin sanottuna kakkosautona. Siellä päivittäiset ajomatkat ovat yleensä lyhyempiä kuin maakunnissa, ja harvoin tulee yli 100 kilometrin lenkkiä ajettua yhdeltä istumalta, Valjakka kertoo.
Sata kilometriä parilla eurolla
Vaikka ostohinta on sähköautolla polttomoottoriautoa kalliimpi, tulee rahallinen hyöty kilometreissä.
\- Sähköautolla sadan kilometrin matka tulee maksamaan noin 2-3 euroa. Bensiinillä kulkeva saa maksaa menovedestään kaksi kolme kertaa enemmän, Esko Valjakka valottaa.
Myös ekologisuus lasketaan sähköauton hyödyksi. Mikkelin latauspisteille Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja Erkki Karppanen lupaa todellista lähisähköä.
\- Piuhasta tulee Pursialassa puulla tuotettua sähköä, joten todellista lähisähköä on autoihin tarjolla. Ei varmasti auto nikottele kun on puhdasta vihreää sähköä akussa, Karppanen nauraa.
Etelä-Savon Energia neuvottelee kaupungin kanssa latausverkoston laajentamisesta Mikkelissä, mutta toistaiseksi Toriparkin kolme latauspistettä tulevat olemaan ainoat.
Lihakunnan hallitus erosi
Atriasta neljänneksen omistavan osuuskunnan hallitus pyysi eroa keskiviikkona. Kokoonpano oli vain kuukauden vanha.
Elintarvikekonserni Atriasta noin neljänneksen omistavan osuuskunta Lihakunnan hallitus on eronnut.
Hallitus pyysi eroa hallintoneuvostolta tänään keskiviikkona, kun Lihakunnan edustajisto oli vaatinut ylimääräistä edustajiston kokousta koolle.
Hallituksen nykyinen kokoonpano on alle kuukauden vanha.
Katainen tukee uudenlaista pankkien pelastusmekanismia
Monet taloustieteilijät ovat viime aikoina tukeneet kolmatta vaihtoehtoa ongelmapankkien pelastamiseksi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) peräänkuuluttaa uudenlaista ajattelua pankkikriisien selättämiseksi.
Katainen sanoi keskiviikkona Brysselissä, että pankkeja on autettava pelastamaan itse itsensä sen sijaan, että niiden pelastamiseksi käytetään veronmaksajien varoja.
Niin kutsuttua _bail in _-prosessia on viime aikoina nostettu esiin vastineena _bail out -_mekanismeille, joihin kerätään eri valtioiden veronmaksajien varoja.
_Bail in -_prosessissa viranomaisille annetaan valtuudet pakottaa pankit pääomittamaan itsensä sisältäpäin sijoittajien ja omistajien varoilla. Vastuunkantajat mahdollisista konkursseista määritellään etukäteen, ja tappiot sälytetään velkakirjojen haltijoille.
Ajatuksena on välttää yksittäisten pankkien ongelmien leviäminen rakenteellisiksi.
Ehdotuksen toimivuutta on epäilty muun muassa siksi, että sen on arveltu vähentävän sijoittajien halukkuutta sijoittaa tällaisen sääntelyn piirissä oleviin pankkeihin. Toisaalta rajoitukset saattaisivat nostaa velkakirjoista vaadittuja korkoja. Näin veronmaksajien suojaksi tarkoitettu mekanismi saattaisi johtaa luottojen hinnannousuun.
Nykyisellään päättäjillä on suurten pankkien romahtamisuhan alla vaihtoehtoina yleensä joko veronmaksajien rahoittamat pelastuspaketit tai laaja finanssisektorin romahdus.
Keskustele: Miksi kuolemasta ei puhuta?
Kuolema on nykyään henkilökohtainen katastrofi, jotain vältettävää. Eikä siitä ainakaan voi puhua.
Kuolleisuus on sata. Ihan sama mitä me teemme, jossain vaiheessa se kuolema tulee kuitenkin vastaan, sanoo kuolemansyyntutkija.
Kuitenkin kuolemaa jo sanana vältellään. Ihminen nukkuu pois, katoaa ajasta iäisyyteen tai heittää lusikan nurkkaan.
Miksi kuolemasta on niin vaikea puhua? Pelkäämmekö sitä liikaa?
Kuvittelemmeko olevamme kuolemattomia? Onko kuolema epäonnistumista?
SEO-asiantuntija: meillä on sinulle töitä!
Meitä kiinnostaa kuulla sinusta, jos...Tiedät mitä eroa on numeroilla 302 ja 301.Tiedät että panda on muutakin kuin uhanalainen eläin.SEO on sinulle vain toissijaisesti huoltoasema.Osaisit kirjoittaa robotsia vaikka sinut herätettäisiin keskellä yötä.Tykkäät ajatuksesta, että omistaisit yle.fi:n sisäisen hakukoneen, ja osaisit pitää siitä hyvää huolta.Voit fyysisesti pahoin joka kerta nähdessäsi "lue lisää"- tai "klikkaa tästä"-ankkuritekstin.Osaat esitellä optimoimiasi sivustoja sekä sisällön että koodin tasolla, ja kertoa miksi ja millaisia optimointistrategioita niissä on käytetty.Ontologia ei kuulosta sinusta lääketieteen haaralta.Sinusta on täysin normaalia vilkaista hiukan sivun lähdekoodia heti törmätessäsi uuteen sivustoon.Osaat neuvoa, miten hakutulosten oheen lisätään video-thumbnailit tai jutun kirjoittaneen toimittajan pärstä.Osaat viedä vanhan sivuston uudistuksen läpi säilyttäen hakukoneliikenteen täydellisesti.Tykkäät numeroista ja tavoitteista.Google Analytics sekä webmaster-työkalut löytyvät pakistasi.Ehkäpä olet käyttänyt myös comScoren mittausjärjestelmiä (ainakin olet nopea oppimaan, ja web-analytiikka on sinulle normikauraa)?Kokemus konversio-optimoinnista, hakusanamainonnasta tai A/B/MV-testauksestakaan ei varsinaisesti haittaa.Ja koska olet lisäksi hyvä tyyppi, sinulta on helppo kysyä neuvoa ja ihmiset pitävät kanssasi työskentelystä.Jos huomaat nyökkäileväsi itseksesi, lue eteenpäin.Työpisteesi sijaitsee Helsingissä, Pasilassa. Tulet työskentelemään tiiviissä tiimissä, jota johtaa Sami Kallinen. Samin lisäksi tiimissä ovat tällä hetkellä Maria Hausen ja Leevi Kokko. Tämä Internetmedian kehitystiimi palvelee koko Yle.fi -tasolla mm. web-analytiikassa ja hakukoneisiin liittyvissä asioissa. Projekteja on ympäri taloa, ja pääset tekemään välittömästi töitä johtavien suomalaisten verkkobrändien parissa. Työskentelet hyvin monenlaisten ihmisten kanssa, toimittajista backend-koodaajiin. Sisäisten asiakkaiden tarpeet ovat hyvin kirjavia, ja kahta samanlaista työpäivää tuskin tulee: uutiskilpailussa tarvitaan nopeutta, Areenassa taas videohakutulosten optimointia. Sinulta voidaan myös kysyä miten vaikkapa ohjelmatietojen löydettävyyttä mobiilissa tulisi kehittää.Sinun tulisi ehdottomasti olla proaktiivinen tyyppi, joka osaa myös omatoimisesti löytää (ja myydä sisäisesti) mahdollisuuksia palveluoptimoinnissa. Työmaasi on varsin itsenäinen, ja vastaat tontistasi täysimääräisesti. Toisaalta kollegasi ympäri taloa ovat oman alansa huippuosaajia, ja tukevat sinua työssäsi.Pääset suoraan Ylen strategiseen ytimeen, sillä löydettävyys on yksi alkaneen vuoden isoimpia teemoja koko yhtiössä. Tämän voi todeta esim. Julkaisut-yksikön johtajan Ismo Silvon tuoreesta blogimerkinnästä.Meidän täytyisi ylläpitää ja kasvattaa yli viittä miljoonaa hakukonekäyntiä kuukaudessa, joten aletaanko hommiin?Hae tammikuun loppuun mennessä. Hakemuslomakkeen löydät Careers.fi -palvelusta, ja lisätietoja tehtävästä voit kysyä Kallisen Samilta numerosta 0400129499 tai sami.kallinen@yle.fi.
Litmanen: Valmentaminen luonnollinen jatke peliuralle
Jari Litmanen ei ole vielä tehnyt päätöstä peliuran jatkosta tai lopettamisesta. HJK:ssa legenda tekisi omien sanojensa mukaan seuraa "vanhoille romuille".
Paljon urallaan voittanut ja saavuttanut Jari Litmanen sai tiistaina palkintokaappiinsa jälleen yhden pystin, kun Suomen kaikkien aikojen menestynein jalkapalloilija palkittiin Urheilugaalassa paikalla urheilun Hall of Fameen.
Litmanen, 41, ei pelannut viime kaudella lainkaan polvileikkauksen vuoksi. Keskikenttäpelaajalla riittää siitä huolimatta vielä peli-intoa.
\- En ole lopullista päätöstä peliuran lopettamisen tai jatkumisen suhteen vielä tehnyt. Vuosi jäi puhtaasti polvivamman vuoksi väliin. Puoli vuotta aiemmin oli toinen polvi leikattu, joten oli puhtaasti sellainen tilanne, että yritin ottaa rauhallisemmin, Litmanen kertoi.
\- Katsotaan, onko vielä fiilistä ja kestävätkö paikat. Olen ihan kivasti harjoitellut itse nimenomaan sillä ajatuksella, että urheilu ja harjoittelu on kivaa. Mihin tämä sitten johtaa, on vielä auki. Katsotaan rauhassa mitä ajatuksia tulee. 
He ovat keränneet hyvin vanhoja romuja joukkueeseen. Ehkä se yksi menisi vielä mukana.
Vanhoja romuja
Litmasen uran päättymisellä on spekuloitu jo pitkään. Litmasen maajoukkuetoveri Sami Hyypiä lopetti kaksi vuotta sitten ja siirtyi Bayer Leverkusenin ja Suomen A-maajoukkueen valmentajaksi. Litmasen mukaan myös hänet saatetaan nähdä peliuran jälkeen kentän laidalla.
\- En ole vielä varsinaisesti muita asioita kuin pelaamista miettinyt. Jos en jatka, niin muita asioita tulee automaattisesti. En ole niitä laajemmin miettinyt. Kiirettä ei vielä ole. On kuitenkin selvää, että valmentaminen on yksi suuri mahdollisuus ja luonnollinen jatke peliuran jälkeen, Litmanen tuumi.
Litmanen pelasi edellisen kerran HJK:ssa kaudella 2011. Tuolloin kausi päättyi sekä Suomen cup - että liigamestaruusjuhliin. Lahdessa jalkapallo-oppinsa saanut Litmanen myöntääkin HJK:n olevan ykkösvaihtoehto, mikäli ura vielä jatkuu.
\- Ei tässä hirveästi vaihtoehtoja ole. Kyllähän HJK on se joukkue, jossa voisin pelata. Ei mennä asioiden edelle. Täytyy kuunnella itseään ja kroppaa, sitä minkälaisia ajatuksia tulee. HJK:n kanssa emme ole millään lailla keskustelleet sopimuksesta.
\- HJK:ssa oli erittäin mielekäs kausi ja siitä jäi hyvät muistot. He ovat keränneet hyvin vanhoja romuja joukkueeseen. Ehkä se yksi menisi vielä mukana, Litmanen vitsaili.
Alma lopettamassa Lapin Kansan lehtipainon
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy saattaa lopettaa Rovaniemellä sijaitsevan sanomalehtipainonsa. Yhtiö on käynnistänyt yhteistoimintaneuvottelut, joiden piirissä on 23 henkilöä - eli koko Rovaniemen painon ja postituksen henkilöstö.
Alma Manun mukaan YT-neuvottelut koskevat Rovaniemen painon toiminnan tulevaisuutta ja henkilöstöön mahdollisesti kohdistuvia toimenpiteitä.
Yhtenä vaihtoehtona on painotoiminnan lopettaminen Rovaniemellä. Siinä tapauksessa lehtiä painettaisiin muissa sanomalehtipainoissa. Painotoiminta loppuisi siinä tapauksessa aikaisintaan vuonna 2015 ja saattaisi johtaa koko painossa työskentelevän henkilöstön irtisanomiseen.
Rovaniemen sanomalehtipaino on käynnistetty vuonna 1987, ja sen ikä edellyttää yhtiön mukaan päätöksiä mahdollisista lisäinvestoinneista. Rovaniemellä painetaan Alma Median kustantamista sanomalehdistä Iltalehteä, Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa.
Eukonkannon MM-kisoihin houkutellaan vanhoja mestareita
Kisoissa on ensi kesänä uusi, yli 40-vuotiaille tarkoitettu ikämiessarja. Myös kilpailuareena uudistuu. Maailmanmestaruudesta kisataan ensi kesänä 18. kerran.
Sonkajärvelle valmistuu keväällä uusittu kisa-areena eukonkannon MM-kisoihin.
Uuden areenan lisäksi kisoihin tulee mukaan myös uusi ikämiesten sarja. Sarjaan osallistuvan kantajan on oltava vähintään 40-vuotias.
\- Haluamme saada tällä sarjalla entisiä mestareita mukaan. Eukonkannossa alkaa 21. vuosi ja MM-tasollakin on jo 18. kerta, joten lajissa alkaa olla mukana jo veteraaneja, eukonkantokilpailujen idean isä Eero Pitkänen perustelee.
Eukonkannon MM-kisat ovat saaneet viime vuonna erityishuomiota maailmalla. Viime kesän voittajapari Taisto Miettinen ja Kristiina Haapanen esittelivät lajia suositussa yhdysvaltalaisessa tv-ohjelmassa "Live! with Kelly and Michael-show:ssa".
Eukonkantokisoista julkaistiin myös postimerkki taiteilija Bruno Maximuksen Hullut suomalaiset -postimerkkivihkoon.
Eukonkannon MM-kisat järjestetään Sonkajärvellä 5. - 6. heinäkuuta.
Raimo Pitkänen – elämää jatkuvan kivun kanssa
–	Särky ja unettomuus ovat kaikista pahimmat oireet, toteaa taivalkoskelainen Raimo Pitkänen ja ottaa valokuvan lintulaudalla olevasta hömötiaisesta.
Pitkänen sairastaa syringomyeliaa eli selkäytimen ontelotautia. Pitkäsen rintarankaan tuli repeämä vuonna 2005 ja välilevystä löydettiin ontelo, joka diagnosoitiin vuonna 2010 syringomyeliaksi.  Pitkänen on ollut siitä saakka työkyvytön ja eläkkeellä.
–	Ajattelin, että kun kunto heikkenee ja metsästys jää, täytyy saada jotain tilalle. Hankin sitten itselleni 50-vuotislahjaksi ensimmäisen kameran, ja siitä se valokuvaus alkoi, Pitkänen kertoilee ja katsoo kameran näytöltä vasta ottamiaan valokuvia.
Ajatukset pois sairaudesta
Jopa 90 prosenttia syringomyeliaa sairastavista kärsii erilaisista kipuoireista, joten kivun kanssa eläminen on Pitkäsellekin tuttua.
–	Neuvo yksi on se, että täytyy aina keksiä jotain tekemistä, jotta ei miettisi sairautta. Mitä pitempään sairaus on poissa mielestä, sitä virkeämpi on mieli seuraavana päivänä, vaikka särkyjä onkin.
Raimo Pitkänen harrastaa valokuvausta ja puukontekoa sekä touhuaa kaikenlaisia pieniä asioita kotona ja ulkosalla. Hän käy lenkillä Epeli-koiransa kanssa tai vaikka kymmenen minuuttia pukkaamassa lumia pihalla. Pitkään jalkojen päällä oleminen väsyttää, mutta Pitkänen pistää vastakkain hyödyt ja haitat:
–	Koen, että ulkona olo ja valokuvaus antavat minulle niin paljon, että siitä on kymmenkertainen hyöty siihen nähden, mitä haittaa siitä on, Pitkänen toteaa.
Monenlaisia oireita
Raimo Pitkäsen syrinx eli selkäytimessä oleva ontelo on 19 cm pitkä, lähtee kaularangasta ja päättyy rintarangan 7. ja 8. nikamaan.
–	Se vaikuttaa kumpaankin jalkaan ja vasempaan käteeni.  Kun teen naskalilla reikää tupen nahkaan, saatan pistää joskus liian syvälle ja huomata, että sormesta tulee verta enkä ole tuntenut sitä lainkaan. Syringomyelia syö hermostoa ja ääreishermostoa ja vie sormen pintatuntemuksen.
Vaikka puukkojen- ja tuppienteko on rakas harrastus, pitkään samassa paikassa istuminen on raskasta:
–	Tällä hetkellä vasen lonkkani on kipeänä ja akillesjänteen tyvessä tuntuu polte, ikään kuin siinä olisi haava, johon on pantu suolaa. Ja jos istun pitkään samassa asennossa, tulee kauhea päänsärky eikä voi tehdä muuta kuin mennä sohvalle pitkäkseen.
Kipuihin ovat suurena apuna hermosärkylääkkeet. Pitkänen käy myös viikoittain fysioterapiassa, joka auttaa lihasten spastisuuteen ja kovettumiseen.
Neurostimulaattori on kuitenkin Raimo Pitkäsen mukaan ollut hänen pelastuksensa.
–	Se on tosi hyvä, kun siinä pystyy säätämään sitä tehoa. Joskus unissaan yöllä sitä laittaa muutaman napsun isommalle ja sitten jos ei aamulla muistakaan pienentää sitä tehoa ja laittaa sen taas illalla päälle, niin se onkin niin isolla, että tuntuu, että tukka nousee pystyyn, Pitkänen naurahtaa.
Alkuun Raimosta tuntui, ettei hän totu laitteeseen ikinä:
–	Nyt en antaisi sitä pois mistään hinnasta! Siitä asti, kun sain tämän stimulaattorin, olen ollut sairauden kanssa sinut. Eräs neurologi sanoi aikoinaan, että osalla sopeutuminen kestää puoli vuotta, osalla viisi vuotta ja osa ei sopeudu koskaan. Mutta minä tiedän päässeeni niskan päälle sairauden suhteen.
Toimittaja: TITTA VILPA
Muurinen jatkaa HJK:n organisaatiossa
Menestysvalmentajan työnkuva helsinkiläisseurassa on monipuolinen. Vastuualueena on muun muassa pelaajatarkkailu.
Viime veikkausliigakauden jälkeen Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentajan tehtävät jättänyt Antti Muurinen jatkaa helsinkiläisseuran palkkalistoilla. Muurinen, 58, työskentelee muun muassa pelaajatarkkailijana sekä nuorten pelaajien ja seuravalmennuksen kehittäjänä.
\- Olen erityisen kiitollinen ja otettu siitä, että HJK on arvostanut työni niin korkealle, että he haluavat pitää minut seurassa. Pidän tulevaa työtäni erittäin mielenkiintoisena, Muurinen kertoo HJK:n tiedotteessa.
Muurinen valmensi HJK:ta vuosina 2007-12 ja johdatti raitapaidat neljään Suomen mestaruuteen. Yhteensä entisen maajoukkueluotsin palkintokaapista löytyy seitsemän SM-kultaa ja kolme Suomen Cupin ja Liigacupin voittoa.
\- Tietenkin tilanne on siinä mielessä erikoinen, että olen tottunut olemaan kentällä sen kaksi kertaa päivässä vetämässä harjoituksia. Veri siis vetää futiksen pariin, ja olen innoissani, että pääsen uuteen haasteeseen kehittämään klubilaista ja suomalaista jalkapalloilua.
HJK Oy:n toimitusjohtaja Kari Haapiainen on seuran puolesta tyytyväinen Muurisen sopimuksesta.
\- Olemme iloisia, että Antti jää seuraan. Antin tietotaito, kokemus ja osaaminen pelaajakehittämisessä on kiistattomia, ja seuralle on tärkeää, että hänet saadaan pidettyä HJK-perheessä tuomassa oman panoksensa koko seuran kehittämiseen.
Kerrostalo romahti Egyptissä, ainakin 17 kuoli
Alexandriassa on romahtanut kerrostalo. Huolimaton rakentaminen ja huolto ovat aiheuttaneet Egyptissä viime vuosina useita tuhoisia onnettomuuksia.
Alexandriassa Egyptissä ainakin 17 ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut kerrostalon romahduksessa. 12-kerroksisen talon raunioissa pelätään olevan edelleen kymmeniä uhreja.
Talo romahti varhain aamulla. Raunioista on saatu toistaiseksi turvaan kymmenen ihmistä.
Kesäkuussa Alexandriassa kuoli 19 ihmistä vastaavassa onnettomuudessa, ja Egyptissä on viime vuosina sattunut useita muitakin romahduksia. Usein syynä on rakennusten huolimaton rakentaminen ja ylläpito.
Pakkoruotsilla mennään jatkossakin
Keskustelu ruotsin ja venäjän kielten asemasta koulujen opetusohjelmassa jatkuu.Viimeksi perjantaina opetusministeriö ilmoitti, että se ryhtyy kohentamaan venäjän kielen opetusta yhteistyössä kahdeksan itäsuomalaisen kunnan kanssa.
Monessa Itä-Suomen kunnassa olisi halua vaihtaa pakkoruotsi Venäjän kieleen.
Viimeksi kahdeksan itäsuomalaista kuntaa haki mahdollisuutta kokeiluun, jossa oppilas olisi halutessaan voinut korvata ruotsin opinnot venäjän opiskelulla. Tähän ei ministeriöltä lupaa saatu.
Nyt ministeriö kuitenkin lupaa ohjata erityisrahoitusta kokeilua hakeneille kunnille.
Joensuussa vierailleen pääministeri Jyrki Kataisen mukaan pakkoruotsi säilyy
\- Kun on yksi kansa ja kaksi kieltä, niin kyllä kansan pitää toisiaan ymmärtää ja osata kieli edes alkeellisella tavalla.
\- Sen takia molempien kotimaisten kielten opiskelu on tärkeää, ihan kansakunnan eheyden kannalta.
\- Tämähän ei ole estänyt ranskan tai saksan opiskelua, ei anneta sen estää myöskään venäjän opiskelua. Eli tämä on enemmänkin asenteellinen ongelma.
Molempien kotimaisten kielten opiskelu on tärkeää, ihan kansakunnan eheyden kannalta
Joensuulaisessa Leinosen perheessä venäjän kielen opiskelu on ollut helppo valinta, onhan se lasten toinen äidinkieli. Opiskeltavia kieliä valittaessa vanhempien rooli korostuu, kertoo Ljudmila Leinonen Joensuusta.
\- Eivät lapset pysty vielä ajattelemaan kovin pitkälle eteenpäin, vanhempien rooli on tässä asiassa tärkeä. Vanhempienkin pitää panostaa venäjänkielen opiskeluun. Ja mitä aiemmin lapset sen aloittavat, sen parempi.
Itä-Suomen yliopisto kouluttaa Venäjä-osaajia ja painottaa venäjän kieltä muun muassa strategiassaan. Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan ruotsinkielen heivaaminen vaatisi kuitenkin laajemman lainsäädäntöremontin.
\- Kun maassa on kaksikielisyyteen perustuva lainsäädäntö, niin kokeilun kautta jonkun ryhmän asettaminen siinä mielessä heikompaan asemaan, että he ei saisi niitä tehtäviä jossa ruotsin  kieltä edellytetään, olisi aika iso riski nuorten tulevaisuuden kannalta.
Veikkausliigan otteluohjelma julkistettu - avaus 13. huhtikuuta
TPS ja FC Honka ottavat varaslähdön liigakauteen lauantaina 13. huhtikuuta. Kauden 2013 mestari on selvillä viimeistään lauantaina 26. lokakuuta.
Jalkapallon Veikkausliigan kausi 2013 käynnistyy lauantaina 13. huhtikuuta Turun Palloseuran ja espoolaisen FC Hongan kohtaamisella. Otteluohjelma julkistettiin keskiviikkona.
Mestaruutta puolustava Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa heti avauskierroksella viime kauden kakkosen, turkulaisen FC Interin.
Ohjelmassa on viime kauden tavoin yhteensä 33 kierrosta. Pääpelipäivä on sunnuntai.
Päätöskierros pelataan lauantaina 26. lokakuuta.
Sananen – Kännissä ja gaaloissa on kiva olla
Urheilugaala ei tarjonnut sykähdyttäviä hetkiä. Koska parhaasta ei päästy selvyyteen, pitäisi kaikki nimetä yhtä turhiksi.
Vuoden kammottavin tapahtuma on vihdoin takana. Urheilugaala. Se on järjestetty kuusi kertaa, moni toivoi että luku olisi töpännyt viiteen. Sellaista hilseenkilmalteista pönötystä ei jaksaisi katsoa edes paikallinen aktiivi Pohjois-Korean televisiosta. Lastenmusiikkia, jyrkässä nousuhumalassa joraavia tätejä ja kaikille lopuksi pokaalit. Tämä itsekkyyden ylistys täytyy lopettaa.
Kaikki gaalat on kivoja paikallaolijoille. Varsinkin jos ilmaista viinaa on paljon ja samassa pöydässä syvään uurrettuja asuja ja ihmiskohtaloita. Aika menee kuin purjelaudalla. Televisiosta katsottuna kaikki näyttää kankealta ja turhalta. Ilmaisen viinan vaikutusta ja varsinkin sen puuttumisen aiheuttamaa kenkutusta ei ole syytä vähätellä.
Gaaloissa on sisäänleivottuna ajatus siitä, miten samaan halliin on saatu kaikki se hyvyys ja tietotaito mikä kansan sielusta puuttuu.  Joka kuvaan osuu sankareita. Toiset ovat äärimmäisellä itsekkyydellä edenneitä sykemittariintuijottajia, toiset taas moraalisesti ylivertaisia urheilupäättäjiä, jotka eivät saa kotona riittävästi rakkautta ja hyväksyntää.
Jokaiselle taputetaan urheilugaalassa seisaaltaan. Hyvä ettei ratakelaajiakin revitä väkisin pystyyn, Liisa Veijalaista kunnioittamaan, yhtenäiskulttuurin viimeisen rituaalin nimissä. Kun Ilkka Kanerva taputti puolikuvassa koko ylävartalon lihaksillaan, silmät hilloviivoina, tuntui kuin paholainen olisi kirnunnut sappinesteitä sisälläni.
 Eihän masturboimallakaan voi muistella onnistuneesti elämänsä parhaita yhdyntöjä.
Urheilugaala on välähdyksiä menneestä. Muistelulle on paikkansa, mutta miksi se täytyy tehdä urheilijoiden kautta. He eivät osaa sanoa mitään, eivät jaksa peitellä eksynyttä katsettaan, ronklaavat mikrofoneja mutkalle. Eihän masturboimallakaan voi muistella onnistuneesti elämänsä parhaita yhdyntöjä.
Nykänen sai erikoispalkinnon elämänurastaan. Yleensä urheilugaaloissa palkitaan urheilu-urasta. Ura ei tule kyntämättä.
Urheilugaala on ruma tilaisuus. Siinä muistellaan väkisin suorituksia, jotka kaikki on jo unohtanut. Siinä ylistetään huippu-urheilun ylivertaisuutta. Turhia temppuja, joihin ei eläin pysty.
Huippu-urheilu on huippuitsekästä. Joka päivä harjoituksia, tankkauksia ja päiväunia sahaava urheilija jyrää kaiken muun. Puolisot, lapset ja yhteiset aikataulut joustavat. Epäinhimillisyys on sitä, että jollain on paha olla. Urheilijalla on tavoitteena mitali. Toivoa täytyy, että se korvaa kaiken.
Jos tekniikka olisi kehittyneempää, urheilugaalassa voisi esiintyä kummituksia. Mika Myllylä, Tarmo Uusivirta ja Arto Javanainen olisivat tervetulleita kertomaan mitä huippu-urheilu on. Miltä tuntuu, kun ei tunnu miltään. Kun elämä jää elämättä. Miltä tuntuu kun unohdetaan?
Toivottavasti näimme viimeisen urheilugaalan.
Toivottavasti näimme viimeisen urheilugaalan. Tilalle saisi tulla pari muuta gaalaa.  Sellaisia joissa palkitaan epäitsekkäitä ihmisiä. Sellaisia jotka ovat pienellä palkalla ja kivulla tehneet paljon toisten eteen.
SÄIHKYVIEN LATTIOIDEN GAALA palkitsee vuoden parhaat siivoojat. IHMINEN LÄHELLÄ GAALA palkitsee lähihoitajia ja erikseen niitä nuoria, jotka ovat oppilaitoksissa valinneet tämän ammatikseen. HILJAISUUDEN GAALA jakaa pusuja kirjaston tädeille. SINISEN VALON GAALA sanoo ääneen palomiesten ja poliisien arvon. Kenelle menee kultainen kumihanska?
Jos joku vielä kysyy, mihin se urheilugaala loppui, niin sanokaa että hukkui omaan liemeensä.
Niitä jakamattomia Uuno-pokaaleja saa hakea omiksi tarpeiksi jäähallin takaa, siitä Zambonin vierestä.
Niinistö puolustusliitto-puheista: "Aina ei tarvitse vastata, kun ei kysytä"
Presidentti Niinistö korosti, ettei Ruotsi ole edes esittänyt puolustusliittoa Suomen ja Ruotsin välille.
Presidentti Sauli Niinistö ei halunnut osallistua Suomen ja Ruotsin mahdollista puolustusliittoa koskevaan keskusteluun. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) väläytti viime viikolla mahdollisuutta puolustusliitosta tai puolustukseen liittyvästä valtiosopimuksesta.
Presidentti Niinistö kommentoi asiaa keskiviikkona Lappeenrannassa toteamalla, että suomalainen tuppaa olemaan sellainen, joka vastaa kun ei kysytä.
\- Ja minusta aina ei tarvitse vastata silloin kun ei kysytä, hän sanoi.
Niinistö korosti, että Ruotsi on esittänyt vain puolustusmateriaalin pohjoismaista yhteisomistusta.
\- Siitä on kyllä aika pitkä loikka lähteä tulkitsemaan viestiä niin, että siinä ehdotettaisiin Suomi-Ruotsi -puolustusliittoa, hän sanoi.
Niinistö huomautti, että yhteisomistus on arkipäivää jo nyt, kun Suomi ja Ruotsi ovat omistajina yhteisessä joukkojenkuljetuskoneessa. Pohjoismaisen yhteistyön syventämisestä taas puhutaan esimerkiksi puolustuspoliittisessa selonteossa.
Valitsevatko miehet äitinsä näköisen kumppanin?
Evoluutiobiologit ovat havainneet, että tavallista useammin mies valitsee elämänkumppanikseen äitinsä näköisen naisen. Jos näin on, miksi ihmeessä? Onhan toisaalta sisäsiittoisuus eli pariutuminen läheisen sukulaisen kanssa yksi niitä asioita parinvalinnassa, joita ihmisen evoluutiossa on pyritty välttämään.
–	Me olemme tutkimuksissa huomanneet, kun ollaan verrattu poikien äitiä heidän kumppaneihinsa, että kumppanit muistuttavat enemmän näiden poikien äitejä kuin mitä voitaisiin sattumalta olettaa. Sen sijaan vastaavaa ilmiötä me emme huomannut naisella. Eli kun verrattiin naisen isää ja naisen poikaystävää, he eivät muistuttaneet yhtään sen enempää toisiansa kuin mitä sattumalta voisi olettaa, toteaa evoluutiobiologi Markus. J. Rantala Turun yliopistolta.
Ihminen ei ole tässä yksin vaan samankaltainen ilmiö on huomattu myös monella muulla eläinlajilla.
–	Esimerkiksi linnuilla tehtiin kokeita, joissa vaihdettiin poikasia toisen lintulajin pesään kasvamaan. Tarkoitus oli suojella uhanalaisia lajeja siten, että saadaan lähisukuinen laji kasvattamaan nämä aikuiseksi. Tutkijat huomasivat, että suojelussa on ongelma: Kun poikaset kasvoivat aikuiseksi, ne eivät halunneet enää pariutua tämän oman lajinsa kanssa vaan sen lajin, joka kasvatti ne aikuiseksi, jatkaa Rantala.
Kumppanilla äidin piirteitä
Rantalan vetämässä tutkimuksessa ulkopuoliset koehenkilöt saivat arviotavaksi kuvia sekä testiin osallistuneiden miesten äideistä että heidän kumppaneistaan. Tarkasteltavana oli 70 paria. Kumppanin kuva sijoitettiin kolmen muun satunnaisesti valitun naisen valokuvan joukkoon.  Koehenkilöt arvioivat sitä, kuka nuorista naisista muistutti valokuvien perusteella eniten äitiä.
–	Huomattiin, että koehenkilö koki miehen puolison samankaltaisemmaksi miehen äidin kanssa kuin mitä voisi sattumalta olettaa, Rantala toteaa.
–	Tämähän ei tarkoita vielä itsessään sitä, että miehet etsisivät äitinsä näköistä kumppania vaan se yksinkertaisesti tarkoittaa sitä, että miehet päätyvät pitkäkestoiseen suhteeseen, naimisiin, naisen kanssa, joka näyttää heidän äidiltään, selventää Rantala.
Rantala muistuttaa, että kilpailu kumppaneista aiheuttaa sen, että esimerkiksi vain harva mies pääsee kaikkein puoleensavetävimmän naisen kanssa pariutumaan. Kompromisseja joudutaan tekemään, puolin ja toisin. On helpompi hyväksyä vanhemmista tuttuja piirteitä. Parinvalinta on kuitenkin kokonaisuudessaan monimutkainen prosessi, korostaa Rantala.
Leimautuminen on tunnettua eläimillä, mutta se vaikuttaa myös meissä ihmisissä. Hyvä esimerkki ovat hanhenpoikaset, jotka leimautuvat emoonsa muutaman ensimmäisen tunnin aikana ja sitten seuraavat emoa joka paikaan koko loppunuoruutensa. Myös lapsi leimautuu varhaiseen hoitajaansa, joka useimmiten on oma äiti. Leimautumisreaktio saattaa myöhemmin vaikuttaa parinvalintaan.
–	Normaalisti ihminen leimautuu omaan äitiinsä ja muihin, joiden kanssa on viettänyt varhaislapsuutensa ja kokee heihin kaiken seksuaalisuuden vastenmielisenä myöhemmin eli kyseessä on nk. westermarck-efekti. Sen tarkoitus on aiheuttaa seksuaalinen inhontunne kaikkeen seksuaaliseen kanssakäymiseen lähisukulaisten kanssa, tarkoitus on välttää sisäsiitosta. Mutta siitä huolimatta, vaikka muodostuukin vastenmielisyys omaa äitiään ja sisariaan kohtaan, koetaan piirteet, joita heissä on ollut, tietyssä määrin puoleensavetäväksi, kun me pariudumme. Eli aika mielenkiintoinen ilmiö on kyseessä, pohtii Markus J. Rantala.
Naisen kannattaa välttää sukusiitosta
–	Naisilla on siitä suurempi kustannus kuin miehillä eli miehet saattavat menettää vain muutaman minuutin, jos pariutuvat väärän kumppanin kanssa. Jos nainen pariutuu väärän kumppanin kanssa, hän joutuu ensin olemaan yhdeksän kuukautta raskaana ja sitten hoitamaan lasta. Myös raskaaksi tuleminen laskee naisen arvoa pariutumismarkkinoilla. Sen takia naisen kannattaa välttää sukusiitosta voimakkaammin kuin miesten ja sen vuoksi leimautumisrektion ei kannata tapahtua naisella niin voimakkaasti kuin miehellä.
Yksi selitys saattaa piillä siinä, että ihminen kokee vastakkaista sukupuolta olevan henkilön puoleensavetäväksi erityisesti, jos tämä muistuttaa omaa itseä.
–	On mahdollista, että mekanismi, miksi suositaan oman äidin kaltaisia piirteitä, johtuu siitä, että henkilö joka muistuttaa omaa äitiä, koetaan luotettavammaksi ja pitkäkestoiseen suhteeseen suositaan piirteitä, jotka kertovat luotettavuudesta, selvittää Rantala.
Vasopressiini-nimisen hormonin tiedetään säätelevän luottamuksen tunnetta.
–	Rakastumiseen liittyy vasopressiini, joka tuottaa luottamuksen tunteen henkilöihin. Jos vasopressiinin eritys ei toimi, henkilö ei kykene luomaan luottamussuhdetta suhteeseen ja sen takia suhde ei yleensä onnistu.
–	Voi myös olla, että tämä on palvellut lajiutumista siten, että henkilöt käyttävät vanhempiansa siinä, miltä oma laji näyttää. Nykyään se ei ole mikään ongelma, mutta ehkä evoluutioympäristössä se on voinut olla, koska täällä on ollut neandertaleja ja muita ja se on antanut valintaedun niille henkilöille, jotka pariutuvat oman lajin sisällä, taustoittaa Rantala.
Onko Markus J. Rantala sitten omassa elämässään tai tuttavapiirissään huomannut, että miesten kumppanit tavallista useammin muistuttavat miehen äitiä?
-En kommentoi! Ihmiset eivät kauhean helpolla haluaisi myöntää sitä, jos näin olisi. Aika harva nainen haluaisi, että häntä verrataan anoppiinsa, nauraa akatemiatutkija Rantala.
Asiantuntija: MARKUS J. RANTALA, akatemiatutkija, evoluutiobiologian dosentti
Toimittaja: LEA FROLOFF
Isännöitsijä kavalsi remonttirahansa asuntoyhtiöiltä
Lahdessa useita asuntoyhtiöitä ja suurta lääkäriyhtiötä isännöinnyt mies maksatti asuntonsa remontit asiakkaidensa pussista. 55-vuotiaan miehen kavaltama summa on lähes 100 000 euroa.
Isännöintifirman palveluksessa olleen miehen onnistui noin vuoden aikana väärentää erilaisia remonttilaskuja ja ohjata ne isännöimiensä asiakkaiden maksettavaksi. Laskut koskivat muun muasa miehen asunnon kunnostusta, sähkötöitä, lasitusta ja kodinkoneita.
Isännöitsijän hoteissa oli liki 20 asiakasta, joille hän oli ohjannut perusteettomia laskuja.
Laskutukset olivat alkaneet maaliskuussa 2011 ja toiminta jatkui viime vuoden helmikuuhun. Silloin isännöitsijän työnantajan kirjanpitäjä huomasi epäilyttävän laskun. Tässä vaiheessa isännöitsijä yritti peitellä 19 000 euron venelaskua.
Isännöitsijä sai potkut. Hän myönsi syytteet, mutta selitti tekoaan heikentyneellä taloustilanteella ja työuupumuksella.
Oikeus katsoi, että isännöitsijän laskujen väärentäminen osoitti rikokselta suurempaa suunnitelmallisuutta kuin jos hänellä olisi ollut asiakastileihin suora käyttöoikeus.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi isännöitsijän törkeästä kavalluksesta ja väärennyksestä puoleksitoista vuodeksi vankeuteen. Vankeusrangaistus on ehdollinen ja sen oheen käräjäoikeus määräsi 70 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Mies aiheutti laskutempuillaan liki 100 000 euron vahingot. Hän on maksanut vahinkoja takaisin.
Pohjolan Voima sulkee Mussalon laitoksen lopullisesti
Mussalon voimalaitoksella ei ole ollut toimintaa enää vuoden 2011 syksyn jälkeen. Tuolloin pantiin kiinni sekä maakaasu- että hiilikäyttöinen voimala.
Pohjolan Voiman Kotkan Mussalossa sijaitsevan voimalaitoksen toiminta lopetetaan. Maakaasua käyttävän laitoksen lopettamispäätös liittyy sen heikentyneeseen kilpailukykyyn.
Maakaasun kilpailukyky energiantuotannossa on heikentynyt muun muassa korkean hinnan ja joustamattoman hinnoittelurakenteen vuoksi.
\- Voimalarakennusten kohtalo on vielä avoin, ne joko myydään tai puretaan. Tontti sen sijaan jää Pohjolan haltuun, kertoo Pohjolan Voima Oy:n toimitusjohtaja Lauri Virkkunen.
Mussalon voimalaitoksen toimintaa on ajettu alas jo puolentoista vuoden ajan. Voimalaitoksilla ei ole ollut toimintaa syksyn 2011 jälkeen, jolloin sekä maakaasu- että hiilikäyttöinen voimala säilöttiin.
Selkä leikattiin uudella nikamanpoistotekniikalla
16-vuotiaan Jenna Karvosen synnynnäinen selkärangan nikamaepämuodostuma huomattiin yllättäen vasta kouluiässä. Virheasentoa lähdettiin heti selvittelemään.
–	Aluksi olin, että apua, joudunko johonkin isoon leikkaukseen. Mutta sitten ajattelin, että ehkä se olisi parempi minun kannaltani. Olihan se vähän jännittävää, muistelee puolentoista vuoden takaista selkäleikkaustaan turkulainen Jenna.
Myös Jennan äitiä, Minna Puhakkaa, arvelutti tyttären joutuminen vaativaan eikä ihan riskittömäänkään leikkaukseen.
–	Jos kuitenkin käy huonosti,  jos Jenna halvaantuu. Kyllä se stressaava tilanne oli. Mutta ei ollut kuitenkaan paljon vaihtoehtoja, Minna Puhakka toteaa.
Uusi leikkausmenetelmä auttaa vaikeasti selkäsairaita lapsia
Jennan selän leikkasi lastenortopedi Ilkka Helenius TYKS:n Lasten ortopedian ja traumatologian osaamiskeskuksesta. Hän on ollut tuomassa uusinta leikkaustekniikkaa eli selän puolelta tehtävää nikaman poistoa Yhdysvalloista Suomeen yhdessä erikoislääkäri Olli Pajulon kanssa. Turkulaisten ortopedien leikkaustekniikan kehittämistyön tulokset julkaistiin kesällä englantilaisessa ortopedian alan arvostetussa Journal of Bonne & Jonit Surgery -julkaisusarjassa (30.6.2012).
Selkäranka lyheni
Jenna tapaa kirurginsa TYKS:n Lastenklinikalla. Yhdessä he katselevat Jennan selästä ennen ja jälkeen leikkausta otettuja röntgenkuvia. Erittäin vaativassa leikkauksessa poistettiin epämuodostunut nikama kokonaan, samalla selkärankaa lyhennettiin.
–	Keväällä puolitoista vuotta sitten tilanne oli tällainen: vaurioitunut, sikiökehityksen aikana epämuodostunut nikama aiheutti terävän skolioosin eli sivusuuntaan siirtymisen, mutta myös taaksepäin. Leikkauksen jälkeisessä kuvassa nikama on kokonaisuudessaan poistettu selän puolelta, vapautettu selkäydin ja lyhennetty selkärankaa niin, että on päästy hyvin korjaamaan virheasento ja myös selkäytimen puristusoire pois sieltä, Helenius tulkitsee Jennalle kuvaa.
Leikkaus kesti useita ikuisuudelta tuntuvia tunteja. Äiti tarkkaili hermostuneena puhelintaan koko leikkauksen ajan, onko sairaalasta soitettu.
–	Olin helpottunut kun sieltä soitettiin, että kaikki on mennyt tosi hyvin. Kun itse sitten soitin osastolle, niin Jenna katsoi Salkkareita siellä. Totesin, että selvä, kunnossa on, naurahtaa Minna.
Halvaantumisriski
Aikaisemmin monia vaikeita selän virheasentoja lapsella tai nuorella ei välttämättä olisi voitu leikkauksella hoitaa selkäsairauden vaikeusasteesta johtuen. Jos esimerkiksi luusyöpä on asettunut selkärankaan, tulee selkänikama pystyä poistamaan kokonaisena, jotta kasvainta ei levitettäisi ympäristöönsä.
–	Uudella tekniikalla eli nikaman poistolla selän kautta voidaan tarvittaessa hoitaa jo vaikkapa vastasyntynyttä. Nuorin leikkaamani vauva on ollut kolmen kuukauden ikäinen, kertoo Ilkka Helenius.
Mikäli Jennan selkää ei olisi leikattu, olisi epämuodostuma voinut myöhemmin kasvuiässä aiheuttaa pahimmillaan alaraajojen halvaantumisen.
–	Lapsen ja nuorenkin aikuisen selkäydin kestää kohtuullisen pitkään sellaista puristusta, joka on tullut pikkuhiljaa ja johon se on tottunut.  Mutta sitten kun mennään rajan yli eli selkäydin onkin kriittisesti ja riittävän pitkään puristuksissa, niin se saattaa pienenkin tapaturman yhteydessä lakata toimimasta kokonaan. Kansankielellä: tulee alaraajojen halvaantuminen. Siinä vaiheessa tämän ongelman ratkaiseminen on useimmiten liian myöhäistä, Helenius toteaa.
Näitä uudentyyppisiä selkäleikkauksia tehdään TYKS:n Lasten ortopedian ja traumatologian osaamiskeskuksessa vuosittain vain kymmenkunta. Huomattavasti yleisempiä ovat mm. tavanomaisemmat skolioosileikkaukset, kaikkiaan leikkauksia tehdään yli 600 vuodessa.
Liikkumisen intohimo
Jenna on meneväinen ja aktiivinen nuori, joka on monessa mukana. Päivät täyttyvät nuorisotyön ja partion merkeissä sekä isosena ja tukioppilaana olemisesta. Rakkainta harrastusta, disco dancea ja muuta monipuolista liikuntaa, ei leikkauksen jälkeen enää estä mikään.
-	Ei ole enää oikeastaan mitään kiellettyä, paitsi jotkut benji-hypyt ja laskuvarjohyppy.  Aluksihan oli kaikki kielletty, paitsi käveleminen. Sen jälkeen kun oli kulunut puoli vuotta, kiellettyä oli enää nyrkkeily ja laskettelu, iloitsee Jenna.
Asiantuntija: ILKKA HELENIUS, lastenortopedi, Lasten ortopedian ja traumatologian osaamiskeskus, TYKS
Toimittaja : LEA FROLOFF
Remu ja Hurriganes rokkaavat musikaalissa
Maailman ensimmäinen Hurriganes-musikaali saa ensi-iltansa keskiviikkona Tampereella. Vauhdikas musikaali vaatii esiintyjiltään akrobaattisiakin suorituksia.
Get On, My Only One, Hot Wheels ja Bourbon Street kuullaan kaikki, kun Remu ja Hurriganes -musikaali saa ensi-iltansa tamperelaisessa Musiikkiteatteri Palatsissa keskiviikkona.
Musikaalin tarina alkaa Hurriganesin perustamisesta vuonna 1971 ja päättyy vuoden 1977 Gröna Lundin keikkaan, jolloin oli hurja meininki, kertoo musikaalin ohjaaja Petri Lairikko.
\- Tarina kerrotaan Remun näkökulmasta ja hänen kauttaan, eli tulee siinä muutakin Remun elämää. Esimerkiksi lapsuuden vaikeisiin olosuhteisiin sekä kahnauksiin virkavallan kanssa palataan takaumissa.
Väliajalla pitäisi käydä suihkussa
Remu ja Hurriganes -musikaalia mainostetaan vauhdikkaaksi. Hurriganesiin jäseniksi eläytyvät Miro Honkanen (Remu), Jussi Ojanen (Albert) ja Teemu Rajamäki (Cisse) saavatkin venyä fyysisesti vaativiin suorituksiin.
\- Soittopuoli vaatii aika akrobaattisia suorituksia. Bändillä oli vauhtia ja volyymiä enemmän kuin yhdelläkään muulla siihen aikaan. Siinä pannaan jytisemään.
Remun elämässä on niin paljon ammennettavaa, että siitä riittäisi aineksia vaikka kuinka moneen tarinaan.
Jo ensimmäisen puolikkaan jälkeen miehet ovatkin hiki päässä.
\- Melkein pitäisi suihkussa käydä.
Muissa pääosissa nähdään Annika Eklund ja Päivi Lepistö, jotka tunnetaan paremmin laulajina, sekä Jukka Mänty-Sorvari ja Ari Myllyselkä. Musikaalin virallisena suojelijana toimii Henry ”Remu” Aaltonen.
Remussa olisi aineksia moneen musikaaliin
Remun rikas puhetyyli kuuluu musikaalissa vahvasti. Kuulijan vastuulle jää tulkita, mitä lopulta tarkoitetaankaan. Miehessä näkyy hulluus, luovuus ja periksiantamattomuus, sanoo Lairikko.
\- Remun elämässä on niin paljon ammennettavaa, että siitä riittäisi aineksia vaikka kuinka moneen tarinaan. Hän ei ole elänyt tylsää elämää.
Musiikkiteatteri Palatsi on tehnyt musikaaleja aiemmin esimerkiksi Blues Brothersista, Juicesta ja Queenistä. Kevään 2012 Simply the Best -musikaali taas yhdisti Tina Turnerin, Mick Jaggerin ja David Bowien hitit.
Ensi syksynä ensi-illan saa Laulavat sadepisarat, jota varten opetellaan jo steppaamisen saloja.
Denguekuume leviää puulasteissa ympäri maailmaa 
Denguekuumetta todetaan maailmassa jo kaksi miljoonaa tapausta vuodessa. WHO pitää todellisena lukuna 50:tä miljoonaa, jotkut jopa sataa miljoonaa.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että maailman nopeimmin leviävästä trooppisesta sairaudesta denguekuumeesta on tulossa suuri pandeminen uhka. Denguevirusta levittävät moskiitot leviävät matkustavaisten ja kauppatavaroiden mukana yhä useampaan maahan, ja myös tulvien yleistyminen yllyttää taudin leviämistä, WHO sanoo.
Denguekuumetta esiintyi vielä 50 vuotta sitten vain muutamassa maassa, mutta nykyisin se on maantieteellisesti selvästi levinneempi kuin malaria. Tartuntoja on todettu 125 maassa, ja tautitapausten määrä on 30-kertaistunut, WHO kertoo. Malaria kuitenkin aiheuttaa paljon enemmän kuolemia.
Nykyisin maailmassa - pääasiassa Aasiassa, Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa - todetaan kaksi miljoonaa denguekuumetapausta vuodessa. Tautiin kuolee 5 000 - 6 000 ihmistä vuodessa. WHO arvioi tartuntojen todelliseksi luvuksi vähintään 50 miljoonaa. Suurimmat arviot ovat sata miljoonaa.
Eurooppaan hyönteiset tai niiden munat ovat päätyneet muun muassa bambukuormissa. Madeiralla virus aiheutti viime vuonna 2 000 ihmisen epidemian.
Tauti on usein lievä, mutta voi myös tappaa
Denguekuumeen oireet ovat samanlaiset kuin nuhakuumeessa, eivätkä ne yleensä aiheuta pitkäaikaista vaivaa. Joissakin tapauksissa potilaat kuitenkin saavat vakavia oireita, jopa sisäisiä verenvuotoja, joihin osa kuolee.
Nimenomaista hoitoa tautiin ei ole, mutta oireiden varhainen tunnistaminen ja niiden helpottaminen pudottavat kuolleisuuden alle prosenttiin.
Rokoitekokeilut ovat toistaiseksi tuottaneet pettymyksen: parhaankin rokotteen teho on vain 30-prosenttinen.
Tevezille ajokieltoa – englannin kieli osoittautui liian vaikeaksi
Manchester Cityn hyökkääjä Carlos Tevez on saanut puolen vuoden ajokiellon. Tevezin asianajajan mukaan argentiinalainen ei ymmärtänyt poliisilta saamiaan kirjeitä.
Tevez oli saanut poliisilta lukuisia kirjeitä
ylinopeusrikkeistään, mutta argentiinalainen ei ollut reagoinut näihin mitään.
The Manchester evening News -lehden mukaan Tevez myönsi asianajansa välityksellä keskiviikkona käräjäoikeuden
kuulustelussa syyllisyytensä kolmeen rikkeeseen.
Tevezin asianajaja kertoi oikeudelle, että seitsemän vuotta
Iso-Britanniassa pelannut Tevez ei vastannut kirjeisiin, koska hän ei
ymmärtänyt niitä. 
\- Hän ymmästää kyllä sanan ”poliisi”, mutta ei
monimutkaisempia sanoja. Kirjeet olivat Cheshiren poliisikunnalta eikä
poliisi-sanaa näy missään, asianajaja sanoi.
\- Poliisikunta-sana ei ole kansainvälisesti tunnettu sana,
mutta poliisi on.
Tevez, 28, on ajanut maassa argentiinalaisella ajokortilla,
mikä oli yksi rikkeistä. Hän aikoo suorittaa brittiläisen ajokokeen heti, kun
vapautuu ajokiellostaan.
Hämeenlinnan palveluiden huono maine median syytä?
Hämeenlinnan kaupunki järjestää toista kertaa asukaskyselyn kaupunkilaisille. Kysely kerää tietoa asukkaiden tyytyväisyydestä kaupungin palveluihin. Viimeksi sapiskaa tuli ikäihmisten palveluista ja terveyspalveluista. Kyselyn tekijät arvelevat mediankin vaikuttavan mielikuviin.
Tutkimukseen on jälleen valittu satunnaisesti mukaan 9000 hämeenlinnalaista, jotka ovat saaneet postitse henkilökohtaisen kutsun vastata kyselyyn.
Viime marraskuussa [2011 tehty kysely paljasti](http://www.hameenlinna.fi/Hameenlinna-tietoa/Kyselyja/Asukaskysely-2011/) ikäihmisten palveluiden sekä terveyspalveluiden saaneen huomattavasti heikommat kokonaisarvosanat asukkailta, kuin esimerkiksi hyvän arvosanan saaneet kulttuuri- ja liikuntapalvelut.
Media täyttyy negatiivisista uutisista?
Kehitysjohtaja Tarja Majurin mielestä on helppo antaa jonkinlaista palautetta niistä palveluista, joita on joskus käyttänyt. Hän näkee edellisen kyselyn tuloksen positiivisena, vaikka mediassa suhtautuminen palveluihin ja niiden toimivuuteen tuntuu olevan usein turhan kielteinen.
\- Ainahan me voimme parantaa palvelua, mutta mielikuva voi tulla myös median välityksellä. Me toivomme, että mediassa tulisi positiivinen kuva meidän palveluistamme.  
Lähes 70 prosenttia kyselyn vastaajista oli myös sitä mieltä, että Hämeenlinnassa valmisteilla olevista asioista tulisi tiedottaa enemmän ja tehokkaammin. Majurin mukaan asiaa on parannettu perustamalla vaikuttajaraadit. Hän myöntää, että asioiden esiintuominen varhaisessa vaiheessa on lautakunta- ja tilaajatyölle oppimisen paikka.
\- On pyritty tekemään yhteistyötä viestinnän ja median kanssa, että mahdollisimman aikaisessa vaiheessa tulisi tieto ja on yritetty muistaa asukastilaisuudet monissa eri päätöksissä, sanoo Tarja Majuri.
\- Edelleen siinä on kehitettävää ja edelleen täytyy olla tarkkana tiedottamisessa, että se on oikea-aikaista ja siinä onnistuttaisiin paremmin, toteaa myös Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
Kotiin tullut kortti tarkoittaa kutsua kyselyyn
Reilu vuosi sitten kyselyn saaneista 9 000 hämeenlinnalaisesta noin 1 500 vastasi, jolloin vastausprosentiksi muodostui 17 prosenttia. Määrä on riittävä kyselyn luotettavuuden kannalta.
\- Mitä lähempänä sataa niin sen parempi, muistuttaa Rimpelä.
Me todellakin tarvitsemme täällä tilaajapuolella päättäjille aitoa tietoa siitä, miten kansalaiset näkevät nämä palvelut.
\- Viime vuonna kysely oli ensimmäistä kertaa ja voi olla, että huomaamattakin [osa vastaajista jätti vastaamatta](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_asukaskyselyyn_vaisu_osanotto/5468001), kun  ei ymmärtänyt, että kortti tarkoittaa kutsua kyselyyn. Nyt sitten toivotaan, että se huomattaisiin ja vastattaisiin mahdollisimman paljon, että saataisiin korkeampi vastausprosentti, kertoo Majuri.
[Kysely täytetään internetissä](http://www.hameenlinna.fi/Hameenlinna-tietoa/Kyselyja/Asukaskysely-2013/), mutta myös perinteinen paperilomake on saatavissa kaupungin palvelupiste Kastellista.
\- Me todellakin tarvitsemme täällä tilaajapuolella päättäjille aitoa tietoa siitä, miten kansalaiset näkevät nämä palvelut ja minkälainen ymmärtämys, käsitys ja mielikuva heillä niistä on, kertoo Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
**Sini Tanninen**
Kemitiimi elävöittää jälleen Kemiä
Kemitiimi on jälleen pistänyt tuulemaan. Kuluvaan vuoteen mahtuu jos jonkinlaista tapahtumaa Kemin keskustassa.
Kemin kaupunkikeskusyhdistys ry eli Kemitiimi ja sen vetäjä Ari Orava ovat jälleen miettineet ja suunnitelleet useita tapahtumia kemiläisten ja ulkopaikkakuntalaisten virikkeeksi.
Täiköntorin uusi luistelurata on jo nyt kaupunkilaisten käytössä ja lämmin pukukoppikin on otettu jälleen käyttöön.
Helmikuun 15.-16. päivä järjestetään Muoti, Kauneus & Terveystapahtuma ja samalla teemalla tapahtumat myös keväällä ja syksyllä.
Kalamarkkinat pidetään jo neljännen kerran toukokuussa tutulla paikalla Keskuspuistokadulla.
Kesäkuun lopulla järjestetään tällä kertaa kaksipäiväinen Beatles-tapahtuma ja elokuun puolivälissä jo perinteeksi muodostuneet elonkorjuujuhlat. Juhlien pitopaikkaa ei ole vielä täysin päätetty.
Ei tänne ole pakko tulla ostoksille, vaan ajatus voisi olla, että lähetäämpä kattoon keskikaupungille nähtäiskö tuttuja.
Asennemuutos olisi paikallaan
Kesätori avautuu kesäkuun alussa ja on auki syyskuun loppuun. Normaalien toripäivien lisäksi torilla järjestetään kesä- ja elokuussa suuremmat yhden päivän toripäivät. Katusoittajia kaivataan jälleen kesäksi.
Lokakuussa pyritään järjestämään muutama pienimuotoisempi markkinatempaus Kauppakadulla, Keskuspuistokadulla ja kauppakeskus Botniassa. Vuosi huipentuu loppuvuoden joulunavaukseen.
Ari Orava toivoisi kemiläisiltä pientä asennemuutosta ja innostusta keskikaupunkia kohtaan.
\- Ei tänne ole pakko tulla ostoksille, vaan ajatus voisi olla, että lähetäämpä kattoon keskikaupungille nähtäiskö tuttuja, Orava vinkkaa.
Päihteet puheeksi hammaslääkärillä
Kun hammaslääkäri tai suuhygienisti kurkistaa potilaan suuhun, hän näkee muutakin kuin vain hampaiden kunnon.  Runsas tupakointi tai alkoholinkäyttö jättää omat jälkensä niin ikeniin kuin suun limakalvoille.  Potilas itse ei välttämättä ole havainnut muutoksia suussaan. Kampanjoinnin avulla hammaslääkäreitä ja suuhygienistejä kautta maan kannustetaan käymään säännöllisesti potilaidensa kanssa läpi myös päihteiden käyttöön liittyviä asioita. Kokonaisvaltaiseen terveysneuvontaan halutaan näin myös hammashuollon ammattilaisten panostus.
”Ota päihteet puheeksi” -ohjeistus
Jo tähänkin asti ovat hammaslääkärit vuositarkastusten yhteydessä kartoittaneet potilaan yleisterveydentilaa. Potilaan allergiat ja säännöllisesti käyttämät lääkkeet tulee olla tiedossa ja kirjattuna potilastiedostoon. Keskustelu ja kysymykset päihteiden käytöstä sen sijaan ovat uudempi lisä potilaan ja hammaslääkärin välisessä vuorovaikutuksessa.  Hammaslääkäri tai suuhygienisti ottaa tupakoinnin ja alkoholinkäytön puheeksi valistusmielessä. Se, miten potilas kuulemaansa suhtautuu ja minkälaisia johtopäätöksiä tekee, jää hänen omalle vastuulleen.
Helsingin kaupungin hammashoitoloissa on jo kokemusta päihdekeskusteluiden käymisestä.
– Tupakoinnista olen jo pitempään kysynyt potilailtani. Alkoholinkäytöstä aloitin kyselyt noin vuosi sitten, kertoo Helsingin kaupungin Ruskeasuon hammashoitolassa työskentelevä hammaslääkäri, hammaslääketieteen tohtori Johanna Uittamo.
–	Aluksi kysyminen tuntui hieman vaikealta,  mietin potilaitten suhtautumista. Loppujen lopuksi asia onkin sujunut ihan luontevasti. Potilaat ovat ymmärtäneet ennaltaehkäisyn tärkeyden, ja aivan luontevasti he ovat vastailleet päihdekysymyksiinkin, Johanna Uittamo toteaa.
Tupakoinnin haitat vain osittain tiedossa
Usein tupakoitsija itse kiinnittää huomiota vain hampaiden ulkonäöllisiin muutoksiin. Tupakka kellastuttaa ja värjää hammasluuta, eivätkä tavanomaiset hammastahnat näihin värjäytymisiin auta.
Paljon vakavimpia ovat kuitenkin muut tupakoinnin aikaansaamat vauriot suussa. Tupakointi kiihdyttää hampaiden kiinnityskudossairauksia. Uusimpien tutkimusten mukaan jo vähäisemmälläkin tupakoinnilla on tämä vaikutus. Samoin suusyövän riski kasvaa.  Tupakoitsijoilla on suun kudoksissa runsaasti nikotiinia, joten ienverenkierto vähenee. Tämän vuoksi tupakointi saattaa peittää ientulehduksen. Päällepäin terveen näköiset ikenet muhivatkin sairaina.
Kun hammaslääkäri kertoo potilaalle tupakoinnin vaikutuksesta suun ja hampaiston hyvinvointiin, parhaassa tapauksessa tämä antaa potilaalle motivaation tupakoinnin lopettamiseen.
Alkoholin uhkia
Tärkeimmät alkoholin aiheuttamat suuvaikutukset ovat syljen erityksen väheneminen, eroosio, limakalvomuutokset ja suusyöpä.  Jos runsaaseen alkoholinkäyttöön liittyy vielä tupakointikin, suusyöpäriski moninkertaistuu.
Alkoholinkäyttö vähentää syljen eritystä, joka taas lisää eroosiomuutoksia hampaiden pinnoilla. Myös useiden alkoholijuomien happamuus aiheuttaa hammaseroosiota. 
Ei ihme, että hammaslääkärit kokevat tärkeäksi kertoa potilailleen havaitsemistaan vaurioista:
– Minulla on tapana ihan suoraan kertoa, jos näen näitä muutoksia suussa. Esimerkiksi hammaseroosio on hyvinkin tavallinen viiniä runsaasti käyttävillä, hammaslääketieteen tohtori Johanna Uittamo kertoo.
–	Vaarallisinta on, että tupakka ja alkoholi yhdessä ovat huomattavat suusyövän riskitekijät. Hammaslääkäri voi nähdä muutoksia, joita on syytä tutkia tarkemmin. Vähintäänkin on tärkeä kertoa potilaalle suusyövän riskistä, jos tupakkaa ja alkoholia kuluu runsaasti, Johanna Uittamo toteaa.
Seurantaa ja ohjeistusta
Kun päihdekeskustelu muun hammashoidon yhteydessä on käyty, tiedot tallennetaan potilaskorttiin. Kun on seuraavan tarkastuskäynnin aika, voidaan käydä läpi mahdolliset muutokset potilaan tupakoinnissa ja alkoholinkäytössä.
Hammaslääkäri voi oma-aloitteisesti tai potilaan pyynnöstä ohjata riskikäyttäjää eteenpäin.
– Voin ohjata potilaan työterveyslääkärille tai terveyskeskuslääkärille. Usein kuitenkin riittää täällä käyty keskustelu, eli potilas tiedostaa riskikäytön rajat ja ottaa tilanteen haltuun. Pallo on aina potilaalla, hammaslääkärihän ei kuitenkaan ole päihdetyöntekijä, hammaslääketieteen tohtori Johanna Uittamo huomauttaa.
–	Huoletta saa ihan kaikennäköisen suun kanssa tulla hammaslääkärille tai suuhygienistille. Tarkoitus näillä päihdekyselyillä ja keskustelulla on auttaa potilaita seuraamaan myös suun alueen terveyttä ja sitä kautta kokonaisterveydentilaa. Hammaslääkärit auttavat ennaltaehkäisyssä, eivät tuomitse kenenkään henkilökohtaisia tottumuksia, Uittamo muistuttaa.
Asiantuntija: JOHANNA UITTAMO, hammaslääketieteen tohtori , HLT, Ruskeasuon hammashoitola, Helsingin kaupunki
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
SAK: Koulutuspaikkaleikkaukset kurittavat Pohjanmaata
SAK vaatii, että opetusministeriön on neuvoteltava niiden oppilaitosten kanssa, joihin koulutuspaikkojen leikkaukset kohdistuvat rajuimmin. Ministeriö on aikeissa lakkauttaa yli 870 ammatillista peruskoulutuspaikkaa Etelä-Pohjanmaalta ja lähes 760 paikkaa Keski-Pohjanmaalta.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestöstä SAK tuomitsee opetus- ja kulttuuriministeriön koulutuspaikkalakkautukset Pohjanmaalla liian rajuiksi. SAK vaatii, että opetusministeriön on neuvoteltava erikseen niiden oppilaitosten kanssa, joihin koulutuspaikkojen leikkaukset kohdistuvat rajuimmin. Sen mielestä ministeriön aikeet uhkavat talouden kehitystä alueella.
\- Ministeriö ei huomioi maakunnan koulutustilannetta kokonaisuutena. Tarjonnan riittävyyttä arvioitaessa on tarkasteltava myös aikuiskoulutusta eli oppisopimuksia, ammatillista lisäkoulutusta ja työvoimakoulutusta. Ministeriön tehtävähän on turvata mahdollisuudet kouluttautua kaikkialla Suomessa, toteaa kehittämispäällikkö Markku Liljeström SAK:sta.
SAK:n mielestä opetus- ja kulttuuriministeriön visio uhkaa jopa talouden kehitystä, kun nuorten ja aikuisten koulutusleikkaukset ovat nyt selvästi ylimitoitettuja. Myös työttömien tilanne vaikeutuu entisestään, töihin kun on hankala päästä ilman ammattitaitoa. Ministeriö on aikeissa lakkauttaa yli 870 ammatillista peruskoulutuspaikkaa Etelä-Pohjanmaalta ja lähes 760 paikkaa Keski-Pohjanmaalta.
Kolin laskettelukausi alkanut hyvin
Kolin laskettelurinteillä menee hyvin tässä vaiheessa talvea. Sokos Hotel Kolin hotellinjohtaja Susanna Saastamoinen kertoo, että viime vuoteen verrattuna myynti on kasvanut 75%. Vuosi sitten rinteet saatiin auki leudosta säästä johtuen vasta 5. tammikuuta.
Kolin rinteille on
odotettavissa hyvä myyntitalvi. Viime vuoteen verrattuna rinnemyynti on nyt 75%
vilkaampaa. Sokos Hotel Kolin hotellinjohtaja Susanna Saastamoisen mukaan näin
voimakas kasvu selittyy viime vuoden myöhäisellä aloittamisajankohdalla:
\- Suurta
kasvulukua selittää se, että edellisvuonna kausi alkoi vasta 5. tammikuuta, kun
tänä vuonna ensimmäiset rinteet saatiin auki jo kuukautta aiemmin eli
itsenäisyyspäivän aikaan, sanoo Saastamoinen.
Suurta kasvulukua selittää se, että edellisvuonna kausi alkoi vasta 5. tammikuuta
Kaiken kaikkiaan Kolin
rinteillä on ollut viime vuosina jonkin verran suosion laskua: Vuosina 2010
-2011 rinnekausi oli hyvin samankaltainen
kuin tämä talvi on ollut tähän asti:
\- Ilmiötä selittää
se, että venäläisten lomakausi on lyhentynyt kahdesta viikosta 10 päivään,
Saastamoinen sanoo.
Laskettelukauden alku on
ollut onnistunut myös muualla Suomessa. Suomen hiihtokeskustoimialan kauden
ensimmäisen sesonkibarometrin (21.12.-6.1.) mukaan lipunmyyntitulot kasvoivat
 edelliseen kauteen verrattuna.
Skibussi alkaa liikennöidä
Joensuun ja Kolin väliä
Joensuun
ja Kolin väliä kulkeva skibussi aloittaa liikennöinnin lauantaina 19.
tammikuuta ja liikennöi niin kauan kuin laskettelukausi kestää.
Bussi starttaa lauantaisin kello 9.30
Siltakadun matkailupysäkiltä Joensuusta ja lähtee takaisin Kolilta klo 16. Bussi
kulkee Rantakylän, Lehmon rampin sekä Kontiolahden kautta Kolille.
Maksullinen erikoisbussiyhteys ei nimestään
huolimatta ole tarkoitettu pelkästään laskettelijoiden käyttöön, vaan sitä
voivat käyttää kaikki halukkaat Kolille matkaajat, kerrotaan Hotelli kolilta.
Jyväskylän web-sivuja ladattiin yli 20 miljoonaa kertaa
Jyväskylän etusivua ladattiin viime vuoden aikana lähes 1,7 miljoonaa kertaa. Sivuilla vierailtiin päivittäin yli 7000 eri selaimelta.
www.jyvaskyla.fi -sivuston sivuja ladattiin 23 155 822 kertaa 4 044 353 eri vierailun aikana 1 115 606 eri osoitteesta.
Suosituimmat sivut olivat: kaupungin etusivu, kirjasto, karttapalvelu, yhteystietoluettelo, alvaraalto.fi, opetuspalvelut, haku, tapahtumakalenteri, latuinfo, kaupunginteatterin esityskalenteri.
Suurin osa selaajista, noin 40 prosenttia, käytti selaimenaan Internet Exploreria. Firefox 3-17 versioita käytti vajaa kolmannes, Chromea 17 prosenttia ja Safaria vajaat kymmenen prosenttia.   
  
Vuoden aikana myöskin mobiililaitteilla selailu yleistyi, joulukuussa niillä tehtiin jo 8.9% kaikista käynneistä.
Upseerille sakot lämmön mittauttamisesta takapuolesta
Porin prikaatin komentaja on määrännyt yksikön päällikkönä toimivalle upseerille 20 päivää kurinpitosakkoa varusmiehille tehdystä rektaalilämmön mittauttamisesta. Lääkintähuoltoupseeri sai varoituksen ja yhdelle henkilökuntaan kuuluvalle määrättiin kurinpito-ojennuksena muistutus.
Porin prikaatissa kesällä ilmenneen kuumeen mittaustapauksen käsittely on saatu päätökseen. Selvitysten perusteella Porin prikaatin komentaja on määrännyt 20 päivää kurinpitosakkoa upseerille, joka määräsi mittaamaan rektaalilämmön sairastuvalle ilmoittautuneilta varusmiehiltä. Mittausoperaation suorittanut lääkintähuoltoupseeri sai komentajalta varoituksen ja yhdelle henkilökuntaan kuuluvalle määrättiin kurinpito-ojennuksena muistutus.
Yksikön päällikkö oli käskenyt lääkintähuoltoupseeria suorittamaan ennen komppanian jalkamarssia vastaanotolle hakeutuville varusmiehille tarkastuksen, johon kuului lämmön mittaaminen peräaukosta.
Poron loiset sairastuttavat lapsia Pohjois-Norjassa
Hammerfestin sairalaassa on hoidettu 15 lasta, jotka ovat saaneet eriasteisia tulehdusoireita poron loisesta eli kurmusta.  Lapset ovat ilmeisesti saaneet tartunnan luonnossa liikkuessaan paarman laskettua munansa lasten hiuksiin tai kulmakarvoihin. Ihon alla munasta tulee toukka, joka voi liikkua kohti silmää ja pahimmillaan johtaa sokeutumiseen.
Viimeisimmät lasten saamat tartunnat on havaittu viime päivinä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.  Pohjois-Norjassa hoidetut lapset ovat saaneet lääkitystä ja ovat paranemassa. Porossa kurmupaarma munii poron karvoihin ja munan kehittyessä toukaksi, se liikkuu ihon alla hakeutuen kohti selkää.
Suomessa ei ole havaittu kurmutartuntoja ihmisillä. Porotutkija Mauri Nieminen Riista - ja kalatalouden tutkimuslaitokselta kertoo, että muutama vuosi sitten todettiin muutama tartunta Ruotsissa ja Norjassa.
\- Silloinkin kurmupaarma oli tartuttanut lapsia. Ilmeisesti lapsilla on heikompi vastustuskyky ja kollegat Pohjois-Norjassa väläyttävät myös ilmastonmuutosta mahdollisena syynä lisääntyneisiin tapauksiin.
Yksiselitteistä syytä tartuntoihin ei vielä tiedetä, mutta Norjassa asiaa tutkitaan. On huomattu että tartunnan saaneet lapset ovat olleet kesällä kevyissä vaatteissä, joten paarman on ollut helpompi hakeutua hiuksiin tai kulmakarvoihin.
\- Tutkimuksissa on havaittu, että porot voivat kehittää vastustuskykyä loistartuntoja vastaan ja ehkäpä pitkään porojen kanssa töitä tehneet ihmiset ovat vastustuskykyisempiä loisia vastaan, pohtii Mauri Nieminen.
Suomessa vasoille annetaan loislääkitystä, mutta kurmupaarmaa esiintyy silti yleisesti. Se ei ole porolle vaarallinen, mutta toukka tekee hengitysreikiä nahkaan.
Loinen ei tartu porosta ihmiseen
Tartunnan voi saada vain kurmupaarmasta kertoo porotutkija Mauri Nieminen.
\- Se ei tartu ihmisestä ihmiseen eikä porosta poroon. Loisen voi tartuttaa vain kurmupaarma.
On mysteeri miksi tapauksia on löydetty vain Ruotsissa ja Norjassa. Paarmojen levinneisyys on samankaltainen kaikissa kolmessa maassa, mutta porojen loislääkitys on laajinta Suomen poronhoitoalueella.
Suomen Afganistanin kriisinhallintajoukon toimintaan muutoksia
Kriisinhallintaa tehdään muutoksen jälkeen neuvonantajaryhmissä. Kriisinhallintajoukkoon kuuluu vastedeskin kuitenkin lääkintähenkilöstöä ja esikuntaupseereita.
Suomen Afganistanissa toimivan kriisinhallintajoukon kokoonpano muuttuu keväällä, kun operaatiossa siirrytään enemmän neuvonantajatoimintaan.
Kriisinhallintaa tehdään jatkossa neuvonantajaryhmissä yhteistyössä Ruotsin, Norjan ja Latvian kanssa, ja Suomi osallistuu siihen vastuunvaihdon tukiosastossa. Suomen vastuulla on neuvonantajaryhmiä, jotka tukevat Afganistanin omia turvallisuusjoukkoja, jotta ne voivat vastata maan turvallisuudesta. Suomalaisten määrä vastuunvaihdon tukiosastossa on 64. Osaston odotetaan olevan täydessä toimintavalmiudessa kesällä.
Neuvonantajatehtävien lisäksi suomalaiset ovat esikunta- ja tukitehtävissä, ja myös jatkossa kriisinhallintajoukkoon kuuluu lääkintähenkilöstöä ja esikuntaupseereita. Suomalaisten kokonaisvahvuus kriisinhallintajoukossa on 145 henkilöä.
Suomi on osallistunut YK:n valtuuttamaan monikansalliseen ISAF-kriisinhallintaoperaatioon vuodesta 2002 lähtien. ISAF-operaatio päättyy vuoden 2014 lopussa.
Talousvaliokunta aikoo kuulla telakkayhtiö STX:n johtoa
Telakkayhtiö STX:n suomalaisjohto pyydetään eduskunnan valiokunnan kuultavaksi. Talousvaliokunta haluaa selvittää, mitä meriteollisuuden selviytymiseksi pitäisi tehdä.
Eduskunnan talousvaliokunta varautuu kokoontumaan toistamiseen eduskunnan istuntotauon aikana telakkateollisuuden kriisin vuoksi.
Yle Uutisten tietojen mukaan valiokunta suunnittelee kuulevansa telakkayhtiö STX:n suomalaista johtoa, meriteollisuuden edustajia sekä työ- ja elinkeinoministeriön asettaman meriteollisuuden kilpailukykytyöryhmän puheenjohtajaa, vuorineuvos Ole Johanssonia.
Talousvaliokunta järjestänee kuulemisen keskiviikkona 23. tammikuuta.
Valiokunta haluaa kuulla asiantuntijoita siitä, mitä meriteollisuuden  selviytymiseksi Suomessa pitäisi tehdä.
Talousvaliokunta kuuli viikko sitten elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta (kok.), työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehiä sekä vientiluottoyhtiö Finnveran johtajaa STX:n Turun telakan menettämästä risteilijätilauksesta.
Algeriassa siepattu ulkomaalaisia, al-Qaida -ryhmä ilmoittautui sieppaajaksi
BP:n kaasuntuotantolaitokselta siepattiin keskiviikkoaamuna ulkomaalaisia työntekijöitä. Algerian viranomaiset kertovat jäljittäneensä sieppaajat ja neuvottelevansa heidän kanssaan
Algeriassa siepattujen BP:n työntekijöiden määrä saattaa olla luultua suurempi.
Al-Qaidaa lähellä oleva ryhmä sanoo siepanneensa kaikkiaan 41 panttivankia. Väitettä ei ole voitu vahvistaa. Aiemmin puhuttiin muutamasta panttivangista.
Algerian viranomaiset kertovat Algerian sotilaiden jäljittäneen sieppaajat, jotka surmasivat vartijan ja haavoittivat seitsemää ihmistä varhain keskiviikkoaamuna Itä-Algeriassa.
Sieppaajat ovat piiritettyinä, ja heidän kanssaan neuvotellaan. He soittivat paikalliseen uutistoimitukseen ja ilmoittivat sieppaamiensa ihmisten määrän.
Sieppaajat sanovat toimineensa kostoksi Algerian tuesta Ranskalle tämän Mali-operaatiossa.
Joidenkin tietojen mukaan sieppaajat tulivat Malista. Sieppaajiksi on ilmoittautunut ryhmä, jolla on yhteyksiä al-Qaida-terroristiverkostoon. Al-Qaida on aiemmin iskenyt Pohjois-Algeriassa ja etelän aavikolla, mutta öljyn- ja kaasuntuotannon pääkentille se ei ole koskaan hyökännyt.
Poliisi: Keskustalaisten etelänmatkassa ei rikosta
Keskustapuolueen etelän-matkan rahoitus on hoidettu laillisesti, toteaa poliisi. Matkaan ei käytetty puoluetukea, ja vaikka olisikin, ei sekään olisi välttämättä rikos.
Poliisi ei aloita esitutkintaa keskustapuolueen työntekijöiden Kanarian-matkasta. Matkan rahoitukseen ei liity rikosta, totesi Helsingin poliisin rikoskomisario Sampo Suomala.
Keskusta järjesti piirien toiminnanjohtajille ja muille työntekijöille marraskuussa matkan etelään kiitoksena presidentinvaaleihin ja kuntavaaleihin tehdystä työstä.
Matka oli alun perin määrä maksaa osittain puoluetuella, mutta puheenjohtaja Juha Sipilä päätti, että rahoitus hoidetaan hänen järjestämällään rahakeräyksellä. Osittain matkalaiset maksoivat matkansa itse.
Yksityishenkilö oli tehnyt tutkintapyynnön asiasta. Poliisia pyydettiin selvittämään, oliko puolueella asianmukainen rahankeräyslupa ja että käytettiinkö matkan rahoitukseen puoluetukea.
Tutkinnanjohtaja Suomala kertoo Yle Uutisille, että hän sai puheenjohtaja Sipilältä asiasta selvityksen, jonka perusteella päätös tutkimatta jättämisestä tehtiin.
Sipilä kertoo poliisille, että matkan rahoitus hoidettiin lainmukaisesti.
Puoluetukea ei käytetty, mutta Sipilä liitti selvitykseen Valtiontalouden tarkastusviraston vuonna 2009 tekemään tuloksellisuustarkastuskertomukseen liittyvän maininnan, jossa todetaan puoluetuen olevan yleistukea, jonka käyttöä ei seurata. Puoluetukea voisi siis käyttää myös puolueen työntekijöiden virkistykseen.
Helsingin poliisin päätöksestä kertoi ensimmäisenä MTV3.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa Kouvolassa
Henkilöauto ajautui loivassa kaarteessa rekan eteen. Tie onnettomuuspaikalla oli polanteinen ja jäinen.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa rekan kanssa Kouvolassa puolen päivän jälkeen keskiviikkona. Henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Henkilöauto ajautui loivassa kaarteessa rekan eteen Savitaipaleentiellä Tuohikotin ja Savitaipaleen välillä lähellä Viisarin risteystä. Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla oli polanteinen ja jäinen.
Tyhjänä ollut täysperävaunullinen rekka pysyi tiellä.
Liikennettä onnettomuuspaikalla ohjaavan pelastuslaitoksen mukaan henkilöautot pääsevät onnettomuuspaikan ohi, mutta raskas liikenne ohjataan kiertotielle onnettomuuspaikan ohi.
Maksuttomuus näivettäisi joukkoliikennettä 
Tallinnassa joukkoliikenne on ollut vuoden vaihteen jälkeen kaupunkilaisille maksuton. Turun joukkoliikennejohtajan mukaan maksuttomuudesta olisi monenlaista haittaa.
Turku ei ole seuraamassa Tallinnan esimerkkiä joukkoliikenteen maksuttomuudesta kaupunkilaisille. Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korten mukaan maksuttomuus toisi taloudellisia tappioita ja myös heikentäisi kehittämismahdollisuuksia.
\- Se tarkottaisi sitä, että meiltä jäisi 20 miljoonaa euroa vuodessa saamatta lipputuloja. Meillähän 60 prosenttia ostokustannuksista katetaan näillä lipputuloilla. 20 miljoonaa on kaupungin taloudelle todella tärkeä asia.
Lipputulomenetysten lisäksi maksuttomuus toisi muitakin kustannuksia.
\- Oikeastaan 20 miljoonaakaan ei riittäisi, sillä matkustajamäärät lisääntyisivät, ja myös kalustoa pitäisi sen vuoksi lisätä. Varsinkin lyhyet bussimatkat lisääntyisivät. Ne, jotka nyt kävelevät muutaman pysäkin välin, hyppäisivät maksuttoman bussin kyytiin. Ei tämä terveydellisestikään ajateltuna ole hyvä asia, Korte toteaa.
Maksutomuus houkuttelee asukkaita
Tallinnassa bussilipputuotot ovat Korteen tietojen mukaan noin 12 miljoonaa euroa. Tallinna on laskenut, että maksuton bussiliikenne houkuttelee uusia asukkaita, joiden maksamilla verotuloilla katetaan lipputuloissa hävittävä summa.
Kyllähän joukkoliikenne jää kehittämättä, kun rahaa asiakkailta ei tule.
\- Mielestäni Tallinnan veto ei ole järkevä. Kyllähän joukkoliikenne jää kehittämättä, kun rahaa asiakkailta ei tule. Samalla voisin kuvitella, että joukkoliikenteen arvostus laskee. Busseista saattaa tulla ajanviettopaikkoja, kun matka on ilmainen.
\- Turun hinnat ovat kuitenkin melko edulliset. Mielestäni on tärkeää pitää hinnat edullisina ja samalla kehittää joukkoliikennettä.
Turun joukkoliikennetaksat nousivat vuodenvaihteessa arvokorttien osalta hieman, mutta kertalipun hinta säilyi 2,5 eurossa.
\- Tässä taloudellisessa tilanteessa ei ole todennäköistä, että hintoja lähdettäisiin laskemaan. Lisäksi, kun verrataan Turun ja naapurikuntien hintoja, niin esimerkiksi koululaisten kertalippuhinnat ovat selvästi alhaisemmat Turussa, Korte toteaa.
Kuulakärkikynä siirtyy historiaan ylioppilaskirjoituksissa
Kevään ylioppilaskirjoituksiin on luvassa muutoksia. Aikaisemmin paljon aikaa vienyt puhtaaksikirjoitus kuulakärkikynällä jää historiaan ja ylioppilaslautakunnalle riittää äidinkielen kokeessa lyijykynällä tehty versio.
Äidinkielen esseetä ei enää tarvitse puhtaaksikirjoittaa kuulakärkikynällä, kerrotaan Ylen abitreenit-sivustolla. Äidinkielen essee on ollut viimeinen kuulakärkikynällä kirjoitettava suoritus. Tämän vanhan tavan poistuttua abeille jää enemmän aikaa keskittyä itse tekstiin. Opetushallituksen opetusneuvos Pirjo Sinko pitää muutosta merkittävänä, sillä abeilta tulleen palautteen mukaan tekstin siirtäminen paperilta toiselle saattaa viedä parikin tuntia.
\- 2000-luvun puolenvälin jälkeen tulleet muutokset ovat kasvattaneet kirjoittajien työmäärää äidinkielen kirjoituksissa. Saatava lisäaika on tarpeen, Sinko toteaa.
Aikaisemmin jos tekstiä ei ole ehtinyt kirjoittaa puhtaaksi kuulakynällä toiselle paperille, on siitä menettänyt kallisarvoisia pisteitä. Monet ovat kirjoittaneet myös kuulakärkikynällä lyijykynäversion päälle ja tämän jälkeen kumilla poistaneet lyijykynän jäljet paperilta.
Selvästi ja siististi
Tietotekniikan tuloa lukioihin ja kirjoituksiin on spekuloitu laajalti. Lähivuosinakaan ei ole näköpiirissä radikaaleja muutoksia tekniikan saralla, joten pienillä konsteilla koetetaan saada lisäaikaa väistämättömään. Ylioppilaskirjoituksissa äidinkielen kokeessa erityisen tärkeää on kirjoittaa selvästi ja siististi, niin että oma kielitaito pystytään todistamaan. Nykypäivän abiturienttien kirjoittaessa paljon tietokoneella on pohdittu, kuinka käy käsialan. Myös lyijykynän sotkuisuudesta on keskusteltu.
\- Käytetäänhän sitä lyijykynää jo muissa aineissa, kuten matematiikassa ja reaalissa. Siinä mielessä tuskin tulee suurta eroa. Mutta kyllä tässä kovasti tietotekniikkaa kohti mennään ripeästi, Sinko toteaa.
SAK: Ministeriö leikkaamassa liikaa koulutusta Keski-Suomesta
Opetus- ja kulttuuriministeriö on aikeissa vähentää Keski-Suomen ammatillista peruskoulutusta tarjoavista oppilaitoksista lähivuosina lähes tuhat paikkaa.
Kehittämispäällikkö Markku Liljeström Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestöstä SAK:sta pitää ministeriön suunnitelmia erittäin puutteellisina.
\- Ministeriö ei huomioi maakunnan koulutustilannetta kokonaisuutena. Tarjonnan riittävyyttä arvioitaessa on tarkasteltava myös aikuiskoulutusta eli oppisopimuksia, ammatillista lisäkoulutusta ja työvoimakoulutusta. Ministeriön tehtävähän on turvata mahdollisuudet kouluttautua kaikkialla Suomessa, Liljeström toteaa.
SAK:n mielestä opetus- ja kulttuuriministeriön visio uhkaa jopa talouden kehitystä, kun nuorten ja aikuisten koulutusleikkaukset ovat nyt selvästi ylimitoitettuja.
Erityisen huolestunut Liljeström on työttömistä, joiden pääsy takaisin työn syrjään on pitkälti kiinni ammattitaidon päivittämisestä tai kokonaan uudesta ammatista.
\- Kun valtion kaavailemat säästöt kohdistuvat vahvasti myös aikuiskoulutukseen, voidaan hyvällä syyllä kysyä, mistä eväät Suomen nostamiseksi kasvu-uralle, hän sanoo.
SAK vaatiikin muun muassa että, opetusministeriö neuvottelee erikseen niiden aikuiskoulutusta järjestävien oppilaitosten kanssa, joihin koulutuspaikkojen leikkaukset kohdistuvat rajuimmin.
Keski-Suomen lisäksi suurimmat leikkaukset ammatillisessa peruskoulutuksessa koskisivat Lappia, Pohjois-Karjalaa  ja Etelä-Savoa. Suhteellisesti eniten koulutuspaikat vähenisivät Keski-Pohjanmaalta ja Lapista, yli neljänneksen. Useissa maakunnissa perusasteen ammatillisesta koulutuksesta katoaisi vähintään 20 prosenttia koulutuspaikoista.
Uudellemaalle, Pirkanmaalle ja Varsinais-Suomeen tulisi lähes 4000 koulutuspaikkaa lisää.
Missä on kadonnut nuori mies Jouni Heinä?
Poliisi pyytää yleisön apua 22-vuotiaan Jouni Heinän löytämiseksi. Viimeinen havainto kadonneesta on aamuyöltä lauantaina 5. tammikuuta Hämeenlinnassa. Mies opiskelee ja asuu Turussa, mutta sieltäkään ei ole mitään havaintoja.
Viimeisin havainto Jouni Heinästä on aamuyöstä n. kello neljän aikaan lauantaina 5. tammikuuta, kun kaverit jättivät hänet Esikontielle Hämeenlinnassa. He juttelivat hetken kadulla ja sitten Jouni lähti kävelemään pihaan. Sen jälkeen hänestä ei ole mitään havaintoja.
Jouni Heinä opiskelee ja asuu Turussa, mutta sieltäkään ei ole mitään havaintoja. Heinän matkapuhelin on sulkeutunut. Poliisi on puhuttanut Jouni Heinän omaisia, tuttavia ja kavereita, mutta kenelläkään ei ole mitään tietoa hänestä 5. tammikuuta jälkeen.
Poliisi on selvitellyt tutkimuksissaan Jouni Heinän mahdollista matkustamista ulkomaille, mutta sellaiseen ei ole saatu mitään vahvistusta.
Jouni Heinä on 186 cm pitkä ja hän painaa noin 80 kiloa. Hiukset ovat hyvin lyhyet ja vaaleat. Hänellä ei ole kuvasta poiketen katoamishetkellä ollut partaa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista virka-aikana numeroon 071 8737718 ja muulloin 112.
Saksa tarjoaa apuaan Maliin
Ranska on sanonut vetäytyvänsä Malista, kun maahan on saatu palautettua järjestys ja terrorismi kitkettyä.
Saksa lähettää kaksi sotilaskuljetuskonetta Maliin. 
Koneilla kuljetetaan länsiafikkalaisia sotilaita Malin pääkaupunkiin Bamakoon, jossa he liittyvät ranskalaisiin ja malilaisiin joukkoihin taistelussa islamistikapinallisia vastaan.
Saksa ei aio lähettää Maliin sotilaita, mutta on valmis tarjoamaan logistista apua, sanoivat maan puolustus- ja ulkoministerit yhteisessä lausunnossaan keskiviikkona.
\- Tuki on tarkoitettu Ecowas-maille. Olemme valmiita kuljettamaan niiden sotilaita Maliin, he sanoivat.
Ecowas-mailla tarkoitetaan länsiafrikkalaisten maiden liittoumaa. Niistä odotetaan tuhansia sotilaita Malin taisteluihin YK:n mandaatin alaisena.
Ranska aikoo kasvattaa Malissa taistelevien joukkojensa vahvuuden 2 500 sotilaaseen nykyisestä 800:sta.
Sotilaiden kuljetuksiin osallistuvat myös Britannia, Tanska ja Belgia.
Afrikan mestaruudesta pelataan jälleen – tässä suosikit ja haastajat
Jalkapallon vuoden 2013 Afrikan mestaruusturnaus pyörähtää käyntiin lauantaina 19. tammikuuta. Etelä-Afrikassa järjestettävän turnauksen suurin suosikki on jälleen kerran materiaaliltaan ylivoimainen Norsunluurannikko, mutta aiempien vuosien tapaan suuriakin yllätyksiä voidaan odottaa.
Noin kolme viikkoa kestävässä turnauksessa on mukana yhteensä
16 joukkuetta. Norsunluurannikon ohella suosikeiksi lasketaan 
 Ghana, Mali ja Nigeria. Perinteisesti vahvoja turnausjoukkueita ovat
myös Pohjois-Afrikan maat Marokko, Algeria ja Tunisia. Sanansa sanottavana
saattaa olla myös hallitsevalla mestarilla Sambialla ja isäntämaa Etelä-Afrikalla.
Edellisen kerran Afrikan mestaruudesta pelattiin vuonna 2012
ja tuolloin mestaruuden nappasi yllättäen finaalissa Norsunluurannikon
rangaistuspotkukilpailussa kukistanut Sambia. Normaalisti kahden vuoden välein
pelattava turnaus pelataan nyt toisena vuonna peräkkäin, koska se haluttiin
muuttaa pelattavaksi parittomina vuosina. Näin ollen turnaus ei enää osu samoille
vuosille jalkapallon MM-kilpailujen kanssa.
Turnauksen karsintavaihe osoittautui ylivoimaiseksi monelle
Afrikan jalkapallomahdille. 2000-luvulla kolmesti turnauksen voittanut Egypti
taipui karsintojen ensimmäisellä kierroksella yllättäen Keski-Afrikan
tasavallalle. Kamerun joutui nöyrtymään
karsinnoissa turnauksen ensikertalaiselle Kap Verdelle. Senegalin kohtaloksi koitui
puolestaan karsintojen viimeisessä vaiheessa vastaan asettunut
Norsunluurannikko.
Lopputurnaukseen selvinneistä maista menestynein on vuodesta
1957 alkaen tavoiteltua Afrikan mestaruutta neljästi juhlinut Ghana, joskin sen
edellinen turnausvoitto on vuodelta 1982. Kaikkein eniten mestaruuksia ja
osallistumiskertoja on vyöllään Egyptillä, joka on voittanut turnauksen seitsemän
kertaa.  
  
  
**Lohko A**
**Etelä-Afrikka  

Kap Verde  
Marokko  
Angola**
Ennakkoon melko tasainen lohko, jossa materiaalinsa vuoksi
hienoisena ennakkosuosikkina pelaa varsin ailahteleva Marokko. Vahvaan
keskikenttään pelinsä perustava joukkue menettää kuitenkin helposti
pelihuumorinsa, jos tulosta ei synny. Isäntämaa Etelä-Afrikka hyötyy varmasti
kotiyleisönsä vankasta tuesta. Joukkueesta puuttuu kuitenkin ratkaisuihin kykeneviä
profiilipelaajia, kun esimerkiksi Steven Pienaar lopetti maajoukkueuransa.
Angolan menestysmahdollisuudet lepäävät tähtipelaaja Manuchon maalivireen varassa. Tasaisessa lohkossa joukkueella on tällä kertaa hyvät
mahdollisuudet jopa jatkopaikkaan. Yllättäjä Kap Verde on mukana Afrikan
mestaruuskilpailujen lopputurnauksessa ensimmäistä kertaa. Paineitta pelaava
joukkue osoitti karsinnoissa tasonsa ja valmiutensa kukistamalla Kamerunin ja on valmis yllättämään.  
  
  
**Lohko B  
  
Ghana  

Mali  

Niger  

Kongon demokraattinen tasavalta**
Lohkon ehdoton ennakkosuosikki on vuoden 2010
MM-kilpailuissa puolivälieriin asti selvinnyt Ghana. Kokeneet kehäketut ja
nuoret lupaukset yhteen saattava joukkue on kehittänyt oman tehokkaan pelitapansa, johon se
luottaa vuodesta toiseen. Viime vuoden turnauksen pronssiottelussa Ghanan
voittanut Mali on lohkon toinen suosikki. Tasapainoisen joukkueen vahvin
osa-alue on kokeneiden Seydou Keitan ja Mohammed Sissokon johtama keskikenttä, mutta myös hyökkäys on tehokas.
Yllätysvalmis Kongon demokraattinen tasavalta haastaa lohkon
suosikkijoukkueet. Kärjessä maaleja odotetaan Belgian liigassa maaleja
mättäneeltä Dieumerci Mbokanilta ja keskikentällä peliä johtaa Youssuf Mulumbu.
Nigerin mahdollisuudet jatkopaikkaan ovat minimaaliset. Viime vuoden
lopputurnauksessa kolme alkulohkon otteluaan hävinnyt joukkue on kansainvälisesti
kokematon ja nimetön.  
  
  
**Lohko C  

  

Sambia  
Nigeria  
Burkina Faso  
Etiopia**
Hallitsevana mestarina turnaukseen valmistautuva Sambia ei ole materiaaliltaan
suosikkien tasoa, mutta arvottiin helpohkoon alkulohkoon. Joukkue osoitti
kuitenkin edellisessä turnauksessa vahvan joukkuepelin ja hyvän tiimihengen
merkityksen ja voi olla vahva saadessaan pelinsä raiteilleen. Afrikan mantereen
suuriin jalkapallomaihin lukeutuva Nigeria on pelaajamateriaaliltaan lohkon 
kovin joukkue ja sillä oli varaa jättää joukkueestaan pois useita nimekkäitä
pelaajia. 1990-luvulla MM-kisoissakin säväyttäneen joukkueen esitykset ovat
kuitenkin yskähdelleet pahasti 2000-luvulla ja sen yhtenäisyys on suuri
kysymysmerkki.
Burkina Faso voi onnistuessaan uhata lohkon suosikkien
jatkopaikkoja. Afrikan mestaruusturnauksen vakionimeksi nousseessa joukkueessa
on useita ratkaisuihin kykeneviä pelaajia Alain Traorén, Charles
Kaboren ja Jonathan Pitroipan johdolla. Etiopia on ennakkoon lohkon selkeästi
heikoin joukkue. Lähinnä kotimaan sarjassa pelaavista pelaajista koostuvan
joukkueen on venyttävä äärimmilleen pelatakseen jatkopaikasta.  
  
  
**Lohko D  
  
Norsunluurannikko  
Tunisia  
Algeria  
Togo**
Kovassa ja tasaisessa lohkossa ehdoton ennakkosuosikki on
koko maailman tasollakin vertailua kestävän kokoonpanonsa vuoksi
turnauksen voittajaksi ennakoitu Norsunluurannikko. Viimeksi vuonna 1992
turnauksen voittaneen joukkueen kokeneilla pelaajilla on varmasti motivaatiota
vuoden 2012 finaalissa kärsityn karvaan rangaistuspotkukilpailutappion jälkeen.
Tunisialta puuttuvat varsinaiset tähtipelaajat, mutta yhtenäiseen
joukkuepeliinsä luottava joukkue on tasaisena suorittajana usein vahvoilla
alkulohkoissa. Joukkue puolustaa tiiviisti ja iskee nopeasti vastaan.
Varsin vakuuttavaa jälkeä karsinnoissa tehnyt Algeria on
tekninen ja taitava joukkue. Joukkue voi tähtipelaajiensa ollessa pelipäällä
olla suorastaan pysäyttämätön ja edetä turnauksessa pitkälle. Togo on kerännyt
2000-luvulla kokemusta Afrikan mestaruusturnauksista ja jopa MM-kilpailuista,
joten sen mahdollisuuksia ei ole syytä aliarvioida. Joukkue profiloitunee
kuitenkin liikaa ehdottomaan tähtipelaajaansa Emmanuel Adebayoriin, jonka
pysäyttäminen saattaa tyrehdyttää sen pelin tyystin. 
Putouksen sketsihahmokisa oli aluksi vitsi
Sketsiviihde on palannut kuninkuuslajiksi tv-viihteessä. MTV3-kanavalla esitettävä sketsiohjelma Putous kerää lauantaisin tv:n ääreen miljoonayleisön.
Jo neljättä kautta esitettävästä Putous-ohjelmasta on tehnyt suositun etenkin sketsihahmokilpailu. Sen suosio yllätti myös tekijät, sillä kyseessä oli alun perin vitsi.
Kyseessä oli parodia tosi-tv:n pudotuskilpailuista.
\- Sen idea oli se, että näyttelijät tekevät niin huonon hahmon vanhoista sketsikliseistä ja voittaja on se, joka tippuu ensimmäisenä. Se oli parodia näistä kaikista tosi-tv:n pudotusohjelmista. Parodia on aika vaikeaa ja se kääntyi toisin päin ja ihmiset ottivat kisan aivan tosissaan, kertoo Putouksessa alusta lähtien mukana ollut näyttelijä-juontaja Jaakko Saariluoma.
Karikatyyriset sketsihahmot ovat naurattaneet aina. Viime vuosikymmeninä suomalaiset ovat nauraneet sarjoille kuten Velipuolikuu, Pulttibois ja Kummeli, joissa kaikissa oli omat hahmonsa hokemineen.
Vanhan liiton lauantai-illan ohjelma
Putous on tuonut perinteisen tv-viihteen takaisin televisioon.
\- Laskimme, että siitä on varmasti 15 vuotta, kun viimeksi on tehty sketsiviihdettä telkkariin. Suomessa on tehty joko huumoriohjelmia tai viihdeohjelmia ja Putouksessa on yhdistetty nämä kaksi asiaa, sanoo vastaava tuottaja Tuomas Summanen.
\- Tämä on semmoinen vanhan liiton lauantai-illan ohjelma. Voi laittaa aivot narikkaan, katsella ja naureskella, että mikään ei ole niin vakavaa. Tekijät eivät liikaa purista mailasta, jos tällaista jääkiekkotermiä voi käyttää, sanoo Saariluoma. 
Huumoria isolla pensselillä
Putouksella on ollut tänä vuonna yli miljoona katsojaa. Se tarkoittaa sitä, että katsojia on vauvasta vaariin. Haastavinta Putouksen tekemisessä on lapsikatsojien huomioon ottaminen.
Putous on lastenohjelma aikuisille.
\- Koska vitseissä on jatkuvasti kaksi tasoa ja esitysaika on varhaisilta, niin sen tasapainon löytäminen on kaikkein vaikein osio tässä. Mutta välillä isä ja lapset nauravat samalla asialle, mutta eri syistä, sanoo Tuomas Summanen.
\- Mä tykkään ajatella, että tämä on lastenohjelma aikuisille. Huumori on aika selkeätä ja yksinkertaista. Se on isolla pensselillä tehtyä, kuvailee Jaakko Saariluoma.
Nyt se on loppu: Hehkulamppuja ei saa enää juuri mistään
Syyskuussa voimaan tullut EU-direktiivi on hävittänyt perinteiset hehkulamput myynnistä. Kohdevalaisimiin hehkulamppuja saa vielä ainakin syksyyn asti.
Hehkulamput ovat käytännössä loppuneet kauppojen hyllyiltä. Jäljellä on enää kauppojen varastojen rippeet joista voi löytyä hajamalleja.
Esimerkiksi Espoon Prisma Iso-Omenasta viimeiset vakiotyyppiset hehkulamput myytiin jo ajat sitten loppuun, kertoo myytnipäällikkö Jaana Savonen.
Hehkulamppujen loppuminen vahvistetaan myös useista muista marketeista. Esimerkiksi Helsingin Itäkeskuksen Citymarketista saa vielä isokantaisia 40 watin lamppuja kymmenen kappaleen pakkauksissa ja joitakin kynttilälamppuja, mutta muuten hyllyt alkavat osastopäällikkö Jaana Ritolan mukaan olla tyhjät.
Lamppuja maahan tuovan Osramin myyntipäällikkö Annukka Pokki kertoo, että viimeiset hehkulamput jälleenmyyjille lähtivät joulun alla ja nyt toimitetaan korvaavia tuotteita, kuten samanmuotoisia, mutta 20-30 prosenttia perinteisiä hehkulamppuja vähemmän sähköä vieviä halogeenilamppuja.
EU-direktiivi kielsi hehkulamppujen valmistuksen ja maahantuonnin EU-alueella viime syyskuun alusta. Sen jälkeen on myyty vanhoja varastoja.
Hehkulamppukielto ei koske kohdelamppuja. Niitä koskeva direktiivi tulee voimaan ensi syyskuussa, mutta sen vaikutuksista ei vielä ole tarkkaa tietoa.
Pitääkö koululintsarin vanhempia sakottaa?
Lintsaavat oppilaat ovat yhä useamman koulun riesa. Kuri on höltynyt ja opettajat valittavat, ettei heillä ole keinoja puuttua pinnaamiseen. Lisäksi erilaiset käytöshäiriöt, nimittely ja väkivalta rassaavat kouluja. Onko vika oppilaissa, vanhemmissa vai opettajissa?
Suomessa lakiin on kirjattu yleinen oppivelvollisuus. Se koskee kaikkia 7-17 -vuotiaita. Vastuu oppivelvollisuuden noudattamisesta on yksiselitteisesti lapsen huoltajalla.
Tästä syystä muun muassa Lempäälässä Hakkarin koulussa tehtiin erään oppilaan lintsaamisesta lopulta poliisiasia, koska vanhemmat eivät puuttuneet asiaan toistuvista huomautuksista huolimatta. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi joulun alla lempääläisen pariskunnan oppivelvollisuuden valvonnan laiminlyönnistä.
Lempäälässä on otettu kaikissa kouluissa tiukka suhtautuminen lintsaamiseen ja siihen halutaan puuttua ajoissa. Kunnassa korostetaan, että asia viedään poliisille vasta, kun kaikki muut keinot on jo kokeiltu.  
Lintsaukseen puuttuminen on arka asia, ja useissa kouluissa mietitään nyt erilaisia keinoja kurin palauttamiseksi. Myös opetusministeriö aikoo pohtia lintsausta uudessa koulurangaistuksia tarkentavassa lakiluonnokksessa.
Aihetta käsitelllään **A-Studio: Talkissa **17.1. Vieraina ovat rehtorit **Jari Andersson** Sastamalasta ja **Sanna Oikarinen **Lempäälästä sekä Vanhempainliiton **Tuomas Kurttila** ja9-luokkalainen **Mimmu Korvenpää.**
Pirkanmaalla vasta muutama influenssatapaus – rokotteelle ehtii vielä
Influenssa-uutisointi on saanut pirkanmaalaiset liikkeelle. Syksyn rokoteviikkojen aikaan oli esimerkiksi Parkanon terveyskeskuksessa rauhallisempaa kuin aiempina rokoteviikkoina, mutta viime päivinä rokotteiden perään on kyselty kiitettävästi.
Parempi myöhään kuin ei silloinkaan, sanotaan. Influenssarokotteen kannalta sanonta ei pidä paikkaansa. Rokotteen pitäisi vaikuttaa vähintään pari viikkoa ennen epidemian yltymistä, jotta sen antama suoja ehtisi kehittyä elimistöön.
Rokotteen ehtii vielä kuitenkin ottaa, sanovat niin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat kuin pirkanmaalaiset lääkäritkin.
\- Viimeisiä hetkiä eletään, kertoo Tampereen tartuntatautien vastaava lääkäri Sirpa Räsänen.
Suomessa on tarjolla 1,2 miljoonaa kausi-influenssarokoteannosta. THL on jakanut kuntiin jo yli 860 tuhatta annosta, varastossa seisoo vielä 320 tuhatta.
Rokotteen ottamiseen herätty vasta nyt
Rokotuskampanjat eivät ole innostaneet ihmisiä ottamaan kausi-influenssarokotetta aiempaan tapaan. Ilmaiseen rokotteeseen ovat oikeutettuja 65 vuotta täyttäneet ja riskiryhmiin kuuluvat sekä omaishoitajat ja henkilöt, joiden perheeseen kuuluu vastasyntynyt tai ikääntynyt.
Syksyn rokoteviikkojen aikaan oli esimerkiksi Parkanon terveyskeskuksessa rauhallisempaa kuin aiempina rokoteviikkoina. Viime päivinä rokotteiden perään on kyselty kiitettävästi, kertoo Parkanon rokotevastaava Tiina Koivisto.
\- Riskiryhmiin kuuluvien sekä pienten lasten ja heidän lähipiirinsä kannattaisi vielä ottaa rokote.
Kaikelta ei kausi-influenssarokotekaan suojaa, muistuttaa Koivisto.
\- Se ei suojaa tavalliselta flunssalta. Se suojaa vain influenssalta, joka on paljon vakavampi tauti.
Pirkanmaalla vasta pari todettua tapausta
Pirkanmaalla on todettu vasta yksi A-influenssatapaus ja vain pari B-influenssaa, kertoo FimLab laboratorion lääkäri Risto Vuoento.
\- Näytteiden määrässä on ollut viime päivinä kasvua, joten jotain on tapahtumassa.
Influenssaepidemia kehittyy parissa viikossa huippuunsa, joka sekin kestää pari viikkoa. Yhteensä epidemiat kestävät keskimäärin noin kahdeksan viikkoa.
Euroopassa alkanut influenssakausi painottuu tällä hetkellä länteen ja pohjoiseen. Euroopassa on liikkeellä kolmea eri virustyyppiä. Suomessakin kaikkia kolmea tyyppiä on jo tautitapauksina löydetty.
Yhdysvalloissa influenssakausi on käynnistynyt poikkeuksellisen varhain ja aiheuttanut maassa jo ruuhkaa sairaaloissakin.
Euroopassa surkeinta autokauppaa 17 vuoteen
Renault vähentää samaan syssyyn väkeä. Britit ja saksalaiset kuitenkin uusivat autojaan entiseen malliin.
Autoja myytiin viime vuonna Euroopassa vähemmän kuin vuosikausiin. Vuositasolla myynti on surkastunut 15 kuukautena peräjälkeen.
Viime vuonna uusia autoja rekisteröitiin Eurooppaan niukasti yli 12 miljoonaa. Määrä on kahdeksan prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna 2011. Erityisesti Italian autoliikkeet hiljenivät, kun edellisvuoteen verrattuna joka viides auto jäi kauppaan.
Saksassa autonostajat olivat tosin liikkeellä lähes entiseen malliin, kun myynti putosi muuta Eurooppaa loivemmat kolme prosenttia. Ainoana maana Britannia nosti hieman myyntilukujaan.
Autosektorin tilasta kertoo sekin, että myöhään tiistaina ranskalainen Renault kertoi 7 500:n väenvähennyksistä. Peugeot Citroen neuvottelee paraikaa 8 000 työntekijän leikkaamisesta.
Sen sijaan saksalainen VW-konserni porskuttaa. Sen maailmanlaajuinen myynti ylsi viime vuonna ennätykseen 11 prosentin kasvulla.
Luvuista kertoo eurooppalainen autonvalmistajien keskusjärjestö ACEA.
Selvityshenkilöillä hikinen urakka Etelä-Savossa
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen selvittäjät lähestyvät lähiviikkoina Etelä-Savon kunnanjohtajia sekä kunnanhallitusten ja kunnanvaltuustojen puheenjohtajia.
Kunnallisilta johtohenkilöiltä kysytään halukkuutta liittyä mahdolliseen suurkuntaan. Pienten kuntien johtomiehet voivat lausua myös kantansa siihen, mihin vähintään 50 000 asukkaan sote-alueeseen kunta on valmis liittymään.
Selvityshenkilöt kuulivat Etelä-Savon kuntia keskiviikkona. Etelä-Savo kuuluu Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen, jonka selvityshenkilöt ovat johtajalääkäri Jorma Penttinen Kuopion yliopistollisesta sairaalasta, johtaja Tarja Kauppila Itä-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta sekä Kuortaneen perusturvajohtaja Helena Lahtinen.
Johtajalääkäri Jorma Penttinen arvelee, että työllä on hyvät mahdollisuudet edetä. - Valtaosalla on ymmärrys, että yhteistoimintaan tarvitaan laajempia väestöpohjia. Se on hyvä viesti.
Etelä-Savossa on pieniä kuntia, jotka ovat onnistuneet itsenäisesti hoitamaan terveydenhoitonsa hyvin. Miten niille käy?
\- Perusterveydenhuollon palvelujen on syytä jatkossakin toimia hyvin tällaisissa kunnissa, vastaa Penttinen.
\- Uudistuksella ei haluta viottaa tai horjuttaa toimivia rakenteita.
Penttinen myöntää, että Itä-Suomi on alueena laaja ja haasteellinen: - On otettava huomioon saaristo, lossit ja kesäasujat ja mietittävä saavutettavuusaika.
\- Potilas tässä on keskiössä. Hän ei hae demokratiaa, vaan palveluja ja hoitoa.
Erilaisia eväitä SOTE-selvittäjille
\- Savonlinnan suunta on se mihin meidän yhteistyö varmasti jatkuu, sanoo Sulkavan kunnanhallituksen demarijäsen Hilkka Virtanen.
\- Eihän Mikkelikään ole kirkonkylästä ajatellen kovin kaukana. Mutta sitten jos ajatellaan Savonlinnan ympäryskuntia muitakin tai Lohilahden perukat Sulkavalta, niin kyllä sitten Mikkeliin alkaa tulla aika pitkä matka.
\- On erittäin tärkeätä, että saadaan säilytettyä Savonlinnassa nopea ensiapu, mikä esimerkiksi synnytyksiä koskee. Siitä minä haluaisin pitää kiinni kynsin hampain, sanoo Hilkka Virtanen.
[Sairaalaverkkoa kudotaan vaihtelevalla silmäkoolla](http://yle.fi/uutiset/sairaalaverkkoa_kudotaan_vaihtelevalla_silmakoolla/6454413)
[Pyörää ei tarvitse keksiä, mutta mahdollisuudet on hoksattava](http://yle.fi/uutiset/pyoraa_ei_tarvitse_keksia_mutta_mahdollisuudet_on_hoksattava/6454879)
Puu kaatunut sähkölinjoille? Kännykkäkuva ohjaa korjausryhmän paikalle
Älypuhelinsovellus helpottaa ja nopeuttaa esimerkiksi myrskytuhojen korjausta. Maksuton palvelu tunnistaa automaattisesti, missä verkkoa uhkaavasta viasta lähetetty kuva on otettu ja liittää paikan sijainnin kuvaan.
Elenia (entinen Vattenfall Verkko) tuo käyttöön 
sähköverkkopalveluita älypuhelinsovelluksena. Mobiilipalvelussa 
asiakas voi esimerkiksi seurata omaa sähkönkulutustaan ja tarkistaa suoraan älypuhelimesta, 
paljonko sähköä kuluu tuntitasolla ja mitä se maksaa.
Palvelun asiakas voi myös lähettää suoraan Elenialle 
kännykkäkameran kuvan sähköverkkoa uhkaavasta viasta. Kuvan lähetys sisältää 
valmiiksi paikkatiedot ja yhtiö voi lähettää työryhmän suoraan 
kohteeseen.
Hämeenlinnalaisen asiakasjohtaja Ville Sihvolan mukaan palvelulla on jo lähes tuhat käyttäjää. Netissä palvelu on ollut 
yhtiön asiakkaiden käytössä muutaman vuoden.
Sihvola odottaa uudelta palvelulta entistä tiiviimpää 
yhteistyötä asiakkaiden kanssa.
\- Saamme 
arvokasta tietoa asiakkaalta ja voimme lähettää työryhmän paikalle entistä 
tarkemmilla tiedoilla varustettuna, Sihvola ennakoi.
Palvelu on saatavissa uusimpiin 
kosketusnäytöllisiin älypuhelimiin.
Löytöraha odottaa noutajaansa poliisilaitoksella
Oulun poliisilla on hallussa suurehko summa rahaa, jonka viranomaiset aikovat luovuttaa pois vain erittäin tarkkoja tietoja vastaan. Rahat on löydetty julkiselta paikalta.
Oulun poliisilaitoksen löytötavaratoimistoon tuotiin joulukuussa erikoinen saalis: tukku rahaa. Käteissumman oli löytänyt yksityishenkilö julkiselta paikalta.
Ylikonstaapeli Eeva Törmänen ei halua paljastaa tarkkaa summaa, mutta sanoo, että kyse on suurehkosta summasta.
\- Rahamäärä on merkittävä ainakin tavalliselle palkansaajalle, Törmänen kertoo.
Poliisi julkaisi keskiviikkona asiasta julkisen tiedotteen. Sen mukaan rahat luovutetaan omistajalle, mikäli hän osaa kertoa viranomaisille tarkat tiedot rahamäärästä, katoamispaikasta, rahojen alkuperästä ja muista asiaan liittyvistä seikoista.
Mikäli omistajaa ei kolmen kuukauden kuluessa löydy, rahat luovutetaan löytäjälle.
KuPS vahvistuu Gambian maajoukkuepuolustajalla
Seuran testissä ollut Omar Colley pelaa Kuopiossa kaksi seuraavaa kautta. - Colleystä on saatu treeneissä erittäin positiivinen kuva, päävalmentaja Esa Pekonen sanoo.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura on solminut kahden vuoden sopimuksen gambialaisen Omar Colleyn kanssa. 20-vuotias Colley saapui KuPSin testattavaksi viime viikon alussa. Hän kuuluu Gambian A-maajoukkueen pelaajistoon.
190 senttimetriä pitkä Colley pystyy pelaamaan topparin, laitapuolustajan tai puolustavan keskikenttäpelaajan paikalla. Colleyn on määrä pelata KuPS-paidassa perjantaina Imatralla harjoitusottelussa kotkalaista FC KooTeePeetä vastaan.
\- Colleystä on saatu treeneissä erittäin positiivinen kuva. Hän tuo fyysisyyttä ja kokoa joukkueeseemme ja vasenjalkaisena pelaajana hän on hyvä lisä vasemman laidan pelaamiseen. Hän on erittäin potentiaalinen liigapelaaja, päävalmentaja Esa Pekonen sanoo seuran tiedotteessa.
\- Ammattilaissopimus on ollut unelmani. KuPS on hyvä ja tekninen joukkue, harjoitukset ovat laadukkaita ja minut on otettu hyvin joukkueeseen sisään, Colley toteaa.
Kuopion Palloseura pelaa ensimmäisen ottelunsa talvisessa Liigacupissa perjantaina 25. tammikuuta. Kuopio-hallissa pelattavaan otteluun saapuu vieraaksi Vaasan Palloseura.
Jalkapalloliigan otteluohjelma julkaistiin keskiviikkona. Kuopion Palloseura pelaa avausottelunsa kotikentällään 14. huhtikuuta. Vastaan asettuu MYPA Kouvolasta.
Päätöskierroksella 26. lokakuuta KuPS pelaa Helsingissä. hallitsevaa mestaria HJK:ta vastaan.
Yle Puheessa NHL-ilta - osallistu keskusteluun!
NHL-kausi käynnistyy lauantaina ja avausviikonloppuna kaikki joukkueet pääsevät tositoimiin.
Yle Puheen Urheiluilta kokoontuu NHL-harjoitusleirille keskiviikkona 16.1. klo 18.03. Marko Miettisen kanssa kauteen valmistautuvat **Ilkka Palomäki **(Yle) ja **Tuomas Nyholm **(IS). Studiojoukkuetta vahvistaa **Samuel Savolainen **(Urheilulehti), joka kertoo viimeisimmät kuulumiset Minnesotasta. 
Lisäksi kuullaan NHL-selostuskauteen valmistautuvan **Antti Mäkisen** (Nelonen Sport) mietteitä tulevasta kaudesta.
Mitkä joukkueet vahvoilla? Miten suomalaiset onnistuvat? Mitä saavutettiin työtaistelulla? Miten käy Aleksander Barkoville NHL draftissa?
**Yle Puheen NHL-ilta keskiviikkona 16.1. klo 18.03.**
**[Kuuntele ja kommentoi suoraa lähetystä Shoutboxissa.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Niemisen haasteena Dodig ja palautuminen
Jarkko Nieminen kohtaa torstaina Australian avoimissa Ivan Dodigin. Yksi tärkeä kysymys ottelun alla on se, miten Nieminen on palautunut kovasta avausottelustaan.
Jarkko Niemisen toisen kierroksen vastustaja Australian avoimissa torstaina on kroatialainen Ivan Dodig. 28-vuotias kroatialainen on täysin voitettavissa, mutta ei missään nimessä helppo vastustaja.
Dodig on puhtaasti listasijoituksia katsomalla samalla tasolla Niemisen kanssa. Kroatialaisen ranking on 74, Nieminen on tällä viikolla sijalla 70. Niemnen ja Dodig eivät ole kohdanneet toisiaan aiemmin.
Dodig on noussut hieman vanhemmalla iällä vakituiseksi ATP-tason pelaajaksi. Hän nousi 100 parhaan joukkoon loppuvuodesta 2010. Ranking on käynyt parhaimmillaan sijalla 32 vuonna 2011 ja sen jälkeen on tullut jälleen laskua.
Dodig oli ainoa pelaaja joka vei erän Novak Djokovicilta kaksi vuotta sitten Australian avoimissa, kun Djokovic jyräsi mestariksi. Dodig onnistui viemään toisen kierroksen ottelussa yhden erän tie-breakissa, mutta sai sen jälkeen kylmää kyytiä.
Heti sen jälkeen Dodig voitti toistaiseksi ainoan ATP-turnauksensa, vuoden 2011 Zagrebin turnauksen. Sen lisäksi hän pelannut kerran finaalissa, 's-Hertogenboschin ruohoturnauksessa samana vuonna.
Grand Slam -turnauksissa Dodig ei ole koskaan yltänyt toista kierrosta pidemmälle, joten Niemistä vastaan haussa on ensimmäinen kolmannen kierroksen paikka. Grand Slam -ympyröissä kolme kertaa puolivälieriin yltäneen Niemisen kokemus on aivan eri luokkaa.
183-senttinen Dodig on suhteellisen hyvä syöttäjä. Ensimmäisellä kierroksella voittaessaan kiinalaisen Di Wun neljässä erässä hän syötti 14 ässää.
Tärkeäksi tekijäksi torstain ottelussa saattaa nousta Niemisen palautuminen pitkästä viiden erän ottelusta Tommy Haasia vastaan. Nieminen totesi viime vuonna, että iän myötä palautuminen on ollut vaikeampaa. Keskiviikon voitokas nelinpeli toimi lähinnä kevyenä harjoituksena, mutta tiistain raskas ottelu painaa varmasti vielä jaloissa.
Niemisen ja Dodigin ottelu on ohjelmassa torstaina neljäntenä otteluna kentällä 7, jossa ottelut alkavat klo 02 Suomen aikaa. Sitä ennen pelataan kaksi naisten kaksinpeliä ja yksi miesten nelinpeli.
Kuolonkolari Peräseinäjoella
Tokerontiellä Peräseinäjoella tänä aamuna sattunut kolari on vaatinut yhden kuolonuhrin. Mieshenkilö menehtyi törmäyksessä heti. Toisen auton kuljettaja joutui sairaalaan.
Kahden henkilöauton kolari on vaatinut yhden kuolonuhrin Peräseinäjoella varhain tänä aamuna. Nuori mies menehtyi Tokerotiellä menetettyään autonsa hallinnan ja törmättyään vastaantulevan auton keulaan. Henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään oikealle kaartuvalla tienosalla ja ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Mieshenkilö menehtyi törmäyksessä heti. Vastaan tulleen auton kuljettaja joutui sairaalaan ja molemmat henkilöautot vaurioituivat pahasti.
Niinistö: Lappeenranta Venäjä-suhteiden edelläkävijä Suomessa
Lappeenrannassa vieraileva Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö korosti Lappeenrannan roolia Suomi-kuvan muodostumisessa venäläisille. Hänen mielestään koko Etelä-Karjala on venäläisille ensimmäinen ikkuna Eurooppaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Etelä-Karjalan maakunta ja Lappeenranta kaupunkina ovat edelläkävijöitä Suomen Venäjä-suhteissa.
\- On tärkeää, minkälainen kuva maastamme annetaan, koska täällä suurin osa venäläisistä ottaa tuntumaa maahan ensimmäisen kerran, Niinistö painotti.
\- Suomi-kuvan muodostuminen alkaa jo viisumeita myöntävältä tiskiltä.
Presidentti Niinistö myös myönsi, että kahden maan rinnakkaiselossa voi olla erilaista kitkaa.
\- Me voimme olla Venäjän kanssa myös eri mieltä. Arvostellessamme Venäjää meidän tulee kuitenkin miettiä, tiedämmekö sikäläiset olosuhteet.
Niinistö vierailee parhaillaan Lappeenrannassa.
Forssan luottamuspaikkajaosta väännetään yhä
Forssan luottamushenkilöneuvotteluihin ei näy ratkaisua. Vain sosiaalidemokraatit kieltäytyvät edelleen allekirjoittamasta koalition hyväksymää sopimusta luottamusmiespaikkojen jaosta. 
Forssan sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Eino Järvinen sanoo, että itse asiassa sosiaalidemokraateille ei ole tarjottu mitään oleellista valtuuston puheenjohtajuuden lisäksi. 
Forssan Kokoomuksen puheenjohtaja Marjo Kotioja-Partanen sanoo ymmärtävänsä sosiaalidemokraattien suhtautumista, mutta toivoo, että sopu ensi viikolla syntyy.
\- Onhan tämä tietysti heille semmoinen erikoinen tilanne, koska nyt ensimmäistä kertaa historiassa kokoomus oli se suurin puolue, ja he ovat saaneet tähän asti olla neuvotteluja johtamassa. On tämä varmasti vähän semmoinen erikoinen juttu.
\- Tahtotila on nyt sitten aika vahva noissa muissakin puolueissa, että ollaan saatu 32 valtuutetun tahot sitten sitoutumaan ja suostumaan tähän sopimukseen, sanoo Kotioja-Partanen.
Forssassa valtuuston puheenjohtajuus on sosiaalidemokraattien ja kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kokoomuksen heiniä. Sosiaalidemokraateille tarjotaan sopimuksessa myös keskusvaalilautakunnan ja sivistyslautakunnan puheenjohtajuutta.
Pienpuolueille on tarjolla paikkoja suuremmista lautakunnista eli perusturva-, sivistys- ja yhdyskuntalautakunnasta. Tarkastuslautakunta on seitsemänjäseninen ja sinne tulee edustus myös vihreistä ja kristillisistä.
Meteorologit syrjäyttämässä sammakkoprofessorit
Ilmatieteen laitos suunnittelee kausiennusteiden julkaisemista. Kuukausi- tai vielä pidempien sääennusteiden tarve on kasvanut ja laitos tutkii nyt mahdollisuutta julkaista omia ennusteita yhteistyössä Britannian ja Saksan ilmatieteen laitosten kanssa. Pitkän ajan ennusteita saataisiin lähivuosina.
Ilmatieteen laitos on tähän asti ollut haluton kertomaan näkemyksiään vähänkään pidemmän ajan säästä. Luotettava kausiennustaminen on vaikeaa, niin sanottuja virallisia ennusteita on annettu vain seuraavan viiden vuorokauden päähän. Ilmatieteen laitoksella ollaan nyt lämpiämässä aiheelle.
\- Kuukausi- tai vuodenaikaennusteet ovat vähän viihteellisiä. Ne eivät perustu hyviin arvioihin. Pyrimme siihen, että meillä on jossain määrin käyttökelpoisia kuukausi- ja vuodenaikaisennusteita käytettävissä lähivuosina, ennustaa pääjohtaja Petteri Taalas Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteen laitos on sopinut yhteistyöstä sekä Britannian että Saksan ilmatieteen laitosten kanssa. Molemmat ovat tehneet kausiennusteita jo jonkin aikaa. Myös Ilmatieteen laitos on tehnyt omia ennusteita nettisivuilleen normaalia vajaata viikkoa pidemmälle, mutta ennuste ei ole tarpeeksi luotettava, eikä laitos suosittele niitä.
Moni ala hyötyy ennusteista
Pidemmän ajan sääennusteille on kova kysyntä muun muassa matkailuyrittäjillä ja liikenteessä. Myös teollisuus ja kauppa ovat toivoneet ennusteita muun muassa kylmästä tai lumisesta talvesta. Esimerkiksi Afrikan eri alueilla suunnitellaan ennusteiden perusteella sitä mitä ja miten kannattaa viljellä.
Suomen sään ennustaminen kuukauden päähän tai vielä siitä pidemmälle on vaikeaa.
Suomen sään ennustaminen on kaikkein vaativinta maailmassa.
\- Suomi on liikkuvien matalapaineiden reiteillä. Vaihtelevan sään takia Suomen sään ennustaminen on kaikkein vaativinta maailmassa, suhteuttaa pääjohtaja Taalas.
Lupauksia Jumalan sanasta ei anneta
Ilmatieteen laitoksen tavoitteena on lisätä säästä kertomisen luotettavuutta. Laitoksella on käytössä mallintamiseen supertietokone ja yhteistyön lisäksi huippuosaamista muun muassa ilmakehätutkimuksessa.
\- Olen optimisti, että saamme lähivuosina käyttökelpoisimpia sääennusteita. Mitään Jumalan sanaa ne eivät tule olemaan, vaan pystymme paremmin ennustamaan eri säätilojen todennäköisyyksiä, arvelee pääjohtaja Petteri Taalas.
Tästä huolimatta Taalas uskoo, että muun muassa television sääennustuksissa nähdään myös pidemmälle ulottuvia arvioita. Kyse voi  olla ennusteesta, jossa annetaan talven tai kesän ennuste tietyllä todennäköisyydellä, vähän samaan tapaan kuin nyt käytetään merisään yhteydessä.
Pidemmän ajan ennusteissa joudutaan huomioimaan uusina tekijöinä muun muassa Arktisen alueen jääpeitteisyyden väheneminen ja merivirtojen vaihtelevuus.  
Vaasan Osuuspankki sulkee konttoreita
Vaasan Osuuspankki sulkee neljä toimipistettä Pohjanmaalla. Kimon, Särkimon, Petolahden sekä Vaasan Kauppapuistikon konttoreiden toiminnot keskitetään lähistöllä oleviin suurempiin yksiköihin.
Vaasan Osuuspankin Kimon konttori yhdistetään tammikuun lopulla Oravaisten keskustan konttoriin. Maaliskuun alkupuolella konttorit Särkimossa, Petolahdessa sekä Vaasan keskustassa Kauppapuistikolla lakkaavat. Niiden toiminnot siirretään isompiin konttoreihin.
Palvelupisteiden supistamisen syitä ovat muun muassa pankkipalvelujen yleinen painottuminen verkkoon, kustannustehokkuus, sekä erityisosaamista vaativien asiantuntijapalveluiden keskittyminen suurempiin konttoreihin.
Pankin mukaan sulkemiset eivät vaikuta asiakkaiden tileihin tai käytössä oleviin palveluihin, eivätkä muutokset vaadi asiakkailta toimia.
Vakinaisia pankkitoimihenkilöitä ei irtisanota konttoreiden yhdistymisen vuoksi. Yhdistämisten jälkeen Vaasan Osuuspankille jää 11 konttoria.
Kuvagalleria: Presidentti Sauli Niinistö Lappeenrannassa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Lappeenrannassa keskiviikkona. Yleisöllä oli mahdollisuus tavata häntä Lappeenrannan kauppatorilla kello 12. Paikalla olikin paljon ihmisiä.
Ennen vierailua torilla, presidentti Niinistö puhui Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla täydelle salille, noin 500 hengelle.
Luokkasormus katoaa jälkiä jättämättä
Hankintahetkellä niin tärkeä sormus katoaa monilla ajan saatossa, usein ensimmäisen seurustelukumppanin laatikon perille. Luokkakokouksesta ei enää muistuteta kaiverruksessa niin usein kuin ennen.
\- Kansalaiskoulussa se laitettiin 1970-luvun alussa. Hopeinen sormus tilattiin Kultaseppä Saarelalta täältä Ylivieskasta. Olikohan juhannuksena kun annoin sen kannuslaiselle pojalle, jonka kanssa seurustelin. Kyselin myöhemmin sormuksen perään, se oli kuulemma pudonnut Kannuksen uimahalliin, kertoo ylivieskalaisnainen.
Yle Keski-Pohjanmaa kysyi kadulla luokkasormuksista, moni sormus oli hukkateillä
\- Vuoden se taisi pysyä tallessa.  
- Jonkun tytön kanssa se vaihdettiin.  
- Raahen kadulle se tippui tallireissulla.  
- Ei ole näkynyt kymmeniin vuosiin.
Luokkasormus on monen nuoren ensimmäinen sormus. Hankintaprosessi opettaa demokratiaa, kun luokassa on löydettävä kompromissi eri sormusmallien välillä.
\- Kyllä siitä väännettiin tyttöjen ja poikien kesken, että se sopi molemmille.
Arvata saattaa, ketkä sormusmallin lopulta valitsi. Hyvää oppia pojille tulevaisuutta varten...
\- Jotenkin hämärästi muistan, että tytöt sen valitsi ja me olimme poikien kesken, että joo-joo, hyvä on, naureskelee mies luokkasormusmuistoilleen.
Emalista hopeaan
Luokkasormusbuumi alkoi Suomessa 1950-luvulla. Mallia antoivat jo pidempään tehdyt ammattisormukset. 1950-luvulta 1970-luvulle oli vilkasta luokkasormusaikaa, mutta 1980-luvulle tultaessa esimerkiksi luokkacollaget vähensivät intoa luokkasormushankintoihin, arvioi Mika Tarkkanen Tarkkanen Oy:stä.
\- Luokkasormukset olivat 70-luvulle saakka yleensä emaloituja, sen jälkeen hopea yleistyi. Sivussa oli yleensä esimerkiksi leijonan kuva. Kaiverruksina oli luokka, etunimi kokoontumispäivämäärä. Nyt kokoontumispäivämääriä ei kaiverreta enää niin usein, kertoo pitkänlinjan kultaseppä Lasse Dahlstedt.
Trendit ovat vaikuttaneet suuresi myös sormusten leveyteen. Kapeimmillaan ne olivat 3-5 millimetriä ja leveimmillään 12 millimetrisiä. Nyt sormuksen leveys on useimmiten 6-8 mm ja leijonat ovat vaihtuneet tribaalikuvioihin.
\- Kuutosluokan sormuksessa oli nalle, joka piti sydäntä, yhdeksännen luokan sormuksessa oli tribaali, muistelee eräs nainen.
Sormuksen hankintahetkellä monessa luokassa vannotaan ikuista ystävyyttä yhteenkuuluvuuden tunteen ollessa huipussaan. Vuodet murentavat kuitenkin vahvaakin luokkahenkeä.
\- Kyllä siinä joku päivämäärä oli, mutta en minä mihinkään luokkakokoukseen mennyt.
Kokkolalaisen kultaseppä Alpo Martinin mukaan luokkasormukset yleistyivät keskikoululuokkien keskuudessa ja siitä muoti laajeni kansalaiskoululaisten ja myöhemmin peruskouluaikana myös alakoululaisten pariin.
Vauvoja ja vanhuksia ilahdutetaan villasukilla
Kaikille tänä vuonna syntyville oululaisvauvoille ja yli 100-vuotiaille kuntalaisille lahjoitetaan villasukat. Tempaus on osa uuden Oulun juhlavuoden viettoa.
Oululaisvauvat ja yli satavuotiaat oululaiset saavat tänä vuonna lahjaksi villasukkia.
Vuonna 2013 syntyneille tyttövauvoille annetaan pinkit sukat ja poikavauvoille siniset. Samaa värijaottelua käytetään ikäihmisten sukissa. Sukkien kutomisesta vastaavat Pohjois-Pohjanmaan Martat.
Sukkatempaus on osa uuden Oulun juhlavuoden viettoa.
Oulussa halutaan haastaa kaikki kuntalaiset mukaan villasukkien kutomistalkoisiin. Sukkalangat voi hankkia itse tai hakea niitä maksutta Marttojen toimistolta eli Marttalasta osoitteesta Kajaaninkatu 36.
Yhteiset, kaikille avoimet neulomistalkoot järjestetään Marttalassa helmikuun 23. päivänä.
Tällainen on presidentin vety
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nautti lappeenrantalaista perinne-evästä maakuntamatkansa yhteydessä. 
Sirkka Peitsoman kahvikioski sai keskiviikkona arvovaltaisia vieraita, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö pysähtyi nauttimaan lappeenrantalaisesta perinneruoasta. Perinteinen munalla ja kinkulla täytetty lihapiirakka, vety, maistui myös valtionpäähen lounaaksi.
\- Kevyt kenttälounas, tasavallan presidentti luonnehti nauttimaansa atomia.
Sisältönä tasavallan presidentin piirakassa oli savukinkkua, sinappia, sipulia ja kurkkusalaattia. Lihapiirakan tasavallan presidentti huuhteli alas vedellä.
\- Vain parasta presidentille, kommentoitiin kahvila Sirkka Peitsoman Facebook-sivuilla.
_Korjattu lounaan oikea sisältö!_
Juho Hänninen Hirvosta ja Latvalaa nopeampi Monte Carlossa - Lappi vaikeuksissa
Juho Hänninen on pitänyt parasta suomalaisvauhtia rallin MM-sarjan avausosakilpailussa Monte Carlossa. Kahden erikoiskokeen jälkeen Hänninen on kilpailussa neljäntenä. Esapekka Lapin huikea meno hyytyi toiselle erikoiskokeelle.
Punkaharjun Juho Hänninen on löytänyt hyvän vauhdin rallin MM-sarjan avausosakilpailussa Monte Carlossa.
Kahden erikoiskokeen jälkeen Hänninen rallissa neljäntenä. Toisella erikoiskokeella kolmanneksi parasta vauhtia pitänyt Hänninen on 44,7 sekuntia rallia johtavaa Sebastia Loebiä perässä.
Hännisen on avauserikoiskokeilla ollut nopein suomalainen. Mikko Hirvonen on rallissa kuudentena 54,2 ja Jari-Matti Latvala kymmenentenä lähes puolitoista minuuttia Loebiä hitaampana.
Pieksämäkeläisen Esapekka Lapin erinomaisesti alkanut meno hyytyi toiselle erikoiskokeelle. Ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen Lappi johti WRC2 sarjan kilpailua 39,3 sekunnilla mutta rikkoi samalla autoaan ja joutui keskeyttämään toisella erikoiskokeella. Kolmas erikoiskoe käynnistyy klo 15.21.
Poliisi etsii Sannaa
Poliisi etsii rovaniemeläistä 18-vuotiasta Sanna Emilia Kinnusta, joka on viimeisen kerran nähty Rovaniemellä sunnuntaina 13.1. Sanna on pienikokoinen, pituudeltaan 160 cm ja hoikka. Hänellä on ruskeat silmät, vaalea iho ja ruskea, lyhyt tukka.
Poliisin mukaan Sanna Kinnusella on kadotessaan ollut mahdollisesti yllään kokovartalokuvassa näkyvät kengät ja takki.
Poliisi kaipaa havaintoja Sannasta. Vihjeet hänen olinpaikastaan pyydetään ilmoittamaan numeroon 050 415 5840.
Lappi houkutti marraskuussa
Tilastokeskuksen mukaan Lapin majoitusliikkeissä yövyttiin viime vuoden marraskuussa peräti 14 prosenttia useammin kuin toissa vuonna. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä kertyi Lappiin peräti kolmannes enemmän kuin vuonna 2011.
Majoitusyöpymisten lisäys meni Rovaniemen ulkopuolelle, sillä Rovaniemellä kasvu oli marraskuussa vain 1,4 prosenttia.
Primulan leivät Perheleipureille
Primulan tiloissa Järvenpäässä alkaa jälleen leipomotoiminta. Perheleipurit Oy on ostanut Primula-tuotemerkin ja Järvenpään leipomon tuotantolaitteiston.
Samalla Perheleipurit on tehnyt Keskinäisen työeläkevakuutusyhtiö Varman kanssa pitkäaikaisen vuokrasopimuksen vuonna 2010 valmistuneesta Järvenpään leipomokiinteistöstä.
Perheleipurit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Salosen mukaan hankitut uudet tuotantolaitteet ja toimitilat mahdollistavat uudentyyppisten tuotteiden valmistuksen.
\- Investointi mahdollista myös asiakkaidemme palvelemisen uusilla esimerkiksi myymälöiden paistopisteisiin suunnitelluilla tuotteilla, Salonen kertoo.
Primula lopetti leivän ja valmisruokien valmistuksen, kun sen omistama Järvenpään Herkkutehdas hakeutui konkurssiin marraskuussa 2011.
Perheleipurit Primulan ensimmäiset tuotteet tulevat markkinoille syksyllä.
Kaupan vaikutukset Perheleipureiden toimintaan Helsingin Herttoniemessä arvioidaan alkuvuoden aikana.
Dale Clarke kolmannen kerran Tapparaan
34-vuotias Dale Clarke on pelannut Tapparassa aiemmin kausilla 2003-04 ja 2006-07.
Kanadalaispuolustaja Dale Clarke palaa Tapparan 
takalinjoille. 34-vuotias Clarke on pelannut kirvesrinnoissa aiemmin kausilla 
2003-04 ja 2006-07. Lisäksi Clarke on pelannut SM-liigaa 
Bluesissa ja HIFK:ssa yhteensä kuuden kauden ja pudotuspeleineen yli 300 ottelun 
ja 125 tehopisteen verran.
Viime kaudella Clarke edusti Bluesia. Kuluvalla kaudella hän ei ole 
edustanut mitään joukkuetta.
Clarke liittyy Tapparan joukkueeseen loppuviikosta ja on mahdollisesti mukana 
jo viikonlopun otteluissa Jokereita vastaan.
Moottoritiellä kolaroitu liukkaalla kelillä
Lumipyryn aiheuttama liukkaus on aamupäivällä näkynyt Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Tunnin välein sattui kaksi tieltä suistumista. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta autot ruttaantuivat.
Turun ja Helsingin välisellä E18-moottoritiellä on liukkaassa kelissä kolaroitu Suomusjärvellä ja Paimiossa. Ulkomaalainen rekka ajautui moottoritieltä päin kalliota Suomusjärvellä. Kujettaja loukkaantui lievästi, ja auto ruttaantui pahoin.
Onnettomuus tapahtui aamupäivällä noin kilometrin verran Kivihovista Helsinkiin päin. Liikenne Helsingin suuntaan on kulkenut iltapäivällä yhtä kaistaa pitkin.
Paimiossa Hepojoen sillalla keski-ikäinen nainen ajautui autoineen päin keskikaidetta. Ajaja loukkaantui lievästi ja auto romuttui.
Hätäkeskuksen mukaan Varsinais-Suomessa on keskiviikon aikana sattunut kymmeniä peltikolareita.
Kotkan kaupunginjohtajan sopimus salattiin - ei perusteita laissa
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin johtajasopimuksen, jota ei ole julkistettu. Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan kunnanjohtajien työsopimukset ovat yksiselitteisesti julkisia asiakirjoja. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen kuitenkin puoltaa johtajasopimuksen pitämistä salaisena.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin johtajasopimuksen salaiseksi julistamiselle ei näytä löytyvän perusteita laista. Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään lisäksi sekä kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula että Kotkan kaupungin henkilöstölakimies Kaisa Piirainen sanovat, että johtajasopimusten kaltaiset asiakirjat ovat lähtökohtaisesti aina julkisia.
Olli Mäenpään mukaan asiakirjojen julkisuus on yksi avoimen yhteiskunnan peruspilareista.
\- Kunnanjohtaja on virkasuhteessa kuntaan ja hänen sopimuksensa on johtajasopimus, johon ei sisälly mitään salassa pidettävää. Sen pitää olla kaikkien nähtävissä, Mäenpää sanoo.
Kunnanjohtajan toimia ohjaa viranhaltijalaki.  Johtajasopimukseen voidaan liittää myös kunnan erityispiirteistä johtuvia vaatimuksia ja toiveita, kuten palkkatietoja ja irtisanomisehtoja. Myös ne ovat julkisia.
Kunnanjohtaja on virkasuhteessa kuntaan ja hänen sopimuksensa on johtajasopimus, johon ei sisälly mitään salassa pidettävää.
\- Teoreettisesti ajatellen erimerkiksi kunnanjohtajan terveyteen liittyvät hyvin yksityiset tiedot voisivat olla salassa pidettäviä, mutta niitä nämä sopimukset eivät juuri sisällä, sanoo Mäenpää.
Mäenpään tiedossa ei ole tapauksia, joissa kunnanjohtajien johtajasopimuksia olisi julistettu salaisiksi.
\- Yleensä kunnissa tiedetään, että toiminta on julkista, Mäenpää toteaa.
Myöskään Kuntaliiton Harjula ei ole kuullut vastaavankaltaista keskustelua johtajasopimuksesta edes käydyn aikaisemmin.
Poliitikot vaitonaisina
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen ei halua kommentoida tilannetta lain näkökulmasta. Salmisen mukaan hänen toteamuksensa johtajasopimuksen yksityisoikeudellisuudesta keskiviikon Kymen Sanomissa oli hänen henkilökohtainen mielipiteensä.
\- Minä en ole lakimies, Salminen sanoo.
Salminen kuitenkin puoltaa selkeästi johtajasopimuksen salassapitoa. Salminen perustelee salaamista sillä, että hän ei halua lisätä julkisuudessa retostelua tällaisilla asioilla.
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Rauli Ylimäki ei halua kommentoida asiaa lainkaan.
Kunta ei voi julistaa sopimuksia salaisiksi
Kaupunginjohtajan sopimusta valmistelemassa olleen kaupungin henkilöstölakimies Kaisa Piiraisen mukaan sopimukseen ei liity mitään erityistä.
\- Tämä tuli ensimmäisen kerran minulle ennen joulua. Sen jälkeen se on käynyt pöydälläni muutaman kerran. Viimeinen versio, johon otin kantaan, oli 9. tammikuuta, Piirainen toteaa.
Piiraisen käsityksen mukaan kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymä sopimus on julkinen, eikä vain päätös sopimuksen hyväksymisestä.
\- Sopimus tulee julkiseksi viimeistään siinä vaiheessa kun se allekirjoitetaan, Piirainen toteaa.
Piiraisen mukaan kunnan viranomainen ei voi oikeastaan julistaa sopimusta salaiseksi.
\- Se onko asiakirja julkinen vain salainen lähtee aina siitä mitä laki sanoo, Piirainen sanoo.
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula vahvistaa, että yksityisoikeudellisuuteen ei voi tällaisessa tapauksessa vedota, laista ei löydy sille perusteita.
Yli miljoona katsojaa seurasi Urheilugaalaa
Parhaimmillaan Ylen TV2:n lähetystä seurasi 1 083 000 ihmistä.
Suomen urheilugaalaa seurasi Yle TV2:lta parhaimmillaan 1 083 000 ihmistä. Tiistaina järjestettyä gaalaa seurasi keskimäärin 928 000 katsojaa.
Gaala järjestettiin nyt kuudetta kertaa.
Vuoden urheilijana palkittiin purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén ja Vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi yleisö äänesti Leo-Pekka Tähden kolmannen 100 metrin ratakelauksen paralympiakullan.
Tulevaisuuden vuokra-asunto on raakatilaa
Minkälaista on vuokra-asuminen tulevaisuudessa? Tätä asiaa pohdittiin ARA-Asunto 2049 -suunnittelukilpailussa, jossa muun muassa lähienergia ja asuntojen muunnteltavuus nousivat trendeiksi.
Asiasta keskustelivat kilpailun voittaja, arkkitehtiopiskelija Mikki Ristola Aalto-yliopistosta ja asuntosuunnittelun professori Markku Hedman Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Hovioikeus: Telia-lahjukset käsiteltävä Ruotsissa
Osoittaakseen rikoksen tapahtuneen Ruotsissa syyttäjä käytti todistusaineistona Takilantin ja TeliaSoneran välistä sähköpostiliikennettä.
Syyttäjä sai keskiviikkona tärkeän osavoiton TeliaSoneran Uzbekistan-jupakkaan liittyvässä lahjusjutussa.
Hovioikeus pyörsi käräjäoikeuden aiemman päätöksen ja katsoi, että TeliaSoneralle lisenssejä myyneen Takilant-yhtiön mahdollinen syyllistyminen lahjusten vastaanottamiseen on käsiteltävä ruotsalaisessa tuomioistuimessa.
Syyttäjä vaatii Takilantin varoja jäädytettäväksi noin 1,8 miljardin kruunun eli noin 200 miljoonan euron edestä. Tämän päätöksen hovioikeus palautti käräjäoikeuden ratkaistavaksi.
Syyttäjän mukaan Takilant, jonka omistajalla on läheinen suhde Uzbekistanin itsevaltaiseen hallitsijaperheeseen, on pyytänyt ja saanut lahjuksia TeliaSoneralta.
Osoittaakseen rikoksen tapahtuneen Ruotsissa syyttäjä käytti todistusaineistona Takilantin ja TeliaSoneran välistä sähköpostiliikennettä. TeliaSoneran puolella rikoksesta epäiltynä on kuultu kahta johtajaa. Toinen heistä on yhtiön johtoryhmään kuuluva Tero Kivisaari.
TeliaSonera ei ole vahvistanut epäiltyjen nimiä. Sekä yhtiö että epäillyt johtajat kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Jokaiselle löytyy hautapaikka pyytämättä
Moni suomalainen haluaa edelleen tulla haudatuksi siunattuun maahan, mutta tuhkaamisen suosio kasvaa vuosi vuodelta. Nykyisin jo lähes puolet suomalaisista tuhkataan. Pohjois-Karjalan ainoassa, Joensuun krematoriossa tuhkattiin viime vuonna 401 vainajaa.
Jokaiselle kuntalaisille on varattu hautapaikka oman kotikunnan hautausmaalta. Hautapaikka on olemassa vaikka kirkkoon ei kuuluisikaan, kertoo hautaustoimen päällikkö Virpi Kiviniemi Joensuusta.
\- Jo aiemmin tuli voimaan laki, jonka mukaan kirkkoon kuuluminen tai kuulumattomuus ei vaikuta hautapaikkaan. Sillä paikkakunnalla missä asut, sinne on hautapaikka tavallaan varattuna. Tuhkaamisen etuna on, että vanhoihin sukuhautoihin voidaan kätkeä tuhkauurna toisellakin paikkakunnalla.
Joensuun hautausmaalta löytyy myös tunnustukseton osa, jonne haudataan Joensuun ja Liperin alueelta sellaiset henkilöt, jotka eivät halua tulla haudatuksi kirkkomaahan.
\- Tuhkauksen yleistyminen mahdollistaa, että myös omalle maalle voi sirotella vainajan tuhkajäänteet. Pohjois-Karjalassa myös järvet ovat aika suosittuja paikkoja tuhkatun vainajan viimeiseksi paikaksi.
Kotikuntaan hautaaminen edullisempaa
Hautapaikan voi lunastaa tietyksi ajaksi, tietyin hinnoin. Joensuun alueella hautapaikat voi lunastaa 20 tai 40 vuodeksi. Joensuulaisille 20 vuoden hautapaikka maksaa 75 euroa ja ulkopaikkakuntalaisille 450 euroa. 40 vuoden hautapaikka maksaa joensuulaisille 195 euroa ja ulkopaikkakuntalaisille 770 euroa.
Rintamaveteraanien ja heidän puolisoidensa ei tarvitse maksaa hautapaikasta.
\- Rintamaveteraanitunnuksella asian voi todentaa, kertoo Virpi Kiviniemi.
Hautapaikkoja kierrätetään
Hautapaikkaansa ei voi valita ellei se sitten ole sukuhaudassa.
Me olemme vähän turhan kiireisiä, elämä vie ja lomamatkat säätelevät elämänrytmiä.
\- Täytyy olla kuolemantapaus ennenkuin hautapaikkaa voi katsella. Toisaalta esimerkiksi minä tiedän, että Rovaniemellä on meidän suvun hautapaikka. Jos tietää oman sukuhautansa ja siinä on tilaa, silloin voi tietää hautapaikkansa jo ennakkoon.
Hautapaikan lunastusajan päättyttyä paikan hallintaoikeutta voi jatkaa maksamalla hautapaikkamaksun uudelleen. Ellei hautapaikkaa halua pitää siirtyy se seurakunnan omistukseen. Hautapaikalle voidaan haudata uusi vainaja, mutta kirkonkirjoissa säilyy tiedot myös aikaisemmasta vainajasta.
Talvihautaaminen haasteellista
Talvella maan ollessa roudassa hautaamisen ajankohta täytyy tietää hyvissä ajoin.
\- Noin viikkoa ennen pitäisi olla tieto siunauksesta, että ehdimme sulattaa haudan. Siinä menee 2-4 päivää. Meillä on käytössä sähköiset roudan sulattimet. Sulatamme maan sähköllä ja sen jälkeen hautaa päästään kaivamaan normaalisti kaivinkoneella.
Toinen haasteen paikka on ihmisten kiireinen elämänrytmi.
\- Välillä sukulaisten yhteen saaminen tuntuu olevan hyvinkin hankalaa.
Joskus uurnat jäävät hautaustoimelle turhan pitkäksi aikaa eikä tuhkien hautaamiselle tunnu löytyvän millään aikaa.
\- Vainaja on tuhkattu ja tuhkat ovat meillä säilytyksessä, mutta viimeiseen rutistukseen ei riitä aikaa. Me olemme vähän turhan kiireisiä, elämä vie ja lomamatkat säätelevät elämänrytmiä. Ehkä me olemme maallistuneet niin paljon ettemme osaa ajatella, että hautaaminen on viimeinen juttu ja sen jälkeen ne kiireet loppuvat. 
Koirilla uskomaton ominaisuus: tuoksuvat syreenille ja orvokille 
Kuulostaa lähes uskomattomalta, mutta jotkut koirat levittävät ympärilleen orvokin tai syreenin tuoksua. Kyse on niin sanotuista tuoksukoirista, joiden pään ja niskan seudulta erittyy miellyttävää kukkaistuoksua, erityisesti silloin kun koira on iloinen.
Joensuulaisen Reetta Yläsaaren omistama 4-vuotias Netta on sekarotuinen löytökoira Virosta. Yläsaari on huomannut Netan tuoksuvan erityisen hyvälle agilityharjoituksissa.
\- Netta tuoksuu kukkasilta sellaisissa tilanteissa, joista se nauttii todella paljon. Erityisesti agilityharjoitusten aikana koira erittää hirveästi kukkaistuoksua. Agilityohjaajakin ihmetteli ihanaa tuoksua ja kuvaili sitä, että se on kuin syreenin tuoksu sateisena kesäiltana, Reetta Yläsaari kertoo. 
Novascotiannoutajia kasvattava, nurmeslainen Tuula Karvonen on myös törmännyt kukkasilta tuoksuviin koiriin kasvatustyön ohessa. Yleensä tuoksu on voimakkaimmillaan pään ja niskan alueella.
\- Olen tavannut kaksi tuoksukoiraa - toinen oli novascotiannoutaja hyvin miedolla "puhtaan" tuoksulla ja toinen sekarotuinen koira voimakkaalla syreenin tuoksulla. Molemmat olivat uroksia, Tuula Karvonen kertoo.
Agilityohjaajakin ihmetteli ihanaa tuoksua ja kuvaili sitä, että se on kuin syreenin tuoksu sateisena kesäiltana.
Tuoksu on omistajalle lisäriemu
Joensuulainen eläinlääkäri Titta Kokkonen vahvistaa, että tällaisia "ilmanraikastajakoiria" todella on olemassa. Koska tuoksun erittyminen liittyy erityisesti mielihyvän tunteeseen, syreenin tuoksua ei ole Kokkosen mukaan liiemmin leijaillut eläinlääkärin vastaanottotiloissa.
\- En muista aiheesta varsinaista tieteellistä tutkimusta, mutta kyllä tällaisia miellyttävälle tuoksuvia koiria on erityisesti lyhytkarvaisissa roduissa. Tuoksusta ei ole koiralle erityistä haittaa tai hyötyä, mutta omistajallehan se on lisäriemu. Tuoksu on ollut mielestäni lähempänä myskiä, Titta Kokkonen Eläintohtori Kivuttomalta Joensuusta sanoo. 
Tuoksusta ei ole koiralle erityistä haittaa tai hyötyä, mutta omistajallehan se on lisäriemu.
Seurausta mutaatiosta?
Niin  Tuula Karvoselle kuin Reetta Yläsaarellekin koirien miellyttävä tuoksu tuli yllätyksenä. Heidän mielestään kukkaistuoksu helpottaa koiran ymmärtämistä.
\- Se ehkä auttaa tulkitsemaan paremmin koiran mielentilaa, Tuula Karvonen sanoo.
\- Tuoksu kertoo, että koiralla on todella hyvä olo ja se nauttii tekemisestä. Agilityn harrastamista ei kannata lopettaa, kun kerran koira nauttii siitä niin paljon. Jos Netta ei siellä tuoksuisi, niin se olisi enemmän huolestuttavaa kuin se, että koira tuoksuu, Reetta Yläsaari sanoo. 
Koiramme-lehteen perustavassa nettiartikkelissa todetaan, että koirien kukkaistuoksu voisi  liittyä rasvahappokoostumukseen talirauhasen eritteessä. Artikkelin mukaan ominaisuus voisi olla seurausta esimerkiksi mutaatiosta tai resessiivisesti periytyvä ominaisuus, joka koiranjalostuksessa harrastetun sisäsiitoksen myötä on päässyt joillakin koirayksilöillä esille.
Bundesliigan suomalaislupaus loukkasi polvensa
Alexander Ring joutui vetäytymään harjoituksista Bundesliigan kevätkauden alla. Huuhkaja-pelaajan pitäisi tervehtyä muutamassa päivässä.
Alexander Ring on loukannut polvensa nivelkapselin eikä pysty harjoittelemaan joukkueen mukana muutamaan päivään, [Bundesliiga-seura Borussia Mönchengladbach tiedottaa](http://www.borussia.de/english/season/news/borussia-news/news-detailansicht.html?tx_ttnews%255Btt_news%255D=7119&cHash=5116f9f7c18e9ef23a84c89e93d27c42).
Ring joutui keskeyttämään harjoitukset tiistaina.
Tarkemmissa tutkimuksissa pelaajan diagnosoitiin loukanneen polvensa nivelkapselin.
Borussia palasi vasta tällä viikolla Dubain-leiriltä ja seuraava liigaottelu joukkueella on edessään lauantaina. Joukkue matkaa Hoffenheimin vieraaksi.
Hyvä talvi jääkiipeilylle
Kiipeilylajit ova kasvattaneet jatkuvasti suosiotaan. Harrastajamäärät ovat Suomessa liki kaksinkertaistuneet parin vuoden aikana. Jääkiipeily on laji, jossa on hyvä pitää pää kylmänä.
Jääkiipeilyaika on nyt parhaimmillaan: talven vaihtelevat kelit ovat muodostaneet kallioille harrastukseen sopivia jääputouksia. Lajin harrastajat tietävät tarkkaan, missä seinille voi kiipeillä.
\- Täällä Jyväskylässä on Seppälänkangas on toinen hyvä paikka. Toinen on [Hitonhauta](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=140323&lan=fi#a0). Se on luontoarvoiltaan parempi, mutta aika vaikeammin lähestyttävä, sanoo jääkiipeilyä harrastava Joonas Raekallio.
Harrastuspaikkoja on mahdollisuus järjestää myös keinotekoisesti, mutta Keski-Suomessa tarjolla on vain luonnon muovaamia jääputouksia.
Kiipeiltäessä lajin vaarat täytyy tunnistaa.
\- Onnettomuus sattuu silloin kun ajattelee tietävänsä kaiken ja olevansa selvillä vesillä. Koko ajan pitää olla tarkkaavainen, Raekallio sanoo.
Vaikka harrastuspaikat ovat ilmaisia, jääkiipeilyvarusteet maksavat noin tuhat euroa.
\- Valjaat, köysi, kiipeilykengät, jääraudat ja jäähakut. Siitä se kertyy, Raekallio ynnäilee.
Jääkiipeilyn pariin löydetään yleensä kalliokiipeilyn kautta. Kaksi kiipeilylajia eivät kuitenkaan ole samanlaisia.
\- Kalliokiipeily on herkkää tasapainoilua, hiivitään kalliota ylos. Jääkiipeilu taas on brutaalia jäänsärkemistä, kuin pikkupoikien vuorenvalloitus. Saa kyllä arjen harmaat pois päästä, Raekallio sanoo.
Pururadasta muokattiin retkiluistelurata
Retkiluisteluharrastus kasvattaa suosiotaan. Seinäjoen Kalajärven pururadasta tehtiin alkutalveksi hiihtolatu ja nyt ladusta on jäädytetty retkiluistelurata. Pituutta sillä on puolitoista kilometriä.
Retkiluisteluradan vieressä on iso Kalajärvi, mutta tekojärvenä pintavaihtelut ovat niin isoja, ettei se sovellu retkiluisteluun. Jään pinta nousee ja laskee useita metrejä lyhyessä ajassa.
\- Rata on hyvässä kunnossa. Väillä saa ilmaista kyytiäkin, kun paikoin löytyy luonnon muokkaamia poimuja, sanoo tyytyväisenä uutta rataa ensikertaa kokeillut Leena Syrjälä.
\- Täällä ollaan keskellä luontoa. Tämä on erittäin miellyttävä luistelurata, vakuuttavat eläkkeellä olevat, luistinseura Nitro´s Kiekon jäsenet Pentti Huotari ja Heikki Viro. Retkiluistelua seuran jäsenet harrastavat tavallisilla hokkareilla, retkiluistimilla tai pikaluistimilla. Turvavarusteina voi olla kypärä sekä polvi- ja rannesuojukset.
\- Kalajärvi on hyvin suosittu kesämatkailukohde. Retkiluisteluradalla haetaan uusia mahdollisuuksia talvimatkailuun, jäällä pilkkimisen ja hiihdon lisäksi, kertoo  Kalajärven matkailukeskuksen kehittämishankeen vetäjä Kirsi Joensuu.
Puistoon tehdyt retkiluisteluradat ovat sangen harvinaisia. Kalajärven radalle haettiin mallia Pieksämäeltä asti.
Kautto johtajaksi Eläketurvakeskukseen
Tehtävän nykyinen haltija Hannu Uusitalo jää eläkkeelle vuoden lopussa.
Valtiotieteen tohtori Mikko Kautto on nimitetty johtajaksi Eläketurvakeskukseen. Hänen alaisuuteensa kuuluvat Eläketurvakeskuksen suunnittelu-, tilasto- ja tutkimusosastot.
Kautto, 47, aloittaa tehtävässä kesäkuun alussa. Hänen edeltäjänsä, johtaja Hannu Uusitalo, 65, siirtyy samalla johdon asiantuntijatehtäviin, joista hän jää eläkkeelle vuoden lopussa.
Kautto on toiminut vuodesta 2007 osostopäällikkönä Eläketurvakeskuksen tutkimusosastolla. Sitä ennen hän on työskennellyt muun muassa Stakesissa ja Valtioneuvoston kansliassa.
Eläketurvakeskus on työeläketurvan kehittämisen ja toimeenpanon 
lakisääteinen yhteistyöelin. Se toimii myös asiantuntija- ja yhteisten palvelujen tuottajana. EKT:tä johtaa toimitusjohtaja Jukka Rantala.
Bussi ryöstettiin aseella uhaten Sipoossa
Porvoon liikenteen bussi ryöstettiin Sipoossa tiistai-iltana aseella uhaten. Ryöstäjä on 25-35 -vuotias mies. Mies sai saalikseen pienen summan rahaa.
Poliisi sai ilmoituksen aseellisesta ryöstöstä eilen illalla kymmenen aikaan.  Mies oli noussut Porvoon liikenteen bussiin, joka oli menossa Helsingin suuntaan, ja vaatinut aseella uhaten kuljettajalta rahalaukkua.
Laukun saatuaan mies poistui bussista ja suuntasi kävellen Söderkullan suuntaan.
Mies oli pukeutunut tummaan vaatetukseen, vihertäviin housuihin ja vihertävään arabi-tyyliseen huiviin. Ruuminrakenteeltaan ryöstäjä on normaali ja hän on 180 senttiä pitkä.
Poliisi kaipaakin nyt silminnäkijähavaintoja tiistai illalla kello 21-23 väliseltä ajalta ajoneuvoista ja henkilöistä, jotka ovat liikkuneet tiellä 170 Hangelby-Söderkulla.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon 071 8738729 tai sähköpostilla osoitteeseen vihje.porvoo@poliisi.fi
Kepler-luotain löysi satoja uusia planeettaehdokkaita
Nasan luotain on tähyillyt taivailta uusia planeettoja neljän vuoden ajan. Tuhansien havaintojen joukosta yli sata on varmistunut planeetaksi.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotain on löytynyt 461 taivaankappaletta, jotka saattavat olla eksoplaneettoja eli oman aurinkokuntamme ulkopuolisia planeettoja. Kaikkiaan yli 2 700 kaukaista kohdetta odottaa tutkijoiden kantaa siihen, ovatko ne planeettoja. Neljä niistä on sopivan kokoisia ja lupaavalla etäisyydellä emotähdestään, jotta niillä voisi olla sulaa vettä ja siten jopa elämää.
Astronomian uranuurtajan Johannes Keplerin mukaan nimetty luotain on etsinyt planeettoja 150 000 tähden ympäriltä neljän vuoden ajan. Edellisen kerran löytöjen määrä kerrottiin viime helmikuussa. Vuodessa luku on kasvanut viidenneksen eli 2 740:een.  
Enää ei ole kyse siitä, löydämmekö jotakin Maan tapaista, vaan siitä, koska sellainen planeetta löytyy.
Keplerin löydöt kelpuutetaan planeetoiksi, jos ne kyetään havaitsemaan kolme kertaa. Ne ovat liian kaukana näkyäkseen ihmisen laitteilla, mutta niiden emotähden valon säännönmukainen himmeneminen kertoo planeetan kiertävän rataa tähden ympärii.
Viime vuoden alussa 33 Keplerin havaintoa oli varmistettu planeetoiksi. Nyt luku on 103. Kaikkiaan eksoplaneettoja tunnetaan runsaat 850. Ensimmäinen havainto vahvistettiin vuonna 1992.
Planeetat viihtyvät yhdessä
Työ hidastuu sitä mukaa, kun Kepler löytää yhä pienempiä kohteita, joiden kiertorata on yhä pitempi, sanoo Kepler-ohjelman tutkija Steve Howell. Samalla työ käy yhä jännittävämmäksi, sillä Maan kaltaisten planeettojen löytyminen on hetki hetkeltä todennäköisempää.
– Enää ei ole kyse siitä, löydämmekö jotakin maapallon tapaista, vaan siitä, koska sellainen planeetta löytyy, Howell sanoo.
Yksi Keplerin vahvistama asia on, että planeetat viihtyvät yhdessä eli monilla emotähdillä on useita kiertolaisia, aivan kuten meidänkin aurinkokunnassamme.
Pussy Riot -jäsenen tuomioon vuosikausien lykkäys?
Oikeusistuin pohtii, voisiko Maria Aljohina suorittaa lopun vankeustuomiostaan vasta lähes kymmenen vuoden päästä.
Venäläinen oikeusistuin pohtii tänään, lykätäänkö yhden Pussy Riot -jäsenen vankeustuomiota. Oikeus pohtii, voisiko Maria Aljohina suorittaa loput vankeustuomiostaan vasta, kun hänen nyt 5-vuotias poikansa olisi 14-vuotias.
Aljohina on vedonnut oikeuteen Bereznikissä, Permin alueella Uralvuorilla, jossa hän suorittaa vankilatuomiotaan. Aljohina on tuomittu kahden vuoden vankeuteen huliganismista. Oikeustalon ulkopuolelle on kokoontunut suuri joukko tukijoita ja toimittajia, ja rakennusta vartioivat mellakkapoliisit.
Pussy Riot esitti presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Moskovassa Kristus Vapahtajan katedraalissa viime vuoden helmikuussa. Ryhmän kolme jäsentä tuomittiin elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Heistä Jekaterina Samutshevitsh pääsi lokakuussa ehdonalaiseen vankeuteen.
Laura Pihlajamäki: Nuoruuden piikkiin ei pelimme ailahteluja voi laittaa
Kotijoukkue HPK haastaa illan ainoassa naisten lentopallon Mestaruusliigan ottelussa hallitsevan Cup mestarin LP Kangasalan. Molemmat ovat voittaneet toisensa liigassa kertaalleen vieraskentällä tällä kaudella.
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelataan illalla vain yksi
ottelu. Sarjakakkonen HPK saa kotisaliin vastaansa sarjakolmosen sekä hallitsevan
Suomen Cupin mestarin LP Kangasalan. Kangasala on muutamassa vuodessa noussut
naisten lentopalloeliittiin, mistä osoituksen 1½ viikkoa sitten voitettu
ensimmäinen lentopallon Cup mestaruus.
Kangasalla on tasainen joukkue ja leveyttä löytyy. Vieraiden
riveissä pelaa myös monta aiemmin hämeenlinnalaisjoukkueessa pelannutta
pelaajaa, mutta siitä ei keskitorjuja Pihlajamäen mukaan ole liiemmin apua
kotijoukkueelle.
\- Muutamien pelaajien pelityyli on toki tiedossa, mutta sekin
muuttuu hivenen uuden joukkueen pelitavan mukaan. Enemmän on hyötyä siitä, että
olemme pelanneet muutaman kerran Kangasalaa vastaan. Siitä meidän on otettava
vinkkejä.
Valoa näkyvissä
Pallokerhon viime pelit ovat kulkeneet nihkeästi, joskin joukkue
palasi voittokantaan kolmen tappion jälkeen viime lauantaina Orivedellä.
\- Ei meidän palaaminen nähtyjen ailahtelujen jälkeen voi ainakaan
huonompaan suuntaan mennä, naurahtaa Pihlajamäki. Olemme menossa parempaan
suuntaan ja onneksi kevättä on vielä paljon jäljellä, joten aikaa on saada peli
toimimaan.
Rohkeita ratkaisuja vaaditaan
Viime kaudella pronssia saalistanut HPK nuorentui kauden jälkeen
ja myös kauden aikana muutoksia on tapahtunut. Kaksi ulkomaanapua sai mennä ja
yksi tuli tilalle. Vastuunkantajia ei ole tahtonut löytyä kovissa paikoissa,
mikä näkyykin helppoina ratkaisuina.
\- Onhan meillä nuori joukkue, joskin kokemustakin löytyy.
Nuoruuden piikkiin ailahteluja ei voi kokonaan laittaa. Omaankin pelaamiseeni
pitäisi saada pari napsua lisää, toteaa Pihlajamäki. Puolustuspelin on
onnistuttava tänään ja hyökkäyksissä on tehtävä kovia ratkaisuja, jotta pallo
kuolee. Syöttökin on pidettävä vaikeana, jotta voitto olisi mahdollinen, päättää
Pihlajamäki.
Jälkkääjät syövät jäädykettä
Jälkiruokalaihdutuskuuri on tämän vuoden uusin hitti. Kuurissa syödään vain jälkiruokia. Jälkkääjät suhtautuvat dietteihin vähemmän vakavasti. Kuurin toimivuudesta ei ole tieteellistä näyttöä. Näin teet karpalojäädykettä.
**Karpalojäädyke**
½ l pakastekarpaloita
½ dl vettä
2 ½ dl tomusokeria
2 valkuaista
2 keltuaista
2 dl kuohukermaa
1 tl vaniljasokeria
1\. Kuumenna karpalot veden kanssa kiehumispisteeseen. Jauha marjat tehosekoittimessa tasaiseksi soseeksi. Lisää soseen 1 ½ dl tomusokeria ja jäähdytä seos.
2\. Vaahdota valkuaiset kovaksi vaahdoksi. Vatkaa myös keltuaiset ja loppu tomusokeri vaahdoksi. Vaahdota kerma. Lisää kermavaahtoon vaniljasokeri.
3\. Lisää marjaseokseen ensin keltuaisvaahto, kermavaahto ja lopuksi valkuaisvaahto.
4\. Vuoraa vuoka kelmulla ja kaada seos vuokaan. Nosta jäädyke pakastimeen ainakin neljäksi tunniksi tai yön yli seuraavaan päivään.
5\. Kasta vuoka ennen tarjoilua kuumaan veteen ja kumoa jäädyke tarjoiluastiaan.
Tämä jälkiruoka on kätevä valmistaa etukäteen ja ottaa pakastimesta juuri ennen tarjoilua.
**Ruokaohje: Eeva-Maija Laurila**
Ferrari pestasi kokeneen F1-kuskin talliinsa
Pedro De la Rosa on Ferrarin uusi testikuljettaja. Viime kaudella espanjalainen ajoi vielä HRT:llä.
Pedro De la Rosa liittyy ensi kaudeksi Ferrarin F1-talliin. Espanjalaiskuljettaja on tallin uusi testikuljettaja. Tallin keskiviikkona julkaiseman tiedotteen mukaan sopimus kattaa kauden 2013.
De la Rosa, 41, ajoi viime kauden HRT:llä. Kokeneella kuljettajalla oli HRT:n kanssa sopimus myös ensi kaudella, mutta talli lopetti talousvaikeuksien vuoksi toimintansa.
De la Rosa debytoi Formula ykkösissä vuonna 1999 Arrows-tallissa. Hän on työskennellyt uransa aikana testikuskina myös McLarenilla.
Ruotsi ja Venäjä sopivat Suomen rajoista 1809 - uusi arkistolöytö paljastaa keskustelut
Tutkijoiden silmien ulottumattomissa oleva arkistoaarre paljastaa, millaisia ehdotuksia ja kiistoja käytiin Ruotsin ja Venäjän välisissä neuvotteluissa, kun Suomen rajoista sovittiin.
Suomen Kansallisarkisto on tehnyt historiansa suurimman arkistohankinnan. Ruotsista ostettu von Stedingk -suvun arkisto tuo esiin mm. minkälaisia neuvotteluja Suomen rajan kulusta käytiin vuoden 1809 rauhanneuvotteluissa.
Arkiston kiinnostavimpia aineistoja ovat Ruotsin viimeiselle sotamarsalkalle, kreivi Curt von Stedingkille (1746–1837) kuuluneet asiakirjat. Sotilasuransa jälkeen hän toimi Ruotsin pääneuvottelijana Venäjän kanssa käydyissä rajaneuvotteluissa, joissa vahvistettiin Ruotsin ja Suomen välinen nykyinen valtakunnanraja.
Pääjohtaja Jussi Nuorteva kertoo Yle Uutisille, että arkistoon liittyy paljon von Stedingkin omia muistiinpanoja, joissa tämä kuvailee mm. osapuolten ehdotuksia rajan kulusta ja niistä käytyjä keskusteluja.
Nuortevan mukaan tutkijat eivät ole arkistoa juurikaan käyttäneet, koska siitä ei yksinkertaisesti tiedetty. Varsinainen asiasisältö tunnetaan hämmästyttävän huonosti. Tutkijat voivatkin odottaa mielenkiintoisia paljastuksia arkiston uumenista.
Erittäin mielenkiintoisen kokonaisuuden muodostavat myös Karjalan rakuunarykmentin ja Curt von Stedingkin Kustaa III:n sodan (1788 – 1790) aikana komentaman Savon Prikaatin arkisto. Se on säilynyt näiltä vuosilta kokonaisuudessaan ja siihen kuuluu kaikkiaan 14 kansiota.
Kreivi von Stedingk joutui tutustumaan myös Kustaa III:n sodan aikana perustettuun ns. Anjalan liittoon, joka eräässä mielessä oli ensimmäinen yritys itsenäistää Suomi. Arkistoon kuuluvat Anjalan-liiton kannattajiin lukeutuneen Savon Prikaatin edellisen komentajan, everstiluutnantti Berndt Johan Hastferin asiakirjat.
Hastfer kävi sodan aikana salaisia neuvotteluja G.M. Sprengtportenin ja venäläisten kanssa. Sen vuoksi Kustaa III käski von Stedingkin vangitsemaan hänet ja takavarikoimaan Hastferin hallussa olleet asiakirjat.
Arkisto, johon kuuluu satoja tuhansia asiakirjoja, on kuulunut herttualliselle d'Otrante-suvulle Ruotsissa. Suku myi sen Suomeen 465 000 eurolla, josta opetus- ja kulttuuriministeriön osuus oli 150 000 euroa. Loppuosuus tuli yksityisiltä lahjoittajilta, jotka pysyttelevät nimettöminä. Pääjohtaja Nuorteva paljastaa, että lahjoittajien joukossa on säätiöitä.
Ruotsin valtionarkisto digitoi koko aineiston. Kansallisarkisto esittelee alkuperäisaineistoa tiedotusvälineille ja yleisölle sen saavuttua Suomeen ensi kesänä.
Kuppa tekee comebackin
Kuppatapausten määrä on kasvussa maailmalla. Matkailijoita kehotetaankin välttämään suojaamatonta seksiä. Tautitapauksia todetaan Suomessa vuosittain noin 200.
Helsingissä syfilis eli kuppa riehui vakavimmillaan 100 vuotta sitten. Tiedot taudin vaiheista Suomessa on julkistettu tiistaina ilmestyneessä Kuppa-kirjassa.
Eurooppaan tauti rantautui meren takaa tuliaisina noin 500 vuotta sitten. Suomeen se saapui 150 vuoden viiveellä. Kuppa-kirjan kirjoittaja, professori Oiva Turpeinen osaa kertoa, että taudin tullessa se iski ja lujaa.
\- Helsinki kasvoi silloin tavattoman nopeasti. Kuppa levisi samaan tahtiin ja kaupunkiin tuli yhä enemmän taudin kantajia.
Kuppa levisi kulovalkean tavoin ennen kaikkea taiteilijapiireissä.
Se tavallaan kuului asiaan, että taiteilija oli kuppainen
\- Se tavallaan kuului asiaan, että taiteilija oli kuppainen, Turpeinen kertoo.
Kupan hoito vei hautaan
Nopeasti kasvavalla kaupunkiseudulla syfilis saatiin kuriin vasta, kun keksittiin tautiin tepsivä penisilliini-hoito. Aikaisemmin kupan hoito saattoi saattaa tautisen jopa lopulliseen lepoon.
\- Ennen penisilliini-hoitoja käytettiin hyvin vaarallisia hoitoja. Potilailta lähti henki ihan hoidon takia, vaikka tauti sinänsä ei olisi ollut vaarallinen, kertoo HYKSin sukupuolitautien poliklinikan ylilääkäri Eija Hiltunen-Back.
Vielä 40-luvulla tautitapauksia kirjattiin kymmeniätuhansia vuosittain. Tauti johti yleensä kuolemaan vasta noin 15-30 vuoden jälkeen sairastumisesta.
Kupalle kelpaa kuka tahansa
Kuppa ei katso tarttuessaan ikää, sukupuolta eikä kukkaron paksuutta. Sen on aikanaan saattanut saada niin kerjäläinen kuin ylhäistökin. Samat tosiasiat ovat voimassa edelleen.
Raskaana olevat naiset seulotaan kupan osalta yhä edelleenkin.
\- Raskaana olevat naiset seulotaan kupan osalta yhä edelleenkin. Se on erittäin tärkeää ja sen avulla me pystymme ehkäisemään mahdollisia synnynnäisiä kuppatapauksia. Juuri ne ovat lisääntyneet huomattavasti muualla maailmalla, Hiltunen-Back summaa.
Häveliäisyys sai kustantajan panttaamaan julkaisua
Kustantaja panttasi kirjan painamista pitkään. Kai Linnilää askarruttaa vieläkin löytääkö kirja sittenkään ostavan yleisön.
\- Häveliäisyys on vielä, huolimatta nykyajasta, sen verran suuri, että kyllä melko moni on sanonut, onko se varmaan oikea kirja julkaistavaksi.
Joka tapauksessa tautiteoksen julkistaminen osuu oivaan saumaan, sillä sitkeähenkinen kuppa nostaa jälleen päätään.
Tauti leviää erityisesti Kiinassa ja Yhdysvalloissa sekä vapaamieliseksi mainostetussa Tanskassa.
Lomautukset eivät yllättäneet Talvivaarassa
Talvivaaran kaivosyhtiön yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista eivät tulleet yllätyksenä työntekijöille. Yhtiön malmin louhinta ja käsittely ovat olleet jo kuukausia pysähdyksissä ympäristöongelmien vuoksi.
Talvivaaran kaivosyhtiö kertoi aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut torstaina. Yhtiön mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 230 työntekijän lomauttamiseen korkeintaan 90 päivän ajaksi.
Työntekijöille neuvottelut eivät tulleet suurena yllätyksenä, kertoo Talvivaaran pääluottamusmies Jukka Vetola.
\- Perustuotanto eli malmin louhinta ja käsittely on ollut pysähdyksissä pitkän ajan vesiongelmien vuoksi. Ei tämä yllätyksenä tullut. Vahvuutemme on tällä hetkellä 580 työntekijää, joten lomautukset koskisivat noin kolmasosaa työntekijöistä, sanoo Vetola.
Tunnelma kaivoksella on tällä hetkellä yt-neuvotteluista huolimatta rauhallinen.
\- Tämä on selkeä määräaikainen lomautus eikä irtisanomisista puhuta, joten kyllä tästä selvitään, Vetola uskoo.
Lomautukset selvillä kuukauden päästä
Neuvottelut koskevat konsernin kaikkia yhtiöitä (Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj, Talvivaara Sotkamo Oy ja Talvivaara Exploration Oy). Yhteistoimintalain mukaan korkeintaan 90 päivän lomautuksissa neuvotteluaika on kaksi viikkoa.
\- Siitä kuluu vielä kaksi viikkoa, kun lappu on jaettu eli tässä menee aikankin kuukausi ennen kuin porukka on tosiasiallisesti lomautettuna, kertoo Vetola neuvottelujen aikataulusta.
"Vaikeuksia on kasaantunut paljon"
Talvivaaran kaivosyhtiö kertoi myös, että se joutuu rakentamaan useita uusia patorakennelmia vesitaseen hallitsemiseksi. Uusia patoja on suunniteltu kaivospiirin etelä- ja pohjoispäihin.
Patorakennelmilla yhtiö varautuu tulevan kevään sulamisvesiin sekä pyrkii pienentämään ympäristövaikutusten riskiä mahdollisessa vuototilanteessa tulevaisuudessa.
Viime aikaiset suuret ympäristöongelmat eivät ole pääluottamusmies Jukka Vetolan mukaan suoranaisesti vaikuttaneet kaivoksen työilmapiiriin.
\- Henkiseen hyvinvointiin ongelmat ovat jollain lailla vaikuttaneet. Kipsisakka-altaan vuoto ei ollut iloinen asia, eikä täällä kukaan työntekijäkään siitä voi olla ylpeä. Kyllä se ikävien kokemusten piiriin menee, kuvailee Vetola.
Kaivosyhtiön maineeseen työnantajana ongelmat voivat vaikuttaa.
\- Näitä vaikeuksia on kasaantunut meille niin paljon, että kyllä ne varmaan vaikuttavat myös meidän maineeseemme, uskoo Vetola.
Yo-kirjoituksista sähköisiä - oma kone sallitaan
Ensi syksynä lukion aloittavat suorittanevat osan ylioppilastutkinnostaan tietokoneella. Yo-tutkinnon sähköistäminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2016 parista-kolmesta aineesta. Koko tutkinto suoritetaan sähköisesti näillä näkymin vuonna 2019.
Ylioppilaskirjoitusten sähköistämisen esiselvitys on valmis,  ja sen mukaan tietokoneiden käyttö ylioppilaskirjoituksissa on määrä aloittaa kolmen vuoden päästä. Sähköistäminen etenee asteittain niin, että koko tutkinto suoritetaan sähköisesti vuonna 2019.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin Kaisa Vähähyypän mukaan vuonna 2016 tietokoneet tulevat kokelaiden pöydille parin-kolmen aineen kokeessa. Aineista ei ole vielä päätöstä, hän sanoo.
\- Todennäköisesti aloitetaan jostain sellaisesta kokeesta, jota kaikki kokelaat eivät kirjoita.
Oma kone sallitaan
Kokeet suoritetaan omalla tai koulun koneella. Koepaikka voi olla koulun sali kuten nytkin, mutta esimerkiksi Kuopiossa pohditaan keskitettyä suorituspaikkaa, kertoo Klassillisen lukion rehtori Jukka Sormunen.
\- Kaikki 700 kokelasta voisivat kerralla olla yhdessä pisteessä. Se vaatii muutoksia virransyöttöön ja tietoliikenteen varmistamiseen.
Kuopio aikoo jo ensi lukuvuonna testata jonkun kurssikokeen sähköistämistä niin, että 400 lukiolaista suorittaa saman kokeen samassa paikassa , tai 200 ja 200 oppilasta kahdessa paikassa, Sormunen kertoo.
YTL:n pääsihteeri Vähähyyppä suosittelee teknisten valmiuksien rakentamista ja testaamista muillekin kurssikokeiden yhteydessä.
Digisyrjäytyneitä opettajia?
Tällä hetkellä tietoteknisten taitojen erot koulujen välillä ovat suuret. Rehtori Sormusen mielestä suuri pelko on, että meille syntyy digiryrjäytyneiden opettajien ryhmä. Myös koulujen käytössä olevien  tietokoneiden määrä vaihtelee suuresti. Lukioissa yhtä tietokonetta käyttää keskimäärin neljä opiskelijaa.
\- Mutta on paljon lukioita, joissa jokaisella oppilaalla on oma kone, ja on lukioita, joissa on 10-20  oppilasta käyttämässä yhtä tietokonetta, pääsihteeri Vähähyyppä kuvaa tilannetta.
Ei kysytä mitä vaan miksi
Tietokoneiden käyttö mahdollistaa, että yo-kokeiden tehtävissä voidaan esimerkiksi käyttää liikkuvaa kuvaa tai ääntä. Mutta tietotekniikka tarkoittaa opetukselle ja ylioppilastutkinnolle myös muulla tavalla uudenlaista sisältöä. Yksittäisten tiedonmurusten sijasta painotetaan tiedonhankintaa ja uuden tiedon muodostamista, kuvaa  Suomen Rehtorien yhdistyksen puheenjohtaja Ari Pokka tavoitetta.
\- Ulkoa oppimisen sijasta -  mitä ylioppilastutkintokin tänä päivänä aika pitkälle on - päästäisiin sellaiseen malliin, jossa voitaisiin tietoa ja osaamista ja ehkä taitojakin hieman eri tavalla mitata ja käsitellä.
Pokan mielestä tietotekniikan käyttöä pitäisi vain tehostaa jo alakoulusta lähtien.
\- Lukiossa ollaan vähän jo myöhässä, jos me siellä tätä rekeä alamme ensimmäistä kertaa vetämään.
Tytär rentoutti hiihtotykin  
Mona-Lisa Malvalehto kiittää tytärtään pikku-neiti Nousiaista uudelleen liitoon lähteneestä hiihtourastaan. Aiemmin haittana olleen liian kovan treenauksen tilalle on tullut uutta rentoutta, eivätkä ajatukset enää pyöri pelkän hiihdon parissa. Pieni tyttö pani asiat tärkeysjärjestykseen.
Mona-Lisan päivät täyttyvät tyttären kanssa touhutessa ja treenaillessa. Enää hän ei ajattele koko ajan pakkomielteisesti hiihtoa, vaan ottaa välillä hyvinkin rennosti.
-Tyttö toi uutta sisältöä ja rentoutta elämään, oli muutakin kuin vain hiihto. Se aukaisi ja rentoutti kropan täyteen tikkiin. Nyt treenien ulkopuolella tärkein asia on oma tytär ja äitiys on ihanaa, Mona-Lisa Malvalehto sanoo.
Oman osansa uudesta tulemisesta saa myös valmentaja ja aviomies Ville Nousiainen. Hänen kanssa oikea ote harjoitteluun on löytynyt. Vaikka Villellä on omankin kropan kanssa ollut ongelmia, osaa hän kuunnella vaimoaan tarkalla korvalla.
-On todella hyvä asia, että Ville valmentaa minua. Pystymme puhumaan kaikki asiat yhdessä ja tuloksiakin on alkanut tulla. Ville on auttanut aivan ratkaisevasti kaiken suhteen, koska hän on ollut lähellä katsomassa tekemistä, Mona-Lisa kiittää.
MM- kisoissa kovat tavoitteet
Tämän vuoden hiihdon MM-kisat saivat kerralla uuden suomalaisen mitalisuosikin, kun Mona-Lisa Malvalehto hiekoitti Justina Kowazykin Liberecin sprintissä vastikään. Vauhti on kohdillaan, mutta kestävyyden kanssa on vielä töitä.
-Nyt on saatu kestävyyttä lisää ja parannettua heikkoja alueita. Se näkyy, jaksan hiihtää neljännetkin erät, Mona-Lisa iloitsee.
Mona-Lisa Malvalehto tietää, että jos hän on kahden parhaan joukossa MM-sprintin finaalin loppusuoralla, niin kovaa pitää tulla, että hänet suolaa.
-Tässä viimeistellään juuri niitä ominaisuuksia, joita voittoon tarvitaan, pitää vain tulla se Matti Heikkiselle tyypillinen pöljä päivä ja kaikki on mahdollista, Mona-Lisa Malvalehto sanoo.
EK2: Loebin rämäpäinen meno hämmästytti - "Käsittämätöntä!"
Uraansa tällä kaudella lopetteleva Sebastien Loeb on näyttänyt, että uskaltaa edelleen ajaa kaasu pohjassa. Muilla ei ollut sanomista ranskalaiskonkarin vauhtiin keskiviikon toisella erikoiskokeella.
Sebastien Loeb otti paikkansa Monte Carlon MM-rallin kärjessä kilpailun toisella erikoiskokeella. Loeb tykitti hurjan pohja-ajan lumisissa olosuhteissa. Hän jätti kilpailun avauspätkän voittaneen Sebastien Ogierin yli kymmenen sekunnin päähän ja johtaa rallia nyt 6,7 sekunnilla.
Loebin ja Ogierin jälkeen rallissa kolmantena on Citroenille palannut Dani Sordo. Hän on 39,6 sekunnin päässä kärjestä. Juho Hänninen nousi yllättäen parhaana suomalaisena kokonaiskilpailun neljänneksi ja on 44,7 sekuntia Loebin perässä.
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala eivät edelleenkään pysyneet ranskalaisten kyydissä. Hirvonen hävisi Loebille liki 40 sekuntia ja putosi rallin kuudenneksi.
\- Tämä oli todella vaikea erikoiskoe. Loebin vauhti tuolla pätkällä oli aivan uskomatonta. Käsittämätöntä! Hän oli todella todella rohkea, Hirvonen hämmästeli WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala saapui erikoiskokeen lähtöön myöhässä ja sai puolen minuutin aikasakon. Latvala on kahden erikoiskokeen jälkeen kokonaiskilpailussa vasta kymmenentenä, liki puolitoista minuuttia kärjestä.
\- Säätömme eivät ole parhaat mahdolliset. Autosta on saatava pehmeämpi huollossa. En kuitenkaan tehnyt ajovirheitä, mikä on tärkeintä, Latvala kuittasi.
Skodalla Monte Carlossa ajanut suomalaislupaus Esapekka Lappi joutui keskeyttämään WRC2-luokan kärkipaikalta. Lappi osui kiveen jo avauspätkällä, minkä takia hänen autostaan hajosi rengas ja tukivarsi. Matka päättyi lopulta kokonaan toiselle erikoiskokeelle. Monte Carlossa ei ole käytössä superrallisääntöä.
Seuraavaksi ohjelmassa on huoltotauko, jonka jälkeen aamun erikoiskokeet ajetaan toistamiseen.
Mies pelastettiin palavasta autosta Lontoon turmapaikalla
Helikopteri törmäsi keskeneräisen rakennuksen katolla olleeseen nostokurkeen. Rakennuksen on määrä olla valmistuessaan yksi Euroopan korkeimmista asuinrakennuksista.
Yksi mies on saatu pelastettua palavasta autosta Lontoon helikopteriturmapaikalla, kertoo Lontoon palolaitos Twitter-tilillään. Mies on toimitettu sairaalaan. Onnettomuudessa on kuollut kaksi ihmistä ja loukkaantunut yhteensä yhdeksän.
Poliisin mukaan helikopteri näyttäisi törmänneen keskeneräisen pilvenpiirtäjän katolla olleeseen nostokurkeen. Kopteri putosi alas kadulle, ja sen alle jäi ilmeisesti ainakin kaksi autoa. Pilvenpiirtäjän, The Towerin, on määrä olla valmistuessaan yksi Euroopan korkeimpia asuinrakennuksia, kertoo ITV.
Lontoon pelastuslaitos varoitti, että rakennuksen kyljessä roikkuva nostokurki on romahtamisvaarassa.
Onnettomuuspaikalla on tulipalo. Silminnäkijöiden mukaan palosta lähtee sankka savu. Savu on vaikeuttanut muun muassa junaliikennettä, ja matkustajia kehotetaan käyttämään maanalaista.
Tuottaja jäävää itsensä toriparkki-asiassa
Lahden kaupunginvaltuusto ottaa kantaa Lahden toriparkkiin uuden valtuustoaloitteen takia. Yle Lahti seuraa asian etenemistä. 
Yle Lahden journalismin lähtökohtana ovat Ylen arvot, jotka perustuvat totuudenmukaiseen, monipuoliseen, tasapuoliseen ja riippumattomaan tiedonvälitykseen.
Jotta nämä toimintamme olennaiset peruselementit eivät vaarannu tai joudu kyseenalaisiksi, haluan ilmoittaa, että jäävään luonnollisesti itseni Yle Lahden tuottajana ja toimittajana kaikessa, mikä liittyy toriparkki-asiaan. Toimin Lahdessa myös sdp:n kaupunginvaltuutettuna.
Yle Lahdella ei ole asiaan kantaa. Yle Lahti välittää aiheesta tietoa Ylen ohjelma- ja sisältötuotannon periaatteita noudattaen ja kunnioittaen.
SaiPan maalivahtia havitellaan Venäjän liigaan
SaiPan maalivahti on herättänyt kiinnostusta venäläisessä jääkiekkoseurassa. AK Bars Kazan ei ole vielä käynyt neuvotteluja, mutta seura myöntää hakevansa maalivahtia.
Venäläinen KHL-liigan jääkiekkoseura AK Bars Kazan vahvistaa olevansa kiinnostunut SaiPan maalivahti Jani Niemisestä.  Siirtoa ei ole sovittu, mutta kiinnostusta on esitetty SaiPan suuntaan.
\- Neuvotteluita emme ole vielä käyneet. Olemme esittäneet kysymyksiä Niemisestä SaiPalle. Haemme tällä hetkellä maalivahtia ja teemme asiasta päätöksen tammikuun loppuun mennessä, kertoo AK Bars Kazanin lehdistösihteeri Marat Farhejev.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Lehti kertoo, että Niemistä kaavaillaan joukkueen kakkosmaalivahdiksi.
Jääkiekon SM-liigaseura SaiPa ilmoitti tiistaina vuokraavansa loppukaudeksi maalivahti Miika Wiikmanin Tampereen Ilveksestä.
Utsjoella lähes 32 astetta pakkasta
Utsjoen Kevojärvellä oli maan kylmintä keskiviikkoaamuna. Ilmatieteen laitoksen Kevojärven mittarissa oli -31,9 astetta.
Vain hieman lauhempaa oli maan toiseksi kylmimmässä kolkassa Utsjoen Kevolla, -30,8 astetta. Alle -30 astetta oli myös Taivalkoskella, Inarin Väylällä ja Inarin Kaamasessa. Inarin Nellimissä Ilmatieteen laitos mittasi alimmillaan -30 astetta.
Ennätyspakkasista tutulla Sallan Naruskalla pakkasta oli keskiviikkoaamuna "vain" 27,8 astetta.
Rovaniemen rautatieasemalla alin lämpötila oli -23,5 astetta ja lentoasemalla -22,9 astetta.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että noin 30 asteen pakkaset eivät ole tavattomia Lapissa tammikuussa.
Tammikuussa ei ole vielä rikottu tämän talven tähänastista pakkasennätystä. Se on Kuusamon Kiutakönkäältä 21.12.2012, jolloin lämpötila laski -34,7 asteeseen.
Lapin pakkasennätys tältä talvelta on Sallan Naruskalta 19.12.2012, jolloin lämpötilaa oli -33,6 astetta.
Rikkinäinen mittari ei varoittanut kloorivuodosta
Oulussa Eka Chemicalsin tehtaalla sattunut kloorivuoto kulkeutui ilmastointikanavaa pitkin naapuritehtaan tiloihin. Aluehallintoviraston mukaan kaasuarvoista kertova mittari oli rikki. Yksi työntekijä on edelleen sairaslomalla.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan Oulussa Eka Chemicalsin tehtaalta pääsi kloorikaasua hengitysilmaan, koska tehtaan rikkinäinen mittari ei ilmoittanut epätavallisista arvoista.
Aluhallintoviraston ylitarkastaja Lasse Ketolan mukaan tehtaan prosessissa olevan vedyn mittari oli huollettu, mutta se ei kuitenkaan toiminut. Prosessikemikaalien mittari ei myöskään ole varsinaisessa prosessissa.
\- Kloorikaasua syntyi, kun prosessiin oli mennyt alimäärä vetyä. Tällöin toista prosessiputkistoa pitkin tuleva kloorikaasu ei ollut reagoinut vedyn kanssa. Näin polttoprosessista oli jäänyt ylimääräistä klooria, mikä oli vapautunut hengitysilmaan ja sitä kautta Stora Enson ilmastointikanaviin, Ketola täsmentää.
"Mittakaavaltaan pieni vuoto"
Lasse Ketola muistuttaa, että kloorikaasua oli hengitysilmassa vain pieniä pitoisuuksia. Mittausten mukaan arvo oli 2,8 - 3,3 Ppm, joten tapaturmana tilanne ei ollut vakava, sanoo Ketola.
\- Välttämättä tätä ei olisi pitänyt edes ilmoittaa työsuojeluviranomaiselle. Prosessiturvallisuuden vakavuusluokituksen mukaan, asteikolla 0-5 tämä on nollaluokan tapaus. Mutta tässä on kuitenkin selkeitä puutteita toimilaitteissa ja tiedotuskäytännöissä, minkä takia tämä kiinnostaa työsuojeluviranomaista.
Muut työnantajat pimennossa kaasuvaaroista
Pohjois-Pohjanmaan aluehallintovirasto ruotii yhtiötä myös tiedottamisen laiminlyönnistä muille tehdasalueella toimiville. Yhtiö ei välittänyt tietoa kaasuvuodosta tilanteen huomaamisen jälkeen sen vaatimalla tavalla.
\- Jos jostain syystä kaasuja pääsee prosessituotannon ulkopuolelle, sieltä pitäisi lähteä asiaankuuluvat hälytykset alueella toimiville muille työnantajille, jotta he ehtivät suojautua kaasulta niihin tarkoitettuihin tiloihin, Ketola kertoo.
Aluehallintovirasto ja Tukes kehottavat Eka Chemicalsia korjaamaan havaitsemansa puutteet neljän kuukauden sisällä.
\- Mikäli merkittyjä kohtia ei ole korjattu seuraavaan tarkastukseen, otamme käyttöön vasta silloin jämäkämmät toimenpiteet, Ketola kertoo.
Myös Stora Enso sai huomautuksia
Reilu viikko sitten Eka Chemicalsista lähteneelle kloorikaasulle altistui useita työntekijöitä. Pahemmin kaasulle altistui yksi Stora Enson työntekijä. Hän on sairaslomalla edelleen.
Aluehallintoviraston mukaan ilmanvaihtokanavat toimivat Stora Ensolla puutteellisesti, sillä kloorikaasu oli kulkeutunut sen kautta yhtiön tuotantotiloihin.
Myös Stora Enson työntekijöiden vaaratilanteisiin perehdyttämisessä oli puutteita. Lisäksi työntekijöille aiheutui vuodosta ylimääräistä vaaraa juuri siksi, että osa ei toiminut olemassa olevien ohjeistusten mukaan tai ohjeet eivät olleet selkeät.
Tuppisuinen suomalainen on väärinymmärretty
Ujot ja hiljaiset suomalaiset kunnioittavat puhekumppaniaan eivätkä löpise itsestäänselvyyksiä. Dosentti Michael Berry kumoaa suomalaisten itsetunto-ongelman ja kehottaa olemaan ylpeä hiljaisuuden hyvistä puolista.
Koska monessa eri kulttuurissa puhutaan enemmän kuin Suomessa, suomalaisten hiljaisuus ymmärretään yleisesti väärin.
\- Suomalainen osoittaa usein kiinnostustaan keskittymällä kuuntelemaan, kun taas amerikkalainen kysyy ja keskeyttää, tietää suomalaista puhekulttuuria ja hiljaisuutta tutkinut dosentti Michael Berry.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa kulttuurienvälisen viestinnän tiimikursseja vetävä Michael Berry romuttaa uskomuksen, että suomalaisten hiljaisuus johtuu huonosta itsetunnosta.
Suomalainen osoittaa kiinnostustaan keskittymällä, kun taas amerikkalainen kysyy ja keskeyttää.
\- Kaikilla kansallisuuksilla on itsetunto-ongelmia. Suomalaisen mediakeskustelun pitäisi keskittyä enemmän puhumaan suomalaisten kulttuuriin kuuluvista viestintätavoista ja niiden vaikutuksesta käyttäytymiseen, muun muassa hiljaisuuteen, sanoo Berry.
Hiljaisuuden eri puolet
Suomalaiset myötäilevät mielellään ulkomaalaisten käsitystä ujosta ja hiljaisesta kansasta.  He kuvaavat jopa itse itseään helposti sanoilla 'shy' eli ujo ja 'silent' eli hiljainen. Ujoutta ja hiljaisuutta merkitsevillä sanoilla on monissa kielissä kuitenkin useimmiten negatiivinen kaiku. Esimerkiksi englannin kielessä 'shy' eli ujo merkitsee sosiaalisesti vähätaitoista.
\- On vaikea löytää sanoja, jotka selittäisivät ulkomaalaisille, millaista on positiivinen ja aktiivinen hiljaisuus, miettii Michael Berry.
Suomessa positiivisesti ja hiljaisesti aktiivinen ihminen on harvoin suuna päänä.
\- Tällainen ihminen usein kuuntelee ja ajattelee kun muut puhuvat. Mutta hän myös saa suunsa auki kun on hänen vuoronsa puhua ja hänellä on jotain tarkoituksenmukaista sanottavaa. Toiset suomalaiset osaavat tulkita tällaisen hiljaisuuden, mutta muiden kulttuurien on vaikea ymmärtää sitä, kertoo dosentti Berry.
Tapojen erilaisuus johtaa virheellisiin tulkintoihin
Oman kulttuurinsa muovaama ihminen ei välttämättä ymmärrä toisen, viestintäkumppaninsa, taustoja ja tapoja. Tämä johtaa usein täydelliseen väärinkäsitykseen Berryn esimerkin mukaisesti:
\- Amerikkalainen ajelutti suomalaista naisvierastaan Appalakkien vuoristossa näyttääkseen henkeäsalpaavan kaunista syksyn ruskaa. Suomalainen istui hiljaa ja tuijotti maisemia. Yhtäkkiä amerikkalainen pysäytti auton ja vaati saada tietää, mikä hiljaisella vieraalla oli pielessä. Toinen suomalainen olisi ymmärtänyt ilman selityksiä, että vieras ihaili luontoa ihastuksesta mykkänä, tyypilliseen suomalaiseen tapaan.
Suomalaisten hiljaisuus on tapa pysyä harmoniassa luonnon, itsensä ja toisten kanssa
Berryn mukaan suomalaisten hiljaisuudella on pitkät juuret, jotka ulottuvat metsään asti. Suomalaisten kaupungistuminen alkoi vasta puoli vuosisataa sitten. Ennen sitä ei tarvittu rupattelutaitoja, pääasia oli löytää ruokaa perheelle.
\- Kyllä suomalaisetkin osaavat small talkia tarvittaessa, mutta suomalaiset kokevat esimerkiksi metsän edelleen paikaksi, jossa ollaan hiljaa, rentoudutaan ja ajatellaan. Myös sauna on paikka, jossa ei normaalisti paljoa puhuta, sanoo Berry.
Hiljaisuus voi olla hyväksi
Kulttuurit, joissa keskustellaan paljon, eivät välttämättä aina ymmärrä hiljaisuuden hyviä puolia.
\- Suomalaisten hiljaisuus on tapa pysyä harmoniassa luonnon, itsensä ja toisten kanssa. Suomalaisille on luonnollista liikkua sujuvasti aktiivisen kuuntelemisen sekä puhumisen välillä toisia kunnioittaen. Suomalainen miettii tarkoin, ennen kuin puhuu painavaa asiaa,  tietää Michael Berry.
Berry varoittaa kuitenkin suomalaisia noudattamasta opittuja kulttuurisia viestintäsääntöjä liian tiukasti, eteenkin ulkomaalaisten kanssa.
\- Nyt on aika lakata puhumasta pelkästä small talk -taidoista ja jatkaa eteenpäin. Suomalaisten tulisi olla tietoisia hiljaisuutensa monista merkityksistä, esimerkiksi sen positiivisista piirteistä. Heidän pitäisi myös opetella selittämään niitä toisenlaisten kommunikaatiokulttuurien edustajille, kehoittaa Michael Berry.
Löytyykö Yle?
__Kirjoittaja on Julkaisut-yksikön johtaja.__Kuinka usein olemmekaan kuulleet, että Yle tekee liikaa tavaraa! 100 000 tuntia uutta radio- ohjelmaa vuodessa, 10 000 tuntia tv:n ensilähetyksiä, teratavuittain internetpalveluita! Tai kuinka usein olemme toivovalle katsojalle ja kuuntelijalle vastanneet, että juuri tuollaisen, kysyjän peräänkuuluttaman ohjelman Yle juuri lähetti sillä ja sillä kanavalla! Harmillista, että sitä ei taaskaan huomattu!Julkaisujen lähivuosien ykköstavoite on Ylen sisältöjen löydettävyys. Emme tarvitse enempää tavaraa. Jopa vähempikin riittää! Tarvitsemme osuvampaa tarjoilua ja ylöspanoa. Tarvitsemme sujuvaa läsnäoloa siinä hetkessä, jossa median sisältöjä kulutetaan.Keinot parempaan löydettävyyteen ovat monet. Olemme listanneet kolme tärkeintä: kokonainen julkaisusuunnittelu, brändijohtaminen, asiakkuusanalytiikka. Aiomme tehostaa julkaisemista monikanavaisessa maailmassa. Emme vielä osaa käyttää täysimääräisesti ja vaikuttavasti kaikkia niitä kanavia, välineitä ja julkaisutapoja, joita käytössämme on. Paremmalla yhteisellä monikanavaisella julkaisusuunnittelulla ja -operoinnilla tähtäämme herkempään läsnäoloon suomalaisten media-arjessa. Se on myös enenevästi mobiilia.Toistaiseksi yksi yhä tehokkaimpia tapoja edistää sisältöjen löydettävyyttä on brändäys. Mitä selkeämmät kanavien ja tuotteiden brändit, ja mitä tarkemmin niiden lupauksia toteutetaan, sen paremmin sisällöt löytyvät. Selkeä brändi on siis selkeä lupaus siitä, mitä palvelu pitää sisällään. Parannamme löydettävyyttä, kun määrittelemme palvelu- ja tuotebrändimme kirkkaammin, elämme tarkemmin näiden antamiemme lupausten mukaisesti ja valvomme, että brändejä noudatetaan.Mutta mikään keino ei paranna löydettävyyttä, jos emme tunne suomalaisten mediatapoja ja muuttuvaa arkea. Tie löydettävyyteen käy tarkemman yleisöanalytiikan ja -tuntemuksen kautta. Meillä on hyvä perinteisten medioiden käytön tutkimus. Tarvitsemme kuitenkin uusia työkaluja ymmärtää muuttunutta media-arkea.Veronmaksajalla on odotuksia Ylen suhteen. Hän kokee, jos mahdollista, entistäkin voimakkaampaa omistajuutta ja osallisuutta Yleen. Odotuksia ja osallisuuden tunnetta on ihan järjellistä kutsua veronmaksajan kokemaksi Yle-asiakkuudeksi. Asiakaslähtöisyydestä emme saa työkulttuurissamme laskea irti.Erityisesti panostamme verkkoasiakkuuden ymmärtämiseen. Tunnustamme, että tämä on meille broadcast-talona selvä oppimisen alue. Avautuminen ja avoimuus auttavat ymmärtämään käyttäjien odotuksia ja tarpeita verkkomaailmassa. Avoimuus on myös keino tulla löydetyksi.Kaikkien suomalaisten parempi tavoittaminen on koko Ylen tavoite – verorahoitteisen ajan alkaessa. Löydettävyys palvelee tätä. Kun kaikki maksavat, kaikkien tavoittaminen tulee ilmeiseksi vaatimukseksi.Julkisen palvelun motivaatio tavoittaa kaikki ei kuitenkaan saa syvimmillään perustua siihen tosiasiaan, että verottajaa ei kukaan pääse karkuun. Julkisen palvelun velvoite tavoittaa kaikki perustuu viime kädessä arvonäkemykseen ihmisten tasa-arvosta ja samanarvoisuudesta viestintäyhteisön jäseninä.
Diplomaatit: Algeriassa siepattiin ulkomaalaisia
Kuusi ulkomaalaista siepattiin aamulla öljynjalostamolta Etelä-Algeriasta, kertovat diplomaattilähteet.
Algeriassa on siepattu viisi japanilaista ja yksi ranskalainen, kertovat diplomaattilähteet. Niiden mukaan ulkomaalaiset vietiin aamulla BP:n öljyntuotantolaitokselta Ain Amenasista Etelä-Algeriasta.
Lähteiden mukaan sieppaajat ovat ääri-islamisteja.
Algerian viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa sieppauksesta. Ranskan ulkoministeriö kertoo yrittävänsä varmistaa tietoja.  
Palveluita on rukattava Oulussa rankemman kautta
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo myöntää, että Oulun uusista palvelumalliehdotuksista pienimpiä muutoksia sisältävä ei ole todellinen vaihtoehto. Säästöjä on löydettävä, ja niitä saadaan suuremman mylläyksen myötä.
Nykymenolla ei voida enää jatkaa. Tämä tiukkasanainen viesti leimaa kuntalaisten peruspalveluiden suunnittelutyötä Oulussa. Kaupunginjohto korosti tiistaina, että palveluita on pakko uudistaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo sanoo, että samalla on mietittävä, mihin Oulussa on varaa.
\- Talouden alamäki on ollut suorastaan hurjaa, ja siksikin muutoksia on tehtävä. Toisaalta meidän täytyy muuttaa palvelutapoja myös kuntalaisten yhdenvertaisuuden näkökulmasta, Salo muotoilee.
Talouspaine asettaa raamit uudistukselle
Valtava palvelu-uudistuspaketti vyörytettiin valtuutettujen käsiin tiistaina. Yksi suurimmista käsittelyyn tulevista asioista on terveyspalvelu-uudistus. Selvitys pitää sisällään kolme erilaista vaihtoehtoa palvelujen järjestämiseksi. Esitysten kustannusvaikutukset eroavat toisistaan suuresti; käytännössä ensimmäinen vaihtoehto toisi vähiten säästöjä ja kolmas eniten.
Sinikka Salo myöntää, että tässä talouspaineessa pienimpiä muutoksia ja kustannussäästöjä tuovan mallin valitseminen näyttää epätodennäköiseltä.
\- Kustannustehokkuuden näkökulmasta se ei ole oikea vaihtoehto, eikä kyllä palvelujen yhdenvertaisen saamisenkaan kannalta.
Kuntalaisiakin on kuultu
Apulaiskaupunginjohtaja korostaa, että kuntalaiset ovat näyttäneet uuden Oulun alueella jo aikaisemmin vihreää valoa nyt suunnitellulle hyvinvointikeskus-mallille, joka siis korvaisi nykyiset terveysasemat.
\- Kun me kuulimme kuntalaisia uutta Oulua rakentaessa erilaisissa kuulemistilaisuuksissa, useat kannattivat tätä monipuolista palvelukeskusmallia voimakkaasti. Tämä on se, mitä on haluttu. Samalla on tiedetty, ettei keskuksia voi kuitenkaan olla kovin monta Oulun kokoisessa kaupungissa.
\- Sitä, kuinka monta keskusta Ouluun voitaisiin perustaa ja miten ne sitten varustettaisiin, lähdetään nyt miettimään yhdessä, Sinikka Salo päättää.
Katso Suomen Urheilugaala Yle Areenassa!
Suomen Urheilugaala huipentui tiistaina Tuuli Petäjä-Sirénin kruunaamiseen Vuoden Urheilijaksi. Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä palkittiin puolestaan Leo-Pekka Tähti. Katso Urheilugaala kokonaisuudessaan Yle Areenassa!
Mies puhuu kun käsillä on jotain tekemistä
Australiasta alkunsa saaneet Men's sheds eli Miesten verstaat leviävät maailmalla. Verstaista on haettu Suomeenkin mallia miesten syrjäytymistä ehkäisemään.
Kun naiset keskustelevat keskenään, he puhuvat yleensä kasvotusten. Miesten on helpompi puhua olkapää olkapäätä vasten, samalla jotain puuhastellen, näin ajatellaan Men's Sheds eli Miesten verstaat -toiminnassa.
Ristijärveläinen Jouko Sievänen teki opintomatkan Irlantiin tutustuakseen verstaisiin. Sieväsen matka järjestyi Helsingin yliopiston Palmenia-instituutin [ActiveSeniors-hankkeen](http://www.activeseniors.fi/2012/) kautta. Hanke on meneillään Ristijärvellä, mutta siihen osallistuu väkeä myös muista Kainuun kunnista.
\- Minua
kiinnosti nähdä miten voisimme tuoda jotain uutta miesten syrjäytymisen
ehkäisemiseksi omalla kotipaikkakunnalla ja miksei laajemminkin, kertoo Sievänen.
Miesten verstaat ovat vapaamuotoista ja vapaaehtoista toimintaa, jossa kukaan ei pomota. Esimerkiksi yksi irlantilaisista miesten verstaista rahoittaa toimintansa korjaamalla ja myymällä vanhoja polkupyöriä. Verstaan jäsenet voivat osallistua toimintaan vain olemalla ja kahvia juomalla.
\- Ehkä se tärkein, mitä he tekivät, oli kiireetön yhdessäolo
ja toistensa tukeminen. Aivan erityisen silmiinpistävä seikka oli se, että he
olivat onnellisia ja tasapainoisia, vaikka joillakin oli ollut
mielenterveysongelmia. He
uskalsivat puhua niistä aivan avoimesti, kertoo Sievänen.
Mallia Suomeenkin?
Alun perin miesten verstaita oli Australiassa, jossa on tällä hetkellä jo 700 miesten verstasta.
\- Sinne on saatu
aboriginaalejakin mukaan, mikä on väestöryhmien yhteistyön kannalta hyvä asia, tietää Jouko Sievänen.
Irlannissa, missä Sievänen tutustui useamman verstaan toimintaan, on nyt noin 20 verstasta, joista viimeisimmät perustettiin viime syksynä. Ajatus 
miesten verstaista on leviämässä myös Isoon-Britanniaan. Kanadassakin on jo jonkun verran miesten
verstaita eli ajatus leviää koko ajan kansainvälisesti.
Jouko Sievänen haluaa purkaa kokemuksiaan suuremmalla porukalla, jotta selviää, mitä miesten verstaiden toimintatavoista kannattaisi kokeilla Suomeenkin.
Ehkä se tärkein, mitä he tekivät, oli kiireetön yhdessäolo ja toistensa tukeminen.
\- En ole täysin onnistunut purkamaan sitä, koska meillä on
tiettyjä rakenteita, mitä muissa maissa ei ole, kun kansalaisopistot. Tuumailen
asiaa mieluummin isomman porukan kanssa yhdessä. Kyselisin mieluusti muiden
mielipiteitä ja vinkkejä, ja varmaan se tapahtuukin lähitulevaisuudessa.
Naisiakin saattaa olla mukana miesten verstaiden toiminnassa, naiset ovat kuitenkin useimmiten tukemassa toimintaa. Yksi asia on kaikille verstaille yhteistä: niihin ei viedä alkoholia, eikä niissä puhuta politiikasta tai uskonnosta.
\- Siellä vältetään tietoisesti arkoja puheenaiheita, jotka
voisivat synnyttää turhia riitoja. Se ei tarkoita että itse kullakin ei saisi
olla näkemyksiä näistä asioista, mutta mieluummin vältetään sellaisia
keskustelunaiheita, kertoo Sievänen.
Kuolema häivytetään elämästä, vaikka kuolleisuus on sata
Vaikka kuolema voi olla joskus helpotus, siitä puhumista silti vältellään. Tai ainakin puhutaan matalalla äänellä ja kiertoilmauksin. Nykyään kuolema on piilotettu hoitolaitoksiin ja sairaaloihin, vaikka sen hyväksymisestä voisi saada rauhaa elämään.
Kuolema on jo sanana niin suuri, että sitä välttelee huomaamattaankin. Ihminen nukkuu pois, siirtyy ajasta iäisyyteen, pääsee haudan lepoon, vaihtaa hiippakuntaa, heittää lusikan nurkkaan tai sitten ihan vaan veivinsä.
Kuolema yritetään häivyttää pois nuoruutta ja elinvoimaisuutta palvovassa maailmassa.
Kuolemansyyntutkija ja oikeuslääkäri Sirkka Goebelerille kysymys siitä mitä kuolema on, on vaikea. Siihen on helpointa suhtautua lääkärinä.
\- Siihen voi suhtautua osana elämää, jopa niin kyynisesti, että elämä on kuolemaan johtava pitkäaikainen sairaus. Toki elämä on muutakin.
Jossain vaiheessa se tulee kumminkin
Kuolema on nykyään henkilökohtainen katastrofi, jotain vältettävää. Sitä vastaan on taisteltava. Näin sen pitääkin olla, sanoo Goebeler. Lakikin sanoo, että ihmisellä on oikeus elämään.
\- Elämä on kaiken perusta ja kuolemassa menetetään kaikki kerralla. On tilanteita joissa kuolema on helpompi ratkaisu, mutta käytännössä niissäkin tilanteissa on vaikea tehdä päätös siitä, että elämästä voisi luopua.
Nykyään puhutaan elämänhallinnasta, jossa varakkaampia auttavat elämäntapavalmentajat. Kuolemaan suhtautumista tutkinut lääkäri Gustav Molander sanookin, että meillä on illuusio siitä, että kuolemakin on hallinnassa. Goebeler on samaa mieltä.
\- Lääketieteellisesti kaikki on hoidettavissa. Tosiasiassa lääkkeillä saadaan vain osa sairaudesta hallintaan. Aika harva sairaus on kokonaan parannettavissa.
\- Kuolleisuus on sata. Ihan sama mitä me teemme, jossain vaiheessa se kuolema tulee kuitenkin vastaan. Ehkä pitäisi vähitellen osata asennoitua, että se on osa ihmisyyttä.
Kuolema on piilotettu
Ennen kuolema oli selkeästi osa elämää. Uskottiin, että ihmisen päivien määrä on jo syntymässä määrätty. Kuolevaa hoidettiin kotona ja vainaja pestiin ehkä samassa saunassa, jossa hän syntyikin.
\- Olemme niin kaukana siitä todellisuudesta. Olemme laittaneet vanhukset laitoksiin ja kaikki hoidetaan sairaalassa loppuun asti. On menetetty kontakti kuolevaan ihmiseen.
Kuolema oli ennen tuttu, sillä vainajan äärellä vietettiin päiviä. Nykyään harvempi käy edes katsomassa, sanoo Goebeler.
\- Se joka sairastaa, poistetaan heti yhteisöstä.
Paikotellen on palattu jo lähemmäs mennyttä aikaa. Saattohoitoa on alettu tarjota myös kotiin hoitolaitosten sijaan.
Kuolemasta voi löytyä rauhaa elämään
Oman läheisen kuolema järkyttää aina, oli ammattinsa puolesta kuoleman kanssa tekemisissä tai ei. Oman kuoleman hyväksyminen on sekin vaikea asia.
Goebeler yleistää hieman ja muistuttaa että ikäviä asioita voi joko pelätä, tai sitten niiden kanssa oppii elämään. Poiskaan niitä ei saa. Kuoleman hyväksyminen voi rauhoittaa omaa elämää.
\- On elettävä tätä päivää ja ymmärrettävä, että kukaan ei ole täydellinen. Vaikka olisimme, kuolemme silti.
Keminmaa satsaa vanhustenhoitoon
Vanhustenhoitoon suuntautuneille löytyisi nyt töitä Keminmaan kunnasta. Keminmaa vakinaistaa useita määräaikaisia työsopimuksia ja palkkaa lisää väkeä.
Keminmaa kunta palkkaa väkeä vanhustenhoitoon. Työpaikkoja on avoinna yhteensä lähes kaksikymmentä.
Osalla vakinaisista työpaikoista korvataan määräaikaisia työsopimuksia. Vuosi sitten avattu Einola tarjoaa ns. kevyempää palveluasumista. Siellä hoitohenkilökunta on ollut määräaikaisilla työsopimuksilla, mutta jatkossa hoitajat ovat vakituisessa toimessa.
Myös sijaisuusresurssi muutetaan kahdeksaksi vakinaisiksi varahenkilöstöksi. Varahenkilöiden sijoituspaikkoina voivat olla kaikki hyvinvointipalvelujen yksiköt.
Kallinrannan laajennuksessa tulevia kymmentä uutta hoitopaikkaa varten palkataan kuusi hoitajaa.
Kunta varautuu väestön ikääntymiseen
Perusturvajohtaja Seija Parviainen kertoo, että kunta haluaa varautua hyvissä ajoin vanhusten määrän kasvamiseen lähitulevaisuudessa. Lisäksi halutaan turvata henkilöstön pysyvyys tarjoamalla vakinaisia työpaikkoja.
Päättäjät ovat ymmärtäneet hoitotyöntekijöiden tarpeen ja näihin on vastattu näin hyvin.
\- Keminmaan kunnassa on tehty rohkea päätös ja vähän etunojassa valmistaudutaan siihen, että meillä vanhusväestön määrä kasvaa jo lähitulevaisuudessa, Parviainen toteaa tyytyväisenä.
Parviainen korostaa, että lisäväen palkkaaminen vanhustenhoitoon on kaikkien etu.
\- On asiakkaiden, työntekijöiden kuin kunnankin etu, että meillä on täällä vakinaisia työntekijöitä. Sillä tavalla on hyvä mieli, että päättäjät ovat ymmärtäneet hoitotyöntekijöiden tarpeen ja näihin on vastattu näin hyvin, Parviainen kiittelee.
Jääladuille pääsee jo lähes kaikkialla Kuopiossa
Osa Etelä-Kuopion jääladuista odottaa kuitenkin vielä vahvempia jäitä. Metsätyöt pitävät myös yhden maalatupätkän suljettuna.
Lähes kaikki Kuopion jääladut on saatu valmiiksi. Laduilla on mahdollisuus perinteiseen ja luisteluhiihtoon.
Osa Etelä-Kuopion jääladuista odottaa vielä jään vahvistumista. Lisäksi jääyhteys Jynkästä keskustaan ei ole vielä auki vasta sulkeutuneen laivaväylän vuoksi. 
Myös lähes kaikki kaupungin maaladut ovat käytössä. Puijonsarven ja Julkulanmäen välinen osuus on suljettu vielä muutaman viikon ajan alueella tehtävien metsätöiden takia.
Latutilannetta voi seurata reaaliaikaisesti[Kuopion reaaliaikainen latukartta](http://www30.fastroi.fi/LATUKUOPIO/latu_01.html)
Jemenin Al-Qaida rahoittaa toimintaansa sieppauksilla
Jemeniläinen journalisti pitää luotettavina tietoja kahden suomalaisen ja itävaltalaisen joutumisesta terroristijärjestö al-Qaidan haltuun. Toimittaja Nasser Arrabyee kertoo, että al-Qaida on viime vuosina Jemenissä sekaantunut sieppauksiin rahoittaakseen toimintaansa.
Muun muassa egyptiläiselle Al Ahram -viikkolehdelle ja dubailaiselle Gulf News -lehdelle työskentelevä Nasser Arrabyee kirjoitti al-Qaida-tiedoistaan Twitterissä jo ennen kuin uutistoimisto Reuters tiistaina kertoi siepattujen päätyneen terroriverkosto al-Qaidan käsiin.
\- Heimolähteeni kertoivat minulle, että suomalainen pariskunta ja itävaltalaismies ovat olleet al-Qaidan käsissä jo kaksi viikkoa, jemeniläinen journalisti Nasser Arrabyee sanoo.
Sekasortoisesta ja monimutkaisten intressiristiriitojen repimästä Jemenistä saatavien tietojen todenperäisyyttä on edelleenkin hyvin vaikea arvioida. Minkäänlaista virallista ja vedenpitävää varmistusta julkisuudessa liikkuvista al-Qaida-tiedoista ei ole.
Toimittaja Nasser Arrabyee uskoo, että alkuperäiset sieppaajat olivat jemeniläisheimon jäseniä, joilla on yhteyksiä al-Qaidaan, ja että al-Qaida maksoi heille siepattujen luovuttamisesta.
Arrabyee arvioi, että neuvottelut al-Qaidan kanssa voivat olla sikäli vaikeammat, että al-Qaida on hyvin kovapintaista väkeä.
\- Toisaalta al-Qaida pitää lupauksensa paremmin kuin heimot ja voi esittää selkeämpiä vaatimuksia, Arrabyee sanoo.
Al-Qaidan vaatimuksista ei ole tietoa, mutta Arrabyee arvioi järjestön vaativan rahaa ja joidenkin vankien vapauttamista joko Jemenin tai Saudi-Arabian vankiloista.
Arrabyee sanoo suhtautuvansa optimistisesti siihen, että suomalaiset lopulta vapautetaan, sillä al-Qaidalla ei ole mitään erityisesti Suomea vastaan.
Ulkomaalaisten sieppauksia ovat Jemenissä enimmäkseen tehneet erilaiset heimot, mutta al-Qaida on enenevässä määrin osallistunut sieppauksiin.
\- Al-Qaida on kääntynyt sieppauksiin viime kahden vuoden aikana, koska se on huomannut, että niistä saa rahaa ja niillä voi painostaa länsimaita ja Saudi-Arabiaa, toimittaja Nasser Arrabyee sanoo.
Taustalla vaikuttavat al-Qaidan rahoitusvaikeudet Jemenissä, kun Jemen, Saudi-Arabia ja Yhdysvallat sekä muut valtiot ovat kiristäneet pankkitilien ja rahansiirtojen seurantaa.
Arrabyeen mukaan Jemenin al-Qaida on yhtenäinen organisaatio, joka toimii yhden johdon alaisuudessa. Al-Qaida on ollut aktiivinen muun muassa Shabwan ja Abyanin alueella.
\- On vuoristoisia ja syrjäisiä alueita, jotka tunnetaan al-Qaidan läsnäolosta, mutta kun sanotaan tiettyjä nimiä, se ei suinkaan tarkoita, että al-Qaida pitäisi päämajaansa siellä. Al-Qaida liikkuu koko ajan, Arrabyee sanoo.
Arrabyee arvioi Al-Qaidan heikentyneen Jemenissä sitten vuoden 2011, jolloin maan sekasorto oli pahimmillaan.
\- Nyt Jemenin hallitus on alkanut organisoitua ja lisäksi Yhdysvaltain lennokki-iskut ovat jatkuneet. Vuonna 2012 tehtiin noin 60 lennokki-iskua, kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2011 ja enemmän kuin Pakistanissa, journalisti Nasser Arrabyee kertoo.
Arrabyee katsoo, että Yhdysvaltain tekemät lennokki-iskut ovat olleet tehokas keino taistelussa al-Qaidaa vastaan, mutta al-Qaida voi käyttää iskuja hyväkseen antiamerikkalaisten tunnelmien lietsomiseen.
\- Amerikkalaisten pitää olla hyvin tarkkoja ja varovaisia, etteivät iskut tapa siviilejä. Jos isku tappaa yhdenkin siviilin, siitä tulee vaikeuksia Jemenin hallitukselle ja Amerikan hallitukselle ja se on hyvä asia al-Qaidan kannalta, toimittaja Nasser Arrabyee sanoo.
PAM haluaa postista palkanlisää kauppoihin
Postit siirtyvät yhä useammin kauppojen yhteyteen pienemmillä paikkakunnilla ja lähiöissä. Kaupan alan työntekijöitä edustava Palvelualojen ammattiliitto näkee asiassa ongelmia työntekijöiden kannalta.
Uusille työtehtäville pitäisi kaupoissa varata lisää aikaa  ja tehtävien lisääntyminen pitäisi näkyä myös palkassa
\- Mitä olen työntekijöiltä kuullut, niin lisätyö ei ole tuonut lisää tunteja. Palkkauksessakaan tämä ei ole näkynyt, vaikka kyse on selvästi myyntityöstä eriävästä työnkuvasta. Toivomme, että tämä hoidettaisiin neuvottelemalla palkkaan lisä, sanoo PAMin Keski-Suomen aluepäällikkö Sirpa Moilanen.
Postilla on kaksikin syytä, miksi se siirtää toimintojaan kauppojen yhteyteen.
\- Me haluamme hillitä kustannusrakennetta. Lisäksi kaupoilla on laajat aukioloajat, mitä mekin haluamme tarjota, sanoo Itellan kehityspäällikkö Kirsi Laakso.
Niinistö: Suomi tarvitsee sekä ruotsia että venäjää
Lappeenrannassa vieraileva tasavallan presidentti korosti yleisölle avoimessa tilaisuudessa venäjän kielen osaamisen tärkeyttä. Ruotsin kieltä ei kuitenkaan tulisi syrjäyttää.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla pitämässään puheessa kantaa venäjän kielen asemaan Suomessa. Niinistö myönsi, että Suomi tarvitsee enemmän venäjän kielen osaamista venäläisten lisääntyneen liikkuvuuden ja kaupan seurauksena. 
Kielen osaaminen on myös edellytys sille, että naapurimaan taloudelliset ja kulttuurilliset mahdollisuudet voidaan täysimääräisesti hyödyntää. Presidentti Niinistö ei kuitenkan halua venäjän syrjäyttävän ruotsin kieltä.
\- Suomen täytyy kommunikoida ympärilleen 360 astetta. Myös ruotsiksi, joka on toinen kotimainen kielemme ja verraton apu yhteyksissä länsinaapureihimme Ruotsiin ja Norjaan. Ruotsin ja venäjän kieliä ei kannatakaan asettaa vastakkain. Meidän etumme on tarjota nuorille mahdollisimman monipuoliset menestymisen eväät, Niinistö totesi.
Viisumivapauteen varauduttava huolellisesti
Presidentti Niinistö otti puheessaan esille myös EU:n ja Venäjän välisen viisumivapauden, jota hän pitää merkittävimpänä yksittäisenä hankkeena idänsuhteissa. Suomi kannattaa viisumivapautta, mutta ei ehdoitta. Niinistön mukaan viisumivapauteen on syytä varautua huolellisesti. Päätösvalta asiassa on EU:lla.
Niinistö toi voimakkaasti esille Suomen ja Venäjän välit erityisesti käytännön kannalta. Hän korosti, että viisumi- ja rajamuodollisuuksissa Venäjältä odotetaan joustavuutta suomalaisia kohtaan.
Presidentti on myös huomannut, että lisääntyneet rajanylitykset ovat tuoneet mukanaan kitkaa.
\- Muutos on ollut hyvin nopeaa ja sopeutuminen vie aikansa, Niinistö sanoi.
Maiden välinen yhteistyö osa suurempaa kokonaisuutta
Venäjän ihmisoikeustilanteeseen Niinistö viittasi toteamalla, että Suomen ei tarvitse olla Venäjän kanssa kaikesta samaa mieltä.
\- Me voimme olla varmoja omista arvoistamme ja tavoistamme, mutta meidän ei kannata luulla, että tuntisimme kaikkien todellisuuden heitä itseään paremmin.
Niinistö korostaa, että Suomen ja Venäjän välisen yhteistyön tulee palvella suurempaa kehitystä eli EU:n ja Venäjän välisen vapaakaupan edistämistä. Etelä-Karjala on presidentin mukaan Venäjä-suhteiden edelläkävijä Suomessa.
Niinistön puhetta oli Lappeenrannassa teknillisellä yliopistolla kuuntelemassa noin 550 henkilöä. Lisäksi 200-300 ihmistä jäi salin ulkopuolelle.
Northug säästelee Norjan mestaruuskisoissa - ainakin kaksi kisaa väliin
Norjan ykköstykki keskittyy täysin helmikuun MM-kisoihin. Seura jännittää, saako se ykköstähtensä viestiin.
Tour de Skillä uupunut ja neljänneksi jäänyt Petter Northug aikoo pitää reilun tauon kilpailemisesta ja käväisi jo Teneriffalla lataamassa akkujaan.
Varovainen linja kisaamisen kanssa jatkuu, kun Norjan mestaruuskisat alkavat 24. tammikuuta.
[Norjalaislehti Verdens Gangin mukaan](http://www.vg.no/sport/ski/langrenn/artikkel.php?artid=10074010) maan ykköstähti jättää vähintäänkin kaksi kisaa väliin. Northug keskittyy täysin reilun kuukauden päästä alkaviin MM-hiihtoihin Val di Fiemmessä.
\- Petter kisaa lauantaina ja ehkä sunnuntaina. Se on suunnitelmamme, jos hän on hyvässä iskussa, maajoukkuevalmentaja Trond Nystad sanoi.
Northug olisi jättämässä väliin 15 kilometrin vapaan kisan ja perinteisen sprintin. Näin hiihtotähti saattaa osallistua seuransa Strindheim Skin viestijoukkueeseen ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
\- Se merkitsisi meille paljon. Hänen kanssaan voimme kisata kullasta, sanoo Ole Thonstad, seuran urheilujohtaja.
Mestaruuskisojen jälkeen Northug lähtee korkeanpaikanleirille Italian Seiser Almiin. Norjalainen ei kisaa La Clusaz'n maailmancupissa.
Suomen Metsästysmuseon asevarkausjutussa uusi pidätys
Poliisi on pidättänyt viidennen miehen Suomen Metsästysmuseon asevarkausjutussa. Kaikki kiinniotetut ovat pääkaupunkiseudulta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari Turunen Kanta-Hämeen poliisista kertoo, että mies pidätettiin tiistaina 15. tammikuuta.
Hyvinkään käräjäoikeus on jo aiemmin poliisin esityksestä vanginnut neljä teosta epäiltyä miestä. Kaikki epäillyt ovat Turusen mukaan pääkaupunkiseudulta.
Loppiaisena Riihimäellä tehdyn asevarkauden sekä museon asesäilytyksen turvallisuuden tutkinnat jatkuvat Turusen mukaan tiiviisti. Asevarkauden vuoksi uusia etsintäkuulutuksia ei tällä hetkellä ole tehty. Varastettujen aseiden tarkkaa määrää selvitetään edelleen.
Pyhtään lintuhoitolalle uusi isäntä
Vetovastuu on nyt Kymenlaakson luonnonsuojelupiirillä. Työvoimaresussikin kasvaa.
Pyhtään lintuhoitolan toiminta on siirtynyt Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta  Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin vastuulle vuoden alussa. 
Lintuhoitola toimii isännänvaihdoksesta huolimatta yhä samassa paikassa. Hoitola on henkilöitynyt hoitaja Arto Hokkasen työn varaan ja hän jatkaa hoitolassa. Hokkasen lisäksi hoitolassa on työskennellyt puolipäiväinen lintuhoitaja. Luonnonsuojelupiirin tultua mukaan puoilipäiväinen toimi pystytään muuttamaan kokopäiväiseksi.
Pyhtään lintuhoitolaan tuodaan loukkaantuneita lintuja eri puolilta Etelä-Suomea. Valtaosa hoidokeista tulee kuitenkin Kaakkois-Suomesta. Hoitola avattiin vuonna 1998.
Sääntökirja avuksi Vuoden Urheilija -valinnassa
Vuoden Urheilijan valitseva valiokunta joutui turvautumaan sääntökirjaan vuoden 2012 historiallisessa Vuoden Urheilija-valinnassa. Leo-Pekka Tähti jäi urheilutoimittajien äänestyksessä kolmanneksi, vaikka sai eniten ykkössijoituksia. Urheilutoimittajain liiton varapuheenjohtajan Asko Tanhuanpään mukaan näin ei ole käynyt koskaan ennen.
Urheilutoimittajain liiton varapuheenjohtaja ja Vuoden Urheilija -valiokunnan jäsen Asko Tanhuanpään myöntää, että urheilutoimittajien valinnoista keskusteltiin tänä vuonna pitkään.
\- Tämähän oli sikäli historiallinen valinta, että ensimmäisen kerran kolmanneksi jäänyt saa eniten ykkösääniä, Tanhuanpää sanoo.
Vuonna 1974 otettiin käyttöön ns. lex Suutarinen, kun kaksinkertainen ampumahiihdon maailmanmestari Juhani Suutarinen jäi toiseksi, vaikka sai yli puolet ykkössijoituksia. Tuolloin muutoksia sääntökirjaan vaativat eteläkarjalaiset urheilutoimittajat. He ehdottivat, että jos urheilija saa yli puolet ykkösäänistä, urheilija valittaisiin suoraan parhaaksi.
\- Lex Suutarista on sovellettu yhden kerran vuonna 1982, jolloin Keijo "Keke" Rosberg sai eniten ykkösääniä ja niillä ykkösäänillä hän nousi ohi Matti Nykäsen, Tanhuanpää muistelee.
Asko Tanhuanpää tunnustaa, että valiokunta joutui turvautumaan jälleen sääntökirjaan Vuoden Urheilijan 2012 valinnassa. Sääntökirjasta tarkastettiin lex Suutarisen soveltamista. Leo-Pekka Tähden saamat ykkössijoitukset jäivät kuitenkin 40 prosenttiin ja Tähti jäi kolmanneksi.
\- Se 50 prosenttia on mielestäni hyvä raja, koska kuitenkin kokonaisäänet pitää ottaa huomioon. Niiden merkitys jäisi pois, jos ykkösäänien erolla noustaisiin ykköseksi. Se ei sikäli toimisi.
**"Vammaisurheilun arvostus kasvussa"**
Leo-Pekka Tähden jääminen kolmanneksi urheilutoimittajien Vuoden Urheilija -äänestyksessä on herättänyt kipakan keskustelun vammaisurheilun arvostuksesta. Tanhuanpään mukaan Vuoden Urheilija-äänestyksen tulos kertoo lopputuloksesta huolimatta vammaisurheilun arvostuksen kasvusta.
\- Kyllä mä uskon, että jälleen silmät avautuvat ja mieli avartuu. Samanlaisia keskusteluja ollaan käyty vuosien varrella esimerkiksi siitä, että onko moottoriurheilu urheilua. Aikanaan käytiin keskustelua siitä, voiko naiset olla mukana tässä. Nythän on viitenä vuotena peräkkäin nainen voittanut.
\- Aina mennään eteenpäin. Ei urheilu ole enää pelkästään verta, hikeä ja kyyneliä ja muutkin kuin yleisurheilijat, hiihtäjät ja painijat voivat nykyään pärjätä, Tanhuanpää toteaa.
Sadat jonottaneet uutta verokorttia
Sähköisten nettipalveluiden yleistyminen ei vienyt verotoimistosta ruuhkia. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä jonot ovat olleet pitkiä.
Sähköisten nettipalvelujen yleistyminen ei ole poistanut ruuhkia Päijät-Hämeen verotoimistosta.
Jonot verotoimistossa ovat olleet pitkiä viime päivinä, kun verovelvolliset ovat käynneet hakemassa muutosta verokorttiin. Paikan päällä kävijöitä on ollut päivittäin enimmillään 250. Lisäksi puhelinjonossa on ollut koko ajan yli sata asiakasta, verotoimistosta kerrotaan.
Valtaosa veropalveluista, esimerkiksi tavallisten palkansaajien ja maatalousyrittäjien sekä metsänomistajien veroilmoitukset, hoituvat tätä nykyä internetissä. Myös liikkeen- ja ammatinharjoittajien veroilmoitukset ovat siirtymässä nettipalveluun.
Verotus siirtyy tänä keväänä kokonaan paperittomaksi, Aulikki Kannala Päijät-Hämeen verotoimistosta sanoo.
\- Tänä keväänä siirrymme verotoimistomaailmassa paperittomaan verotukseen eli kaikki asiakkaiden paperiset veroilmoitukset muutetaan sähköiseen muotoon. Sen jälkeen ne ovat meillä vain sähköisinä. Pian kaikki hoituu vain verkossa.
Kovalainen: Räikkösellä mahdollisuudet parantaa
Heikki Kovalainen odottaa tulevalta F1-kaudelta paljon. Omista sopimusneuvotteluistaan Kovalaisella ei ollut uutisoitavaa.
Heikki Kovalainen osallistui tiistain Urheilugaalaan hyvillä mielin, vaikka F1-sopimusta ei ole vieläkään taskussa. Vuodesta 2010 lähtien Caterhamia edustanut Kovalainen on valmistautunut kauteen edellisten vuosien tapaan.
\- Olen ollut Pohjois-Suomessa mökillä ja Suomussalmella perheen luona. Fysiikkatreeniä on ollut paljon ja olen lisännyt määriä. Yritän luoda hyvää pohjaa, Kovalainen kertoi.
Kovalaisen mukaan neuvotteluita ensi kauden kattavasta F1-sopimuksesta käydään yhä. Caterham on kiinnittänyt ensi kauden kuskikseen ranskalaisen Charles Picin, mutta toinen tallipaikka on auki.
\- En neuvottele tällä hetkellä mihinkään muualle kuin Formula ykkösiin. En ole miettinyt tässä vaiheessa mitään muuta. Katsotaan ensin nämä kortit loppuun, katsotaan sen jälkeen mitä tehdään.
Caterhamin tekninen johtaja Mike Gascoyne kertoi viime viikolla Crash.net-verkkosivuston haastattelussa, että Kovalaisen olisi pitänyt arvostaa enemmän kolmea viettämäänsä vuotta brittitallissa. Kokenut kuljettaja otti Gascoynen kommentit vastaan ammattimaisesti. 
En neuvottele tällä hetkellä mihinkään muualle kuin Formula ykkösiin. En ole miettinyt tässä vaiheessa mitään muuta. Katsotaan ensin nämä kortit loppuun.
\- Se tuli yllätyksenä siinä mielessä, että olen aina tullut Miken kanssa hyvin toimeen. Ei minulla ole tämän jutunkaan jälkeen mitään ongelmaa Miken suhteen.
\- Mike on ollut kaverini monta vuotta ja olen tehnyt hänen kanssaan henkilökohtaisesti töitä. Hänellä on ollut ennenkin lennokkaita lausuntoja, mutta ei hän sillä mitään pahaa tarkoita, päinvastoin, Kovalainen totesi.
Vaikka F1-sopimus menisi Kovalaiselta tällä kertaa sivu suun, nähdään F1-kisoissa alkavalla kaudella viime vuoden tapaan kaksi suomalaista. Valtteri Bottas debytoi Williamsilla ja Kimi Räikkönen yrittää Lotuksellaan kirkastaa MM-kolmostilansa maailmanmestaruuteen.
\- Kausi näyttää hyvältä. Tietysti on hieno juttu, että Valtteri tulee suomalaisena mukaan. Kimillä varmaan on mahdollisuuksia vielä parantaa viime vuodesta, joten varmasti tavoitteena on voittaa mestaruus. Riippuu siitä, minkälaiset autot tallit saavat, Kovalainen ennakoi.
\- Formulat on ollut muutaman viime vuoden aikana mielenkiintoinen laji. Sääntöuudistukset ja -muutokset ovat purreet hyvin. Ohituksia on ollut paljon ja voittajia on ollut paljon eri talleista eri kuskeja. Tiukkaa vääntöä on ollut sekä kärkikahinoissa että gridin toisella puolella loppuun asti. Formulat on hyvää viihdettä, suomussalmelainen päätti.
Niinistön puhelu Jemenin presidentille ei ollutkaan ensimmäinen yhteydenotto
Presidentti Sauli Niinistö on ollut jo aiemmin yhteydessä Jemenin presidenttiin kirjeitse.
Presidentti Sauli Niinistö kertoo olleensa yhteydessä Jemenin presidenttiin jo ennen tiistaista puhelua. Niinistö kävi puhelinkeskustelun Jemenissä siepattujen tilanteesta maan presidentin Abd Rabbuh Mansur Hadin kanssa tiistaina iltapäivällä.
Niinistö kertoi tänään, että hän oli jo aikaisemmin lähettänyt Jemenin presidentille sieppaustilannetta koskevan kirjeen. Kirje on lähetetty tämän vuoden puolella.
Eilinen puhelu oli kestänyt 10-30 minuuttia, ja se tapahtui tulkin välityksellä.
\- Näissä keskusteluissa kävi kyllä selväksi se, että Jemen tuntee oman vastuunsa tästä asiasta. Ja lupaus siitä, että he tekevät koko hallinto parhaansa saadakseen lisää tietoa. Ja tietysti viime kädessä, jotta tämä tilanne saadaan ratkeamaan, Niinistö sanoi.
Hän ei halunnut kommentoida sitä, miten vakavana näkee siepattujen tilanteen.
\- Meidän täytyy katsoa, miten se kehittyy, Niinistö sanoi.
Presidentti Niinistö on parhaillaan maakuntamatkalla Lappeenrannassa.
Talvipuunhankinta on sujunut hyvin
Pakkastalvi on helpottanut puunkorjuuta, mutta sateisen syksyn jäljiltä kosteimpiin paikkoihin ei päästäne koko talvena. Puun hinta on pysynyt tasaisena jo pitkään.
Talvikauden puunkorjuu on käynnistynyt Etelä-Karjalassa tänä talvena hieman edellisvuosia aikaisemmin. Talvileimikoista on pystytty keräämään puuta jo noin kuukauden ajan.
Myös saariin ollaan parhaillaan tekemässä jääteitä puunkorjuuta varten.
Stora Enson puunostopäällikön Raimo Summasen mukaan sateisen syksyn vuoksi tänä talvena joudutaan kuitenkin todennäköisesti jättämään soisempien maastojen leimikot keräämättä.
Puun hinta on Summasen mukaan pysynyt tasaisena jo puolisen vuotta, eikä heilahduksia ole myöskään näköpiirissä.
Oletko onnettomuuspaikalla Lontoossa?
Lähetä uutiskuva tai -video Yle Uutisille ja kerro kokemuksistasi.
Etelä-Lontoossa on tapahtunut onnettomuus, jossa helikopteri on pudonnut maahan lähellä Vauxhallin asemaa.
Oletko paikalla? Miltä onnettomuuspaikalla näyttää? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007).
Poliisin puhelinnumeroissa ollut ongelmia
Aamuyöllä havaittu vika on saatu korjattua. Vika vaikutti 071-alkuisiin numeroihin.
Sisäministeriön ja poliisin 071-alkuisissa puhelinnumeroissa on ollut aamulla ongelmia. Jotkut numeroista eivät ole toimineet. Yhteyden on saanut kuitenkin vaihteeseen.
Palvelutuotantojohtaja Anne Sandberg Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltikista kertoo, että ongelman aiheutti tekninen vika. Neljän aikaan aamuyöllä havaittu vika saatiin korjattua kymmenen aikaan aamulla.
Sandberg ei osaa vielä arvioida, kuinka laaja ongelma ohi.
Pajuoja: ”Ei Engrenille olisi käyttöä KHL:ssä”
SM-liigassa rämpivän Turun Palloseuran kokoonpanossa on yksi mies, jonka onnistumisten perusteella joukkueen pitäisi olla kärkikolmikossa. Maalivahti Atte Engrenin torjuntaprosentti on huima 93 %.
Turun Palloseuran tilanne SM-liigassa alkaa vaikuttaa
synkältä. Joukkue on kolmanneksi viimeisenä. Hyökkääjien tehottomuus on
silmiinpistävää.
\- Maalinteon tehottomuus on ongelma. Tiistainakin
meillä oli maalipaikkoja, mm. muutama SM-liigassa harvinainen läpiajokin. Näistä
toinen meni tolppaan ja toinen hukkui johonkin. Kun tulisi onnistumisia, niin
energiaa vapautuisi, mutta kun niitä ei tule, niin tahmeaksi menee, summaa
TPS:n päävalmentaja Juha Pajuoja
Turun Palloseuraa on pitänyt pinnalla yksi mies – tolppien
välissä työskentelevä maalivahti Atte Engren. Hänen torjuntaprosenttinsa on yli
90..
Onneksi tuo itäraja on kaukana täältä, joten ei tule tarkkailijoita viemään häntä pois.
\- Tämä torjuntaprosentti ja maalien suhde on kyllä
merkillinen asia. Jos on 40 torjuntaa, niin me  voitamme pelin, mutta jos torjuntoja on
parikymmentä, niin häviämme. Engren on pelannut erinomaisen kauden. Onneksi tuo
itäraja on kaukana, joten ei tule tarkkailijoita viemään häntä pois
täältä, Pajuoja viittaa Venäjän KHL-liigaan, jossa Engrenin kaltaiselle
tekijälle olisi kysyntää.
Pajuoja lieventää pelkoja Engrenin lähdöstä
huumorilla.
\- Ei hänelle siellä KHL:ssä olisi mitään käyttöä.
Vahvistukset tuovat toivoa
Tps on kovassa paikassa. Pudotuspeliviiva
on karkaamassa käsistä peli peliltä.
\- Nyt on
tasausviikko tulossa ja Lukko tulee meitä vastaan kaksi kertaa. Joukkue on keskikastissa,
joten meillä on taas hyvä mahdollisuus pisteisiin. Tepsin pelin täytyy
kuitenkin parantua.
\- Nyt ei voi nukkua enää yhtään. Siksi hankimme
uusia miehiäkin. Heitä tarvitaan nyt heti tositoimiin. Tiistainen peli toki
tuli todella nopeasti, Pajuoja toteaa.
Pikaisesta kenttäkomennuksesta huolimatta
yhdysvaltalaispuolustaja Tom Preissing sekä kanadalainen puolustaja Josh
MacNevin pelasivat kelpo pelin.
Kyllä TPS vielä tappelee pudotuspelipaikasta.
\- Kyllä heistä tulee olemaa iloa, kun he pääsevät
paremmin mukaan pelityyliimme. Oikealta ampuvina he tuovat tehoja esimerkiksi
erikoistilannepelaamiseen.
Päävalmentaja valaa vielä uskoa joukkueen
nousuun.
\- Kyllä TPS vielä tappelee pudotuspelipaikasta.
Lähdemme täydellä höyryllä peleihin ja jokainen lataa jatkossa itsensä paremmin.
Pelejä on kuitenkin vielä paljon jäljellä, Pajuoja sanoo toiveikkaana.
Ihmispäiden lähetys jäi tullin haaviin Yhdysvalloissa
Tieteellisiin tarkoituksiin säilötyt päät oli pakattu asianmukaisesti, mutta tullipapereissa oli epäselvyyksiä.
Tullivirkailijat ovat pysäyttäneet 18 ihmispään lähettämisen Yhdysvaltoihin. Lähetys jäi tulliin Chicagon lentokentällä puutteellisten papereiden vuoksi.
Yhdysvaltain tullivirkailijat havaitsivat paketin sisältöineen maanantaina. Paketti oli lähetetty Roomasta Italiasta Yhdysvaltoihin ennen joulua. Tutkimuksissa selvisi, että kyseessä oli lääketieteellisiin tutkimuksiin käytettyjä palsamoituja päitä. Ne oli säilytetty, pakattu ja luetteloitu asianmukaisesti, mutta papereissa oli epäselvyyksiä.
Minkäänlaisesta rikoksesta ei kuitenkaan ole kysymys, viranomaiset korostivat.
Päät odottavat nyt toistaiseksi tullissa, minkä jälkeen ne pääsevät määränpäähänsä eli lääketieteelliseen tutkimuskeskukseen säilytettäväksi tutkimuksia varten, kunhan paperit saadaan selvitettyä.
Vaasan yliopistolle ja VAMKille yhteinen turvallisuuspäällikkö 
Tällä hetkellä molemmissa korkeakouluissa päivitetään pelastussuunnitelmat. Tavoitteena on tehdä tiiviimpää yhteistyötä viranomaisten kanssa sekä toteuttaa henkilöstölle suunnattu turvallisuuskoulutus.
Vaasan yliopisto ja Vaasan ammattikorkeakoulu ovat saaneet yhteisen turvallisuuspäällikön. Turvallisuuspäällikkö vastaa yliopiston ja ammattikorkeakoulujen kampusten tietoturvasta sekä turvallisuustoiminnan suunnittelusta ja kehittämisestä. 
\- Oppilaitosten turvallisuuteen kohdistuneet tapaukset Suomessa ja maailmalla ovat osoittaneet, että turvallisuusasioihin on kiinnitettävä yhä enemmän huomiota. Kaikilla tulee olla oikeus työskennellä mahdollisimman turvallisessa ympäristössä, sanoo tehtävässä joulukuussa aloittanut turvallisuuspäällikkö Tomi Mansikkamäki.
Yhteistyöllä pyritään parantamaan turvallisuusasioiden laatua molemmilla kampuksilla. Tämä toteutetaan mm. järjestämällä turvallisuuskoulutuksia ja yhtenäistämällä käytäntöjä. Turvallisuuspäällikön työhön tuo haastetta myös Vaasan ammattikorkeakoulun tuleva remontti ja siihen liittyvä ennakoiva turvallisuussuunnittelu.
Kaksikko tehtaili rahaa kotitulostimella
Kaksi rovaniemeläistä miestä väärensi ison pinon 20 euron seteleitä kotitulostimella. Kolmas mies yritti ostaa väärennetyllä rahalla auton. Tarkoituksena oli myydä auto eteenpäin ja jakaa siitä saadut oikeat rahat kolmen kesken.
Autokaupat jäivät kuitenkin tekemättä, kun 500 euroa maksanutta autoa myynyt mies oli huomannut, että setelit eivät olleet aitoja.
Auton ostamista yrittänyt mies oli lisäksi maksanut kahdella väärennetyllä 20 euron setelillä ostoksia rovaniemeläisessä ravintolassa. Hän oli myös maksanut yhdellä kopiorahalla 20 euron velkansa. Lisäksi hän luovutti muutaman jäljennetyn setelin eteenpäin kahdelle muulle, jotka maksoivat niillä taksimatkan ja ostokset ruokakaupassa.
Rikokset tapahtuivat Rovaniemellä heinäkuussa 2009.
Rahaa tulostaneet kaksi miestä kiistivät syytteen rahanväärennyksestä. Toinen heistä oli tulostanut rahat tavalliselle kopiopaperille ja toinen oli leikannut ne setelien kokoisiksi. He väittivät, että kyseessä oli pila eikä tarkoituksena ollut levittää rahaa. Kaksikko vetosi myös siihen, että tehdyt kopiot olivat heikkolaatuisia ja ne huomasi nopeasti virheellisiksi.
Lapin käräjäoikeus ei pitänyt selityksiä uskottavina, koska vääriä seteleitä oli tehty suuri määrä, yhteensä 900 euron nimellisarvosta. Rahojen levittäjänä ollut mies tunnusti tekonsa.
Käräjäoikeus tuomitsi kolmikon puoleksi vuodeksi vankeuteen rahanväärennyksestä. Kaksi miehistä selvisi ehdollisella, mutta rahan levittäjä sai tuomion ehdottomana aikaisemman rikollisen taustansa takia. Hän kuitenkin vältti vankilan, sillä hän saa suorittaa rangaistuksen yhdyskuntapalveluna.
Kahta muuta, miestä ja naista, syytettiin väärän rahan käytöstä. Heidän syytteet kuitenkin hylättiin, koska syyteoikeus oli vanhentunut.
40-vuotias rahanväärentäjä ja väärää rahaa levittänyt 36-vuotias mies valittivat tuomioistaan Rovaniemen hovioikeuteen. Molemmat halusivat lievemmät tuomiot. Hovioikeus ei kuitenkaan nähnyt syytä rangaistusten alentamiseen, joten tuomiot eivät muuttuneet.
Oikeuskansleri: Ministeri Kiurusta tehty kantelu ei aiheuta toimenpiteitä
Valtiopäiväneuvos Mikko Elo kanteli asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurusta (sd.) oikeuskanslerille, koska Kiuru oli käyttänyt opinto-ohjaajan titteliä vaikkei hänellä ole opinto-ohjaajan koulutusta. Oikeuskanslerin mukaan asia ei aiheuta toimenpiteitä.
Valtiopäiväneuvos Mikko Elo (ex-sd.) kanteli syksyllä oikeuskanslerille siitä, että asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on kertonut ammatikseen opinto-ohjaaja.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan opinto-ohjaajan titteli ei ole ammatillisesti suojattu. Hän ei näe perustetta, jonka mukaan Kiurun toimintaa pitäisi moittia.
Elon mukaan Kiuru oli toiminut epärehellisesti käyttäessään virallisissa asiakirjoissa ammattinimikettä "opinto-ohjaaja". Oikeuskanslerin mukaan Elon kantelu ei anna aihetta arvioida Kiurun rehellisyyttä.
Kiuru on toiminut Porin kaupungin palveluksessa opinto-ohjaajana ja useissa muissa opettajan tehtävissä vuosina 1996-2007. Hän on koulutukseltaan valtiotieteen maisteri.
Opinto-ohjaajan vakituiseen virkaan voidaan valita vain opinto-ohjaajan kelpoisuusvaatimukset täyttävä henkilö, mutta väliaikaisesti tehtäviä voivat hoitaa muutkin.
Mikko Elo tyytyy oikeuskanslerin tekemään ratkaisuun, mutta on edelleen sitä mieltä, että Kiuru toimi asiassa väärin.
Ministeri Krista Kiuru kertoi Yle Satakunnalle marraskuussa pitävänsä Mikko Elon hänestä tekemää kantelua vastenmielisenä toimintana.
Jylhän blogi: Hyvä hiihtäjä jää MM-kisojen ulkopuolelle
Reijo Jylhä käy läpi blogissaan hiihtäjien MM-näyttöjä. Naisten taso on kivikova, miehissä näyttöjä vielä odotellaan.
Viime viikonloppuna käytiin sekä maailmancupin että Suomen Cup -osakilpailut. Maailmancupissa miessprinttihiihtäjät pyrkivät antamaan näyttöjä Liberecissä tulevia Val di Fiemmen MM-kisoihin, mutta vakuuttivimman näytön antoikin Mona-Liisa Malvalehto tuomalla voiton yli kolmen vuoden tauon jälkeen Liberecin perinteisen sprintistä.
Odotetuista miesten näytöistä Anssi Pentsisen hiihto lienee ainoa näytöksi kelpaava. Muiden miessprinttereiden osalta SM-kisojen merkitys karsintakisana noussee uudelleen esiin.
Suomen Cupissa mielenkiinto kohdistui tiettyihin hiihtäjiin: Tourilla sairastuneeseen Iivo Niskaseen, Tourilla hyvän näytön perinteisen yhteislähtökisassa antaneeseen Matti Heikkiseen, isänsä äkillisen kuoleman takia kilpailutaukoa pitäneeseen Sami Jauhojärveen, välilevypullistumasta toipuvaan Ville Nousiaiseen sekä Tourilta toipuvaan Lari Lehtoseen.
Lari oli tästä porukasta ainoa, joka lopulta jätti kisan väliin. Loput mieshiihtäjät osoittivat, että vaikeuksistaan huolimatta he ovat normaalimatkoilla niitä mieshiihtäjiä, joilta voidaan edes odottaa tulosta MM-kisoissa. 
La Clusaz’n viestikisa on MM-kisoihin jälleen yksi todellinen näytönpaikka. 
Ensi viikonloppuna hiihdetään maailmancupia Ranskan La Clusaz’ssa. Iivoa lukuun ottamatta kaikki muut edellä mainitut mieshiihtäjät ovat kisassa mukana ja se on erittäin tärkeä etappi kohti Val di Fiemmeä.
Ville testaa oman selkänsä kestämistä ja päättää sen jälkeen kautensa jatkosta. Sami ottaa taas pitkän kilpailutauon jälkeen kansainvälistä tuntumaa hänelle haastavassa paikassa, jossa hän ei ole koskaan onnistunut menestymään tai tekemään hyviä tuloksia. Lari yrittää kääntää vähän mollivoittoiseksi päättyneen Tourin takaisin duuriin ja Matilla on hyviä kisoja koko alkukausi pohjalla.
Mielenkiintoista on myös nähdä suomalaisten miesten viestisijoitus tämänhetkisessä kansainvälisessä vertailussa. La Clusaz’n viestistä voi jo päätellä, voidaanko Suomen joukkueelle asettaa mitään menestysodotuksia MM-kisojen normaaliviestissä.
Naisten puolella La Clusaz’ssa muotoillaan jo viestijoukkuetta kohti MM-kisoja ja testataan samalla eri hiihtäjien oikeita hiihtotapoja ja osuuksia.
Varmaa on kuitenkin se, että ainakin yksi hyvä hiihtäjä jää tällä kertaa naisten joukkueessa ringin ulkopuolelle. La Clusaz’n viestikisa on MM-kisoihin jälleen yksi todellinen näytönpaikka.
Kokonaisuudessaan näyttää siltä, että mieshiihdossa odotetaan edelleen näyttöjä laajalla rintamalla, kun taas naisissa hiotaan jo hiihtäjien välisiä eroja hiihtotapojen ja matkojen suhteen.
**Reijo Jylhä**
Lahden teatterikevät rakentaa Suomi-kuvaa
Lahden kaupunginteatteri käynnistää kevätkautensa tuomalla näyttämölle kantaesityksenä Suomi-konepistoolin tarinan. Niskavuori-näytelmien sarjasta nähdään ja kuullaan poikkeuksellisesti musiikkiteatteriversio.
Suomi-konepistoolin suunnittelija Aimo Lahti oli itseoppinut asesuunnittelija. Aseen maine jatkosodassa on legendaarinen. 
\- Suomi-konepistooli on kansallinen ikoni ja sillä tuntuu olevan poikkeuksellinen merkitys suomalaiselle miehelle, iästä ja taustasta riippumatta, ohjaaja Taru Mäkelä sanoo.
Hänen mukaansa näytelmässä rakennetaan kahta Suomea, asetta ja valtiota.
Suomi-konepistooli on kansallinen ikoni
\- Sota on taustalla, mutta näytelmä ei kerro sodasta vaan rahasta, raudasta ja rakkaudesta. Tämä on fiktiivinen tarina aidosta henkilöstä ja poikkeusyksilöstä. 
Näytelmän idean kylvi kirjailija Arto Salminen.
\- Hän ehdotti minulle aihetta ja antoi kirjalistan, mutta hän kuoli vuonna 2005. Ideasta näytelmän toteutti Jari Nissinen.
Hänellä on näytelmässä luutnantin rooli.
\- Onhan se valtava etu, että kirjoittaja hallitsee myös näyttelemisen. Se tuntuu erityisesti dialogissa, Mäkelä kiittää. 
Niskavuoren naiset balladina
Hella Wuolijoen Niskavuori-näytelmät ovat teattereiden kestosuosikkeja.
Lahden kaupunginteatterissaensi-iltaan tulevaNiskavuoren naisettekee pientä historiaa.
Ammattiteattereissa ei tiettävästi koskaan aiemmin ole esitetty Niskavuori-näytelmää musiikkiteatterisovituksena.
Oikeuksien heltiäminen oli iloinen yllätys näytelmän ohjaaja Miika Muraselle. Hän kertoo haaveilleensa opiskeluajoista lähtien siitä, että voisi sovittaa vanhoihin klassikkoteksteihin musiikkia.
\- Minua kiinnostavat suuret tunteet näyttämöllä. Monissa klassikoissa on juuri sellaista potentiaalia, joka kasvaa helposti musiikkiteatteriesitykseksi.
Musiikkina on käytetty lauluyhtye Rajattoman kappaleista tehtyjä sovituksia.
Minni Räty toiveroolissa
Vanhan emännän roolia näyttelevälle Mirja Rädylle kyseessä on toiverooli.
Monissa klassikoissa on juuri sellaista potentiaalia, joka kasvaa helposti musiikkiteatteriesitykseksi
\- Kolmekymmentä vuotta sitten näyttelin tässä samassa Ilonan roolin ja olen ollut mukana muissakin Niskavuori-sarjan näytelmissä.
Rädyn mukaan musiikki tuo henkilöihin uusia ulottuvuuksia ja nostaa esiin suuret tunteet.
\- Musiikkinumeroiden jälkeen on näyteltävä toisella tavalla kuin puhenäytelmissä.
Musiikkinäytelmän ajankuva sijoittuu muutamia vuosikymmeniä alkuperäistekstiä pitemmälle, 1950-luvulle.
Mirja Räty näkee, että Niskavuoren naisten teemat ovat edelleen ajankohtaisia. 
\- Perheet hajoavat, kun tunteet vievät toisaalle. Taloudellisesti on enemmän liikkumavaraa, mutta on vieläkin sukuja ja tilanteita, joissa eroaminen on mahdotonta ja kulisseja on pakko pitää pystyssä.
Hyypiällä selvät tavoitteet: "Kaksi paikkaa on lähellä sydäntäni"
Sami Hyypiä haluaisi palata Liverpooliin valmentajana. Myös Suomen A-maajoukkueen luotsaaminen päävalmentajana kiinnostaa Huuhkajien entistä keskuspuolustajaa.
Tiistaina Suomen Urheilugaalassa palkitun Sami Hyypiän visiitti kotimaahan ei kauaa kestä. Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen kohtaa lauantaina Bundesliigassa neljäntenä olevan Frankfurtin, joten paluu liigassa toisena olevan joukkueen peräsimeen tulee nopeasti. 
Hyypiä palaa Saksaan tällä kertaa mukanaan Vuoden valmentajan pysti, jonka vuoden 2001 Vuoden urheilijalle jakoi Leverkusenin urheilutoimenjohtaja Rudi Völler.
\- Pomolta on totta kai ihan hyvä saada palkinto. Kun hommat tällä hetkellä luistaa hyvin, niin ilmapiiri on todella hyvä. Kaikki on tyytyväisiä ja toivottavasti se pysyy toukokuulle saakka, Hyypiä kertoi.
Hyypiä kertoi Vuoden valmentaja -palkinnon tulleen puskista. Entisestä puolustajasta tuli ensimmäinen sekä Vuoden urheilijana että Vuoden valmentajana palkittu.
\- Olen vielä alkuvaiheessa ja opin melkein joka viikko jotain uutta. Joudun uusiin tilanteisiin ja joudun tekemään päätöksiä. Se on hieman erilaista kuin pelaajavuosina. Tämä on hieno palkinto, mutta toivottavasti saan jatkossa jalkapallosta enemmän pystejä, Hyypiä totesi. 
Liverpool ei ole viime vuosina menestystä hirveästi haalinut, mutta ei sieltäkään ole mitään kuulunut. Katsotaan jos tulevaisuudessa jotain kuuluisi.
Hyypiän kanssa Leverkusenin peräsimessä hyvää työtä on tehnyt Sascha Lewandowski. Työnjako on toista vuotta valmentajana työskentelevän Hyypiän mukaan selvä.
\- Saschalla on valmentajakokemusta enemmän. Saschalta tulee paljon harjoituksia, jotka vedämme yhdessä. Hän puhuu myös parempaa saksaa, joten hän vetää kaikki pelipalaverit. Muuten menisi aika kauan. 
\- Ennen kuin peliin lähdetään, niin minä sanon viimeiset sanat pelaajille. Se on hieman erilainen tilanne minullekin, sillä meillä on paljon pelaajia, joiden kanssa olen pelannut. Tunnen heidät kuin omat taskuni.
Jo viime kaudella käytännössä Leverkusenin päävalmentajaksi noussut Hyypiä on kerännyt pelaajauransa jälkeen kokemusta myös Suomen maajoukkueen valmennusryhmässä. Huuhkaja-miehistön luotsaamisesta on ollut nuorelle valmentajalle apua.
\- Yritämme pelata hieman samanlaista pelitapaa kuin A-maajoukkueessa. Meillä on hyvät pelaajatyypit sille. Ei ole mitään järkeä olla pelisysteemiä, jos pelaajat eivät siihen sovi. Halusin, että näin pelataan ja meillä oli siihen pelaajat, Hyypiä selvitti.
Hyypiän kaksi ensimmäistä vuotta valmentajana povaavat hänelle valoisaa tulevaisuutta. Vuodesta 1996 ulkomailla asuneella suomalaislegendalla onkin omat unelmansa tuleville vuosille.
\- Kaksi paikkaa on lähellä sydäntäni: Liverpool ja Suomen maajoukkue. Olin Liverpoolissa kymmenen vuotta pelaajana. Kumpaakaan ei ole kuitenkaan tällä hetkellä tarjolla. Mixu tekee hyvää työtä A-maajoukkueen kanssa. Liverpool ei ole viime vuosina menestystä hirveästi haalinut, mutta ei sieltäkään ole mitään kuulunut. Katsotaan jos tulevaisuudessa jotain kuuluisi.
Oletko nähnyt tätä henkilöä?
Päijät-Hämeen poliisi kaipaa apua kadonneen henkilön löytämiseksi.
Poliisi pyytää yleisön apua löytääkseen kadonneen ihmisen. Kadonnut on lahtelainen 39-vuotias Virve Backman. Hänet on viimeksi nähty kotinsa lähettyvillä Ahtialan kaupunginosassa Lahdessa torstaina 3.1.2013.
Päijät-Hämeen poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki kadonneesta tämän jälkeen tehdyt havainnot tai muut mahdolliset hänen katoamiseensa liittyvät tiedot numeroon 050 456 4312.
Vapo käräjille laiminlyönneistä turvesoilla
Vapon epäillään laiminlyöneen velvoitteitaan kymmenillä turvesoilla. Suot sijaitsevat muun muassa Lapuanjoen ja Kyrönjoen valuma-alueilla. Asian käsittely alkaa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa tammikuun lopussa.
Vapo joutuu vastaamaan syytteisiin  turpeennoston päästötarkkailuvelvoitteiden laiminnyönneistä. Asian käsitely alkaa Etelä-pohjanmaan käräjäoikeudessa tammikuun lopussa. Tutkintapyynnön poliisille teki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
Vapon epäillään laiminlyöneen velvoitteitaan kymmenillä turvesoilla. Mahdollisten laiminlyöntien epäillään jatkuneen usean vuoden ajan. YLE uutisten tietojen mukaan Vapon epäillään jättäneen tilaamatta päästötarkkailut vuosina 2008 - 2010. Suot sijaitsevat mm. Lapuanjoen ja Kyrönjoen valuma-alueilla.
Mitä myrkkyjä sinun siivouskomerostasi löytyy? 
Homeenestoaineiden vaarallisuuteen on jo havahduttu. Asiantuntijan mukaan kodeissa on runsaasti muitakin terveydelle haitallisia aineita.
Homeenestoaineet laitettiin pannaan, kun havahduttiin siihen, että ihmisiä on saattanut sairastua homedesinfioinneista. Jos purkin kyljessä lukee PHMG, PHMB tai muita polyheksametyleeniin viittaavia lyhenteitä, korkkia ei kannata avata.
Mutta tuleeko pienellä fontilla painettuja tekstejä ja tuotteen sisältöluetteloita luettua purnukoiden kyljestä? Onko ongelma vain homeenestoaineet vai myös muut mahdollisesti myrkylliset aineet?
Oletko miettinyt, millaisia aineita esimerkiksi kotisi siivouskomerosta löytyy ja mitä ne sisältävät? Muun muassa homeasiantuntija Hannele Rämö on sanonut, että kotien siivouskomerot ovat täynnä terveydelle haitallisia aineita.
EK1: Avauspätkällä sensaatio - suomalaiset piestiin pahasti
Sebastien Ogier ajoi Volkswagenille erikoiskoevoiton heti kättelyssä. Myös yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb aloitti jäähdyttelykautensa hurjalla tavalla.
Rallin MM-sarjan kausi 2013 on alkanut Monte Carlossa. Sebastien Ogier näytti heti kilpailun ensimmäisellä erikoiskokeella, että tällä kaudella sarjaan liittyneellä Volkswagenilla on kilpailukykyinen auto.
Ogier ajoi erikoiskokeelle pohja-ajan 3,7 sekunnin erolla ennen Sebastien Loebiä, joka ajaa tällä kaudella vain neljä osakilpailua. Kilpailun avannut liki 40 kilometrin pituinen erikoiskoe oli rankka renkaille. Loebin auton eturenkaat olivat pahasti rakkuloilla maalissa.
\- Mitä tässä voi tehdä? Yritin säästellä renkaita pätkän alussa, mutta pitkä erikoiskoe vaati veronsa, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
MM-sarjan voittajasuosikki Mikko Hirvonen jäi Ogierille yli 20 sekuntia ja tallikaveri Jari-Matti Latvala peräti yli puoli minuuttia.
\- Balanssia on todella vaikea löytää. Renkaita on säästeltävä, mutta samalla hyökättävä. Hävisimme kyllä paljon, Hirvonen tuskaili.
\- Olen todella tyytyväinen tähän vauhtiin. En ole huolissani, että hävisimme noin paljon, Latvala totesi.
Hirvonen on kilpailun avauserikoiskokeen jälkeen neljännellä sijalla. Fordilla kaasutteleva Juho Hänninen ylsi kuudennelle sijalle, ja Latvala on vasta kahdeksantena.
Kilpailun neljäs suomalaisosallistuja Esapekka Lappi rysäytti Skodallaan erikoiskokeella kiveen ja jäi kärjestä lähes puolitoista minuuttia. Keskivikkona ajetaan yhteensä neljä erikoiskoetta.
JYPin kone yskii - "Ei näitä voiteta, jos pelataan huono erä välissä"
Hallitsevaa Suomen mestaria koetellaan tällä hetkellä. Ilonaiheita ovat tarjonneet viime aikoina lähinnä nuoret.
JYP kärsi tiistaina 1-4-vierastappion HIFK:lle jääkiekon SM-liigassa. Viimeisimmistä yhdeksästä ottelustaan hallitseva Suomen mestari on voittanut ainoastaan kaksi, ja etenkin vieraissa on ollut vaikeaa.
\- En osaa sanoa, onko niissä (tappioissa) mitään yhteistä tekijää. Ylipäätään ehkä se, että meidän pitäisi saada oma pelimme ja tiukka taistelu kestämään koko pelin. Ei näitä voiteta, jos pelataan yksi huono erä välissä, sentteri Matias Myttynen kuittaa.
Viime viikkojen aikana JYPissä on ollut melkoista vaihtuvuutta, lähinnä menijäpuolella. Lars Eller ja Rich Peverley lähtivät takaisin NHL:ään, ja lisäksi Cory Quirk ja Jason Lepine laitettiin menemään muista syistä.
\- Eihän se saisi vaikuttaa. Tämä asia on ollut tiedossa koko ajan, että jossain vaiheessa ne jätkät lähtevät. Alkukaudesta pelasimme tällä porukalla tosi hyvin, joten ei se ole mikään selitys. Nyt täytyy löytää se vire uudestaan. Uskon, että se löytyy satavarmasti ja voittojakin alkaa tulla, Myttynen sanoo.
Ilonaiheita JYPille ovat viime aikoina tarjonneet nuoret pelaajat. HIFK-ottelussakin Myttysen laidoilla pelasivat 18-vuotias Samu Markkula ja 21-vuotias Mikko Saimio. Kolmikko oli JYPin parhaimmistoa.
\- Loistavasti ovat jätkät tulleet. Hieno katsoa, kun jätkät vetävät. Ihan kuin he olisivat pelanneet pidempäänkin. Loistava homma, Myttynen suitsutti.
\- Eiköhän se into ole tarttunut vähän muihinkin. Kyllä meillä nuo kaikki vanhemmat jätkätkin ovat kuin olisivat nuoria vielä. Kyllä niilläkin intoa riittää.
Vaihto Tampereelta Jyväskylään
JYPin kannalta ongelma on se, että nuoret eivät ole niitä, joiden pelejä pitäisi ratkoa. Liikaa on tällä hetkellä Eric Perrinin ketjun varassa, eikä edes se pysty tuottamaan tarpeeksi tehoja.
22-vuotias Myttynen teki kesällä yllätysliikkeen siirtymällä kasvattajaseurastaan Ilveksestä JYPiin. Edes Ilveksessä rooli ei ollut järin valtava, mutta Myttynen lähti kilpailemaan pelipaikasta hallitsevan mestarin riveihin.
\- Se on lähtenyt rullaamaan vähän niin kuin olen odottanutkin. Itsellenikin tämä on ollut hyvä opin paikka mennä uuteen paikkaan ja nähdä, miten täällä toimitaan. Uskon, että olen jo nyt oppinut paljon uusia juttuja, joista on hyötyä jatkossa, Myttynen kertoo.
Alkukaudella Myttynen ei mahtunutkaan säännöllisesti JYPin liigamiehistöön. Vyöllä on tältä kaudelta seitsemän ottelua myös Mestiksen JYP-Akatemiasta.
\- Oli tietenkin tiedossa, että tulin sellaiseen porukkaan, joka oli täynnä kovia pelimiehiä. Pelipaikasta joutuu kamppailemaan, mutta se on ihan hyvä juttu, Myttynen sanoo.
USA:n hallinto laski hinnan Kuolontähden rakentamiselle
Kuka sanoi, ettei kansalaisaktiivisuudesta ole hyötyä yhteiskunnalle? Yli 34 000 amerikkalaista allekirjoitti loppuvuodesta [kansalaisadressin](https://petitions.whitehouse.gov/petition/secure-resources-and-funding-and-begin-construction-death-star-2016/wlfKzFkN), jossa vaadittiin Yhdysvaltoja rahoittamaan ja rakentamaan Tähtien sota -elokuvista tuttu Kuolontähti vuoteen 2016 mennessä.Adressissa todettiin, että puolustusmäärärahojen keskittäminen avaruudessa toimivaan asejärjestelmään vahvistaisi kansallista puolustusta ja loisi amerikkalaisille insinööreille ja rakennusmiehille uusia työpaikkoja.Vaikka vetoomus tuntuu tietenkin naurettavalta, vastasi presidentti Barack Obaman hallinto siihen äskettäin asiaankuuluvalla tarkkuudella ja kieli sopivasti poskella. Näin selvisi muun muassa se, miten paljon aikuisten oikeasti maksaisi rakentaa Imperiumin käsissä pahan maineen saanut Kuolontähti. Vastaus on 850 000 000 000 000 000 dollaria. Kyllä, luvussa on 16 nollaa, eli [kahdeksansataaviisikymmentätuhatta biljoonaa dollaria](http://youtu.be/cKKHSAE1gIs?t=1m44s).  Valkoisen talon mukaan Kuolontähden rakentaminen toisi amerikkalaisille osaajille töitä, mutta sen rakentaminen olisi muutoin melko kehno ajatus.- Hallinto ei kannata planeettojen räjäyttämistä, tiivistää Valkoisen talon tiede- ja avaruusosaston johtaja **Paul Shawcross** [virallisessa vastauksessa](https://petitions.whitehouse.gov/response/isnt-petition-response-youre-looking).- Miksi kuluttaisimme loputtomasti veronmaksajien rahoja Kuolontähteen, jossa on yhden miehen avaruusaluksella hyödynnettävä perustavaa laatua oleva vika, hän kysyy viitaten tietenkin vuonna 1977  ilmestyneen ensimmäisen Tähtien sodan [loppukohtaukseen](http://www.youtube.com/watch?v=DOFgFAcGHQc).
Kuolontähden rakentaminen ei olisi erityisen myönteistä hurjasta velkataakasta kärsivän USA:n taloudelle, ja onhan avaruudessa jo nyt avaruusasema ISS. Siellä asuu parhaillaankin kuusi astronauttia korjaamassa mm. roskamurskaimia, Shawcross totesi [tehden jälleen elokuvaviittauksen](http://www.youtube.com/watch?v=7U3Oti2L8S4).- Vaikka Yhdysvalloilla ei ole laitetta, joka pystyisi [kulkemaan Kesselin reitin alle 12 parsekissa](http://www.youtube.com/watch?v=LbXbKDsI_ZQ), meillä on [kaksi avaruusalusta](http://voyager.jpl.nasa.gov/), jotka ovat siirtymässä aurinkokunnan ulkopuolelle, tiedeosaston johtaja huomauttaa taatusti leveästi virnistäen.- Meillä ei ole Kuolemantähteä, mutta meillä on [leijuvia robotteja avaruusasemalla](http://www.nasa.gov/mission_pages/station/main/spheres.html), presidentti joka  [osaa käyttää valomiekkaa](http://www.flickr.com/photos/whitehouse/3994322108/) sekä DARPA-projekti, jonka kautta tuetaan [Luken käden](http://www.dekaresearch.com/deka_arm.shtml), [leijuvien robottien](http://www.darpa.mil/NewsEvents/Releases/2012/12/06.aspx) ja [nelijalkaisten kävelijöiden rakentamista](http://www.darpa.mil/newsevents/releases/2012/09/10.aspx).Ehkä emme olekaan niin kaukana Tähtien sodan maailmasta kuin luulisi.
RG Linen konkurssipesä ei ole huolissaan laivan myynnistä
RG1:n myynti jatkuu ennallaan ympäristökeskuksen tarkastuksista huolimatta. Konkurssipesänhoitaja Christer Eriksson vakuuttaa, että kyseessä on rutiinitoimenpide.
RG Linen konkurssipesänhoitaja Christer Erikssonin mukaan RG1:n myynti ei ole keskeytynyt. Ympäristökeskuksen tarkastaja tutkii alusta tällä ja ensi viikolla, mutta kyseessä on rutiinitoimenpide. Eriksson sanoo, ettei ympäristölle vaarallisia aineita oleteta olevan. Siten pesä voisi myydä aluksen romutettavaksi ilman ympäristökeskuksen siirtolupaa.
Jos taas lupa löydösten perusteella tarvitaan, kestää sen käsittely noin 2 kuukautta. RG Linen konkurssipesä on saanut aluksesta useita tarjouksia, ja tavoittelee sen pikaista myymistä.
Olisiko jo aika vaihtaa Facebook parempaan?
Facebook ilmoitti eilen uudesta hakutoiminnostaan, jolla voi yhdistellä haettavia asioita. Ilmoituksen jälkeen yhtiön osakkeen arvo laski. Laskiko käyttäjien arvostus samalla?
Jo parin viime vuoden ajan ollaan ennustettu [joukkopakoa ](http://www.digitoday.fi/viihde/2012/11/07/facebookia-uhkaa-suomalaisten-joukkopako/201241503/66)Facebookista. Viimeksi yhtiön käyttäjämääriä vähensi sen tytäryhtiön Instagramin [epäselvä ilmoitus](http://www.talouselama.fi/uutiset/hipsterit%2Bpakenevat%2Binstagram%2Bmenetti%2Bkuukaudessa%2Bpuolet%2Bkayttajistaan/a2163573) käyttäjien kuvien käyttämisestä mainostukseen. Myös Facebookin tietoturvasta ollaan oltu huolissaan.
Jotkut ovat menneet niinkin pitkälle, että he ovat päättäneet pitää [vuoden Facebook-taukoa](http://yle.fi/uutiset/uudenvuodenlupaus_katoan_facebookista_vuodeksi/6433278). Bloggaaja Katleena Kortesuo totesi, että [kaikilla yksittäisillä kanavilla on elinkaarensa](http://yle.fi/uutiset/bloggaaja_katleena_kortesuo_2012_oli_sosiaalisen_median_lapilyontivuosi/6442303).
Onko Facebook so last season? Löytyykö netistä paremmin käyttäjiensä tietoturvasta ja tekijänoikeuksista huolehtivia sosiaalisen median palveluita?
Entä tarvitaanko Facebookia oikeasti, kun älypuhelimilla voidaan olla yhteydessä kavereihin koko ajan muutenkin?
Vieläkö itse jaksat roikkua Facebookissa?
Australian tennistähden synkkä tilasto sai jatkoa
Samantha Stosur ei viihdy kotimaansa turnauksissa.
Samantha Stosurin urakka Australian avoimessa tennisturnauksessa päättyi jälleen kerran lyhyeen. Turnauksessa yhdeksänneksi sijoitettu australialainen hävisi toisen kierroksen kiinalaisella Zheng Jielle. Kiinalaisen voittonumerot olivat 6-4, 1-6, 7-5.
Stosur syötti kolmannessa erässä otteluvoitosta jo tilanteessa 5-2. Vuoden 2011 US Openin mestari ei kuitenkaan pystynyt päättämään ottelua, vaan kiinalainen käänsi sen edukseen.
Stosurille kotimaassaan pelaaminen on aina tuottanut vaikeuksia. Hän ei ole koskaan päässyt Australian avoimissa neljättä kierrosta pitemmälle. Viime vuonna silloin tuore US Openin mestari hävisi avauskierroksella.
Tänä vuonna Stosur hävisi ennen kauden ensimmäistä Grand Slam -turnausta Brisbanen ja Sydneyn turnausten ensimmäisellä kierroksella.
KySa: Lindelöfin johtajasopimus on salainen
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin johtajasopimuksen. Asia tuotiin kokoukseen esityslistan ulkopuolelta.
Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin uudesta johtajasopimuksesta ei haluta antaa tietoja julkisuuteen.
Kymen Sanomien mukaan Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Lindelöfin johtajasopimuksen. Asia tuotiin kokoukseen esityslistan ulkopuolelta.
Johtajasopimuksessa on määritelty muun muassa kaupunginjohtajan työtehtävät sekä palkka, joka on säilymässä ennallaan. Lindelöf on ehtinyt toimia Kotkan kaupunginjohtajana yli kymmenen vuotta, mutta häneltä on puuttunut varsinainen työsopimus.
Johtajasopimuksen valmistellut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen toteaa lehdelle, että itse päätös on julkinen, mutta sen sisältö on yksityisoikeudellinen.
Helikopteri putosi Lontoon keskustassa
Pilvenpiirtäjän katolla olleeseen nostokurkeen törmännyt helikopteri putosi Etelä-Lontoossa. Poliisin mukaan kaksi ihmistä on kuollut ja yhdeksän loukkaantunut.
Helikopteri on pudonnut Lontoossa törmättyään nostokurkeen. Poliisin mukaan kaksi ihmistä on kuollut onnettomuudessa. Yhdeksän muuta ihmistä loukkaantui, heistä yksi on kriittisessä tilassa.
Helikopteri törmäsi keskeneräisen pilvenpiirtäjän katolla olleeseen nostokurkeen Vauxhallissa Thamesjoen eteläpuolella aamukahdeksalta paikallista aikaa. Kopteri syttyi törmäyksen johdosta tuleen ja putosi alas kadulla olleiden useiden autojen päälle.
Kaksi ihmistä julistettiin kuolleeksi heti onnettomuuspaikalla. Heistä toinen oli helikopterissa. Sairaalaan vietyjen vammoista ei vielä kerrottu. Lontoon pelastuslaitos sanoi vetäneensä yhden miehen palavasta autosta ja hänet on toimitettu sairaalaan. Yksi loukkantuneista on kriittisessä tilassa ja kolme muuta on viety sairaalaan. Viittä lievemmin loukkaantunutta on hoidettu onnettomuuspaikalla.
Nostokurki jäi törmäyksen voimasta roikkumaan talon sivustalle. Lontoon palolaitos varoitti, että nostokurki on sortumavaarassa. Onnettomuuspaikalla on kymmeniä palomiehiä. Tulipalo saatiin hallintaan noin parinkymmenen minuutin kuluttua, kertoi pelastuslaitos.
Thamesjoen yllä on sakea savupilvi. Savu on aiheuttanut häiriöitä paikallisjunaliikenteeseen. Onnettomuuspaikka on lähellä Vauxhallin asemaa, joka on iso paikallisjuna-asema Lontoon eteläosassa. Myös tieliikennettä on jouduttu sulkemaan alueella.
Lontoossa on sankka sumu, ja ainakin Cityn lentokentän liikenne oli jo ennen onnettomuutta pysäytyksissä sumun vuoksi. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa, sanoo Lontoon poliisi. Poliisin mukaan terrorismista ei kuitenkaan ole kyse.
Maailman murheet jäävät hetkeksi avantoon
Suomessa on joidenkin arvioiden mukaan noin 120 000 talviuimaria ja määrä kasvaa vuosittain. Eikä ihme, sillä koukkuun jääneet avantouimarit jaksavat puhua harrastuksensa puolesta. Sen lisäksi että avannosta saa mielenterveyttä, se tekee myös fyysisesti hyvää.
Liki 70-vuotias mikkeliläinen Kari Otranen suhauttaa tottuneesti polkupyörällään Pankalammen avantouintipaikalle. Pakkasmittari näyttää viittä astetta ja pumppu pulputtaa vettä avannon pinnalle. Vaatteet pois, punainen pyyhe lanteille ja mies on avannossa.
\- Nyt laitoin uimahousut, kun on toimittaja paikalla, mutta ei täällä normaalisti kukaan uimapukuja käytä. Miesten ja naisten pukukopit ovat erikseen ja uimapaikatkin on eriytetty seinällä, saa jokainen rauhassa polskutella, Otranen toteaa.
Otranen on pitkän linjan avantouimari. Ensimmäisen kerran hyiseen veteen mies pulahti jo 1960-luvulla. Vuosien saatossa Otrasella on ollut myös avanto omassa rannassa, mutta nykyisin Mikkelin keskustassa asuvana hän käy Mikkelin avantouimareiden Pankalammen uimapaikalla. Sen verran innostunut mies on harrastuksesta, että toimii myös avantouimaseuran puheenjohtajana.
\- Nykyään olen hyvinkin laiska uimaan, saattaa olla välillä parikin päivää väliä etten avannossa käy. Useat seuran jäsenet pulahtavat veteen joka päivä.
Terveysvaikutuksista ei kahta sanaa
Mikkelin avantouimareissa on mukana liki 700 jäsentä ja uintikertoja seuran neljällä avantouintipaikalla kertyi viime vuonna yhteensä yli 33 000 kappaletta.
\- Kyllä tästä tulee niin hyvä ja virkistynyt olo. Avannosta kun nousee, niin puolet painosta on kadonnut. Ihan kuin olisi eri ihminen, Otranen kertoo samalla kun pukee kalsareita ylleen.
Todellista tutkimustietoa avantouinnin positiivisista vaikutuksista on toistaiseksi vähän. Viitteitä kuitenkin on, että kylmän veden elimistölle aiheuttamaan stressireaktioon tottuminen voisi vaikuttaa edullisesti stressinhallintaan, alentaisi korkeaa verenpainetta, parantaisi kylmänsietokykyä ja vaikuttaisi suotuisasti mielialaan. Nämä väitteet Otranen allekirjoittaa.
\- Jos on mieli maassa ja tulee avannolle, niin johan kohta maailma näyttää taas kirkkaammalle. Myös flunssat ovat vähentyneet huomattavasti tämän harrastuksen myötä.
Puoli tuntia euforiaa
Kari Otranen kertoo muutamista Mikkelin avantouimareiden jäsenistä, jotka ovat saaneet avannosta apua jopa nivelreumaan.
\- Eräs uimari on jo vuosia voinut olla syömättä reumalääkkeitä, kun hän käy säännöllisesti kylmässä vedessä.
Saunaa ei avantouimareilla Mikkelissä ole ja ajatus saunasta jakaakin harrastajien mielipiteet. Otranen itse on sen koulukunnan jäsen, ettei saunaa avannon jälkeen kaipaa.
\- Puolisen tuntia kestää euforinen olotila pulahtamisen jälkeen. Senkin jälkeen virkeä olotila jatkuu vielä pitkään, mies hymyilee, sitoo kaulaliinan kaulalleen ja hyppää polkupyörän selkään.
Guardiola vihjaa tulevasta: Haluan valmentaa Englannissa
Entinen Barca-valmentaja lietsoo huhumyllyä. Guardiola viestitti Englannin jalkapalloliitolle sapattivuoden kodistaan New Yorkista.
Pep Guardiolaa ei tunnu haittavaan huhumylly hänen ensi kauden seurastaan. Barcelonan puikoissa 14 pystiä voittanut valmentaja kommentoi viimeksi Englannin jalkapalloliitolle, että yksi hänen tavoitteistaan on valmentaa Englannin pääsarjassa.
Mestarivalmentajan uskotaan siirtyvän johonkin Euroopan huippujoukkueista. Puheissa ovat olleet niin Saksan, Ranskan kuin Englanninkin kärkiseurat.
\- Olen aina pitänyt englantilaista jalkapalloa kiehtovana, ympäristöä, yleisöä ja kannattajia. Pelaajana en pystynyt toteuttamaan unelmaani Englannissa pelaamisesta. Toivottavasti tulevaisuudessa pääsen kokemaan, millaista siellä on valmentaa,[ Guardiola sanoi Englannin jalkapalloliiton kotisivulla](http://www.thefa.com/News/2013/jan/pep-guardiola-i-want-to-coach-in-england-fa150--150113.aspx).
\- Olen vielä nuori, vasta 41, joten toivon, että tulevaisuudessa valmennan siellä ja voin nauttia siitä.
Guardiola lähetti viestinsä osana liiton 150-vuotisjuhlia.
Opiskelija kirjoitti blogiinsa ruumiinavauksista - yliopistoväki älähti
Lääketieteen opiskelija joutui taipumaan opettajien kritiikkiin. Hän poisti blogikirjoituksensa, jossa kerrottiin, miltä ruumiinavauksien opetteleminen tuntuu.
Helsingin yliopiston lääketieteen opiskelija on laatinut blogikirjoituksen, jossa hän kuvailee ruumiinavauksia. Yliopiston tutkijat pitivät kirjoittajalle puhuttelun, jonka jälkeen hän poisti tekstinsä.
Blogissaan kirjoittaja kuvaili ruumiinavauksia hyvin käytännönläheisesti, samoin kuin opiskelijoiden tuntemuksia. Teksti oli Elimiä ja eläimiä -blogissa.
Viisi lääketieteen laitoksen opettajaa ja tutkijaa lähettivät blogikirjoituksesta kantelun oikeusasiamiehen kansliaan. Ylioppilaslehden mukaan myös tiedekunnan dekaani Risto Renko toivoi blogin poistamista. Asiasta lähetettiin lisäksi kirjelmä yliopiston kanslerille Ilkka Niiniluodolle.
Esittelijäneuvos Jorma Kuopus vahvistaa Yle Uutisille, että oikeusasiamiehen kanslia on saanut kantelun ja se tutkitaan.
Kuopus ei tässä vaiheessa lähde arvuuttelemaan ratkaisua. Asianosaisilta on pyydetty selvitys asiasta helmikuun puoliväliin mennessä. Asian ratkaisu mennee kesälle, Kuopus arvioi.
Kuopuksen mukaan oikeusasiamiehen toimenkuvaan kuuluu yliopistojen toiminnan laillisuusvalvonta. Siihen kuuluvat myös mm. hyvän hallinnon ja sananvapauden valvonta.
Tiedekuntaneuvosto ei tutkinut asiaa, vaan opiskelija veti johtopäätöksensä yksittäisten opettajien ja tutkijoiden reaktioiden perusteella.
HS: Tuhansille kännykkälipun ostaneille ehkä lisälasku vian takia
Kännykkälipulla joukkoliikenteessä maksaneilta perittiin vian takia liian vähän rahaa, Helsingin Sanomat kertoo.
Joulukuussa Helsingissä joukkoliikenteen kännykkälipun ostaneita saattaa odottaa lisälasku, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi).
Lehden mukaan Helsingin seudun liikenteen järjestelmissä oli joulukuun puolessavälissä ongelma, josta seurasi, että ”jopa tuhansilta” matkustajilta perittiin vahingossa lipusta liian vähän rahaa.
Tekstiviestilippu on 2,20 euron hintainen. Järjestelmävian vuoksi matkustajilta perittiin 1,30 euroa. Vian takia saatavia on kaikkiaan 70000 euroa.
HSL:n tariffisuunnittelija kertoo lehdelle, että vastaavaa ei ole sattunut aiemmin.
Lisämaksu peritään seuraavassa laskussa, ja asiasta ilmoitetaan tekstiviestitse.
Oulu-lehti: Lamminparras ei innostu Kaappari-elokuvasta
Suomen ensimmäinen lentokonekaappari ei halua muistella menneitä ja katsoo sovittaneensa tekonsa.
Lentokonekaappari Aarno Lamminparras ei ole ilahtunut perjantaina ensi-iltaan tulevasta Kaappari-elokuvasta. Oulu-lehden haastattelema Lamminparras sanoo, että hän haluaisi olla jo rauhassa.
Aleksi Mäkelän elokuva kertoo Suomen ensimmäisen lentokonekaappauksen tarinan, mutta ei kaikilta osin vastaa Lamminpartaan käsitystä tapahtuneesta.
Elokuvassa Lamminparras on arvaamaton ja uhkailee ampuvansa milloin itsensä, milloin koneen miehistöä. Haastattelussa Lamminparras sanoo, että hänen aseessaan oli vain yksi luoti, jonka hän oli varannut itselleen. Muita hän ei halunnut vahingoittaa.
Lamminparras sanoo päättäneensä polttaa sillat takanaan. Hän kertoo myös, että ei ollut aikeissa vaatia lunnaita. - Mikäpä ettei, hän vastasi poliisin kysyessä. Lunnasrahat hän osoitti vaimolleen, Kaunialan sotavammasairaalalle ja SOS-lapsikylälle.
Lamminparras tuomittiin aikoinaan runsaaksi seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Hän istui vankeusajasta puolet. Nykyisin Lamminparras asuu Ruotsissa, missä hän on toiminut muun muassa linja-autonkuljettajana ja siivousalan yrittäjänä. Nykyisin hän toimii vaimonsa omaishoitajana.
Lamminparras katsoo sovittaneensa tekonsa, eikä hän halua enää muistella menneitä. Elokuvaakaan Lamminparras ei aio katsoa.
Etla puoltaa palkkojen nollalinjaa
Evästys hallitukselle on suorasanainen: Yhteisövero alas, eläkeikä ylös ja sote-hanke uusiksi.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla tukee palkkojen nollakorotuksia. Etla kertoi tänään hallitukselle mielipiteensä talouspolitiikan linjaustarpeista.
Nousevat henkilöstökulut heikentäisivät suomalaisyritysten kilpailukykyä tilanteessa, jossa Suomi on jo menettänyt markkinaosuuksia toisin kuin Ruotsi tai Saksa. Etlan mukaan palkkamaltti on tarpeen, jotta tuottavuuden paraneminen ehtisi kohentamaan kilpailukykyä.
Vaikka Etla on palkkojen yleiskorotuksia vastaan nykyisessä taloustilanteessa, palkkaleikkauksia se pitäisi vaarallisina. Etlan mukaan palkanalennukset vain vähentäisivät kotimaista kysyntää ja vahvistaisivat "pessimismin kierrettä".
Muina viesteinään Etla peräänkuuluttaa aikalisää sote-uudistukseen, eläkeiän nostoa ja yhteisöverojen alentamista. Pääsanoma on, että parasta politiikkaa olisi elinkeinotoiminnan ja kilpailun tukeminen.
\- Hallituksen täytyy tehdä päätöksiä puolivälin kehitysriihessä, sanoo Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä Yle Uutisille.
\- Vaikka merkittävä osa päätöksistä onkin rakenteellisia uudistuksia, joiden toimeenpano vie aikaa ja jotka vaikuttavat vasta vuosien päästä, päätöksentekoa ei voi lykätä.
Hallituksen on määrä helmi-maaliskuun vaiheessa puolivälin 
tarkastelussaan pohtia tulevaa taloustilannetta.
Sammelvuo: Inhottava Suomi ei anna koskaan periksi
Suomen lentopallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kävi keskiviikkona Aamu-tv:n vieraana. 
Sammelvuo valittiin tiistaina Urheilugaalassa Vuoden esikuvaksi.
\- Se oli liikuttava hetki. Oli tulla tippa linssiin lavalla.
Sammelvuo valittiin vuoden alussa maajoukkueen päävalmentajaksi.
\- Tuntuu erittäin hyvältä. Kaksi viimeistä viikkoa valinnan jälkeen ovat olleet todella kiireisiä. Omat pelit ovat vielä käynnissä Novosibirskissä. Kaikki vapaa-aika on mennyt suunnitellessa päävalmentajan tehtävää.
Maajoukkueen suurin tavoite siintää reilun kolmen vuoden päässä.
\- Maali on Rio de Janeiron olympialaiset 2016. Siihen kaikki toiminta tähtää. Olisi hyvä onnistua MM-karsinnoissa 2014 pääsemään sieltä MM-kisoihin. Se on ensimmäinen todella suuri testi.
Miten Sammelvuo haluaisi, että vastustajat luonnehtisivat hänen johtamaansa Suomen maajoukkuetta?
\- Taas tämä inhottava Suomi, joka ei anna koskaan periksi, roikkuu iholla kiinni ja käyttää tilanteet hyväkseen jos vähänkin antaa siimaa.
Raskaita syytöksiä Kinnulan hallinnolle
Kinnulan kunta uudistaa hallintosääntöään sisäisen tarkastuksen osoittamien epäkohtien vuoksi. Tämän päivän Keskisuomalainen kertoo laajasti Kinnulan sisäisen tarkastuksen raportoimista määrärahojen ylityksistä ja dokumentoinnin laiminlyönneistä.
Lehden mukaan raportti paljastaa kunnanjohtaja Juha Urpilaisen toimineen virkojen täytössä vastoin hallintosääntöä.
Keskisuomalainen on saanut haltuunsa raportin Kinnulan sisäisestä tarkastuksesta. Lehden mukaan Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen on muun muassa ketjuttanut omilla päätöksillään hallintojohtajan työsuhdetta, vaikka valtuuston päätöksen mukaan virkaa ei tarvita.
Urpilainen kiistää ylittäneensä toimivaltansa virkanimityksissä.
\- Näistä on sovittu puheenjohtajapalavereissa, joissa on valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat ja joka ryhmästä edustus. Kesäkuussa asiat on sovittu iltakoulussa juuri niin kuin olen menetellyt. Siellä oli koko valtuusto mukana, Urpilainen sanoo.
Määrärahoja ylitetty
Keskisuomalainen kertoo myös määrärahaylityksistä. Kunnanjohtaja Urpilainen sanoo, että määrärahaylitykset on käsitelty valtuustossa ja ne on hyväksytty tilintarkastuksessa.
\- Otat minkä kunnan tahansa, löytyy sosiaalipuolelta ylityksiä, joihin on valtuuston päätökset. Ylityksiä ei pitäisi tulla, mutta niitä tulee, ja niistä päätetään normaalisti. Tilintarkastus on antanut näistä puhtaat paperit, Urpilainen sanoo.
Kinnulan kunta tiedottaa sisäisen tarkastuksen tuloksista tänään.
Hallintosääntöön muutoksia
Kinnula ei ole vielä tehnyt päätöksiä hallintosäännön muutoksista, mutta niitä on ilmeisesti tulossa.
\- Luulisin, että siinä tulee tarkennuksia esimerkiksi siitä mitä asioita pitää tuoda ennen täytäntöönpanoa hallitukseen. Sellaista ei nyt ole, ja se raportissakin todetaan, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mukaan toimintakulttuuri Kinnulassa on ollut sellainen, että esimerkiksi sairaanhoitaja on otettu töihin jos se on ollut tarpeen.
Keskisuomalainen viittaa myös siihen, että kunnanjohtajan toimivaltaa rajoitettaisiin.
\- Siitähän ei ole mitään päätöksiä, ja mistäs minä sen tiedän mitä kunnan luottamushenkilöt päättävät, sanoo Urpilainen.
Anna Perho: Nillitysyhteiskunta
Suomalaisia turisteja kuljettanut lentokone joutui edellisviikonloppuna tekemään pakkolaskun Venäjän Samaraan, kun laskeutuneen koneen moottori oli rikkoutunut. En tiedä miten vaarallisesta tilanteesta oikeasti oli kysymys, mutta jos itse istuisin koneessa joka valmistautuu pakkolaskuun, itku ja katumus vähäisten kirkossakäyntien suhteen nousisivat voimakkaasti pintaan.
Koneen pakkolasku onnistui. Sen matkustajat siis selvisivät akuutista hengenvaarasta.
Mutta mitä kertoi tapauksen uutisointi? Samarasta kotiin lentäneet matkustajat olivat raivona, koska he olivat saaneet Samarassa vain kala-annoksen, mehua ja keksejä.
Siis enemmän ravintoa kuin suuri osa maapallon asukkaista saa kuukaudessa.
Joku matkustaja oli hermostunut siitä, että lentokentän valot olivat päällä, vaikka hän yritti nukkua.
Hyvinvointiyhteiskunnan romahtamisesta puhutaan paljon. Olen itsekin samaa mieltä aina kun lähimarkettini tarjoaa vain nuupahtanutta korianteria.
Ja jonkun mielestä oli väärin, että koneen henkilökunta meni omiin tiloihinsa nukkumaan jaksaakseen myöhemmin viedä matkustajat turvallisesti kotimaahan.
”Meiltä meni vapaapäivä”, uhosi kaunaisten matkustajien äänitorvi Ilta-Sanomissa.
Meni vapaapäivä? Säilyit hengissä, mutta menetit vapaapäivän? Kamalaa.
**Hyvinvointiyhteiskunnan romahtamisesta puhutaan** paljon. Olen itsekin samaa mieltä aina kun lähimarkettini tarjoaa vain nuupahtanutta korianteria. Koita siinä sitten tehdä täydellistä Jamien 30 minuutin ateriaa.
Toki on asioita, jotka voisivat olla paremminkin, mutta mitä enemmän teen havaintoja näistä vähemmän laupiaista samaralaisista, sitä vakuuttuneemmaksi tulen yhdestä asiasta: Suomi ei ole hyvinvointiyhteiskunta, koska me haluamme olla nillitysyhteiskunta. 
Jos jokin paikka maailmassa on mahdollisimman syrjässä pakolaisvirtojen reitiltä, niin se on kyllä juurikin Levin Iso Karhu -latu.
Jostain syystä meille on tärkeää helliä asennetta, jonka mukaan Suomessa juuri mikään ei ole kovin hyvin. Paitsi tietysti silloin, kun maatamme kritisoi joku muu kuin kantasuomalainen. Silloin me kyllä huudamme yhtenä kuorona, että Suomi on lottovoitto, saatana!
**Törmäsin jouluna Lapissa** hätkähdyttävään kirjoitukseen. En ihmetellyt niinkään tekstin typerää sisältöä – ”neekeri on paholainen” – vaan sen sijoittelua: teksti oli piirretty suksisauvalla hiihtoladun varteen, keskelle Suomen prameimman hiihtokeskuksen valaistua latua.
Jos jokin paikka maailmassa on mahdollisimman syrjässä pakolaisvirtojen reitiltä, niin se on kyllä juurikin Levin Iso Karhu-latu. 
Mutta silti jonkun mökin saunassa hikoili tuona iltana suomalainen, joka ei pysty hiihtämään edes pikkuruista lenkkiä ilman pakottavaa tarvetta ilmaista kauhuaan lumivalkoiseen hankeen.
Käyttäydymme kuin palatsissa kasvaneet lapsiruhtinaat, jotka saavat itkuraivarin heti jos maailma ei suostu olemaan täsmälleen sellainen kuin itse haluaisimme.
Millaista katkeruutta hän hautoo löylyn hiipuessa ja hiihdon raukeuden levitessä raajoihin? Mitä hän tarkkaan ottaen pelkää menettävänsä?
Ja jos ihminen ei edes ymmärrä millaisen rikkauden päällä hän istuu, miten häneltä voisi ottaa mitään pois?
**Johtamisen professori** Saku Mantere mainitsi hiljattain Suomen Kuvalehden haastattelussa kuinka julkisessa keskustelussa on ”valtavan negatiivinen sävy keskellä kaikkea yltäkylläisyyttä.”
En voisi olla enempää samaa mieltä (ja sen kunniaksi aionkin säilyttää kirjoituksessani vahvan negatiivisen sävyn).
**Meiltä tuntuu täysin** hävinneen ymmärrys sen suhteen, millaisessa silmittömässä yltäkylläisyydessa elämme suhteessa maailman enemmistöön.
Käyttäydymme kuin palatsissa kasvaneet lapsiruhtinaat, jotka saavat itkuraivarin heti jos maailma ei suostu olemaan täsmälleen sellainen kuin itse haluaisimme.
Missä vaiheessa unohdimme, että se juuri on maailman perusluonne? 
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
Red Wings valitsi jälleen ruotsalaiskapteenin
Henrik Zetterberg on Niklas Lidströmin seuraaja Detroitin kapteenina. "Zeta" on edustanut seuraa kaudesta 2002-2003.
Henrik Zetterberg on valittu NHL-joukkue Detroit Red Wingsin kapteeniksi.
Zetterberg seuraa tehtävässä toista ruotsalaista, uransa jo päättänyttä Niklas Lidströmiä. "Zeta" on seuran 36. kapteeni.
\- Toki tämä on erityinen päivä. Pari kuukautta sitten Kenny (Holland, seuran GM) ensin päihitti minut golfkentällä ja sitten hän kertoi minulle, että minusta tulee seuraava kapteeni, [Zetterberg naureskelee seuran kotisivulla](http://redwings.nhl.com/club/).
\- Soitin isälleni saman tien ja hän oli todella ylpeä. Joten tämä on erityistä. Olen iloinen, että pelaamisen aika koitti jälleen. Odotan jo innolla lauantaita.
Red Wings aloittaa tynkärunkosarjan kahdella vierasottelulla, lauantaina vastaan tulee St. Louis Blues ja maanantaina Columbus Blue Jackets.
Pitäisikö oppimateriaaleja jakaa?
Kouluissa oppimateriaali on yhä useammin digitaalista ja usein sen on valmistanut opettaja. Nyt kiistellään materiaalin jakamisesta. Vastustajien mielestä opettajista tulee pian ilmaisia sisällöntuottajia, jos paine materiaalin jakamisesta kasvaa.
Opettajien keskuudessa on virinnyt vilkas keskustelu siitä, pitäisikö itse tuotetut opetusmateriaalit viedä avoimesti verkkoon. Avoimuutta puolustetaan sillä, että avoin jako parantaisi kaikkien mahdollisuutta päästä käsiksi hyviin aineistoihin ja ideoihin. Aineistot myös saattaisivat kehittyä liikkuessaan opettajalta toiselle. Opettajat tekevät opetuksensa tueksi muun muassa luentorunkoja, videoita ja diaesityksiä.
Vastustajat puolestaan ihmettelevät, minne on unohtunut ajatus opettajien tekijänoikeuksista. Vaikka jakaminen perustuisikin vapaaehtoisuuteen, voi se OAJ:n mukaan ennen pitkää johtaa käytäntöön, että kaikkien opettajien pitäisi jakaa materiaaliaan avoimesti ja ilmaiseksi.
Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö opettajien tuottama materiaali olla avoimesti verkossa, jossa kaikki voisivat sitä käyttää tai tarkastella?
Lue lisää aiheesta [Anne Ronkaan](http://opeblogi.blogspot.fi/2013/01/materiaalejani-ette-saa.html) tai [Vesa Linja-Ahon](http://linja-aho.blogspot.fi/2013/01/oajn-aktiivi-syyttaa-minua-varkaaksi.html) blogeista.
Golf-kentän tuhkauksesta luovuttiin Pietarsaaressa
Vahva kansalaisliike sai Pirilö Golfin luopumaan suunnitelmastaan käyttää voimalaitoksen lentotuhkaa kentän pohjustukseen. Hankkeen vastustajat pelkäsivät tuhkasta liukenevien raskasmetallit päätyvän vesistöihin.
Pietarsaarelainen golfyhtiö Pirilö Golf Center on päättänyt luopua suunnitelmista käyttää Alholmens Kraftin lentotuhkaa alueen maanrakennustöihin. Yhtiön tiistai-iltana kokoontuneen johdon mukaan päätökseen vaikutti kyläläisten vastustus. Asiasta kertoo aamun Keskipohjanmaa.
Kymmenen vuoden aikana suunniteltiin käytettävän enintään 110 000 tonnia tuhkaa. Viime viikolla kaupungille luovutettiin lähes tuhannen nimen adressi, jossa lentotuhkan käyttöä vastustetaan.
Kaupunginhallitus jätti maanantaina pöydälle aluehallintovirastolle tarkoitetun lausuntoehdotuksen, jota ei nyt tarvita.
Minne lisää peltipoliiseja?
Nopeusvalvontakamerat ovat tepsineet ylinopeuksiin, sillä sakkojen ja rikesakkojen määrä on vähentynyt. Tarvitaanko Kanta-Hämeeseen lisää peltipoliiseja - ja minne kameratolppa pitäisi pystyttää? Missä kaahataan, tai ajetaan päin punaisia muita vaarantaen?
Suomalaiset ajavat yhä nätimmin: onnettomuuksien osalta tehtiin viime vuonna positiivinen ennätys. Poliisin mukaan liikennekuolemia ei ole tilastoitu koskaan niin vähän kuin viime vuonna. Myös sakkojen ja rikesakkojen määrä on laskussa eli nopeudet laskevat. Sakkotuloja kertyi valtiolle viime vuonna silti lähes 14 miljoonaa euroa.
Suomessa on kaikkiaan 900 automaattista valvontakameratolppaa. Kamera on kuitenkin vain 90:ssä. Pitäisikö määrää lisätä?
Kommentoi netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Nainen potki miestä päähän
Nainen pahoinpiteli miestä Rovaniemen keskustassa sijaitsevassa ravintolassa tiistaina illansuussa. Nainen pääsi pakenemaan paikalta ennen poliisin tuloa.
27-vuotias nainen ja 33-vuotias mies olivat olleet viettämässä aikaa samassa seurueessa ja heille oli tullut riitaa. Kun mies oli poistunut ravintolapöydästä, nainen oli lähtenyt perään ja alkanut pahoinpidellä miestä.
Mies oli tämän seurauksena kaatunut maahan ja saanut muun muassa potkuja päähänsä. Ulkopuolinen ravintolassa ollut mies oli saanut keskeytettyä pahoinpitelyn.
Uhri sai vertavuotavia vammoja ja hänet toimitettiin sairaalaan paikattavaksi.
Epäiltyä naista ei heti tavoitettu, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa ja tapahtuma on tallentunut valvontanauhalle.
Daily Mail: Salakavala Angry Birds -piraatti vei rahat
Jokainen käynnistyskerta maksoi 15 puntaa. Hämärät pelifirmat onnistuvat huijaamaan lapsia, jotka tietämättään kerryttävät jättilaskuja.
Britanniassa matkapuhelinpalveluista tehdyt valitukset moninkertaistuneet koskien lasten lataamia ohjelmia. Älypuhelimiin ladattavat pelit ovat osaltaan korvanneet perinteiset lelut, mutta ovat osoittautuneet joissakin tapauksissa pöyristyttävän kalliiksi.
Brittilehti Daily Mail kertoo, että liikkeellä on ollut muun muassa suomalaisen Angry Birds -pelin piraattiversio. Se laskutti 15 puntaa eli noin 18 euroa joka kerta, kun pelin yritti käynnistää. Peli ei edes lähtenyt pyörimään, kertoo matkapuhelinpalveluja valvova, riippumaton PhonepayPlus.
Valvontaelin kertoo Yle Uutisille, että huijausohjelma on lähettänyt laskuja 18 maahan Euroopassa.
PhonepayPlus varoittaa myös Facebookin kautta leviävistä puhelinhuijauksista.
Yksi esimerkki on ollut brittiläisen kauppaketjun tarjouskampanja, jota jakamalla tai tykkäämällä lapset osallistuivatkin vahingossa maksulliseen tietovisailuun. Jokainen puhelimeen lähetetty kysymys maksoi erikseen viisi puntaa. Kampanjalla ei ollut mitään tekemistä kauppaketjun kanssa, jonka nimissä se oli.
Kashmirin rajalla kireintä kymmeneen vuoteen 
Kashmirin vuonna 2003 solmittua tulitaukoa on rikottu tässä kuussa poikkeuksellisen pahoin. Intian asevoimien komentaja uhkaa Pakistania hyökkäyksellä.
Intian ja Pakistanin jakamassa Kashmirissa on jännittyneempää kuin kymmeneen vuoteen useiden sotilaiden kuoltua yhteenotoissa puolentoista viikon aikana. Intian pääministeri Manmohan Singh sanoo, etteivät maat voi tässä tilanteessa jatkaa normaalia kanssakäyntiä.
Keskiviikkona Pakistan syytti Intian joukkoja pakistanilaissotilaan tappamisesta rajalla. Ammuskelussa oli aiemmin tässä kuussa jo kuollut kaksi pakistanilaista ja kaksi intialaista sotilasta. Maat syyttävät yhteenotoista toisiaan.
Maanantaina Intian asevoimien komentaja kenraali Bikram Singh varoitti Pakistania vastatoimilla noin 750 kilometrin mittaisella rajalla Kashmirissa, jonka molemmat maat katsovat kuuluvan kokonaisuudessaan itselleen.  
– Tammikuun 8. päivänä tehty hyökkäys oli tarkoituksellinen isku, joka vaati ennakkosuunnittelua ja tiedustelutoimia. Intia varaa oikeuden vastata hyökkäykseen valitsemanaan aikana ja valitsemassaan paikassa, Singh sanoi.
Taustalla kolme sotaa
Pakistan on ehdottanut, että Kashmirin YK-tarkkailijat tutkisivat välikohtaukset. Intia on torjunut ehdotuksen kansainvälisen yhteisön tarpeettomana sekaantumisena. Kashmirissa on ollut YK:n sotilastarkkailijoita pitempään kuin missään muualla maailmassa, aina vuodesta 1949 asti.
Brittien hallitsemasta Intiasta vuonna 1947 itsenäistyneet Intia ja Pakistan ovat käyneet kolme sotaa. Viime vuosina maiden suhteet ovat parantuneet huomattavasti, vaikka Kashmiriiin vuonna 2003 solmittu tulitaukoa onkin vuosien varrella rikottu ajoittain.
Pahimmalle koetukselle välit joutuivat vuonna 2008, kun terroristit tappoivat 160 ihmistä Intiassa Mumbaissa ja Intia syytti kolme päivää kestäneestä ammuskelusta pakistanilaista ryhmää.
Ei tuo tuuli enää pelloilta lannan hajua
Lietelannan upottamiseen maksettava EU-tuki on vähentänyt riitoja lannanlevityksen hajuhaitoista. Levitysluvista valitetaan kuitenkin yhä.
Lannanlevitys on entistä harvinaisempi riidan aihe maaseudulla, kertovat viranomaiset.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen valvontapäällikkö Pauli Lehtonen sanoo, että tähän vaikuttaa muun muassa lietelannan upottamiseen maksettava EU-tuki. Lehtosen mukaan lannanlevitysluvista tulee kuitenkin joka vuosi muutamia valituksia.
MTK:n Pohjois-Savon liiton puheenjohtaja Jarmo Nykänen näkee yhteentörmäysten syntyvän lähinnä siitä, kun maaseudulla asuu ihmisiä, jotka eivät ole tottuneet maatalouteen. Nykänen korostaa, että viljelijän on oltava kiistoissa sovitteleva, mutta lantakin on saatava jonnekin.
Yleensä naapureiden tyytymättömyys lannanlevitykseen tulee esiin, kun viljelijä hakee esimerkiksi ympäristölupaa uudelle tuotantorakennukselle.
Lapinlahdella joukko kuntalaisia on valittanut hallinto-oikeuteen kunnan tekemistä päätöksistä lannanlevityksen rajoittamiseksi. Kuntalaisten mielestä lannanlevitys läheiselle pellolla pitäisi kieltää kokonaan hajuhaittojen vuoksi.
Näätämöjoen lohisaaliit kasvoivat
Näätämöjoelta on saatu ennätyksellisen paljon lohta viime vuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Näätämöjoelta saatiin lohta viime vuonna 10,6 tonnia.
Lohisaaliista yli puolet eli 6,3 tonnia kalastettiin Norjan puolelta ja 4,3 tonnia Suomen puolelta.
Näätämöjoen Suomen puolelta lohta on saatu enemmän vain vuonna 2006. Sevettijärven-Näätämön paikkakuntalaisista lähes 40 ruokakuntaa kalasti Näätämöjoella pääsääntöisesti lohiverkoilla. He saivat lohta saaliiksi reilut 3 000 kiloa. Ulkopaikkakuntalaiset kalastusmatkailijat kalastivat lohta noin 1 200 kiloa. Suomen puolella kävi 680 kalastusmatkailijaa.
Kalastusvuorokausien määrä (2 600) väheni 30 prosenttia edelliskesästä. Vähenemiseen vaikutti osittain se, että aiemmin kalastukseen lunastettiin enimmäkseen viikkolupia, joita ei enää kaudelle 2012 myyty.
Norjan puolella (Neiden) paikkakuntalaisten perinteinen saalis käpäläverkoilla (heittonuotta) oli noin 800 kiloa ja kalastusmatkailijoiden sekä paikkakuntalaisten kalastajien vapasaalis 5 500 kiloa. Norjan puolen kalastusmatkailijoista suurin osa oli suomalaisia lohenkalastuksen harrastajia.
Suomen puolen saalistilastot perustuvat postitiedusteluihin ja puhelinhaastatteluihin, jotka tehtiin pian kalastuskauden jälkeen. Sevettijärven-Näätämön paikkakuntalaisten lohisaalisarvioinnissa hyödynnettiin lisäksi kalastuksen valvonnan kautta saatua tietoa verkkopyydyksistä. Norjassa sekä paikkakuntalaiset että kalastusmatkailijat ilmoittavat saaliinsa itse kalastuksen päätyttyä.
Mitä mieltä olet Bring Me The Horizonin kappaleesta Shadow Moses?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Bring Me The Horizon: _Shadow Moses_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuullaan tänään musiikkia brittiläisen metalcore-yhtye **Bring Me The Horizonin** huhtikuussa julkaistavalta neljänneltä studioalbumilta. Yhtye on viettänyt viime vuoden keikkataukoa valmistellen _Sempiternal_ –nimistä levyä, jolta tänään Rytmibarometrissa kuultava _Shadow Moses_ on peräisin.
Historian oppitunti: Bring Me The Horizon on perustettu vuonna 2004. Debyyttialbuminsa _Count Your Blessings_ poppoo julkaisi 2006.
Bändi saapuu keväällä Suomeen. Liput Helsingin The Circuksessa 14. toukokuuta järjestettävälle keikalle tulevat myyntiin tänään, 16. tammikuuta. Bring Me The Horizon on esiintynyt Suomessa aikaisemminkin, mm. Helsingin Nosturissa ja Ruisrockissa.
Parasta aikaa yhtyeen riveissä kuohuu; kitaristi **Jona Weinhofen** on jättänyt yhtyeen.
**Hä?** Yhtyeen nimi on tiettävästi peräisin _Pirates of the Caribbean_ –elokuvasta. Leffasaagan ensimmäisen osan, _Mustan helmen kirouksen_, loppumetreillä **Johnny Deppin** esittämä kapteeni **Jack Sparrow** lausahtaa “Bring Me The Horizon”. Bändin nokkamies **Oliver Sykes** on kertonut, että repliikki inspiroi häntä suuresti. Hän asui vielä elokuvan nähdessään kotona ja repliikki kuulemma kuvasti kaikkea sitä, mitä Bring Me The Horizon haluaa bändinä tehdä – nähdä ja valloittaa maailman.
Minkä arvosanan annat Sauli Niinistölle?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ollut virassaan vajaan vuoden. Tänään keskiviikkona Niinistö vierailee Lappeenrannassa.
Presidentti Niinistö
puhuu Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla taloudesta, rajasta ja
naapuruudesta. Hän myös tapaa alueen elinkeinoelämän edustajia.
Presidentti Niinistö
on mahdollista tavata Lappeenrannan torilla puoliltapäivin.
Iltapäivällä Niinistö
jatkaa Nuijamaan rajanylityspaikalle, jossa hän tutustuu itärajaan ja
Rajavartiolaitoksen toimintaan. Ohjelmaan sisältyy käynti valtakunnan rajalla
ja maastorajan valvontaan tutustuminen.
Miten Sauli Niinistö on pärjännyt tehtävässään?
Minkä arvonsanan annat hänelle?
Lakers saamassa juonesta kiinni - Howard ja Bryant tehokkaina Milwaukee-voitossa
Olkapäävammastaan toipunut Dwight Howard toi mukanaan voittovireen. Milwaukee oli vastaantulija Staples Centerissä.
Los Angeles Lakers poimi toisen peräkkäisen voittonsa, kun Milwaukee Bucks kaatui Staples Centerissä 104-88.
Loukkaantumisensa jälkeen toisen ottelun pelannut Dwight Howard pussitti 31 pistettä ja raapi 16 levypalloa. Kobe Bryant säesti samalla pistemäärällä ja kuudella syötöllä.
Lakers katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa sunnuntaina Clevelandiä vastaan, kun Howard palasi takaisin kokoonpanoon oltuaan kolme sivussa. Putki oli Lakersin surkein lähes kuuteen vuoteen.
Lakers karkasi vierailtaan viimeisellä neljänneksellä repäisemällä 21-7-runin, joka vei joukkueen 100-80-johtoon.
Kolme voittoa viimeisestä viidestä pelistään ottaneen Bucksin parhaaksi pistemieheksi nousi Monta Ellis 17 pisteellä.
Nokkakolari vei kaksi sairaalaan Juankoskella
Pakettiauto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa aamulla Nilsiäntiellä. Tie onnettomuuspaikalla oli liukas.
Kaksi autoa kolaroi keskiviikkoaamuna Nilsiäntiellä Juankoskella.
Onnettomuus tapahtui noin kello 7.30, kun Juankoskelle päin ajanut pakettiauto ja vastaantullut henkilöauto ajoivat nokkakolarin. Kuljettajat toimitettiin sairaalahoitoon. Autoissa ei ollut matkustajia.
Pelastuslaitoksen mukaan tie oli onnettomuuspaikalla liukas. Tieosuudella on nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Sieppaukset eivät ole harvinaisia Jemenissä
Satoja ihmisiä on siepattu Jemenissä 15 viime vuoden aikana. Viimeaikainen poliittinen sekasorto on lisännyt sieppauksia.
Erityisesti jemeniläinen Bani Dhabian-heimo, al-Qaidan taistelijat ja radikaalit islamistit tunnetaan sieppauksista. 
Monesti sieppaukset tähtäävät vankilassa olevien heimoveljien vapauttamiseen.
Sekasortoisessa Jemenissä poliittisista syistä tehdyt sieppaukset ovat myös bisnestä:
Jotkut yksityiset turva-alan yritykset vapauttavat siepattuja myös valtioiden puolesta.
Yemen Times -lehden mukaan al-Qaidalle on maksettu 9 miljoonan euron lunnaat ranskalaisista panttivangeista. Al-Qaida on lehden mukaan vaatinut avustustyöntekijästä jopa 50 miljoonan euron lunnaat.
Matkailijatkaan eivät ole säästyneet sieppauksilta: paljon julkisuutta sai 16 länsimaisen turistin sieppaus vuonna 1998 Etelä-Jemenissä. Turvallisuusjoukkojen vapautusrynnäkössä sai surmansa neljä turistia ja kolme sieppaajaa.
Viimeaikaisia sieppauksia Jemenissä
**Tammikuu 2012**: Norjalainen YK:n avustustyöntekijä siepattiin Sanaassa. Hänet vapautettiin parin viikon kuluttua. Seitsemän YK:n avustustyöntekijää siepattiin Mahweetin maakunnassa. Heidät vapautettiin kahden päivän jälkeen.
**Maaliskuu**: Sveitsiläinen naisopettaja siepattiin Hodeidan satamakaupungissa. Saudi-Arabian varakonsuli siepattiin kotinsa läheltä Adenin kaupungissa. Mies pääsi viime elokuussa vapaaksi.
**Huhtikuu**:  Punaisen Ristin ranskalainen työntekijä siepattiin. Hänet vapautettiin heinäkuussa, mutta sieppaajaa ei pystytty jäljittämään.
**Heinäkuu** : Italian lähetystön turvallisuuspäällikkö siepattiin lähetystön lähellä muutamaksi päiväksi heinäkuun lopussa.
**Syyskuu: **Turkkilainen turistibussin kuljettajasiepattiin lähes kuukaudeksi syyskuun alussa matkalla Adenista Mukallaan.
**Lokakuu :** Hyökkääjät pysäyttivätrekkaletkan ja ottivat ainakin kahdeksan panttivankia. Neljä jemeniläistä ja neljä syyrialaista rekkakuskia vapautettiin viiden päivän kuluttua.
**Joulukuu:**  Bani Dhabian-heimo sieppasi kaksi suomalaista ja yhden itävaltalaisen Sanaassa vähän ennen joulua.
Jemeniläistoimittaja pitää al-Qaida-tietoja luotettavina 
Jemeniläinen journalisti Nasser Arrabyee kertoo, että al-Qaida on viime vuosina Jemenissä sekaantunut sieppauksiin rahoittaakseen toimintaansa. Jemenistä on kantautunut epävirallisia tietoja suomalaispanttivankien siirtymisestä terroristijärjestö al-Qaidan käsiin.
Jemeniläinen journalisti Nasser Arrabyee pitää luotettavina tietoja kahden suomalaisen ja itävaltalaisen joutumisesta terroristijärjestö al-Qaidan haltuun.
\- Heimolähteeni kertoivat minulle, että suomalainen pariskunta ja itävaltalaismies ovat olleet al-Qaidan käsissä jo kaksi viikkoa.
Sekasortoisesta Jemenistä saatavien tietojen todenperäisyyttä on edelleenkin hyvin vaikea arvioida. Suomen ja Itävallan ulkoministeriöt eivät kommentoi tietoa. Suomen ulkoministeriön mukaan suomalaisiin ei ole saatu yhteyttä.
Muun muassa egyptiläiselle Al Ahram -viikkolehdelle ja dubailaiselle Gulf News -lehdelle työskentelevä Nasser Arrabyee kirjoitti al-Qaida-tiedoistaan Twitterissä jo ennen kuin uutistoimisto Reuters eilen kertoi siepattujen päätyneen terroriverkosto al-Qaidan käsiin.
Nasser Arrabyee uskoo, että alkuperäiset sieppaajat olivat jemeniläisheimon jäseniä, joilla oli yhteyksiä al-Qaidaan, ja että al-Qaida maksoi heille siepattujen luovuttamisesta. Arrabyee arvioi, että neuvottelut al-Qaidan kanssa voivat olla sikäli vaikeammat, että al-Qaida on hyvin kovapintaista väkeä.
\- Toisaalta al-Qaida pitää lupauksensa paremmin kuin heimot ja voi esittää selkeämpiä vaatimuksia, Arrabyee sanoo.
Al-Qaidan vaatimuksista ei ole tietoa, mutta Arrabyee arvioi järjestön vaativan rahaa ja joidenkin vankien vapauttamista joko Jemenin tai Saudi-Arabian vankiloista.
Al-Qaida osallistunut sieppauksiin
Arrabyee sanoo suhtautuvansa optimistisesti siihen, että suomalaiset lopulta vapautetaan, sillä al-Qaidalla ei ole mitään erityisesti Suomea vastaan.
Ulkomaalaisten sieppauksia ovat Jemenissä enimmäkseen tehneet erilaiset heimot, mutta al-Qaida on enenevässä määrin osallistunut sieppauksiin.
\- Al-Qaida on huomannut, että sieppauksista saa rahaa ja niillä voi painostaa länsimaita ja Saudi-Arabiaa, Arrabyee sanoo.
Taustalla vaikuttavat al-Qaidan rahoitusvaikeudet, kun valtiot ovat kiristäneet pankkitilien ja rahansiirtojen seurantaa.
Tutkija: Al-Qaidan osallisuus muuttaisi tilannetta täysin
Ylen aamu-tv:ssä vierailleiden tutkijoiden mukaan on tärkeää, että suomalaisviranomaiset ovat suorassa yhteydessä Jemeniin panttivankitilanteen takia.
Akatemiatutkija Susanne Dahlgren Helsingin yliopistosta sanoo, että kyse on aivan toisentyyppisestä tilanteesta kuin aiemmin, mikäli epäviralliset tiedot Jemenin suomalaisten panttivankien myymisestä terroristijärjestö al-Qaidalle pitävät paikkansa.
\- Heimoilla panttivangit ovat pantteja niiden ja hallituksen välisissä konflikteissa, kun taas al-Qaidalla ne ovat kiristyksen välineitä, hän sanoo.
Myös panttivankien turvallisuus muuttuu, mikäli he ovat Jemenistä kantautuvien epävirallisten tietojen mukaan al-Qaidan käsissä.
\- Al-Qaida ei tunnetusti ole mitenkään länsimaalaismyönteinen, ja heillä on ristiretki länsimaita vastaan, joten panttivangit eivät ole samalla tavalla vieraita niin kuin heimojen parissa.
Yliopistonlehtori Leena Malkki Helsingin yliopistosta kertoo, että al-Qaidan vaatimukset ovat perinteisesti erilaisia kuin heimojen.
\- Al-Qaidan vaatimukset eivät ainakaan ole olleet missään mielessä maltillisempia ja helpommin toteutettavia kuin heimokidnappauksissa.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet tutkijat huomauttavat kuitenkin, ettei vahvistusta panttivankien myymisestä al-Qaidalle ole olemassa.
\- Kaikenlaisia huhuja liikkuu edelleenkin. Tätä ei voida varmistaa eikä myöskään sulkea pois, Dahlgren sanoo.
Kidnappaukset kestäneet pitkään
Malkki huomauttaa, että kidnappaukset ovat joskus kestäneet hyvinkin pitkään.
\- Jos pitää ennakkotapauksena aikaisempia kidnappauksia, joissa uskotaan panttivankien päätyneen al-Qaidan käsiin, puhutaan kuukausista.
Tutkijat pitävät tärkeänä, että  Suomen viranomaiset ja presidentti Sauli Niinistö ovat olleet suoraan yhteydessä Jemenin valtiojohtoon jo neljättä viikkoa jatkuvan panttivankitilanteen ratkaisemiseksi.
\- Uskon, että Jemenin hallitusta asia kiinnostaa, mutta siinä maassa on meneillään niin paljon muutakin, että kansainvälinen painostus sille, että asian tärkeys nousee, varmasti osaltaan auttaa, Malkki kertoo.
Dahlgren huomauttaa, että Jemenissä on tapana, että neuvotteluissa on välittäjä. Sovittelijana toimiva henkilö on molempien osapuolten luottama henkilö.
\- Jos al-Qaida on kyseessä, tämä henkilö on ihan eri kuin heimojen kanssa käytävissä neuvotteluissa. Siinä pitää olla henkilö, johon al-Qaida voi luottaa.
Talvivaara lomauttaa
230 työntekijää koskevat lomautusneuvottelut alkavat torstaina. Tuotantoon ovat vaikuttaneet kipsisakka-altaan vuoto ja vesitasetilanne.
Kaivosyhtiö Talvivaara lomauttaa enintään 230 työntekijää korkeintaan 90 päiväksi. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat torstaina.
Talvivaaran malmintuotanto keskeytettiin viime syyskuussa. Tämänhetkisen arvion mukaan tuotanto pyörisi seuraavan kerran heinäkuussa.
Syynä keskeytykseen on vesitasetilanne. Kesäkuun loppuun mennessä Talvivaara toivoo tyhjentäneensä avolouhoksen vedestä.
Kipsisakka-altaan vuoto puolestaan seisahdutti pariksi viikoksi metallien talteenottolaitoksen viime marraskuussa.
Jari Koskinen: Kansallisen 141-tuen maksaminen jatkuu
EU:n maatalousuudistuksen siirtymistä vuodella pidetään varmana. Sen vuoksi Suomen erillisneuvottelut kansallisten tukien maksamisesta käynnistyvät, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Koskisen mukaan vakavien vaikeuksien eli kansallisen 141-tuen maksaminen Etelä-Suomen maataloudelle jatkuu luultavimmin myös vuonna 2014, arvioi Koskinen Radio Hämeen eilisessä Politiikan puhemyllyssä.
\- Se päättyy nykyisen sopimuksen mukaan tämän vuoden lopussa, mutta me lähdemme senkin osalta samalla tavalla kuin muutenkin näissä siirtymäsäännöksissä. Tavallaan sitäkin pitää siirtää vuodella eteenpäin.
\- Ensi viikolla on jo virkamiehillä ensimmäisiä tapaamisia. Tietysti lähdemme siitä, että mennään tämän viimeisen vuoden säännöillä, eli sillä tukitasolla mikä on tänä vuonna maksussa. Samalla tavalla maksetaan kuin 2014, Koskinen sanoo.
Maatalouden kansalliset lisätuet Etelä-Suomessa ovat yhtä suuret kuin EU:n maksamat maataloustuet.
Pelikka jälleen ryöstöretkellä Vermossa 
Keskiviikon Ravisuoran T65-vihjeessä suurinta luottamusta nauttivat Ari Moilasen ohjastama Aga Khan Boko sekä Markus Dahlströmin luottoajokki Pelikka. Näistä varsinkin Suomessa debyyttinsä tekevän Aga Khan Bokon otteita seurataan suurella mielenkiinnolla.
Neljännen kohteen 
6 Aga Khan Boko lienee useimmille pelkästään kotimaisia raveja seuraaville
oudompi tapaus, mutta tämän kilpailun jälkeen tilanne saattaa olla hyvinkin
toinen. Kyseessä on nimittäin yksi ikäluokkansa parhaita hevosia Ruotsissa,
jonka murtatuminen avoimelle huipulle on ongelmien johdosta vielä tekemättä.
Hevonen saapuu osaavista käsistä hyvien harjoitustietojen saattelemana, joten
pitkästä kilpailutauosta huolimatta siihen kohdistuu paljon myös pelillistä
mielenkiintoa.
Viidennessä kohteessa
kilpaileva 4 Pelikka on vahvasti marssimassa kohti suomenhevostammojen
eliittiä. Erityisesti Toto75-lähdöissä huippuesityksiä tehnyt Markus
Dahlströmin ajokki kilpailee tänään varsin sopivalta vaikuttavassa lähdössä ja
tulee syystäkin olemaan yksi illan käytetyimpiä varmoja. Viimeksi Kuopiossa
hevonen kesti raskaan juoksun kunnialla päättäen huippukautensa 2012
voitokkaasti.
Rivin ensimmäinen ja
kolmas kohde vaikuttavat ennakkoon kahden kaupoilta. Illan avauksessa erottuvat
muusta porukasta tauolta palaava 3 Southwind Tequila sekä väkivahva 5
Gunrunner. Kolmannessa Toto65-lähdössä uskomme puolestaan voittajan löytyvän
kyvykkäästä kaksikosta 2 Classic Frido - 5 Grainfield Hugo.
**Vihjerivi - hinta
12,00e**
Toto65-1  3,5
Toto65-2  2,3,4,8,10,12
Toto65-3  2,5
Toto65-4  6 Aga Khan Boko
Toto65-5  4 Pelikka
Toto65-6  1,8,9,10,11
_Keskiviikon Ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
ICT pitää pintansa rekrytointitapahtumassa
Oulun yliopiston perinteisessä Pesti-työmarkkinatapahtumassa ICT -ala on edelleen selkeästi suurin ala. Sen osuus on kuitenkin ollut laskussa. Sen sijaan viime vuosina rekrytointitapahtumassa on nähty useita kaivosalan yrityksiä.
Keskiviikkona järjestettävä PESTI-päivä on yksi tärkeimmistä tekniikan alan opiskelijoiden rekrytointitilaisuuksista Pohjois-Suomessa. Tilaisuus järjestetään jo 24. kerran.
Tapahtumassa esittäytyy yli 60 yritystä ja yhteisöä, joiden toimintaan ja rekrytointitarpeisiin sekä opiskelijat että työnhakijat voivat tutustua päivän aikana.
Viime vuosina kaivokset ovat näkyneet tapahtumassa, kertoo  PESTI -koordinaattori Outi Simi.
\- Meillä on tänä vuonna kaivosalalta kotimaasta kaksi kaivosta mukana. Sitten Ruotsin puolelta esitellään eri kaivosten työpaikkoja.
Vaikka ICT -alalta on menetty Pohjois-Suomessa työpaikkoja, ala on silti työmarkkinatapahtuman suurin, huomauttaa Simi.
\- Ehkä tuo IT -puoli on hieman vähentynyt siitä mitä se ihan huippuvuosinaan on ollut. Mutta kyllä sen alan yrityksiä on edelleenkin suurin osa. Vähintään yksi kolmasosa yrityksistä edustaa ICT -puolta, kertoo PESTI -koordinaattori Outi Simi   
Tapahtumassa on mukana yrityksiä  tekniikan eri toimialoilta: ICT-, elektroniikka-, metalli-, kemia-, kaivos-, energia- ja metsäteollisuudesta.
Tilaisuudessa esitellään myös ulkomaiden työpaikkoja.  Työvoimahallinnon EURES-neuvojat Ruotsista, Norjasta ja Saksasta kertovat tietoiskuissaan maidensa työmahdollisuuksista.
Miten nopeusvalvonta kannattaisi järjestää?
Poliisi tehostaa automaattista kameravalvontaa muuntamalla kameroiden tiedonsiirron langattomaksi. Tähän saakka tietoja on kerätty käsin. Miten nopeusvalvonta olisi tehokkainta?
Suomessa on kaikkiaan 900 automaattista valvontakameraa. Kamera on
kuitenkin vain 90:ssä.Liikuteltavia kameroita poliisilla on runsaat parikymmentä.
Valtio keräsi viime vuonna automaattikameroilla lähes 14 miljoonan euron
sakkotulot.
Oletko saanut sakkoja? Mitä mieltä olet kameravalvonnasta? Miten kaahailijat saataisiin kuriin?
Pesunkestävä maajussi – sieltä se tulee taas – yhtä varmasti kuin kevät
**Frankilla** riittää puuhaa Kastanjegårdin tilalla: Kevät orastaa. Jäätynyt maa ja sade aiheuttavat tulvia, mutta se ei maajussia haittaa. Hän ruokkii lehmät, vuohet ja kanat, lypsää Maren-lehmänsä ja tekee maidosta juustoa. Mies panee oman oluensa, ja uudet talvisaappaat pitäisi myös hankkia. Ja tietysti Frank päättää tehdä ne itse&nbsp;– Herman-vasikkansa nahasta.Miten ihmeessä Tanskalaista maajussia esitetään Pohjoismaissa jo ties kuinka monetta vuotta? Ensi kuulemalta ei uskoisi, että Herman-vasikan nahan parkitseminen kiinnostaa näin pitkälle.Mutta kiinnostaahan se.Tanskalainen maajussi, **Frank Erichsen,** on yhden miehen elämäntapashow, pellolla. Näin innostunutta ja aitoa miestä täytyy joko vihata tai rakastaa!Franckin maatilalla on aina jonkinmoinen kaaos – ja useimmat projektit myös jäävät kesken. Olen miettinyt, kuinka Franckin vaimo mahtaa jaksaa miehensä pikkupoikamaisia juttuja, esimerkiksi jonkun perinteisen työkalun hiomista verstaalla viikkokausia. Ilmeisen hyvin, huomaan – maajussin jo** kahdeksas** tuotantokausi alkaa keskiviikkona 16.1.&nbsp;Ohjelman tanskankieliset nettisivutFrankilla on jo 185 000 Facebook-fania __Tanskalainen maajussi YLE Fem -kanavalla&nbsp; keskiviikosta 16.1. alkaen klo 20.30 (Ohjelmaa ei esitetä Areenassa.__)
Rakastettu ja vihattu Venezuelan presidentti Hugo Chavez
Venezuelalaiset ovat parin viime vuoden ajan joutuneet seuraamaan presidenttinsä Hugo Chavezin kamppailua syöpää vastaan. Syksyllä 2012 Chavez voitti presidentinvaalit väitettyään tautinsa jo talttuneen. Saman tien presidentti Chavez joutui kuitenkin myöntämään, että syöpä on uusiutunut.
Vastustajat arvostelevat presidenttiä tautinsa salailusta. Kannattajat puolestaan rukoilevat elämästään taistelevan idolinsa puolesta.  Chavez on herättänyt ristiriitoja koko uransa ajan niin kotimaassaan, kuin sen ulkopuolellakin.
Presidentti Hugo Chavez on ystävänsä, Kuuban entisen johtajan Fidel Castron, ohella yksi latinalaisen Amerikan näkyvimmistä vasemmistojohtajista. Castron tavoin Chavezkin on äänekäs Yhdysvaltain ja kapitalismin arvostelija.
Uran alku
Laskuvarjojoukkojen upseeri Hugo Chavez tuli ensimmäisen kerran laajan yleisön tietoisuuteen vuonna 1992, kun hänen johtamansa Vallankumouksellisen bolivaarisen liikkeen vallankaappaushanke epäonnistui. Yrityksen pontimena oli Venezuelaa tuolloin johtaneen presidentti Carlos Andres Perezin tyytymättömyyttä aiheuttaneet talouden säästötoimet.
Chavez joutui istumaan kaksi vuotta vankilassa ennen armahdustaan. Vapauduttuaan hän siirtyi siviiliin ja aloitti poliittisen toiminnan. Puolueensa nimen hän vaihtoi Viidennen tasavallan liikkeeksi ja asettui ehdolle vuoden 1998 presidentinvaaleissa.
Nousu presidentiksi
Hugo Chavez voitti heti ensimmäisellä yrittämällä presidentinvaalit. Astuessaan vuonna 1999 presidentin virkaan Chavez alkoi toteuttaa omaa ”bolivariaanista” sosialismiaan. Sille oli Venezuelassa syntynyt tilausta edellisten vuosien aikana, kun vallassa olleet korruptoituneet puolueet olivat tuhlanneet maan öljyvaroja. 
Chavezilla oli toisenlainen näkemys maansa rikkauksien jakamisesta. Itsekin vaatimattomista oloista ponnistanut Chavez ryhtyi kohentamaan Venezuelan köyhän väestön asemaa erilaisilla rakennusprojekteilla ja sosiaaliohjelmilla sekä lupauksilla tasoittaa valtavia tuloeroja. Uusi presidentti saikin nopeasti vähäosaisten tuen taakseen.
Uudistuksillaan Chavez oli samalla hankkinut itselleen vihamiehiä. Maa jakautui kahtia suhtautumisessa uuteen presidenttiin.
Chavez yritetään syöstä vallasta
Uransa kiperimpään tilanteeseen presidentti Chavez joutui vuonna 2002. Keskiluokka oli äärimmäisen tyytymätön omintakeista sosialismia toteuttavaan presidenttiin. Opposition hallussa olleet tiedotusvälineet yllyttivät kansaa yleislakkoon Chavezin suistamiseksi vallasta. Väkivallan sävyttämässä sekasorrossa tämä onnistuikin, mutta jo parin päivän kuluttua kannattajiensa avulla Hugo Chavez palasi valtaan.
Yleisesti uskotaan, että epäonnistunut syrjäytysyritys olisi saanut tukea Yhdysvalloista, jota tuolloin johti republikaanipresidentti George Bush.
Presidentti vakiinnuttaa valtansa
Vallankaappausyrityksen jälkeen presidentti Chavez on voittanut vaaleja ja pannut toimeen kansanäänestyksiä. Hän muun muassa pani toimeen kansanäänestyksen, joka koski presidentin toimikausia rajoittavan perustuslain pykälän muuttamista. Kun Chavezin toive ei ensimmäisessä äänestyksessä saanut enemmistöä, hän järjesti kaksi vuotta myöhemmin vuonna 2009 uuden äänestyksen.  Nyt hanke onnistui ja Venezuela luopui presidentin toimikausien rajaamisesta kahteen. 
Chavez väittää näin saavansa lisää aikaa voidakseen juurruttaa vallankumouksensa saavutukset.
Kannattajat ovat innolla tukeneet presidenttiään. Vastustajat sen sijaan alkoivat nähdä Chavezin toiminnassa yhä itsevaltaisempia piirteitä.
Öljyvaltion talous retuperällä
Valtavista öljytuloista huolimatta Hugo Chavezin johtaman Venezuelan taloudessa on suuria ongelmia. Köyhä kansanosa on kiistatta hyötynyt öljyvaroista. Rapautuva infrastruktuuri, yliarvostettu valuutta ja huonosti toimiva teollisuus koettelevat kuitenkin venezuelalaisten kärsivällisyyttä.
Monet ovat myös arvostelleet Chavezin hallintoa avoimuuden puutteesta öljyvarojen jakamisessa. Tuhlaus ja korruptio ovat rasittaneet Chavezinkin kautta, samoin taitamattomuus.
Muun muassa naapurimaat Brasilia ja Kolumbia ovat näyttäneet esimerkkiä, miten talouspolitiikkaa pitäisi hoitaa.
Venezuelan olisi opposition mielestä pitänyt pärjätä naapureitaan paremmin Chavezin kaudella; varsinkin otetaan huomioon, että öljyn hinta on kymmenkertaistunut hänen vallassa ollessaan.
Chavezin arvostelu yltyy
Hugo Chavez on yrittänyt panna kuriin maansa oppositiota sulkemalla sen hallussa olleita tiedotusvälineitä ja painostamalla niiden ohjelmapolitiikkaa.
Venezuelassa sananvapautta onkin rajoitettu räikeästi.
Lisäksi Chavezia on syytetty sukulaisten ja suosimisesta poliittisissa virkanimityksissä. Isä ja veljet ovat tai ovat olleet merkittävissä viroissa.
Kuuban ystävä
Hugo Chavezin kaudella Venezuelan ulkopolitiikkaa on leimannut vihamielisyys Yhdysvaltoja kohtaan.
Läntisen pallonpuoliskon suurimman öljyvaltion johtaja on sen sijaan veljeillyt Yhdysvaltain vihollisten, kuten Irakin edesmenneen johtajan Saddam Husseinin ja Iranin presidentin Mahmoud Ahmadinejadin kanssa.
Kuuban sosialismin ihailijana Chavez on myös Castron veljesten läheinen kumppani. Kuuba on saanut Venezuelasta öljyä toverihintaan muun muassa vastineeksi erilaisista asiantuntijapalveluista.
Syöpäänsä Venezuelan presidentti on niin ikään hoidattanut Kuubassa, jossa hän joutunut olemaan useita pitkiä jaksoja.
Oppositio puolestaan on pitänyt sopimattomana, että Chavez on johtanut maataan oleskellessaan vieraassa valtiosta.
Havannassa vieraillut varapresidentti: Chavez toipumassa
Venezuelan varapresidentin mukaan Hugo Chavez voi paremmin. Chavezia hoidetaan yhä Kuubassa syöpäleikkauksensa jälkeen.
Venezuelan presidentti Hugo Chavezin terveys on kohentumassa, sanoi maan varapresidentti. Varapresidentti Nicolas Maduro kertoi asiasta vierailtuaan Kuuban Havannassa, missä Chavezin on ollut toipumassa viimeisimmästä syöpäleikkauksestaan.
Chavez leikattiin yli kuukausi sitten, mutta hän on kärsinyt komplikaatioista leikkauksen jälkeen. Hänen terveydentilansa kerrotaan kohentuneen, mutta hän kärsii yhä tulehduksesta johtuvista hengitysvaikeuksista.
Maduro kertoi kolmen päivän vierailunsa jälkeen keskustelleensa Chavezin kanssa muun muassa valtiollisista asioista.
Chavez oli liian sairas osallistuakseen virkaanastujaisiinsa, joiden piti olla 10. tammikuuta. Maan korkein oikeus siunasi virkaanastujaisten lykkäämisen, kunnes Chavezin tila kohenee.
Venezuelan hallitus ei ole kertonut, minkä tyyppistä tai kuinka vakavaa syöpää Chavez sairastaa. Hänet on kuitenkin leikattu jo neljä kertaa sen jälkeen kun syöpä löydettiin 2011 puolivälissä.
Chavez on johtanut Venezuelaa vuodesta 1999 saakka.
Syyteharkinta sikainfluenssaan kuolleen tytön jutusta venyy
Esitutkinta torniolaistytön kuolemasta on saatu päätökseen joulukuussa, mutta syyttäjä ei ehdi tekemään asiassa ratkaisua ennen huhtikuuta.
Sikainfluenssaan menehtyneen torniolaistytön kuolemaa koskevan jutun syyteharkinta venyy pitkälle kevääseen. Jutussa selvitetään hoitohenkilöstön toimintaa tytön sairastumisen yhteydessä.
Kolme vuotta kestänyt poliisitutkinta saatiin päätökseen joulukuussa, mutta Lapin kihlakunnansyyttäjä Mikko Valanne ei ehdi tekemään asiassa ratkaisua ennen huhtikuuta.
8-vuotias torniolaistyttö menehtyi sikainfluenssan aiheuttamaan vaikeaan yleistulehdukseen marraskuussa 2009.
Cargotec: Toimitusjohtajahaku vielä kesken
Cargotec toppuuttelee Vehviläis-huhua. Lastinkäsittely-yhtiö lähetti keskiviikkoaamuna tiedotteen, jonka mukaan uutta toimitusjohtajaa haetaan edelleen.
Lastinkäsittely-yhtiö Cargotec kertoo etsivänsä yhä uutta toimitusjohtajaa. Eilen levisi Talouselämä-lehden tieto, että Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen olisi jättämässä lentoyhtiön lähteäkseen Cargoteciin.
Sekä Finnair että Cargotec jättivät vahvistamatta ja kiistämättä tiedon.
Cargotec on hakenut uutta toimitusjohtajaa lokakuusta lähtien. Finnairin Mika Vehviläinen on luotsannut lentoyhtiötä kolmen vuoden ajan.
Vehviläisen saama julkinen palaute on ollut nuivaa Finnairin henkilöstökulujen vaikeiden karsimisten sekä asuntoetu- ja bonuskiistan takia. Samaan aikaan Finnair on onnistunut pienentämään tappioitaan, kun moni kilpailija on kyntänyt yhä syvemmällä.
Tukes homedesinfiointikohusta: Alan yrityksiin on oltu jo yhteydessä
Sosiaali- ja terveysministeriö aikoo tutkia lähiviikkoina, millä tavalla käytettynä kielletyt desinfiointiaineet ovat vaaraksi terveydelle. Työterveyslaitoksen mukaan ohjeita tarvitaan varsinkin saneerausfirmoille.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on ryhtynyt tiedottamaan hometorjunta-alalla toimiville yrityksille, jotta ne osaisivat välttää vaarallisten desinfiointikemikaalien käyttöä ja muuttaa käyttämiensä aineiden koostumusta, kertoo Tukesin kemikaalituotevalvonnan johtaja Esa Nikunen.
Ylen aamu-tv:n haastatteleman Nikusen mukaan yritykset ovatkin jo ryhtyneet toimiin, eikä suurin osa kemikaaleista enää sisällä kiellettäviä aineita. Hän lupaa Tukesin kiinnittävän tänä vuonna erityistä huomiota siihen, ettei näitä aineita enää löytyisi markkinoilta.
Sosiaali- ja terveysministeriö puolestaan aikoo tutkia lähiviikkoina, millä tavalla käytettynä kielletyt desinfiointiaineet ovat vaaraksi terveydelle. Työterveyslaitoksen mukaan ohjeita tarvitaan varsinkin saneerausfirmoille.
Työterveyslaitoksen teemajohtaja Kari Reijula ei pidä todennäköisenä, että näitä aineita käytettäisiin kodeissa tai työpaikoilla sisäilman laadun parantamiseksi. Bakteerien ja homesienien tappaminen tällä tavoin ei ole tarpeen. Se on myös terveyden kannalta epäedullista, hän sanoo.
Reijula myöntää, että näin on kuitenkin voitu toimia. Laajuudesta hänellä ei ole tietoa. Kodeissa, kouluissa, päiväkodeissa ja työpaikoilla näin ei kuitenkaan pitäisi tehdä, Reijula korostaa.
Myös Reijula painottaa tiedottamisen ja valppauden merkitystä. Työterveyslaitoksen, työterveyshuollon ja työterveyssuojelun pitää osata jatkuvasti ohjata ja neuvoa, millä tavalla sisäilmaongelmien kohdalla pitää toimia.
Esimerkiksi Etelä-Koreasssa näitä aineita on vedetty markkinoilta jo vuosi sitten, mutta EU:ssa vasta nyt. Reijulan mukaan se selittyy osin sillä, että Etelä-Koreassa näillä aineilla on pudistettu ilmankostuttimia, jolloin ne ovat väärinkäytettyinä päässeen huoneilmaan. Etelä-Koreassa on sattunut jopa kuolemantapauksia.
Nikusen mukaan kemikaalien hyväksyminen on EU:ssa valtavan iso työ. Vaarallisemmasta päästä kemikaaleja kielletään koko ajan, mutta se on valitettavan hidas prosessi, hän sanoo.
Ruoveden aaltopahvipakkaustehdas sulkeutuu kesällä 
Kaikki työntekijät eli 53 henkilöä on irtisanottu. Tehtaan toiminta on ollut tappiollista eikä sillä katsottu olevan mahdollisuuksia kasvattaa tulostaan.
Stora Enson Ruovedellä sijaitsevan aaltopahvipakkaustehtaan sulkeminen on varmistunut. Sulkemista osattiin jo odottaa viime vuoden puolella käytyjen yt-neuvottelujen yhteydessä.
Kaikki tehtaan työntekijät, toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt on irtisanottu. Heidän työsuhteensa päättyy heinäkuun lopussa, jolloin tehdas suljetaan.
Pääluottamusmies Pertti Ahonen kertoo, että muutama henkilö on jo saanut töitä muualta.
Eläkeputkeen siirtyviä tehtaalla ei juurikaan enää ole, sillä tehtaalla käytiin yt-neuvotteluja jo vuosi sitten, jolloin kaikki eläkemahdollisuudet hyödynnettiin väkeä vähennettäessä. 
Irtisanotuilla on 15 kuukauden ajan etusija Stora Enson sisällä vapautuviin työpaikkoihin. Ahonen epäilee kuitenkin Ruovedellä työskentelevien halukkuutta ja mahdollisuuksia siirtyä uusiin tehtäviin Stora Ensossa. Yhtiön lähimmät toimipaikat sijaitsevat Lahdessa ja Heinolassa.
Pääsyynä tehtaan sulkemiseen on viime vuosien huono kannattavuus ja edullisempi tuotanto muun muassa Puolassa.
Clippers vahva myös ilman tähtipelaajaansa
Los Angeles Clippers voitti Houston Rocketsin 117-109 ilman Chris Paulia.
Los Angeles Clippersin peli kulkee koripalloliiga NBA:ssa, vaikka tähtitakamies Chris Paul on sivussa polvivamman vuoksi. Clippers kukisti Houston Rocketsin 117-109 ja jatkaa vahvaa kauttaan.
Jamal Crawford heitti kauden korkeimman pistemääränsä 30. Clippers on voittanut 11 kertaa ja hävinnyt vain kerran silloin kun Crawford on ollut joukkueen paras pistemies. Mies oli itse yllättynyt tästä tilastosta.
\- Minulla on helppo tehtävä vain heittää. Kaverit antavat minulle hyviä paikkoja, Crawford sanoi.
Blake Griffin ja Eric Bledsoe heittivät molemmat 19 pistettä.
Houstonin paras pistemies oli James Harden 23 pisteellä.
\- Emme tehneet tarpeeksi puolustuksessa. Pelasimme vain hyökkäyspäässä kolmannella neljänneksellä, Houstonin valmentaja Kevin McHale sanoi.
Tilanne puoliajalla oli Houstonille 59-58, mutta Clippers vei kolmannen neljänneksen 32-18.
Clippers on voittanut 30 ottelua. Tappioita on vain yhdeksän. Houstonin tilasto näyttää 21 voittoa, 18 tappiota.
Nellimin asiointikyydit loppuivat
Inarin kunnan tukemat asiointikyydit Nellimin kylästä ovat loppuneet. Kunta pyysi tarjouksia kyytien hoitamisesta tälle vuodelle, mutta ainoa tarjous tuli myöhässä.
Myöhästyneen tarjouksen teki Ivalon Taksit Oy. Kunnan hallintojohtaja Pentti Tarvainen hylkäsi tarjouksen avaamattomana.
Tarvainen sanoo, että Nellimin kyyteihin varatut rahat loppuivat kesken. Jos kyytien halutaan jatkuvan, niihin tarvitaan valtuustolta lisää rahaa.
Asiointiliikenne Nellimiin loppui viime vuoden lopussa.
Nellimin kylä sijaitsee 42 kilometrin päässä Ivalosta, jossa sijaitsevat lähimmät kaupat ja pankki.
Valtuutetut Oulun palvelumullistuksesta: Informaatioähkyä ja monia kysymyksiä
Oulun valtuustolle kerrottiin tiistai-iltana, millaisia vaihtoehtoja kaupunginjohto on miettinyt Oulun palvelujen järjestämiseen. Vasemmistoliiton Hanna Sarkkiselle ja keskustan Jouko Korkiakoskelle jäi vajaan nelituntisen tilaisuuden jälkeen paljon kysyttävää.
Oulun valtuustolle esiteltiin tiistaina ensimmäistä kertaa pitkään valmisteltua palveluverkkoselvitystä. Kaupunginjohdon laatima selvitys sisältää useita vaihtoehtoja siitä, miten muun muassa terveys- ja koulupalveluja voitaisiin jatkossa järjestää kuntalaisille.
Valtuutetut kuuntelivat ensin parin tunnin ajan, kun suunnitelmia hyvinvointi-, sivistys- ja kulttuuri- sekä yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista käytiin läpi. Tuhti paketti jätti vasemmistoliiton valtuutetun, oululaisen Hanna Sarkkisen mietteliääksi.
\- Nyt on vähän informaatioähky päällä. Asioita käsiteltiin paljon, mutta mitään kovin konkreettista emme saaneet paperin muodossa käteen. Vaatii vielä aika paljon sulattelua ja tutustumista, ennen kuin voi kertoa, mitä mieltä näistä eri vaihtoehdoista on, Sarkkinen sanoo.
Nyt on vähän informaatioähky päällä.
Valtuutettu lisää kuitenkin, ettei nyt esitelty palveluverkkoselvitys sisältänyt niin suuria leikkauslistoja kuin hän oli etukäteen pelännyt.
Keskustan valtuutettu Jouko Korkiakoski entisestä Oulunsalon kunnasta oli samoilla linjoilla.
\- On tämä kuitenkin niin iso kokonaisuus, että selvää kantaa on vaikea minunkin vielä ottaa. Nyt on vaan alettava tutkia, mitä kaikkea uudistukset pitäisivät sisällään.
Hyvinvointikeskukset, -asemat ja -pisteet hämmentävät
Terveyspalveluiden osalta tuoreet selvitykset sisältävät kolme erilaista vaihtoehtoa.
Jokainen vaihtoehto lähtee siitä, että nykyisenkaltaisista terveysasemista luovutaan, ja tilalle tulisi hyvinvointikeskuksia palvelumallista riippuen eri määrä. Tiukimmassa vaihtoehdossa Oulun 14 terveysasemaa korvattaisiin neljällä hyvinvointikeskuksella sekä pienemmillä sivuasemilla ja toimipisteillä.
\- Se, miten radikaali tämä muutos tulisi olemaan, riippuu aivan siitä, mitä palveluita mikäkin keskus tai toimipiste pitää sisällään. Mitä se tarkoittaa, jos jollekin alueelle tulisi palvelupiste, mitä palveluita sieltä saisi? Nyt pitää saada tarkempia suunnitelmia, Hanna Sarkkinen pohtii.
\- Lähtökohtana tässä on kuitenkin oltava uuden Oulun yhdistymissopimuksen mukaisestikin, että lähipalvelut - terveys-, päivähoito- ja koulupalvelut - löytyvät jatkossa kaikilta alueilta ainakin jollakin tavalla tuotettuna, Jouko Sarkkinen lisää.
Myös koulupuolen suunnitelmat mietityttävät.
\- Yksi negatiivinen skenaario oli se, että Oulussa pienennettäisiin lukioiden sisäänottomääriä. Se on erittäin tuhoisa tie, jos se valitaan tilanteessa, jossa valtio on leikkaamassa ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja. Kunnan on kannettava vastuu siitä, että kaikille peruskoulun päättäneille löytyy opiskelupaikka, Sarkkinen sanoo.
Aikataulu on äärimmäisen tiukka
Jos leikkauksia ja ratkaisuja lähdetään hakemaan liian hätäisesti, on olemassa se vaara, että mahdollisiin rytäkässä syntyviin kipukohtiin ei voida pitkällä aikavälillä enää palata.
Keskustan valtuutettu Jouko Korkiakoski toivoo, että uudet palvelusuunnitelmat jalkautetaan mahdollisimman pian kuntalaisten keskuuteen arvioitavaksi.
\- Kuntalaisten on päästävä ottamaan suoraan kantaa näihin asioihin ja saatava jutella myös viranhaltijoiden kanssa, jotka ovat nämä suunnitelmat laatineet ja tietävät parhaiten mitä ne sisältävät. Ainakin Oulun kaupunkiin liittyneissä kunnissa voitaisiin järjestää asiasta keskustelutilaisuudet.
Linjaukset Oulun peruspalveluiden tulevaisuudesta on tarkoitus tehdä pikaisella aikataululla, jo huhtikuussa. Kevään aikana järjestään vielä muutama valtuustoseminaari, joiden jälkeen valtuuston olisi päätettävä, mihin suuntaan palveluita lähdetään viemään.
Korkiakoski on huolissaan tiukasta aikataulusta.
\- Jos leikkauksia ja ratkaisuja lähdetään hakemaan liian hätäisesti, on olemassa se vaara, että mahdollisiin rytäkässä syntyviin kipukohtiin ei voida pitkällä aikavälillä enää palata. Se on vaikeaa meille päättäjillekin; päätöksiä pitäisi nyt tehdä äkkiä, mutta pitkäjänteistä suunnittelua ei ole.
Outokumpu tutkituttaa hiukkaspäätönsä
Jatkuvasti ulkoilmassa hengitettävien hiukkasten mittauksia tehdään parin vuoden ajan. Lisäksi tutkitaan pienhiukkasten ja eri metallien hiukkaspitoisuuksia.
Torniossa ja Haaparannalla on viime viikolla aloitettu hiukkaspitoisuusmittaukset. Tarkoitus on selvittää, kuinka paljon hiukkaset leviävät Outokummun tehtailta kaupunkien keskustaajamiin ja lähialueille.
Parin vuoden ajan mitataan jatkuvasti hengitettävien hiukkasten pitoisuuksia ulkoilmassa. Lisäksi pienhiukkasten määrä tutkitaan ainakin kahdeksan kuukauden ajan. Myös eri metallien hiukkaspitoisuutta selvitetään kahtena kahden kuukauden jaksossa. Nämä mittaukset toteutetaan tammi-maaliskuussa ja elo-lokakuussa.
Mittaukset on tilannut Outokumpu. Tornion ja Haaparannan kaupunkien ympäristönsuojeluyksiköt avustavat tutkimusta.
Näin paljon maksuhäiriöitä kotikunnassasi - katso lista
Inarilaisilla on eniten maksuhäiriöitä koko Suomessa suhteessa asukaslukuun. Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan 11 prosentilla Inarin täysi-ikäisistä on maksuhäiriömerkintä.
Inarilaisten jälkeen eniten maksuhäiriöitä Lapissa on kemiläisillä ja utsjokisilla, joista runsaalla kymmenellä prosentilla on merkintä maksuhäiriöstä. Vähiten merkintöjä on muoniolaisilla, joista niitä on seitsemällä prosentilla täysi-ikäisistä.
Lapissa maksuhäiriömerkintöjä on maakunnista toiseksi eniten (8,9%). Vain Päijät-Hämeessä niitä on enemmän (9,1%). Koko maassa merkintä löytyy keskimäärin kahdeksalta prosentilta kansalaisista.
Katso kotikuntasi maksuhäiriöisten osuus taulukosta:
Jarkko Nieminen jatkoon myös nelinpelissä
Jarkko Nieminen ja Michael Kohlmann etenivät kolme vuotta sitten Australian avoimissa välieriin asti.
Jarkko Nieminen aloitti Australian avoimet voitokkaasti myös nelinpelin osalta. Nieminen ja saksalainen Michael Kohlmann voittivat brittiparin Colin Fleming/Jamie Murray 7-5, 7-5.
Nieminen ja Kohlmann etenivät vuonna 2010 Australian avoimissa välieriin asti. 39-vuotias Kohlmann päättää uransa tähän turnaukseen.
Toisella kierroksella Nieminen ja Kohlmann kohtaavat parin Eric Butorac/Paul Hanley.
Niemisen urakka kaksinpelissä jatkuu torstaina kroatialaista Ivan Dodigia vastaan,
Mikkelin keskustaan halutaan rakentaa entistä tiiviimmin
Tulevaisuudessa tähdätään myös vajaakäytössä olevien kohteiden tehostamiseen, joissa infrastruktuurit kuten viemärijohdot ja lämpöjärjestelmät löytyvät jo entuudestaan.
Mikkelin kaupunki haluaa tarjota asukkaille omakotitontteja lähempänä kaupungin keskustaa. Nyt Mikkelin kaupunki etsii kuumeisesti keskustan alueelta uusia käytettäviä omakotitontteja ja kerrostalopaikkoja.
\- Trendihän se on, että yritetään kaavoittaa olemassaolevan kaupunkirakenteen yhteyteen. Kaupungilla pyritään siihen, ettei rakenneta muusta kaupunkirakenteesta erillään olevia rakenteita, kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen Mikkelin kaupungilta myöntää.
Tarkkanen  uskoo keskustavetoisen rakentamistrendin näkyvän tulevaisuudessa siten, että Mikkelin keskustassa rakennetaan entistä tiiviimmin ja entistä korkeampia rakennuksia. Tulevaisuudessa tähdätään myös vajaakäytössä olevien kohteiden tehostamiseen, joissa infrastruktuurit kuten viemärijohdot ja lämpöjärjestelmä löytyvät jo entuudestaan.
\- Rakentamisen on oltava taloudellisesti ja ekologisesti järkevää. Hankkeita voidaan jatkossa esimerkiksi keskittää kaukolämpöverkon alueille. Jos lähdetään rakentamaan avoimille alueille ja kaupunkirakenteen ulkopuolelle, niin hankkeisiin uponneita kustannuksia ei välttämättä saada koskaan takaisin. Kaupungilla nähdään järkevämmäksi rakentaa alueille, joissa perusverkostot on jo katettu, Tarkkanen selittää.
Luhta rakensi tornin uudeksi pääkonttorikseen
Tekstiilialan konserni L-Fashion Groupin uusi pääkonttori moottoritien varressa on maamerkki sekä Lahdelle että Luhdalle. 12-kerroksisessa tornitalossa työskentelee lähes 300 luhtalaista.
Luhta luottaa Renkomäen alueen kasvavan tulevaisuudessa sekä liike- että asuinalueena. Uusi pääkonttori on rakennettu niin, että sille on muutakin käyttöä, jos Luhta taas parinkymmenen vuoden päästä siirtyy uuteen pääkonttoriin. Yli 100-vuotiaassa perheyrityksessä kiinteistöihin on sijoitettu jo 40-luvulla. Renkomäen tontille rakentamisesta oli haaveiltu kauan ja uusi toimitila on vastannut odotuksia.
\- Tämä on meille hyvä paikka tehdä työtä. Kaikki operatiiviseen toimintaan liittyvä on otettu huomioon. Talossa on myös hyvä akustiikka ja valaistus, ne lisäävät viihtymistä ja mukavuutta, Luhtanen kehuu.
Valoisat ja avarat tilat nousevat lähes 60 metriä maanpinnasta ylöspäin. Helsingin moottoritie on vieressä.
Luhdan Helsingin työntekijät kulkevat nyt töissä Lahdessa ja aiemmista Lahden muista toimitiloista on siirrytty Renkomäkeen saman katon alle.
Toimitusjohtaja Vesa Luhtanen kertoo, että kolmesta toimipaikasta yhteen siirtymisellä saavutetaan etuja varsinkin työkulttuuriin.
Aasialaismerkille päänavaus
12-kerroksinen rakennus on Lahden korkein talo. Pääkonttorissa työskentelevät Luhdan johto, suunnittelu sekä myynti- ja markkinointiväkeä. Vaikka valmistus on ulkomailla, Luhdan sydän pysyy Lahdessa ja suomalaisuus on tärkeä arvo, vakuuttaa Vesa Luhtanen.
\- Täällä peltojen ja metsien keskellä maisemastakin näkyy tosiaan Suomi. Olemme suomalaisittain suuren kaupungin kyljessä, mutta kun katsoo maisemia, niin melkein pelkkää metsää näkyy. Sitä ulkomaalaiset ihmettelevät ja ihailevat, hymyilee Luhtanen.
Luhdan useiden vaatemerkkien oheen konserni on tehnyt lisenssisopimuksen suuren kiinalaisen urheiluvaatemerkki Li-Ningin kanssa 12:een Euroopan maahan. Li-Ning oli esillä mm. Lontoon olympialaisissa.
\- Se on uusi aluevaltaus meille. Kilpailijoitamme ovat Adias, Nike ja Puma. Aasian brändit ovat nousevia ja tämän teollisuuden alan toimijoina me haluamme olla nousussa mukana, kertoo Luhtanen.
Päikkärit päivähoidon kuuma peruna
Lasten päivälepo eli päikkärit herättää eniten keskustelua päivähoidossa Jyväskylässä. Päikkäreistä toivotaan varhaiskasvatuksen asiakasraadin kannanottoa.
Jyväskylän varhaiskasvatuspalvelujen asiakasraati kokoontuu pohtimaan päivähoitoon liittyviä pulmia Vaajakosken päiväkotiin tänään. Kokouksen teemana on lasten ruokailuun, ulkoiluun ja päivälepoon liittyvät käytännöt päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa.
Päiväkotien, perhepäivähoidon, kerhojen ja perhepuistojen asiakkaat ovat voineet jättää jo ennakkoon kommentteja ja kysymyksiä raadin ruodittavaksi.Asiakaspalvelupäällikkö Heli Arnberg sanoo, että jo ennakkoon on tullut mukavasti kysymyksiä.
\- Eniten asiakasraadin kannanottoa on pyydetty päivähoidossa lasten päivälepoon liittyen. Näitä kysymyksiä on tullut useita, sanoo Arnberg.
Päikkäreiden lisäksi ennakkoon kysymyksiä on tullut myös ksylitolipastillien käytöstä sekä kasvisruuasta päiväkodeissa.
Asiakasraati on päivähoidon asiakkaista koottu kehittämisfoorumi, joka on toiminut maaliskuusta 2008 alkaen. Asiakasraadissa keskustellaan päivähoidon laatuun ja sen kehittämiseen liittyvistä asioista sekä kootaan yhdessä parannusehdotuksia kehittämistyön pohjaksi päivähoidon johtoryhmälle. Raadissa on myös yksityisen päivähoidon edustus.
Diplomaattiraportti: Syyriassa saatettu käytettää kemiallisia aseita
Foreign Policy -lehden haltuunsa saaman diplomaattiviestin mukaan Syyrian hallituksen epäillään käyttäneen kemiallisia aseita Homsissa. Yhdysvaltain hallitus kuitenkin kiistää tiedon.
Syyrian hallituksen armeijan epäillään käyttäneen kemiallisia aseita, kertoo Foreign Policy lehden The Cable -blogi. Tiedot perustuvat lehdelle vuodettuun diplomaattisähkeeseen, jonka Yhdysvaltain Istanbulin-konsuli on lähettänyt Washingtoniin.
Tietojen mukaan armeija olisi käyttänyt jonkinlaista myrkkykaasua Homsin kaupungissa 23. joulukuuta. Raportti perustuu muun muassa aktivistien, lääkäreiden ja loikkaajien haastatteluihin. Yksi haastatelluista on Syyrian armeijasta loikannut kenraali Mustafa al-Sheikh, joka oli aiemmin tärkeässä asemassa Syyrian kemiallisten aseiden ohjelmassa.
\- Emme voi tietenkään sanoa sataprosenttisesti, mutta syyrialaiset kontaktimme ovat antaneet vakuuttavia tietoja siitä, että Agent 15 -myrkkyä on käytetty Homsissa 23 joulukuuta, sanoi raportin nähnyt hallintoviranomainen The Cablelle.
Agent 15 eli Nato-koodinimeltään BZ on psykokemikaali.
Sekä aktivistit että lääkärit ovat keränneet tietoja Homsin tapahtumista ja ihmisten oireista. Raporteista ja muun muassa videomateriaalista selviää, kuinka potilailla on myrkytyksen kaltaisia oireita. Lääkäreiden mukaan viisi kuoli ja noin sata ihmistä kärsi merkillisistä oireista.
\- Kyseessä oli kemiallinen ase, olemme varmoja siitä, koska kyynelkaasu ei tapa viittä ihmistä, sanoi neurologi Nashwan Abu Abdo Homsista.
Abdon mukaan kemiallista asetta käytettiin panssarivaunun ammuksessa.
Yhdysvaltain viranomaiset kieltäytyivät kommentoimasta tietoja The Cablelle. Blogin julkaisemisen jälkeen Valkoisen talon turvallisuusneuvoston tiedottaja sanoi lausunnossaan, että raportissa esitetyt tiedot "eivät ole vastaavia kuin totuudeksi uskomamme Syyrian kemiallisista aseista".
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on sanonut, että kemiallisissa aseissa menee raja Syyriassa. Obama teki joulukuussa selväksi, että kemiallisten aseiden käyttöä ei sallita Syyriassa missään muodossa.
Peruspalvelutaso uhkaa laskea Turussa 
Turun peruspalvelulautakunta käsittelee keskiviikkona iäisyysaiheeksi muodostuneita säästöesityksiä. Niiden mukaan ilmaisista synnytyksistä luovutaan, kotihoitoon on tulossa korotuksia ja terveyskeskusmaksusta vapautettaisiin vain sotaveteraanit.
Keskiviikkona kokoontuvan Turun perusturvalautakunnan esityslistan säästövaikutukset ovat runsaat 800 000 euroa. Synnyttäjien asiakasmaksujen palautuksesta on maksettu kompensaatiota vuositasolla noin 190 000 euroa. Mikäli terveyskeskusmaksuista vapautettavien määrää supistetaan koskemaan vain sotaveteraanit niin kaupungin kirstuun kilahtaa  noin 140 000 euroa. Selvästi eniten euroja kertyy, mikäli kotihoidon maksujen ja tukipalvelumaksuihin tehdään kaavaillut korotukset.
\- Uskoakseni kotihoidon tuen korotuksista tulee keskiviikkona eniten keskustelua, ennakoi Turun peruspalvelulautakunnan puheenjohtajana viimeistä kertaa toimiva Juhani Leppä (kok).
Kotihoidon eri tukiin on kaavailtu jopa kolmanneksen korotuksia.
\- Tämä johtuu paljolti siitä, että otimme käyttöön yhden maksuluokan lisää. Asiasta pätettiin viime vuonna. Perusteena on se, että olemme näin samalla maksutasolla, kuin naapurikunnissa, selvittää Leppä.
Alibudjetointi vaivaa
Peruspalvelulautakunta on perinteisesti kärsinyt siitä, että se on ylittänyt budjettinsa vuodesta toiseen.
\- Muistuttaisin siitä, että perusturvalautakunnan budjettiesitys on näinä minun puheenjohtajavuosinani aina perustunut virkamiesesitykseen. Tänäkin vuonna virkamiehet ovat vakuuttaneet, että varatulla budjettirahalla pärjätään. Tämä edellyttää, että esimerkiksi tämän päivän listan vaikeat esitykset myös toteutuvat. Niillä on budjettiin lähes miljoonan vaikutus. Tariffikorotuksia tarvitaan, jotta budjetissa pysytään, tiivistää Leppä.
Toimintatapoja ja rakenteita on muutettava ja taksoja korotettava.
\- Toinen ylityksiin vaikuttanut asia on, että tekijäpuolella tuudittaudutaan edelleen siihen, että ei näillä ylityksillä niin väliä ole, koska lisärahaa on ennenkin tullut.
Leppä muistuttaa, että vaikka sosiaali- ja terveyssektorin kustannukset nousevat yli viisi prosenttia vuositasolla, niin kaupungin maksukyvyn katto on tullut vastaan
-Kaupungilla ei yksinkertaisesti ole varaa jatkuvien ylitysten kattamiseen. Toimintatapoja ja rakenteita on muutettava ja taksoja korotettava.
Palvelutaso putoaa?
Leppä kehottaa turkulaisia totuttelemaan tulevaisuuteen, missä totutusta palvelutasosta on tingittävä. Tähän on mentävä, vaikka Turku on aina pärjännyt suurten kaupunkien välisessä tehokkuusvertailussa.
\- Jokaisen meidän hallintokuntamme käytännön työntekijän ideat on otettava käyttöön. Viidensadan pomon lisäksi neljän ja puolentuhannen työntekijät tehostamisideoista syntyy pieniä puroja, joista syntyy suuria säästäjä. Yhtä isoa konstia sosiaali- ja terveystoimen sektorin säästöihin ei kerta kaikkiaan ole, miettii Leppä.
Kajaanin Judokerho palkittiin kehitystyöstä
Suomen Judoliitto palkitsi tiistai-iltaisen Urheilugaalan yhteydessä kamppailulajien palkitsemistilaisuudessa Kajaanin Judokerhon Aki Flöjtin vuoden 2012 seurajohtajana.
Suomen Judoliiton [valinta](http://www.judoliitto.fi/?x103576=3580327) vuoden 2012 seurajohtajaksi on Kajaanin Judokerhon puheenjohtaja Aki Flöjtin seuran erinomaisen kehitystyön johdosta.
Judokerhon [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pages/Kajaanin-Judokerho/177544212281169) Flöjt kiittelee valintaa, ja pitää palkintoa kunnianosoituksena kajaanilaiselle seuratoiminnalle ja seurassa tehdylle kehittämistyölle.
Perusteissa kerrotaan, että Judokerho on osallistunut puheenjohtajansa johdolla Judoliiton seuratoiminnan kehitysohjelmaan.
Kolmen kamppailulajien lajiliiton (judo, nyrkkeily, karate) yhteisessä palkitsemistilaisuus järjestettiin tiistaina Urheilugaalan yhteydessä.
Mummo kauhistui: Pitääkö alokkaan olla kalju?
Kelpaako armeijassa enää vain kaljuksi ajeltu pää? Tätä äimistelee toimitukseen yhteyttä ottanut mummo oman lapsenlapsensa puolesta. Toki kaljukin sallitaan, mutta Porin Prikaatin tiedottaja helpottaa mummon ahdinkoa määritellessään armeijan perustukkamuodin: sivulta ja takaa lyhyt, kammattu ja siisti.
\- Irokeesi ei tule kyseeseen, tukassa ei saa olla selviä rajoja,  selventää Porin Prikaatin tiedottaja, yliluutnantti Antti Muhonen.
\- Ja naisista käsketään erikseen: Pitkä tukka saa olla mutta  palveluksessa sen pitää olla kiinni.
Mummon lapsenlapsen tapauksessa palvelukseen astuneella alokkaalla oli ollut ainakin mummon mielestä siistit hiukset, mutta ne eivät kuitenkaan kelvanneet armeijan harmaissa.
Yliluutnantti Muhonen ei ota kantaa yksittäistapaukseen, koska siitä ei ole tarkempaa tietoa. Itse varusmiespalveluksen aikana palvelukseenastumisen jälkeen hiusten pituuden ja siisteyden seuranta on kuitenkin jatkuvaa.
\- Ryhmänjohtajat seuraavat. Lomille lähdettäessä hiukset syynätään tarkemmin. Lomillla kehotetaan sitten leikkaamaan tukkaa, jos siihen on tarvetta.
Pitkätukkia ei juuri enää näy
Varusmiespalvelukseen tullaan nykyään pääosin tukka ajeltuna. Tämä näkyi Säkylässäkin Porin Prikaatissa tammikuun palvelukseenastumispäivänä.
\- Hyvin yleinen muoti näytti olevan valmiiksi parin-kolmen millin siiliksi ajeltu pää. Pitkätukkia ei oikeastaan näkynyt lainkaan, yliluutnantti Muhonen kertoo.
\- Hyvin yleinenhän tuo muutaman millin sänki on. Se on helpoin ja sen pystyy jopa itse ajamaan tarvittaessa.
Tukkatasa-arvosta keskustellaan
Tämän tästä puhuttaa myös armeijan tukkamuodin tasa-arvo, koska naiset saavat säilyttää armeijassa pitkänkin tukan halutessaan.
\- Kyllähän tästä aika ajoin keskustellaan. Suomessa on tehty tämmöinen linjaus eli kaipa siinä tiettyä naisellisuutta sallitaan, että naisilla saa olla pitkä tukka, mutta sen pitää tosiaan olla palveluksessa kiinni, yliluutnantti Muhonen sanoo.
Naiset saavat toki myös halutessaan leikkauttaa hiuksensa lyhyiksi.
\- Totta kai. Ja kyllä se varmaan heillekin olisi helpompaa, jos tukka olisi sivulta ja takaa lyhyeksi ajeltu ja päälaellahan tukkaa saa olla enemmän. Ja monella naisella näin lieneekin.
Kuusiston sahalla paloi yöllä
Laitilassa toimivalla Kuusiston sahalla oli aamuyöllä uhkaava tulipalo.
Palokunta sai automaattisen hälytyksen kello neljän aikaan aamuyöllä ja ensimmäisten yksiköiden tultua paikalle Kuusiston sahan seinistä löivät jo liekit.
Liekeissä oli suuri tukkienkäsittely-yksikkö. Palokunta sai palon hallintaansa parissa tunnissa ja se on nyt sammutettu.
Päivystävä palomestari Reijo Salmisen mukaan kyseessä oli erittäin uhkaava tilanne, koska kyseessä on yli tuhannen neliön suuruinen puuhalli, joka on yhteydessä useisiin muihin suuriin puurakenteisiin varastotiloihin.
Poliisi ryhtyy selvittämään palon syttymissyytä aamupäivän aikana. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja saha pysyy toimintakunnossa.
Suomalainen nettiyritys on ostanut jo satojatuhansia käytettyjä kännyköitä 
Netissä toimiva suomalainen yritys ostaa satatuhatta vanhaa kännykkää, kannettavaa tietokonetta ja tablettia vuodessa. Ympäristöjärjestöt ja eräät ympäristöviranomaiset ihmettelevät kuinka vanhojen puhelimien korjaaminen ja myyminen eteenpäin kalliiden työvoimakustannusten Euroopassa voi kannattaa.
Kierrätä kännykkä -nimisen verkkopalvelun kautta voi lähettää oman toimivan tai rikkinäisen laitteensa uudelleenkäyttöön. Esimerkiksi iPhone 4:sta voi saada jopa sata euroa, Nokia N8-kännykästä asiakkaan tilille ropsahtaa muutama kymppi.
Nettifirma on ostanut satojatuhansia matkapuhelimia, kannettavia tietokoneita tai tabletteja kolmen toimintavuotensa aikana. 
Tukkurit keräävät kännyköitä useista maista
SuomenKännykkäRahaksi Oy:n toimitusjohtaja Richard Fieldhouse kertoo, että käytetyt laitteet ostetaan, korjataan ja myydään eteenpäin voitolla. Siihen perustuu bisnes.
\- Meillä on eri yhteistyökumppaneita vähän siellä sun täällä, mutta ne kaikki ovat Euroopassa ja kaikki laitteet korjataan Euroopassa.
\- Sen jälkeen meidän asiakkaamme myyvät niitä ympäri maailmaa, riippuu vähän pörssikurssista ja kysynnästä, mutta tällä hetkellä kuusikymmentä prosenttia laitteista pysyy Euroopan rajojen sisäpuolella. Suurta kysyntää löytyy Espanjasta, Saksasta ja Italiasta.
\- Kyllä niitä menee myös Hongkongiin, Afrikkaan ja sinne missä on kysyntää, Fieldhouse selvittää yrityksensä toimintaa.
Toimitusjohtaja ei halua eritellä tarkemmin, missä ja ketkä laitteita korjaavat - ja kuka niitä myy eteenpäin. Esimerkiksi Afrikkaan puhelimia toimittavat toimitusjohtajan mukaan yhteistyökumppanit.
\- Ne ovat vähän niin kuin tukkureita tavallaan, Fieldhouse selittää.
\- Sitä tavaraa ostetaan monesta maasta ja sitten ne kerätään yhteen maahan, jossa ne lajitellaan, kunnostetaan ja myydään hitusen pienempinä erinä taas eteenpäin. Loppujen lopuksi ne myydään kuluttajalle.
Suomen ympäristökeskus on tehnyt SuomenKännykkäRahaksi -yhtiöön tarkastuskäynnin ja on todennut sen toiminnan  lailliseksi. Ympäristökeskuksen mukaan yritys korjauttaa kännykät Euroopassa ja myy eteenpäin vain korjattuja laitteita.
Rikkinäisiä kännyköitä ei saa viedä EU:n ulkopuolelle, koska ne ovat ongelmajätettä. 
Ely-keskus: "Pikkuisen outo juttu"
Pirkanmaan Ely-keskus valvoo sitä, tuottajat järjestävät sähkö- ja elektroniikkaromun lakien mukaisen kierrätyksen. Ely-keskuksen valvontavastuu siis ei ulotu Kierrätä kännykkä -verkkopalvelun toimintaan eikä ylitarkastaha Teemu Virtanen tunne yhtiön toimintaa.
Yleisellä tasolla Virtanen kuitenkin oudoksuu netin kautta puhelimia ostavien yritysten toimintaa. Toinen suomalainen käytettyjä kännyköitä netin kautta uudelleen käytettäväksi myynyt yritys on joutunut lopettamaan toimintansa.
\- Ei kännyköitä voi viedä noin vain. Että pakataan kaikki konttiin ja sanotaan, että ne testataan sitten jossain Englannissa, ja sitten vasta mietitään, että mitä niille tehdään, Virtanen sanoo.
Ylitarkastajaa epäilyttää kuinka on mahdollista, että kalliiden työvoimakustannusten Euroopassa voi ylipäätään korjauttaa kannattavasti vanhoja kännyköitä.
On vaikea miettiä mistä tallaiset yritykset sen rahan saa, että ne voivat maksaa asiakkaalle.
\- On vaikea miettiä, mistä tällaiset yritykset sen rahan saa, että ne voi maksaa asiakkaalle. Se on pikkuisen outo juttu, että mikä se tulonmuodostusmekanismi on, Virtanen ihmettelee.
Fieldhousen mukaan kyse on suurista kappalemääristä.
\- Suomessa usein unohdetaan, että muissa Euroopan maissa palkat eivät ole yhtä korkeat kuin Suomessa, joten tällaista liiketoimintaa pystytään harjoittamaan kannattavasti, hän muistuttaa.
Rikkinäisiä kännyköitä myös salakuljetetaan Afrikkaan
Koska kännyköiden ja kannettavien tietokoneiden korjauttaminen Euroopassa on kallista, rikkinäisiä laitteita salakuljetetaankin Afrikkaan tai Aasiaan, missä niiden purkaminen ja korjaaminen on halpaa. Esimerkiksi Rotterdamissa on jäänyt kiinni salakuljetusta yrittäviä kauppiaita.
Euroopassa on jäänyt kiinni firmoja, jotka ovat yrittäneet viedä toimimatonta romua vastoin lakia Afrikkaan.
\- Jos puhelimet korjattaisiin Suomessa ja myytäisiin täällä eteenpäin, niin silloinhan tässä ei olisi ongelmaa, sanoo Kaisa Reeta Koskinen Ympäristöjärjestö Greenpeacesta.
\- Ongelma tulee siitä, että tällaisten firmojen toimintatavoista ei voi aina olla varma, ei voi tietää varmasti, mihin puhelimet päätyvät. Euroopassa on jäänyt kiinni firmoja, jotka ovat yrittäneet toimittaa Afrikkaan ihan romua eli toimimattomia laitteita vastoin lakia.
\- Ideahan on se, että Afrikassa puhelimet korjattaisiin halvalla työvoimalla ja sitten myytäisiin siellä. Sitten ne puhelimet, joita ei pystytä korjaamaan, päätyvät luvattomille kaatopaikoille joen rantoihin, jolloin ne jälleen kerran aiheuttavat siellä ympäristö- ja terveysongelmia. Silloin ne materiaalit jäävät myös kierrättämättä, toteaa Kaisa-Reeta Koskinen.
_Juttua on tarkennettu 16.1. klo 17.30. Aikaisempaa selväsanaisemmin kerrotaan, että Suomen Ympäristökeskus on todennut yhtiön toiminnan tarkastuksessaan lailliseksi. Jutusta on poistettu myös Mistä on kyse -palsta._
Suomalaisvalmentajan tennissuojatti raivostui - nousi lopulta voittoon
Jerzy Janowicz voitti viidessä erässä Somdev Devvarmanin ja eteni Australian avointen kolmannelle kierrokselle.
Kim Tiilikaisen valmentama Jerzy Janowicz jatkaa Australian avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle. Janowicz ehti kuitenkaan menettää täysin hermonsa ja oli lähellä menettää koko ottelun intialaista Somdev Devvarmania vastaan.
Ensimmäinen erä eteni katkaisupeliin. Janowiczin johtaessa tie-breakia 9-8 Devvarmanin lyönti tuomittiin sisälle, vaikka se puolalaisen mielestä oli ulkona. Janowicz putosi polvilleen ja karjui useaan kertaan ottelun päätuomarille Marija Cicakille "Kuinka monta kertaa? Kuinka monta kertaa et näe palloa?"
Devvarman voitti tie-breakin 12-10. Erän päätyttyä Janowicz löi tuomarin tuolia mailalla ja heitteli vesipullonsa pitkin kenttää.
Intialainen vei toisenkin erän 6-3 ennen kuin Janowicz rauhoittui. Sen jälkeen puolalainen käänsi ottelun. Hän voitti seuraavat erät 6-1, 6-0. Viides erä oli jälleen kovaa taistelua. 24:nneksi sijoitettu Janowicz vei sen 7-5 ja eteni kolmannelle kierrokselle, jossa hän kohtaa kymmenenneksi sijoitetun Nicolas Almagron.
Kirjaston tapahtumat ennätyssuosittuja - lainausmäärät laskussa
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston tapahtumat keräsivät viime vuonna ennätysmäärän kävijöitä. Erityisesti koululaisten ryhmäkäynnit lisääntyivät merkittävästi viime vuonna.
Kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen kertoo, että kirjastossa järjestettyihin käyttäjäkoulutuksiin osallistui viime vuonna 5 400 koululaista. Kirjaston järjestämiin tapahtumiin osallistui vuoden mittaan kaikkiaan 14 500 ihmistä. Vaikka kävijämäärä kasvoikin viime vuonna, niin Hämeenlinnan kirjastojen lainausmäärä laski 5,5 prosenttia. Kirjaston kokonaislainaus oli Jurvasen mukaan viime vuonna lähes 1,3 miljoonaa.
Jokainen hämeenlinnalainen lainasi keskimäärin 19,1 nidettä ja kävi kirjastossa keskimäärin 11 kertaa vuoden aikana. Kaupungin kirjastoissa käytiin kaikkiaan 727 400 kertaa. Lainausoikeuttaan käytti noin 40 prosenttia asukkaista.
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston kirjalainaus laski viime vuonna edellisvuoden tasolle. Erityisesti lasten- ja nuorten kirjalainauksen vaihtelun taustalla vaikuttavat kaupungin koulujen tilajärjestelyt.
Musiikin ja leffojenkin lainaus väheni 
Myös musiikin lainaus väheni viime vuonna - cd-levyjä lainattiin yli 15 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011.
\- Internetin runsas musiikkitarjonta yhdessä helpon tallennustekniikan kanssa heijastuu selkeästi musiikin lainaukseen, arvelee Jurvanen. Lainausmääriin vaikutti myös se, että kirjasto hankki taloudellisista syistä viime vuonna musiikin uutuuksia lähes 18 prosenttia eli yli neljä sataa cd-levyä vähemmän kuin edellisvuonna.
Vaikka musiikin lainaus väheni, käytettiin pääkirjaston musiikkiosastoa edelleen vilkaasti.
Kirjastotoimenjohtajan Inkeri Jurvasen mukaan DVD-levyjen lainauksen kärki taittui. DVD:t olivat edelleen suosittuja, mutta edellisen vuoden lainalukemiin ei päästy. Vuonna 2012 DVD-levyjä lainattiin 130 700 kertaa, mutta 4,6 prosenttia edellistä vuotta vähemmän.
Erilaiset netin kautta tarjottavat viihdepaketit ja videovuokraamot täyttävät ilmeisesti yhä suuremman osan kysynnästä. Tilanteeseen vaikutti myös kirjaston vähentynyt DVD-levyjen uutuushankinta.
Renko lainausten ykkönen
Vuoden 2012 parhaan lainaustuloksen teki Renko. Kirjastosta lainattiin lasten ja nuorten kirjallisuutta 10 prosenttia edellisvuotta vilkkaammin. Aikuisten kaunokirjallisuuden lainaus lisääntyi sekin viisi prosenttia. Rengon kirjaston kokonaislainaus oli 35 500.
\- Toiminnan vilkastumisen taustalla olivat koulun väistötilan sijainti kirjaston läheisyydessä ja aiempaa runsaampi tapahtumatoiminta.
Työyhteisön ristiriidat tarvitsevat sovittelijaa
Lapin yliopistossa helmikuussa alkava työyhteisösovittelukoulutus tulee tarpeeseen. Työpaikoilla on monenlaisia paineita ja konflikteja syntyy aikaisempaa helpommin.
Lapin yliopistossa aletaan kouluttaa työyhteisösovittelijoita. Työyhteisösovittelijat voivat sovitella erilaisia työhön liittyviä ristiriitoja ja myös jo työpaikkakiusaamiseksi kehkeytyneitä konflikteja.
Sovittelussa pyritään löytämään ratkaisu, jolla työyhteisön ihmissuhteet palautetaan ennalleen tai ainakin sellaiseen tilaan, että työn tekeminen voi jatkua hyvässä ilmapiirissä.
\- Ainahan taustalla ei tarvitse olla mikään iso konflikti, vaan työyhteisösovittelija pystyy edistämään menetelmillään myös työyhteisön hyvinvointia ja työssä jaksamista esimerkiksi lisäämällä työyhteisön vuorovaikutustaitoja, Lapin yliopiston suunnittelija Piia Johansson selvittää.
Paineet aiheuttavat konflikteja
Helmikuussa alkavaan kahdeksanpaikkaiseen koulutukseen oli yli 20 hakijaa.
Runsas hakijamäärä kertoo Piia Johanssonin mukaan työpaikkojen työyhteisösovittelun tarpeesta.
-On puhuttu siitä, kuinka suuret paineet työpaikoilla on tällä hetkellä. Taloudellinen tilannekin, mikä työpaikoilla heijastuu, aiheuttaa varmaan omia paineita työyhteisöön ja vaikuttaa myös ilmapiiriin.
-Sitä kautta työyhteisöissä syntyy sitten erilaisia konflikteja esimerkiksi työtehtävien jakamisesta, Johansson kuvaa.
Taloudellinen tilannekin, mikä työpaikoilla heijastuu, aiheuttaa varmaan omia paineita työyhteisöön ja vaikuttaa myös ilmapiiriin. Sitä kautta työyhteisöissä syntyy sitten erilaisia konflikteja esimerkiksi työtehtävien jakamisesta.
Tarvetta sovittelulle löytyy
Johansson kertoo, että suurimmalla osalla koulutukseen hakeutuneista perusteena olivat työyhteisöjen ristiriidat ja erilaiset konfliktit.
\- Hakijat haluavat saada lisää varmuutta ja oppia, jotta he pystyvät ammattitaitoisesti ratkomaan konflikteja omalla työpaikallaan, Johansson toteaa.
Johanssonin mukaan koulutus toteutetaan tässä muodossaan ensimmäistä kertaa  Suomessa.
Koulutuksesta vastaavat Lapin, Oulun, Helsingin ja Itä-Suomen yliopistot ja sen rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Ensimmäiset työyhteisösovittelijat valmistuvat tammikuussa 2014.
Ilveksiä arvioitua enemmän
Kaakkois-Suomen ilveskanta on hieman arvoitua suurempi. Ensimmäistä kertaa tehdyssä lumijälkilaskennassa alueelta löytyi 33 pentuetta, kun aikaisempi arvio on ollut 22-24 pentuetta.
Kaakkois-Suomen ilveskanta on laskettu ensimmäistä kertaa. Viime viikonlopun lumijälkilaskennassa alueelta löytyi 33 pentuetta, mikä on noin kolmanneksen enemmän kuin aikaisemmin oli havaintojen perusteella arvioitu.
Eniten pentueita löytyi Rautjärvi-Ruokolahti alueelta. Vähiten Kaakonkulman rannikolta.
Kevään aikana riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus tekee laskennan perusteella arvion kokonaiskannasta ja sen perusteella päätetään ensi syksyn kaatoluvista. Tälle talvelle Kaakkois-Suomeen myönnettiin 18 poikkeuslupaa.
Laskentaan osallistui 1100 vapaaehtoista koko Kaakkois-Suomen alueella. Pentueiden jälkiä seurattiin ja motitetut pentueet ilmoitettiin laskentapäälliköille ja jälkitarkastajille, jotka kävivät paikan päällä ne varmistamassa.
Imatran valtuusto erottaa ja valitsee uudelleen
Kaupunginvaltuuston johtopaikoista kieltäytyneiden kokoomuksen Ismo Pölläsen ja SDP:n Tiina Wilén-Jäppisen on lain mukaan erottava tehtävistä.
Imatran kaupunginvaltuustolla on edessään puheenjohtajan ja ensimmäisen varapuheenjohtajan erottaminen ja uusien valinta.
Valtuuston puheenjohtajaksi äänestetty kokoomuksen Ismo Pöllänen sekä ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi äänestetty SDP:n Tiina Wilén-Jäppinen kieltäytyivät viime maanantaina ottamasta paikkoja vastaan, sillä tehtävien piti puolueiden ennakkosopimuksen mukaan mennä toisin päin.
Kuntalain mukaan kieltäytyminen ei tässä vaiheessa ole mahdollista vaan Pölläsen ja Wilén-Jäppisen pitää anoa valtuustolta eroa luottamustoimista. Ennen eroanomuksen jättämistä Imatran kaupunginvaltuuston on kuitenkin ensi maanantaina vahvistettava valtuuston viime maanantainen vaalitulos.
Kaupunginhallitus mukaan
Imatran kaupunginlakimies Kaisa Heinon mukaan lähtökohta on, että ehdotus puheenjohtajien valinnasta menee valtuustoon kaupunginhallituksen kautta.
\- Poikkeustilanteissa valtuusto voi ottaa asian yksimielisesti käsiteltäväkseen ilman hallituksen valmistelua. Mutta jos eroanomukset jätetään niin tässä tilanteessa on tarkoitus, että valtuuston kokous keskeytetään ja hallitus kutsutaan koolle käsittelemään ja valmistelemaan se asia, Heino kertoo.
Heinon mukaan koko kuvio voisi käytännössä toteutua tulevana maanantaina.
\- On tyypillistä, että tämäntyyppisissä tilanteissa valtuuston kokous voidaan keskeyttää ja kutsua hallitus kutsua. Hallitus pääsee valmistelemaan asian, mikä sitten saatetaan kyseisen valtuuston päätettäväksi.
Vaalit vain, jos ehdokkaita enemmän kuin yksi
Valtuuston ei enää tarvitse äänestää koko puheenjohtajistosta vaan vapaiksi tulleet puheenjohtajapaikat päätetään erikseen.
\- Eli jos puheenjohtajalle on myönnetty ero niin puheenjohtajan paikka on vapautunut ja siihen valitaan uusi puheenjohtaja ja vastaava menettely tehdään ensimmäisen varapuheenjohtajan kohdalla.
Tässä tapauksessa kuka tahansa valtuutettu voi nostaa ehdokkaansa esille.
\- Jos yhteen paikkaan on vaikka kaksi ehdokasta niin sitten automaattisesti järjestetään enemmistövaali, Heino selventää.
Heinon mukaan mikään ei estä Tiina Wilén-Jäppisen eikä Ismo Pölläsen ehdottamista uudelleen valtuuston johtopaikoille.
Presidentti Niinistö vierailee Lappeenrannassa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Lappeenrannassa tänään. Yleisöllä on mahdollisuus tavata häntä Lappeenrannan kauppatorilla kello 12.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Lappeenrannassa tänään keskiviikkona.
Presidentti Niinistö puhuu Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla taloudesta, rajasta ja naapuruudesta. Hän myös tapaa alueen elinkeinoelämän edustajia.
Presidentti Niinistö on mahdollista tavata Lappeenrannan torilla puoliltapäivin.
Iltapäivällä Niinistö jatkaa Nuijamaan rajanylityspaikalle, jossa hän tutustuu itärajaan ja Rajavartiolaitoksen toimintaan. Ohjelmaan sisältyy käynti valtakunnan rajalla ja maastorajan valvontaan tutustuminen.
Halpatyöveneet haastavat venealan yrityksiä
Venevalmistajien näkymiä himmentää pohjoismaisten kilpakumppanien siirtyminen osaksi halpatyömaihin. Erityisesti norjalaisten ja osin ruotsalaisten pienten veneiden valmistusta on siirretty halvan työvoiman ja hyvän tukirahan takaamaan Puolaan. Kuitenkin Kokkolan venefirmoissa tilauskirjat ovat täynnä. Nyt kehitellään keinoja hilata kilpailukykyä ylös.
Kokkolan alueella on mietitty vastaiskua puolalaisten halpatyöveneille. Yrittäjät vahvistavat nyt alihankintaverkostoa.
\- Jo tällä hetkellä pääosa veneyrittäjistä hoitaa veneiden suunnittelun ja muottien valmistuksen alihankintana. Osa harkitsee jopa kasaamisen ulkoistamista, kertoo Kokkolanseudun Kehitysyhtiö Kosekin yritysasiamies Stefan Jungell.
Jungell näkee alihankintaketjun laajentamisen yhtenä aseena.
\- Jotta Kokkolasta saadaan kilpailukykyisiä veneitä jatkossakin ulos, niin tämä on suunta. Erikoistua pitää, eikä kukaan voi nysvätä enää yksin omassa pajassaan, huomauttaa Jungell.
Nämä haasteet allekirjoittaa myös kokkolalaisen venefirman, Finn-Marinin toimistusjohtaja Osmo Roukala.
\- Meillä on aloitettu esimerkiksi 3-vuotinen projekti tuotannon kehittämiseksi, joka vaatii investointeja. Myös työtapoja hiotaan siinä sivussa. Ainoa tie on kehittyä, jotta veneen valmistus säilyy Kokkolassa tulevaisuudessakin, Roukala huomauttaa.
Silti rannikon yritysten hyvästä vireestä huolimatta, valtakunnallisesti venealalla eletään odottavissa tunnelmissa. Uusien veneiden kauppa ei ole kasvanut aivan odotusten mukaisesti.
Venäjäkin vetää jo
Suurin osa keskipohjalaisveneistäkin myydään ulkomaille, päämarkkina-aluetta ovat Pohjoismaat. Pikku hiljaa Venäjän markkinoille ovat saaneet pään auki ainakin kälviäläinen Linex-Boat ja Finn-Marin.
Erikoistua pitää, eikä kukaan voi enää nysvätä yksin omassa pajassaan.
\- Se kyllä kirpaisee, että esimerkiksi ranskalainen kilpailija voi valmistaa veneen 30 prosenttia halvemmalle kuin suomalainen. Viimeisten kahdeksen vuoden aikana meidän kilpailykyky on tippunut selvästi. Tässä on kuromisen paikka, kommentoi Linex-Boatin toimitusjohtaja Olli Lindqvist.
Keskipohjalaisten tilauskirjat ovat täyttyneet kohtuullisen hyvin. Osassa firmoista ennakkomyynti vetää jopa samaan tahtiin kuin hyvinä vuosina 2006 ja 2007.
\- Merkittävin syy on tuotekehitys ja jakeluverkoston kehittäminen ja maahantuojien lisääminen, Finn-Marinin Roukala uskoo.
Vaikka rannikon venefirmat porskuttavat hyvin kovassa kilpailussa, saa veneyrittäjä taiteilla ostajan vaatimusten aallokossa. Toivelistalla kun ovat kaikki käyttömukavuudet minikoossa, viimeisin design ja vielä huokea hinta. Kehitystyö nielaisee kuluista aimo osan.
\- Tuotekehitys nielee liikevaihdosta jopa 10 prosenttia. Viimeiset kaksi vuotta on mennyt näin. Kovin kauan tätä ei pysty jatkamaan, mutta vielä tuleva vuosi jatketaan samalla tahdilla, miettii Roukala.
Tommi Kari: "Polvi kunnossa – kohta heiluu verkko"
FC Lahden tehomies Tommi Kari palaa pelikentille. Viime kaudella vakavasta polvivammasta kärsinyt Kari sai lääkäriltä terveen paperit.
Jalkapallojoukkue FC Lahden hyökkääjä Tommi Kari on valmis palaamaan pelikentille. Viime keväänä tullut ja kesällä leikattu polvivamma on viimein parantunut, joten Kari sai lääkäriltä luvan osallistua taas peleihin.
\- Vihreää valoa tuli. Polvi on kondiksessa. Aloin treenata jengin kanssa pari viikkoa sitten, ja polvi tuntuu ihan mukavalta.
Karin mukaan hän on tehnyt paljon töitä saadakseen polven pelikuntoon. Myös miehen jatkosopimus lahtelaisjoukkueen kanssa oli kiinni siitä, että hän läpäisee lääkärintarkastuksen.
Kauden alussa olen oma itseni. Pallo löytyy verkosta. 
Jalkapallon liigacup alkaa keskiviikkona, kun FC Lahti kohtaa JJK:n. Ensimmäiset pelit Tommi Kari jättää väliin ja palaa kentälle vasta helmikuussa. Polven kanssa halutaan ottaa varman päälle.
\- Pakkasessa pelatut pelit ovat raakoja nivelille. Ei ole järkeä riskeerata. Lääkärin ja valmentajien kanssa päätimme, että helmikuussa olen sataprosenttisesti mukana.
Kari uskoo olevansa kovassa vedossa, kun sarja huhtikuussa alkaa.
\- Kauden alussa olen oma itseni. Pallo löytyy verkosta, ennen polvivammaansa maaleja urakoinut mies sanoo.
Autoilijoiden kameravalvonta tehostuu - katso pahimmat sakkorysät
Poliisi tehostaa automaattista kameravalvontaa muuntamalla kameroiden tiedonsiirron langattomaksi. Tähän saakka tietoja on kerätty käsin. Sen sijaan keskinopeuteen perustuvan valvonnan käyttöönotto näyttää epävarmalta, sillä ensimmäiset kokeilut eivät ole olleet kovin lupaavia.
Suomessa on kaikkiaan 900 automaattista valvontakameraa. Kamera on kuitenkin vain 90:ssä. Vastaavasti vaikkapa Ruotsissa tolppia on 1 200 ja jokaisessa on kamera.
Liikuteltavia kameroita poliisilla on runsaat parikymmentä. Niitä siirrellään vaaranpaikkoihin:
\- Ne valitaan onnettomuuskarttojen ja tilastojen perusteella. Missä tapahtuu onnettomuuksia, vaaranpaikkoja risteyksiä jne., siellä valvotaan, sanoo komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista.
Kyselytutkimusten mukaan autoilijat suhtautuvat valvontaan pääosin myönteisesti:
\- Kyllä se rauhoittaa sitä menoa tuolla maantiellä, sanoo espoolainen Mika Malkki helsinkiläisen huoltoaseman pihalla.
Myös vantaalaisen Markus Muurimäen mielestä valvonta ja sen tehostaminen on hyvä asia. 
\- Muutama sakko on tullut, ei mitään suurta, mutta se mielipaha mikä siitä tulee, pienentää kaasujalkaa, miettii Muurimäki.
Kehä III:lla suurimmat sakkorysät
Suurimmat sakkorysät viime vuonna olivat pääkaupunkiseudulla, vilkkaalla Kehä III:lla. Automaattikameroilla valtio keräsi lähes 14 miljoonan euron sakkotulot. Sakkotuloja tärkeämpää on kuitenkin on vähentää onnettomuuskuluja- ja lukuja, sanoo komisario Pasterstein.
\- Yhden loukkaantuneen kustannukset ovat 450 000 euroa, ja kuolemaan johtanut onnettomuus maksaa karkean laskelman mukaan noin 2,3 miljoonaa euroa. Eli ihmisten hyvinvointi ja liikenneturvallisuus on se automaattivalvonnan pääasiallinen tarkoitus.
Ajotavassa myönteistä kehitystä
Suomalaiset ajavat yhä nätimmin: onnettomuuksien osalta tehtiin viime vuonna positiivinen ennätys. Poliisin mukaan liikennekuolemia ei ole tilastoitu koskaan niin vähän kuin viime vuonna. Myös sakkojen määrä on laskussa.
\- Aikaisemmin tuli huomattavasti enemmän sakkoja, eli yli 21 kilometrin ylinopeuksia. Mutta nyt myös rikesakkojen määrä on vähentynyt. Eli huomautusten määrä on lisääntynyt, ja se tarkoittaa sitä että nopeudet laskevat, sanoo komisario Pasterstein.
Poliisi suunnittelee parhaillaan kameroihin langatonta tiedonsiirtoa. Tämä tehostaisi niiden käyttöä huomattavasti. Tähän saakka kameroista on jouduttu keräämään tiedot käsin. Liikenneviraston raportin mukaan kamerat olivat mittausvuonna päällä 7-8 tuntia vuorokaudessa. Langattomuus mahdollistaisi ympärivuorokautisen valvonnan, kerrotaan Poliisihallituksesta.
Matkanopeuteen perustuva valvonta vastatuulessa
Valvontakameroita on noin 3 000 tiekilometrillä - yhtä paljon kuin Ruotsissa. Suunnitelmissa on ollut lisätä niitä 1 000 kilometrille, mutta Poliisihallituksesta kerrotaan, että tällä hetkellä suunnitelmat ovat jäissä. Poliisin organisaatio muuttuu ja kiireettömämmät projektit on siirretty odottamaan parempia aikoja.
Myös paljon kohistun, keskinopeuteen perustuvan automaattisen valvonnan käyttöönotto on vastatuulessa. Yle Uutisten tietojen mukaan alustavat kokeilut eivät ole olleet kovin lupaavia.  
Vihdoin lisää parkkipaikkoja Nokian asemalle?
Tampere-Pori-radan remontin myötä rautatieasemalle on tulossa kauan kaivattuja lisäparkkipaikkoja viimeistään ensi vuonna.
Porin radan peruskorjaus tuonee vihdoin lisää parkkipaikkoja Nokian rautatieasemalle.
Ratatyön allianssisopimukseen kuuluu nykyisen pysäköintialueen laajentaminen 50 autopaikalla. Uudet paikat tulevat nykyisten jatkeeksi, ratapihan alittavan kevytliikenneväylän suuntaan.
Arviolta 100 000 euron rakentamiskulut maksaa Nokian kaupunki. Aseman uudet parkkipaikat on määrä tehdä viimeistään ensi vuonna.     
Talousrikoksista vangituilla aiemmat tuomiot
Lapin laajasta talousrikossarjasta vangituilla rovaniemeläisillä yrittäjämiehillä on talousrikostausta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Pekka Mäkelä kertoo, että miehet ovat kiinteistöalan yrittäjiä, jotka ovat saaneet aiemmin tuomion talousrikoksesta.
Nyt tutkitut teot ovat vuosilta 2006-2010. Mäkelän mukaan suurin osa tutkituista rikosepäilyistä on kirjanpitorikoksia. Miesten epäillään kätkeneen tai hukanneen yrityksen kirjanpitoa. Tällä on aiheutettu vahinkoa verohallinnolle ja kahden konkurssipesän velkojille.
Vahinkojen arvioidaan nousevan miljoonaan euroon.
Poliisi epäilee, että yrittäjät hukkasivat yrityksen omaisuutta ennen konkurssia.
Yrittäjämiehet otettiin kiinni viime tiistaina ja käräjäoikeus vangitsi heidät viime perjantaina.
Joensuun seurakuntakeskuksen remontti alkaa helmikuussa
Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntakeskuksen rakennushanke käynnistyy parin viikon kuluttua. Vanhan, huonokuntoisen puisen osan purkutyöt alkavat näillä näkymin helmikuun alussa.
Kesällä 2014 valmistuvaan uudisosaan tulevat muun muassa iso ja pieni seurakuntasali sekä lapsi- ja nuorisotyön tilat. Hankkeen kustannusarvio on 3,9 miljoonaa euroa.
Remontti vaikuttaa Joensuun keskustassa sijaitsevan seurakuntakeskuksen toimintaan. Esimerkiksi Yläsatamakadun puoleinen parkkialue jää pois käytöstä. Seurakuntakeskuksen parkkialueeksi jää tässä vaiheessa vain Kirkkokadun puoleinen parkkialue.
Kulku pääaulaan Kirkkokadun puolelta on mahdollista koko remontin ajan, vaikka rakennustöistä aiheutuu melu- ja pölyhaittaa.
Pääurakoitsija on Rakennustoimisto K Tervo Oy. 
Yara: Kaava Sokliin
Lannoiteyhtiö Yara esittää Savukosken kunnalle, että se aloittaa asemakaavatyön Soklin mahdollisella kaivosalueella. Savukosken kunnanhallitus hyväksyi maanantaina Soklin asemakaavoituksen aloittamisen äänestyksen jälkeen.
Kokoomuksen Heidi Martin esitti asian jättämistä pöydälle, mutta esitys hävisi äänin 5-2.
Savukosken Sokliin on suunniteltu fosfaattikaivoksen avaamista vuosikymmeniä.
Hankeraha vähenee - Edessä yrityspalveluiden harvennushakkuut
EU:n jakama hankeraha on seuraavalla rahastokaudella entistä tiukemmassa. Myös valtio tiukentaa ohjaksiaan rahaa jaettaessa. Alueelliset kehittämisyhtiöt, teknologiakeskukset ja ELY-keskukset joutuvat jatkossa tulemaan toimeen entistä vähemmällä.
EU:n rakennerahastokausi päättyy tähän vuoteen. Seuraavalla seitsemänvuotiskaudella hankerahaa valuu maakuntiin entistä vähemmän. Rakennerahastojen lisäksi myös valtio ja kunnat ovat pistämässä rahahanojaan tiukemmalle.
Muutos tulee näkymään yrityspalveluiden tarjonnassa, ennustaa neuvotteleva virkamies Mika Pikkarainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Yrityspalveluja tarjoaa Suomessa kirjava ja suuri joukko toimijoita: Etunenässä ovat alueelliset kehittämisyhtiöt, teknologiakeskukset ja valtion ELY-keskukset. Lusikkansa soppaan laittavat myös innovaatiopalveluita tarjoavat ammattikorkeakoulut ja yliopistot.
\- Rahoituksen väheneminen ajaa muutoksiin ja toiminnan tehostamiseen. Luulen, että kaikki kärsivät, Mika Pikkarainen toteaa.
\- Rahaa on tuutissa luultavasti vähemmän, vahvistaa Suomen Teknologiakeskusten liitto TEKELin toimitusjohtaja Jaakko Helenius.
Seudullisten kehittämisyhtiöiden verkoston SEKES ry:n toiminnanjohtaja Yrjö Westling on samoilla linjoilla. Elinkeinopalveluita tarjoavia yrityksiä on syntynyt alueille hyvin erilaisista tarpeista. Westlingin mukaan nyt on hyvä aika tarkastella verkostoa uudelleen ja tehostaa toimintaa.
Tiivistämistä on tapahtunut, mutta vielä on varaa
Virtaviivaistamista on jo tapahtunut kaupungeissa, joissa on ollut sekä teknologiakeskus että kehittämisyhtiö. Hynttyitä on lyöty yhteen Oulussa, Porissa, Lappeenrannassa ja Lahdessa.
Yrjö Westling muistuttaa, että kunnissa on jo tultu pitkä matka eteenpäin elinkeinoasiamiesten ajoista.
Mika Pikkaraisen mukaan päällekkäisyyksiä on vieläkin. Tiivistäminen saattaisi selventää tilannetta yritysten näkökulmasta.
\- Palveluntarjoajia voi olla vaikea tunnistaa siitä kokonaisuudesta, mikä tällä hetkellä on. Yritysten voi olla vaikeaa saada palveluita, Pikkarainen kertoo. Tosin joillakin alueilla teknologiakeskukset ovat niin erikoistuneita, että fuusio palveluita laidasta laitaan tarjoavan kehitysyhtiön kanssa ei olisi järkevää.
Rakennerahastokauden vaihtuessa monet tutut ohjelmat lyödään pakettiin. Esimerkiksi Venäjän raja-alueen kehittämiseen tähdännyt ENPI-ohjelma loppuu. Tilalle tulee niin ikään rajayhteistyöhön keskittyvä ENI-ohjelma.
Työ- ja elinkeinoministeriön koordinoima osaamiskeskusohjelma loppuu myös tähän vuoteen. TEM starttaa uuden Innovatiiviset kaupungit (INKA) -ohjelman ensi vuonna. Ohjelmaan otetaan mukaan enintään 12 kaupunkiseutua, joten paikoista tullaan käymään kova kilpailu.
Harrastajat haluaisivat avantouintikeskuksen Koskipuistoon
Uimarit elättelevät yhä toiveita Ounaskosken talviuintipaikasta Rovaniemen keskustassa. Päättäjät tyrmäsivät Koskipuistoon suunnitellun avantouintikeskuksen aiemmin. Tällä hetkellä avantouintipaikkaa kaavaillaan Jätkänkynttilän sillan pohjoispuolelle.
Jätkänkynttilän pohjoispuolella on lainvoimainen kaava huoltorakennukselle ja avantouintipaikalle. Ounasvaaran Ladun puheenjohtaja Seppo Arvio pitää paikkaa huonompana.
\- Jos uintikeskus toteutuu nyt kaavailtuun paikkaan, menetetään monet synergiaedut, mitä Valdemarin ja leirintäalueen välisellä alueella olisi saavutettavissa. Lisäksi toiminta olisi pohjoispuolen rannalla pienimuotoisempaa.
2014 MM-kisoja varten rakennettavat tilat voisivat tulla pysyvämpään käyttöön.
Talviuinnin MM-kisat 2014 pidetään Rovaniemellä Ounaskosken uimarannalla. Kisat käydään väliaikaisesti pystytettävissä puitteissa.
\- Tämä tilanne kyllä harmittaa. Nyt kun MM-kisoja varten tiloja tänne rakennetaan, niin samalla ne tulisivat myös pysyvämpään käyttöön. Koko ranta-alue kaipaa kehittämistä ja jossakin vaiheessa se tilanne (avantouintikeskuksen rakentaminen) on joka tapauksessa edessä, Arvio sanoo.
Ounasvaaran Latu teki aloitteen myös uimahallista
Ounasvaaran Ladun riveissä polskii aktiivisesti 250-300 talviuimaria. Seppo Arvion mukaan määrä voisi yli kolminkertaistua, jos puitteet olisivat kunnossa.
\- Koko Suomen väestöstä lähes kaksi prosenttia on avantouimareita. Rovaniemellä se tarkoittaisi yli tuhatta aktiivista uimaria. Määrä saavutettaisiin, jos tilat olisivat asianmukaiset ja nykyaikaiset.
Rovaniemen talviuimareiden avanto on ollut Kukanniemessä Ounasvaaran Ladun aloitteesta jo vuodesta 1996 lähtien.
\- Valitettavasti Kukanniemi on homevaurioisena rakennuksena täysin korjauskelvoton, Seppo Arvio harmittelee.
Vasta 60 vuotta täyttänyt Ounasvaaran Latu Ry oli aikoinaan aktiivinen myös Rovaniemen uimahallihankkeen suhteen.
\- Kun kokosimme yhdistyksen historiikkia, selvisi, että vuonna 1962 Ounasvaaran Ladun toimesta on tehty aloite kaupungille uimahallin saamiseksi Rovaniemelle. Vuonna -68 uimahallin rakentaminen sitten toteutui.
Risteilyliikenne Haminasta saattaa jatkua kesällä 
Kaupunki neuvottelee suomalaisen yhtiön kanssa  risteilyliikenteen aloittamisesta Tervasaaresta.  Kaupunginjohtajan mukaan neuvottelut ovat loppusuoralla.
Hamina neuvottelee uuden laivayhtiön kanssa kansainvälisen risteilyliikenteen käynnistämisestä uudelleen. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan kotimaisen laivayhtiön kanssa käytävät neuvottelut ovat loppusuoralla ja kaupungin toiveissa olisi saada risteilyliikenne jatkumaan taas ensi kesänä. 
\- Toivomme, että neuvottelut saadaan päätökseen vielä tammikuun aikana, Muhonen sanoo.
Syksyllä kaupunki neuvotteli liikenteen käynnistämisestä ulkomaisen yrityksen kanssa, mutta neuvottelut kariutuivat.
\- Risteilyliikenne tuo kaupungille taloudellisia riskejä, mutta se on elintärkeää matkailulle, kaupunginjohtaja selittää.
Haminan Risteilyt  Oy yritti kesällä 2011 aloittaa Norjasta vuokraamallaan katamaraanilla risteilyt Haminan ja Viipurin välillä.  Risteilyitä ehdittiin tehdä vain muutama ja yhtiö meni lopulta konkurssiin. Kaupungille hanke tuli maksamaan kaikkiaan 300 000 euroa.
Haminan kaupunki on hakenut konkurssipesältä 100 000 verran saataviaan, mutta Hannu Muhonen ei usko, että rahoja varattomaksi julistautuneelta yritykseltä saadaan. Hanke rahoitettiin kaupungin, EU:n ja yksityisellä rahoituksella.
Kotimaan risteilyjä tekevä Kristina Brahe pysähtyy Haminassa myös ensi kesänä. Kristina Brahe risteilee Helsingin ja Savonlinnan välillä.
Maakuntaliitto vaatii Itä-Suomen poliisien pääpaikkaa Mikkeliin
Etelä-Savon maakuntaliitto on antanut lausuntonsa sisäasiainministeriölle poliisihallinnon uudistuksesta.
Maakuntaliitto vaatii Itä-Suomen poliisilaitoksen pääpaikkaa Mikkeliin.  Lausunnon mukaan kaupungissa sijaitsevat poliisille tärkeät yhteistyötahot, Itä-Suomen aluehallintoviraston päätoimipiste ja Itä-Suomen syyttäjävirasto.
Valtio uudistaa poliisihallintoa ja poliisin palveluverkkoa. Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon poliisilaitokset yhdistetään Itä-Suomen poliisilaitokseksi.
Palveluverkkouudistus säilyttää Etelä-Savossa poliisiasemat Mikkelissä, Savonlinnassa, Pieksämäellä ja Juvalla. Muilla paikkakunnilla kansalaisia palvelevat yhä useammin yhteispalvelupisteet.
Maakuntaliiton mielestä on tärkeää, että poliisin palvelut säilyvät hyvänä, toteutettiin ne oman poliisiaseman tai yhteispalvelupisteiden avulla. Lausunnossa muistutetaan, että valtion pitää ottaa maakunnan mökkiasutus huomioon poliisin palveluja mitoittaessaan.
Luomu edistyy hitaasti Keski-Suomessa
Keski-Suomi syttyy hitaasti luomulle. Maakunta sijoittuu häntäpäähän luomutuotannon tilastoissa.
Keski-Suomen luomutuotanto on vielä tällä hetkellä varsin pientä. Parin viime vuoden aikana luomu on kuitenkin vallannut täällä alaa hieman koko maan keskiarvoa ripeämmin.
Nyt luomutuotannossa on noin 5 prosenttia keskisuomalaisista tiloista ja luomupeltoa on 6 prosenttia maakunnan pelloista kun koko maan luvut ovat 7 ja 9 prosenttia.
Keski-Suomessa luomu on viime vuosina vahvistunut etenkin viljantuotannossa, ja myös luomumustaherukan tuotanto on lisääntynyt. Maakunnan luomumehiläispesien määrä on jopa suurin Suomessa. Sen sijaan nautoja ja avomaan vihannestuotantoa Keski-Suomessa on luomuna toistaiseksi vain vähän.
Luomutuotannosta puhutaan tänään Laukaassa.  Laukaan tilaisuus päättää samalla Pro Luomun järjestämän kiertueen, joka vieraili viime syksyn aikana yhteensä 11 paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Laukaan seminaarissa Puustellin työkylässä kuullaan sekä luomutuottajien että kaupan ja teollisuuden edustajien näkemyksiä. Ääneen pääsevät myös tutkija sekä luomuvalvonnan asiantuntija. Infopisteissä esitellään mm. etujärjestöjen, neuvonnan ja koulutuksen luomutarjontaa.
Apteekkari: Apteekissa kosteutta
Apteekkari Eeva Norvapalon mukaan rovaniemeläisessä Ounas apteekissa on kosteusvaurioon viittaavia sieni-itiöitä. Apteekkarin mielestä pelkän apteekin tutkimiminen ei riitä, vaan koko kauppakeskuksen kiinteistö pitäisi tutkia.
Norvapalo kertoo, että Ounas apteekin tiloissa on ollut useita kattovuotoja, joiden seurauksena vettä on tullut sisään.
\- Yhdelläkään kerralla kattovuotojen yhteydessä ei ole tehty minkäänlaisia kuivaus- tai korjaustoimia kuten kastuneiden kattolevyjen vaihtoa. Viimeksi syyskuussa 2012 vettä tuli katosta ja silloin meille todettiin, että "kosteutta ei voi mitata, koska rakenteita pitäisi purkaa, Norvapalo toteaa.  
  
Apteekkarin mukaan Ounas apteekin kymmenestä työntekijästä kaikilla on ollut apteekin tiloissa sisäilmaoireita.  Kun työntekijät ovat olleet evakossa Ilopilleri-apteekissa, viisi työntekijää on täysin oireettomia ja viiden oireet ovat selvästi lieventyneet.
\- Minusta tämä osoittaa, että ongelma on nimenomaan Ounas apteekin tiloissa.  
  
Norvapalo kertoo, että kattovuodon kastelemasta akustolevynäytteestä löytyi Kiratekin tutkimuksissa 31-kertainen määrä sieni-itiöitä raja-arvoihin verrattuna. Hänen mielestään kattovuotojen yhteydessä vettä on voinut valua myös seinän eristetilaan, jota ei ole aiemmin tutkittu. Maanantain kokouksessa sovittiin mikrobinäytteen otosta eristetilasta.  
  
- Minulle on työterveyslaitokselta kerrottu, että aina kun sisäilmaoireilua esiintyy, tulee koko kiinteistö tutkia. Kiinteistön omistajan Jouni Viita-ahon toimeksianto koskee kuitenkin vain apteekin tiloja.  Olen ymmärtänyt, että kosteusvaurion ei välttämättä tarvitse olla siinä tilassa, jossa oireillaan. Kosteusvauriomikrobien aineenvaihduntatuotteet voivat kulkeutua kauempaankin.   
  
Norvapalon toteaa, että mittaamalla ei voi osoittaa tiloja terveiksi, vaan ainoa kriteeri on se, että henkilökunnan oireilu loppuu.
Kuortaneella aloitetaan laajat sisäilmatutkimukset
Kaikkien Kuortaneen viiden koulun sisäilma tutkitaan. Samaan ruuhkaan tehdään myös Kuortaneen kunnantalon sisäilmamittaukset. Vaikka tutkimukset ovat laajat, ei niihin liity dramatiikkaa, vakuuttaa Kuortaneen sivistystoimenjohtaja Kaija Ylinen.
Kuortaneella aloitetaan keskiviikkona koulujen sisäilmatutkimukset. Tarkoitus on tutkia tällä viikolla kaikki kunnan koulut ja kunnantalo. Sivistystoimenjohtaja Kaija Ylisen mukaan henkilökunta tai lapset eivät ole oireilleet, mutta kunnassa halutaan selvittää osittain vanhojenkin koulurakennusten kunto.
Taustalla on myös Kuortaneen valtuuston tekemä periaatepäätös yhden koulun lakkauttamisesta. Suljettavaa koulua ei ole vielä nimetty, vaan ensin odotellaan sisäilmatutkimusten tuloksia. Ylinen ei kuitenkaan pelkää tuloksia.
\- Meillähän on muutamia vanhempia kouluja ja niistä on silloin tällöin otettu näytteitä. Niistä ei ole havaittu koskaan aikaisemmin mitään hälyyttävää. Siksi oletan, ettei mitään pahoja tuloksia ole odotettavissa, Ylinen lausuu.
Tutkimustulosten on määrä valmistua helmikuun 20. päivään mennessä. Sivistystoimenjohtaja Kaija Ylinen myöntää, että kiire tulosten kanssa saattaa tulla, vaikka mitään takarajaa koulun lakkauttamispäätökselle ei ole.
\- Päätös on se, että 1.8. koulu lakkautetaan, mutta kun minä virkamiehenä kilpailutan koulukuljetuksia ja lautakunta päättää tuntikehyksistä, niin siinä mielessä päätös pitäisi saada tämän kevään aikana. Oma toiveeni on, että päätös saataisiin aikaan maaliskuun loppuun menessä tai viimeistään huhtikuun alkupuolella, Ylinen toteaa.
Bolidenin paikkaa eläkepoistumaa oppisopimuskoulutuksella
Boliden palkkaa vuosittain Harjavaltaan ja Poriin parikymmentä oppisopimusharjoittelijaa, joille on tarjolla varma työpaikka. Hakijoita on useita satoja.
Oppisopimuskoulutus on koettu Bolidenilla hyväksi keinoksi saada uusia työntekijöitä eläköityvien tilalle.
Boliden palkkaa vuosittain Harjavaltaan ja Poriin 15 oppisopimusharjoittelijaa, joille on tarjolla varma työpaikka.
\- Tuotantomme Porissa ja Harjavallassa on sen verran ainutlaatuista, ettei siihen voi suoraan koulusta valmistua. Oppiminen tapahtuu käytönnössä vakituisen henkilökunnan avulla kahden vuoden oppisopimusjaksolla, kertoo Boliden Harjavallan henkilöstöpäällikkö Reijo Salminen.
Salmisen mukaan kyse on myös turvallisuudesta.
\- Tässä työssä pelataan usein sulametallien ja rikkihappojen kanssa. Näin varmistetaan myös paras mahdollinen turvallisuustulos.
Bolideniltä eläköityy seuraavan kymmenen vuoden aikana noin sata työntekijää. Eläkepoistuma on sen verran suurta, että korvaavaa työvoimaa pitää vuosittain saada 10-20 työntekijän verran.
\- Näin on tehty viimeiset kuusi vuotta ja niin on myös tarkoitus jatkaa.
Oppisopimuspaikat ovat erittäin haluttuja, viiteentoista paikkaan tulee yli 400 hakemusta. Boliden työllistää Porissa ja Harjavallassa yli 400 työntekijää. Oppisopimuslaisia on jo noin 70.
Kylältä puhtia aluesuunnitteluun
Nurmijärven asukkaiden tulevat kyläsuunnitelmat voivat pitää sisällään mitä tahansa kylän joulujuhlan järjestämisestä aina vesiosuuskunnan perustamiseen.
Eteläisen maaseudun osaajat ry ja Nurmijärven kunta tarjoavat tänä keväänä haja-asutusalueen kylille mahdollisuuden laatia oma toiminnallinen kyläsuunnitelma.
Keskiviikkona käyntiin ponkaistava hanke tuo yhteen kylien asukkaat ja alan asiantuntijat suunnittelemaan alueiden tulevaisuutta.
Kyläsuunnitelmien tarkoituksena on tuoda esille asukkaiden tarpeet ja mielipiteet sekä aktivoida kyläläisiä itse kehittämään asuinympäristöään.
\- Kyläsuunnitelma voi sisältää ihan mitä tahansa aina kylän joulujuhlasta vesiosuuskunnan perustamiseen asti. Tarkoituksena on koota kaikki ne tärkeät asiat, mitkä kyläläisten mielestä ovat kehittämisen arvoisia, kertoo Kotona kylässä –hankkeen projektipäällikkö Evita Reitti.
Nurmijärven kunta on myös vahvasti mukana projektissa, mutta ei aivan perinteisessä roolissa.
Tarkoituksena on koota kaikki ne tärkeät asiat, mitkä ovat kyläläisten mielestä kehittämisen arvoisia.
\- Asetelma on toisinpäin kuin yleensä. Nyt kyläläiset tekevät itse ja kunta tavallaan asettaa vain ne reunaehdot, mikä on mahdollista ja mikä ei. Yhdessä sitten yritetään löytää se kompromissi, että mitä konkreettisesti pystytään toteuttamaan, Reitti kertoo.
Realistista haaveilua
Monella leijailee haaveissa ajatus oman kylän katuvaloista ja kevyenliikenteenväylistä. Reittin mukaan maltti pitää kuitenkin löytyä myös suunnittelussa.
\- Joka kylälle näin isoja projekteja ei yksinkertaisesti saada tehtyä, koska ne ovat isoja rahallisia kysymyksiä. Yhteistyöllä pystytään kuitenkin mahdollisesti toteuttamaan jotain pienempiä juttuja, Reitti sanoo.
Projektin aikataulu on tiivis ja suunnitelmien tulisi olla valmiita ennen kesälomia. Reittin mukaan tiukalla aikataululla on oma merkityksensä.
\- Monesti on käynyt niin, että jossain kylässä on lähdetty tekemään kyläsuunnitelmaa ja sen tekeminen on venynyt useita vuosia. Silloin osa tiedosta vanhentuu ja tätä pyritään nyt välttämään, Reitti sanoo.
Kukin mukaan haluava kylä kokoaa asukkaistaan 3-10 hengen työryhmän, joka työstää oman kylän suunnitelmaa kaikille kylille yhteisissä ohjatuissa työpajoissa. Työpajoja on kevään aikana yhteensä kolme ja ne pidetään kunnanviraston valtuustosalissa. Tämän lisäksi kussakin mukana olevassa kylässä järjestetään kyläilta, jossa kyläläiset saavat kommentoida suunnitelmaa ennen sen valmistumista.
Vaasassa varaudutaan lääkäreiden lisätöihin hoitojonojen purkamiseksi
Vaasan keskussairaalan eri yksiköissä ryhdytään purkumaan hoitojonoja lääkäreiden lisätöillä. Lisäkustannuksista keskustellaan tänään sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa.
Vaasan keskussairaalan hoitojonoja joudutaan purkamaan lääkäreiden lisätöillä. Erityisen vaikea tilanne on radiologian yksikössä, sillä siellä lääkärinviroista on täytetty tällä hetkellä vain noin puolet. Arvion mukaan syöpätutkimuksiin tarvitaan tänä vuonna lisätyönä vajaat 8000 tutkimusta. Kustannuksia niistä kertyy lähes 290 000 euroa.
Toiseksi suurin summa uppoaa onkologian, kardiologian ja neurologian poliklinikoiden lääkäreiden lisätöihin. Sen sijaan psykiatriassa lääkäritilanne on parantunut viime vuodesta, mikä tarkoittaa, ettei lisätöitä juurikaan tarvita. Kaikkiaan lääkäreiden lisätöihin on varattava Vaasan sairaanhoitopiirissä täksi vuodeksi noin 500 000 euroa.
Sairaanhoitopiirin hallitus hyväksynee tänään kokouksessaan lisäkustannukset.
Taantuma ja talvi hyydyttävät kotitalouksien remonttiaikeet 
Soittokierros vajaaseen kymmeneen pohjoiskarjalaiseen rakennus- ja remonttiliikkeeseen antaa melko totisen kuvan tämänhetkisestä työtilanteesta: kotien remonttirintamalla on hiljaista. Erään joensuulaisen alan yrityksen vetäjän mukaan alkutalvi on hiljaisin yhdeksään vuoteen. Vain yhdestä firmasta kerrotaan, että hommia on niin paljon kuin ehtii tehdä.
Lieksassakin on hiljaista. Noin 15 vuotta rakennusalalla työskennellyt ja puolenkymmentä vuotta omaa yritystä pyörittänyt Martti Turunen kertoo, että huoneisto-, kylpyhuone- ja saunaremonteissa eletään rauhallista aikaa.
\- On pieniä huoneistoremontteja, lattioita, tapetointeja ja maalauksia. Muuten näyttää aika rauhalliselta. Käsitykseni mukaan paikkakunnalla on kaikilla vähän sama tilanne. Työstä on pieni pula, Rakennuspalvelu Kartti Oy:n toimitusjohtaja Martti Turunen sanoo.
Remonttipuolella on luonnollista sesonkivaihtelua. Monikaan ei halua aloittaa kotonaan mylläystä ennen joulua, ja vuoden vaihduttua vedetään kaamoksessa vähän henkeä. Vuodet eivät kuitenkaan ole veljeksiä.
\- Esimerkiksi viime vuonna oli tuonne helmikuun loppuun saakka täystyöllisyys. Edellisenä talvena oli taas notkahdus.
Pelon henki hyydyttää
Toimitusjohtaja Martti Turunen sanoo, että julkisuudessa toitotettu pelon ja epävarmuuden henki on olennainen vaikuttaja rakennusalalla.
\- Minusta se on aika merkittävää, jos eläkeläiset ruppee puhumaan, että pitää varustautua pahempaan. Heillä on kuitenkin varma tulo.
Joka tuutista tulloo tätä taantumaa ja lamalla pelottelua. 
\- Joka tuutista tulloo tätä taantumaa ja lamalla pelottelua. Nämähän koskee enempi näitä isompia ja vientipuolen yrityksiä. Mutta niillä näkkyy olevan sellainen psykologinen vaikutus. Sitä ruvetaan joka sektorilla varrautumaan pahempaan.
Rakennuspuolen hiljentymisellä on ikävät ja laajat seuraukset.
\- Koska yksi rakennusmies työllistää neljä muuta, se ruppee näkymään tuolla kaupan puolella, tuotantopuolella ja kuljetuksissa eli kerrannaisvaikutukset ovat isot, Turunen kertoo.
Aurinko tuo elämänuskon
Osaltaan nykyiseen tilanteeseen on ollut vaikuttamassa myös kotitalousvähennyksen pienentäminen viime vuonna.
\- Monihan on harmitellut sitä, ettei kerinnyt tekemään edellisenä vuonna. Puhutaan kuitenkin aika isoista rahoista. Jos pariskunnittain sai aikaisemmin esimerkiksi pesuhuoneen noin 10 000 euron hommasta tehtyä maksimivähennykset 6 000 euroa, nyt se on 4 000 euroa. On se aika huomattava ero.
Kevätaurinko on sen verran armoton. 
Toimitusjohtaja Martti Turunen uskoo, että kesällä kaikki on jälleen toisin.
\- Kyllä se monesti jo tuolla maaliskuun puolella. Kevätaurinko on sen verran armoton, kun ruppee paistamaan sissään. Ihmisillä elämänusko palaa, kun on talavesta yli piästy. Tullee tarve ryhtyä kohentelemaan paikkoja. Ja meillä se näkkyy aika selekeesti.
Kiteeltä kuuluu toista
Kaikki alan yritykset eivät elä samaa hiljaiseloa. Tämän vahvistaa Kiteen suunnalla toimiva yrittäjä Tero Hannonen. Remontti ja Maalaus Hannoset tekee töitä niin paljon kuin ehtii.
Tero Hannosen mukaan tällä hetkellä työn alla on viisi kohdetta, muun muassa pesuhuone- ja saunaremontit. Listat ovat täynnä kesään asti.     
Yhden miehen urakka
Akaan Viialassa vanhassa nahkatehtaassa sijaitsee yksi Suomen hurjimmista työmaista. Yksi mies on nimittäin ottanut harteilleen koko rakennuksen satojen ikkunoiden korjauksen. Koko urakka hoituu vieläpä käsityönä alkuperäisiä työtapoja noudattaen.
Toiset korjailevat muutaman ikkunanpokan autotallissa tai kellariverstaassa - toisilla mittakaava on hieman suurempi.
Kangasalta lähtöisin oleva Esa Karhula päätyi keikkamuusikon uran jälkeen entisöimään muun muassa kirkkojen ikkunoita. Lasiliikkeen palkkalistoilla nuorena kartutetuille taidoille löytyi Akaassa käyttöä yritystaloksi muuttuvassa nahkatehtaassa.
\- Pari kuukautta ehdin olla eläkkeellä. Taidan vaan olla niin työllä pilattu ihminen, että jotain oli pakko tehdä.
Nahkatehdas perustettiin 1920-luvulla, ja se oli pitkään yksi Viialan kolmesta suuresta teollisesta työntantajasta. Tehdas kuitenkin kaatui konkurssiin vuonna 1995, ja nykyään rakennuksessa pitävät majaa pienyritykset, harrastepajat ja kulttuuriyhteisöt.
Päivä kerrallaan
Vanhojen tiiliseinien sisällä on vierähtänyt jo päivä jos toinenkin.
\- Reilu vuosi tässä on jo mennyt. Vuosi ja kaksi kuukautta, tarkalleen, Esa Karhula sanoo.
Karhula entisöi kirkkoja rannikkoseudulla, ja halusi palata lähemmäs kotikontuja. Tavoitteena oli myös löytää jokin pieni työmaa eläkepäivien ratoksi. Ja sellainen löytyi.
Häämöttääkö urakan valmistuminen jo horisontissa?
\- Ei häämötä. Horisontissa on vain loputtomasti ikkunoita, Karhula nauraa.
Vanhat pokat ovat hyvää puuta ja tukevasti tehtyjä. Uudet ruudut Esa Karhula leikkaa lasista, joka muuten päätyisi kaatopaikalle. Kittikin kokkaillaan omin käsin.
Hätiköinti ei auta
Mitä enemmän ikää kertyy, sitä suuremmiksi nämä projektini alkavat käydä.
Oli selvää, että perinteikkään nahkatehtaan ikkunat korjataan vanhoilla menetelmillä, vaivaa säästämättä.
\- Olen nähnyt sellaistakin, että vanhat ruudut poistetaan, pannaan yksi iso ruutu ja sen päälle rimoja. Se on rivon näköistä. Parempi olisi, ettei tehtäisi ollenkaan, Esa Karhula päivittelee.
Urakka etenee omalla tahdillaan. Tekijän ei tarvitse pelätä myöhästymissakkoja eikä seuraava työmaa paina päälle. Vielä.
\- Mitä enemmän ikää kertyy, sitä suuremmiksi nämä projektini alkavat käydä. No, ehkä tämän jälkeen lähden vaikka katusoittajaksi Espanjaan.
Matkamessut ei kiinnosta Keski-Suomea
Keski-Suomi loistaa poissaolollaan Helsingissä alkavilta Matkamessuilla. Vain suurimmat yksittäiset matkailukeskukset ovat mukana.
Keski-Suomella ei ole yhteisedustusta huomenna Helsingissä  alkavilla Pohjoismaiden suurimmilla matkailualan messuilla. Sen sijaan muutamat yksittäiset matkailukohteet kuten Peurunka ja Jämsän Himos ovat mukana Matkamessuilla. 
Keski-Suomen yhteisedustus puuttui messuilta jo viime vuonna.
-Seutumatkailuyhteisöt  kuten Jämsän Matkailu,  Jyväskylän Matkailu ja muut ovat yhdessä päättäneet,  että siellä ei enää kannata olla mukana, Keski-Suomen matkailuhallituksen puheenjohtaja Seppo Virta kertoo.
Virta sanoo, että Matkamessut  on varsin kallis tapahtuma. Myös internetin käyttö on muuttanut messutapahtumaa.
\- Ennen siellä jaettiin esitteitä ja tehtiin jopa kauppaa. Nythän kaikki tapahtuu internetissä.  Panostus on liian suuri hyötyyn nähden.
Siellä ei kannata olla mukana
Virran mukaan  toinen iso asia on se, että messut ovat hyvin ulkomaapainotteiset. Messukävijöitä kiinnostavat ennen kaikkea ulkomaanmatkat.
\- Kotimaa on sitten jäänyt vähemmälle.
Peurunka on mukana
Ihan kokonaan Keski-Suomi ei kuitenkaan jää pois Matkamessuilta. Suurimmat matkailukeskukset kuten Jämsän Himos ja Laukaan Peurunka ovat mukana tapahtumassa. Peurunka-konsernin toimitusjohtajana toimiva Seppo Virta pitää firmansa mukana oloa tärkeänä.
\- Meillä on niin paljon tapahtunut muutoksia tässä ja avattu uusia  tiloja - uusi huoneistohotelli, kylpylä ja muuta - että me nähdään, että meidän on ehkä ihan semmoista yleistä tietoisuutta siellä levitettävä.
Matkailustrategia uusiksi
Vuonna 2008 hyväksytyssä Keski-Suomen matkailustrategiassa puhutaan lämpimästi maakunnallisesta yhteismarkkinoinnista. Aika on ajanut noiden suunnitelmien ohi ja uusi Keski-Suomen matkailustrategia julkistetaan kuukauden kuluttua.
Keski-Suomen matkailuhallituksessa hyväksyttävän strategian painotuksissa uskotaan venäläisiin turisteihin ja verkkokauppaan.
\- Sähköinen kaupankäynti ja siihen satsaaminen yhteistyössä on semmoinen iso nosto.  Toinen on sitten Venäjän kauppa eli me uskotaan siihen ja kohdistetaan sinne toimenpiteitä, sanoo Virta .
Tavoitteena on kolminkertaistaa Keski-Suomeen tulevien venäläisten matkailijoiden määrä.
"Ylimieliset mopoautoilijat tukkivat parkkipaikat"
Mopoautojen yleistyminen aiheuttaa ongelmia koulujen pysäköintialueilla. Peruskoulujen ja lukioiden pihat sekä kulkuväylät ovat mopoautojen vuoksi niin tukossa, että niiden alueella liikkuminen voi olla jopa vaarallista.
Mopoautojen rivi lahtelaisen Salpausselän koulun pihamaalla on pitkä. Enimmillään menopelejä on koulun edustalla toistakymmentä.
Parkkiruutuja kaikille koulussa asioiville, opettajille ja oppilaille on yhteensä vain 45, joten mopoautot haukkaavat helposti kolmanneksen tilasta. Kun lailliset pysäköintipaikat ovat täynnä, mopoautoja alkaa ilmestyä kulkuväylille ja pelastusteille sekä viheralueille.
Lukion rehtori Heikki Vuori on tilanteesta tuohtunut.
Jos mennään tiukimman mukaan, pyydetään parkkipirkko pihalle, että oppi menee perille. 
\- Mopoautojen käyttö on, sanoisinko varovasti, ajattelematonta ja ylimielistä. Siihen liittyy välinpitämättömyyttä. Koska mopoautot ovat pieniä, niitä jätetään mihin tahansa säännöistä piittaamatta.
Vuoren mukaan ongelma ovat mopoautot, eivät niinkään mopot. Niille kyllä löytyy koulun pihasta tilaa. Rehtori muistuttaa, että liikkumisen koulun pihapiirissä tulee olla turvallista. Siksi kulkuväyliä ei saa tukkia.
Tähän mennessä mopoautojen pysäköinnistä aiheutuneita ongelmia on ratkottu keskusradiokuulutuksin ja puhumalla oppilaiden kanssa. Vuori huomauttaa, että toistaiseksi mopoautoja ei ole hinattu pois.
\- Pahimmista paikoista ne saa siirrettyä vaikka miesvoimin. Jos mennään tiukimman mukaan, pyydetään parkkipirkko pihalle, että oppi menee perille.
Töihin matkaava suomalainen ei väreillä rehvastele - katso kuvat!
Aamuvarhain Helsingin julkisissa voi luulla olevansa hautajaissaattueessa.  Vaikka matkustajat vaihtuvat, musta ei vaihdu. Työmatkan varrelle sattui vain muutama outo lintu: Herttoniemen bussissa pinkki takki, Pasilassa keltainen pipo. Yleisradion porteilla jää oli kuitenkin mustaa.
Uudenmaan reuna-alueet uuteen maakuntaliittoon?
Metropolihallinnon syntyminen saattaisi johtaa uuden Etelä-Suomen maakuntaliiton muodostumiseen. Näin arvelee metropoliesiselvityksen projektipäällikkö Jarmo Asikainen, jonka mukaan metropolihallinnon ulkopuolelle jäävät itäisen ja läntisen Uudenmaan kunnat voisivat perustaa uuden Etelä-Suomen maakuntaliiton Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen kanssa.
Viime perjantaina julkaistussa metropolialueen esiselvityksessä on ehdotettu vahvan metropolihallinnon tai oman Helsingin liiton perustamista, mikäli alueella ei tehdä isoja kuntaliitoksia. Selvityksessä on mukana 14 Uudenmaan kuntaa.
Selvitys ei kuitenkaan ota kantaa siihen, mitä käy selvityksen ulkopuolella olevien kuntien yhteishallinnolle, jos muodostuu oma metropolihallinto tai Helsingin liitto, johon nykyinen Uudenmaan liitto on tarkoitus sulauttaa.
\- Jos tämä ydinmetropolialue määritellään omaksi alueeksi ja se muodostaisi oman, joko vahvan metropolihallinnon tai Helsingin liitto -mallin, niin se väistämättä johtaisi siihen, että muut Uudenmaan kunnat jäisivät ulos siitä. Silloinhan tulisi painetta muodostaa Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen suuntaan maakuntaliittojärjestelyjä, metropoliesiselvityksen projektipäällikkö Jarmo Asikainen arvelee.
Asikainen kertoo, että Etelä-Suomen laajuisesta maakuntaliitosta on ollut joskus puhetta myös Uudenmaan liitossa.
Suuntana isommat kokonaisuudet
Mahdollisen metropolihallinnon muodostuessa sen ulkopuolelle jäävien kuntien ei olisi Asikaisen mukaan realistista jatkaa omana maakuntanaan.
\- Se tuntuisi tässä ajassa ja varsinkin tulevaisuudessa aika ongelmalliselta ratkaisulta, kun suunta on kuitenkin menossa isompiin kokonaisuuksiin.
Asikainen muistuttaa, että metropolialueesta ei ole vielä tehty virallista määritelmää ja se voi vielä laajentua selvityksen lähtökohtana ollutta aluetta suuremmaksi. Asikainen kertoo, että esimerkiksi Porvoon ja Lohjan kanssa on keskusteltu metropolialueesta.
Asikainen painottaa, että kyseessä on vain ehdotus, joka on nyt lähtenyt kuntien käsiteltäväksi.
Japanin lentoyhtiöt: Dreamliner-koneet toistaiseksi lentokiellossa
Viime aikoina Boeing 787 - lentokoneissa on ilmennyt useita ongelmia. Japanin suurimmat lentoyhtiöt tarkastavat koneensa perusteellisesti.
Japanin kaksi suurinta lentoyhtiötä ovat määränneet Boeing Dreamliner -koneensa lentokieltoon. Syynä on viimeisin hätälasku ja sitä aiemmin mallissa ilmenneet ongelmat.
All Nippon Airways ja Japan Airlines pitävät 25 Boeing 787 -konettansa toistaiseksi maassa turvallisuustarkastusten takia.
All Nippon Airways -yhtiön kone oli matkalla Länsi-Japanista Tokioon, kun se teki hätälaskun akkuongelman vuoksi varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Evakuoinnista aiheutui useita pieniä vammoja, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti, poliisi kertoo.
Viime aikoina Boeing 787 -mallin koneissa on ilmennyt useita ongelmia kuten öljyvuotoja. Ongelmiin lukeutuvat myös savuava akku ja rikkoutunut ohjaamon tuulilasi.
Perjantaina Yhdysvaltain ilmailuvalvojat kertoivat teettävänsä perusteellisen tarkastuksen mallille, mitä seurasi myös Japanin ilmoitus turvallisuustarkastuksesta.
Boeing Dreamliner teki hätälaskun Japanissa
Japanilaislentoyhtiö on määrännyt kaikki Boeing 787 -koneensa lentokieltoon hätätarkastusten takia.
Boeing 787-mallinen matkustajakone on tehnyt hätälaskun Japanin Takamatsun lentokentälle. Kaikki lentokoneen 129 matkustajaa ja kahdeksan henkilökunnan jäsentä on saatu turvallisesti pois koneesta, All Nippon Airways -lentoyhtiö kertoo.
Lentoyhtiön tiedottajan mukaan hätälaskun syynä oli akkuongelma.
\- Lentäjät saivat lennon aikana viestin akkuongelmasta. Selvitämme yhä tarkemmin tapahtunutta, tiedottaja sanoi.
Hän ei vahvistanut tai kieltänyt viestimissä levinnyttä tietoa siitä, että ohjaamossa tai matkustamossa olisi ollut savua lennon aikana. Yhtiön mukaan hätälasku tehtiin ohjaamossa ja matkustamossa havaitun epätavallisen hajun vuoksi.
Kukaan ei loukkaantunut hätälaskussa vakavasti, mutta poliisin mukaan evakuoinnista aiheutui monille "pieniä vahinkoja".
All Nippon Airways kertoi hätälaskun jälkeen, että kaikki sen 17 Boeing 787 -konetta on toistaiseksi lentokiellossa tarkastusten takia. Yhtiö tiedottaa asiasta lisää myöhemmin keskiviikkona.
787 Dreamliner -malli on viime aikoina ollut julkisuudessa ongelmien takia. Koneissa on havaittu muun muassa öljyvuotoja.
Viime viikolla Yhdysvalloissa julkistettiin Dreamliner-koneiden laaja tarkastusohjelma.
Obaman virkaanastujaisissa pyritään tänä vuonna välttymään liikennekaaokselta
Vuonna 2009 tuhannet ihmiset ajoivat harhaan, ja useat jäivät loukkoon liikennejärjestelyjen pettäessä. Viranomaiset kertovat ottaneensa opiksi ja käyttävänsä tänä vuonna tiedottamisessa sosiaalista mediaa.
Yhdysvalloissa järjestellään ensi viikon presidentti Barack Obaman toisen kauden virkaanastujaisia. Viranomaiset kertovat ottaneensa opiksi vuoden 2009 virkaanastujaisissa tapahtuneesta liikennekaaoksesta. Tänä vuonna kansalaisille tiedotetaan tapahtuman järjestelyistä muun muassa sosiaalisen median avulla.
Yhdysvalloissa Salainen palvelu järjestelee presidentti Barack Obaman toisen vaalikauden virkaanastujaisia. Viranomaiset pyrkivät järjestelyissä käytännöllisyyteen ja välttämään ongelmia, joita tapahtui vuoden 2009 tammikuuun virkaanastujaisissa.
Tuolloin tuhannet ihmiset, jotka olivat matkalla seuraamaan virkaanastujaisia ajoivat harhaan, ja useat jäivät loukkoon tunneliin liikennejärjestelyjen pettäessä. Salainen palvelu, FBI ja muut lainvalvojat pyrkivät sujuvoittamaan järjestelyjä siten, että tuhansien ihmisten massa pääsee seuraamaan presidentin virkaanastujaisia Washington Mallin puistoon. Viranomaiset käyttävät tänä vuonna järjestelyistä tiedottaessa hyödykseen sosiaalista mediaa.
Salaisen palvelun edustaja Ed Donovan kuitenkin muistuttaa, että vuoden 2009 presidentin virkaanastujaisissa oli läsnä liki 2 miljoonaa ihmistä, eikä tapahtumassa ollut mainittavia turvallisuusongelmia. Yhdysvaltain kauppakamari puolestaan arvioi, että tänä vuonna osallistujamäärä on arviolta 600 000 - 800 000 henkilöä. Yhdysvaltain kauppakamarin edustaja kertoo, että ihmisten määrä olisi silti kaksinkertainen kuin presidenttien virkaanastujaisissa on perinteisesti ollut.
Sandy-myrskyn tukipaketti hyväksyttiin Yhdysvalloissa
Tukipaketista 17 miljardia dollaria menee välittömään katastrofiapuun ja runsaat 33 miljardia dollaria pitkäaikaisiin jälleenrakennusprojekteihin. Avun viivästymistä on arvosteltu ankarasti myrskystä kärsineillä alueilla.
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone on hyväksynyt 50,7 miljardin dollarin tukipaketin hirmumyrsky Sandyn uhreille.
Tuki hyväksyttiin äänin 241–180. Senaatin odotetaan hyväksyvän tuki ensi viikon tiistaina. Tämän jälkeen päätös menee presidentti Barack Obama allekirjoitettavaksi.
Tukipaketista 17 miljardia dollaria menee välittömään katastrofiapuun ja runsaat 33 miljardia dollaria pitkäaikaisiin jälleenrakennusprojekteihin.
Avun viivästymistä on arvosteltu ankarasti myrskystä eniten kärsineillä alueilla.
Lokakuun lopulla raivonnut Sandy-myrsky aiheutti noin 140 kuolemantapausta. New York, New Jersey ja Connecticut kärsivät myrskystä eniten.
Presidentti Niinistö vierailee Itä-Suomessa
Matkan aikana presidentti tutustuu myös Rajavartiolaitoksen toimintaan. Niinistöä voi mennä tapaamaan Lappeenrannan torille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänään keskiviikkona itärajalla. Matkansa aikana Niinistö käy Lappeenrannassa ja tutustuu itärajaan.
Presidentti Niinistö puhuu Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla teemanaan talous, raja ja naapuruus. Niinistö tapaa myös alueen elinkeinoelämän edustajia. Yliopistovierailun jälkeen presidentti Niinistö on mahdollista tavata Lappeenrannan torilla noin puoliltapäivin.
Lappeenrannasta presidentti Niinistö jatkaa Nuijamaan rajanylityspaikalle, jossa hän tutustuu itärajaan ja Rajavartiolaitoksen toimintaan. Ohjelmaan sisältyy myös käynti valtakunnan rajalla sekä maastorajan valvontaan tutustuminen.
Katainen kävi pikavierailulla Brysselissä
Matkansa aikana Katainen tapasi Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan sekä digitaaliasioista vastaavan komissaarin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on käynyt epävirallisella vierailulla Belgian pääkaupungissa Brysselissä. Matkansa aikana Katainen tapasi Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn.
Tapaamisen pääaiheena oli EU:n rahoitus vuosille 2014–2020. Esillä olivat myös talous- ja rahaliiton kehittäminen sekä muut ajankohtaiset EU-asiat.
Pääministeri Katainen tapasi Brysselissä myös komission varapuheenjohtajan ja digitaaliasioista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin.
Omakotitalon palo johti naapuritalojen evakuointiin Helsingissä
Koska savunmuodostus oli palon alkuvaiheessa runsasta, evakuoitiin naapurirakennukset poliisin avustuksella pelastuslaitoksen linja-autoon.
Kolmikerroksinen omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Helsingin Laajasalossa tiistai-iltana. Palo alkoi talon parvekkeelta, ja levisi nopeasti talon katto- ja seinärakenteisiin.
Asunnossa oli palon syttymishetkellä nelihenkinen perhe, joka pelastautui omin avuin ulos rakennuksesta. Koska savunmuodostus oli palon alkuvaiheessa runsasta, evakuoitiin naapurirakennukset poliisin avustuksella pelastuslaitoksen linja-autoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin yhdeltätoista tiistai-iltana. Yhden jälkeen yöllä palo oli saatu jo sammumaan, mutta pelastuslaitos arvioi jälkiraivaustöiden jatkuvan aamuun asti. Naapuritalojen asukkaat ovat jo päässeet palaamaan omiin asuntoihinsa, pelastuslaitos kertoo.
Omakotitalo vahingoittui palossa pahoin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Konservatiiviryhmä vastustaa Sundance-elokuvajuhlia Yhdysvalloissa
Ryhmän mukaan elokuvajuhlien tarjonta on säädytöntä ja Utahin osavaltion kulttuuri- ja perhearvojen vastaista. Ryhmän mukaan elokuvat kuvaavat muun muassa "arveluttavia ihmissuhteita".
Yhdysvaltain Utahissa oikeistolainen konservatiiviryhmä vastustaa osavaltiossa järjestettävää Sundance-elokuvajuhlia. Sutherland Institute-nimisen konservatiivijärjestön oikeistolaisryhmittymä arvostelee elokuvajuhlien tarjontaa säädyttömäksi ja Utahin osavaltion kulttuuri- ja perhearvojen vastaiseksi.
Arvostelijat myös vaativat Utahin osavaltiota perumaan osaltaan elokuvajuhlien rahoituksen. Ryhmä ei kuitenkaan vaadi Sundancen juhlia poistumaan osavaltiosta.
Ryhmän mukaan osavaltio ei saisi tukea taloudellisesti tapahtumaa, jossa esitetään elokuvia, jotka kuvaavat muun muassa arveluttavia ihmissuhteita.
Utahin osavaltio osallistuu elokuvajuhlien kustannuksiin arviolta 300 000 dollarilla. Osavaltion virkamiesten mukaan elokuvajuhliin sijoittaminen tuo osavaltiolle laajaa näkyvyyttä ja ennen kaikkea taloudellista hyötyä.
Sundance-elokuvajuhla avataan ensi torstaina Utahin Park Cityssä. Sundance-elokuvajuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1978, ja tapahtumaa pidetään yhtä merkittävänä kuin esimerkiksi Cannesin elokuvajuhlia.
Supermarkettien hampurilaisista löytyi hevosenlihaa Irlannissa
Yli joka kolmas testattu hampurilainen sisälsi hevosen DNA:ta. Sian DNA:ta löytyi jopa 85 prosentista markettipurilaisista.
Britannian ja Irlannin supermarketeissa myytävistä hampurilaisista on löydetty hevosen DNA:ta, ruoan turvallisuutta valvova viranomainen kertoo. Hevosenliha ei aiheuta valvojan mukaan terveysriskiä, mutta  "herättää joitakin huolia".
Hevosenlihaa sisältäviä hampurilaisia on myyty Tesco- ja Iceland-ketjuissa Britanniassa ja Irlannissa. Irlannissa hevosen DNA:ta sisältäviä hampurilaisia kauppasivat Dunness Stores-, Lidl- ja Aldi-ketjut.
Vähittäismyyjät ovat pahoitelleet asiaa ja kertoneet, että ne aikovat poistaa kyseiset hampurilaiserät valikoimistaan.
Tutkimuksessa analysoitiin kaikkiaan 27 tuotetta, joista kymmenen sisälsi hevosen DNA:ta ja 23 sian DNA:ta.
Britannian suurimman kauppaketjun Tescon valikoimiin kuuluvan hampurilaisen lihasta hevosenlihaa oli noin kolmannes.
\- Hevosenlihan syöminen ei kuulu kulttuuriimme Irlannissa, minkä vuoksi emme odota löytävämme sitä myöskään hampurilaisesta, tutkimuksen toteuttaneen irlantilaisen valvontayksikön pääjohtaja Alan Reilly kommentoi.
\- Lisäksi jotkut uskonnolliset ryhmät tai ihmiset pidättäytyvät syömästä sianlihaa, minkä vuoksi sian DNA:n löytymistä on mahdotonta hyväksyä, Reilly sanoi.
Sunderland ja West Bromwich ulos FA Cupista
Valioliigajoukkueista Sunderland ja West Bromwich lensivät laulukuoroon FA Cupin kolmannen kierroksen uusintaotteluissa. Fulham vältti putoamisen täpärästi.
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Bolton pudotti Valioliigaseura Sunderlandin laulukuoroon tiistaina jalkapallon Englannin FA Cupissa.
Bolton voitti kolmannen kierroksen uusintaottelun 2-0 Sunderlandin kotiareenalla Stadium of Lightilla. Vierasjoukkueen sankari oli Marvin Sordell, joka teki kaksi maalia toisella puoliajalla.
Sordell laukoi avausmaalin 64. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Jack Colbackin rikkeestä. Hän onnistui toistamiseen vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Bolton kohtaa neljännellä kierroksella Evertonin.
Bothroyd ratkaisi QPR:lle
Englannin Valioliigan hännänhuippu Queens Park Rangers haki 1-0-vierasvoiton West Bromwichista. Ainoan osuman viimeisteli Jay Bothroyd reilu vartti ennen päätösvihellystä.
Fulham oli lähellä putoamista Mestaruussarjan Blackpoolin vieraana. Nathan Delfouneso vei isännät johtoon 82. minuutilla. Kieran Richardson pelasti lontoolaiset jatkoajalle lisäajan osumallaan, ja Brede Hangeland puski 2-1-voittomaalin 116. minuutilla.
Viikonlopun Chelsea-ottelussa kaksi omaa maalia tehnyt Jon Walters osui tällä kertaa kahdesti oikeaan päähän. Stoke kaatoi sarjaporrasta alempana pelaavan Crystal Palacen jatkoajan jälkeen 4-1. Varsinainen peliaika päättyi 1-1.
Wigan lepuutti runkopelaajiaan, mutta kukisti silti vieraskentällä alasarjajoukkue Bournemouthin 1-0. Mauro Boselli teki voitto-osuman 18. minuutilla.
Tiistain muut voittajat olivat Milton Keynes Dons, Brentford, Leeds ja Hull. 
Keskiviikkoiltana pelataan ottelut Arsenal-Swansea ja Manchester United-West Ham.
Real Madrid tarrasi kiinni välieräpaikkaan
Madridilaisjoukkue kaatoi kotonaan Valencian loppulukemin 2-0. Valmentaja Jose Mourinho sai kotiyleisöltä osakseen sekä vihellyksiä että suosionosoituksia.
Real Madrid tarrasi kiinni välieräpaikkaan kukistettuaan Valencian 2-0 jalkapallon Espanjan cupin puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Santiago Bernabeulla.
Karim Benzema teki avausmaalin ensimmäisen jakson lopulla Sami Khediran syötöstä. Toisen osuman teki Valencian Andres Guardado omiin reilu vartti ennen päätösvihellystä.
Toisella puoliajalla Valencian veräjänvartija Vicente Guaita torjui upeasti kaksi Cristiano Ronaldon maalintekoyritystä.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho sai kotiyleisöltä osakseen sekä vihellyksiä että suosionosoituksia.
Kilpailun voittoa puolustava Barcelona isännöi keskiviikkona Malagaa. Samana iltana pelataan Zaragozan ja Sevillan kohtaaminen, kun taas Atletico Madridin ja Real Betisin välinen ottelu on ohjelmassa vasta torstaina.
New York hyväksyi aselain tiukentamisen
New York on Yhdysvaltain ensimmäinen osavaltio, joka tiukentaa aselakia joulukuun koulusurmien jälkeen.
New York on päättänyt aselain huomattavasta tiukentamisesta. Laki hyväksyttiin osavaltiokongressin alahuoneella myöhään tiistaina Suomen aikaa.
New York on Yhdysvaltain ensimmäinen osavaltio, joka tiukentaa aselakia viime kuussa Connecticutissa tapahtuneiden koulusurmien jälkeen.
Osavaltiokongressin alahuone puolsi senaatin tiistain hyväksymiä toimia äänin 104–43. Senaatti hyväksyi aselain tiukennuksen äänin 43–18.
Lakimuutos tuo täyden myyntikiellon armeijatyylisille kivääreille, jotka on yhdistetty suoraan Connecticutin koulusurmiin. Myös yksityisten myyjien on vastedes tarkistettava ostajien taustat. Lisäksi henkisesti sairaiksi todettujen mahdollisuuksia aseeseen pyritään vähentämään, ja ammuslippaiden kokoa rajoitetaan entisestä.
Joulukuun puolivälissä mies surmasi 20 lasta, kuusi henkilökunnan jäsentä ja itsensä Newtownin alakoulussa Connecticutissa.
Yhdysvallat tuomitsee Egyptin Mursin juutalaisvastaiset kommentit
Valkoisen talon tiedottaja vaatii Egyptin Mursia tekemään selväksi, että hän kunnioittaa ihmisiä heidän uskonnostaan riippumatta.
Yhdysvallat tuomitsee jyrkästi Egyptin presidentti Mohammed Mursin juutalaisvastaiset kommentit. Yhdysvallat vaatii Mursia perumaan kommenttinsa, jotka hän antoi vajaat kolme vuotta sitten toimiessaan muslimiveljeskunnan johtajana.
Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan Mursin käyttämä kieli oli ”syvästi loukkaavaa”.
Yhdysvaltalaislehti the New York Timesin hankkiman videon mukaan Mursi kehotti egyptiläisiä ”ruokkimaan lapsensa ja lapsenlapsensa vihalla” juutalaisia ja sionisteja kohtaan. Televisiohaastattelussa kuukautta myöhemmin Mursi kuvaili sionisteja ”verenimijöiksi, jotka hyökkäävät palestiinalaisia vastaan, sodanlietsoijiksi sekä apinoiden ja sikojen jälkeläisiksi”.
\- Me torjumme nämä kommentit täysin, kuten minkä tahansa uskonnollista vihaa lietsovan kielenkäytön, Carney sanoi tiistaina Valkoisessa talossa kysyttäessä Mursin kommenteista.
Carney vaati Mursia tekemään selväksi, että hän kunnioittaa ihmisiä heidän uskonnostaan riippumatta. Carneyn mukaan ”tämäntyyppinen retoriikka ei ole hyväksyttävää tai hedelmällistä demokraattisessa Egyptissä”.
Mursi valittiin Egyptin presidentiksi viime kesäkuussa, kun maan pitkäaikainen johtaja Hosni Mubarak syrjäytettiin vallasta kansannousun jälkeen.
"En onneksi ehtinyt lautaani myydä"
Tuuli Petäjä-Sirén oli ikionnellinen Vuoden urheilija -tittelistä. Purjehtijalla on monta rautaa tulessa.
Vuoden urheilijaksi valittu Tuuli Petäjä-Siren iloitsi voitostaan, ja käänsi katseensa tulevaisuuteen. Lähisellaisessa on edessä muun muassa MM-kisat, joten kiireisenä jatkuu tuoreen voittajan arki.
\- Lavalla kävi niin komeita urheilijoita ja suuria nimiä, että kyllähän se vähän jännitti. Otan tällaisen kunnianosoituksen ilolla vastaan. Tämä on varmasti jokaisen urheilijan unelma, Petäjä-Sirén totesi.
Olympialajina RS:X-luokka säilyy vastaisuudessakin, vaikka lähellä oli, ettei laji pudonnut olympiakartalta.
\- En onneksi ehtinyt maatani ja lautaani myydä, kun huonompia uutisia toukokuussa tuli. Onneksi päätös pyörrettiin ja saan jatkaa, huokaisi voittaja.
Petäjä-Sirenillä on totisesti monta rautaa tulessa. Kandidaatin paperit arkkitehtiopinnoissa hän sai käteen syksyllä, seuraaviin olympialaisiin Rio de Janeiroon pitäisi saada paikka ja onnistua vielä MM-kilpailailuissakin.
\- Rion maapaikkoja jaetaan 2014 syyskuussa ensimmäisen kerran. En ihan laita hopioita vedonlyöntiin siitä, että olisin siihen mennessä opinnoistani valmis, Petäjä-Siren sanoi.
TPS hävisi taas 2-3 - "En ymmärrä miten tämä on mahdollista!"
Aneeminen TPS hävisi jälleen maalilla. Kai Suikkasen johtama Pelicans ryösti pisteet Turusta 3-2-voitolla. 
\- En ymmärrä miten tämä voi olla mahdollista. Olemme viimeisistä kuudesta ottelusta pelanneet 2-3-tappiot. Ilmeisesti meillä on jokin kolmannen maalin kammo, totesi TPS-luotsi Juha Pajuoja ottelun jälkeen.
Ensimmäinen erä oli ponneton ja maaliton kummaltakin joukkueelta ja maalien makuun päästiin vasta toisessa erässä. 
Vuorotahtiin onnistuttiin; Marko Anttila 1-0, Danny Richmond 1-1, Miikka Männikkö 1-2 ja Tero Koskiranta 2-2. Kolmannessa erässä voittomaalin teki Janne Tavi 2-3.
\- En ymmärrä tämän joukkueen aneemisuutta. Tahtotila voittoon oli jossain ihan muualla kuin paidan sisällä. Olisi luullut, että uusien pelaajien tulo toisi värinää ja tärinää pukukoppiin. Taisi olla päinvastoin. 
\- Aloitimme pelin 50 % latauksella ja se toki loppua kohti nousi, mutta tämä on asia, joka pitää saada korjattua, murehti Pajuoja ottelun jälkeen.
Kai Suikkasen tunnelmat olivat erilaiset kuin Pajuojan.  
\- Meillä oli erien alut vaikeita. Varsinkin toinen erä, mutta olen tyytyväinen uhrautuvaan puolustuspeliin. Jere Myllyniemi pelasi hienon pelin. Samoin vastustajan koppari Atte Engren. 
\- Toki on siinä 60 minuutin  kokonaisuudessa on paljon petrattavaa, mutta kaikillle haluan sanoa, että ei meidän tavoitteemme tässä ja nyt ole vain välttää karsintoja, me tähtäämme kymppisakkiin,  totesi Pelicans-valmentaja. 
TPS:n paidassa pelasi kaksi uutta puolustajaa. Tom Preissing sekä Josh MacNevin. Eivät herrat olleet sateentekijöitä, mutta eivät myöskään huonosti pelanneet. Pelaamattomuus oli ilmiselvästi nähtävissä ja joukkuekavereiden tuntemus perustui vain yhteen aamuharjoitukseen.  
**Turkka Talonen, Turku**
Tähti: Tulos oli erinomainen!
Leo-Pekka Tähti oli tyytyväinen Urheilugaalan antiin. Seuraavaksi paralympiakultamitalisti tavoittelee ME-ajan parantamista.
Leo-Pekka Tähteä ei harmittanut Vuoden urheilijan tittelin meno sivu suun. Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä saadusta palkinnosta riitti nelinkertaiselle paralympiavoittajalle syytä hymyyn.
\- Tänään tulos oli erinomainen minun osaltani! Jere Forsberg palkittiin Vuoden läpimurrosta ja minä voitin Sykähdyttävimmän urheiluhetken. Hieno ilta oli. Varmasti tekee hyvää suomalaiselle urheilulle, Tähti iloitsi.
Kun tällaisen voittaa, niin kyllä se kertoo, että arvostusta on paljon.
Tähti totesi ennen palkintojenjakoa, että viihtyy paremmin kilparadoilla kuin gaalatilaisuuksissa. Mies piti linjansa myös gaalan jälkeen.
\- Se oli hieman erilainen fiilis kuin kisata Lontoossa 80 000 ihmisen edessä. Se on paljon helpompaa, sillä tiedän olevani maailman paras siinä, mitä teen. En ole missään tapauksessa maailman paras pitämään puheita.
Tähden mukaan tiistain palkinnot ovat osoitus siitä, että vammaisurheilu nauttii Suomessa arvostusta.
\- Tämä oli sykähdyttävä hetki, sillä kansa on itse äänestänyt. Kun tällaisen voittaa, niin kyllä se kertoo, että arvostusta on paljon, Tähti painotti.
Tähti, 29, on voittanut urallaan lähes kaiken. Ateenan olympialaisissa kesällä 2004 arvokisamitalien sarjansa aloittaneella ratakelaajalla löytyy yhä tavoitteita.
\- Ennen Lontoota oli helppo vastata, että maailmanennätys on tavoite. Nyt kun se tuli korjattua, niin maailmanennätystä on mahdollisuutta vielä parantaa. Jotain tavoitetta täytyy olla. Minulla on hyviä motivaattoreita. Uskon, että pystyn vetämään alle 13,60:n.
Robin huipensi Urheilugaalan tähtiloiston - katso videot!
Urheilugaalassa esiintyi urheilijoiden lisäksi iso nippu musiikkialan tähtiä. Illan  esiintyjiä olivat muun muassa Robin, Elastinen ja Johanna Kurkela.
Järjestö toivoo vammaisurheilijoiden menestyksen nostavan rahoitusta
Vammaisjärjestö Kynnys ry toivoo, että vammaisurheilijoiden menestys näkyy myös heidän saamassaan tuessa. Vammaisurheilijat ovat muuttaneet ihmisten käsityksiä vammaisista ja vammaisuudesta.
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti jäi Vuoden urheilija -äänestyksessä kolmanneksi. Palkinto on jaettu vuodesta 1947, eikä vammaisurheilija ole saanut sitä kertaakaan. Tähti sai kuitenkin urheilutoimittajien äänestyksessä eniten ykkössijoja. Kokonaispisteissä purjehtija Tuuli Petäjä-Sirén ja keihäänheittäjä Antti Ruuskanen menivät hänen ohitseen. Vammaisten ihmisoikeusjärjestö Kynnyksen puheenjohtaja Amu Urhonen on tyytyväinen vammaisurheilijoiden näkyvyyteen.
\- Vammaisurheilijat, muutkin kuin Tähti, ovat olleet esillä. Se muuttaa hyvällä tavalla käsitystä vammaisista ihmisistä, Urhonen kuvailee.
Yleisö äänesti Tähden voittajaksi Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki -kategoriassa. Paralympialaisissa jousiammuntakultaa voittanut Jere Forsberg puolestaan palkittiin Vuoden läpimurto -sarjassa.
Usein tuntuu siltä, että vammaiset urheilijat ovat enemmän kansan kuin asiantuntijoiden suosiossa.
\- Usein tuntuu siltä, että vammaiset urheilijat ovat enemmän kansan kuin asiantuntijoiden suosiossa, Urhonen pohtii, että merkkipaalusta on kuitenkin kyse.
Leo-Pekka Tähti voitti viime kesänä Lontoon paralympialaisissa kultaa pyörätuolikelauksen sadalla metrillä ja teki uuden maailmanennätyksen. Hänellä on neljä olympiakultaa ja yksi olympiapronssi. Vuoden yleisurheilijaksi hänet valittiin vuonna 2011.
\- Toivon, että menestys näkyy vammaisurheilun saamassa tuessa, että luodaan mahdollisuuksia yhä useammalle vammaisurheilijalle harjoitella ja menestyä, Urhonen huomauttaa.
Vammaisasioissa seuraavana virstanpylväänä Urhonen näkee sen, että Suomi ratifioisi vammaisten ihmisoikeussopimuksen. YK-maat tekivät sopimuksen 2008. Suomessa sen ratifiointia on siirretty. Sopimus velvottaisi Suomea parantamaan vammaisten asemaa monin tavoin.
Kataja jysäytti korispommin - "Olimme alussa sirkuksessa" 
Kataja jysäytti hurjan korispaukun tiistaina, kun joensuulaiset nousivat 17 pisteen tappioasemasta kahden pisteen voittoon EuroChallenge-sarjan jatkolohkon avauspelissä.
Katajan
voitto kivikovasta latvialaisseura BK Ventspilsistä tuli lukemin 80-78.
Katajan avausvastus 16 joukkueen jatkopeleissä on Latvian
kahdeksankertainen mestari. Se on ollut tällä kaudella aivan käsittämättömässä
vireessä, sillä joukkue oli voittanut 28 ottelustaan 26 ennen Joensuun-reissua.
EuroChallengen alkusarjan se selvitti voitoin 6-0, Latvian pääsarjassa
saldo on ollut 9-1 ja Baltian liigassa 11-1. Alkulohkossa latvialaiset kukistivat Tampereen Pyrinnön luvuin 89-74 ja
79-59.
Vieraat johtivat jo 40-23
Ventspils johti 15 minuutinjälkeen 40-23 ja se näytti menevän
vastustamattomasti kohti voittoa. Kataja pystyi kuitenkin kaventamaan eron
taukoon mennessä kahdeksaan pisteeseen (40-48).
Kataja jatkoi nousuaan kolmannella jaksolla ja se lähti viimeiselle
tauolle 63-61-johdossa.
Peli huipentui viimeiselle minuutille. Jerald Fields nosti Katajan 55
sekuntia ennen loppuvihellystä 78-74-johtoon, mutta Martins Meiers kavensi
hetkeä myöhemmin vapaaheittoviivalta lukemiin 78-76.
Katajan harhasyötön jälkeen Sandis Valters tasoitti, kun 37 sekuntia oli
jäljellä. Sitten Johnell Smith onnistui toisessa vapaaheitossaan ja Kataja
johti 79-78, kun 24 sekuntia oli pelaamatta.
Tämän jälkeen Smith onnistui pallonriistossa ja lisäsi vapariviivalta
(ensimmäinen sisään, toinen ohi) Katajan johdoksi 80-78. Folarin Campbell pääsi
kaksi sekuntia ennen summeria heittämään hyvästä paikasta, mutta ohi. Näin
Kataja pääsi tuulettamaan yhtä sen historian maukkaimmista voitoistaan.
"Oli iso urakka tulla niin kaukaa voittoon"
\- Tämä on sitkeä joukkue. Alussa olimme kuin sirkuksessa. Muutimme
palloscreenien puolustusta ja se toimi. Oli iso urakka tulla niin kaukaa
voittoon. Joukkueessa oli monta työnsankaria, Katajan Jukka Toijala iloitsi.
Katajassa oli monta onnistujaa.
Katajan ykkösmies oli 22 pistettä upottanut Petri Virtanen, joka sytytti
joukkueensa takaa-ajoon. Pelin ratkaisijaksi lopun kiihkeillä hetkillä kohonnut
Johnell Smith heitti 16 pistettä ja otti 4 levypalloa. Jonte Flowers (15/7/5s)
oli myös tärkeässä roolissa.
Vesa Mäkäläinen (6/4) ja Juho Nenonen (5/3) kunnostautuivat
erinomaisella puolustuspelaamisellaan ja kovalla yrityksellään.
Ventspilsin parhaat olivat Martins Meiers (18/9) ja Folarin Campbell
(19/5).
Katajalla kolmen pelin vierasputki
Kataja jatkaa EuroChallenge-pelejään ensi tiistaina, jolloin se kohtaa
romanialaisen C.S. Gaz Metan Mediasin. 29.1 Kataja kohtaa Turkissa Pinar
Karsiyakan ja 12.2 on edessä matka taatusti ärsyyntyneen Venstpilsin vieraaksi.
\- Käytännössä meidän pitää voittaa kolmesta vieraspelistämme ainakin
yksi, silloin meillä on mahdollisuus jatkopaikkaan ennen kahta
kotikamppailuamme, Toijala pohti.
**Timo Kopakkala**
Poutiainen kolmas Flachaun iltapujottelussa
Tanja Poutiainen jäi 1,10 sekuntia voittoon laskeneesta Mikaela Shiffrinistä. Avauskierroksen jälkeen johtanut Maria Höfl-Riesch laski toisella kierroksella ulos.
Tanja Poutiainen on sijoittunut kolmanneksi alppihiihdon maailmancupin iltapujottelussa Flachaussa.
Suomalainen jäi 1,10 sekuntia kilpailun voittoon laskeneesta USA:n Mikaela Shiffrinistä. Toiseksi päätyi ruotsalainen Frida Hansdotter.
\- Nyt on löytynyt varma ja hyvä meininki pujottelun suhteen. Ihan sama mihin 
rinteeseen menee niin lasku kulkee ja varmuus on löytynyt noiden hyvien treenien 
sekä onnistuneen valmistautumisen kautta, Poutiainen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Vasta 17-vuotias Shiffrin on tällä kaudella voittanut myös Zagrebin ja Åren pujottelukisat, Levillä hän sijoittui kolmanneksi. Shiffrin kuittasi Flachaun voitostaan 58 000 euroa.
\- Säästän rahat koulutukseeni tai ehkä maksan niillä matkan Mauille keväällä. Mitä minun pitää tehdä rahalla 17-vuotiaana. Voisin antaa ne isälleni, jotta hän voi ostaa minulle jäätelön, tuumi Shiffrin.
Poutiainen oli avauskierroksen jälkeen viidentenä. Kärkipaikkaa piti saksalainen Maria Höfl-Riesch, joka laski toisella kierroksella ulos radalta. 
Säästän rahat koulutukseeni tai ehkä maksan niillä matkan Mauille keväällä.
\- Olin todella nopea rinteen yläosassa. Löysin oikean vauhdin ja olin matkalla alas, mutta otin yhden portin liian aikaisin. Pujottelussa siitä maksaa heti hinnan, Höfl-Riesch kertasi.
Höfl-Riesch ei ole Levin maailmancupin voittonsa jälkeen yltänyt palkintosijoille pujottelussa.
Shiffrin johtaa pujottelun maailmancupia 436 pisteellään. Tiistaina viidenneksi sijoittunut Slovenian Tina Maze on toisena 355 pisteellä.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Maze nousi jo 1 334 pisteeseen. Höfl-Riesch on kakkosena 744 pisteellään.
**Maailmancupin pujottelu, Flachau**
1. Mikaela Shiffrin (USA) 1.51,45  
2. Frida Hansdotter (SWE) 1.52,30  
**3. Tanja Poutiainen (FIN) 1.52,55**  
4. Anna Swenn-Larsson (SWE) 1.52,57  
5. Tina Maze (SLO) 1.52,71  
6. Bernadette Schild (AUT) 1.52,85  
7. Maria Pietilä-Holmner (SWE) 1.53,33  
8. Sarka Zahrobska (CZE) 1.53,38  
9. Michelle Gisin (SUI) 1.53,44  
10. Erin Mielzynski (CAN) 1.53,59
**Maailmancupin kokonaiskilpailu**
1. Tina Maze (SLO) 1 334  
2. Maria Höfl-Riesch (GER) 744  
3. Kathrin Zettel (AUT) 597  
4. Anna Fenninger (AUT) 590  
5. Mikaela Shiffrin (USA) 526  
--------------  
** 10. Tanja Poutiainen (FIN) 393**
**Pujottelun maailmancup**
1. Mikaela Shiffrin (USA) 436  
2. Tina Maze (SLO) 355  
3. Veronika Velez Zuzulova (SVK) 305  
**4. Tanja Poutiainen (FIN) 290**
Tappara päätti Ässien voittokulun - "Pakisto oli hoh hoijaa"
Tappara oli Ässiä parempi vuoristoratamaisessa ottelussa Isomäessä. Jeff Ulmer oli jatkoajalla Tappara-sankari.
**Ennakko:**
Tappara lähti Poriin tavallaan vahvistuneena sitten Blues-voiton. Markus Kankaanperä pääsi 700:een otteluunsa pelikiellon jälkeen. Samoin Ville Nieminen vapautui paljon polemiikkia riittäneestä "rangaistuksestaan". Ja kaiken lisäksi porukkaan tuli Jeff Ulmer, 35-vuotias kanukki. Muutenkin porukka oli terveessä timmissä. 
Ässät luistelutti kotijäälleen niinikään saman terveen jengin, millä se kaatoi lauantaina TPS:n alun tappiotilanteesta noustuaan. 
**Ratkaisut:**
Ja niin lähti peli liikkeelle lauantaiseen tapaan. Aleksander Barkov niittasi vieraat johtoon, kun vain 1.15 oli pelattu. Jatkoa syntyi myös erän jälkipuoliskolla. Jussi Makkonen teki 0-2 ja Ässät oli kypsä aikalisälle. Ei auttanut, vaan Rovaniemen lahja etelän kiekolle, Antti Erkinjuntti, kiersi vetonsa jälkeen maalin ja latasi rystystä epäonnistuneen ensiniittinsä sisään.
Erätauolle lähdettiin vieraiden kolmen maalin johdossa ja peli näytti näin pelatulta.
Ässät tuli kuitenkin voimakkaasti, muttei onnistunut kuin kerran. Maalin tekijänä Veli-Matti Savinainen ja edessä oli enää viimeinen 20-minuuttinen.
Se alkoikin hurjalla Ässä-myllytyksellä. Vain 33 sekuntia ja Aki Uusikartanon kuti upposi. Edelleen vajaa kaksi minuuttia ja peli oli tasan. Savinainen teki illan toisen kaappinsa. Pitkään veivattiin jatkoa, kunnes Barkov oli jälleen asialla reilu viisi minuuttia ennen päätöstä. Kaikki tuntui ratkenneelta. Mutta vielä oli Joel Armian taiturinäyte näkemättä. Varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain 1.54, kun yksinsyöksy onnistui ja verkko heilui lusikkapuolen vedosta.
Kauan ei kuitenkaan parta paukkunut jatkoajalla. Tappara sai toisen hyökkäyksensä. Tolppa kilahti ja verkko pullistui. Maalintekijänä Ulmer ajassa 60.16!
**Kommentit:**
\- Tässä pelissä oli monta peliä pelin sisällä. Alussa olimme valmiina, Ässät ei. Sitten aloimme varastella asioita. Toinen erä selvittiin hyvällä maalivahtipelillä. Kolmannessa saimme vielä tasatilanteessa pelimme kasaan ja tehtiin maali. Sitten tuli Armian huippusuoritus ja toisaalta omien heikko suoritus, analysoi Tapparan Jukka Rautakorpi.
\- Samanoloisia pelejä ovat kaikki olleet Ässiä vastaan. Oliko jatkoaikavoitto ansaittua vai ei, mutta tärkeät kaksi pistettä tuli. Ulmer tuli eilen Suomeen. Treenasi kerran ja hyvä laukaus nähtiin, arvosteli Rautakorpi Lukon vuosilta 2003-2004 tuttua silloista nuorta kokematonta ja nyt nöyrempää ammattilaispelaajaansa.
Ässien kahdesti osunut Savinainen kuvasi peliä jaksoittain. - Ei oikein oltu hereillä alussa. Valmistautuminen ei mennyt putkeen. Erätauolla päätimme kopissa, että nyt laitetaan draivi päälle ja lähdemme voittamaan joka erää. Maalipaikkoja oli jo toisessa erässä tasoittaa. Mutta jatkossa on jaossa Bluesia vastaan kuusi pistettä. 
Molemmat ottelut lähdemme voittamaan ja vakiinnuttamaan pleijaripaikkaa, uhosi Savinainen. Paljon oli ajatuksia myös valmentaja Karri Kivellä.
\- Kun puukkojunkkarit tulee, tarkoitan  kova jätkäporukka, ja taululla 0-3 niin morjes. Eka erä oli sitä sun tätä. Pakisto oli koko illan hoh hoijaa. Lukemattomia harhasyöttöjä eli luokaton esitys. Toinen erä oli pirteä, mutta sitten ratkaisu siniseltä. Se sopi kaikin puolin tähän päivään, lopetti Kivi.
**Jouko Färd, Pori**
Hyypiä jakoi kehut Litmaselle: "Hän ei ole ikinä kieltäytynyt auttamasta"
Sami Hyypiä palkittiin Urheilugaalassa Vuoden valmentajana. Jari Litmanen puolestaan pokkasi paikan Suomen urheilun Hall of Famessa. Kehuja jaettiin puolin ja toisin.
Sami Hyypiästä tuli tiistaina ensimmäinen sekä Vuoden urheilijana että Vuoden valmentajana palkittu. Hyypiä palkittiin työstään Bundesliigaseura Bayer Leverkusenin ja Suomen A-maajoukkueen peräsimessä.
Hyypiä aloitti Leverkusenin peräsimessä päätettyään pelaajauransa vuonna 2011. Tällä hetkellä Leverkusen on Bundesliigassa toisena, yhdeksän pisteen päässä kärjessä olevasta Bayern Münchenistä.
Sami on tehnyt suuren työn suomalaiselle jalkapalloilulle. Hän tulee varmasti vielä parantamaan.
\- Tämä tuli yllätyksenä, sillä viime vuonna oli valmentajia, jotka ovat tehneet vuosia töitä. Ehkä valmentajan läpimurto -palkinto olisi sopinut minulle paremmin. Totta kai arvostan palkintoa todella paljon. Lehdistössä on asiantuntevia ihmisiä, Hyypiä kiitteli.
Hyypiän lisäksi Urheilugaalassa nähtiin toinen suomalaislegenda, kun Jari Litmanen valittiin Suomen urheilun kunniagalleria Hall of Fameen. Litmasen mukaan entisen maajoukkuetoverin valinta Vuoden valmentajaksi osui kohdalleen.
\- Sami on tehnyt suuren työn suomalaiselle jalkapalloilulle. Hän tulee varmasti vielä parantamaan, Litmanen kehui.
Hyypiä puolestaan antoi osan kunniastaan Litmaselle.
\- Vinkkejä on tullut paljon. Jari on nähnyt alku-urani ja pelasimme yhdessä viimeisen maaotteluni. Olen saanut häneltä paljon sekä ihmisenä että pelaajana. Hän ei ole ikinä kieltäytynyt auttamasta. Häneltä saa aina apua ongelmiin. Hän on kaiken tämän päälle vielä Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija.
"Pyöräily voidaan pudottaa olympiakisoista"
Jos Kansainvälinen pyöräilyunioni on osallinen Lance Armstrongin dopingin käytön peittelyyn, ei Kansainvälisellä olympiakomitealla välttämättä ole muuta mahdollisuutta kuin pudottaa pyöräily pois olympiakisoista, sanoo KOK:n jäsen Dick Pound.
Pound kommentoi pyöräilyn tilannetta uutistoimisto
Reutersille sen jälkeen, kun Lance Armstrong oli tunnustanut dopingin käytön
Oprah Winfreyn haastattelussa.
Maailman antidopingneuvoston entisenä johtajanakin toiminut
Pound sanoi, ettei Kansainvälisellä olympiakomitealla välttämättä ole muita
mahdollisuuksia kuin pudottaa pyöräily olympiakisoista, jos käy ilmi, että Kansainvälinen pyöräilyunioni on toiminut sääntöjen vastaisesti Armstrongin dopingin käytön peittelyssä.
\- Laji voidaan puhdistaa ainoastaan silloin, jos nämä
ihmiset sanovat: hei, me emme ole enää olympialaji ja sinne me haluamme kuulua,
joten ansaitaan paikkamme takaisin, Pound sanoi Reutersille.
\- KOK käsittelee tapauksen, koska Kansainvälinen
pyöräilyunioni ei tunnetusti ole vahva antidoping-toimissaan.
Liikuttunut Nykänen: Tässä oli urani sykähdyttävin hetki
Matti Nykänen sai Urheilugaalan yleisöltä spontaanit aplodit. Yksikään takamus ei tainnut olla tuolissa, kun mäkihyppysuuruus haki palkintonsa elämänurasta.
Matti Nykänen ei ole ainoa palkinnonsaaja, jolla on ollut tippa linssissä lavalla. Mutta harva suomalaisurheilija nostattaa kansassa yhtä paljon muistoja.
Urheilugaalassa näytetty, Nykäsen uran tähtihetkiä koonnut muisteluvideo oli komeaa katseltavaa. Yleisö palkitsi mäkimiehen raikuvin suosionosoituksin.
\- Se että otettiin noin hienosti vastaan, niin kyllä siinä kyynel meinasi tulla, Nykänen sanoi lehdistötilaisuudessa ääni väristen. 
Kyllä siinä kyynel meinasi tulla.
Olympiakultaa, MM-titteleitä, Suomen mestaruuksia eri ikäluokissa. Nykäsen ura hakee vertaistaan. Uransa sykähdyttäviin hetkiin Nykänen itse laskee kaikki menestyksekkäät kisat, mutta…
\- Täytyy sanoa, että äsken pysähdyin oikeasti miettimään. Tämä on ollut minun urani sykähdyttävin hetki, olla tuossa suomalaisten edessä. Minut otettiin kuitenkin niin hyvin vastaan. Olen niin onnellinen, Nykänen totesi hetkestään lavalla.
Uskomattoman uran mäkihyppääjänä tehnyt Nykänen oli vilpittömän liikuttunut saamastaan huomiosta. Lähes huippuvuosiensa mitoissa oleva Nykänen haluaisi vielä toteuttaa muutaman haaveen, jotka liittyvät hyppäämiseen. Vieläpä olympiakaupunki Sothsissa. Ja olympiavuonna.
\- Sotshin olympialaiset lähestyvät, ja minä olen anonut sinne esilaskijaksi. Jos sinne pääsen, olen tyytyväinen. Keski-Euroopan mäkiviikollakin olisi kiva jostain mäestä hypätä. Kuopion maailmancupiin minua on jo pyydetty esilaskijaksi tänä vuonna, kertoi Nykänen.
Mäntymaalle taas ikävä tälli - "Erinomainen Lukko ja Vehanen"
Valmentaja Hannu Aravirta myönsi suoraan, ettei Kärpät hävinnyt huonolle joukkueelle tiistaina.
**Ennakko:**
Joukkueilla oli edessä kauden viides kohtaaminen. Voitot olivat ennen iltaa Kärpille 3-1 ja pisteet 9-3 Lukko on kuitenkin ollut vaakuuttavassa kunnossa. Tasoittuiko tilasto?
Lukko esitteli Raksilassa uuden pelaajan. Tapparasta siirtynyt Jerry Ahtola aloitti kakkosketjun laidassa Josef Strakan rinnalla. 
Kärpät sai kokoonpanoon takaisin Miikka Salomäen, joka edellisen kerran oli pelannut liigaa lähes kuukausi sitten.
Kärpät ponnisti iltaan kolmannelta sijalta 69 pisteellä. Yhdeksäntenä ollut Lukko oli kaksi peliä vähemmän pelanneena vain yhdeksän pistettä isäntiä perässä.
**Ratkaisu:**
Ensiminuuteilla näytti, ettei Kärpät ole hereillä ollenkaan. Vain 19 sekuntia ehti kulua, kun Teemu Nurmi sai rauhassa tehdä päädystä erikoisesti ponnahtaneesta kiekosta 0-1. Tommi Kovaselle syöttöpiste. Lukolla oli mahdollisuutensa leventääkin johtolukemia, mutta tarkkuus viimeistelyssä puuttui.
Kärppiä herätteli peliin kultakypärä Juha-Pekka Haataja ohjaamalla Vehasen edestä tasoituksen Ivan Humlin hienosta syötöstä ajassa 5.21. Ketjun kolmas lenkki Tomas Plihal sai myös syöttöpisteen.
Kotijoukkueen näyttävimmät hyökkäykset rakenteli kuitenkin kolmikko Donskoi- Norman- Salomäki. Vain palkinto maalin muodossa jäi uupumaan. Lukosta erottui kiekollisena taitava Justin Azevedo.
Toisen erän avauspuolikas mentiin maaleitta, vaikka molemmat saivat yrittää ylivoimaa. Erän puolivälin jälkeen sitten alkoi tapahtua.
Ensin Kärpät meni alivoimalla johtoon. Justin Azevedo hukkasi kiekon hyökkäyssinisellä. Ivan Huml polkaisi karkuun ja nosti hienosti yläputken alle 2-1 ajassa 33.22.
Lukko tasoitti kolmisen minuuttia myöhemmin. Jarkko Kauvosaari oli irtokiekossa ensimmäisenä 2-2. Arttu Ilomäki ja Charles Bertrand syöttäjinä. Hetkeä (29 sek.) myöhemmin Josef Straka laukoi ensimmäisen maalinsa raumalaisille. Kiekko meni maaliin Kimmo Koskenkorvan tarjoilusta helposti. Näin vieraat johtivat toisella erätauolla.
Kärppien puolustaja Ville Mäntymaa sai haavan päähänsä ajassa 33.04. Hän poistui koppiin yhdessä lääkäri Jukka Tikannon kanssa.
Kolmannessa isännät lähtivät vahvaan takaa-ajoon. Lukko ottikin aikalisän ajassa 45.17. Petri Vehasen hyvät torjunnat pitivät vieraat johdossa, kun tilanteita oli välillä tiuhaan raumalaisten maalilla. Ilman maalivahtia rohkeasti lopussa tasoitusta hakenut kotijoukkue taipui lopulta 2-4, kun Matt Generous iski purkukiekosta sivupleksin kautta kauden ensimmäisen osumansa kuusi sekuntia ennen loppua.
**Kommentit:**
Lukon käskyttäjä  Risto Dufva oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen: - Hyvä sisääntulo ja toinen erä meiltä. Kolmannessa Kärpät kiri kovasti, mutta sitäkin peliä opittiin pelaamaan oikein ja päästiin puolustamisesta kiinni. 
\- Joukkueella oli hyvä ilme. Jerry Ahtolan ei pitänyt tänään pelata, mutta Janne Keräsen loukkaantuminen avasi paikan. Jerry auttoi meitä paljon. Tanskalaiset toivat aikoinaan tullessa ja toivat myös mennessään. Se näkyy meillä.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta tunnusti Lukon hyvyyden. 
\- Erinomainen Lukko tänään. Hyvää reagointia ja puolustamista heiltä, mikä vei puolestaan meiltä energiaa. Petri Vehanen oli erinomainen meidän kirivaiheessa. Tämä oli iso peli tänään. Tärkeitä pisteitä oli jaossa ja mitään ei saatu.
**Muuta:**
Kärppien lääkäri Jukka Tikanto kuvasi Ville Mäntymaan tilannetta pelin jälkeen seuraavasti:
\- Seurataan kopissa rauhassa Villen tilannetta. Kyllä siinä päähän on sattunut. Useat tärskyt päähän eivät ole kenellekään hyväksi. Harmittaa, että samalle kaverille on sattunut useasti. 
**Pekka Pietilä ,  Oulu**
Pakistan syyttää Intiaa sotilaan tappamisesta
Pakistanin mukaan Intian joukot ovat ampuneet pakistanilaisen sotilaan Kashmirissa. Viime viikolla välikohtauksissa surmattiin kaksi pakistanilaista ja kaksi intialaista sotilasta.
Intian ja Pakistanin välillä on jälleen tapahtunut välikohtaus levottomalla Kashmirin alueella. Pakistanin armeijan mukaan Intian sotilaat ovat ampuneet rajan yli ja surmanneet yhden pakistanilaisen sotilaan.
Yhteenotot alkoivat Kashmirissa viime viikolla ja niissä kuoli kaksi intialaista ja kaksi pakistanilaista sotilasta. Välikohtaukset ovat kiristäneet Intian ja Pakistanin välisiä suhteita. Maat ovat syyttäneet iskuista toisiaan.
Kyseessä ovat pahimmat väkivaltaisuudet Kashmirissa sitten tulitaukosopimuksen, jonka Intia ja Pakistan solmivat vuonna 2003.           
Kommentti: Vuoden urheilija -äänestyksessä farssin ainekset
On vaikea nähdä, että nykyisellä valintajärjestelmällä vammaisurheilija voi voittaa Vuoden urheilija -titteliä, kirjoittaa Yle Urheilun Ossi Saarinen.
Vuoden urheilija -äänestyksen lopputulos puistattaa. Leo-Pekka Tähti oli ykkössijoissa mitattuna äänestyksen ylivoimainen ykkönen, mutta jäi uskomattomalla tavalla vasta kolmossijalle.
Äänestystulosta on helppo tulkita: todella monen papereissa Tähti oli ykkönen, mutta osan listoille hän ei mahtunut ollenkaan. Selvä merkki siitä, millä tasolla vammaisurheilun arvostus Suomessa on.
[Tähti ennakoi äänestystä muutama viikko sitten](http://yle.fi/urheilu/tahti_vuoden_urheilija_-aanestyksesta_en_usko_voittooni/6436630) toteamalla, että vieläkin on niitä toimittajia, jotka eivät arvosta vammaisurheilua. Oikeassa oli.
Kaikki kunnia Tuuli Petäjä-Sirénille ja Antti Ruuskaselle. Olympiamitalin voittaminen on kova juttu, mutta kyllähän tällainen äänestystulos lähinnä hävettää. En usko, että äänestyksen historiassa on nähty mitään vastaavaa. Noin suuren osan ykkössijoista vienyt urheilija ei voi jäädä ilman palkintoa.
Joonas Kylmäkorpi vuoden Moottoripyöräurheilija
Vuoden parhaat urheilijat valittiin tiistai-iltana Suomen Urheilugaalassa Helsingissä. Vuoden urheilijaksi valittiin purjehtija Tuuli Petäjä-Sirén.
Hallitseva maarata-ajon Maailmanmestari Joonas Kylmäkorpi on valittu vuoden 2012 Moottoripyöräurheilijaksi. Forssalainen Kylmäkorpi on voittanut tähänastisella urallaan kaikkiaan 3 Maailmanmestaruutta vuosina 2010-2012.
Urheiluvuoden sykähdyttävimmäksi hetkeksi valittiin yleisöäänestyksellä Leo-Pekka Tähden kolmas paraolympiavoitto.
Vuoden urheilija:
1\. Tuuli Petäjä-Sirén
2\. Antti Ruuskanen
3\. Leo-Pekka Tähti
4\. Minna Kauppi
5\. Kimi Räikkönen
6\. Pekka Koskela
7\. Purjehduksen Match race-joukkue
8\. Kaisa Mäkäräinen
9\. Kiira Korpi
10\. Janne Korpi
Vuoden urheilija -äänestyksessä hämmentävä tulos - Petäjä-Sirén ykkönen
Leo-Pekka Tähti keräsi selvästi eniten ykkössijoja. Kokonaispisteissä hän jäi kuitenkin Tuuli Petäjä-Sirénin ja Antti Ruuskasen taakse.
Purjehtija Tuuli Petäjä-Sirén on valittu Vuoden 2012 urheilijaksi. 29-vuotias Petäjä-Sirén voitti purjelautailun olympiahopeaa Lontoon olympialaisissa.
Petäjä-Sirén keräsi äänestyksessä 98 ykkössijaa ja 2906 kokonaisääntä. Selvästi eniten ykkössijoja (147 kpl) kerännyt pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti jäi poikkeuksellisesti kolmanneksi.
Sadan metrin paralympiakultaa Lontoossa kelanneen Tähden kokonaisäänisaldoksi jäi ykkössijojen isosta määrästä huolimatta 2499. Hänen edelleen kiilasi keihäänheiton olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen, joka sai 2582 ääntä ja 47 ykkössijaa.
Kyseessä on jo viides kerta peräkkäin, kun Vuoden urheilija -titteli menee naisurheilijalle. Viime vuonna Vuoden urheilijaksi valittiin ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Palkinto on jaettu vuodesta 1947.
Vuoden urheilija -äänestyksen lopputulokset
Tähden uroteko oli vuoden 2012 Sykähdyttävin urheiluhetki
Leo-Pekka Tähden ratakelauksen paralympiavoitto voitti yleisöäänestyksen.
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähden paralympiavoitto on valittu Vuoden 2012 Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Tähti juhli uransa kolmatta paralympiakultaa sadan metrin ratakelauksessa Lontoossa.
Tähden kanssa tiukimmin Sykähdyttävin urheiluhetki -yleisöäänestyksen voitosta kamppailivat Tuomas Korvenojan ja Brad de Veluwen tekemä ME-aikaan ja Hyvinkään Tahkon paluuottelu Hyvinkään ampumatragedian jälkeen.
\- Aika hiljaiseksi vetää. Ihan mahtava juttu, että suomalainen urheilukansa on kokenut elämyksiä suorituksieni kautta. Tämä on henkilökohtaiselle minulle todella iso asia, kun kansa on saanut äänestää tästä palkinnosta, Tähti kommentoi lavalla.
Viime vuonna Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi valittiin Mikael Granlundin ilmaveivimaali.
Hyypiä kirjoitti historiaa
Vuoden valmentajaksi 2012 Suomen urheilugaalassa valittu Sami Hyypiä kirjoitti valintansa myötä suomalaista urheiluhistoriaa. Hyypiä on ensimmäinen sekä Vuoden urheilijaksi että Vuoden valmentajaksi valittu henkilö Suomessa.
Vuoden urheilijaksi silloin Liverpoolia edustanut Hyypiä valittiin vuonna 
2001. Nyt 11 vuotta myöhemmin hän nappasi puolestaan tittelin 
valmennuspuolella.
Hyypiä on ainakin maailmanlaajuisesti katsoen selvästi näkyvimmällä pestillä suomalaisista urheiluvalmentajista luotsatessaan Saksan 
Bundesliigan Bayer 04 Leverkusenia. 
Alkukeväästä tehtäväänsä nimetty 
Hyypiä johdatti jo keväällä joukkueen eurokentille täksi kaudeksi ja 
syksyn jälkeen Leverkusen keikkuu Bundesliigassa kakkosena ja on mukana 
Eurooppa-liigan jatkopeleissä.  

  

Vuoden 2012 alussa Hyypiä kuului vielä A-maajoukkueen valmennusryhmäänkin, 
mutta jätti maajoukkuetehtävät pysyvän Leverkusen-pestin myötä.  


Ilari Melart upotti rämpivän mestarin
JYPillä ei kulje - etenkään vieraissa. HIFK on saanut joulu-tammikuussa hyviä tuloksia aikaan paria romahdusta lukuun ottamatta.
Ilari Melart nousi HIFK:n sankariksi, kun
helsinkiläisjoukkue kaatoi JYPin jääkiekon SM-liigassa 4-1. Maajoukkueessa
Moskovan EHT-turnauksessa debytoinut puolustaja teki HIFK:lle kaksi ratkaisevaa
maalia toisessa erässä.
Sekavassa avauserässä maalinteossa onnistuivat HIFK:n Arttu
Luttinen ja JYPin Ramzi Abid. Toisen erän ensimmäisen reilun kuuden minuutin
aikana Melart laukoi kiekon kahdesti JYP-vahti Tuomas Tarkin selän taakse, ja
HIFK karkasi.
\- Ensimmäinen meni vähän tuurilla, mutta toinen oli vähän
suunnitellumpi kuvio. Voi olla siinä mielessä tyytyväinen, etten ole aiemmin
kahta maalia yhdessä ottelussa tehnyt, Melart hymyili.
\- Eihän nuo mitkään lauantai-illan bakkanaalit olleet, mutta
ihan hyvä esitys viikon alkuun meiltä. Tästä on hienoa jatkaa viikkoa
eteenpäin.
HIFK oli etenkin Melartin maalien jälkeen niskan päällä,
eikä viime aikoina rämpinyt JYP keksinyt keinoja haastaa vastustajaansa. Vähät
tilanteet HIFK-maalivahti Joni Ortio selvitti varmasti. Lopullisen niitin
voitolle iski Markus Granlund (1+1) päätöserässä.
\- Kyllähän joukkue saa aina energiaa, kun maalin tekee - varsinkin,
jos maalit ovat ansaittuja ja tulevat painostusten jälkeen, Melart kuittasi maaliensa vaikutuksen.
Seitsemänneksi noussut HIFK on kärsinyt viime viikkoina kolme murskatappiota - 1-8
Jokereille, 2-5 Bluesille ja 3-6 KalPalle - mutta muutoin se on voittanut
kaikki muut kamppailunsa kymmenestä viimeisimmästä. Voitolla se nousi jo JYPin
kanssa tasapisteisiin äärimmäisen tasaisessa keskikastissa.
JYPillä on vaikea jakso menossa - etenkin vieraissa. Seitsemästä
viimeisimmästä vierasottelustaan hallitseva mestari on voittanut vain yhden.
Kaiken kaikkiaankin kymmenestä viimeisimmästä ottelusta on vain yksi voitto.
Joukkueen pelillinen ilme on kuitenkin kaikista huolestuttavin asia tällä
haavaa.
\- Kaaduimme huonoon toiseen erään. Tulimme hyvin pelin
alkuun ja pelasimme hyvän ensimmäisen erän. Toinen erä oli huono. Otimme tyhmiä
jäähyjä, ja kaveri pisti kiekkoa reppuun. Kolmannessa yritimme taistella, mutta
ei siitä oikein mitään hyötyä enää ollut, JYPin parhaimmistoon kuulunut sentteri Matias Myttynen totesi.
Kilpeläiselle kauden 7:s nollapeli - Hampaaton Ilves suupala
Jääkiekon SM-liigassa eniten nollapeliä tällä kaudella haalinut Eero Kilpeläinen nollasi kesyn Ilveksen Hakametsässä.
**Ennakko:**
Hakametsässä Jokerit lähti Ilves-kamppailuun täydet kolme pistettä kiikarissaan. Edellisotteluissa helsinkiläiset olivat kyllä pitäneet kohtuullista pistevauhtia yllä mutta kolmen pisteen voitto antaisi sarjataulukossa hyvää etumatkaa kuopiolaisiin.
Ilves lähti otteluun makea Kuopion keikka tuoreessa muistissa. Kuopion otteluun verrattuna kokoonpanoon palasi Ville Koistinen, sen sijaan Teemu Kesä oli tiistaina sivussa. Jesse Niinimäen pelikunnosta valmentaja Vesa Viitakoski kommentoi ennen ottelua, että Niinimäen kanssa olisi sovittu treeniviikosta. Muita muutoksia tamperelaisten pelaajalistalla oli Miika Wiikmanin vuokrasopimus SaiPaan, kakkosveskarina Jokerit-ottelussa Ilveksellä oli nuori Antti Karjalainen. 
**Ratkaisut:**
Vähän oli siis väkeä Ilveksen kokoonpanossa kun joukkue lähti Jokereita vastaan 11 hyökkääjällä. Ottelun alussa vähäväkisyys tuntui sopivan tamperelaisille, sillä joukkueen vastahyökkäykset ja etenkin alivoimapelaaminen vaikuttivat lupaavilta. Jokerit sen sijaan löysi hyvinkin nopeasti lääkkeet Ilveksen yrityksiin ja kun oma peli otettiin haltuun, otti Jokerit haltuun myös valotaulun. Ensin 8.18 kohdalla Ben Eaves vie maalin kulmalta kiekon verkon perukoille Teemu Pulkkisen ja Nichlas Hardtin esityöstä. 
2-0 -johto-osumaa Jokerit juhli ylivoimalla Erkki Rajamäen nostettua mailaa Riku Hahlin kasvojen korkeudelle. Ilveksen hyvä alivoimapeli hajosi täysin ja yhdistelmä Teemu Pulkkinen - Markus Nordlund-Teuvo Teräväinen kuulutettiin ylivoimaosuman tekijöiksi. 
Toisessa erässä Jokeri-ylivoima pyöri jälleen ja pyöritti tuomaritkin videoiden äärelle. Ylivoimaosumaa ei kuitenkaan kuulutettu vaan erän loppulukemina säilyivät avauserän tapaan 0-2. 
Kolmannen erän alussa Ilves saa pari kohtuullista tilannetta mutta se ei paljon lohduta, jos omissa soi. Vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen Jokerit johtaa jo 3-0, kolmas helsinkiläisosuma tiistain taistossa merkittiin Teuvo Teräväiselle, syöttöpisteen saavat Steve Moses ja Markus Nordlund. 
Jokereiden neljäs osuma syntyy ajassa 46.11, Ossi Väänänen antaa namupassin Ilari Filppulalle, joka maalin kulmalta masentaa Ilveksen maalivahdin Ville Kolppasen.
Pian maalin jälkeen Jokereiden huollolle tulee hoppu mutta onneksi tilanteesta selvitään säikähdyksellä. Nichlas Hardt kaatuu keskialueella ja samassa rytinässä Ilves-pelaajan luistin hipaisee Hardtin kaulalle Pikapaikkauksen jälkeen Hardt pääsee kaukaloon takaisin todistamaan Jokereiden selvää voittoa. 
Ottelu päättyy Jokereille 5-0, viides osuma on Riku Hahlin kiitos Jarkko Ruudulle ja Ossi Väänäselle, jotka punnertavat esityön osumalle.  
**Kommentit:**
Ottelun jälkeen ajatukset karkasivat jo tulevaan tasausrupeamaan, Jokereilla vastassa Tappara ja Ilves kohtaa Pelicansin sarjaohjelman sattuman takia peräti kolme kertaa.
\- Tärkeä rupeama, ei siinä sen kummempaa. Kokoonpanoon saadaan varmasti 18 miestä, Raimo Helminen pohdiskeli, mutta ei vielä kommentoinut tarkemmin Ilveksen pelaajiston tilannetta.
Jokeri-puolustaja Markus Nordlund puolestaan uskoi, että seuraava tamperelaisvastustaja on astetta kovempi.
\- Ilvestä vastaan pelisapluunassa onnistui täydellisesti, tiesimme, että Ilves tulee otteluun vähän sellaisella all out -systeemillä mutta että meidän peruspeli jauhaa paikat ja niinhän siinä kävi, Nordlund kertasi.
\- Tappara on liigan parhaita puolustuspelissä, tiivis keskialue ja niitä vastaan on hankala hyökätä. Mukavat ottelut luvassa. Tulee varmasti taistelupareja ja hyvää fiilistä, Nordlund suunnitteli.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Kuuban Havannassa vakava koleraepidemia
Viranomaiset ovat kertoneet 51 ihmisen sairastuneen koleraan Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
Kuuban pääkaupungissa Havannassa on puhjennut vakava koleroepidemia. Maan terveysministeriö on kertonut 51 ihmisen sairastuneen tautiin. Kyseessä on toinen epidemia Kuubassa lyhyen ajan sisällä. Viime vuonna kolme ihmistä kuoli ja yli 400 sairastui Manzanillon kaupungissa Kuuban itäosassa.
Tuore epidemia havaittiin tammikuun 6. päivänä. Viranomaisten mukaan epidemia lähti leviämään ruoanmyyjästä, joka oli saanut bakteerin viime vuoden epidemian aikaan. Terveysviranomaiset sanoivat tiistaina, että koleraepidemia olisi hiipumassa.
Kolerasta on liikkunut Havannassa huhuja jo aikaisemmin, sillä lääkintähenkilöstöä on kiertänyt ovelta ovelle tiedustelemassa mahdollisista oikeista. Cerron alueella on koleran takia suljettu ravintoloita ja kahviloita.
Kolera leviää yleensä saastuneen ruoan tai juoman välityksellä. Tauti aiheuttaa ripulia ja nestehukkaa ja voi olla hoitamattomana tappava. Ennen viime vuotta Kuubassa ei ole ollut vuosikymmeniin vakavia koleraepidemioita.     
Litmanen, Uunila ja Peltola urheilun Hall of Fameen
Suomen urheilun Hall of Fame täydentyi kolmella nimellä, kun Jukka Uunila, Liisa Veijalainen (nyk. Peltola) ja Jari Litmanen nostettiin muiden suuruuksien joukkoon.
Jukka Uunila, 89, on pitkäaikainen ja arvostettu vaikuttaja suomalaisessa urheiluelämässä. Suomen Olympiakomitean entinen puheenjohtaja on nähnyt suomalaista urheilua ja sen kehitystä jo 11 vuosikymmenellä.
Liisa Peltola, 61, on entinen huippusuunnistaja ja moninkertainen arvokisamitalisti. Vuonna 1976 hän saavutti ensimmäisenä suomalaisena suunnistajana henkilökohtaisen MM-kultamitalin.
Jari Litmasta, 41, on tituleerattu Suomen kaikkien aikojen parhaaksi jalkapalloilijaksi. Vaikuttavan uran ulkomailla tehnyt Litmanen on Suomen A-maajoukkueen kaikkien aikojen tilastokärki pelattujen ottelujen ja maalien määrässä.
Vuonna 2010 toimintansa aloittanut Hall of Fame täydentyy vuosittain Suomen Urheilugaalan yhteydessä. Valinnoista vastaa Suomen Urheilumuseosäätiön perustama raati.
Bottas: Olisihan se hienoa olla Vuoden urheilija
Formula 1-kuljettaja Valtteri Bottas on ehtinyt hieman vetää henkeä
ennen kauden alkua. Bottas ehti myös Urheilugaalaan, jossa hän kertasi
kuulumisiaan.
Pian alkavalla kaudella Williamsin kisakuskina aloittava Bottas ei kohta ehdi kotimaassa liikoja edustaa. Miehen uran ensimmäinen F1-kisa on edessä maaliskuussa, kun kausi starttaa Melbournesta.
\- Kaikki pyörii tämän ympärillä, se on selvä, Bottas totesi työstään.
\- Joulun ja uuden vuoden aikaan oli vapaata, siinä sai ladattua akut.
F1-kauden aikana vapaa-aikaa ei paljon ole, eikä Bottas sitä kaipaakaan. Testit alkavat kolmen viikon kuluttua.
\- En minä tässä vapaa-aikaa kauheasti mieti. Kovalla innolla odotan ensimmäisiä testejä ja varsinkin ensimmäistä kisaa.
Bottas ei osannut nimetä suosikkiaan Vuoden urheilijaksi, mutta koska Valtteri Bottas palkitaan Urheilugaalassa Vuoden urheilijana?
\- Toivottavasti joku päivä! Minulla on tavoite, että jonain päivänä olen maailmanmestari formula ykkösissä, ja jos se sitten oikeuttaisi Vuoden urheilijaksi, niin olisihan se hienoa. Ajetaan nyt ensin, sanoi Bottas.
Lepistö: En ole kertaakaan katunut lopettamista
Laura Lepistö palkittiin Suomen Urheilugaalassa urheilu-uran erikoispalkinnolla. Menestyneellä taitoluistelijalla on selkeä käsitys uransa kohokohdasta.
Laura Lepistö ehti ilahduttaa 
suomalaista urheiluyleisöä 2000-luvulla useaan otteeseen, ennen kuin hän päätti 
ripustaa taitoluistimensa naulaan. Lepistö sai tiistaina Helsingin Areenassa 
kunniaa urastaan, kun moninkertainen arvokisamitalisti palkittiin Suomen 
Urheilugaalassa erikoispalkinnolla.
Palkinnon urheilu-urasta saivat Lepistön lisäksi Kalle 
Palander, Jukka Keskisalo ja Matti Hautamäki.
\- Pitää sanoa, että tämä oli todella iso kunnia. Nämäkin 
miehet ovat omia esikuviani, joten senkin takia on hienoa olla tällaisessa 
joukossa. Arvostan tätä erittäin paljon, Lepistö iloitsi.
Lepistö, 24, päätti uransa viime kaudella loukkaantumisten 
vuoksi. Päätös oli nykyisen opiskelijan mukaan oikea.
\- Henkilökohtaisesti se oli helppo päätös, mutta sitä 
edeltävä prosessi oli vaikea. Se kuitenkin tuli lopulta nopeasti. Se oli iso 
helpotus. En ole kertaakaan katunut sitä, Lepistö vakuutti.
Lepistö nappasi heti ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan 
Zagrebissa 2008 EM-pronssia. Kahtena seuraavana vuonna mitalin väri kirkastui ja 
menestystä tuli myös MM-jäillä. Lepistöllä on selvä käsitys siitä, mitkä 
arvokisat ovat jääneen vahvimmin mieleen.
\- MM-pronssi on ehdottomasti korkeimmalla, mutta 
sykähdyttävin hetki oli EM-kulta. Vapaaohjelman viimeinen minuutti sykähdytti, 
kun täysi Helsingin Areena kannusti, Lepistö muisteli vuoden 2009 
tapahtumia.
Palander paluusta rinteeseen: "Mieluummin siellä kuin kotona hoitamassa kaksosia"
Urheilu-ura -erikoispalkinnon Urheilugaalassa pokannut Kalle Palander hauskuutti yleisöä myös palkintojenjaon jälkeen.
Kalle Palander sai tiistaina urastaan kunniaa, kun 
alppihiihtäjä palkittiin Urheilugaalassa urheilu-ura -erikoispalkinnolla. 
Viime kauden jälkeen lopettaneen Palanderin uran kohokohta oli vuoden 1999 
MM-kulta, joka tuli kaulaan vasta 21-vuotiaana. 
  
  
- Täytyy myöntää että se tuli pari 
vuotta liian aikaisin, mutta onneksi tuli. Sen jälkeen ei tullut yhtään mitään 
MM-kisoista, Palander summasi.  
  
Pitkän ja värikkään uran tehnyt 
Palander teki lopullisen päätöksen uransa paketoinnista viime 
syksynä. Paluun mahdollisuus on kuulemma käynyt mielessä.
\- Voin rehellisesti sanoa, että joka toinen päivä kun olen kaksosia kotona 
hoidellut, olen miettinyt comebackia. Aivan sama, miten menee. Vaikka olisin 60. 
sijalla maailmancupissa, niin mieluummin olisin siellä kuin kotona hoitamassa 
kaksosia. Täälläkin joudun ”pilkkimään”, koska väsyttää niin h******i koko ajan, 
Palander nauratti yleisöä.
Virossa 
viihtyvä Palander, 35, kertoo neljä kuukautta vanhojen kaksosten oppineen jo 
paloja isänsä menestystarinasta.
\- Minähän en todellakaan tee omista lapsistani urheilijoita – varsinkaan 
alppihiihtäjiä. Olen jo pannut heidät palkintokaapin eteen, he tykkäävät siitä. 
Ei sitten tule yllätyksenä. On kiva kun he valmistautuvat esimerkiksi 
Wimbledonin voittoon.
Serbia raottaa ovea Kosovon YK-asemalle
Kosovon YK-pyrkimysten vastustus näyttäisi olevan heikkenemässä Serbiassa. Maan pääministeri ja parlamentti ovat molemmat ottaneet aiempaa myötämielisempiä kantoja asiaan.
Serbian pääministeri Ivica Dacic on antanut ymmärtää, että Serbian tiukka vastustus Kosovon pääsylle YK:n jäseneksi olisi lievenemässä.
\- Voimme sopia kaikesta, Dacic sanoi uutistoimisto Tanjugin mukaan.
\- Haemme kattavaa ratkaisua, mutta sen aikaansaamiseksi jotain on myös annettava.
Serbian entinen maakunta Kosovo julistautui itsenäiseksi 2008, mutta Serbia on kieltäytynyt tunnustamasta itsenäisyyttä. Euroopan unioni on toiminut välittäjänä Serbian ja Kosovon välisessä kiistassa.
\- He painostavat meitä EU:n kautta, ja me puolestaan emme päästä heitä YK:hon. Täytyykö meidän todella jatkaa tätä riitaa vuosikausia, Dacic kysyi.
Myös parlamentti pehmenemässä
Serbian liittolainen Venäjä on käytännössä estänyt veto-oikeudellaan Kosovon valtiostatuksen vahvistamisen YK:ssa.
Serbian parlamentti hyväksyi sunnuntaina päätöslauselman, jonka mukaan Serbia voisi tunnustaa Kosovon hallituksen aseman jos Kosovo puolestaan myöntäisi alueen serbivähemmistölle laajan autonomian.
Päätöslauselman mukaan Serbia ei kuitenkaan koskaan tunnusta Kosovoa itsenäiseksi valtioksi. Serbia voisi silti suostua siihen, että Kosovo pääsee edustautumaan YK:ssa.
Kosovo on kieltäytynyt serbiväestön autonomiahankkeista.
Dacic jatkaa torstaina Brysselissä neuvotteluja Kosovon pääministerin Hashim Thacin kanssa. Edistys neuvotteluissa edistäisi myös Serbian pyrkimyksiä päästä EU:n jäseneksi.
Sami Hyypiä on Vuoden valmentaja
Valmennusuraansa vasta aloitteleva Sami Hyypiä palkittiin Urheilugaalassa. Entinen huipputoppari pokkasi reilut kymmenen vuotta sitten Vuoden urheilijan palkinnon.
Saksalaista jalkapalloseuraa Leverkusenia erinomaisin tuloksin luotsaava Sami Hyypiä palkittiin Suomen Urheilugaalassa Vuoden valmentajana.
Lokakuussa 40 vuotta täyttävän Hyypiän valinta oli historiallinen, sillä hänet on valittu Suomessa myös Vuoden urheilijaksi. Se tapahtui Liverpoolin vuoden 2001 cup-triplan jälkeen.
Voittopystin Hyypiälle ojensi Leverkusenin urheilutoimenjohtaja, entinen Saksan maajoukkuetähti Rudi Völler.
Entisen huipputopparin Hyypiän nousu valmennusvastuuseen Leverkusenissa tapahtui ”ennenaikaisesti”, sillä hänen oli tarkoitus aloittaa valmennusryhmässä vasta myöhemmin.
Viime vuoden huhtikuussa suomalainen kuitenkin nostettiin suoraan edustusjoukkueen peräsimeen yhdessä Sascha Lewandowskin kanssa, kun päävalmentaja Robin Dutt sai lähtöpassit.
\- Olen kuitenkin tässä valmentajauran alussa ja ehkä opettelen vielä tätä oikeata hommaa, mutta minulla on hyvä valmennustiimi tuolla Saksassa. Haluaisin heitäkin kiittää. Yksin tämä homma ei onnistuisi, Hyypiä totesi kiitospuheessaan.
Hyypiän saldo Leverkusenissa on ollut vakuuttava. Hänen miehistönsä on kerännyt Bundesliigassa pisteitä yli kahden ottelukeskiarvolla. Parempaan samana ajanjaksona ovat pystyneet vain Bayern München ja hallitseva mestari Dortmund.
Lisäksi Hyypiä johdatti tällä kaudella joukkonsa Eurooppa-liigan pudotuspeleihin. Oikeastaan vuoden 2012 ainoana tahrana voidaan pitää Leverkusenin putoamista Saksan cupista joulukuussa.
Kauan ”Teamchef” Hyypiä ei palkintoaan ehdi juhlia, sillä sarjakakkonen Leverkusen valmistautuu jo Bundesliigan kevätkauden avausotteluunsa. Joukkue isännöi tulevana lauantaina Frankfurtia.
HIFK ainoa kotivoittaja - Ulmer heti parrasvaloihin 
Helsingin IFK jatkoi ryhtiliikettään ja piti JYPin aisoissa. Tapparan uusi vahvistus Jeff Ulmer upotti Ässien voittosarjan Porissa. Kärpät koki puolestaan Petri Vehasen ja Lukon nykyvireen
Elämänurapalkinnon saanut Nykänen vitsaili mäkimaajoukkueen konttauksesta
Matti Nykänen on hypännyt tänäkin talvena jo 60 kertaa mäestä. Mies kertoi olevansa maajoukkuekunnossa.
Entinen mäkihyppääjä Matti Nykänen palkittiin elämänurapalkinnolla Suomen Urheilugaalassa. Nykänen voitti menestyksekkäällä urallaan muun muassa neljästi olympiakultaa ja viidesti MM-kultamitalin.
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Nykänen juhli urallaan lukuisten arvokisamitaleiden lisäksi 46 maailmancupin osakilpailuvoittoa. Maailmancupin kokonaiskilpailun hän voitti neljästi.
Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa mäkilegenda pääsi juhlimaan kaksi kertaa (1982-1983 ja 1987-1988). Vuoden urheilijaksi Nykänen on valittu vuosina 1985 ja 1988.
Aktiiviuransa jälkeen Nykänen on nähty mäessä veteraanien MM-kisoissa. Nykänen heitti palkinnon saatuaan vitsin mäkimaajoukkueen tilasta.
\- Tänä talvena on 60 hyppyä takana. (Kalle) Palanderihan sanoi tuossa aiemmin, että (Matti) Hautamäki oli sanonut, että jos sadan metrin raja menee rikki niin pääsee maajoukkueeseen. Se on kyllä mennyt jo, Nykänen myhäili.
Nykänen lähetti vielä lopuksi terveisiä kaikille nuorille, jotka unelmoivat mäkihyppääjän urasta.
\- Hakekaa sitä omaa tekemistä vaan älkääkä kuunnelko ketään muuta, Nykänen päätti jämäkästi.
Facebookiin uusi hakutoiminto
Facebook ottaa käyttöön uudenlaisen hakukoneen.
Facebook ottaa käyttöön uudenlaisen hakukoneen. Hakutoiminnolla voi muun muassa etsiä tietyssä kaupungissa asuvia ihmisiä, joilla on samanlaisia kiinnostuksen kohteita.
Facebookin nykyistä hakutoimintoa on arvosteltu riittämättömäksi. Yhtiö painottaa, ettei uudessa hakukoneessa ole kysymys verkkohausta, vaan käyttäjät voivat tehdä hakuja heidän Facebook-ystäviensä jakamamien tietojen perusteella.
Hakuja voi tulevaisuudessa räätälöidä esimerkiksi sen perusteella millaisesta musiikista tai elokuvista käyttäjän ystävät pitävät. Yhtälailla haun voi tehdä vaikkapa ammatin perusteella.
Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin mukaan yksityisyydensuoja on huomioitu hakutoiminnossa.  
Lehtisen triosta Vuoden joukkue - "Aina ei ole mennyt näin lujaa"
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva palkittiin hienosta olympiasaavutuksesta Suomen Urheilugaalassa.
Silja Lehtisen venekunta on valittu Vuoden joukkueeksi Suomen Urheilugaalassa. Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva purjehtivat pronssia Lontoon olympialaisten Match race -luokassa.
\- Minulla oli sellainen fiilis kyllä vuoden aikana, että tässä on Vuoden joukkue kasassa. Nämä tytöt tässä ja meidän purjehdusmaajoukkueessa riitti joukkuehenkeä ja esikuvia vaikka muille jakaa, Silja Kanerva iloitsi.
\- Meillä on ollut mahtavan hyvät tukijat aikojen alusta lähtien. Aina ei ole mennyt näin lujaa ja silloinkin on ollut hyvä tuki taustalla. Kiitos, Silja Lehtinen lisäsi.
Vuoden joukkue -palkinnon jakoivat purjehduksen olympiavoittajat Thomas Johanson ja Jyrki Järvi.
2000-luvulla useimmin Vuoden joukkue -palkinnon on pokannut useimmin miesten jääkiekkomaajoukkue. Se on valittu kategorian voittajaksi kolmesti vuosina 2004, 2006 ja 2011.
Euroopalle irlantilainen Ryder Cup -kapteeni
Irlannin Paul McGinley on nimetty Euroopan Ryder Cup -joukkueen kapteeniksi. Joka toinen vuosi pelattava Yhdysvaltojen ja Euroopan välinen golfkisa kilpaillaan ensi vuonna Skotlannissa.
Vuoden 2002 voiton Euroopalle (15,5-12,5) putillaan
ratkaissut 46-vuotias McGinley voitti joukkueen entisen kapteenin Colin
Montgomerien äänestyksessä. Kapteenin valitsi 15-miehinen komitea.
McGinley korvaa kapteenina Espanjan Jose Maria Olazabalin,
joka johdatti Euroopan viime syyskuussa niukkaan 14,5-13,5-voittoon.
Irlantilainen on tätä ennen ollut kaksi kertaa varakapteenina: viime vuonna
sekä vuonna 2010, jolloin kapteenina oli skotti Montgomerie.
McGinley on ensimmäinen irlantilainen Ryder Cup -kapteeni.
Hän on pelannut kolme kertaa Ryder Cup -joukkueessa (2002-2006) ja on poistunut
joka kerta kentältä voittajana. 
Yhdysvaltojen kapteeniksi on valittu jo aikaisemmin Tom
Watson. Ensi vuoden Ryder Cup pelataan Gleneaglesissa, Skotlannissa.
Neljä sai kunniaa uristaan - Palander nauratti yleisöä
Laura Lepistö, Matti Hautamäki, Jukka Keskisalo ja Kalle Palander palkittiin Suomen Urheilugaalassa. Palander otti luonteelleen sopivan puhemiehen roolin.
Neljä uransa lopettanutta urheilijaa palkittiin urheilu-urapalkinnoilla Suomen Urheilugaalassa. Lavalle palkintoja pokkaamaan nousivat taitoluistelija Laura Lepistö, mäkihyppääjä Matti Hautamäki, estejuoksija Jukka Keskisalo ja alppihiihtäjä Kalle Palander.
Euroopan mestaruuden, hopeaa ja pronssia sekä MM-pronssia voittanut Lepistö päätti uransa vain 23-vuotiaana viime marraskuussa. Nuori taitoluistelija oli kärsinyt viimeiset kaksi vuotta pahoista loukkaantumisista.
Matti Hautamäki päätti uransa 30-vuotiaana viime vuoden lentomäen MM-kilpailuihin. Hautamäki kahmi urallaan hurjan määrän arvokisamitaleita: muun muassa neljä olympiamitalia voittanut Hautamäki on Suomen menestynein yksilöurheilija 2000-luvulla.
Jukka Keskisalon uran viimeiseksi koitokseksi jäi Lontoon olympialaisten 3000 metrin estejuoksun finaali. 31-vuotiaan Keskisalon uran viimeinen kilpailu jäi kesken jalkavamman takia. Hänen uransa kohokohdat olivat Euroopan mestaruus (2006) ja vuonna 2009 Zürichissä juostu Suomen ennätys 8.10,67.
Kalle Palander voitti vuonna 1999 pujottelun maailmanmestaruuden. Suomen menestynein miesalppihiihtäjä juhli pujottelun maailmancupin voittoa kaudella 2002-2003. Uransa loppuvuosina Palander kärsi pahoista loukkaantumisista ja kertoi lopettamispäätöksestä viime syyskuussa pitämässään lehdistötilaisuudessa.
\- Kiitos. Tämä on aivan mieletön kunnianosoitus. Sen voin sanoa, että edesmennyt valmentajaisäni ei olisi ikinä antanut lupaa minulle tulla ottamaan vastaan tätä palkintoa. Ei pelkästään sen takia, että hän ei ikinä voinut arvostaa näitä palkintotilaisuuksia. Mutta myös sen takia, että hän halusi minun jatkavan hamaan loppuun asti - niin kuin Ahonen ja Selänne vetävät tällä hetkellä, Palander vitsaili.
"Sairaalasta katosi muovikassillinen huumelääkkeitä" - poliisitutkintaa arvostellaan
Lahden kaupunginsairaalan johtajan mukaan sairaalan lääkäri vei sairaalasta muovikassillisen huumelääkkeitä kotiinsa. Oikeus hylkäsi lääkärin huume-ja virkarikossyytteet. Oikeusoppinut ihmettelee poliisitutkintaa ja oikeuden päätöstä.
Ylen A-studio kertoi eilen harvinaislaatuisesta saattohoitolääkärin huumejutusta.
Lahden kaupunginsairaalassa aiemmin työskennellyt saattohoitolääkäri keräsi oman työhuoneen kaappiinsa huumausaineeksi luokiteltuja voimakkaita kipulääkkeitä. Lääkkeitä jaettiin osastolla potilaille ja suuri osa huumelääkkeistä katosi kokonaan sairaalasta.
Huumerikoksissa kotietsinnän tekemisen kynnys on aika matala. Jälkikäteen arvioituna olisi ollut kyllä paikallaan tehdä.
\- Minulla on sellainen ymmärrys, että se on noin muovikassillinen. Tällainen tieto minulle on annettu, sanoo Lahden kaupunginsairaalaa johtava ylilääkäri Merja Valjakka-Heimola.
Oikeusoppinut arvostelee rikostutkintaa
Lääkäri sai syytteen huume-ja virkarikoksesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteet viime viikolla. Oikeusoppinut arvostelee voimakkaasti Hämeenlinnan poliisin tekemään tutkintaa, jossa lääkärin kotiin ei tehty kotietsintää, vaikka kateissa oli muovikassillinen käytännössä huumeita ja lääkäri myönsi poliisille vieneensä huumelääkkeitä kotiinsa.
Puolueettomin lausuma olisi tämä, minkä sairaalan edustajat asiassa esittävät. Ei heillä ole mitään syytä valehdella tässä asiassa. 
\- Huumerikoksissa kotietsinnän tekemisen kynnys on aika matala. Jälkikäteen arvioituna olisi ollut kyllä paikallaan tehdä kotietsintä, sanoo poliisin esitutkinta-aineistoon tutustunut Itä-Suomen rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Yle Uutisille.
Oikeusoppinut ihmettelee myös oikeuden ratkaisua
Tolvanen on perehtynyt myös Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tekemään ratkaisuun saattohoitolääkärin huumejutussa. Tolvanen ihmettelee syytteiden kumoamiseen liittyvää oikeuden perustelua, jossa lääkärin todetaan palauttaneen huumelääkkeet apteekkiin. Poliisitutkinnassa tästä ei saatu mitään näyttöä.   
\- Voi sanoa, että lääkäri itse on kertonut ne palauttaneensa apteekkiin, mutta mitään luotettavaa selvitystä tästä ei ole olemassa, toteaa rikosoikeuden professori Matii Tolvanen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus totesi myös päätöksessään, että lääkäri piti epävirallista lääkekaappiaan siksi, että saattohoito-osastolle ei aina saatu tarvittavia kipulääkkeitä. Sairaalan edustajat kertoivat oikeudessa, että kipulääkkeitä on saatavilla vuorokauden jokaisena hetkenä. Oikeus ei sairaalan edustajien lausuntoja huomioinut. Oikeusoppineen mukaan rikosjutussa olisi pitänyt huomioida sairaalan edustajien todistajanlausunnot.
\- Rikosasioissa pitäisi painoarvoa panna muillekin kuin epäillyn omalle lausumalle. Tässä tapauksessa kyllä se puolueettomin lausuma olisi tämä, minkä sairaalan edustajat asiassa esittävät. Ei heillä ole mitään syytä valehdella tässä asiassa, Tolvanen toteaa.
Tolvanen: Auerin murhatutkinta on esimerkki huonosta poliisitutkinnasta
Vaikka yleisesti ottaen Suomessa rikostutkinnan taso on hyvä, niin oikeusoppineen mukaan virheitäkin tehdään. Tolvasen mukaan Auerin puolison murhajuttu on tästä yksi esimerkki. Oikeusoppinut korostaa, että lahtelainen saattohoitolääkäri on syytön. Poliisitutkinta olisi voitu kuitenkin tehdä paremmin.
\- Tästäkin pitäisi ottaa opiksi se, että kun on näin vakavasta rikosepäilystä kysymys, niin kaikki mahdolliset tapahtumakulut pitäisi kyllä selvittää, mitkä selvitettävissä ovat, rikosoikeuden professori Matti Tolvanen sanoo.
Huume-ja virkarikossyytteistä vapautettu saattohoitolääkäri ei halunnut kommentoida tapaustaan millään tavoin.
Sopimuksetta oleva Kovalainen: ”Olen ollut tämän suhteen sujut jo pitkän aikaa”
Heikki Kovalainen kertoi Urheilugaalassa, että uudesta sopimuksesta käydään yhä neuvotteluita. Suomussalmelaisen kauteen valmistautuminen on sujunut kotimaisemissa tuttuun tapaan.
F1-sirkuksessa useat juhlat nähnyt Heikki Kovalainen pääsee tiistaina nauttimaan gaalatunnelmasta myös koto-Suomessa, kun mies edustaa Suomen Urheilugaalassa suomalaisia F1-kuskeja.
\- Monena vuonna on kutsu tullut, mutta aikataulut eivät ole passanneet. Nyt stemmasi hyvin ja oli kiva tulla katsomaan. Tämä on ollut positiivinen ilta, Kovalainen kertoi Yle Urheilulle.
Kokenut kuljettaja tunnetaan kovana urheilumiehenä. Etenkin hiihtoladuilla viihtyvällä suomussalmelaisella olikin selvä käsitys urheiluvuoden 2012 kohokohdista.
\- Seuraan urheilua paljon ja laidasta laitaan. Tietysti paralympiajoukkueen suoritukset olivat huikeita. Lähimpänä oli ehkä Kimin (Räikkönen) voitto Abu Dhabissa. Se oli hieno juttu autourheilulle. Vuoteen kuului paljon hienoja suorituksia, joten on vaikea veikata parasta.
Kovalaisella itsellään on takanaan vaikea kausi. Yhteistyö Caterhamin kanssa ei tuottanut toivottua tulosta.
\- Pahoja epäonnistumisia ei tullut, mutta ei myöskään mitään superia. Kalusto ei ollut kilpailukykyistä enkä pystynyt ajamaan tarpeeksi hyvistä sijoituksista. Ei siinä sen kummempaa, Kovalainen summasi kautensa.
Brittitalli on pestannut ensi kaudeksi kuskikseen ranskalaisen Charles Picin, mutta toinen paikka on yhä auki. Kovalainen taistelee paikasta ainakin viime kauden tallitoverinsa Vitali Petrovin kanssa.
\- Edelleen neuvotellaan. Kaikki on vielä auki. Katsotaan mitä saadaan aikaiseksi. Olen hyvillä mielin. Olen ollut tämän asian kanssa sujut pitkän aikaa. 
\- Sanoin jo Brasilian GP:ssä, mikä tilanne on. Ei minulla ole mitään ongelmaa asian suhteen. Olen valmistautunut kauteen niin kuin ennenkin. Erona on se, ettei tässä vaiheessa kautta kaikki ole vielä selvää, kotimaisemissaan kuntoaan ylläpitänyt Kovalainen päätti.
Katajalle upea EuroChallenge-voitto 
Latvialainen Ventspils oli voittanut kaikki kuusi edellistä EuroChallenge-otteluaan tällä kaudella. Petri Virtanen heitti voittajajoukkue Katajalle 22 pistettä.
Joensuun Kataja aloitti urakkansakomealla kotivoitolla koripallon EuroChallenge-sarjan jatkolohkossa. Latvialainen Ventspils kaatui 80-78-lukemin. Kentän paras pistemies oli Petri Virtanen, joka nakutti 22 pistettä.
Kataja pysyi hyvin Ventspilsin kyydissä avausneljänneksen lopulle asti, kunnes vierasjoukkue takoi reilussa kolmessa minuutissa 13 pistettä. Se siivitti Ventspilsin taukojohtoon 48-40.
Isännät runnoivat kuitenkin johtoon vietyään kolmannen neljänneksen komeasti 23-13. Jännittävä päätösneljännes päättyi tasan 17-17, joten pisteet jäivät Joensuuhun.
Ventspils oli voittanut kaikki kuusi edellistä otteluaan tämän kauden EuroChallenge-sarjassa. Katajan muut vastustajat jatkolohkossa ovat turkkilainen Pinar Karsiyaka ja romanialainen GAZ Metan Medias.
Paralympiasankarista Vuoden läpimurto
Paralympiakultaa ampunut Jere Forsberg yllättyi saamastaan kunniasta Suomen Urheilugaalassa.
Jousiampuja Jere Forsberg voitti Vuoden läpimurto -palkinnon Suomen Urheilugaalassa. Kotkalainen Forsberg ampui paralympiakultaa Lontoossa taljajousen avoimessa luokassa.
\- Vau. Sanotaan nyt näin, että tämä tuli neljä vuotta etuajassa. Ei olisi toissa- tai edes viime vuonna, että olen tässä nyt. Sanotaan yksinkertaisesti kiitos kaikille, jotka ovat minua tukeneet ja auttaneet, Forsberg sanoi.
18-vuotias Forsberg edustaa Kotkan Piiliä. Hänen kanssaan Vuoden läpimurto -kategoriassa kilpailivat jääkiekkoilija Aleksander Barkov Jr. ja naisten golf-maajoukkue.
Virhe maksoi Poutiaiselle kymmenyksiä
Tanja Poutiainen on viidentenä ensimmäisen kierroksen jälkeen alppihiihdon maailmancupin iltapujottelussa Flachaussa. Kisaa johtaa Saksan Maria Höfl-Riesch.
Toisena kisaan startannut Poutiainen oli ensimmäisellä väliaikapisteellä johdossa, mutta teki radan keskipätkällä virheen. Tämä maksoi Poutiaiselle
tärkeitä sekunnin kymmenyksiä, ja hän on ensimmäisen
kierroksen jälkeen viidentenä.
Maria Höfl-Riesch ei ole Levin maailmancupin voittonsa
jälkeen palkintosijoille pujottelussa yltänyt, mutta Flachaun ensimmäisellä
kierroksella saksalainen onnistui hyvin. Maailmancupin kokonaiskisassa toisena
oleva Höfl-Riesch kellotti radan aikaan 54,70.
Kisassa toisena on pujottelucupia johtava ja kisaan ensimmäisenä startannut Yhdysvaltojen
teinitähti Mikaela Shiffrin, joka on jäänyt Höfl-Rieschistä 0,56 sekuntia. Vasta
17-vuotias Shiffrin on tällä kaudella voittanut Zagrebin ja Åren pujottelukisat,
Levillä hän sijoittui kolmanneksi.
Semmeringin pujottelun osakilpailun ja Münchenin kaupunkipujottelun voittanut Veronika Velez Zuzulova oli jälleen hyvässä vauhdissa, mutta hän teki aivan radan loppupuolella virheen ja kaatui.
**PUJOTTELU, FLACHAU (AUT)   
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Maria Höfl-Riesch     
GER   54,70   
2. Mikaela
Shiffrin       USA   +0,56   
3. Christina Geiger       GER  
+0,81   
4. Frida Hansdotter      
SWE   +1,09   
5. **Tanja Poutiainen       FIN  
+1,18 **  
6. Michaela Kirchgasser  
AUT   +1,33   
7. Bernadette
Schild      AUT   +1,35   
8. Tina Maze              SLO   +1,38   
9. Anna Swenn-Larsson     SWE  
+1,50   
10. Maria Pietilä-Holmner 
SWE   +1,90
Professori: Jos työuria haluaa pidentää, ikäjohtamista pitää parantaa
Johtamisen professoria askarruttaa, osataanko työpaikoilla johtaa alati kasvavaa iäkkäiden työntekijöiden joukkoa.
Johtamisen professori Taina Savolainen Itä-Suomen yliopistosta peräänkuuluttaa työpaikoilla nykyistä parempaa ikäjohtamista. Vanhemmat työntekijät on otettava huomioon varsinkin, jos työuria halutaan pidentää.
\- Tämän päivän työ on haasteellista ikääntyville, ja heitä pitäisi tukea. Tutkimusten mukaan hyvä johtaminen auttaa jaksamaan työelämässä pidempään, Savolainen sanoo.
Professorin mukaan ikäjohtamista on tutkittu Suomessa viime vuosina enemmän kuin aiemmin ja syystä – suurten ikäluokkien vuoksi ikääntyminen on Suomessa rajumpaa kuin useimmissa muissa maissa.
Tutkimusten mukaan hyvä johtaminen auttaa jaksamaan työelämässä pidempään.
Savolainen nostaa esimerkiksi hyvästä ikäjohtamisesta muun muassa Abloylla olleen ikäjohtamisen ohjelman. Myös muiden yritysten olisi syytä ryhtyä vastaaviin toimiin.
\- Itse en usko ohjelmiin hirveästi, mutta niissä on se etu, että ne ottavat asian esille. Kyse on asenteiden ja toiminnan muuttamisesta pidemmällä aikavälillä, kertoo Savolainen.
Osuuskauppa siirtää nestoreita kevyempiin töihin
Pari tuhatta ihmistä työllistävä osuuskauppa PeeÄssä on yksi Pohjois-Savon suurimmista työnantajista.
Henkilöstöjohtaja Sirkka Hartikaisen mukaan yhtiössä on törmätty ikääntymisen ongelmaan vasta kuluneen vuosikymmenen aikana. Siihen vaikuttivat eläkeputkien umpeutuminen ja suhdanteet – henkilöstöä ei ole tarvinnut vähentää vanhemmasta päästä.
Moni sellainen työntekijä on saatu jaksamaan eläkeikään asti, joka ei olisi muuten jaksanut.
Hartikainen sanoo, että PeeÄssässä ei ole erityisestä ikäjohtamisen ohjelmaa. Sen sijaan vanhempien työntekijöiden kanssa keskustellaan jaksamisesta joka vuosi ja tarvittaessa heitä siirretään kevyempiin tehtäviin: esimerkiksi myymälästä kassalle tai pois vuorotyöstä.
\- Muutos ei ole ollut kaikille aluksi helppo, mutta kun se on hyväksytty, useimmat ovat pitäneet sitä hyvänä asiana, Hartikainen sanoo.
Lisäksi osuuskaupassa on aloitettu viime vuosina yli 50-vuotiaille työntekijöille suunnattu hyvinvointiohjelma, johon kuuluu muun muassa luentoja ja kuntoilun tukemista liikuntasetelein.
\- Sillä on saatu paljon aikaan. Moni sellainen työntekijä on saatu jaksamaan eläkeikään asti, joka ei olisi muuten jaksanut, uskoo Hartikainen.
HIFK:n kovaotteinen puolustaja kuritti JYPiä 
Ilari Melart on viimeistellyt kauden 4. ja 5. täysosumansa JYPin verkkoon. 
HIFK teki toisessa erässä kaksi rysää keskisuomalaisten verkooon. Molemmista osumista vastasi Ilari Melart, joka on keskittynyt kuluvalla kaudella lähinnä pelaamiseen, eikä jäähyilyyn. 
Monelle saattaa olla yllätys, että 190-senttinen ja satakiloinen korsto on SM-liigan jäähytilastossa vasta sijalla 36 ennen tiistain kierrosta. Melartin tämän kauden SM-liigatilastosta ei löydy yhtään tappelua. 
Melart, joka debytoi joulukuussa Leijonien Moskovan EHT-turnauksen joukkueeseen, on pelannut viime peleissä säännöllisesti yli 20 minuuttia HIFK:n takalinjoilla. 
Viidettä kautta SM-liigassa pelaava Melart on onnistunut maalinteossa nyt kymmenen kertaa. 23-vuotiaalle pakille kahden maalin ilta on uran ensimmäinen. 
JYP taipui lopulta HIFK:lle maalein 1-4. Yhdeksästä viime ottelusta HIFK on voittanut viisi, JYP ainoastaan kaksi. 
Heti kaikki mulle -asenne lisännyt huolestuttavasti nuorten maksuhäiriömerkintöjä
Pakko ostaa verkkokaupasta uusi ihana talvitakki, vaikka puhelinlaskukin on vielä maksamatta?
Maksuhäiriörekisterissä oli viime vuoden lopussa lähes 350 000 suomalaista ja merkinnät ovat [lisääntyneet](http://yle.fi/uutiset/yli_neljannesmiljoona_sai_maksuhairiomerkinnan/6451041) erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa. YleX Etusivu soitti luottotietoyhtiö Asiakastiedon liiketoiminnanjohtaja **Heikki Koivulalle** ja selvitti, mistä maksuhäiriömerkintöjen kasvu johtuu ja mistä laskuista niitä useimmiten tulee.
\- Viime vuonna suurin kasvu tuli puhelinlaskuista, luottokorteista ja verkko-ostoksien maksamattomista laskuista. Pikavipeilläkin on vaikutuksensa maksuhäiriöiden kasvuun, mutta ne ovat pelkästään jäävuorenhuippu tässä ongelmassa, Koivula kertoo.
Koivulan mukaan aktiivisessa iässä olevien, noin 20-30-vuotiaiden nuorten maksuhäiriömerkinnät ovat lisääntyneet huolestuttavasti. Viimeksi yhtä paljon maksuhäiriömerkintöjä oli 90-luvun laman jälkeen, mistä kasvu johtuu?
\- Luottomuotoja on tullut enemmän, mutta myös asenneilmaston muutos on heijasteltavissa tästä. Se, että pitää saada heti minkä haluaa, Koivula uskoo.
Koivulan mukaan useimmiten puhutaan satojen eurojen maksamattomista laskuista. Maksuhäiriömerkintä ei kuitenkaan ole ikuinen. Puhtaan paperit voi saada aikaisintaan kahden vuoden kuluttua takaisinmaksun jälkeen.
\- Luottotietolain mukaan perustallennusaika maksuhäiriölle on kolme vuotta. Mutta jos merkintöjä on vain yksi ja maksaa velan pois, aika lyhenee kahteen vuoteen. Jos taas tänä aikana tulee uusi maksuhäiriö, aika pitenee neljään vuoteen. Velka kannattaa siis maksaa pois ja pitää huoli siitä, ettei uutta maksuhäiriötä tule, Koivula muistuttaa.
Aikaisintaan kahden kuukauden päästä kulutusluotoissa voi tulla maksuhäiriömerkintä. Miten tilanne etenee siihen pisteeseen, että merkintä tulee?Kuuntele haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu, Yle Uutiset
Ministeriö antaa pian ohjeet homeenestoaineista
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää, millä tavalla käytettyinä kielletyt desinfiointiaineet ovat vaaraksi terveydelle. Luvassa on myös ohjeita ongelmakohteiden puhdistamisesta.
Viranomaiset valmistelevat ohjeita siitä, miten myrkyllisten homeen desinfiointiaineiden terveysriskejä voidaan välttää. Asuntojen, koulujen ja työpaikkojen hometta on desinfioitu kemikaaleilla, jotka EU on kieltänyt terveydelle vaarallisina helmikuun alusta lähtien. EU:n kielto koskee PHMG- ja Akacid-nimisiä  desinfiointiaineita. Lisäksi EU kehottaa välttämään PHMB-nimistä ainetta.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää lähiviikkoina, millaisissa tapauksissa nyt kielletyt homeenestoaineet pitää poistaa kiinteistöistä, miten se tehdään ja kenen kustannuksella.
\- Keskeisintä on selvittää, voiko aineista olla terveyshaittaa tietyillä tavoilla käytettynä. Ja jos voi, niin miten kohteet pitää puhdistaa, asumisterveysosaston johtaja Jari Keinänen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo. 
\- Pyrimme siihen, että meillä on mahdollisimman pian antaa ohjeet sekä kunnan terveydensuojeluviranomaiselle että kuluttajalle ja mahdollisesti myös homedesinfiointeja tehneille yrityksille.
Selvitettävä on sekin, kenen vastuulla puhdistaminen on.
\- Terveydensuojelulain näkökulmasta korjaukset ovat yleensä kiinteistön omistajan vastuulla. Mutta siitä, kuka on velvollinen korvaamaan aineiden poistamisen, keskustellaan myöhemmin, sanoo STM:n asumisterveysosaston johtaja Jari Keinänen.
Kaksinkertainen taitoluistelun maailmanmestari lauloi Urheilugaalassa - katso video!
Urheilugaalassa nähtiin palkintojen lisäksi myös esityksiä, joista yksi oli Stéphane Lambielin lauluesitys. Sveitsiläinen on kaksinkertainen taitoluistelun maailmanmestari.
Merkillistä vakoilutapausta alettiin setviä Saksassa
Pariskunnan epäillään vakoilleen Venäjän hyväksi yli 20 vuoden ajan. Kyseessä on yksi merkillisimmistä vakoilutapauksista kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Venäjän hyväksi vakoilusta syytetyn pariskunnan oikeudenkäynti alkoi tiistaina Saksan Stuttgartissa. Pariskunnan epäillään olleen ensin Neuvostoliiton ja myöhemmin Venäjän salaisen palvelun vakoojina Saksassa yli 20 vuoden ajan.
Kyseessä on yksi suurimmista vakoiluepäilyistä Saksassa kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Pariskunta käytti nimiä Andreas ja Heidrun Anschlag. Mies saapui Saksaan vuonna 1988 ja nainen vuonna 1990. Molemmat käyttivät väärennettyjä Itävallan passeja ja olivat peitekertomuksen mukaan syntyperältään Latinalaisesta Amerikasta. Pariskunta eli keskiluokkaisesti ja väitetään, ettei edes heidän tyttärensä tiennyt kaksoiselämästä.
Andreas ja Heidrun Anschlag pidätettiin Marburgin kaupungissa Saksan länsiosassa vuoden 2011 lokakuussa. Heidän väitetään hankkineen ja luovuttaneen Venäjälle salaisia asiakirjoja, jotka liittyivät sotilasliitto Natoon, Euroopan unioniin sekä Saksan ja Venäjän suhteisiin.
Pariskunnan epäillään maksaneen salaisista tiedoista lähteille noin 100 000 euroa vuodessa. Asiakirjojen on kerrottu liittyneen muun muassa Naton operaatioihin Afganistanissa, Kosovossa ja Libyassa.  
Hollantilaista epäillään salaisten tietojen luovuttamisesta
Die Welt-lehden mukaan pariskunnan epäillään ostaneen salaisia asiakirjoja muun muassa Hollannin ulkoministeriön palveluksessa olleelta virkamieheltä. Syytetyt tapasivat virkamiehen syyttäjien mukaan 30 kertaa vuosian 2008 ja 2011 välisenä aikana. Virkamiehelle maksetun palkkion sanotaan olleen yli 72 000 euroa.
Der Spiegel-lehden mukaan pariskunnan olisi paljastanut sama taho, joka paljasti Yhdysvalloissa toimineen venäläisen vakoilijaringin vuonna 2010.
Pariskunta on kiistänyt syytteet. Heidän asianajajansa Hors-Dieter Poetschken mukaan molemmat pyytävät, että heidät luovutettaisiin Venäjälle. Poetschke sanoo, etteivät hänen päämiehensä aio olla äänessä oikeudenkäynnin aikana.
Vakoilusta syytettyä pariskuntaa uhkaa jopa kymmenen vuoden vankeustuomio, jos heidät todetaan syyllisiksi.       
Yli 80 kuollut Aleppon yliopistoon tehdyssä iskussa
Syyriassa Aleppon yliopiston alueelle tehdyn iskun uhrien määrä on noussut dramaattisesti. Tuoreiden tietojen mukaan uhreja on yli 80.
Yli 80 ihmistä on kuollut Syyriassa Aleppon yliopiston alueelle tehdyssä iskussa.
Syyrian YK-lähettiläs on vahvistanut, että ainakin 82 opiskelijaa kuoli ja 162 loukkaantui kahdessa räjähdyksessä yliopistoalueella. Jo aikaisemmin aktivistit esittivät samankaltaisen arvion uhrien määristä.
Aktivistit ja Syyrian hallinto ovat syyttäneet iskusta toisiaan.
Aleppon miljoonakaupungissa on tehty toistuvasti vakavia iskuja. Syyrian armeija on pyrkinyt valtaamaan kapinallisten hallinnassa olevia kaupunginosia. Yliopisto sijaitsee alueella, joka on hallituksen joukkojen hallinnassa.        
Kuvagalleria: Suomen Urheilugaalan tähtiloistoa
Suomen Urheilugaala keräsi kotimaisen urheilun tähdet ja taustavaikuttajat Helsinkiin. Kuvagalleriaa päivitetään illan edetessä...
Lohjalaisyksiö tuhoutui tulipalossa
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Evakuoidut asukkaat voivat palata koteihinsa vielä tänään tiistaina.
Lohjalla Lähdehaankujalla sijaitsevassa kerrostalossa on tuhoutunut yksiö tulipalossa tänään tiistai-iltana. Asunnossa ei ollut palon syttyessä ketään. Pelastuslaitoksen mukaan kuuusikerroksisesta talosta evakuoitiin viiden asunnon asukkaat. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Evakuoitujen kodit ovat viitos- ja kuutoskerroksessa. Asunto paloi viidennessä kerroksessa. Talosta tuuletetaan vielä savua, ja evakuoidut asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa tänään.
Palon syttymissyyn tutkintaa ei ole vielä aloitettu.
 Tappara ei sääli pataa - Ässillä sysimusta avauserä
Viime viikolla pelkkiä kolmen pisteen voittaja napsinut Ässät sortui umpisurkeaan avauserään Isomäessä. 
Ässät päästi ensimmäisessä erässä kolmesti Tapparan maalintekoon.
Yhteistä osumille oli se, että kaikki ne iskettiin maalin edestä ja joka maalissa Ässä-vahti Antti Raanta oli luisunut pois omalta tontiltaan.
Kirvesrinnoilta maalitehtailun aloitti 17-vuotias Aleksander Barkov, joka heilutti verkkoa jo ensimmäisellä minuutilla. Osuma oli Barkoville kauden 15.s.
Jussi Makkonen ja Antti Erkinjuntti olivat niin ikään hereillä Ässien maalin edessä viimeistellessään 2-0- ja 3-0-maalit ensimmäisen erän jälkimnmäisellä puoliskolla.  
Tapparalla oli alussa vankka peliote kamppailusta ja se hyödynsi hyvällä prosentilla Ässien ala-arvoisen maalineduspelaamisen.
Ässät nousi hienosti kolmannessa erässä ensin 3-3:een ja varsinaisen peliajan lopussa 4-4:een Joel Armian toimesta. Tapparan uusi hyökkääjävahvistus Jeff Ulmer iski kuitenkin jatkoajan alussa 5-4-voittomaalin.  
Pitkämäki rennoissa juhlatunnelmissa: "Ei muuta kuin kisoihin"
Tero Pitkämäki ja Niina Kelo tulivat rennoissa tunnelmissa
Urheilugaalaan. Pitkämäkeä kutsuvat ulkomaat, kun etelän leirit
alkavat.
\- Aina on mukava tulla. Tämä on rento juhla ja mukava tulla katsomaan koostetta viime vuoden suorituksista, ja hienoja suomalaishetkiä on kiva juhlia, Pitkämäki sanoi.
Yleisurheilijoille vuoden 2012 kohokohta olivat Lontoon kesäolympialaiset.
\- Olympialaiset tietysti jäivät päällimmäisenä mieleen. Purjehduksia ehdin myös seurata ja jännittää,  Kelo sanoi.
Kelon iltapuku oli hankittu reissusta, poikkeuksellisesti kisamatkalta.
\- Tämä on siinä mielessä harvinaista, että olen kerennyt joskus kisareissulla käymään kaupassa. Tämä on siis ulkomaanreissulta tarttunut mukaan.
Pitkämäen ura keihäänheittäjänä jatkuu, ja hän vaikutti varsin tyytyväiseltä tämän hetken kuntoonsa. Kevät jatkuu nyt ulkomailla.
\- Hyvät fiilkset, harjoituskausi on mennyt hyvin ja terve mies. Ei muuta kuin kisoihin, Pitkämäki totesi.
\- Kuukauden päästä menen Etelä-Afrikkaan viideksi viikoksi. Sitten pari viikkoa Suomessa ja sitten Portugaliin loppukevääksi. Siinä on suunnitelma.
Niinistö keskusteli Jemenin presidentin kanssa
Tasavallan presidentti on keskustellut puhelimessa jemeniläisen virkaveljensä kanssa Jemenissä siepattujen tilanteesta.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan Niinistö ja Jemenin presidentti Abd Rabbuh Mansur Hadi kävivät puhelinkeskustelun tänään tiistaina kello 17 aikoihin iltapäivällä.
Kanslia kertoo keskustelun sisällöstä vain, että puhelu käsitteli Jemenissä siepatun suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen tilannetta.
Yle Uutisten tietojen mukaan Jemenin presidentti oli todennut puhelinkeskustelun aikana presidentti Niinistölle, että hän tekee kaikkensa, jotta siepatut vapautettaisiin turvallisesti.
Tänään aamupäivällä uutistoimisto Reuters kertoi nimettömään jemeniläislähteeseen viitaten, että pariskunnan siepannut jemeniläisheimo olisi myynyt panttivankinsa terroristijärjestö al-Qaidalle.
Suomen ja Itävallan ulkoministeriöt eivät kommentoi tietoa. Suomen ulkoministeriön mukaan suomalaisiin ei ole saatu yhteyttä.
Presidentti Sauli Niinistö tai presidentinkanslia eivät kommentoi Reutersin tietoa millään tavalla.
Lepistöllä selvä suosikki Vuoden urheilijaksi: "Hän on hyvä tyyppi!"
Lontoon olympiapurjehdukset säväyttivät Laura Lepistöä urheiluvuonna 2012. Lepistö arvelikin naisvallan jatkuvan Vuoden urheilija -äänestyksessä.
Yle Urheilun taitoluistelija-asiantuntija Laura Lepistö on nuoresta iästään huolimatta Suomen Urheilugaalan konkareita.  Tänä vuonna hän saapui gaalaan eri roolissa, sillä Suomen kärkiluistelijoihin kuulunut Lepistö päätti menestyksekkään uransa viime vuonna jalkavaivojen vuoksi.
\- Tulin todella hyvillä mielin, oli todella mukavaa saada taas kutsu. Tämä on mielestäni todella kiva traditio. Jokaisena vuonna on ollut todella kivaa ja tunnelma on ollut rento. Totta kai tulin taas, kun kutsu tuli, Lepistö sanoi.
Lepistöllä oli viime vuonna enemmän aikaa myös muun urheilun seuraamiseen. Varsinkin elokuussa aikaa television edessä kului olympialaisten parissa.
\- Näin olympiavuoden jälkeen täytyy sanoa, että seurasin koko pariviikkoisen olympialaisia ilolla. Siellä näki kaikkien urheilijoiden tunteet siitä, miten hedelmät pitkästä työstä sai kerättyä.
Urheilugaalassa on perinteisesti jaettu palkinto urheilu-urasta. Viime vuonna pysti osui muun muassa jalkapalloilija Sami Hyypiälle. Tiistai-iltana palkinto saattaa hyvinkin osua Lepistön kohdalle.
\- En ole sitä sen ihmeemmin miettinyt. Tulin tänne nauttimaan illasta. Katsotaan. Eiköhän se Vuoden urheilija ole se, johon katseet kohdistuvat, Lepistö linjasi.
Moninkertainen arvokisamitalisti ja Helsingin EM-kisoissa vuonna 2009 EM-kultaa luistellut Lepistö arveli naisten vallan jatkuvan Vuoden urheilija -äänestyksessä myös tänä vuonna.
\- Kyllä Tuuli Petäjä teki minuun vaikutuksen viime vuonna. Se, miten hän onnistui ja pääsi mitaleille olympialaisissa, mutta myös asenne taustalla. Hän on hyvä tyyppi! Lepistö kehui.
Suomen tiukka isyyslaki rikkoi ihmisoikeuksia
Suomen isyyslain mukaan ennen vuotta 1976 syntyneiden ei enää ole mahdollista saada vahvistusta isyydestä. Tämä rikkoo Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan oikeutta nauttia yksityis- ja perhe-elämän kunnioitusta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) on todennut Suomen isyyslain rikkoneen Euroopan ihmisoikeussopimusta.
Tuomioistuimeen valituksen tehnyt henkilö oli sitä mieltä, että isyyslaki estää häntä selvittämästä biologista isäänsä. Tämä taas rikkoo ihmisoikeussopimuksen 8. pykälää, joka turvaa oikeuden nauttia yksityis- ja perhe-elämän kunnioitusta.
Isyyslaki astui voimaan lokakuussa 1976. Tuolloin eduskunta päätti, että tätä ennen syntyneet saivat viisi vuotta aikaa hakea vahvistus isästään, eli panna vireille isyyden vahvistamiskanne.
Valituksen tekijä oli syntynyt jo 1950-luvulla ja hän alkoi selvittää mahdollisuutta isyyden vahvistamiseen määräajan jo umpeuduttua.
EIT:n mukaan tiukka aikaraja, josta ei myöskään voinut tehdä poikkeuksia, rikkoi yksityis- ja perhe-elämään liittyvän oikeuden ydinsisältöä.
Valittaja huomautti, että lain voimaantulon jälkeen syntyneillä lapsilla ei ole samanlaista rajoitusta isyyden vahvistamiselle, mikä taas rikkoo ihmisoikeussopimuksessa mainittua syrjinnän kieltoa. Koska EIT totesi 8. pykälää rikotun, ei syrjintää koskevaa valitusta tutkittu.
EIT:n seitsemästä tuomarista kaksi jätti päätökseen osittain eriävän mielipiteensä.
EIT määräsi, että valittajalle on maksettava 6 000 euron korvaus, samoin kuin hänen 5 000 euron oikeudenkäyntikulunsa.
Pujottelulupauksesta Vuoden nuori urheilija
Santeri Paloniemi laski viime vuonna nuorten MM-kultaa. Maailmancupissakin pistetili on avattu.
Vuoden 2012 nuoreksi urheilijaksi on valittu alppihiihtäjä Santeri Paloniemi. Tekniikkalajeissa kilpaileva 19-vuotias Paloniemi voitti viime vuonna pujottelun nuorten MM-kultaa.
Maailmancupissa Paloniemi on ollut parhaimmillaan sijalla 17, jolle hän laski Schladmingin pujottelun maailmancupin finaalissa maaliskuussa 2012.
Paloniemi edustaa seuratasolla Ruka Slalomia. Nuorukaisen valmentajana toimii hänen isänsä Martti Paloniemi.
Santeri Paloniemi ei itse päässyt paikalle gaalaan hakemaan palkintoa. Viime vuonna Vuoden nuori urheilija -palkinnon voitti painija Petra Olli.
Tehdäänkö Urheilugaalassa historiaa? – "Olisin mieluummin radalla"
Leo-Pekka Tähdestä saattaa tulla ensimmäinen Vuoden urheilijana palkittu vammaisurheilija. Tiistain Urheilugaalaa ratakelaajatähti vertasi urheilusuoritukseen.
Leo-Pekka Tähti on ollut urallaan monessa mukana. Menestystä on tullut paljon ja mies on joutunut koviin paikkoihin. Tiistain Urheilugaalassa kolminkertainen paralympiavoittaja on ehdolla Vuoden urheilijaksi.
Nyt jännittää paljon enemmän kuin normaalisti kisoissa.
\- Kiva täällä on olla. Nyt laitamme urheiluvuodelle 2012 pisteen. Totta kai hieman hermostuttaa ja jännittää, mutta yritetään nauttia ilmapiiristä, Tähti kertoi ennen gaalatilaisuuden alkua.
Vuoden urheilija on valittu vuodesta 1947 alkaen. Vielä kertaakaan valinta ei ole osunut vammaisurheilijalle. Tiistaina se on kuitenkin erittäin lähellä.
\- Kyllä on sellainen olo, että olisi mieluummin radalla. Nyt jännittää paljon enemmän kuin normaalisti kisoissa. Kiva nähdä, mitä ilta tuo tullessaan. Todella mielenkiintoinen ilta on tulossa, Tähti sanoi.
Tähden kolmas paralympiavoitto on ehdolla myös Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Mies nostaa omaksi suosikikseen kuitenkin niin ikään Lontoossa kultaa napanneen Jere Forsbergin suorituksen jousiammunnassa.
\- Lontoon paralympialaiset olivat totta kai lähellä sydäntä. Siellä Jere Forsberg ampui ensikertalaisena olympiakultaa. Se on jäänyt mieleen. Totta kai myös kesäolympialaiset ja sieltä tulleet mitalit, Tähti listasi.
\- Kyllä jokaiset paralympiakisat jäävät mieleen. Ne ovat huikeita – varsinkin kun voittaa. Nyt kun pystyin kolmatta kertaa peräkkäin voittamaan satasen, niin siinä mielessä Lontoo jäi erityisesti mieleen. Tunnelma oli erittäin hyvä, Tähti päätti.
Chelsea lainasi brasilialaisnuorukaisen Malagaan
Hyökkääjä Lucas Piazon, 18, on pelannut tällä kaudella kolme ottelua Chelsean edustusjoukkueessa. Nyt hän hakee lisää vastuuta Malagan suunnalta.
Jalkapallojoukkue Chelsean tilapäisluotsin Rafael Benitezin mukaan nuori brasilialaispelaaja Lucas Piazon siirtyy loppukauden ajaksi lainasopimuksella Malagan riveihin.
Hyökkääjä Piazon, 18, on pelannut tällä kaudella kolme ottelua Chelsean edustusjoukkueessa. Hän saapui Stamford Bridgelle viime vuoden tammikuussa.
Piazon toivoo saavansa vastuuta Malagassa, joka kohtaa Porton Mestarien liigan neljännesvälierissä ensi kuussa.
Rokotukset keskeyttävät turkistarhojen talvisiestan    
Tarhaajat valmistautuvat penikkatautirokotuksiin. Tautia on ainakin toistaiseksi löydetty vain yhdeltä eteläpohjalaistarhalta, mutta levitessään se saatta uhata koko elinkeinoa.  
- Tämä säikäyttää ja varotoimet pitää tehdä. Auttavatko ne, sitä ei kukaan ennalta voi sanoa, mutta toivotaan, sanoo rokotuksiin valmistautuva tarhaaja Simo Hihnala .
Hihnalan tarha sijaitsee Kokkolan Lohtajalla. Kettuja on tuhatkunta ja minkkejä parituhatta. Tarhaaja arvioi tilan sijoittuvan vajaan tuhannen suomalaistarhan joukossa keskikastiin. Tammikuun toisella viikolla tullut tieto penikkataudin löytymisestä naapurimaakunnasta, on pannut tarhan aikataulut uusiksi.
 Normaalikierron mukaan nyt pitäisi olla vuoden hiljaisin aika. Kiireinen nahoituskausi on takana ja eläinten paritusaika antaa vielä odottaa.
\- Rauhallista on ollutkin, sanoo Simo Hihnala
\- Viime viikon lopulla sitten soittelin kahdelle työntekijälleni, jotka ovat lomailemassa kotimaassaan Ukrainassa. Nyt pitäisi palata etuajassa töihin. Yksin rokotusruletista en selviä, sanoo Hihnala
Tarhan isäntä on kuitenkin etsinyt jo rokotusvälinelaatikot esiin. Rokotustyö ei ole mitenkään ainutlaatuista. Minkkien ja kettuja rokotukset kuuluvat tarhan vuodenkierron työohjelmaan.
Pakkaset saattavat yllättää  
\- Enitenhän me teemme rokotuksia kesällä, jolloin  osa keväällä syntyneistä pennuista saa kolmossuojarokotteen. Nyt ole tilannut ketuille kaksoisrokotteen, joka antaisi penikkataudin lisäksi suojan parvovirusta vastaan, Simo Hihnala luettelee.
Rokotukset tehdään pientä paineilmalaitteen pistoolisuutinta muistuttavalla laitteella. Simo Hihnala näyttää, kuinka rokotepullo tulee työntekijän vasempaan povitaskuun. Pullosta lähtevä letku kulkee povitaskusta työntekijän oikeanpuoleisessa hihassa ja päättyy kädessä olevaan ruiskuun.
\- Tässä on vain yksi ongelma! Kovalla pakkasella neula jäätyy salamannopeasti. Neulaa onkin yritettävä lämmittää, jotta se ei tukkeutuisi.
Kokkolalaistarhalla toivotaankin leutoja ilmoja lähipäiviksi. Mikäli pakkaslukemat pysyvät kohtuullisina ja kaikki menee kommelluksitta, Hihnala saa rokotetuksi kaikki eläimensä muutamassa päivässä.
\- Jos näyttää siltä, että pakkaset kiristyvät, on edullisempaa viivyttää rokotusten aloittamista muutamalla päivällä. Eläinten kantaminen lämpimään sisään rokotettavaksi on liian työlästä.
Rokote maksaa kolmekymmentä senttiä eläintä kohden. Suomen kaikkien, noin miljoonan supin, ketun ja minkin rokotuslasku on siis 300 000 euroa. Lisäksi tulevat työvoimakustannukset.
Kevään pennut saavat suojan
Onni onnettomuudessa on se, että epidemian kipinä paljastui juuri tähän aikaan, sillä tarhojen eläinmäärät ovat nyt pienimmillään. Käytännössä tarhoilla on vain siitoseläimiä. Emojen rokottaminen antaa perussuojan myös pennuille. Tarhaajat ovat kuitenkin varautuneet rokottamaan tämän kevään pennut penikkatautia vastaan tulevana kesänä.    
Simo Hihnala laskee oman laskunsa olevan noin neljä tuhatta euroa.
\- Aivan mitätön saavutettavaan hyötyyn nähden.
"Kuntoutuminen hyvällä mallilla, kun korkokengissä pystyy kävelemään"
Kiira Korpi pystyi jo saapumaan korkokengät jalassa Urheilugaalaan. Vaikka taitoluistelija ei huikean korkeissa koroissa taiteillutkaan, on kipeytynyt jalka kuitenkin jo paremmassa kunnossa.
Kiira Korpi kärsii akillesjänteen tulehduksesta, ja tämän vuoksi EM-kisat jäävät väliin. Tamperelaisluistelija oli kuitenkin hyväntuulisena ja toiveikkaana Suomen Urheilugaalassa, vaikka harmittavasti EM-jäät Kroatiassa jäävät nyt väliin.
\- Harmittava asia (loukkaantuminen), varsinkin kun kausi on mennyt niin hyvin.  Kuntoutuminen on tosi hyvässä mallissa, pystyn täällä korkokengillä kävelemään! Se kertoo jo siitä, että pahin on takana, Korpi sanoi gaalan punaisella matolla.
Urheiluvuosi 2012 oli hyvä myös Korvelle.
\- EM-hopea ja, GP-voitto ja GP-finaaliin pääsy. Kyllä se oli minun paras vuoteni.
Illan gaalaohjelmasta Korpi odotti ainakin yhtä asiaa, joka lavalla saatetaan nähdä. Kollega Stephane Lambiel kun on kunnostautunut luistelun lisäksi laulupuuhissa.
\- Sitä odotan jännityksellä! Olen hänen lauluaan kuullut joskus kuullut Korean show’n päätöskaraokejuhlissa, Korpi nauroi.
Suomen Urheilugaalan suora lähetys TV2-kanavalla kello 20.00.
ÄRSYTYSTÄ, VAIVAANTUNEISUUTTA JA LIIKUTUSTA
On aika tutustua kevään 2013 KLANG -blogistiin, teologian opiskelija Jarkko Juntuseen. Jarkon ensimmäinen konsertti soitettiin Musiikkitalon harjoitussalissa Paavossa maanantai-iltana 14. tammikuuta. Kamariorkesteri Avantia! johti Hannu Lintu ja ohjelma sisälsi kolme uutta suomalaista sellokonserttoa. Säveltäjät nimet olivat Kirmo Lintinen, Olli Koskelin ja Sebastian Fagerlund ja sellosolisteina esiintyivät Trey Lee, Timo-Veikko Valve ja Markus Hohti.Yle Radio 1 lähettää Avantin! KLANG-konsertin to 17.1. klo 19, minkä jälkeen se on kuultavissa Areenassa.Jarkko, kerro mistä tulet?Olen Jarkko Juntunen, 29-vuotias teologian opiskelija ja yritysturvallisuusalan toimistotyöntekijä. Olen viime vuodet tehnyt kokopäivätyönä kulunvalvontaohjelmien pääkäyttöä, työn ohessa pakerran graduani valmiiksi ja viimeistelen muutenkin tauon jälkeen opintojani.Kerro suhteestasi musiikkiin?Kasvoin perheessä, jossa musiikkia sekä jatkuvasti kuunneltiin että kannustettiin itse tekemään. Soittaminen, laulaminen ja jatkuva uteliaisuus musiikin voimasta ja vallasta oloon ja ajatuksiin on ollut osa tapaani kokea maailma niin kauan kuin maailmaa olen ymmärtänyt kokevani. Se on tunne- ja itseilmaisun muodoista tärkein. Omaksi ilokseni musiikin tekemistä opettelinkin: olen käynyt yksityisopettajilla piano- ja laulutunneilla ja valmistuin lukioaikoina musiikkiopistosta kitara pääsoittimenani, mutta en ole juuri kokenut sisäistä paloa esittää muille musiikkia. Se on muodostunut minulle pikemmin henkilökohtaiseksi kokemukseksi, tavaksi rikastaa omaa elämääni. Musiikillisen itseilmaisun kiihkon on harmikseni arki jo latistanut, nykyisin suurimman osan musiikista elämääni tuovat ne napit, jotka päässä joka siirtymähetken paikasta toiseen aina kuljen.Entä millainen on suhteesi oman aikamme musiikkiin?Olen hyvin vähän käynyt kuuntelemassa modernia taidemusiikkia aikuisiälläni; jos Helsingin Juhlaviikot jäävät syystä tai toisesta väliin on saattanut kulua toista vuottakin, että kaikki konserttikokemukseni ovat olleet rock- ja metallipuolella. Ajoista, jolloin omien harrasteluopintojeni innoittamana viiletin koulupäivien jälkeen Finlandia-talolle Helsingin kaupunginorkesterin kausikortin ylpeänä omistajana, tuntuu olevan jo iäisyys.Ajatus 2000-luvulla sävelletystä teoksesta herättää minussa mielleyhtymän kokeelliseen, atonaaliseen musiikkiin, joka haastavuudellaan saattaa olla hyvinkin etäännyttävää. Tätä ennakkoluuloa on vaikea karistaa, vaikka niinä kertoina kuin olen tuoretta taidemusiikkia kuunnellut, se on ollut paikoin hyvinkin miellyttävää. Kävin viime kesänä Australian matkallani Newcastlessa kuuntelemassa **Takács** -kvartettia, jonka ohjelmistoon kuului **Gordon Kerryn** 2006 säveltämä Variations for String Quartet. Se oli kiehtova kokemus, vaikka totuuden nimissä olinkin heti enemmän kotonani ja rentouduin, kun Kerryn hyvin laajalle varioivat variaatiot tulivat päätökseensä ja kvartetti siirtyi **Maurice Ravelin** jousikvartetto F-duuriin.Mitä ajattelit, kun edeltäjäsi ja serkkusi, kustannustoimittaja Laura Karlsson kysyi, ryhtyisitkö KLANG-blogistiksi?Kun Laura soitti ja kysyi mahdollista kiinnostustani tarttua KLANG-blogin puikkoihin kevääksi, en osannut ensi alkuun edes epäröidä. Ajatus vapaista käsistä lähestymistavan kanssa tuntui – ja tuntuu yhä - hyvin innostavalta. En usko sellaista kertaa tulevan matkan varrella, jona konsertin kuuntelu ei herättäisi mitään tarvetta purkaa koettua sanoiksi. En osaa vieläkään sanoa, millaisina tulen konsertit kokemaan ja minkä koen luontevimpana tapana kirjoittaa. Lähdenkö tunnereaktioista ja assosiaatioista, vai pyrinkö kuitenkin ammentamaan yli vuosikymmenen takaisista teoriaopinnoista jotain, jolla ymmärtää teosten rakennetta? Tokkopa, analyyttisen ymmärrykseni riite on niin heikkoa että enköhän näiden konserttien tunnekokemuksen tanssi tukevammilla jäillä.Tähän kuitenkin liittyy suurin emmintäni tulevaan kevääseen liittyen: tunnekokemukseen pohjaaminen tarkoittaa täyttä subjektiivisuutta; sitä että en voi perustella ajatuksiani millään muulla kuin omalla mielipiteelläni. Se vaatii rohkeutta, kykyä seisoa sanojen takana koska kokee ja ajattelee tietyssä tilanteessa tietyllä tavalla, vailla mahdollisuutta tukeutua faktapohjaiseen perusteluun. Kenties, sitten kun minulla on omaa jälkikasvua, opin että vastaus kysymykseen “miksi” kannattaa yksinkertaisuudessaan aika ajoin olla “koska sanoin niin”.Toivon kovasti, että kevään aikana koen hyvin laaja-alaisen skaalan tunteita, sekä ärsytystä ja vaivaantuneisuutta että liikuttuneisuutta musiikin kauneuden äärellä. Molemmilla ääripäillä on oma, eittämätön arvonsa. Jarkko JuntunenKuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 15.1.2013.
Petäjä-Sirén: "Oma suoritus sykähdytti aika paljon"
Tuuli Petäjä-Sirén on ehdolla Vuoden urheilijaksi.  Myös Sykähdyttävimmän urheiluhetken palkinto saattaa osua purjelautailijan kohdalle.
Tuuli Petäjä-Sirén on yksi tiistaina Helsingin Areenassa järjestettävän Suomen Urheilugaalan seuratuimpia urheilijoita. Petäjä-Sirén saapui gaalaan hyvissä ajoin puolisonsa kanssa.
\- Ilta on vasta aluillaan, mutta varmasti tulee hyvä ilta. Eihän tämä ihan jokapäiväistä ole tietenkään. Olen lähdössä ylihuomenna Miamiin kisareissulle, joten olen saanut siirrettyä kelloa Amerikan aikaan. Toivottavasti pysyn hereillä yli puolenyön, Petäjä-Sirén kertoi.
\- Palkintojenjaot ovat mielenkiintoisia ja tiedossa on hienoja esityksiä. On hienoa tavata muitakin hienoja hienoja urheilijoita, hän jatkoi.
Petäjä-Sirénin vuosi on ollut menestyksekäs. MM-kisojen pronssimitalia seurasi olympiahopea Weymouthin olympiavesiltä. Purjelautailija ei ole siis syyttä vahva ehdokas Vuoden urheilijaksi. Petäjä-Sirénin mitalipurjehdus on myös ehdolla Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi.
\- Saa nähdä miten käy. Onhan siellä muutamia muitakin aika vahvoja ehdokkaita. Oma suoritus tietenkin sykähdytti aika paljon. Olin todella ilahtunut, että sieltä tuli sen jälkeen myös lisää mitaleja. Varsinkin Silja Lehtisen venekunnan pronssi oli todella makea juttu, Petäjä-Sirén sanoi.
Tähdestä jälleen vuoden vammaisurheilija
Suomen Vammaisurheilu ja –liikunta (VAU) valitsi vuoden vammaisurheilijaksi toista kertaa peräkkäin itseoikeutetusti ratakelaaja Leo-Pekka Tähden.
Tähti saavutti Lontoon paralympialaisissa uransa kolmannen paralympiakultamitalin 100 metrin ratakelauksessa. Paralympialaisten alkuerissä Tähti paransi myös omissa nimissään ollutta maailmanennätystä lukemiin 13,63.
Kauden aikana porilainen voitti myös Euroopan mestaruuden satasella ja EM-hopeaa 400 metrillä. Kiertopalkinnon lisäksi Tähti palkittiin myös 1 000 euron stipendillä.
\- Onhan tämä hieno asia, että minut valitaan toisena vuotena peräkkäin vuoden vammaisurheilijaksi. Etenkin, kun otetaan huomioon suomalaisen vammaisurheilun tason selkeä nousu, Tähti kommentoi VAU:n tiedotteessa.
\- Viime vuosi oli täysi napakymppi. Koko kausi oli tuloksellisesti vahva. Hienointa oli Lontoon paralympialaisten voitto sekä siellä syntynyt satasen maailmanennätys, mutta annan arvoa myös uusille Suomen ennätyksilleni 200 ja 400 metrin matkoilla.
Miesten maalipallojoukkueelle kaksi palkintoa
VAU jakoi myös kolme vuoden urheiluteko -palkintoa, jotka saivat miesten maalipallojoukkue, yleisurheilija Jani Tissari sekä monilajiurheilija Asko Räsänen.
Miesten maalipallojoukkue saavutti 16 vuoden tauon jälkeen Lontoon paralympialaisissa kultaa. Joukkueessa pelasivat Toni Alenius, Jarno Mattila, Erkki Miinala, Ville Montonen, Tuomas Nousu sekä Petri Posio.
Tissari saavutti keihäänheitossa EM-hopeaa kehitysvammaisten INAS:in EM-kilpailuissa ja Räsänen voitti kaikkiaan seitsemän arvokilpailumitalia viidessä eri urheilumuodossa elinsiirron saaneiden World Transplant Games -talvimaailmankilpailuista sekä elinsiirron saaneiden ja dialyysipotilaiden Euroopan kilpailuista (European Transplant ja Dialysis Games).
Vuoden nuoreksi urheilijaksi valittiin jousiampuja Lontoon paralympialaisissa taljajousen avoimessa luokassa yllätysvoiton napannut Jere Forsberg. Vuoden valmentajaksi valittiin jousiammunnan päävalmentaja Kyösti Laasonen. Forsbergin kultamitalin lisäksi jousiammuntajoukkueella oli Lontoon paralympialaisista tuomisinaan myös Osmo Kinnusen neljäs ja Jean-Pierre Antonioksen kuudes sija
Vuoden joukkue -palkinnon pokkasi ansaitusti miesten paralympiakultaa voittanut maalipallojoukkue. Vuoden toimijana palkittiin Kari Räsänen, joka on aktiivinen ja ansioitunut toimija maalipallon tuomaritoiminnassa sekä kansallisesti että kansainvälisesti. Räsänen toimi Lontoon paralympialaisissa myös maalipallon Tecnical Delegate -tehtävissä.
Renault vähentää tuhansia Ranskassa
Talousvaikeuksissa oleva autonvalmistaja leikkaa joka kuudennen työpaikkansa Ranskassa.
Ranskalainen autonvalmistaja Renault vähentää 7 500 työpaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Irtisanomisiin tai tehtaiden sulkemisiin ei yhtiön mukaan kuitenkaan tarvitse ryhtyä.
Vähennyksestä 5 700 saadaan aikaan luonnollisen poistuman kautta ja loput varhaiseläkejärjestelmän laajentamisen kautta.
Vähennykset edellyttävät vielä sopimusta ammattiliittojen kanssa. Renault neuvottelee liittojen kanssa kustannusten alentamisesta.
Viime vuonna Renault'n myynti putosi Ranskassa 27 prosenttia.
Renault'lla on Ranskassa vajaat 45 000 työntekijää. Maailmanlaajuisesti työntekijöitä on 120 000.
Renault'n kilpailija PSA Peugeot Citroën on aiemmin ilmoittanut tuhansien työpaikkojen vähentämisestä.
Sammelvuo vaatii pelaajiltaan uskoa ja asennetta
Maajoukkueen tuore päävalmentaja Tuomas Sammelvuo vaatii Suomen maajoukkueen pelaajilta samoja asioita, mitkä ovat vieneet häntä eteenpäin pelaajaurallaan.
Tuomas Sammelvuolla on riittänyt kiireitä viimeisen puolentoista viikon aikana. Sen minkä hän on harjoittelultaan ja pelaamiseltaan ehtinyt, on hän käyttänyt maajoukkuetoiminnan suunnitteluun. Sammelvuo myönsi, että päävalmentajapestin hakeminen vaati pitkää analyysiä.
\- Tämä on mahtava mahdollisuus itselleni. Mahdollisuus menestyä ja ennen kaikkea olla tekemässä Suomen lentopallon eteen edelleen töitä, Sammelvuo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Venäläisessä Lokomotiv Novosibirskissa vielä tämän kauden pelaavan Sammelvuon mielestä päävalmentajuus osui hyvään saumaan hänen urallaan. Hän pystyy lopettamaan pelaamisen luonnollisista syistä eikä sitten, kun on pakko.
Sammelvuon asenne, pitkä kansainvälinen pelaajaura ja 294 A-maaottelua olivatkin niitä asioita, jotka painoivat Lentopalloliiton vaakakupissa, kun se valitsi uuden päävalmentajan. Samalla se oli rietoinen riski, sillä Sammelvuolla valmennuskokemusta ei juurikaan ole.
\- Viime vuodet olen tavallaan valmistautunut valmennustehtäviin. Olen jutellut paljon huippuvalmentajien kanssa ja vaihtanut ajatuksia lajista, kokemuksista sekä joukkueen käsittelystä. Ei tämä valmentaminen mitään rakettitiedettä ole. Uskon kasvavani tehtävään ja kovalla itseluottamuksella lähden liikkeelle. En pelkää sitä, että minulla ei ole aikaisempaa kokemusta.
Castellani suositteli hakemaan
Sammelvuo uskoo, että itseluottamus on yksi hänen parhaista avuistaan. Hänen mukaansa se pelaaja, joka siirtyy nyt kentältä valmentajaksi, ei katoa mihinkään. Ei, vaikka hän ei enää voikaan kaveerata entiseen malliin entisten pelikavereiden kanssa.
\- Haluan olla jämäkkä johtaja joukkueessa, kuitenkaan esittämättä mitään ihmeroolia, hän vakuutti.
Sammelvuo on keskustellut paljon maajoukkueen edellisten päävalmentajien Daniel Castellanin ja Mauro Berruton kanssa. Itse asiassa päävalmentajapestin tultua hakuun juuri Castellani kehotti Sammelvuota hakemaan sitä.
\- Haluan kysyä heiltä neuvoja, sillä juuri tällä tavalla minun pitää itseäni kehittää: huippuvalmentajilta neuvoja ja kokemuksia ammentamalla, ja niistä sitten muodostan sen oman valmennusfilosofiani.
Uhrautuvaa puolustuspeliä
Sammelvuo ei ole vielä miettinyt maajoukkueen tulevaa kokoonpanoa, vaikka jonkinlainen permanentti hänellä onkin mielessään. Sammelvuosta nyt on tärkeämpää suunnitella ja miettiä pelityyliä sekä rakentaa harjoittelua ja harjoitteita sen mukaan. 
Haluan olla jämäkkä johtaja joukkueessa, kuitenkaan esittämättä mitään ihmeroolia.
\- Meidän pitää pelata erittäin uhrautuvaa torjunta-puolustuspeliä. Sillä tavalla meidäntyylinen ei-niin-pitkä-joukkue voi pärjätä huippujoukkueita vastaan. Tietenkin lentopallossa syöttö-vastaanotto-hyökkäyspeli pitää olla tietyllä tasolla, että voidaan voitosta pelata, mutta haluan joukkueemme identiteetin olevan uhrautuvassa puolustuspelissä.
Sammelvuon odotetaan luotsaavan Suomen lentopallomiehet Rion olympiakisoihin sekä muihin arvokisoihin, mikä ei ole helppo tehtävä. Kokeneena pelaajana Sammelvuo tietääkin, mitä pelaajilta vaaditaan karsinnoissa.
\- Tavoitteellisuus, intohimo ja asioiden tekeminen viimeisen päälle vievät minua joka päivä eteenpäin ja tiedän, että meillä on sitä myös joukkueessa. Meidän pitää todella uskoa, että pystymme siihen. Jos tätä ei ole, ovat pelityylit ja muut toisarvoisia asioita.
NHL-toimistolla ruuhkaa, HIFK-vahvistuksen debyytti siirtyi
Helsingin IFK:n uuden hankinnan ensiesiintyminen on viivästynyt. 


Helsinkiläiskannattajien kauan odottama Corey Elkins-debyytti 
on siirtynyt. 
Corey Elkinsin kansainvälinen ottelulupa on viivästynyt NHL:n 
  
keskustoimiston työruuhkan takia, kertoo HIFK:n nettisivusto. 
Tästä syystä yhdysvaltalaissentteri ei ole illan 
kokoonpanossa JYPiä vastaan.
Kahden suunnan hyökkääjä pelasi viime vuoden Tshekin pääsarjassa Pardubicen miehistössä. Elkinsin vyöllä on kolme NHL-ottelua ja yksi taalaliigan maali. 
Mikä sinun VUODEN LEVYSI 2012?
Vuoden levy -kunniakirja on Yleisradion tunnustus äänilevylle, jolla on kantavuutta suomalaisen esittävän ja luovan säveltaiteen edistämisessä.Keskiviikkona 16. helmikuuta Kantapöytä-ohjelman suorassa radio- ja videolähetyksessä julkistetaan viisi vuonna 2012 julkaistua levyä, jotka kilpailevat Yleisradion Vuoden levy 2012 -kunniakirjasta.Ennen kuin saamme tietää, mitkä nuo viisi levyä ovat, ja yleisöäänestys ehdokkaiden kesken alkaa, kerro oma suosikkisi. Mikä on sinun mielestäsi Vuoden levy 2012? Kerro mielipiteesi alla olevassa kommenttikentässä tai Yle Klassinen musiikki -Facebook-sivulla.Vuoden levy -ehdokkaat julki Kantapöydän suorassa radiolähetyksessä Yle Radio 1:ssä ja yle.fi/klassisen suorassa videolähetyksessä keskiviikkona 16.1. klo 14.Julkaistu 15.1.2013.
Juurakon Huldia tarvitaan myös nykyajassa  
1930-luvulla kirjoitettu näytelmä kertoo nuoresta naisesta, joka itseään salaa kouluttamalla kohoaa yhteiskunnassa ylöspäin. Ohjaaja Iiris Rannion mukaan näytelmä puhuu naisten sisukkuuden puolesta.
Kemin kaupunginteatteri pyöräyttää kevätnäytäntökautensa alkuun tuomalla ensi-iltaan Hella Wuolijoen kirjoittaman näytelmän Juurakon Hulda.
Näytelmä on kirjoitettu jo 30-luvulla, mutta siinä on ohjaaja Iiris Rannion mukaan vieläkin ajankohtaisia asioita.
Kyllä tämä on jotenkin naisten sisukkuuden puolesta puhuva näytelmä.
-Kyllä tämä on jotenkin naisten sisukkuuden puolesta puhuva näytelmä.
Rannio kertoo tietävänsä paljon ihmisiä, jotka ovat opiskelleet puurokattila edessä, lapsi kainalossa ja kirja vapaassa kädessä.
-Se ei ole vierasta tällekään päivälle. Semmoisia naisia on paljon, jotka sitten omalla tavallaan vievät tätä yhteiskuntaa eteenpäin. Ja toivoisin, että he saavat äänensä kuuluviin.
Rohkeutta omaan elämään
Näytelmän päähenkilö Juurakon Hulda lähtee maalta Helsinkiin työtä etsimään ja päätyy tuomarin herraskotiin sisäköksi. Tuomarin luona on paljon kirjoja ja Hulda alkaa opiskella salaa. Tästä alkaa matka kohti tasavertaista ihmisyyttä.
Rannio toivoo näytelmän antavan tämän päivän ihmisille rohkeutta etsiä omaa elämää ja uskallusta elää täysillä.
-Se on sitä mitä Huldakin tekee, vaikka hänen lähtökohtansa tälle asialle eivät ole parhaat mahdolliset. Se on semmoinen, minkä moni varmasti nykyäänkin tunnistaa, Rannio arvelee.
Nopeatempoista harjoittelua
Näytelmä valikoitui ohjelmistoon tärkeän aiheen, sopivan miehityksen ja osittain myös tuotannollisten syiden vuoksi.
-Aika napakalla tempolla tähän tartuttiin ja sillä tempolla on myös harjoiteltu. Näyttelijöillä on ollut tässä melkoinen aikataulutus, Rannio sanoo.
Juurakon Huldaa näyttelevän Hanna Vähäniemen rooli on iso ja haasteellinen.
-Haastellisinta on Huldan kehityksen kaaren ja muutoksen kuvaaminen. Tekstiä on myös paljon, joten sen sisäistämisessä on omat haasteensa.
Pohjois-Ruotsin junaliikenne uuteen aikaan
Haparandabanan eli kokonaan uusi ratayhteys Haaparannalta etelän suuntaan vihittiin käyttöön tiistaina. Myös Kalixin ja Bodenin välinen rataosuus on kunnostettu ja sähköistetty
Haaparannalla päästiin vuoden alkajaisiksi juhlistamaan pitkään odotetun liikennehankkeen valmistumista. Haaparannan rata on ainoa rautatieyhteys, joka yhdistää Ruotsin Suomeen ja Venäjään.
Uutta rataosuutta Haaparannan ja Kalixin välille on rakennettu 42 kilometriä. Lisäksi Kalixin ja Bodenin välinen osuus on kunnostettu.
Bodenin ja Haaparannan välinen vanha rautatieosuus oli rakennettu yli 100 vuotta sitten ja se oli erittäin huonossa kunnossa. Esitutkimukset - ja rautatieselvitykset osoittivat, että sekä taloudellisesti että ympäristön kannalta järkevintä on kunnostaa Bodeni- Kalix-rata ja rakentaa kokonaan uusi rautatie Kalixin ja Haaparannan välille.
Ensin viedään tavaraa, sitten ihmisiä
Haaparannan kaupunginarkkitehti Göran Wigren pitää uutta Haaparannan ja Kalixin välistä rataa merkittävänä mahdollisuutena sekä tavara- että henkilöliikenteelle.
\- Henkilöliikenne Haaparannalta etelään on tarkoitus saada käyntiin syksyllä 2014. Silloin pääsisivät matkustajat vaikka Haaparannalta Tukholmaan ja Luulajasta Ouluun. Nämä uudistukset ovat vain Ruotsin ja Suomen päätöksiä vaille.
Wigrenin mukaan olennaisinta henkilöliikenteen kehittämisessä ovat radan sähköistäminen Tornion ja Kemin välillä sekä asemien kunnostaminen Ruotsin puolella Haaparannalla, Kalixissa ja Bodenissa.  Luulajassa on jo hyvä toimiva asema.
Haparannan rata valmistui neljä vuotta etuajassa, koska Ruotsissa päätettiin nopeuttaa hanketta alkuperäisestä aikataulusta. Hintaa investoinnille kertyi yli 400 miljoonaa euroa.
Haaparannan radan vihki Ruotsin infrastruktuuriministeri Catharina Elmsäter-Svärd.
Manchester Cityn valitus meni läpi - Kompanyn kortti mitätöitiin
City-kippari Vincent Kompany vältti kolmen ottelun pelikiellon. Hänet poistettiin suoralla punaisella kortilla kentältä sunnuntain liigaottelussa Arsenalia vastaan.
Manchester Cityn kapteenin Vincent Kompanyn sunnuntain Arsenal-ottelussa saama punainen kortti on mitätöity jälkeenpäin. Englannin jalkapalloliitto (FA) kertoi asiasta tiistaina verkkosivuillaan.
Belgialaistoppari Kompany taklasi 75. minuutilla Arsenalin keskikenttämiestä Jack Wilshereä, ja ottelun erotuomari Mike Dean nosti tilanteen seurauksena suoran punaisen kortin.
City ilmoitti heti ottelun jälkeen valittavansa tuomiosta. Jos valitus ei olisi mennyt läpi, Kompany olisi asetettu kolmen ottelun pelikieltoon.
Hallitseva liigamestari Manchester City voitti Lontoossa pelatun ottelun 2-0.
Ranska kolminkertaistaa joukkonsa Malissa
Maliin virtaa ranskalaista materiaalia ja sotilaita, jotka valmistautuvat maahyökkäykseen Malin pohjoisosaa hallussaan pitäviä islamisteja vastaan.
Ranska aikoo kasvattaa Malissa taistelevien joukkojensa vahvuuden 2 500 sotilaaseen. Maassa on nyt noin 800 ranskalaissotilasta odottamassa maan pohjoisosaan kohdistuvan maahyökkäyksen alkamista.
Joukon koko kaksinkertaistetaan armeijan mukaan jo lähipäivinä. Esimerkiksi viime yönä 150 sotilaan joukko ajoi maahan rajan yli Norsunluurannikosta ja toi mukanaan 40 panssariajoneuvon kolonnan.
Malin pääkaupungin Bamakon lentokentälle laskeutuu muutaman tunnin välein isoja kuljetuskoneita, jotka tuovat materiaalia ja sotilaita.
Kuljetusoperaatioon osallistuvat myös Britannia ja Tanska, joka lähetti oman Hercules-koneensa kohti Ranskaa tänään aamupäivällä. Belgia on lähettämässä Maliin kaksi Herculesta, helikopterin ja 80 sotilasta koneidensa tueksi.
Hollande: Ranska ei ole jäämässä
Ranskan presidentti François Hollande sanoi tänään tiistaina, että Ranska vetää joukkonsa Malista heti kun maan turvallisuustilanne on palannut vakaalle pohjalle.
\- Haluamme varmistaa, että kun lähdemme, Mali on turvallinen, sillä on legitiimit viranomaiset ja vaalijärjestelmä, eivätkä terroristit enää uhkaa sen aluetta, Hollande sanoi vierailullaan Arabiemiraateissa.
Myös Länsi-Afrikan maiden joukkoja on saapumassa maahan. Nigerian mukaan ensimmäiset sen 900 sotilaasta saapuvat Maliin vuorokauden kuluessa.
Nigerialaiset ovat osa 3 300 sotilaan vahvuista alueen sotavoimista koostuvaa joukkoa, jonka YK:n turvallisuusneuvosto on valtuuttanut. Operaatioon osallistuvien länsiafrikkalaisten maiden asevoimien komentajat ovat suunnitelleet operaatiota tänään Bamakossa.
Bruce Springsteeniä houkutellaan Turkuun
Live Nation tekee tällä hetkellä töitä sen eteen, että Bruce Springsteen saataisiin Turkuun esiintymään. Jos konsertti toteutuu, järjestetään se toukokuussa.
Turussa liikkuvilla huhuilla Bruce Springsteenin mahdollisesta Turun keikasta on pohjaa. Live Nationin pääpromoottori Johan Hollsten vahvistaa, että nyt tehdään kovasti töitä Springsteenin keikan eteen.
\- Bruce Springsteen tekee loppukeväästä areenakiertueen, joka on hänelle epätavallista. Springsteen esiintyy yleensä stadioneilla. Teemme kaikkemme, jotta hän tulee Suomeen, Hollsten sanoo.
\- Sattumoisin Springsteenin kiertueaikataulu ajoittuu niihin aikoihin, että Helsingissä pelataan jääkiekon MM-kisoja. Tämän takia Turku on tässä tapauksessa ainoa vaihtoehto. Yritämme nyt Springsteenin managementin vakuuttaa siitä, että Turku on sopiva keikkapaikkakunta.
Turussa Springsteen esiintyisi Turkuhallissa. Jos ”Pomon” keikka toteutuu, ajoittuu se toukokuulle. Hollsten arvioi, että asiat ratkeavat muutaman päivän sisällä.
Bruce Springsteen esiintyi viime kesänä Helsingin olympiastadionilla, jossa yleisöä oli yli 40 000.
Fitch varoittaa Yhdysvaltoja luokituksen laskusta
Luottoluokittaja Fitch on varoittanut Yhdysvaltoja mahdollisesta luokituksen laskemisesta.  Yhdysvaltojen luokitus on tällä hetkellä paras mahdollinen eli AAA.
Luottoluokitusyhtiö Fitch on varoittanut, että se saattaa laskea Yhdysvaltojen luokitusta. Fitchin Yhdysvalloille antama luokitus on tällä hetkellä paras mahdollinen eli AAA.
Fitch ilmoittaa laskevansa luokitusta, jos kongressi ei pääse sopimukseen Yhdysvaltojen valtionvelan ylärajasta. Luottoluokittajan mukaan tilannetta arvioidaan, mikäli Yhdysvalloissa ei päästä aikataulun mukaisesti sopimukseen lainakaton nostamisesta.
Presidentti Barack Obama vaati maanantaina kongressia nostamaan pikaisesti liittovaltion velkakattoa. Obama varoitti uuden talouskriisin mahdollisuudesta, jos päätöstä ei saada aikaiseksi.
Yhdysvalloissa oltiin vastaavassa tilanteessa vuoden 2011 elokuussa.
Fitch varoitti Yhdysvaltoja mahdollisesta luokituksen laskemisesta myös joulukuussa, kun neuvottelut vero- ja säästöohjelmasta olivat kesken.    
Koivuranta osallistuu SM-kisoihin
Marraskuussa polvileikkauksessa käynyt Anssi Koivuranta pitää kilpailua hyvänä jatkumona harjoittelulle. Lahdessa hyppää Suomen mäkihypyn parhaimmisto.
Hyppyluvan ennen joulua saanut mäkihyppääjä Anssi Koivuranta osallistuu ensi viikonloppuna Lahdessa järjestettäviin SM-kisoihin.
Koivuranta kävi marraskuussa polvileikkauksessa. Hän kärsi etureiden jänteen paksuuntumasta eli tendinoosista. 
Tämä on ollut pisin breikkini mäestä ikinä, joten olen tosi hyvillä mielin.
\- Hyppääminen on tuntunut tosi mukavalta. Kisat on hyvä jatkumo treenille, kertoo Koivuranta.
\- Odotan, että pääsee jätkien kanssa hyppäämään ja mittaamaan missä oma kunto tällä hetkellä menee. Tämä on ollut pisin breikkini mäestä ikinä, joten olen tosi hyvillä mielin.
Lahdessa hyppää Suomen parhaimmisto, sillä maajoukkue jättää Sapporon maailmancupin ja Bischofshofenin Continental Cupin koitokset väliin.
Suomen kuurosokeat: Belgian ei olisi pitänyt myöntää lupaa eutanasiaan
Suomen Kuurosokeat ry tuomitsee Belgiassa joulukuussa kahdelle kuurolle miehelle annetun luvan armokuolemaan. Syntymäkuurot miehet saivat luvan eutanasiaan sen perusteella, että he olivat sokeutumassa. Järjestön mukaan miehille olisi pitänyt tarjota armokuoleman sijaan kuntoutusta.
Belgiassa myönnettiin lupa eutanasiaan kahdelle syntymäkuurolle miehelle. Miehet olivat perustelleet lupa-anomusta sillä, että heidän näkönsä oli todettu rappeutuvan hiljalleen. 45-vuotiaat kaksoset saivat luvan eutanasiaan ja he saivat kuolettavan pistoksen 14. joulukuuta.
Suutarina työskennelleet miehet olivat asuneet ja työskennelleet koko ikänsä yhdessä. Miehet olivat kärsineet masennuksesta näkönsä heikkenemisen vuoksi.
Belgian lain mukaan eutanasia voidaan myöntää henkilölle, joka kärsii sietämättömästi joko fyysisesti tai henkisesti ja jonka tilaa ei voida parantaa lääketieteen keinoin. Henkilön täytyy myös itse pystyä ilmaisemaan halunsa kuolla.
Belgia laillisti eutanasian vuonna 2002 toisena maana maailmassa. Vuonna 2011 eutanasialupa myönnettiin 1 133 henkilölle. Heistä 86 prosenttia oli vähintään 60-vuotiaita ja 72 prosenttia sairasti syöpää.
"Miehille olisi pitänyt tarjota kuntoutusta"
Suomen Kuurosokeat ry:n mukaan näön rappeutuminen ja sen aiheuttama masennus eivät ole riittäviä syitä eutanasiaan. Sen sijaan miehille olisi pitänyt tarjota mahdollisuus sopeutua näön menetykseen mm.  kommunikaatio-opetuksen, apuvälineiden ja tulkkipalvelun avulla.
Järjestö muistuttaa, että YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen mukaan kaikille on taattava mahdollisuus terveelliseen ja turvalliseen elämään.
Kuurosokeat toteaa kannanotossaan myös, että riittävällä ja oikea-aikaisella kuntoutuksella, kommunikaatio-opetuksella ja apuvälineiden saatavuudella ja vertaistuella kuurosokea voi elää omaehtoista, itsenäistä ja hyvää elämää.
Suomen kuurosokeat ry on kuurosokeiden ja vaikeasti kuulonäkövammaisten oma järjestö. Järjestö tuottaa mm. edunvalvonta- ja kuntoutuspalveluja. Järjestön palvelujen piirissä on yhteensä noin 850 asiakasta.
Suomen maajoukkueluotsi ehdokkuudestaan: "Todella suuri kunnia"
Tuomas Sammelvuo herkistyi muistellessaan isänsä sanoja kovasta työnteosta. Nyt Sammelvuo on ehdolla Vuoden esikuvaksi Urheilugaalassa.
Suomen lentopallomaajoukkueen tuore päävalmentaja Tuomas Sammelvuo odottaa tiistai-illan Urheilugaalaa innolla. Sammelvuo on itse ehdolla Vuoden esikuva -kategoriassa kouluratsastaja Katja Karjalaisen ja Suomen purjehduksen olympiajoukkueen kanssa.
\- Tuntuu erittäin hienolta. Esikuva-kategoria oli minulle nuorena todella tärkeä. Tuli katsottua omia esikuvia videolta etu- ja takaperin ja analysoitua heidän toimintaansa. Yritin tavallaan itse ehitä mallita. Ehdokkaana oleminen on todella suuri kunnia, 36-vuotias Sammelvuo kommentoi.
Ketä Sammelvuo kiittäisi, jos valinta osuisi häneen? Kokenut lentopalloilija totesi kiittävänsä mahdollisimman montaa ihmistä sen enempää nimiä mainitsematta.
\- Kiitän tietysti kaikkia äänestäneitä ja omia vanhempiani. He ovat aikanaan minulle sen mentaliteetin päähän laittaneet. Isä on istunut sängyn reunalla iltaisin ja sanonut, että poika, vain kovalla työllä päästään omiin unelmiin. Kiitokset tietysti perheelle, joka on ollut koko uran ajan tukena. Tietysti koko suomalaiselle urheiluväelle, Sammelvuo päätti.
Lähetys Suomen Urheilugaalasta alkaa Yle Areenassa kello 18.40. TV2:ssa gaalailtaa aletaan viettää kello 20.
Valtuustossa ulosmarssi Posiolla
Posion uuden kunnanvaltuuston ensimmäinen kokous sai erikoisen käänteen tiistaina. Ryhmä 2008:n kolme valtuutettua marssi ulos kokouksesta. Syynä oli erimielisyys kunnanhallituksen kokoonpanosta.
Ryhmä 2008 esitti Heino Kulojärveä edustajakseen kunnanhallitukseen. Keskusta kuitenkin vaati Ryhmä 2008:aa asettamaan kunnanhallitukseen naisen, jotta kunnanhallituksen tasa-arvopykälä toteutuisi. Keskusta esitti Ryhmä 2008:n edustajaksi ensimmäisen kauden valtuutettua Minna Ronkaista.
Ronkainen kieltäytyi. Hänellä ei kuitenkaan ollut lain mukaista perustetta kieltäytyä, koska hän oli alle 60-vuotias eikä hänellä ollut kokemusta kunnallisista luottamustoimilta viime vuosilta. Koska lain mukaista kieltäytymisperustetta ei ollut, Posion valtuusto päätti asiasta. Valtuuston enemmistön päätöksellä äänin 18-3 Ronkainen valittiin vasten tahtoaan kunnanhallitukseen.
Tämän jälkeen Ryhmä 2008 yritti pudottaa keskustan Olavi Lehtiniemen kunnanhallituksen puheenjohtajan paikalta. Keskusta esitti Lehtiniemeä kunnanhallituksen puheenjohtajaksi ja Heikki Maaninkaa varapuheenjohtajaksi. Ryhmä 2008 teki vastaehdotuksen ja ehdotti puheenjohtajaksi Maaninkaa ja varapuheenjohtajaksi keskustan Toini Määttää. Maaninka ja Määttä kieltäytyivät ehdokkuudesta, koska heillä oli siihen lakiin perustuva syy. Ryhmä 2008:n Heino Kulojärvi kiisti, että heillä olisi ollut lakiin perustuva syy kieltäytyä. Valtuusto äänesti jälleen. Äänin 18-3 se hyväksyi Maaningan ja Määtän kieltäytymisen.
Valtuusto valitsi Lehtiniemen jatkamaan kunnanhallituksen puheenjohtajana. Maaninka valittiin kunnanhallituksen varapuheenjohtajaksi.
Tämän jälkeen Ryhmä 2008:n kolme valtuutettua ilmoitti poistuvansa kokouksesta. Valtuustoryhmä perusteli ulosmarssia sillä, että Keskusta määrää heidänkin valintansa.
Posion valtuusto piti kokouksen loppuun 18 valtuutetun turvin.
Ennen dramaattisia käänteitä kunnanvaltuusto valitsi yksimielisesti valtuuston puheenjohtajat. Puheenjohtajaksi valittiin Martti Varanka (kesk.), 1. varapuheenjohtajaksi Kari Karasti (kesk.) ja 2. varapuheenjohtajaksi Paavo Mursun (ps.).
Keskusta on pitänyt perinteisesti tiukasti valtaa Posiolla. Puolueella 16 paikkaa 21 hengen valtuustossa. Ryhmä 2008 on toiseksi suurin ryhmä, vaikka sillä on vain kolme paikkaa. Valtuustossa on myös yksi perussuomalainen ja yksi vasemmistoliittolainen valtuutettu.
Muotoilijat joukolla Suomesta New Yorkin muotiviikolle
New Yorkissa esittäytyy 27 suomalaista muodin ja muotoilun tuotemerkkiä. Suomalaistuotteet ovat esillä pop-up-kaupassa Ivana Helsingin myymälässä. Yksi tuotteitaan näytille lähettävä suunnittelija on alaveteliläinen Anniina Isokangas.
Helmikuussa New Yorkin muotiviikoilla esittäytyvien suomalaisten tuotemerkkien takana vaikuttaa 37 suomalaista muotoilijaa. Tuotemerkit vie muotiviikolle konseptimyymälä Paloni. Palonin pop-up-kauppa on Ivana Helsinki NYC Concept Storessa, muotoilijat pääsevät hyötymään näin Ivana Helsingin muotinäytöksestä ja kutsuvierasjatkoista, jonne on kutsuttu 500 vip-vierasta, kaikki muodin ja median ammattilaisia.
\- Tällaiset tilaisuudet ovat suunnittelijoille suuria mahdollisuuksia, joita liian harvoin hyödynnetään Suomessa. Kansainvälisiä muotiviikkoja on ympäri maailmaa ja niillä tapahtuu paljon. Ihmiset ovat koolla, ja se kannattaa hyödyntää, kertoo Palonin toimitusjohtaja Minna Särelä.
Paloni on maailmalle tähtäävä konseptimyymälä, joka myy ja markkinoi itsenäisten suunnittelijoiden tuotteita. Se edustaa nykyään jo 80 itsenäistä suunnittelijaa eri puolilta maailmaa, mutta New York -projekti keskittyy suomalaisen muoti-, muotoilu- ja käsityötaidon esittelyyn. Läpilyönti on mahdollista suomalaissuunnittelijoille isommillakin areenoilla.
\- Täytyy vain olla uskoa siihen omaan osaamiseen ja lähteä lippu korkealla esittelemään sitä, kannustaa Särelä.
Yksi mukaan päässeistä on Alavetelistä Anniina Isokankaan tekstiilejä ja painotuotteita valmistava ja suunnitteleva PaaPii Desing. Pienelle yritykselle kyseessä on iso ponnistus, on selvitettävä esimerkiksi vientisäädöksiä ja vakuutusasioita. Messut on kuitenkin pientuottajalle iso mahdollisuus.
\- Toivottavasti se tuo jotain tullessaan, en ole sitä tarkemmin miettinyt. Olisi hölmöä, jos olisin kieltäytynyt, kun tällainen tilaisuus tuli eteen.
PaaPii Design on tehnyt läpilyöntinsä muutamassa vuodessa, nyt sillä on jo 50 jälleenmyyjää muun muassa Islannissa, Ranskassa ja Englannissa.
Armstrongia haastatellut Oprah: Hän ei tunnustanut niin kuin odotin
Lance Armstrongin erikoishaastattelu julkaistaan kahtena erillisenä ohjelmana. Oprah puhui CBS-kanavalle, koska "te vahvistitte dopingtunnustuksen jo".
Lance Armstrongia tämän dopinghistoriasta haastatellut entinen talk show -emäntä Oprah Winfrey puhui jo tiistaina julkisesti keskustelun sisällöstä.
[Winfrey oli videoyhteydessä CBS-kanavan aamuohjelmassa, jossa tämä sanoi, että "te vahvistitte asian jo](http://www.cbsnews.com/8301-505263_162-57564002/oprah-opens-up-on-intensely-difficult-lance-armstrong-confessional-interview/)".
Hän viittasi uutistoimistoille tihkuneisiin tietoihin, joiden mukaan Armstrong olisi tunnustanut dopignrikkeensä haastattelussa.
\- Koko haastattelu oli vaikea. Olimme sopineet etukäteen, että sovimme, ettei haastattelun sisällöstä puhuta ja että jättäisimme ihmisten päätettäväksi, mitä mieltä he ovat, Winfrey sanoi lähetyksessä.
\- Armstrongin puheet kuitenkin paljastettiin saman tien.
Winfrey ei suoraan paljastanut haastattelun yksityiskohtia, mutta suostui luonnehtimaan keskustelua. 
Uskon, että sain vastaukset, joita maailma on odottanut. 
\- Mielestäni hän antanut sellaista suoraa tunnustusta, jota olin odottanut. Se oli yllätys, Winfrey kertoi.
\- Menin haastatteluun 112 kysymyksen kanssa ja kahden ja puolen tunnin haastattelun aikana kysyin niistä suurimman osan tai ainakin niin monta kuin ehdin. Mielestäni hän oli valmistautunut vastaamaan.
\- Uskon, että sain vastaukset, joita maailma on odottanut. Voin sanoa, että olen niihin tyytyväinen.
Alun perin haastattelu oli tarkoitus esittää puolentoista tunnin mittaisessa erikoislähetyksessä torstaina. Winfreyn mukaan hänen tuotantoyhtiönsä oli kuitenkin päättänyt tehdä haastattelusta kaksi pitkää lähetystä.
\- Olemme päättäneet, että aiomme esittää haastattelun kahdessa eri osassa, kahtena eri iltana.
Tyysterniemen vedessä kolibakteereja
Rikkoontuneesta painejohdosta on valunut Saimaaseen vessavesiä Lappeenrannassa. Näytteenottoa laajennetaan, kunnes likaantunut alue on selvillä.
Lappeenrannan Tyysterniemen jätevedenpumppaamon päästöstä saatiin tiistaina lisätietoa. Nousseen fosforipitoisuuden lisäksi vedessä on todettu selvästi ulosteperäisiä kolibakteereja. Lisäksi jätevedestä kertoo kohonnut ammoniumtyppipitoisuus.
Painejohdon vuoto havaittiin viime perjantaina, ja Lappeenrannan Energialle on asetettu sen syyn selvitysvelvoite.
Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy on tehnyt vesialuleelle seurantaohjelman, jossa näytteenottorinkiä laajennetaan, kunnes löytyy puhdasta vettä.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristötarkastajan Päivi Uskin mukaan oletetaan, että jäteveden vaikutus häviää nopeasti.
Koska vesi virtaa kaupunginlahden suuntaan, ei myöskään uskota, että se leviäisi Sunisenlahdelle saakka. Lappeenranta ottaa raakavetensä pääosin Sunisenlahdelta Huhtiniemen tekopohjavesilaitokseen.       
Oululaisten palvelut ovat muuttumassa rajusti
Esimerkiksi nykyisenkaltaiset terveysasemat ovat poistumassa tulevaisuudessa. Tilalle esitetään suuria hyvinvointikeskuksia ja pienempiä hyvinvointiasemia sekä -pisteitä. Palveluita halutaan myös viedä nettiin nykyistä voimakkaammin.
Oululaisten peruspalveluihin on tulossa suuria muutoksia. Asia käy ilmi tiistaina julkaistusta Oulun palvelumalliselvityksestä, jossa esitetään, mitä palveluita Oulussa tarjotaan vuonna 2020 ja missä ne sijaitsisivat.
Esimerkiksi hyvinvointipalveluille on laadittu kolme esitystä, jotka on käytännössä jaoteltu niin, että ensimmäisestä saataisiin vähiten säästöjä ja kolmannesta todennäköisesti eniten.
Jokainen vaihtoehto lähtee siitä, että nykyisenkaltaisista terveysasemista luovutaan joka tapauksessa tulevaisuudessa, ja tilalle tulisi hyvinvointikeskuksia. Uuden Oulun alueella on tällä hetkellä 13 kaupungin omaa terveysasemaa ja yksi yksityinen Sepän terveysasema.
Ensimmäisessä ehdotuksessa hyvinvointikeskuksia, joissa olisi muun muassa lääkärien ja hoitajien vastaanotot sekä neuvolapalveluita, olisi uuden Oulun alueella eniten, suunnilleen saman verran kuin nykyisiä terveysasemia. Toisessa vaihtoehdossa keskuksia olisi kahdeksan ja kolmannessa vain neljä, eli muutos nykyiseen olisi raju.
Hyvinvointikeskusten rinnalle perustettaisiin esitysten mukaan pienempiä hyvinvointiasemia sekä -toimipisteitä, joita sijoitettaisiin esimerkiksi kauppoihin. Pisteistä saisi esimerkiksi terveysneuvontaa ja verenpainemittausta.
Myös koulukentälle suuret suunnitelmat
Myös Oulun sivistys- ja kulttuuripalveluiden järjestämiseen on laadittu kolme esitystä. Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilän mukaan tiukin niistä voisi johtaa nykyisten erikoisluokkien lakkauttamiseen ja sitä kautta joidenkin Oulun ydinkeskustan koulujen häviämiseen.
Eri palveluita halutaan viedä Oulussa myös nettiin nykyistä voimakkaammin. Tavoitteeksi on asetettu, että sähköisen asioinnin osuus nousee kaikesta asioinnista 30 prosenttiin vuoteen 2018 mennessä.
Eri vaihtoehtoja esitellään tiistai-iltana ensimmäistä kertaa valtuutetuille Oulun kaupungintalolla. Palvelumallin puimista jatketaan kevään mittaan valtuustoseminaareissa, ja myös kuntalaisilla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä suunnitelmista netissä.
Linjaukset Oulun palveluiden tulevaisuudesta on tarkoitus nuijia valtuustossa pika-aikataululla, jo huhtikuussa.
_Oulun apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo saapuu vieraaksi Yle Oulu Radion lähetykseen keskiviikkona 16.1. klo 8.30 jälkeen kertomaan tarkemmin, mitä uudet palvelusuunnitelmat tarkoittavat kuntalaisten kannalta. Jos haluat kysyä aiheesta jotakin, käytä tämän artikkelin kommentointilomaketta._
Varkauden akkutehdas tarvitsisi 20 miljoonaa euroa
European Batteries tekee tappiota, mutta toimitusjohtajan mielestä mahdollisuus käänteeseen on olemassa.
Varkaudessa toimivan akkutehdas European Batteriesin rahoitusneuvottelut edistyvät. Yhtiö kertoo neuvottelevansa kansainvälisten sijoittajien kanssa uudesta rahoituskierroksesta.
Viime keväänä yrityssaneeraukseen ajautunut yhtiö tarvitsee lisäpääomaa 20 miljoonaa euroa. Uutta rahaa tarvitaan käyttöpääomaksi, investointeihin sekä toiminnan tappioiden kattamiseen. Yhtiön mukaan sen olemassa olevien asiakkaiden akkujen tarve on nousussa.
Tappiota tekevän yhtiön toimitusjohtajan Jukka Koskisen mukaan European Batteries on vielä niin sanotussa startup-vaiheessa mutta toiminnan käänteen mahdollisuus on lähestymässä.
Lisätilaukset parantaisivat kannattavuutta mutta vaatisivat samalla investointeja, joihin pitäisi olla valmius tarvittaessa, kertoo Koskinen.
Uusin projekti on akkutehdas Kiinaan
European Batteriesin uusin projekti on kiinalaisen yhteistyökumppanin akkutehdas Kiinan Tianjiniin. Kiinalaiset suunnittelevat tehdasta, johon European Batteries aikoo toimittaa teknologian ja osaamisen. Hanke on kuitenkin vielä alkuvaiheessa.
European Batteries valmistaa Varkaudessa litium-ion-akkuja kaupallisiin laitteisiin, kuten busseihin, kaivoskoneisiin, laivoihin ja trukkeihin. Yhtiö on käyttänyt akkujen kehitystyöhön ja Varkauden tehtaan rakentamiseen yhteensä 75 miljoonaa euroa.
European Batteries -yhtiöllä on Varkaudessa 60 työntekijää, joista osa on lomautettuna.
Parhaille jalkapalloilijoille tunnustusta
Kemin erotuomarikerho palkitsi tiistaina Kemin vuoden parhaat jalkapalloilijat sekä alan lupaukset ja tuomarit.
Miesten parhaaksi valittiin PS Kemi Kingsin puolustaja Erkka Pätsi ja naisten parhaaksi Merilappi Unitedin Natalia Kuikka.
27-vuotias Pätsi pelasi viime kaudella PS Kemin riveissä 19 ottelussa. Vuoden parhaan jalkapalloilijan titteli myönnettiin Pätsille nyt toista kertaa. Edellisen kerran palkinto annettiin miehelle vuonna 2007.
Merilappi Unitedin Natalia Kuikka otti vastaan tunnustuksen jo neljättä kertaa peräkkäin. Jo aiemmin syksyllä pelaajayhdistys valitsi Kuikan viime kauden Ykkösen parhaaksi pelaajaksi.
Vuoden lupaavana pelaajana palkittiin KEPSin Ville Moilanen, lupaavana erotuomarina Elias Ainonen ja vuoden tekijänä Pasi Rauta.
Erotuomarikerhon valinta vuoden erotuomariksi on Susanna Lehosmaa, vuoden avustava tuomari on Janne Jussila.
Puhos Board etsii jälleen uutta yrittäjää
Kiteen Puhoksen lastulevytehtaan käynnistyminen on vastatuulessa. Venäläisen sijoitusyhtiön Fiater Oy:n rahoitus on kariutunut ja konkurssipesä etsii Puhos Boardille jälleen uutta jatkajaa. Rahoituksen myötä kariutuivat myös yli sadan henkilön työtoiveet.
Lastulevytehdas Puhos Board meni konkurssiin Kiteellä syksyllä 2011. Toiveita tehtaan käynnistämisestä nostateltiin loppukesästä 2012, kun venäläinen sijoitusyhtiö Fiater suunnitteli lastulevytuotannon aloittamista entisen Puhos Boardin tiloissa. Tehtaan piti käynnistyä jo vuoden 2012 aikana.
\- Aiesopimusta ei nähty järkeväksi jatkaa eli ostajakandidaatti ei ole saanut kokonaisrahoitusta järjestymään laitoksen ostamista ja uudelleen käynnistämistä varten ainakaan vielä, konkurssipesänhoitaja Jarmo Makkonen kertoo.
Nimetön ostaja kirii Fiaterin ohi?
Venäläisfirman oli tarkoitus kouluttaa 80 ihmistä. Useat Puhos Boardin entiset työntekijät hakeutuivat toiveikkaina koulutukseen. Hakijat pääsivät infotilaisuuteen asti, sen jälkeen on ollut hiljaista venäläisten taholta.
Antti Turpeinen ehti työskennellä Puhos Boardilla yli kaksikymmentä vuotta. Hän myös haki koulutukseen, joka ei koskaan johtanut mihinkään.
\- Ei mitään ole kuulunut elokuun 28. päivän jälkeen, tuskailee Turpeinen.
Ei mitään ole kuulunut elokuun 28. päivän jälkeen.
Laitoksesta on ollut konkurssin jälkeen kahdenlaista kiinnostusta. Toiset tahot tekisivät tiloissa lastulevyä. Toiset käyttäisivät tiloja ja koneita muunlaiseen yritystoimintaan.
Konkurssipesä jatkaa edelleen neuvotteluja venäläisten kanssa, mutta myös nimettömän ulkomaalaisen tahon kanssa, joka jo viime vuonna oli ilmaissut kiinnostuksensa lastulevyn valmistukseen Puhoksella.
Kesään mennessä edistystä on tultava
Esa Lahtela työskenteli lastulevytehtaalla ennen eduskuntapäiviään. Nykyinen Kiteen kaupunginhallituksen puheenjohtaja tietää, että tehdas pitäisi saada käyntiin mahdollisimman pian.
Alkaisin huolestua, jos kevään ja kesän aikana ei tapahdu merkittävää edistystä.
\- Mitä pidempään tuo tehdas seisoo, sitä hankalampi on saada sitä käyntiin. Kyllä se vain tuo aika tekee tehtävänsä ja tuo on hyvin mekaaninen tehdas. Siellä on paljon liikkuvia osia ja laakereita sen takia tulee yhä kalliimmaksi mitä pidempään seisoo, Lahtela uskoo.
\- Syksyllä tulee kaksi vuotta, kun Puhos Boardin konkurssi alkoi. Alkaisin huolestua, jos kevään ja kesän aikana ei tapahdu merkittävää edistystä realisoinnin osalta, sanoo konkurssipesänhoitaja Jarmo Makkonen.
Käytettyjä ratakiskoja Kaskisten radalle
Käytetyt ratakiskot pienentäisivät perusparannuksen kustannuksia neljänneksen. Myös Kaskisten ja Härnosandin välinen lauttayhteys siintää tulevaisuuden suunnitelmissa. Markkinointiprojektilla pyritään edistäämään sataman ja radan liikennevirtoja.
Seinäjoen ja Kaskisten välisen rataosuuden kunnostamisen tulee 25 prosenttia halvemmaksi, mikäli siihen käytetään käytettyjä ratakiskoja. Tämä selviää juuri valmistuneesta kustannusarviosta. Kustannusarvion tehneen konsulttiyritys Sito:n mukaan radan perusparannus maksaa 100 miljoonaa euroa.
\- Monilla radanvarren kunnista on koskemattomia alueita, joita voitaisiin hyötykäyttää, mikäli radan tulevaisuus olisi selvillä, sanoo sataman ja liikenneyhteyksien markkinoinnin projektipäällikkö Patrik Hellman.
Markkinointiprojektissa on tehty myös liiketoimintasuunnitelma laivaliikenteen aloittamiseksi Kaskisten ja Härnosandin välillä. Sen mukaan laivaliikenne olisi kannattavaa kolmen vuoden kuluttua sen aloittamisesta. 
Rataosuuden ja Kaskisten sataman kehittäminen on osa Keskipohjolan kuljetuskäytävä -hanketta, jonka tarkoituksena on parantaa kuljetusyhteyksiä Venäjän, Suomen, Ruotsin ja Norjan välillä.
Valekotisairaanhoitajan henkilöllisyys tiedossa
Poliisi tietää kuka kotisairaanhoitajaksi esittäytynyt nainen on. Nainen on käynyt ainakin kahden vanhuksen asunnossa.
Poliisin mukaan kotisairaanhoitajaksi esittäytynyt nainen on käynyt viime päivien aikana ainakin kahden vanhuksen asunnossa Kajaanissa Lohtajan kaupunginosassa.
Noin 30-vuotias nainen on sisälle päästyään tutkinut paikoja ja penkonut kaappeja.
Poliisi tutkii asiaa kotirauhan rikkomisena ja varkauden yrityksensä.
Kymenlaakson huumetilastojen kärjessä nuoret aikuiset
Huumerikoksia tapahtuu Kymenlaaksossa tasaiseen tahtiin. Muutoksia ei ole tapahtunut hyvään eikä huonoon suuntaan. Selvää kasvua on kuitenkin havaittavissa ainakin kannabiksen kotikasvatuksessa ja käytössä.
Kymenlaakson huumetilastoissa kärkipaikkaa pitävät parikolmekymppiset nuoret aikuiset. Paikkakunnista johtoaseman ottaa Kotka, missä huumerikoksia tapahtui esimerkiksi viime vuonna selvästi enemmän verrattuna muihin Kymenlaakson kuntiin.
Kotkan Karhulan A-klinikan yksikköjohtaja Mari Nielsen kertoo etenkin Kotkan seudun olleen jo pitkään melko synkkää aluetta.
\- Tämä seutu on aina ollut synkkää aluetta, päihdeongelmia riittää. Viime vuosien aikana ei ole kuitenkaan tapahtunut mitään suuria muutoksia, Nielsen sanoo.
Kotkan katukuvassa päihdemaailma näkyy paljon selvemmin kuin esimerkiksi suhteellisen samankokoisen kaupungin, Kouvolan, vilinässä. Nielsenin mukaan esimerkiksi Kotkan sijainti lähellä itärajaa ja pääkaupunkiseutua, vaikuttaa huumeiden liikkumiseen alueella.
\- Lisäksi kaupungin historia vahvana satama- ja teollisuuskaupunkina on voinut vaikuttaa.
Kannabiksen viljely lisääntynyt
Karhulan A-klinikan yksikköjohtaja Nielsenin mukaan hoitoon kuitenkin uskalletaan hakeutua entistä paremmin.
\- Työmme on hyvin luottamuksellisesta. Asiakkaat tietävät, ettemme kerro heidän tilanteestaan eteenpäin poliisille.
Poliisi tavoittaakin vain pienen osan huumeiden käyttäjistä. Rikoskomisario Tuomas Pöyhönen Kymenlaakson poliisilaitokselta kertoo, että etenkin viime aikoina lisääntyneitä kannabiksen kotikasvattajia on virkavallan vaikeaa tavoittaa.
Tämä seutu on aina ollut synkkää aluetta, päihdeongelmia riittää. 
\- Yleensä nämä kiinnijäämiset tapahtuvat muiden poliisitoimintojen yhteydessä. Löytöjä tehdään esimerkiksi naapureiden ilmoittamien liian äänekkäiden kotibileiden yhteydessä. Joskus naapurit saattavat myös soittaa rappukäytävässä leijuvasta oudosta hajusta, Pöyhönen kertoo.
Kannabiksen kotiviljely isomissa ja pienemmissä muodoissa onkin lisääntynyt Kymenlaaksossa viime vuosina. Muita maakunnan alueella liikkuvia huumeita ovat amfetamiini ja ekstaasi.
_Aiheesta lisää Kaakkois-Suomen Yle-uutisissa tiistaina 15.1._
Näin eduskuntaryhmien puheenjohtajat vastasivat
**Yle Uutiset kysyi eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, pitäisikö presidentin palkkio panna verolle. Alla vastaukset tiivistettyinä.**
Petteri Orpo (kok.): Presidentti-instituutio ansaitsee tämän verottoman kohtelun. Nykyisillä ehdoilla pitää mennä tämä presidenttikausi loppuun.
Jouni Backman (sd.): Kaikkien tulojen pitää olla samalla viivalla. Siksi asia täytyy ottaa esille. Uskon, että verottomuudesta keskustellaan, kun eduskunta käsittelee presidentin palkkion alentamista. Jos palkkio pannaan verolle, siihen tehdään selvä korotus.
Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.): Kannatan palkkion verottamista. Progressiivisen tuloverotuksen avulla hyväosaiset voisivat osallistua hyvinvoinnin jakamiseen pienituloisille ja köyhille.
Kimmo Tiilikainen (kesk.): Kannatan sitä, että palkkio pantaisiin verolle. Tasavallassa kaikkien kansalaisten palkkojen pitää olla verollisia.
Annika Lapintie (vas.): Palkkio pitäisi panna verolle. Se olisi oikeudenmukaisempaa, ja progressiivisuus toteutuisi.
Pekka Haavisto (vihr.): Kannatin palkkion verollisuutta jo aiemmin. Asia olisi hyvä nyt selvittää. Presidentti voisi näyttää mallia, kun puhutaan siitä, että hyvätuloiset voisivat osallistua enemmän.
Mikaela Nylander (r.): En halua ottaa vielä kantaa. Asiaa pitää pohtia ja selvittää. Asiasta pitää keskustella nyt, kun muutenkin keskustellaan oikeudenmukaisuus-kysymyksistä ja esimerkiksi kansanedustajien palkkioista.
Peter Östman (kd.): Haluaisin toppuutella keskustelua. Jos palkkio pannaan verolle, sitä pitää korottaa reilusti. Lopputulos voisi olla veronmaksajille jopa nykymallia kalliimpi. Miksi siirtää rahaa kukkarosta toiseen?
Markus Mustajärvi (vr.): Olisi fiksumpaa, että palkkio pantaisiin verolle. Ainakin keskustelu asiasta alkaa, kun eduskunta alkaa käsitellä palkkiota koskevaa esitystä.
Eduskunnassa tahtoa panna presidentin palkkio verolle
Palkkion verottaminen tarkoittaisi todennäköisesti sitä, että siihen tehtäisiin tuntuva korotus.
Eduskunnassa on halua panna presidentin palkkio verolle. Yle Uutisten kyselyssä suurin osa eduskuntaryhmien puheenjohtajista kannattaa palkkion verottamista.
Verotusta kannattavat oppositioryhmien perussuomalaisten, keskustan ja vasenryhmän johtajat, mutta kannatusta löytyy myös hallituksen sisältä. Ainakin varovaista vihreää valoa näyttävät SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden ryhmäjohtajat.
Palkkioon roima korotus?
Presidentin palkkion verottaminen tarkoittaisi todennäköisesti sitä, että palkkioon tehtäisiin myös tuntuva korotus. Tällä varmistettaisiin se, että presidentin nettotulot säilyisivät ainakin lähes ennallaan.
Jos presidentin nettopalkkio haluttaisiin säilyttää 126 000 eurossa, pitäisi palkkiota korottaa 261 000 euroon.
Jos verot ja muut kulut otettaisiin 126 000 euron palkkiosta, jäisi presidentille käteen noin 68 000 euroa vuodessa.
Luvut perustuvat Veronmaksajain Keskusliiton laskelmiin.
Palkkion lisäksi asunto, käyttövaroja ja vierailubudjetti
Presidentti Sauli Niinistö ilmoitti tammikuun alussa, että hän haluaa laskea oman vuotuisen palkkionsa 160 000 eurosta 126 000 euroon.
Palkkion lisäksi presidentti saa käyttöönsä asunnon, jonka kunnossapito, lämmitys, valaistus ja sisustus kustannetaan valtion varoista.
Presidentillä on myös käyttövaroja, joista maksetaan muun muassa erilaisia tilaisuuksia. Tälle vuodelle käyttövaroja on budjetoitu vajaat 200 000 euroa.
Vierailuihin ja kokousmatkoihin on omat määrärahansa, joiden arvioidaan olevan tänä vuonna noin 2,9 miljoonaa euroa.
Tuhoisa räjähdys Aleppon yliopistossa
Vahvistamattomien tietojen mukaan ainakin 15 ihmistä on kuollut Syyriassa Aleppon yliopiston alueella tapahtuneessa räjähdyksessä.
Syyriassa Aleppon yliopistossa on tapahtunut vakava räjähdys. Alustavien tietojen mukaan iskussa olisi kuollut ainakin 15 ihmistä ja kymmeniä olisi loukkaantunut. Aktivistien lisäksi myös Syyrian televisiossa on kerrottu räjähdyksestä, jonka syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Britanniassa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin 15 ihmistä on kuollut kahdessa räjähdyksessä lähellä yliopiston asuntolaa. Tiedossa ei ole onko kysymys pommista vai kranaattitulesta.
Syyrian televisiossa iskusta on syytetty terroristeja, mutta tapahtumien yksityiskohdista ei ole kerrottu.
Aleppon miljoonakaupungissa on tehty toistuvasti vakavia iskuja. Syyrian armeija on pyrkinyt valtaamaan kapinallisten hallinnassa olevia kaupunginosia. Yliopisto sijaitsee alueella, joka on hallituksen joukkojen hallinnassa.    
Lujabetonilla taas töitä Taavetissa 
Elementtejä voidaan valmistaa täydellä miehityksellä huhtikuuhun saakka. Yt-neuvotteluissa tehtiin myös irtisanomis- ja lomautusoptio.
Lujabetonin Taavetin elementtitehtaalla työt jatkuvat ilman irtisanomisia ja lomautuksia ainakin huhtikuuhun saakka. Tehdas on saanut uusia tilauksia.
Juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa on sovittu, että töiden mahdollisesti vähetessä tulee eri pituisia lomautuksia ja korkeintaan neljän henkilön irtisanomiset.
Rakentamisen väheneminen tuntui Taavetin elementtitehtaalla viime vuoden lopulla niin, että töitä näytti riittävän vain tälle kuulle saakka.
Taavetin julkisivu- ja runkoelementtitehtaalla on noin 70 työntekijää.
Finnair: Vehviläinen ei ole irtisanoutunut
Finnair ei vahvista Talouselämä-lehden tietoja, että yhtiön toimitusjohtaja Mika Vehviläinen olisi siirtymässä Cargotecin toimitusjohtajaksi.
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen ei ole irtisanoutunut työstään, Finnair tiedottaa. Yhtiö ei vahvista Talouselämä-lehden tietoja. Lehti kirjoitti aiemmin tänään Vehviläisen siirtyvän Cargotecin johtoon.
Yhtiön viestintäjohtajan välityksellä Mika Vehviläinen kertoo, ettei hän ryhdy kommentoimaan huhuja.
Kontiolahden Jukajoella pelätään uusia kalakuolemia
Kontiolahden Selkiellä pelätään Jukajoen ympäristöongelmien pahenemista. Vapon omistaman, käytöstä poistetun turvetuotantoalueen laitamilta on otettu erityisen happamia ja paljon rautaa sisältäviä vesinäytteitä. Vapo painottaa kuitenkin tilanteen olevan yhtiön hallinnassa.
Kontiolahden Selkiellä syytetään kovin sanoin valtion turveyhtiö Vapoa.
Viime vuonna ympäristöongelmien takia suljetun turvetuotantoalueen lähettyviltä on mitattu poikkeuksellisen happamia ja rautapitoisia näytteitä.
Selkien kyläyhdistyksen omaehtoisesti Suomen ympäristökeskukseen toimittamissa mittauksissa selvisi, että veden pH vaihtelee 2,97 ja 3,09 välillä.
Alueelta lähtevistä uomista otetuissa vesinäytteissä raudan määrä vaihtelee 16 000 - 48 000 mikrogrammaan litrassa.
Happaman veden määrä kysymysmerkki
Selkien kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tero Mustonen pitää päästöjä hälyttävinä ja syyttää Vapoa ja Ely-keskusta ympäristöluvan velvotteiden rikkomisesta. Mustonen pelkääkin vuosien 2010 ja 2011 kalakuolemien toistumiseen.
Ely-keskuksen omien arvioiden mukaisesti tämänkaltaiset arvot ovat kuolettavia vesieliöstölle ja kaloille.
\- Ely-keskuksen omien arvioiden mukaisesti tämänkaltaiset arvot ovat kuolettavia vesieliöstölle ja kaloille, Mustonen kirjoittaa tiedotteessaan.
Vapon ympäristövastaava, biologi Heikki Torpström ei pidä veden happamuutta suurena ongelmana vesistön tai kalojen kannalta.
\- Tässä ei ole tapahtunut mitään kriittistä tai vakavaa vesistön kannalta, sillä happaman veden määrä ei ole kriittinen. Lumien sulaessa ph-ongelmaa voi olla tosin luvassa, sillä happamia vesiä tulee laajemmalta,Torpström kertoo.
Torpström myös kiistää jyrkästi ympäristöluvan rikkomisen. Hänen mukaan Vapo on tehnyt alueella aktiivista vedenkunnostustyötä muun muassa kalkitsemalla.
Tässä ei ole tapahtunut mitään kriittistä tai vakavaa vesistön kannalta.
Kosteikko valmis jo kesällä?
Pohjois-Karjalan Ely-keskjuksen tarkastaja Antero Koikkalaisella ei ole huomauttamista Vapon toiminnasta.
Koikkalainen kuitenkin myöntää olevansa Heikki Torpströmin tapaan lievästi yllättynyt uusista päästömittauksista. Niiden syntyminen ei kuitenkaan ole hänen mukaansa lainkaan poikkeuksellista.
\- Meillä on Hammaslahdenkin kaivoksessa sulfidipitoisia kivikasoja, Koikkalainen muistuttaa.
Koikkalaisen mukaan lopullista ratkaisua Jukajoen ympäristöongelmiin voi odottaa ainoastaan valmisteilla olevasta laajasta kosteikkoalueesta, jonka on tarkoitus lopettaa mineraaliaineksen hapettuminen.
\- Kosteikon rakennusurakoitsija on ratkeamassa jo ensi viikolla ja töihin lähdetään heti sen selvittyä. Uskon, että kosteikko on toiminnassa jo ensi kesänä, Vapon Heikki Torpström arvelee.
_KORJATTU 16.1.2013 klo 5:45 raudan määräksi 16 000 - 48 0000 mikrogrammaa (aiemmin virheellisesti milligrammaa)_
Vakoilusta syytetyt pelikehittäjät vapaaksi
28- ja 33-vuotiaat tshekit pidätettiin syyskuussa vakoiluepäilyjen takia Limnosin saarella. He istuivat kreikkalaisessa vankilassa 128 päivää.
Kreikassa syyskuussa pidätetyt kaksi tshekkiläistä pelikehittäjää on vapautettu takuita vastaan ja päästetään matkustamaan kotimaahansa, kertoo miesten vapauttamista ajanut nettisivusto eri medialähteisiin viitaten.
Kolmatta osaa suosittuun ArmA-pelisarjaan kehittämässä olevan Bohemia Interactive -peliyhtiön työntekijät Ivan Buchta ja Martin Pezla pidätettiin Limnosin saarella Kreikassa heidän ollessaan kuvaamassa sotilastukikohtaa.
Armed Assault, eli lyhyemmin ArmA on tshekkiläisen Bohemia Interactiven ensimmäisen persoonan sotasimulaatiopelisarja. Limnosin saaren ja sotilastukikohdan on jo aiemmin kerrottu olevan mukana pelin kolmannessa osassa.
Miehet kiistivät vakoilusyytökset ja sanoivat olevansa saarella lomalla.
Tshekin pääministerin Petr Nečasin edustaja vahvisti, että miesten takuusummaksi on määrätty 5 000 euroa ja heidät vapautetaan, kun rahat on toimitettu Kreikan viranomaisille. Tshekin pääministeri kiitteli Kreikan pääministeri Antonis Samarasin toimia tshekkiläisten vapauttamiseksi.
Syytteitä ei kuitenkaan kumottu ja oikeustoimet miehiä vastaan jatkuvat myöhemmin. Oikeudenkäynnin ajankohta ei kuitenkaan ole selvillä, sillä kreikkalaiset tuomarit ovat edelleen lakossa.
Vakoilusta epäiltyjä miehiä uhkaa jopa 20 vuoden vankeustuomio.
Uudessakaarlepyyssä kunto katsastetaan laboratoriossa
Uudenkaarlepyyn sairaskoti on ottanut käyttöön kuntotestauslaborarion. Wellmed-kuntokatsastus on Kokkolan yliopistokeskuksen ja alan teknologiayritysten kehittämä konsepti, joka selvittää ihmisen fyysisen kunnon mitattavassa muodossa. Testauksen tuloksia käytetään toimintakyvyn ylläpitämisen edistämiseen.
Auto katsastetaan vuosittain, rapistuneet osat korjataan ja menopelin elinkaari pitenee. Kuntotestauslaboratorio pyrkii samaan ihmisen kohdalla. L aborattorio selvittää mitatavassa muodossa ihmisen fyysisen kunnon ja tarvittavat korjaustoimenpiteet voidaan suunnitella sen mukaan. Tavoite on lisätä ihmisen toimintakykyä ja hyviä elinvuosia.
-Testauslaboratorion tietoja käytetään asiakkaan hoidon suunnitteluun ja myös kuntoharjoittelussa, kun halutaan ylläpitää toimintakykyä, sanoo projektopäällikkö Magnus Björkgren Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksesta.
Kuntokatsastuksesta hyötyvät kaikenikäiset, mutta erityisesti hyvin se sopii eläkkeelle siirtyville ja työterveyshuollon piiristä pois jääville. Uudenkaarlepyyn sairaskoti on ensimmäisten joukossa hankkinut laboratorion käyttöönsä.
\- Sairaskodin ensisijainen iasiakaskunta eli sotaveteraanit ja invalidit vähenevät koko ajan ja olemme suuntautumassa uusille markkinoille. Siinä mielessä tämä testaustoiminta tukee ja sopii erittäin hyvin tähän meidän kuntoutustoimintaamme.
Kuntokatsastuslaboratorio on kehitetty Kokkolassa yliopistokeskus Chydeniuksessa yhdessä alan teknologiayritysten kanssa. Ensimmäinen laboratorio otettiin käyttöön viime kevään Helsingissä Oulunkylän kuntoutuslaitoksessa. Tarkoitus on myydä konseptia koko Suomeen. Seuraava tulee  kristiinankaupunkiin.
Lajien parhaat valittu - hurja putki katkesi
Urheilutoimittajain liitto on valinnut vuoden 2012 eri lajien parhaat urheilijat. Jorma Kontion 22 vuotta kestänyt putki Vuoden raviurheilijana päättyi. Tittelin vei Brad De Veluwen ohjastaja Tuomas Korvenoja.
Vuoden parhaat urheilijat lajeittain
**Aerobic** Laura Vihervä  
**Alppilajit** Tanja Poutiainen  
**Amerikkalainen jalkapallo** Max Ehlert  
**Ampumahiihto** Kaisa Mäkäräinen  
**Ampumaurheilu** Satu Mäkelä-Nummela  
**Autourheilu** Kimi Räikkönen  
**Biljardi** Petri Makkonen  
**Curling** Aku Kauste  
**Darts** Ulf Ceder  
**Freestyle** Jouni Pellinen  
**Futsal** Panu Autio  
**Golf** Ursula Wikström  
**Hiihtosuunnistus** Staffan Tunis  
**Hockey** Anssi Ojala  
**Ilmailu** Juhani Isotalo, Janne Isotalo ja Ari Kutvonen  
**Jalkapallo** Niklas Moisander  
**Jousiammunta** Jere Forsberg  
**Judo** Johanna Ylinen  
**Jääkiekko** Teemu Selänne  
**Jääpallo** Kimmo Huotelin  
**Karate** Helena Kuusisto  
**Kaukalopallo** Jan Eriksson  
**Keilailu** Joonas Jehkinen  
**Koripallo** Petteri Koponen  
**Käsipallo** Andreas Rönnberg  
**Lentopallo** Olli Kunnari  
**Lumilautailu** Janne Korpi  
**Maastohiihto** Krista Lähteenmäki  
**Melonta** Jenni Mikkonen  
**Miekkailu** Catharina Kock  
**Moottorikelkkailu** Aki Pihlaja  
**Moottoripyöräily** Joonas Kylmäkorpi  
**Moottoriveneily** Sami Seliö  
**Mäkihyppy** Anssi Koivuranta  
**Nykyaikainen 5-ottelu** Laura Salminen  
**Nyrkkeily** Edis Tatli  
**Paini** Matti Kettunen  
**Painonnosto** Anna Everi  
**Pesäpallo** Juha Korhonen  
**Pikaluistelu** Pekka Koskela  
**Potkunyrkkeily** Marja Martikainen  
**Purjehdus** Tuuli Petäjä-Sirén  
**Pyöräily** Pia Sundstedt  
**Pöytätennis** Benedek Olah  
**Ratsastus** Katja Karjalainen  
**Raviurheilu** Tuomas Korvenoja  
**Ringette** Anne Pohjola  
**Salibandy** Tatu Väänänen  
**Soutu** Ulla Varvio  
**Squash** Olli Tuominen  
**Sulkapallo** Ville Lång  
**Suunnistus** Minna Kauppi  
**Taekwondo** Suvi Mikkonen  
**Taitoluistelu** Kiira Korpi  
**Tanssiurheilu** Jaak Vainomaa - Taina Savikurki  
**Tennis** Jarkko Nieminen  
**Tikkaurheilu** Jasmin Suomalainen  
**Triathlon** Darby Thomas  
**Uinti** Ari-Pekka Liukkonen  
**Vesipallo** Kati Kettunen  
**Voimanosto** Raija Jurkko  
**Voimistelu** Tomi Tuuha  
**Yhdistetty** Janne Ryynänen  
**Yleisurheilu** Antti Ruuskanen
Arkkitehtiopiskelijat: Näin asutaan vuonna 2049
Voittajaideoissa ruokaa viljellään omalla katolla, viemäristössä pulputtaa sadevesi ja vanhaan teollisuushalliin nousee ekokylä.
ARA-Asunto 2049 -suunnittelukilpailun voittajat palkittiin tänään Lahden Sibeliustalolla. Kilpailutehtävänä oli suunnitella tulevaisuuden vuokra-asuintalo Sopenkorven alueelle Lahteen. Nuorten arkkitehtiopiskelijoiden töissä korostui lisääntynyt omavaraisuus energian ja ravinnon tuotannossa sekä asuntojen muunneltavuus.
Ensimmäisen palkinnon nappasi Aalto-yliopiston Mikki Ristola. Hänen ideansa perustuu asuntopohjien varioimiseen käyttötarpeen mukaan.
\- Eli asukas vuokraa pelkän tilan ilman märkä- tai keittiökalusteita. Asukkaan omalla vastuulla on näiden pakettien hankkiminen tai halutessaan hän voi käyttää rakennusten yhteisiä pesu- ja keittiötiloja. Näin asukas voi itse vaikuttaa asumiskuluihinsa, kuvailee Mikki Ristola suunnitelmaansa.
Kuten useissa muissakin kilpailutöissä, myös Mikki Ristolan suunnitelmassa korostuu ekologisuus.
\- Katoilla voisi tuottaa yhteisölle lähiviljeltyä ruokaa sekä osallistua korttelin energiantuotantoon. Uskon, että hidas elämäntapa ja lähiympäristön kunnioittaminen voisivat luodauudenlaista yhteisöllisyyttä, perustelee Ristola.
Uskon, että hidas elämäntapa ja lähiympäristön kunnioittaminen voisivat luoda uudenlaista yhteisöllisyyttä.
Kylä rakennuksen sisällä
Kilpailun toiseksi sijoittunut Joakim Breitenstein on Mikki Ristolan kurssikaveri. Hänen suunnitelmassaan kerrostalojen välissä kasvaa pieniä peltolänttejä.
\- Tontilla on tehty varauksia esimerkiksi pienviljelylle ja hyödykerakennuksille, jossa voi pitää kotieläimiä. Toisaalta tämän maaläntin voi yhtä hyvin käyttää pysäköimiseen, huomauttaa Breitenstein.
Energian säästämiseksi rakennuksen lämpimät tilat on minimoitu. Lisäksi rakennus huomioi tuuli- ja aurinkoenergian ohella myös vedenkeruun.
\- Koko rakenne perustuu yhteen isoon kattopintaan, joka kerää ja prosessoi veden ja lumen. Sitä voidaan käyttää ainakin viemäröinnissä ja jopa juomavetenä, jos se saadaan tarpeeksi puhtaaksi, Joakim Breitenstein kuvailee.
Kyseessä on eräänlainen ekokylä, jonka ilmaston ihmiset luovat itse.
Japanilainen vaihto-oppilas, Tampereen teknillisessä yliopistossa opiskeleva Kentaro Mabe ideoi teollisuushalliin sijoittuvan kylän.
\- Pohjana on vanha teollisuushalli, joka on rakennettu 1947 ja uskon, että se on tyhjillään tulevaisuudessa, kertoo Kentaro Mabe keksinnöstään.
Myös Kentaron työssä on pohdittu energiaratkaisuja. Rakennuksen sisään sijoittuvissa asunnoissa lämpötilan säätely on helppoa.
\- Jos sinulla on kuuma, voi avata ikkunan ja jos kylmä, voit sulkea sen. Kyseessä on eräänlainen ekokylä, jonka ilmaston ihmiset luovat itse, Mabe tiivistää.
Jään paksuus vaihtelee
Varsinkaan autoja jäät eivät vielä monin paikoin kanna, koska teräsjää ei ole tarpeeksi paksua. Sen sijaan kävellen jäälle jo monessa kohdin uskaltaa lähteä.
Keski-Suomessa järvien jäätilanne on edelleen vaihteleva.  Silti virtaamapaikat ova edelleen ohuita.
Esimerkiksi Pohjois-Päijänteellä Vaajavirta pitää jäitä petollisen ohkaisena.
\- Jäät ovat keskiarvoa heikompia, mutta viime vuotta parempia. Viime vuonna jäätä ei kaikin paikoin tähän aikaan ollut lainkaan, mutta nyt on Tehinselältäkin mitattu 21 senttiä ja Saarijärveltä ja Pihtiputaalta 37 senttiä.
Autolla ajaminen vaatii 20 senttiä terästjäätä, mitä monin paikoin ei löydy.
Itä-Suomen yliopisto kiistää vaatimukset D-vitamiinijupakassa
Yliopisto antoi tiistaina vastauksensa kahdelle korvauksia vaatineelle yhtiölle.
Itä-Suomen yliopisto kiistää yhä korvausvastuunsa D-vitamiinivalmisteiden sisältöjä koskevassa asiassa. Yliopisto on vastannut tänään lakimiehensä välityksellä kahdelle korvauksia hakeneelle lisäravinnevalmistajalle, Chemedalle ja Midsonalle. Yliopiston mukaan korvausvaatimuksille ei ole perusteita.
Yliopiston johtavan lakimiehen Petri Rintamäen mukaan yliopisto perustelee vastaustaan muun muassa sillä, että tieteellisten mittausmenetelmien kehittäminen ja valmistemittaukset ovat osa yliopistojen perustyötä. Tieteellisessä tutkimuksessa julkaistaan paljon mittausmenetelmiä, joita ei testata viranomaisten laatuvaatimusten mukaisesti eikä niitä ole tarkoitettu viranomaisten käyttöön.
Yliopiston mukaan tutkijoiden käyttämä menetelmä vastasi tasoa, jota on käytetty suuressa osassa viimeisen 20 vuoden aikana julkaistuja tutkimuksia. Vastauksen mukaan tutkijat ovat toimineet täysin vilpittömästi ja tieteessä tavanomaisilla tavoilla. Yliopisto sanoo myös oikaisseensa aktiivisesti julkisuuteen tulleita vääriä tietoja sekä korostanut virallisten analyysitulosten merkitystä.
Lääkevalmistaja ihmettelee yliopiston vastausta
Ainakin Chemeda on viemässä asian oikeuden ratkaistavaksi. Midsona harkitsee asian jatkotoimia myöhemmin tällä viikolla.
Chemedan toimitusjohtaja Tero Weckroth ihmettelee yliopiston vastauksessa etenkin kohtaa jonka mukaan "yliopisto ei ole julkaissut mittaustuloksia". Mittaustuloksista kerrottiin Ylen Akuutti-ohjelmassa lokakuun loppupuolella. Weckroth myöntää, että yliopisto on oikaissut väärät tiedot, mutta hänen mukaansa oikaisu tuli liian myöhään.
Yliopisto myönsi marraskuussa, että sen julkisuudessa esittelemän D-vitamiinitutkimuksen mittausmenetelmä oli puutteellinen. Lokakuussa alkaneesta kohusta kärsi moni vitamiinivalmisteiden valmistaja.
Chemedan Musta Aurinko -D-vitamiinivalmisteen liiketoiminta siirtyy Sabora Pharma Oy:lle vuodenvaihteessa. Chemeda vastaa mahdollisesta oikeusprosessista ja kustannuksista.
Sähkön hinta laski, kuluttajalle jäi käteen ”plus miinus nolla”
Kotitalouksien käyttämän sähkön kokonaishinta pysytteli paikallaan viime vuonna. Taustalla on pohjoismaisen tukkusähkön edullinen hinta.
Vetinen vuosi on tehnyt tehtävänsä pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla. Sähköenergian hinta lasketteli viime vuonna alaspäin samaa tahtia kuin sähkön siirtohinta tuli ylöspäin.
Sähkön verollinen siirtohinta nousi viime vuoden aikana kotitalouksien kohdalla 2,8 ja sähkölämmittäjien  kohdalla 3,2 prosenttia.
Sähköenergian hinta puolestaan laski loppukesään saakka. Tämä yhtälö tarkoittaa sitä, että jollakin muulla kuin pelkällä sähköllä lämmittävien kotitalouksien koko sähkölaskun loppusumma, joka siis pitää sisällään sekä siirron että energian veroineen säilyi samana kuin vuotta aiemmin. 
Laskussa lukee "plus miinus nolla"
Sähkölämmittäjillä lasku kasvoi vuodessa 0,2 prosenttia. Kun energian hinnanlaskusta vähentää siirroista aiheutuvan hinnan nousun on tulos siis ”plus miinus nolla”.
Sähkömarkkinoita valvovan Energiamarkkinaviraston mukaan kuluttajan maksamaan sähköenergian hintaan vaikuttivat muutokset sähkön pohjoismaisilla tukkumarkkinoilla.
Viime vuonna Suomeen myytävän sähkön pörssihinta eli Suomen aluehinta oli 26 prosenttia alhaisempi kuin edellisvuonna. Laskun taustalla on Norjan ja Ruotsin hyvä vesitilanne sekä ennätyksellisen alhaalla olevat päästöoikeuksien hinnat.  
Hiilidioksiditonni (euroa/t CO2) maksoi vielä pari vuotta sitten viitisentoista euroa. Nyt sen hinta on kuuden euron tietämillä.
Pörssihintaan sidottu sopimus edullisin
Nopeasti laskenut pörssisähkön hinta on vaikuttanut voimakkaimmin pörssihintaan sidottujen sähkösopimusten hintaan. Niiden keskihinta on laskenut ensimmäisenä.
Luonnollisesti uusien määräaikaisten sähkösopimusten eli käytännössä uudelleen kilpailutettujen sopimusten hinnat ovat reagoineet nopeammin hinnanlaskuun kuin toistaiseksi voimassa olevat sopimukset.
Energiamarkkinaviraston mukaan uudet, kahden vuoden määräaikaiset sopimukset ovat halventuneet vuodessa 3,0 - 3,8 prosenttia.
Hinnat nousevat.
Hinnat nousevat tulevaisuudessa
Vaikka energia-alan osapuolia hiertävät kysymykset markkinoiden säätelystä ja kuluttajalle maksettavien toimituskatkokorvausten suuruudesta on ovat valvoja ja teollisuus yhtämieltä siitä mitä hinnoille tapahtuu lähivuosina.
\- Pidemmällä aikavälillä sähköenergian hinnat todennäköisesti nousevat. Siirtohintoihin tuovat painetta toimitusvarmuuden parantamiseksi tarvittavat investoinnit, Energiamarkkinaviraston ylijohtaja Riku Huttunen arvioi.
Äänestä suosikkiasi
Mikä näistä on mielestäsi Vuoden levy 2012?Äänestä omaa levysuosikkiasi - paras kotimainen klassinen - viimeistään tiistaina 29.1.2013. Yleisradion Vuoden levy 2012 julkistetaan Kantapöytä-ohjelmassa keskiviikkona 30.1. klo 14. Kuuntele ohjelma Yle Radio 1:ssä tai katso suorana yle.fi/klassisessa.Yleisöäänestys ei vaikuta lopputulokseen, mutta kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kaksi lippua Radion sinfoniaorkesterin konserttiin. Vaihtoehtoisesti voit saada suosikkilevyn omaksesi.Nyt äänestämään! Ylen klassisen musiikin toimituksen valitsemat viisi levyä kärjessä ovat:**"Metsän poika". Toivo Kuula: Eteläpohjalaisia kansanlauluja ym. Kimmo Hakola: Kivi-laulut.** Jorma Hynninen ja Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri/Juha Kangas. (Alba)**"Out of nowhere". Esa-Pekka Salonen: Viulukonsertto; Nyx.**Leila Josefowicz ja RSO/Esa-Pekka Salonen. (DG)**Richard Jones: Chamber Airs for a Violin.** Kreeta-Maria Kentala, Lauri Pulakka, ja Mitzi Meyerson. (Glossa)**Dmitri Shostakovitsh: Jousikvartetot nro 3 F-duuri, nro 4 D-duuri ja nro 7 fis-molli.** Meta4. (Hänssler Classic)**Ilkka Kuusisto: Sinfonia nro 1; Concertino improvvisando; Kun talo alkaa soida.** Sinfonia Lahti/Jaakko Kuusisto, sekä Pekka Kuusisto ja Jorma Hynninen. (BIS)**Äänestys on päättynyt, kiitos osallistumisesta!**Julkaistu 15.1.2013 - Päivitetty 30.1.2013
Saimaannorppa kuoli talviverkkoon
Kuolleen norpan tapaus on ensimmäinen tänä vuonna tietoon tullut.
Nuori naarasnorppa on kuollut kalaverkkoon Punkaharjun Pihlajavedellä. Verkot olivat norppa-alueilla sallittua ohutlankaista tyyppiä ja kalastus oli asianmukaista ja luvallista.
Tieto vahingosta saatiin suoraan kalastajalta, joka oli sattuneesta vahingosta harmissaan. Tapaus on ensimmäinen tänä vuonna Metsähallituksen tietoon tullut vahinko.
Saimaannorpat liikkeellä
Alkutalvella osa norpista voi vielä liikkua hieman normaalia enemmän, koska kaikkialla Saimaalla ei ole vielä muodostunut hyviä kinoksia pesintään.
\- Harmillista, että kyseessä oli naarasnorppa, joka olisi ollut potentiaalinen tuleva synnyttäjä, suojelubiologi Tuomo Kokkonen harmittelee.
Metsähallituksen tietoon tulee vuosittain 1-3 talviverkkoihin menehtynyttä norppaa.
Norpanpoikasille vaarallisin aika on taas kevätkesä. Poikasten suojaamiseksi Saimaalla on keväisin voimassa laajat verkkokalastuksen rajoitusalueet.
Poliisi tutkii kontiolahtelaisen valtuutetun Facebook-kirjoittelua
Pohjois-Karjalan poliisi tutkii kontiolahtelaisen perussuomalaisen kunnanvaltuutetun Mika Hiltusen Facebook-kirjoituksia. Juttua tutkitaan kiihottamisena kansanryhmää vastaan. Hiltunen kirjoitti Facebook-keskustelussa ulkomaalaisista ja pakolaisista erittäin kriittisesti .
Pohjois-Karjalan poliisi on aloittanut esitutkinnan kontiolahtelaisen valtuutetun Facebook-kirjoittelusta. Yle Pohjois-Karjala toi maanantaina julkisuuteen kontiolahtelaisen perussuomalaisen kunnanvaltuutetun Mika Hiltusen Facebookissa esittämät kannanotot koskien ulkomaalaisia ja pakolaisia.
Hiltunen mm.kertoo kirjoituksissaan mielipiteitään ulkomaalaistaustaisten tekemistä rikoksista Suomessa ja arvostelee erityisesti somalialaisia.
Tieto kirjoituksista levisi myös muihin tiedotusvälineisiin ja nyt Pohjois-Karjalan poliisi on aloittanut esitutkinnan kontiolahtelaisen valtuutetun Facebook-kirjoittelusta.
Juttua tutkitaan kiihottamisena kansanryhmää vastaan.
Pumppaamo odottaa lopullisia päätöksiä
Vedenlaadun parantamiseksi suunniteltu Kivisalmen pumppaamo odottaa edelleen viimeisiä lupia ja rahoituspäätöksiä. Parhaillaan laadittavan toteutussuunnitelman mukaan töihin päästäisiin mahdollisesti kesällä.
Pien-Saimaan vedenlaadun parantamiseksi suunnitellulta pumppaamolta puuttuu edelleen lopullinen toteuttamispäätös. Lupa-asiat ovat kunnossa aluehallintoviraston vesilupaa lukuun ottamatta. Kesäkuussa vireille laitetun luvan pitäisi tulla lähiaikoina. Myös lopullista rahoituspäätöstä odotetaan lähiviikkojen kuluessa.
Lappeenranta ja Taipalsaari ovat jo myöntäneet rahoituksen omalta osaltaan, mutta Etelä-Karjalan maakunnan yhteistyöryhmän päätös EU-rahoituksesta on kesken.
Rakennustöihin mahdollisesti kesällä
Kivisalmen pumppaamo on tarkoitus rakentaa Lappeenrannan ja Taipalsaaren rajalle kaupungin puolelle pengertien alikulkusiltojen viereen. Pumppaamon on suunniteltu parantavan Pien-Saimaan virtausta. Hidas veden vaihtuvuus on yksi syy veden laatuongelmille.
Tavoitteena on, että rakennustyöt alkaisivat kesällä. Kivisalmen pumppaamon laaditaan parhaillaan toteutussuunnitelmaa. Pumpputekniikkaan on ehdolla kaksi vaihtoehtoa. Ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen on lähdössä Hollantiin tutustumaan yhteen pumppuratkaisuun. Toinen vaihtoehto on kehitteillä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Itkonen: Vastuu- tai isäntäkuntamalli on ongelmallinen
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen näkee sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä vastuukuntamallilla ongelmia. Kuntien eriarvoisuus korostuisi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan sote-palveluiden järjestäminen vastuu- tai isäntäkuntamallilla on ongelmallinen.
Itkosen mukaan vastuukuntamalli tarkoittaisi esimerkiksi Etelä-karjalassa käytännössä yhden kunnan mallia, sillä Lappeenranta saisi Imatraa huomattavasti vahvemman aseman järjestäessään sote-palveluita koko maakuntaan. Kuntayhtymän purkautuessa Lappeenranta joutuisi myös maksamaan muiden kuntien osuuden kuntayhtymän omaisuudesta, mikä tarkoittaisi kymmeniä miljoonia euroja. Lappeenranta voisi välttyä omaisuusjärjestelyiltä, jos kahden kunnan sijasta Etelä-Karjalaan tuli yksi kunta.
\- Paras vaihtoehto olisi se, että (Etelä-Karjalaan) syntyisi yksi kunta, silloin nämä kaikki ongelmat ratkeaisivat ja pääsisimme jatkamaan Eksoten toimintaa yhden kunnan mallissa.
\- Jos tulee useita kuntaliitoksia ja syntyy tämä kahden kunnan malli, niiin silloin syntyy ongelma siitä, miten tämä Imatran ja Lappeenrannan keskinäinen suhde ratkaistaan. Lappeenranta on silloin ylivoimainen taloudenohjauksessa ja kaikessa päätöksenteossa. Jos kuntaliitoksia ei tule, silloin kuntayhtymämalli on valmiina ja täällä ei tarvitse purkaa mitään ja Eksote voi toimia häiriöttä eteenpäin.
Itkonen muistuttaa vielä, että asiakkaiden, potilaiden ja henkilökunnan kannalta ei ole suurta merkitystä sillä, miten päätöksenteko ja hallinto Eksotessa järjestetään.
Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mukaan vastuukuntamallin hyvä puoli olisi se, että Lappeenrannan päättäjät joutuisivat nykyistä enemmän kantamaan vastuuta siitä, että rahat riittävät palvelujen tuottamiseen.
Sandvik aloittaa yt-neuvottelut Lahdessa
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Lahden toimipisteen koko henkilöstöä, noin 150:tä ihmistä. Neuvottelut saattavat johtaa lomautuksiin, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Hydraulisia rikotuslaitteita valmistava Sandvik Mining and Construction Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Lahden toimipisteessään. Neuvottelut voivat johtaa henkilöstön lomautuksiin.
Mahdolliset lomautukset määritellään osastoittain tarpeen ja markkinatilanteen mukaan. Lopulliset ratkaisut tarkentuvat yt-neuvotteluissa.
Tiedotteessaan yhtiö lupaa kuitenkin hoitaa toimituksensa asiakkaille.
Yt-neuvottelut koskevat Lahden toimipisteen koko henkilöstöä eli noin 150:tä henkilöä. Yhtiön muut toimipaikat Suomessa on rajattu yt-neuvottelujen ulkopuolelle.
Sandvik on kansainvälinen teollisuuskonserni, joka työllistää Suomessa noin 1 900 henkilöä. Yhtiön valmistamia hydraulisia rikotuslaitteita käytetään esimerkiksi kaivinkoneiden lisälaitteina. Yli 95 prosenttia tuotannosta menee vientiin.
Ammattikorkean opiskeluputkesta työputkeen
Oppilaitokset ja yritykset tiivistävät yhteistyötään entisestään. Esimerkiksi Centria ammattikorkeakoulu ja Elisa aloittavat uudenlaisen koulutusyhteistyön Keski-Pohjanmaalla. Siinä opiskelijat suorittavat amk-tutkinnon ja tekevät samalla osa-aikatöitä Elisan asiakaspalvelussa.
Kyseessä ei ole uusi koulutusohjelma, vaan tapa yhdistää työssäkäynti ja opiskelu.
\- Tavallaan ammattikorkeakoulututkinnon voi hankkia nyt erilaisella toteutustavalla. Opiskelijan tähtäimessä on amk-tutkinto ja lopulta takataskussa voi olla myös vakituinen työpaikka Elisalla, kertoo Centria ammattikorkeakoulun yliopettaja Marko Ovaskainen.
Koulutus Kokkolassa alkaa helmi-maaliskuussa ja haku käynnistyy torstaina. Ammattikorkeakoulu tarjoaa opiskelijoille räätälöidyn, kolmivuotisen koulutuksen liiketalouden tai tietotekniikan koulutusohjelmassa.
Opiskelujen ohessa nuoret tutustuvat työelämään ja tekevät töitä Elisan asiakaspalveluyksikössä Kokkolassa. Alkuvaiheessa ohjelmaan otetaan mukaan kymmenisen opiskelijaa. 
Tietoliikenneyhtiö Elisalle koulutettu työvoima tulee tarpeeseen.
\- Tutkinnon suorittaneet voivat tehdä yhtiössä myöhemmin vaativampia asiantuntijatehtäviä, jos motivaatiota riittää. Meille tämä on merkittävä päänavaus, sanoo Elisan aluejohtaja Harri Kivimäki.
Elisa on tehnyt tiivistä yhteistyötä oppilaitosten kanssa myös muualla Suomessa. Kuitenkaan nyt Kokkolassa aloitettavaa koulutusta vastaavaa toimintamallia yritys ei ole kokeillut.
Jalkaa oven väliin jo varhain
Työ- ja opiskelujaksot tukevat toinen toisiaan.
\- Ei ole tarkoitus painaa niska limassa töitä, niin että opiskelu kärsii. Sekä Elisa että me olemme valmiita joustavuuteen ja aikataulujen muuttamiseen, yliopettaja Ovaskainen tiivistää.
Heti ensimmäisestä keväästä lähtien opiskelijat tutustuvat yritykseen. Työ- ja harjoittelujaksoja opiskelija voi tehdä iltaisin, viikonloppuisin tai koulujen lomajaksoina. Myös opinnäyte työ tehdään Elisalle. 
Ideana on kouluttaa valmiita työntekijöitä yrityksen tarpeisiin.
\- Ideana on kouluttaa valmiita työntekijöitä yrityksen tarpeisiin. Samalla opiskelijat saavat jalkaa oven väliin yritykseen, ja ura lähtee liikkeelle jo opintojen aikana, Ovaskainen kuvailee.
Yliopettaja Ovaskainen ei näe yritysten ja valtion tukeman oppilaitoksen tiiviissä yhteistyössä mitään väärää.
\- Meidän tehtävä on kouluttaa työntekijöitä elinkeinoelämälle.
Oppilaitokset ja yritykset ovat Ovaskaisen mukaan matkalla entistä tiiviimpään yhteistyöhön.
\- Meiltä odotetaan vieläkin syvempääkin yhteistyötä. Nyt pystytään vastaamaan niihin tavoitteisiin, joita opetus- ja kulttuuriministeriö on meille asettanut. Eli opiskelijat työllistyvät ja vieläpä nopeasti. Ja siinä sivussa asiantuntemuskin syvenee.
Oikeus: British Airways syrji kristittyä työntekijää
Check-in-virkailijalla oli oikeus pitää ristiä kaulassaan, mutta parisuhdeterapeutti oli väärässä käännyttäessään homoparit vastaanotoltaan, Euroopan ihmisoikeustuomiooikeus katsoi.
Britannian lentoyhtiö British Airways syrji kristittyjä työntekijää kieltäessään häntä pitämästä ristiä kaulassaan, katsoo Euroopan ihmisoikeustuomioistuin. Kolmen muun ihmisen vastaavat kanteet oikeus hylkäsi.
Oikeuden mukaa BA syyllistyi rikokseen lähettäessään check in -virkailijan kotiin, kun tämä uhmasi sääntöä, joka kieltää näkyvät uskonnolliset symbolit.
Britannian oikeusasteissa BA oli voittanut., mutta Strasbourgissa istuva ihmisoikeustuomioistuin katsoi BA:n painottaneen liikaa omaa uskonnotonta imagoaan työntekijänsä uskonnonvapauden kustannuksella.
Brittiläisen sairaanhoitajan vastaavassa tapauksessa tuomioistuin päätti toisin, koska ristikorua voitiin pitää hygienia- ja turvallisuusriskinä.
Ihmisoikeusjärjestö tyytyväinen
Kanteensa hävisivät myös paikallisviranomainen, joka kristinuskoon vedoten kieltäytyi kirjaamasta samaa sukupuolta olevien pariskuntien rekisteröityjä parisuhteita, ja kunnallinen parisuhdeterapeutti, joka kieltäytyi neuvomasta homoseksuaalisia pariskuntia.
Näissä tapauksissa ihmisoikeustuomioistuin sanoi, että ihmisen oikeus ilmaista uskontoaan ei saa haitata toisten ihmisoikeuksia.
Ihmisoikeusryhmä Libertyn mukaan tuomiot ovat tasapainoinen ratkaisu, jossa otettiin huomioon tasa-arvo, uskonnonvapaus ja terve järki.
Päätös sitoo kaikkia Euroopan neuvoston 47:ää jäsenmaata, myös Suomea.
Tilasi 300 Pleikkaria - ei maksanut mitään
Mies tilasi 300 Playstation 3 -pelikonsolia toisena miehenä esiintyen ja jätti maksamatta tilaukset. 28-vuotias ivalolaismies esiintyi Elisa Oyj:n työntekijänä ja tilasi pelikonsolit tarvikkeineen omaan kotiosoitteeseensa Ivaloon.
Hän ilmoitti osoitteekseen ElisaShopit Ivalo, mutta osoite ei ollut liikkeen vaan miehen kodin osoite. Kun Oy Nordisk Film Ab oli lähettänyt 300 pelikonsolia Ivaloon, mies myi niistä 89 eri henkilöille muun muassa internetin huuto.net -sivuston kautta. Hän sai konsoleista noin 15 000 euroa.
Poliisi sai myöhemmin takavarikoitua konsoleista 211 kappaletta ja palautti ne Nordisk Filmille. Osa omaisuudesta, arvoltaan yli 29 000 euroa, on jäänyt kateisiin.
Rikos tehtiin tammi-helmikuussa vuonna 2011. Mies tunnusti tekonsa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi ivalolaismiehen yhdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta.
Petolliset konsolikaupat toivat tuomitulle ison laskun. Käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan Nordisk Filmille 22 322 euroa ja tuhannen euron oikeudenkäyntikulut. Lisäksi hän maksaa runsaat 3000 euroa oman asianajajansa palkkiota.
Hän sai törkeän petoksen lisäksi syytteen törkeän petoksen yrityksestä. Syyttäjän mukaan hän tilasi - esiintyen samana Elisan työntekijänä - Nordisk Filmiltä yhteensä 305 Playstation 3 -konsolia ElisaShopitin liikkeisiin Ylitorniolle, Kemijärvelle, Kemiin ja Tornioon. Nordisk Film ei kuitenkaan lähettänyt näitä tilauksia, kun selvisi ettei tilaajana ollutkaan Elisan työntekijä. Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteen törkeän petoksen yrityksestä, koska rikoksen tunnusmerkit eivät täyttyneet.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi sakkoihin 58-vuotiaan riihimäkeläismiehen, joka oli ostanut ivalolaismieheltä petoksella saadusta saaliista 14 pelikonsolia. Hän oli maksanut niistä yhteensä 2600 euroa. Hän myi konsoleista viisi eteenpäin noin 270 euron kappalehintaan. Loput konsolit poliisi takavarikoi.
Mies tunnusti 14 pelikonsolin kaupan, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. Käräjäoikeuden mukaan miehen olisi pitänyt epäillä tuotteiden alkuperää, koska hän sai konsolit merkittävästi normaalia halvemmalla. Playstation 3 maksoi alkukeväällä 2011 noin 379-400 euroa kappale. Käräjäoikeus tuomitsi riihimäkeläisen tuottamuksellisesta kätkemisrikoksesta 40 päiväsakkoon.
Kenttämestarin erikoinen ratkaisi liigaottelun - peli uusitaan
Naisten salibandyliigan Erä III-KooVee pelataan protestin jälkeen uudelleen. Pallo kimposi jatkoajalla laidasta vapaaseen maalintekopaikkaan.
Naisten salibandyliigan ottelu Erä III-KooVee pelataan uudestaan KooVeen protestin mentyä läpi.
Erikoinen protesti [koski tuomaritoimintaa ja laitojen kunnossapidon laiminlyöntiä](http://salibandyliiga.fi/uutiset/salibandyliiga/kooveen-protesti-lapi-era-iii-koovee-uusitaan).
Viides tammikuuta pelattu ottelu oli jatkoajalla tasatilanteessa 4-4, kun KooVeen mukaan joukkueen puolustaja antoi vaaratonta syöttöä oman maalinsa takaa. Pallo kuitenkin kimmahti laitojen välissä olevasta kolosta tuomarin jalan kautta suoraan maalin edustalle, josta Erän hyökkääjä iski pallon esteettä maaliin.
Tamperelaisjoukkueen mukaan ottelu olisi pitänyt keskeyttää ja maali hylätä, sillä onnenkantamoisesta aiheutui etua vastustajalle.
Protestissa valiteltiin myös laidansuoristajien puutteellista toimintaa tilanteesta.
Kun KooVee vaati ottelutallennetta tilanteesta, kävi ilmi, että Erä oli laiminlyönyt otteun kuvaamisen.
Salibandyliigan kilpailu- ja kurinpitoryhmän lausunnon mukaan peli on pelattava uudestaan.
Erä on ilmottanut valittavansa päätöksestä.
Maakuntajohtaja: Sote-uudistus voidaan sössiä ihan itse
Kunnilla on muutama viikko aikaa ottaa kantaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamiseen. Pohjois-Savossa selvitysmies pitää Pohjois-Pohjanmaan mallia harkitsemisen arvoisena vaihtoehtona. 
Noin 90 pohjoissavolaista kuntapäättäjää ja johtavaa viranhaltijaa kokoontui tiistaina Kuopioon kuulemaan ja kommentoimaan sitä, mitä sosiaali- ja terveysministeriön asettamilla sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisen selvityshenkilöillä oli kerrottavanaan hankkeen valmistelusta.
Tilaisuuden avannut maakuntajohtaja Jussi Huttunen totesi, että lähtökohta on hyvä, sote-uudistuksen läpivienti on Pohjois-Savossa omissa käsissä ja että sen voi halutessaan sössiä ihan itse. Samalla Huttunen toivoi, ettei mitään mallia ammuttaisi heti alas ja ettei sote-uudistusta käytettäisi vipuvartena esimerkiksi kuntauudistuksessa.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettamien selvityshenkilöiden on otettava selvää, mitä kunnissa ajatellaan uudistuksen tavoitteista. Ajatuksena on laittaa valtaosa sote-palveluista perustasolle, jossa olisi 50 000–100 000 asukkaan väestö. Palvelut järjestäisi kunta tai sote-alue.
Oulun erva-malli voisi toimia Itä-ja Keski-Suomessa
Itä-ja Keski-Suomi muodostavat yhden sote-selvitysalueen. Selvityshenkilönä toimiva ylilääkäri Jorma Penttinen totesi, että Pohjois-Pohjanmaalla kehitetty Oulun erityisvastuualue- eli erva-malli olisi harkinnan arvoinen toimintatapa jatkossa myös Itä- ja Keski-Suomessa.
Oulun mallissa erityisvastuualue kerää rahoituksen ja tilaa palvelut, joiden tuottaminen Pohjois-Pohjanmaalla on jaettu kuudelle alueelle. Penttisen mukaan rahoituksen kerääminen erityisvastuualueelle toisi terveydenhuollon kustannusten hallintaan nykyistä parempaa ennustettavuutta. Muun muassa Kelan rahoitus ja valtionosuudet kerättäisiin erva-alueelle. 
Lähinnä ajattelen uusia tulevia valtuutettuja, että ovatko he valmiita sisäistämään tätä.
Penttinen toteaa, että Pohjois-Pohjanmaalla terveyskeskuksien määrää ei ole vähennetty, mutta niiden hallintoa on karsittu. Hänen mukaansa Pohjois-Savossa perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteri on hyvä esimerkki samanlaisesta hallinnon karsimisesta ja palvelujen tuottamisesta kunnissa. Kysteri voisi Penttisen mukaan soveltua myös erva-mallissa yhdeksi palvelujen tuotannosta vastaavaksi alueeksi.
Kunnissa ihmetellään kiirettä
Sote-uudistus etenee seuraavaksi niin, että kunnilla on vajaat pari kuukautta ottaa kantaa suunnitelmiin.
Selvitystä tehdään kahdessa osassa. Kuntien on annettava vastauksensa STM:lle 7. maaliskuuta mennessä. Sen lisäksi selvityshenkilöt lähettävät kunnanhallitusten ja -valtuustojen puheenjohtajistolle erillisen kyselyn, johon vastataan internetissä. Tämän kyselyn on tarkoitus olla valmis helmikuun puolivälissä ja vastausten pohjalta Pohjois-Savon kunnille järjestetään Kuopiossa uusi keskustelutilaisuus helmikuun lopulla. 
Minusta tärkeää on, että näin tärkeän lain valmistelussa on lähdetty kuulemisen kannalle ensin.
Kunnilla on siis melko vähän aikaa ottaa kantaa tuoreimpaan rakenne-esitykseen. Sonkajärven valtuuston keskustalainen puheenjohtaja Mikko Mustonen ihmetteli Kuopiossa tiistaina kiirettä, jolla kunnista nyt palautetta odotetaan. Mustonen uskoo, että asia saadaan mietittyä vaaditussa ajassa, mutta oma hankaluutensa on valtuustokauden vaihtumisella.
\- Lähinnä ajattelen uusia tulevia valtuutettuja, että ovatko he valmiita sisäistämään tätä asiaa näin nopealla aikataululla. Kun kuitenkin on merkittävä uudistus ja puhutaan 20 vuotta eteenpäin menevästä asiasta, niin ettei tulisi sellaisia lausuntoja annettuja, jotka eivät kuitenkaan käytännössä toimi, pohtii Mustonen.
Yksi Itä-ja Keski-Suomen kolmesta selvityshenkilöstä, Itä-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen johtaja Tarja Kauppila pitää kiirehtimisestä esitettyä kritiikkiä ansaittuna ja ymmärrettävänä.
Hän kuitenkin toteaa, että ongelmat joita ollaan ratkomassa eivät ole syntyneet tämän vuoden alussa eivätkä näinä kuukausina, eikä niihin lopullisia ratkaisuja tulla löytämään lyhyessä ajassa.
\- Kyse on siitä, että on saatava kaikki hyvät ideat ja kannanotot liikkelle. Minusta tärkeää on, että näin tärkeän lain valmistelussa on lähdetty kuulemisen kannalle ensin, toteaa Kauppila.
The Torrances
Huomattiin että tykättiin kaikki Sonic Youthista, Pixiesistä, Hüsker Düsta, Dinosaur Jr.:sta ja 22 Pistepirkosta. Aikaisemmin rumpuja paukutellut Mika tarttui kitaraan ja rustasi biisejä ja laulaa luikautti. Sulokurkku Jussi näppäili tummasävyisempiä bassokitaran kieliä ja loihti vanhana kuoropoikana taustalaulut. Kitaristina uraa luonut Tatu kokeili rahkeitaan rumpusetin äärellä. Syntyi raikasta UG- eli underground-soundia, jonka esikuvat löytyvät 90-luvun jenkkilän indie rock -piireistä, mutta jonka maaperää, Suomea soineen ja järvineen ei voi soundista myöskään peitota.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: indie rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Mika: laulu, kitara. Jussi: lalu, basso. Tatu: rummut.
**YleX kommentoi**
Uutta musiikkipolitiikkaa Tanskasta
Tanskan tuore rock-lupaus valloittaa nyt Suomen.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **New Politics**: _&quot;Harlem&quot;_
Valio-johtajan "värikäs" sähköposti maitokiistan keskiössä
Kilpailuvirasto ja Valio väittelevät siitä, onko toimitusjohtajan viesti "vesirajaan tähtäämisestä" raskauttavaa näyttöä kilpailulain vastaiseen hinnoitteluun ryhtymisestä.
Kilpailuvirasto on tänään tiistaina julkistanut Valion maitohinnoittelua koskevan esityksensä markkinaoikeudelle. Kilpailuvirasto ja Valio ovat menossa markkinaoikeuteen setvimään, onko maitoa myyty kilpailulle haitallisen halvalla kilpailulain vastaisesti.
Kilpailuvirasto pui esityksessään Valion toimitusjohtajan Pekka Laaksosen kirjeenvaihtoa näyttönä saalistushinnoittelusta. Työsähköpostissaan toukokuussa 2010 Laaksonen kertoi tavoittelevansa Ruotsin maitovirran tyrehdyttämistä "tähtäämällä vesirajaan".
Valio vastasi polemiikkiin tiistai-iltapäivänä lehdistötiedotteella.
\- Työviesteissä käytetään joskus värikästä kieltä. On absurdi ajatus, että vastaamalla tuontikilpailuun Valio kykenisi edes teoriassa sulkemaan itseään viisi kertaa suuremman monikansallisen kilpailijan markkinoilta, toimitusjohtaja Laaksonen sanoo tiedottessa.
Valion mukaan Kilpailuvirasto voisi julkistaa myös taulukon, joka on liikesalaisuutena poistettu esityksestä. Valion mukaan taulukko osoittaa, että alennetullakin hinnalla myynti kannattaisi.
Kilpailuvirasto katsoo, että Valio on yrittänyt savustaa kilpailijansa epäterveen matalin hinnoin. Viranomaiset kertoivat mätkäisevänsä Valiolle tästä poikkeuksellisen kovan 70 miljoonan euron sakon. Seuraavaksi Valio ilmoitti joutuvansa pakkopaineen alla nostamaan perusmaitojensa hintaa vähittäiskaupoille melkein kolmanneksella helmikuussa.
Työvoimapula rajoittaa ICT-kasvua
Pula osaavista työntekijöistä rajoittaa ICT-alan yritysten kasvua Keski-Suomessa. Muuten alalla menee hyvin.
Esimerkiksi Jyväskylässä toimiva Protacon Solutions on kasvanut vauhdilla. Yritys palkkasi viime vuonna kaksikymmentä uutta työntekijää, mikä on kolmasosa koko yrityksen henkilöstöstä.
\- Tällä hetkelläl meillä on 5-10 henkilön vajaus, mikä rajoittaa kasvua. Aina emme pysty vastaamaan asiakkaiden vaateisiin, sanoo Protacon Solutionsin toimitusjohtaja Olli Porkholm
Protacon Solutions on erikoistunut selainpohjaisiin tietojärjestelmiin.
\- Työvoimaahan on tietysti saatavilla, mutta kohtaako aina osaaminen ja tarve, Porkholm sanoo.
Hyvä työllisyystilanne ei kuitenkaan näy opiskelijamäärissä. Esimerkiksi Jyväskylän yliopistossa hakijoita vielä riittää, mutta moni jättää opinnot kesken. Yliopisto onkin joutunut tekemään töitä alan kiinnostavuuden lisäämiseksi.
\- Meillä on pyörinyt jo useamman vuoden koululaisten peliohjelmointikurssi, jossa oikeasti tehdään. Meillä on myös aktiivinen lukioyhteistyö, sanoo varadekaani Timo Tiihonen Jyväskylän yliopistosta.
Työelämäpalkinnon saanut Berner Oy laajentaa Heinävedellä
Suomen työelämäpalkinto on tänään myönnetty Berner Oy:lle. Bernerin tuotannosta suuri osa on Heinävedellä. Yhtiö myös laajentaa toimintaansa Heinävedellä.
Suomen
työelämäpalkinto jaetaan toiminnasta tai innovaatiosta, joka on tukenut
ikääntyneiden työhyvinvointia ja työssä jatkamista tai
työllistymisedellytyksiä. Bernerin omalla senioriohjelmalla keskimääräinen
vanhuuseläkkeelle siirtymisen ikä on noussut yli 63:een vuoteen.
Pesu- ja
puhdistusaineita valmistava Berner Oy käynnistää kaksi uutta tehdasta
Heinävedellä viimeistään ensi kesän lomakauden jälkeen. Toiseen uuteen
laitokseen siirtyy etikan valmistus Rajamäeltä ja toinen valmistaa
etanolipohjaisia tuotteita, kuten tuulilasinpesunestettä ja desinfioitiaineita.
Yhteensä
niihin tulee kolmisenkymmentä uutta työpaikkaa ja väkeä etsitään jo, kertoo
toimitusjohtaja George Berner.
"Museojohtajanimitys on kansainvälinen saavutus"
Helsingin henkilöstö- ja sivistystoimen apulaiskaupunginjohtajan Ritva Viljasen mielestä Helsingin taidemuseon johtajan Janne Gallen-Kallela-Sirénin nimityksen amerikkalaismuseon johtoon voi rinnastaa kapellimestareiden ja arkkitehtien kansainvälisiin saavutuksiin.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen kertoo tienneensä jo jonkin aikaa, että Gallen-Kallela-Sirén oli johtajavalinnassa myötätuulessa. Viljasen mielestä Gallen-Kallela-Sirénin johtajanimitys on hieno saavutus paitsi miehelle itselleen, myös Suomelle.
\- Se kertoo suomalaisen osaamisen ja Helsingin taidemuseon arvostuksesta. Valinta rinnastuu kapellimestarien, arkkitehtien ja laulajien kansainvälisiin saavutuksiin, että yhden tunnetuimman ja merkittävimmän modernin taiteen museon johtajaksi valitaan suomalainen, Viljanen iloitsee.
Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén on nimitetty yhdysvaltalaisen Albright-Knox -taidemuseon johtajaksi. Buffalon kaupungissa sijaitseva Albright-Knox Art Gallery on yksi Yhdysvaltain vanhimmista ja arvostetuimmista taidelaitoksista.
Yhtä merkittävän taidelaitoksen johtoon ei Viljasen tietojen mukaan ole valittu suomalaista koskaan aikaisemmin.
Sirén on toiminut Helsingin taidemuseon johtajana vuodesta 2007. Sitä ennen hän johti Tampereen taidemuseota kolme vuotta.
Guggenheimin kaatuminen ei ollut epäonnistuminen
Viljasen mielestä Janne Gallen-Kallela-Sirén vei johtajana Helsingin kaupunginmuseota eteenpäin. Visiot, joiden varassa edetään ovat hyvästä.
\- Vaikka Guggenheim ei onnistunut, niin yrittänyt ei ole koskaan epäonnistunut, Viljanen summaa.
Gallen-Kallela-Sirén siirtyy Yhdysvaltoihin kesän alussa.
Taidemuseon johtokunta ryhtyy nyt etsimään uutta johtajaa Helsingin taidemuseolle. Johtajaksi etsitään kansainvälisesti verkottunutta henkilöä, jolla on näkemystä. Ihmistä, joka arvostaa kotimaista, mutta tuo myös kansainvälisyyttä Helsinkiin.
Helsingin taidemuseo kaksinkertaistaa tilansa Tennispalatsissa. Museolle Meilahteen rakennettujen tilojen hometilanne estää niiden käytön.
Sieppaukset lisääntyneet rajusti Lähi-idässä
Aiemmin sieppauksia tehtiin enemmän Latinalaisessa Amerikassa, mutta nyt painopiste on siirtynyt itään. Erityisesti arabikevään jälkeen sieppaukset ovat lisääntyneet Lähi-idässä.
Sieppauksista on tullut maailmanlaajuinen turvallisuusongelma. Kansainvälisen turvallisuusalan lehden julkaisemien tietojen mukaan viime vuonna jo yli puolet kaikista sieppauksista tehtiin  Aasiassa ja Afrikassa. Aiemmin sieppaukset keskittyivät Latinalaiseen Amerikkaan. 
Lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan arabikevään jälkeen sieppaukset ovat lisääntyneet rajusti varsinkin Lähi-idässä. Joka viides raportoitu tapaus sattui viime vuonna tällä alueella.
Keskimääräinen lunnassumma oli viime vuonna kaksi miljoonaa dollaria eli noin 1,6 miljoonaa euroa. Enimmillään vankien vapauttamisesta on maksettu jopa 60 miljoonan dollarin eli noin 45 miljoonan euron  lunnaat.
Turva-asiantuntijat uskovat, että sieppausten kasvua selittävät kriisimaiden epävakaat olot, sieppausrikollisuuden kannattavuus ja länsimaisten yritysten levittäytyminen uusille markkina-alueille.
Tekniikka, design ja tummat puvut viehättivät uuden ruotsinlaivan matkustajia
Viking Grace palasi neitsytmatkaltaan. Ihmiset kiittivät matkan sujumista ja sisustuksen ratkaisuja.
Kuulu Viking Grace palasi tiistaiaamuna Turun satamaan neitsytristeilyltään.
Neitsytmatka oli myyty risteilyvieraille kaikenkattavana pakettina. Varsinaisia kutsuvieraita matkalla ei ollut, lukuun ottamatta varustamon johtoa ja hallitusta ja ruotsalaista mediaväkeä.
Vikingin tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan laivalla on ajettu testiristeilyjä kutsutun yleisön kanssa. Neitsytmatkan tunnelma jaksoi silti innostaa aluksen henkilökuntaa, joka oli varsin pyöreitä päiviä matkaa varten.
\- Kaikkiaan matka meni niin nappiin kuin voi, Boijer-Svahnström vakuuttaa
Puhuttu paatti
Laivasta on ennakkoon puhuttu tekniikan, suunnittelun ja designin vinkkelistä.Grace käyttää ensimmäisenä matkustajalaivana polttoaineena nesteytettyä maakaasua, laiva on tehty hiljaiseksi ja vähemmän aaltoja nostavaksi. Ja onhan laivan nimi ollut esillä myös maan telakkateollisuudesta puhuttaessa.
Ensimmäisten joukosta laivalta tullut mies kehuu laivaa siistiksi ja kovasti valmiin oloiseksi. Hän oli pannut merkille teknisen onnistumisen.
\- Aikaisempiin laivakokemuksiin verrattuna tämä oli paljon hiljaisempi. Satamaan tulemista ei ollut erottaa merellä ajamisesta.
Seuraava mies oli pannut merkille mukavien yksityiskohtien runsauden. Hän nauraa laivan olleen tosi siisti ja vielä niin untuvikkoisessa kunnossa, että matoista tuntui jäävän höytyvää kengän pintaan.
Sisustus ja valaistus olivat kaikkiaan tehneet vaikutuksen.
\- Paljon valoa. Avaraa, yksinkertaista, funktionaalista.
Poikkeuksellista pukuloistoa merellä
Risteilijästä rantautuva nuori nainen ei mieti pitkään vaikutelmiaan.
\- Ihan mahtava reissu! Ihmiset olivat iloisella mielin ja palvelu erinomaista.
Nainen mainitsee, että neitsytristeilyllä oli erityinen tunnelmansa. Juhlaillallinen nautittiin juhlapuvuissa, mikä oli lisännyt tunnelmaa entisestään.
Valaistuksen monipuolisuus ja sisustusratkaisut olivat tehnyt vaikutuksen myös tähän matkustajaan.
Suomalaisen meriteollisuuden kuulumisista ei matkustajan mukaan juuri puhuttu.
\- Nyt jälkeenpäinpäin ajateltuna se olisi saattanut olla ihan asiallista. Erittäin hieno laiva.
Abidalin paluu kokoonpanoon sinetöityy - paperit sisään kuun loppuun mennessä
Barcelonan puolustaja aloitti joukkueharjoittelun joulukuussa. Pelaaminen riippuu valmennusjohdosta.
Barcelonan puolustaja Eric Abidal on paperitöitä vaille valmis palaamaan Espanjan liigan pelikentille.
Abidalin pitää rekisteröityä liigaan kuun loppuun mennessä, mutta muodollisuuden jälkeen hän on joukkueen käytettävissä.
\- Periaatteessa esteitä ei ole. Abidal rekisteröityy ennen 30. tammikuuta, Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell kertoi RAC 1 -radiokanavalla tiistaina.
Tämä tarkoittaa, että Abidalin sopimus palaa myös virallisesti voimaan.
\- On valmentajien päätös, onko hän pelikunnossa vai ei, Rosell sanoi.
Abidal on ollut sivussa peleistä hänelle huhtikuussa tehdystä maksasiirrosta lähtien. Puolustaja aloitti harjoittelun Barcelonan kanssa joulukuussa.
Savonlinnan Pikkukirkon myynti venyy 
Savonlinnan Pikkukirkon myynnistä on tehty valitus. Valituksen Kirkkohallitukseen on tehnyt savonlinnalainen yksityishenkilö. Valituksessa on yhteensä seitsemän allekirjoitusta.
Valitusaika asiassa päättyi 12. tammikuuta. Kirkkoneuvosto käsittelee valituksen seuraavaksi. Sen jälkeen Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli antaa Kirkkohallitukselle lausunnon niin myyntipäätöksestä kuin tehdystä valituksesta.
Pikkukirkon myynnistä ortodoksikirkon perustamalle yhdistykselle päätettiin viime vuoden joulukuussa. Savonlinnan Pikkukirkko -kulttuuriyhdistys on ostamassa kirkon 200 000 eurolla.
Pikkukirkko on aiemmin ollut ortodoksisen kirkon omistuksessa, kunnes luterilainen kirkko osti sen ja oheisen hautausmaan vuonna 1938. Tuolloin kauppahinta oli 265 000 markkaa.
Rovaniemellä kysely koulujen lomista
Vanhemmat voivat sanoa mielipiteensä Rovaniemen koulujen lomien ajankohdasta. Wilma-järjestelmän kautta lähetetyssä kyselyssä on kolme vaihtoehtoa. Vastausaikaa on kaksi viikkoa.
Rovaniemen koululaisten loma-aikoja muutettiin viime syksynä. Sivistyspalveluiden johtokunta hyväksyi päätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen joulun alla ja samalla päätettiin tehdä uusi kysely loma-ajoista.
Rovaniemen kaupungin koulujen lomien ajankohta on puhuttanut jo pitkään. Vuonna 2011 tehtiin kysely, johon vedoten palvelupäällikö Antti Lassila päätti viime lokakuussa, että lukuvuonna 2013-2014 koulut alkavat Rovaniemellä vasta 13.elokuuta ja samalla joululoma lyhenee loppumaan uutena vuotena. Lassila perusteli päätöstä Lapin Radion haastattelussa vanhempien mielipiteellä. Kuitenkin aiheesta tehdyssä kyselyssä selvisi, että vain viidennes vanhemmista kannatti joululoman lyhentämistä.
46 rovaniemeläisten koulujen työntekijää vaati johtokuntaa perumaan palvelupäällikön viranhaltijapäätöksen. Sivistyspalvelujen johtokunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen marraskuun lopussa. Opettajat perustelivat oikaisuvaatimustaan muun muassa oppilaiden jaksamisella: joulun aikaan tarvitaan pidempi tauko koulutyöhön.
Koulupalvelukeskus puolestaan perusteli lomamuutosta muun muassa sillä, että Rovaniemi on koko maassa harvoja kuntia, missä koulut alkavat jo elokuun toisella viikolla.
Joulun alla sivistyspalveluiden johtokunta päätti, että oikaisuvaatimus hyväksytään ja loma-ajoista tehdään uusi kysely vanhemmille.
Kolme vaihtoehtoa lomille
Kyselyssä on tarjolla kolme vaihtoehtoa lomien järjestämiseksi. Vaihtoehto A on palvelupäällikkö Antti Lassilan syksyisen päätöksen mukainen, eli joululoman jälkeen koulu alkaisi uudelta vuodelta ja syksyllä kouluun mentäisiin nykyistä myöhemmin. Syyslomaa olisi viikko.
B-vaihtoehdossa koulu alkaisi 13.8. mutta syyslomaa olisi vain kaksi päivää ja joululoma jatkuisi loppiaiseen. C-vaihtoehto on nykyinen eli viikon syysloma, koulu alkaa 8.8. ja joululoma jatkuu loppiaiseen.
Palvelupäällikkö Antti Lassila korostaa, että kun mietitään erilaisia loma-aikoja, tärkeintä on oppilaiden etu ja sitä kautta perheiden etu.
Kuolonkolarien määrä puolittui Pohjois-Pohjanmaalla
Liikennekuolemien määrä puolittui Pohjois-Pohjanmaalla viime vuonna. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattui viime vuonna yhteensä seitsemän, kun vuotta aiemmin niitä oli 14.
Liikennevakuutuskeskuksen onnettomuustilastojen mukaan viime vuonna Suomen liikenteessä tuli ennätysvähän kuolonuhreja. Alueittain tilanne kuitenkin vaihtelee paljon ja esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla onnettomuuksen määrä nousi.
Liikennekuolemien määrä puolittui Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Viime 
vuonna tieliikenteessä kuoli tutkijalautakuntien ennakkotiedon mukaan 275 
ihmistä. Myös jalankulkijoita menehtyi 
edellisvuosia vähemmän.
Suuri muutos johtuu osin siitä, että vuonna 2011 kuolinonnettomuuksia oli runsaasti ja viime vuonna palattiin keskiarvolukemiin.
Raportin mukaan joka kolmas ajon aikana sattuneista sairauskohtauksista sattuu 
 45-64 -vuotiaille. Yli 64-vuotiaiden 
onnettomuuksien määrä on vähentynyt jatkuvasti.
Suurimmassa osassa kuolinonnettomuuksista osallisena oli henkilöauto. 
Japanilaisyleisön reaktio yllätti metallibändin ensivierailulla 
Bullet For my Valentinen solisti Matt Tuck kertoo YleX:n haastattelussa, että bändin fanit ympäri maailmaa ovat hyvin intohimoisia. Yhtye koki kuitenkin melkoisen yllätyksen keikkaillessaan Japanissa ensimmäisen kerran.
**Matt Tuck** kertoo, että hän ei voi nimetä missä [BFMV](http://ylex.yle.fi/artisti/bullet-for-my-valentine):n fanit ovat villeimpiä, sillä fanit ovat ympäri maailmaa hyvin osallistuvia ja innokkaita. Mies muistaa kuitenkin bändin ensimmäisen vierailun Japanissa olleen hieman hämmentävä.
\- Japani on ainut paikka maailmassa, jossa huomaa dramaattisen eron.  Kaikkialla muualla maailmassa yleisö kirkuu villisti, vislaa ja taputtaa biisien välissä. Japanissa ihmiset ovat aivan hiljaa.
Bändiä oli kuitenkin varoitettu aiemmin, että kyseessä on suuri kunnianosoitus japanilaisittain.
\- He ovat hiljaa kunnes seuraava biisi alkaa ja sen jälkeen helvetti pääsee taas valloilleen, Matt Tuck naureskelee.
Nykyisin bändi on jo tottunut siihen, että Japanissa meininki on hieman erilaista. Biisien aikana Tuckin mukaan japanilaisyleisössä hypitään, crowd surffataan, huudetaan ja moshataan.
\- Se on tavallaan todella hieno kokemus. Nykyään siihen on jo tottunut, mutta ensimmäisellä kerralla se tuntui todella omituiselta. Siinä alkoi miettiä, onko sanonut jotain väärin tai mokannut jotain.
**Lähteet:** YleX
Nauti konsertit kotisohvalla! - Kevään 2013 konserttivideoinnit Musiikkitalosta
Suorat verkkolähetykset Helsingin Musiikkitalosta keväällä 2013**Katso** **yle.fi/klassinen/live** | **Kuuntele** **YLE Radio 1**pe 11.1. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Anna-Maria Helsing, kapellimestari Kaisa Ranta, sopraanoNiina Keitel, mezzosopraanoMati Turi, tenoriRolf Broman, bassobaritoniTapiolan kamarikuoroHeininen: Kaukametsä, kantaesitys (Ylen tilaus)Honegger: Sinfonia nro 2Heininen: Musta kehtolaulu, kantaesitys (Ylen tilaus)to 17.1. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Jukka Rautasalo, soolosellistiVivaldi: Konsertto kahdelle viululle, sellolle ja jousille nro 11Heinichen: Konsertto F-duuriHändel: Concerto grosso nro 6Schmelzer: Balletto a 4 ”Fechtschule”Bach: Orkesterisarja nro 3to 24.1. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**Olari Elts, johtajaBaiba Skride, viuluSzymanowski: KonserttialkusoittoSzymanowski: Viulukonsertto nro 1Rahmaninov: Sinfonia nro 2pe 25.1. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Hannu Lintu, kapellimestari Peter Jablonski, pianoEmma Vähälä, viuluLindberg: AwayLutoslawski: PianokonserttoLutoslawski: Chain 2Salonen: Nyx (Ylen tilaus, ensi kertaa Suomessa)ke 30.1. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Santtu-Matias Rouvali, kapellimestari Alisa Weilerstein, selloLigeti: San Francisco PolyphonySalonen: L.A. VariationsDvořák: Sellokonserttoto 7.2. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**Jukka-pekka Saraste, johtajaJohn Storgårds, viuluHakola: ViulukonserttoBruckner: Sinfonia nro 8pe 8.2. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri / Musica Nova**Lothar Zagrosek, kapellimestari Odeh-Tamimi: RitualeSanchez-Verdu: alqiblaCzernowin: Maimti 26.2. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri / Itämeri -konsertti**Valeri Gergijevke 27.2. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Andrew Manze, kapellimestariMozart: Sinfoniat nro 39, 40 ja 41pe 8.3. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Sakari Oramo, kapellimestari Nancy Zhou, viuluC.P.E. Bach: SinfoniaPaganini: Viulukonsertto nro 2 "La Campanella"Nielsen: Sinfonia nro 2 "Neljä temperamenttia"to 14.3. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari Jenny Carlstedt, mezzosopraanoJukka Harju, käyrätorviBeethoven: Egmont-alkusoittoSallinen: Uusi teos käyrätorvelle ja laulajalle, kantaesitys (Ylen tilaus)Brahms: Sinfonia nro 1pe 22.3. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Manfred Honeck, kapellimestari tke: Kein SommernachtstraumHaydn: Sinfonia nro 96Tšaikovski: Sinfonia nro 5ke 27.3. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Francois Xavier Roth, kapellimestari Patricia Kopatchinskaja, viuluMantovani: Time stretch (on Gesualdo)Eötvös: Viulukonsertto “Seven”R. Strauss: Ein Heldenlebenpe 5.4. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Sir Roger Norrington, kapellimestari Alexander Rudin, selloSchumann: Genoveva, alkusoittoSchumann: SellokonserttoSchumann: Sinfonia nro 3la 6.4. alkaen klo 14**Mieskuorolaulun kevät 2013**klo 14 Rakkaimman mieskuorolaulu -äänestyksen finaali ja tulokset sekä muuta suoraa videolähetystä Musiikkitalon konserttisalista ja yleisölämpiöstäklo 19 Ylioppilaskunan Laulajien 130-vuotisjuhlakonsertti sekä jatkot Musiikkitalon yleisölämpiössäke 10.4. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Pertti Pekkanen, kapellimestariNuorten solistien konserttito 18.4. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**John Storgårds, johtajaBombay Jayashri, lauluPriyadarshini Govind, tanssiMadetoja: Okon FuokoMadetoja: Sinfonia nro 3Hämeenniemi: Yaadum uuree, kaikkialla kotipe 19.4. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Vladimir Fedosejev, kapellimestari J. C. Bach: Sinfonia nro 1Weber: Sinfonia nro 1Šostakovitš: Sinfonia nro 10ke 24.4. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri - Kirkko soikoon!**Arvo Vollmer, kapellimestariDominante, Murtosointu &amp; Mariinski-teatterin mieskuoroJyrki Linjama: Vanitas (kantaesitys, Ylen tilaus)Heiniö: Sonata da chiesaWagner: Liebesmahl der Apostelpe &amp; la 26.-27.4. klo 19**Paulon sellokilpailu 2013 **FinaaliHelsingin kaupunginorkesterike 1.5. klo 14**Helsingin kaupunginorkesterin vappumatinea**Nick Davies, johtajaVappuohjelmaape 3.5. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Hannu Lintu, kapellimestari Virpi Räisänen, mezzosopraanoEMO Ensemble, valm. Pasi HyökkiGabrieli: CanzoneBerio: SinfoniaBerio: Folk SongsResphigi: Rooman pinjatke 8.5.**Voimakolmio-improvisointeja 1**Musiikkitalon yleisölämpiössäJyrki Karttunen, tanssiEero Hämeenniemi, pianoEsa Pietilä, saksofoniDowlandBachPurcellMonteverdiGibbonske 8.5. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Hannu Lintu, kapellimestari Nikolai Lugansky, pianoStravinsky: Symphony in Three MovementsChopin: Pianokonsertto nro 1Sibelius: Sinfonia nro 2ke 15.5.**Voimakolmio-improvisointeja 2**Musiikkitalon yleisölämpiössäMinna Pensola, viuluSampo Lassila, bassoEero Hämeenniemi, pianoke 22.5.**Voimakolmio-improvisointeja 3**Musiikkitalon yleisölämpiössäHeikki Nikula, klarinettiLaura Airola, viuluMarkus ketola, rummutEero Hämeenniemi, pianoke 29.5.**Voimakolmio-improvisointeja 4**Musiikkitalon yleisölämpiössä tai terassillaJohn Storgårds, viuluPentti Lahti, saksofoniMarkus ketola, rummutHeikki Nikula, klarinettiEero Hämeenniemi, pianoJulkaistu 15.1.2013 - Päivitetty 20.5.2013Muutokset mahdollisia.
Lankinen: Saarimäen äänimäärällä parempi paikka
Keskustan Veikko Lankisen mielestä perussuomalaisten Erkki Saarimäelle kuuluisi valtuuston 1. varapuheenjohtajan paikka Imatralla. Tämä oli yksi syy, miksi puheenjohtajista haluttiin äänestää.
Keskustan Veikko Lankisen näkemyksen mukaan Imatran valtuuston maanantai-illan puheenjohtajaäänestys liittyi varapuheenjohtajien järjestykseen.
\- Minä esitin eilen päivällä pidetyssä kokouksessa, että ryhmä 13:n Erkki Saarimäki olisi valittu 1. varapuheenjohtajaksi, koska hän sai noin 380 ääntä valtuuston vaaleissa ja Ismolla (Pölläsellä) oli siitä noin kolmasosa.
Ryhmä 13:n ehdotus sivuutettiin. Lankinen olisi toivonut kokoomukselta neuvotteluhalukkuutta.
\- Olisi asia sovittu, kuten ihmiset sopii. Olisi tehty ajatus siitä, miten perin näitä varapuheenjohtajia valitaan. Sitä ei tullut, niin aivan oikein, että jouduimme äänestämään, Lankinen sanoo.
"Ei mitään Tiinaa vastaan"
Jos kokoomukselta olisi tullut neuvottelukutsu, ryhmä 13 olisi toiminut toisin valtuuston kokouksessa.
\- Asia olisi saanut meidän puolestamme tosi hyvän käänteen ja toivottavasti hyvän lopunkin.
Veikko Lankinen korostaa, että ryhmällä ei ole missään nimessä mitään valtuuston nykyistä puheenjohtajaa ja myös vasta aloittaneen valtuuston johtoon soviteltua Tiina Wilen-Jäppistä.
\- Tiina on ollut tosi hyvä puheenjohtaja, Lankinen kehaisee.
Lankinen toivoo, että valtuuston puheenjohtajat saadaan ensi maanantaina valittua hyvässä hengessä, pieni moite valtuustotovereille kuitenkin lähtee.
\- Tuntuu vähän ihmeelliseltä, että täytyykö tässä pitää monta äänestystä, että saisimme niin sanotusti oikeamielisen lopputuloksen. Ei minusta tämäkään ole oikein.
Viljelijä - Katso paljonko tomaattisi vaikuttaa ilmastoon
Suomalainen kasvihuonetomaatti ei ole ilmastovaikutuksiltaan välttämättä kovin paljon pahempi kuin ulkomaillakaan tuotettu tomaatti. Tämä edellyttää kuitenkin uusiutuvan energian käyttöä viljelyssä.
Suomalainen kasvihuonetomaatti saattaa päästä ilmastovaikutuksiltaan yhtä hyväksi kuin ulkomailla tuotettu tomaatti. Tämä edellyttää kuitenkin uusiutuvan energian käyttöä tuottamisessa. Tieto ilmenee Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n kehittämästä verkkolaskurista.
Tiistaina julkistetun laskurin avulla viljelijät itse voivat laskea tuotteidensa todellisen ilmastovaikutuksen. Tätä tietoa voidaan käyttää kasvihuonepäästöjen vähentämiseen koko tuotantoketjussa.
Laskuriin syötetään yksityiskohtaisia tietoja, esimerkiksi käytetty energia, lannoitteet ja kasvualusta. Näistä saadaan selville todelliset ilmastovaikutukset. Tekijöiden mukaan vastaavaa työkalua ei ole aikaisemmin kehitetty millekään viljelynalalle Suomessa.
Jo tehtyjen laskelmien avulla on saatu selville, että kotimainen tomaatti saattaa yltää ulkomaisen tomaatin rinnalle. Ulkomailla muut ympäristövaikutukset saattavat olla merkittävämpiä kuin energian käyttö - esimerkiksi veden käytöllä on suurempi merkitys maissa, joissa vettä ei ole saatavilla yhtä paljon kuin Suomessa.
Laskuri on kehitetty kasvihuonetuottajien pyynnöstä.
\- Tämä uusi työkalu auttaa meitä kasvihuonetuottajia valitsemaan ilmastoa vähiten kuormittavat tuotantotavat, sanoo ohjausryhmässä mukana ollut kasvihuonetuottaja Johanna Smith.
Laskuri löytyy [Kauppapuutarhaliiton sivuilta](http://www.kauppapuutarhaliitto.fi/kauppapuutarhaliitto/kplry.nsf/wsivut/CE237EB072C975A6C2257AF3003A63E5?opendocument&nid=Tiedotteet/ajankohtaista#).
Ruotsin keskuspankki älähti elinikäisistä asuntolainoista
Keskuspankin johtaja väläytti lehtihaastattelussa, että rajaton maksuaika on liian suuri riski. Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa ei tarvitse lyhentää asuntolainaa.
Ruotsin keskuspankki perää valtiovallan vastuuta maan maksurajattomissa asuntolainoissa. Pankit myöntävät asuntolainan ilman takaisinmaksun takarajaa. Keskuspankkijohtaja Stefan Ingves sanoo sanomalehti Dagens Nyheterissä, että valtion olisi puututtava riskialttiiseen menettelyyn.
Ruotsin finanssivalvonta selvittää parhaillaan, tulisiko lainan lyhentäminen tehdä pakolliseksi. Tällä haavaa lainasta voi maksaa pelkkiä korkoja.
Stefan Ingvesin mielestä Ruotsin finanssijärjestelmän riskejä ei nykyisellään valvota tarpeeksi kovalla silmällä.
Rollaattoritkin kelpaavat varkaille
Varkaat veivät lieksalaisen kerrostalon rappukäytävästä kaksi rollaattoria. Varkaus oli tehty viime viikon perjantain ja eilisen päivän aikakana. Poliisi pitää tekoa erityisen röyhkeänä.
Lieksasta, Korpi-Jaakon kadulla
sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä varastettiin 2 rollaattoria 11.1.- 15.1.2013 välisenä aikana. Koska kyseessä on
vanhuksiin liittyvä teko ja rollaattoreilla voi olla heidän jokapäiväistä elämäänsä
helpottava apu, pitää poliisi tekoa erityisen röyhkeänä.
Toinen rollaattoreista on pieni ja
punainen ja siihen oli kiinnitetty musta polkupyörän kori sinisellä vaijerilukolla. Toinen rollaattori oli väriltään tumma ja toista iso-kokoisempi.
Poliisi kaipaa havaintoja
varkaudesta, Havainnot voi ilmoittaa numeroon 071 875 6500.Rollaattorit voi myös
palauttaa Lieksan poliisiasemalle tai sinne, mistä ne vietiin.
Kaupunginteatterin johtaja kyllästyi rahapulaan
Viitisen vuotta Lahden kaupunginteatteria luotsannut Maarit Pyökäri on ehdolla Tampereen työväenteatterin taiteelliseksi johtajaksi. Pyökärin mukaan teatterin pyörittäminen Lahdessa on taloudellisesti mahdotonta.
Lahden kaupunginteatterin johtaja Maarit Pyökäri on ehdolla Tampereen työväenteatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi.
Ehdolla on kolme henkilöä: Maarit Pyökärin lisäksi TTT:n ohjaaja Tiina Puumalainen ja Mikkelin teatterin johtaja Mika Nuojua. Pyökäri vahvistaa, että häntä on pyydetty tehtävään ja hän on valmis lähtemään Lahdesta.
Viimeiset kaksi vuotta Lahden kaupunginteatteri on kieriskellyt rahapulassa. Pyökärin mukaan pelimerkit ovat niin olemattomat, ettei tämän kokoisen teatterin pyörittäminen ole mahdollista.
Ei ole huippunimiä, julkkiksia eikä vierailijoitakaan kuin muutama. 
\- Talous on koko ajan huonontunut. Tämä on ollut iso teatteri, mutta rahaa on enintään keskikokoisen talon pyörittämiseen. Päättäjät eivät tajua, että olemme olleet niin suuri teatteri. Jos keskikokoisten kastiin aiotaan siirtyä, se on tehtävä tietoisesti. Ei niin, että sinne vain luisutaan, Pyökäri sanoo.
Hänen mukaansa niukka budjetti näkyy lahtelaisessa teatterissa.
\- Ei ole huippunimiä, julkkiksia eikä vierailijoitakaan kuin muutama. Rakastan teatterin henkilökuntaa, yleisöä ja näyttämöitä, mutta en enää keksi, mitä tehdä.
Pyökäri on toiminut Lahdessa viisi ja puoli vuotta.
Ratkaisut TTT:n uudesta johtajasta tehdään tämän kuun lopulla tai viimeistään ensi kuun alussa.
Ylijäämäpatenteista teräksistä vetoapua pk-yrityksille
Ruukin tuotekehityksessä syntyy paljon teräsrakentamisen patentteja, joita yritys ei omassa tuotannossaan tarvitse. Nyt patenttien hyödyntämistä pohtivat pk-yrittäjät.
Keksiminen ei ole helppoa. Se vaatii ainakin älynväläyksen ja kypsyttelyä. Rahaakin se vaatii, jotta keksintö jalostuu patentiksi ja tuotteeksi asti. Monella pienellä yrittäjällä tuotekehittelyyn on harvoin mahdollisuuksia. Isolla yrityksellä sen sijaan tuotekehitys on arkipäivää, kertoo Linnasteelin yrittäjä Jussi Koskinen.
\- Pienen yrityksen on hirveän vaikea saada esimerkiksi todistettua, että tämmönen idea on oikeasti hyvä - suurta yritystä varmasti uskotaan paremmin. Jos siiinä on Ruukin logo, niin varmasti menee läpi, sanoo Koskinen.
Ruukilla patentteja lähes liukuhihnatahtiin
Ruukilla patentteja hoitava Olli Sääksvuori kertoo, että Ruukilta syntyy 10-20 patentoitavaa keksintöä vuodessa.
\- Luonnollisestikin tuotekehityksessä syntyy paljon keksintöjä, jotka eivät syystä tai toisesta sovellu Ruukin omaan tuoteportfolioon.
\- Nyt etsimme yrityksiä, jotka voisivat hyödyntää näitä patentteja yhteistyössä Ruukin kanssa. Näin saadaan luotua lisää liiketoimintaa ja tehostaa ylipäätänsä teräsrakentamista, toivoo Ruukilta pantteja hoitava Olli Sääksvuori.
Innopark etsii kumppaneita
Ruukin kanssa yhteistyössä patenteille etsii käyttäjiä Innopark. Hämäläisyrityksiä eteenpäin auttavassa Innoparkissa isojen ja pienten yritysten yhteistyön monipuolistaminen nähdään tärkeänä, kertoo palvelujohtaja Timo Kärppä Innoparkista.
\- Tälläkin seudulla suuret on keskenään ja niillä on omat alihankkijansa. Pienet yrittää tulla keskenään toimeen ja kilpailla omilla tuotteillaan. Tämä yhteistyö on justiinsa sitä, mitä me tällä teollisuuden alalla ja tällä seudulla kaivataan, hehkuttaa Kärppä.
Lisenssi - oikeus valmistaa ja myydä
Ruukki tarjoaa kahtakymmentä patenttiaan muille lisensoitavaksi. Osa niistä on tuotantoon valmiita keksintöjä ja osa vaatii vielä kehittelyä. Tarjolla on ratkaisuja teräsrakentamisen nopeuttamiseksi, materiaalien säästämiseksi ja rakennuskustannusten pienentämiseksi. Vetoapu tuotekehityksessä otetaan pk-sektorilla innolla vastaan.
\- Kyllä se hyödyttää koko tätä alaa, että yritetään kilpailla teräksellä esimerkiksi betonia vastaan. Tietysti rahoitusapuakin pitää saada valtioltakin, että voisi lähteä näihin tuotekehitysprojekteihin, sanoo Linnasteelin yrittäjä Jussi Koskinen.  
\- Oliko siellä sellaisia patentteja mitä voisitte teidän yrityksessä hyödyntää?
\- Oli siellä ehkä pari, mutta vaatii vielä vähän mietintää, pohtii Koskinen. 
Oma kone on paras kone työpaikallakin
Monet käyttävät työpaikoilla omia laitteitaan, mutta haluavat kuitenkin työnantajien vastaavan tietoturvasta. Asiantuntijan mukaan ilmiö saattaa muuttaa työpaikkojen tietoturvaa pysyvästi.
Moni tuo työpaikalleen omat tietokoneet ja mobiililaitteet työvälineiksi. Käytäntö pakottaa yritysten IT-johtajat kokeilemaan uusia tietoturvakeinoja. Bring your own device -trendi (Byod) eli suomalaisittain "tuo oma laitteesi" on yleistynyt yrityksissä parin viime vuoden aikana runsaasti.
Turkulaisen Somecon toimistossa työntekijät saavat työskennellä omilla laitteillaan. Someco tarjoaa asiakkailleen sosiaalisen median konsultointia. Toimitusjohtaja Minna Valtarin mukaan jo työn laadun puolesta on jopa suositeltavaa, että töitä tehdään tutuilla koneilla.
\- Kun työnä on sosiaalinen media, tähän kuuluu olennaisena osana, että opettelee käyttämään uusia sovelluksia ja laitteita. Meillä kaikki työntekijät ovat nuoria, ja he ovat jo opiskeluaikoina käyttäneet paljon nettiä, joten jokainen saa käyttää niitä laitteita, joihin on tottunut, Valtari kertoo.
Neljän työntekijän kokoisessa Somecossa tietoturva-asiat eivät ole aivan yhtä suuri ongelma kuin isoissa yrityksissä.
\- Meillä ongelmia voi lähinnä tulla, jos joku työntekijöistä kadottaa laitteensa. Jaamme kaikki tiedostot pilvipalveluissa, joten salasanat täytyy pystyä tarvittaessa vaihtamaan nopeasti. Vielä ei ole tullut ongelmia vastaan, Valtari sanoo.
Oma kone takaa työn joustavuuden
Myös viestintätoimisto Tekirissä jokainen työntekijä voi halutessaan tuoda toimistolle omat laitteensa. Tekirissä työskentelevän viestintäkonsultti Mikko Hämeenniemen mukaan tällä halutaan säilyttää työn joustavuus.
\- Meillä ihmiset tulevat erilaisista lähtökohdista ja työpaikoista, joten haluamme, että kaikki tekevät töitä tutuissa olosuhteissa. Jos on tottunut käyttämään Macia, ei pakoteta PC:n pariin tai toisinpäin, Hämeenniemi sanoo.
Tekirissä sääntönä on, että työpaikan tiedostoja ei säilytetä omilla laitteilla, vaan salasanalla suojatussa pilvipalvelussa.
\- Kun tiedostot ovat pilvessä, ei ole myöskään riskiä, että ne leviäisivät omasta koneesta esimerkiksi kaupungilla kuljettessa. Koneen saa tuoda halutessaan töihin itse, tai sen saa myös työnantajalta. Omien laitteiden käyttö on meillä itse asiassa niin luontaista, ettei siitä edes sen koommin keskustella, Hämeenniemi kertoo.
Omien laitteiden käyttö on meillä itse asiassa niin luontaista, ettei siitä edes sen koommin keskustella. 
Kaiken kieltäminen ei enää kannata
Tietoturvayhtiö Ciscon asiantuntijan Janne Tägtströmin mukaan omien laitteiden käyttö työpaikalla on ilmiö, joka tulee lyömään itseään läpi entistä vahvemmin. Hänen mukaansa kyse on kuitenkin paljon laajemmasta keskustelusta kuin vain siitä, voiko työntekijä tuoda toimipisteelleen oman tietokoneen, tabletin tai älypuhelimen.
\- Eiväthän tietoturvajohtajat työpaikoilla halua suojata niitä itse päätelaitteita, vaan tietoa. Haittoja ilmenee siinä vaiheessa, kun laite alkaa vuotaa tärkeää dataa tai saastuttaa muita laitteita verkossa. Tämä on se perusongelma: kun laitetta ei voi hallita, ei siihen voi luottaakaan, Tägtström sanoo.
Hän vitsailee, että ensimmäinen tietoturvajohtajille opetettava asia on, että kaikkiin työpaikan ehdotuksiin vastataan ei. Menetelmä ehkä pitää tietoturvaympäristön vakaana ja turvallisena, mutta ei enää palvele nykyajan työskentelytapoja.
\- Jos matkataan kymmenen vuotta menneisyyteen, niin harva organisaatio halusi ottaa langattomia lähiverkkoja käyttöön. IT-johdoissa ei haluttu niitä ylläpidettäväksi, vaan ne tulivat vähän puolipakolla. Vähän sama on tapahtumassa nyt Byodin eli niin sanotun kuluttajistumisen kanssa, Tägtström sanoo.
Omasta henkilöllisyydestä tietoturva-avain?
Tägtströmin mukaan oma tuttu kone työpaikalla on ajatuksena loistava: kukin työntekijä saa käyttää tuntemaansa laitetta ja alustaa. Koko keskustelu kuitenkin herättää hänen mukaansa liikaa vastakkainasettelua. Oman laitteen tuominen työpaikalle ei ole automaattisesti tietoturvarike.
\- Pitäisi enemmän miettiä sitä, että oman laitteen saa tuoda töihin, mutta sitä voi käyttää vain rajoitetusti. Esimerkiksi jokaisen oma identiteetti voi olla tulevaisuuden tietoturvan perusta, Tägtström pohtii.
Tietoturva-asioiden lisäksi trendi herättää muitakin kysymyksiä: kustantaako työnantaja laitteet, jos niitä kerran käytetään vapaa-ajallakin?
\- Se on tietty työpaikkakohtaista. Monet yritykset näkevät Byodin myös suurena mahdollisuutena, ei vain tietoturvauhkana. Sen sijaan, että työntekijöiden puhelimet uusitaan joka vuosi, he ostavatkin ne itse ja saavat niillä tietyt käyttöoikeudet työpaikan verkkoon. Sillä voidaan tehdä mittaviakin säästöjä, Tägtström sanoo.
[Tekniikka & Talous: Omien laitteiden salliminen lisää työn tuottavuutta](http://www.tekniikkatalous.fi/tyo/omien+laitteiden+salliminen+lisaa+tyon+tuottavuutta/a824343)
Skottilegenda maajoukkueen peräsimeen
Gordon Strachan ottaa vastuun Skotlannista kesken MM-karsintojen. Craig Leveinin alaisuudessa joukkue on lohkonsa pohjalla.
Skotlannille 50 A-maaottelua pelannut ja Celticiä luotsannut Gordon Strachan
ottaa vastuun maansa jalkapallomaajoukkueesta.
[Strachanin sopimus ulottuu vuoden 2016 EM-kisojen karsintojen loppuun.](http://www.uefa.com/worldcup/news/newsid=1911850.html#scotland%2Bselect%2Bstrachan%2Breplace%2Blevein)
Strachan astuu pestiin Craig Leveinin jälkeen. Skotlanti on tällä hetkellä
MM-karsintalohko A:n viimeisenä: joukkue on ottanut kaksi pistettä viidestä
ottelusta.
Edellisen kerran maa oli merkittävässä jalkapallon arvoturnauksessa, vuonna
1998 Ranskan MM-kisoissa.
Strachan pelasi urallaan 1982 ja 1986 MM-lopputurnauksessa Skotlannin
paidassa. Seurajoukkueurallaan hän edusti muun muassa Manchester Unitedia ja
Leedsiä.
Skotlanti kohtaa Strachanin johdolla Viron ystävyysottelussa kuudes
helmikuuta. Seuraava karsintaottelu koittaa 22. maaliskuuta, kun Hampden
Parkille saapuu Wales.
Kouluruokailussa on asiantuntijan mukaan vara parantaa
Kouluruuan käyttöä ja arvostusta halutaan parantaa. Ympäri maata kiertävän ravitsemusalan kehittämiskonsultin mielestä huolestuttavinta on nyt se, että joiltakin oppilailta kouluruoka jää tyystin syömättä.
Koko maassa keskimäärin 70 prosenttia oppilaista käy kouluruokalassa syömässä. Kajaanin lyseon reilusta 500 oppilasta enemmistö kokee kouluruuan maittavaksi ja monipuoliseksi. Suosikkiruokien kärjessä ovat makkara- ja makaroniruuat.
\- Se on ravitsevaa ja nälkä lähtee, kun syö koulussa. Suosikkiruokani on uunimakkara. Mausteita ja vaaleaa leipää voisi olla nykyistä enemmän, ehdottaa 8-luokkalainen Jimi Sirviö.
Jokaiselle ei kouluruoka aina maita, tietää Maaria Haikola. Kahdeksatta luokkaa käyvä Haikola syö aina koulussa.
\- Mielestäni kouluruokaa ei hirveästi arvosteta. Aika paljon kuulee sitä perushaukkumista kumiperunoista ja moni käy Citymarketissa tai vastaavassa syömässä. Kouluruoka on muka pahaa tai on jonoa.
Kattaukset kuntoon kouluissakin
Monelle oppilaalle koulussa tarjottava ruoka on päivän ainoa lämmin ateria. Kouluruokailun tulisi olla ulkoisesti houkuttelevaa, lataa ruokapalvelu- ja ravitsemusalan kehittämiskonsultti Margit Kojo.
\- Ennen kaikkea lapset ovat erittäin vaativia asiakkaita. Kouluruuan esillelaitto, värilliset lautaset ja servetit, jopa jalallisia laseja on ollut käytössä. Aikuisten tulisi olla kiinnostuneita lastensa ruokailusta koulussa. 
Kouluruokapalvelun ammattilainen ihmettelee, miksi kouluruoan imagoa pitäisi nostaa. Lyseon ruokalassa työskentelevä koulutyöntekijä Heli Sirviö ateria- ja puhtaanapitopalveluja tarjoavasta liikelaitos Kajaanin Mamsellista on sitä mieltä, että arvostus on jo nyt kohdallaan.
\- Mielestäni ei sitä tarvitsisi erikseen ruveta markkinoimaan, koska minusta se on todella hyvää ruokaa.
Kestääkö Federer kuumuutta?
Roger Federer vakuuttaa, ettei kuumuus ole hänelle ongelma tenniksen Australian avoimessa. Federer jyräsi puhtaasti voittoon ensimmäisellä kierroksella.
Roger Federerin kestävyyttä haastavissa olosuhteissa on
epäilty jo senkin takia, että maailmanlistan kakkonen on ylittänyt 30 ikävuoden rajapyykin.
25-vuotiaiden Australian avointen ykkössijoitetun Novak Djokovicin ja kolmossijoitetun
Andy Murrayn uskotaan kestävän Melbournen hellettä huomattavasti paremmin.
Federer jyräsi ensimmäisellä kierroksella helposti jatkoon
voittamalla Ranskan Benoit Pairen 6-2, 6-4, 6-1 vain 83. minuutissa. Torstaina
hän kohtaa toisella kierroksella Venäjän Nikolai Davidenkon, jolloin
paikkakunnalle on luvattu jopa 39 asteen helteitä.
\- Tietenkin sillä on suuri vaikutus, mutta en ole
huolissani kuumuudessa, Federer kertoi.
\- Olen harjoitellut ja pelannut niin monta ottelua vuosien
aikana kuumissa olosuhteissa. Panisin itseni suorastaan ennakkosuosikiksi helteellä.
Muun muassa tennislegenda John McEnroe on epäillut Federerin
mahdollisuuksia kukistaa Djokovic tai Murray Australiassa. Myös turnauksen kolminkertainen
voittaja Mats Wilander on samaa mieltä.
\- Jos ajatellaan Novakia ja Andya, niin he ovat häntä edellä
hieman. En usko, että hän (Federer) pystyy pelaamaan samalla tasolla heidän
kanssaan (helteellä), mutta toisaalta hän on myös mestari käsittelemään yllättäviä
tilanteita, Wilander muistutti.
Urallaan 17 kertaa Grand Slam -turnauksen voittanut Federer
metsästää nyt viidettä Australian avointen mestaruutta.
Ounas apteekki pysyy kiinni
Rovaniemeläinen Ounas apteekki pitää ovensa edelleen kiinni. Apteekin tiloissa tehdään vielä uusia tutkimuksia, jotta apteekki voitaisiin avata uudelleen.
Kiinteistön omistajan Jouni Viita-ahon mukaan apteekin tiloista ei ole löydetty kosteusvaurioon viittaavia mikrobeja sisäilma- ja pintasivelynäytteissä. Lisäksi on selvitetty apteekin sisäilmassa liikkuvien mineraalivillakuitujen määrää kuitunäytteiden perusteella. Tulosten perusteella kuitynäytteiden tulokset olivat tavanomaisia.
Apteekissa on esiintynyt paikallisia räystäsvuotoja. Lisäksi LVI-tekniikan rikkoutumisesta on seurannut paikallinen vesivuoto. Kiinteistön omistajan mukaan vuotojen jäljiltä on tehty tarvittavat korjaukset.
Viita-aho toteaa, että apteekin tilojen normaalille käytölle ei ole esteitä tutkimustulosten ja aistinvaraisten havaintojen perusteella. Tästä huolimatta apteekkari Eeva Norvapalo ei ole valmis palaamaan tiloihin.
Sisäilmatyöryhmä kuuli tutkimustulokset maanantaina. Työryhmä päätti teettää tiloissa vielä jatkotutkimuksia, muun muassa VOC-tutkimuksen ja väliseinien kosteuden tutkimuksen. Näillä halutaan varmistaa, onko ihmisten oireilun aiheuttaja kiinteistössä. Tutkimustulokset valmistuvat 1-2 kuukauden kuluessa.
Ounas apteekki sulki ovensa joulukuun alussa epäiltyjen sisäilmaongelmien takia.
Luukkanen: Tämä on tätä populistista paistattelua
Demareiden Imatran valtuustoryhmän puheenjohtaja, pitkäaikainen valtuutettu Heikki Luukkanen syyttää ryhmää 13 halusta vaikuttaa toisten puolueiden valintoihin.
SDP:n Imatran valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen syyttää perussuomalaisia ja keskustaa muiden puolueiden valintoihin puuttumisesta.
\- Vastoin yleisiä periaatteita ryhmän 13 edustajat halusivat puuttua toisten puolueiden valintoihin. Luotimme sovittuihin puheisiin, emmekä lähteneet hakemaan vaikeaa ja pitkään kestävää  suhteellista vaalia.
\- Silloin ei enää leikittelemällä pärjää.
Luukkanen tuumaa, että perussuomalaisten Erkki Saarimäki puhuu eri kieltä kokoomuksen ja SDP:n neuvottelijoiden kanssa. Hän myös kiistää perussuomalaisten kokeman käskytyksen luottamusmiespaikkajaossa.
\- Ei mitään käskytystä ole ollut. Käytiin vaalit, tuli tulos ja sen mukaan edetään. Eivät kokoomuksen ja SDP:n äänestäjätkään halua, että saavutetusta vaalituloksesta osa pitää antaa perussuomalaisille.
Luottamus palaa ja juna kulkee
Heikki Luukkanen ei usko tapahtuneen vaikuttavan asioiden käsittelyyn.
\- Tuskin asioiden hoidossa erityistä tapahtuu, asiat etenevät ja juna kulkee.
SDP:n äänikuningatar Tiina Wilén-Jäppinen olisi puheenjohtajaäänestyksessä voinut ottaa vastaan puheenjohtajuuden kokoomuksen Ismo Pölläsen kieltäydyttyä. Syynä Wilén-Jäppisenkin kieltäytymiseen, on Luukkasen mielestä ulkopuolisten puuttuminen muiden puolueiden asioihin.
\- Tilanne oli se, että periaatteessa puututtiin sellaisiin asioihin, jotka on sovittu ryhmien kesken. Kieltäytyjät eivät olleet asettuneet sellaiseen tehtävään, mitä vaalitulos oli.
Luukkanen ei usko tapahtuneella olevan vaikutusta imatralaisten maineeseen.
\- Ei tällä ole vaikutusta. Tämä oli episodi, minkä yksi osapuoli järjesti. Luottamuksen palautus vie aikansa, mutta en usko, että tästä mikään kynnyskysymys tulee asioiden hoitoon.
\- Se on vain tätä populistista paistattelua, jolla halutaan julkisuutta. Kuka vain voi tehdä niin, mutta onko se vastuullista, sen voi kukin päättää itse.
Jättikolari vaati kuolonuhrin Ruotsissa
Yksi ihminen on kuollut kymmenien autojen ja kuorma-autojen kolarissa aamupäivällä Helsingborgin koillispuolella valtatie E4:llä. Kolarisuma sattui sillalla.
Helsingborgin lähellä Etelä-Ruotsissa on tapahtunut valtava ketjukolari. Maan tärkein moottoritie E4 on suljettu keskiviikkoaamuun asti.
Skånen poliisin mukaan onnettomuudessa kuoli yksi ihminen. Neljä ihmistä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti, mutta heillä ei tiettävästi ole hengenvaaraa. Aiemmin tiistaina kerrottiin, että ketjukolarissa olisi menehtynyt kolme ihmistä.
Ruotsalaisviestimien mukaan sairaalaan on viety kaiken kaikkiaan 46 ihmistä.
Onnettomuus sattui noin kello 11 paikallista aikaa Tranarpin sillalla Åstorpin ja Östra Ljungbyn välisellä tieosuudella. Sää oli onnettomuuden sattuessa erittäin sumuinen ja tien pinta oli liukas.
Poliisin tietojen mukaan kolarisumassa on mukana noin sata autoa, joista puolet kuorma-autoja. Suma on noin kahden kilometrin pituinen.
Kaoottinen tilanne
Lisää autoja törmäsi suman perään samaan aikaan, kun palomiehet yrittivät irrottaa loukkaantuneita autoista kolarin alkupäässä.
Tilanne onnettomuuspaikalla oli iltapäivällä ruotsalaismedian mukaan sekava. Kolarisumaan oli törmännyt myös pelastuslaitoksen säiliöauto.
Poliisi ei tiedotustilaisuudessa iltapäivällä osannut sanoa yksiselitteistä alkusyytä kolarille. Pelastuslaitos moitti autoilijoita liian pienistä turvaväleistä.
Ruotsissa on tapahtunut tänään tiistaina poikkeuksellisen paljon liikenneonnettomuuksia. Esimerkiksi Tukholman läänissä tapahtui aamupäivän aikana 33 kolaria.
Kasvoton passintarkastaja matkustajien suosiossa
Yhä useampi lentomatkustaja käyttää rajanylitykseen automaattitarkastusta. Rajavartiolaitos uskoo miljoonan käyttäjän rajan rikkoutuvan Helsinki-Vantaalla tänä vuonna.
Vielä puolilta päivin Helsinki-Vantaan rajatarkastuspisteellä on hiljaista kuin huopatossutehtaalla. Illan tullen aula kuitenkin täyttyy matkustajista, kun kaukolentoja lähtee maailmalle minuutin välein. Jotta jono vetäisi, yhä useampi EU-kansalainen ohjataan automaattiporttien läpi.
Automaattisessa rajatarkastuksessa matkustaja laittaa biometrisen passinsa, ns. sirupassin lukijalaitteeseen. Laite vertaa passin sirussa olevaa kasvokuvaa matkustajaan. Portit avautuvat, kun laite toteaa matkustusasiakirjan aidoksi.
Miljoonan matkustajan raja tähtäimessä
Kuopiolainen Seppo Parkkinen kävelee tottuneesti kohti automaattirivistöä. Kymmenen lentoa vuodessa matkustava muusikko sujahtaa ripeästi porttien läpi.
\- Se on paljon kätevämpi, nopeampi, ei tarvitse jonottaa ja toimii tosi hyvin, Seppo Parkkinen summaa.
Se on paljon kätevämpi, nopeampi, eikä tarvitse jonottaa.
Sen sijaan kanadalainen Marcie Carels joutuu ns. kolmannen maan kansalaisena jonottamaan passinsa kanssa rajatarkastajan luukulle. Vaikka jääkiekkoturnauksesta palaava Carels pääsee passintarkastukseen alta aikayksikön, hän uskoo automaatin säästävän vielä enemmän aikaa.
\- Paitsi, jos se ei toimi teknisesti moitteettomasti, saattaa se itseasiassa hidastaa rajanylitystä, Carels nauraa.
Mutta tahti ei ole toistaiseksi hidastunut. Päinvastoin. Viime vuonna automaattisten rajatarkastusporttien läpi kulki jo noin 600 000 matkustajaa ja määrän uskotaan tänä vuonna nousevan miljoonaan.
Automaatti passintarkastajan apuna
Tällä hetkellä arviolta noin 70 prosentilla suomalaisista on biometrinen passi ja loppukesästä 2016 sellainen on jokaisella suomalaisella. Automaattirivistö mahdollistaa entistä suuremman matkustajavirran Helsinki-Vantaalla, mutta käsipareista ei kuitenkaan ole luovuttu. Yhä useammasta Aasian kohteesta pääsee suoraan Helsinkiin ja rajatarkastajien työpanos kuluu enenevässä määrin EU:n ulkopuolelta tulevien matkustajien asiakirjojen tarkastamiseen.
\- Me hyödynnämme automaatteja myös sellaisissa tapauksissa, kun havaitsemme perinteisessä linjastossa matkustajia, joiden kohdalla epäilemme, ettei kyseessä ole sama henkilö kuin
Saamme varmuutta perinteiseen rajatarkastukseen.
matkustusasiakirjassa. Voimme joissain tapauksissa tehdä rajatarkastusautomaatin avulla vertauksen matkustajan ja asiakirjan välille ja saada varmuutta perinteiseen rajatarkastukseen, sanoo Helsingin rajatarkastusosaston päällikkö Pentti Alapelto Rajavartiolaitokselta.
Kolumni: Twitter, oliko pakko?
Tampereen pormestari, Anna-Kaisa Ikonen, opetteli twiittaamaan viime viikolla. Paavikin twiittasi jo joulukuussa ja jos paavikin twiittaa, niin kai sitten minäkin!
Kuulin sanan Twitter ensimmäistä kertaa muutama vuosi sitten.En noteeraanut sitä mitenkään. En tiennyt tai halunnutkaan tietää, minulle riitti Facebook. Facebook, josta oli kätevä löytää ystävät läheltä ja kaukaa. Mitä muuta tarvitsisin, tarvitsee vain avata Facebook ja sieltä löytyy kaikki olennainen eikä tarvitse enää soittaa kenellekään kysyäkseni, miten sulla menee, vai tarvitseeko?
Paavi Benedictus twiittaa!
Tyydyin Facebookin ihmeelliseen maailmaan, ja unohdin Twitterin olemassa olon, hetkeksi.
**Kunnes tänä talvena tapasin [Tuomas Enbusken](https://twitter.com/TuomasEnbuske),** joka sanoi minulle painottaen, että ”jos sä haluut olla kunnon toimittaja sun pitää liittyä twitteriin, siitä tulee vielä iso juttu täällä Suomessakin ja sitten sä olet jo jäljessä”. Mietin siinä hetkessä, että no tuleekohan, enpä nyt tiedä.
Avasin, kuitenkin, [Twitter-tilin](https://twitter.com/asillankorva) kaikista omista epäilyksistäni huolimatta. Ja suljin sen samantien. En ymmärtänyt sitä. Ajattelin, että "jos mä vaikka vaan päättäisin, että olisin niin kuin anarkistinen ja jos mä en sitten liittyisikään tänne, kun mä en niin kuin tarvitse tätä, ja jos joku kysyy miksi en ole siellä, niin voin aina vastata, et mä en vaan kuulu sinne ja mulla on kuitenkin niin kuin toi Facebook".
Ajatus jäi kuitenkin kummittelemaan takaraivooni. Se jyskytti jonkun aikaa siellä ja muutaman viikon sisällä se unohtui.
Minulla oli vain Tuomas Enbusken sanomat sanat ”sun pitää osata käyttää sitä”.
**Sittenpä kuulin uutisen joka mullisti maailmani hetkeksi.**[Paavi Benedictus](https://twitter.com/PopeBenedictXIV) twiittaa!
Se uutinen oli niin käsittämätön, etten halunnut edes lukea sitä. En uskonut siihen. Sana Twitter kuitenkin jäi kalvamaan mieltäni. Ja lopulta minun oli pakko ”salaa” lukea uutinen. Paavi Benedictus todellakin lähetti ensimmäisen twiitin joulukuun 12. Luin uutisen kerran, ja luin uudestaan. Aloin mielessäni luomaan kuvaa: Paavi on 85-vuotias, minä 21-vuotias, Paavi kirjoittaa twiittejään kahdeksalla eri kielellä, minä kirjoitan yhdellä ja siinäkin on aina kirjoitusvirheitä, Paavilla oli apunaan Vatikaanin viestintäasiantuntija ja minulla oli vain Tuomas Enbusken sanomat sanat ”sun pitää osata käyttää sitä”.
**Ahdistuin, mutta samalla iski taisteluhenki päälle.** Ja lopulta huomasin ajattelevani, mun täytyy nyt ryhdistäytyä ja opetella käyttämään Twitteriä.
Pieni hiki nousi pintaan useammankin kerran ja tuskastuin sekä kyllästyin, kun en ymmärtänyt mikä on Twitter, mitä teen sillä, näkeekö kaikki mun twiittaukset vai ei. Ja mikä on se twiitti? Tuhat kysymystä täytti pääni.
Mutta nyt pari kuukautta näiden tapahtumien jälkeen, voin sanoa, että olen oppinut. Helppoa se ei ollut, mutta kyllä kannatti. Twitter-ammattilaiseksi en itseäni luonnehtisi, mutta pikku hiljaa hyvä tulee. Mutta pitäisikö mun nyt sanoa itseäni kuitenkin kunnon toimittajaksi niin kuin Tuomas Enbuske silloin aikaisemmin minulle sanoi? Vai mikä minä nyt olen? Olenko vain twiittaaja vai tavallinen ihminen?
Kolumni: Pari pilkettä Kouvolan lukioverkkokeskusteluun
Vuosi 2013 oli vain muutaman päivän vanha, kun Kouvolassa käynnistyi uusi koulukeskustelu.
Lukiokoulutusta pohtinut työryhmä julkisti raporttinsa ja ehdotti, että puolet kaupungin kuudesta lukiosta olisi syytä laittaa kiinni vuosina 2014-2016. Työryhmässä olivat mukana myös lukioiden rehtorit. Työryhmän sanottiin olevan yksimielinen, mutta säröjäkin rehtoririntamalta kuultiin pian raportin tultua julki.
Kouvolan uudet valtuutetut saavat kuitenkin lopulta päättää, mitä kaupungin lukioille tehdään. Puolueista vakuutellaan tällä hetkellä, että lukioverkkoasia on vielä aidosti auki. Lakkautettavien lukioiden nimiä ei ole vielä päätetty, eikä säilytettävien lukioiden määrääkään ole vielä lyöty lukkoon. Näyttää kuitenkin siltä, että Kuusankosken lukio näyttäisi selviävän. Elimäen lukion suhteen peukku kääntyy  puolestaan poliitikkojen ensiarvioissa alaspäin. Sitten muuttuukin epäselvemmäksi. Mitä tapahtuu esimerkiksi Kouvolan keskustan kahdelle vierekkäiselle lukiolle? Ne ovat suurimpia ja myös opiskelijat niihin haluavat. Jotkut päättäjät ajattelevat myös näitä kahta ja niiden mahdollista yhdistämistä tosi suureksi yksiköksi.
Lukiokeskustelu on jo käynnistynyt muun muassa sosiaalisessa mediassa ja aktivoituu varmasti kevään kuluessa, kun päätökset lähestyvät. Julkisessa keskustelussa näemme varmasti monenlaisia mielipiteitä. Oman kylän lukion säilytystaistelun lomassa kannattaa kuunnella myös opiskelijoita, jotka eivät siis ole ekaluokkalaisia ja voivat halutessaan kulkea bussillakin vähän kauemmaskin lukioon. Opiskelijat saattavat valita tulevan lukionsa myös Kouvolan ulkopuolelta.
Lukioverkkotyöryhmä tutki viittä eri lukioverkkovaihtoehtoa ja teki työnsä eli  valitsi yhden. Kouvolan poliitikot pääsevätkin nyt miettimään vaihtoehtoja erilaisten tosiasioiden ja äänestäjiensä tuoman paineen hellässä huomassa. Valtiolta tuskin tässä taloustilanteessa heruu ainakaan korotuksia avustuksiin ja lukioikäisten Kouvolaan muuton varaan ei kannattane laskea tulevaisuutta.  Lukiokoulutuksen laadun määrittely Kouvolassa on siis alkanut.
Tutkija: Jäitä hattuun Jemen-tietojen kanssa
Tutkijat kehottavat suhtautumaan varauksella Jemenistä kantautuviin epävirallisiin tietoihin suomalaispanttivankien siirtymisestä terroristijärjestö al-Qaidan käsiin.
Terrorismin tutkija, yliopistonlehtori Leena Malkki Helsingin yliopistosta kehottaa pitämään kiinni lähdekritiikistä uusimpien tietojen suhteen, joiden mukaan Jemenin suomalaiset panttivangit olisi myyty terroristijärjestö al-Qaidalle.
\- Suhtautuisin tähän tietoon hieman varauksella, Malkki sanoi Radio Suomen Ajantasassa.
\- Tämä huhu liittyen suomalaisten ja itävaltalaisen kidnappaukseen on ollut jo joulukuussa liikkeellä. Jäisin vielä vähän odottamaan vahvistusta tälle tiedolle, Malkki sanoi.
Akatemiatutkija Susanne Dahlgren Helsingin yliopistosta kehottaa hänkin varovaisuuteen.
\- Tämä uutinen tulee vain yhdestä lähteestä. Kun olen yrittänyt etsiä tässä jemeniläisiä uutislähteitä, joissa tätä uutista olisi kerrottu, en ole löytänyt sellaisia, Dahlgren sanoo.
\- On vielä mielestäni avoin kysymys, pitääkö tämä paikkaansa, Dahlgren totesi.
Malkin mukaan tapauksen ympärillä liikkuvat huhut johtuvat ennen kaikkea tiedon puutteesta. Tietoa on vaikea saada Jemenin sekasorron takia.
Jemenin al-Qaida on tähän asti tehnyt hyvin vähän sieppauksia, Malkki huomauttaa. Sieppausten taustalla ovat yleensä olleet jemeniläiset heimot.
\- Al-Qaidasta on epäilty, että jos se näitä kaappauksia alkaisi tehdä niin yhtenä motiivina saattaisi olla rahoittaa omaa toimintaa, Malkki sanoi.
Joitakin sieppauksia al-Qaida on tiettävästi tehnyt. Viime keväänä tapahtunut sieppaus ei ole Malkin mukaan vielä ratkennut, muita on ratkottu tavanomaiseen tapaan lunnaita maksamalla.
Dahlgren sanoo, että Jemenin hallitus on julkisuudessa kieltäytynyt neuvottelemasta terroristien kanssa. Tarvittaessa neuvotteluja kuitenkin käydään, Dahlgren arvioi.
Jemenissä siepatuista ei ole ääni- tai kuvatodistetta
Yle Uutisten tietojen mukaan siepattuihin ei ole saatu minkäänlaista yhteyttä.
Jemenissä siepatuista suomalaisista ei Yle Uutisten tietojen mukaan ole toimitettu ääni- tai kuvamateriaalia, joka vahvistaisi heidän olinpaikkansa. Siepattuihin ei ole toistaiseksi saanut yhteyttä mikään taho.
Korkea-arvoinen jemeniläisviranomainen sanoi uutistoimisto Reutersille tänään, että Jemenissä siepatut kaksi suomalaista ja yksi itävaltalainen olisi myyty al-Qaida-terroristiverkostolle. Tähän asti siepattujen on kerrottu olleen jemeniläisen heimon vankina.
Suomen ulkoministeriö ei ole kommentoinut uusia tietoja. 
Toimistotyöläinen teippaa niskansa nyt urheilijoiden tyyliin
Ammattiurheilijoiden käyttämät värikkäät kinesioteipit ovat innoittaneet myös tavalliset kuluttajat teippiostoksille. Lihasvoiman lisäämiseen ja kipujen lievitykseen tarkoitetun teipin oikeaan käyttöön kannattaa silti perehtyä kunnolla.
Arkisia lihaskipuja lievitetään yhä useammin kinesioteippauksilla. Teippiä saa kaikissa sateenkaaren väreissä ja yhä laajemmin eri myymälöistä. Myös valmistajia on useita.
Myös oululainen fysioterapeutti Malla Björk on huomannut, että moni ostaa teippiä trendikkyyden vuoksi. Suurimpina innoittajina ovat huippu-urheilijat. Helppo saatavuus ei kuitenkaan takaa teipin toimivuutta.
\- Teipin levittäminen ei ole teknisesti kovin vaikeaa, mutta oikea tekniikka pitää ensin opetella. Pitää tietää mistä sitä kiristetään, löysytetään tai millainen teippikuvio on paras, Björk perustelee.
Älä osta sikaa säkissä
Fysioterapeutti Malla Björk on myös kuullut asiakkailtaan, että urheiluseuroissa on liikkunut hätäisiä teippimyyjiä.
\- Tällaistakin on tapahtunut, että teipinmyyjä on ilmestynyt jonnekin lasten urheilukoppiin ja puhunut kuinka tärkeää teipin käyttö on juuri siinä lajissa tai harrastuksessa.
Teipinmyyjä on ilmestynyt jonnekin lasten urheilukoppiin ja puhunut kuinka tärkeää teipin käyttö on juuri siinä lajissa.
\- Lopultaon käynyt niin, että vanhemmat maksavat ison rahan pelkästä teippirullasta, eivätkä saa mukaan mitään ohjeita, Björk harmittelee.
Oikean kinesioteippaustavan voi hakea esimerkiksi fysioterapeutilta tai koulutetulta hierojalta. Björk kertoo, että myös netistä löytyy runsaasti ohjeita, mutta henkilökohtaisesti annetut neuvot toimivat aina parhaiten.
Toimistotyöläisen niskavaivoihin teippiä
Alkujaan Japanissa kehitetty teippi lupaa pitkän listan hyötyjä. Teippauksella haetaan apua muun muassa kireisiin niska- ja hartialihaksiin, nyrjähdyksiin tai kudosten aineenvaihdunnan parantamiseen, Björk listaa.
Nivelsidevammoihin se ei kuitenkaan sovellu.
\- Esimerkiksi nilkan nivelsidevammaan teippi on liian elastinen. Parempaa tukea saa jämäkämmästä ja perinteisemmästä urheiluteipistä, Björk kertoo.
Myöskään kipulääkkeitä, salvaa, kylmäkääröä tai fysioterapiaa teippi ei korvaa, vaan on hyvä lisä niiden ohella.
Maahanmuuttajaäidin kaveriksi
Vuosia sitten muutimme upouuteen kerrostaloon ja niin muuttivat kaikki muutkin, samana päivänä. Kukaan koko talosta ei tuntenut toisiaan. Olin äitiyslomalla ja kaipasin seuraa, lähinnä "tukat pystyssä -kahveille". Ja leikkipuistoon. Ja muskariin. Nopeasti löysinkin taloyhtiön keskustelupalstalta **Anna-Leenan** ja ystävyys alkoi.
Puistotuttavat eivät välttämättä tarjoudu kylään tai kahville, kulttuurierot jännittävät ja kohteliaisuusrajoja pidetään yllä puolin ja toisin
Äitien väliset aikuiskontaktit syntyvät aika lailla luonnollisesti, viimeistään sitten kun lapsi kasvaa. Maahanmuuttajaäidillä ei ole näin helppoa: Puistotuttavat eivät välttämättä tarjoudu kylään tai kahville, kulttuurierot jännittävät ja kohteliaisuusrajoja pidetään yllä puolin ja toisin.Mannerheimin Lastensuojeluliitto tekee äitien ystävyyden eteen jotain konkreettista. Uudellamaalla kurssitetaan naisia ystäviksi maahanmuuttajaäideille.Esimerkiksi itse ulkomailla asuneilla naisilla on hyvä lähtökohdat auttaa ja ymmärtää Suomeen muualta tullutta naista.Toisaalta kyse on aivan tavallisesta ystävyydestä, joka ei vaadi mitään muuta kuin hetkeen tarttumista.**Salla Vuolteenaho** jutteli aiheesta MLL:n perhetoiminnan ohjaajan **Teija Silvosen **kanssa. Kuuntele juttu alla.Ps. Suoria ajatuksia suomalaisesta yhteiskunnasta ja ilmiöistä maahanmuuttajanäkökulmasta joka viikko Yle Puheella ohjelmassa Ali ja Husu.
Kainuu saa oman esikarsinnan Tangomarkkinoille
Kuka on seuraava kainuulainen tangonimi? Kajaani on yksi huhtikuun esikarsintapaikoista. Ensi kesän Tangomarkkinoilla valitaan jälleen tangokuningas ja tangokuningatar.
Esikarsinnat ensi kesän Seinäjoen Tangomarkkinoille alkavat huhtikuussa Oulusta. Esikarsintakiertueen puolivälissä, huhtikuun 17. päivänä, tangontaitajia etsitään Kajaanissa Yle Kainuun toimituksen tiloissa.
Ilmoittautuminen esikarsintoihin alkaa internetissä 15.2. ja kestää 28.3. asti. Ennakkoon ilmoittautuessa laulaja voi esittää toiveen karsintasuorituksen taltiointiajankohdasta. Mahdollisuuksien mukaan ilmoittautumisia otetaan vastaan myös esikarsintapaikalla klo 12, mikäli karsintapäivän aikataulu antaa periksi.
Esikarsinnassa kilpailija laulaa yhden vapaavalintaisen tangon suomeksi sekä Satumaa-tangon tai määritellyn osan Satumaa-tangosta. Kaikki suoritukset taltioidaan ilman taustamusiikkia ja taltioitavan suorituksen kesto on 2-3 minuuttia. Satumaa-tangosta taltioituja otteita tullaan käyttämään eri medioissa.
Esikarsintaan ei kannata tulla yleisöksi, sillä ne eivät ole yleisötilaisuuksia. Jokainen laulaja esiintyy yksin studiossa kameralle. Kilpailuun voi osallistua myös lähettämällä järjestäjille 2-3 minuutin mittaisen videoklipin.
Ensi kesänä tangokuninkaalle ja tangokuningattarelle järjestetään omat finaalit. Tangokuningatar valitaan torstaina 11.7.2013 ja tangokuningas lauantaina 13.7.2013.
Rihanna Instagram otoksistaan: Se on narsistista, mutta ihan sama
Rihanna myöntää, että hänen itsestään ottamat valokuvat Instagramissa saattavat antaa hänestä narsistisen kuvan.
**[Rihannalle](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna)** on piruiltu siitä, että tähti latailee kuvapalveluun itsestään paljastavia otoksia. Tähteä tämä ei kuitenkaan näytä hetkauttavan.
\- Se on narsistista, mutta ihan sama! Kaikki tekevät sitä. Minä tuon vain persoonaani esille. Kaikilla on jotain mitä he haluavat tai eivät halua nähdä, Rihanna perusteli _Complex_-lehdelle.
Tähden mukaan, kun kuvan ottaa itse, niin siitä tulee juuri sellainen kuin haluaakin.
\- Siitä syystä ihmiset ottavat itsestään kuvia. Kenenkään muun on vaikea taltioida juuri sitä mitä itse haluat tuoda esille, Rihanna sanoi.
Rihannan Istagram-tiliä pääset seuraamaan[tästä](http://instagram.com/badgalriri).
**Lähteet:** Capital FM, Complex
Jahtiystävät Kekkonen ja Hruštšov Zavidovossa 1963
Harvinaislaatuinen filmi pukee kuviksi tunnetun, mutta harvan todistaman legendaarisen vaiheen maamme idänsuhteissa. Tällaista se oli, kun presidentti Kekkonen ja neuvostojohtaja Hruštšov lähtivät yhdessä metsälle!Marras-joulukuun taitteessa vuonna 1963 kuvattu filmi oli alkujaan tarkoitettu hyvin suppean piirin, vain jahdissa mukana olleiden, katsottavaksi. Alkuperäistä, isäntien selostamaa ”matkamuistoa” säilytetään edelleen Krasnogorskin arkistossa Venäjällä.Presidentti Urho Kekkonen tunnettiin Suomessakin innokkaana metsänkävijänä. Jahtiystävyys neuvostojohtaja Nikita Hruštšovin kanssa saavutti kuitenkin aivan omanlaisensa mittasuhteet. Metsästys ja siihen liittyvät yltäkylläiset ateriat olivat perivenäläistä kulttuuria vahvimmillaan. Kekkonen solahti joukkoon vaivatta ja tiesi, että näissä tilanteissa käydyt keskustelut olivat mitä tärkeintä ulkopolitiikkaa.Näiden syvästi henkilökohtaisten suhteidensa ansiosta Kekkosta alettiin naapurissa pitää lähes omana miehenä. "Niin kauan kuin Kekkonen pysyy Suomen johdossa, tulemme silmät kiinni luottamaan Suomeen", Hruštšovin kerrotaan sanoneen.
On mukava onnitella ystävää hyvästä saaliista, varsinkin kun omassakaan ei ole moittimista.
Filmi alkaa Kekkosen ja Hruštšovin tapaamisella Moskovan koillispuolella Zavidovossa sijaitsevan metsästysmajan edustalla. Käy ilmi, että Kekkonen on pukeutunut aivan väärällä tavalla. Hän saa uuden päällystakin. Hruštšov näyttää, miten pukea se ylle. Seuraa elokuvallinen jakso jahdin etenemisestä. Hämärässä onnistutaan kuin onnistutaankin ampumaan muutama villisika. Majapaikassa Kekkonen ja  Hruštšov saavat uudet, näyttävät  karvalakit. Turkmenistanilaiset turkishatut herättävät seurueessa hilpeyttä. "Hieno lakki. Se päässä alkaa suorastaan tehdä mieli...". Vaikkapa tanssia.** Anastas Mikojan** saa näyttää, miten lezginkaa tanssitaan.Seurueessa vilahtavat Mikojanin lisäksi ainakin** Leonid Brežnev**, **Aleksei Kosygin**, **Andrei Gromyko**, **Andrei Grechko** ja **Nikolai Podgornyi**. Seurueen suomalaisedustajista kuvissa näkyvät ainakin **Jorma Vanamo** ja **Kustaa Loikkanen**.Seuraavana päivänä riistanhoitajat osoittavat hyvät passipaikat. Kun saalistus on ohi, on aika illastaa. Sikarit tupruttavat, laseja nostellaan, lauletaan Moskovan iltoja. "Se oli helvetinmoista menoa: syötiin, ryypättiin, saunottiin, uitiin, syötiin ja ryypättiin", usealla matkalla mukana ollut **Olavi J. Mattila** on myöhemmin kuvaillut jahtireissuja.
"Auvoisia ovat illat Moskovan lähiseudulla. Eikä ole parempaa tapaa levätä, kuin viettämällä päivä metsällä ystävien kanssa."
Filmissä näkyvälle metsästysmatkalle osuu myös se jahtilounas, jolloin Hruštšovin kerrotaan sanailleen, että Neuvostoliitto oli "ryöstänyt Suomelta Karjalan, joka oli sen vilja-aitta". Samassa yhteydessä hänen kerrotaan todenneen, ettei Neuvostoliitto tarvinnut Viipuria.Viimeisissä kuvissa väsyneen näköinen Hruštšov hyvästelee Kekkosen kanssa Zavidovon isännät. Kolmipäiväinen metsästysreissu on ohi. Zavidovo tuli suomalaisille sittemmin laajemmin tutuksi paikannimeksi toisessa yhteydessä. Vuonna 1972 julkisuuteen vuosi muistio Suomen EEC-vapaakauppasopimukseen liittyvistä keskusteluista, joita Kekkonen oli muutamaa kuukautta aiemmin käynyt luottamuksellisesti Zavidovossa — nyt Leonid Brežnevin kanssa.
__Filmin on suomentanut Anton Nikkilä. __
**Kirjallisuutta:** 
Mauri Soikkanen: Kekkosen kanssa metsällä ja kalalla (2006).
Jäämäen vauhti hiipui
Moni kaipaa perinteisiä jäämäkiä, missä laskettiin kunnon rännissä huimaa vauhtia. Silloin tosin vahinkojakin sattui enemmän kuin nykyään.
Jäämäet ovat nykyään varsin pliisuja entisajan mäkiin nähden. Tämä johtuu siitä, että kunta, joka yleensä on jäämäen rakentaja, ei halua ottaa ylimääräistä riskiä, mistä se voi joutua korvausvelvollisuuteen.
Jäämäkien rakentamisesta vastaa useimmiten kunnan vihertoimi, joka huolehtii myös puistojen leikkivälineiden kunnosta. Jäämäkiä rakennetaan periaatteella, että se joka rakentaa vastaa myös turvallisuudesta.
Jos mäenlaskijalle sattuu vahinko, siitä on ilmoitettava kunnan terveysviranomaiselle, usein terveystarkastajalle, joka vastaa kuluttajaturvallisuudesta.
Ylläpitäjällä on aina iso vastuu kun ryhtyy tällaista mäkeä rakentamaan
Lahden kaupungin terveystarkastaja Sari Kallio painottaa rakentajan vastuuta. Jäämäkien turvallisuutta on parannettu, minkä vuoksi monen kaipaama vanha vauhdikas jäärata on jäänyt pois tai loiventunut. 
Kallio kertoo, että jäämäen rakentamisessa on huomioitava, että vauhdista ei tule liian kova. Toinen olennainen asia on laskupaikka. Siellä ei saa olla mitään vaarallista edessä. Lisäksi ylätason, mistä lähdetään laskemaan, tulee olla tarpeeksi hyvä.
\- Ylläpitäjällä on aina iso vastuu, kun mäki rakennetaan. Siksi on suositeltavaa, että ylläpitäjä myös koelaskee mäen, Kallio sanoo.
Onnettomuuksia sattuu silloin tällöin. Niistä on Kallion mukaan tullut aina ilmoitus leikkipaikoista vastaavilta. Tällöin aina pohditaan, tuleeko leikkipaikan laitteiden tai tässä tapauksessa jäämäen suhteen tehdä parannuksia.
Etelämantereen maanalaisesta järvestä saatiin ainutlaatuinen jäänäyte
Vostokjärvi on ollut syvällä maan sisällä 20 miljoonaa vuotta. Tutkijoita jännittää, mitä sieltä voisi löytyä.
Venäläistutkijat ovat saaneet ensimmäisen varman näytteen Etelämantereen maanalaisen järven ainutlaatuisesta jäästä, kertoo uutistoimisto RIA-Novosti.
Vostokjärvi on ollut eristyksissä yli kolmen ja puolen kilometrin syvyydessä 20 miljoonaa vuotta tai jopa pitempään. Tutkijoiden toiveissa on, että Vostokista löytyy aiemmin tuntemattomia elämänmuotoja.
Viime vuonna tutkittavaksi jo saatiin vesinäytteitä, mutta tutkijat epäilevät, että ne saattavat sittenkin olla peräisin järven yläpuolisesta jäätiköstä. Siksi tässä kuussa ryhdyttiin uusiin kairauksiin. Viime viikolla pinnalle nousi kahden metrin mittainen kappale lasinkirkasta jäätä.
Tutkijat selvittävät nyt näytteen rakennetta, joka saattaa olla ominaisuuksiltaan aivan erilainen kuin maan päältä tunnettu jää. 
Syvällä uinuvien järvien löytyminen Etelämantereelta 1990-luvulla herätti suurta innostusta maailman tiedeyhteisössä. Tutkijat toivovat, että sieltä löytyisi edes mikrobielämää.
Tuulivoimaloiden maisemavaikutuksista nousi poru Savossa
Lapinlahden kunnanhallituksen mielestä naapurikuntienkin tuulivoimalat pilaisivat maisemaa.
Lapinlahden kunta on huolissaan siitä, pilaavatko naapurikuntiin suunnitellut tuulivoimalat maisemaa.
Erityisesti kunta on huolissaan valtakunnallisestikin arvokkaasta Väisälänmäen kansallismaisemastaan, sillä Väisälänmäki sijaitsee vain vajaan kymmenen kilometrin päässä Iisalmen Rääpönnurkan avarille pelloille esitetyistä tuulivoimaloista.
Lisäksi kunta nostaa esille Nilsiän Rahasmäen päälle suunnitellut voimalat, jotka muuttaisivat Syvärin järvimaisemaa ja näkyisivät esimerkiksi Varpaisjärven taajamaan asti.
Kunnanhallitus päätyi äänestyksen jälkeen muistuttamaan tuulivoimakaavan laatijoita voimaloiden maisemavaikutusten arvioinnista. Kunnanjohtajan esitys oli asteen verran ankarampi: hän ei olisi ensisijaisesti sijoittanut voimaloita Rahasmäkeen laisinkaan.
Nilsiän Rahasmäkeen on esitetty mahdollisuutta sijoittaa jopa 13 tuulivoimalaa. Rääpönnurkkaan mahtuisi kaavaehdotuksen perusteella viisi voimalaa.
Vehviläisen taival Finnairissa: Säästöjä, bonuksia ja asuntokauppa
Kulujen karsijaksi Finnairiin pestattu Mika Vehviläinen on johtanut yhtiötä hieman alle kolmen vuoden ajan. Lentoyhtiön talous on noussut tappiolta plussalle, mutta ei ilman rajuja toimia. Kohuilta ei ole vältytty.
Kauppatieteiden maisteri Mika Vehviläinen [aloitti lentoyhtiö Finnairin toimitusjohtajana](http://yle.fi/uutiset/mika_vehvilainen_finnairin_toimitusjohtajaksi/5916093) helmikuussa 2010. Hän oli työskennellyt vuodesta 1991 Nokialla, viimeksi Nokia Siemens Networksin operatiivisena johtajana.
Finnairin tulos oli tappiolla ja kannattavuus heikoilla. Vehviläinen haluttiin yhtiön pelastajaksi.
\- Uudella johtajalla on kokemusta uusien rakenteiden luomisesta, muotoili silloinen hallituksen puheenjohtaja Kristoffer Taxell perustelleesaan Vehviläisen valintaa.
\- Finnairilla on kaikki edellytykset selvitä vaikeista ajoista voittajana, mutta se edellyttää liiketoiminnan määrätietoista kehittämistä, sanoi puolestaan tuleva toimitusjohtaja.
2010: Tuhkapilvi ja lakot
Saman vuoden keväällä lähes koko Euroopan lentoliikenne loppui, kun islantilaisen tulivuoren tuhkapilvi sulki ilmatilan. Finnairin liikenne oli seisahduksissa viisi päivää.
Syksyllä lakkoilivat ensin tekniset työntekijät, sitten matkustamohenkilöstö. Yhteensä näistä koitui yhtiölle noin 55 miljoonan euron tappiot, jotka pitivät [Finnairin koko vuoden 2010 tappiollisena](http://yle.fi/uutiset/finnair_aikoo_vahentaa_450_tekniikkayhtioista/5317726).
2011: Säästöohjelma ja yt-neuvottelut
Vehviläinen ilmoitti Finnairin vähentävän 450 työpaikkaa tekniikkayhtiöistään. Saman vuoden elokuussa Vehviläinen kertoi aloittavansa jälleen uuden säästöohjelman. Vehviläinen luonnehti [yhtiön kulurakennetta "kestämättömäksi"](http://yle.fi/uutiset/finnair_uusiin_saastoneuvotteluihin_-_henkilosto_odottaa_myos_uusia_keinoja/5402641).
\- Lentoala on muuttunut rajusti. Finnair on vanha yhtiö, jossa toimintatavat ovat periytyneet vuosien saatossa. Meidän täytyy mukauttaa toimintatapoja nykytilanteeseen sopivaksi, hän sanoi.
2012: Kohua kohun perään
Säästöohjelmasta huolimatta tappio syveni. Helmikuussa 2012 Finnair ilmoitti etsivänsä [kumppania Euroopan-liikenteeseen](http://yle.fi/uutiset/finnair_etsii_yhteistyokumppania_euroopan_liikenteeseen/5054898).
Muutamaa päivää myöhemmin Helsingin Sanomat paljasti Mika Vehviläisen erikoisen [asuntokauppakuvion Ilmarisen kanssa.](http://yle.fi/uutiset/finnairin_toimitusjohtajan_asuntokaupasta_syntyi_kohu/5055253)
Työeläkeyhtiö Ilmarisen hallintoneuvostossa istuva Vehviläinen oli myynyt asuntonsa Ilmariselle, joka puolestaan oli vuokrannut asunnon Finnairille Vehviläisen työsuhdeasunnoksi.
Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja, ja vastaavasti Finnairin Vehviläinen kuului Ilmarisen hallintoneuvostoon.
Kaupan paljastuminen käänsi katseet yhtiöiden ja niiden johdon keskinäisiin sidoksiin. Vehviläinen ilmoitti, ettei jatka Ilmarisen hallintoneuvostossa ja [myönsi, ettei enää toimisi samalla tavalla](http://yle.fi/uutiset/finnairin_vehvilainen_ei_jatka_ilmarisen_hallintoneuvostossa/5055979).
Poliisi ilmoitti aloittavansa [lahjustutkinnan](http://yle.fi/uutiset/finnairin_toimitusjohtajaa_epaillaan_lahjuksen_ottamisesta/5070691) Vehviläisen asuntokaupoista.
Stay-bonuksia ja allekirjoitusbonus
Maaliskuussa Finnairin johto oli jälleen arvostelun kohteena, kun paljastui, että 18:lle avainhenkilölle oli maksettu vuonna 2011 [yli 2,7 miljoonan euron palkkio](http://yle.fi/uutiset/finnairin_johto_sai_lahes_kolmen_miljoonan_bonukset/5070158) siitä, että he pysyivät yhtiön palveluksessa toimitusjohtajavaihdoksen ajan.
Samaan aikaan yhtiössä oli meneillään sadan miljoonan euron säästöohjelma, eikä ylimääräisistä palkkioista kerrottu julkisuuteen. Yhtiö sai bonuksista kertomatta jättämisestä varoituksen pörssin kurinpitolautakunnalta.
Niin sanotusta stay-bonuksesta oli päätetty ennen Vehviläisen rekrytointia, eikä sitä maksettu hänelle. Vehviläinen oli kuitenkin saanut 180 000 euron allekirjoitusbonuksen vuonna 2009, kun hänet rekrytoitiin yhtiöön.
Se oli viimeinen pisara valtion omistajaohjauksesta vastaavalle ministeri Heidi Hautalalle (vihr.), joka ilmoitti, että [bonuksista päättäneet johtajat eivät enää voi jatkaa](http://yle.fi/uutiset/hautala_vehvilainen_voi_jatkaa_mutta_finnairin_hallitus_on_vaihdettava/5072603) Finnairin hallituksen jäseninä.
Lähes koko hallitus vaihtui Ilmarisen Harri Sailasta ja Harri Kermistä lukuun ottamatta. Vehviläinen sai Hautalan mukaan jatkaa työssään, ja hänen ja Sailaksen asema punnittaisiin asuntokauppojen poliisitutkinnan valmistuttua.
Uusi kumppani ja syyteharkinta
Toukokuussa 2012 Finnair kertoi luovuttavansa [kolmanneksen Euroopan-lennoistaan](http://yle.fi/uutiset/yli_200_finnairlaista_siirtymassa_flyben_leipiin/6104806) uudelle brittikumppanilleen Flybelle. Yhtiö kertoi edellisvuoden elokuussa aloitetun 140 miljoonan säästöohjelman etenevän.
Poliisi kertoi Vehviläisen asuntokauppojen etenevän [syyteharkintaan](http://yle.fi/uutiset/finnairin_vehvilaisen_asuntokaupat_syyteharkintaan/6139491).
Heinäkuussa yhtiö [ilmoitti vähentävänsä 300 työpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/finnair_vahvisti_lahes_300_tyopaikan_vahennykset/6205687) moottori- ja laitehuollosta, ja etsivänsä jäljelle jääville 75 henkilöä työllistäville toiminnoille ostajaa.
Syyskuussa apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ilmoitti, [ettei katso lahjusrikoksen tunnusmerkkien täyttyvän](http://yle.fi/uutiset/vehvilaisen_asuntokaupoista_ei_nosteta_syytteita/6288110) Vehviläisen ja työeläkeyhtiö Ilmarisen asuntokaupassa. Syytteitä eivät myöskään saaneet Harri Sailas, Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio ja Christoffer Taxell.
Vaikka edellinen säästöohjelma ei ollut päättynyt, Finnair kertoi aloittavansa [uuden säästöohjelman](http://yle.fi/uutiset/finnair_aloittaa_uuden_saastoohjelman/6351248), jonka tavoitteena olisi leikata yhtiön vuosittaisia kustannuksia 60 miljoonalla eurolla vuoden 2014 loppuun mennessä.
Vehviläinen arvioi Finnairin [pääsevän voitolle vuoden 2012 aikana](http://yle.fi/uutiset/rajusti_saastava_finnair_tana_vuonna_tulos_nousee_voitolle/6351298), mutta olevan edelleen kaukana pitkän aikavälin tuottotavoitteesta.
Joulukuussa 2012 Harri Sailas ilmoitti, ettei [ole enää käytettävissä Finnarin hallitukseen](http://yle.fi/uutiset/finnairin_sailas_ei_jatka_hallituksen_puheenjohtajana/6410180) seuraavalle kaudelle. Asuntokohu ei kuitenkaan hänen mukaansa vaikuttanut eropäätökseen.
2013: Lähtö Cargoteciin
15\. tammikuuta Talouselämä kertoi [Mika Vehviläisen jättävän Finnairin](http://yle.fi/uutiset/talouselama_vehvilainen_lahtee_finnairista_-_osake_syoksyy/6451197) ja siirtyvän lastinkäsittely-yhtiö Cargotecin toimitusjohtajaksi.
Finnairin mukaan Vehvilläinen [ei ole eronnut](http://yle.fi/uutiset/finnair_kiistaa_lehtitiedon_vehvilaisen_erosta/6452278) tehtävästään.
16\. tammikuuta [Cargotec kertoi](http://yle.fi/uutiset/cargotec_toimitusjohtajahaku_viela_kesken/6452909) toimitusjohtajahakunsa olevan vielä kesken.
28.1. tammikuuta [Cargotec ja Finnair ilmoittivat Vehviläisen siirtyvän Cargotecin toimitusjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/finnairin_vehvilainen_cargotecin_toimitusjohtajaksi/6468983) 1.3. alkaen.
Erotiikkaliikkeissä puhutaan yhä avoimemmin
Erotiiikkaliikkeissä seksistä puhutaan aiempaa rohkeammin. Myyjät saavat kuulla asiakkailta suoraa puhetta siitä, minkälaiseen tarpeeseen mitäkin välinettä tullaan ostamaan. Naisia ja nuorisoa käy erotiikkaliikkeissä koko ajan enemmän.
Keski-ikäiset miehet kansoittivat ennen vanhaan erotiikkaliikkeet. Kauppaan astuva nainen oli poikkeus.
\- Nykyisin liikkeeseen tulee yhä enemmän naisia, eivätkä he arkaile yhtään. Myös nuoria ja pariskuntia käy koko ajan enemmän, kertoo kymmenen vuotta porilaisessa erotiikkaliikkeessä myyjänä työskennellyt Päivi.
\- Osa ihmisistä puhuu todella avoimesti siitä minkälaiseen tarpeeseen tai vaivaan mitäkin välinettä on tullut hankkimaan. Osa taas haluaa asioida todella nopeasti turhia kyselemättä, jatkaa vuoden myyjänä toiminut Emilia.
\- Enemmänkin ne ovat nykyisin miehet, jotka punastelevat. Jos liike on esimerkiksi täynnä naisasiakkaita, saattaa miesasiakas kääntyä ovelta punastellen ja sanoa tulevansa hetken kuluttua uudestaan, Päivi naurahtaa.
Pelkät pornofilmit eivät enää riitä
Porista on muutamassa vuodessa lähtenyt useampi erotiikkaliike. Kilpailu on alalla kovaa. Jarkko Itäjärvi on ollut Erotic Centerin yrittäjänä jo 17 vuoden ajan. Ajat ovat muuttuneet hurjasti.
\- Netti on se, joka kiristää kilpailua. Koko ajan pitää olla ajan hermolla. Ennen uutuuksia tuli liikkeeseen ehkä kerran kuukaudessa, nyt niitä tulee jatkuvasti. Ja ennen liike täyttyi melkein pelkästään seksifilmeistä, nyt tuotevalikoiman on oltava todella laaja, Itäjärvi kuvailee.
\- Geishakuulia, liukuvoiteita ja sauvoja myydään todella paljon, myyjä Emilia listaa.
\- Nykyajan asiakas on todella valistunut. Tuotteita on saatettu vertailla jo netissä, ja asiakkailla on monesti selvät sävelet kauppaan astuessaan, Päivi jatkaa.
Akavalta oma ratkaisuehdotus koulutuspäiväkiistaan
Akavan lähtökohtana on työntekijöiden oikeus kehittää osaamistaan omien tarpeidensa mukaan. Työntekijä menettäisi oikeuden, jollei hän itse hakeutuisi koulutukseen.
Akava ehdottaa uutta tapaa ratkaista työmarkkinoiden välejä hiertänyt kiista koulutuspäivistä. Akavan malli korostaa työntekijöiden omaa aktiivisuutta.
Lähtökohtana on työntekijöiden oikeus kehittää osaamistaan omien tarpeidensa mukaan, vähintään kolmen päivän ajan vuodessa.
\- Tätä oikeutta ei kuitenkaan olisi, mikäli työntekijä ei itse hakeutuisi koulutukseen, sanoo Akavan johtaja Maria Löfgren.
Työnantaja voisi hänen mukaansa evätä työntekijän oikeuden järjestämällä hänelle ammatillisen osaamisen kehittämiseen liittyvää koulutusta.
Akava perustelee ehdotustaan sillä, että se ohjaisi sekä työntekijöitä että työnantajia aktiivisuuteen osaamisen kehittämisessä, eikä lisäisi byrokratiaa. Työnantajapuoli on arvostellut hylkäämäänsä mallia liian monimutkaiseksi
Löfgren korostaa, että edessä on tärkeitä, Suomen kasvuun ja työllisyyteen vaikuttavia neuvotteluja. Koulutuspäiväkiista ei saa enää hänen mukaansa jarruttaa näiden asioiden edistämistä.
Ota varaslähtö Urheilugaalaan Yle Areenassa!
Suora nettilähetys Helsingin Areenassa pidettävästä Urheilugaalasta alkaa Yle Areenassa jo kello 18.40.
Suomalainen urheiluväki kerääntyy jälleen tiistaina tv- ja radiovastaanottimien ääreen, kun vuosittainen Urheilugaala järjestetään Helsingin Areenalla. Tänä vuonna gaalan tapahtumia voi seurata myös suorana internetissä.
Kun TV2:ssa suora lähetys Areenasta alkaa kello 20, voi Urheilugaalan tapahtumia seurata netin puolella jo kello 18.40 alkaen. Yle Areenan välittämässä suorassa lähetyksessä jaetaan muun muassa palkinnot Vuoden nuorelle urheilijalle ja pystit Vuoden urheilujournalismista sekä urheilukulttuuriteosta.
**[Seuraa Yle Areenan lähetystä Urheilugaalasta tästä!](http://areena.yle.fi/tv/1796400)**
Viinan kulutus alas! Miten? 
Kansalaisjärjestöt vaativat tiukennuksia alkoholilakiin. Ruokakaupoissa myytäisiin nykyistä laimeampaa olutta ja kunnille annettaisiin oikeus rajoittaa alkoholin juomista yleisillä paikoilla. Mitä mieltä olet ehdotuksista? 
21 sosiaali- ja terveysalan kansalaisjärjestöä on koonnut näkemyksensä alkoholilain uudistamiseksi.
Alkoholin kokonaiskulutusta halutaan vähentää ja samalla nuorten alkoholin käyttöä yritetään hillitä.
Kunnille halutaan antaa oikeus rajoittaa alkoholin juomista julkisilla paikoilla. Kolmosolut haluttaisiin siirtää ruokakaupoista Alkon hyllyille ja ruokakaupoista saisi korkeintaan 3,5 prosenttisia juomia.
Mitä mieltä olet näistä keinoista? Millä tavalla alkoholinkulutusta voitaisiin vähentää?
Alkoholimainontaa halutaan rajoittaa rajusti. **A-studio: Stream** TV1 jatkaa aiheesta perjantaina 18.1.2013. **Kommentteja voidaan käyttää lähetyksessä.**
Työhevoskurssit täpötäynnä
Eri puolilla maata järjestettävät työhevoskurssit kertovat omaa tarinaansa hevosalan kasvusta. Kiihtelysvaarassa Tuulikummun tilalla viikonvaihteessa pidetty Hevosmetsätyökurssi täyttyi hetkessä, suurin osa kurssilaisista saapui pohjoiskarjalaiseen vaaramaisemaan Etelä-Suomesta.
Liinaharjainen Poika Tuisku-ruuna seisoo kiihtelysvaaralaisen maalaistalon pihalla tallin edessä vakaana valjaissaan. Hevosen ympärillä hyöritään monissa miehin, rahjeremmiä pitää vielä säätää, että Tuisku voi huoletta lähteä puunhakuun hankien halki lähimetsään. Kuvassa kaikki on kohdallaan; komea hevonen, perinnemaisema sinitaivaineen ja hohtavine hankineen, ja laitumella vielä lisääkin liinaharjoja heinäkasoillaan. Yhä useampi haluaa elää maiseman todeksi.
Työhevosharrastajat on Suomenratsut ry:n aluekerho, joka muunmuassa järjestää koulutusta, kilpailuja ja näyttelyjä erityisesti suomenhevosten perinnetyökäytöstä kiinnostuneille. Työhevosharrastajia on kautta maan, kurssit ovat tällä hetkellä erittäin kysyttyjä.
\- Meidän tilallamme tämä on ensimmäinen työhevoskurssi. Alunperin ajatus oli tarjota paikkakunnan harrastajille ja aiheesta muuten vain kiinnostuneille tilaisuus tulla tutustumaan suomenhevosen työkäyttöön, mutta kurssi täyttyikin hetkessä Etelä-Suomen tulijoista, hämmästelee Heidi Meuranen Kiihtelysvaarassa Tuulikummun tilalla.
Suomenhevoseen peilautuu paljon
Hevoset ovat tehneet jo vuosikausia vahvaa paluuta osaksi suomalaista maaseutua. Hevosala on hyvässä myötätuulessa, ja osansa siitä saa myös kotoinen suomenhevosemme. Enimmillään hevosia oli Suomessa vuonna 1950, jolloin heinää tarvittiin noin 410 000 hevosen eteen. Luku olisi suurempi, ellei Suomi olisi joutunut luovuttamaan sotien jälkeen sotakorvauksina noin 50 000 hevosta Venäjälle.
Kun maaseutu koneellistettiin, hevonen menetti virkansa. Alimmillaan hevosten määrä oli 80-luvulle tultaessa, jäljellä oli runsaat 31 000 hevosta. Suomalaisten mielistä hevonen ei kuitenkaan kadonnut, vaan elintason kohotessa alkoi myös hevosten lukumäärä kasvaa. Hevosesta tuli harrastekaveri. Suomenhevonen sai rinnalleen tuontihevoset lämminverisistä poneihin, islanninhevosiin ja Norjan vuonohevosiin asti, ja hevosten työt muuttuivat ravi- ja ratsuhommiksi.
Tällä hetkellä Suomessa on noin 76 000 hevosta, ravi- ja ratsutalleja on noin 16 000. Ammattimaisia hevostalouden harjoittajia on tuhansin. 2000-luvulla hevoset ovat olleet oikeastaan ainoa kasvava kotieläinlaji, ja yhä useampi tila saa muodossa tai toisessa tuloja myös hevosista.
Kursseilta kokemusta ja oppia
Suomenhevosen katovuosikymmenten aikana kävi kuitenkin niin, että hevosmiestaito oli ehtyä. Kovin moni kaupunkilainen ei taitaisi saada hevosta valjastettua edes ajan kanssa, ei vaikka harrastaisi ratsastusta. Hevoskansa jakaantui välillä ravi- ja ratsukansaksi.
Nyt kotoinen, monikäyttöinen suomenhevonen houkuttelee jälleen perusrehdillä olemuksellaan ihmisiä takaisin myös metsiin, ja jopa pelloille. Taitoja ja osaamista etsitään sieltä, mistä sitä parhaiten löytyy, eli konkareiden talleilta. Työhevoskursseille on tunkua.
\- Minun kohdalla tämä työhevospuuha alkoi niin, että emäntä tuli taloon hevoset mukanaan. Hevosille laadittiin sitten tallipaikat ja innostuin ratsastelua enemmän näistä perinnetöistä; vanha kulttuuri kiinnostaa minua muutoinkin. Kun puitteet oli kotipihassa olemassa, tarjottiin niitä sitten kurssien pitoon ja siinähän sitä samalla opin ääreen pääsi itsekin, kertoilee Kiihtelysvaarassa yhtenä kurssinvetäjänä ollut Anssi Okkonen Nurmeksesta.
Omat opinkappaleensa Okkonenkin on matkalla saanut, ennen kuin valjastus on alkanut sujua, aisat asettuneet sopivaan mittaan ja hevonen alkanut pysyä pitelemättä aloillaan.
\- Kyllä sellaistakin on sattunut, että hevonen on saanut minua neuvoa. Kerrankin hevonen katseli minua metsässä hangen keskellä, että mitenkä sinä minua oikein valjastit, kun rinnustin on auki eikä rensselit pysy päällä, Okkonen naurahtaa.
Okkonen arvelee, että nosteessa oleva työhevoskulttuuri on osa nykyihmisen luonnonrauhan kaipuuta. Moni kaupunkilainen lähtee kurssille elämyksiä hakemaan, ja irtautuakseen edes hetken ajaksi hektisestä oravanpyörästään. Jotkut tekevät pysyvämmän ratkaisun, muuttavat maalle ja aika usein pihan reunalle ilmestyy talli ja talliin suomenhevonen.
Kärryt ja reet vaihtelua satulalle
Talvella Anssi Okkonen tekee hevosellaan lähinnä metsätöitä, joskus hankintasavottaakin, mutta enimmäkseen polttopuita omiksi tarpeiksi. Kevällä ja kesällä taas vuorossa on peltotöitä, tosin pienellä alalla ja enempi harrasteluontoisesti.
Talvella on päästävä metsätöihin ja ainakin kerran kesässä niittokonetta kokeilemaan
\- Työkoneiden kunnostus kiehtoo kuitenkin niin kovin, että kerran kesässä pitää päästä niittokonettakin aina kokeilemaan, Okkonen naurahtaa.
\- Se on se tunne, kun tuohon talviseen metsään menee, istahtaa parireen kuorman päälle, ottaa ohjat, ja siellä tykkylumisten puiden seassa hiljaisuudessa kulkee. Aisakello kilkattaa ja jalakset narisee; se äänimaisema ja tunne mikä on ihmisen sisällä, sitä ei oikein voi edes kuvailla, eikä varsinkaan korvata millään muulla, Anssi Okkonen puntaroi harrasteelleen syytä ja selitystä.
Meurasten tilalle etsittiin liinaharjasuomenhevosta, ja sellainen löytyikin kuusi vuotta sitten. Poika Tuiskusta toivottiin alkujaan ravuria, mutta sen vauhti ei ravihommiin riittänyt. Ratsuksi ja työhevoseksi Tuisku on sen sijaan kuin tehty.
\- Minulle tämä hevonen on sellainen silmäterä, melkein saapi sanoa että elämän hevonen. Tuisku on hieman itsepäinen, mutta hyvälle hevosellehan aina suo vähän omaa päätäkin. Rehti  se on myös, ja kova tekemään töitä, kertoo Heidi Meuranen hänen ja miehensä Joni Meurasen omistamasta suomenhevosruunasta.
Heidin tie työhevosharrasteen pariin kulki satulan kautta. Tällä hetkellä nuori perheenemäntä keikkuu reen päällä yhtä kotoisasti kuin satulassa, ja kertoo ajamisen ja työhommien olevan kaivattua vaihtelua ratsastukselle.
Tunnelmaa ja nostalgiaa
Meurasten tilalla kurssin vetäjinä toimivat vanhemmat kokarit Eino Leikas ja Veikko Ripatti, nuorempina vetäjinä kurssilaisia ohjasivat Anssi Okkosen ohella Tuulikummun tilan isäntäpari Heidi ja Joni Meuranen. Kurssimaksua perittiin 70 euroa kahden päivän opastuksesta, ja majoituksesta kymppi lisää tilalla yöpyneiltä.
\- Kyllä meidät yllätti se, miten nopeasti kurssi tuli täyteen, ja kuinka paljon kiinnostusta tuli Etelä-Suomea myöten. Yksi tärkeä mitä ihmiset tulevat hakemaan, on tunnelma. Myös vanhojen perinteiden vaaliminen tuntuu viehättävän näinä tietokoneaikoinakin monia, Heidi Meuranen kertoo.
Seuraavat Hevosmetsätyökurssit pidetään Kouvolan Selänpäässä ja Petäjävedellä. Molemmat kurssit on loppuunmyyty. Tulevaa kurssitarjontaa voi seurata Työhevosharrastajien nettisivuilta, ja hyvällä tuurilla siltä voi myös löytää hevosilleen varusteita. Työhevosvaljaita ja niiden lisukkeita ei marketeissa myydä, parhaat aarteet löytyvät usein vanhojen isäntien talleista ja navettojen ylisiltä.
Kurssilaiset pääsivät tilalla tositoimiin. Hevosten valjastusta opeteltiin kädestä pitäen, samoin reellä ajoa, kuorman tekoa, ja kuormapäällä takaisin metsästä tallin pihaan tuloa.
\- Täällä on rankoja kaadettu tuonne lähimetsään kurssilaisia odottamaan ja vähän pidetty pahimpien purkujen aikana ajoreittiä auki. Kyllä tarkoitus on aivan käytännön toimissa antaa kurssilaisten ottaa tuntumaa tähän osaan työhevosen osaamisesta. Eikä näitäkään hommia oikein muuten opi, kun tarttumalla ohjatusti työhön ja tekemällä itse, Heidi toteaa.
Tuulikummun emäntä kertoo itsekin opetelleensa aluksi kursseilla hevosen kanssa metsässä ja pellolla työskentelyä. Oma hevonen ja sen kanssa yhdessä tekeminen on neuvonut työssä eteenpäin ja tuonut kokemuksen varmuutta otteisiin.
\- Minulle tämä on tosi mieleistä vastapainoa, olen ratsastanut niin monta vuotta että on mukava oppia tekemään näiden hevosten kanssa muutakin. Samalla käsitys suomenhevosesta senkun monipuolistuu, näistä on tosiaan moneksi, Poika Tuiskun emäntä kiittää ohjastettavaansa.
Mikkelinsaarten vanha merivartioasema uuteen kuosiin
Entinen merivartioasema sijaitsee Vöyrin kunnan ulkosaaristossa. Vaasasta matkaa tulee veneellä 50 kilometriä. Asema on nykyisin Metsähallituksen hallinnassa ja siellä vierailee runsaasti matkailijoita. Nyt puitteet halutaan kuntoon.
Mikkelinsaarten vanhaa merivartioasemaa ryhdytään kunnostamaan ensi kesänä. Metsähallitus on teettänyt rakennuksesta kuntoarvioita ja niiden mukaan asemarakennuksesta löytyy erilaisia kosteusvaurioita. Tarkoituksena on korjata huopakatto sekä majoitushuoneiden kosteusvauriot.
Euroopan aluekehitysrahaston rahoittaman hankkeen tavoitteena on parantaa luontomatkailun edellytyksiä Merenkurkussa. Aseman ylläpidosta on kesäisin vastannut matkailuyrittäjä, joka on vuokrannut majoitustiloja. Hän on myös pitänyt asemalla kesäkahvilaa.  Saarella vierailee kesän aikana lähemmäs 4000 ihmistä.
Pariskunta pyöritti välitystä: Alkoholia ja tupakkaa alaikäisille
Välittäjät olivat ostaneet välittämänsä alkoholin Huittisista eri kaupoista sekä Alkosta. Tupakkaa oli kauppojen lisäksi haettu myös kioskeista.
Keski-ikäisen pariskunnan epäillään välittäneen tupakkaa ja alkoholia alaikäisille Huittisissa. Poliisin mukaan keskustan alueella asuva pariskunta välitti yli vuoden ajan tupakkaa ja alkoholia yhteensä 15 alaikäiselle huittislaiselle. Juomat olivat pääasiassa mietoja alkoholijuomia, mutta osalle nuorista välitettiin myös väkeviä alkoholijuomia.
Poliisi sai välitystoiminnasta useita vihjeitä, joiden perusteella tutkinta aloitettiin. Pariskunta jäi kiinni viime kesänä. Esitutkinta on loppusuoralla ja juttu siirtyy lähiaikoina syyttäjälle syyteharkintaan. Pariskuntaa epäillään alkoholirikoksesta ja tupakan myyntirikoksesta.
Nuoria epäillään asiassa alkoholirikkomuksesta, koska heillä oli alkoholia hallussaan alle 18-vuotiaina. Kahdeksalle 15 - 18-vuotiaalle nuorelle kirjoitettiin sakko alkoholirikkomuksesta. Kahden nuoren osalta asia tullaan lähettämään syyttäjän harkittavaksi.
Viisi nuorista oli alle 15-vuotiaita ja heidän osaltaan tutkinta päätettiin, koska he eivät olleet tapahtumahetkellä rikosoikeudellisessa vastuussa alaikäisyytensä vuoksi.
_KORJAUS 15.1.2013 klo 14:35: Nuorista viisi oli alle 15-vuotiaita, eikä alle 5-vuotiaita, kuten aiemmin jutussa virheellisesti kerrottiin._
Laserosoitin voi viedä näön
Koulun pihalla laserosoittimet tunnetaan, samoin niistä annetut varoitukset. Silmäkirurgi ei ostaisi laserosoittimia ulkomailta eikä netistä.
Laserosoittimien yleistyminen kouluissa huolestuttaa opetushallitusta. Säteilyturvakeskus ja opetushallitus lähettivät joulukuussa kouluille kirjeen, joissa kehotettiin puuttumaan laserhäirinnän lisääntymiseen kouluissa. Monessa koulussa laserosoittimien vaaroista tiedotettiin heti oppilaiden vanhemmille sähköisen reissuvihkon Wilman kautta.
Lappeenrantalaisen Lönnrotin koulun pihalla haastatellut koululaiset tuntevat hyvin laserosoittimen, mutta he ovat myös hyvin valistettuja vempaimen vaaroista. Oppilaiden mukaan laseorosoittimia on joillakin koululaisilla.
\- Täällä on varmaan parilla oppilaalla, vuoden verran niitä näkynyt, Toni Turku sanoo.
Koulussa on hyvin tiedossa, kuinka osoittimella leikkijöille käy.
\- Jos osoittaa silmään, laserosoitin otetaan pois, Turku jatkaa.
\- Mie joskus olen kissan kanssa leikkinyt sillä. Jos osoittaa silmiin, voi vaurioittaa silmiä, Aada Ovaska.
\- Kavereita ei kannata sohia näillä kepeillä, ne ovat erittäin vaarallisia, Nooa Ovaska muistuttaa.
Opettaja ei pidä ongelmana
Opettaja Matti Matikaisen mukaan laserosoittimet eivät ole heidän koulussaan ongelma.
\- Yksi tapaus on ollut kahden vuoden sisällä. Sekin hoitui sillä, että kerroimme nämä vaarat ja se oli siinä.
\- Suurempi vaara on saada jalkapallosta silmään kuin lasersäteestä, Matikainen sanoo.
Opettajan mukaan laserosoitin on opetuksessa hyvä laite.
\- Jos on joku luennontapainen, sillä voi näyttää taululta. Salissa se on erittäin hyvä laite. Ei tule kyllä käytettyä, vaikka minulla on noita kotona useita, Matti Matikainen sanoo.
Helppo hankkia netistä
Tehokkaat laserosoittimet ovat yleistyneet, koska niitä on helppo hankkia nettikaupasta tai ulkomailta turistimyymälöistä. Silmäkirurgi Tiina Leivo Suomen Terveystalosta ei suosittele laserosoittimien ostamista netistä tai ulkomailta.
\- Oma mielipiteeni on se, että näitä tulisi ostaa vain Suomesta, koska Suomessa nämä asiat on hyvin valvottu ja tarkistettu ja rajaksi on asetettu yksi milliwatti, mikä on oikea raja. Näitä ei missään tapauksessa kannata ostaa ulkomailta tai internetistä, koska sieltä ostetut laitteet eivät välttämättä ole testattuja ja voi olla että esimerkiksi testitulokset on ilmoitettu väärin, Leivo sanoo.
Lasershow peilin kautta voi vammauttaa
Lasten käyttöön laserosoittimia ei silmäkirurgin mielestä pitäisi antaa lainkaan. Voimakkaat laserosoittimet voivat pahimmillaan sokeuttaa. Suomessa Leivo ei ole kuullut vakavista vammoista, mutta ulkomaisissa lääketieteellisissä julkaisuissa on raportoitu kymmenistä laserosoittimen aiheuttamista vakavista silmävammoista.
\- Esimerkiksi viime vuonna Sveitsissä 15-vuotias poika oli ostanut internetistä leluna myytävän laserosoittimen. Hän oli kotonaan tehnyt laservaloshow'n. Hän osoitti laserosoittimella peiliin ja peilistä säteet heijastuivat pojan molempiin silmiin ja molempiin silmiin jäi pysyvästi huono näkö, Leivo jatkaa.
Laserin aiheuttamaa silmävammaa ei voi korjata silmälaseilla tai leikkauksella, vaan vamma jää pysyväksi.
Euroopan talousveturikin yskähti
Saksaa on pidetty velka-Euroopan valopilkkuna. Tiistaina Saksan hallitus kertoi, että viime neljänneksellä talous supistui.
Saksakaan ei pystynyt loputtomiin väistelemään eurokriisiä.
Saksan talous kasvoi viime vuonna vajaan prosentin - mutta viimeisellä neljänneksellä kasvu lässähti miinukselle. Saksan hallitus ei vielä kertonut tarkkoja lukuja, mutta arvioi kvartaalin pudotuksen puoleen prosenttiin.
Saksa on Euroopan suurin talous. Sen bruttokansantuote on 28 prosenttia koko euroalueen bkt-potista. Saksa on selvinnyt Euroopan velkakriisistä varsin kuivin jaloin, ja huonosta loppuvuodesta huolimatta maa välttäisi asiantuntijoiden mukaan taantuman. Vielä viime syksynä taantuman pelko oli voimakas.
Ekonomistien mukaan Saksan kivirekenä oli loppuvuoden kotimaan kysyntä: Liike-elämä ei investoinut, vaikka kuluttajilla raha poltteli. Viime vuonna palkat nousivat vajaat neljä prosenttia, mikä oli kolmas tuntuva korotus putkeen.
Saksalla on takanaan vauhdikkaan kasvun vuosia. Vielä 2011 talouskasvu oli mukavat kolme prosenttia.
Petobongaajan on oltava valmis väijymään kohdettaan päiväkausia
Haaskalle saapuvat sudet ja ahmat sekä talviset lintulajit houkuttelevat yksittäisiä kuvausturisteja Kainuuseen myös sydäntalvella.
Suurin osa kuvauskojuyrittäjistä lopettaa haaskaruokinnan loppusyksystä, mutta kuhmolainen Lassi Rautiainen jatkaa ruokintaa läpi talven. Kuvauskojujen paras sesonki on kesällä, mutta talvellakin on nähtävää.
\- Meillä on niin paljon
näitä kuvaajakontakteja pitkältä ajalta noin 30 maahan, että aina löytyy joku
kaheli, joka haluaa korpeen pakkaseen ja piilokojuihin lymyilemään. Norjalainen kuvaaja möllötti
viikon kojussa ja saikin yhtenä aamuna tulosta seitsemän vuorokauden työlle ja
kuvia kotkista, kertoo Rautiainen.
Asiaan vihkiytymättömät saattavat kysellä talvellakin karhujenkuvausmahdollisuutta. Heidät Rautiainen ohjeistaa odottamaan, koska karhut heräävät talviuniltaan vasta huhtikuun tienoilla. Alkuun karhut ovat olla arkojakin, joten vasta kesällä on paras mahdollisuus karhujen näkemiseen piilokojuista.
Norjalainen kuvaaja möllötti viikon kojussa ja saikin yhtenä aamuna tulosta seitsemän vuorokauden työlle ja kuvia kotkista.
Talvella kärsivällinen kuvaaja saattaa bongata susia tai ahmoja, mutta kärsivällisyyttä vaaditaan. Kotkista on tullut talvikauden uusi kuvauskohde.
\- Kotkat ovat tulleet jäädäkseen. Kuhmon ennätys oli kolme vuotta sitten marraskuussa, kun laskin 18 kotkaa yhtä aikaa näkösällä.
Vienanmereltä oli palaamassa 12 merikotkaa ja loput olivat maakotkia. Jos ei ole
rajuja pakkasjaksoja, niin merikotkat pysyvät haaskalla, ravintopaikalla. Jos
on -30 pakkasta, niin ne lähtevät etelämmäksi, mutta maakotkia on jatkuvasti, sanoo Rautiainen.
Petotakuuta ei voi antaa
Aiemmin kuvauskojut kiinnostivat vain luontokuvaajia, mutta nykyään tavalliset ihmiset ovat muodostuneet uudeksi ryhmäksi. Lassi Rautiaisen kuvauskojuilla Kuhmossa on käynyt leirikouluja, hääpareja tai perheitä.
Kaikilla ei ole edes kameraa mukana, myös eläminen ja kokeminen on tärkeää.
\- Kyse on elämyksestä
ja sosiaalisesta yhdessäolosta, jos viiden ihmisen pitää olla hiljaa
piilokojussa ja yhdessä nähdään vilaus sudesta, joka on harvinainen nähdä
Euroopassa missään. Sitten mennään saunaan ja syödään mukavasti. Kaikilla ei ole
edes kameraa mukana, myös eläminen ja kokeminen on tärkeää, tietää Rautiainen.
Yrittäjä tietää, että on olemassa kärsivällisiä ja kärsimättömiä ihmisiä. Lassi Rautiainen kertoo asiakkailleen, että esimerkiksi karhuja nähdäkseen pitää pystyä olemaan piilokojussa tarvittaessa kaksi vuorokautta hiljaa.
\- Ilmoitamme kirjallisesti
etukäteen, että emme takaa koskaan yhdenkään lajin näkemistä - saati, että saa 
niistä valokuvan. Jos näytän omia luontokuviani 30 vuoden
ajalta, tulee helposti väärä mielikuva, että meidän kanssa kun menee metsään, niin eläimet tulevat heti estradille.
Tangomarkkinat palaa Lappiin
Tangomarkkinoiden esikarsinta järjestetään Lapissa vuoden tauon jälkeen. Esikarsintakiertue järjestetään Rovaniemellä Yle Lapin tiloissa huhtikuun 10. päivä.
Lapissa järjestettiin omat tangolaulukilpailut viime kesänä.
Tänä vuonna tangokuninkaallisia kruunataan kaksi, sillä heinäkuussa valitaan tangokuningas ja tangokuningatar. Vuodesta 2008 on valittu vain yksi tangokuninkaallinen, sitä ennen naisille ja miehille oli oma sarja.
SM-liigassa rymistellään jälleen - Yle Puhe mukana vilskeessä
Jääkiekon SM-liigassa pelataan viiden ottelun kierros. Yle Puheen Jääkiekkokierros on mukana vauhdissa klo 18.03 lähtien.
HIFK saa odotetun vahvistuksen jääkiekon SM-liigaillan kotipeliinsä JYPiä vastaan. Yhdysvaltalainen sentteri Corey Elkins pelaa samassa kentässä Jari Sailion ja Arttu Luttisen kanssa.
JYP on ennen tätä iltaa kiinni kuudennessa sijassa, mutta tasaisessa liigassa HIFK on vain kolmen pisteen päässä keskisuomalaisista. Ottelu näyttää vahvasti suuntaa taistelussa play off -paikoista.
TPS-puolustuksessa debytoivat Pelicansia vastaan Tom Preissing ja Josh MacNevin. Bluesista äskettäin Turkuun loikannut Camilo Miettinen pelaa ensimmäisen kotiottelunsa TPS:n paidassa.
Myös Raksilan illassa nähdään uusia kasvoja. Kärpät saa Lukkoa vastaan kokoon kentällisen Joonas Donskoi - John Norman - Miikka Salomäki. Lukko puolestaan esittelee tuoreen vahvistuksensa Jerry Ahtolan.
Jokereihin hankittu Ivan Majesky on vielä sivussa illan Ilves-mittelöstä. Illan viides ottelu pelataan Porissa, jossa Ässät hyökkää Tapparan kimppuun. Tapparan kakkoskentässä pelaa Jeff Ulmer, kanadalainen on kirvesrintojen tuore vahvistus.
Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 18.03 lähtien.
101-vuotiaalta Tieralta runokirja
Rovaniemeläinen kirjalija Arvo "Tiera" Ruonaniemi julkaisee 101-vuotispäivänsä kunniaksi runokirjan "Povipullon kultaa". Teoksessa on sekä uusia että vuosikymmenten takaisia runoja, jotka ovat syntyneet kirjailijan vanhalla Remingtonilla.
Kullankaivaja ja kirjailija, toimittajalegenda Tiera ojentaa kuten niin monesti aiemminkin käden tervehdykseen, luja kädenpuristus,  eloisa katse suoraan tulijaan hän toivottaa ovella tervetulleeksi Rovaniemen keskustassa sijaitsevaan asuntoonsa.
Eva-puoliso kuuluu puuhaavan keittiössä, josta hän pyörähtää olohuoneeseen, tervehtii sydämellisesti hymyillen ja lämmin tervetuliaishalaus. Eva, tytön ja neljän pojan äiti palaa  "patavääpelin" hommiin laittamaan kahvin tulelle.
Ruonaniemet ovat asuneet Rovaniemen keskustassa Pekankadulla samassa asunnossa yli 50 vuotta. Ensi viikon tiistaina 22.tammikuuta on juhlaparin kansalaisjuhla; Tiera täyttää 101 vuotta ja Eva-puoliso samana päivänä 95 vuotta. He ovat olleet naimissa lähes 72 vuotta, heidät vihittiin 20.4.1941.
\- Ei pahemmin olla toisiamme tukisteltu, Tiera tuumaa pitkän liiton salaisuudesta.
Tuoreimpana näyttönä Tieran luovuudesta on 101-vuotispäiväksi ilmestyvä kirja,  pitkästä aikaa runoteos _"Povipullon kultaa - runoja suurta erämaan henkeä kiitellen"_.Se taitaa olla 31. teos.
Kirjat ovat lähinnä kullankaivuuaiheisia ja eräkirjoja.  Uskomaton saavutus mieheltä, joka varsinaisesti aloitti kirjailijanuransa vasta oltuaan 10  vuotta eläkeläisenä eli 75-vuotiaana.
\- Kun pitempien tarinoiden kirjoittaminen oli niin hankalaa vanhalla käsi-Remingtonilla, ryhdyin viime kesänä kirjoittamaan runoja. Laiskahan ei tee mitään, mutta joutilas on jotain, hän tekee, Tiera naurahtaa  pilke silmäkulmassa.
Runoista osa on uusia viime kesältä ja syksyltä   ja loput vanhoja pöytälaatikosta. Kirjassa on viitisenkymmentä runoa, jotka on jaettu neljään lukuun:  Lappini laulut, Uneksija, Mietteitäin ja Elon ladulla.
Monessa runossaan Tiera-nimellä tunnettu mies  tunnelmoi ja haaveilee vielä kesän näkemisestä, ja toisissa hän kiittää kaikesta Luojaansa.
\- Ainakin kuusi käsikäyttöistä kirjoituskonetta on mennyt nilkuksi, kulunut loppuun. On minulla kaksi sähkökirjoituskonettakin, mutta ei se eikä tietokone sovi  käteeni.
Yksi maailman vanhimpia kirjailijoita
Koko kansan Tiera on Suomen Journalistiliiton vanhin jäsen ja tiettävästi Suomen vanhin kirjailija ja yksi maailman vanhimpia kirjailijoita. Viime vuonna hän sai myös kunniakkaan Rovaniemen vanhin asukas- tittelin.
On elämän suola ja ilo käydä juttelemassa hänen kanssaan, samoin puhelin oikein helähtää iloisesti, kun toisessa päässä on Tiera. Yksi tieramaisia luonteenpiirteitä on aina ollut rehellisyys, konstailemattomuus, suorapuheisuus ja hyväpuheisuus sekä huumori ja erikoisen hyvä muisti.
\- Yläpää on säilynyt, näkö ja kuulo myös, mutta liikkuminen on vaikeutunut ja käynyt vähiin, harmittelee paljon luonnossa liikkumista harrastanut mies. 
Kunnioitettavat 101 vuotta täyttävästä  voi edelleen sanoa, että ihmisen ikä on laskettava sen mukaan, minkä ikäinen hänen ajatuksensa on.
\- Rauhallisestihan meillä Evan kansaa menee; kodinhoitaja käy pari kertaa viikossa siivoamassa ja hoitaa kauppa-asiat. Ruoan laitto ja huushollin hoito  "patavääpeliltä" käy edelleen, vaikka kuulon heikentyminen vähän häiritsee, tuumaa rovaniemeläisen toimittajayhdistyksen Polar Press Clubin perustaja ja  kunniajäsen rakkaastaan.
Polar Press Club järjestää toimittaja, kirjailija, kullankaivaja Arvo Ruonaniemen 101-vuotisjuhlan ja Eva-puolison 95-vuotisjuhlan yleisötilaisuutena City-hotellissa Rovaniemellä  tiistaina 22. tammikuuta klo 13. Juhlassa on syntymäpäiväkahvitarjoilu.  Tilaisuus on kunnianosoitus yhdistyksen kunniajäsenelle ja loistavalle tarinaniskijälle ja juttujen kertojalle, jonka jutut ovat olleet vuosien saatossa aina odotettuja myös toimittajayhdistyksen kuukausitilaisuuksissa.
Juhlassa esiintyy mm. Lapin Lauluveikkojen kvartetti. Ystävien ja yhteisöjen edustajien toivotaan pitäytyvän onnittelupuheissaan yhden minuutin enimmäispituuteen, jotta on aikaa vapaamuotoiseen keskusteluun.
Kunniatoimittaja ja kunniavaskaaja
Arvo Ruonaniemi, tuttavallisemmin Tiera on elävä legenda. Tieran rikas, monipolvinen ja värikäs elontie alkoi Raahessa 22.1.1912. 12-vuotiaana hän toimi lautapoikana ja sitten maalarinoppilaana sekä aikuistuttuaan toimittajana Raahen Sanomissa ja Kalevassa sekä pitkään Lapin Kansassa, josta hän jäi eläkkeelle 65-vuotiaana vuonna 1977. Kun Petsamo kuului Suomelle, hän asui ja työskenteli  välirauhan aikana muun muassa Liinahamarissa, Lutolla ja Uhtualla.
Uskomattomalla elämäntaipaleellaan Tiera on tavannut lehtimiehenä monet entisajan kuuluisuudet, Lapissa vierailleita maaherroja ja pääjohtajia, kenraaleja, valtionjohtajia, mm. Urho Kekkosen, Belgian kuninkaan Baudouinin ja Lapin kuuluisimman tukkijätkän Nätti-Jussin. 
Tieralla on myös suuri osuus siinä, että sukupuuttoon kuolemassa ollut lapinporokoira pelastettiin. Hän oli 1950-luvulla pelastamassa porokoiraa Suomen Kenneliiton etsiessä huvenneita porokoirasukuisia koiria Lapin perukoilla käytettäväksi jalostukseen. Kennelliiton tuomari-ikärajoituksen vuoksi Tiera joutui jättämään koirakoetuomarin ja haukkukoetuomarin tehtävät 70-vuotiaana.
Tiera vilkaisee seinällä olevaa Polar Press Clubin myöntämää kunniatoimittajan kielellistä poronkelloa. Hän on myös Suomen Kullankaivajien liiton kunniavaskaaja.
Toimittaja-kirjailija ja Lapin kultakenttien Grand Old Man Arvo Tiera Ruonaniemi sanoo, että "aikaa ei voi säilyttää, mutta muistojen paratiisi  on ainoa, mitä ei voi karkottaa".
Näin freelancer tasapainoilee musiikkiuran ja tv-työn välillä
YleX:n Viikon albumina soi Posteljoona &amp; Ystävät -yhtyeen albumi Uuteen multaan.
[Kuuntele Posteljoona &amp; Ystävien Uuteen multaan -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232887)
Sekä mediapersoonana että muusikkona tunnettu **Joona Kortesmäki** julkaisee perjantaina 18. tammikuuta uuden **Posteljoona &amp; Ystävät** -albumin nimeltä _Uuteen multaan_. Levyn tekoon osallistui kuusihenkisen bändin lisäksi Posteljoonan pitkäaikainen aisapari **Paha-Nuutti** sekä levyn tuottaja **Jukka Kosunen**.
Tv-kasvona ja artistina tunnettu Posteljoona jakaa aikansa tasapuolisesti eri ammattiensa kesken.
\- Se menee aina niin, että mitä oon just tekemässä on aina tärkeämpää, koska haluan tehdä sen työn hyvin ja tykkään molemmista, mies perustelee.
Musiikki on Posteljoonalle enemmän harrastus ja tv-työ puolestaan palkkaduuni.
\- Ei ilman musiikkia pystyisi elämään, koska pää räjähtäis ja myös ilman tv-alan töitä olisi vaikea kuvitella, koska siinä on ihan toisenlainen puoli. Esimerkiksi toimeentulo, koska levyjä ei hirveästi osteta nykyään. Välillä on kiva tehdä palkkatöitä ja välillä on kiva harrastaa musiikkia, Posteljoona kertoo.
Freelancerin täytyy pitää aikatauluista hyvää huolta.
\- Ei siinä sen kummempaa energiaa tarvitse, tekee vaan yhden asian kerrallaan. Esimerkiksi kun tää levy on paketissa, niin sitten tehdään keikkoja ja se on hauskaa. Pitää vaan aina varata aikaa siihen mitä tekee. Kun on freelancer, niin ei tarvitse vakituisesti käydä missään työpaikassa. Se on niin mahtava fiilis, kun aamulla herää ja tietää, että tänään mä teen vaan musaa. Silloin ne tuloksetkin on parempia, Posteljoona perustelee.
Joonan kertomuksia Posteljoona &amp; Ystävät Uuteen multaan -levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Wigan menettää runkopakkinsa loppukaudeksi
Ivan Ramis kärsii oikean polven ristisidevammasta. Espanjalaisen uskotaan toipuvan ensi kaudeksi.
Wiganin espanjalaispuolustaja Ivan Ramis joutuu jäämään sivuun koko loppukaudeksi polvivamman takia.
Ramis loukkasi oikean polvensa ristisiteen lauantain ottelussa Fulhamia vastaan. Pelaajan jalka leikataan ja hänen toivotaan olevan pelikunnossa ensi kauden alussa.
\- Emme voi peitellä sitä tosiasiaa, että tämä on valtava isku meille. Ivan on ollut avainasemassa tässä ryhmässä, mutta olemme helpottuneita, ettei vamma ollut niin vakava kuin pelkäsimme, manageri Roberto Martinez sanoi.
\- Ivanin terveys, leikkauksen onnistuminen ja kuntoutuksen aloittaminen ovat nyt tärkeimmät asiat.
Wigan taistelee viime kausien tapaan putoamista vastaan ja on tällä hetkellä viivan päällä Aston Villaa paremman maalieronsa turvin.
Naakat ja varikset viihtyvät Ylen antennissa
Yle Pohjois-Karjalan siirtoyhteysantenni Joensuun keskustassa saa lähes joka aamu mustanpuhuvia vieraita. Joukko variksia ja naakkoja istahtaa antennille aamuhämärissä ja pian auringonnousun jälkeen porukka hajaantuu omille teilleen.
Yle Joensuun toimitus sijaitsee Joensuussa aivan torin kulmilla, Siltakadun ja Kirkkokadun risteyksessä. Lähetysten siirtoyhteyksiä maakuntaan lähetysautoihin ja reportterilähettimeen välitetään liiketalon katolle asennettujen antennien välityksellä. Vuosien myötä Digita Oy:n antennimastoon on tullut myös matkapuhelinantenneja ja talvisaikaan levähtäviä lintuja.
Aamuhämärissä mastoon asennetulla suunta-antennilla ja muilla ulokkeilla istuu tummanpuhuva joukko lintuja, jotka maasta katsottuna erottuvat lähes silhuettina. Auringon noustessa voi havaita linnuissa joitakin eri harmaansävyjä ja kokoeroja lintujen välillä. Sitä, ovatko linnut variksia vai naakkoja on vaikea heti havaita. Joskus lintuja on antenni "mustanaan".
Naakat ja varikset lepäilevät yhdessä
Lähetin kuvan Rääkkylässä asuvalle lintuharrastajalle, Markku Haloselle. Hän tunnistaa kuvasta sekä variksia, että naakkoja:
\- Kuvassa on molempia lintuja. Varikset ovat isompia ja niissä on paljon harmaata, Naakat ovat noita pieniä ja tummia.
Naakat ja varikset voivat useinkin olla yhdessä samalla levähdyspaikalla
\- Naakat ja varikset voivat useinkin olla yhdessä samalla levähdyspaikalla ja sitten hajaantuvat esimerkiksi päivän valjettua omille teilleen.
Markku Halonen kertoo, että esimerkiksi tilhillä on samankaltaista käyttäytymistä. Ne saattavat olla jonkin aikaa koolla suurenakin parvena, mutta yhtä äkkiä hajaantua kukin omaan suuntaansa.
Joensuun kaupunkivarikset ja –naakat ovat parveilleet samoilla kumilla jo useina vuosina. Jotkut ohikulkijat jopa hieman pelkäävät näitä tummasulkaisia asukkeja, vaikkakaan ne eivät ihmisten päälle ole käyneet.
Digitan työntekijä kuitenkin kertoo, että lintujen ahkerat vierailut mastossa näkyvät hyvin runsaan ulosteen muodossa. Siitä, vaikuttaako lintujen palaverointi antennissa radioyhteyksiin, ei ole havaintoja.
Spekulaatio Guardiolan ensi kaudesta kiihtyy - Barca kielsi pelaajiensa värväämisen
FC Bayern München kieltäytyi kommentoimasta mahdollisia neuvotteluja entisen Barca-luotsin kanssa. Katalonialaisseuran puheenjohtaja ärähti jo.
Keskustelu sapattivuotta pitävästä Barcelonan mestarivalmentaja Pep Guardiolan ensi kauden osoitteesta kuumenee jatkuvasti.
Valmentaja lisäsi vettä myllyyn vakuuttamalla hiljattain, että aikoo valmentaa ensi kaudella. Seuran nimen hän jätti auki.
Mukaan mylläkkään on revitty myös Bundesliigan jättiläinen FC Bayern München.
\- Emme voi kommentoida näitä juoruja, kuului seuran virallinen vastaus uutistoimisto Reutersin tiedusteluihin.
Joukkue johtaa tällä hetkellä talvitaukoaan lopettelevaa Saksan pääsarjaa yhdeksällä pisteellä. Mestarien liigassa joukkue raivasti tiensä jatkopeleihin ja kohtaa Arsenalin helmikuussa.
Tämänhetkisen valmentajan, Jupp Heynckesin sopimus päättyy kesäkuussa ja konkarin uskotaan käyvän parhaillaan keskusteluja mahdollisesta jatkostaan.
Huhumyllyssä on pyöritelty myös muiden muassa Englannin Manchester Unitedia, Manchester Cityä ja Chelseaa.
Olipa osoite mikä tahansa, Guardiolaa on myös virallisesti varoitettu värväämästä katalonialaisjoukkueen pelaajia uudessa seurassaan.
\- Kaikille Barcan kannattajille tulee olemaan raskasta nähdä Pep valmentamassa jotain toista joukkuetta, mutta totumme kyllä siihen. Toivon, että hän keskittyy uudessa projektissaan muihin kuin meidän pelaajiimme, Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell sanoi RAC 1 -radiokanavan haastattelussa. 
Luotan pelaajiimme enkä usko kenenkään heistä haluavan lähteä.
Manchester City on värvännyt jo riveihinsä Barcelonan entisen seurajohtaja Ferran Sorianon ja urheilujohtajan Txiki Begiristainin. Rosellin mukaan viime kauden Valioliigan mestari on joutunut myös pettymään rekrytointiyrityksissään.
\- Luotan pelaajiimme enkä usko kenenkään heistä haluavan lähteä. City on lähennellyt meitä eri puolilla seuraa, mutta kukaan ei halua mennä. He yrittivät kalastella, mutta kukaan ei käynyt syöttiin.
Tutkat vastaan ohjukset
Suomen uudet ilmavalvontatutkat ovat helposti siirrettäviä. Tästä on hyötyä, kun tutkia pyritään suojaamaan vastustajan ilmahyökkäyksiä vastaan.
Tutkien antamilla tiedoilla johdetaan sota-aikana puolustusta vastustajan ilmahyökkäyksiä vastaan. Torjuntahävittäjät osataan lähettää oikeaan suuntaan ja ilmatorjunnan tulta kohdistaa oikein. Siksi ilmavalvonta- ja tulenjohtotutkat ovat hyökkääjän ensimmäinen maali.
Tutkia käyttivät ilmapuolustuksessa ensi kertaa laajemmin britit vuonna 1940, torjuessaan Saksan Luftwaffen hyökkäyksiä.
Saksan syöksypommittajat yrittivät tuhota brittien tutka-asemat, mutta tuolloinen tekniikka oli yksinkertaista ja tutkat korjattiin pian, eikä Stukien pommitustarkkuuskaan tainnut olla maineensa veroista.
Toisen maailmansodan jälkeen kehitettiin ilmapuolustuksen lamauttamista varten erityiset aseet ja erityinen taktiikka.
Tutkasotaa Vietnamissa
Vietnamin sodassa 1960- ja 1970-luvulla Yhdysvallat pyrki tuhoamaan Pohjois-Vietnamin ilmavalvontatutkat ja ilmatorjuntaohjusten tulenjohtotutkat.
Yhdysvalloissa oli kehitetty lentokoneesta ammuttava ohjus, joka hakeutuu tutkan lähettämää radiosäteilyä seuraten maaliinsa, tutkan antenniin. Tutkantuhoajakoneen kanssa lensi muita rynnäkkökoneita, jotka pommittivat ilmatorjunta-asemat hajalle.
Paras torjuntakeino säteilyyn hakeutuvaa ohjusta vastaan on tietysti sammuttaa tutka - mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Se riitti monesti eksyttämään ensimmäiset ohjusmallit, mutta seuraaviin malleihin kehitettiin ohjausjärjestelmä, joka auttoi ohjuksia "muistamaan" tutkan sijainnin senkin jälkeen kun se oli sammutettu.
Brittiläinen ALARM-tutkantuhoajaohjus on lisäksi varustettu laskuvarjolla, jonka varassa se voi leijailla alaspäin ja "odotella" josko kohteena oleva tutka kytketään uudelleen päälle. Tuolloin ohjuksen rakettimoottori käynnistyy uudelleen.
Käytetty monessa sodassa
Nykyiset tutkantuhoajaohjukset lentävät jopa kolme kertaa ääntä nopeammin, ja tutkamiehistöille jää vain vähän aikaa reagoida niitä vastaan.
Ja tietenkin tutkien pitäminen pois päältä auttaa jo sinänsä hyökkääjää ja haittaa puolustusta.
Vietnamin jälkeen tutkantuhoajaohjuksia on käytetty säästelemättä muun muassa Irakin (1991 ja 2003), Serbian (1999) ja Libyan (2011) ilmapuolustusta vastaan.
Venäjän pääasialliset tutkantuhoajaohjukset ovat Raduga Kh-58 ja Kh-31. Ensin mainittu malli pääsi otsikoihin elokuussa 2007, kun Georgia väitti, että Venäjä oli laukaissut sellaisen georgialaista tutka-asemaa vastaan lähellä Etelä-Ossetian rajaa. Ohjus ei ollut osunut eikä räjähtänyt. Venäjä kiisti tapauksen. Vuotta myöhemmin käytiin maiden välillä sota.
Jos tutkan sijainti tiedetään ennalta, se voidaan tietysti pyrkiä tuhoamaan myös tavanomaisilla pommeilla tai ohjuksilla. Nimenomaan tällöin siirrettävyydestä on etua.
Suomi siirtyy takaisin kahden tangokuninkaallisen aikaan
Seinäjoen Tangomarkkinoilla valitaan kesällä 2013 jälleen tangokuningas ja -kuningatar muutaman vuoden tauon jälkeen. Samalla siirrytään kahden finaalin käytäntöön. Kuningatar selviää kahta päivää aiemmin kuin kuningas. Tangokuninkaallisten etsiminen alkaa huhtikuussa.
Kuninkaan ja kuningattaren valinta yhden kuninkaallisen sijaan on toive, joka on esitetty monelta suunnalta Seinäjoen Tangomarkkinoiden puuhamiehille.
\- Yleisön ja myös kilpailijoiden toive on ollut pitkään se, että olisi kaksi sarjaa, sanoo Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki tyytyväisenä tehtyyn päätökseen.
Kuningatarfinaali käydään tangoviikon torstaina. Samalla paikalla on viime vuosina ollut finaalin karsinta. Kuningas puolestaan ratkaistaan perinteisenä finaali-iltana eli lauantaina.
Martti Haapamäki uskoo, että kaksi finaalia nostavat yleisön kiinnostusta kilpailua kohtaan sekä paikan päällä että televisiossa.
\- Tangokuningatar saa lentävän lähdön kuningatarvuoteensa. Hän on myös lauantaina miesten kissassa oma roolinsa, vihjaa Haapamäki, joka arvelee järjestelyn myös korostavan kuningattaren asemaa.
Kuninkaallisten etsintä alkaa huhtikuussa
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue alkaa Oulusta 9.4.2013. Finaalit käydään 11.7. ja 13.7. Seinäjoella.
Kuninkaallisten valintaprosessi eteen tänä vuonna niin, että esikarsiinnoista nettiin yleisön äänestettäväksi päätyy tuomariston päätöksellä 60 laulajan video. Turun karsintatapahtumaan, joka korvaa aikaisempien vuosien semifinaalin, heistä pääsee yleisön äänillä 16  ja tuomareiden äänillä toiset 16 laulajaa. Heistä finaaleissa nähdään kuusi naista ja kuusi miestä.
Tuomareita vähennetään
Tuomareita on jatkossa kuuden sijaan viisi. Tällä pyritään muun muassa ehkäisemään tasapelitilanteita ja päätöksen siirtymistä tuomariston puheenjohtajan vastuulle.
Tuomaristossa istuvat sen puheenjohtajana toimivan Martti Haapamäen lisäksi tuottaja Ilkka Vainio, Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki sekä uusina jäseninä laulaja ja tangokuningatar Kirsi Ranto sekä Tartu mikkiin orkesterin johtajana tutuksi tullut muusikko Eeva Kontu.
Ajanvaraus toi passinhakuun uuden ongelman
Poliisin lupapalveluun pääsee Lahdessa vain varaamalla ajan. Vapaita aikoja on tarjolla vasta viikkojen päähän, mikä on saanut kiireiset passinhakijat jonottamaan pikkukuntien poliisiasemille.
Lupapalveluiden muuttuminen Lahdessa pelkästään
ajanvarauksella tapahtuvaksi on tuonut ruuhkia poliisin sivukonttoreille.
Passihakemusta jättämään ei tarvitse Lahdessa enää jonottaa,
mutta tilalle on tullut toisenlainen ongelma. Nykyään poliisin lupapalveluihin
pääsee vain varaamalla ajan joko netistä tai poliisin palvelunumerosta. Vapaat
ajat ovat usein vasta viikkojen päähän.
Jos passin tarvitsee nopeasti esimerkiksi parin viikon
päässä häämöttävää ulkomaanmatkaa varten, ajanvaraus ei onnistu. Tämä on yllättänyt monet.
Vaikka Lahdessa passinhakuun ei enää pääse
jonotusperiaatteella, Heinolassa ja Orimattilassa tämä onnistuu. Pienillä
poliisiasemilla on ollut poikkeuksellisen paljon lupapalvelun asiakkaita,
vahvistetaan Orimattilan poliisiasemalta.
Aika hassulta tuntuu, että Orimattilassa passin saa haettua jonottamalla ja Lahdessa pitää netistä varata.
\- Orimattilassa käy todella paljon lahtelaisia,
koska Lahdessa on nykyään käytössä ajanvaraus. Ihmiset käyvät siellä ensin
katsomassa ja tulevat sitten meille, Milla Piepponen sanoo. 
Lähes tunnin lupapalvelussa jonottanut orimattilalaismies
kertoo hänkin käyneensä ensin Lahdessa yrittämässä passinhakua.
\- Luulin, että se sujuu siellä nopeasti. Paikan
päällä selvisi, että Lahteen pitää varata aika. Vaimo katsoi kotona netistä,
että vasta viikolla viisi olisi ollut. Se ei passaa, koska pian sen jälkeen
pitää olla jo matkalla.  
\- Aika hassulta tuntuu, että Orimattilassa passin
saa haettua jonottamalla ja Lahdessa pitää netistä varata, mies lisää.
Passin toimitusaika on noin viikko. Vuodenvaihteessa
useimmat lupamaksut laskivat hieman. Passin hinta on 52 euroa.
Radon ei pelota - vaikka syytä olisikin
Radonmittaukset ovat jääneet monelta tekemättä. Säteilyturvakeskuksen eli STUKin mukaan radon on mittaamatta lähes 90 prosentissa Keski-Uudenmaan ja Riihimäen seudun pientaloista.
Radon on tupakoinnin jälkeen merkittävin keuhkosyövän aiheuttaja. Mittausten lisäksi myös radonkorjaukset jäävät usein tekemättä, kertoo Riihimäen terveyskeskuskuntayhtymän terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula.
\- Vaikka tiedetään yleisellä tasolla, että on riski sairastua, niin se ei välttämättä vielä riitä tarvittavien korjausten tekemiseen asunnossa, vaan tarvitaan yleensä joku henkilö lähipiiristä, jonka tietää asuneen tämmöisessä radonriskitalossa, Sukula toteaa.
\- Saattaa olla sekä pieniä että isoja korjauksia. Lähinnähän radontalossa tulee eteen ilmanvaihdon parantaminen, alapohjan tiivistäminen tai sitten yksi vaihtoehto on rakentaa radonkaivo. On kyllä useampia tapoja korjata radontaloa, mutta kaikki menetelmät eivät tietysti sovi kaikkiin taloihin ja kaikkihan riippuu siitä radon määrästä, että mikä olisi paras tapa korjauttaa kiinteistö.
Radon on maaperästä ja kalliosta erittyvä hajuton, mauton ja väritön radioaktiivinen kaasu.
Maaperän radonpitoinen ilma kulkeutuu asunnon sisäilmaan perustuksissa olevien rakojen ja huokoisten rakennusmateriaalien kautta.
Kuolonkolarit puolittuivat Pirkanmaalla viime vuonna
Eniten vähenivät 25-44 -vuotiaiden aiheuttamat onnettomuudet, jotka putosivat selvästi alle puoleen. Myös yli 64-vuotiaiden sekä jalankulkijoiden onnettomuudet vähenivät liikenteessä.
Tieliikenteessä
kuolleiden määrä on kääntynyt laskuun synkän vuoden 2011 jälkeen. Myös nuorten aiheuttamien kuolemien määrä on selvästi
aiempaa alhaisempi.
Tutkijalautakuntien
ennakkotietojen mukaan Pirkanmaan liikenneonnettomuuksissa
kuoli viime vuonna 20 ihmistä. Menehtyneiden määrä puolittui, sillä vuotta
aiemmin liikenne vaati peräti 43 kuolonuhria.
Raskailla
ajoneuvoilla raskas vuosi
Viime
vuoden lukemissa näkyy poikkeuksena raskaiden ajoneuvojen aiheuttamien
kuolonkolarien määrä.  Ne aiheuttivat 12
kuolinonnettomuutta.  Lisäksi raskas
ajoneuvo oli mukana 74 tapauksessa. 
Määrä on
suurin viiteen vuoteen. Mitään selitystä kasvulle ei ole löytynyt.
Toiseen
suuntaan selvä muutos oli alle 21-vuotiaiden nuorten osuus kuolinonnettomuuksien
aiheuttajina.  Nyt nuoret kuljettajat
aiheuttivat kuolinonnettomuuksia 30. 
Määrä on liki neljänneksen pienempi kuin edellisvuonna.
Lisäksi
25-44 -vuotiaiden aiheuttamien onnettomuuksien määrä laski 54:stä vain 20
onnettomuuteen.
Ikäihmisten
onnettomuudet laskussa  
Myös yli
64-vuotiaille sattuneiden onnettomuuksien määrä on pienentynyt, nyt viidettä
vuotta peräkkäin.  Lisäksi saman
ikäluokan jalankulkijoiden onnettomuudet vähenivät selvästi vuodesta 2011.   
Alueittain
onnettomuuksien määrä nousi eniten Keski-Pohjanmaalla, Kymenlaaksossa ja
Pohjanmaalla.  Keski-Suomessa,
Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla määrät puolittuivat.
Koko maassa
tieliikenteessä kuoli viime vuonna 275 ihmistä. Lukema on tutkijalautakuntien
vuonna 1986 alkaneen historian pienin.  
Halpalentäjä Air Berlin leikkaa 900 työpaikkaa
Saksan kakkoslentoyhtiöstä lähtee joka kymmenes työntekijä. Se on tehnyt tappiota kohta viisi vuotta.
Vaikeuksissa oleva halpalentoyhtiö Air Berlin leikkaa 900 työpaikkaa. Yhtiö on ollut tappiollinen vuodesta 2008 asti. Tiistaina Air Berlin sanoi myös ohentavansa lentokoneidensa määrää 158:sta 142:een.
Air Berlin on tiistaina kertomiensa tietojen mukaan "keskittymässä ydinmarkkinoilleen". Air Berlin on Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö.
Leikattavien työpaikkojen määrä vastaa kymmenesosaa henkilöstöstä. Osa vähennyksistä voi olla irtisanomisia, Air Berlin kertoo.
Etenkin Euroopassa lentoyhtiöt ovat kovassa kurimuksessa. Viime vuonna nurin menneisiin lentoyhtiöihin lukeutuvat unkarilainen Malev ja espanjalainen Spanair.
Tanssiva karhu -runopalkinto Maria Matinmikon Valkoiselle
Yleisradion vuoden 2012 Tanssiva karhu-runopalkinto on myönnetty Maria Matinmikolle kokoelmasta Valkoinen. Kääntäjäkarhun sai Jukka Mallinen kahdesta runosuomennoksestaan, Uladzimir Njakljajeun Punainen auringonlasku ja Sergei Zavjalovin Joulupaasto.
Ylen Tanssiva karhu-runopalkinnon raati on päättänyt myöntää 19. Tanssiva Karhu -palkinnon Maria Matinmikon runoteokselle Valkoinen. Palkinto annetaanensimmäistä kertaa esikoiskirjalle.
Valkoinenon palkintoraadin luonnehdinnan mukaan hienovireisesti suggestiivinensarja peräkkäisiä, päällekkäisiä, toisensa läpäiseviä tiloja.Valkoinenon myös taideteos. Hyvin harva kirja saa raadin mukaan lukijan kysymään ja ihmettelemään.
Kääntäjäkarhu-palkinto venäjänkielisen lyriikan tuntijalle
Jukka Mallinen saa Tanssivan karhun kääntäjäpalkinnon kahdesta teoksesta.
Palkittavat kokoelmat ovat Uladzimir Njakljajeun Punainen auringonlasku ja Sergei Zavjalovin Joulupaasto. Kumpikin on suomennettu Malliselle luonteenomaisella intohimolla ja niiden perustana on syvällinen venäjänkielisen lyriikan tuntemus.
Tanssivan karhun palkintoraadin jäsenet olivat tänä vuonna runoilija **Sinikka Vuola,** kirjallisuustoimittajat **Tarleena Sammalkorpi ja Marit Lindqvist **sekä kulttuuritoimittaja **Minna Joenniemi**.
Tanssiva karhu -runopalkinto on 3 500 euroa ja Kääntäjäkarhu 1 000 euroa.
Lomautukset viimeinen keino Kokkolassa
Kokkolan kaupunginhallitus on hyväksynyt tiukan sopeuttamisohjelman laatimisen kahden äänestyksen jälkeen. Säästötarve on viisi miljoonaa euroa sekä tänä että ensi vuonna. Lomautuksia ei suljeta pois keinovalikoimasta.
Uusi kaupunginhallitus nimeää johtoryhmän ja kaupunginjohtaja virkamiesryhmän johtamaan valmistelua.
Kokkolan hyväksytyn sopeuttamisohjelman mukaan henkilöstön lomauttamista voidaan harkita vasta viimeisenä vaihtoehtona.
Kokoomuksen Pentti Haimakaisen muutosesitys sisälsi velkakaton ja mahdollisen yt-menettelyn. Sosiaalidemokraattien Kari Urpilainen esitti, että henkilöstöä ei lomautettaisi. Molemmat esitykset kaatuivat selvin numeroin, Haimakaisen esitys äänin 10-2 ja Urpilaisen esitys äänin 9-3.
Lisäsäästöjen tarve täsmentyy rahoitusjohtaja Seija Bexarin mukaan vuonna 2016. Tällöinkin verotuloperusteita joudutaan tarkistamaan vähintään yhden tuloveroprosentin verran.
Esitysten pitää olla koossa jo alkuvuoden aikana, että ne vaikuttavat tämän vuoden tavoitteisiin.
Myös toimitilojen vähentäminen mahdollista
Sopeuttamiskeinoja etsitään henkilöstömitoituksesta, palveluista sekä rakenteiden ja hankintojen tehostamisesta. Kaupunki selvittää myös mahdollisuudet vähentää toimitiloja. Ohjelman mukaan lomautusvaihtoehdon selvittäminen voi tarvittaessa tulla harkintaan myöhemmin viimeisenä keinona.
Eri lautakunnat aloittavat heti säästöesitysten laatimisen. Toimitilojen vähentämissuunnitelmia varten kaupunginjohtaja asettaa erillisen työryhmän. Säästösuunnitelmia varten voidaan käyttää myös ulkopuolista asiantuntijaa.
Matkamessut eivät kiinnosta Kainuun rinnekeskuksia
Kainuu, Pohjois-Pohjanmaa ja Kuusamo ovat yhteisosastona esillä Pohjois-Euroopan merkittävimmässä messutapahtumassa. Ukkohalla, Paljakka ja Vuokatti keskittävät markkinointieuronsa muualle.
Matkamessuilla Helsingissä kohteena ovat enemmän ulkomaiset asiakkaat, joten rinnekeskukset valitsevat mieluummin talvikauden aloittavan Ski Expo -messutapahtuman, sanoo Ukkohallan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä. Hänen mukaansa kallis matkamessutapahtuma ei anna rahalle vastinetta.
\- Markkinoinnin suuntaaminen muualle tuo suhteessa paremman hyödyn, näin se valitettavasti on. Internet, erilaiset sosiaaliset mediat ja muut ovat entistä tärkeämpiä matkailukeskuksille, me laitamme markkinointi- ja mainospanoksiamme sinne ja silloin tällaiset yksittäiset messut harkitaan tapauskohtaisesti.
Kainuun rinnekeskukset tekivät takavuosina yhteistyötä markkinoinnissa, mutta innokkuus on Kyhälän mukaan hiipunut. Hän arvioi, että näkyvyyttä kannattaa tulevaisuudessa hakea enemmän Kainuun, Oulun ja Kuusamon kattavalla markkinoinnilla, jossa pienemmälläkin rahalla voi saada nimensä esille.
Pohjola-Arctic esittelee isompaa aluetta
Kainuu, Pohjois-Pohjanmaa ja Kuusamo yhdistävät voimansa Helsingin Matkamessuilla. Kainuulaisista näytteilleasettajista valtaosa on mukana Pohjola-Arctic matkailualueen osastolla. Johtaja Tuomo Tahvanainen Kainuun Edusta sanoo, että yhteisesiintyminen kuvastaa muuttuvaa näkemystä matkailumarkkinoinnista. Kainuun matkailijavirrasta iso osa tulee jo nyt Pohjois-Pohjanmaan suunnasta.
Viikon loppupuolella järjestettävä Matkamessut on Pohjois-Euroopan markittävin matkailualan tapahtuma. Matkamessuilla on mukana 80 eri maata ja yli 1000 näytteilleasettajaa.
Kolari lähti - Sodankylä tilalle?
Kolarin kunnan vetäytyminen Tunturi-Lapin kuntien ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueesta tuo mutkia matkaan. Valtioneuvoston mielestä Kittilän, Muonion ja Enontekiön yhtestoiminta-alue ei ole riittävän suuri. Kunnat yrittävät nyt saada Sodankylän mukaan.
Laki pakottaa pienimmät kunnat liittymään ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueisiin. Ympäristöterveydenhuolto tarkoittaa käytännössä kunnan eläinlääkäreitä ja terveystarkastajia. Jotta kunta voi huolehtia itse ympäristöterveydenhuollosta, sillä pitäisi olla vähintään kymmenen henkilötyövuotta näihin tehtäviin. Muussa tapauksessa kunnan on muodostettava yhteistoiminta-alue toisen tai toisten kuntien kanssa. Laista on kuitenkin mahdollista poiketa muun muassa pitkien etäisyyksien ja saamenkieltä ja kulttuuria koskevien oikeuksien turvaamiseksi.
Tunturi-Lapin kunnat sopivat keväällä 2011, että Tunturi-Lapin neljä kuntaa muodostaisi oman yhteistoiminta-alueen. Kolarin kunnan edustajat ilmoittivat kuitenkin viime marraskuussa, että kunta vetäytyy yhteistoiminta-alueesta ja liittyy Rovaniemen yhteistoiminta-alueeseen.
Maa- ja metsätalousministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö järjestivät Tunturi-Lapin kunnille kuulemisen Kittilässä viime joulukuussa. Kuulemistilaisuudessa kävi ilmi, että palvelujen järjestäminen Kittilän, Muonion ja Enontekiön kesken on erittäin haasteellista. Tilaisuudessa todettiin, että kolmen kunnan on tarkoituksenmukaista neuvotella Sodankylän kanssa yhteistoiminta-alueen muodostamisesta. Kittilän ja muiden kuntien on päätettävä asiasta 30.6.2013 mennessä. Yhteistoiminta-alueen pitäisi aloittaa 1.1.2014. Muussa tapauksessa valtioneuvosto päättää asiasta kuntien puolesta.
Tulikivi aloittaa yt-neuvottelut
Juukalainen vuolukiviyhtiö on talousvaikeuksissa ja suunnittelee enimmillään 10 ihmisen irtisanomista. Lomautus uhkaa 40 työntekijää.
Vuolukiviyhtiö Tulikivi on talousvaikeuksissa. Tulikivi käynnistää koko konsernin henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö arvioi, että töiden uudelleenjärjestely tarkoittaa enimmillään kymmenen henkilön irtisanomista myynnistä, asiakaspalvelusta ja tuotannosta.
Vuolukivifirma aikoo myös lomauttaa tuotannosta 40 ihmistä toistaiseksi. Lisäksi Tulikivellä neuvotellaan pisimmillään 90 päivän määräaikaisista lomautuksista muiden työntekijöiden osalta tänä vuonna.
Juukalaisessa pörssiyhtiössä on noin 380 työntekijää
Pietikäinen tukee telakkakauppaa
Eurokansanedustaja Sirpa Pietikäinen (kok.) harmittelee tapahtumien kulkua, kun neuvoteltiin STX:n Turun telakan laivatilauksen tukemisesta.
Suomen valtion pitäisi harkita osaomistajuutta STX:n Turun telakassa, sanoo Pietikäinen.
\- Ranska on pääomittamassa omassa telakassaan. Meillä olisi hyvä harkita tätä samaa ratkaisua tulevaisuuden kannalta. Josko valtio olisi osaomistajana tässä telakassa. Kysymys on sellaisesta strategisesta osaamisesta jota ei voi päästää Suomesta pois, toteaa Pietikäinen.
Pietikäinen korostaa laivanrakennuksen projektiosaamisen merkitystä teollisuudelle ja yleisemminkin sekä telakan uutta osaamista ympäristöystävällisten laivojen suunnittelussa ja rakentamisessa.
Pöllänen: Ennalta sovittu suunnitelma meni sekaisin
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi äänestetty kokoomuksen Ismo Pöllänen on pettynyt maanantaiseen kokoukseen. Ennalta sovitut paikkajaot eivät pitäneet ja ensi maanantaina päätöksiä tehdään uudelleen.
Kokoomuksen Imatran kunnallisjärjestön puheenjohtaja ismo Pöllänen ei iloitse, vaikka valtuusto äänestikin hänet maanantaina uudeksi puheenjohtajaksi. Pöllänen luopui puheenjohtajuudesta, samoin teki 1. varapuheenjohtajaksi valittu SDP:n Tiina Wilén-Jäppinen. Ennakkoon oli sovittu, että paikat olisivat menneet juuri toisin päin.
- Ennalta sovittu suunnitelma meni sekaisin ensimmäisessä äänestyksessä. Olen kovin pettynyt, että näin kävi, pahoittelee Pöllänen kokouksen kulkua.
Hän kertoo, että ennen joulua eri ryhmät olivat jo sopineet nimi nimeltä ja paikka paikalta tulevat luottamuspaikkajaot. Maanantaina valtuustoryhmien puheenjohtajien kokouksessa asia sovittiin vielä uudelleen.
- Luulin kaikkien uskovan, että neuvotellaan paikkajako etukäteen. Jos kaikki paikat äänestetään valtuuston pöydästä, ei siitä tule yhtään mitään. Harmi, ettei yhteinen neuvottelutulos kelvannut.
Ryhmä 13 vaatii enemmän
Syytä tapahtuneelle Pöllänen ei osaa sanoa.
- Vaikea sanoa, mitä ryhmä 13 (perussuomalaiset, keskusta, kd ja vihreät) on puhunut asioista. Neuvotteluissa täytyy puolueiden kesken olla luottamusta ja vaalien tulosta pitää kunnioittaa. Ryhmä 13 ilmeisesti haluaa enemmän. Perussuomalaiset halusivat hämmentää asioita, Pöllänen syyttää.
Pöllänen ihmettelee tätä, sillä hänen mielestään vaalitulosta täytyy kunnioittaa.
- Ryhmä 13 on saamassa juuri sen, mitä vaalitulos edellyttää. Ihmettelen tilannetta, jossa he haluavat jotain lisää, mutta muut eivät ole valmiita antamaan.
Lakimiehet selvittävät
Pöllänen pitää käytyjä neuvotteluja erittäin vaikeina.
- Tässä oli äärettömän monta neuvottelua ja hirveän monta palapeliä. Loppujen lopuksi päästiin lopputulokseen. Tämän yllättävän tilanteen jälkeen ollaan kyllä aika lukossa.
Nyt lakimiehet selvittävät tilannetta. Ensi maanantaina valtuusto kokoontuu uudelleen ja sitä ennen hallitus tekee uuden esityksen puheenjohtajista.
- Suhteellisella vaalilla tämä asia kyllä selviää.
- Tässä on nyt viikko aikaa kaikilla miettiä, miten mennään eteenpäin. Virkamiehillä on edessä asian laillisuustarkastelu, ja sen tutkiminen, mitä mahdollisuuksia tässä on edetä. Toivoisin, että voisimme palata siihen neuvottelutilanteeseen, mistä sovittiin ennen joulua.
- Eilen tosin näytti siltä, ettei ryhmä 13 ole valmis joustamaan. Me kuitenkin kunnioitamme vaalitulosta, siltä pohjalta äänestäjien tahto toteutuu. Jos jotain muuta tehdään, petetään äänestäjiä, Pöllänen jatkaa.
Pakistanin pääministeri määrättiin pidätettäväksi
Korkeimman oikeuden määräyksen uskotaan horjuttavan yhä lisää Pakistanin vakautta.
Pakistanin pääministeri Raja Pervez Ashraf on määrätty pidätettäväksi korruptiosyytteiden vuoksi.
Määräys tuli maan korkeimmalta oikeudelta tiistaina, ja sen mukaan pääministeri on pidetettävä vuorokauden kuluessa.
Oikeus syyttää ministeriä korruptiosta energiahankkeissa. Määräyksen uskotaan lisäävän Pakistanin epävakautta.
Pääministerin avustajan mukaan korkein oikeus ja maan armeija pyrkivät yhdessä kumoamaan hallituksen.
Tuhannet mielenosoittajat ovat vaatineet hallituksen eroa pääkaupungissa Islamabadissa. Heitä johtaa kansansuosiossa oleva pappi Muhammad Qadri, jolla kerrotaan olevan armeijan tuki takanaan.
Mielenosoittajat ovat leiriytyneet parlamentin edustalle.
Qadrin vaatimukset jakavat pakistanilaisia kahteen leiriin. Jotkut pitävät häntä uudistajana ja toiset taas armeijan kätyrinä.
Pian muodissa onkin tatuoimaton iho? 
Monissa länsimaissa tatuointien ja tatuoitavien määrän kasvu on saavuttanut jo huippunsa. Kymmenen vuoden päästä muodissa saattaakin olla puhtoinen iho, kertoo Yle Uutiset.
Suomessa 20-30-vuotiaista arviolta 15 prosentilla on tatuointi. Näillä luvuilla Suomi on jäljessä, sillä länsimaissa keskimäärin joka neljännellä 20-30-vuotiasta on tatuoituja. Näin sanoo Nuorisotutkimuskeskuksen tutkija **Mikko Salasuo**.
\- Joissakin Yhdysvaltain kaupungeissa luku on jopa 40 prosenttia. Oletan, että Suomessa tatuointikulttuuri tulee vielä vahvistumaan merkittävästi, Salasuo sanoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tatuoinnit_eivat_ole_enaa_trendikkaita_-_paitsi_suomessa/6450656) haastattelussa.
**Tatuointeihin on totuttu**
Trendeihin ja tulevaisuuteen erikoistuneen 15/30 Research -tutkimustoimiston konsultti **Pauli Komonen** tutkii myös työkseen nuorten alakulttuureja. Vuosittain kansallista nuorisotutkimusta tekevä Komonen tietää, että trendien liikesuunta on joko kasvava tai ohimenevä. Tatuoinnit eivät ole enää varsinaisesti trendikkäitä, vaan niihin on totuttu.
\- Suomessa tatuointien määrä lisääntyy vielä, mutta muuttaa muotoaan. Ihmiset suhtautuvat niihin vakavasti, harkitsevat niiden ottamista pitkään ja miettivät tarkasti, mitä haluavat niillä viestiä, Komonen toteaa.
**Trendikästä on, ettei kaikilla ole**
Yhdysvaltojen, Iso-Britannian tai Saksan kaltaisissa maissa tatuointi on jo lähes kaikilla halukkailla.
\- Suomessa tatuointien negatiivinen leima kesti poikkeuksellisen pitkään verrattuna länsimaihin. Nyt useampi uskaltaa ottaa, kun se leima on pois. Sen vuoksi kyse on vielä kasvavasta ilmiöstä Suomessa, sanoo Mikko Salasuo.
Trendit tuntuvat kääntyvän 25 prosentin jälkeen. Monissa länsimaissa nuorista aikuisista juuri tuo neljännes on jo tatuoitu, joten trendi alkanee jo muuttua. Salasuo arvioi, että Suomessa päästään korkeintaan viidennekseen vuonna 2020. Esimerkiksi Saksassa odotellaan jo seuraavaksi puhtaan ihon lyövän läpi ja tekevän tatuoinnit epämuodikkaaksi tulevalla vuosikymmenellä.
\- Se on saksalaisilta helppo veikkaus, koska silloin tulee kokonaan uusi sukupolvi. Voi tulla natural-trendi, mutta en näe sitä vielä Suomessa. Sehän olisi helppoa, kun meillä on 85 prosenttia naturaaleja valmiina, Salasuo summaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rautavaara tukee "loikkariperhettä"
Kuopiolainen perhe haluaa piirtää kuntarajan uudelleen siten, että heidän maansa olisivatkin Rautavaaran puolella. Kunta tukee ajatusta.
Rautavaara tukee kuntarajan siirtoa Kangaslahden kylässä.
Kunnanhallitus kannattaa yksityisen perheen tekemää aloitetta, jossa esitetään 2,5 hehtaarin suuruisen alueen liittämistä Rautavaaraan.
Perhe tuntee olevansa rautavaaralainen ja saavansa kaikki tarvitsemansa palvelut paremmin Rautavaaralta kuin 90 kilometrin päässä sijaitsevasta Kuopiosta.
Rautavaaran kunnanhallitus esittää, että Kuopio ryhtyisi kuntajakolain mukaisiin siirtotoimiin. Lopullisesti asiasta päättää valtiovarainministeriö tai valtioneuvosto.
Kuntarajan siirto ei kaikissa tapauksissa vaadi molempien kuntien suostumusta, mutta mahdollisuudet hakemuksen läpimenoon huononevat, mikäli taustalla on erimielisyyttä.
Kangaslahden kylä on nyt osa Kuopiota, kun Nilsiä liittyi Kuopioon vuodenvaihteessa.
Alkuvuodesta mennään lupauksen perässä musiikkiliikkeeseen
Vuoden vaihtuminen näkyy paitsi ruuhkina kuntosaleilla, myös kysyntänä soitinkaupassa. Musiikkikauppias kehottaa käyttämään harkintaa, jotta pettymyksiä ei tule.
Musiikkiharrastus voi kyteä pitkäänkin mielessä, mutta jokin ajankohta tai mahdollisuus tekee suunnitelmista totta, kuten uuden vuoden mukanaan tuomat lupaukset.
Kajaanilainen Raine Lukinmaa on huomannut musiikkikaupan yrittäjänä kaupassa asioineet uuden vuoden asiakkaat, niin sanotut lupausasiakkaat, jotka ovat selkeästi pohtineet pidemmän aikaa jonkin soittimen ostamista ja musiikkiuran aloittamista.
\- Miehiä kiinnostaa kitara ja naisia kosketinsoittimet, kun he ovat ehkä pienenä tyttönä käyneet musiikkitunneilla ja sitten taito on jäänyt. Miehet ovat voineet soittaa bändeissä pieninä poikina, ja nyt tullaan ostamaan soitinta uutta intoa puhkuen.
Soittamisen aloittaminen on tosin hiukan erilaista kuin jonkin muun harrastuksen. Joskus kallistakin instrumenttia ei viitsisi ostaa nurkkiin lojumaan, lisäksi harrastuksen jatkumisen kannalta olisi suositeltavaa pitää soittimesta hyvää huolta. Raine Lukinmaan mielestä soittimen hankintaa pitää harkita.
\- Helposti voi tulla tunne, että ei tätä opi soittamaan. Aina pitää harkita tai miettiä perusteellisesti ja kysellä kavereilta, että mille se kitara, puhallinsoitin tai kosketinsoitin tuntuu. Kannattaa harkita, ettei tule pettymyksiä.
Rokki-ilme tulee luonnostaan
Raine Lukinmaa ohjaa ensikertalaisen halvempien instrumenttien luokse. Harrastus lähtee käyntiin hyvin halvoillakin soittimilla.
\- Kun mies saa kitaran käteensä ja piuhan seinään, silmiin syttyvät tähdet. Sitten katsotaan ilmeitä peilistä jalat harallaan ja mossataan, vaikka ei olisi hiuksiakaan. Naiset vähän arkailevat taitojensa suhteen. Annan siinä tapauksessa kuulokkeet, että vain soittaja kuulee äänen.
\- Paras tapaus oli sellainen kun kerran tuli eräs asiakas maaseudulta, joka kertoi ihailevansa vanhaa rautalankamusiikkia ja yhden A-mollisoinnun perusteella hän sanoi ostavansa soittimen.
Samalla musiikkikauppias korostaa soittimesta huolehtimisen taitoa.
\- Joskus vanhakin soitin voi olla todella hyvässä kunnossa, ja päinvastoin, kun joku rokkarinalku on laittanut esimerkiksi kitaran melkein mutkille. Suomen ilmastokin on sellainen, että välillä on kuivia pakkasjaksoja jolloin soitinta pitää kostuttaa ja säätää jatkuvasti. Mutta kyllä ne, jotka ovat innostuneita soittamisesta, ovat myös tietoisia siitä kuinka esimerkiksi kitaroita huolletaan, sanoo Lukinmaa.
Woima-sonni saattaa siirtyä Vantaalle
Uudenmaan ELY-keskus selvittää Woima-sonnin sijoittamista jollekin tiealueelle Vantaalla. Taiteilija Miina Äkkijyrkän teosta on yritetty siirtää Haminasta, mutta sopivaa sijoituspaikkaa ei ole löytynyt.
Haminan Tervasaaressa seisova Woima-sonni saatetaan siirtää Vantaalle. Taiteilija Miina Äkkijyrkän taideteosta on yritetty siirtää pois Haminasta jo pitkään, mutta sopivaa sijoituspaikkaa ei ole löytynyt.
Uudenmaan ELY-keskus selvittää parhaillaan, voitaisiinko sonni sijoittaa jollekin tiealueelle Vantaalla.
Vantaan kaupungin rakennusvalvontajohtaja Pekka Virkamäki sanoo, että sijoituspaikkaa on selvitetty noin vuoden ajan. Hän ei kuitenkaan vahvista, että teoksen tulo Vantaalle olisi vielä varma asia.
Woima-sonnin mahdollisesta siirtymisestä Vantaalle kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Jämsän Seutu: Rallikuskille ylinopeussakot
Jämsän Seudun mukaan mikkeliläinen rallikuljettaja Jari Ketomaa on saanut sakot ylinopeudesta. Hän ajoi Jyväskylän MM-rallin siirtymätaipaleella 93 km/h nopeudella 50 km/h rajoitusalueella.
[Jämsän Seudun](http://www.jamsanseutu.fi/Uutiset/1194788490304/artikkeli/rallitahdelle%2Bsakot%2Bhurjastelusta.html) mukaan Ketomaa ajoi ylinopeuden Surkeen ja Leustun erikoiskokeiden välisellä siirtymätaipalella Juokslahdessa.
Lehden mukaan tuomio on 26 päiväsakkoa, josta Ketomaalle kertyy maksettavaa 156 euroa.
Tornion Kauppatoria aletaan kunnostaa
Torniossa suunnitellaan Kauppatorin ja sen ympäristön kunnostamista. Kauppatorille ja linja-autoasemalle sekä läheisille katualueille aletaan laatia tämän vuoden aikana kehittämisssuunnitelmaa.
Aloitteen Kauppatorin kunnostamisesta jättivät sosiaalidemokraatit, jotka vaativat myös alueen muuttamista monipuolisempaan käyttöön.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan Kauppatori ei sorapintaisena ja kirpputori-pysäköintialueen yhdistelmänä vastaa viihtyisän ja turvallisen julkisen ympäristön vaatimuksia. Lokio toivoo kehittämissuunnitelmaan kaupunkilaisten kommentteja ja ideoita.
Kauppatori on toiminut Tornion perinteisenä markkinatorina vuosikymmenien ajan. Kesäaikana Torikadun puoleisessa osassa on kahvilatoiminnan lisäksi ollut pieni kirpputori ja yksittäisiä sesonkiluonteisia vihannes- ja marjamyyntimyyjiä. Suensaarenkadun puoleinen osa on toiminut yleisenä pysäköintialueena.
Långin kisa Malesiassa loppui lyhyeen
16 parhaan joukkoon Koreassa pelannut Ville Lång jatkoi kilpailumatkaansa. Malesiassa pelatussa turnauksessa ilmastointi sekoitti suomalaisen pelin jo karsintavaiheessa. 
Ville Långin tie nousi pystyyn sulkapallon Malesian Open -turnauksen
karsinnassa, kun suomalainen koki tappion kiinalaiselle Wei Nanille 1-2.
Lång voitti ensimmäisen erän niukasti 22-20, mutta tämän
jälkeen alkoi suomalaisen ongelmat. Toinen erä menikin maailmanlistan sijalla
82 olevan kiinalaisen hyväksi 21-18.
Kolmas erä oli 45. rankinglistalla olevalle Långille lähes
katastrofaalinen ja hallin ilmastointi häiritsi suomalaisen pelaamista pahasti.
Nan voitti erän lopulta selvin lukemin 21-7. 
\- Ilmastointi on asia, josta
useat suomalaiset ovat maininneet hävittyään pelejään etenkin Etelä-Euroopassa
tai Aasiassa. Meillä Suomessa kun pelihalleja ei jouduta jäähdyttämään ja
ilmastoinnitkin on järjestetty niin, että ne eivät pallon kulkuun vaikuta, Lång selvitti liiton tiedotteessa.
\- Aasiassa pelaajat ovat
tottuneet muuttamaan pelityyliään hallin ilmastoinnin mukaisesti. Treenasin
eilen samalla kentällä kuin tänään pelasin. Ihan hauska oli huomata, että eilen
harjoituksissa se ilmastointi oli toiseen suuntaan.
Lång lähtee paluumatkalle Suomeen perjantaina ja sen jälkeen hänellä on ohjelmassa Vantaalla pelattavat SM-kisat 1.-3. helmikuuta.
Kotitaloudet eivät tingi vakuutuksista huonoina aikoina
Yksityishenkilöt ostavat vakuutuksia entiseen malliin tiukasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta. Vakuutukset koetaan jopa entistä tärkeämmiksi juuri talouden kiristyessä, eikä vakuutuksista haluta luopua pienempien laskujen toivossa.
Ilmassa
leijuva taloustaantuma ja talouden kiristyminen ovat saaneet yksityishenkilöt
tarkastelemaan vakuutuksiaan. Vakuutusturvan supistamisen sijaan asiakkaat jopa
hakevat tilanteeseen lisäturvaa vakuutusyhtiöistä.
\- Kun
epävarmuus lisääntyy, niin halutaan tavallaan jakaa riskiä myös
vakuutusyhtiölle, kertoo LähiTapiolan henkilöasiakaspuolen liiketoimintajohtaja
Tuomas Räsänen.
Kun epävarmuus lisääntyy, niin halutaan tavallaan jakaa riskiä myös vakuutusyhtiölle.
\- Muun muassa henkilökohtainen talouden vakaus
on tällainen riski. Siksi hyvästä ja oikein mitoitetusta vakuutusturvasta
huolehtiminen juuri nyt on erityisen tärkeää. 
Vakutuuskauppa kasvaa
Vakuutusten myynti jatkaa tasaista kasvuaan lamasta huolimatta, kertoivat Vakuutusyhtiö Turva, Pohjoja Vakuutus, LähiTapiola ja If. Säästöjä
etsitäänkin karsimisen sijaan muilla keinoilla.
\- Se näkyy
ehkä siinä, että keskitetään pankki- ja vakuutusasiat  ja haetaan keskittämisetujen kautta
edullisempia ratkaisuja, Pohjola Vakuutuksen aluejohtaja Rami Mäkinen kertoo.
Vakuutusyhtiö
Turvan myynnistä vastaava palvelujohtaja Riitta Yliviikari arvioi, että
ensimmäisenä tarkastelun alle joutuu vakuutusturvan laajuus.
\- Pohditaan,
että riittäisikö minulle se, että otan vaikka itse vähän riskiä enemmän ja
kannan isompaa omavastuuta.  Silloin
maksan vahinkohetkellä hieman enemmän itse siitä sattuneesta vahingosta, mutta
se turvaa minulle oikeasti isot menetykset.
Autot ensimmäisenä
suurennuslasin alle
Ainoa
vakuutuskohde, jonka turvaa on havaittu tarkasteltavan tavallista
kriittisemmin, ovat ajoneuvot. Auton omistaja saattaa pohtia, minkä arvoinen
auto todellisuudessa on ja sitä myöten kasko-vakuutuksen tarpeellisuutta.
\- Eli
pohditaan, riittäisikö minulle edullisempi
vaihtoehto. Tämä on ehkä se, mitä eniten pohditaan taloudellisessa mielessä, Vakuutusyhtiö
Turvan myynnistä vastaava palvelujohtaja Riitta Yliviikari kertoo.
\- Silloin vakuutusturvan hinnanerokin on ihan merkittävä riippuen
siitä, minkälaista vakuutusturvaa ostaa.
Kunta kantelee verotoimiston sulkemisesta
Sallan kunta kantelee oikeuskanslerille verotoimiston sulkemisesta. Verohallinto sulki Sallan toimipisteen vuoden alussa.
Kunta pitää toimipisteen sulkemista hallintolaissa määritellyn hyvän hallinnon vastaisena. Salla vaatii, että toimipisteen lakkauttaminen otetaan uudelleenkäsiteltäväksi. Lisäksi kunta vaatii verottajan palvelujen turvaamista yhteispalvelupisteen avulla.
Kunnan mukaan valtio ei ole tehnyt aloitetta Sallan kunnalle yhteispalvelupisteen perustamiseksi Sallaan.
Kunnan mielestä veroasioita ei voi hoitaa internetissä Sallassa, josta puuttuvat kunnolliset laajakaistayhteydet. Sallassa asuu myös paljon ikäihmisiä.
Sallan kunta on jo aiemmin vastustanut jyrkästi Verohallinnon toimipisteen sulkemista. Kunnanjohtaja Kari Väyrynen nousi julkisuuteen viime keväänä, kun hän ehdotti Helsingin verotoimistojen sulkemista.
Давайте обсуждать: Как лучше обслуживать русских в Финляндии?
Поток российских туристов в Финляндию продолжает расти. Россияне тратят в Финляндии почти миллиард евро в год. Как обслуживают в Финляндии русских?
**Aiheesta _"Miten venäläisiä pitäisi palvella Suomessa entistä paremmin"_ keskustellaan Yle Uutisten verkkosivuilla sekä venäjäksi että suomeksi. [Suomenkieliseen keskusteluun pääset täältä.](http://yle.fi/uutiset/miten_venalaisia_voitaisiin_palvella_paremmin_suomessa/6451154)**
Межчеловеческие отношения между финнами и русскими становятся более активными. Помимо растущего русскоязычного населения, туристы из России стали уже обыденным явлением в разных уголках Финляндии.
Россияне совершают в Финляндию около трех миллионов  туристических и деловых поездок в год. Русские туристы ежегодно тратят в Финляндии почти миллиард евро.
Хватает ли в Финляндии достойного уровня обслуживания? Получают ли российские туристы такие же услуги, как и туристы из других стран? Где россиян обслуживают лучше всего? Где имеются проблемы?
В достаточной ли мере Финляндия использует потенциал финляндских русских для обслуживания русскоязычных туристов?
Поделитесь своим опытом и выскажите свою позицию. На страницах новостей Yle обсуждение одновременно ведется на финском и на русском языках.
Päävalmentaja vaihtoon HPK:n lätkämimmeillä
Tappiokierteeseen ajautunut, viimekauden pronssijoukkue HPK, vaihtaa päävalmentajaa. Kolmen mitalin mies Jarkko Julkunen palaa penkin taakse.
HPK
naisten seurajohdossa on painettu paniikkinappulaa ja jääkiekkojoukkueen
päävalmentajalle näytettiin ovea. Viime kaudella joukkueen pronssikantaan luotsannut Tuomo Nukari sai mennä ja hänen tilalleen astuu Pallokerhon keväällä
2011 mestaruuteen johdattanut Jarkko Julkunen. Vesa Mäkinen jatkaa
kakkosvalmentajana.
Hämeenlinnalaisten
peli on tökkinyt viime peleissä pahasti ja nyt joukkueella on alla kuusi perättäistä
tappiota. HPK on sarjassa kuudentena ja toistaiseksi vielä kiinni
pudotuspelipaikassa, mutta Kuopion KalPa hengittää uhkaavasti niskaan. Runkosarjaa
on jäljellä 9 kierrosta, joten pudotuspelipaikan varmistaminen on vielä täysin
joukkueen omissa käsissä.
Jarkko
Julkunen on osalle joukkueesta uusvanha valmentaja. Hän valmensi Pallokerhoa kolme
kautta, vuosina 2008 – 2011 ja tuloksena oli 2 pronssia ja päätteeksi mestaruus
keväällä 2011. Tulikasteen Julkunen saa uuden joukkueensa kanssa
keskiviikkona, kun Kuortaneen Oriflamen Team saapuu Hämeenlinnaan klo 18.45
alkavaan otteluun.
Niemisen urakka helpottuu toisella kierroksella - tekemistä riittää silti
Haasin kaataminen tarjoaa astetta helpomman vastuksen. Kroatian Ivan Dodig mittaa suomalaisen vireen kakkoskierroksella.
Jarkko Niemisen vastustaja helpottuu toisella kierroksella hieman, mutta tekemistä riittää myös toisella kierroksella.
Vastaan astelee kroatialainen Ivan Dodig, jota Nieminen ei ole aiemmin urallaan kohdannut. Dodig on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 74, kun suomalainen on 70:s.
Parhaimmillaan Dodig on ollut maailmanlistan sijalla 34.
Dodig kaatoi omassa ensimmäisen kierroksen ottelussaan kiinalaisen Di Wun nelieräisessä taistelussa lukemin 7-5, 4-6, 6-3, 6-3. Wu on maailmanlistalla lähempänä kahtasataa.
Jos suomalainen onnistuu kaatamaan Dodigin, todennäköinen kolmannen kierroksen vastustaja tulee jo maailman kymmenen parhaan joukosta.
Paremmuuttaan ratkovat nimittäin Kolumbian Alejandro Falla ja Ranskan Richard Gasquet, joka on tällä hetkellä maailmanlistan yhdeksäs.
Vuoden 2013 päälentonäytös Lappeenrannassa
Kesäkuinen juhla on samalla ilmavoimien juhlanäytös. Taivaalla nähdään muun muassa ulkomaisia hävittäjiä, joita ei ole ennen Suomessa nähty.
Suuri ilmailutapahtuma kokoaa ilmailun ystäviä kesäkuussa Lappeenrantaan. Suomen Ilmailuliiton tämän vuoden päälentonäytös järjestetään 14.-16. kesäkuuta Lappeenrannan lentoasemalla. Näytös on samalla Suomen ilmavoimien 95-vuotisjuhlanäytös.
Viikonlopun aikana ilmavoimat esiintyy Lappeenrannassa koko kalustollaan. Tapahtumaan on myös tulossa useita ulkomaisia hävittäjäkoneita, joita ei aiemmin ole Suomessa nähty. 
Tapahtuman järjestää Lappeenrannan ilmailuyhdistys, joka odottaa viikonlopun aikana lentoasemalle noin 20 000 vierasta.
Alun perin ilmailunäytös oli tarkoitus järjestää Jyväskylässä, mutta se siirrettiin Lappeenrantaan, koska tapahtumalle ei löytynyt järjestäjää.
Jemeniläislähde: Suomalaiset myyty al-Qaidalle - siepattuihin ei ole saatu yhteyttä  
Jemeniläisen viranomaisen mukaan siepatut on viety Etelä-Jemeniin. Yle Uutisten tietojen mukaan siepattuihin ei ole saatu minkäänlaista yhteyttä. Siepatuista ei siis ole toimitettu ääni- tai kuvamateriaalia, joka vahvistaisi heidän olinpaikkansa.
Kotkamills vähentämässä 50 työpaikkaa
Metsäyhtiö Kotkamills aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö arvioi yt-neuvotteluiden johtavan 50 työpaikan vähentämiseen Kotkassa.
Metsäyhtiö Kotkamills suunnittelee vähentävänsä 50 työpaikkaa Kotkassa.
Yhtiön mukaan Kotkan tehtaiden tuotantoa ja tehdaspalveluja aiotaan tehostaa, jonka arvioidaan johtavan 50 työpaikan vähentämiseen. Toimitusjohtaja Tuija Suur-Hamarin mukaan taustalla vaikuttaa vaikea markkinatilanne ja euroalueen kriisi.
Kotkan tehtaiden pääluottamusmies Ville Ropponen pitää vähennysten suuruutta yllättävänä. 
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla ja koskevat Kotkan tehtailla runsasta 400:a työntekijää. Kotkan tehtaalla työskentelee noin 470 henkeä.
Kotkamills Oy valmistaa aikakauslehti- ja laminaattipapereita sekä puutuotteita. Yhtiön tuotantolinjat sijaitsevat Kotkassa ja Imatralla. Kotkamillsillä on lisäksi tytäryhtiö  L.P. Pacific Films Sdn. Bhd. Malesiassa.
Yhtiö työllistää maailmanlaajuisesti runsaat 500 ihmistä.
Halvaantunut potilas voitti omaishoitoriidan
Kouvolan hallinto-oikeus on ratkaissut asikkalalaisen neliraajahalvaantuneen miehen omaishoidosta kehkeytyneen kiistan.
Omaishoitoriidassa on kyse vaikeasti liikenneonettomuudessa vammautuneen Juha Kymäläisen hoidosta kotona.
Täysin vuodepotilaana olevaa Kymäläistä on hoitanut hänen puolisonsa Marja Kymäläinen. Omaishoitosopimus katkaistiin vuoden 2010 lopulla. 
Taustalla oli ollut erilaista tulkintaa 1.9.2010 uudistetusta vammaispalvelulaista sekä omaishoidon tuen ja henkilökohtaisen avun yhteensovittamisesta. Visaista asiaa on selvitetty Kynnys ry:n lakimiehen kanssa ja siihen ovat kertoneet näkemyksensä myös Kuntaliiton lakimiehet.
Kouvolan hallinto-oikeus antoi joulun alla asiassa ratkaisun ja määräsi Asikkalassa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan peruspalvelukeskus Oivan palauttamaan irtisanotun omaishoitosopimuksen voimaan.
"Ei voittajia tai häviäjiä"
Kouvolan hallinto-oikeuden päätös ei ole toistaiseksi aiheuttanut mitään jatkotoimia, Marja Kymäläinen ihmettelee.
\- Tässä on taas lähdettävä tuomarin puheille, kun mitään ei näytä tapahtuvan.
Peruspalvelukeskus Oivan va. johtaja Harri Koivu sanoo, ettei tällaisissa jutuissa ole voittajia tai häviäjiä.
\- Tätä yksittäistä tapausta en tietenkään julkisuudessa selvittele. Päätöksiä tulee ja menee.
Koivu ei vastaa kysymykseen hakeeko Oiva mahdollisesti korkeimmasta hallinto-oikeudesta Kymäläisten omaishoitopäätökseen muutosta.
Tornion päivähoitoon muutoksia
Päiväkotipaikkatakuulla ja kesän ajan sopimusmuutoksilla halutaan vastata aiempaa paremmin perheiden tarpeisiin.
Torniossa otetaan elokuussa käyttöön päiväkotipaikkatakuu. Perheille, jotka luopuvat maaliskuun loppuun mennessä päiväkotipaikasta esimerkiksi työttömyyden tai äitiysloman vuoksi taataan entinen hoitopaikka vanhasta päiväkodista seuraavan toimintavuoden alusta.
Lisäksi Tornio muuttaa päivähoitosopimuskäytäntöä kesäajaksi. Vanhemmilla on mahdollisuus tehdä kesä- ja elokuun välille kahden peräkkäisen kuukauden hoitosopimus entisen kolmen kuukauden sijasta.
Päivähoidon päällikkö Riitta Kelonevan mukaan uusi käytäntö palvelee paremmin perheiden tarpeita.
Yleensä vanhemmat pystyvät vähentämään lapsen hoitopäiviä omien kesälomiensa ajaksi, mutta useimmille perheille kolmen kuukauden minimimuutosaika on ollut liian pitkä.
Maakuntakirjasto vetää lapsia ja nuoria 
Kävijämäärät Lappeenrannan maakuntakirjaston toimipaikoissa pysyivät suunnilleen ennallaan viime vuonna.  Verkkoasiointi lisääntyy vähitellen.
Lappeenrannan maakuntakirjaston kävijämäärä nousi hivenen viime vuonna, 0,9 prosenttia; kaikki tuotteet mukaan lukien kokonaislainaus taas laski hieman, 0,7 prosenttia.
Sen sijaan lasten ja nuorten osaston lainat kasvavat edelleen, nousua toissa vuodesta oli vajaat kolme prosenttia.
Lasten aineistoissa lainausten kärkisijoilla olivat Sinikka Nopolan Risto Räppääjä -kirjat ja äänitteet.
Kirjojen lainaus on pitänyt pintansa ja dvd-elokuvien lainat kasvavat, mutta VHS-videoiden lainaus  romahti. Maakuntakirjaston palvelujohtajan Leena Prihan mukaan VHS-kaseteista pyritäänkin pääsemään eroon pikku hiljaa.
Aikuisten lainatuimmat kaunokirjallisuuden teokset  olivat Katja Ketun Kätilö, Sofi Oksasen Puhdistus ja Ilkka Remeksen Teräsleijona.
Musiikkiäänitteiden lainaus väheni viime vuonna lähes kymmeneksen edellisvuodesta; osasyy on musiikin lataaminen ja kuuntelu internetistä.
Myös lainojen uusinta ja aineiston haku siirtyy yhä enemmän verkkoon; verkkokävijöiden määrä kasvoi edellisvuodesta neljä prosenttia.
Lappeenrannan maakuntakirjastossa kirjattiin viime vuonna 578 177 käyntiä.
Huhtikuussa avattu digipaja on ollut suosittu. Digitoijia on käynyt pajassa lähes tuhat. Digipajassa asiakkaat voivat siirtää digataaliseen muotoon valokuvia, dioja, VHS-kasetteja ja c-kasetteja - itsenäisesti pienen alkuopastuksen jälkeen.
Säästövelvoite näkyi aineistohankinnoissa
Maakuntakirjasto joutui säästämään viime vuonna aineistorahoista 40 000 euroa. Tämä tarkoitti sitä, että pelkästään kirjoja hankittiin viitisen prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna, mutta sentään 21 622 kappaletta. 
Muuta aineistoa eli dvd-elokuvia, musiikkiäänitteitä, nuotteja ja pelejä kerrytettiin 4800 kappaleen verran.
Tänä vuonna Lappeenrannan kaupunginkirjasto täyttää 130 vuotta ja maakuntakirjastotoiminta 40 vuotta. Luvassa on monenlaisia tapahtumia, ensimmäisten joukossa virallinen juhlapäivä ohjelmineen ja kahvituksineen lauantaina 26.1..
Maakunnallinen kirjastojärjestelmä tuo lisää valinnanvaraa
Tänä vuonna Etelä-Karjalan kirjastoista muodostetaan Heili-kimppa. Uusi alueellinen kirjastojärjestelmä otetaan käyttöön tämän vuoden aikana portaittain maakunnan kirjastoissa.
Lopullinen yhdistäminen tapahtuu marraskuussa, jolloin kirjastot ovat järjestelmänvaihdoksen takia suljettuina 4 viikkoa.
Alueellinen kirjastojärjestelmä näkyy asiakkaille esimerkiksi yhteisen kirjastokortin muodossa ja lainattavan aineiston kuljetusten lisääntymisenä kuntien ja kirjastojen välillä.
Uutta tilaakin on luvassa. Joutsenon Korvenkylän lähikirjaston rakentaminen alkaa ensi kesänä.
Korvenkylän koulun yhteyteen rakennetaan uudet neuvola-, päiväkoti- ja kirjastotilat. Ne valmistunevat loppuvuodesta 2014.
Wiola Talvikki jätti iskelmä-Suomen ja lähti jazzmaailmaan
Onni Gideonin yhtyeen laulusolistina toiminut Wiola Talvikki oli 1950-luvun arvostetuin suomalainen jazzlaulajatar. Sensuellisti laulava ja vaikuttavan kosmopoliittinen solisti jäi suurelle yleisölle kuitenkin vieraammaksi kuin aikakauden muut naistähdet. Ura Suomessa päättyikin lyhyeen, kun Wiola lähti laulamaan maailmalle.Vuonna 1934 Viipurissa syntynyt Viola Talvikki Nikkanen pääsi 22-vuotiaana Onni Gideonin tanssiyhtyeen solistiksi. Bändin ohjelmistossa oli paljon jazzia, kuten monilla orkestereilla tuohon aikaan. Ensilevytys tapahtui samana vuonna. Levytysten määrä jäi melko vähäiseksi, eivätkä ne nousseet suosituimpien hittien joukkoon. Wiola Talvikki ei onnistunut kohoamaan samanlaiseen asemaan kuin vaikkapa Annikki Tähti, Brita Koivunen, Vieno Kekkonen tai Laila Kinnunen.Kansainvälisten käännösiskelmien lisäksi Wiola Talvikki levytti englanninkielistä jazzia, jolla oli Suomessa perin vähän harrastajia. Radiossa sitä kuitenkin suosittiin, kuten ilmenee oheisista mm. Gideonin kokoonpanon kanssa tehdyistä tallenteista.
Wiola Talvikki keikkaili menestyksellisesti myös DDR:ssä. Vuonna 1960 hän muutti Lontooseen yhteen tulevan aviomiehensä kanssa ja jatkoi uraansa ensin Britanniassa ja sitten ympäri maailmaa.Vuonna 1964 Wiola Talvikki nähtiin vieraana Ylen kansainvälisen tyylin floor-show'ssa, jossa illan isäntä Jaakko Jahnukainen haastatteli häntä aluksi englanniksi — ilmeisesti hämäyksen vuoksi.
Wiola Talvikki ja Radion tanssiorkesteri Haminassa 1957
Elokuvassa __Iskelmäketju__ (1959) Wiola Talvikki esitti laulut __You Go to My Head__ (kohdassa 1.10.26) ja __Muistatko__ (24.15).
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Wiola_Talvikki) (fi.wikipedia.org)
Ryan Goslingille ovi auki Backstreet Boysiin?
A. J. McLean lupaa: Jos yhtyeeseen otetaan kuudes Backstreet Boys, soitan Ryan Goslingille.
[Katso koko A. J:n viesti Ryan Goslingille!](http://www.tmz.com/2013/01/14/aj-mclean-ryan-gosling-backstreet-boys-video/)
[Katso video Ryan Goslingin esityksestä Mickey Mouse Clubissa!](http://www.youtube.com/watch?v=TEgGWHtVIhQ)
**Lähteet:** Digital Spy, TMZ
Britannian viimeinen iso musiikkiliikeketju kamppailee olemassaolostaan 
Vain HMV on jäljellä brittikaupungeissa kukoistaneista levymyymälöistä. HMV:n yli 200 myymälää yritetään nyt pelastaa yrityssaneerauksella.
Miltei satavuotias brittiläinen musiikkiliikeketju HMV, alkujaan His Master's Voice, kamppailee konkurssin partaalla. HMV:llä on Britanniassa ja Irlannissa 239 myymälää sekä muutamia myös Hongkongissa ja Singaporessa. Työntekijöitä on yli 4 300.
Musiikin verkkomyynti ja -lataukset ja Britannian heikko taloustilanne ovat ajaneet 92 vuotta sitten perustetun HMV:n ahdinkoon. Äskettäin pelin on menettänyt myös kaksi muuta HMV:n ikäistä brittiyritystä, valokuvaliikeketju Jessops ja sähkölaiteketju Comet.
HMV kertoi viime kuussa, ettei se pian enää kykene hoitamaan suuria lainojaan. Myöhään maanantaina yhtiö ilmoitti ryhtymisestä yrityssaneeraukseen. Kauppa yhtiön osakkeilla on keskeytetty.
Britannian viimeinen iso musiikkiliikeketju kertoi viime kuussa myyntinsä laskeneen 13,5 prosenttia. Tieto romahdutti HMV:n osakkeen arvon.
Vielä viime vuosikymmenellä CD- ja DVD-myynti elätti Lontoon kalleimmalla kauppa-alueella kahta muutakin suurta musiikkiketjua. Molemmat kaatuivat joitakin vuosia sitten.
Urheilugaala viidettä kertaa Helsingin Areenalla - katso video!
Helsingin Areenassa pelattiin vielä viime perjantaina Jokereiden ja TPS:n välinen SM-liigataisto, mutta viikonlopun aikana Areena on pantu kuntoon tiistaina järjestettävää Urheilugaalaa varten.
\- Kyllähän tämä hyvältä näyttää. Tässä tämä alkaa nousta. Tutunnäköisiä lavasteita on. Aika samanlaista ilmettä on kuin yleensäkin gaalassa. Paljon on rakennettavaa, mutta eiköhän tämä tiistaina ole valmis, Urheilugaalan pääsihteeri Timo Sivunen kertoi viikonloppuna.
Tänä vuonna Urheilugaalan teemana ovat olympia- ja paralympiaurheilijat sekä olympiavoittajat Heitä on tulossa paikalle lähes 70.
\- Sen lisäksi paikalle on tulossa esimerkiksi formulakuskeja, kuten Valtteri Bottas, Mika Salo ja Heikki Kovalainen. Täällä on hieno joukko paikalla. On Suomen urheilun Hall of Fameen valittuja ja elämänurastaan palkittuja, Sivunen listasi.
Uusi alkoholismilääke mahdollistaa juomisen
Turkulaisen Biotien kehittämä uusi alkoholiriippuvuuden hoitoon tarkoitettu lääke on tulossa markkinoille jo ennen kesää. Päihdelääketieteen asiantuntijoiden mukaan kyseessä on täysin uuteen ajatusmalliin perustuva lääke alkoholismin hoidossa.
Euroopassa on noin 30 miljoonaa alkoholiriippuvaista ihmistä eli alkoholistia. Suurin osa heistä on tuiki tavallisia työssäkäyviä ja perheellisiä ihmisiä, joilla on autot ja asunnot. Viinan piru vain on saanut otteen. Alle kymmenen prosenttia heistä on saanut koskaan minkäänlaista hoitoa sairauteensa.
Turkulainen Biotie lähti kehittämään alkoholiriippuvaisille tarkoitettua lääkettä yli kymmenen vuotta sitten. Tällä hetkellä lääke on valmis, ja se on Euroopan komissiossa odottamassa myyntilupaa. Biotien toimitusjohtaja Timo Veromaa sanoo, että uusi lääke on tarkoitettu nimenomaan niille alkoholisteille, jotka eivät halua täysraittiutta.
\- Useimmille potilaille täysraittius on epärealistinen ajatus, koska he eivät joko halua tai pysty lopettamaan juomista kokonaan. Tämän uuden lääkkeen avulla he pystyvät kuitenkin vähentämään juomistaan, ja uskomme, että yhä useampi alkoholiriippuvainen tulisi myös hoidon piiriin, sanoo Timo Veromaa.
Alkoholin käytön pitäisi vähentyä
Päihdelääketieteen asiantuntijat eivät tyrmää ajatusta, että täysraittiuden sijaan alkoholiriippuvainen voisikin opetella uuden tavan juoda. A-klinikkasäätiön johtavan ylilääkärin Pekka Heinälän mukaan uuden lääkkeen yhteyteen kuuluu aina myös jonkinlainen terapia, jolla varmistetaan, että lääke tepsii. 
Muutoksenhan pitäisi olla se, että alkoholin käyttö vähenee.
\- Tämä terapia on ehkä enemmänkin sellaista itseopiskelua ja havainnointia, että potilas tarkkailee omaa juomistaan ja minkälaisia muutoksia siinä lääkkeen avulla tapahtuu. Muutoksenhan pitäisi olla se, että alkoholin käyttö vähenee, Pekka Heinälä sanoo.
Uusi lääke hillitsee juomisen himoa
Perinteiset alkoholiriippuvuuden hoitoon tarkoitetut lääkkeet kuten Antabus ovat estäneet alkoholin käytön kokonaan. Biotien kehittämän lääkkeen vaikuttava-aine on nalmefeeni. Lääkkeen ei ole tarkoitus estää juomista kokonaan vaan ainoastaan hillitä juomisen himoa.
Lääke otetaan vain tarvittaessa eli silloin, kun potilas päättää juoda alkoholia tai on menossa esimerkiksi tapahtumaan, jossa juomisriski on suuri. Lääkkeen pitäisi vaikuttaa siihen, että potilas juo vähemmän kuin joisi ilman lääkettä.
Biotien kehittämä nalmefeenilääke tulee kilpailemaan markkinoilla lähinnä Naltreksonin kanssa. Helsingin yliopiston päihdelääketieteen professorin Hannu Alhon mukaan Biotien lääkkeellä on Naltreksoniin verrattuna ainakin yksi etu.
\- Nalmefeenin vaikutusaika on puolet pidempi kuin Naltreksonin, sanoo Hannu Alho.
Alhon mukaan Biotien lääkkeen ei pidä kuitenkaan odottaa tuovan mitään ihmeparantumista alkoholismista.
\- Tässä ei saa nyt ryhtyä odottamaan mitään ihmelääkettä, jolla hoidetaan koko homma ettei tule pettymyksiä. Potilaan oma motivaatio on kuitenkin ratkaiseva, sanoo Hannu Alho.
Mitä enemmän juo, sitä paremmin lääke tehoaa
Päihdelääketieteen professori Hannu Alho kertoo, että toistaiseksi ei ole olemassa mitään kliinistä tutkimusta, joka kertoisi minkälaiset ihmiset olisivat parhaita potilaita nalmefeeni-lääkkeen käyttäjiksi.
Alho arvelee kuitenkin, että hyvin motivoituneet ja vielä hyvässä kunnossa olevat potilaat hyötyisivät lääkkeestä eniten. Yhden havainnon pelkkien tutkimusraporttien pohjalta Alho on kuitenkin tehnyt. 
Mitä enemmän on juonut, sitä paremmin lääke tehoaa.
\- Näyttäisi siltä, että mitä enemmän on juonut, sitä paremmin lääke tehoaa, sanoo Hannu Alho.
Helikopterin putoamissyyksi varmistui moottorivika
Tampereen Kämmenniemessä viime viikolla tapahtuneen helikopterionnettomuuden syyksi on varmistunut moottorivika.
Teiskossa pudonneen kopterin hylky on viety lentokonehalliin Pirkkalaan, jossa sitä tutkii Onnettomuustutkintakeskus. Nyt yritetään selvittää, miksi moottorista katosivat tehot kesken lennon.
Teknisen tutkinnan arvellaan kestävän enää muutamia päiviä.
Onnettomuustutkintakeskuksen tiedottajan Ismo Aaltosen mukaan myös moottorin valmistaja Rolls Royce on tarjonnut tutkinnassa apuaan.
Sähkölinjojen raivaustyössä ollut helikopteri teki hätälaskun pellolle. Syyksi epäiltiin heti alusta alkaen moottorivikaa.
Lähteenmäen blogi: Palautuminen
Krista Lähteenmäki käy läpi palautumistaan Tour de Skiltä. Raskaan kiertueen jälkeistä "koomaa" ei ole näkynyt.
Kauteni niin sanotusti toinen päätavoitteista on nyt
hiihdetty. Tour se Ski oli aikaisempia
vuosia lyhyempi, mutta silti viimeisen nousun päällä maaliviivan ylitettyä oli yhtä
väsynyt olo kuin aikaisempina vuosina. Ehkä jopa väsyneempi.
Val di Fiemmen plus kymmenen asteen kelissä hiihtäminen
kulutti energiaa ja nestetasapainoa normaalia enemmän. Ehkä juuri siksi olinkin
vielä kaksi tuntia maaliintulon jälkeen ”sekaisin”.
Kisan jälkeen verryttelin normaaliin tapaan
nousun alta lähtöpaikalle, jossa meitä odotti kyyti hotellille. Verryttelyssä
energiat ja nesteet olivat todellakin kadonneet kropastani ja kävin todella
suuren taistelun, että selvisin voitelukopeille, jossa suuntasin suoraan
juomaan melkein litran nestettä ja syömään keksiä. Sen jälkeen olo helpottui.
Kropasta oli imetty kaikki pois nousussa.
No, nyt monet ajattelee, etten juonut ennen kisaa, tai heti
kisan jälkeen maalissa. Join normaalia enemmän ennen kisaa ja vielä ennen
verryttelyä maalialueella palautusjuoman sekä vettä, joista yhteensä kertyi
melkein litra. Silti ei mahtanut riittää juominen ja hyvä tankkaus pitämään
energiatasoja yllä. Palautumisen kannalta on äärettömän tärkeää, että saa
nesteet ja energian imeytymään elimistöön kovan suorituksen jälkeen.
Maanantaina matkustimme Suomeen, joten tiistaina pidin vielä
lepopäivän. Aikaisempien vuosien tapaan minulle ei tullut tourin jälkeistä
”koomaa”, vaan olen ollut yllättävän pirteä koko edellisviikon.
Pääsin
keskiviikkona harjoittelemaan jo
suunnitellusti, toki vielä huoltavalla lenkillä. Perjantaina tein jo
ensimmäisen vk-harjoituksen, jossa kyllä huomasi, ettei kroppa ole vielä täysin
palautunut tourista ja siksi omalta kohdalta oikea ratkaisu oli, etten
kilpaillut missään vielä viikonloppuna kun matkustimme sunnuntai-iltapäivällä
Ranskan La Clusaz'n korkealle.
Omalla kohdallani elimistölle olisi ollut liian suuri stressi
ärsyttää sitä kovilla kisoilla viikonloppuna, jonka jälkeen siirtyminen
korkealle olisi venyttänyt palautumista entisestään. Tänään kävin tekemässä
hyvän lajivoimaharjoituksen suksilla ja iltapäivällä juoksemassa. Ainakin nyt
kroppa tuntuu hyvältä ja palautuminen alkaa olemaan normaalilla tasolla.
Tietysti  pitää muistaa, että sopeutuminen
korkeaan ilmanalaan vie hetken, joten palautuminen saattaa vielä hidastua parin
seuraavan päivän aikana. Mutta uskon, että viikonloppuun mennessä pystyn
jälleen tekemään oman kuntoni mukaisia suorituksia.
**Krista**
Abitreenit – italia
Oletko abi? Vai haluatko muuten vain kerrata italiaa? Abitreenit on monipuolinen italian kielen harjoituspaketti ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville.
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa italian kieltä opiskelevalle tai aiemmin opiskelleelle.
Italian abitreenit
Lannanhajusta syntyi oikeusjuttu Lapinlahdella
Joukko lapinlahtelaisia on valittanut hallinto-oikeuteen kunnan lannanlevityslinjauksesta.
Lapinlahdella asukkaat ja kunta kiistelevät lietelannan levittämisestä taajama-alueen tuntumaan pääosin kunnan omistamille maille.
Nelisenkymmentä Peltoniemen asuinalueen asukasta on vaatinut kuntaa kieltämään lannanlevityksen läheiselle pellolle, sillä asukkaat kokevat hajuhaitat sietämättömiksi ja jopa terveyttä uhkaaviksi.
Kunta on ohjeistanut pellon vuokrannutta maanviljelijää tiedottamaan lannanlevityksestä asukkaille etukäteen ja ottamaan esimerkiksi tuulen suunnan ja juhlapyhät huomioon lannanlevityksessä.
Myös kaikkein voimakkaimmin haisevien lietteiden käyttöä on määrätty rajoitettavaksi, mutta kokonaan lannanlevitystä ei ole haluttu kieltää.
Asukkaat ovat valittaneet kunnan linjauksista hallinto-oikeuteen: he haluavat edelleen kieltää lannanlevityksen kokonaan vedoten esimerkiksi kiinteistöjen arvon alenemiseen.
Kuntaliiton lakimies: Imatran valtuuston johtopaikoista voidaan pitää uusi äänestys 
Kuntaliiton johtava lakimies Kari Prättälän mukaan ketään ei voi väkisin pitää luottamustoimessa. Erota voi pätevään syyhyn vedoten. Pätevä syy hyväksytään väljin perustein.
Imatran valtuuston puheenjohtajaksi valittiin eilen kokoomuksen Ismo Pöllänen ja ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi sosiaalidemokraattien Tiina Wilen-Jäppinen. He kuitenkin kieltäytyivät ottamasta paikkojaan vastaan vedoten siihen, että paikkajako ei mennyt valtuustoryhmien ennakkosopimuksen mukaan.
Kuntaliiton lakimiehen Kari Prättälän mukaan kunnan luottamustehtävästä voi kieltäytyä vetoamalla pätevään syyhyn.
\- Kuntalaissahan sanotaan, että pätevästä syystä voi saada eron luottamustehtävästä. Tässä on nyt tällainen tilanne. Pätevän syyn hyväksymiseen  on myös suhtauduttu suhteellisen väljästi. Eli ketään ei vastentahtoisesti valita luottamustehtävään. Jos nämä valitut henkilöt siis kieltäytyvät ottamasta tehtävää vastaan, niin suoritetaan uusi vaali, Prättälä sanoo. 
Imatran valtuuston järjestäytymiskokous jatkuu ensi maanantaina. Tuolloin on tarkoitus palata valtuuston johdon valitsemiseen ja valita myös kaupunginhallitus.
SaiPasta potkittu Lee matkaa Espooseen
Mark Lee liittyy loppukaudeksi Bluesin riveihin. Blues menetti ykkössentterinsä KHL:ään
Espoon Blues on tehnyt keskushyökkääjä Mark Leen kanssa loppuvuoden kattavan sopimuksen.
SaiPa ilmoitti purkaneensa kanadalaispelurin sopimuksen eilen.
Lee teki Lappeenrannassa 18 ottelussa tehot 1+7.
\- Mark Leen siirto Espooseen tulee vahvistamaan joukkuetta kokonaisuudessaan. Hän tuntee SM-liigan ja pystyy varmasti auttamaan meitä loppukaudella, [Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen sanoo seuran tiedotteessa](http://www.blues.fi/component/bluesnews/781?view=uutinen).
Bluesin ykkössentteri Teemu Ramstedtin ilmoitettiin maanantaina lähtevän KHL:ään ja Pietarin SKA:han, joten joukkue tarvitsi vahvistusta hyökkäykseensä.
Joukkue ilmoittaa kuitenkin edelleen pyrkivänsä vahvistamaan joukkuetta kevättä ajatellen.
Huviveneet ilman viisumia Venäjälle
Lakiehdotuksen mukaan huviveneiden miehistö voisi oleskella Venäjällä viisumivapaasti 72 tuntia.
Venäjä harkitsee kolmen vuorokauden viisumivapautta huvi-, urheilu- ja purjeveneiden miehistöille.
Lakimuutosehdotus on julkaistu Venäjän liikenneministeriön nettisivulla.
Ehdotuksen mukaan viisumivapauden piirissä olevat veneet voisivat saapua itänaapuriin Venäjän hallituksen erikseen määräämien meri-, joki- ja järviraja-asemien kautta.
Oleskelu Venäjällä ilman viisumia sallittaisiin veneiden miehistöille 72 tunnin ajaksi.  
Huviveneliikennettä Venäjän ja Suomen välillä on esimerkiksi Saimaan kanavan ja itäisen Suomenlahden kautta.
Laivaristeilyt Suomesta Pietariin ovat jo tällä hetkellä viisumivapaita 72 tunnin ajan.
Kunta maksaa koululaisten lasketteluliput
Posion kunta tarjoaa oman paikkakunnan koululaisille ja lukiolaisille kausikortit Kirintövaaran laskettelurinteisiin. Etuus on voimassa kevään 2013.
Posion kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina.
Kunta on maksanut lasketteluliput koululaisille kahtena viime vuonna paikalliseen hiihtokeskukseen.
Etuudella halutaan edistää koululaisten 
liikuntaharrastuksia ja vahvistaa Kirintövaaran imagoa 
perheystävällisinä rinteinä. Kunta sai etuudesta hyvää palautetta niin oppilailta 
kuin vanhemmiltakin.
Kerjäläisiä vähiten sitten vuoden 2007 - "Helsinkiin ei kannata tulla"
Helsingin kaduilla on nyt vähiten kerjäläisiä vuosiin. Väheneminen johtuu muun muassa siitä, että kaupunki on ottanut tiukemman otteen kerjäläisiä vastaan.
Helsingin kaduilla on ollut kuluvan talven aikana vähiten kerjäläisiä sitten vuoden 2007.
\- Helsingin alueella ei ole käytännössä lainkaan ulkomailta tulleita romanikerjäläisiä, kertoo johtava asiantuntija, Helsingin kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä.
Esimerkiksi Helsingin päiväkeskuksessa ei ole kuluvan viikon aikana käynyt yhtään romania.
Räihän mukaan katukuvassa näkyvät kerjäläiset ovat lähikunnista, mm. Vantaalta tulleita, jotka ovat jotenkin järjestäneet asumisensa siellä.
Kerjäläisten määrän väheneminen johtuu ainakin siitä, että mahdollisuudet ansaita täällä ovat nyt niin vähäiset.
\- Myös muun bisneksen tekeminen on vähäistä, kuten pullojen kerääminen, Räihä selvittää taustoja.
Tiukentunut linjaus näkyy
Lisäksi Helsingin sosiaalitoimi on tiukentanut otettaan kerjäläisten suhteen.
\- Olemme päättäväisesti toimineet niiden linjauksien mukaan, mitä kaupunginhallitus aikanaan päätti, Räihä jatkaa.
Käytännössä kerjäläisillä on vain kolme kuukautta aikaa olla täällä. Myös leiriytymiseen on puututtu selvästi aiempaa tiukemmin.
\- Tavallaan ilmiöön puuttuminen on aiheuttanut sen, että viesti lähtömaihin on mennyt perille. Helsinkiin ei kannata tulla, Räihä selvittää taustoja.
Lisäksi hän on sitä mieltä, että viime kesänä ja syksyllä Suomessa ollut romanialaispoliisi auttoi asiassa.
Räihä uskoo kuitenkin, että kevään ja kesän aikana kerjäläisten määrä lisääntyy.
\- Mutta missä laajuudessa, sen näyttää ensi kesä, kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä kertoo.
DNA kertoo ihmisten hiusten värin jopa satojen vuosien takaa
Uudella menetelmällä pyritään tavoittamaan tämän päivän rikollisia, mutta siitä on iloa myös keskiajan tutkijoille.
Nykyaikaisen DNA-tutkimuksen keinoilla kyetään löytämään pienestäkin näytteestä rikoksesta epäillyn tuntomerkkejä: hänen hiustensa ja silmiensä väri. Samaa menetelmää ovat alkaneet hyödyntää myös muinaistutkijat. Luu- ja hammasnäytteistä pystytään nyt kertomaan, minkä väriset silmät ja hiukset oli jopa 800 vuotta sitten eläneellä ihmisellä.
Puolalaisen Jagellon yliopiston ja hollantilaisen Erasmus-yliopiston tutkijat Wojciech Branicki ja Manfred Kayser kertovat selvittäneensä, oliko lentoturmassa vuonna 1943 kuollut kenraali Wladyslaw Sikorski todellakin vaalea ja sinisilmäinen, jollaisena hänet on myöhemmin maalatuissa muotokuvissa esitetty. Tutkimus vahvisti kuvat todenmukaisiksi.
– Meillä oli myös näytteitä toisesta maailmansodassa tuntemattomiksi jääneistä vangeista. Pystyimme lisäämään muihin DNA:sta saatuihin tietoihin arvioita heidän ulkonäöstään, Branicki ja Kayser kertovat.
Krakovalaisella nunnalla oli ruskeat silmät
Tutkimusmenetelmä tepsii paljon vanhempiin ja kuluneempiin DNA-näytteisiin kuin alkujaan oli edes tarkoitus. Jopa pahoin rapautuneista keskiaikaisista näytteistä pystytään kertomaan ihmisen väritys, viime kädessä ainakin silmien väri.
Branickin ja Kayserin kokeissa muuan krakovalaisen benediktiiniluostarin kryptaan joskus 1200 - 1400-luvulla haudattu asukas osoittautui ruskeasilmäiseksi naiseksi, jolla oli tummanvaaleat hiukset. 
HIris Plex -menetelmästä kertovat artikkeli on kokonaisuudessaan luettavissa PDF-vesiona [Investigative Genetics](http://www.investigativegenetics.com/content/pdf/2041-2223-4-3.pdf) -lehden verkkosivulla.
Pohjois-Karjalan liikennevuosi oli kohtalokas
Tieliikenne vaati vuonna 2012 maakunnassa 13 ihmisen hengen. Viimeisimmässä onnettomuudessa Kiteellä kuoli kaksi ihmistä.
Tieliikenteen viime vuosi oli Pohjois-Karjalassa synkkä. Tutkijalautakuntien kokoaman raportin mukaan vuonna 2012 maakunnassa kuoli 13 ihmistä. Edellisvuonna määrä oli 9.
Viimeisin kuolonkolari tapahtui Kiteellä joulukuussa. Silloin henkilöauton ja pakettiauton välisessä yhteentörmäyksessä sai surmansa kaksi ihmistä. 
Vuosina 2007-2012 Pohjois-Karjalan tieliikenteessä on kuollut yhteensä 64 ihmistä. Synkin vuosi tällä ajanjaksolla oli 2008, jolloin menehtyi 15 ihmistä.
Näin kierrätät käyttötavarat paloturvallisesti kerrostalossa
SPEK:in turvallisuuspäällikkö vastaa Suoran linjan keskustelijoiden kysymyksiin taloyhtiöiden kierrätyspisteiden paloturvallisuudesta.
Taloyhtiöiden yhteiset kierrätyspisteet nousivat yhdeksi arjen innovaatioksi Suoran linjan keskustelussa. Innovaatiossa kuitenkin piilee paloturvallisuusriski. Suora linja selvitti, miten kerrostaloasukkaat voivat kierrätttää ylimääräiset tavaransa turvallisesti.
Nimimerkki _Lukemattomia lukuisia kirjoja _kertoo nähneensä pienoiskirjastoja useammankin kerrostalon aulassa.
\- Hieno idea, josta isännöitsijä ja palotarkastaja eivät pidä, hän toteaa.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön (SPEK) turvallisuuspäällikkö **Ilpo Leino** vahvistaa epäilyn.
\- Porraskäytävään ei saa jättää mitään syttyvää, sillä se on kerrostalossa asukkaiden ainoa väylä omatomiseen poistumiseen, Leino toteaa.
Lehtiä saa kierrättää lukitussa laatikossa
Lehtien kierrätys on helppo järjestää postilaatikoiden yhteyteen. Nimimerkki _Aboa_ kertoo, että heidän taloyhtiössään Turussa on postilaatikoiden alla muovilaatikko, johon voi jättää lukemansa lehdet ja ottaa uutta luettavaa.
Mikäli talon postilaatikot ovat yhtenä rykelmänä esimerkiksi aulassa, voidaan Leinon mielestä yksi lukollinen laatikko ottaa lehtien kierrätyskäyttöön.
\- Kunhan laatikko on lukittu, ja siihen pääsee käsiksi vain oman talon väkeä, Leino neuvoo.
Muutenkin kerrostalon aulassa kierrätys riippuu palo-osastoinnista. Mikäli aula on erotettu täysin  rappukäytävästä palo-ovilla, voi sinne laittaa Leinon mukaan avohyllykönkin kierrätystä varten.
Nimimerkki _Kierrätyskatos olisi hyvä _sanoo keskustelussa, että ilmoitustaululle jätetyt mainokset ylimääräisistä tavaroista eivät ainakaan vaaranna paloturvallisuutta. Leino on samaa mieltä.
\- Pitäähän ne paloturvallisuusohjeetkin johonkin saada esille. Kunhan ilmoitustaulu pidetään siistissä kunnossa, ei siitä aiheudu riskiä, Leino toteaa.
Varastossa ja roskakatoksessa paloturvallisuus on kunnossa
Nimimerkki _TapioK _kertoo nähneensä useammassakin taloyhtiössä kierrätyshyllyjä roskiskatoksissa.Tämä tapa on Laineen mukaan turvallinen, kunhan roskakatos on rakennettu paloturvallisesti.
\- Katos pitää sijoittaa tarpeeksi kauas muista rakennuksista ja sen tulee olla lukittu. Mikäli se on autokatoksen yhteydessä, pitää autojen ja roskatilan välissä olla paloasiat mietitty, Leino kertoo.
Jos taloyhtiön yhteinen kierrätyspiste on järjestetty lukkojen taakse varastoon, on se turvallisuuspäällikön mielestä paloturvallinen.
\- Tietysti varastoon voisi järjestää palovaroittimen, Leino vinkkaa.
Haluttomuus, erektiohäiriöt ja herkkä siemensyöksy - näistä syistä käydään seksuaaliterapiassa
Seksuaaliterapian tarve on kasvanut viime vuosina. Erityisesti nuoret osaavat etsiä apua seksielämän ongelmiin. Seksuaaliterapeuteista on kuitenkin pulaa syrjäseuduilla.
Seksuaaliterapian ja -neuvonnan koulutettuja ammattilaisia on syrjäseuduilla liian vähän.
Suomen seksologisesta seurasta arvioidaan, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa seksuaaliterapeutteja on tarpeeksi. Pienemmissä kaupungeissa ja maakunnissa taas alan asiantuntijoita tarvittaisiin lisää, koska kysyntä on kasvanut.
Seksologinen seura esittää, että terveysalan koulutuksessa lisätään seksuaalisuuden opetusta. Silloin seksuaalisuutta koskeviin pulmatilanteisiin voitaisiin tarttua nykyistä helpommin esimerkiksi normaalilla terveydenhoitajakäynnillä.
20-30-vuotiaat parit tulevat vastaanotolle huomattavasti aikaisemmin kuin vanhemmat ikäluokat.
\- Koulutan paljon ammattilaisia. Kun kysyn vaikka lääkäreiltä, sosiaalityöntekijöitä tai opettajilta, kuinka monella on omaan perustutkintoon kuulunut seksuaalisuuteen liittyviä opintoja, niin hyvin harvalla on näitä opintoja - jos kenelläkään. Lääkärien, hoitajien, opettajien ja nuoriso-ohjaajien koulutukseen pitäisi kuulua valmiudet käsitellä seksuaalisuuteen liittyviä kysymyksiä myönteisesti ja neutraalisti, seksologisen seuran puheenjohtaja Maaret Kallio sanoo.
Seksuaaliterapiaa monenlaisiin seksuaalisuuden ongelmiin
Seksuaaliterapian tarve on viime vuosina lisääntynyt. Seksuaalisuuteen liittyvät ongelmat eivät välttämättä ole lisääntyneet, vaan nykyään apua osataan ja uskalletaan hakea.
\- Seksistä puhuminen on aiempaa luvallisempaa. Mutta meillä riittää edelleen työmaata. Seksuaalisuus on yhä jonkinlainen tabu, vaikka siitä paljon puhutaankin. Myönteistä ilmapiirin muutosta on kuitenkin tapahtunut, seksuaaliterapeuttina Väestöliitossa työskentelevä Kallio sanoo.
Tyypillisin asiakas Suomessa kärsii seksuaalisesta haluttomuudesta.
Seksuaaliterapiassa pyritään muun muassa käsittelemään ja purkamaan seksuaalisuuteen liittyviä ongelmia, pelkoja ja ahdistusta. Jokaisen asiakkaan tilanne on erilainen, mutta tietyt kysymykset nousevat esille muita useammin.
\- Tyypillisin asiakas Suomessa kärsii seksuaalisesta haluttomuudesta. Miehillä herkkä siemensyöksy ja erektiohäiriöt ovat tavallisia. Samoin eksiin liittyvät pelot, inhot ja ahdistus sekä kivut ovat tavallisia teemoja. Myös erilaisista mieltymyksistä puhutaan. Yksi asiakasryhmä ovat seksuaalista häirintää ja väkivaltaa kokeneet ihmiset, Kallio kertoo.
Kallion mukaan seksuaaliterapiassa näkyy vahvasti se tausta, josta asiakas tulee. Osa on kasvanut avoimessa ilmapiirissä, jossa seksuaalisuudesta on pystytty puhumaan. Toisille seksuaalisuus on ollut kielletty aihepiiri.
\- Kyseessä on yksilö- tai pariterapia. Asioita käydään läpi keskustellen. Samalla voidaan antaa neuvontaa ja tarjota tietoa seksistä ja seksuaalisuudesta. Jos terapiaan tulee esimerkiksi pariskunta haluttomuuden takia, käymme ensin läpi, onko kyse todella haluttomuudesta vai kenties vaikka erilaisista haluista. Yritämme selvittää, mikä oireen takana on. Terapiaan tuleminen tarjoaa mahdollisuuden muutokseen ja kasvamiseen, Kallio sanoo.
Turhia käyntejä ei ole
Seksuaaliterapeuttien ammattinimike ei ole suojattu, joten terapeuttia valitessa kannattaa selvittää, millainen koulutus terapeutilla on. Suomen seksologinen seura auttaa terapeuttien arvioinnissa.
Seksuaaliterapeutilla käyminen on monelle edelleen jännittävä asia, vaikka asenteet ovat muuttuneet sallivammiksi ja avoimemmiksi. Seksologinen seura kannustaa hakemaan apua - turhia käyntejä ei ole olemassa.
Jos jokin asia askarruttaa tai ahdistaa, se ei ole liian pieni ongelma.
\- Jos jokin asia askarruttaa tai ahdistaa, se ei ole liian pieni ongelma. Vastaanotolla näkee, että ennemmin ihmiset tulevat aivan liian myöhään kuin liian aikaisin. Jos jollakulla on ollut kymmenen vuotta vaikea ongelma tai kokemus seksuaalisuudessa tai parisuhteessa, sitä on paljon vaikeampi työstää kuin jos vastaanotolle tulee heti ongelman ilmettyä. Jos ongelma pitkittyy, sitä ei esimerkiksi parisuhteessa aina enää pystytä hoitamaan, Suomen seksologisen seuran puheenjohtaja Maaret Kallio sanoo.
Kallio on ilahtunut siitä, että nuoret ikäluokat ovat valmiita hakemaan apua aikaisemmin.
\- Viime vuosina on näkynyt, että 20-30-vuotiaat parit saattavat tulla vastaanotolle huomattavasti aikaisemmin kuin vanhemmat ikäluokat. Silloin työskentelyaika terapeutin kanssa jää todennäköisesti paljon lyhyemmäksi ja mahdollisuudet käsitellä ongelmaa ovat paljon paremmat. Apua saa myös anonyymeistä palveluista esimerkiksi Väestoliitosta. Neuvoja kannattaa hakea, Kallio kannustaa.
Usko jo, ettei ilosanomasi kiinnosta!
Jeesus kehotti menemään ja tekemään ”kaikki kansat minun opetuslapsikseni”. Kumma, että uskonnottomina itseään pitävät toteuttavat lähetyskäskyä. Toimittaja Tanja Perkkiö on saanut tarpeekseen oman elämänsä matkasaarnaajista.
Jos suomalaiset ovat suurena joukkona kristillisten arvojen takana, käännyttäminen pitäisi hyväksyä osana uskonnon harjoittamista. Harva meistä kuitenkaan iloitsee oveen koputtavasta jehovantodistajasta. Se tuntuu tyrkyttämiseltä.
**Mutta on toisenlaisiakin tyrkyttäjiä**, niitä jotka tarjoavat omaa elämäntapaansa ainoana oikeana mallina elää. Heitä on enemmän kuin uskontonsa levittäjiä ja he ovat alkaneet viime aikoina häiritä minua enemmän kuin uskonsiskot koskaan.
Se käännyttäminen kuulkaa korpeaa! Ihan sama vaikka sinä saisit uimisesta mitkä kiksit, en aio lähteä altaaseen kastetta hakemaan. Ruoka, tuo nykyinen uskontojen uskonto, on myös kiihkeä julistamisen aihe aivan liian monelle.
Ihan sama vaikka sinä saisit uimisesta mitkä kiksit, en aio lähteä altaaseen kastetta hakemaan. 
**Joo, pelasta sinä maailma ja maksasi**, mutta älä tule minua neuvomaan. Saatat säästää työmatkapyöräilyllä kymppitonnin vuodessa, mutta anna minun olla siitä onnellisen epätietoinen. Jos detox-kuurisi saa aivosi pirskahtelemaan, pirskahtele ihan itseksesi. Pidä suosikkibändisi, älä yritä raahata minua keikalle.
Tyrkytys tuntuu olevan ihan sisäänrakennettua ihmisissä jotka ovat kokeneet hurahtamisen. Eli tulleet siihen omaan uskoonsa, joka on monesti fanaattisempaa kuin perinteinen uskonnonharjoittaminen kuunaan.
**Kuulen tätä ilosanomaa ainakin raitistuneilta**, juoksuintoilijoilta, kasvissyöjiltä, työmatkapyöräilijöiltä ja yksityisautoilijoilta. Lähes minkä tahansa voi kokea omana pelastuksenaan ja siihen uskoa niin vankasti, että pitää tärkeänä julistaa pelastustaan joka käänteessä.
Jos uskonnon tyrkyttäminen rasittaa, mieti mikä on oma todellinen uskontosi ja julistatko sitä joka päivä.
**Tee julistaminen teoillasi**.En käänny käännyttämällä.
Talouselämä: Vehviläinen lähtee Finnairista
Toimitusjohtaja on vaihtamassa työpaikkaa, kertoo Talouselämä. Lehden tietojen mukaan Mika Vehviläinen on ryhtymässä Cargotecin toimitusjohtajaksi.
Talouselämä-lehden mukaan Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen on jättämässä tehtävänsä. Lehden tietojen mukaan Vehviläisestä olisi tulossa lastinkäsittelyyn erikoistuneen Cargotecin toimitusjohtaja.
Talouselämän aamulla julkaisema uutinen synnytti spekulaatioita. Tiistai-iltana lehden päätoimittaja Reijo Ruokanen kertoo, ettei ilmi ole tullut mitään sellaista tietoa, jonka vuoksi lehden olisi epäiltävä lähteiltään saamaansa informaatiota.
\- Se on selvää, että mitään sopimuksia ei ole vielä allekirjoitettu, sillä niistä olisi tiedotettava, Ruokanen muistuttaa.
Vehviläinen on johtanut lentoyhtiötä helmikuusta 2010. Koko Finnair-ura on ollut kohuntäyteinen. Kolmeen vuoteen on mahtunut muun muassa suurta huomiota saaneet henkilöstökululeikkaukset sekä kiistat asuntoedusta ja stay-bonuksista.
Cargotecista saati Finnairista ei myönnetä eikä kielletä toimitusjohtajavaihdosta.
\- Meillä ei ole tällaista tietoa, sanoo Anna-Kaisa Varamäki Finnairin tiedotuksesta Yle Uutisille.
Myöskään valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) ei kommentoi markkinahuhuja.
Aamupäivällä Finnairin osake kävi lähes seitsemän prosentin luisussa. Puoliltapäivin lasku tasaantui ja päivän pudotukseksi jäi 2,7 prosenttia. Cargotecin osake oli parhaimmillaan reilusti yli 4 prosentin nousussa, mutta Helsingin pörssin sulkeuduttua nousua oli kertynyt 1,8 prosenttia maanantaista.
Yle Uutisten tietojen mukaan Mika Vehviläinen on ollut useasti rekrytoijien mielenkiinnon kohteena ja hän on usein aiemminkin joutunut punnitsemaan sitoutuneisuuttaan Finnairiin. Vehviläinen on onnistunut pienentämään yhtiön tappioita samalla, kun monen kilpailevan lentoyhtiön vaikeudet ovat kasaantuneet.
Cargotec on puolestaan etsinyt itselleen uutta toimitusjohtajaa viime lokakuusta lähtien.
Lentoasemien turvatarkastuspisteiden ilme uudistui
Aasialaiset matkustajat on huomioitu erikseen. Tietoa on saatavissa englannin, venäjän, suomen ja ruotsin ohella myös kiinaksi, koreaksi ja japaniksi.
Helsinki-Vantaan, Oulun ja Turun lentokentillä on otettu joulukuussa käyttöön uudistetut turvatarkastuspisteet. Alkuvuoden aikana myös Vaasan lentokentän turvatarkastuspiste saa uuden ilmeen.
Lentokenttäpalveluita tarjoavan Finavian mukaan muun muassa opasteita on uusittu ja jonotusalueista on tehty viihtyisämpiä ja sujuvampia. Uudistusten tavoitteena on ollut, että turvatarkastus olisi mukava ja sujuva kokemus matkustajille. Myös matkustajapalautetta on kuultu uudistuksen yhteydessä.
Viihtyisyyttä on parannettu valaistuksella ja luonnollisilla materiaaleilla, kuten puupinnoilla. Kylteissä tekstien määrää on vähennetty ja ohjeistukset näkyvät pääasiassa kuvien muodossa.
Aasialaiset matkustajat on huomioitu erikseen, kerrotaan Finaviasta. Tietoa on saatavissa englannin, venäjän, suomen ja ruotsin ohella myös kiinaksi, koreaksi ja japaniksi.
Finavia vakuuttaa, että uudistukset on tehty lentoturvallisuudesta tinkimättä.
Perussuomalaiset ryminällä Lapin liittoon
Vaalivoitto kuntavaaleissa tuo perussuomalaisille reippaasti aiempaa enemmän paikkoja Lapin liiton valtuustoon. Perussuomalaiset saavat kahdeksan paikkaa maakuntavaltuustoon. Viime vaalikaudella paikkoja oli vain yksi.
Lapin suurin puolue keskusta saa Lapin liiton valtuustoon 25 paikkaa. Se on kaksi vähemmän kuin viimeksi.
Vasemmistoliitolle paikkoja on 11, mikä on kolme aiempaa vähemmän. Kokoomus menettää yhden paikan ja saa yhteensä yhdeksän. SDP:llä paikkoja on seitsemän, mikä on kolme vähemmän kuin viimeksi. Vihreät säilyttävät kaksi paikkaa.
Lapin liiton valtuustossa on yhteensä 62 paikkaa, mikä on kaksi vähemmän kuin viime kaudella.
Lapin liiton hallitukseen perussuomalaiset saavat kaksi paikkaa. Viime vaalikaudella perussuomalaisilla ei ollut lainkaan edustajaa hallituksessa.
Keskustalla on kuusi paikkaa ja vasemmistoliitolla kolme. Molemmilla on yksi paikka vähemmän kuin viime vaalikaudella. Kokoomuksella ja SDP:llä hallituspaikkoja on molemmilla kaksi. Se on saman verran kuin edellisellä kaudella.
Lapin liiton hallituksessa on 15 paikkaa. Hallituksen koko pysyy samana kuin edelliset neljä vuotta.
Keskusta luopuu puheenjohtajuudesta
Puolueet ovat sopineet maakunnallisista luottamuspaikoista Lapissa. Sopimus koskee Lapin liiton, Lapin sairaanhoitopiirin, Kolpeneen palvelukeskuksen ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymän paikkojen jakamista puolueiden välillä.
Neuvottelujen lopputulos noudattaa kuntavaalien tulosta lukuunottamatta Lapin liiton puheenjohtajan paikkoja. Vaalituloksen mukaan Keskusta olisi saanut sekä valtuuston että hallituksen puheenjohtajuuden. Keskusta kuitenkin luopui valtuuston puheenjohtajan paikasta.
Sopimuksen mukaan Lapin liiton valtuuston puheenjohtajana on vasemmistoliittolainen, 1. varapuheenjohtajana keskustalainen ja 2. varapuheenjohtajana kokoomuslainen vuodet 2013-2014. Seuraavat kaksi vuotta valtuuston puheenjohtajana on SDP:n, 1. varapuheenjohtajana Keskustan ja 2. varapuheenjohtajan Vasemmistoliiton edustaja.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtajuus tulee keskustalle koko vaalikaudeksi. Hallituksen varapuheenjohtajan paikka on sovittu jaettavaksi perussuomalaisten ja kokoomuksen kesken. Ensimmäiset kaksi vuotta varapuheenjohtajuus on perussuomalaisilla ja sen jälkeen kaksi vuotta kokoomuksella.
Koulutusvaltuuston puheenjohtaja Kokoomukselle
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän valtuuston puheenjohtajuus on Kokoomuksen, 1. varapuheenjohtaja Keskustan ja 2. varapuheenjohtaja Vasemmistoliiton. Koulutuskuntayhtymän hallituksessa puhetta johtaa keskustalainen ja varapuheenjohtajana on perussuomalainen.
Lapin sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajan paikka on Keskustan, 1. varapuheenjohtajan Vasemmistoliiton ja 2. varapuheenjohtajan Keskustan.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajuus kuuluu myös Keskustalle. Paikoista kolme on Keskustalla. Muut eli Vasemmistoliitto, Kokoomus, SDP ja Perussuomalaiset saavat kukin yhden paikan.
Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän valtuuston puheenjohtajan ja 2. varapuheenjohtajan paikka ovat myös Keskustalla, 1. varapuheenjohtajan paikka on Kokoomuksella. Kolpeneen hallituksen puheenjohtajuus on myös keskustalla. Paikoista kolme on Keskustan ja muilla puolueilla kullakin yksi paikka.
Kukin puolue päättää, keitä paikoille valitaan.
Tieliikennekuolemat lisääntyivät Kanta-Hämeessä
Koko maassa liikennekuolemat jäivät ennätyksellisen alhaisiksi.
Liikennekuolemien määrä kasvoi Kanta-Hämeessä viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna.
Koko maassa liikennekuolemat sen sijaan laskivat selvästi. Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien ja uhrien määrä oli viime vuonna Suomessa pienin vuonna 1968 alkaneen laskennan aikana.
Kanta-Hämeessä kuolemaan johtaneita onnettomuuksia oli viime vuonna kahdeksan ja uhreja kymmenen. Vuotta aikaisemmin onnettomuuksien määrä oli sama, mutta menehtyneitä kaksi vähemmän.
Hämeessäkin vakavien onnettomuksien määrä on pidemmällä aikataululla laskenut. Vielä 2007 ja 2008 kuolemaan johtaneita onnettomuuksia oli maakunnassa yli kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Saarimäki: Sopimusta ei ollut
Perussuomalaisten Erkki Saarimäki väittää, ettei Imatralla oltu sovittu valtuuston puheenjohtajaäänestyksestä etukäteen. Hän pitää maanantaista järjestäytymiskokousta ihmeellisenä. Hänen mielestään kaikki meni pykälien mukaan.
Perussuomalaisten imatralainen kaupunginvaltuutettu Erkki Saarimäki pitää Imatran uuden valtuuston järjestäytymiskokousta ihmeellisenä.
- Lakien ja pykälien mukaan äänestettiin puheenjohtajuudesta ja sitten jotkut kieltäytyivät saadusta paikasta, ihmettelee Saarimäki.
Etukäteisneuvotteluissa puheenjohtajuuksien jaosta oli sovittu SDP:n ja kokoomuksen kesken. Valtuuston puheenjohtajana piti jatkaa SDP:n Tiina Wilén-Jäppisen ja ensimmäisenä varapuheenjohtajana kokoomuksen Ismo Pölläsen.
- Ei oltu sovittu. Meillä oli ihan vapaat kädet äänestää. Eihän se poikkea mistään normaalista, on ihan normaalia että äänestetään. Sehän on demokratiaa!
Taustalla tyytymättömyys luottamusmiespaikkajaossa
Perussuomalaiset ovat jo aiemmin ilmaisseet tyytymättömyytensä luottamusmiespaikkojen jaosta. Kokoomuksen ja demareiden yhteistyön tuloksena kaikki merkittävät puheenjohtajuudet olisivat menossa niille.
- Meille sanottiin, että annetuista paikoista ei puhuta mitään, kaikki lautakuntapaikat kuuluvat kokoomukselle ja demareille ja perussuomalaisille ei kuulu mitään, Saarimäki lataa, vaikka väittääkin, ettei ole tilanteesta suivaantunut.
- Miksi pitäisi?
- Jos äänestetään, se on valtuuston tahto puheenjohtajista. Sitten Pöllänen ja Wilén-Jäppinen ilmoittivat, etteivät ole käytettävissä.
"Mikä ei tapa, se vahvistaa"
Neuvottelutaukojen aikana yritettiin saada uusia äänestyksiä aikaan.
- Eihän se ole mistään kotoisin, että äänestetään niin kauan kuin tulos on joillekin mieluinen, eihän se ole demokratiaa, puhisee Saarimäki.
Imatran luottamusmiespaikkajako on nyt totaalisen kesken. Seuraavaksi asiassa selvitetään kaikki laillisuuteen liittyvä.
- Katsotaan sitten kenellä on oikeus olla puheenjohtaja ja kenellä ei. Hankala tilannehan tämä on. Valtakunnassa ei ole varmaan koskaan ennen tapahtunut vastaavaa, arvelee Saarimäki tapahtunutta.
Kysymykseen, murensiko kokouskaaos Imatran valtuuston arvovaltaa, Saarimäki pahoittelee tapahtunutta.
- En olisi halunnut, että tämä tällaiseksi menee. Mutta mikä ei tapa, se vahvistaa.
- Olisin toivonut, että olisi saatu kaikki valinnat tehtyä ja vaikka puheenjohtajasta neuvoteltu myöhemmin.
Lehmä pelastettiin lietekuilusta Kinnulassa
Lehmä oli pudonnut matalaan mutta ahtaaseen lietekuiluun. Pelastuslaitos sai asiasta tiedon puoli kymmenen aikaan aamupäivällä.
Kinnulassa tarvittiin pelastuslaitoksen apua lehmän nostamiseen lietekuilusta.
Navetassa ollut lehmä saatiin nostettua miesvoimin ylös puoli metriä syvästä lietekuilusta ja eläin voi nyt hyvin.
Olematon rokotusinto voi ennakoida sairasta kevättä
"Keväällä voi tulla vielä melkoinen epidemia", uumoilee Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri.
Suomalaisten epäluuloisuus influenssarokotuksia kohtaan voi tulla kalliiksi keväällä. Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Irma Koivula arvioi, että vain puolet niistä suomalaisista, joiden olisi syytä suojautua maailmalla riehuvilta influenssaviruksilta, on hakenut rokotteen.
\- Heikolta näyttää sen perusteella, mitä tietoja rokotuspisteistä on kantautunut. Tällä perusteella keväällä voi tulla vielä melkoinen epidemia, Koivula sanoo.
Sikainfluenssana tunnetun H1N1-viruksen lisäksi varsinkin Yhdysvalloissa on liikkeellä ärhäkkää H3N2-virusta, joka aiheutti erittäin rajun epidemian vuosina 2003–2004.
\- Meilläkin oli silloin sairaalahoidossa useita potilaita. Tautiin liittyi lievää aivotulehdusta, kertoo Koivula.
Tilanne voi muuttua päivästä toiseen
Tällä hetkellä Pohjoismaissa ja Euroopassa liikkuvista influenssaviruksista noin puolet on sikainfluenssaa ja puolet H3N2-virusta. Suomessa suuremmalta epidemialta on vielä vältytty, mutta tilanne muuttuu nopeasti.
\- Voi olla, että huomenna tai lähiviikkoina tilanne on jo toinen. Nyt kun taudin kantajia on jo tietty määrä, saattaa käydä niin, että tapausten määrä yhtäkkiä nousee ja tulee piikkimäinen nousu, KYSin infektiolääkäri Irma Koivula miettii.
Lääkärin mukaan virukselle altistumisen välttäminen on vaikeaa, jos ei lukitse itseään neljän seinän sisäpuolelle. Kanssaeläjien sairastumista voi kuitenkin ehkäistä, kun ei esimerkiksi kiiruhda töihin vielä sairauden ollessa päällä.
\- Tärkein mittari töihin lähtemiseen on se, miltä itsestä tuntuu. Jos tuntuu siltä että jaksaa tehdä töitä, voi mennä, kunhan yskä ei ole niin valtaisaa, että joutuu koko ajan yskimään ja nenäliinoja kuluttamaan. Tämä vaihe kannattaisi odottaa siellä kotona.
Tästä syystä influenssa on vaarallinen virus
Infektiolääkäri Irma Koivulan mukaan viime epidemian aikaan sikainfluenssan sairastaneiden tai rokottautuneiden ei tarvitse pelätä uutta tartuntaa. Menneenä syksynä annettu influenssavirus puolestaan täsmää hyvin nyt kiertävien muiden virustyyppien kanssa.
\- Mitä enemmän on ollut rokotettu ja sairastanut influenssatauteja, sitä enemmän suojaa jää. Mutta influenssa ongelma on se, että virus vaihtelee vuosittain, Koivula sanoo.
Viruksen H- (hemagglutiini) ja N-komponenttien (neuraminidaasi) määrä vaihtelee ja erilaisia yhdistelmiä tulee jatkuvasti. Tässä piilee myös influenssan vaarallisuus: mitä enemmän komponentit vaihtelevat, sitä suurempi epidemiasta voi tulla.
\- Jos influenssaa ajatellaan, pahin pelko on ollut tämä lintuinfluenssavirus, joka tarttuu huonosti, mutta on tappava. Mikäli virus saa sellaisen ominaisuuden, että se tarttuu myös helposti, se voi olla hyvin kohtalokas, jopa espanjantaudin tyyppinen, varoittaa Koivula.
Lääkärin mainitsema espanjantauti surmasi eri arvioiden mukaan 20–100 miljoonaa ihmistä vuosina 1918–1920. Sen tuhoisuuteen vaikuttivat kuitenkin suuresti bakteerien aiheuttamat jälkitaudit, antibioottien puute ja nykyistä huonompi ravitsemus.
Miten venäläisiä voitaisiin palvella paremmin Suomessa?
Venäläisiä turisteja saapuu Suomeen yhä enemmän. Venäläiset jättävät Suomeen jo noin miljardi euroa vuodessa. Miten venäläisiä palvellaan Suomessa?
**Aiheesta keskustellaan Yle Uutisten verkkosivuilla sekä venäjäksi että suomeksi. [Venäjänkieliseen keskusteluun pääset täältä.](http://yle.fi/uutiset/o______/6451354)**
Suomalaisten ja venäläisten välinen kanssakäyminen lisääntyy jatkuvasti. Kasvavan venäjänkielisen vähemmistön ohella naapurimaasta saapuneet turistit ovat jokapäiväinen näky eri puolilla Suomea.
Venäläiset tekevät Suomeen noin kolme miljoonaa matkaa vuodessa työmatkat mukaan lukien. Venäläisturistit jättävät Suomeen jo noin miljardi euroa vuodessa.
Puuttuuko Suomesta riittävän tasokkaita palveluita? Kohdellaanko venäläisiä tasaveroisesti muihin turisteihin verrattuna? Missä venäjänkielisiä palvellaan erityisen hyvin? Missä on ongelmia?
Hyödynnetäänkö Suomessa asuvia venäjänkielisiä riittävästi turistien palvelemisessa?
Kerro kokemuksistasi ja ota kantaa.
JYP vähentää ulkomaanapuja - nyt lähtee Quirk
Amerikkalaishyökkääjä Cory Quirk siirtyy JYPistä pelaamaan Saksaan, DEL-liigan joukkueeseen Hannover Scorpions. JYP ja Quirk purkivat sopimuksensa maanantaina, ja Quirk matkustaa jo tänään Saksaan.
SM-liigassa Cory Quirk pelasi 25 ottelua tehoin 1+6 ja Mestiksessä JYP-Akatemian paidassa 9 ottelua tehoin 3+4.
\- Loukkaantuminen elokuussa ja NHL:n lock out olivat osasyinä siihen, että Quirk jäi JYPissä pelipaikasta taistelevaksi pelaajaksi. Se ei ole ulkomaalaisvahvistuksen paikka, vaan kuuluu JYP-Akatemiasta nouseville pelaajille, sanoo JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari.
Holtarin mukaan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
Eilen JYP kertoi puolustaja Jason Lepinen siirtymisestä Saksaan.
Mitä mieltä olet Justin Timberlaken (feat. Jay-Z) kappaleesta Suit & Tie?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Justin Timberlake feat. Jay-Z: _Suit &amp; Tie_
**Mitä?** Rukouksiimme on vastattu! Musiikkirintamalla aivan kohtuuttoman pitkään hiljaiseloa viettänyt **Justin Timberlake** julkaisee vihdoin uutta musiikkia. Rytmibarometrissa kuunnellaan _Suit &amp; Tie_ –niminen ralli, joka enteilee myöhemmin tänä vuonna julkaistavaa _The 20/20 Experience_ –albumia. Kappaleessa vierailee **Jay-Z** ja siinä kuullaan myös kappaletta tuottamassa olleen Timbalandin ääntä, vaikka miehen tietoja ei kappaleen esittäjien joukosta löydykään.
Justin Timberlake julkaisi edellisen studioalbuminsa _Future Sex/Love Sounds_ lähes seitsemän vuotta sitten.
**Hä?** Justin Timberlake aloitti uransa legendaarisessa _The Mickey Mouse Clubissa_, jossa nuoren miehen kanssa yhtä aikaa vaikuttivat myös **Britney Spears** ja **Christina Aguilera**. Ennen soolouraansa Timberlake oli **’N Sync** –poikabändin nuorin jäsen.
Halinen: Asuntomessuista pysyvä jälki
Jyväskylän vuoden 2014 asuntomessujen noin 30 omakotitalotontista vapaana on enää muutama. Kaupunginarkkitehti Ilkka Halisen mukaan rakennettavat kohteet ovat mielenkiintoisia.
Ensi vuonna Jyväskylässä järjestettävien asuntomessujen suunnittelu ja toteutus on Halisen mukaan hyvässä vauhdissa.
Kaupunginarkkitehdin mukaan on tärkeätä, että messut jäävät pysyvästi mieleen vielä messuporttien sulkeuduttuakin.
\- Tärkeintä on millaisia asuntoja sinne tulee, ja myös se, mitä näistä messuista jää. Pahin uhka on se, että messut tulevat, menevät ja unohdetaan. Näen, että kunnianhimoa pitää olla sen verran, että messuista jää jotakin, ja että ne muistetaan, Halinen sanoo.
HMV-viihdeketju teki konkurssin nettikaupan puristuksessa
Kaupunkien keskustoista häviää Isossa-Britanniassa taas yksi viihdejättiläinen. Tuhansia on jäämässä työttömäksi.
Vuodesta 1921 toiminut kauppaketju on asetettu selvitystilaan. Kaupat eivät katoa kuitenkaan heti katukuvasta, sillä noin 240 myymälää Briteissä ja Irlannissa pysyvät auki, kunnes yritykselle on löydetty uusi ostaja ja sen tulevaisuudennäkymät on selvitetty. HMV työllistää yli 4000 henkeä.
Levykauppaketju on ollut taloudellisessa kriisissä yli vuoden. Sen liikeideaa on pidetty auttamattoman vanhanaikaisena nykyaikaisessa musiikki- ja elokuvakaupassa. HMV:n on ollut mahdotonta taistella hinnoissa verkkokauppoja vastaan, kun myymälät ovat kalliilla paikoilla kaupunkien keskustoissa. Myös CD- ja DVD-levyjen alenevat myyntimäärät sekä ladattavan viihdetiedostojen ja niitä kauppaavien sivustojen nousu ovat syöneet sen tulosta.
Keskustoihin sijoittuneista isoista viihde- tai elektroniikkaketjuista ovat Britanniassa aiemmin konkurssin tehneet muun muassa Comet ja Jessops.
**Lähteet:** BBC
Renkaanpuhkoja iski nyt Katumalla
Yön pimeinä hetkinä autojen renkaita puhkottiin Hämeenlinnan Katumalla.
Edellinen puhkomissarja oli syksyllä talvirenkaiden vaihtoaikaan. Vuosi takaperin renkaista päästettiin ilmat Hämeenlinnan keskustassa.
Nyt kymmenisen auton renkaat on rikottu.
Kanta-Hämeen poliisi pyytää havaintoja Katumantiellä liikkuneesta puhkojasta numeroon 07187 37718.
Wiikman SaiPan vahvistukseksi
Ilveksestä vuokrattu maalivahtivahvistus saavutti kaudella 2005-2006 Suomen mestaruuden HPK:ssa ja hänet valittiin tuolloin pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi.
Jääkiekon SM-liigaseura SaiPa on vuokrannut loppukaudeksi Tampereen Ilveksestä maalivahti Miika Wiikmanin.
Wiikman on kuluvalla kaudella edustanut Ilvestä 13 ottelussa ja vuokrapestillä Oulun Kärppiä seitsemässä ottelussa.
Wiikman saavutti SM-kultaa HPK:ssa kaudella 2005-2006 ja valittiin tuolloin pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi. Wiikman liittyy SaiPan vahvuuteen keskiviikkona.
Vatanen mukana Ducksin harjoituksissa
JYPistä NHL-ympyröihin siirtynyt puolustaja Sami Vatanen on mukana Anaheim Ducksin harjoitusleirillä. Vatasen osallistuminen oli vaakalaudalla, sillä hän loukkaantui viikonvaiheessa AHL-joukkueensa Norfolk Admiralsin ottelussa.
Vatasta ei näy Ducksin virallisessa leiritysmiehistössä, mutta joukkue kertoi Twitterissä hänen olevan mukana harjoitusleirillä.
Anaheim Ducksin virallisella Twitter -tilillä todetaan valmentaja Bruce Bourdeaun sanoneen Vatasesta, että hän pelaa pelottomasti, on hyvä kiekon kanssa ja pystyy rakentamaan peliä.
Myös Ducksin manageri Bob Murray on ylistänyt Vatasta.
Liikenteessä ennätysvähän kuolleita - raskaat ajoneuvot piikki lukemissa
Tieliikenteessä kuolleiden määrä on kääntynyt taas laskuun synkän vuoden 2011 jälkeen. Myös nuorten aiheuttamien kuolemien määrä on selvästi aiempaa alhaisempi.
Tieliikenteessä kuoli viime vuonna 275 ihmistä, kertovat tutkijalautakuntien ennakkotiedot. Lukema on tutkijalautakuntien vuonna 1968 alkaneen historian pienin.
Lukuja selittää osin se, että vuosi 2011 oli tilastollisesti synkkä, kun pitkä kuolinmäärien lasku kääntyi silloin nousuun.
Vuoden 2012 lukemissa näkyy poikkeuksena raskaiden ajoneuvojen aiheuttamien kuolonkolarien määrä. Ne aiheuttivat viime vuonna 12 kuolinonnettomuutta. Lisäksi raskas ajoneuvo oli onnettomuuden vastapuolena 74 tapauksessa. Määrä on suurin viiteen vuoteen.
Mitään selitystä kasvulle ei ole löytynyt.
Toiseen suuntaan selvä muutos oli alle 21-vuotiaiden nuorten osuus kuolinonnettomuuksien aiheuttajina. Nyt nuoret kuljettajat aiheuttivat näitä onnettomuuksia 30. Määrä on liki neljänneksen pienempi kuin edellisvuonna.
Lisäksi 25-44 -vuotiaiden aiheuttamien onnettomuuksien määrä laski 54:stä vain 20 onnettomuuteen.
Myös yli 64-vuotiaille sattuneiden onnettomuuksien määrä on pienentynyt, nyt viidettä vuotta peräkkäin. Lisäksi saman ikäluokan jalankulkijoiden onnettomuudet vähenivät selvästi viime vuodesta.
Alueittain eniten onnettomuuksien määrä nousi Keski-Pohjanmaalla, Kymenlaaksossa ja Pohjanmaalla. Vastaavasti Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla määrät puolittuivat.
Kunta nöyrtyi korvauskiistassa
Pellon kunta maksaa korvauksia kunnanjohtajan virkaa hakeneelle. Arkkitehti Satu Piispanen vaati kunnalta korvauksia julkisuuteen vuotaneen muistion aiheuttamasta haitasta.
Pellon kunnanhallitus päätti maksaa Piispaselle korvauksia 3500 euroa. Korvaus maksetaan sillä ehdolla, että hän luopuu enemmistä vahingonkorvaus- ja rikosoikeudellisisista vaatimuksista asiassa.
Päätös syntyi äänin 5-4.
Piispanen vaati kunnalta 5000 euron korvausta. Piispasen mielestä julkisuuteen vuotaneet arkaluontoiset, ei-julkisiksi tarkoitetut tiedot haittavat vakavasti hänen työnsaantimahdollisuuksiaan.
Muistiossa konsultti arvioi kunnanjohtajahakijoita sanomalla, ettei "heistä paljoa käteen jää".
Saako päätöksistä sopia etukäteen?
Imatralla oli ennakkoon sovittu valtuuston puheenjohtajisto. Äänestys ei kuitenkaan mennyt sopimusten mukaan.
Kaupunginvaltuuston
kokous jouduttiin keskeyttämään sekavissa tunnelmissa maanantaina.
Äänestyksessä valtuuston puheenjohtajaksi valittu kokoomuksen Ismo Pöllänen ja
ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittu sosialidemokraatti Tiina
Wilen-Jäppinen kieltäytyivät ottamasta tehtäviä vastaan.  Syynä tähän oli se, että äänestys
ei mennyt valtuustoryhmien ennakkosopimuksen mukaan.
Vaalituloksen hyväksyi
vain toiseksi varapuheenjohtajaksi valittu perussuomalaisten Erkki Saarimäki.
Seuraava valtuuston
kokous on ensi maanantaina. Tuolloin on tarkoitus palata valtuuston johdon
valitsemiseen ja valita myös kaupunginhallitus.   
Saako päätöksistä sopia etukäteen?
Ennakoiko tämä vaikeaa valtuustokautta Imatralle?
 
Kähvelsi viskiä – pullossa olikin teetä
Lahtelaismies kävi varkaissa kaupungin keskustassa sijaitsevassa majoitusliikkeessä. Hänen matkaansa lähti kaksi viskipulloa, joista toinen sisälsikin teetä.
Keski-ikäinen mies varasti majoitusliikkeen baarista viinapulloja Lahdessa. Tapaus sattui maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Mies oli kävellyt keskustassa sijaitsevaan majoitusliikkeeseen, kähveltänyt baarin hyllystä kaksi pulloa viskiä ja poistunut nopeasti paikalta.
Poliisipartio tavoitti miehen lähistöltä. Pian selvisi, että toinen pulloista sisälsi pelkkää teetä.
Varsinaisen viskipullon mies oli hävittänyt ennen poliisin saapumista paikalle – poliisin arvion mukaan juoma oli todennäköisesti kadonnut miehen suuhun tämän humalatilasta päätellen.
Loppuyönsä mies vietti Lahden pääpoliisiasemalla. Häntä epäillään näpistyksestä.
JYP purki floppihyökkääjän sopimuksen
Cory Quirkin visiitti jyväskylässä jäi vaisuksi. Amerikkalaishyökkääjä jatkaa uraansa Saksassa.
Jääkiekon SM-liigan JYP on purkanut amerikkalaishyökkääjä
Cory Quirkin sopimuksen. 26-vuotias laitahyökkääjä siirtyy pelaamaan Saksan DEL-liigan Hannover
Scorpionsin joukkueeseen.
Quirk pelasi JYPin väreissä tällä kaudella 25 ottelua ja
tehopisteitä peleissä kertyi ainoastaan 1+6=7.
\- Loukkaantuminen
elokuussa ja NHL:n lockout olivat osasyy siihen, että Quirk jäi JYPissä pelipaikasta
kamppailevaksi pelaajaksi. Se ei ole ulkomaalaisvahvistuksen paikka, vaan
kuuluu JYP-Akatemiasta nouseville pelaajille ja siksi purimme sopimuksen
yhteisymmärryksessä, JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kertoi seuran tiedotteessa.
Antin lahjakuori putosi
Poliisi etsii omistajaa Rovaniemellä pudonneelle kirjekuorelle. Ounasvaaran yläasteen ja lukion kohdalta pyörätieltä löytyi maanantaina pudonnut kirjekuori, joka on osoitettu Antille.
Kuoressa oli sisällä muun muassa lahjakortti rovaniemeläiseen ruokaravintolaan. Kirjekuoren saa tuntomerkkejä vastaan löytötavaratoimistosta.
Ruotsalaissiivooja varasti junan ja ajoi sen asunnon seinään
Poliisin mukaan junaa kuljettanut nainen oli ottanut sen käyttöön laittomasti.
Tukholmassa paikallisjuna on törmännyt asuinrakennuksen seinään.
Junaa ajoi bussivarikolla työskennellyt siivooja, joka oli varastanut junan. Hän loukkaantui turmassa, eikä hänen motiivejaan ole vielä saatu selville.
Junassa ei ollut matkustajia, eikä rakennuksessa ollut ketään törmäyskohdan läheisyydessä.
Juna lähti tiistain vastaisena yönä puoli kolmelta Neglingen varikolta. Se ajoi viimeisen pysäkin päässä sijaitsevan puskurivyöhykkeen ja sulkumerkin läpi kovalla vauhdilla ja törmäsi suoraan asuinrakennukseen.
Junaa kuljettanutta naista hoidetaan sairaalassa.
Rataa ei ole varustettu automaattisilla jarruilla.
SaiPa vuokrasi Ilves-vahdin loppukaudeksi
SaiPa on Miika Wiikmanille jo kolmas seura tällä kaudella. Viime vuosina Wiikmanin ura on ollut laskusuunnassa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Lappeenrannan SaiPa on
vuokrannut Miika Wiikmanin, 28, loppukaudeksi riveihinsä Tampereen Ilveksestä. Wiikman
on pelannut tällä kaudella 13 ottelua Ilveksessä. Tämän lisäksi Wiikman pelasi
vuokralla Oulun Kärpissä seitsemän peliä.
\- Tähän aikaan vuodesta pelejä pelataan tiiviiseen tahtiin
ja halusimme leveyttä maalivahtiosastolle. Wiikman on kokenut pelaaja, joka
pystyy varmasti auttamaan meitä, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoi
seuran tiedotteessa.
Wiikman on pelannut uransa aikana SM-liigassa myös Lukon ja HPK:n väreissä. 
HPK:ssa hän voitti mestaruuden kaudella 2005-2006 ja valittiin samana 
keväänä pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi.
Kiinan saastesumu kätki jopa tehdaspalon
Tehdas paloi saastepilvessä kenenkään huomaamatta. Pekingissä virinnyt tuuli on laskenut saastelukemat kohti turvallista tasoa, mutta hyvään ilmanlaatuun on edelleen matkaa.
Kiinalainen tehdas oli maanantaina täydessä tulessa kolme tuntia, ennen kuin palo huomattiin. Tulen riehunta Zhenjiangissa Itä-Kiinassa peittyi aluetta kattaneeseen saastepilveen, joka tukahdutti myös muun muassa pääkaupunkia Pekingiä useiden päivien ajan.
Tehdaspalon kätkemisen isäksi saastepeite johti Zhenjiangissa tiistaina 20 auton ketjukolariin, jossa kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui.
Pekingissä ihmisiä kehotettiin viikonloppuna pysymään sisällä saasteiden ylitettyä moninkertaisesti kaikki mittarilukemat. Vielä tiistaina Pekingissä muun muassa peruttiin lentoja, vaikka tuuli oli vihdoin virinnyt ja alkanut puhdistaa ilmaa.
Saastelukema laski 900:sta 160:een 
Yksi teollisuudenala on hyötynyt suuresti saasteista: hengitysnaamareita valmistavan kiinalaisyrityksen osakkeet vankistuivat saastepilven laskeuduttua kymmenen prosentin päivävauhtia. Ilmanpuhdistimia myyvästä johtavasta verkkoliikkeestä puolestaan kerrotaan, että tilauksia on tullut ainakin kahdeksankertainen määrä viime tammikuuhun verrattuna.
Sairaaloissa vastaavasta kasvusta ei ole iloittu. Pekingin kahden suurimman sairaalan lääkäreiden mukaan hengityssairauksista kärsivien potilaiden määrä on lisääntynyt voimakkaasti viime perjantaista alkaen.
Tiistaina Kiinan ympäristöviranomaiset kertoivat, että Pekingin ilmanlaatua mittaava indeksi oli laskenut noin 160:een, kun se enimmillään oli jopa 900. Kelvolliseksi ilma kuitenkin katsotaan vasta, kun luku alittaa 50.
Nieminen taisteli upeaan voittoon Australiassa
Jarkko Nieminen taisteli 3-2-voittoon saksalaisesta Tommy Haasista tenniksen Australian avointen avauskierroksen mittelössä.
Jarkko Nieminen peittosi saksalaisen Tommy Haasin tenniksen Australian avointen avauskierroksen mittelössä. Nieminen oli parempi huippujännittävässä mittelössä erin 3-2.
Nieminen on maailmanlistalla 70:s, Tommy Haas 21. sijalla. Haas oli vienyt kaksikon aiemmat kohtaamiset, mutta nyt suomalainen oli vahvempi.
Nieminen voitti avauserän tiukkojen vaiheiden jälkeen 7-6 (7-3). Toisessa erässä Nieminen karkasi jo 4-1-johtoon, mutta joutui taipumaan 4-6.
Suomalaispelaaja vei kolmannen erän 6-3. Neljäs erä meni kuitenkin saksalaiselle 6-4 ja näin ratkaisu venyi viidenteen erään. Ratkaisuerässä Nieminen oli vahvempi 8-6.
Niemisen jatkopaikka vaati kolmen tunnin ja 45 minuutin uurastuksen. Nieminen selvitti ratkaisuerän 5-6-tilanteessa ottelupallon ja punnersi makeaan voittoon. 
Niemisen toisen kierroksen vastustaja on kroatialainen Ivan Dodig (ATP-74). Dodig kukisti avauskierroksella kiinalaisen Di Wun.
Osa palkoista oli myöhässä Nordeassa
Maksut saatiin kuitenkin maksettua asiakkaiden tileille ennen yhtätoista aamupäivällä.
Osa Nordea-pankin tileille tulevista maksuista oli myöhässä tiistaiaamuna. Viivästys johtui maksujärjestelmissä yöllä ilmenneestä teknisestä viasta, minkä vuoksi muista pankeista saapuneista maksuista osa kirjataan normaalia myöhemmin.
Nordean viestinnän mukaan vika koski yhtä maksuerää, joka saatiin maksuun aamupäivän aikana. Kaikki maksut saatiin asiakkaiden tileille ennen yhtätoista aamupäivällä.
Pitäisikö tupakointi kieltää - vai lopettaa röökikyttääminen?
Tupakoitsijat, katoavaa kansanperinnettäkö? Tupakoivien elintilaa supistetaan pikku kopperoihin - mikä oikeus toisten tekemisiin on puuttua? Vai pitäisikö savuttelu sanktioida ja kieltää kokonaan, nollatoleranssityylillä? Turha syöpäkääryle!
Jos tupakka keksittäisiin nyt, se todennäköisesti kiellettäisiin tyystin. Syöpää aiheuttava, luontoa kuormittava, ilmastonmuutosta jouduttava nikotiinikääryle ei kuulu Suomen luontoon. Mitä jos vain kiellettäisiin se lailla? Eihän sitä kukaan välttämättä elääkseen tarvitse! Rahanhukkaa ja kansanterveysongelmia, katkua, käryä ja keuhkosyöpää!
Tai mitä jos vain annettaisiin ihmisen itse valita? Terveysfasistit hiljaa seurakunnassa, kyllä jokainen aikuinen ja toiset huomioon ottava ihminen osaa ratkaista, missä ja miten tupakoi. Valinnanvapaus kunniaan! Mitä mieltä olet?
Tupakoitpa tai et, kommentoi päivän kysymystä tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen. Numero on (03) 612 1012. Voit myös jakaa parhaan vinkkisi, miten pääsit eroon tupakasta - tai miksi et edes harkitse lopettamista.
Kaksi kiinni Vanhankoiviston tapon yrityksistä
Porissa Vanhankoiviston kaupunginosassa on tapahtunut kaksi väkivallantekoa viime yönä. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä epäiltynä tapon yrityksistä. Rikoksen uhrit on toimitettu sairaalahoitoon.
Toukolantiellä sijaitsevassa yksityisasunnossa oli aamulla paikalla useita poliisipartioita sekä poliisin tutkintayksikkö. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan mukaan poliisi on kysellyt myös naapurustolta havaintoja viime yöltä.
Paikalta toimitettiin sairaalahoitoon mies ja nainen.
Poliisin mukaan väkivallanteot tapahtuivat varhain tiistai-aamuna. Tutkinnallisista syistä poliisi ei vahvista puukotusta tai kerro tarkempia tietoja asiasta julkisuuteen.
NBA-mestarin huono vierasvire jatkuu - James lähellä ennätystä
Utah Jazz oli liikaa Miami Heatille. LeBron Jamesistä saattaa tulla nuorin 20 000 pisteen pelaaja.
Miami Heat kärsi kauden yhdeksännen tappionsa vieraskentällä, kun Utah Jazz oli maanantaina parempi lukemin 104-97.
Kuuden ottelun vieraskiertueen neljästä ottelusta tappio oli jo kolmas.
Heat ei onnistunut kääntämään peliä, vaikka joukkue rynnisti ykköstähtensä, LeBron Jamesin johdolla 21 pisteen tappioasemasta kahden pisteen päähän viime minuuteilla.
\- Peli oli niin tiukka, ettei ollut varaa hermoiluun. Tiesin, että he tulisivat lopussa, he ovat niin hyviä, Jazzin Al Jefferson sanoi ottelun jälkeen.
Jefferson pussitti isännille 23 pistettä ja raapi 11 levypalloa. Gordon Hayward tuki 22 pisteellä, joista seitsemän syntyi kolmen viimeisen minuutin aikana.
Heatin James ei ollut ensinkään tyytyväinen joukkueensa ottelun alkuun. Miami hävisi totuttuun tapaan myös levypallot, Jazz vei tilaston 40-23.
\- Emme voi kaivaa itsellemme kuoppaa. Emme voi pelata matalalla energialla tällaista joukkuetta vastaan ja tällaisen yleisön edessä, peluri manasi.
28-vuotias James on 18 pisteen päässä 20 000 NBA-pisteestä ja lähellä saavuttaa rajapyykin nuorimpana pelaajan sarjan historiassa. Maanantaina hän niputti 32 pistettä.
12. luvatta ajo vuoden sisällä
Rovaniemellä pysäytettiin tiistain vastaisena yönä huumekuskia kahden poliisiauton voimin. Poliisi havaitsi puoli neljän aikaan aamulla kilvettömän auton nelostiellä ja yritti pysäyttää sen Revontuli-tunnelin kohdlla.
Auton kuljettaja ei välittänyt pysäytysmerkistä, vaan jatkoi matkaa Toripuistikkoon ja Jätkänkynttilänsillalle. Apuun tuli toinen poliisiauto, ja kuljettaja saatiin pysähtymään Jäämerentiellä.
Kuljettajaksi selvisi kortiton ulkopaikkakuntalainen 33-vuotias mies, joka on jäänyt kortitta ajosta kiinni jo 11 kertaa vuoden sisällä.
Mies puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta huumepikatesti näytti positiivista. Poliisin mukaan autoon oli kiinnitetty väärä rekisterikilpi ja autosta löytyi kaksi kaksi muutakin autoon kuulumatonta kilpeä.
Auto oli otettu luvatta käyttöön ja sen virtalukko oli rikottu.
Kuljettaja vietiin verikokeisiin ja sen jälkeen poliisilaitokselle. Häntä epäillään ainakin viidestä rikoksesta.
Ajokorttiuudistuksella halutaan vähentää onnettomuuksia
Tällä viikolla astuu voimaan uusi laki, joka lisää autokoulun ajotunteja ja muuttaa opetuksen kolmivaiheiseksi. Uudistus nostaa ajokortin hintaa useilla sadoilla euroilla.
Koulutus alkaa perusvaiheella jota seuraa harjoitteluvaihe. Henkilökohtaiset ajotunnit lisääntyvät kolmella ja uutena koulutusmuotona  otetaan käyttöön ryhmäopetustunti, jossa ollaan ryhmässä ajotilanteessa.
Syventävässä vaiheessa on arviointiajoa ja henkilökohtainen teoriatunti. Rataharjoittelun määrä vähenee yhdellä tunnilla. Tätä ratkaisua autokouluyrittäjä Timo Kuusela Napapiirin liikennekoulusta ihmettelee.
\- Minusta rataharjoittelu olisi voinut pysyä ennallaan. Siellä opitaan reagoimaan yllättäviin tilanteisiin. Toisaalta tällä uudistuksella haetaan lisää tuntumaa maatieajoon, joten täytyy ymmärtää lain suunnittelijoita.
Hinta kirpaisee mutta liikenneturvallisuus paranee
Uudistuksella halutaan vähentää onnettomuuksien määrää ja Timo Kuusela uskoo näin myös tapahtuvan.
\- Lisäopetus auttaa asiakasta pärjäämään liikenteessä aina paremmin. Aikoinaan kun kakkosvaihe tuli autokoululuihin 80-luvun lopulla, niin onnettomuusmäärät lähtivät laskuun.
Rovaniemellä ei ole vielä määritelty hintoja, mutta ajokortin hinta voi nousta lähelle kolmeatuhatta euroa, laskee Timo Kuusela Napapiirin Liikennekoulusta.
\- Hintaa nostaa tietysti työn määrän lisääntyminen  ja mukaan pitää laskea virainomaismenot ja arvonlisävero. Voi olla, että mopokortin suorittajien määrä vähenee ja nuoret satsaavat suoraan ajokorttiin. Ehkä alussa asiakkaiden määrä vähenee, mutta ajokortti on useimmille välttämättömyys.
\- Voihan sen ajatella niinkin, että kun ajotaito lisääntyy ja onnettomuudet vähenevät, yhteiskunnalle koituu säästöjä, pohtii Timo Kuusela.
Uudet 19.1.2013 jälkeen myönnetyt ajokortit ovat määräaikaisia. Kortit ovat luokasta ja ajokortin haltijan iästä riippuen voimassa 2-15 vuotta. Muutos ei vaadi tässä vaiheessa nykyisiltä ajokortinhaltijoilta mitään toimenpiteitä.
Quentin Tarantino: Voisin ehdottomasti työskennellä Lady Gagan kanssa
Huippuohjaaja Quentin Tarantino voisi työskennellä popparin kanssa.
**Tarantino** on **Lady Gagan** ystävä ja voisi hyvin myös työskennellä hänen kanssaan.
\- Voisin ehdottomasti työskennellä hänen kanssaan. Tapaamme pari kertaa vuodessa ja meillä on aina hauskaa yhdessä. Hän on hyvin kiehtova nainen, Tarantino kommentoi.
Kunnianhimoisista suunnitelmistaan tunnettu Lady Gaga haaveilee Oscar-palkinnosta seuraavan viiden vuoden sisällä ja kukas muukaan olisi parempi kumppani Oscar-jahtiin kuin Tarantino.
Tällä hetkellä Gaga valmistautuu _ARTPOP_-nimisen levynsä julkaisuun.
**Lähteet:** Gigwise, The Daily Star
Jämsä aloitti yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat kaikkia kaupungin toimialoja ja liikelaitoksia. Edessä on mahdollisesti lomautuksia.
Jämsän kaupunginhallitus odottaa lauta- ja johtokunnilta toimialakohtaisia lomautussuunnitelmia maaliskuun alkupuolella. Neuvottelut koskevat noin 1700 työntekijää.
Ensisijaisesti talousarvion lähes 2,2 miljoonan euron alijäämää pyritään tasapainottamaan muilla keinoilla, mahdollisista lomautuksista kaupunginhallitus tekee päätökset lähiviikkoina.
Mahdollisten lomautusten kestosta ei ole vielä tietoa.
\- Minimiaika on todennäköisesti pari viikkoa. Vaikeutena tässä pituuden lisäksi se, että meillä on monenlaisia toimintoja, joissa lomautusmahdollisuudet ovat hyvin erilaiset, sanoo Jämsän talousjohtaja Ari Luostarinen.
Luostarisen mukaan kokemus kertoo, että mahdolliset lomautukset näkyisivät palveluissa.
_15.1.2013 kello 11:00 täydennetty talousjohtaja Luostarisen kommenteilla._
Nurmon Jymyn C-nuoret kamppailevat lentopallomestaruudesta
Ylen TV2-kanavalla nähtävän kuusiosaisen lentopallokilpailun voittajasta kruunataan Lentismestari 2013. Kisa koostuu tekniikkakisasta, taitoradasta ja peleistä.
Lentismestari on yhdeksän joukkueen joukkuekilpailu, joka on tarkoitettu 13–14-vuotiaille C-junioreille. Joukkueissa on sekä tyttöjä että poikia.
Nurmon Jymy esiintyy ensimmäistä kertaa tiistain (15.1.) jaksossa. Eteläpohjalaisjoukkueen kanssa samassa lohkossa kisaavat Raision Loimu CTP ja Ex-Kerimäki Rotaatio.
Galaxin Lestismestari 2013 -ohjelma alkoi TV2:ssa viikko sitten. Toisistaan mittaa ottavat yhdeksän joukkuetta. Ohjelmaa esitetään tiistaisin kello 16.30, ja uusinnat ovat lauantaisin kello 9.30.
Mitä ajattelet tatuoinneista?
Tatuoinnit eivät ole enää trendikkäitä - paitsi Suomessa. Monissa länsimaissa on tatuointien ja tatuoitavien määrän kasvu saavuttanut jo huippunsa. Kymmenen vuoden päästä muodissa saattaakin olla puhtoinen iho. Onko sinulla tatuointeja? Oletko kokenut syrjintää? Syrjitäänkö niska- ja kasvotatuoituja työelämässä?
Vuosittaista kansallista nuorisotutkimusta tekevä **Pauli Komonen** tietää, että trendien liikesuunta on joko kasvava tai ohimenevä. Tatuoinnit eivät ole enää varsinaisesti trendikkäitä. Niihin on totuttu.
\- Suomessa tatuointien määrä lisääntyy vielä, mutta muuttaa muotoaan. Ihmiset suhtautuvat niihin vakavasti, harkitsevat niiden ottamista pitkään ja miettivät tarkasti, mitä haluavat niillä viestiä, Komonen toteaa.
\- Voi olla, että tatuoinneista käydään kohta jonkinlaista syrjintäkeskustelua, Komonen ennustaa.
Ja siinä keskustelussa esimerkiksi niska- tai kasvotatuoidut vaativat saada tehdä samoja asiakaspalvelu- ja vuorovaikutustöitä kuin puhdasihoisetkin. Se on täysin mahdollista, kun muistaa, että vuonna 2020 Suomessa arviolta joka viidennellä nuorella aikuisella on tatuointi.
Askolan surma: Poliisi etsii kuvan autoa
Poliisi etsii punaista farmarimallista Ford Mondeota, jolla on ajettu ainakin Hyvinkään ABC-aseman liepeillä. Vietnamilaissyntyinen nainen löytyi ojasta kantatie 55:n varrelta.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Askolan surmaan liittyen. Askolasta itäiseltä Uudeltamaalta löytyi reilu viikko sitten aasialaista syntyperää olevan naisen ruumis kantatie 55:n varrelta.
Noin nelikymppisen vietnamilaissyntyisen naisen ruumis löytyi surmattuna ojasta Vahijärven liittymästä noin viisi kilometriä Mäntsälän suuntaan.
Poliisi pyytää nyt silminnäkijähavaintoja punaisesta farmarimallisesta Ford Mondeosta yöltä 6. -7. tammikuuta. Auto on nähty Hyvinkään ABC-asemalla. Poliisi pyytää havaintoja myös miehistä, jotka ovat liikkuneet Hyvinkään ABC-huoltamon läheisyydessä samana yönä kello kahden ja kuuden välillä.
Silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa numeroon 071 - 873 8729.
Amerikkalaistutkimuskin kertoo: Mustikka on terveellinen
Tutkijat uskovat sydänhyötyjen johtuvan mansikan ja mustikan sisältämistä flavonoideista.
Mustikoita ja mansikoita joka viikko syövät saattavat säästyä sydänkohtaukselta muita todennäköisemmin, Harvardin tutkimus osoittaa.
Marjoja vain satunnnaisesti syöviin naisiin verrattuna sydänkohtausriski oli tutkimuksessa kolmanneksen pienempi naisilla, jotka söivät mansikoita tai mustikoita kolmesti viikossa.
Yhteys havaittiin riippumatta naisten muusta ruokavaliosta. Se todettiin myös naisilla, jotka söivät runsaasti vihanneksia ja hedelmiä. Myöskään muut elintavat tai sairaudet eivät selittäneet tuloksia.
Tutkijat uskovat sydänhyötyjen johtuvan mansikan ja mustikan sisältämistä flavonoideista, ja etenkin antosyaniini-flavonoideista, joita on runsaasti mustikassa ja yleensäkin sinisissä ja violeteissa hedelmissä ja kasviksissa.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä [Circulation-lehdessä](http://circ.ahajournals.org/). Se perustuu lähes 94 000 naisen terveys- ja ruokavaliotietoihin, joita kerättiin neljän vuoden välein kaikkiaan 18 vuoden ajan. Naiset olivat 25–42-vuotaita tutkimuksen alkaessa.
Näin pidät vangitsevan puheen
Kanadalaissyntyinen André Noël Chaker valittiin hiljattain Vuoden 2012 puhujaksi. Miten se häneltä onnistui ja mitä vinkkejä hänellä on kenelle tahansa, joka joutuu - tai pääsee - elävän yleisön eteen?
Mikkeli perii Karjaportilta takaisin miljoonien eurojen tuet
EU-komissio katsoi aikanaan annetut tuet kilpailulainsäädännön vastaisiksi.
Mikkelin kaupunki ryhtyy perimään takaisin Osuuskunta Karjaportille aikanaan myöntämiänsä tukia. Syynä on Euroopan komission määräys kilpailulainsäädännön vastaisesti myönnettyjen tukien takaisinperinnästä. Kaupunginhallitus päätti takaisinperinnästä eilen.
Takaisinperittävä summa nousee jopa kahteen ja puoleen miljoonaan euroon. Mikkeli perii takaisin kahta lainan takausta sekä yhtä lainan korkojen muuttamista pääomaksi. Kaupungin takaamat lainat ovat aikanaan langenneet kaupungin maksettaviksi Karjaportin jättäessä lainat hoitamatta.
Anna tekee pikadeittailusta totta
**Anna Uusiheimala**, 32, sai viime kesänä idean deittipalveluyrityksen perustamisesta. **Deittisirkus** on Suomen ensimmäinen virallinen __speed datingiin__ eli pikadeitteihin erikoistunut yritys.Anna pyörittää perustamaansa Deittisirkusta tällä hetkellä yksin.- Enää ei ole todellakaan mitään vapaa-ajan ongelmia. Kaikki liikenevä aika menee tähän. Mutta uskon, että tästä tulee hyvä juttu, kun suomalaiset löytävät palvelun, Anna intoilee.  Noin kolmenkymmenen euron speed dating -hinta määräytyi sen mukaan, mitä samantyyppiset deittitapahtumat maksavat muualla maailmassa. Anna kyseli myös ystäviltään ja tuttaviltaan, mitä he olisivat valmiita maksamaan pikadeiteistä.Ajatus maksullisista treffeistä useamman tuntemattoman kanssa saattaa epäilyttää. Eihän kukaan voi taata, että treffeillä  eteesi istuukin se prinssi Komea ja hurmaava.
 Ihmiset jotka suhtautuvat tähän äärettömällä vakavuudella ja lopputuloshakuisesti eivät ehkä ole edes oikeata kohderyhmää.
- Ihmiset jotka suhtautuvat tähän äärettömällä vakavuudella ja lopputuloshakuisesti eivät ehkä ole edes oikeata kohderyhmää. Pikadeittailua voi verrata vaikka leffassa käymiseen tai johonkin muuhun kulttuuritapahtumaan. Se on ajanvietettä siinä missä teatteri- tai baari-iltakin. Voit vain nauttia uusista ihmisistä, saada treffiseuraa yhdeksi illaksi tai uuden ystävän. Aina on kuitenkin mahdollisuus löytää se oikea vaikka loppuelämäksi, Anna summaa vaihtoehtoja. Koska Anna on aina neuvonut ja ohjeistanut sinkkukavereitaan, hän mietti, miten deittailua voisi treenata muutenkin kuin nettitreffeillä tai baarissa.- __Speed dating__ on ihan vanha juttu jo muualla maailmassa, mutta huomasin, että Suomessa ei kukaan järjestä tällaista, joten päätin yrittää, Anna toteaa.Annasta huokuu, kuinka kokonaisvaltaisesti hän on mukana työssään.- Tätä työtä ei voisi tehdä, jos ei olisi halua tuottaa ihmisille elämyksiä ja saattaa heitä yhteen. Anna ei pelkää yrittäjyyden riskejä- Tosi kallis harrastus, Anna nauraa, kun kysyn kannattaako deittiyrityksen pyörittäminen Suomessa. - Jos en olisi lähtenyt yrittämään, niin en olisi koskaan saanut tietää minne tämä tie vie.Anna ei pelkää riskejä. Yrittäjyys on Annan sanoin kuuntelua ja tunnustelua. Yrittäjän on joustettava ja muutettava toimintatapaa ja tarjontaa sen mukaan, mistä asiakkaat löytyvät ja mistä he ovat kiinnostuneita.- Olen aina pyöritellyt kaikenlaisia yritysideoita ja koska olen taustaltani yritysneuvoja, on yrittäminen koukuttanut, Anna pohtii. - Useimmiten miehillä on enemmän sitä perusluottamusta lähteä yrittäjäksi. Naiset miettivät riskejä tarkemmin ja pidempään.Varmuuden vuoksi Anna onkin pitänyt vielä ”päivätyönsä” uuden yrityksen rinnalla.Joskus kodin ja kahden työn yhteensovittaminen on hermoja raastavaa, mutta Anna sanoo olevansa nainen, joka haluaa toteuttaa itseään. Hänelle työ on aina ollut tärkeä osa elämää.- En ole kahdeksasta neljään -ihminen, en erottele työtä ja vapaa-aikaa. Se on sitä kaikkea koko ajan!
Vaikka aviomiestakuuta pikadeiteillä ei siis ole, elämyksen Anna lupaa.
Vaikka aviomiestakuuta pikadeiteillä ei siis ole, elämyksen Anna lupaa.Tulevana lauantaina 19.1. Helsingissä järjestettävä Deittisirkuksen ensimmäinen __speed dating -__tapahtuma ravintola Apollossa on loppuunmyyty naisten osalta, yli 35-vuotiaita miehiä kaivataan mukaan vielä jokunen.Saako tästä päätellä, että Annasta tulee isona Amorin apukädet? **Linkit:**[Eurosinkut.net - vapaamuotoinen sinkkujen tapahtumafoorumi](http://eurosinkut.net/)
Aselain tiukentaminen harppasi New Yorkissa
New York haluaa lisää tietoa aseiden ostajien taustoista ja pienentää sallittujen ammuslippaiden kokoa.
New York on Yhdysvaltain ensimmäisenä osavaltiona ottanut huomattavan askeleen kohti aselain tiukentamista. Osavaltion senaatti on hyväksynyt tiukennuksen äänin 43 - 18. Osavaltiokongressin alahuoneen äänestykseen asia mennee tiistaina.
Kuvernööri Andrew Cuomo, joka on kiirehtinyt muutosta sitten Connecticutin verilöylyn, kiittää senaattia puoluerajat ylittävästä rohkeasta päätöksestä. Yhdysvalloissa on nähty aivan liian paljon järjetöntä ammuskelua, hän sanoi.
Lakimuutos tukkii useita porsaanreikiä nykyisessä laissa. Myös yksityisten myyjien on vastedes tarkistettava kaikkien ostajien taustat, henkisesti sairaiksi todettujen mahdollisuuksia aseeseen pyritään vähentämään, ja ammuslippaiden kokoa rajoitetaan niin, että kymmenen ammuksen sijasta niihin mahtuu enintään seitsemän.
Päätökset liittyvät suoraan tasan kuukausi sitten sattuneeseen ammuskeluun, jossa häiriintynyt mies surmasi 20 pikkulasta, kuusi henkilökunnan jäsentä ja itsensä Newtownin alakoulussa Connecticutissa.
Ase on Yhdysvalloissa ihmisoikeus
Vain tunteja ennen New Yorkin senaatin äänestystä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli pitänyt puheen, jossa hän vetosi tehokkaimpien rynnäkköaseiden ja ammusten kieltämiseksi koko maassa.
Aserajoitukset ovat Yhdysvalloissa vaikeita toteuttaa, koska aseen omistamista pidetään kansalaisoikeutena. Uudet rajoitukset onkin suunnattu vain tehokkaimpia aseita vastaan. Aseiden puolustajien mukaan metsästäjiltä ei kuitenkaan pidä viedä edes rynnäkkökiväärejä.
–  Kukaan ei metsästä rynnäkkökiväärillä. Kukaan ei tarvitse kymmentä luotia tappaakseen peuran. Lopettakaa tämä hulluus, pyytää New Yorkin kuvernööri Cuomo.
Yli neljännesmiljoona sai maksuhäiriömerkinnän
Maksuhäiriöt sen kun yleistyvät. Merkinnän saaneet kuluttajat lisääntyivät viime vuonna 11 prosenttia.
Suomalaisista noin kahdeksalla prosentilla on maksuhäiriö.
Asiakastiedon mukaan maksuhäiriörekisterissä oli viime vuoden lopussa 346 000 henkilöä. Maksuvaikeudet olivat näin suuri ongelma viimeksi 1990-luvun laman jälkimainingeissa.
Viime vuonna maksuhäiriömerkintöjä sai yli neljännesmiljoona kuluttajaa eli 11 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Osalla on vain yksi merkintä, kun joillekin on kertynyt satoja.
Asiakastieto pitää selvimpänä merkkinä maksuvaikeuksista sitä, että käräjäoikeuksissa annettujen velkomustuomioiden määrä on jopa kolminkertaistunut 2000-luvun puolivälistä.
Asiakastieto julkisti maksuhäiriötilastonsa tiistaina. Sen mukaan ylivelkaantuminen on yleisempiä miehillä kuin naisilla. Huolestuttavin ikäryhmä on 25-29-vuotiaat, kun taas alueellisesti vaikeudet ovat tavallisimpia Inarissa - siellä 11 prosentilla on maksuhäiriömerkintä.
Suomessa kirjataan vain maksuhäiriöt, kun yleisemmin EU-maissa on käytössä niin sanottu positiivinen luottorekisteri. Siitä käy ilmi henkilön kaikki lainatiedot. Suomen Asiakastieto pitäisi positiivista rekisteriä parhaana keinona ylivelkaantumisen estämiseen, jotteivät yksittäisen lainanottajan ongelmat pysyisi turhan pitkään piilossa.
Mahdollinen luottorekisteri on kirjattu hallitusohjelmaan ja selvitystyö on loppusuoralla oikeisministeriössä.
Taustapeili taustoitti Valon taivalta    
Taustapeilissä haastateltiin liikunnan ja urheilun kattojärjestön Valon puheenjohtajaa Juha Rehulaa.
Urheilun Taustapeilin vieraana oli tuoreen liikunnan ja urheilun kattojärjestön Valon puheenjohtaja Juha Rehula. Millaiselta näyttää Valon tuleva taival?
Hollande: Lisäjoukot saapuvat Maliin runsaan viikon kuluttua
YK:n turvallisuusneuvosto on antanut tukensa Ranskan taisteluille Malissa.
Ranskan mukaan Maliin lähetettävien afrikkalaissotilaiden saapuminen kestää runsaan viikon.
Presidentti Francois Hollande kertoi suunnitelmista Ranskan sotilastukikohdassa Abu Dhabissa.
Ranska taistelee Malissa al-Qaidaa lähellä olevia islamisteja vstaan. Taisteluun on tähän mennessä lähetetty 750 ranskalaista sotilasta.
\- Jatkamme sekä ilma- että maajoukkojen siirtämistä, Hollande sanoi.
Tuhansien afrikkalaissotilaiden on määrä liittyä Malin ja Ranskan joukkoihin kapinallisten etenemisen kukistamiseksi.
Ruotsin kanssa kimppaan - puolustusyhteistyö puhuttaa
Ruotsista kantautui viikonvaihteessa ehdotus Pohjoismaiden ja Baltian maiden puolustusyhteistyön lisäämisestä. Suomessa aloitteeseen on suhtauduttu varovaisesti. Kansanedustajat Jussi Niinistö, Ps, Ilkka Kanerva, Kok. ja Mika Kari, SDP esittivät näkemyksensä mm. siitä, voitaisiinko yhteistyötä lisätä Natoon kuuluvien maiden kanssa.
Ylen tulevat haasteet
Vuodenvaihteen jälkeen Yleä rahoitetaan lupamaksun sijasta Yle-verolla. Miten Ylen johtaminen nyt muuttuu - siihen vastasi toimitusjohtaja Lauri Kivinen, jolta kysyttiin myös keskustelua herättäneestä lottoarvonnan esittämisestä Ylen kanavalla.
Kierrätätkö kännyköitä?
Kännyköiden kierrätys ei ole vielä arkipäivää. Erikoisimpia metalleja ei vielä erotella kännyköistä, joten uusissa puhelimissa käytetään alkuperäisiä metallilaatuja. Kierrätätkö kännyköitä?
Suomalaisten piironkien laatikoissa makaa miljoonia käyttämättömiä vanhoja puhelimia. Maailman kännyköistä alle 10 prosenttia kierrätetään.
Kuusakosken kierrätystehtaalle puhelimia tulee vielä vähän kierrätettäväksi. Matkapuhelimissa on arvokkaita jalometalleja ja kuparia, jotka sulatetaan uudelleen käytettäväksi.
Kierrättämisessä ei ole kysymys vain ympäristöarvoista, vaan Euroopan talousalueelle erityisesti metallien kierrättämisellä on myös taloudellista arvoa.
Mitä mieltä olet kännyköiden kierrättämisestä? Mitä teet vanhalle kännykällesi? Annatko puhelimen kaverille, äidille vai lapselle - myytkö sen eteenpäin?
Viskaatko kännykän roskiin vai jätätkö sen kierrätyslaatikkoon?
Yhdysvaltain vauraus ei näy kansalaisten terveydessä - päinvastoin 
Vertailussa oli mukana 17 vaurasta maata. Lyhyempää elinikää selittää etenkin alle 50-vuotiaiden suuri kuolleisuus muun muassa onnettomuuksiin ja henkirikoksiin
Yhdysvaltain kansallisen terveysakatemian mukaan yhdysvaltalaiset kuolevat keskimäärin nuorempana ja elävät sairaampina kuin muiden rikkaiden maiden kansalaiset. Institute of Medicine -akatemian raportti perustuu 16 rikkaan maan ja Yhdysvaltojen vertailuun.
Muiden maiden keskiarvoihin verrattuna muun muassa lapsikuolleisuus, sukupuolitaudit, HIV, ylipaino, diabetes, sydäntaudit, keuhkosairaudet sekä onnettomuudet, huumekuolemat ja henkirikokset ovat Yhdysvalloissa selvästi suurempi ongelma.
Yhdysvaltalaismiesten odotettavissa oleva elinikä – keskimäärin 75,6 vuotta – onkin vertailun alhaisimpia. Suomalaismiehet ovat lähes samoissa luvuissa. Pisimpään elävät sveitsiläismiehet, joiden eliniänodote on hieman yli 79 vuotta.
Yhdysvaltalaisnaisten eliniänodote on 80,8, mikä on vain hieman enemmän kuin viimeiseksi vertailussa jääneellä Tanskalla. Suomalaisnaisten odotettavissa oleva elinikä on 82,9, mikä sekin on selvästi vähemmän kuin Japanin 86.
Lyhyempää elinikää selittää Yhdysvalloissa etenkin alle 50-vuotiaiden suuri kuolleisuus muun muassa onnettomuuksiin ja henkirikoksiin. Kuitenkin yli 75 vuoden ikään ehtineet yhdysvaltalaiset elävät keskimäärin pitempään kuin muiden rikkaiden maiden asukkaat.
Tutkijoiden mukaan Yhdysvaltain ongelmat johtuvat muun muassa maan terveydenhoitojärjestelmän epäonnistumisista ja pirstaloituneisuudesta.
 Muita syitä ovat köyhyys ja taloudellinen epätasa-arvoisuus, epäterve ruokakulttuuri, autoilua suosiva kaupunkisuunnittelu, huumeiden käyttö ja muu riskikäyttäytyminen, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimuksesta uutisoi[ British Medical Journal.](http://www.bmj.com/content/346/bmj.f215)
Serena Williams taisteli tuskaisena voittoon
Nilkkansa loukannut Serena Williams selviytyi tuskaisenakin helposti jatkoon tenniksen Australian avointen avauskierroksella.
USA:n Serena Williams selviytyi dramaattisten hetkien jälkeen tenniksen Australian avointen toiselle kierrokselle. Williams pyöräytti nilkkansa avauserässä romanialaista Edina Gallovits-Hallia vastaan.
Vaikka tuskaiset kivut haittasivat Williamsia, heltisi jatkopaikka puhtaalla voitolla 6-0, 6-0. Williams oli ottelun jälkeen todella helpottunut siitä, ettei loukkaantuminen pilannut hänen koko turnaustaan.
\- Olen elossa ja kaikki yhä hienosti. Olen pelannut tässä turnauksessa monet kerrat loukkaantuneena. Ja silti olen pelannut huipputasolla, Williams sanoi.
Naisten turnauksen ykköseksi sijoitettu valkovenäläinen Victoria Azarenka kellisti avauskierroksen ottelussaan romanialaisen Monica Niculescun luvuin 6-1, 6-4.      
Tutkijat: Runous on itseapukirjallisuutta parempaa terapiaa
Shakespearen tai Eliotin runous sytyttää aivot huomattavasti paremmin kuin tavanomainen kirjallisuus, sanovat brittitutkijat. He kannustavat vakavien henkilökohtaisten ongelmien parissa kamppailevia tarttumaan klassikoihin.
Brittiläistutkijoiden mukaan kirjallisuuden klassikot kehittävät ja terapoivat mieltä paremmin kuin itseapukirjallisuus.
Liverpoolin yliopiston tutkijat skannasivat tutkimukseen osallistuneiden aivoja, kun nämä lukivat muun muassa William Shakespearen, William Wordsworthin, John Donnen ja T.S. Eliotin teoksia. Sen jälkeen tekstit käännettiin suoraviivaisempaan muotoon ja tuloksia verrattiin keskenään.
Tutkimuksesta kertoo The Telegraph -lehti.
Tulokset osoittivat, että haastavampi teksti sai koehenkilöissä aikaan huomattavasti enemmän aivotoimintaa kuin keskinkertainen versio. Aivojen syttyminen myös kesti pidempään, siirtäen aivotoiminnan uudelle tasolle ja kannustaen lukijaa lukemaan lisää.
Tavanomaisen version lukeminen taas piti aivojen sähkötoiminnan normaalilla tasolla.
Runoudessa kyse syvistä kokemuksista
Erityisesti runouden lukeminen lisää aktiviteettia oikeassa aivopuoliskossa, joka käsittelee ihmisen elämäkerrallisia muistoja. Näin se auttaa lukijoita arvioimaan uudelleen kokemuksiaan lukemansa tekstin valossa.
Tämä tarkoittaa tutkijoiden mielestä, että klassikot ovat itseapukirjoja hyödyllisempiä.
Tutkimus osoittaa kirjallisuuden voiman muuttaa mielen käytäviä. 
\- Tutkimus osoittaa kirjallisuuden voiman muuttaa mielen käytäviä, luoda uusia ajatuksia ja muotoja sekä asioiden välisiä yhteyksiä, sanoo tutkimukseen osallistunut professori Philip Davis.
Kokeessa havaittiin myös, että aiemmin tuntematon sana sai aikaan aivopiikin, joka koukutti lukijan ja viritti hänen huomiokykyään.
\- Runoudessa ei ole kyse vain tyylistä. Siinä on kyse kokemuksen syvistä versioista, jotka lisäävät tiedolliseen kokemukseen tunteellisen ja elämäkerrallisen, professori Davis sanoo.
Hänen mukaansa testitulokset puoltavat vakavan kirjallisuuden käyttöä vakavissa tilanteissa kevyesti luettavien itseapukirjojen sijaan. Viimeksi mainitut vain vahvistavat ennalta-arvattavia mielipiteitä ja tavanomaisia mielikuvia itsestä, Davis sanoo.
Osa kännyköiden metalleista jää vielä erottelematta kierrätyksessä
Kierrätys maksaa tuottajille, mutta kännyköistä eroteltavat jalometallit ovat arvokkaita. Nokia myöntää, että puhelimissa käytettäviä erikoismetalleja, kuten Euroopan taloudelle kriittiseksi luokiteltua tantaalia ei kuitenkaan vielä edes erotella puhelimista. Tantaalia kaivetaan esimerkiksi kiistanalaisissa kongolaisissa kaivoksissa.
Alle kymmenesosa kännyköistä kierrätetään
Pelkästään suomalaisten piironkien laatikoissa makaa miljoonia käyttämättömiä vanhoja puhelimia. Voi vain kuvitella kuinka paljon vanhoja kännyköitä on tyhjänpanttina maailmassa. Vaikka Suomessa on jo totuttu kierrättämään muovia, lasia ja paperia, kännyköiden kierrätys ei täälläkään vielä ole arkipäivää.
[Kuusakosken kierrätystehtaalle](http://www.kuusakoski.fi/docs/Etusivu_fi?open&gclid=CK-98_eo4LQCFa52cAodvF4A1A) puhelimia tulee vähän kierrätettäviksi uusiokäyttöön verrattuna siihen paljonko niitä ostetaan.
\- Kyllähän se olisi tärkeää, kun ajatellaan kuinka paljon puhelimia kuluttajilta poistuu ja kuinka paljon niitä kaupasta hankitaan. Suomessakin puhutaan varmaan miljoonasta matkapuhelimesta vuodessa. Kyllähän miljoonastakin puhelimesta aika iso virta syntyy, kertoo projektipäällikkö Jaakko Savolainen Kuusakosken kierrätystehtaalla Helsingissä.
Kyllähän miljoonastakin puhelimesta aika iso virta tulee.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia laskee, että noin yhdeksän prosenttia maailman kännyköistä kierrätetään. Viitisen vuotta sitten vain kolme prosenttia kännyköistä kierrätettiin uusiokäyttöön.
Ympäristön kannalta olisi hyvä, että kännyköiden materiaalit kierrätettäsiin, jotta laitteet eivät joutuisi ainakaan kaatopaikoille, koska ne ovat ongelmajätettä. Pidemmälle ajateltuna puhelimessa käytettävien metallien kierrättämisestä pitäisi seurata se, että uusia metallikaivoksia ei tarvitsi avata.
Kierrättämisessä ei ole kysymys vain ympäristöarvoista, vaan Euroopan talousalueelle erityisesti metallien kierrättämisellä on myös taloudellista arvoa.
Akkujen kemikaalit käsitellään Suomessa
Kun kuluttaja heittää vanhan kännykkänsä kierrätyspisteeseen, se menee Kuusakosken kaltaiselle kierrätystehtaalle.
Kuusakoski irrottaa akut käsipelillä ja lähettää ne [Akkuser-nimiseen](http://www.akkuser.fi/) akkujenkäsittelylaitokseen Nivalaan. Siellä litiumioniakuista tehdään jauhetta, joka lähetetään Kokkolaan[ OMG Chemicals](http://www.kip.fi/Organisation.aspx?tid=12) -nimiseen jalostamoon, jossa kobolttiakin sisältävä jauhe käsitellään uudelleen käytettäväksi pulveriksi.
Pulveri lähetetään Aasiaan, kuten Japaniin, Kiinaan, Taiwaniin ja Koreaan, missä uudet akut tehdään. Suomesta maailmalle lähtevä kemikaali on siis sitä ainetta, joka mahdollistaa akun latautumisen ja purkautumisen.
Akkuser Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Pudas kertoo, että jos Akkuserille tulee vanhanaikaisia nikkelimetallihybridiakkuja, ne lähetetään Harjavallan nikkelisulattoon. Sieltä ne menevät eteenpäin teollisuuden käyttöön. Nikkeliä käytetään vaikkapa autojen valmistuksessa tai uusissa akuissa.
Kulta ja hopea erotellaan Ruotsissa ja myydään maailmanmarkkinoille
Kuusakosken kierrätystehtaissa erotellaan puhelimista myös muovi ja se toimitetaan muovitehtaisiin, joissa tehdään uusia muovituotteita, vaikkapa muovipusseja - tai uusia kännykänkuoria. Osa muovista käytetään energiaksi polttamalla.
Kuusakoskella matkapuhelimet murskataan. Puhelimista erotellaan myös rautaa ja alumiinia, jotka lähtevät raaka-aineeksi teollisuuteen.
Tämän jälkeen puhelimien piirikortit läheteään sulatetaan [Bolidenin metallisulatossa](http://www.boliden.com/). Kupari ja jalometallit, kuten kulta, hopea ja palladium erotellaan, ja ne myydään maailmanmarkkinoilla. Kultaa voidaan käyttää vaikkapa sormuksiin - tai esimerkiksi uusiin kännyköiden piirilevyihin sähköä johtamaan.
Nokian puhelimissa on myös konfliktimetalleja 
Matkapuhelimessa, kuten muissakin elektroniikkatuotteissa käytetään lisäksi myös erilaisia erikoismetalleja, kuten joitakin harvinaisia maametalleja. Harvinaisia maametalleja on useita. Nokialta kerrotaan, että esimerkiksi lantaania käytetään puhelimissa. 
Nokian puhelimissa käytetään myös tantaalia. Sitä kutsutaan kolfliktimetalliksi, koska sitä kaivetaan muun muassa Afrikassa, sotaisassa Kongossa kiistanalaisissa kaivoksissa. Tantaali on nimetty myös Euroopassa yhdeksi kriittisistä metalleista. Raaka-ainetta pidetään kriittisenä, jos sillä on tärkeä merkitys EU:n taloudelle ja sillä on suuri saatavuusriski. Kriittistä raaka-ainetta ei voi yleensä korvata toisella materiaalilla.
Vaikka erikoisempia metalleja on erittäin vähän jokaisessa puhelimessa, ne ovat välttämättömiä, jotta nykyajan puhelin toimii niin tehokkaasti kuin kuluttajat ovat tottuneet.
Harvinaisempia metalleja olisi kyllä teknisesti mahdollista erotella, Euroopassa esimerkiksi Hollannissa toimiva [Umicore-niminen](http://www.umicore.com/en/) kierrätyslaitos pystyy erottelemaan niitä sulatossaan.
Ainakaan Kuusakoski ei toimita erikoismetalleita eroteltaviksi, koska niitä on niin vähän puhelimissa ja niiden erotteleminen on kallista. Kuusakoskelta kerrotaan, että malmista louhiminen on vielä edullisempaa kuin kierrätys.
Erikoismetalleja ei vielä erotella
[Nokia lupaa nettisivuillaan](http://www.nokia.com/fi-fi/tietoa-nokiasta/ihmiset-ja-ymparisto/tuotteet/kierratys/kierratys/), että vanhan Nokia-puhelimen materiaaleista voidaan kierrättää sata prosenttia joko uusio- tai energiakäyttöön.
Nokialta kerrotaan kuitenkin, että vaikka siis esimerkiksi tantaali on yksi Euroopan taloudelle kriittiseksi luokitelluista metalleista, Nokiankaan puhelimista ei vielä erotella erikoismetalleja. Eli tantaalia tai harvinaisia maametalleja ei erotella ja myydä maailmanmarkkoilla uusiokäyttöön ja sellaisinaan käytettäviksi uusiin puhelimiin.
Harvinaiset maametallit eivät mene suoraan kierrätyksessä harvinaismaametallikäyttöön puhelimiin. Kyllä puhelimissa käytetään primäärilaatuja.
\- Kyllä se vielä on näin, Nokian kestävän kehityksen Euroopan-toiminnoista vastaava päällikkö Helena Castrén myöntää.
\- Harvinaiset maametallit eivät mene suoraan kierrätyksessä harvinaismaametallikäyttöön puhelimessa. Laatuvaatimukset ovat sellaisia, että kyllä puhelimissa käytetään primäärilaatuja.
\- Erikoismetallit voivat mennä kierrätettävän raudan tai kuparin seassa eteenpäin eli kyllähän se metalli sitten on taas käytössä, Castrén selvittää metallien kiertokulkukua.
\- Tämäntyyppisten materiaalien käyttö on kuitenkin kehitysskaalassa suhteellisen uutta. Tuotteissa niitä on käytetetty noin kymmenen, viiden vuoden ajan, joten suuri osa tuotteista on vielä kierrossa kuluttajilla, eikä siten ole palautunut metallikertoon kierrättäjälle, Castrén selittää.
Kun tekniikka kehittyy ja kun erikoismetallien erottelu tulee halvemmaksi ja helpommaksi, kriittisiä metalleja alettaneen siis enemmän erotella ja käyttää hyväksi uusissa tuotteissa. Esimerkiksi autonvalmistaja Toyota on jo alkanut jo kierrättä harvinaisia maametalleja.
Kuluttajalle kierrätys tulossa helpommaksi - tuottajille lisää vastuuta
Kuluttajalle vanhan puhelimen jättäminen kierrätykseen on ilmaista ja  kierrätyskuluista vastaavat tuottajat, kuten Nokia.
Kuluttajille kierrätys tulee nykyistä helpommaksi toukokuusta lähtien, kun sähkö- ja elektroniikkatuotteita myyville kaupoille tulee velvollisuus ottaa maksutta vastaan vanha laite, jos asiakas ostaa uuden. Tosin vastaanottovelvollisuus koskee vain isoja liikkeitä.
Pirkanmaan Ely-keskuksesta kerrotaan, että reilun vuoden kuluttua kierrätys kuluttajalle helpottuu vielä enemmän: silloin elektroniikkaa myyvien kauppojen pitää ottaa vastaan kännyköitä, vaikkei asiakas ostaisi uutta laitetta.
Suomessa Pirkanmaan Ely-keskus valvoo, että tuottajat järjestävät kännyköiden kierrätyksen. Kierrätyslaitoksilla, kuten Kuusakoskella ja Akkuserilla, on Aluehallintovirastojen ympäristölupa. Kierrätys perustuu EU-direktiiveihin ja Suomen jätelakiin. EU:lle raportoidaan kierrätyksen järjestämisestä.
Pirkanmaan Ely-keskusesta vakuutetaan, että jos puhelimen jättää virallisiin kierrätyspisteisiin, kuluttaja voi olla varma, että kierrätys tapahtuu säädösten mukaisesti ja kännykät päätyvät todella kierrätykseen ja sitä kautta niiden raaka-aineet uusiokäyttöön.
Mitä useampi kännykkä kierrätetään, sen halvemmaksi kierrätyskustannukset tulevat
Nokialta kerrotaan, että kännykällä on positiivinen kierrätysarvo, koska siitä saatavat metallit ovat arvokkaita. Jos metalleja ei käytettäisi uudestaan, niiden maailmanmarkkinahinnat kohoaisivat. Matkapuhelimet kootaan nykyään Aasiassa, jossa ovat myös puhelimien sirukorttien ja akkujen valmistajat. Erityisesti Kiinassa on kaivoksia, joista puhelimiin tarvittavia metalleja kaivetaan. 
Kyllä tämä on ihan liiketoimintaa ja metalli on kauppatavaraa.
\- Kyllähän Kiinassakin kerrätetään materiaaleja hyvinkin paljon, mutta Euroopassakin kierrätetään metallia niin pitkälle kuin pystytään, koska meillä oma kaivostoiminta kattaa vain osan tuotantoon tarvittavista metalleista, Nokian kestävän kehityksen Euroopan-toiminnoista vastaava päällikkö Helena Castrén kertoo.
\- Kyllähän tämä on ihan liiketoimintaa ja metalli on kauppatavaraa. Jokaisella maa-alueella on intresseissä pitää matriaalikierto kunnossa, Castrén toteaa.
Nokialla ei kuitenkaan erityisesti odoteta kieli pitkällä puhelinten palautumista kierrätettäviksi, mutta mitä enemmän laitteita tulee kierrätettäväksi, sen halvempaa niiden kierrättäminen tulee.
Pakettiauton kylki kuoriutui kolarissa Viitasaarella
Rekka ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa nelostiellä Viitasaarella. Tie on poikki ja liikenne ohjataan Isoahon kautta.
Törmäys tapahtui nelostiellä Viitasaaren eteläpuolella hieman seitsemän jälkeen. Pohjoisen suunnasta ajanut rekka ja etelän suunnasta tullut pakettiauto törmäsivät toisiinsa ilmeisesti kohtaamistilanteessa, koska pakettiauton toinen kylki kuoriutui auki. Myös rekka vaurioitui törmäyskohdasta pahoin.
Pakettiauton kuljettaja vietiin onnettomuuspaikalta hoidettavaksi ambulanssilla, mutta hän ei loukkaantunut vakavasti. Rekan kuljettaja selvisi vammoitta.
Onnettomuuspaikalla oli neljä tuntia käytössä kiertotie Isoahon kautta.
_15.1.2013 kello 11.15 päivitetty rekan kuljettajan selviäminen vammoitta sekä tien aukeaminen liikenteelle._
Popdiiva aikoo esiintyä vain metsissä – erikoinen brittikiertue tulossa
Paloma Faith on ilmoittanut kiertävänsä ensi kesänä metsiä.
**Paloma Faith** yllättää faninsa esiintymällä korvessa.
\- Olen todella innoissani näistä konserteista. Siitä tulee mahtava kokemus, popdiiva intoilee.
Paloma aikoo kiertueellaan tukea metsiä ja osa lipputuloista lahjoitetaankin niiden hyväksi.
Myös **The Script, Blondie** ja **Paul Weller** aikovat soittaa metsäkeikkoja tänä vuonna.
Lisätietoja ja keikkapäivämäärät löydät [täältä](http://www.forestry.gov.uk/forestry/INFD-93SG3A).
**Lähteet:** Digital Spy, Forestry Commission
Teuva ryhtyy yt-neuvottelemaan
Teuvan kunta yrittää päästä talouskurimuksestaan muun muassa henkilöstömenoja karsimalla. Teuva aloittaa yt-neuvottelut, joiden tarkoituksena on kutistaa vuotuisia henkilöstömenoja 700 000 eurolla.
Teuvan kunta aloittaa yt-neuvottelut henkilöstömenojensa karsimiseksi. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina. Tavoitteena on saada aikaan vuositasolla 700 000 euron säästöt henkilöstömenoihin.
Lisäksi hallitus päätti nopeuttaa yt-prosessia kunnanjohtaja Veli Nummelan esittämästä aikataulusta. Yt-neuvottelut pyritään käymään huhtikuun loppuun mennessä.
Tarvittavat säästöt voidaan saada aikaan päättämällä määräaikaisia työsuhteita, leikkaamalla lomarahoja, lomauttamalla ja irtisanomalla.
Taustalla on Teuvan taloudellinen kurimus: Kahdelta viime vuodelta alijäämää on kunnalle kertynyt noin 5,5 miljoonaa euroa. Lisäksi tämän vuoden talousarvio on 1,7 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Teuva paikkaa talouttaan myös muilla säästöillä ja veroprosentin nostolla.
Rovaniemen luottamuspaikat jaettu
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina alkaneen vaalikauden luottamuspaikoista. Keskustan valtuustoryhmä vaihtoi palvelujohtokunnan puheenjohtajaksi Yrjö Niemen kunnallisjärjestön esittämän Matti Keskinivan sijaan.
**Suhteellisten vaalien vaalilautakunta (5)**
**Keskusvaalilautakunta (5+5)**
**Kaupunginhallitus (11)**
**Tarkastuslautakunta (7)**
**Perusturvalautakunta (11)**
**Koulutuslautakunta (11)**
**Tekninen lautakunta (11)**
**Vapaa-ajan lautakunta (11)**
**Ympäristölautakunta (9)**
**Yläkemijoen aluelautakunta (9)**
**Sodankyläntien aluelautakunta (9)**
**Yläounasjoen aluelautakunta (8)**
**Alaounasjoen aluelautakunta (6)**
**Alakemijoen aluelautakunta (7)**
**Ranuantien aluelautakunta (6)**
**Palvelujohtokunta (5)**
**Liikelaitosten johtokunta (5)**
**Rovaniemen koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuusto (16)**
**Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän yhtymävaltuusto (7)**
**Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän valtuusto (7)**
**Käräjäoikeuden lautamiehet (20)**
**Kiinteistötoimitusten uskotut miehet (vähintään 6)**
**Poliisin neuvottelukunta (3)**
Pyhäjärvi taistelee Lagunan puolesta
Kaupunki aikoo viedä Laguna-keskustelun poliittisiin pöytiin. Pyhäsalmi on kaupunginjohtajan mukaan edelleen hankkeen ykkösvaihtoehto.
Pyhäjärven kaupunki ei ole hylännyt tavoitettaan saada Laguna -hiukkastutkimuskeskus Pyhäsalmelle. Kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen sanoo, että kaupunki käynnistää heti eduskunnan kevätistuntokauden käynnistyttyä hankkeen jatkoselvitykset yhdessä kansanedustajien ja hankkeen muiden osapuolten kesken.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan valtio ei lähde rahoittamaan hanketta. Tikkanen sanoo, että valtiovalta saa lähiaikoina uutta tarkennettua tietoa Laguna -hankkeesta.
\- Aloitamme taistelutalkoot hankkeen puolesta. Hanketta vetävä kansainvälinen tieteellinen konsortio on valmis tulemaan Suomeen tarkennettujen tietojen kera. Pyhäsalmea pidetään kansainvälisellä tasolla edelleen ensisijaisena sijoituskohteena. Tällaista tietoa olen saanut, Tikkanen kertoo.
Tikkasen mukaan ministeriön joulun alla antamat kielteiset Laguna-lausunnot perustuvat epätäsmällisiin tietoihin.
\- Nyt tietoja tarkennetaan ja asia viedään poliittiseen päätäntään.
Ilkivalta viivytti junia Käpylässä
Junaradan ajolangoille heitettiin muoviroskia ja yksi raide oli tunnin ajan poissa käytössä tiistaina aamulla.
Ilkivalta viivytti lähijunia tiistain aamuliikenteessä Käpylän kohdalla.
Lähijunien käyttämien raiteiden ajolangoille heitettiin aamulla muoviroskia. K- ja I-junat siirrettiin käyttämään vain yhtä raidetta tunnin ajaksi. Myöhästymiset olivat enimmillään kahdeksan minuuttia.   
VR:n kuljetushallintakeskuksesta arvioidaan, että roskat oli heitetty ajolangoille Tuusulanväylän alussa olevalta sillalta.
Liikenne palautettiin molemmille raiteille puoli kahdeksan aikaan.
Tämä mies venytti valtuustokokouksen liki seitsentuntiseksi
Liperin kunnanvaltuusto istui liki seitsemän tuntia äänestysrumban vuoksi. Liperiin Sitoutuneet -ryhmän valtuutettu Kauko Huohvanainen äänestytti valtuustoa ahkerasti henkilövalinnoista. Huohvanaisella on perusteensa toiminnalleen.
Liperissä koettiin maanantaina 14.1.2013 mammuttipitkä valtuustokokous. Kunnanvaltuusto istui liki seitsemän tuntia puolilleöin ylimääräisen äänestysrumban vuoksi.
Tämä on ikävää Liperin imagon ja demokratian kannalta. 
Aikaa vei yhden miehen Liperiin Sitoutuneet -ryhmä, jonka valtuutettu Kauko Huohvanainen pani valtuuston äänestämään kaikista henkilövalinnoista. Huohvanainen poistui kesken kokouksen työesteen vuoksi, jolloin äänestyttämistä jatkoi saman ryhmän varavaltuutettu Urpo Airaksinen.
Tavallisesti Liperin kunnanvaltuuston kokous on saatu päätökseen varsin nopeasti eli tunnissa, puolessatoista.
\- Kokouksen venyminen oli harmillista, mutta ei sinällään yllättänyt, koska olin kuullut etukäteen huhuja. Tämä on ikävää Liperin imagon ja demokratian kannalta. Myös kokouspalkkiot tulevat pitkistä kokouksista korotettuina eli ylimääräisiä kuluja tulee, sanoo kunnanvaltuutettu Sanna Parkkinen (sd.).
Myös Joensuussa koettiin aikanaan ennätyspitkiä kokouksia, kun valtuutettu Jouko Kärnä äänestytti henkilövalinnoista.
Pienryhmää ei kuultu paikkajaossa
Liperiläisvaltuutettu puolustautuu valtuuston kokouksen pitkittämissyytöksiä vastaan.
\- Varoitin jo etukäteen äänestyttämisestä, kun muut pitivät vain pilkkanaan, Kauko Huohvanainen toteaa.
Tuntikausien äänestykset aiheuttanut Huohvanainen syyttää sen sijaan muita valtuustoryhmiä poliittisesta syrjinnästä.
\- Liperiin sitoutuneet -ryhmä yritti puolenkymmentä kertaa päästä neuvottelemaan luottamushenkilöpaikkojen jaosta, mutta muut ryhmät tyrmäsivät neuvottelut, sanoo Huohvanainen.
Huohvanainen uskoo, että kyse on ryhmän puuttumisesta kunnan talous- ja henkilöstöjohtamiseen.
Enää ei näpertely riitä.
\- Aion valtuustossa puuttua voimallisesti talous- ja henkilöstöasioihin; talousjohtaminen tuntuu olevan uutta liperiläisille. Liperi on kriisikunta ja meillä on pakko tehdä voimakkaita kääntöliikkeitä. Enää ei näpertely riitä, että säästöjä saadaan aikaan. Muuten Liperi ei pysy itsenäisenä kuntana.
Liperiin sitoutuneet sai kunnallisvaaleissa vajaat 300 ääntä eli noin viisi prosenttia Liperissä annetuista äänistä, millä lohkesi yksi paikka 35-henkiseen valtuustoon.
_TÄYDENNETTY 15.1.2013 klo 12:15 Kauko Huohvanaisen näkemykset_
Soijajalostamo hakee väkeä
Uudenkaupungin soijajalostamon työhönotto on saanut kiinnostuneet liikkeelle.  Viikonloppuna sanomalehdissä ja netissä julkaistu rekrytointi-ilmoitus on jo tuottanut toistasataa kiinnostunutta yhteydenottoa. Jo aikaisemin hakemuksensa on jättänyt yli sata kiinnostunutta.
Tarjolla on nyt viitisenkymmentä työpaikkaa eri tehtäviin. Aiemmin soijajalostamo on jo palkannut 15 johto-ja toimihenkilötason henkilöä.
Finnprotein oy:n henkilöstöjohtajan Niina Isotalon mukaan uusi teollisuuden ala on herättänyt vilkasta kiinnostusta .
-Kaiken kaikkiaan meille on tullut  tällä hetkellä jo pitkälti yli kolmesataa hakemusta. Jo ennenkuin ilmoitukset julkaistiin meille oli tullut 120 avointa hakemusta, toki niistä varmaan osa on päällekkäisiä näiden nyt tulleiden kanssa, arvioi Isotalo.
Hän toteaa, että hakijoita on runsaasti myös Uudenkaupungin ulkopuolelta, lähinnä Turun seudulta sekä Laitilan ja Rauman tienoilta.
Työpaikkojen hakuaika päättyy tammikuun 27. päivä ja siihen mennessä arvioidaan hakemusmäärän vielä reippaasti kasvavan.
-Haemme ihmisiä hyvin monenlaisiin tehtäviin. Varsinaisia prosessityöntekijöitä otetaan 25-30 henkilöä. Sen lisäksi palkataan kuljetusohjaajia, sähköisen ja mekaanisen kunnossapidon henkilöitä, laborantteja, vuoroesimiehiä, logistiikkapäällikkö ja prosessi-insinööri , kertoo Isotalo.
Valituille koulutusta tehtäviin
Isotalo toteaa, että koska soijanjalostamon toiminta on uutta maassamme, niin kaikki töihin valitut on koulutettava näihin tehtäviin.
-Tehtavästä riippuen henkilöiden koulutus kestää kahdeksasta viikosta 17:ään viikkoon. Pyrimme saamaan valinnat suoritettua nopeasti viimeistään maaliskuun alkuun mennessä, koska Novidan järjestämä koulutus käynnistyy maaliskuun kolmannella viikolla, sanoo Isotalo.
Koulutuksen jälkeen ovat vuorossa tehtaan koeajot.
-Varsinainen tuotannollinen toiminta alkaa suunnitelman mukaan syyskuun alussa , sanoo Isotalo.
Ensimmäisessä vaiheessa Finnprotein jalostaa soijapavusta tuotteita sekä rehu-, elintarvike-, että tekniseen käyttöön.
Myöhemmin arviolta vuonna 2016 tuotantoon tulevat lisäksi pitkälle jalostetut elintarviketeollisuuden raaka-aineet. Siinä vaiheessa Isotalon mukaan  on tarkoitus rekrytoida taas lisää väkeä.  
Raija Sipinen johtaa Jyväskylän kirkkovaltuustoa
Raija Sipinen seuraa Jyväskylän kirkkovaltuuston puheenjohtajana Mauri Sompaa. Sipinen valittiin tehtävään kaksivuotiskaudeksi.
Jyväskylän seurakunnan kirkkovaltuustoa johtaa vuodet 2013-14 Raija Sipinen.
Kirkkovaltuusto valitsi Sipisen kokouksessaan maanantai-iltana.
Varapuheenjohtajaksi valittiin Tuulikki Väliniemi.
Kirkkoneuvoston varapuheenjohtajana jatkaa Kari Valkonen.
Kirkkoneuvoston jäseniksi kahdeksi seuraavaksi vuodeksi valittiin Maire Lilja (varalla Ritva Schiestl), Osmo Kangas (Inkeri Tuunanen), Hilkka Illman (Kerttu Saarela), Tapio Lampinen (Saara Jalkanen), Martti Linnove (Risto Krogerus), Jaakko Ahvo (Simo Halttunen), Pipsa Wilhelms (Marja Mustikkamaa), Mauri Sompa (Juha Venäläinen), Anu Alenius-Taipalus (Matti Eerola), Raija Pekkarinen (Erkki Savolainen) ja Eero Katainen (Riikka Keskisaari).
Kotkan johdon matkustusohjeet uusiksi
Kaupunginhallitus määräsi virkamiehet päivittämään kaupungin johdon matkustusohjeet. Uuden ohjeistuksen siunaa ja mahdollisista takaisinperinnöistä päättää uusi kaupunginhallitus. Pohdittavaksi tulee myös kuittiselvitysten laajentaminen.
Kotkan kaupunginhallitus käsitteli maanantaina Audiarev Ab:n raportin kaupungin johtavien virkamiesten ja luottamusmiesjohdon kuittiepäselvyyksistä. Talousjohtaja ja konsernipalvelut saivat tehtäväkseen päivittää pikaisesti muun muassa luottokorttisäännöt ja edustusohjeet. 
Uudet ohjeet siunaa aikanaan uusi kaupunginhallitus. Se päättää myös mahdollisista takaisinperinnöistä.
Lisää matkalaskuja selvitykseen?
Kotka saattaa selvittää matkalaskut myös viime vuodelta. Kotkan kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Rauli Ylimäen (kok.) mukaan raportti toimii hyvänä pohjana päättää siitä, pitäisikö matkalaskut selvittää myös muilta vuosilta.
\- Tämä asia tuli kokouksessa esille, että onko täsmennysten suhteen tarpeen katsoa viime vuosikin vielä, Rauli Ylimäki sanoo.
Tilintarkastusyhtiö Audiarev selvitti parinkymmenen kotkalaisen virka- ja luottamusmiehen edustuskuluja vuodelta 2011. Raportissa tuli esille useita kuittiepäselvyyksiä.
Imatra ei saanut valituksi valtuustojohtoa
Kaupunginvaltuuston kokous jouduttiin keskeyttämään sekavissa tunnelmissa maanantaina. Äänestyksessä valtuuston puheenjohtajaksi valittu kokoomuksen Ismo Pöllänen ja ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittu sosialidemokraatti Tiina Wilen-Jäppinen kieltäytyivät ottamasta tehtäviä vastaan.
Imatran kaupunginvaltuuston maanantainen järjestätymiskokous keskeytyi sekavissa tunnelmissa.
Valtuuston puheenjohtajaksi valittu kokoomuksen Ismo Pöllänen ja ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittu sosiaalidemokraattien Tiina Wilen-Jäppinen kieltäytyivät ottamasta paikkojaan vastaan. Syynä tähän oli se, että äänestys ei mennyt valtuustoryhmien ennakkosopimuksen mukaan.
Vaalituloksen hyväksyi vain toiseksi varapuheenjohtajaksi valittu perussuomalaisten Erkki Saarimäki.
Seuraava valtuuston kokous on ensi maanantaina. Tuolloin on tarkoitus palata valtuuston johdon valitsemiseen ja valita myös kaupunginhallitus.   
Kemin teatterinjohtajaa haetaan helmikuussa
Teatterinjohtajan pestiin liittyneet erimielisyydet ja sotkut eivät ole vähentäneet Kemin kaupunginteatterin ykköspaikan kiinnostavuutta. Kyselyjä helmikuussa avautuvasta tehtävästä on tullut jo puolenkymmentä.
Kemin kaupunginteatteriin haetaan uusi johtaja helmikuun aikana. Kulttuuriosaston päällikön Eero Saijan mukaan johtajan paikka pistetään hakuun kuun vaihteessa.
Ehdokkaat on määrä haastatella maaliskuussa ja myös päätös uuden teatterinjohtajan valinnasta aiotaan tehdä maaliskuun aikana.
Saijan mukaan Kemin teatterin tulevalta johtajalta edellytetään ennen kaikkea kulttuurialan vahvaa osaamista, mutta myös talouspuolen ja henkilöstöjohtamisen taitoja.
Saija uskoo, että teatterinjohtajasotkuista koitunutta julkisuutta enemmän viran kiinnostavuuteen vaikuttaa teatterin tulos. Viime vuosi oli hyvä kävijämäärien puolesta ja taloudellisesti yksi teatterin parhaista. Hänen mukaansa kiinnostuksesta Kemiä kohtaan kertoo sekin, että alustavia kyselyjä teatterinjohtajan paikasta on tullut jo puolenkymmentä.
Kemin kaupunginteatterin johtajaksi vuosi sitten valittu Kari Hakala päätti riitaisissa tunnelmissa teatterin henkilöstön kanssa luopua paikastaan koeajan päätteeksi. Teatterin vs. johtajana on Hakalan lähdön jälkeen toiminut taloussihteeri Ulla Leppänen.
Särkyneiden unelmien talot ovat vaikeita myytäviä
Asuntoilmoituspalstoilla törmää usein keskeneräisenä myytäviin omakotitaloihin, joiden loppuun rakentamisen kustantaa ostaja. Kyseessä ei ole merkki jättilainojen ajastamme, sanoo kiinteistönvälittäjä.
Naantalin Kultarannasta kaupataan vielä ikkunatonta ja ovetonta kivitaloa meren tuntumassa. Kotkassa on kaupan tilava koti golfkentän luona lautakasoineen ja maalamattomine pintoineen. Porvoosta löytyy pressujen peittämä unelmakoti runkovalmiina. Kohteet voi rakentaa loppuun mieleisekseen.
Selvästi puolivalmiiseen tilaan jääneitä omakotikohteita haravoituu nettipalstan hakulistaan äkkiseltään toistakymmentä. Välittäjänä on tyypillisesti pieni yritys, ei iso huoneistoketju. Puolivalmista on hankala myydä, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen.
\- Taloihin liittyy kysymyksiä kuten millainen kauppakirja tehdään, kenellä on vastuu, hän sanoo.
Suomalaisilla on ennätyspaljon asuntolainaa ja niiden koot ovat viime vuosina vain kasvaneet. Torsona myyntiin päätyneet unelmakodit eivät kuitenkaan ole "aikamme merkki", tai ainakaan markkinatilanteesta ei löydy selittävää tekijää, Hämäläinen katsoo.
\- Rakennuskustannukset ja korot eivät ole millään tavalla riistäytyneet eli budjetti ei karkaa käsistä. Ihan hihasta ravistan, että käytännössä perhe tai työpaikka on alta.
Toimitusjohtajan mukaan valmiin kodin voi hinnoitella hyvinkin varmalla otteella. Keskeneräisen kohdalla arviointiin tarvitaan rakentamisen ammattilainen. Myyntihinnat jäänevät alas, sillä tällaisessa tilanteessa kohteen myyjä suosii mahdollisimman nopeaa kauppaa mahdollisimman ison hinnan kustannuksella, Hämäläinen sanoo.
Osa avaimet käteen -kohteinakin markkinoiduista omakotitaloista on jonkun itselleen rakennuttamia. Vaikka unelma omasta uudesta kodista särkyisi jo kivijalan kohdalla, Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen suosittelee myymään rakennuskohteen niin valmiina kuin rahkeet riittävät.
\- Yleensä helpompi on myydä valmiina ja jättää pinnat neuvoteltaviksi.
"Halvalla menee"
Utelias ostaja voi selvittää luvista, onko ennakkomarkkinoitu talo alun perin ollut perheprojekti. Silloin luvanhakija on yksityishenkilö eikä rakennusyritys.
\- Rakennusluvat ovat varmasti myyjällä ja niistä voi asian katsoa, kertoo talonrakentamiseen paneutunut tietokirjailija Kari Ojala.
Ojala on Hämäläisen tavoin pannut merkille, että keskeneräisten kotien hinnat ovat huomattavan alhaiset. Näin pitää Ojalan mukaan ollakin, sillä ostaja ottaa melkoisen riskin.
Viime vuosikymmenellä rakennettiin Ojalan mielestä järjettömän kokoisia, 300 - 400 neliön taloja. Häntä epäilyttää, kun linnoja eivät pykää pelkät raharikkaat vaan myös pienempituloiset duunarit. Rajatun budjetin rakentaja saattaa olla siinä harhaluulossa, että lisäneliöt tarkoittavat menoissa vain lisää halpaa seinää.
\- Tilastojen mukaan näyttäisi, että aloitettavien talojen keskikoko on pienentynyt. Se on palautunut alle 150 neliömetrin kokoon, mitä se oli 80-luvulla, Ojala sanoo.
Ojalan oma rakennushanke on valmistunut hiljattain.
\- Omakotitalon rakentamisesta on Suomessa tehty hullun juttu. Et voi ostaa sitä yhdestä kaupasta, vaan on palkattava hirveä määrä ihmisiä, tekijöitä ja suunnittelijoita. Siinä ei mikään enää yllätä, kun tätä on aikansa nähnyt.
Luistinratojen lakkautuksesta kitkerää palautetta Kuopiossa
Kaupunkilaisten mielestä nyt säästetään ihan vääristä kohteista.
Asukkaat ovat olleet tyytymättömiä Kuopion kaupungin päätökseen karsia luistelualueiden määrää. Kaupunki sulki tänä talvena Kurkiharjun, Litmasen, Kettulanlahden ja Pohjantien jääkiekkokaukalot sekä Niuvan koulun luistinradan. Pohjantien kaukalo palaa käyttöön kouluremontin jälkeen ja Litmaseen puolestaan jäi luistelualue. Asukkailta on tullut päätöksestä kitkerää palautetta etenkin Kettulanlahdesta. Kuopiossa käytetään luistinratojen hoitoon vuodessa reilut 300 000 euroa, ja nyt lakkautettavista luistelualueista saatu säästö on hyvinvoinnin edistämisen palvelualueen arvion mukaan reilut 20 000 euroa.
Kuopiossa karsittiin luistinratojen määrää viimeksi muutama vuosi sitten; silloin lakkautettiin kuusi luistelualuetta. Kaupungin tavoitteena on, että koulujen läheisyydessä olevat luistelualueet säilytettäisiin, mutta esimerkiksi Vehkalammin peruskorjattua koulua käyvät eivät ole saaneet luistelurataa, koska se ei kaupungin mukaan tontille mahdu.
Luisteluratojen lisäksi liikunta- ja leikkipaikoista on määrä säästää tänä vuonna laajemminkin. Kaikkiaan säästötarve on noin 200 000 euroa.
Lääke suuhun lapselle vaikka väkisin
Lääkkeen ottamatta jättäminen ei ole vaihtoehto, sanoo lastenlääkäri. Ellei lääkkeen antaminen lapsen vanhemmilta onnistu, heidän tulee turvautua hoitohenkilökunnan apuun.
Lähes kaikille lapsiperheille on tuttu tilanne, kun suostutteluista ja monista muista keinoista huolimatta pienen lapsen suu pysyy kiinni lääkettä ottaessa. Lastenlääkäri Heini Pohjankoski toteaa, että jos vanhempien keinot loppuvat lääkettä otettaessa, pitää turvautua hoitohenkilökunnan apuun. Lääkkeen ottamatta jättäminen ei ole vaihtoehto.
\- Varsinkin pitkäaikaisissa sairauksissa lääke pitää ottaa. Kaikenlaiset kikkakolmoset pitää ottaa käyttöön. Lääke pitää vaihtaa, tai sitä kokeilla antaa ruiskulla. Nykyään löytyy jo onneksi muun muassa kohtuullisen hyvän makuisia kuumelääkkeitä, sanoo Pohjankoski.
\- Koululaisten kanssa pystyy jo neuvottelemaan, mutta sitä pienemmät lapset voivat olla aika hankalia, hän tietää.
Yskä ja nuha paranevat ilman pakottamista
Lapsen yskä ja nuha voivat olla kiusallisia, mutta ne eivät välttämättä vaadi pakkokeinoja, jos lääke ei meinaa upota.
\- Välttäisin pakottamista, koska kyse on vain yksittäisistä sairauksista. Itse menisin nukkumaan ja kokeilisin aamulla uusiksi ja antaisin lapsen nukkua yskän kanssa, Pohjankoski toteaa.
Jos lapsella on korkea kuume, kehottaisin löytämään keinon, että oireenmukaisen kuumelääkkeen saisi otettua.
\- Jos lapsella on korkea kuume, kehottaisin löytämään keinon, että oireenmukaisen kuumelääkkeen saisi otettua, hän lisää.
Traumatisoituuko lapsi jos lääkettä antaa pakottamalla?
Jos kuumelääke ei useista suostutteluyrityksistä ja kikkakolmosista huolimatta uppoa voi vanhemmilla olla edessä tilanne, että lääke pitää antaa väkisin.
\- Minulla on sellainen tunne, että lapset eivät näitä tilanteita yleensä muista. Varsinkin jos vanhemmat selittävät, että tämä on sinun omaksi parhaaksi. En usko, että lapset näistä tilanteista traumatisoituvat, Pohjankoski summaa.
Sairaanhoitopiirin ex-johtaja oikeuden eteen
Oulun käräjäoikeudessa alkaa tiistaina laaja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin entistä johtajaa Pentti Silvolaa koskeva rikosjutun käsittely. Silvolaa syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Laajan rikosjutun käsittelyyn on varattu kuusi viikkoa ja 18 istuntopäivää. Sairaanhoitopiirin entiseltä johtajalta Pentti Silvolalta vaaditaan miljoonakorvauksia jutussa, jossa häntä syytetään poikansa yrityksen suosimisesta.
Syyttäjien mukaan Silvola on ollut esteellinen muun muassa sairaanhoitopiirin ohjelmistohankinnoissa suosimalla poikansa yritystä.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymä vaatii Silvolalta yli miljoonan euron vahingonkorvauksia. Korvausvaatimukset koskevat 11 erilaista hankintaa, joista osa on sairaanhoitopiirin mukaan ollut tarpeettomia.
Oulun käräjäoikeuden samassa jutussa syytettynä virkavelvollisuuden rikkomisesta on sairaanhoitopiirin tuolloinen tekninen johtaja, nykyinen sairaanhoitopiirin neuvonantaja Heikki Salumäki.
Sekä Silvola että Salumäki ovat kiistäneet syytteet ja vaatineet niiden hylkäämistä.
Rahankeräyslakia uudistetaan kahdella rintamalla
Vuonna 2006 voimaan tullutta rahankeräyslakia halutaan uudistaa kahdella rintamalla: virkamiestyönä sisäasianministeriössä ja kansalaisten tekemän lainsäädäntöaloitteen eli kansalaisaloitteen muodossa. Keskustelu joukkorahoituksen sallimisesta saattaa vielä tuoda muutoksia ministeriön lakiluonnokseen.
Rahankeräyslakia ollaan uudistamassa. Lakia uudistetaan sisäasianministeriön lisäksi myös virkakoneiston ulkopuolella kansalaisaloitteen eli kansalaisten tekemän lainsäädäntöaloitteen muodossa.
Lain uudistamisessa kahden leirin näkemyserot tiivistyvät siihen, kuka saa kerätä rahaa ja tarvitaanko rahan keräämiseen lupa.
Nykyään rahaa saa kerätä yksinomaan yleishyödyllinen järjestö. Sisäasiainministeriö haluaa selkeyttää vaatimusta yleishyödyllisyydestä, mutta jatkossakin keräyksiä saisivat tehdä vain rekisteröityneet järjestöt.
\- Myös Suomessa pitäisi olla mahdollisuus siihen, että vaikkapa jossain kaupunginosassa toimivat ihmiset tai jonkun tietyn asian ympärille kokoontuneet ihmiset voisivat muutenkin kuin yhdistyksen perustamalla kerätä varoja, sanoo kansalaisaloitteen alulle saattanut Riikka Kämppi.
Sisäasianministeriö aikoo viedä rahankeräyslakia siihen suuntaan, että jatkossa myös evankelis-luterilainen ja ortodoksinen kirkko voisivat kerätä rahaa.
Lupamenettely - kyllä vai ei?
Voimassa oleva rahankeräyslaki vaatii, että ennen rahankeruuta siihen on haettava lupa. Valtakunnallisiin keräyksiin luvan myöntää poliisihallitus, paikallisiin keräyksiin poliisi.
Ministeriö ei ole luopumassa lupahakemuksen vaatimuksesta. Kansalaisaloitteen laatijoiden mielestä lupakäytännöstä olisi luovuttava ja sen sijaan käytettävä voimat tehtyjen keräysten valvontaan.
\- Tällaisen ennakkolupamenettelyn sijaan pitäisi olla julkinen rekisteri, josta kansalaiset, viranomaiset ja media voisivat tarkistaa keräyksiä koskevat tiedot. Tätä kautta uskomme, että julkinen valvonta paranisi nykytilanteeseen verrattuna, sanoo Kämppi.
Joukkorahoitus nostaa päätään
Rahankeräyslaki kaipaa uudistamista myös yhä suurempaa kiinnostusta herättävän joukkorahoituksen takia.
Joukkorahoituksessa ihmiset sitoutuvat yhdessä etukäteen jonkin hankkeen rahoittamiseen. Tuorein esimerkki joukkorahoituksesta on Helsingin Taka-Töölössä sijaitseva elokuvateatteri, joka halutaan ostaa Siion-seurakunnalta yksittäisiltä ihmisiltä ja yhteisöiltä kerättävän rahapotin turvin.
Sisäasianministeriön ylitarkastastajan Jukka Tukian mukaan joukkorahoitus on kimurantti kysymys.
\- Se kysymys, että onko kyse ennakkomarkkinoinnista vai rahankeräyksestä rahankeräyslain näkökulmasta, se on tavallaan hankala kysymys.
Joukkorahoitusta ei alun perin otettu huomioon sisäasiainministeriön rahankeräyslain uudistamishankkeessa, mutta laaja keskustelu saattaa muuttaa asiaa.
\- Todennäköisesti joudumme kyllä sitäkin asiaa tarkastelemaan. Niin paljon asia on kuitenkin julkisuudessa ollut esillä, Tukia sanoo.
Aloitteeseen vaaditaan tuhansia nimiä
Sisäasianministeriössä valmisteltava muutosesitys on tarkoitus tuoda eduskuntaan ensi syksynä. Sitä ennen ministeriö kuulee kansalaisjärjestöjä muun muassa juuri joukkorahoituskysymyksestä.
\- Luulisin, että sitten sisäministeri linjaa tarkemmin, mitä seikkoja pitäisi ottaa huomioon. Pitäisikö sitä [lakia] muuttaa laajemmin, mitkä nämä meidän lakihankkeen lähtökohdat olivat. Eli se saattaa aiheuttaa tähän aikatauluun muutoksia, kertoo Tukia.
Kansalaisaloitteeseen pitää kerätä 50 000 nimeä puolen vuoden aikana ennen kuin eduskunta ottaa sen käsittelyyn. Kansalaisaloite on ollut käytössä Suomessa viime maaliskuusta lähtien.
Nimien keruu rahankeräyslain uudistamista koskevaan kansalaisaloitteeseen on alkamassa.
Ammatillista koulutusta suunnitellaan yksiin käsiin
Ammattiopiso ja aikuisopisto yhdistyvät mahdollisesti syksyllä Saimaan ammatiopisto Sampoksi. Organisaatiouudistuksessa karsitaan hallintoa.
Etelä-Karjalan ammattiopiston ja aikuisopiston yhdistyminen etenee. Selvitystyön tuloksena Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymälle esitetään oppilaitosten yhdistämistä Saimaan ammattiopisto Sampoksi elokuun alusta alkaen. Uusi oppilaitos jatkaisi nykyisiä toimintoja yhden rehtorin alaisuudessa.
Osana organisaatiomuutosta kuntayhtymässä käynnistettiin yhteistoimintaneuvottelut lokakuussa 2012. Neuvottelut koskevat työn uudelleen järjestelyjä, eikä irtisanomisia ole tulossa. Yt-neuvottelut jatkuvat vielä osittain, mutta ne on tarkoitus saada käsiteltyä kahden viikon sisällä.
Säästöt eivät näy luokkahuoneissa
Organisaatiomuutoksen taustalla on tulevaisuudessa pienenevät ikäluokat ja sen myötä vähenevät opiskelijamäärät. Yhdistämisellä pyritään muun muassa opetushenkilöstön, tilojen ja laitteiden nykyistä tehokkaampaan käyttöön.
Säästö tehdään hallinnosta ja tukitoimista, kun rahoitus pienenee ja myös opiskelijamäärät laskevat ikäluokkien pienentymisen myötä. Varsinaisen opetustoiminnan resurssit pyritään turvaamaan.
\- Siellä luokkahuoneessa ei välttämättä juurikaan asiat muutu, mutta  kyllä me tarkastellaan tilakysymyksiä sekä Imatralla että Lappeenrannassa ja pyritään keskittämään tätä opetusta pääopetuspisteisiin, sanoo kuntayhtymän johtaja Antti Lehmusvaara.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee yhdistysmistä kokouksessaan tänään. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kuntayhtymän valtuusto 21. helmikuuta.
Poutiainen haki virettä hiihtoladulta
Alppihiihdon maailmancupin tiivis aikataulu ei anna paljoa mahdollisuuksia oheisharjoitteluun. Tanja Poutiainen käytti kisojen välin hyödykseen.
Tanja Poutiainen on seuraavan kerran numero rinnassaan 15. tammikuuta Itävallan Flachaussa, jossa kisataan maailmancupin pujottelussa.
Edellinen kisa tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna Kroatian Zagrebissa ei sujunut suunnitelmien mukaan. Hylkäykseen päättyneen pujottelukisan jälkeen Poutiainen on hionut kuntoaan treenirinteissä ennen kuin maailmancup taas jatkuu.
\- Olimme pari päivää Italian puolella Toblachissa treenaamassa. Saimme laskea kaikessa rauhassa omalla porukalla ja saimme hyviä treenilaskuja alle, ja on kiva lähteä kisaan, Poutiainen kertoo.
Poutiainen kertoo käyttäneensä reilun viikon mittaisen tauon kisojen välillä kuivaharjoitteluun. Ohjelmassa on ollut muun muassa maastohiihtoa.
\- Edellisen kuukauden aikana on tullut paljon matkakilometrejä ja on kisattu paljon, niin ei ole ehtinyt kuivatreeniä paljoa tekemään. Viimeisen viikon aikana ehdin pari kertaa punttisalille ja maastohiihtoladulle, niin nyt on taas kroppa hyvässä kunnossa.
Hyviä muistoja Flachausta
Flachaun pujottelurinne on Poutiaiselle mieleinen. Moni muukin tosin on siellä vahvoilla, joten Poutiainen povaa kisasta tiukkaa.
\- Minulla on hyviä muistoja Flachausta. Voitin täällä kaksi vuotta sitten jaetulla ajalla Maria Rieschin kanssa. Rinne sopii minulle. Se ei ole profiililtaan kovin erikoinen, aika suoraan tullaan. Virheisiin ei ole varaa, sillä varmasti kaikki laskevat hyvin tässä rinteessä.
Uusien sääntöjen mukaiset suurpujottelusukset ovat jääneet Poutiaisen osalta toviksi vähälle huomiolle. Niiden pariin hän aikoo paneutua jälleen lähiaikoina.
\- Flachaun jälkeen on tarkoitus keskittyä suurpujotteluun ja niiden suksien testaamiseen. Joulun jälkeen olen kokeillut uusia suurpuikkasuksia vain yhden kerran, sillä nyt on keskitytty vain pujotteluun.
Kuka hoitaa kuhmolaiset - valinta edessä
Kuhmon terveysaseman vastaanottotoiminnan järjestäjän valinta etenee. Markkinaoikeus päätti viime kesäkuussa, että kilpailutus järjestäjästä on tehtävä uudestaan.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto kertoo, että tarjouksia palveluiden järjestämisestä on tullut muutamia.
\- Tarjouksen jättäneiltä saatiin lisäselvitykset viime viikolla ja niitä käydään parhaillaan läpi.
Ahopelto ei vielä vahvista, milloin lopullinen ratkaisu tehdään.
Kuhmon terveysasemapalvelut järjestää tällä hetkellä Attendo Medone. Määräaikainen sopimus on voimassa siihen saakka, kunnes uusi palveluiden järjestäjä selviää.
Coronaria Hoitoketju Oy, joka järjesti Kuhmon terveysaseman palvelut ennen Attendo Medonea, valitti markkinaoikeuteen Kuhmon terveysaseman palveluiden kilpailuttamisesta.
Markkinaoikeus päätti kesäkuun lopussa, että Kainuun maakunta -kuntayhtymän on kilpailutettava terveysasemapalvelut uudestaan. Se myös kielsi vakinaistamasta nykyistä hankintasopimusta, joka on solmittu Attendon kanssa.
Päiväkodin hiljaisuus yllättää
Kun suuret päiväkotiryhmät ovat pienissä tiloissa, kärsii niin hoitajien kuin lastenkin työrauha. Uusissa päiväkodeissa akustiikka on otettu huomioon ja hoitajat ihmettelevät kuinka hiljaista lastentarhassa voi ollakaan.
Joensuun Mehtimäen päiväkoti pääsi muuttamaan joulukuussa uusiin tiloihin. Parmaco Oy rakennutti Linnunlahdelle päiväkodin, jonka Joensuun kaupunki vuokrasi kymmeneksi vuodeksi. Linnunlahden päiväkoti on nykyaikainen ja siirrettävä. Tarpeen mukaan rakennus voidaan siis siirtää paikkaan, jossa sitä tarvitaan.
Jokaiselle seitsemälle lapsiryhmälle on omat tilat sisääntuloineen. Hoitajat kiittelevät isoja kuraeteisiä.
\- Tuntuu suorastaan taivaalta! Tämä helpottaa lasten ja hoitajien työtä, hymyilee lastentarhanopettaja Sirpa Vänskä.
Linnunlahden päiväkodista löytyy muun muassa askartelu- ja verstastilat, liikuntasali sekä keittiö. Lasten kanssa kokataan ja tutustutaan ruokaan eri aistien varassa.
1550 neliömetrin kokoisessa päiväkodissa hoidossa on noin 150 lasta.
\- Tiloilla on iso merkitys. Voimme jakautua erilaisiin ryhmiin. Näin lapsilla on omaa rauhaa ja tilaa leikkiä. Keittiö, verstas ja liikuntasali ovat tärkeitä osia meidän toiminnalle, selittää lastentarhanopettaja Mari  Hyytiä.
Lapsilla on omaa rauhaa ja tilaa leikkiä.
\- Ennen saattoi olla monta ryhmää eteistilassa, silloin meteliä oli enemmän, muistelee Hyytiä.
\- Kun laitamme ryhmien väliset ovet kiinni, monesti on sellainen tunnelma, ettei tässä talossa ole muita ryhmiä, ihastelee Vänskä.
Viina kelpaa hämäläisille entistä huonommin
Viinan juonti on vähentynyt, mutta viinit pitävät pintansa.
Alkon myynti tippui Kanta-Hämeessä viime vuonna. Maakunnan alkoista myytiin erilaisia juomia 3,2 miljoonaa litraa eli 3,4 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna alkoholijuomia myytiin 2,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Myynti vähentyi lähes kaikissa juomaryhmissä. Ainoastaan viinejä ostettiin edellisen vuoden malliin, roseviinejä jopa selvästi edellisvuotta enemmän. Alkon myynti on Kanta-Hämeessä pienentynyt viitenä peräkkäisenä vuotena.
Vähäänkyröön etsitään nyt aluejohtajaa
Vuoden alusta Vaasaan yhdistynyt Vähäkyrö tarvitsee aluejohtajan. Hänen tehtävänään on muun muassa huolehtia aluelautakunnan toiminnasta ja Vähänkyrön edunvalvonnasta sekä osallistua alueen palvelujen kehittämiseen.
Vähäänkyröön etsitään parhaillaan aluejohtajaa. Aluejohtajan tehtävänä on muun muassa huolehtia, että aluelautakunta toimii. Lisäksi hän on Vähässäkyrössä sijaitsevan yhteispalvelutoimiston johtaja ja Vaasan kaupungin johtoryhmän jäsen. Aluejohtaja toimii kaupunginjohtajan alaisena.
Julkinen haku kestää vain kaksi viikkoa. Vähänkyrön aluelautakunnan puheenjohtaja Mikko Nybacka kertoo, että hakuaika on lyhyt, sillä tehtävä on täytettävä pikaisesti.
Tarkoituksena on, että aluejohtaja aloittaisi tehtävässään mahdollisimman pian. Hakuaika päättyy 25. tammikuuta.
Hämeen maaseudulle tarjolla Ely-rahaa
Kylien laajakaistahankkeet voisivat sopia hyvin tukikohteiksi.
Hämeen
elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskus haluaa jakaa lisää rahaa
maaseutuyrittäjille pienten yritysten rakennushankkeisiin. ELY-keskuksella on
jäljellä rahaa esimerkiksi kone- ja laiteinvestoineihin sekä maaseudun
infrahankkeisiin.
ELY haluaa tukea muun muassa maaseudulle rakennettavia
nopeita valokuituyhtyksiä. ELY-keskus voi rahoittaa niin sanottuja
kyläverkkoja, jotka täydentävät laajakaistaisia runkoverkkoja.
Infrahankkeisiin on rahaa haettava huhtikuun loppuun
mennessä, rakentamiseen sekä kone- ja laitehankintoihin ELY:n tämän vuotuiset
rahahanat sulkeutuvat syksyllä.   
Jyvälän rakentamiselle ei vieläkään rahoitusta
Reilu vuosi sitten tulipalossa tuhoutuneen Jyvälän kartanon uudelleen rakentaminen on edelleen alkutekijöissään. Suunnitelmia on tehty, mutta rakentamisrahat puuttuvat.
Palaneen kartanon tilalle on suunniteltu kolmea uutta, matalaa rakennusta. Yhdestä tulisi Jyvälän Setlementtitalo ja kahteen muuhun sijoittuisivat päiväkoti-opisto sekä senioritalo.
Rakentamista ei voida kuitenkaan ainakaan vielä tänä vuonna aloittaa, sillä Jyvälän Setlementti ry ei ole saanut hankkeelle minkäänlaista rahoitusta.
Raha-automaattiyhdistys hylkäsi viime vuoden lopulla yhdistyksen investointihakemuksen.
\- Toiminnan pyörittäminen neljässä toimipisteessä on tällä hetkellä haastavaa ja kallista, toiminnanjohtaja Helena Huovila sanoo.
Jyvälän Setlementti ry:n hallitus pohtii tänään uudelleen rakentamisen tilannetta.
Rutalahden koulun mittaukset viivästyvät
Rutalahden eli Koskikaran koulun kuntotutkimus valmistunee aikaisintaan helmikuun puolivälissä. Purkutöiden vuoksi viimeisten mittausten tekoa joudutaan lykkäämään.
Syksyllä käyttökieltoon asbestin takia laitetussa Joutsan Rutalahden koulussa on purettu puurunkoisia asbestihormeja ja korvattu niitä metalliputkilla.
Purkutöiden vuoksi  kuntotutkimukseen liittyviä mittauksia joudutaan siirtämään, että huoneilma ehtii tasaantua.
\- Mittauksia päästäneen tekemään helmikuun alkupuolella, kiinteistöpäällikkö Jari Vuopio arvioi.
Kun kaikki tarvittavat näytteet on saatu otettua, tulosten analysointi kestänee pari viikkoa.
Gluteeniton ruoka maistuu muillekin kuin keliaakikoille
Gluteenittoman ruokavalion suosio kasvaa myös ei-keliaakikkojen keskuudessa. Tämä näkyy esimerkiksi kaupoissa, missä gluteenittomien tuotteiden valikoima on kasvanut myynnin myötä hurjasti.
Gluteenittomien tuotteiden suosio kasvaa ja niitä ostetaan nyt myös muista syistä kuin keliakian vuoksi. Gluteenittomia tuotteita ostetaan esimerkiksi painonhallintaan ja muista terveyssyistä.
Kysynnän kasvaessa myös kauppojen tuotevalikoima on laajentunut. Nyt tarjolla on jopa useita satoja erilaisia gluteenittomia tuotteita, kertoo kauppias Mauri Vaarala Keminmaan K-Citymarketista.
\- Buumi on jatkunut ehkä noin vuoden verran. Tuotevalikoimaa on sen mukaan pyritty lisäämään ja myös tavarantoimittajille on tullut enemmän tuotteita tarjolle, Vaarala summaa.
Syitä gluteenittoman ruuan suosion kasvuun on monia, sanoo Vaarala.
\- Moni syö gluteenittomia tuotteita ilmeisesti terveyssyistä - olo on parempi. Olen myös kuullut siitä, että gluteenittomalla dieetillä pyrittäisiin laihduttamaan tai painonhallintaan, Vaarala sanoo.
Tiedon tarve kasvaa suosion mukana
Suosion kasvu on lisännyt myös tiedontarvetta. Myyjä Piia Haapaniemen mukaan kyselyjä tulee paljon ja määrä kasvaa koko ajan. Tiedonhankintaa saa tehdä runsaasti.
Gluteenittoman ruuan suosio kasvaa jopa enemmän kuin luomun.
\- Yllättävän paljon ihmisillä on kysyttävää ja tietoa on loppujen lopuksi melko vähän. Haemme sitten tietoa netistä ja mediasta artikkeleista. Jos tulee vaikea kysymys eteen, sanotaan että selvitetään, lupaa Haapaniemi.
\- Minulla on myös ystävä, jolla on keliakia. Hänelle voi aina soittaa ja kysäistä, jos jokin asia arveluttaa.
Ruoka-asioissakin moni virtaus tulee ja menee, mutta gluteenittoman ruuan suosiosta Vaarala povaa pysyvämpää.
\- Gluteeniton kasvaa jopa enemmän kuin luomu. Kuluttajat ovat valveutuneita ja ottavat asioista selvää, ja jos gluteenittomalla ruualla koetaan olevan hyviä terveysvaikutuksia, se pysyy suosiossa.
Ruokakeskon tilastojen mukaan gluteenittomien tuotteiden myynnin kasvu on viime vuonna ollut maltillista. Tuotevalikoima on tosin kasvanut selvästi.
Sanna Ukkola: Mitä nyt, Jutta?
Voi demareita. Ja voi Juttaa. Piiskaa tulee niin poliittisilta vastustajilta kuin omiltakin. Ay-kenttä on nyt hyvin, hyvin vihainen.
SDP:n kippari saa ankaraa satikutia rasvanahkaduunareiltaan, jotka henkilöivät STX-telakkafarssin nuoreen (no, heihin verrattuna ainakin) naispuheenjohtajaansa.
Demarijohtoa kritisoidaan siitä, että siltä puuttuu näkemystä, osaamista ja kykyä kuunnella asiantuntijoita.
**Puheenjohtajaa** ja hänen esikuntaansa arvostellaan kokemattomuudesta: Urpilaisen koko avustajakaarti on ay-jyrien mukaan liian noviisi - ja aivan liian broileri.
Tuhansien vientiteollisuuden työpaikkojen ja miljardiluokan tilauksen lipuminen näpeistä saavat SDP:n ydinkannattajat näkemään punaista - eikä se johdu aatteen palosta.
\- Me olemme oikeasti huolissamme siitä, mihin tämä puolue on menossa. Kenttäväki leikkaa jäsenkorttejaan ja kertoo, että enää koskaan ei demareita äänestetä, eräs ay-pomo kuvaa tilannetta.
\- Ainakin haalariväen ammattiliitoissa epäluottamus vasemmistopuolueita kohtaan on melkoinen. Hallituksen toiminta työllisyyden ja telakka-asian hoitamiseksi on ollut täysin ponnetonta, toinen toteaa.
Esimerkiksi STX:n Turun telakan toimihenkiöiden pääluottamusmies Osmo Salo liitti omille FB-sivuilleen [kuvan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/436011/STXn%2Bpaaluottamusmies%2BSalo%2Buhkaa%2Bleikata%2Bjasenkorttinsa), jossa sakset valmistautuvat leikkaamaan jäsenkorttia.
\- Jos ei ala järkeä tulla päätöksentekoon, niin se on monen kollegan tavoin leikkaukset edessä, Salo kirjoitti.
**SDP:n voima** ja kannatus kumpuaa työväestöstä: duunareista ja palkansaajista. Tuhansien vientiteollisuuden työpaikkojen ja miljardiluokan tilauksen lipuminen näpeistä saavat SDP:n ydinkannattajat näkemään punaista - eikä se johdu aatteen palosta.
Pettymys henkilöityy pakostakin työväenliikkeen puheenjohtajaan, vaikka asia ei Urpilaisen syytä millään tavalla olisikaan.
Samaan aikaan perussuomalaiset taputtavat suuria karvaisia kouriaan. Ylen vuodenvaihteen mielipidemittaus kertoi, että telakkatilauksen menetys satoi suoraan persulaariin, kun puolue kipusi toiseksi suurimmaksi ohi demareiden.
**Reiluuden nimissä** täytyy kyllä todeta, että EK:hon siirtynyt kokoomuksen Jyri Häkämies on päässyt livahtamaan koko telakkajupakasta kuin kapteeni Costa Concordialta. Uusi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori istui valmiiksi katettuun pöytään, jossa liikkumatilaa oli hyvin vähän, sillä neuvottelut asiasta kävi aikanaan Häksy. Ja nyt EK rukoilee hipihiljaa hengitystään pidätellen, että myrsky telakka-altaassa lientyy.
Myös Jyrki Boy on ollut asiasta harvinaisen vaitonainen ja piiloutunut muiden ministereidensä selän taakse, mikä ei toki ole Kataiselle ihan ensimmäinen kerta. Mutta miksipä ottaa kantaa vaikeaan aiheeseen, joka takuuvarmasti syö poliittista kannatusta, kun voi olla myös hissukseen?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Markku Luoma Pirkanmaan poliisipäälliköksi
Pirkanmaan poliisilaitoksen määräaikaiseksi päälliköksi on nimitetty Keski-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Markku Luoma. Luoman määräaikaisuus alkaa helmikuun alussa ja kestää kuluvan vuoden loppuun. Varatuomari, filosofian tohtori Markku Luoma on johtanut Keski-Suomen poliisilaitosta vuodesta 2009 alkaen.
Luomalla on pitkäaikainen kokemus poliisilaitoksen johtamisesta. Hän on toiminut päällikön tehtävässä 16 vuoden ajan ja nimismiehenä lähes 24 vuotta.
Pirkanmaan poliisilaitoksen toimialueena on Pirkanmaan maakunta. Poliisilaitos palvelee Tampereen pääpoliisiaseman lisäksi Ikaalisten, Kangasalan, Mänttä-Vilppulan, Nokian, Sastamalan ja Valkeakosken  poliisiasemilla sekä Akaan, Lempäälän, Oriveden, Parkanon, Virtain ja Ylöjärven palvelupisteissä. Lisäksi poliisilaitoksella on yhteispalvelupiste Pirkkalassa, Punkalaitumella, Ruovedellä ja Urjalassa.
Ensi vuoden alusta on tarkoitus astua voimaan uusi poliisin hallintorakenneuudistus, jossa Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitokset on esitetty yhdistettäväksi.
Armstrong tunnusti dopingin käyttönsä
Entinen huippupyöräilijä Lance Armstrong on ensimmäisen kerran tunnustanut käyttäneensä urheilussa kiellettyjä aineita. Armstrong myönsi tekonsa yhdysvaltalaisen televisio-ohjelman nauhoituksessa.
Entinen huippupyöräilijä Lance Armstrong on myöntänyt käyttäneensä dopingia, amerikkalaislähteet kertovat. Yhdysvaltalainen Armstrong tunnusti tekonsa suositussa Oprah Winfreyn televisio-ohjelmassa. 
Televisio-ohjelma esitetään torstaina, mutta uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Armstrong myönsi haastattelussa dopingin käyttönsä. Haastattelun tarkempia kommentteja ei paljastettu.
Tunnustus tuli julkisuuteen vain tunteja sen jälkeen, kun Armstrong oli pyytänyt anteeksi dopingskandaalinsa aiheuttamaa kohua perustamansa syöpäsäätiön henkilökunnalta.
Armstrong voitti kilpaurallaan seitsemän kertaa Ranskan ympäriajon. Hänen saavutuksensa mitätöitiin viime syksynä uusien dopingpaljastusten myötä.
Armstrong kävi vuosien ajan taistelua maineensa puolesta. Vaikka syytökset olivat rajuja, Armstrong kiisti parantaneensa tuloksiaan urheilussa kielletyillä aineilla.
Ikäihmiset aterioivat omaan tahtiin Mäntyharjulla
Mäntyharjun sosiaalitoimessa kesäkuun alussa käyttöön otettu vanhusten koneellinen ateriajärjestelmä on osoittautunut toimivaksi. Liki viidelläkymmenellä asiakkaalla on kotonaan Menumat-laite, johon kuuluu pakastin ja uuni. Asiakas voi lämmittää ja nauttia ateriat halutessaan.
Ruoka on suunniteltu niin, että pienestäkin annoksesta saa riittävästi ravinteita. Ruokalajeja on valittavissa kuutisenkymmentä. Kahden ruokalajin aterioita pakastimeen mahtuu kerralla 18. Valittavissa on erikseen myös pehmeitä, rikastettuja-ja tehostettuja sekä soseruokia.
Järjestelmän ylläpito on yhdelle henkilölle täysipäiväinen työ, kertoo Menumat Oy:n mäntyharjulainen työntekijä Markus Herranen. Järjestelmä hankittiin, koska ruuan kuljettaminen riittävän kuumana keskuskeittiöstä asiakkaille ei onnistunut. Sekä asiakkaat että kunta ovat olleet uuteen järjestelmään tyytyväisiä, kertoo kotihoidonohjaaja Seppo Hujanen.
Poliisi valmiina moottorikelkkaurille Etelä-Savossa
Liikkuvan Poliisin valvontaiskut perustuvat eri yksiköiden yhteistyöhön.
Liikkuvan Poliisin moottorikelkat on jo kaivettu naftaliinista Etelä-Savossa. Poliisilla on maakunnassa käytössä kolme kelkkaa, jotka ovat huollettu valvontakautta varten. Vain kolmella kiiturilla ei puuhastella, sillä yhteistyö on voimaa myös valvonnassa.
\- Tehdään eri liikkuvan poliisin yksiköiden kanssa yhteistyötä. Muodostamme moottorikelkkapartioita muun muassa Kuopion, Kouvolan ja Lahden yksiköiden kanssa ja sitä kautta yhteisiä valvontoja, kertoo ylikomisario Jarmo Puustinen Liikkuvan Poliisin Mikkelin yksiköstä.
Helmikuussa liikahtaa
Liikkuva Poliisi tekee moottorikelkkavalvontaa oman suunnitelmansa mukaisesti. Tavoitteena on lähteä näyttävämmin liikkeelle helmikuussa. Suurempia valvontaiskuja ei ole tammikuulle pohdittu lumitilanteen takia.
\- Erityisesti maastoliikennevalvonta näkyy hiihtolomakauden alkaessa. Silloin yleensä on hyvä sää- ja lumitilanne, Puustinen toteaa.
Valvonnat jakautuvat pienempiin pistokokeisiin ja yleensä tapahtumien yhteyteen sijoitettaviin näyttävämpiin valvontoihin.
Tarkkailussa kalusto ja kuski
Poliisin valvovan silmän alla ovat sekä moottorikelkat että kuljettajat. Myös ajo-oikeus on tarkastelussa.
\- Jos kelkalla ylitetään teitä, eli ajetaan uraa, joka menee tien yli, niin vaaditaan vähintään T-luokan ajokortti ylikomisario Jarmo Puustinen opastaa.
Poliisille tulee paljon kysymyksiä siitä, saako kelkalla rällätä esimerkiksi omalla pihalla tai pellolla, jos ikää ei ole tarpeeksi ja ajolupa uupuisi.
\- Se ei valitettavasti onnistu. Alle 15-vuotiaalle täytyy olla suljettu, yleensä aidattu alue, jossa pystytään ajamaan turvallisesti.
Ongelmat esiin aamuyöllä
Valtaosalla kelkkailijoista on puhtaat jauhot pussissaan. Jos huomautettavaa on, ne tulevat yleisimmin esiin viikonloppuna ja aamuyön tunteina.
\- Välillä tahtoo joillain riistäytyä vauhti tai alkoholin käyttö. Nämä ovat ne keskeisimmät asiat, joihin poliisi joutuu puuttumaan.
Promilleraja on moottorikelkkailessa sama kuin muualla tieliikenteessä eli rattijuopumuksen raja on 0,5 promillea.
Tatuoinnit eivät ole enää trendikkäitä - paitsi Suomessa
Monissa länsimaissa on tatuointien ja tatuoitavien määrän kasvu saavuttanut jo huippunsa. Kymmenen vuoden päästä muodissa saattaakin olla puhtoinen iho.
Suomessa arviolta 15 prosentilla 20-30-vuotiaista on tatuointi. Näillä luvuilla Suomi on perässähiihtäjä, tietää Nuorisotutkimuskeskuksen tutkija Mikko Salasuo.
\- Länsimaissa keskimäärin joka neljännellä tuon ikäisellä nuorella on tatuointi. Joissakin Yhdysvaltain kaupungeissa luku on jopa 40 prosenttia. Oletan, että Suomessa tatuointikulttuuri tulee vielä vahvistumaan merkittävästi, kuuden tatuoinnin Salasuo sanoo.
Salasuo on ollut tekemässä ainoaa Suomessa teetettyä kyselyä tatuointien yleisyydestä vuonna 2009. Tuolloin 13 prosenttia nuorista aikuisista omisti ainakin yhden tatuoinnin.
Tyypillistä Suomelle on, että varsinkin naiset ottavat meillä tatuointinsa vaatteiden alle piiloon. Toinen erikoisuus on, että helsinkiläiset ovat ottajina muuta maata innottomampia. Akateemisista nuorista aikuisista tatuointi löytyy vain neljällä prosentilla.
Väärinpäin nouseva trendi
Trendeihin ja tulevaisuuteen erikoistuneen 15/30 Research -tutkimustoimiston konsultti Pauli Komonen tutkii niin ikään töikseen nuorten alakulttuureita. Komonen on huomannut hyvin tatuoiduissa maissa ensimmäisiä merkkejä, että koristelut ovat ilmestyneet myös ylemmän yhteiskuntaluokan iholle.  
\- Trendeille epätavallisen tapaan se on noussut alemmista sosiaaliluokista ylöspäin. Yleensähän trendit alkavat ylemmistä luokista, joilla on ensimmäisenä varaa ostaa uusia trendejä, Komonen sanoo.
Vuosittaista kansallista nuorisotutkimusta tekevä Komonen tietää, että trendien liikesuunta on joko kasvava tai ohimenevä. Tatuoinnit eivät ole enää varsinaisesti trendikkäitä. Niihin on totuttu.
\- Suomessa tatuointien määrä lisääntyy vielä, mutta muuttaa muotoaan. Ihmiset suhtautuvat niihin vakavasti, harkitsevat niiden ottamista pitkään ja miettivät tarkasti, mitä haluavat niillä viestiä, Pauli Komonen toteaa.
Kääntyykö syrjintäkeskustelu ylösalaisin?
Yrityksille ja yhteiskunnan tarpeisiin nuorison käyttäytymistä tutkiva Pauli Komonen miettii myös, miten jatkuvasti lisääntyvät tatuoinnit näkyvät työelämässä. Nuoret haluavat yhä yksilöllisempää ulkonäköä ja sellaisia töitä, jotka tukevat tätä yksilöllisyyttä.
\- Voi olla, että tatuoinneista käydään kohta jonkinlaista syrjintäkeskustelua, Komonen ennustaa.
Ja siinä keskustelussa esimerkiksi niska- tai kasvotatuoidut vaativat saada tehdä samoja asiakaspalvelu- ja vuorovaikutustöitä kuin puhdasihoisetkin. Se on täysin mahdollista, kun muistaa, että vuonna 2020 Suomessa arviolta joka viidennellä nuorella aikuisella on tatuointi.
Tutkija Mikko Salasuo muistuttaa, että esimerkiksi vähäpukeisessa Australiassa tatuointeja näkee kaikkialla ja jatkuvasti. Suomessa on jäljellä sentään vielä hitunen vastarinta-arvoa.
\- Suomessa vasta nyt ovat tatuointeja alkaneet ottaa myös keski-ikäiset. Meillä on menossa vasta ensimmäinen aalto, Salasuo sanoo.
Trendikästä on, ettei kaikilla ole
Yhdysvaltojen, Iso-Britannian tai Saksan kaltaisissa maissa tatuointi on jo lähes kaikilla, jotka sellaisen ovat valmiita ottamaan. Trendit muuttuvat epämuodikkaaksi, kun trendikkäitä on liikaa.
\- Suomessa tatuointien negatiivinen leima kesti poikkeuksellisen pitkään verrattuna länsimaihin. Nyt useampi uskaltaa ottaa, kun se leima on pois. Sen vuoksi kyse on vielä kasvavassa ilmiöstä Suomessa, sanoo Mikko Salasuo.
Trendien kumuloitumisen maaginen piste on 25 prosenttia. Monissa länsimaissa nuorista aikuisista juuri tuo neljännes on jo tatuoitu. Salasuo arvioi, että Suomessa päästään korkeintaan viidennekseen vuonna 2020.
Esimerkiksi Saksassa odotellaan jo seuraavaksi puhtaan ihon lyövän läpi ja tekevän ihokoristelun epämuodikkaaksi tulevalla vuosikymmenellä. Paljon mahdollista, mutta ei varmaa, sanoo tutkija.
\- Se on saksalaisilta helppo veikkaus, koska silloin tulee kokonaan uusi sukupolvi. Voi tulla natural-trendi, mutta en näe sitä vielä Suomessa. Sehän olisi helppoa, kun meillä on 85 prosenttia naturaaleja valmiina, Salasuo heittää.
Raumalla käynnistellään selviytymisohjelmaa telakalle
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan Rauma ei pysty yksinään tilanteesta selviämään, vaan nyt vaaditaan yhteen hiileen puhaltamista
Telakkateollisuuden rakennemuutoksen selviytymisohjelma pyritään käynnistämään Raumalla vielä tammikuun lopulla. Ohjelmaan on määrä saada mukaan kaupungin lisäksi työhallinto ja seudun yrityksiä.
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan toimenpiteistä keskustellaan eri osapuolten kanssa tällä viikolla.
\- Kaupunki ei pysty yksinään tilanteesta selviämään, vaan nyt vaaditaan yhteen hiileen puhaltamista, sanoo Koski.
Telakkayhtiö STX aloitti viikko sitten yhtiön Rauman ja Turun telakoita koskevat yt-neuvottelut. Telakoilla työskentelee yhteensä 2 200 henkilöä.
Mawson kertoi taas uusista, lupaavista kultalöydöistä
Kultaa ja uraania Lapista Ylitornion ja Rovaniemen rajalta etsivä Mawson on tehnyt jälleen lupaavia malmilöytöjä. Rajapalojen alueelta tutkituista näytteistä löytyi enimmillään puolitoista kiloa tonnia kohti.
Ylitornion ja Rovaniemen rajalla sijaitsevalta Rajapalojen alueelta on tehty jälleen merkittäviä kultalöytöjä. Malmiyhtiö Mawson kertoo, että alueelta tutkituista pintanäytteistä on löydetty korkeita kulta- ja uraanipitoisuuksia.
Keskimääräinen kultapitoisuus oli 55,5 grammaa tonnia kohti. Uraania näytteissä oli keskimäärin 2246 ppm (parts per million, paino-osuuden miljoonasosaa). Uraanimalmiksi luokiteltavan pitoisuuden raja on 1000 ppm.
Suurimpia kultapitoisuuksia löydettiin nyt Hirvimaan alueelta, missä yhdessä näytteessä kultaa oli jopa 1,5 kiloa tonnia kohti. Aikaisemmin tutkituissa näytteissä kultaa on löytynyt vielä tätäkin enemmän.
Mawson on kertonut Rajapalojen alueen kultalöydöistä ensimmäisen kerran lokakuussa. Joulukuussa yhtiö aloitti alueella kairaustutkimukset, joiden tuloksia odotetaan myöhemmin tänä talvena.
Autoilijoiden näkökykyä seurataan jatkossa heikommin
Autoilijoiden näkökyvyn seurannan pelätään heikkenevän rajusti lakiuudistusten myötä. Keski-ikäisten kuljettajien velvollisuus käydä näkötesteissä poistuu, kun uusi ajokorttilaki astuu voimaan tämän viikon lopulla
Tavalliset autoilijat ovat saaneet kehotuksen näön tarkastukseen 45-vuotiaana. Pian tämä velvollisuus on historiaa. Lauantaina voimaan tulevan ajokorttilain mukaan lääkärinlausunto, jossa on mukana näkötutkimus, vaaditaan korttiaan uusivilta 70 vuotta täyttäneiltä henkilöauton kuljettajilta.
\- Näkökyvyn seuranta heikkenee oleellisesti verrattuna siihen, mihin suomalaisessa liikenteessä on totuttu, arvioi Optisen toimialan toiminnanjohtaja Panu Tast.
Optinen toimiala on huolestunut siitä, että uuden lain myötä näön tutkiminen lankeaa yhä enemmän perusterveydenhuollon harteille.
\- Tällä hetkellä perusterveydenhuollossa ei ole käytännössä lainkaan välineitä, joilla edes teoriassa näön mittaaminen voidaan tehdä. Siellä ei ole myöskään osaamista, joka vaaditaan mittausten ja tulkintojen tekemiseksi, Tast sanoo.
Lääkäreille ohjeet keväällä
Itä-Suomen yliopiston silmätautiopin emeritaprofessori Maija Mäntyjärvi ei näe tilannetta yhtä synkkänä.
\- Ajokorttivaatimuksissa on kaksi kohtaa, jotka saattavat vaatia uudenlaisia testejä. Ensimmäinen on näkökenttätutkimus, jota on nyt laajennettu. Toinen, kokonaan uusi on kontrastinäön tutkimus. Kumpaankin tarvitaan tietysti perehdyttämistä, mutta sen jälkeen tämä mielestäni onnistuu terveyskeskuksissa, Mäntyjärvi uskoo.
Liikenteen turvallisuusviraston mukaan lääkärikunta on samassa sosiaali- ja terveysministeriöltä ohjeistuksen kuljettajien näkökyvyn tutkimiseen kevään aikana.
Kirjaston myöhästymismaksuilla hankkisi 4 000 kirjaa
Vain harva ihminen osaa tilata muistutuksen sähköpostiin lainakirjojen lähestyvästä eräpäivästä. Tämä näkyy myös myöhästymismaksujen kasvuna, sillä viime vuonna porilaiset maksoivat jopa 60 000 euroa kirjasakkoja.
Porin kirjastotoimenjohtajan Asko Hurstin mukaan Porin kaupunginkirjaston myöhästymismaksut ovat kasvaneet viime vuonna selvästi. Vuonna 2010 kirjasakkoja pantiin maksuun noin 50 000 euroa. Viime vuonna myöhästymismaksut kasvoivat jo yli 60 000 euroon.
Hurstin mukaan kertyneillä myöhästymismaksuilla saisi kirjastoon noin 4 000 uutta kirjaa tai palkkaisi kaksi kirjastovirkailijaa vuodeksi. Kirjasakoista kertynyt potti huomioidaan normaalisti kirjaston talouden suunnittelussa.
\- Ei tämä ole meille yllättävää tuloa. Kyllä tämä meille budjetoidaan ja se on meille tuloerä budjetissa, Hursti kertoo.
Hurstin mukaan vain harva osaa tilata muistutuksen lähenevästä eräpäivästä sähköpostiinsa. Sen sijaan huomautuskirje on kilahtanut asiakkaan postilaatikkoon entistä useammin. Hurstin mukaan Porin kaupunginkirjastosta lähetetään vuodessa jopa noin 20 000 huomautusta.
\- Tietysti keneltä vaan voi joskus eräpäivä unohtua ja lainat jäädä vähän myöhään, Hursti ymmärtää.
Jos lainattu kirja tai muu materiaali jää palauttamatta, lähettää kirjasto viikon kuluttua eräpäivästä huomautuskirjeen asiakkaalle. Toinen huomautus lähetetään neljän viikon kuluttua. Tästä kuukauden jälkeen asiakkaalle lähetetään jo kertyneistä myöhästymismaksuista lasku. Myöhästymismaksua aletaan periä heti eräpäivästä.
Toriparkki halutaan uudelleen käsittelyyn
Lahden kaupunginvaltuuston eilisen kokouksen lopuksi esiteltiin toriparkkia vastustava aloite. Perusteluina ovat muuttuneet olosuhteet.
Lahden uusi valtuusto päässee jälleen pohtimaan toriparkkiasiaa. Kaupunginvaltuuston eilisen kokouksen lopuksi esiteltiin valtuustoaloite, jossa esitetään, ettei toriparkkia toteutettaisi. Perusteluissa mainitaan muun muassa, ettei valtuuston hyväksymä alustava kustannusarvio pidä paikkaansa ja lisäksi toriparkki rakennettaisiin yksinomaan lahtelaisten kustannuksella.
Valtuustoaloitteen tekijät toivovat, että kaupunginhallitus valmistelisi esityksen toriparkin rakentamatta jättämisestä mahdollisimman pian. Lisäksi aloitteessa on listattu lukuisia toriparkin rakentamista ja kustannuksia koskevia kysymyksiä, joihin valtuutetut haluaisivat vastauksen.
Aloitteen takana ovat kokoomuksen Matti Kataja ja demareiden Tapani Ripatti. He toimittivat myös toisen aloitteen, jossa esitetään, ettei Aleksanterinkatua muutettaisi pelkäksi kävely- ja kevyenliikenteen väyläksi.
Nahkatehtailijan arvotalo kunnostetaan säästäen
Nahkatehtailija Hagströmin itselleen Kokkolaan rakennuttama arvotalo Carlsborg saattaa jatkossa majoittaa useita yöpyjiä. Uudet omistajat muuntavat Carlsborgin hostelliksi, jos suunnitelmat toteutuvat. Liki satavuotias kiinteistö kunnostetaan varoen.
Nahkatehtailija A.L. Hagström eli ja vaikutti Kokkolassa viime vuosisadalla. Hän matkusteli usein Saksassa, josta hän sai idean linnamaisesta omakotitalosta.
Tehtailijan tuoman lehtileikkeen perusteella Hakalahdenkadun ja Ouluntien risteykseen alettiin vuonna 1928 rakentaa muhkeaa omakotitaloa.
Talo oli suvun käytössä pitkään. Myöhemmin talo on ollut vuokralla. Arvokiinteistön ovat nyt ostaneet Katriina Isotalo ja Päivi Rannisto, joilla on mielessään monia suunnitelmia.
Varovainen kunnostus
Paljon ei arvotaloa ole tarkoitus muuttaa. Kaksikko on kiinnostunut vanhan säilyttämisestä ja se on tarkoituksena nytkin. Lämmitys ja lämmin vesi pitäisi ensinnä saada kuntoon. Vaikka energiataloudellisuus on tavoite, vanhat ikkunat on tarkoitus kunnostaa säästäen.
Ystävykset haaveilevat, että vanha talo olisi joskus omana asuntona. Sitä ennen hanke pitäisi rahoittaa jollain tavalla. Hostelli olisi siihen hyvä keino.
Kokemusta on. Katriina Isotalo on pitänyt Brinkin Wanhassa pappilassa bed & breakfast - toimintaa.
\- Uskon, että sillä on kyllä kysyntää. Ensin olisi kuitenkin saatava luvat toimintaan ja kunnostukseen, pohtii Isotalo.
Carlsborg muuntuisi kevyellä korjauksella hostelliksi.
\- Kolmessa kerroksessa on nyt kolme asuntoa. Hostelli menisi näin pienillä lisäyksillä. Joka kerrokseen voisi tehdä 3-4 makuuhuonetta ja oman keittiön. Alimmassa kerroksessa olisi mahdollisesti toimistotilat ja ehkä hätätilassa majoitusta. Sitten vielä hulppeat ja ylelliset saunatilat, luonnostelee Isotalo.
Päivi Rannisto toivoo, että suunnitelmissa voitaisiin edetä ensi kesään mennessä. Ensin ideoidaan.
Nyt salin lattiaa peittää muovimatto, mutta huhut ovat kertoneet, että alla piileksii puulattia. Se halutaan esiin. Myös keittiön puiset kalusteet on tarkoitus säilyttää.
_Artikkelissa on korjattu 6.5.2013 kello 8.45 kohtaa Carlsborgin asumiskäytöstä ja Hagströmien osuudesta siinä._
Kataja yrittää kahdeksan parhaan joukkoon EuroChallengessa
EuroChallengen jatkosarja alkaa tänään tiistaina Joensuun Katajalla, kun se kohtaa kotikentällään voitokkaan latvialaisen Ventspilsin. Katajan vastukset jatkosarjassa ovat kovat, mutta joukkue tähtää kahdeksan parhaan joukkoon.
Katajan urakka koripallon EuroChallengen jatkosarjassa alkaa tänään tiistaina Joensuussa. Kataja saa kotikentälleen vastaan Latvian ja Baltian liigaa pelaavan Ventspilsin, joka on voittanut lähes kaikki ottelunsa tällä kaudella. Alkulohkon 28 ottelusta se on hävinnyt vain kaksi. Esimerkiksi Tampereen Pyrinnön Ventspils kukisti kahdesti selvin luvuin.
\- Ventspils on toistaiseksi ollut vakuuttava. Kyseessä on urheilullinen, nuori ja erittäin hyvin heittävä joukkue, jossa on paljon Latvian tulevaisuuden maajoukkuetoivoja, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala luonnehtii.
Jos ei uskalla yrittää, niin ei voi mitään saadakaan.
Moninkertainen SM-liigan hopeajoukkue Kataja lähtee jatkosarjaan taistelemaan pääsystä kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Jatkolohkossa ei ole helppoja vastustajia, mutta lähdemme edelleen taistelemaan jokaiseen otteluun voitoista ja samalla pääsystä kahdeksan parhaan joukkoon. Jos ei uskalla yrittää, niin ei voi mitään saadakaan. Laitamme itsemme likoon ja uskomme omaan osaamiseemme, Toijala toteaa.
Kankaanpään jäähallin laajennus on toteutumassa
Kankaanpään jäähallin omistavan Kankaanpään Keinojää Oy:n puheenjohtajan Toni Kujansuun mukaan laajennukseen tarvittava rahoitus alkaa olla kunnossa. Toiveena on, että töihin päästäisiin keväällä.
Kankaanpään jäähallin laajennus on  toteutumassa. Hallin omistavan Kankaanpään Keinojään puheenjohtaja Toni Kujansuu uskoo vahvasti, että vajaat miljoona euroa maksavat laajennustyöt päästään aloittamaan keväällä. Muun muassa opetusministeriöltä odotetaan tukea 290 000 euroa.
\- Kun ministeriön päätös tulee huhtikuun puolivälissä, niin sitten on rahat kasassa.
Kankaanpääläiset kävivät alkuvuonna esittelemässä hallin laajennussuunnitelmiaan opetusministeriössä. Kujansuun mukaan hanke sai ministeriöstä kehuja.
\- Keinojään talous on kunnossa, hanke palvelee lapsia ja nuoria ja se on valmisteltu hyvin, kertoo Kujansuu.
Jääkiekkoliitto on jo myöntänyt tukea jäähallin laajennushankkeelle.  Osakeannilla  yritetään kerätä vähintään 110 000 euroa, mutta toistaiseksi se on tuottanut vain 60 000 euroa. Osakeantia jatketaan vuoden loppuun. Lisäksi kaupunki on myöntänyt hanketta varten 290 000 euron pääomalainan.
Valmista vuoden loppuun mennessä
Kankaanpään jäähalliin aiotaan rakentaa muun muassa  pukuhuoneet suihkuineen, lämmin kahvio, lisää WC-tiloja sekä erillinen anniskelualue. Myös esteettömyyteen on kiinnitetty huomiota.
\- Lisäksi joukkueille tulee varusteiden kuivaus- ja säilytyskaapit. Tämä helpottaa vanhempien kuljetusruljanssia, kun pelaajat voivat käydä hallilla vaikka pyörällä. Suunnitteilla on myös kaukaolon pohjan betonointi, mikä mahdollistaa hallin käytön myös esimerkiksi konsertteihin.
Kujansuu toivoo, että töihin päästään toukokuussa.
\- Silloin tehtäisiin pohjia ja kesäkuussa nosteltaisiin seinä- ja kattoelementtejä pakalleen. Tavoite on että, laajennus on kunnossa vuoden loppuun mennessä.
Ensimmäiset afgaanipakolaiset Ylä-Savoon
Viikon aikana tulee 44 pakolaista pakolaisleireiltä Iranista.
Ensimmäiset afgaanipakolaiset saapuvat Ylä-Savoon tänään. Kymmenkunta afgaania saapuu lentokoneella pakolaisleiriltä Iranista Amsterdamin ja Helsingin kautta Kuopion lentoasemalle tänä iltana.
 Ensimmäisessä erässä saapuu kaksi perhettä, joista toinen sijoittuu Lapinlahdelle ja toinen Iisalmeen. Kaikkiaan reilun viikon aikana Ylä-Savoon tulee 44 pakolaista eli neljä perhettä Iisalmeen, kolme Lapinlahdelle ja kaksi Sonkajärvelle. Perheet aloittavat arkensa Suomessa maistraatissa, josta he saavat heti ensimmäisenä sosiaaliturvatunnukset. Ensimmäisten päivien ohjelmaan kuuluu myös kodin sisustamista, ruokaostoksia sekä terveystarkastukset.
Perheet sijoitetaan asumaan kunnan vuokrataloihin. Yksi perheistä on niin suuri, että sille on varattu tiloja kahdesta vierekkäisestä kerrostalosta. Kaikki perheet ovat yksinhuoltajaperheitä. He puhuvat persian kieltä eli farsia.
Gallen-Kallela-Sirén taidemuseon johtajaksi Yhdysvaltoihin
Gallen-Kallela-Sirén jatkaa Helsingin taidemuseossa kevään loppuun.
Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén on nimitetty yhdysvaltalaisen Albright-Knox -taidemuseon johtajaksi.
Buffalon kaupungissa sijaitseva Albright-Knox Art Gallery on yksi Yhdysvaltain vanhimmista ja arvostetuimmista taidelaitoksista.
Taidemuseossa käy vuosittain noin 120 000 kävijää.
Janne Gallen-Kallela-Sirén on toiminut Helsingin taidemuseon johtajana vuodesta 2007.       
Gallen-Kallela-Sirén jatkaa nykyisessä virassaan vielä kevään loppuun, jonka jälkeen hän siirtyy Buffaloon. 
Jätevesijärjestelmien uusinta ummella
Haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmien uusiminen ei etene. Jätevesiasetuksen toimeenpanon siirtymäaika päättyy kolmen vuoden kuluttua. Jätevesineuvojat pelkäävät loppuruuhkan kallistavan hintoja ja heikentävän suunnittelun laatua.
Esimerkiksi Kainuussa haja-alueiden jätevesijärjestelmien uusinta etenee erittäin hitaasti.
Vasta joka viides kiinteistö haja-alueella täyttää nykyisen lain jätevesimääräykset, sanoo jätevesineuvontaa tekevän Kainuun Nuotta ry:n projektipäällikkö Nina Kinnunen
\- Osa kiinteistöistä on tietenkin sellaisia, joissa ei ole tarpeen tehdä mitään, esimerkiksi sellaiset, joissa ikäpykälä täyttyy. Mutta koko järjestelmän uusimistarvetta oli reilusti yli puolessa niissä kiinteistöissä, jossa viime vuonna kävimme. Osakorjauksella selviäisi noin kymmenesosa.
Tarve tuhansia, toteutunut kymmeniä
Ikäpykälä tarkoittaa henkilöitä, jotka ovat täyttäneet 68 vuotta ennen 9. maaliskuuta 2011. Osa hitaasta liikkeellelähdöstä perustuu myös ajatukseen, että kiinteistön tulevaa käyttöä ei tiedetä.
\- Jos tiedetään, että talo jää tyhjäksi eikä sitä aiota myydä eikä käyttää kesäasuntona, ei sinne tietenkään kannata investoida. Mutta jos talon myyntiä ajattelee, jätevesijärjestelmän ajanmukaisuus sitä myyntityötä varmasti helpottaa myös syrjemmällä, sanoo Kinnunen.
Sellaisia tapauksia olen kuullut Kainuustakin, jossa suunnitelmat on tehty selvästi käymättäkään tontilla.
Kinnusen mukaan viime vuonna uusittiin alle 30 haja-asutusalueen jätevesijärjestelmää Kainuussa. Määrä on hyvin vähäinen, kun sitä vertaa tarpeeseen, sanoo Kinnunen.
\- Kainuussa on noin 7000 kiinteistöä haja-asutusalueella, lisäksi yli 10 000 mökkiä. Osalla on asiat kunnossa ja suuri osa mökeistä on sellaisia, että ne eivät järjestelmiä tarvitse, mutta sekä uusimis- ja korjaustarvetta on valtavasti. Tilanne ei todellakaan näytä hyvältä.
Vielä viime vuonna Kainuun ELY-keskus tuki yli 6 000 euron järjestelmiä rahallisesti. Tukea haki kuitenkin vain alle 10 kiinteistönomistajaa. Varmuutta tämän vuoden tuesta ei ole, koska rahat käytetään ensisijaisesti yhteisviemärihankkeisiin.
Kysyntäpiikki voi tuoda saalistajat apajille
[Jätevesiasetuksen](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110209) siirtymäsäännökset päättyvät kolmen vuoden kuluttua. Kinnunen pelkääkin, että viimeiselle kesälle muodostuva kysyntäruuhka nostaa jätevesijärjestelmien hintoja ja laskee suunnittelun laatua.
\- Sellaisia tapauksia olen kuullut Kainuustakin, jossa suunnitelmat on tehty selvästi käymättäkään tontilla. Sitten on käynyt niin, että poistoputki on kaikkein alimpana, eikä vesi lähde minnekään ilman pumppusysteemejä, huokaa Kinnunen.
Kinnusen mukaan kannattaakin aina ensimmäisenä ottaa yhteyttä kunnan rakennusvalvontaan tai jätevesineuvojiin, jotta saa tunnetun ja luotettavan suunnittelijan.
\- Se suunnittelukustannus ei kovin kallis ole siinä kokonaisuudessa, mutta kannattaa varmistaa, että suunnittelija käy tontilla ja tekee ainakin tarvittavat koronmittaukset, painottaa Kinnunen.
Rovaniemelle seitsemän valtuustoryhmää
Rovaniemen kaupunginvaltuuston muodostaa seitsemän valtuustoryhmää. Suurimman eli 19-jäsenisen keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajana toimii Liisa Ansala. Seuraavaksi suurimman, 12-jäsenisen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana toimii Leena Harju-Autti.
Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajana on esimmäisen kauden valtuutettu Matti Torvinen. Ryhmässä on 9 valtuutettua. SDP:n valtuustoryhmässä on jäseniä 8 ja puheenjohtajana on Reijo Sulasalmi.
Vasemmistoliiton 7-henkistä valtuustoryhmää johtaa Esko-Juhani Tennilä. Vihreiden kolmen jäsenen ryhmää johtaa Jorma Kuistio. Pienin valtuustoryhmä on yhden hengen Inget + kd  puheenjohtajanaan Jarmo Inget.
Lämminvesivaraaja kärysi kellarissa Kyyjärvellä
Vikaantunut lämminvesivaraaja aiheutti myrkyllisiä kaasuja omakotitaloon Kyyjärvellä. Kotona olleet asukkaat havaitsivat käryn.
Lämpöeristeiden kuumentuminen sähkötoimisen lämminvesivaraajan ympärillä aiheutti uhkaavan tilanteen hieman ennen puoltayötä maanantaina Kyyjärven Koskimäessä.
Vielä hereillä ollut talonväki havaitsi kellarista tulleen käryn ja hälytti paikalle apua.
Palokunta selvisi tehtävästä tuuletuksella, paloa ei syttynyt.
Nurmeslainen sukkatehdas toivoo tilausta puolustusvoimilta
Puolustusvoimien tilaus toisi Teseman kudinkoneille töitä kolmeksi vuodeksi. Tesemalla on jo viidentoista vuoden kokemus armeijan tuotteiden valmistamisesta.
Nurmeslainen sukkatehdas Tesema odottaa merkittävää sukkatilausta Suomen puolustusvoimilta. 130 000 sukkaparin tarjouskilpailu ratkeaa helmikuun loppuun mennessä. Toimitusjohtaja Matti Alatalo sanoo, että tilaus olisi hyvä lisä tehtaan tuotantoon.
\- Puolustusvoimien kanssa tehtävä sopimus olisi aikaisemmasta poiketen kolmivuotinen, mikä toisi myös pitkäjännitteisyyttä, Alatalo kertoo.
Tesema on valmistanut tuotteita armeijalle jo viidentoista vuoden ajan. Tehtaan liikevaihto on 1,6 miljoonaa euroa ja se työllistää Nurmeksessa 18 ihmistä. Enimmillään tehtaassa on ollut 26 ihmistä töissä neljä vuotta sitten. Tehdas on perustettu vuonna 1989.
Demarit paitsioon Järvenpään puheenjohtajavalinnoissa 
Kokoomus sai kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden ja vihreät valtuuston puheenjohtajuuden.
Järvenpään poliitikkojen puheenjohtajakisassa jätettiin sosialidemokraatit paitsioon.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi ensi kaudelle valittiin kokoomuksen Helinä Perttu.
Kaupunginvaltuustoa ensi kaudella vetää vihreiden Terho Pursiainen.
Suuruusjärjestys ei pitänyt
Kokoomus on Järvenpään suurin puolue (12 valtuutettua) ja vihreät kolmanneksi suurin (7 valtuutettua).
Kaupungin toiseksi suurin puolue, sosialidemokraatit (11 valtuutettua), heivattiin puheenjohtajakisassa laidan yli, sanoo Ari Kolehmainen sosialidemokraattien edustaja kaupunginhallituksessa.
\- Kyllähän tässä demareita lyötiin, eihän tämä nyt vastaa millään tavalla varsinaista vaalitulosta. Kyllä tämä tulee näkymään demarien politiikassa niin, että pyritään semmoseen politiikkaan, että seuraavissa vaaleissa saadaan menetettyjä asemia takasin, vakuuttaa sosialidemokraattinen kaupunginhallituksen jäsen Ari Kolehmainen.
HS: Eläkerahoja TUI-tilauksen takaamiseksi
Valtio miettii uusia keinoja Turun telakalla mahdollisesti rakennettavien TUI-alusten rahoittamiseksi. Telakka menetti yhden jättiristeilijän tilauksen, kun valtio ei myöntänyt yhtiölle 50 miljoonan euron suuruista pääomalainaa.
STX Turun telakan TUI-alusten rahoitus saatetaan hoitaa valtion rahan lisäksi eläkevaroilla.
Helsingin Sanomat kertoo, että Ranskaan menetetyn loistoristeilijän tilauksen yhteydessä pohdittiin ratkaisua, jossa valtion lisäksi rahoitukseen olisivat osallistuneet eläkeyhtiöt Varma, Ilmarinen ja Eläke-Fennia sekä liikepankki Nordea.
Sanomien tietojen mukaan tämänkaltaista ratkaisua yritetään nyt saada aikaan uudelleen.
TUI-laivatilausten rahoitusta käsiteltäneen mahdollisesti tiistaina hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Lehti: Facebook saavuttamassa kyllästymispisteen ydinmarkkinoilla
Facebook-palvelun kasvu on tulossa entistä enemmän riippuvaiseksi kehittyvän maailman markkinoista, arvioi brittiläinen lehti.
Yhteisöpalvelu Facebook on joidenkin arvioiden mukaan saavuttamassa kyllästymispisteen ydinmarkkinoillaan.
Britanniassa Facebookin käyttäjien määrä putosi joulukuussa 600 000:lla, kertoo The Guardian -lehti. 
Brittiläiset ovat Facebookin kuudenneksi aktiivisimpia käyttäjiä. Palvelun markkinapeitto on noin 53 prosenttia. Yhdysvalloissa vastaava luku on 54 prosenttia.
Myös brasilialaiset ja intialaiset ovat ahkeria facebookkaajia.
Facebookin aktiivisten käyttäjien määrä tasaantui viime vuoden loppupuolella Britanniassa, minkä on arveltu kielivän markkinoiden saturaatiopisteestä.
Kelkkailijat haluavat Lappiin Amerikan mallin
Lapin Moottorikelkkailijat Ry:n Seppo Koiviston mukaan moottorikelkkojen taajamaliikennekokeilua ei ole yrityksistä huolimatta saatu Rovaniemelle. Pohjois-Amerikassa on tavallista, että kelkkailijat siirtyvät kotipihoiltaan teitä pitkin reiteille ja huoltoasemille.
Lapin Moottorikelkkailijat Ry on tehnyt taajamaliikenteen saamiseksi useita aloitteita ja Seppo Koiviston mukaan Rovaniemen kaupunki on tehnytkin asiasta selvityksiä.
\- Ilmeisesti asia on törmännyt tuohon ministeriön päähän. Johtuuko se sitten siitä, että kelkan merkitys Etelä-Suomessa on erilainen. Se ei ole samanlainen hyödyke kuin esimerkiksi Rovaniemellä. Kun tarvetta ei ole olemassa siellä, missä päätetään, asiat eivät mene eteen päin, Lapin Moottorikelkkailijoiden puheenjohtajana toiminut Koivisto pohtii.
Nopeusrajoitus olisi maksimissaan varmaan 20 km/h eli se olisi siirtymäliikennettä.
Lapin Moottorikelkkailijat ovat yrittäneet vedota myös siihen, että häiriöajaminen vähentyisi, jos taajamissa ja teillä kelkkailu olisi luvanvaraista ja nopeuksia säädeltäisiin rajoituksilla.
\- Nopeusrajoitus olisi maksimissaan varmaan 20 km/h eli se olisi siirtymäliikennettä, jossa huomioidaan muutkin kulkijat. Taajamassa ajettaisiin vain pakkotarpeessa, kun siirrytään omalta pihalta reitille tai huoltoasemalle.
Seppo Koiviston mielestä moottorikelkalla  taajamassa ajo olisi jopa turvallisempaa kuin skootterilla päristely.
\- Moottorikelkka on hallintalaitteiden osalta niin kehittynyt, että sillä on talviolosuhteissa turvallisempi liikkua kuin moposkootterilla. 
Koivisto muistuttaa myös, että moottorikelkkailijalta täytyy jo nyt löytyä ajokortti, tarpeeksi ikää sekä vakuutukset.
\- Taajama-ajo on Pohjois-Amerikassa aivan yleistä, joten miksi se ei toimisi meillä.
Rovaniemi sai uuden kaupunginhallituksen
Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina odotetusti puheenjohtajaksi edelliskaudellakin puhetta johtaneen kokoomuksen Heikki Autton. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin viime kauden tavoin keskustan Liisa Ansala.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin ensimmäistä kertaa perussuomalainen, Pirita Nenonen, ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Reijo Sulasalmi SDP:stä. Vasemmistoliitto menetti siis puheenjohtajapaikan Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin viime kauden tavoin keskustan Sakari Trög,  ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Maarit Airaksinen ja toiseksi varapuheenjohtajaksi SDP:n Mikko Rapo. Varapuheenjohtajat olivat viime kaudella samat, mutta järjestys toinen.
Kaupunginhallituksen muiksi jäseniksi valittiin keskustaryhmästä Maarit Simoska, Susanna Viitala ja Riku Tapio, kokoomukselta Juhani Juuruspolvi, perussuomalaisilta Liisa Mariapori ja Jarmo Juntunen, SDP:ltä Marjo Rundgren ja Vasemmistoliitosta Aatos Nätynki.
Luottamuspaikoista päätettiin sopuisasti ilman äänestyksiä. Kaupunginhallitus pieneni 15-jäsenisestä 11-jäseniseksi.
Peruna-alan osaamiskeskushanke kaatui
Suupohjaan oltiin pari vuotta sitten perustamassa kovaa vauhtia peruna-alan osaamiskeskusta. Hanke kuitenkin ajautui karille, kun yksi sen päävetureista, Martensin Puutarhasäätiö, teki konkurssin. Nyt Kristiinankaupungissa on viritelty markkinointiyhtiötä perunan ympärille.
Suupohjassa pitkään suunnitteilla ollut peruna-alan osaamiskeskus on nyt haudattu kokonaan. Hankkeen vetovastuussa oli Martensin Puutarhasäätiö, mutta säätiö ajautui konkurssiin ja samalla kaatui koko osaamiskeskushanke.
Kristiinankaupunkilainen, hankkeen silloinen vetäjä Henrik Antfolk kertoo, että hankkeelle yritettiin saada jatkoa – tuloksetta. Ongelmana oli se, ettei Puutarhasäätiön hakemaa rahoitusta Pohjanmaan Liitolta saatu siirrettyä uusille vetäjille.
Tämä olisi ollut koko seudulle tärkeä projekti, että kyllä sen kaatuminen harmittaa.
Peruna-alan osaamiskeskuksen tarkoituksena oli testata ja kehittää perunanviljelyn uusia innovaatioita. Antfolk sanoo, että myös osaamiskeskuksen imagolisä olisi ollut tervetullut alueelle.
\- Yksi kolmasosa perunasta viljellään täällä Kristiinassa, että se (osaamiskeskus) olisi ollut erittäin tärkeä – ei vain tutkimuksen takia – vaan myös imagosyistä. Tämä olisi ollut koko seudulle tärkeä projekti, että kyllä sen kaatuminen harmittaa, Henrik Antfolk sanoo.
Kristiinaan perunayrittäjille yhteinen markkinointiyhtiö?
Kristiinankaupungissa käydään parhaillaan keskusteluja perunanviljelijöiden ja alan yritysten yhteisen markkinointiyhtiön perustamisesta. Tarkoituksena olisi lisätä seudun tunnettuutta perunaseutuna, kertoo idean isä, Kristiinankaupungin elinkeinokeskuksen toimitusjohtaja Rainer Malmberg.
Hänen mukaansa yhteisyritys voisi kohottaa koko seudun imagoa ja osittain paikata peruna-alan osaamiskeskuksen menettämistä.
Täältä lähtee 30 rekkaa joka päivä, siinä olisi kyljissä valtavasti mainostilaa.
Yhtiöllä voisi olla yhteinen markkinointinimi, esimerkiksi Kristiinan Peruna, joka lukisi perunarekkojen kyljissä, Malmberg visioi.
\- Yhteinen markkinointinimi voisi olla vähän niin kuin Olav Potatis -tyyppiä, ja tätä kautta saataisiin markkinointia. Täältä lähtee 30 rekkaa joka päivä, siinä olisi kyljissä valtavasti mainostilaa.
Malmberg uskoo, että viimeistään vuoden kuluttua tiedetään, onko yhteinen markkinointiyritys saanut tuulta alleen.
Ralliradio palkintoehdokkaana Urheilugaalassa
YLE Keski-Suomen Ralliradio kilpailee Suomen Urheilugaalan Urheilujournalismi-sarjassa. Vuosien varrella Ralliradiota on ollut tekemässä satoja ihmisiä.
Vuodesta 1986 Jyväskylän MM-rallin yhteydessä toiminut Ralliradio kilpailee Urheilujournalismi-sarjassa kahden muun ehdokkaan kanssa.
Muita ehdokkaita ovat vuonna 2008 eläkkeelle siirtynyt, urheiluun erikoistuneen tietotoimisto Urheilutiedon omistaja Timo Leskinen sekä Ilkka-lehden urheilutoimituksen vetäjä  Sinikka Rajamäki.
Viime vuonna sarjan voitti urheiluselostaja Antero Mertaranta.
Suuri raati jakaa Urheilugaalassa palkinnot kaikkiaan kahdeksassa sarjassa. Lisäksi katsojat valitsevat vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken ja urheilutoimittajat muun muassa Vuoden urheilijan.
Suora lähetys Hartwall Areenalta alkaa TV2:ssa tänä iltana kello 20.
Miehikkälän koulukeskuksen remontin pääsy tukilistalle ratkeaa keväällä
Miehikkälän koulukeskuksen peruskorjaus kamppailee pääkaupunkiseudun hankkeiden kanssa rahoituksesta.
Miehikkälässä jännitetään kevään aikana pääseekö koulukeskus valtion tukemien koulukorjausten joukkoon.
Miehikkälän kunta lähetti Uudenmaan ELY-keskukselle rahoitussuunnitelman koulukeskuksen peruskorjauksesta viime vuoden lopulla. Keskukseen tulisi ylä- ja alakoulujen lisäksi myös kirjasto ja esikoulu.
Virolahden ja Miehikkälän sivistystoimenjohtajan Auli Hyttisen mukaan keväällä nähdään mille tasolle valtion kouluremonttien tukirahat asettuvat viimevuotisten leikkausten jälkeen.
\- Tuen tasosta ei ole tällä hetkellä tietoa, Hyttinen toteaa.
Lähes 4,2 miljoonan euron peruskorjauksen toivotaan yhä pääsevän vuonna 2016 aloitettavien hankkeiden joukkoon.
\- Kirjaston osalta tukea on helpompi saada kuin koulun, Hyttinen arvelee.
Hyttisen mukaan Miehikkälän koulukeskuksen peruskorjaus kamppailee pääkaupunkiseudun hankkeiden kanssa rahoituksesta. Hyttisen mielestä, tuen tasosta riippumatta, sekin olisi jo hyvä asia, että peruskorjaukselle saataisiin aikataulu, jotta siihen varautuminen voitaisiin aloittaa kunnan budjetissa.
\- Miehikkälä lähtee siitä, että peruskorjaus toteutetaan, Hyttinen toteaa.
Miehikkälän koulukeskus on rakennettu 1970-luvulla ja se on pikaisen peruskorjauksen tarpeessa. Viime vuonna mm. koulun ilmastointia parannettiin, koska se ei enää vastannut nykyajan vaatimuksia.
Ilmavoimien keskivalvontatutka ainakin käväisee Tikkakoskella
Ilmavoimat esittelee tänään Tikkakoskella yli 150 miljoonan euron hankintaansa, keskivalvontatutkaa. Kaikkiaan keskivalvontatutkia tulee Suomeen 12 kappaletta, mutta niiden sijoituspaikkoja ei julkisteta.
Ilmavoimat esittelee tänään Tikkakoskella ylpeänä 20 000 kilon painoista konttia kuorma-auton päällä. Kyseessä on ensimmäinen Suomen tilaamista keskivalvontatutkista, joka saadaan käyttöön.
\- Toinenkin tutka on maahan saatu, mutta se on vielä vastaanottotesteissä. Loput on tulossa tehdasvastaanottoihin. Suomi on ensimmäisiä maita, joka ottaa uuden tutkatyypin käyttöön, insinöörieversti Kari Renko Ilmavoimien materiaalilaitokselta kertoo.
Kaikki käyttöön 2015
Ilmavoimat valvoo Suomen ilmatilaa kolmiportaisella järjestelmällä, johon kuuluvat lähi-, keski- ja kaukovalvontatutkat.
Uudentyyppisiä, ranskalaisvalmisteisia keskivalvontatutkia on hankittu Suomeen 12 kappaletta ja ne on tarkoitus ottaa käyttöön vuoteen 2015 mennessä.
\- Uusi keskivalvontatutka on hyvin kriittinen uusi suorituskyky ilmavoimille. Sillä korvataan vuonna 1978 käyttöönotettu kotimainen järjestelmä. Tekniikan kehitys on johtanut siihen, että vanhan tutkajärjestelmän tukeminen, varaosien, vaihtolaitteiden hankinta alkaa käydä hyvin vaikeaksi, Renko sanoo.
Siirrettävä ja häirintää kestävä
Toisaalta myös uhkaympäristö on kehittynyt ja siksi Renko pitää tärkeänä, että uusi tutka on, toisin kuin edeltäjänsä, siirrettävä.
\- Lisäksi sen kyky suojautua ja toimia elektronisestihäirityissä oloissa on huomattavasti vanhaa järjestelmää parempi.
Rengon mukaan tutkat sijoitetaan ympäri Suomea paikkoihin, joista on mahdollista valvoa koko valtakuntaa ja lähialuetta.
\- Me olemme hieman ujoja näitten sijaintipaikkojen suhteen, niitä ei ole julkisuuteen kerrottu.
Muutkin tutkat uudistuvat
Keskivalvontatutkien kustannus on noin 150 miljoonaa euroa ilman veroja. Lisäksi tutkien sijoituspaikkoja joudutaan investoimaan noin 10 miljoonan edestä.
Keskivalvontatutkien lisäksi myös muita tutkia uudistetaan. Vuonna 1995 käyttöön otettujen kaukovalvontatutkien komponentteja uusitaan tänä ja ensi vuonna.
\- Lähivalvontatutkakaluston seuraajan suunnittelu alkaa myös, meillä on todennäköisesti ensimmäiset prototyypit käytössä noin vuonna 2016, mutta varsinainen korvaaminen tapahtuu 2020 tai pari vuotta sen jälkeen.
Nuorisotakuussa ratkaisun avain myös päihdeongelmiin
Tutkija Mikko Salasuon mielestä tärkeintä apua päihdeongelmien parissa kamppaileville nuorille on tarjota heille mielekkäitä opiskelupaikkoja ja töitä. Salasuon mukaan päihteidenkäyttö on pikemminkin seurausta huonoista olosuhteista kuin syy niihin.
Nuorten päihteidenkäyttö on huolestuttanut aina ja tilanne on sama edelleen. Muutostakin on Nuorisotutkimusverkoston tutkija Mikko Salasuon mukaan tapahtunut.
\- Alkoholinkäyttö alaikäisten keskuudessa on vähentynyt ja sitä kautta raittius selkeästi lisääntynyt. Jostain syystä kuitenkin 18 vuotta täytettäessä tilastot pamahtavat taas päihteiden käytön osalta nousuun, kertoo  Salasuo.
Viime aikoina paljon on puhuttanut esimerkiksi lisääntynyt kannabiksen kotikasvatus. Tämä näkyy tilastoissa myös Kymenlaakson alueella. Kannabis ei ole kuitenkaan Salasuon mukaan korvannut esimerkiksi alkoholia päihteenä.
\- Valitettavasti niin ei voi sanoa. Toinen päihde harvoin korvaa toisen, vaan esimerkiksi kannabista käytetään usein alkoholinkäytön yhteydessä.
Erityisesti 30-vuotiaiden tai sitä ikää lähestyvien keskuudessa nimenomaan kannabiksenkäytöstä on tullut pysyvämpi tapa.
\- Kyse on myös hyvin miehisestä tavasta, koska nuoret naiset kokeilevat kannabista aiemmin, ja se jää sitten helposti siihen kokeiluun.
Salasuon mukaan passivoiva kannabis ei kuitenkaan ole syy nuorten ongelmiin, vaan seuraus jo olemassaolevista ongelmista.
\- Kannabis voi hyvinkin olla osa syrjäytymiskierrettä. Useimmiten se on Suomessa alkoholi, mutta nykyisin myös kannabis, Salasuo kertoo.
Tukiverkostossa on parantamisen varaa
Salasuon mukaan monet nuoret aikuiset ovat hyvin huolissaan siitä, miten tulevat pärjäämään työmarkkinoilla ja ylipäätään yhteiskunnassa.
\- Jos nuori on pudonnut tällaisesta opiskelu- tai työhönpääsemisketjusta, niin tilanne voi näyttää omasta mielestä aika toivottomalta. Silloin seuraavaa päivää katsotaan aika lyhytnäköisesti ja haetaan parempaa oloa päihteistä.
Salasuon mukaan kyseessä onkin varsin laaja sosiaalipoliittinen kysymys, joka liittyy myös nuorten työllistämiseen.
Meillä on paljon hyvin voivia nuoria, mutta myös hyvin paljon huonosti voivia nuoria. Kahtiajako syvenee.
\- Meillä on paljon hyvin voivia nuoria, mutta myös hyvin paljon huonosti voivia nuoria. Kahtiajako syvenee, Salasuo sanoo.
Salasuo näkee hieman kielteisenä myös päihdeongelmaisten tukiverkoston tilanteen.
\- Kuntien talousvaikeudet ovat johtaneet siihen, että päihdeongelmaisia ohjataan yhä enemmän avohoidon piiriin. Se ei ole välttämättä kaikissa tapauksissa hyvä juttu. Sitten ne samat päihdeporukoiden kaverit säntäilevät soittamassa ovikelloa ja eivät ne ongelmat siitä ainakaan kovin helposti katoa.
Salasuon mukaan vuoden alusta voimaan tullut nuorisotakuu on yhteiskunnan mahdollisuus parantaa nykyistä tilannetta kokonaisuudessaan. Tutkijan mukaan nyt olisi tärkeää miettiä, miten tarjota nuorille mielekkäitä opiskelupaikkoja ja mielekästä työtä.
Salasuon mukaan nuorten tukeminen opiskelussa ja työnsaannissa on olennaisin keino päihdeongelmaisten ja syrjäytyneiden nuorten tukemisessa.
Holm: Eurokriisin lientyminen näkyy luottoluokituksessa
Holm arvelee, että hallituksen keväisen puoliväliriihen päätöksillä on jatkossa suuri merkitys Suomen luottoluokitukseen.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holmin mukaan valtion luottoluokituksen säilyminen parhaalla mahdollisella tasolla parantaa luottamusta Suomen talouteen.
Holm painottaa, että kolmen A:n luokituksen ansiosta valtio saa rahoitusta hyvään hintaan ja päätös heijastuu myös yrityslainoihin. Hän arvioi, että Standard & Poor'sin päätökseen vaikutti eurokriisin hienoinen hellittäminen.
\- Suomen tilanne on ollut koko ajan vakaa. Mutta tietysti ajateltiin, että eurokriisi olisi pahetessaan voinut vetää kaikkia muita maita huonompaan suuntaan. Nyt Suomen oma vakaa asema tulee paremmin esille, Holm sanoo.
Rakenteellisista uudistuksista lisävahvistusta
Hallituksen on määrä päättää keväällä puoliväliriihessä uusista säästöistä ja veronkorotuksista. Holmin mukaan näillä päätöksillä on jatkossa suuri merkitys Suomen luottoluokitukseen.
\- Se on erittäin keskeinen asia. Luottoluokittajat katsovat julkisen velan BKT-osuutta ja julkisen talouden alijäämää, sekä vaihtotaseen kehitystä.
Julkisuudessa on esitetty sopeutumistoimien olevan suuruudeltaan puolesta miljardista vajaaseen miljardiin euroon. Holm arvioi, että miljardiluokan toimenpiteet olisivat Suomen kannalta parhaat.
\- Se osoittaisi kansainvälisille tarkkailijoille Suomen pitävän huolen julkisesta taloudestaan. Jos tämän lisäksi saataisiin rakenteellisia uudistuksia, tai ainakin päätöksiä siitä, että missä aikataulussa niitä tullaan toteuttamaan, se vahvistaisi tilannetta entisestään, Holm toteaa.
Tutkimus: Potilaalle kerrotaan lääkevirheistä vain harvoin
Potilaalle haitalliset lääkintävirheet tapahtuvat tyypillisesti esimerkiksi annostelun määrässä, yhdysvaltalaistutkimus kertoo.
Lääkkeiden kanssa tapahtuvista virheistä kerrotaan sairaalassa vain harvoin potilaalle tai hänen läheisilleen, yhdysvaltalaistutkimuksesta selviää.
Useimmat lääkevirheet eivät vahingoita potilaita, tutkijat kertoivat Critical Care Medicinessä julkaistussa raportissa. Virheet, joista on haittaa potilaalle, tapahtuivat todennäköisimmin teho-osastoilla.
Tutkimuksen päätoteuttajan Asad Latifin mielestä yllättävää ei ole se, miten ja missä virheitä tehdään. 
\- Yllättävin havainto oli, mitä virheille teemme, ainakin heti niiden tapahtumisen jälkeen, Latif sanoi.
Tutkimus perustuu noin 840 000 vapaaehtoisesti raportoituun virheeseen yli 500 yhdysvaltalaissairaalassa. Noin kuusi prosenttia virheistä tapahtui tehohoitoyksiköissä, loput sairaaloiden muilla osastoilla. Virheet tapahtuivat vuosien 1999 ja 2005 välillä.
Valtaosa virheistä, noin 98 prosenttia, ei johtanut potilaan vahingoittumiseen. Teho-osastoilla sattuneista virheistä noin neljä prosenttia oli potilaille haitallisia. Muilla osastoilla tapahtuneista virheistä potilaalle vahingollisia oli noin kaksi prosenttia.
Kuolemaan saattoi teho-osastoilla johtaa 18 virhettä ja muilla osastoilla 92 virhettä, tutkimus paljasti. Haitalliset virheet tapahtuivat tyypillisesti esimerkiksi annostelun määrässä.
Yli puolessa tapauksista virhe ei johtanut minkäänlaisiin toimenpiteisiin. Vain kolmannes henkilökunnasta sai välittömästi kuulla tekemästään virheestä.
\- Potilaalle ja/tai hänen perheelleen kerrottiin virheestä välittömästi vain kahdessa prosentissa tapauksista, Latif sanoi.
Ranska haluaa afrikkalaisjoukot nopeasti Maliin
Kaikki YK:n turvallisuusneuvoston jäsenet tukevat Ranskan taisteluja Malissa, BBC kertoo.
Ranska haluaa afrikkalaisjoukot Maliin taistelemaan islamistikapinallisia vastaan niin pian kuin mahdollista. Ranskan YK-lähettiläs Gerard Araud puhui asiasta maanantaina, kun YK:n turvallisuusneuvosto aloitti konfliktin käsittelyn.
Tuhansien afrikkalaissotilaiden on määrä liittyä Malin ja Ranskan joukkoihin kapinallisten etenemisen kukistamiseksi.
Britannian BBC:n mukaan kaikki YK:n turvallisuusneuvoston jäsenet tukevat Ranskan taisteluja Malissa islamistikapinallisia vastaan. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi toivovansa, että väliintulo auttaa palauttamaan "Malin perustuslaillisen järjestyksen ja alueellisen eheyden".
Tukea USA:sta
Yhdysvallat on ilmoittanut olevansa valmis tukemaan Ranskan joukkoja logistiikassa ja tietojenvaihdossa Malissa. Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta lupasi tukea Ranskalle.
\- Kiitän Ranskaa sen ottamista askeleista. Olemme luvanneet heille, että työskentelemme yhteistyössä heidän kanssaan ja järjestämme mitä tahansa apua voimme, Panetta sanoi.
Puolustusministerin mukaan apu tarkoittaa logistista tukea ja tietojenvaihtoa. Tarkoitus on lisätä joukkojen vauhtia ja suojata kaupunkeja, hän sanoi.
Armeijan juna suistui raiteilta Egyptissä, useita kuollut
Junassa oli nuoria alokkaita, jotka olivat matkalla armeijan leirille.
Ainakin 19 ihmistä kuollut junaonnettomuudessa Egyptissä varhain tiistaina. Loukkaantuneita on yli sata, kertoo Egyptin terveysministeriön edustaja.
Junassa oli armeijaan värvättyjä nuoria, jotka olivat matkalla armeijan leirille.
Juna suistui raiteiltaan lähellä Kairon Gizan aluetta. Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalaan.
Egyptiläiset ovat jo kauan vaatineet hallitukselta toimia huonossa kunnossa olevien maan- ja rautateiden vuoksi. Marraskuussa liki 50 ihmistä sai surmansa, kun juna törmäsi koulubussiin Kairon eteläpuolella.
Viime vuoden paras runoteos saa Tanssivan karhun
Yleisradion jakamaa runopalkintoa tavoittelee seitsemän ehdokasta. Myös viime vuoden parhaimmasta runokäännöksestä myönnetään tänään Kääntäjäkarhu-palkinto.
Vuoden 2012 Tanssiva karhu -runopalkinnon saaja julkistetaan tänään. Yleisradio palkitsee viime vuoden parhaimman runoteoksen 3 500 euron suuruisella palkinnolla.
Tanssivaa karhua tavoittelee seitsemän kirjaa. Ehdolla ovat Veera Antsalon _Sähkökatkoksen aikaan_, J.K. Ihalaisen _Tisle_, My Lindelöfin _Skogen i mitt hus_, Maria Matinmikon _Valkoinen_ sekä Mikko Myllylahden _Väylä_. Ehdokkaina ovat myös Heli Slunga teoksellaan _Orjan kirja_ ja Olli-Pekka Tennilä kirjallaan _Yksinkeltainen on kaksinkeltaista_.
Yleisradio myöntää myös viime vuoden parhaimmalle runokäännökselle palkinnon. Tänään jaettava Kääntäjäkarhu on arvoltaan 1 000 euroa.
Tanssiva karhu -palkinto myönnetään nyt 19. kerran. Ensimmäisen kerran se jaettiin vuonna 1994.
Troikka tarkastelee Kyproksen taloustilannetta
EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat julkaisevat tänään Kyprosta koskevan talousraportin. Talousvaikeuksissa kamppaileva saarivaltio ilmoitti kesäkuussa hakevansa kriisiapua EU:lta ja IMF:ltä, mutta tuesta ei ole toistaiseksi päästy sopuun.
Troikaksi kutsuttu EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastusryhmä julkaisee tänään Kyproksen taloutta koskevan raportin. Kypros neuvottelee EU:n ja IMF:n kanssa talousavusta, jolla saarivaltio yrittää pelastaa pankkisektorinsa. Toistaiseksi tukea ei ole myönnetty.
Kriisiaputarpeistaan Kypros ilmoitti kesäkuussa. Valtio ja sen pankit on ajanut ahdinkoon Kreikan tilanne, kun naapurimaan valtionlainat aiheuttivat pankeille jättitappiot.
Kyproksen arvioidaan tarvitsevan tukea ainakin 13 miljardia euroa. Suurin osa tuesta kuluu pankkien pääomittamiseen, mutta osalla helpotetaan myös valtion taloustilannetta. Vastineeksi Kyproksen valtio sitoutuu menoleikkauksiin ja veronkorotuksiin.
Kyproksen luottokelpoisuus on pudonnut tukineuvottelujen aikana entisestään. Maa putosi roskalainaluokkaan jo kesällä, ja luottoluokituslaitos Standard and Poor's laski vielä joulukuussa maan luokkaan CCC+, eli aiemmalta B-tasolta pykälän alemmaksi.
Yhdysvaltain armeijassa ennätyspaljon itsemurhia viime vuonna
Itsemurhia tehtiin runsaasti enemmän kuin esimerkiksi Afganistanissa kuoli amerikkalaissotilaita. Merijalkaväessä itsemurhien määrä tuplaantui.
Itsemurhien määrä nousi Yhdysvaltain armeijassa ennätykselliseen 349:än viime vuonna, uutistoimisto AP kertoo.
Luku on reilusti enemmän kuin esimerkiksi Afganistanissa kuolleiden amerikkalaissotilaiden määrä vuonna 2012. Itsemurhat lisääntyivät vuodesta 2011, jolloin Yhdysvaltain armeijassa tehtiin 301 itsemurhaa.
Jotkut yksityiset asiantuntijat epäilevät, että suuntaus pahenee tänä vuonna. Esimerkiksi Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on kutsunut sotilaiden itsemurhia epidemiaksi.
Maavoimissa oli sotajoukkojen korkein itsemurhien määrä lukemalla 182, mutta merijalkaväessä itsemurhien määrä lisääntyi prosentuaalisesti eniten.
Itsemurhat lisääntyivät merijalkaväessä peräti 50 prosenttia lukuun 48. Ilmavoimissa itsemurhia tehtiin 59, merivoimissa 50.
Fedin Bernanke: Velkakaton nostaminen on ratkaisevaa
Fedin pääjohtaja vertasi Yhdysvaltain kongressia perheeseen, joka väittää voivansa parantaa luottokelpoisuuttaan jättämällä luottokorttilaskun maksamatta. Valtiovarainministeri Geithnerin mukaan USA:n hallitus saavuttaa lainakaton jo helmikuun puoliväliin mennessä.
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserven pääjohtaja Ben Bernanke vaatii kongressia nostamaan liittovaltion lainakattoa.
\- On hyvin, hyvin tärkeää, että kongressi tekee tarvittavat toimenpiteet nostaakseen velkakattoa ja välttääkseen tilanteen, jossa hallitus ei maksa laskujaan, Bernanke sanoi Michiganin yliopiston tilaisuudessa maanantaina.
Bernanke luonnehti lähestyvää velkakattoa yhdeksi hallituksen lähiviikkojen ”ratkaisevista vedenjakajista”.
Yhdysvallat saavutti nykyisen lainarajansa 16,4 biljoonaa dollaria viime vuoden lopussa. Maan valtiovarainministeriö käyttää kuitenkin ”poikkeuksellisia toimia”, jotta katto ulottuisi helmikuun lopulle asti. Rajaa saadaan lykättyä esimerkiksi kirjanpitokonsteilla.
Bernanken mukaan kongressilla pitäisi olla ”järkevä suunnitelma sekä menoille että tuloille”. Hän vertasi kongressia perheeseen, joka väittää voivansa parantaa luottokelpoisuuttaan jättämällä luottokorttilaskunsa maksamatta.
Aiemmin maanantaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati kongressia nostamaan pikaisesti maan velkakattoa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithnerin mukaan liittovaltion hallitus saavuttaa lainakaton jo helmikuun puoliväliin mennessä, mikä on ennakoitua aiemmin. Geithner kertoi asiasta kongressin johdolle maanantaina. Geithnerin mukaan ”poikkeustoimia” on tarkoitus jatkaa helmikuun puolivälistä maaliskuun alkuun.
Tutkimus: Lasten pikaruoan syömisellä ja astmalla yhteys
Pikaruoka on ainoa ruokatyyppi, jonka selvästi voi linkittää vakavaan astmaan.
Pikaruoan syöminen lapsena lisää riskiä sairastua vakavaan astmaan, laaja kansainvälinen tutkimus kertoo.
Tutkijat kysyivät liki puolelta miljoonalta 13–14 -vuotiaalta teini-ikäiseltä ja 6-7 -vuotiaalta lapselta heidän ruokailutottumuksistaan. Lisäksi lapsilta ja nuorilta kysyttiin, onko heillä viimeisen vuoden aikana esiintynyt flunssaa, vinkuvaa hengitystä tai tukkoista nenää.
Tutkijat suodattivat pois joitakin tekijöitä, kuten äidin raskaudenaikaisen tupakoinnin, jotta he voisivat keskittyä tutkimuksessa vain ruokavalion vaikutuksiin.
Tutkimuksessa selvisi, että pikaruoka on ainoa ruokatyyppi, jonka selvästi voi linkittää vakavaan astmaan.
Kolme tai useampi viikoittainen annos pikaruokaa on yhteydessä 39 prosentin lisääntyneeseen astmariskiin teini-ikäisillä. Lapsilla riski lisääntyi 27 prosenttia.
Pikaruoka lisäsi myös ekseeman tai vakavan allergisen nuhan riskiä.
Jos tutkimushenkilö söi vähintään kolme annosta hedelmää viikossa, oireiden vakavuus väheni 11–14 prosenttia.
Tutkimus on osa vuonna 1991 alkanutta ohjelmaa, joka tutkii lapsuusajan allergioita ja astmaa. Tutkimus ilmestyi Britannian lääketieteellisen yhdistyksen Thorax-julkaisussa.
Gallen-Kallela-Sirén yhdysvaltalaisen taidemuseon johtajaksi
Janne Gallen-Kallela-Sirén on toiminut Helsingin taidemuseon johtajana vuodesta 2007, mitä ennen hän johti Tampereen taidemuseota kolme vuotta.
Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén on nimitetty yhdysvaltalaisen Albright-Knox -taidemuseon johtajaksi.
Buffalon kaupungissa sijaitseva Albright-Knox Art Gallery on yksi Yhdysvaltain vanhimmista ja arvostetuimmista taidelaitoksista.
Sirén on toiminut Helsingin taidemuseon johtajana vuodesta 2007. Sitä ennen hän johti Tampereen taidemuseota kolme vuotta. Hän on suorittanut maisterin ja tohtorin tutkinnot New York University Institute of Fine Arts’ssa New Yorkissa.
\- Albright-Knox Art Gallery on upea museo, sillä on vaikuttava historia ja se toimii dynaamisesti tässä hetkessä kansainvälisellä taidekentällä, Sirén sanoo tiedotteessa.
Gallen-Kallela-Sirénin nimitys tärkeän amerikkalaisen taidelaitoksen johtoon on harvinainen sekä Suomea että Pohjoismaita ajatellen, sanoo Helsingin sivistys- ja kulttuuritoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
\- Nimitystä voi verrata suomalaisten kapellimestarien, arkkitehtien ja muotoilijoiden menestykseen maailmalla, hän luonnehtii.
Albright-Knoxin toimintabudjetti on 7,5 miljoonaa dollaria, ja taidehankintoihin on varattu yli 80 miljoonan dollarin rahasto. Kävijöitä on vuosittain noin 120 000.
Sirén siirtyy uuteen tehtäväänsä keväällä tai kesän alussa. Siihen asti hän jatkaa nykyisessä virassaan Helsingin taidemuseon johtajana.
Jalkarätit järkyttivät Venäjän puolustusministerin 
Sergei Shoigulle tuli yllätyksenä, että osa venäläissotilaista käyttää edelleen sukkien sijaan jalkarättejä. Ministeri haluaa  räteistä eroon vuoden loppuun mennessä.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu on järkyttynyt saatuaan tietää, että osa venäläissotilaista käyttää edelleen sukkien sijaan jalkarättejä. Jalkarättien oli määrä jäädä historiaan Venäjän armeijassa jo vuonna 2007, mutta varuskunnissa vieraillut Shoigu oli havainnut niiden olevan edelleen käytössä.
Televisioidussa tapaamisessaan armeijan johdon kanssa Shoigu vaati, että jalkarättien käytön on loputtava tämän vuoden loppuun mennessä.
\- Tarvittaessa pyydän lisärahoitusta, jotta pääsemme tästä käytännöstä kokonaan eroon. Nyt on vuosi 2013, ja me puhumme edelleen jalkaräteistä, vakavailmeinen Shoigu jyrisi.
Venäjä uudisti sotilaiden univormut vuonna 2008. Puuvillasukat olivat osa uudistuneita asusteita.
Ranska pyytää Yhdysvalloilta tukea Maliin
Nigerian presidentin mukaan maan joukot ovat Malissa vielä tämän viikon aikana. Maanantaina islamistikapinalliset valtasivat Diabalyn kaupungin.
Ranska on pyytänyt Yhdysvalloilta apua Malissa etenemiseen, kertoivat USA:n viranomaiset maanantaina. Lopullista päätöstä logistisesta tuesta ei ole toistaiseksi kuitenkaan tehty.
Ranska on pyytänyt Maliin esimerkiksi valvonta- ja säiliöaluksia sekä rahtikoneita. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan tuen yksityiskohtia selvitetään parhaillaan, mutta varsinaista päätöstä ei ole tehty.
Nigerian vahvistus tällä viikolla
Nigerian joukot ovat Malissa ”ennen ensi viikkoa”, sanoi Nigerian presidentti Goodluck Jonathan maanantaina. Afrikan maat kutsuivat sotavoimia koolle kaapatakseen Malin pohjoisosan takaisin islamistikapinallisilta.
\- Tekninen joukkomme on jo Malissa, joten Nigerian joukot tulevat olemaan maassa ennen ensi viikkoa, Jonathan sanoi.
Islamistien edistyminen Malissa on herättänyt pelkoja siitä, että maa toimii turvapaikkana Al Qaidaan liitetyille ääriryhmille.
Maanantaina islamistikapinalliset valtasivat Diabalyn kaupungin, joka on noin 400 kilometriä Malin pääkaupunki Bamakosta. Ranska aloitti sotilaallisen väliintulonsa perjantaina.
Yli 200 000 paennut
YK arvioi, että noin 30 000 ihmistä on paennut Keski- ja Pohjois-Malin taisteluja viime viikon jälkeen, kun islamistikapinalliset alkoivat liikkua kohti etelää.
YK:n edustajan Eduardo del Bueyn mukaan joidenkin islamistiryhmien on kerrottu estäneen tuhansia ihmisiä pakenemasta konfliktialueelta. Hän kertoi toimittajille maanantaina, että noin 230 000 ihmistä on viime maaliskuun jälkeen paennut Malin taisteluja ja turvattomuutta.
Lisäksi Mauritanian sisäministeriö on vahvistanut, että tuhansia pakolaisia on matkalla Malista Mauritanian rajalle, Del Buey sanoi.
YK:n turvallisuusneuvoston on tarkoitus keskustella Malin tilanteesta myöhään maanantaina.
Triathlonisti Nordén Ruotsin vuoden urheilija
Ruotsin vuoden urheilija Lisa Nordén jäi äärimmäisen niukasti hopealle Lontoon olympiakisoissa. Jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic palkittiin vuoden miesurheilijana.
Triathlonin olympiahopealle äärimmäisen niukasti Lontoossa jäänyt Lisa Nordén palkittiin maanantaina Ruotsin vuoden urheilijana. Hän pokkasi yleisöäänestyksen perusteella jaettavan Jerringpriset-palkinnon Globenissa.
Nordén ja sveitsiläinen Nicola Spirig saapuivat Lontoossa maalilinjalle yhtä aikaa. Molemmat saivat saman ajan 1.59.48, ja voittajan ratkaisemiseksi tarvittiin maalikameraa.
Yhteensä neljä palkintoa gaalassa pokannut Nordén valittiin myös vuoden naisurheilijaksi. Hänen lisäkseen ehdolla olivat pyörätuolipöytätennispelaaja Anna-Carin Ahlquist, jalkapalloilija Lotta Schelin ja kenttäratsastaja Sara Algotsson Ostholt.
Jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic sai vuoden miesurheilijan palkinnon. Muut ehdokkaat palkintokategoriassa olivat esteratsastaja Rolf-Göran Bengtsson, haulikkoampuja Håkan Dahlby ja alppihiihtäjä André Myhrer.
Vuoden joukkueena palkittiin purjehduskaksikko Fredrik Lööf/Max Salminen, joka voitti Star-luokan olympiakultaa Lontoossa.
Vuoden tulokkaaksi valittiin jääkiekkoilija Gabriel Landeskog. USA:n olympiakultaan naisten jalkapallossa johdattanut Pia Sundhage on puolestaan vuoden valmentaja.
Suomen Urheilugaala järjestetään tiistai-iltana Helsingissä. Suora lähetys käynnistyy Yle Areenassa kello 18.40 ja TV2:ssa kello 20.00.
Miljoonat hindut pesivät syntinsä Gangesjoessa
Kumbh Mela -juhlan ensimmäisenä päivänä maanantaina pyhään jokeen marssi 8 - 11 miljoonaa ihmistä. 55 päivää kestävän maailman suurimman uskonnollisen juhlan aikana peseytyjiä arvioidaan olevan jopa yli 100 miljoonaa.
Miljoonat hindut pesivät syntinsä Intian pyhässä Gangesjoessa Kumbh Mela -juhlan ensimmäisenä päivänä. Maanantain aikana pyhässä joessa Allahabadin kaupungin kohdalla peseytyi arviolta 8 - 11 miljoonaa ihmistä.
Rituaali alkoi aamuvarhaisella, kun sadat gurut kirmasivat kylmään veteen. Gurujen perässä veteen menivät muut uskovaiset hindut.
\- Olin aluksi hieman haluton menemään kylmään veteen, mutta ihmismassa työnsi minut jokeen. Kiljuin ensin, mutta olen nyt erittäin onnellinen, 70-vuotias Indu Bala Dhawan kertoi uutistoimisto AFP:lle.
55 päivää kestävän maailman suurimman uskonnollisen juhlan aikana parhaita mahdollisia kylpypäiviä on yhteensä kuusi ja peseytyjiä arvioidaan olevan yhteensä jopa yli 100 miljoonaa.
Hindumytologiaan pohjautuva Kumbh Mela -juhla järjestetään joka 12. vuosi Allahabadissa. Pienempiä vastaavia tapahtumia järjestetään Intian muissa osissa kolmen vuoden välein.
 Brädi voisi bailata ilman kännykkää
Hiphop-artisti kävi YleX Viikonlopun haastattelussa ja yllättyi  addiktiotestin tuloksesta. Hän ei lähtisi taksilla hakemaan kotiin  jäänyttä puhelinta.
Moni ei pysty olemaan hetkeäkään ilman puhelintaan. Sitä on näprättävä tai se on otettava käteen, vaikka ei vielä edes tiedä, mitä sillä aikoo tehdä. **Brädi** epäili ennen testiä, että hänen puhelinriippuvuutensa on karannut käsistä.
\- Mä luulen, että joudun varmaan johonkin puhelinvieroitukseen tästä.

Artisti kertoo, että on koukuttunut erityisesti fanien kanssa jauhamiseen somessa.

Kymmenen kysymyksen tuloksena käy kuitenkin ilmi, ettei Brädi ole läheskään niin koukuttunut kuin aluksi uskoi. Hän pitää puhelintaan usein pitkiäkin aikoja äänettömällä ja kasvokkain käytyä mielenkiintoista keskustelua ei katkaista hälyttävään puhelimeen vastaamalla. Entä bileet? Jos puhelin olisi jäänyt kotiin, mitä hän tekisi?
\- Lähtisin varmaan hakemaan, jos se olisi järkevän välimatkan päässä. Jos sen saisi kävellen haettua, taksilla en lähtisi.

Perheenjäseniltä tulee silloin tällöin murhaavia katseita, kun käsi on tarttunut puhelimeen.
\- Pitää paikkansa. Vaimo luo murhaavia katseita. Onneksi sen oma addiktio kasvaa päivä päivältä, niin sillä ei ole kohta enää varaa sanoa mitään, Brädi nauraa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Marko Kolsi jättää Celjen
Slovenialaisseurassa tapahtuneet muutokset johtivat Marko Kolsin sopimuksen irtisanomiseen. Keskikenttäpelaaja ei sulje pois paluuta Suomeen.
Syksystä saakka slovenialaista NK Celjeä edustanut jalkapalloilija Marko Kolsi jättää seuran. Keskikenttäpelaaja on nyt vapaa siirtymään uuteen seuraan.
Kolsi oli syksyllä isossa roolissa, mutta seurassa tapahtuneet muutokset johtivat sopimuksen irtisanomiseen.
\- Seura halusi vähentää palkkaa ja hieman vuoden lopulla oli muutenkin pieniä vaikeuksia. Loman aikana myös valmentaja lähti ja muutama muu pelaaja. Nyt oli mahdollisuus lähteä katsomaan uusia tuulia, Kolsi kertoo päätöksen taustoista. 
Voisi sanoa, että tässä odotellaan jos tulee jotain mielenkiintoista eteen. Jotain pientä hälinää on, mutta ei vielä mitään konkreettista.
Kolsin jatko on tällä hetkellä auki ja hän katsastelee vaihtoehtoja.
\- Voisi sanoa, että tässä odotellaan jos tulee jotain mielenkiintoista eteen. Jotain pientä hälinää on, mutta ei vielä mitään konkreettista.
Viimeksi vuonna 2003 Suomessa pelannut keskikenttäpelaaja ei sulje pois paluuta Suomeen.
\- Jos joku mielenkiintoinen vaihtoehto tulee, niin miksei. Sama pätee ulkomaiden suhteen. Tällä hetkellä tilanne on auki, 27-vuotias peluri päättää.
Jemenissä siepattujen suomalaisten tilanne esillä presidentin ja suomalaisedustajan tapaamisessa
Sieppaajista tai siepattujen olinpaikasta ei edelleenkään ole varmuutta.
Jemenissä joulukuussa siepattujen suomalaisten tapausta on käsitelty Suomen Jemeniin lähettämän edustajan ja Jemenin presidentin Abdo Rabbo Mansour Hadin tapaamisessa.
Suomen ulkoministeriöstä vahvistetaan, että Suomen edustaja tapasi presidentin maanantaina. Tapaamisen sisällöstä ei kerrota tarkemmin.
Jemeniläisen Saba-uutistoimiston mukaan Suomen edustaja kiitti tapaamisessa Jemeniä suomalaisten vapauttamisen puolesta tekemästä työstä.
Suomen Jemeniin sieppauksen jälkeen lähettämä edustaja on tavannut maan johtoa useita kertoja. Presidentti Abdo Rabbo Mansour Hadin hän tapasi nyt ensimmäisen kerran.
Aseistautuneet miehet sieppasivat suomalaisen miehen ja naisen sekä itävaltalaisen miehen Jemenin pääkaupungin Sanaan keskustassa joulukuun 21. päivänä. Suomalaismies opiskeli Jemenissä ja nainen oli hänen luonaan vierailulla.
Sieppaajista tai siepattujen olinpaikasta on esitetty julkisuudessa paljon arvailuja, mutta mitään vahvistettua tietoa asiasta ei ole. Suomen ulkoministeriön mukaan mitään vaihtoehtoa ei ole poissuljettu.
Armstrong pyysi anteeksi syöpäsäätiönsä henkilökunnalta
Säätiön henkilökunta on joutunut valtavan mediakohun keskelle entisen pyöräilijän dopingskandaalin seurauksena.
Entinen pyöräilysuuruus Lance Armstrong on pyytänyt anteeksi dopingskandaalinsa aiheuttamaa kohua perustamansa syöpäsäätiön henkilökunnalta.
\- Hän piti säätiön henkilökunnan kanssa hyvin vilpittömän ja lämminhenkisen tapaamisen, jossa hän pahoitteli kaikkea kärsimystä, jota he ovat joutuneet kohtaamaan suuren mediahuomion vuoksi parin viime vuoden aikana, kertoi Livestrong-säätiön tiedottaja Kathrine McLane.
Anteeksipyyntö tuli samana päivänä jona Armstrongin oli määrä nauhoittaa haastattelu Oprah Winfreyn televisio-ohjelmaan. Torstaina lähetettävä haastattelu on ensimmäinen sen jälkeen, kuin Armstrong menetti seitsemän Ranskan ympäriajon mestaruustitteliään.
Haglund: Avainsuorituskyvyt pitää aina olla oman maan käsissä
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan ruotsalaisministerien ehdotus Pohjolan maiden sotilasvoimien yhteisestä sotilaskalustosta on teoreettisella tasolla tervetullut keskustelu.
Ylen A-studiossa vierailleet Suomen puolustusministeri Carl Haglund (r.) ja eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ovat yhtä mieltä siitä, että mitään avainsuorituskykyjä, esimerkiksi merivoimia, laivastoa ja ilmavoimia, ei voi luovuttaa pois Suomen asevoimilta.
\- Se on yksiselitteinen linjaus, Niinistö sanoo.
\- Nämä avainsuorituskyvyt pitää aina olla oman maan käsissä. Sotalaivat tai hävittäjät ovat keskeisiä maan turvallisuuden kannalta. Niitä ei voi luovuttaa naapurimaan vastuulle ilman taetta siitä, että niitä voi tarpeen tullen käyttää. Siksi tämä on hyvin teoreettinen keskustelu, Haglund totesi.
Haglund korostaa, että ruotsalaisministerien ehdotus Pohjolan maiden sotilasvoimien yhteisestä sotilaskalustosta oli hyvä ja mielenkiintoinen keskustelunavaus. Kyse on kuitenkin lähinnä visiosta.
\- Pidän keskustelua mielenkiintoisena ja kiinnostavana avauksena. Teoreettisella tasolla tämä on tervetullut keskustelu. Suhtaudun myönteisesti siihen, että visiosta keskustellaan. Tämä ei kuitenkaan tänä päivänä ole ajankohtainen asia, Haglund sanoi.
Asiantuntija: Puolustusyhteistyön tiivistämispaineet johtuvat puolustusbudjettien leikkauksista
Tulevat ratkaisut ovat sidonnaisia poliittiseen tahtoon. Suomella ja Ruotsilla on jo nyt yhteisomistuksessa yksi kuljetuskone.
Puolustusministeriön ylijohtaja Esa Pulkkinen sanoo, että kansainvälisen sotilasyhteistyön tiivistäminen on noussut esille useilla eurooppalaisilla foorumeilla puolustusbudjetteihin tehtyjen leikkausten myötä.
Pulkkisen mukaan asian nostaminen esille ruotsalaisten toimesta juuri nyt johtuu Sälenin vuosittaisesta turvallisuuspoliittisesta konferenssista sekä maan sisäpoliittisista asioista.
\- Ruotsi ja Suomi ovat molemmat sotilaallisesti liittoutumattomia maita. Suomi on linjannut sekä hallitusohjelmassaan että ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossaan, että Suomi jatkaa sotilaallisesti liittoutumattomana. Siten en näe, että kysymys on kovin relevantti tällä hetkellä.
Yhteisen puolustuskaluston hankinta Ruotsin kanssa on Pulkkisen mukaan sidoksissa poliittiseen tahtoon.
\- Suomella ja Ruotsilla on tälläkin hetkellä yhteisomistuksessa yksi C-17 -kuljetuskone, Pulkkinen huomauttaa.
Ylijohtajan mukaan esimerkiksi Suomen ja Ruotsin yhteiset materiaalihankinnat voisivat tulla kyseeseen tulevaisuudessakin, mikäli asiaan on poliittinen tahto. Hänen mukaansa arvioita konkreettisista kohteista on kuitenkin tässä vaiheessa vielä liian aikaista tehdä.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan esimerkiksi Suomen ja Ruotsin yhteiset puolustuslaivat voisivat olla mahdollisia.
\- Ne voisivat olla teoriassa mahdollisia, mutta kun kyse on yhteisomistajuudesta, se johtaa vääjäämättä kysymykseen siitä, että kuka käyttää ja millä ehdoilla.
Pulkkinen sanoo, että mikäli pohjoismaista puolustusyhteistyötä halutaan viedä eteenpäin, joudutaan joitakin asioita tarkastelemaan myös valtiosopimusten kannalta.
SK: Supo antoi potkut seksiä virka-autossa harrastaneelle poliisille
Mies siirrettiin jo aiemmin muihin tehtäviin. Poliisi myönsi seksin oikeudessa, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Suojelupoliisi on antanut potkut virka-autossaan ja virka-ajalla seksiä harrastaneelle poliisille, kertoi Suomen Kuvalehti verkkosivuillaan maanantaina.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta ennen joulua. Suomen Kuvalehden mukaan mies ei valittanut tuomiosta. Näin käräjäoikeuden tuomio sai viime viikolla lainvoimaisuuden.
Mies myönsi teot oikeudessa, mutta piti niitä vähäisinä eikä katsonut syyllistyneensä rikokseen. Hän muistutti, että seksiä harrastettiin kahvi- ja lounastauoilla. Myös tauot ovat Supossa työaikaa.
Mies siirrettiin jo ennen potkuja muihin tehtäviin.
Yle Uutiset ei tavoittanut ketään Suposta vahvistamaan lehden tietoa.
Näiden bändien comebackit ovat menestyneet parhaiten
Take That, Spice Girls ja Blur ovat tehneet tuottoisimmat paluut.
**Take Thatin** paluu on ollut menestys. Yhtye on julkaissut comebackinsa jälkeen kolme menestysalbumia, jotka ovat _The Beautiful World_ (2006), _The Circus_ (2008) ja _Progress_ (2010). Keikat ja levyt ovat tuoneet poppareiden tilipusseihin 130 miljoonaa puntaa eli noin 156 miljoonaa euroa.
**Spice Girls** on onnistunut paluussaan toiseksi parhaiten. Heidän paluukiertueensa ja uusi kokoelmalevynsä tuottivat 25 miljoona puntaa eli noin 30 miljoonaa euroa.
Myös **Blurin** ja **The Stone Rosesin** paluut ovat olleet tuottoisia.
**Tässä TOP10 comebackit:**
1. Take That – 130 miljoonaa puntaa
2. Spice Girls – 25 miljoonaa puntaa
3. Blur – 15 miljoonaa puntaa
4. The Stone Roses – 12 miljoonaa puntaa
5. Steps – 10 miljoonaa puntaa
6. Madness – 5 miljoonaa puntaa
7. Simple Minds – 3 miljoonaa puntaa
8. Sex Pistols – 2,5 miljoonaa puntaa
9. Pulp – 1,5 miljoonaa puntaa
10. Happy Mondays – 750 000 puntaa
**Lähteet:** The Sun
Näin saat lipun Milanon kuuluisaan La Scalaan
Päästä kerran elämässä Milanon kuuluisaan oopperataloon La Scalaan. Siinä haaveeni. Mutta Wagnerin Lohengrinin liput oli myyty loppuun jo kuukausia etukäteen. Tai ei ihan. Muutama 2500 euron lippu oli vielä esityspäivänä jäljellä. Ei kiitos! Oli kuitenkin vielä yksi mahdollisuus kokea Lohengrin La Scalassa ja 13 eurolla...Milanon La Scalan ulkopuolella on klo 10.30 jo parikymmentä ihmistä jonossa. Muutamat istuvat pienillä jakkaroilla. On siis toivoa. Kun lipunmyynti alkaa klo 13, pitäisi 140 lippua olla jaossa. Perääni ilmestyy pari italialaista vanhempaa herraa, heidän jälkeensä lisää väkeä. Edessä puhaltelee sormiinsa keski-ikäinen mies pipossa ja toppatakissa. Hän paljastuu myöhemmin roomalaiseksi eläinlääkäriksi. Hänen edessään värjöttelee saksalainen opiskelijapariskunta. He ovat lentäneet Bayreuthista Milanoon aamuviideltä. Nuorilla on aivan liian ohuesti päällä. Tekee pahaa katsella heidän sinisiä huuliaan ja punaisia neniään ja korvanlehtiään.Ehdimme hyvin tutustua toisiimme sen kahden ja puolen tunnin aikana, minkä hytisemme maailman kuuluisimman oopperatalon lippujonossa. Eikä tämä ole mikään tyypillinen italialainen jono; tässä ei etuilla. Pian meitä on sata metriä, mutta herrat takanani tuumaavat, että jono on lyhyt: "Jos säveltäjänä olisi **Verdi** tai **Puccini**, tilanne olisi aivan toinen, mutta tänään säveltäjä on saksalainen.” Oma toiveeni on päästä La Scalaan vaikka edes kerran elämässä. Huomaan olevani oopperafanien keskellä; siististi pukeutuneita italialaisia, joillakin partituuri kainalossa. Lippuja voi jonottaa vain saman päivän esitykseen ja tänä iltana se on **Wagnerin** Lohengrin. **Daniel Barenboim** johtaa. **Jonas Kaufmann** on Lohengrin, **Anja Harteros** Elsa ja **René Pape** Heinrich. Tämä produktio sai ensi-iltansa 7. joulukuuta. Arte-kanava televisioi esityksen. Yle Radio 1 lähettää La Scalan Lohengrinin lauantai-iltana 19. tammikuuta. ”Rouva, ne ovat seisomapaikkoja. Ei sieltä näe mitään!” kuiskaa harmaa ukkeli korvaani. "Ostakaa minulta lippu 65 eurolla!" Pudistan päätäni ja jatkan sitkeästi jonossa.Tasan klo 13 kaksi rouvaa La Scalan ystäväyhdistyksestä saapuu paikalle. Yhdistys huolehtii esityspäivän edullisten lippujen myynnistä. Jokainen jonossa esittää rouville passinsa ja saa numeron. On syytä osata italiaksi ainakin numerot. Minä olen ”ventitre”, 23. Tämän jälkeen voi lähteä kolmeksi tunniksi kaupungille ihmettelemään Gallerian kalliita kauppoja ja ravintoloita, kuuluisaa tuomiokirkkoa Duomoa tai Breran taidemuseoon.Kaikki numerolapun saaneet kokoontuvat seuraavan kerran klo 16. Seuraa nimenhuuto ja passien tarkistus, mikä vie noin tunnin. Sitten lipputoimiston ovet avautuvat ja taas huudetaan numero kerrallaan jokainen lunastamaan lippunsa. Vielä maksaessakin on näytettävä passi. Kello on 17.30, kun saan vihdoin lipun La Scalaan käteeni. Tulee kiire lähteä vaihtamaan tallukkaat ja farkut pikkukenkiin ja lurexiin. Esitys alkaa klo 19.La Scala on illalla juhlava näky ja ohi kolistava keltainen ykkösen ratikka vie ajatukset 1900-luvun alkuun. Tunnelma notkahtaa, kun huomaan, että galleriakerroksiin käydään sisään La Scalan sivuovesta. Sieltä kiivetään portaat kuudennelle ja seitsemännelle parvelle. En kuitenkaan kadu, että taskussani on vain 13 euron lippu. Muut vapaat paikat Lohengriniin olisivat maksaneet 2500 euroa kappale.Trokari oli oikeassa. Paikkani kuudennen parven toisessa rivissä on käytännössä seisomapaikka. Tuoli on, mutta istuessaan ei näe mitään. Jotta näkisi edes puolet näyttämöstä ja orkesterimontun, on noustava seisomaan. Vaan ei hätää. Tuolien ylle on asetettu tanko. Siitä apinan lailla roikkumalla voi ottaa tukea, kun tiirailee esitystä. Eturivissä kaksi pappaa nojaa mukavasti kaiteen yli. He ovat pulittaneet lipuistaan 65 euroa.Olen joka tapauksessa erinomaisen kohottuneissa tunnelmissa, kun katselen ympärilleni punaisen sametin ja kristallikruunun säihkeen keskellä. Alhaalla  näkyy pääaitio, missä pääministeri Mario Monti vain pari viikkoa aikaisemmin kunnioitti ensi-iltaa läsnäolollaan. Orkesteri virittää. Saksalaiset nuoret istuvat innokkaina vieressäni. Roomalainen eläinlääkäri viittillöi meille kuudennen kerroksen vastakkaiselta puolelta. Olemme kuin vanhoja tuttuja. Teimme väliajalle tärskyt lämpiöön. Saan huomata, että myös lämpiö on vain kuudennen ja seitsemännen parven yleisölle.Valot himmenevät ja kapellimestari pujottelee orkesterin keskellä kohti koroketta. Kun Barenboim kumartaa valonheittäjässä, yleisö puhkeaa hurjiin aplodeihin. Odotukset ovat korkealla. Viiden tunnin Lohengrin alkaa. Tulen pian siihen tulokseen, ettei kaikkea tarvitse nähdä. Tekstiäkin voi seurata mukavasti edessä olevan tuolin selkänojasta. Ei tarvitse kuin valita itselle sopiva kieli. Ohjaus on melko staattinen ja tapahtumat etenevät hitaasti. On lämmin, ehkä suorastaan tukahduttavan kuuma. Tekee mieli vain kallistua vasten tuolin selkänojaa, sulkea silmänsä ja antaa Wagnerin viedä… Tuntien jonotus kylmässä vie veronsa; vieressäni jo kuorsataan. Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenMissä matkustit, mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa! Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit. - Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta. Otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 14.1.2013.
Marraskuusta saakka sairaalassa ollut Yhdysvaltain ex-presidentti Bush kotiutui
George H.W. Bushia hoidettiin sairaalassa keuhkoputkentulehduksen ja yskän vuoksi marraskuun lopusta lähtien. Hän oli osan ajasta teho-osastolla.
Lähes kaksi kuukautta sairaalahoidossa ollut Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush on päässyt kotiin. 88-vuotias Bush oli sairaalassa Texasin Houstonissa marraskuun lopusta lähtien keuhkoputkentulehduksen ja yskän vuoksi. Osan ajasta hän oli teho-osastolla.
Ensimmäisen kerran Bush joutui sairaalahoitoon jo marraskuun alussa. Hän ehti välillä olla neljä päivää kotonaan, kunnes joutui marraskuun loppupuolella uudestaan sairaalaan.
Barbara-vaimon sairaalasta maanantaina noutama Bush kiitti lääkäreitä ja hoitajia saamastaan hoidosta ja amerikkalaisia sairaalaan saamistaan viesteistä.
George H.W. Bush oli Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1989 - 93. Hänen poikansa George W. Bush oli presidenttinä 2001 - 2009.
Saattohoitolääkärin harvinaislaatuinen huumejuttu jatkuu hovioikeudessa
Syyttäjä vaatii lääkärille rangaistusta huume- ja virkarikoksesta. Lääkäri keräsi omaan lääkekaappiinsa huumelääkkeitä, joita hän jakoi potilaille ja vei kotiinsa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi lääkärin syytteet viime viikolla. Saattohoitolääkäri kiistää jyrkästi syyllistyneensä rikokseen. Hän sanoi Ylen A-studiolle, ettei halua kommentoida tapaustaan.
Lahden kaupunginsairaalassa paljastui erikoinen lääkekaappi puolitoista vuotta sitten. Silloin sairaalaa johtava ylilääkäri sai kuulla, että sairaalan saattohoito-osaston lääkärillä oli omassa huoneessaan oma epävirallinen lääkekaappi. Lääkekaappiin oli kerätty huumausaineeksi luokiteltuja voimakkaita kipulääkkeitä kuten esimerkiksi morfiinia. Lääkkeet olivat tulleet osastolle kun saattohoidossa kuolleiden potilaiden omaiset olivat palauttaneet potilaiden kotona olleita reseptilääkkeitä saattohoito-osastolle.
Sairaalan johtaja teki asiasta rikosilmoituksen heti kun kuuli lääkekaapista.
\- Tietysti viranomaisena tein välittömästi ilmoituksen poliisiviranomaiselle ja sen jälkeen Valviralle. Sen verran vakavana näin asian. Kyse oli kuitenkin isosta määrästä huumausaineita, sanoo Lahden kaupunginsairaalan johtava ylilääkäri Merja Valjakka-Heimola Ylen A-studiolle.
Fimea: Tietylle potilaalle määrättyjä reseptilääkkeitä ei saa käyttää muille
Saattohoitolääkärin lääkekaapista huumelääkkeitä jaettiin osastolle oleville saattohoitopotilaille. Näin ei pitäisi lääketurvallisuusviranomaisten mukaan toimia, koska sairaalan ulkopuolella säilytettyjen lääkkeiden lääketurvallisuutta ei kukaan voi taata. Muutoinkin tietylle potilaalle määrättyjä lääkkeitä ei ole tarkoitettu muille potilaille. Tämä opetetaan lääkäreille jo lääkärin peruskoulutuksessa.
En halua kommentoida tätä tapausta millään tavalla.
\- Jos puhutaan reseptilääkkeistä, niin reseptilääkehän on aina kyseiselle potilaalle lääkärin määräämä lääke ja sitä ei ole tarkoitettu kenenkään muun käyttöön. Tämä on jo ihan periaate, jossa ei pitäisi olla mitään epäselvää, sanoo johtaja Eija Pelkonen Fimeasta.
Lääkäriä epäiltiin huume- ja virkarikoksesta
Poliisi epäili saattohoitolääkäriä huume- ja virkarikoksesta. Lääkäri myönsi poliisikuulustelussa pitäneensä epävirallista lääkekaappia, josta lääkkeitä oli jaettu sairaalan potilaille. Hän myös myönsi, että hän oli vienyt osan huumelääkkeistä kotiinsa. Sairaalan johtajan mukaan lääkärin mukana katosi huumelääkkeitä suuri määrä.
\- Kaiken kukkuraksi näitä hävisi täältä meidän sairaalasta. Minulla on sellainen ymmärrys, että se on noin muovikassillinen. Tällainen tieto minulle on annettu, sanoo Lahden kaupunginsairaalan johtava ylilääkäri Merja Valjakka-Heimola.
Lääkäri: Palautin huumelääkkeet apteekkiin
Poliisille lääkäri kertoi, että hän oli sopinut paikallisen apteekin farmaseutin kanssa tuovansa lääkkeet pienissä erissä hävitettäväksi apteekkiin. Poliisitutkinnassa ei löytynyt farmaseuttia, joka olisi asiasta sopinut lääkärin kanssa.
Näitä huumelääkkeitä hävisi täältä meidän sairaalasta. Minulla on sellainen ymmärrys, että se on noin muovikassillinen.
Poliisi ei saanut tutkinnassaan selville, kuinka paljon lääkäri oli kerännyt kaappinsa huumelääkkeitä ja kuinka paljon niistä oli lopulta viety kotiin. Lääkäri kertoi poliisille käyneensä huumetestissä, jossa ei huumeita näkynyt.
Oikeus hylkäsi syytteet - sairaalan johto kummastelee oikeuden päätöstä
Poliisitutkinnan jälkeen lääkäri sai syytteen huumausainerikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä vaati Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa lääkärille tuntuvia sakkoja tai ehdollista vankeutta. Lääkäri kiisti syytteet. Hän kertoi oikeudelle, että hän keräsi esimerkiksi morfiinia kaappiinsa, jotta pystyisi huolehtimaan kuolevien potilaiden kipulääkityksestä. Lääkärin mukaan sairaalan apteekista kun ei välttämättä löytynyt tarvittavia kipulääkkeitä.
Lahden kaupungin sairaalaa johtava ylilääkäri Merja Valjakka-Heimola ja sairaalan toinen saattohoitolääkäri kertoivat oikeudessa, että kipulääkkeitä on saatavilla vuorokauden jokaisena hetkenä. Käräjäoikeus hylkäsi kaikki lääkärin syytteet viime viikolla. Lahden kaupunginsairaalassa ollaan tyrmistyneitä oikeuden päätöksestä.
\- Tämä ei pidä missään muodossa paikkaansa, että kipulääkkeitä ei osastolla saataisi riittävästi. Meillä on sairaala-apteekki, josta lääkkeet tulevat. Jokaisella osastolla on kahden viikon lääkevarasto. Nämä saattohoitolääkärin keräämät huumelääkkeet ovat ihan tavanomaisia kipulääkkeitä, joiden saannissa ei ole koskaan mitään ongelmaa, sanoo Lahden kaupunginsairaalan johtava ylilääkäri Merja Valjakka-Heimola A-studiolle.
Saattohoitolääkäri kiistää syytteet - ei halua kommentoida
Ylen A-studio tavoitti saattohoitolääkärin puhelimitse. Lääkäri ei halunnut kommentoida tapaustaan millään tavoin. Hän kuitenkin totesi puhelimessa saman kuin oikeudessakin, että hän oli halunnut säästää lääkekuluissa ja huolehtia potilaiden kivunhoitamisesta. Lääkäri kertoi halunneensa hoitaa hyvin potilaitaan.
Saattohoitolääkäri ei työskentele enää Lahden kaupunginsairaalan saattohoito-osastolla. A-studion tietojen mukaan hän toimii uudessa työpaikassa saattohoitolääkärinä.
Saattohoitolääkärin lääkekaappitapauksen oikeuskäsittely jatkuu hovioikeudessa, jonne syyttäjä on valittanut Päijät-Hämeen käräjäoikeuden päätöksestä. Saattohoitolääkäri on kiistänyt jyrkästi poliisitutkinnassa ja oikeudessa syyllistyneensä rikokseen lääkekaappi-asiassa.
Urpilainen: Työ luottoluokituksen säilyttämiseksi jatkuu
Valtiovarainministerin mukaan Suomen luottoluokituksen pysyminen korkeimmalla tasolla liittyy sekä selkeämpiin näkymiin eurokriisin suhteen että Suomen sisäiseen talouspolitiikkaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) iloitsee blogikirjoituksessaan Suomen saamasta korkeasta luottoluokituksesta.
\- Käytännössä luottamus Suomen talouteen parani, Urpilainen kirjoittaa.
Hän pitää Standard & Poor'sin antamaa luokitusta myönteisenä, koska se vaikuttaa luotonsaannin hintaan ja siten korkokustannuksiin.
Urpilainen katsoo luokituksen taustalla olevan etenkin toimet euroalueen kriisin ratkaisemiseksi, mutta hän uskoo myös kansallisten ratkaisujen vakauttaneen Suomen luokitusnäkymiä.
Valtiovarainministeri korostaa kirjoituksessaan, etteivät haasteet ole ohitse. Hän painottaa, että selviytymissuunnitelmia tarvitaan niin vaikeasta suhdannetilanteesta kuin julkisen talouden kestävyysvajeestakin pääsemiseksi. Eräänä ratkaisuna Urpilainen mainitsee työurien pidentämisen.
Sevillan valmentajalle potkut
Michel sai lähteä Valencia-tappion jälkeen. Sevillan valmennusvastuun ottaa Unai Emery, jonka sopimus ulottuu vuoteen 2014 saakka.
Espanjalaisen jalkapalloseuran Sevillan päävalmentaja Michel on erotettu tehtävästään. Seura kertoi asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Michelin viimeiseksi otteluksi Sevillan peräsimessä jäi lauantain 0-2-tappiopeli Valenciassa. Joukkue on La Ligan sarjataulukossa 12:ntena.
Valmennusvastuun ottaa Unai Emery, jonka sopimus ulottuu vuoteen 2014 saakka. Emery sai viime vuoden lopulla potkut Moskovan Spartakista.
Sevilla pelaa seuraavan ottelunsa keskiviikkona, kun Espanjan cupissa vastaan asettuu Zaragoza.
Poliisi: Mustasukkaisuus johti verilöylyyn Ruotsissa
Poliisi epäilee 24-vuotiaan miehen tappaneen kaksi miestä, haavoittaneen entistä tyttöystäväänsä ja ampuneen sitten itsensä.
Ruotsin poliisi tutkii kolmen miehen kuolemaan ja nuoren naisen haavoittumiseen johtanutta tapahtumasarjaa Arbogan seudulla Keski-Ruotsissa. Poliisi epäilee 24-vuotiaan miehen tappaneen kaksi miestä, haavoittaneen entistä tyttöystäväänsä ja ampuneen sitten itsensä.
Haavoittunut 19-vuotias nainen on sairaalahoidossa. Iltapäivälehti Aftonbladetin mukaan sekä kuolleet miehet että haavoittunut nainen asuivat samalla seudulla ja olivat Facebook-ystäviä.
Poliisin tiedottajan Mats Nylénin mukaan verilöylyn syynä on ilmeisesti mustasukkaisuus. Aftonbladetin tietojen mukaan 24-vuotiaan ja 19-vuotiaan suhde päättyi kolme kuukautta sitten, mutta mies ei hyväksynyt asiaa.
24-vuotias mies on aiemmin tuomittu törkeästä pahoinpitelystä ja määrätty hoitoon aggressiivisuutensa vuoksi.
Suomenlahden syvänteessä happitilanne hyvä
Aranda-tutkimusalus on aloittanut kolmiviikkoisen matkan, jolla selvitetään ravinnetilaa Itämeren pohjoisosassa.
Merentutkimusalus Aranda on jälleen aloittanut uuden matkan, jolla seurataan Itämeren tilaa. Alus käy kolmiviikkoisella kierroksellaan 60 eri tutkimuspisteellä.
Tämän kertainen matka on osa Itämeren suojelukomission eli [Helcomin](http://www.helcom.fi/) 1970-luvulla aloittamaa ohjelmaa. Kolme kertaa vuodessa tehdyillä seurantamatkoilla kerätty tieto muodostaakin kattavan tietopankin.
\- Tämän talvimatkan keskeisiä tavoitteita on selvittää ravinnetila pohjoisen Itämeren kaikilla alueilla näin talvisaikaan, kuvailee Juha Flinkman, Suomen Ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö.
Lisäksi eri puolilta Itämerta mitataan syvän veden suolaisuus ja happitilanne, kartoitetaan vieraslajeja ja otetaan planktonnäytteitä.
Suomenlahden syvänteet voivat Itämeren isoa allasta paremmin
Ensimmäisen päivän näytteiden peusteella ainakin Helsingin ja Tallinnan puolivälissä sijaitsevassa Suomenlahden syvänteessä happitilanne vaikuttaa hyvältä.
\- Suomenlahden syvät vedet näyttäisivät olevan ainakin tässä kohdassa hyvin sekoittuneet ja hapettuneet. Se on hyvä asia, koska silloin kun Suomenlahden syvä vesi on hapellista, niin fosforia ei vapaudu, eli sisäinen kuormitus ei silloin toimi. Tämä on erittäin tavoiteltava tila, Syken kehittämispäällikkö Juha Flinkman selvittää.
Hän kuitenkin huomauttaa, että Itämeren ison altaan syvänteissä Gotlannin vieressä happikato on todennäköisesti edelleen vakava.
Aranda matkaa nyt ensin Suomenlahden Venäjän päähän, sitten Saaristomeren kautta Selkämerelle ja Perämerelle. Kolmen viikon kuluttua se palaa takaisin Gotlannin vierestä, varsinaisen Itämeren altaan kautta.
Suomenlahti 2014 -vuosi muistuttaa yhteistyön tärkeydestä
Akuutein uhka Itämerelle on yhä rehevöityminen. Ravinnekuormituksen minimoimiseksi on tehty paljon, mutta yhä on matkaa.
Suomen, Venäjän ja Viron välisen tutkimus- ja suojeluyhteistyön lisäämiseksi vuosi 2014 on nimetty Suomenlahti-vuodeksi.
Teemavuonna kokoontuu kansalaisvaltuuskunta, johon kutsutaan tahoja, jotka haluavat osallistua Suomenlahti-vuoden toteutukseen. Kansalaisvaltuuskuntaa johtaa perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen.
\- Voisi sanoa, että tämä on sekä tiedonvälitysorganisaatio kansalaisille ja yhdistyksille päin että painostusjärjestelmä valtioiden suuntaan, kuvailee Vanhanen.
Wallinheimo: Suomen valtion kannettava vastuu ruutituotannon jatkuvuudesta
Wallinheimo on huolestunut tehtaan kohtalosta. Ratkaisu olisi hänen mukaansa tehtävä lähiviikkoina.
Kokoomuksen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo vaatii Suomen valtiota kantamaan vastuun Suomen ainoan ruutitehtaan, Eurenco Vihtavuoren ja sitä myötä suomalaisen ruutituotannon jatkuvuudesta.
\- Suomi on nyt vaarassa menettää ainoan ruutitehtaansa toiminnan jatkajaksi kaavaillun yksityisen tahon torpattua ostoaikeensa, Wallinheimo huolehtii.
Kansanedustajan mukaan ruutitehtaan kauppa kaatui lopulta maaperän vastuukysymyksiin sekä tehdasalueen investointeihin, joihin tehdas ei saanut valtion rahoitusta. Hänen mukaansa ratkaisu ruutitehtaan suhteen on tehtävä lähiviikkoina tai tehtaan noin kaksisataa työntekijää ovat vaarassa menettää työnsä.
Miksi kaupoissa myytävän alkoholin prosenttiraja on 4,7?
YleX Etusivu sai selville, että kaupan prosenttirajat ovat poliittinen päätös, johon eivät liity terveydelliset tai tuotannolliset seikat.
YleX Etusivu selvitti, miksi suomalaisissa kaupoissa esimerkiksi oluiden alkoholin tilavuusprosentin tulee olla alle 4,7. Mihin tämä perustuu? Eikö luku voisi olla saman tien vaikkapa 4,6 tai 5,0
Päätös kauppojen alkoholituotteiden rajoista on tehty kauan sitten. Sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen yksikön päällikkö **Kari Paaso** tietää lainsäädännön taustoista.
\- 60-luvulla, kun tämä esitys on tehty, ovat ilmeisesti veroluokat olleet tässä ratkaisevia. 4,7 prosenttia on ollut silloisissa veroluokissa miedon mallasjuoman raja. Toinen syy ymmärtääkseni on ollut se, että 60-luvulla aika pitkälti matkittiin ruotsalaista lainsäädäntöä. Siellä on ollut saman suuruinen prosenttimäärä vuoden 1966 alusta.
Ruotsissa rajaa on sittemmin alennettu. Kari Paaso sanoo, että 60-luvulla keskustelua ei käyty niinkään      tilavuusprosentista vaan siitä, saako kaljaa tai alkoholia ylipäätään      myydä muualla kuin alkossa. Kun rajasta on Suomessa päätetty, onko kyseessä ollut pelkästään poliittinen päätös vai onko sen pohjana ollut joitain terveydellisiä syitä?
\- Minusta se on ollut poliittinen päätös. Varsinkin nämä veroluokat, Paaso selittää.
Entä sitten väitteet siitä, että 4,7 prosenttiin päädyttiin kotimaisen panimoteollisuuden takia? Asettamalla tämä raja, olisi turvattu se, että suomalaiset oluet pärjäävät paremmin ulkomaisia vastaan. Niissä, kun on useasti tilavuusprosentti viisi, jonka takia ne matkaavat suoraan Alkon hyllyyn, eivätkä kauppoihin.
\- En usko. Mä en ole missään asiakirjoissa tuollaista väitettä nähnyt. Ulkomailla on niin monen vahvuisia oluita. Jos ajatellaan esimerkiksi Englantia, niin siellä ale-tyyppiset oluet on siinä vähän alle neljän prosentin. Täytyy muistaa, että myös Norjassa tämä raja on 4,7 prosenttia ja Ruotsissakin se oli aiemmin.
Tilavuusprosentilla tarkoitetaan sitä, kuinka paljon juomamäärän tilavuudesta on puhdasta alkoholia. Jos prosentti on 40, tarkoittaa se, että litra sisältää 4 desilitraa puhdasta alkoholia.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Koponen loisti Himkin voitossa
Petteri Koposen käsi ei vapissut ratkaisupaikoissa. Kentän pistekunkulle sattui vain yksi ohiheitto.
Petteri Koponen oli loistavassa vireessä moskovalaisjoukkue Himkin paidassa koripallon VTB-liigassa. Himki kaatoi lohkonsa puolalaisen jumbojoukkue PGE Turowin 91-72.
Koponen upotti liki erehtymättömällä tarkkuudella 23 minuutissa Himki-uransa ennätyksen 20 pistettä ja oli koko ottelun paras pistemies. Joukkuetoveri Sergej Monja sai kasaan 17 pistettä.
Vaihtopenkiltä ottelun aloittanut Koponen pussitti kaikki neljä kolmostaan ja viidestä kahden pisteen yrityksestä vain yksi meni ohi.
Standard & Poor's palautti Suomen näkymät vakaiksi ja säilytti AAA-luokituksen
Vuosi sitten S&P arvioii Suomen näkymät negatiivisiksi. Myös luottoluokituksen laskusta varotettiin.
Standard & Poor's on antanut tänään maanantaina Suomen valtion velkakirjoille parhaan mahdollisen eli AAA-luottoluokituksen pitkäaikaiselle lainalle ja A-1 lyhytaikaiselle lainalle. Luottoluokittaja palautti samalla Suomen luokitusnäkymät vakaiksi.
Vuosi sitten S&P arvioi Suomen luokitusnäkymät negatiivisiksi.
Vuoden 2011 lopulla luokitusjätti varoitti, että Suomen luottoluokitus on vaarassa laskea Euroopan sisäisten talousongelmien vuoksi.
Obama varoittaa uuden talouskriisin mahdollisuudesta
Presidentti leimasi kongressin aikailun liittovaltion velkakaton nostamisessa vaarantavan Yhdysvaltain maineen turvallisena sijoituskohteena. Aselain muutokset Obama lupaa viedä pian kongressin käsittelyyn.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii kongressia nostamaan pikaisesti liittovaltion velkakattoa ja pitää uuden talouskriisin syntymistä mahdollisena, mikäli republikaanit eivät sitä hyväksy. Obaman mukaan taloudelle on jo koitunut vahinkoa.
Tiedotustilaisuuden Valkoisessa talossa maanantaina pitäneen Obaman mukaan jo pelkkä leikittely ajatuksella, ettei Yhdysvallat maksaisi laskujaan, on vastuutonta.
\- Sijoittajat eri puolilla maailmaa kysyisivät, onko Yhdysvaltoihin turvallista sijoittaa, Obama totesi.
Obama lisäsi, että velkakaton nostamatta jättäminen sekoittaisi osakemarkkinat ja nostaisi kaikkien velallisten lainakorkoja.
\- Kyse ei ole uusien menojen hyväksymisestä, vaan jo hyväksyttyjen kulujen maksamisesta, Obama korosti.
Yhdysvaltain runsaan 16 000 miljardin dollarin velkakaton uskotaan ylittyvän helmikuun puolivälissä.
Aselain muutos pian kongressiin
Tiedotustilaisuudessaan Obama sanoi lisäksi vievänsä aselain uudistuksen piakkoin kongressin käsittelyyn. Hän lupasi esitellä tarkemman ehdotuksen uudistuksista myöhemmin tällä viikolla. Obama kuvaili varapresidentti Joe Bidenin listaamia mahdollisia uudistuksia, kuten aiempaa tarkempaa aseluvan hakijoiden taustojen tarkistamista ja rynnäkkökiväärien kieltämistä, järkeviksi.
Samalla Obama kuitenkin tunnusti, ettei kongressin hyväksynnän saaminen tällaisille tiukennuksille ole lainkaan varmaa.
Vaatimukset Yhdysvaltain aselainsäädännön tiukentamisesta kiihtyivät joulukuussa sattuneen joukkomurhan jälkeen. Aseistautunut mies tappoi 20 lasta ja kuusi aikuista Newtownin koulussa Connecticutissa.
Puolustusvoimilla hyviä kokemuksia yhteisistä kuljetuskoneista
Suomi käyttää C-17 Globemaster -koneita sata lentotuntia vuodessa. Koneita käytetään mm. kriisinhallintajoukkojen kuljetuksissa. Mukana olevat Pohjoismaat pohtivat jo yhteistyön laajentamista.
Suomi, Ruotsi ja Norja ovat muutaman vuoden ajan hankkineet kokemuksia yhteisesti omistetun puolustusmateriaalin käytöstä. Ne ovat mukana omistamassa ja käyttämässä kolmea suurta kuljetuskonetta. Puolustusministeriön mukaan kokemukset ovat hyviä.
Yhteisesti omistettuja kolmea C-17 Globemaster -koneita suomalaiset ovat käyttäneet mm. kriisinhallintajoukkojen kuljetuksissa.
Kaikkiaan omistajina on 12 valtiota. Mukana ovat Ruotsi sekä Yhdysvallat ja muita Nato-maita-
Ryhmän omistuksessa olevien C-17 koneiden tukikohta on Unkarissa.
Kustannukset käytön mukaan
Suomi käyttää koneita sata lentotuntia vuodessa. Kustannukset perustuvat suoraan käyttöön. Suomi maksaa käytöstä 2,8 miljoonaa euroa vuodessa.
Koneiden ostamiseen Suomi osallistui 20 miljoonalla eurolla. Puolustusministeriön mielestä toiminta on hintansa väärtiä.
\- Meidän kokemuksemme ovat olleet hyviä. Tämä järjestely on mahdollistanut meille toiminnan, johon muuten ei olisi ollut mahdollisuuksia. Olemme tyytyväisiä, erityisasiantuntija Mika Varvikko puolustusministeriöstä kertoo.
C-17 Globemaster on suurten maiden suuri kuljetuskone, jota käyttävät Yhdysvallat ja Britannian ilmavoimat.
Yhteistyön lisäämistä pohditaan
Suomen ja muiden maiden omistamilla koneilla huolletaan omia kriisinhallintajoukkoja esimerkiksi Afganistanissa, mutta niillä on myös viety apua katastrofialueille.
Käyttötunteja on eniten amerikkalaisilla, sitten ruotsalaisilla.
\- Käyttötunnit jaetaan tiettyjen prioriteettien mukaisesti. Tämän lisäksi me teemme Pohjoismaiden kesken hyvin tiivistä yhteistyötä lentotuntien jakamiseksi eli aina kun kone lentää, se lentää täytenä, Varvikko selvittää.
Puolustusministeriössä mietitään toiminnalle jo jatkoa.
\- Tämänkaltaiset hankkeet ovat ehdottomasti osa tulevaisuutta ja osa puolustuskyvyn kehittämistä, Varvikko ennakoi.
Hän mukaansa parhaillaan Pohjoismaat selvittävät muun muassa, voitaisiinko kuljetuksia käyttää yhteisesti ja voisivatko ne harjoitella yhteisesti. Tämä pohdinta koskee maiden omia kuljetuskoneita.
Ruotsi ja muut käyttävät eri konetyyppiä kuin Suomi, mutta sen ei uskota estävän yhteistyötä.
Rasistinen huutelu arkea Hollannissakin
Suomessa virisi vuoden vaihteessa vilkas keskustelu rasismista kirjailija Umayya Abu-Hannan kritisoitua suomalaisten rasistista käytöstä kovasanaisesti. Abu-Hanna on muuttanut Suomesta Hollantiin hänen lapsensa kokeman rasismin vuoksi. Ylen A-studio selvitti, kuinka Hollannissa kohdellaan ulkomaalaisia.
Suomalaisille juustoistaankin tunnetuksi tulleessa Goudassa asuu noin 70 000 ihmistä. Kaupungin asukkaista joka kymmenes on kotoisin Marokosta.
Goudalainen Ingrid De Graaf näkee kaupungin monikirjoisen asukaskunnan positiivisena asiana.
\- Minusta on kiva, että erilaiset ihmiset asuvat, elävät ja työskentelevät täällä, De Graaf toteaa.
Albert Snoei taas ei suhtaudu maahanmuuttajiin yhtä suopeasti.
\- Ihmiset, jotka nyt tulevat, jäävät. He eivät lähde takaisin. Olisi paljon parempi, jos he palaisivat omaan maahansa, Snoei kertoo mielipiteensä.
Ongelmana kaupungissa on myös rikkaan kantaväestön asettuminen omalle asuinalueelleen, ja pääasiassa Marokosta ja Turkista tulevien maahanmuuttajien asettuminen omalle alueelleen. Näin muualta muuttaneet eivät sulaudu paikalliseen kulttuuriin.
Maahanmuuttajat näkyvät rikostilastoissa
Hollannin sisäministeriön marraskuussa 2011 julkaiseman raportin mukaan lähes puolet maan nuorista marokkolaistaustaisista asukkaista on syyllistynyt rikoksiin.
Goudan kaduilla voi nähdä kylttejä, joissa ilmoitetaan tehostetusta korttelivalvonnasta. Se tarkoittaa, että alueella on ollut ongelmia.
Hollannin toiseksi suurin kaupunki Rotterdam on maan kansainvälisin kaupunki, jossa noin puolella asukkaista on ulkomaalaistausta. Myös Rotterdamissa yli 160:tä eri etnistä ryhmää edustavat maahanmuuttajat ovat hakeutuneet omille asuinalueilleen.
Etunimellään esiintyvä Jean kertoo kokeneensa rasismia.
\- Kadulla kulkiessani minulle huudetaan "neekeri" ainakin kolme kertaa päivässä.
Jean kertoo, että hänen suunnitelmissaan on muuttaa parin vuoden päästä takaisin kotimaahansa Surinamiin, sillä siellä kukaan ei hauku häntä neekeriksi.
\- En halua enää jäädä tänne.
Asenteet muuttuneet talouskriisin myötä
Hollannissa jo 40 vuotta asunut suomalainen Tuula Read kertoo maahanmuuttajiin suhtautumisen muuttuneen varautuneemmaksi viime vuosina. Hänen mukaansa eri etniset ryhmät kuitenkin eroavat toisistaan huomattavasti.
\- Erityisesti kiinalaiset ovat onnistuneet kotoutumaan täysin, mutta esimerkiksi marokkolaisista tai turkkilaisista vielä kolmaskaan sukupolvi ei ole kyennyt samaan, Read sanoo.
Hollannissa peruskoulun jälkeinen maksullinen koulutus kasvattaa kuilua maahanmuuttajien ja kantaväestön välillä entisestään.
\- Yliopistoihin ei ole tulijoita samoin kuin aikaisemmin. Täällä ihmisten yhteiskuntaluokka ja koulutustaso näkyy päällepäin, Read kertoo.
\- Kyllä hollantilainen yhteiskunta on enemmän luokkayhteiskunta kuin esimerkiksi suomalainen yhteiskunta, Suomen merimieskirkossa Hollannissa työskentelevä pappi Jarmo Karjalainen sanoo.
Nuorten maahanmuuttajien ongelmat ovat saaneet Hollannin tiukentamaan maahanmuuttopolitiikkaansa, sillä maahanmuuttajien kotouttaminen on osoittautunut vaikeammaksi kuin oletettiin. Myös talouden laskusuhdanne on vaikuttanut asiaan.
Rotterdamissa sijaitsevan Paulus-kirkon diakoniatyöntekijä Sjany Middlekoop on huomannut rajun muutoksen kaupungin kantaväestön asenteissa.
\- Viisi vuotta sitten asiat olivat toisin kuin nyt. Nyt ihmiset suhtautuvat maahanmuuttajiin negatiivisesti. He eivät halua maahanmuuttajien jäävän Hollantiin, sillä he pelkäävät maahanmuuttajien vievän työpaikat, talot ja rahat.
Ihmiset vetoavat Middlekoopiin, ettei tämä auttaisi maahanmuuttajia ja lähettäisi nämä takaisin sinne, mistä he ovat tulleetkin.
Vonn jättää Flachaun iltapujottelun väliin
USA:n naisten joukkueen päävalmentajan Alex Hödlmoserin mukaan alppitähti Lindsey Vonn kilpailee vain silloin, kun hänellä on mahdollisuus voittoon.
Alppitähti Lindsey Vonn ei osallistu maailmancupin tiistai-illan pujotteluun Flachaussa. Vonn kokee, ettei hänellä ole takana tarpeeksi lajiharjoittelua.
Maailmancupin kokonaisvoittoa puolustavan Vonnin nimi puuttui 68 naisen osallistujaluettelosta, jonka FIS julkisti maanantaina.
USA:n naisten joukkueen päävalmentajan Alex Hödlmoserin mukaan Vonn kilpailee vain silloin, kun hänellä on "mahdollisuus voittoon".
Joulukuussa Vonn piti kilpailutaukoa sairastelun jäljiltä. Hän palasi rinteeseen viime viikonloppuna St. Antonissa sijoittuen syöksyssä kuudenneksi ja super-G:ssä neljänneksi.
Vonn on peräti 785 pistettä jäljessä slovenialaista Tina Mazea maailmancupin kokonaiskilpailussa.
"Erotuomarit kohtelevat Real Madridia väärin"
Real Madridin argentiinalaislaiturin Angel Di Marian mielestä muilla espanjalaisjoukkueilla ei ole vastaavaa ongelmaa erotuomareiden kanssa.
Argentiinalaislaituri Angel Di Marian mielestä erotuomarit kohtelevat jalkapallojoukkue Real Madridia väärin.
\- He ajavat meitä ulos jokaisesta typerästä asiasta, kun muilla joukkueilla ei ole tätä ongelmaa. On asioita, jotka eivät tapahdu vahingossa, hän totesi lehdistötilaisuudessa. 
He ajavat meitä ulos jokaisesta typerästä asiasta, kun muilla joukkueilla ei ole tätä ongelmaa.
Di Maria, 24, viittasi lausunnollaan joukkuekavereidensa Kakan ja Sergio Ramosin kentältäpoistoihin, jotka tapahtuivat hiljattain kahdessa erillisessä ottelussa.
Kaka ajettiin kahdella keltaisella kortilla ulos lauantain liigaottelussa Pamplonassa. Sergio Ramos koki saman kohtalon viime viikon cup-ottelussa Celta Vigoa vastaan.
\- On totta, että La Ligassa asiat eivät suju hyvin, mutta meillä on vielä Espanjan cup ja Mestarien liiga jäljellä. Haluamme voittaa molemmat kilpailut, korosti Di Maria.
Hän ei ole vielä päässyt parhaaseen vireeseensä tällä kaudella. Maaliverkko on heilunut toistaiseksi kaksi kertaa.
\- Tunnen oloni erittäin hyväksi. On totta, etten ole 100 prosentin kunnossa. Minulta puuttuu tasaisuus. Yritän kuitenkin löytää entisen vireeni.
Huoltoliikkeet: Tablettien viat johtuvat yleensä käyttäjän huolimattomuudesta
Myyntimääriin nähden laitteita tulee vähän huoltoon, sanovat huoltoliikkeiden vastaavat. Useimmiten lasissa on selkeä iskun jälki. Monet kuljettavat tablettia mukanaan pakkasesta sisätiloihin - lämpötilan vaihtelu ei murra kosketusnäyttöä.
Applen huoltoliikkeen, Mcaren, toimitusjohtaja **Joel Mansnerus** sanoo, että myyntimääriin nähden tabletteja tulee todella vähän huoltoon. Yleisimmin laite on joko tiputettu ja sen näyttö on hajonnut. Joskus runko on voinut vääntyä.
\- iPadin kohdalla ei ole vielä tullut sitä trendiä, että niitä tippuisi mereen - toisin kuin puhelimissa. Jonkin verran on ollut sitä, että laite on unohdettu ulos sateeseen ja se on kastunut.
Yhden Suomen suurimman huoltoliikkeen, SCF-huollon, markkinointipäällikkö **Mika Ruohonen** on samaa mieltä. Tabletteja tulee huollettavaksi hyvin harvoin. SCF huoltaa yleisimpiä merkkejä: esimerkiksi Samsungia, HTC:tä, ZTE:tä ja LG:tä. Hän naurahtaa, että tablettien laadukkuus onkin vähän huono asia huoltoliikkeen kannalta. Ruohonen sanoo, että heidänkin huoltoonsa tulee hyvin vähän taulutietokoneita teknisten vikojen takia.
\- Jonkun verran on sitten asiakkaan omasta käsittelystä johtuvia vikoja eli se on pudonnut tai kastunut. Silloinkin se vaatii aikamoisen iskun se näyttö, että se hajoaa.
Pakkaskelit eivät ole aiheuttaneet ruuhkaa
Pari vuotta sitten käytiin paljon keskustelua siitä, miten älypuhelimet saattavat hidastua pakkasilla. Esimerkiksi iPadin ohjekirjassa kerrotaan lämpötilat, joissa  laitetta voi  käyttää. Alin lämpötila on  nolla  astetta ja ylin 35 astetta. Varastoituna laite kestää  -20  asteen pakkasta ja 45 asteen kuumuutta. Ohjekirja lupaa, että näitä rajoja noudattamalla akku ei vahingoitu tai akun käyttöikä ei   lyhene odotettua nopeammin. Joel Mansnerus sanoo, etteivät pakkaskelit näy ruuhkana huollon palvelutiskillä.
\- Pikemminkin päinvastoin. Kun kelit ovat hyvät ja ihmiset on ulkona näiden laitteiden kanssa, niin silloin sattuu ja tapahtuu. En ole  henkilökohtaisesti nähnyt yhtään laitetta, joka olisi  lämpötilanvaihtelun takia mennyt rikki, Mansnerus sanoo.
Hän  lisää, että lasissa olisi vain yksi halkeama, jos vaurio  olisi syntynyt lämpötilan vaihtelusta - ei useita halkeamia eri suuntiin. Mcaren toimitusjohtaja ottaa  esille myös sen, miten julkisuus näkyy huoltoliikkeen asiakaspalvelussa.
\- Me ollaan huomattu, että kun näistä kirjoitetaan jossain valtakunnan  mediassa, niin huoltoon tulee muun muassa tällaisia laitteita, joissa  akku on ihan itsestään turvonnut tai räjähtänyt. Esimerkiksi pari vuotta  sitten, kun oli tämä Norjan keissi, että iPhone räjähti taskusssa.  Siinähän oli vaihdettu tarvikeakku, joka ei ollut Applen hyväksymä.  Silloin se on aina potentiaalinen turvallisuusriski.
SCF-huollon Mika Ruohonen arvelee, että tablettien käyttötapa suojaa niitä.
\- Näitä hyvin harva käyttää talvella pakkasessa ulkona, ei tabletti ole  sellainen tuote. Sitä käytetään sisätiloissa, jos ei kotona, niin sitten  ollaan autossa tai junassa. Ne ovat sen verran uusia tuotteita ja sen  verran hintavia, että niitä käsitellään hyvin varovasti. Puhelimet taas  on jo vähän sellainen arkinen työkalu, että niitä ei välttämättä  käsitellä yhtä huolellisesti.
PSG-tähti viikkoja sivussa
Brasilialaispuolustaja Thiago Silva loukkaantui perjantain kotiottelussa Ajacciota vastaan. Nyt hänellä on edessä vähintään kolmen viikon sairausloma.
Jalkapallojoukkue Paris Saint-Germainin kapteeni Thiago Silva on vähintään kolme viikkoa sivussa kentiltä reisivamman takia. PSG tiedotti asiasta maanantaina.
Brasilialaispelaaja vaihdettiin kentältä 57. minuutilla perjantain kotiottelussa Ajacciota vastaan. Lihasvamman vakavuus selvisi magneettikuvista.
Thiago Silva, 28, siirtyi Pariisiin viime kesänä Milanista. Häntä pidetään yhtenä maailman parhaista puolustajista.
Amerikkalainen kuriiriyhtiö luopui TNT-kaupasta
Tieto oli pettymys markkinoille ja TNT:n osakkeiden arvosta katosi hujauksessa noin kaksi miljardia euroa.
Amerikkalainen kuriirijätti United Parcel Service (UPS) ilmoitti maanantaina, että se ei aio ostaa hollantilaista kilpailijaansa. UPS:n oli tarkoitus ostaa hollantilainen kuriiriyhtiö TNT Express.
Molemmat yhtiöt taistelivat vakuuttaakseen EU:n siitä, että yhtiöiden sulautuminen ei rajoittaisi kilpailua liikaa. EU ei kuitenkaan vakuuttunut.
EU:n kilpailuviranomaiset varoittivat molempia yhtiöitä, että EU torppaa niiden yhdistymisaikeet, jotta kilpailu Euroopan kuriirimarkkinoilla säilyy. EU:n kannan jälkeen UPS veti ostotarjouksensa takaisin.
Sopimusten mukaan UPS maksaa TNT:lle 200 miljoonan euron korvauksen peruuntuneesta kaupasta. Tästä huolimatta TNT:n osakepotin arvosta katosi noin puolet. TNT kaikkien osakkeiden yhteenlaskettu arvo sukelsi noin kaksi miljardia euroa.
Tutkimus: Liikunta on täsmäase luukatoa vastaan
Yli kaksi ja puoli tuntia viikossa liikkuvat naiset ovat vähemmän alttiita osteoporoosille kuin muut.
Osteoporoosille alttiissa iässä olevien kannattaa harjoittaa ahkerasti liikuntaa. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan vähintään 2,5 tunnin viikoittainen liikunta vahvistaa luita ja parantaa mineraalitiheyttä.
\- Ikääntyvillä on erinomainen mahdollisuus lihasvoimaansa harjoittamalla harjoittaa myös luuston lujuutta. Tietysti osteoporoosissa genetiikka selittää yli puolet sairauksista, mutta myös omilla elintavoilla, liikunnalla ja ravitsemuksella on suuri merkitys, tiivistää terveystieteiden maisteri Toni Rikkonen tutkimuksen annin.
Tutkimuksessa kartoitettiin vaihdevuosi-iässä olevien naisten liikuntatottumuksia. Vaihdevuosi-iässä naiset ovat osteoporoosille alttiita, koska luita vahvistavan estrogeenihormonin tuotanto loppuu.
\- Luuston hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että sitä kuormitetaan. Jos luusto ei saa kuormitusta lihasten välityksellä, se haurastuu, Rikkonen sanoo.
Luuston hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että sitä kuormitetaan.
Eri liikuntalajeja ei pantu tutkimuksessa järjestykseen: luusto hyötyy siitä, että liikuntaa ylipäänsä harrastaa.
"Toivoa ei kannata heittää"
Etenkin naisia vaivaava osteoporoosi on yleisempi sairaus länsimaissa kuin kehitysmaissa. Rikkosen mukaan on arvioitu, että jopa 400 000 suomalaista kärsisi siitä, jos kaikki päästäisiin mittaamaan. Käytännössä hyvin pieni osa osteoporoosin saaneista tietää sairastavansa sitä.
\- Yleensä okin pienenerginen murtuma: kaatumisen, kovan yskäisyn tai äkillisen noston aikaan tapahtunut murtuma on merkki siitä, että ihminen sairastaa osteoporoosia, Rikkonen sanoo.
Hänen mukaansa vuosittain tapahtuu Suomessa 30 000–40 000 murtumaa, joilla on osteoporoottinen tausta. Yhteiskunnassa se merkitsee suurta kustannusta.
\- Tällä tutkimuksella on varmaan positiivinen viesti, että toivoa ei kannata heittää, vaan elintavoilla on suuri merkitys osteoporoosin kehittämiseen. Luuston ja lihaksiston kuormittaminen ja fyysinen harjoittelu on siitä kiitollinen asia, että koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa, Rikkonen sanoo.
Toni Rikkosen väitöstutkimus tarkastettiin Itä-Suomen yliopistossa joulukuussa.
Sunderland nappasi Senegalin maajoukkuemiehen
Al-Hilal lainasi puolustaja Kader Manganen loppukauden ajaksi Stadium of Lightille. Tämä on Sunderlandin toinen hankinta tammikuun siirtoikkunan aikana.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Sunderland on hankkinut Senegalin maajoukkuemiehen Kader Manganen riveihinsä loppukauden ajaksi. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla. 
Kader on pelaaja, joka tuo joukkueeseemme lisää vahvuutta ja antaa meille vaihtoehtoja.
Kookas puolustaja Mangane, 29, saapuu Stadium of Lightille lainasopimuksella Al-Hilalista. Hän on Sunderlandille tammikuun toinen pelaajahankinta Alfred N'Diayen saavuttua seuraan jo viime viikolla.
\- Kader on pelaaja, joka tuo joukkueeseemme lisää vahvuutta ja antaa meille vaihtoehtoja, kehuu manageri Martin O'Neill.
Mangane pelasi Lensin ja Rennesin riveissä Ranskan liigassa ennen siirtoaan Saudi-Arabiaan.
Maantiepyöräilyn olympiavoittaja lopetti 29-vuotiaana
Brittipyöräilijä Nicole Cooke voitti maantieajon olympiakultaa Pekingissä 2008. Viime vuoden kotikisoissa Lontoossa hän joutui tyytymään apuajajan rooliin.
Maantieajon olympiavoittoon vuonna 2008 Pekingissä polkenut Nicole Cooke lopettaa pyöräilyuransa 29-vuotiaana, kertoo BBC verkkosivuillaan.
Viime vuoden kotikisoissa Lontoossa Cooke joutui tyytymään apu-ajajan rooliin, kun toinen brittipyöräilijä Lizzie Armitstead ylsi olympiahopealle.
Cooke voitti uransa aikana useita muitakin maantieajon arvokisamitaleita, muun muassa maantieajon MM-kullan vuonna 2008 Varesessa.
Kansainyhteisön kisojen ykköspallille hän nousi vuonna 2002 Manchesterissa.
Espanjan työttömät saavat avustusta Punaiselta Ristiltä
Järjestön johtaja pelkää, että eurokriisi pakottaa vastaaviin kampanjoihin muuallakin Euroopassa.
Espanjan Punaisen Ristin johtaja kehottaa EU-maita kiinnittämään huomiota eurokriisin kerrannaisvaikutuksiin.
\- Ihmiset tuntevat  jääneensä yksin kriisin keskelle, Juan Manuel Suarez del Toro Rivero sanoo Yle Uutisille.
Hän on käynnistänyt  Espanjassa teollisuusmaissa ennenkokemattoman kampanjan. Punainen Risti avustaa ainakin kahden vuoden ajan työttömiksi jääneitä espanjalaisia.
Humanitaarisen avun keräystavoite on alkuvaiheessa 30 miljoonaa euroa.
\- Espanjalaiset perheet ovat solidaarisia omia jäseniään kohtaan ja auttavat heitä ja tietenkin valtiolta saa täällä tukea. Pelkäämme kuitenkin, että tilanne kääntyy vakavaksi vähäosaisille, erityisesti maahanmuuttajille, Suarez del Toro Rivero kertoo.
Espanjan työttömien kokonaismäärän pelätään nousevan tässä kuussa yli viiden miljoonan. Keskimäärin joka neljäs työikäisistä espanjalaisista on työtä vailla.
Seuraavaksi Itä-Euroopan maissa?
Suarez del Toro Rivero on kotoisin Gran Canarialta, joka tunnetaan kansainvälisen Punaisen Ristin avustuskuljetusten logistiikkakeskuksena. Haastattelupaikassa Las Palmasissa on varastotilaa 100 000 ihmisen välttämättömyystarvikkeita varten.
Viimeksi varastoista on laivattu tavaraa Kameruniin Sahelin kuivuudesta kärsivien auttamiseksi.
\- Toivon, että täältä ei tarvitse jatkossakaan viedä tarvikkeita Eurooppaan, hän sanoo.
\- Eurooppalaisten yhteiskuntien tulisi kiinnittää enemmän huomiota siihen, että koko ajan kasvava määrä ihmisiä liukuu turvaverkkojen ulkopuolelle.
Aiemmin Punaisen Ristin yhdistysten kansainvälisen liiton pääsihteerinä työskennellyttä Suarez del Toro Riveroa huolettaa etenkin Itä-Euroopan maiden tilanne.
\- Siellä resursseja auttamiseen on muutenkin muita vähemmän, hän muistuttaa.
Punainen lokakuu -virus vakoilee diplomaattisähkeitä
Venäläinen tietoturvayhtiö sanoo, että vuodesta 2007 verkossa levinnyt ohjelma vakoilee erityisesti salaisiksi luokiteltuja tiedostoja.
Tietoturvayhtiö Kaspersky Lab varoittaa laajalle levinneestä viruksesta, joka on kiinnostunut valtion laitosten dokumenteista. Punainen lokakuu -nimeä kantava virus on ollut erityisen kiinnostunut valtion laitosten, suurlähetystöjen, tutkimuslaitosten, energiayhtiöiden ja armeijan tiedostoista.
Kasperskyn mukaan vakoiluohjelma on pyörinyt erityisesti Itä-Euroopan maissa, joissa se näyttää keränneen salaisiksi luokiteltuja EU- ja Nato-tiedostoja.
Haittaohjelma on ollut toiminnassa jo vuodesta 2007 ja se kykenee vakoilemaan myös mobiililaitteita, kuten älypuhelimia. Kasperskyn mukaan ohjelma on kerännyt salaiseksi luokiteltuja tiedostoja ja geopoliittista tiedustelutietoa.
Tietoa on kerätty satojen "korkean profiilin" uhrien tietokannoista. Toistaiseksi ei tiedetä, kuka tai miten tietoa on käytetty. Kasperskyn mukaan Punainen lokakuu kilpailee monimutkaisuudessaan pahamaineisen Flame-viruksen kanssa.
Tietoturvayhtiön mukaan näyttää vahvasti siltä, että ohjelman koodaajat ovat venäjänkielisiä, mutta jäljet johtavat myös kiinalaisiin hakkereihin. Tällä hetkellä mikään ei viittaa siihen, että Punaisen lokakuun taustalla olisi valtiollinen toimija.
Hietaniemen paljon puhuttu paviljonki sai lisäaikaa
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina palauttaa kiistellyn kahvilarakennuksen purkamisen uudelleen käsittelyyn. 30-luvulla rakennetulle paviljongille ehdittiin jo miltei antaa purkutuomio.
Helsingin viime viikkojen puhutuin rakennus on ollut Hietaniemen vanha kahvilarakennus. Töölö-seura on ollut halukas ostamaan huonokuntoisen paviljongin, ja kiinteistövirasto ehti jo luvata rakennuksen seuralle. Suunnitelmiin tuli mutka matkaan, kun kaupunginhallitus puuttui peliin.
Viikko sitten Helsingin kaupunginhallitus käsitteli ehdotusta paviljongin purkamisesta, mutta päätti jättää asian pöydälle.
Nyt paviljonki saa jälleen lisäaikaa, kun kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että paviljongin kohtalo palautetaan uudelleen valmisteltavaksi.
Tavoitteena on, että Töölö-seura voisi kunnostaa paviljongin alkuperäisten suunnitelmiensa mukaan.
Irakissa päästettiin 335 vankia vapaalle jalalle
Vapautuksella shiiajohto ilmeisesti hyvittelee sunneja, jotka ovat osoittaneet kolme viikkoa mieltään.
Irakissa on vapautettu viikon aikana jo 335 terrorismilakien perusteella kiinniotettua ihmistä. Joukkovapautusta pidetään shiiajohdon yrityksenä hyvitellä sunneja, jotka ovat osoittaneet kolme viikkoa mieltään.
Etenkin Anbarin maakunnassa pidetyt mielenosoitukset ovat herättäneet huolta siitä, että Irak saattaisi olla jälleen ajautumassa uskonryhmien välisiin yhteenottoihin. Mielenosoittajat ovat vaatineet vapautusten lisäksi muun muassa shiiapääministeri Nuri al-Malikin eroa ja kielletyn Baath-puolueen entisten jäsenten etsintöjen lopettamista.
Vapautetut ovat olleet vankilassa, vaikka he ovat jo suorittaneet vankeustuomionsa tai heitä ei ole koskaan edes tuomittu esimerkiksi riittämättömien todisteiden vuoksi.
\- Pyydän anteeksi valtion puolesta niiltä, myöhemmin syyttömiksi todetuilta, jotka on pidätetty ja vangittu, sanoi vapauttamisista päättänyttä komiteaa johtava varapääministeri Hussein al-Shahristani.
Suosikkiselostaja paljastaa vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetkensä
Urheilugaalan juontaja, selostaja Niki Juusela paljasti YleX:n Ilelle ja Matille urheiluhetken, joka sai hänet liikuttumaan.
Tiistaina järjestettävänUrheilugaalan juontaja **Niki Juusela** vieraili YleX Aamussa tänään. Kulunut vuosi oli urheilutapahtumien kannalta merkittävä ja odotukset urheilijoille olivat korkealla. Vuoden merkittävimmät urheiluhetket kokoava Urheilugaala sai pojat pohtimaan vuoden urheilusaldoa.
**Yle välittää Urheilugaalan suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 18.40 alkaen. Yle TV2:ssa suora lähetys alkaa kello 20.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Petrov siirtyy Boltonista Espanjan kentille
Martin Petrovin sopimus Espanyolin kanssa ulottuu ensi kauden loppuun saakka. Hän pääsee jälleen pelaamaan valmentaja Javier Aguirren alaisuudessa.
Jalkapalloilija Martin Petrov on allekirjoittanut sopimuksen espanjalaisseura Espanyolin kanssa. Asiasta kertoo bulgarialainen verkkosivusto Sportal.
Tiistaina 34 vuotta täyttävä Petrov siirtyy Espanyoliin englantilaisesta Boltonista. Hänen pestinsä uudessa seurassa ulottuu ensi kauden loppuun saakka.
Espanyol-luotsi Javier Aguirre valmensi Petrovia jo Atletico Madridissa vuosina 2006-2007.
Vetyautoilun energialähteeksi Kokkolan ilmaa
Woikosken satsaus Kokkolan suurteollisuusalueelle pohjautuu erilaisten kaasujen kysynnän kasvuun ja kahdeksan vuoden takaiseen tontinhankintaan. Hiilidioksidin talteenottolaitoksen viereen nousee nyt kaksi uutta laitosta. Toisessa niistä tuotetaan vetyä, minkä avulla yritys pyrkii lisäämään vedyn käyttöä autoissa.
\- Woikoski on kasvanut viimeisten 15 vuoden aikana merkittävästi, ja aiempi tuotantokapasiteettimme alkaa olla nyt käytetty loppuun. Investoinnit tehdään jatkuvuuden varmistamiseksi, sanoo toimitusjsohtaja Kalevi Korjala.
Kun taloudessa eletään taantuman aikaa, Woikoski näkee edullisena investoinnit juuri nyt.
\- Nyt on erinomainen aika investoida, koska rahaa on saatavissa, korot ovat alhaalla ja henkilökuntaa on saatavissa.
Kokkolaan rakennetaan ilmakaasutehdas, josta erotetaan typpi, happi ja argon.
\- Tehtaasta tulee ulos nestemäistä happea, nestemäistä typpeä ja nestemäistä argonia. Happea tarvitaan lääketeollisuudessa ja sairaaloissa sekä suurteollisuudessa, typpeä suurteollisuudessa ja argonia hitsausteollisuudessa suojakaasuna, selostaa Korjala.
Toisessa uudessa laitoksessa tuotetaan vetyä. Korjalan mukaan vetyä käytetään prosessiteollisuudessa sekä tulevaisuudessa myös polttokennoautojen polttoaineena. Kokkolan vetylaitos Woikosken kymmenes vedyn tuotantolaitos. Se palvelee myös yhtiön omia tavoitteita, sillä Woikoskella on maan ensimmäinen vedyntankkausasema.
Kokkolan suurteollisuusalueelle isot investoinnit
Kokkolan kaupungille Woikosken investoinnit ovat merkittävä ja myönteinen uutinen. Vt. kehitysjohtaja Jonne Sandberg kertoo, että suurteollisuusaluetta on kehitetty vuodesta 2006 määrätietoisesti.
Viime vuonna Kokkolan suurteollisuusalueelle investoivat muun muassa OMG ja Boliden.
\- Jos viime ja tämän vuoden investoinnit uuteen tuotantokapasiteettiin lasketaan yhteen, mennään yli sadan miljoonan euron. Jos aikaisempia vuosia katsotaan, niin siellä on samankokoisia investointeja merkittävä määrä.
Saksalaispankki putsattiin elokuvatyyliin
Varkaat käyttivät viikkoja rakentaakseen tunnelin, jonka kautta he pääsivät paikallisen pankkikonttorin kassaholviin.
Saksalaisen pankin kassaholvi putsattiin poikkeuksellisen julkeaan tyyliin. Berliinissä sijaitsevan Berliner Volksbankin konttorin kassaholviin oli kaivettu tunneli läheisestä maanalaisesta parkkihallista.
Poikkeuksellisen Steglitzin esikaupunkialueella sijaitsevan konttorin varkaudesta tekee se, että tunneli oli harvinaisen ammattitaitoisesti tehty. Poliisi arvioi, että 30-metriä pitkän tunnelin kaivamiseen on kulunut viikkoja tai jopa kuukausia. Tunneli oli hyvin rakennettu, sillä tunneliin oli tehty jopa tukikaaria, tukemaan kattoa.
Tunneli paljastui vasta maanantaiaamuna, kun asukkaat hälyttivät palokunnan parkkihallista nousevan savun takia. Oletettavasti varkaat olivat sytyttäneet palon peittääkseen jälkensä.
Toistaiseksi ei tiedetä, minkä verran rahaa tai arvoesineitä pitkäkyntiset saivat haltuunsa.
Parisataa maastopaloa riehuu Australiassa - liekkien saartama observatorio pelastui täpärästi
Ennätyshelteen helpottamisesta huolimatta pelkästään New South Walesin osavaltiossa roihuaa edelleen 170 maastopaloa. Myös Tasmanian ja Victorian osavaltioissa palaa edelleen.
Ennätyshelteen helpottamisesta huolimatta Australian väkirikkaimmassa osavaltiossa New South Walesissa palaa edelleen 170 maastopaloa. Australian yleisradioyhtiön ABC:n mukaan pelkästään Warrumbunglen kansallispuistossa on palanut lähes 40 000 hehtaaria maata ja palo etenee edelleen sadan kilometrin mittaisena rintamana.
Liekkien saartamaksi sunnuntaina joutuneen Siding Springin observatorion kaukoputket pelastuivat vain täpärästi. Maastopalo ehti vaurioittaa viittä observatorion rakennusta. 18 observatorion työntekijää evakuoitiin. Siding Springin observatorio on ollut keskeisessä roolissa pimeän energian olemassaolon varmistamisessa ja yli 30 uuden planeetan löytämisessä.
Sydneyssa poliisi pidätti sunnuntaina kaksi miestä Sinisillä vuorilla syttyneen maastopalon vuoksi. Miehet olivat valmistaneet huumeita kansallispuistoon rakentamassaan laboratoriossa ja toisen heistä epäillään sytyttäneen tulipalon peittääkseen jälkensä. Palo levisi 50 hehtaarin alueelle.
Kaikkiaan Kaakkois-Australian New South Walesissa on palanut noin viikon aikana 500 000 hehtaaria maata.
Maastopalot jatkuvat myös Victorian ja Tasmanian osavaltioissa. Tasmaniassa palot ovat tuhonneet parisataa rakennusta ja johtaneet toistaiseksi ainoaan kuolemaan Australiaa riivaavissa maastopaloissa. Palomies löydettiin sunnuntaina kuolleena Tasmanian Tarannasta.
Suomi hakee tukea maatalousneuvotteluihin
Suomi on aloittanut EU:n maataloustukineuvottelut kahdenvälisillä tapaamisilla. Maatalousministeri Jari Koskinen (kok.) kiertää nyt EU-jäsenmaissa hakemassa taustatukea Suomen tavoitteille.
Maatalousministeri Jari Koskinen neuvotteli maanantaina Berliinissä ja haki yhteisiä tavoitteita Saksan maatalousministeri Ilse Aignerin (CSU) kanssa.
Maataloustukineuvottelujen aikataulu on viivästynyt pahasti EU:n budjettiriidan vuoksi. Koskisen mukaan varsinaiseen neuvottelupöytään päästään aikaisintaan maaliskuussa.
Sitä ennen Suomi hakee etukäteen taustatukea omille tavoitteilleen, kertoo Koskinen.
\- Meidän pitäisi saada joitakin muutoksia EU-komission esityksiin. Haluamme nyt kertoa muille jäsenmaille näistä näkemyksistämme ja toivomme, että niille löytyisi tukea.
Koskinen kertoo olleensa viime viikolla Portugalissa vastaavanlaisissa neuvotteluissa. Ja Saksan jälkeen vuorossa on runsaan viikon kuluttua Ranska.
**”Kohtuullisen hyvältä näyttää”**
Berliinissä maatalousministerien neuvotteluissa oli maanantaina esillä muun muassa Suomen sokerikiintiöiden jatko sekä tuotantoon sidottujen tukien korottaminen. Koskisen mukaan keskusteluja käytiin myös luonnonhaitta-alueiden korvauksista.
Koskinen arvioi, että Suomella ja Saksalla on aika paljonkin yhteisiä näkemyksiä.
Voiko ministeri sitten luvata, että suomalaisten viljelijöiden tuet eivät ainakaan radikaalisti pienene?
\- Tällä hetkellä tilanne näyttää kohtuullisen hyvältä. Nyt olisimme suunnilleen siinä missä aiemminkin. Mitään ei ole kuitenkaan vielä saavutettu vaan töitä pitää tehdä loppuun asti, maatalousministeri Jari Koskinen sanoi Berliinissä Saksassa.
Suomella on vielä muutama kuukausi aikaa selustan varmistamiseen. Varsinaiseen neuvottelupöytään maataloustuen osalta päästään vasta, kun EU:n koko rahoituskehys ensin valmistuu. Sen jälkeen on vuorossa vielä EU-parlamentin käsittely.
Vasta sitten päästään sovittamaan yhteen jäsenmaiden näkemyksiä ja näkemyseroja maatalouden tukemisesta.
Mark Lee ja SaiPa purkivat sopimuksensa
Kanadalaishyökkääjän sopimus olisi kattanut kauden 2012-2013. Mark Lee takoi tällä kaudella SaiPassa 18 ottelussa tehot 1+7=8.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava SaiPa ilmoittaa verkkosivuillaan, että hyökkääjä Mark Leen pelaajasopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
Alkukauden loukkaantumisen takia sivussa ollut takoi tämän kauden 18 ottelustaan tehot 1+7=8.
Leen sopimus SaiPan kanssa olisi kattanut kauden 2012-2013.
Juontajat irvailivat yleisölle ja toisilleen Golden Globe -gaalassa
Osansa sarkasmista saivat niin ehdokkaiden ex-puolisot kuin aiemmat työt.
Kukaan ei säästynyt sarkasmilta, kun komediennet Tina Fey ja Amy Poehler hauskuuttivat yleisöä sunnuntaina Golden Globe -gaalassa.
Fey ja Poehler irvailivat estottomasti elokuva- ja tv-näyttelijöiden ulkonäölle, aiemmin gaalan juontaneelle koomikko Ricky Gervaisille, Oscar-gaalan viime vuonna juontaneelle näyttelijä Anne Hathawaylle ja ohjaaja Quentin Tarantinolle.
\- Emme halua olla loukkaavia, koska kuten Ricky Gervais sai karvaasti kokea, kun joutuu vaikeuksiin Hollywoodin ulkomaisten toimittajien järjestön kanssa [Golden Globe -gaalan järjestäjä], joutuu juontamaan show'n vielä kaksi kertaa uudestaan, Saturday Night Live -ohjelmasta tutuksi tulleet Poehler ja Fey naureskelivat.
\- Elokuvien kauniit ihmiset hengailevat television rotannaamaisten ihmisten kanssa, Fey ja Poehler kuvailivat Golden Globe -gaalaa.
He muistuttivat myös olevansa itse ehdolla palkintojen saajiksi. - Tina, halusin vain sanoa, että toivon todella, että minä voitan, Poehler sanoi.
Parhaan sivuosan näyttelijän palkinnon saanut Anne Hathaway sai juontajilta kiitosta niin esityksestään Les Miserables -elokuvassa kuin juontajan työstään viime vuoden Oscar-gaalassa.
\- En ole nähnyt ketään niin yksin ja hylättynä sen jälkeen kun olit lavalla [toisen juontajan, näyttelijä] James Francon kanssa Oscar-gaalassa, Tina Fey sanoi.
\- Seksipainajaisteni tähti on täällä, Fey esitteli kulttiohjaaja Quentin Tarantinon.
Eniten kohahduksia herätti kuitenkin Amy Poehlerin kommentti ohjaaja Kathryn Bigelow'sta.
\- En ole juuri seurannut keskustelua Zero Dark Thirty -elokuvasta. Mutta kun puhutaan kidutuksesta, uskon naista, joka oli kolme vuotta naimisissa [ohjaaja] James Cameronin kanssa, Poehler lohkaisi.
Katso kuvat: Pitsiä ja säihkettä Golden Globe -gaalassa
Punaisella matolla nähtiin metallinhohtoa, pitsiä ja punaisen ja pinkin sävyjä sekä erittäin syvään uurrettuja kaula-aukkoja, kun Hollywood-tähdet astelivat sunnuntaina Golden Globe -gaalaan Beverly Hillsissä.
Ammatillisen koulutuksen leikkaus on puolitettava 
Lapissa ymmärretään periaatteessa ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkojen vähenemistarve. Opetusministeriön esittämät leikkausmäärät sen sijaan ovat lappilaisten mielestä kohtuuttoman suuret.
Lapin ammatillisen koulutuksen järjestäjät vaativat aloituspaikkaleikkausten puolittamista.
Lapin oppilaitokset ovat jättäneet yhteisen esityksensä toisen asteen ammatillisen koulutuksen opiskelijamäärän vähentämisestä.
Lappilaiset haluavat, että aloituspaikkoja jäisi tuhat enemmän ku
Lappia koskeva rankaisu on ylisuuri.
in ministeriö on kaavaillut. Opetus- ja kulttuuriministeriö esitti syksyllä, että Lapin ammatillisen koulutuksen opiskelijamäärää pudotettaisiin 1 900:lla eli 6 700:sta 4 800:aan.
\- Meidän esityksemme on, että maakuntaan jäisi 5 800 ammatillisen koulutuksen toisen asteen opiskelupaikkaa, sanoo ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi.
Lapissa ollaan siis valmiita hyväksymään 900 opiskelupaikan leikkaus.
\- Päädyimme tähän lukuun työelämäperusteisesti, kertoo Leponiemi.
Liian suuri leikkaus
\- Vastaehdotusta laadittaessa on tehty hyvää yhteistyötä maakunnan muiden toimijoiden, koulutuksenjärjestäjien ja maakuntaliiton kanssa, kiittelee Leponiemi.
Leponiemen mukaan Lapista löytyy ymmärrystä opetusministeriön leikkausajatusten perusperiaatteille eli ikäluokkien pienenemiselle ja tarpeellisiille säästötalkoille.
\- Vaikka esityksessä on oikea peruslogiikka, niin Lapin maakunnassa leikataan liian paljon, arvioi Leponiemi.
\- Voisi sanoa, että Lappia koskeva rankaisu on ylisuuri.
Energiateollisuus: Sähkö kallistuu, hinta heittelee
Sähköntuonnin supistuminen Venäjältä lisää pörssisähkön osuutta Suomen kulutuksesta.
Energiateollisuus povaa sähkön kallistuvan tulevaisuudessa ja tuovan muutenkin heilahtelua sähkönhintaan. Muutos johtuu sähköntuonnin vähenemisestä Venäjältä Suomeen, mikä lisää pörssisähkön osuutta Suomen sähkönkulutuksesta. Kuluttaja huomaa sen sähkölaskussaan.
\- Sähkön hinta todennäköisesti heittelee jatkossa entistä enemmän ja kun tarjonta pienenee niin todennäköisesti ainakin ajoittain se myös nostaa hintoja verrattuna siihen, että kaikki  jatkuisi ennallaan, sanoo johtaja Pekka Salomaa  Energiateollisuudesta.
Venäjän tuonti on vuosikaudet kattanut  Suomen sähkönkulutuksesta  reilut kymmenen prosenttia, mutta viime vuonna tapahtui iso muutos. Sähköntuonti puolittui aiemmasta noin viiteen prosenttiin kulutuksesta.
\- Muutos on todennäköisesti pysyvä. Venäjällä käyttöönotettu kapasiteettimaksu  tekee viennistä venäläisestä vinkkelistä entistä kannattamattomampaa. Samoin venäjällä maakaasun (sähkön raaka-aineen) hintaa nostetaan nykyisestä alhaisesta tasosta kohti euroopalaista tasoa, jolloin edelleen viennin kannattavuus heikkenee, Salomaa sanoo.
Tuaregit valmiit loikkaamaan Ranskan ja Malin tueksi
Malin kriisin sytyttäneet tuaregi-kapinalliset kertovat, että he ovat valmiita hyppäämään Ranskan ja Malin keskushallinnon kelkkaan islamisti-kapinallisten nujertamiseksi.
Malin tuaregi-kapinalliset ovat valmiit loikkaamaan Ranskan ja Malin puolelle, kertoo uutistoimisto AFP. Tuaregit ilmoittivat maanantaina Tinzawatanessa, että he ovat valmiit taistelemaan islamistikapinallisia vastaan tukialueellaan Pohjois-Malissa.
Tuaregeja edustavan Azawadin kansallisen vapautusrintaman (MNLA) mukaan tuaregit haluavat kitkeä islamisti-terrorismin alueiltaan.
\- Me kykenemme hoitamaan maasodan. Meillä on miehiä, aseita ja ennen kaikkea halu kitkeä terrorismi Azawadista, sanoo liikkeen edustaja Mussa Ag Assarid.
Tuaregit kutsuvat Malin pohjoisosia Azawadiksi, jota he pitävät tuaregien kotimaana. MNLA-liikkeellä on ollut merkittävä rooli Malin ongelmallisessa lähimenneisyydessä.
Tuoregi-kapinallisten alkuvuodesta 2012 aloittama kapina johti sotilasvallankaappaukseen Malin pääkaupungissa Bamakossa vain muutama kuukausi kapinan alkamisen jälkeen. Sotilasvallankaappaus aiheutti maahan valtatyhjiön, joka tarjosi islamisti-kapinallisille tilaisuuden ottaa haltuunsa Pohjois-Mali.
Alkujaan tuaregit olivat liitossa islamistien kanssa. Yhteistyö päättyi, kun islamistit ottivat käyttöön islamilaisen sharia-lain pinta-alaltaan hieman Ranskaa suuressa Pohjois-Malissa.
Heikentynyt MNLA-liike aloitti rauhanneuvottelut Bamakon kanssa viime joulukuussa. Samalla liike tyytyi vaatimaan itsehallintoa itsenäisyyden sijasta.
Tuaregien loikkausta selittänee pelko: kapinan alkuvaiheessa tuaregi-kapinalliset löylyttivät Malin armeijan useita kertoja. Nyt tuaregit pelkäävät, että Ranskan ilmapommitusten tukema keskushallinto yrittää tasata tilit.
Sarjakuva Kymenlaaksosta on korkeintaan harmaata huumoria
Kouvolalaiskaksikko tiivisti maakunnan olemuksen kahdeksaan pieneen tarinaan. Voittoisa työ ei ole tekijöiden mielestä mustaa huumoria.
Kouvolalaiset Harri Mannonen ja Jussi Heinonen valittiin maanantaina Kymenlaaksolaisuuden olemus -sarjakuvakilpailun voittajiksi. Kymenlaakson Opiston järjestämään kilpailuun osallistui kaikkiaan 21 eri työryhmää. Voittajat kuittaavat 750 euron suuruisen palkinnon.
Mannosen ja Heinosen voittoisa työ koostuu kahdeksasta erillisestä tarinasta, jotka sijoittuvat eri puolille maakuntaa. Yksi sarjakuvastrippi koostuu kuudesta ruudusta. Kaksikon mukaan maakunnan kuvaaminen muutamalla kuvalla ja lauseella ei ole aivan yksinkertaista.
\- Tarinoisssa on asioita, joihin Kymenlaakso faktisesti perustuu eli Kymijoki, rautatie ja paperiteollisuus, käsikirjoittaja Harri Mannonen sanoo.
Palkintoraadin mielestä kilpailun voittajilla oli sarjakuvan muoto hyvin hallussa. Lisäksi voittajatyö oli ideoidensa puolesta selkeästi mietityin.
Tarinoissa esiintyy kaksi päähenkilöä, jotka puhuvat kymenlaaksolaisista paikoista. Kaikki alkaa aina hyvin tavanomaisesti, mutta lopulta päädytään absurdeihin tilanteisiin. Henkilöiden dialogia voisi kuvailla lakoniseksi.
\- Huumori ei ole mielestäni mustaa, korkeintaan harmaata, sanoo piirtäjä Jussi Heinonen.
Suuri vuoto katkaisi kaukolämmön Espoossa
Otaniementiellä Espoossa ilmennyt suurehko kaukolämpövuoto katkaisi lämmönjakelun Espoossa tänään. Kuumaa kaukolämpövettä ehti valua tielle parin tunnin ajan ennen kuin Fortum sai kohdan eristettyä. Fortumin mukaan loputkin ongelmat saadaan aamuun mennessä korjattua.
Nyt ilman lämmönjakelua ja lämmintä juomavettä on enää kuusi käyttöpaikkaa, joihin lukeutuvat kirjasto, VTT:n sekä yliopiston rakennukset. Asutuissa kohteissa ongelmia ei enää ilmene. Fortum arvioi, että loputkin kohteet saadaan kuntoon aamuun mennessä.
Otaniemen kirjaston lähellä puhjennut vuotokohta on eristetty ja paikalla aloitettiin maankaivuutyöt tarkemman vian selvittämiseksi. Otaniementien toinen kaista on suljettu korjaustöiden vuoksi ja Fortum kehottaa tielläliikkujia varovaisuuteen.
Vuodon aiheuttivat aiemmin päivällä tapahtuneet tuotantohäiriöt, jotka katkaisivat lämmönjakelun koko Espoon alueella. Paineen vaihtelu verkossa aiheutti putkelle liikaa rasitusta.
Pohjois-Karjalasta kajahtaa: Yksi valtakunnallinen ELY-virasto
Pohjois-Karjalassa herätellään keskustelua ELY-keskusorganisaation radikaalista remontista. Tällä hetkellä eri puolilla Suomea toimii 15 ELY-keskusta. Riittäisikö yksi valtakunnallinen ELY-virasto, jolla olisi sopiva määrä alueellisia toimipaikkoja?
Selvitysmies Rauno Saari esitti työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta joulukuussa useita toimenpiteitä, jotta säätöpaineissa toimivat ELY-keskukset ja
TE-toimistot pystyvät jatkossa hoitamaan viranomaistehtävänsä.
Rauno Saari ehdotti muun muassa ELY-keskusten hallinto-, talous-, henkilöstö- ja tukitoimintojen keskittämistä. Saaren paperia kuukauden makustellut Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus menee selvitysmiehen loppuraporttia pidemmälle. Jospa samoin tein perustetaan yksi valtakunnallinen ELY-virasto, jolla on 10-15 alueellista toimipaikkaa.!
Ylijohtaja Ari Niiranen Joensuusta perustelee ehotusta sillä, että ELY-keskus on valtion viranomainen, joka toimii ministeriöiden hyvässä ja tiukassa ohjauksessa.
Itse palvelut pitäisi pyrkiä tuottamaan niin lähellä asiakasta kuin on mahdollista. 
\- Esimerkiksi tuotekehitystoiminta, tietohallinnon asiat ja henkilöstöhallinnon ohjaaminen ovat kuitenkin valtakunnallisia toimintoja. Itse palvelut pitäisi pyrkiä tuottamaan niin lähellä asiakasta kuin on mahdollista.
Ari Niirasen mukaan palveluja tuottava toimipaikkaverkosto saisi olla tiheydeltään nykyistä luokkaa. Pohjois-Karjalassa ollaankin sitä mieltä, että ELY-keskusten määrän vähentäminen alle kymmeneen suureen, kasvottomaan alueorganisaatioon ei ole järkevää. 
\- Isojen alueiden muodostaminen, joilla ei ole varsinaista yhteistä identiteettiiä, en pidä sitä välttämättä tarkoituksenmukaisena ja tehokkaana, ylijohtaja Ari Niiranen sanoo.
Yli 100 miljoonaa euroa maakuntaan 
Pohjois-Karjalan ELY-keskus kehitti vuonna 2012 maakunnan elinkeinoelämää sekä ympäristö- ja luonnonvara-asioita yhteensä 104 miljoonalla eurolla.
Suurin potti, 37 miljoonaa euroa, käytettiin työllistämiseen ja työnhakijoiden koulutukseen sekä kotouttamislain mukaisiin korvauksiin. Noin 26 miljoonaa euroa kanavoitiin yritysrahoitukseen.
Pohjois-Karjalan maanomistajat ovat edelleen maan innokkaimpia vapaaehtoisia metsien suojelijoita. METSO-ohjelman korvauksia maksettiin yli 5,7 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen henkilöstömäärä on tipahtanut kolmessa vuodessa noin 190 työntekijästä 165:een.
Uusi itäisen maksatusalueen tilitystiimi oli viime vuonna piristävä poikkeus. Kolmen maakunnan palkkatuki-, starttituki- ja kuntouttavan työtoiminnan tilitysten keskittäminen toi Pohjois-Karjalan ELY-keskukseen kahdeksan uutta virkaa.     
Beyonce raskaudestaan: Vatsaa on vaikea piilottaa tiukoissa vaatteissa
HBO on julkaissut trailerin tuloillaan olevasta Beyonce-dokumentista.
Ensi-iltansa helmikuun 16. päivä saavasta **Beyonce**-dokumentista on julkaistu traileri, jonka voit katsoa [täältä](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a450802/beyonce-discovers-shes-pregnant-in-new-hbo-documentary-trailer-watch.html). Laulajatar huomaa trailerissa olevansa raskaana ja tuskailee menestyksen luomien paineiden kanssa.
\- Minäkin olen vain ihminen. Itken, pelkään ja hermoilen kuin kuka tahansa, Beyoncé selittää.
Beyonce synnytti tyttövauvan New Yorkin Lenox Hill -sairaalassa tammikuussa 2012. Beyoncen ja **Jay-Z:n** ensimmäisen yhteisen lapsen nimi on **Blue Ivy Carter**.
Naisen pitää tällä hetkellä kiireisenä soololevyn tekeminen ja **Destiny's Childin** paluu. Yhtye julkaisi juuri _Nuclear_-nimisen kappaleen ja se esiintyy Super Bowlin väliajalla 3. helmikuuta.
**Lähteet:** Digital Spy
Ruben Stiller: Kantasuomalainen, uussuomalainen, perussuomalainen vai pseudosuomalainen?
Vai olenko sittenkin megasuomalainen?  Vaikeaa tämä suomalaisuus.
Alussa oli maahanmuuttaja.
Sitten hänet päätettiin nimetä _uussuomalaiseksi,_ jotta kaikki tajuaisivat, että maahanmuuttajakin voi olla suomalainen.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt: jotenkin se maahanmuuttaja oli erotettava varsinaisista suomalaisista, joten joukkoomme syntyi yhtäkkiä valtava määrä ns. _kantasuomalaisia_.
Maamme-laulu on tyypillinen kvasisuomalainen kulttuurituote. Sen sävelsi Hampurissa syntynyt maahanmuuttaja.
En ymmärrä tämän kielipelin mielekkyyttä - miksi maahanmuuttaja muutetaan uussuomalaiseksi, jos tarkoituksena on kuitenkin pitää yllä sitä erottelua, josta yritettiin luopua? Miksi maahanmuuttaja-sanalle täytyy keksiä poliittisesti korrekti vastine, joka vain korostaa sitä, kuinka suomalaisia sitä ollaan?
Miten kauan uussuomalaisen pitää olla uussuomalainen ennen kuin hän muuttuu kantasuomalaiseksi?
Koska suomalaisuus on nykyään valtavan vaikeaa, päätin täsmentää käsitteitä. Tarvitsemme uusia uudissanoja suomalaisuuden määrittelemiseksi:
**Megasuomalainen**. Suursuomalaisen nykyinen vastine. Suursuomalaiset iskivät päänsä Karjalan mäntyyn, ja megasuomalainen jatkaa perinnettä lyömällä päätään vasten vieraita kulttuureja. Näin megasuomalainen kykenee määrittelemään oman epämääräisen suomalaisuutensa. Jos päivystävää somalia ei olisi olemassa, megasuomalaisen maailma menisi sekaisin ja identiteetti hämärtyisi. Somali on megasuomalaisen identiteetin perusta, mutta myös muut etniset ryhmät kelpaavat suomalaisuuden kirkastamiseen.
**Kvasisuomalainen. **Maamme-laulu on tyypillinen kvasisuomalainen, siis näennäisesti suomalainen, kulttuurituote. Sen sävelsi Hampurissa syntynyt maahanmuuttaja Fredrik Pacius (synt. Friedrich Pacius). Megasuomalaiset hoilottavat tyytyväisinä tätä kappaletta, mikä kertoo megasuomalaisten historiatajun syvyydestä.
**Suomalaisuus plasebona: plasebosuomalaisuus. **Suomalaisuutta käytetään nykyään yleisesti plasebona eli lumelääkkeenä. Kun globaali markkinatalous uhkaa, ja työpaikat lähtevät alta, suomalaisuuden plasebo parantaa oloa. Se palauttaa omanarvontunteen, ja maailmakin tuntuu olevan taas kontrollissa. Lumelääkkeen tehoa voidaan vahvistaa vihaamalla jotain ryhmää, joka symbolisoi Suomeen tunkeutuvaa uhkaavaa Maailmaa. Keskipitkällä aikavälillä lumelääkkeen teho on kuitenkin heikko: globaalin talouden ikävien realiteettien keskellä se auttaa yhtä paljon kuin housuihin pissaaminen hangessa.
Miksi maahanmuuttaja muutetaan uussuomalaiseksi, jos tarkoituksena on kuitenkin pitää yllä sitä erottelua, josta yritettiin luopua?
Toivon, että näillä termeillä on käyttöä epämääräisen suomalaisuuden hämärien hokemien hetteikössä.
Lopuksi on vielä muistutettava teitä maamme vakavimmasta integraatio-ongelmasta. Kiitän työkaveriani Janne Zareffia siitä, että hän kiinnitti huomioni tähän vakavaan yhteiskunnalliseen ongelmaan.
Monet kantasuomalaiset eivät integroidu Suomeen, vaikka niitä on yritetty kotouttaa jo usean sukupolven ajan. Ne kännäävät, puukottavat ja haluavat vain laiskotella ja vastustaa eläkeiän nostoa.
Mitä me niille oikein teemme?
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Meriteollisuudella ei ole varaa torkahtaa
Koko Suomi jännittää parhaillaan Turun telakan tulevaisuutta. Telakan puolesta on tehty nettiadressi. Telakkauutisointi on nyt vilkasta ja suurin osa uutisista musertavia. 
Turun yliopistossa tutkitaan meriteollisuutta ja koko merisektoria eri näkökulmista kymmenissä tutkimusprojekteissa.
\- Markkinat ovat muuttuneet nopeasti ja alan pelisäännöt menneet uusiksi. Suurin yksittäinen selittäjä löytyy Kaukoidästä. Aasialaiset jättitoimijat tulevat lujaa, sanoo Eini Laaksonenkauppakorkeakoulun Pan-Eurooppa Instituutista. 
Aasialaiset ovat sekoittaneet pakkaa ennennäkemättömän tehokkaasti. 
Laaksonen työskentelee tutkijana SmartComp-hankkeessa, jossa edistetään keskisen Itämeren eli Suomen, Ruotsin, Viron ja Latvian meriklustereiden verkottumista keskenään ja pyritään parantamaan niiden kilpailukykyä suhteessa isoihin menestyjiin. Yksin Kiinassa meriteollisuus on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana moninkertaiseksi.
\- Uudet toimijat ovat sekoittaneet pakkaa ennennäkemättömän tehokkaasti. Täällä meillä pitää nyt pystyä yhteistyöhön, sillä Itämeren alueen toimijat ovat yksin pieniä verrattuna Aasian jättiläisiin. Pienten ei kannata vain kilpailla keskenään, jotta kaikille ei käy huonosti, Laakosenen muistuttaa.
Erikoisosaaminen kilpailuetu
Tällä hetkellä keskisen Itämeren klusterit toimivat melko irrallaan toisistaan. Yhtäläisyyksiä niiltä löytyy kuitenkin paljon. Maita yhdistävät kilpailijoiden ohella muun muassa investointeja vaativat ympäristösäädökset, kustannustason nousu ja osaavan työvoiman puute lähitulevaisuudessa. Haasteiden lisäksi maat jakavat mahdollisuuksia, joista merkittävin on Venäjän kasvavan merisektorin läheisyys.
\- Itämeren kasvava meriliikenne, koillisväylän avautuminen sekä offshore-toiminnan kasvu lisäävät liiketoimintamahdollisuuksia. Täällä kannattaa nyt virittäytyä valmiiksi luomalla toimijakokonaisuuksia, joilta on helppoa ja houkuttelevaa ostaa, Laaksonen toteaa.
Pienillä toimijoilla on paljon erikoisosaamista vietäväksi myös Venäjää kauemmas. Esimerkiksi rikkipäästöjen tiputtamiseksi kehitetyistä teknologioista povataan vientivalttia, ympäristön rajat kun tulevat vastaan muuallakin. Laaksosen mukaan alalla kannattaakin suhtautua vakavasti siihen, mitä ulkomaiset yritykset todella hakevat hankkiessaan alan suomalaisia yrityksiä omistukseensa.
\- Erikoisosaamista pitää itse ja yhdessä viedä aktiivisesti sinne, missä sille on kysyntää. Se mahdollistaa osaamisen säilymisen, vaikka tilaustilanne vaihtelee, Laaksonen painottaa.
Telakkauutiset musertavia
Turun yliopisto osallistuu monin tavoin  Itämeren kaupunkien liiton koordinoimaan SmartComp-hankkeeseen. Hanke perää muutoskyvykkyyttä. Poliittisten päättäjien pitäisi sitoutua näkemään tämänhetkisten vaikeuksien yli.
\- Uutiset ovat nyt musertavia ja siksi tutkimuksen pitää pysyä askeleen edellä, Laaksonen sanoo. 
Telakkauutiset ovat nyt musertavia ja siksi tutkimuksen on pysyttävä askelen edellä.
Kilpailukyvyn säilyttäminen vaatii kansainvälistä ja kansallista yhteistyötä.
\- Julkisten tahojen, valtioiden ja EU:n, linjaukset ja tuet ovat alalla olennaisessa osassa, ja siksi elinvoimaista verkostoa on kehitettävä yhteistyössä, Laaksonen toteaa.
Varsinais-Suomen telakkatyöryhmä käsittelee kiperää tilannetta tiistaina iltapäivällä. 
Tampere haastaa kaupunkilaiset osallistumaan sosiaalisessa mediassa
Tampereen kaupunki etsii vuorovaikutusta Facebookissa, Twitterissä ja Youtubessa, mutta omat verkkosivut ovat edelleen tärkein
Tampereen kaupunki haluaa hyödyntää sosiaalista mediaa jatkossa erityisesti lisätäkseen kuntalaisten osallistumismahdollisuuksia. Nyt palveluja käytetään kuntalaisosallistumisen lisäksi muun muassa tiedottamiseen, markkinointiin ja opiskeluun.
[Yhteisöpalvelu Facebookissa](https://www.facebook.com/tampereenkaupunki) kaupungilla on tällä hetkellä runsaat 3 500 "tykkääjää". Myös [Twitterissä](http://twitter.com/tamperekaupunki) 3 000 seuraajan rajapyykki on ylitetty. Kaupungin [YouTubessa julkaisemia videoita](http://www.youtube.com/tampereenkaupunki) on katsottu yli 12 000 kertaa.
Tampereen omat verkkosivut ovat edelleen tärkein kanava.
\- Kaupunki haluaa kommunikoida myös sosiaalisen median toreilla, vaikkakin omat verkkosivut ovat edelleen tärkein kanava tarjota tietoa kunnan palveluista, Tampereen kaupungin tiedotteessa todetaan.
Kaupungin viestintäväki kertoo valinneensa sosiaalisen median kanaviksi ne, joita kuntalaiset yleisimmin käyttävät. Niillä pyritään olemaan aidosti läsnä. [Lista Tampereen kaupungin sosiaalisen median tileistä löytyy verkkosivuilta.](http://www.tampere.fi/tampereinfo/viestinta/internet/sosiaalinenmedia.html)
Myös monilla kaupungin työntekijöillä ja luottamushenkilöillä on omia tilejä sosiaalisen median palveluissa. Esimerkiksi pormestariehdokas [Anna-Kaisa Ikonen](https://twitter.com/IkonenAK) ja kaupunginvaltuuston johtoon todennäköisesti nouseva [Sanna Marin](https://twitter.com/MarinSanna) ovat aktivoituneet Twitterissä.
Mäkihypyn ja yhdistetyn nuorten MM-valinnat
Mäkihypyn ja yhdistetyn nuorten MM-kisavalinnat on julkistettu. MM-kisat järjestetään Tshekissä.
Suomen joukkueet mäkihypyn ja yhdistetyn nuorten MM-kisoihin on valittu. MM-kisat järjestetään Tshekin Liberecissä 20.-27. tammikuuta.
**Mäkihyppy: **
Jarkko Määttä, Kainuun Hiihtoseura  
Miika Ylipulli, Kuusamon Erä-Veikot  
Antti Aalto, Kiteen Urheilijat  
Juho Ojala, Kuusamon Erä-Veikot  
Aapo Lehtinen, Lahden Hiihtoseura
Valmennus/ huolto: Jukka Ylipulli ja Juha-Matti Ruuskanen  
  
**Yhdistetty:  **
Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura    
Arttu Ålander, Jyväskylän Hiihtoseura    
Ville Heikkinen, Kuusamon Erä-Veikot    
Arttu Mäkiaho, Kainuun Hiihtoseura    
Leevi Mutru, Lahden Hiihtoseura
Valmennus/huolto: Antti Kuisma ja Mikko Prusi
Kielikylpyopetus kaipaa uutta potkua
Kielikylpytoiminta on jämähtänyt paikalleen, vaikka kysyntää sille riittäisi. Esimerkiksi Helsingissä jää joka vuosi osa lapsista ilman kielikylpypäivähoitopaikkaa. Kielikylpykouluun pääsy edellyttää ruotsin oppimisen aloittamista päivähoidossa. Myös pätevistä suomen- ja ruotsinkielisistä opettajista on suuri pula.
Kouluun tullaan kielikylpyyn päiväkodista, jossa on saatu ensiopit ruotsinkielestä. Tällä polulla ovat myös nämä Kallion ala-asteen kuudesluokkalaiset.
\- Sit isona mä voin puhua ruotsia mun isosiskon kans ja sit mä osaan enemmän kielii, Venla Simonen perustelee kielikylpyluokalla olemista.
Pelkästään Helsingissä oli viime vuonna 400 lasta kymmenessä kielikylpypäiväkodissa ja 1700 opiskeli ruotsiksi yhtä monessa kielikylpykoulussa.
Tulokset ovat hyviä
Kielikylvyssä oppilaat opiskelevat normaalikouluaineita ruotsiksi. Tavoitteena on saavuttaa toiminnallinen kielitaito kirjallisesti ja suullisesti. Tulokset ovat mainioita.
\- Ylioppilaskirjoituksissa on huomattu, et he kirjottaa keskiarvoa paremmin. He kirjottaa tietenkin ruotsin paremmin, reaaliaineetkin menee paremmin kun keskiarvo tai gaussinkäyrä ja myös muut kielet, kertoo Folkhälsanin kielikylpyvaltuutettu Veronica Hertzberg.
Opettajista on pula
Kaikki eivät kielikylpyluokalle kuitenkaan pääse. Jono syntyy jo päiväkodissa. Yksi iso ongelma on ollut pätevien kaksikielisten opettajien ja lastentarhanopettajien puute.
Yhtenä ratkaisuna on esitetty opettajien pätevöitymisen helpottamista. Täydennyskoulutus työn ohessa olisi tarpeen. Kielikylpyvaltuutettu Veronica Hertzberg peräänkuuluttaa laajaa yhteistyötä.
Tehdään tästä jotain hyvää
\- Valtio on sitä mieltä, että toimintaa pitäsii kehittää ja kunnat vähän hankaa vastaan. Toivon, että kunnat yhteistyössä muitten toimijoitten kanssa tosiaan satsaisi siihen ja miettisi sitä, että kysyntää on ja vanhemmat haluavat laittaa lapsensa kielikylpyyn. Tehdään tästä jotakin hyvää.
Oppilaiden puheesta kuulee, että ruotsia on opittu jo päivähoitoiästä lähtien. Juho Rytömäki ahkeroi ihmisen biologian parissa, lihasten ja luurangon.
\- Det här mänskans biologi. Här är just musklerna och sen har jag gjort litet om skelettet.
\- Lapset suoriutuvat minusta erittäin hyvin, vakuuttaa Kallion ala-asteella kielikylpyopettajana lähes parikymmentä vuotta työskennellyt Hillevi Österman. Lapsilla on aivan samanlainen opetussuunnitelma kuin suomeksi opiskelevilla lapsilla.
Tyysterniemen fosforipitoisuudet kohosivat
Jätevesivuoto nosti fosforimäärän lähialueella kolminkertaiseksi. Määrät eivät kuitenkaan ole kuitenkaan ympäristötarkastajan mukaan huolestuttavia.
Tyysterniemen jätevedenpumppaamolla tapahtunut jätevesivuoto on nostattanut Pien-Saimaan fosforimääriä kyseisellä alueella jonkin verran. Fosforia löytyi alueelta lähes kolminkertainen määrä normaaliin verrattuna.
Ympäristötarkastaja Päivi Uskin mukaan määrä on kuitenkin edelleen melko alhainen. Hänen mielestään tästä voi jo päätellä, ettei vuoto ole voinut jatkua kovin pitkään.
Loput tulokset näytteistä saadaan tiistaina. Päivi Uskin mukaan jätevesivuoto ei aiheuttane pysyviä muutoksia Pien-Saimaaseen.
Metsä Group kehittää biotaloutta
Uusi yhtiö tavoittelee tulveille biotaloushankkeille EU-tutkimusrahoitusta.
Metsä Group pyrkii parantamaan biotalouden kehitystyötään. Metsä Group on 40 eurooppalaisen yrityksen kanssa perustanut uuden Biobased Industries Consortium -yhteisön.
Metsä Fibren johtaja Kaija Pehu-Lehtosen mukaan yhteisön tavoitteena on parantaa mahdollisuuksia saada EU-tutkimusrahoitusta tuleville biotaloushankkeille.
Pehu-Lehtosen mukaan on tärkeää, että uuden teknologian mukanaan tuomat mahdollisuudet olisivat saatavilla myös Pohjois-Suomessa.
Sieviläinen Ojala Group irtisanoo tai lomauttaa 60 ihmistä
Sähkömekaniikan sopimusvalmistaja Ojala Group irtisanoo 20 ja lomauttaa 40 työntekijää Suomessa. Toimitusjohtaja Tapani Kiemunki kertoo irtisanomisten syyksi huonon taloustilanteen ja tuotteiden vähentyneen kysynnän.
Marraskuun lopussa alkaneiden yt-neuvottelujen jälkeen potkut saa 20 työntekijää ja 40 lomautetaan Sievissä, Oulussa ja Helsingissä. Yrityksellä on eniten, lähes 300 työntekijää Sievissä. Oulussa ja Helsingissä sijaitsevat pienet, noin 10 hengen toimipisteet.
Toimitusjohtaja Tapani Kiemunki kertoo, että irtisanomisten syynä on huono taloustilanne ja tuotteiden vähentynyt kysyntä.
\- Jos kysyntä ja ennuste näyttävät laskevaa trendiä, niin tietysti näin oli reagoitava, Kiemunki toteaa. Irtisanomiset koskevat Kiemungin mukaan sekä tuotannon väkeä että toimihenkilöitä.
Yritys kertoi maanantaina laajentavansa toimintaansa Intiassa. Toimitusjohtaja Kiemunki kiistää, että kotimaan irtisanomiset liittyisivät Intian toimintojen laajentamiseen.
\- Toki tarkoituksemme on pitkällä aikavälillä kasvattaa bisnestä Intiassa ja sitä myötä palkata lisää väkeä. Me toimimme Intiassa paikallisten asiakkuuksien kanssa eli oikeastaan Sievi ja Intian tapahtumat eivät koske toisiaan ollenkaan, Kiemunki muotoilee.
Kirjoitusvirhe pidentää turvekaavan valitusaikaa
Kaavan jatkettu valitus- ja nähtävilläoloaika alkaa tänään ja kestää helmikuun 13. päivään saakka. Valitukset voi toimittaa ympäristöministeriön kirjaamoon.
Keski-Suomen 3. vaihemaakuntakaavasta eli niin sanotusta turvekaavasta voi vielä valittaa.
 Kaavan valitus- ja nähtävilläoloaikaa jatketaan, koska alunperin päätöksen valitusosoituksessa olleessa sähköpostiosoitteessa oli kirjoitusvirhe.
Kaavasta on jo jätetty ministeriöön 14 valitusta, jotka otetaan huomioon uuden valitusajan päätyttyä.
Viron ulkoministeri: Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys lisäisi luottamusta
Viron ulkoministeri toivoo Suomen ja Ruotsin liittyvän puolustusliitto Naton jäseniksi. Suomen hallitus on linjannut, ettei se valmistele toimikaudellaan Naton jäsenyyshakemusta.
Viron
ulkoministeri Urmas Paet toivoo Ruotsin ja Suomen liittyvän sotilasliitto Naton
jäseniksi. Paet otti kantaa Ruotsin ja Suomen jäsenyyden vaikutuksiin Ruotsin
puolustus- ja turvallisuuspolitiikan konferenssissa Sälenissä.
\- Saisimme
täyden varmuuden, että jos jotakin tapahtuu, artikla viisi koskee myös Suomea
ja Ruotsia, Paet sanoi viitaten Naton sopimukseen yhteisestä
puolustusvelvoitteesta.
Paetin
mukaan olisi hyvä, että Suomi ja Ruotsi olisivat mukana Nato-pöydässä tekemässä
yhteisiä päätöksiä. Myös osallistuminen yhteisiin operaatioihin, kuten Baltian
alueen ilmavalvontaan olisi Paetin mukaan luonnollista Suomelle ja Ruotsille.
Ruotsi on
tehnyt solidaarisuuslupauksen, jonka mukaan Ruotsi auttaa hyökkäyksen sattuessa
muita EU-maita ja pohjoismaita. Paetilta kysyttiin, eikö Viro luota Ruotsin
lupaukseen.
\- Luottamustaso on nyt 99,9 prosenttia. Naton täysjäsenyys nostaisi
sen 100 prosenttiin, Paet sanoi.
Syyttäjä vaatii vankeutta Siwa-ryöstäjille
Tekoon epäillyt mies ja nainen ovat syytteessä törkeän ryöstön lisäksi myös kavalluksista ja useista huumausaineiden käyttörikoksista.
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia Mäyrämäen Siwan Jyväskylässä marraskuussa ryöstäneille. Syyttäjän mukaan tekijät olivat suunnitelleet ja toteuttaneet Mäyrämäen Siwan ryöstön.
Itse ryöstössä he uhkasivat kaupan myyjää teräaseella. Ryöstösaalis oli 340 euroa.
Tekijät jäivät kiinni pari päivää teon jälkeen ja ovat olleet siitä lähtien vangittuina.
Mikä ihmeen metropolihallinto?
Metropolihallinto pyörii uutisissa kiihtyvällä tahdilla, mutta mitä se oikein tarkoittaa? Onko siinä mitään järkeä? Metropolialueen esiselvitys pyörittelee lähinnä kahta eri asiaa, kuntaliitoksia ja metropolihallintoa. Jos tehdään mittavia kuntaliitoksia, ei tarvita ehkä lainkaan metropolihallintoa ja toisin päin - jos kuntaliitoksia ei tapahdu, tulee alueelle vahva metropolihallinto.
Liitoksista puhuttaessa suurimmalla osalla Uudenmaan kunnista nousee karvat pystyyn. Vapaaehtoinen yhdistyminen ei ainakaan näytä onnistuvan. Koska kuntaliitospäätökset tuntuvat junnaavan paikoillaan, voitaisiinkin siirtyä keskustelemaan toisesta vaihtoehdosta, metropolihallinnosta.
Poliitikot pitivät aihetta yllä puheissaan jo ennen viime syksyn kuntavaaleja, jolloin sana "metropolihallinto" toimi sopivan epämääräisenä vastauksena kaikkiin kysymyksiin mahdollisista kuntaliitoksista.
Ja epämääräinen se vähintään onkin, sillä "metropolihallintoa" ei ole olemassa. Ongelmana on, että kukin puhuja voi ymmärtää sen omalla tavallaan. Toisaalta, koska mallia ei vielä ole, sen muodostumiseen voi vielä vaikuttaa. Seuraavaksi puhutaan siitä mikä ja mitä metropolihallinto _voisi_ olla. 
Metropolihallinto jyräisi Uudenmaan liiton sekä tukun kuntayhtymiä
Tällä hetkellä Suomessa on kolme hallinnon tasoa. Ylimmällä tasolla on valtionhallinto, jossa valtaa käyttää kansan vaaleissa valitsema eduskunta. Se säätää lait ja tekee valtion budjetin. Seuraavalla tasolla on maakuntahallinto, meillä päin Uudenmaan liitto. Se on kuntayhtymä, jonka ylin päättävä elin on maakuntavaltuusto.
Maakuntavaltuuston jäsenet tulevat osallistujakuntien kunnanvaltuutettujen joukosta. Maakuntaliittojen lailla määrättyjä tehtäviä ovat muun muassa maakuntakaavojen, maakuntasuunnitelmien ja maakuntaohjelmien laatiminen. Alimmalla ja kansalaisia lähimmällä tasolla on kunnallishallinto. Päätäntävalta on kuntavaaleissa valitulla kunnan- tai kaupunginvaltuustolla.
Koska alinta hallintotasoa, eli kuntia ei saada yhdistymään, esitetään metropolialueella muutosta maakuntatasolla. Uusi metropolihallinto siis käytännössä korvaisi Uudenmaan liiton.
Metropolihallinto saisi rahoituksen todennäköisesti samalla tavalla kuin Uudenmaan liitto, eli rahat kerättäisiin sen osakaskunnilta. Maakuntajohtajan sijaan tulisi metropolijohtaja ja maakuntavaltuuston korvaisi metropolivaltuusto. Kyseessä ei kuitenkaan olisi vain nimenmuutos.
Metropolihallinto söisi myös nykyiset kuntayhtymät ja yhteiset organisaatiot, kuten HSL:n ja HSY:n.
Mitään ei ole kuitenkaan vielä sovittu, joten kaikki edellä mainittu on vasta kaavailun asteella. Monimutkaisemmaksi asia muuttuu, kun pohditaan vaikkapa metropolihallinnon kokoonpanoa, rahoitusmallia tai osallistujakuntien vaikutusmahdollisuuksia.
Metropolihallinto käyttäisi maankäytön, asumisen ja liikenteen valtaa
Metropolihallinnolle on suunniteltu maakuntahallitusta huomattavasti laajempia tehtäviä ja valtuuksia. Tärkeimpinä ns. MAL-asiat eli maankäyttöön, asumiseen ja liikenteeseen liittyvät asiat. Maankäytön osalta se muun muassa laatisi metropolikaavan. Se ei nykyisen maakuntakaavan tavoin olisi vain mahdollistava kaava, vaan se sisältäisi myös toimenpidepäätöksiä. Käytännössä se olisi siis sitovampi.
Asumisen osalta metropolihallinnolle siirtyisi muun muassa vuokra-asuntotuotannosta huolehtiminen ja asukkaiden valinta. Liikenne on osa-alue, johon metropolihallinnon toivotaan tuovan erityistä selkeyttä. Metropolihallinto saisi hoidettavakseen niin joukkoliikenteen kuin liikenneväylätkin ja mahdollisesti joitain aiemmin valtiolle kuuluneita tehtäviä.
Nykyiseen Uudenmaan liittoon verrattuna metropolihallinto saisi lisämuskelia myös niin, että se saisi oikeuden tehdä aloitteita kuntaliitosselvityksistä. Nyt näin voi tehdä vain valtio tai kunta.
Innostuksen puute uhkaa sekä päättäjiä että äänestäjiä
Metropolihallinnon ylin päättävä elin olisi suorilla vaaleilla valittava metropolivaltuusto. Tämä tietäisi kansalaisille ylimääräisiä vaaleja aikana, jolloin uurnilla käydään jo hyvin laiskasti. Jotta edustus koko metropolialueelta saataisiin taattua, pitäisi vaalipiirit määritellä uudelleen. Metropolihanke herättää monissa pelkoja keskusjohtoisuudesta – eikä aivan suotta. Kuinka paljon edustajia tulisi raja-alueilta, vaikkapa Pornaisista, kun metropolivaltuuston on arvioitu koostuvan noin sadasta jäsenestä?
Ketä metropolivaltuustoon valittaisiin? Monet poliitikot helisevät jo nyt eduskuntatyön, kunnallispolitiikan tai molempien vaatimusten alla. On myös hyvä miettiä mitä vahva metropolihallinto tekisi kunnallispolitiikalle? Jos kunnallispolitiikan vastuita vähennetään, tuleeko siitä jämäsarja, jonne metropolihallinnon pudokkaat jäävät pohtimaan koulujen ja kirjastojen toimia?
Metropolihallinto tuo muassaan suuren riskin siitä, että kuntalaiselle tärkeitä päätöksiä tehdään yhä kauempana ja niihin osallistuminen vaikeutuu entisestään.
Kuka maksaa?
Metropolihallinto on tarkoitus rahoittaa, kuten nykyinen maakuntahallintokin, sen jäsenkuntien kukkaroista. Metropolihallinto kuitenkin olisi huomattavasti suurempi organisaatio kuin nykyinen Uudenmaan liitto, joten pelko kasvavista kustannuksista on aivan aiheellinen ainakin lyhyellä aikavälillä.
Jos Uudenmaan maakuntaliitto häviäisi, mistä löytyisi koti metropolialueen ulkopuolisille kunnille? Näitä ovat lännessä Karkkila, Lohja, Siunto, Hanko, Inkoo ja Raasepori ja idässä Askola, Myrskylä, Pukkila, Porvoo, Lapinjärvi ja Loviisa. Se on noin 180 000 tuhatta ihmistä ilman maakuntahallintoa, ei ihan mitätön asia tämäkään.
Metropolihallinnon toimivuudesta, toteutetaan se missä muodossa hyvänsä, ei ole mitään takeita. Monilla on toki se tunne, että _jotain_ pitää tehdä. Mutta onko tästä suunnitellusta uudelleenjärjestelystä jotain hyötyä? Sen tiedämme vasta vuosien, jollei vuosikymmenien päästä. Suomessa on perinteisesti tykätty purnata ylhäältä tulevista, käsittämättömistä määräyksistä. Metropolihallinnosta on mahdollisesti tulossa jälleen yksi sellainen. Tosin sillä erolla, että nyt asiasta ehtii vielä ilmaista mielipiteensä.
Vaajakoskella selviteltiin koulu-uhkausta
Poliisi selvitteli perjantaina perättömäksi osoittautunutta koulu-uhkausta Vaajakoskella. Poliisi ryhtyi selvittelemään internetin keskustelupalstalle lähetettyä viestiä.
Poliisi on joutunut viime perjantaina selvittämään koulu-uhkailuviestiä Vaajakoskella.
Viesti ei sanamuodoltaan kohdistunut tiettyyn oppilaitokseen, mutta Keskusrikospoliisin tiedustelutoimenpiteiden perusteella uhkauksen oli syytä epäillä koskevan Vaajakosken yläastetta.
Tutkinta osoitti, että viestiä ei oltu lähetetty Keski-Suomesta eikä se kohdistunut keskisuomalaisiin kouluihin.
Ennen jutun selviämistä oli poliisi nostanut toimintavalmiuttaan Vaajakosken alueella ja kuulustellut kahta jyväskyläläisnuorta.
Viestin lähettäjäksi todettiin Helsingistä kotoisin oleva nuori, joka kertoi lähettäneensä viestin "läpällä".
Poliisi tähdentää sitä, että kaikkiin koulu-uhkailuksi tulkittaviin viesteihin suhtaudutaan vakavasti.
KuPS saa sittenkin pitää toimitusjohtajansa
Jarmo Heiskanen valittiin joulukuussa Pohjois-Savon Liikunnan aluejohtajaksi. Hän kuitenkin päätti olla ottamatta uutta tehtävää vastaan.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura saa sittenkin pitää toimitusjohtajansa.
Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen valittiin joulukuussa Pohjois-Savon Liikunnan uudeksi aluejohtajaksi, mutta Heiskanen on päättänyt sittenkin jäädä KuPSin palvelukseen. Alun perin Heiskasen piti aloittaa uudessa tehtävässään mahdollisesti jo helmikuun aikana.
Heiskasen mukaan päätöksen taustalla on se, että tunne voitti järjen.
\- Tuli tunne siitä, että jotain olisi jäänyt KuPSin kanssa kesken. Ja olisihan lähtöni tullut pahaan aikaan, sillä kevät on yhteistyösopimusten kannalta tärkeintä aikaa, Heiskanen sanoo.
Kuopion Palloseura neuvottelee parhaillaan sopimuksesta Gambian maajoukkuepuolustaja Omar Colleyn, 20, kanssa. Sen sijaan toinen näytillä ollut toppari, venäläinen Maksim Vasiljev, 25, ei vakuuttanut seurajohtoa.
Vaasan kaupunginorkesteri odottaa taas salien täyttyvän
Vaasan kaupunginorkesterin kevätkausi käynnistyi operetilla Iloinen leski. Operetin lisäksi ohjelmistossa on mm. seniorikonserttia, karnevaalikonserttia, kamarimusiikkia, pääsiäisen Johannes-passio ja tietenkin sinfoniakonsertteja. Konsertteihin odotetaan täysiä salillisia kuulijoita ja katsojia
Vaasan kaupunginorkesteri lähtee keväkauteen innostuneesti. Ohjelmistossa on niin operettia, sinfoniakonsertteja kuin kiinnostavia solistejakin. Viime vuonna kaupunginorkesterin konsertit soivat lähes täysille saleille.  Kävijämäärä oli lähes 24 000. 
Tälle vuodelle tavoite on vähintään sama. Kaupunginorkesterin intendentti Merja Tyynelä sanoo, että yleisö on ihastunut erityisesti kapellimestari Jin Wangiin. Wangin persoona viehättää kuulijoita ja katsojia ja vetää yleisöä.
Rovaniemellä tulossa pitkä vesikatkos
Osassa Rovaniemeä on torstain vastaisena yönä pitkä vesikatkos. Napapiirin vesi tekee asennustöitä Nivavaara- Napapiiri-Olkkajärvi -alueella ja vedentulo katkaistaan keskiviikkona kello 23 alkaen. Katkoksen kesto on noin 7 tuntia.
Vesi voidaan kytkeä verkostoon myös aikaisemmin tai myöhemmin. Vesilaitos pyytää alueen asukkaita varaamaan riittävästi vettä katkoksen ajaksi.
Kuuhun ja takaisin - keskioluen tarina
Kieltolaki päättyi vuonna 1932, sen jälkeen on väkevin vääntö käyty miedoimman juoman paikasta. Martti Lyyran toimittama dokumentti Kuuhun ja takaisin kertoo keskioluen tarinan. Samalla ohjelma on sukellus suomalaiseen alkoholipolitiikkaan aikalaishaastattelujen, musiikin ja arkistomateriaalin kautta. Ne kertovat traagisesta keskikaljasodasta, joka oli mennä farssiksi.Tabujen kaatuminen huipentui 1960-luvulla keskioluen myynnin vapautumiseen 1.1.1969. Keskiolutuudistus oli 60-luvun yhteiskunnallisen vapautumisen tärkeimpiä symboleita. Nuoret janosivat vapautta, naiset tasa-arvoista kohtelua. Mielivallasta haluttiin eroon. Keskioluen vapautumista edeltänyt väkijuomalaki oli monella tapaa epätasa-arvoinen. Se oli jouduttu säätämään kaikessa kiireessä kieltolain päättäneen kansanäänestyksen jälkeen. Vapauttamispaineet kasvoivat kuusikymmenluvun loppua kohden, mutta vahva raittiusliike torpedoi uudistukset. Pitkän kiistelyn jälkeen eduskunnan enemmistö sääti miedointa väkijuomaa varten oman lain. Keskiolutlain myötä Suomeen tuli 20 000 uutta paikkaa, josta sai alkoholia. Raittiusliike ei jättänyt kuitenkaan asiaa sikseen. Keskikaljasta tehtiin syntipukki kaikenlaiselle epäjärjestykselle. Ensimmäiset vastaiskut pantiin toimeen Pohjanmaalla, jossa reagointikynnys on aina ollut matala. Olutta ryhdyttiin vyöryttämään pois kylän raitilta pitäjä pitäjältä. Vaadittiin kansanäänestystä asiasta. Kunta toisensa perään kielsikin keskioluen myynnin ja anniskelun. Ja tipalla oli, ettei kapina heittänyt keskikaljaa takaisin Alkoon koko valtakunnassa.Kuuhun ja takaisin -dokumentissa seurataan keskioluen ihmeellistä elämää suomalaisessa alkoholipolitiikassa. Mikä muuttui kun keskiolut vapautettiin? Miksi Suomessa ei seurattu Ruotsin esimerkkiä ja vedetty keskiolutta takaisin Alkoon? Ja miten on mahdollista, että miedoin alkoholijuoma on aiheuttanut väkevimmät tunteenpurkaukset? Teksti: Martti Lyyra
Katso myös
Kolin jäätie on avattu liikenteelle
Suomen pisin yleiselle liikenteelle tarkoitettu sisävesien jäätie on avattu liikenteelle. Sillä on pituutta 7 kilometriä ja se lyhentää ajomatkaa Kolin ja Lieksan välillä yli 50 kilometrillä. Kolin jäätietä käyttää normaalitalvina päivittäin keskimäärin 200 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Lieksan Vuonislahden ja Kolin välinen jäätie on avattu yleiselle liikenteelle. Tiellä on pituutta 7 kilometriä ja leveyttä tieosuudella on 20 metriä. Jäätie lyhentää Lieksan ja Kolin välistä ajomatkaa yli 50 kilometrillä.
Jäätiellä liikuttaessa on noudatettava seuraavia rajoituksia:
1) 
Ajoneuvon suurin sallittu massa on 3 tonnia.  
2) Suurin sallittu nopeus on 50 
km/h.  
3) Ajoneuvojen vähimmäisetäisyys on 50 m.  
4) Ohittaminen on 
kielletty.  
5) Pysähtyminen on kielletty.
Mikäli ajoneuvo jostain syystä joutuu pysähtymään jäätielle,  ei avustava ajoneuvo saa pysäköidä avustettavan ajoneuvon läheisyyteen.
Tien aukiolosta tiedotetaan teiden varsilla
Kolin jäätien aukioloajoista kerrotaan teiden varrella kahdella taululla:
\- Lieksan Tiensuussa, Kelvän - Tiensuun maantien nro 5071 (Tiensuuntie) varrella, 
lähellä kantatietä nro 73, kantatieltä päin katsottaessa oikealla.
\- Juuan Ahmovaarassa, Outokummun - Kolin maantien nro 504 (Kolintie) varrella, 
lähellä valtatietä nro 6 ja Kolinportin liikekeskusta, valtatieltä päin 
katsottaessa oikealla.  
  
Tietoja tien liikennöitävyyden tilanteesta voi tarvittaessa tiedustella 
ympäri vuorokauden Tienkäyttäjän linjalta, puh. 0200 2100(paikallis- tai 
matkapuhelun hinnalla).
Tie on avattu keskimäärin tammikuun puolivälin paikkeilla ja suljettu maaliskuun 
lopulla.
Tappajan tuomio koveni hovissa
Hovioikeus on määrännyt Tomi-Pekka Mattolan rangaistukseksi yhteensä 11 vuotta ehdotonta vankeutta. Käräjäoikeuden tuomio oli yhdeksän vuotta ja yksi kuukausi.
Vaasan hovioikeus on koventanut Rajakadun taposta annettua tuomiota lähes kahdella vuodella. Hovioikeus perusteli tuomion pidentämistä sillä, että keskimäärin taposta tuomitaan kymmenen vuotta vankeutta. Maksimirangaistus taposta on 12 vuotta.
Mattolan saamaan 11 vuoden vankeustuomioon sisältyy vuoden ja kuuden kuukauden jäännösrangaistus, sillä tehdessään tapon Mattola oli ehdonalaisessa vapaudessa edellisistä tuomioistaan. Hän oli vapautunut vankilasta vuoden 2010 lopulla.
Rajakadun tappo tapahtui vuosi sitten uuden vuoden juhlinnan yhteydessä. Mattola puukotti yhden ihmisen kuoliaaksi Rajakadulla yksityisasunnossa.
EU:n energiatehokkuusrahat käytetty miten sattuu
12 vuotta kattava selvitys tuomitsee tukien käytön tekosyynä peruskorjauksiin. Julkisrakennuksia on kohenneltu energiatehokkuustuilla väärin perustein.
EU-rahalla toteutetut energiansäästöhankkeet eivät ole olleet kustannustehokkaita, tuomitsee EU:n tilintarkastustuomioistuin. Maanantaina julkaistussa raportissa moititaan jäsenvaltioita siitä, että energiatehokkuus on ollut tekosyynä julkisten rakennusten peruskorjauksiin EU-rahalla. Asiasta kertoo EU-asioita seuraava sanomalehti European Voice.
Tilintarkastustuomioistuin tutki rakennushankkeita viime 12 vuoden ajalta.
\- Yhdessäkään selvittämässämme projektissa ei tehty tarvearviota tai analyysia siitä, millaiset mahdollisuudet on energiansäästöön suhteutettuna koko investointiin, sanoo raportin kirjoittaja Harald Wögerbauer.
\- Jäsenmaat käyttivät varat kohentaakseen julkisia rakennuksia, ja energiatehokkuus oli korkeintaan toissijaista.
Suomi on saanut energiatehokkuustukien potista 0,5 prosenttia. Eniten on mennyt Tshekkiin, lähes 18 prosenttia.
Jäsenmailla ei ollut kunnollisia tavoitteita kustannustehokkuudelle, raportti moittii. Hankkeita ei valittu sillä perusteella, missä säästöä syntyisi eniten. Sen sijaan valikoitui sellaisia rakennuksia, joita oli yksinkertaisesti peruskorjattava.
Investointien on tavoiteltu maksavan itsensä takaisin 50 - 150 vuodessa. Aikajänne on pidempi kuin mitä joidenkin rakennusten on otaksuttu olevan edes käytössä. Vastaisuudessa EU:n olisi edellytettävä kunnon säästöarviota sekä valvontaa, ehdottaa tuomioistuin.
\- Energiatehokkuus ei sinänsä ole ongelma, vaan niihin liittyvät käytännöt eivät toimi, kommentoi eurooppalaisen ympäristöjärjestön Maan ystävien edustaja Brook Riley sanomalehti European Voicelle.
Suosikkibändin kauan ja hartaasti odotettu paluu
Yhdentoista vuoden odotus on vihdoin ohi - Uutta musaa Suedelta!Kuuntele näyte:
**SUEDE: BARRIERS**
Englantilainen **Suede** oli brittipopinvaasion aikaan 90-luvun puolivälissä uransa huipulla. _Comping Up_-albumi myi platinaa ja yhtye oli haluttu nimi isoilla festareilla. 1997 vuoden Provinssirock-rykäisy oli ko. vuoden odotetuimpia ja hehkutetuimpia keikkoja.
Pahasti flopanneen _A New Morning-_albumin jälkeen bändi päätti lopettaa vuonna 2003, mutta jo tuolloin laulaja **Brett Anderson** totesi yhtyeen tekevän vielä joskus albumin. Ja nyt vajaa 10 vuotta myöhemmin tuo lupaus lunastetaan _Bloosports-_nimisen albumin myötä.
Albumin ensimmäinen maistiainen _Barriers_ soi tällä viikolla Toni Laaksosen tehobiisinä, ja se esittelee tutun ja elinvoimaisen yhtyeen. Aivan kuin yhtye ei olisi millään tauolla ollutkaan.
Kuuntele näyte:
_**Otatko kappaleen ja bändin paluun ilomielin vastaan vai pitäisikö bändi heittää lopullisesti esteiden tuolle puolen? Tehokommentit ovat tervetulleita.**_
Hitsipilli vaihtui hiustenkuivaajaan
Alanvaihdot ovat viime vuosina olleet telakkatyöläisten keskuudessa melko harvinaisia. Telakkateollisuuden aallonpohja on kuitenkin saanut rautakourat pohtimaan tulevaisuuttaan.
Työvoimaviranomaiset patistavat Turun seudun yrityksiä markkinoimaan itseään telakkatyöntekijöille. Rautakourat ovat tottuneet alan suhdannevaihteluihin, minkä vuoksi alanvaihtoja on ollut suhteellisen vähän.
Suomalaistelakoiden kriisi saattaa kuitenkin johtaa siihen, että telakkalaisten on hakeuduttava kokonaan uusille aloille.
Anu Kähköselle alanvaihto tuli ajankohtaiseksi pari vuotta sitten. Nyt hän on oppisopimuskoulutuksessa turkulaisessa parturi-kampaamossa.
Nyt on mahdollisuus toteuttaa ne aikaisemmat haaveet.
\- Olin kolme vuotta hitsaajana telakalla. Pari vuotta sitten tuli lomautusaalto ja päätin, että nyt voisi vaihtaa alaa. Olen aina halunnut tehdä töitä käsilläni ja mietin jotain sellaista alaa, jossa työllistyminen olisi varmaa. Kävin työvoimatoimistossa, Troolissa ja Job Cafeessa, ja lopulta joku virkailija ehdotti, että miten olisi kampaamoala, Kähkönen kertoo.
Yritysten aktiivisuus toivottavaa
Kähkönen sai tukea uranvaihtoon monesta paikasta. Yksi telakkatyöläisten tärkeimmistä kumppaneista on vuodenvaihteessa kauppakeskus Skanssiin muuttanut työnhakupiste Trooli. Se perustettiin Turkuun vuonna 2010 nimenomaan telakan lomautuksista ja irtisanomisista kärsivien avuksi.
Troolin asiakkaina on kolmen vuoden aikana ollut noin 10 000 työikäistä, joista valtaosa telakan työntekijöitä tai alihankkijoita. Töitä ja koulutuspaikkoja on löytynyt sadoille.
Alanvaihdot ovat viime vuosina kuitenkin olleet yllättävän vähäisiä. Osin tämä johtuu siitä, että muiden alojen yritykset eivät ole osanneet markkinoida itseään telakkalaisille.
Yritysten pitäisi laajasti herätä rekrytoimaan telakkalaisia.
\- Nyt yritysten pitäisi laajasti herätä rekrytoimaan telakkalaisia, joita meneillään olevien yt-neuvottelujen jälkeen ehkä jää työttömiksi. Pääasia on se, että jos vähänkin on semmoista työtä yrityksestä, mihin tällainen käsillä tekevä ja motivoitunut telakkalainen sopisi, niin ottaa yhteyttä työvoimaviranomaisiin, rohkaisee Troolin projektikoordinaattori Eija Erlamo.
Laivanrakennuksen suhdanneherkkyys on rautakourille tuttua. Työpaikkauskollisuus on säilynyt lomautuksista huolimatta, mikä myös on vähentänyt alanvaihtoja. Lisäksi uusien urien hakemiseen liittyy pelkoja.
\- Esimerkiksi, jos peruskoulusta ei tullut hankittua 60-70 -luvulla niin hyviä arvosanoja, niin pelkona on se, että miten pärjää uuden ammattitutkinnon hankkimisessa. Toinen asia, mikä mietityttää on se, että pystyykö takaamaan perheelle toimeentulon opiskelun aikana, Erlamo kertoo.
Nuoruuden haaveet todeksi
Taloudellinen puoli mietitytti myös Anu Kähköstä, kun päätös uudelleenkouluttautumisesta syntyi. Hän ei kuitenkaan ole katunut päätöstään.
\- Tämä on tuonut uutta haastetta ja iloa elämään. Suosittelen, että rohkeasti vaan lähtee etsimään sitä uutta alaa ja miettii vaikka, että mitä on joskus nuorempana halunnut tehdä. Nyt on mahdollisuus toteuttaa ne aikaisemmat haaveet, Kähkönen rohkaisee.
Tukes: Hengenvaara ei poissuljettu
Etelä-Koreassa vaaralliset desinfiointiaineet vedettiin markkinoilta jo yli vuosi sitten, kun aineiden todettiin aiheuttaneen vakavia sairastumisia. Suomen valvova viranomainen pitää mahdollisena, että aineet voisivat hengitettyinä olla hengenvaarallisia.
Etelä-Koreassa biosidien vaaroihin herättiin kesällä 2011. Tuolloin paljastui, että PHMG:tä ja Akacidia oli joutunut ihmisten hengitysteihin ilmankostuttimien kautta. Vakavia keuhko-oireita saivat odottavat äidit ja pikkulapset. Osa jopa menehtyi sairaalassa.
Korean hallitus määräsi desinfiointituotteet pois markkinoilta marraskuussa 2011.
Suomen valvovan viranomaisen, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan Etelä-Korean hallitus reagoi järkevästi.
\- Kuulostaa ihan mahdolliselta, jos pitoisuus on riittävän suuri, että aineet hengitettyinä saattavat olla hengenvaarallisia ja aiheuttaa kuolintapauksia, kemikaalituotevalvonnan johtaja Esa Nikunen sanoo.
Miksi Suomessa on sitten viivytelty riskien kertomisessa?
\- Me ainakin täällä Tukesissa yritimme toimia nopeasti. En tiedä yhtäkään EU-maata, joka olisi reagoinut nopeammin kuin me. On totta, että riskinarvioinnit kestävät EU:ssa kiusallisen kauan, Nikunen puolustautuu.
Tukes varoitti aineista ensimmäisen kerran yleisölle joulukuussa 2012 nettisivuilleen laittamallaan tiedotteella.
Siivous- ja saneerausyritysten tiedoissa puutteita
Osa yrityksistä on toiminut vastuullisesti, mutta osa markkinoi myrkyllisiksi epäiltyjä desinfiointituotteita edelleen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ilmoitti marraskuun lopussa, että EU kieltää PHMG- ja Akacid-yhdisteitä sisältävien desinfinointiaineiden käytön kokonaan helmikuun alusta 2013.
Osa siivous- ja saneerausyrityksistä on jo lopettanut vaaralliseksi todettujen desinfiointiaineiden käytön.
Osa kemiallisia desinfiointeja myyvistä yrityksistä mainostaa kuitenkin käytöstä poistettavia tuotteita vielä laajasti. Tiedotteita ei näy, vaikka lopullinen käyttökielto tulee voimaan parin viikon kuluttua.
Erään yrityksen mukaan tuote sopii erinomaisesti kohteisiin, "joiden läheisyydessä oleillaan desinfiointikäsittelyjen aikana". Muutenkin mainoksissa vilahtavat sanat "ympäristöystävällinen" ja "tutkittu".
Joiltakin sivuilta linkkejä on poistettu tai "verkkokauppa suljettu muuton vuoksi". Eräs yritys poisti tuotteita verkkomyynnistä sen jälkeen, kun Ylen toimittaja soitti ja kysyi asiasta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on huolissaan siitä, että yritysten tiedoissa on aukkoja.
\- Kemikaaliasiat ovat sellaisia, että varsinkin pienillä ja keskisuurilla yrityksillä on vaikeuksia pysyä tietojen kanssa ajan tasalla, johtaja Esa Nikunen Tukesista sanoo.
Homepesubisnes tuskin loppuu Suomessa, koska aineita korvataan toisilla. Sallittuja ovat esimerkiksi vetyperoksidi- ja otsonikäsittelyt.
Professori: Homesaneeraus voi lisätä asunnon myrkkyjä
Mikrobiologian professori Mirja Salkinoja-Salonen on varoittanut viranomaisia biosidien vaaroista.
Professori Mirja Salkinoja-Salonen tyrmää desinfiointiaineiden käytön sisätiloissa. Helsingin yliopistossa työskentelevän tutkijan salapoliisityö alkoi vuosi sitten, kun hänet pyydettiin tutkimaan epäillyn homeasunnon mikrobipitoisuuksia. Asunnosta löytyi biosidia, jota ei pitäisi hänen mukaansa käyttää sisätiloissa ollenkaan.
\- Epäilytti, kun pinnat olivat täysin mikrobittomia, mutta kuitenkin pyyhittäessä myrkyllisiä. Siellä oli täytynyt tehdä kemiallinen desinfiointi. Kupla puhkesi ja totesin että näitähan on vaikka kuinka paljon, hän selittää.
Solukokeissa guanidiinibiosidit paljastuivat yhtä myrkyllisiksi kuin myrkyllisimmät hometoksiinit.
\- Nämä ovat viimeisiä aineita, joita voidaan levittää sisätiloihin, professori puuskahtaa.
Hän on informoinut tiedoistaan viranomaisia, muun muassa Valviraa ja sosiaali- ja terveysministeriötä - tuloksetta.
Salkinoja-Salonen epäilee, että aineilla on voitu harhauttaa esimerkiksi sisäilmamittauksia, joita tehdään hometta epäilltäessä.
\- Jos tilaan suihkutetaan desinfiointikemikaalia ja muutamaa päivää myöhemmin mitataan [muun muassa homeitiöiden määrää kuvaavat] pesäkeluvut, niin eihän se ole oikein.
Myrkkyvettä suihkun lattialla?
Professorin mukaan biosidikerrostumat murenevat pikkuhiljaa. Veden kanssa läträtessä voi muodostua vaarallista aerosolia suihkussa. Myrkkyvettä syntyy, kun lattiaa moppaa.
\- Yhdet pinnat pesin yhdeksän kertaa ja joka kerta irtosi suunnilleen saman verran myrkyllisyyttä, hän kertoo.
Ulkona myrkyllisyyttä laimentavat aurinko ja sadevesi, sisällä ei juuri mikään. Yksi yritys mainostaakin tuotteen "jalokiven kruunuksi" sitä, että teho kestää jopa vuosia.
\- Miksi mitään muita tiloja kuin sairaaloita pitää edes desinfioida? Salkinoja-Salonen kysyy.
"Homepuhdistus" ei puhdista
On kyseenalaista, onko homeenestoaineilla edes hometta estävää tehoa. Mikrobiologin mukaan ei.
\- Biosidit tehoavat huonosti itiöllisiin mikrobeihin eikä niillä ole likaa irrottavaa ominaisuutta. Desinfioinnit ovat useimmiten tarpeettomia, Salkinoja-Salonen sanoo.
Pahimmassa tapauksessa homevauriot jäävät korjaamatta ja tilassa on vain lisää myrkkyä. Kasvustojen kemiallinen käsittely voi siis johtaa entistä vakavampiin terveysongelmiin.
\- Niin, siivousyritykset tarjoavat tällaista myrkytyspalvelua, hän pamauttaa.
Tukeskin toteaa eduskunnan tarkastusvaliokunnalle toimittamassaan lausunnossa, että kemiallisen homesaneerauksen todellisista hyödyistä on aiheellista keskustella.
Professori torjuu kuitenkin Tukesin tulkinnan siitä, että myrkyistä voisi päästä eroon pelkällä pintojen puhdistuskäsittelyllä.
Vaarallisia homeenestoaineita vedetään markkinoilta - onko tätä myrkkyä sinun kodissasi?
Riskikemikaaleja on käytetty asuntojen, koulujen ja päiväkotien desinfiointiin. Tukes myöntää, että Suomessa ihmisiä on saattanut sairastua homedesinfiointien seurauksena. Ulkomailla aineita hengittäneitä ihmisiä on jopa kuollut.
EU kieltää kaksi yhdistettä, joita käytetään erilaisissa tilojen desinfiointiin tarkoitetuissa aineissa. Niitä on käytetty esimerkiksi homesaneerauksessa. Jos purkin kyljessä lukee PHMG tai Akacid, tuotetta ei saa enää käyttää.
PHMG- ja Akacid-yhdisteiden käyttöä muihin tarkoituksiin on rajoitettu jo aiemmin. Käyttökielto desinfinointiaineissa tulee voimaan helmikuun alussa.
Nyt kiellettäviä aineita on voitu käyttää desinfiointiin muun muassa kodeissa, työpaikoilla, sairaaloissa, elintarvike- ja rehuvarastoissa ja hevostalleissa. PHMG- ja Akacid-yhdisteitä sisältävillä aineilla on desinfioitu myös rakennustuotteita.
Aineita on markkinoitu "turvalliseen homeenestoon" myös kouluissa ja päiväkodeissa.
Käsittelyjä ovat tehneet etupäässä ammattilaiset. On epäselvää, kuinka paljon kuluttajat ovat suihkutelleet näitä aineita itse.
Markettien tuotteissa PMHG- ja Akacid-yhdisteitä on ollut vähän, tiettävästi joissakin "desinfioivissa" yleispuhdistusaineissa, kalustesuihkeissa ja tekstiilien suoja-aineissa.
Heinäkuun 2012 jälkeen niitä ei ole saanut enää löytyä ihmisille tarkoitetuista hygieniavalmisteista kuten käsideseistä.
Aineilla on kuorrutettu sohvat ja kattilat
Kuinka paljon aineita on käytetty, ja missä, ei ole tiedossa. Myöskään ei ole olemassa listaa niistä tuotteista, joissa yhdisteitä on.
Yksittäisten siivousyritysten käyttämiä tuotteita ei juurikaan valvota. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin arvion mukaan aineita on käytetty "kohtalaisen yleisesti homesaneerauskohteissa".
Desinfiointiaineilla on kehotettu käsittelemään seinät, lattiat, huonekalut ja muu irtaimisto mikrobien tappamiseksi. Niitä on levitetty myös ilmanvaihtokanaviin.
Käsittelyä kutsutaan nihkeäksi pyyhinnäksi, märkädesinfioinniksi, savusumuksi tai kuivasumutukseksi.
Osa asukkaista voinut sairastua
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan yksittäiset ihmiset ovat epäilleet saaneensa oireita desinfiointien jälkeen. Joissakin kunnissa terveystarkastajat ovat olleet huolissaan käsittelyistä.
\- On valitettu ärtymysoireita, terveydellisiä ongelmia, kun on muutettu asuntoon sen jälkeen kun siellä on suihkutettu, johtaja Esa Nikunen Tukesista kertoo.
Suomessa syy-seuraussuhdetta yhdisteiden käytölle ja ihmisten kokemille oireille ei ole aukottomasti todistettu. Etelä-Koreassa aineiden yhteys keuhkosairauksiin on tieteellisesti todistettu eläinkokeiden avulla.
Kaksi yhdistettä kielletäänkin varotoimenpiteenä. Tukesin mukaan on viisasta, että samalla kolmas sisaryhdiste, PHMB, poistetaan käytöstä. Sitä ei ole vielä lailla kielletty, mutta Nikusen mukaan se todennäköisesti kielletään.
\- Eivät ne kovin harkittuja aineita ole. Tutkimustiedon perusteella pidän mahdollisena, että ne aiheuttavat terveydellisiä riskejä, Tukesin johtaja myöntää.
EU:n kemikaaliviraston raportin mukaan PHMB voi aiheuttaa syöpää ja olla tappavaa hengitettynä.
Ota yhteyttä suihkutuksen tekijään
Jos epäilet, että kodissasi tai työpaikallasi on käytetty epäilyttävää kemikaalia, Tukes kehottaa ottamaan yhteyttä desinfioinnin tehneeseen firmaan. Heillä on vastuu kertoa, mitä aineita tiloissa on käytetty.
Vaarallisinta on, jos ainetta on ruiskutettu ilman suojavarusteita tai tilaan on menty liian nopeasti suihkutuksen jälkeen. Tukes varoittaa, että jäämiä voi myös pölistä ilmaan esimerkiksi sohvakankaasta.
Se, tuleeko oireita, riippuu monesta tekijästä: Kuinka suuria pitoisuuksia tilassa on, mitä kemikaaleja on käytetty, kuinka pitkään ja mitä kautta kemikaalille on altistunut.
Hengitettyinä aineet ovat paljon vaarallisempia kuin juotuina. Toiseksi vaarallisinta on, jos kemikaalia pääsee elimistöön ihon tai limakalvojen, esimerkiksi silmien kautta.
Guanidiinibiosideja on lukuisissa muissakin tuotteissa, muun muassa piilolinssinesteissä ja silmätipoissa, mutta niissä pitoisuudet ovat huomattavasti pienempiä eikä niiden käyttöä ei ole rajoitettu.
YleX Instagramissa – kuvia tapahtumista ja kulissien takaa
Ilouutisia instagramaatikoille – me ollaan messissä!
YleX tahtoo palvella yleisöään entistä paremmin ja yksi tapa tehdä näin on päästää kuulija kurkkaamaan kulissien taakse. Tähän liittyen julkaisemme jatkossa entistä enemmän ja entistä nopeammin kuvia muun muassa tapahtumistamme. Kuvien lisäämistä ja nopeutta sekä reaaliaikaista esillepanoa ajatellen olemme liittyneet myös Instagram-kuvapalveluun, josta käyttäjät löytävät meidät**[ylex_official](http://instagram.com/ylex_official/)**-nimellä.
Tulemme julkaisemaan sadan miljoonan käyttäjän tukemassa Instagramissa kuvia muun muassa vieraistamme, tapahtumistamme sekä kulissien takaisesta hupailusta...
YleX:n kuvia voi katsella, tykätä ja kommentoida lataamalla Instagram-sovelluksen puhelimeen tai **[Instagramin nettisivuilta](http://instagram.com/ylex_official/)**.
Instagramin lisäksi YleX on aktiivisesti mukana myös **[Twitterissä](https://twitter.com/YleX)**, **[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi?fref=ts)** ja [Foursquaressa](https://foursquare.com/ylex). Seuraa, tykkää ja kommentoi!
**Lähteet:** wikipedia.fi, instagram.com
Sisustus ja kahvitus samassa
Vähemmän tuhlailevaan sisustamiseen erikoistunut SiSu Ekostudio laajensi toimintaa Torniosta Kemiin joulun alla.
Kolme vuotta Torniossa toiminut SiSu Ekostudio löytyy nyt myös Kemistä. Ekologisuus on kantava ajatus yrittäjä Paula Ahokkaan sisustamisessa.
\- Luulen, että tällä hetkellä se on yksi vaihtoehto, mutta tulevaisuudessa välttämättömyys. On ajateltava ekologisemmin.
Sisustussuunnitteluakin tarjoava Ahokas sanoo suunnitelman lähtevän aina siitä, että mitä asiakkaan olemassa olevista tavaroista voi hyödyntää.
Tällä hetkellä se on yksi vaihtoehto, mutta tulevaisuudessa välttämättömyys. On ajateltava ekologisemmin
Ahokas sanoo, että television runsaan sisustusohjelmatarjonnan myötä on opittu pohtimaan elämisympäristöä myös niin, että se miellyttää silmää.
\- Enää ei riitä se, että kodissa on sohva ja pöytä, vaan ajatellaan sitä, että siellä todella viihdyttäsiin.
Kemin Portissa sijaitseva liiketila mahdollisti myös kahvilatoiminnan ja Ahokas sanoo näiden kahden olevan toimiva yhdistelmä. Kodinomaisessa miljöössä kahvittelu tuntuu varsin luontevalta ja varsinkin huonekaluja kantava miesväki on ollut pullakahveista tavattoman kiitolllinen.
Poliisi: Jynkän ammuskelussa kyse pelottelusta
Teon myöntäneen leppävirtalaismiehen mukaan laukauksia ei oltu suunnattu ketään kohti. Tekoa tutkittiin aluksi tapon yrityksenä, mutta nyt rikosnimike on lieventynyt.
Poliisi pitää Kuopion Jynkän kaupunginosassa  lauantaina yksityisasunnossa sattunutta ammuskelua selvitettynä. Asunnossa ammuttiin useita laukauksia, mutta kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Epäilty, 31-vuotias leppävirtalaismies on myöntänyt teon ja kertonut ampuneensa laukaukset pelottelutarkoituksessa eikä laukauksia oltu suunnattu ketään kohti. Tutkinnassa selvisi, että ampuma-ase oli miehen hallussa laittomasti. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Tekoa tutkittiin aluksi tapon yrityksenä, mutta nyt rikosnimikkeinä ovat enää ampuma-aserikos, vaaran aiheuttaminen ja laiton uhkaus. Poliisi on keskustellut asiasta myös syyttäjän kanssa ja todennut, että miestä ei esitetä vangittavaksi.
Koulun wc:stä löytyi piilotettu kamera
Jyväskylän Kilpisen koulun oppilaat löysivät perjantaina koulun wc-tiloista piilotetun pienikokoisen muistikortille tallentavan kameran. Kuvissa ei näy muita kuin kameran asentaja.
Koulun rehtori toimitti löydetyn minikameran välittömästi poliisille jatkotutkimuksiin.
Hyvin pian löydöksen jälkeen selvisi, että kameran oli laittanut inva-vessaan koulun oppilas.
Poliisi on tutkinut kameran ja sen muistikortin. Materiaalissa ei näy muita henkilöitä kuin kameran asentanut oppilas itse.
Rehtori tiedotti kameralöydöksestä koulun oppilaille, henkilökunnalle ja tänään lähteneellä Wilma-viestillä koulun noin 500 oppilaan vanhemmille.
 Poliisi jatkaa asian käsittelyä teon jo tunnustaneen oppilaan kanssa.
Katainen: Valtio voi tukea kannattavaa meriteollisuutta
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan valtio ei voi paikata kannattamattoman meriteollisuuden tappioita. Kannattavalle liiketoiminnalle tukea voidaan Kataisen mukaan antaa.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan valtion pääomasijoitusyhtiö Teollisuussijoitus voisi olla mukana tukemassa vaikeuksissa olevaa meriteollisuutta. Ehtona on kuitenkin se, että liiketoiminta on kannattavaa.
Katainen pitää esimerkiksi arktista meriteollisuutta alana, jolle tukea voitaisiin myöntää.
\- Uskon, että arktinen meriteollisuus voisi Suomessa olla kasvuala, koska arktisilla alueilla liikkuminen on mitä suurimmalla todennäköisyydellä erittäin voimakkaassa kasvussa ja meillä on osaamista meriteollisuudessa kylmäosaamisessa, arktisessa osaamisessa ja laivanrakennuksessa ylipäänsä, sanoo Katainen.
\- Jotenkin tuntuisi, että kyllä meidän suomalaisten tässä kilpailussa pitäisi pystyä pysymään kärkikahinoissa mukana.
Katainen toivoo, että yksityinen sektori pystyisi järjestämään meriteollisuuden rahoituksen niin, että veronmaksajien ei tarvitsisi olla siinä mukana.
Teollisuusijoituksen lisäksi valtio voi Kataisen mukaan myöntää tukea esimerkiksi tekniikan edistämiskeskus Tekesin ja erityisrahoitusyhtiö Finnveran kautta.
Arktinen meriteollisuus lähdössä kasvuun
Arktista osaamista Suomen meriteollisuudessa on esimerkiksi Aker Arctic Technologylla, joka on vaikeuksissa olevan telakkayhtiö STX Finlandin osin omistama yhtiö. Julkisuudessa olleiden spekulaatioiden mukaan yksi keino pelastaa STX Finland voisi olla sen pilkkominen osiin ja kannattavien osien myyminen. Useat poliitikot ovat vaatineet valtiota mukaan STX:n omistajaksi, mutta tähän mennessä hallituksen edustajat ovat tyrmänneet ajatuksen.
\- Siinä ei ole mitään mieltä, että veronmaksajien rahoja käytettäisiin kannattamattoman liiketoiminnan rahoittamiseen, sanoi pääministeri Katainen maanantaina.
Aker Arctic on tehnyt voitollista tulosta viime vuosina, mutta sen liikevaihto on liikkunut vain muutamassa miljoonassa eurossa, joka pikkusumma verrattuna koko STX Finlandin liikevaihtoon.
Aker Arcticin toimitusjohtaja Mikko Niini ei kommentoi STX:ään liittyviä spekulaatioita, mutta hän pitää Kataisen lausuntoja arktisen meriteollisuuden näkymistä positiivisena merkkinä.
\- Olemme itse jo pitkään korostaneet sitä, että tämä on sektori johon kannattaa panostaa. Jos Suomi ei panosta niin Norja, Saksa ja Kanada kurovat nopeasti jo saavutetun kilpailuedun umpeen.
Merkittäviä arktisessa meriteollisuudessa toimivia suomalaisyrityksiä ovat muun muassa ABB, Rautaruukki, Rolls Royce, Steerprop sekä Arctechin telakka, joka myös on osittain STX:n omistuksessa.
\- Markkina ei ole vielä kovin suuri, mutta se on lähdössä kasvuun, kuvailee Niini arktisen meriteollisuuden näkymiä.
Berlusconin seksirikosoikeudenkäyntiä ei lykätä yli vaalien
Berlusconi toivoi, että oikeudenkäyntiä lykätään, koska Italian tulevat vaalit pitävät hänet kiireisenä.
Italiassa Milanon tuomioistuin on hylännyt Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin pyynnön lykätä oikeudenkäyntiä Italian vaalien yli. Berlusconin asianajajat perustelivat pyyntöä miehen vaalikiireillä ja sillä, että oikeudenkäynti vaikuttaisi äänestystulokseen.
Tuomioistuin kuitenkin päätti, että oikeudenkäyntiä ei lykätä. Samalla tuomioistuin totesi, että sen ei ole tarpeen kuulla marokkolaisen Karima el-Mahrugin todistusta. Ruby-nimellä paremmin tunnettu nainen on oikeudenkäynnin keskiössä.
Berlusconia syytetään siitä, että hän maksoi tuolloin alaikäiselle Rubylle seksistä. Sekä Ruby että Berlusconi ovat kiistäneet syytteet.
Perussuomalaiset vakuuttavat neuvotteluvalmiuttaan
Kemissä perussuomalaiset ovat vetäytyneet yhteisneuvotteluista. Kiistaa on siitä, mitä luottamusjohdon paikkoja perussuomalaisille kuuluu.
Kemissä alkavan valtuustokauden järjestäytymisneuvottelut ovat ajautuneet umpikujaan. Perussuomalaisten ryhmä jättäytyi sunnutaina pois puolueiden yhteisneuvotteluista.
\- Osallistuimme kolmeen ensimmäiseen neuvotteluun, mutta teimme ryhmässä päätöksen olla menemättä sunnuntaina neuvotteluihin koska neuvottelut ovat umpikujassa, sanoo perussuomalaisten valtuutettu Harri Tauriainen.
\- Eivätkä neuvottelut ole muutenkaan edenneet hyvässä hengessä, hän lisää.
Johtosäännön muutos
Tauriaisen mukaan taustalla on useampia hiertäviä asioita.
\- Yksi niistä on viime valtuuston kokouksessa läpi runnottu johtosäännön muutos, jolla paikattiin SDP:n vaalitappiot. Muuten SDP olisi menettänyt paikkoja perussuomalaisille hallituksessa ja lautakunnissa, sanoo Tauriainen.
Jos muilta löytyy halukkuutta, niin olemme valmiita neuvotteluihin.
Perussuomalaisilla oli omat esityksensä johtosäännön muutoksen kompensoimiselle, mutta Tauriaisen mukaan muut ryhmät eivät ole tosissaan ehdotuksia kuunnelleet.
Teknisen lautakunnan puheenjohtajuus
Tauriainen kertoo, että ryhmällä on tavoitteena ollut teknisen lautakunnan puheenjohtajuus. Ryhmä pitää paikkaa oikeutettuna kunnallisvaalituloksen ja Tauriaisen henkilökohtaisen äänisaaliin perusteella.
Muut ryhmät ovat kieltäytyneet vedoten laskennallisiin perusteisiin, joiden mukaan paikka ei perussuomalaisille kuulu.
\- Olemme olleet myös valmita neuvottelemaan ja vaihtamaan sen (teknisen lautakunnan puheenjohtajuus) johonkin muuhun, sanoo Tauriainen.
Muut luottamuspaikat
Kyseeseen tulisivat esimerkiksi hallituspaikat Kemin kaupungin tytäryhtiöiden hallituksissa.
Myöskään perussuomalaisten esittämät kahdenkeskiset neuvottelut muiden ryhmien kanssa eivät ole ottaneet tulta alleen.
\- Jos muilta löytyy halukkuutta, niin olemme valmiita neuvotteluihin, vakuuttaa Tauriainen.
Kemissä uusi valtuusto järjestäytyy maanantaina 21. tammikuuta. Muiden valtuustoryhmien edustajien on tarkoitus neuvottella edeltävänä sunnuntaina.
Kokenut HJK-kaksikko Huuhkajien matkaan
Thaimaan otteluleirillä näyttöpaikkaa tarjotaan sekä uusille että kokeneemmille pelureille.
Suomen jalkapallomaajoukkue osallistuu tammikuun lopulla Thaimaassa pelattavaan King's cupiin. Päävalmentaja Mixu Paatelainen valitsi matkaan lähtevään joukkueeseen neljä ensikertalaista sekä muutamia konkareita.
Thaimaan otteluleiri osuu kansainvälisten ottelupäivien ulkopuolelle, joten maajoukkue on valittu lähinnä pohjoismaisissa seuroissa pelaavista pelaajista.
Keltanokkina Huuhkajissa ovat Jesse Joronen, Petteri Pennanen, Rasmus Schüller sekä Lum Rexhepi. Kokemusta joukkueessa edustavat HJK:n riveihin talven aikana liittyneet Mikael Forssell ja Teemu Tainio.
Suomen pelaajat King's cupiin
Lukas Hradecky   Esbjerg fB  _12 A-maaottelua / 0 maalia_  
Jesse Joronen     Fulham FC _0/0_  
Henri Sillanpää     VPS  _5/0  
_Joona Toivio        Djurgårdens IF  _16/1_  
Mikko Sumusalo   HJK  _1/0_  
Tuomas Rannankari SpVgg Greuther Fürth  _1/0_  
Markus Halsti Malmö FF  _10/0_  
Paulus Arajuuri      Kalmar FF  _3/0_  
Petteri Pennanen  TPS  _0/0_  
Kari Arkivuo         BK Häcken  _19/1_  
Mika Ojala            BK Häcken  _5/0_  
Jarkko Hurme      TPS  _2/0_  
Rasmus Schüller   HJK  _0/0_  
Joni Kauko           FC Inter  _1/0_  
Kasper Hämäläinen Djurgårdens IF  _29/6_  
Roni Porokara        - _22/5_  
Sebastian Mannström HJK  _3/0_  
Teemu Tainio             HJK  _52/6_  
Mika Väyrynen         -  _57/5_  
Lum Rexhepi FC     Honka  _0/0_  
Riku Riski                Hønefoss BK  _8/1_  
Mikael Forssell          HJK _ 81/26_
King's Cupin otteluohjelma:
23.1. 16.00 Ruotsi – Pohjois-Korea  
23.1. 19.00 Thaimaa – Suomi  
26.1. 15.00 Pronssiottelu  
26.1. 17.00 Finaali
Cygnaeuksen koulun sisäilmassa ei ongelmia
Koulutyö voi jatkua taas normaalisti Porin Cygnaeuksen koulussa. Tutkimusten perusteella koulun sisäilma on hyvä.
Cygnaeuksen koulun sisäilmaan kiinnitettiin huomiota viime syysloman jälkeen, kun koulun henkilökunnan ja oppilaiden oireilu lisääntyi. Nyt koulun mineraalikuituongelma on saatu hallintaan. Pölyisyyttä koululla aiheutti lattiapinnoille jauhaantuva vaha ja ulkoa kulkeutuva kura. 
Koululla toteutetaan edelleen tehostettua siivousta. Teknisessä palvelukeskuksessa pohditaan mahdollisia ilmastointijärjestelmän muutoksia. Mahdolliset muutostyöt toteutetaan kevään ja kesän aikana.
PSYL:iin siirretyt luokat voivat asteittain siirtyä takaisin omiin luokkiinsa ja iltistoiminta kellarikerroksen tiloihin.
Rauman sosiaali- ja terveysjohtajan virka uudelleen hakuun 
Virka oli ensimmäistä kertaa haettavana marraskuussa ja kaupunki sai määräaikaan mennessä 18 hakemusta. Valintaa valmistellut toimikunta ei halua kuitenkaan esittää kaupunginhallitukselle yhdenkään ehdokkaan valintaa. Uusi hakukierros käynnistyy välittömästi.
Valintaa valmistellut toimikunta haastatteli kuutta hakijaa ensimmäiselta hakukierrokselta. Lisäksi kolmelle hakijalle tehtiin henkilötestaukset.
Jalosen KHL-seura kaappasi Ramstedtin 
Espoon Bluesissa vakuuttavan kauden pelannut hyökkääjä Teemu Ramstedt jättää SM-liigan ja on tehnyt KHL-sopimuksen SKA Pietarin kanssa.
Jääkiekon SM-liigan Espoon Bluesissa huippukauden pelannut hyökkääjä Teemu Ramstedt siirtyy KHL-kaukaloihin. Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari kiinnitti Ramstedtin riveihinsä.
\- Ramstedt on ainutlaatuinen pelaaja, joka on Espoon Bluesissa ottanut urallaan ison askeleen eteenpäin. Olemme iloisia hänen saamastaan mahdollisuudesta edetä urallaan, Bluesin toimitusjohtaja Petri Pusa kommentoi.
Myös Blues hyötyy Ramstedtin KHL-sopimuksesta. Espooseen maksettu siirtosumma on seuran historian suurin.
Ramstedt on ollut Bluesin tämän kauden tehopelaaja. 39 liigaottelussa tehopisteitä on kertynyt 34 (9+25).
Maahanmuuttajien nettiradio aloittaa Porissa
Satakunnan Monikulttuuriyhdistys aloittaa ensi kuussa omat radiolähetyksensä netissä. Aluksi lähetyksiä on muutama tunti päivässä suomen, englannin ja venäjän kielellä.
Nettiradio on Monikulttuuriyhdistykselle täysin uusi projekti. Nettiradion tavoitteena on lisätä maahanmuuttajien osallisuutta mediassa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa.
\- Suomessa puhutaan maahanmuutosta runsaasti viimeisten vuosien aikana. Kuitenkin maahanmuuttajien omat mielipiteet ja näkemykset ovat jääneet taka-alalle. Tarkoituksena on, että pystyisimme tuomaan näitä paremmin esille, selventää toiminnanohjaajan sijainen Hanna Rantala Satakunnan Monikultuuriyhdistyksestä.
Nettiradion ohjelmasuunnittelu on vielä alkutekijöissään. Nettiradion suunnitelmissa on kuitenkin lähettää ainakin uutisia, asiaohjelmia, viihdettä, kulttuuria ja esimerkiksi kielten opetusta. Ohjelmat lähetetään suomen, englannin ja venäjän kielellä.
\- Etsimme mukaan vapaa-ehtoisia, jotka voivat tehdä ohjelmaa mahdollisimman monella kielellä, Rantala sanoo.
Myöhemmin lähetysaikoja ja kielivalikoimaa on tarkoitus laajentaa.
Satakunnan Monikulttuuriyhdistyksellä on nykyään 600 jäsentä 60:stä eri maasta.
Hämeen Sanomat aikoo vähentää väkeään 15 henkilöllä 
Hämeen Sanomia, ilmaisjakelulehteä ja radioasemaa pyörittävä Hämeen Sanomat Oy aloittaa henkilöstönsä kanssa yt-neuvottelut. Vähennystarve on arviolta 15 henkilöä.
Hämeen Sanomat Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut toimintojensa tehostamiseksi. Neuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Yhtiö perustelee väen vähennystarpeita medialiiketoiminnassa tapahtuneilla isoilla muutoksilla. Yhtiön palveluksessa on noin 90 henkilöä. Vähentämistarpeeksi mediayhtiö on arvellut noin 15 henkilöä.
Kannattavuutta aiotaan parantaa laittamalla myös organisaatiota ja toimintoja uusiksi.
Hämeen Sanomat Oy kustantaa Hämeen Sanomia, ilmaisjakelulehti Hämeenlinnan Kaupunkiuutisia ja Iskelmä Janne-radioasemaa.
Kokoomusnuorten piirit: Yleissitovuus poistettava ja pienemmät palkat sallittava
Kokoomusnuorten Hämeen, Pirkanmaan, Pohjanmaan ja Satakunnan piirit kannattavat työehtosopimusten yleissitovuuden poistamista. Piirien mielestä yleissitovuuden poisto parantaisi kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Kokoomusnuorten neljä piirijärjestöä vaatii työehtosopimusten yleissitovuuden poistamista. Piirien mielestä yleissitovuus vaarantaa Suomen kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Työehtosopimusten yleissitovuus tarkoittaa sitä, että kun riittävän suuri määrä työntekijöistä ja työnantajista on järjestäytynyt, työehtosopimukset koskevat koko alan työntekijöitä ja työnantajia. Käytännössä työnantaja ei voi silloin maksaa työntekijöille pienempää palkkaa kuin mitä on sovittu alan työehtosopimuksissa.
Kokoomusnuorten Hämeen, PIrkanmaan, Pohjanmaan ja Satakunnan piirit katsovat yhteisessä kannanotossaan, että työttömien joukossa on paljon sellaisia ihmisiä, joiden työ- ja toimintakyky ei vastaa työehtosopimusten alinta palkkaluokkaa.
\- Työaikaan ja palkkaan liittyvien asioiden tulisi olla työnantajan ja työntekijän välisiä sopimuksia, jos niistä vallitsee yksimielisyys, sanoo Satakunnan Kokoomusnuorten puheenjohtaja Matias Marttinen.
Ammattiyhdistysliikkeen puolella katsotaan, että työehtosopimusten yleissitovuuden heikentäminen on ehdottomasti poissa asialistalta. Yleissitovuuden murtamisen katsottaan johtavan työntekijöiden aseman heikennykseen ja mahdollistavan palkkojen alentamisella käytävän kilpailun yritysten välillä.
Mihin Ylen strategiaosasto tähtää vuonna 2013?
__Kirjoittaja on Ylen strategiajohtaja.__Ylen [tuore strategia](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-tuore-strategia-linjaa-lahivuodet)hyväksyttiin marraskuun lopulla. Nyt yksiköt Ylessä ovat sen pohjalta työstäneet omia tavoitteitaan.Yksiköiden tavoitteet, ns. läpimurtohankkeet sisältävät sekä tavoitteen että tekemisen, sillä vain näin saadaan aikaan muutoksia. Kun hankkeisiin vielä kytketään tiimi- ja yksilötavoitteet, olemme paremmin kuin koskaan aiemmin rakentaneet loogisen linjan yhtiön strategian ja yksilön tekemisen välillä. Uusissa läpimurtohankkeissa näkyy tekemisen meininki. Ne painottuvat netin kehittämiseen, nuorten yleisöjen tavoittamiseen ja ketterään toimintaan. Media-alan ja teknologian muutokset ja vero-ratkaisun tuomat uudet odotukset Yleä kohtaan ovat niin kovia haasteita, että rima tekemiselle kannattaa jälleen asettaa korkealle. Strategiaosaston tehtävä on tukea, auttaa ja jossain määrin myös työntää organisaatiota eteenpäin ja kohti vision ja tavoitteidemme toteutusta. Joukkueemme ottaa mielellään vahvan sparraavan roolin: toimintamme perustuu yhdessä tekemiseen muiden kanssa. Tämän takia meille elinehto on vahva verkottunut toiminta, sekä Ylen sisällä että ulkopuolisten yhteistyökumppanien kanssa.Ylen strategiaosaston ensimmäinen hanke on tukea, kehittää ja mahdollistaa toiminta- ja työtapojen muutoksia. Tavoitteena on ketterä, kehittyvä toiminta. Kehitämme toimintaympäristön seurantaa ja vastaamme siitä, että yksiköiden käytössä on ajantasainen tilannekuva. Palvelemme yksiköiden tulevaisuustyön tarpeita tarjoamalla tulevaisuuden tilannekuvan sekä metodin tulevaisuustyön tekemiseen. Edistämme rohkeaa uudistumista päivittämällä yhtiön innovaatiostrategiaa ja asettamalla yhtiön kehitystoiminnalle yhteisiä tavoitteita. Järjestämme keväällä kehitys- ja innovaatiopäivän Ylessä. Tuemme työnteon uusia muotoja. Varmistamme, että Ylen ohjelmistosuunnittelun uudistus toteutuu ja yhtiöllä on kokonaisvaltainen, ketterä ja joustava suunnittelu.Toisen läpimurtohankkeemme taustalla on BBC:n ”beyond broadcast”-ajatus. Voimme tuottaa arvoa yhteiskunnalle ja saada aikaan vaikuttavia kohtaamisia olemalla läsnä kansalaisten parissa. Olemme mukana tukemassa ja käynnistämässä erilaisia arvoa tuottavia hankkeita yhteistyössä yleläisten ja ulkopuolisten tahojen kanssa. Laajennamme Unelmien Yle -konseptia. Jatkamme kirjastoyhteistyötä ja solmimme uusia yhteistyösopimuksia. Hyvä esimerkki on tuore [yhteistyösopimus Tallinnan elokuva- ja mediakoulun, BFMn kanssa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-aloittaa-yhteistyon-tallinnan-yliopiston-kanssa).  Kolmas hankkeemme liittyy suoraan Ylen uuteen visioon. Haluamme kehittää maailmanluokan standardit toimintaamme. Meillä on julkisen palvelun mediana maailmanlaajuisestikin erinomaiset edellytykset toteuttaa tehtäväämme. Seuraamme systemaattisesti mitä muualla tehdään, jotta yhtiössä olisi relevanttia vertailuaineistoa. [Ohjelmatoimintaamme ohjaavat eettiset säännöt](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/ots-ohjeet) – me varmistamme, että ne tunnetaan hyvin. Säännöstö eli OTS tehdään tutuksi kaikille ohjelmatyötä tekeville yleläisille kevään työpajoissa, tiiviissä yhteistyössä vastaavien toimittajien kanssa. Lisäksi kerromme Ylestä vastuullisuuden näkökulmasta. Tehtävälistamme on pitkä ja työmotivaatio korkealla. Yhdessä paremmin!__Ylen strategiaosastolla työskentelevät Tuija Aalto, Kirsi Brück, Petri Home, Ralf Kevin, Erja Ruohomaa, Emmi Ruth, Saija Uski ja Marina Österlund-Karinkanta sekä seuraavan puolen vuoden aikana HR-osastolta lainattu Kari Kilpinen. __
Pieni maalaiskoulu on innoissaan e-oppikirjoista
Lapset ja opettajat ovat innoissaan Jokioisten Kalakosken koulussa uusista sähköisistä oppikirjoista. Koululaiset oppivat uudenlaista tiedon hakemista, oppiminen on monimuotoista, vuorovaikutus lisääntyy ja reppukin on keventynyt paperikirjojen katoamisen myötä. Kokeet näyttävät miten uudistus on vaikuttanut.
Sähköisistä
oppikirjoista on saatu hyviä kokemuksia pienessä maalaiskoulussa
Jokioisilla.  Kalakosken koulussa
tietokoneella ovat jo biologia, maantiede, fysiikka ja kemia. Uusista
mahdollisuuksista pitävät niin koululaiset kuin opettajat. Oppiminen on
monimuotoista ja vuorovaikutus lisääntyy. Maalaiskoulu ei enää ole syrjässä
maailmasta.
Sähköisten oppikirjojen käyttöön siirtyminen oli pienessä
maalaiskoulussa kivutonta. Jokioislainen koulu sai tietokoneet lahjoituksina,
ja sitten tarvittiin enää nettiyhteys ja videotykki.
Oppimisprosessi on muuttunut
\- Nyt kun tehdään sähköistä kokonaisuutta, jossa on oppimateriaali
ja oppimisympäristö samassa, niin oppimisprosessi muuttuu kokonaan. Ei ole enää
perinteistä painettua oppikirjaa vaan kokonaisuus, jossa on keskeisten
asiasisältöjen lisäksi tehtäviä, jotka mahdollistavat muun muassa tutkivan
oppimisen ja yhteisöllisen oppimisen, sanoo e-Oppi Oy:n toimitusjohtaja Simo
Veistola.
Kalakoskelaiset reput ovat kevyitä, mukana kulkee
esimerkiksi vain äidinkielen kirjallisuutta.
Uusia
tapoja oppia oppimaan
\- No kyllä se motivoi. Motivoi
lapsia, ja kohta siten nähdään tuloksia, kun päästään kokeita pitämään, että
mitä oppimista on tapahtunut, kertoo Kalakosken koulun johtaja Toivo Vainio.
\- Mutta tällä hetkellä näyttää hyvältä, ja uskon että myös tulokset
on hyviä. Uskoisin, että lapset ovat oppineet vähintään yhtä hyvin kuin
oppikirjojen pohjalta. Ja sitten on varmasti tapahtunut myöskin semmoista, mikä
ei näy kokeessa, että he ovat oppineet hakemaan tietoa silloin kun sitä
tarvitsevat. Ja osaavat lähteä myöskin sen oppimateriaalin ulkopuolelle
tarvitessaan hakemaan esim. Wikipediasta tietoa tai muualta internetistä.
Kotimaisten koirarotujen geeniperimä syynissä
Suomen Kennellitto on kartoittanut viiden suomalaisen koirarodun geeniperimää. Kartoituksen avulla on pyritty selvittämään rotujen geeniperimän laajuus ja sitä kautta eri rotujen mahdolliset perimään liittyvät ongelmat
Kartoituksen piiriin kuuluu viisi kotimaista koirarotua: Suomenpystykorva,Lapinkoira, Karjalankarhukoira, Suomenajokoira ja Lapinporokoira.
\- Jos koirat ovat liian läheistä sukua toisilleen, altistuvat ne  esimerkiksi autoimmuunisairauksille. Mutta näistä perinnöllisistä sairauksista voidaan päästää eroon geeniperimää laajentamalla. Totuus kun on, että koirat perivät vanhemmiltaan paitsi hyviä, niin myös huonoja ominaisuuksia, toteaa Suomen Kennelliiton hallituksen jäsen kajaanilainen Pertti Korhonen.
Rotujen välillä on eroja
Geeniperimän osalta kotimaisten koirarotujen vällillä on eroja. Rodun kannalta tilanteen tekee hyväksi se, jos rotuun on paljon ns. rotuunottoja.
\- Paras tilanne on ns. lappalaiskoirien kohdalla, eli lapinkoiralla  ja lapinporokoiralla.  Se johtuu varmaan pitkälti siitä, että niiden kohdalla rotukirjat ovat olleet kaikkein pisimpään auki. Sen ansioista ns. rotuunottoja on tapahtunut varsin myöhään, ja sitä kautta rotujen  monimuotoisuus on säilynyt. Ne eivät ole samalla tavoin suljettuja populaatioita kuin esimerkiksi karjalankarhukoiralla ja suomenpystykorvalla, kertoo pitkään  suomenpystykorvia kasvattanut Pertti Korhonen.
Koirarotujen puhtaana pitäminen haasteellista
Eri koirien kohdalla rotumääritykset paaluttavat sen, millaisena mikäkin koirarotu halutaan pitää. Toki saman rodun sisällä eri yksilöiden kohdalla eroja löytyy, mutta ne täytyy pysyä annettujen normien sisällä. Rotupuhtauden hallinnointi vaatii kovia ponnisteluja.
\- Hallinnointi on erittäin vaikeaa. Koirarotujen jalostaminen ja niiden sairauksista puhtaana pitäminen on kaikkein haasteellisinta. Ulkomaisten ns. kulkukoirien tuontia  pitäisi varoa, koska niistä ei useinkaan tiedetä, millaisia sairauksia niiden mukana tulee. Sen vuoksi ne saattavat saastuttaa lähiympäristöä huomattavassa määrin, Pertti Korhonen muistuttaa. 
Mitä tulevaisuus tuo tullessaan
Koirarotujen muuttumisen aikojen saatossa havaitsee valokuvista. Rotu, joka näinä päivinä on totuttu näkemään tietynlaisena , on esimerkiksi 60-vuotta sitten saattanut olla hyvinkin eri näköinen. Koko on saattanut muuttua joko suuremmaksi tai pienemmäksi, värityksessä on saattanut tapahtua pientä muutosta ja myös mittasuhteet ovat kenties muuttuneet.
Eri rotujen harrastajat tietävät ja havaitsevat omaa sydäntä lähellä olevan rodun muutokset hyvinkin tarkkaan.
Luonnollisesti myös pieniä painotus- ja makuerojakin löytyy. Millaiseksi jalostus tulevaisuudessa mitäkin rotua muuttaa, jää nähtäväksi. Pitkään Suomenpystykorvia kasvattanut  kajaanilainen Pertti Korhonen toivoisi pikinokan näyttävän tutulta vielä 50 vuodenkin kuluttua.
\- Toivoisin, että ne olisivat tulevaisuudessakin nykyisen kaltaisia. Sopivan kevytrakenteisia ja hyvin metsässä liikkuvia, sillä sellaiseksi ne  on kehitetty. Toivoisin, että 50 vuoden kuluttua tulevilla sukupolvilla on mahdollisuus samoilla metsissä ja kuunnella suomenpystykorvan haukkua.
Jokerit pestasi kokeneen slovakkipuolustajan
Jokerit vahvisti puolustustaan slovakialaisella Ivan Majeskylla. Kokenut Majesky pelaa Jokereissa loppukauden kattavalla sopimuksella.
Jääkiekon SM-liigan siirtomarkkinat pyörivät jälleen kuumina. Helsingin Jokerit on pestannut slovakkipuolustajan Ivan Majeskyn. Majesky, 36, siirtyy Jokereihin tshekkijoukkue Kladnosta.
Kokenut
Majesky on pelannut urallaan NHL:ssä, SM-liigassa, Elitserienissä,
olympialaisissa ja MM-kisoissa.
Majesky
on 196-senttinen ja 109-kiloinen pelaaja, jonka vahvuudet ovat
puolustuspelissä. Oikealta laukova pelaaja tuo Jokereihin rutkasti kokemusta
loppukautta silmällä pitäen.
\- Ivan
Majesky tuo kokoa ja kovuutta maalin eteen ja hankinta on tehty nimenomaan
kevättä ajatellen. Majesky on taistelija, joka pelaa aina joukkueen eteen.
Hänet tunnetaan hyvänä joukkuepelaajana, joka pistää kroppansa likoon, kertoi
Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen.
Halonen saa Venäjän lahjoittaman kissanpennun torstaina
Siperiankissanpentu on nyt tulossa Suomeen Moskovasta.
Presidentti Tarja Halonen saa torstaina kissanpennun, jonka Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev lupasi hänelle Helsingin-vierailunsa aikana viime syksynä. Kissanpentu on nyt neljän kuukauden ikäisenä luovutusikäinen, tiedotti Venäjän Suomen-suurlähetystö maanantaina.
Rodultaan pentu on siperiankissa. Tähän saakka se on ollut Moskovassa.
Pennun luovuttaa Haloselle Venäjän suurlähettiläs.
Jousiammunta tekee ratsastajasta intiaanin
Suomessa vielä melko tuntematon ratsastusjousiammunta herättää kiinnostusta ja kerää ympärilleen harrastajakuntaa. Kyseessä on urheilulaji, missä hevosen laukatessa rataa pitkin ratsastaja ampuu nuolia maalitauluun jousella.
Ratsastaja nostaa laukan, irrottaa hevosen ohjista, virittää jousen ja ampuu nuolen maalitauluun.
Ihmisen ja hevosen yhteistyön on oltava saumatonta, orimattilalainen hevosnainen Tiina Knuutinen tietää.
\- Pitkän yhteistyön tulos punnitaan tässä lajissa. Eläimen on oltava kuuliainen. Hevonen siinä alla unohtuu sillä aikaa, kun keskityn ampumiseen, ratsastusjousiammunnan viime keväänä aloittanut Knuutinen sanoo.
Ratsastusjousiammunta rantautui Suomeen pari vuotta sitten, kun kouvolalainen jousiampuja Marko Suhonen kuuli lajista. Hän hankki tietoa ulkomailta ja perusti lajiliiton.
Vauhdikkaaseen harrastukseen on hurahtanut niin hevos- kuin jousiampujaväkeä.
\- Ratsastusalan yrityksissä ja hevospiireissä tämä on ollut outo laji. Olen tehnyt paljon töitä kertoakseni, että tällainen laji on oikeasti olemassa. Tämä sopii kaikille eikä täydy edes omistaa hevosta.
Täyttä laukkaa ilman käsiä
Hevosilla opeteltavaa riittää ampumiseen totuttelemisessa ja ihmisillä ratsastamisen lisäksi jousen käsittelyssä. Jousella on opeteltava ampumaan ennen kuin kapuaa hevosen selkään, sillä aseet ovat tehokkaita. Osalla ratsastusjousiammunnassa käytetyistä jousista voi metsästää esimerkiksi suurriistaa.
\- Laukasta ammutaan eikä käsiä voi käyttää hevosen ohjaamiseen. Sitä on ohjattava istunnalla ja painoavuilla. Toisena tulee jousiammunta. Se pitäisi laukan melskeessä suorittaa hyvin, Suomen Ratsastusjousiampujain Liiton puheenjohtaja Marko Suhonen sanoo.
Maailmalla ratsastusjousiammunnassa kilpaillaankin. 
Tshingis-kaanin jalanjäljissä
Harrastuksessa viehättää myös historia. Ratsain on jo satoja vuosia sitten metsästetty ja taisteltu jousipyssyin.
\- Totta kai tässä on varhaisromantiikkaa mukana. Mongolit ja Tshingis-kaani lienevät tunnetuin esimerkki. Heillä oli aseenaan jouset ja taistelumuotona ratsastusjousiammunta. Intiaaneillakin oli lyhyt, mutta värikäs historia jousien ja hevosten kanssa. Historiasta voi ottaa oppia ja soveltaa sitä lajiin nykyisellään, Marko Suhonen sanoo.
Laukasta ammutaan eikä käsiä voi käyttää hevosen ohjaamiseen. Sitä on ohjattava istunnalla ja painoavuilla. 
Suhoselle ratsastaminen tuli tutuksi vasta, kun hän keksi yhdistää siihen harrastuksensa jousiammunnan.
Orimattilalainen Tiina Knuutinen puolestaan on ratsastanut koko ikänsä. Hänelle jousiammunta toi uutta potkua hevosten kanssa tekemiseen.
Ratsastusjousiammunnassa opeteltavaa riittää vuosiksi.
\- Tarkoitus on saada laukassa enemmän osumia. Lisätään tauluja ja hiotaan tekniikkaa, jotta selästä otettu nuoli menee automaattisesti käteen, jouseen ja tauluun keskelle. Myös harrastuskaveri olisi kiva. Tällä hetkellä harjoittelu on aika yksinäistä puuhaa, Knuutinen sanoo.
TPS tiivisti puolustuslinjojaan
TPS:n SM-liigajoukkueen puolustusta vahvistavat rapakon takaa Suomeen saapuvat Tom Preissing ja Josh MacNevin.
TPS:n SM-liigajoukkue tiedotti maanantaina puolustajahankinnoistaan. Jo aamupäivällä TPS kertoi hankkineensa yhdysvaltalaisen Tom Preissingin ja iltapäivällä uutisoitiin kanadalaisen Josh MacNevinin sopimus.
Molemmat pelaavat Turussa loppukauden kattavilla sopimuksilla. MacNevin, 35, on jo tuttu pelaaja SM-liigassa - HPK:n ja SaiPan joukkueista.
Tällä kaudella MacNevin on pelannut yhden ottelun SaiPassa ja 15 mittelöä Elitserienissä AIK:n vahvuudessa.
Preissing ja MacNevin kiekkoilevat TPS:n paidassa tiistain liigaottelussa TPS - Pelicans.
Tiilikainen: Terveyskeskuksessa oltava seinät
Kansanedustaja Kimmo Tiilikainen ei löydä sosiaali- ja terveyspalveluita pohtineen työryhmän raportista sellaista mallia, millä palvelut maahan järjestettäisiin. Lähipalvelun määritelmää Tiilikainen miettiin arjen tarpeiden kautta. Esimerkiksi terveyskeskuksessa pitää hänen mielestään olla seinät ja lääkäri.
Keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei löydä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista pohtineen työryhmän raportista mitään uutta, josta ei olisi jo tähän mennessä keskusteltu.
\- Tiivistäen voisi sanoa, ettei hallituspuolueilla ole vieläkään mallia, miten sosiaali- ja terveyspalvelut maassamme järjestettäisiin, tylyttää Tiilikainen raporttia.
\- Keskustan esittämä kotikunta- tai maakuntamalli on edelleen ainut ratkaisu terveydenhuollon ongelmiin.
Raportti sivuaa myös lähipalveluita. Tiilikaisella on asiaan yksiselitteinen kanta.
\- Oleellista on, että kontakti lääkäriin ja terveydenhuoltoon saadaan asiakkaan lähelle. Ja terveyskeskuksessa pitää olla seinät!
Palveluiden rakennuttava arjen tarpeista
Raportin mukaan lähipalvelut voisivat tarkoittaa myös kotiin vietäviä tai sähköisiä palveluita. Kyseeseen voisivat tulla myös eri toimijoiden yhteiset pyörillä kulkevat palvelut. Tällaista palvelua on Etelä-Karjalassa jo testattu käytännössä Mallu-autolla.
\- Ihmisten arjen palvelutarpeet, päivähoito, koulut, asumisviihtyvyys, kulttuuri-, liikunta- ja vapaa-ajan palvelut pitäisi löytyä mahdollisimman läheltä ja niistä pitäisi myös päättää lähellä, omassa kotikunnassa, Tiilikainen painottaa.
\- Jos tarvitaan vaativampaa terveydenhoitoa, siinä ratkaisisi laatu. Operaatiota ei tarvitse aina tehdä kymmenen kilometrin etäisyydellä.
Auto - teltta - rakennus
Etelä-Karjalassa sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on tehnyt suunnitelmia, ettei palveluiden tarjoamiseksi tarvittaisi aina varsinaista rakennusta, terveysasemaa.
Tiilikainen myöntää, että osa yksinkertaisista palveluista voi hyvinkin kulkea pyörillä Mallu-auton tapaan. Silti hän peräänkuuluttaa kuntien omia terveysasemia.
\- Periaate on, että terveyskeskuksella täytyy olla lääkäri.
\- Kyllä kaikki Etelä-Karjalan jäljellä olevat kunnat ovat sen kokoisia, että keskustaajamassa pitää olla rakennus ja seinät lääkärinvastaanoton ympärillä.
\- Onhan se nyt mukavampaa käydä lääkärissä lämpimässä tilassa kuin teltassa tai autossa!
Tiilikainen kuitenkin myöntää, että nykyinen palveluverkko Etelä-Karjalassakin elää. Vaikka lääkärinvastaanotto pitäisikin toteuttaa seinien sisällä ei kaikkia erilaisia toimenpiteitä tarvita kaikissa kunnissa.
\- Lappeenrannassa on keskussairaala, jossa tarjotaan vaativa hoito. Siellä käydään syntymässä ja siellä hoidetaan pahemmat sairaudet.
Malin kapinalliset etenevät kohti pääkaupunkia
Kapinalliset ovat vallanneet Diabalin kaupungin, noin 400 kilometriä pääkaupunki Bamakosta.
Malissa islamistikapinalliset etenevät kohti pääkaupunki Bamakoa. Kapinalliset ovat vallanneet Diabalin kaupungin noin 400 kilometriä Bamakosta pohjoiseen.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema nimetön lähde sanoo, että Diabalissa on suuri joukko kapinallisia. Aamulla he ottivat yhteen Malin armeijan kanssa. Tulitaistelun jälkeen kapinalliset marssivat Diabaliin.
Paikallisten turvallisuusviranomaisten mukaan Diabalin kaappausta johti paikallisen al-Qaida solun johtaja Abu Zeid.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian korostaa, että Diabalin putoaminen kapinallisten syliin oli täysin odotettua.
\- Me tiesimme, että kapinalliset tekisivät vastaliikkeen, Le Drian sanoo.
Ranska on avustanut Malin joukkoja taistelussa islamistikapinallisia vastaan. Maa on kutsunut koolle YK:n turvaneuvoston keskustelemaan Malin tilanteesta. Neuvosto kokoontuu maanantai-iltana.
Kokkola työllistää kesäksi parisataa nuorta
Kaupunki haluaa tarjota nuorille mahdollisuuden tutustua työelämään sekä kunta-alan töihin ja kaupunkiin työnantajana. Haku alkaa tiistaina.
Nuorille on tarjolla esimerkiksi puisto-, siivous-, keittiö-, ja toimistotyötä. Työsuhteet kestävät pääsääntöisesti kolme viikkoa ja työpäivän pituus on kuusi tuntia.
Kesätyöpaikat ovat sähköisessä haussa tammikuun puolivälistä helmikuun loppuun saakka. Hakijoiden tulee olla vähintään 16-vuotiaita. Kaikille hakijoille ilmoitetaan valinnan tuloksesta huhtikuussa.
Villi Pohjolan nettivaraus palautui
Metsähallituksen erämökkejä voi jälleen vuokrata Villi Pohjolan nettisivujen kautta. Lomarengas osti Villi Pohjola -tavaramerkin Metsähallitukselta viime syksynä.
Verkkovarauksiin tuli tuolloin katkos, ja palvelu palautui käyttöön loppiaisen jälkeen.
Villi Pohjolan kautta varattavissa on noin sata Metsähallituksen eräkämppää ja 250 yksityisten vuokramökkiä. Suurin osa mökeistä sijaitsee Pohjois-Suomessa.
Lomarenkaan mökkivälityksessä on yli 3 700 mökkiä eri puolilla Suomea.
Tutkimusprofessori Pantzar: Sailaksen säästöpuheet "melkein vastuuttomia"
Puheet valtion menojen leikkauksista saavat jotkut asiantuntijat varpailleen. Hallituksen on määrä helmi-maaliskuun vaiheessa puolivälin tarkastelussaan pohtia tulevaa taloustilannetta. Aiheesta lisää: MOT, TV1 klo 20.00.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessori Mika Pantzar ihmettelee valtiosihteeri Raimo Sailaksen vaatimuksia valtion menojen leikkauksista.
Sailas vaati viime vuoden lopulla Helsingin Sanomien haastattelussa poliitikoilta nopeita päätöksiä uusista säästöistä.
\- Sailasta pidetään vastuullisena puhujana. Mielestäni tuo on melkein vastuutonta puhetta, Pantzar sanoo maanantai-illan MOT:ssa.
Uudet leikkaukset esillä helmi-maaliskuussa
Jyrki Kataisen (kok) hallitus kokoontuu helmi–maaliskuun vaihteessa niin kutsuttuun puolivälitarkasteluun, jossa uudet leikkaukset todennäköisesti nousevat esiin.
Suomen valtiontalous on kuitenkin kohtuullisen vahvassa kunnossa. Julkisen talouden vuotuinen alijäämä pienenee, ja velkakin kasvaa vain maltillista vauhtia.
Teollisuusmaiden järjestö OECD on yleensä varoitellut Suomea velkaantumisesta, mutta nyt järjestö päinvastoin varoittaa maata liiallisesta talouskurista. Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kehuu Suomen jo tekemiä sopeutustoimia.
\- Silloin, jos näyttää, että taloudessa menee vieläkin huonommin kuin on kuviteltu, ei ainakaan pitäisi tehdä nopeita säästöjä. Silloin pitäisi miettiä, voidaanko tätä väliaikaista kuoppaa jollain lailla täyttää, Pantzar sanoo.
Myös VATT:n Vartiainen toppuuttelee
Myös valtiovarainministeriön alaisen Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen toppuuttelee velkavaroitteluita.
\- Suomen lähtökohtatilanne on erinomainen, lähes yhtä hyvä kuin muissa pohjoismaissa. Koska monet valtiontaloudet ovat kriisissä, tällaiset vahvat maat ovat nyt luottomarkkinoilla aika hyvässä tilanteessa, Vartiainen sanoo.
Yhdysvaltalaisen taloustieteen professorin James Galbraithin mukaan valtion menojen leikkaushalut eivät ole osa vain suomalaista politiikkaa. Hän kutsuu (ilmiötä) vajekammoksi.
\- Se on yleismaailmallinen ilmiö rikkaiden ihmisten keskuudessa. He uskovat aina, että valtiontalouden vajetta voi pienentää leikkaamalla muita ihmisiä hyödyttäviä menoja ja laittamalla muut ihmiset työskentelemään entistä lujemmin, hän sanoo MOT:n haastattelussa.
_[MOT: Sailaksen kuuliaiset lapset maanantaina 14.1. TV1 klo 20.00.](http://ohjelmat.yle.fi/mot/etusivu)_
Pirates of the Caribbean -hittisaaga saa jatkoa
Pirates of the Caribbean 5 etenee.
**Johnny Depp** on jälleen valmis pukemaan merirosvo-lookin päälle ja juopottelemaan hiekkarannoilla päivät pitkät. Sen sijaan **Orlando Bloomin** paluu _Pirates of the Caribbean_ -elokuvasarjaan ei ole vielä varmistunut.
Piraattiseikkailun tekeminen on kuitenkin edennyt merkittävästi, sillä viidennen osan käsikirjoittajaksi on pestattu **Jeff Nathason**, jonka aikaisempia töitä ovat muun muassa _Catch Me If You Can, Rush Hour 2 ja 3_ sekä _Indiana Jones ja Kristallikallon valtakunta_.
Ensi-illan päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
**Lähteet:** NME
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kokoomukselle
Kiistelty puheenjohtajapaikka menee puolueiden neuvottelujen perusteella kokoomukselle. Perussuomalaiset ei suostunut ottamaan paikkaa vastaan.
Kokoomus ottaa Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan. Tehtävää yritettiin alunperin antaa perussuomalaisille, mutta nämä eivät halunneet ottaa paikkaa vastaan.
Puolueiden välisissä neuvotteluissa viime viikolla sovittiin, että kaupunginhallituksen paikka tulee koalitiolle, jonka muodostavat Kankaanpään muut puolueet perussuomalaisia ja vihreitä lukuunottamatta. Etukäteen arveltiin, että paikka menee joko kokoomukselle tai SDP:lle.
Kokoomus tekee päätöksen kaupunginhallituksen puheenjohtajan nimestä. Puheenjohtaja valitaan kokoomuksen mukaan valtuutettujen joukosta.
Lappeenrantaan uusi paloasema vuonna 2016
Etelä-Karjalan pelastuslaitos esittää uudessa palvelutasopäätösesityksessä, että Lappeenrannan länsialueelle aletaan rakentaa uutta paloasemaa jo vuonna 2015. Käyttöön se on tarkoitus ottaa 1.7.2016.
Lappeenrannan länsialueelle kaavailtu uusi paloasema on tarkoitus saada toimintaan jo vuonna 2016.
Pelastustoimen palvelutasopäätösesityksessä vuosille 2013 - 2016 on kirjatu kolme miljoonaa euroa uuden paloaseman rakentamista varten. Tästä Lappeenrannan kaupungin rahoitusosuus on runsaat 2,6 miljoonaa.
Pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan asema on tarkoitus saada käyttöön heinäkuun alusta 2016 ja sinne tulisi yhdeksän henkinen miehistö.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle tänään, että pelastuslaitoksen esitys hyväksyttäisiin esitetyssä muodossa.
Laitoksiaan uusineen Venäjän sähkön vienti Suomeen romahti
Sähkön tuonti Venäjältä Suomeen on vähentynyt. Venäjällä muutokseen ei ole varauduttu.
Sähkön tuonti Venäjältä Suomeen on ensimmäisen kerran vähentynyt. Tilastokeskuksen mukaan sähkön tuonti putosi viime vuonna 60 prosenttia edellisvuodesta. Syynä on pääasiassa se, että Suomi sai viime vuonna halvempaa, vesivoimalla tuotettua sähköä Pohjoismaista.
Viime vuosi oli Venäjän suurimpiin kuuluvalle sähköntuottajalle Inter RAOlle iso pettymys. Pietarin luoteisen voimalaitoksen ykkösyksikön kautta kulki Suomeen ennätyksellisen vähän sähköä.
\- Suomella oli käytettävissään niin paljon vesivoimaa, että sähkön hinta aleni verrattuna Venäjällä tuotettuun, selittää Inter RAOn investointijohtaja Ilnar Mirsijapov.
Tilanne on uusi, sillä viime vuoteen asti Venäjän sähkö kulki Suomeen tasaisena virtana niin, että se kattoi yli 10 prosenttia kulutuksesta. Viime vuonna määrä putosi 11 terawattitunnista neljään. Venäjällä laskuun ei osattu varautua.
\- Valitettavasti asia on näin, myöntää Mirsijapov.
Vientitulot tärkeitä energia-alan kehittämiselle
Mirsijapov uskoo, että tilanne muuttuu tänä vuonna. Sähkön tuonnista ja viennistä lähes yksinään Venäjällä vastaava Inter RAO tarvitsee vientituloja kipeästi sähköntuotannon kehittämiseen. Venäjällä on viime vuosina viety läpi mittava sähkömarkkinoiden uudistus, joka on merkinnyt kilpailun kiristymistä. Rahaa on tarvittu muun muassa vanhojen voimalaitosten ja sähköverkkojen uudistamiseen, mutta työtä hidastaa talouskasvun hyytyminen. 
\- Olemme tehneet supermoderneja laitoksia, niissä tuotettu sähkö on jopa ekologisempaa kuin Suomessa tuotettu, sanoo Mirsijapov.
Olemme tehneet supermoderneja laitoksia, niissä tuotettu sähkö on jopa ekologisempaa kuin Suomessa tuotettu.
Laadun kehuminen ei kuitenkaan välttämättä riitä, sillä ratkaisevaa vapaassa kilpailussa on hinta. Halvempi Suomen sähkö voi olla tulevaisuudessa kannattavampi vaihtoehto myös venäläisille.
\- Olemme tuontiin valmiita, jos se on kannattavaa, vakuuttaa Inter RAO:n investointijohtaja Ilnar Mirsijapov.
Jätevesivuoto ei haitallinen Saimaalle
Lappeenrannan Tyysterniemen jätevedenpumppaamolla havaittu jätevesivuoto ei todennäköisesti aiheuta haittaa Saimaan vedenlaadulle pitkällä aikavälillä. Jääpeitteen ansiosta haitat virksityskäytöllekin jäävät vähäisiksi.
Perjantaina Lappeenrannassa havaittu jätevesivuoto Saimaaseen ei aiheuttane pysyviä muutoksia vesistöön.
Ympäristötarkastaja Päivi Uskin mukaan vuodosta voi olla lyhyen aikavälin vaikutuksia lähialueelle, mutta Tyysterniemen alueen virtaukset hajottavat päästön melko nopeasti. Keväällä, jäiden sulettua siitä ei ole todennäköisesti havaittavissa enää mitään jälkiä.
Uskin mukaan vuodon täyttä laajuutta on erittäin vaikea selvittää. Ensimmäisiä tuloksia vesinäytteistä saadaan tänään iltapäivällä.
Time Machine Memories
Yhtyettä on erittäin vaikea kuvailla sanallisesti. Tästä johtuen bändi teki itsestään itsensä näköisen ja kuuloisen musiikkivideon:https://www.youtube.com/watch?v=M2YLcA_A8Q0
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Mainstream indierock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Lauri - lauluSakke - kitaraTimo - kitaraPekka - bassoIllmari - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtenäisestä vaatetuksesta ja imagosta. Kappale on sopivan outo ja ei matki ketään, vaan on persoonallinen.
**Vielä odotamme:**
Oman linjan selkiytymistä. Vähän on vielä ensimmäisen tutustumisen jälkeen hoksata mikä tämä on oikein bändejään. Koukkuisia kertsejä.
**Kristallipallo:**
Kun selkeästi bändillä itsellään on ns. tekemisen meininki, niin kun biiseihin saadaan tarttuvuutta ja se oma linja selkiytyy, niin potentiaalia on nousta radiosoittoon ulkomaita myöten.
Topeliuksen lokeroiden pitkäikäisyys hämmästyttää tutkijoita
Kaikki tuntevat Zacharias Topeliuksen ikuistamat luonnehdinnat vilkkaista karjalaisista ja hitaista hämäläisistä. Mutta miksi nämä kuluneet stereotypiat elävät tänäkin päivänä?
Mitä muistopäiväänsä viettävä Zacharias Topelius sanoisi, jos tietäisi, että hänen vuonna 1875 _Maamme-kirjaansa_ kirjoittamansa luonnehdinnat suomalaisten heimojen ominaisuuksista eläisivät edelleen?
\- Mitä minä sanoin? ehdottaa perinteentutkimuksen emeritusprofessori Seppo Knuuttila.
Kouluille suunnattuMaamme-kirjaoli Topeliuksen pyrkimys kuvata aikansa Suomea, sen luontoa ja asukkaita mahdollisimman yleispätevästi. Knuuttila myöntää, että Topeliuksen rakentamat alueelliset lokerot ovat olleet hämmästyttävän kauaskantoisia.
Useista eurooppalaisista maista löytyy samankaltaisia luonnehdintoja.
Myös kirjallisuuden professori Risto Turunen Itä-Suomen yliopistosta on valmis tituleeraamaan Maamme-kirjaa tärkeimmäksi yksittäiseksi heimoidentiteettiä muokanneeksi teokseksi. Jo se, että voimme tänä päivänä puhua "topeliaanisista stereotypioista", kertoo kirjan voimasta.
\- Maamme-kirja vaikuttaa vielä, koska tänäkään päivänä emme ole päässeet eroon niistä ajatuksista, että miksi Itä-Suomi on erilainen kuin Länsi-Suomi ja niin edelleen, sanoo maantieteen professori Ari Lehtinen Itä-Suomen yliopistosta.
Raskasmieliset ja huikentelevaiset
_Maamme-kirjan_ mukaan karjalaisista on peräisin Suomen "kaikki lauhkeus, selvyys ja vilpittömyys" ja hämäläisistä "kaikki yksivakaisuus, hiljaisuus ja jurous". Seppo Knuuttila kuitenkin muistuttaa, ettei Topelius itse keksinyt näitä luonnehdintoja.
\- Heimot eivät ole historiallinen välttämättömyys, vaan ne on rakennettu tekstillä. Useista eurooppalaisista maista löytyy samankaltaisia luonnehdintoja eri alueiden asukkaille, emeritusprofessori sanoo.
Puolentoista vuosisadan kuluessa muut kirjailijat ja kulttuurintekijät ovat haastaneet, mutta luultavasti sitäkin useammin vahvistaneet topeliaanisia olettamia. Esimerkiksi _Spede Show_'ssa oli omat sketsinsä Härmän häjyistä ja hitaista hämäläisukoista.
\- Lisäksi Väinö Linnan _Tuntematon sotilas_ oli tyyppiesimerkki siitä, miten maakuntakuvaa toistettiin. Minusta se on ollut hämmästyttävää, koska Linna muuten kirjoitti ennen sotia vallinnutta kulttuurista hegemoniaa vastaan, sanoo kirjallisuuden professori Risto Turunen.
Seppo Knuuttilan mukaan Topeliuksen aluekuvaukset ovat saaneet elää niin pitkään myös sen vuoksi, että ihmisillä on luonnostaan tarve arvioida lähellä asuvia.
Olisiko Maamme-kirja tänä päivänä rasismia?
Tutkijoilla on ristiriitaiset tunteet siitä, että Topeliuksen aluekuvasto on säilynyt elinvoimaisena niin pitkään. Maantieteen professori Ari Lehtisen mielestä topeliaanisuudesta ei pelkästään pitäisi pyrkiä eroon, vaan yrittää tunnistaa sen ongelmalliset puolet.
\- Topeliuksen viesti oli minusta se, että sen avulla voitaisiin yhä edelleen herkistyä maailman kauneudelle ja kulttuurin arvoille, Lehtinen maalailee.
Sen sijaan tietyt _Maamme-kirjan_ tekstit nähtäisiin tänä päivänä rasistisina. Esimerkiksi saamelaiset piirretään kehittymättömiksi tallukoiksi, jotka elelevät pilaantuneiden kalansuolten keskellä.
"Lappalainen on lyhytkasvuinen, matala-otsainen, poskipäät pöngöttävät ulospäin ja silmät ovat pienet. Luonnostaan hän on hidasta, raskasmielistä ja juroa sukua", Maamme-kirja luonnehtii.
"Aika moni on kokeillut"
Mitä tapahtuisi, jos tänä päivänä joku pyrkisi julkaisemaan _Maamme-kirjan_ nykyversion? Kenellä olisi intressi tehdä niin?
\- Kyllähän sitä aika moni on kokeillut. Jörn Donner teki Uuden Maamme-kirjan ja sai haukut klassikkoon kajoamisesta. Luulen, että jos tänä päivänä jonkun pitäisi se kirjoittaa, se voisi olla Matti Klinge, ehdottaa perinteentutkimuksen emeritusprofessori Seppo Knuuttila.
Olennaista ei ole enää topeliaaninen karjala, vaan itä.
Kirjallisuuden professori Risto Turunen arvelee, että alueista kirjoittamista ei torjuttaisi tänäkään päivänä. Tosin nyt kyse ei olisi kansakunnan rakentamisesta, nationalismista, vaan alueista itsessään.
\- Esimerkiksi itärajalla on paljon aluekirjallisuutta, jossa olennaista ei ole enää topeliaaninen karjala, vaan itä. Henkilöt ovat itäisen alueen vagabondeja, jotka eivät ole suomalaisia eikä venäläisiä, Turunen sanoo.
Hänen mielestään esimerkki tällaisesta modernista alueellisuudesta kirjallisuudessa ovat Matti Röngän _Viktor Kärppä_ -kirjat sekä Arvi Pertun tuotanto.
Kiinankaalia Liperistä
Puromäen Puutarha Liperissä kasvattaa ainoana tilana Pohjois-Karjalassa kiinankaalia. Yrittäjien Jukka ja Hanne Kinnusen valikoimista löytyy myös muita erikoiskasveja kuten parsaa, palsternakkaa ja valkosipulia.
Liperin Roukalahdella vanhaa sukutilaansa jatkava Jukka Kinnunen aloitti vaimonsa Hanne Kinnusen kanssa erikoiskasvien viljelyn vuonna 2009, jolloin Puromäen Puutarha perustettiin. Tilalla on 60 hehtaaria viljelyalaa, josta suurin osa on edelleen viljalla, mutta yhä enenevä ala käytetään kasvien viljelyyn.
\- Viime vuonna erikoiskasvien viljelyyn käytettiin 5,5 hehtaaria ja määrä kasvaa vuosittain, sanoo Jukka Kinnunen.
\- Erikoisviljelyn aloituksen takana on kannattavuus. Tarkoitus on että saadaan molemmat leipä tästä tilalta, nyt ja jatkossa, jatkaa Jukka.
Tilan harvinaisuus on kiinankaali, sitä ei viljellä missään muualla Pohjois-Karjalassa.
\- Katottiin kaupassa, että missä tuottessa ei ole paikallista tuotantoa ja mille on kysyntää. Tukussakin kiinankaalia kysyttiin ja siitä se lähti, Jukka muistelee.
Kiinankaalille lämpösummat riittävät hyvin näillä seuduilla
\- Kiinankaalille lämpösummat riittävät hyvin näillä seuduilla, mutta kiinankaali on kaalikasveista kaikkein haastavin ötököiden takia. Olemme panostaneet ötököiden torjuntaan käyttämällä hyönteisverkkoja, näin ei tarvitse ollenkaan ruiskuttaa tuholaisia.
\- Kiinankaalin kasvatus alkaa kasvihuoneessa, jossa siemenet kylvetään turvepaakkuihin ja annetaan kasvaa taimeksi. Se jälkeen ne istutetaan istutuskoneella muokattuun peltoon. Sato korjataan sitten kaalinkeruukoneella pellosta pois ja pakataan varastoon, kuvailee Kinnunen.
Puromäen Puutarhan kiinankaalit menevät maakunnan kauppoihin ja nyt osa myös Etelä-Suomeen. Kiinankaalin tuottajahinta liikkuu noin 1,2 eurossa kilolta, kaupassa tuote maksaa kolmekertaa enemmän.
\- Hintahan on aina tuottajan mielestä alhainen ja kulut kasvavat koko ajan ja hinta pysyy matalana, mutta viljaan nähden kiinankaali on kohtalainen kasvatettava, sanovat Kinnuset.
Puromäen Puutarha tuottaa myös parsaa, porkkanaa, ruusukaalia, palsternakkaa, jäävuorisalaattia ja valkosipulia.
Lumitaide ihastuttaa Kemissä
Viikonloppuna kisattujen Lumenveiston SM-kisojen patsaat ihastuttavat Kemin keskustassa. Esimerkiksi toimintasarjan veistosten liukumäet olivat kovassa käytössä maanantaina.
Muun muassa kemiläisen päiväkodin lapset ihastelivat lumiveistoksia maanantaina Kemissä. Lasten suosiossa olivat etenkin Angry Birds-aiheiset patsaat ja liukumäet. Johanna Tajakka Kaivolinnan päiväkodista kertoo, että myös jääkiekkoaiheinen patsas ja luminen haitarimies herättivät erityistä mielenkiintoa lapsissa.
\- Jääkiekkoilijasta tuli lapsille heti Lämärit-joukkue mieleen, vaikka vaahteranlehti taisi olla peliasussa, Tajakka sanoo.
Paikalla oli myös Sauvosaaren koulun oppilaita. Heidän suosikkejaan olivat muun muassa luminen rekka-auto ja Angry Birds-patsaat.
Piristystä katukuvaan
Patsaat olivat myös aikuisten makuun. Kemin kävelykadulla patsaita ihastelleen Jouni Hatusen mukaan lumiveistokset piristävät katukuvaa.
\- Ovathan nämä tosi hienon näköisiä talvella. Lumilinnat, lumiveistokset ja kaikki tällaiset tuovat positiivista ajattelutapaa ihmisille, Hatunen sanoo.
Winwind horjuu talouskurimuksessa
Useat yhtiöt ovat hakeneet tuulivoimayhtiöltä saataviaan käräjäoikeuden kautta. Winwindille on myös kasautunut satamäärin maksuhäiriöitä.
Tuulivoimaloita valmistava Winwind kamppailee kasautuvia talousvaikeuksia vastaan. Useat yhtiöt ovat hakeneet Winwindiltä saataviaan Espoon käräjäoikeudesta konkurssin uhalla. Joukossa ovat muun muassa työeläkeyhtiö Varma ja kunnossapitoyhtiö Empower.
Käräjäoikeudesta kerrotaan, että Winwind on saanut peruutettua saatavien perintää yli kymmenessä tapauksessa eli rahaa on löytynyt ainakin osa saatavista.
Saataviaan hakevien yhtiöiden vaatimusten takarajaa on myös lykätty. Esimerkiksi Varman saataviin Winwindin on löydettävä ratkaisu viimeistään tammikuun 21. päivä.
Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan Winwindille on kasautunut 275 kappaletta maksuhäiriöitä. Winwindin sisältä myönnetään yhtiön taloustilanteen olevan huono.
Winwindillä on tehdas Haminassa. Suurin osa tehtaan 70:stä työntekijästä  on ollut lomautettuna loppukesästä asti.
Koskenkorvaa tuotetaan jatkossa biovoimalla
Koskenkorvan viinatehdas Ilmajoella saa jatkossa energiaa uudesta biovoimalaitoksesta. Investoinnilla Altia pyrkii parantamaan tehtaan polttoaineomavaraisuutta. 15 miljoonan voimalaitosinvestointi myös mahdollistaa tuotantokapasiteetin kasvattamisen.
Altia rakentaa Koskenkorvan tehtaalle uuden biovoimalaitoksen. Uusi höyryvoimalaitos soveltuu peltobiomassojen polttoon ja on tekniikaltaan ensimmäinen Suomessa. Rakennustyöt aloitetaan jo alkuvuodesta ja uusi kattila otetaan käyttöön ensi vuoden loppupuolella.
Kokonaisinvestoinnin arvo on noin 15 miljoonaa euroa. Investointi mahdollistaa tuotantokapasiteetin kasvattamisen tulevaisuudessa.
Parempi polttoaineomavaraisuus tähtäimessä
Biovoimalaitoksen myötä Altia tavoittelee Koskenkorvan tehtaan höyryntuotannossa 65 prosentin polttoaineomavaraisuutta. Tehtaan nykyinen höyryntuotannon polttoaineomavaraisuus on noin 20 prosenttia. Talvisin on lisäksi jouduttu polttamaan raskasta polttoöljyä.
Tavoitteena on myös vähentää selvästi nykyistä turveriippuvuutta. Tehtaan hiilidioksidipäästöjen uskotaan vähenevän lähes puoleen nykytasosta.
Polttoainevalikoima kasvaa
Uuden biovoimalaitoksen ensisijainen polttoaine on etanoli- ja tärkkelysprosessien sivutuotteena syntyvä ohran kuori.
\- Rakennettavassa voimalaitoksessa voidaan polttaa tulevaisuudessa myös olkea sekä muita uusiutuvia polttoaineita, kuten metsähaketta ja ruokohelpeä, kertoo tehtaanjohtaja Antti Snellman.
Koskenkorvan tehdas tuottaa viljaviinaa Altian omien brändien valmistukseen, sekä tärkkelystä ja rehuja. Tehdas käyttää lähes 200 miljoonaa kiloa kotimaista ohraa vuodessa, mikä on lähes 15 % Suomen ohrasadosta ja yli 30 % kauppaan tulevasta ohramäärästä.
Aulis kuskaa neljää tuhatta kirjaa
Karttulan jalkapalloihmeen Aulis Rytkösen mukaan nimetty Kuopion kaupungin uusi kirjastoauto lähtee liikkeelle huomenna.
Kuopion kaupunki on saanut uuden kirjastoauton. Aulikseksi ristitty auto korvaa pitkään palvelleen kirjastoauto Oskarin.
Auto on nimetty legendaarisen jalkapalloilijan Aulis Rytkösen mukaan. Rytkönen oli ensimmäinen suomalainen ammattilaispelaaja ulkomailla. Uuden auton nimellä on myös toinenkin merkitys.
\- Uuden kirjastoauton tavoitteena on palvella asiakkaita mahdollisimman auliisti, valottaa Kuopion kaupungin kirjaston auto-osaston johtaja Arja Anttila.
Auliksen mukana kulkee yli 4000 kirjaa. Sen lisäksi lainausvalikoimasta löytyy lehtiä sekä cd- ja dvd-levyjä.
Reittejä tulee lisää
Uusi kirjastoauto lähtee reitille tiistaina 15. päivä tammikuuta. Aulis ajaa viitenä päivänä viikossa hoitaen kirjastopalveluja maaseutualueella sekä kouluilla ja päiväkodeilla lähinnä entisen Karttulan kunnan alueella. Lisäksi autolle tulee uusia pysäkkejä kirjastoauto Elinan reiteiltä Sotkaniemen suunnalta sekä Vehmasmäestä ja Hiltulanlahdesta.
Elinalle siirtyy myös uusia pysäkkejä. Auto kiertää jatkossa Saaristokaupungissa maanantai- ja torstai-iltaisin sekä Pappilanmäellä torstai-iltapäivisin.
Iso investointi
Kokonaisuudessaan uuden kirjastoauton kustannusarvio oli 290 000 euroa. Tästä valtionavustuksen osuus oli 110 000 euroa. Anttila näkee investoinnin kuitenkin välttämättömänä.
\- Kirjastoauto on todella tarpeellinen. Sen näkee jo pelkästään lainausluvuista. Elinasta lainattiin viime vuonna 138 000 kertaa ja Aulista edeltäneestä Oskaristakin lainattiin 22 000 kertaa, vaikka se ajoi vain parina päivänä viikossa, Anttila perustelee.
Neljä miestä vangittuna Metsästysmuseon asevarkaudesta, poliisi selvittää paljonko aseita on kateissa
Poliisi sai kiinni neljä riihimäkeläisen Suomen Metsästysmuseon asevarkaudesta epäiltyä, yksi on edelleen haussa. Käräjäoikeus on vanginnut tavoitetut epäillyt. Poliisi sai takaisin yhdeksän asetta, mutta on epävarma kuinka suuri lopulta oli museosta varastettujen aseiden määrä.
Hyvinkään käräjäoikeus on vanginnut poliisin esityksestä neljä henkilöä todennäköisin syin epäiltynä Suomen Metsästysmuseon asevarkaudesta. Yksi epäilty on vielä tavoittamattomissa.
Poliisi kuitenkin selvittää liittyykö viiden epäillyn henkilön lisäksi tekoon vielä muitakin henkilöitä, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Ari Turunen.
Poliisilla on hallussa yhdeksän loppiaisena metsästysmuseosta Riihimäeltä varastettua astetta. Säilössä on muun muassa neljä kiväärimallista asetta, joista kaksi on sarjatuliaseita ja kaksi puoliautomaattisia. Ari Turusen mukaan on erittäin tärkeää, että kaikkein vaarallisimmat aseet ovat poliisin hallussa.
Aseiden määrä on epävarma?
Varmasti tiedetään, että metsätysmuseolta varastettiin neljätoista asetta. Poliisi kuitenkin selvittää myös sitä, onko aseita varastettu enemmänkin.
\- Se on mahdollista, sanoo Ari Turunen.
Poliisi tutkii erillisellä tutkimuksella myös aseiden säilytystä Suomen Metsästysmuseolla.
\- Tutkimme onko niitä säilytetty lain edellyttämällä tavalla.
Jutun esitutkinta jatkuu useita päiviä ja kuullusteluilla pyritään selvittämään, miksi keikka on tehty.
\- Toimintaa liittyy sellaisia seikkoja, että tekoa on kyllä suunniteltu. Ja tekijät ovat tienneet tarkkaan mitä ovat hakeneet. Teon kytkentöjä pyritään nyt selvittämään esitutkinnassa, korostaa Turunen.
Viime viikon lopulla Kanta-Hämeen poliisi teki yhteistyössä muun muassa poliisin karhuryhmän kanssa useita kotietsintöjä, joissa löytyi sekä epäiltyjä että museosta anastettuja aseita. Kotietsinnät tehtiin pääkaupunkiseudulla, kertoo rikoskomisario Ari Turunen Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Aiheuttaako ikä kitkaa työpaikoilla? 
Työpaikan viisikymppiset ovat usein sitä mieltä, että nuoret eivät kunnioita kokemusta. Nuoret puolestaan näkevät vanhemmat työntekijät hitaina kehityksen jarruina. Aiheuttaako ikä kitkaa työpaikallanne? 
Alle 30-vuotiaita, synnytysiässä olevia nuoria naisia työllistetään edelleen pätkätöissä.
Trendi on vahvistunut vuosien 2010 - 2011 aikana.
Vastakkainasettelua syntyy, kun työpaikoilla on viittäkymmentä vuotta lähestyviä, kertoo Akavan työelämäyksikön johtaja Maria Löfgren.
Miksi alle 30-vuotiaita työllistetään lyhyisiin työsuhteisiin? Onko viisikymppinen työntekijä tehoton?
Vertaillaanko työpaikallanne nuoria ja vanhempia työntekijöitä? Minkälaista keskustelua työpaikallanne käydään?
Rautatieaseman sähkökatko johtui katkenneesta kaapelista
Syy päärautatieaseman pimenemiseen ja VR:n sähköjärjestelmän katkokseen keskiviikkona 9. tammikuuta löytyi entisessä ratatunnelissa tehdyistä kairauksista.
Helsingin ja Pasilan rautatieasemat keskiviikkona 9. tammikuuta pimentänyt
sähkökatko johtui maaperäkairauksessa katkenneesta kaapelista.
Helsingin rakentamispalvelu Stara teki kairaustöitä pääradan alittavassa
entisen satamaradan tunnelissa maaperätutkimusta varten.
Vauriokohdan läheisyydessä ei kaivuulupaa varten hankittujen tietojen mukaan
pitänyt olla sähkökaapeleita.
Helsingin kaupungin johtotietopalvelu selvittää tietokatkon syytä.
Katko pimensi VR:n asemat Helsingissä ja Pasilassa, keskeytti lipunmyynnin kymmenellä
asemalla ja mykisti lisäksi Liikenneviraston kuulutukset ja infojärjestelmän
kaikilla asemilla. Vika saatiin korjattua vasta iltapäivällä.
Metso irtisanoo viisi Kajaanista
Yhiö on saanut päätökseen marraskuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut.
Teknologia- ja palvelutoimittaja Metso irtisanoo viisi ihmistä Kajaanista automaatio-liiketoiminnasta.
Yhtiö on saanut päätökseen marraskuussa alkaneet eri liiketoimintojaan koskeneet yhteistoimintaneuvottelut Suomessa. Automaatio-liiketoiminnasta vähennetään 80 työpaikkaa. Irti sanotaan 51 henkilöä, joista suurin osa Tampereelta.
Kaikkiaan yhtiö vähentää yhteensä 101 työpaikkaa.  Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin yhteensä noin 160 työpaikkaa.
 Yhteistoimintaneuvotteluilla tavoitellaan noin kahdeksan miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Länsi-Suomen syyttäjänviraston työmäärä on kasvanut
Käsiteltävien juttujen määrä ei ole oleellisesti muuttunut, mutta vaativien juttujen määrä on jonkin verran kasvussa. Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon tuli viime vuonna noin 10100 uutta juttua. Sama määrä pystyttiin myös käsittelemään.
Juttujen keskimääräinen käsittelyaika oli 1,4 kuukautta. Valtakunnallinen tavoite on 2 kuukautta. Uusien juttujen maakunnallisessa vertailussa Varsinais-Suomen osuus on Satakuntaan verrattuna hieman kasvanut.
Koko maassa syyttäjänvirastoihin tuli viime vuonna noin 85000 uutta asiaa. Ratkaisuja tehtiin yli 87000 asiassa.
Katainen: Puolustusliitosta puhuminen ei ole ajankohtaista
Suomen ja Ruotsin yhteistyötä esimerkiksi materiaalihankinnoissa pääministeri pitää sen sijaan erittäin tärkeänä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei lämpene ajatukselle pohjoismaisesta puolustusliitosta. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) väläytti eilen mahdollisuutta Suomen ja Ruotsin puolustukseen liittyvästä valtiosopimuksesta tai puolustusliitosta.
"Puolustusliitosta puhuminen ei ole nyt ihan ajankohtaista. En tiedä, onko se koskaan ajankohtaista. Mutta nyt kannattaa keskittyä tähän käytännönläheiseen puolustusyhteistyöhön."
\- Puolustusliitosta puhuminen ei ole nyt ihan ajankohtaista. En tiedä, onko se koskaan ajankohtaista. Mutta nyt kannattaa keskittyä tähän käytännönläheiseen puolustusyhteistyöhön, kommentoi Katainen.
Hän näkee yhteistyön esimerkiksi harjoituksissa ja materiaalihankinnoissa hyvin tervetulleena.
\- Osana porukkaa kun on, niin sitten on laajemmat hartiat kantaa vastuuta, mitä ikinä kriisejä eteen tuleekaan, hän sanoo.
Katainen korostaa, että Suomi on tehnyt laaja-alaista yhteistyötä myös Nato-maiden kanssa.
\- Puolustusyhteistyötä voidaan tehdä olematta puolustusliitossa, hän sanoo.
Eurotaantuman pohja saavutettu?
Euroalueen teollisuustuotanto laski kolmatta perättäistä kuukautta. Muu data antaa kuitenkin ymmärtää, että suunta tästä on ylöspäin.
Euroalueen teollisuustuotanto oli marraskuussa odotuksia vasten pettymys. Maanantaina julkaistun tilaston mukaan tahti tehtailla hiipui 0,3 prosenttia lokakuusta. Vuositasolla pudotus oli melkein neljä prosenttia.
Indikaattorit näyttävät Italialle, Saksalle, Ranskalle ja euroalueelle kokonaisuutena kasvumahdollisuuksien vakautumista.
Teollisuustuotanto on vaimentunut kolme kuukautta putkeen. Jääkaapit, viihde-elektroniikka ja autot eivät tee kauppaansa ennätystyöttömyyden aikana. Esimerkiksi televisiomyynti väheni kahdeksan prosenttia marraskuusta marraskuuhun.
Saksa, Ranska ja Italia vastaavat kahdesta kolmasosasta koko euroalueen teollisuustuotantoa. Uutistoimisto Reutersin ekonomistikyselyssä pidettiin teollisuustuotannon kasvua todennäköisempänä kuin edelleen jatkuvaa laskua kuukausitasolla.
Hyvänä merkkinä konepanostukset
Tätä vasten näkyy kuitenkin merkkejä valosta. Koneiden tuotanto lähti marraskuussa kasvuun. Kun teollisuus panostaa kulutushyödykkeitä valmistaviin koneisiin, tiedossa olisi tuotannon vilkastumista. Samalla Euroopan keskuspankki arvioi, että talous on kyntänyt pohjassa loppuvuoden 2012.
Samoin yrityskyselyissä yleinen näkemys on ollut, että taantumasta noustaan kuluvana vuonna.
Euroalueen velkakriisin noidankehässä ovat vuorollaan kadonneet kuluttajien luottamus, työpaikat ja kulutustavaran kysyntä. Yksi tehokkaimmista avaimista ratkaisuun on ollut Euroopan keskuspankin lainanosto-ohjelma. EKP ilmoitti syksyllä, että se voi tietyin ehdoin ostaa kriisimaiden velkapapereita.
OECD povasi maanantaina parempia näkymiä koko maailmantaloudelle.
\- Indikaattorit näyttävät Italialle, Saksalle, Ranskalle ja euroalueelle kokonaisuutena kasvumahdollisuuksien vakautumista, OECD katsoi tiedotteessaan.
Ojala Group laajentaa Intiassa
Sieviläisyritys kaksinkertaistaa työntekijämääränsä Intiassa. Kotimaassa laajennuksia ei ole luvassa.
Sieviläinen sähkömekaniikan-teollisuuden sopimusvalmistaja Ojala Group laajentaa toimintaansa Intiassa. Yhtiö on saanut SIPCOTin paikallisessa teollisuuspuistossa käyttöönsä uudet 5 000 neliön vuokratilat, mikä tarkoittaa neliöiden kaksinkertaistumista aiemmasta.
Toimitusjohtaja Tapani Kiemunki arvioi, että yhtiö kaksinkertaistaa myös Intian tehtaan työntekijävahvuuden vielä tämän vuoden aikana. Työntekijämäärä nousee noin 200 henkilöön. Intian tuotanto menee toimitusjohtajan mukaan kokonaan paikallisille markkinoille.
Ojala Group työllistää kaikkiaan 600 henkilöä, joista kolmasosa on Sievissä, jossa on myös yhtiön päätoimipaikka.
Tapani Kiemungin kuvaa kotimarkkinoiden tilannetta haastavaksi ja odottavaksi. Laajennuksia kotimaan tehtaille ei ole tulossa.
-Parin viime vuoden ajan alan kasvu on tapahtunut nimenomaan Intiassa, jonne menimme asiakkaiden mukana, Tapani Kiemunki sanoo.
Ojala Groupin liikevaihto oli viime vuonna noin 55 miljoonaa euroa.
Suklaamousse sopii laihduttajalle
Jälkkääminen on uusin laihdutustrendi. Jälkkäämisessä eli jälkiruokalaihdutuskuurissa laihduttamiseen ei suhtauduta niin vakavasti. Tässä dietissä syödään vain jälkiruokia. Näin teet suklaamoussea.
**Suklaamousse**
125 g tummaa suklaata (70 %)
1kananmuna
2 rkl konjakkia (tai cointreauta tai rommia)
3 dl kuohukermaa
Sulata suklaa. Jos käytät mikroa, kuumenna pienellä teholla 30 sekuntia kerrallaan ja sekoita välillä nuolijalla, kunnes suklaa on sulanut. Jos käytät vesihaudetta, varo ettei suklaan sekaan pääse vettä.
Lisää muna ja alkoholi ja sekoita nuolijalla, kunnes seos on tasaista ja kiiltävää.
Vaahdota kerma löysäksi vaahdoksi. Lisää kolmannes kermavaahdosta suklaan sekaan ja sekoita. Kaada suklaa-kermaseos kermavaahdon sekaan. Sekoita varovasti nuolijalla. Kaada valmiiksi annoskulhoihin tai laseihin. Laita jääkaappiin muutamaksi tunniksi. Tarjoa sellaisenaan tai marinoitujen luumujen tai vadelmien kanssa.
Ruokaohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Uusittu tarjouskierros tuotti tulosta – Maljalahteen pian uusia rantakerrostaloja
Kaupunki joutui uusimaan tarjouskilpailun, koska aiemmin tonteista ei tullut yhtään hyväksyttävää tarjousta. Nyt ainakin yksi ehto, minimihinta, on täyttynyt kaikkien viiden tontin osalta.
Kuopion Maljalahteen matkustajasataman tuntumaan suunnitellut omarantaiset kerrostalotontit ovat kiinnostaneet rakennuttajia.
Jokaiselle viidelle tarjouskilpailussa mukana olleelle tontille on tullut minimihinnan ylittävä tarjous neljältä eri rakennusliikkeeltä. Kahdella tontilla minimihinta oli noin 1,6 miljoonaa euroa ja kolmella tontilla vajaat 2 miljoonaa euroa.
Kaupunki joutui uusimaan tarjouskilpailun, sillä viime keväänä tonteista ei tehty yhtään hyväksyttävää tarjousta. Nyt kaupunki on esirakentanut rannan kerrostalotontit; työ on jo viimeistelyä vaille valmis.
Kaupungin tavoitteena on, että tonttien rakennuttajat valittaisiin helmikuussa, ja ainakin osalla tonteista rakennustyöt alkaisivat jo loppuvuoden aikana. Tonteilla on rakennusoikeutta 2 950 - 3 550 neliökilometriä, rakennettavissa taloissa on 3 - 4 kerrosta. Kortteliin mahtuu noin 200 asuntoa.
Katso Urheilugaalan palkintoehdokkaat
Vuoden urheilijan, joukkueen ja valmentajan lisäksi Urheilugaalassa palkitaan suomalaisurheilijoita ja urheiluvaikuttajia monessa kategoriassa.
Suomen Urheilugaala nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa tiistai-iltana kello 20. Lisäksi gaalasta nähdään ennakkotunnelmia Yle Areenassa kello 18.40 alkaen. Myös Yle Puhe on illan aikana mukana gaalatunnelmissa.
Suomen Urheilugaalan palkintoehdokkaat
**Urheiluseura**
Kuopion Reippaan Voimistelijat ry.  
PuHu Juniorit ry., Vantaa  
Seinäjoen Taitoluistelijat ry.
**Läpimurto**
Aleksander Barkov Jr. (jääkiekko)  
Jere Forsberg (taljajousiammunta, paralympia)  
Naisten golf-maajoukkue
**Urheilukulttuuriteko**
Veli-Pekka Ketolan puhe Pekka Marjamäen muistolle  
Kuningas Litmanen -elokuva  
Olympiastadionin uudistamishanke
**Taustavoima**
Pekka Anttinen (jääpallo)  
Tuija Lintunen (paini)  
Leo Pusa (keihäänheitto)
**Urheilujournalismi**
Timo Leskinen (Urheilutieto)  
Sinikka Rajamäki (Ilkka)  
Yle Ralliradio
**Urheilumarkkinointiteko**
Jääkiekon MM-kisojen "Brandbook"  
Kiira Korpi ja Valio -yhteistyö  
Loimaan Bisons
**Esikuva**
Katja Karjalainen (kouluratsastus)  
Tuomas Sammelvuo (lentopallo)  
Purjehduksen olympiajoukkue
**Lasten ja nuorten luontoliikuttaja**
Iltapäiväkerho Tuulenhuiske  
Metsämörriohjaajat  
Vihreät riparit
Sieviläinen Ojala Group laajentaa Intiassa
Sähkömekaniikan sopimusvalmistaja Ojala Group on ottanut käyttöön uudet tuotantotilat Intian Chennaissa.Tuotanto menee kokonaan paikallisille tehtaille.
Vuonna 2009 sopimusvalmistuksen Kaakkois-Intian Chennaissa aloittanut sieviläinen Ojala Goup on ottanut käyttöön uudet 5000 neliön tuotantotilat. Tämä tarkoittaa tuotantotilojen kaksinkertaistumista aiemmasta.
Yhtiöllä on tällä hetkellä Intiassa sata työntekijää. Toimitusjohtaja Tapani Kiemungin mukaan uudet tilat antavat mahdollisuuden tuotannon laajentamiseen. Tehdas sijaitsee teollisuuspuistossa Chennain ja Bangaloren välisen moottoritien läheisyydessä.
Intian tuotanto menee kokonaan paikallisille tehtaille. Ojala työllistää kaikkiaan 600 ihmistä Intiassa, Slovakiassa ja Suomessa. Lähes 300 työntekijää on Sievissä, jossa on myös yhtiön päätoimipaikka. 
Työkaverista tuli juoksuporukan jänis
Moni työporukka hakeutuu liikuntatapahtumiin pitämään hauskaa. Hommaan voi silti lisätä totisemmankin vivahteen. Kuten tehdä kuntotestit, antaa EM-juoksijan analysoida tekniikan ja kilpahiihtäjän laatia harjoitusohjelmat. Ja pyrkiä porukalla kaatamaan haastajan.
Aikuiskoulutuspäällikkö Kaisa-Leena Ahlroth päätti viime kevään Kokkola City Runin jälkeen haastaa työkaverinsa Keski-Pohjanmaan maaseutuopistossa: se, joka vuonna 2013 KCR:llä juoksee häntä nopeammin, saa "ruhtinaallisen" palkinnon. Kisaa suurempi kimmoke oli innostaa ihmisiä liikkumaan.
Kaisa-Leena on aina osallistuessaan ollut seitsemän kilometrin matkalla 20:n parhaan joukossa. Koulutusyhtymä taas on aina tukenut työntekijöiden osallistumista tapahtumaan. Ja työntekijät ovat toivoneet yhteistä tekemistä, vieläpä eri yksiköiden välille.
Haasteen otti vastaan 24 henkeä maaseutuopiston yksiköistä Perhosta, Kaustiselta ja Kannuksesta sekä Kokkolasta. Se on enemmän kuin Ahlroth uskalsi odottaa.
Kovatasoiset sparraajat
Urakkaan ei lähdetä kahta kättä heittäen. Kuntotestit pidettiin joulukuussa ja ensi viikolla osallistujat saavat käteensä henkilökohtaiset, räätälöidyt harjoitusohjelmat. Ne on laadittu testitulosten, tavoitteiden, lajipohjan ja ajankäytön pohjalta.
Ohjelmien takaa löytyy sparrausvastaava, kilpahiihtäjä Elina Mäkitalo. Arvokisajuoksija Mikael Bergdahl taas on käynyt läpi itsekunkin juoksutekniikan ja antanut vinkkejä harjoitteluun. Yhteistyötä tehdään myös paikallisen kuntokeskuksen kanssa.
Joukko on testien kovakuntoista, mutta juoksua enemmän harrastaneita on vain pari, kolme. Valtaosan kunto on karttunut hyötyliikunnasta. Tavoitteet ovat kuitenkin kovat: 7 kilometriä aiotaan mennä vauhdilla - Kaisa-Leenan vauhtia kovemmalla.
– Hieman olen paniikissa. Minun aikani on kuulemma käyty läpi ja nyt sitten kellotetaan, että päästään parempiin, nauraa Ahlroth.
Lindsay Lohan raivoaa vastanäyttelijälleen: Hoida hommasi
Näyttelijä Lindsay Lohan on saanut jälleen raivarit. Tällä kertaa työpaikalla.
**Lindsay Lohan** sai raivokohtauksen kesken kuvausten, koska hänen työparinsa ei muistanut repliikkejään. Lohan antoi vastanäyttelijän kuulla kunniansa, eikä halunnut myöskään suudella tätä, vaikka käsikirjoituksessa luki niin.
\- Tee v***u työsi, Lohan kiljuu nauhalla, jonka voi kuunnella [täältä](http://www.nme.com/filmandtv/news/lindsay-lohan-tells-co-star-do-your-fucking-job/294525).
Lohan ja pornotähti-näyttelijä **James Deen** ottivat yhteen _The Canyons_ -leffan kuvauksissa. TMZ:n videon mukaan raivokohtaus tapahtui jo kolmantena kuvauspäivänä.
The Canyons on eroottinen trilleri. Elokuva saa ensi-iltansa tänä vuonna.
**Lähteet:** TMZ, NME
Joensuun makasiinipalosta vaaditaan yli kahta vuotta vankeutta
Joensuun lokakuisen makasiinipalon oikeuskäsittely alkoi maanantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii palon sytyttämisestä syytetylle naiselle yli kahta vuotta ehdotonta vankeutta.
Tulipalo tuhosi Joensuun rautatieasemalla sijaitsevan rakennuksen lokakuun alussa.
Palon sytyttämisestä epäillylle vuonna 1989 syntyneelle naiselle vaaditaan yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa tuhotyöstä.
Tulipalosta aiheutui yhteensä yli kahden miljoonan euron vahingot.
Vahingoista 1,2 miljoonaa euroa koostuu Liikenneviraston omistamasta makasiinirakennuksesta, 420 000 euroa antiikkiliike Jukan Antiikin tuhoutuneesta irtaimistosta, 168 000 euroa Corenet Oy:n irtaimistosta ja 11 000 euroa VR Yhtymä Oy:n laitteistosta. Palo vahingoitti myös 14 autoa.
Tuhotyön lisäksi naista syytetään perättömästä pommiuhkauksesta, huumausainerikoksesta sekä kahdesta vahingonteosta.
Kauppaliikkeeseen kohdistunut perätön pommiuhkaus tapahtui syyttäjän mukaan makasiinipaloa edeltäneellä viikolla.
Pienemmät vahingonteot tapahtuivat syyttäjän makasiinipalon jälkeisenä päivänä.
Naisen epäillään sytyttäneen wc:n käsipyyhetelineen ja roska-astioita kahdesti Joensuun kaupunginkirjastossa ja kertaalleen Joensuun Sokoksella.
Nainen on tunnustanut teot.
Kansalaisopisto, kuvataidekoulu ja musiikkiopisto yhteen Kirkkonummella
Kolmen opiston yhdistäminen saman sateenvarjon alle tuo Kirkkonummella säästöjä, kun hallintoa yhdistetään.
Uudenlainen koulutusjärjestelmä on saamassa jalansijaa Kirkkonummella.
Nyt perustettava Kirkkonummi-Opisto vie kansalaisopiston, kuvataidekoulun ja musiikkiopiston saman katon alle.
Uusi opisto tulee tehostamaan toimintoja. Esimerkiksi tiloja voidaan hyödyntää paremmin.
Mahdollisuudet ulkopuoliseen hankerahoitukseen myös paranevat.
Vastaavanlaisia kunnan sisäisiä opetuspalveluja löyhästi yhdisteleviä ns. sateenvarjo-malleja on perustettu aikaisemmin esimerkiksi Valkeakoskella ja Varkaudessa.
Valio syyttää kilpailijoita hintakiistasta
Valion hallituksen puheenjohtaja Antti Rauhamaa syyttää ulkomaalaisen kilpailijan olleen hintasyytösten takana. Valio vie kiistan markkinaoikeuteen.
Valio-konsernin hallituksen puheenjohtaja, kärköläläinen maanviljelijä Antti Rauhamaa toivoo, että markkinaoikeus kumoaa Kilpailuviraston antaman päätöksen Valion maitojen hinnoittelusta.
Rauhamaa uskoo, että markkinaoikeus näkee Kilpailuviraston päätöksen olevan perusteeton. Kilpailuviraston mukaan Valio on yrittänyt päästä eroon kilpailijoista myymällä perusmaidot tappiolliseen hintaan.
\- Markkinaoikeuteen mennään. Toivottavasti siellä nähdään mitä kilpailuviranomainen on tehnyt. Nyt on lähdetty juoksemaan suuren eurooppalainen, Valiota 5 kertaa suuremman toimijan toimeksiannosta ja avustuksella. Me ollaan vaan vastattu kilpailuun. Kyllä kai markkinaoikeus näkee mikä tässä on totus ja asia selviää vuoden päästä, sanoo Antti Rauhamaa.
Valio on ilmoittanut nostavansa maitojensa hintoja 30 prosenttia helmikuun alusta Kilpailuviraston linjaukseen vedoten. 
Rossi vai Kananen – maakunnan tärkein luottamustoimi on kahden kauppa
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajuudesta voi tulla keskustavaikuttajien välinen mittelö. Keskustan Kuopion kunnallisjärjestö esittää tehtävään kaupunginvaltuutettu Hannu Kanasta, mutta myös kansanedustaja Markku Rossilla on kiinnostusta ja kannatusta tehtävään.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajuus saattaa mennä kilvoitteluksi kahden keskustan kuopiolaisen kaupunginvaltuutetun välillä.
Keskustan Kuopion kunnallisjärjestö päätyi esittämään tehtävään maanviljelijä, kaupunginvaltuutettu Hannu Kanasta, mutta myös kansanedustaja ja Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtajan jatkopestiin tarjolla oleva Markku Rossi on kiinnostunut tehtävästä.
En voi sanoa, ettenkö olisi kiinnostunut.
\- En voi sanoa, ettenkö olisi kiinnostunut. Piirille olen ilmoittanut, että kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden lisäksi myös joku maakunnallinen tehtävä kiinnostaa nyt, kun luovun maakuntaliiton luottamustoimista, myöntää Rossi.
\- Olen saanut eri puolilta maakuntaa paljon pyyntöjä lähteä hoitamaan terveydenhuollon tilannetta kuntoon nimenomaan sairaanhoitopiirin hallituksen johdossa. Ajankäytön kannalta tehtävän hoito onnistuisi, sillä joskus kansanedustajuus antaa paljon väljemmät raamit toimia kuin moni muu työ, Rossi sanoo.
Keskustan Pohjois-Savon piirin hallitus päättää henkilövalinnasta lauantaina. Sekä Kananen että Rossi sanovat, ettei valinnan meneminen sivu suun olisi kummallekaan suuri pettymys.
Haastavat neljä vuotta edessä
Sairaanhoitopiirin tehtävät – erityisesti hallituspaikat ja hallituksen puheenjohtajuus – ovat loppusuoralla olevissa luottamuspaikkaneuvotteluissa tärkeimmät maakunnalliset luottamustoimet.
Edessä on nyt erityisen haastava nelivuotiskausi.
Sairaanhoitopiirissä viedään tulevina vuosina läpi tuottavuusohjelma, joka muuttaa hoitokäytäntöjä ja karsii erikoissairaanhoidon kuluja. Haasteita tuo myös mittava peruskorjaaminen ja uudisrakentaminen sekä erityisesti valtakunnallinen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajan Risto Miettusen mukaan uusien luottamushenkilöiden kannalta hyvää on se, että isoihin linjauksiin ei heti kauden alussa tarvitse ryhtyä.
\- Tuottavuusohjelma on linjattu ja päätetty, samoin uudisrakentaminen, ja tuleva nelivuotiskausi keskittyy näiden toteuttamiseen ja säästöjen hakemiseen jo tehtyjen päätösten pohjalta. Toki kyse on isoista asioista, jotka saavat tulevina vuosina syvyyttä, Miettunen toteaa.
Jatkuuko naisten valtakausi Urheilugaalassa?
Tero Pitkämäki on viimeisin miesurheilija, joka on palkittu Vuoden urheilijana. Titteliä puolustaa ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen.
Vuoden urheilijan palkitseminen on edessä jälleen tiistaina, kun suomalainen urheiluväki kokoontuu Helsingin Areenaan vuosittain järjestettävään Urheilugaalaan. Viimeisen neljän vuoden aikana Vuoden urheilijan titteli on mennyt naisurheilijalle, vuosi sitten ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiselle.
Edellisen kerran Vuoden urheilijana palkittiin miesurheilija vuonna 2007, jolloin Tero Pitkämäki nappasi himoitun palkinnon. Tuohon vuoteen päättyi myös erillinen palkinnonjako mies- ja naisurheilijoille.
Naisten valtakausi saattaa jatkua myös tänä vuonna, sillä purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirénin ja pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähden ennakoidaan taistelevan tiukimmin palkinnosta.
Vuoden urheilija -palkinto on jaettu vuodesta 1947. Eniten kunniaa on saanut neljästi pystin vienyt hiihtäjä Veikko Hakulinen (1952-54, 1960).
Tiistaina Urheilugaalassa saatetaan tehdä myös historiaa, sillä vuonna 2001 Vuoden urheilijana palkittu jalkapallolegenda Sami Hyypiä on ehdolla tällä kertaa Vuoden valmentajaksi. Vuosi sitten Urheilugaalassa urapalkinnon pokanneesta Hyypiästä tulisi näin ensimmäinen molemmilla pysteillä palkittu.
**Yle välittää Urheilugaalan suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 18.40 alkaen. Yle TV2:ssa suora lähetys alkaa kello 20.**
Lounaishämäläiset pääsevät tutustumaan tuulipuistosuunnitelmiin
Forssan ja Tammelan tuulivoimapuiston alueen kaavoitus ottaa huomioon olemassa olevan asutuksen ja rajoittaa joidenkin voimaloiden toimintaa, lupaa Forssan kaupunginarkkitehti. Kaavaehdotus on nyt yleisön nähtävillä. Tuulipuistoon tulee kaikkiaan 20 turbiinia.
Forssan ja Tammelan tuulivoimapuiston teemayleiskaavaehdotus on laitettu julkisesti nähtäville. Kaikkiaan Forssa-Tammela tuulivoimapuistoon rakennetaan yhteensä 20 tuuliturbiinia, joista neljä rakennetaan Forssaan ja 16 Tammelaan.
Tuulivoimapuiston kaava koskee osaa Forssan Kiimassuon, Kaalikorven ja Ratasmäen sekä Tammelassa Sukulan ja Häiviän alueita. Kaavaehdotukseen on liitetty esimerkiksi tuulivoimapuistoa koskevat melu- ja  välkealueselvitykset.
Joidenkin tuuliturbiinien paikat ovat muuttuneet jonkin verran kaavatyön edetessä. Lisäksi joidenkin turbiinien käyttöön on merkitty kaavassa rajoituksia, kertoo Forssan kaupunginarkkitehti Sirkka Köykkä.
\- Tammelan puolella on kymmenen voimalaa, joita rajoitetaan. Ja Forssassa yksi voimala, jonka toimintaa rajoitetaan. Eli sitä tuulivoimalaa tarkastellaan suhteessa olemassa olevaan asutukseen, ja tarvittaessa sitten melu- tai välkevaikutuksia rajoitetaan sillä lailla, että siihen suuntaan missä on liian lähellä olevaa asutusta, niin voimalan toimintaa rajoitetaan. Joko niin että hidastetaan sitä voimalan pyörimisnopeutta tai sitten voimala pysäytetään kokonaan, sanoo Sirkka Köykkä.
Tuulivoimapuistosuunnitelmissa mukana ollut Jokioinen vetäytyi syksyllä hankkeesta. Jokioisiin oli alunperin suunniteltu neljää tuuliturbiinia. Forssan ja Tammelan tuulivoimapuiston kaavaehdotuksesta järjestetään yleisötilaisuus torstaina 17. tammikuuta Tammelan kunnantalolla.
Harvinaisen paha savusumu riivaa Pekingiä
Ennätyksellisen paha savusumu vaivaa Kiinaa. Tilanne on äitynyt niin pahaksi, että viranomaiset ovat määränneet tuotantolaitoksia leikkaamaan päästöjään.
Historiallisen paha savusumu vaivaa Kiinan pääkaupunkia Pekingiä. Viime lauantaina tilanne oli niin huono, että ilmansaasteiden määrää mittaava indeksi loppui kesken. Tilanteen ennakoidaan helpottavan aikaisintaan tiistaina.
Koulut ovat pitäneet oppilaita sisätiloissa, ja hengityssuojaimet on myyty loppuun useista apteekeista. Lisäksi sairaaloista on ilmoitettu, että hengitysvaikeuksista kärsivien potilaiden määrä on kasvanut noin viidenneksen.
Viranomaiset ovat yrittäneet helpottaa tilannetta pakottamalla tehtaan leikkaamaan tuotantoaan ja siten vähentämään saastepäästöjä. Lisäksi rakennustyömailla on suihkutettu vettä, jotta työmaiden pöly ja tomu eivät nousisi ilmaan pahentamaan tilannetta entisestään.
Pienhiukkasten määrä on suurin Pekingissä koskaan mitattu, tosin viranomaiset ovat kertoneet mittaustuloksista julkisesti vasta viime vuoden alusta lähtien. Viranomaiset joutuivat antamaan periksi maan kasvavalle keskiluokalle, jonka ympäristötietoisuus on lisääntynyt.
Ilmansaasteet ovat merkittävä ongelma Kiinassa. Maan nopea teollistuminen, riippuvuus hiilivoimasta, ajoneuvojen määrän räjähdysmäinen kasvu ja piittaamattomuus ympäristölainsäädännöstä ovat heikentäneen ilmanlaatua Kiinan kaupungeissa.
Ilmanlaatu on heikoimmillaan talvisin, koska esimerkiksi lämmityksen vuoksi. Kasvanut energiantarve katetaan lisäämällä hiilen polttoa.
Raportti: Syyria ampuu rypälepommeja raketeilla
Aiemmin Syyrian armeijan tiedetään ampuneen rypälepommeja ilmasta. Nyt joukot käyttävät rypälepommeja myös raketeissa, ilmenee HRW:n raportista.
Syyrian hallituksen joukot ovat jatkaneet rypälepommien ampumista kansainvälisistä kielloista huolimatta. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin raportin mukaan rypälepommeja on nyt ammuttu myös tykistöllä. Aiemmin rypälepommeja on käytetty ilmapommituksissa.
Järjestön mukaan hallituksen joukot ovat käyttäneet raketteja rypälepommien ampumiseen. Järjestö perustaa raporttinsa silminnäkijähaastatteluihin, videomateriaaliin sekä kansainvälisten valokuvaajien ottamiin kuviin.
Raporttien mukaan egyptiläisvalmisteisia rypäleaseita on käytetty joulukuun alusta saakka. Niitä on ammuttu Grad-raketeissa ainakin Idlibin ja Haman kaupunkien lähistöllä. Järjestön mukaan kyseessä ovat ensimmäiset Syyriassa tiedetyt tykistöllä ammutut rypälepommit ilmapommitusten lisäksi.
HRW:n mukaan Syyrian armeijalla on neuvostovalmisteisia BM-21 raketinheittimiä, jotka voidaan asettaa muun muassa ajoneuvoihin. Niistä voidaan ampua 40 rakettia lähes samanaikaisesti. Rakettien kantomatka on 40 kilometriä.
Aktivistit puolestaan sanoivat maanantaina, että armeijan iskuissa Damaskoksen esikaupunkialueilla on kuollut ainakin 45 ihmistä sitten sunnuntain. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan hallituksen joukkojen hyökkäykset pääkaupungin liepeillä ovat kiihtyneet.
Ghutan kaupunginosaa Damaskoksen itäosassa pommitettiin sunnuntaina sekä ilmasta että tykistöllä. Ainakin 24 kuoli, heistä kahdeksan oli lapsia, järjestö kertoi maanantaina.
Minibussi palvelee autottomia Simossa ja Kuivaniemellä
Oulunkaari on aloittanut vuodenvaihteessa palveluliikenteen Simon ja Kuivaniemen alueen asukkaille. Maanantaisin toimiva kuljetus tapahtuu minibussilla, johon mahtuu 16 matkustajaa.
Liikennöitsijä Riitta Järvinen kertoo, että maanantaisin järjestettävän palvelun avulla kuljetusta kaipaava voi käydä esimerkiksi alueen apteekeissa, ruokakaupoissa ja pankeissa.
\- Palvelua tarvitsevien tulee ottaa yhteyttä hyvissä ajoin, jotta reitit ja aikataulut voidaan sopia etukäteen kaikille sopiviksi. Muina viikonpäivinä kuljetusta tarvitsevat voivat käyttää taksikortteja, Järvinen kertoo.
Alku on ollut hiljaista juuri taksikorttien käyttöön tottuneiden asikkaiden oudoksuessa uutta palvelua.
\- Kun kuljetusjärjestelyt muuttuvat, niiden sisäistäminen ottaa aikansa. Mutta tiedusteluja on tullut paljon, joten uskon suosion kasvavan nopeasti, Järvinen toivoo.
Minibussilla bussitaksalla
Kuljetus toimii linja-autotaksan mukaisesti riippuen matkan pituudesta. Kuljetusta varten hankittu minibussi on myös varustettu invahissillä ja pyörätuolilla liikuntarajoitteisille.
\- Olemme ottaneet huomioon myös liikuntarajoitteiset matkustajat. Tärkeintä on se, että palvelu on mahdollisimman joustavaa.
Järvistä työllistää myös tiistaisin ja keskiviikkoisin Kotipalvelun järjestämä päivätoiminta Simossa ja Maksniemessä ja siinä yhteydessä kylillä pyörinyt "ferrarinpunainen" bussi on voinut tulla tutuksi.
Puhelinnumero, josta voi varata ajan maanantaiselle asiointikyydille, on 041-4530 200. Lisätietoja löytyy myös nettiosoitteesta www.riitanbussi.fi
Paras lumiveistos on "Ihan hanurista"
Tarkoitus on saada katsojien naamalle hymy, kertoo konkariveistäjä Veijo Oinonen. Hän kuuluu kouvolaiseen joukkueeseen, joka nappasi viikonloppuna kultaa Kemissä lumenveiston SM-kisojen taidesarjassa.
Kemissä pidettiin viikonloppuna lumenveiston SM-kilpailut, jossa taidesarjan voiton vei kouvolalainen mieskolmikko: Pertti Selin, Kari Laitinen ja Veijo Oinonen. Kisan teemana oli pelit, jota joukkue lähestyi aika erikoisesta kulmasta.
\- Pähkäilin teemaa aika pitkään. Yleensä yritän näillä veistoksilla saada katsojan hyvälle mielelle. Siihen pyrin nytkin, selvittää Veijo Oinonen.
\- Tässä pelkkä nimi saa katsojat ihmettelemään, että mitähän veistos mahtaa esittää. Ja kun veistoksen näkee, tajuaa mistä on kysymys. Kun katsojan naamalle ilmestyy hymy, silloin tietää onnistuneensa.
Joukkueen teos kantaa nimeä "Ihan hanurista" ja veistos kuvaa miestä, joka soittaa hanuria.
\- Pelit-teema löytyy miehen sylistä, siinä se peli on! nauraa Oinonen.
Taidesarjassa teoksissa on hyvin pikkutarkkoja yksityiskohtia, niin tässäkin. Teoksessa hanurista lähtee nuottiviivasto ja jos musiikkia tuntee, niin huomaa, että kappale on "Kuolleet lehdet". Tähän liittyen teoksessa on maassa myös muutama kuollut lehti.
30 vuoden kokemus ja useita mitaleita
Veijo Oinonen ei ole mikään aloittelija lumenveistossa. Hän aloitti harrastuksen 30 vuotta sitten ja taskussa on seitsemän Suomen mestaruutta, neljä hopeaa ja kolmisen pronssia. Hänen lisäkseen Kouvolan seudulla on runsaasti lajin harrastajia.
\- Aikoinaan Kouvolan seudulla järjestettiin paljon aluekilpailuja. Sitä kautta laji kehittyi, ja siksi täältä löytyy paljon hyviä lumenveistäjiä, selvittää Oinonen.
\- Kokeilunhalu ja rohkeus, niiden avulla taito kehittyy. Ja pitkäjänteinen työ, siitä se lähtee.
Ensimmäiset 20 vuotta Veijo Oinonen osallistui kisoissa toimintasarjaan. Sarjan teoksissa pitää ottaa huomioon lasten leikittävyys.
\- Se on aika vaativaa, koska teos pitää saada kauniiksi, mutta myös kestäväksi ja turvalliseksi.
\- Viime 10 vuotta olen osallistunut taidesarjaan. Siinä saa tehdä pikkutarkkaa näperrystä, ja niistähän ne pisteet viime kädessä otetaan. Yleisö pääsee ihmettelemään voiko lumesta saada noin tarkkaa ja noin hienoa.
Suuntana Sapporo
Kouvolan mieskolmikko suuntaa helmikuussa Japaniin, Sapporon kansainvälisiin kisoihin. Siellä Iceman Team ei tee hanuristia vaan viime vuoden voittoteoksensa "Kuuletko soiton".
\- Teoksessa heinäsirkka on mansikan lehdellä. Meille oli yllätys, että Japanissa heinäsirkka on onnen symboli. Toivon mukaan se siivittää siellä hyviin suorituksiin ja hyviin tuloksiin, tuumailee Veijo Oinonen.
Miksi ikä aiheuttaa kitkaa työpaikoilla? 
Työpaikan viisikymppiset ovat sitä mieltä, että nuoret eivät kunnioita kokemusta, ja nuoret puolestaan näkevät vanhemmat työntekijät hitaina ja teknologiakammoisina kehityksen jarruina. Onko näin? Mitä tilanteelle pitäisi tehdä?
Työpaikoilla on huomattu,
että eri-ikäisten ihmisten on vaikea löytää yhteistä säveltä siitä miten työt
pitäisi tehdä ja organisoida. Erityisesti kitkaa on työpaikkojen kolme- ja
viisikymppisten välillä. Tilanteeseen halutaan puuttua raamisopimukseen perustuvalla
ikäohjelmamallilla, joka on valmistumassa lähikuukausien aikana. Mallia ovat
valmistelleet työmarkkinajärjestöjen keskusjärjestöt: SAK, STTK, Akava ja EK. Valmisteluissa
ollaan tällä hetkellä loppusuoralla. 
Ikäohjelmamallin tavoitteena on
ottaa huomioon eri-ikäisten tarpeet työpaikoilla, sen mukaan millaisia
työntekijöiden elämäntilanteet ovat kunkin elämänvaiheen osalta. Haasteet kyllä
tunnistetaan työpaikoilla. 
Työpaikoille tarvitaan ikäjohtamista
Vastakkain ovat sekä nuoret
että vanhat, ja perhevapaalla olevat ja töissä olevat, jotka tekevät
perhevapaalla olevien hommat. Tekeillä olevassa ikäohjelmamallissa annetaan
paljon painoa ikäjohtamiselle ja paras ratkaisu olisi, että eri-ikäiset
otettaisiin huomioon jo henkilöstösuunnittelussa.
Osaksi tilanne on käytännön
sanelema ja johtuu muun muassa siitä, että varsinkin alle 30-vuotiaita,
synnytysiässä olevia nuoria naisia pidetään edelleen pätkätöissä. Itse asiassa
trendi on lisääntynyt vuosien 2010 - 2011 aikana. 
Vastakkainasettelua syntyy,
kun työpaikoilla on viittäkymmentä vuotta lähestyviä, kertoo Akavan
työelämäyksikön johtaja Maria Löfgren. 
\- Siinä vaiheessa,
kun ihminen alkaa lähestyä 50 ikävuotta, tulee vaihe, jolloin hänen
tuottavuuttaan ja osaamistaan epäillään. 
Yli 50-vuotiaiden kohdalla
epäily näkyy jo siinä, että heidän on vaikea saada uutta työpaikkaa. Asiasta on
puhuttu paljon YT-neuvotteluiden yhteydessä. 

Ikäohjelma osaksi alakohtaisia työ- ja
virkaehtosopimuksia
Ikäohjelmamalli on
tarpeellinen, sillä tällä hetkellä vain yhteistoimintalaissa on maininta lainsäätäjän
toivomuksesta, jonka mukaan työpaikoilla pitäisi tehdä kartoitus siitä, miten
eri ikäkaudet vaikuttavat työpaikan ilmapiiriin ja toimintaan yleisemmin.
Kyseessä ei siis ole suoranainen lakiteksti vaan lainsäätäjän toivomus.  
Ikäohjelmamallin valmistuttua tärkein vaihe on
sen jalkauttaminen ja tavoitteena on saada se osaksi alakohtaisia työ- ja
virkaehtosopimuksia. Näin halutaan siksi, että yleisperiaate ei toimi laissa
niin hyvin kuin työehtosopimuksessa. 
Tällä hetkellä
ikäohjelmamallin mukaista ajattelua sivutaan teknologiateollisuuden
työhyvinvointi- teemalla kulkevassa projektissa.   
Akavan työelämäyksikön
johtaja Maria Löfgrenin mukaan asiaan ei kuitenkaan tarvita täsmällisiä
kirjauksia, jotka saattaisivat ruokkia lisää vastakkainasettelua eri-ikäisten
välille.
Rädyn keihästalli hakee rohkeasti olympiakultaa    
Seppo Räty hakee uuteen keihästalliinsa tulevaisuuden keihästoivoja. Tavoitteet ovat tiukat - jopa olympiakulta on haarukassa.
Entinen keihäslegenda Seppo Räty on perustamassa "Roti-ryhmää", johon seulotaan vahvoja tulevaisuuden keihästoivoja. Räty kartoittaa tammikuun aikana urheilijoita, joiden potentiaali riittää ryhmään pääsyyn.
Roti-ryhmän tavoitteena on saada Suomeen keihäänheiton olympiakulta vuoteen 2024 mennessä. Ryhmään valittujen välitavoitteina ovat MM- ja EM-kultamitalit.
Ryhmään kartoitettavat urheilijat ovat iältään 15-22-vuotiaita. Ryhmään kelpaavat urheilijat julkistetaan helmikuussa.
Myös menestysbonukset ovat kunnossa. Olympiakullasta on luvassa suurin koskaan Suomessa maksettu menestysbonus.
Rädyn ryhmässä lähdetään siitä, että "yhden mitalin voi saada tyhmyyttään tai jopa vahingossa,
mutta jos saa kuusi mitalia, täytyy tietää mitä tekee miksi tekee ja milloin tekee”.    
Joukkue nuorten ampumahiihdon MM-kisoihin nimetty
Nuorten ampumahiihdon MM-kilpailut käydään Itävallassa. Joukkueen yhdeksästä urheilijasta neljä tulee hämeenlinnalaisesta Ahveniston Ampumahiihtäjistä.
Suomen
ampumahiihtolupaukset matkaavat Itävaltaan nuorten MM-kilpailuihin tammikuun
lopulla. Joukkueeseen on nimetty yhteensä 10 urheilijaa kolmeen eri sarjaan.
Hämeenlinnalaisen
Ahveniston Ampumahiihtäjien värit ovat hyvin edustettuina MM-joukkueessa, kun
peräti 4 nuorta valittiin kisajoukkueeseen. Kutsun saivat N19 sarjaan Auli
Kiskola sekä Jessika Rolig ja M21 sarjaan  Atte Kiskola sekä Mikael Koivunen.
Kilpailut
Itävallan Obertilliachissa alkavat 23.tammikuuta ja jatkuvat 2. helmikuuhun
asti.
Suomen
joukkue
**N19**
Auli
Kiskola (Ahveniston Ampumahiihtäjät), Jessika
Rolig (Ahveniston Ampumahiihtäjät), Suvi
Minkkinen (Joutsan Pommi), Tiia-Maria
Talvitie (Jalasjärven Jalas).
**M19**
Teemu
Huhtala (Oulun Hiihtoseura), Mikko
Loukkaanhuhta (Kauhajoen Karhu), Antti
Repo (Kontiolahden Urheilijat).
**M21**
Atte
Kiskola (Ahveniston Ampumahiihtäjät), Mikael
Koivunen (Ahveniston Ampumahiihtäjät), Aku
Moilanen (Saarijärven Pullistus).
Nettihuuto nosti jäähalliaition hinnan 80 000 euroon Hämeenlinnassa
Nettihuutokauppa on ulosottoviranomaisille erinomainen uusi apuväline. Kanta-Hämeen ulosottovirasto laittoi netissä myyntiin kohuliikemieheltä ulosmitatun jäähalliaition. Nimettömänä pysyvä huutaja voitti loppua kohti kiihtyneen kilvan 80 000 eurolla.
Hämeenlinnan jäähallin aitio on huudettu 80 000 eurolla ulosottoviraston nettihuutokaupassa. Huutokauppa päättyi eilen.
Kilpailu aitiosta kiihtyi loppua kohden ja reilusta 60 huudosta yli puolet tehtiin eilen, kertoo Kanta-Hämeen ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Raimo Mantere.
Aitio oli ulosmitattu hämeenlinnalaiselta kopiokoneyrittäjä Kimmo Anderssonilta, jolta on ulosotossa kaikkiaan 2,7 miljoonan euron velat.
Mitä on bioteknologia?
Laajasti ymmärrettynä bioteknologia tarkoittaa muiden eliöiden tai niiden osien hyödyntämistä ihmiselle hyödyllisten aineiden tuottamiseen. Bioteknologia palvelee esimerkiksi ruoan ja lääkkeiden valmistamista. Usein bioteknologiassa hyödynnetään jollain tapaa mikrobeja.
Bioteknologian varhaisimmat sovellutukset ihminen on oppinut jo tuhansia vuosia sitten. Hiivaa on osattu käyttää alkoholin tuottamiseen jo kauan ennen kuin ymmärrettiin, että työn tässä prosessissa tekee mikroskooppinen sieni.

Yksi merkittävimpiä bioteknologian saavutuksia oli antibioottien tuottaminen mikrobeilla. Ensimmäinen lääkkeeksi jalostettu antibiootti oli penisilliini, jonka Alexander Fleming löysi 1920-luvulla. Hän havaitsi, että tietty homesieni oikein kasvatettuna tuottaa bakteereja tappavaa ainetta. Tämä havainto on sittemmin pelastanu miljoonien ihmisten hengen. Penisilliiniä käytetään edelleen bakteeriperäisiä tauteja vastaan, mutta monille bakteerikannoille on kehittynyt vastustuskyky penisilliinille.

Geeniteknologisten menetelmien kehittyminen  on vienyt bioteknologiaa huomasti eteenpäin. Eliöiden genomin tutkiminen ja muokkaaminen on mahdollistanut monia uusia bioteknisiä sovelluksia. Esimerkiksi geenien siirtäminen eliöstä toiseen on nykyisin bioteknologian arkipäivää.
Kuurojen urheilun veteraani: Nuoret saatava mukaan
Valtion myöntämän Pro Finlandia -palkinnon saanut Timo Karvonen toivoo lisää toimia kuurojen nuorten saamiseksi mukaan urheiluharrastuksen pariin. Karvonen vastaanotti 20 000 euron arvoisen palkinnon Helsingissä ennen joulua järjestetyssä juhlatilaisuudessa.
Timo Karvonen sai Pro Urheilu -palkintonsa hieman ennen joulua Helsingin Säätytalossa pidetyssä tilaisuudessa. Vuonna 2012 jaettiin tavanomaista useampi rahapalkinto, sillä Helsingin olympialaisten järjestämisestä tuli kuluneeksi 60 vuotta.
20 000 euron palkinto on tunnustus merkittävästä urheilu-urasta tai huomattavasta urheilusaavutuksesta.
Karvonen saavutti urheilu-uransa aikana 15 mitalia kuurojen kesä- ja talvimaailmankisoista. Hänelle itselleen merkittävin on hiihdon kultamitali vuodelta 1971.
\- Vuonna 1971 30 kilometrin hiihdosta saamani kultamitali on jäänyt mieleen. Kun tulin kotiin, isä sanoi, että "Katsos nyt, kullan sait!". Se innosti minua kilpailemaan ja olin mukana joka toinen vuosi kuurojen kesä- ja talviolympialaisissa. Niistä tulikin sitten voittoja pitkään, Karvonen muistelee.
"Nuoret saatava mukaan"
Timo Karvonen lopetti valmentamisen noin kymmenen vuotta sitten. Nykyään hän keskittyy omaan kuntoonsa hiihtämällä talvisin ja kesäisin rullahiihtämällä. Eniten kuurojen urheilun veteraania pohdituttaa se, kuinka nuoret saataisiin kiinnostumaan urheilusta.
\- 20-30 vuotta sitten oli päävalmentia, jotka kävivät kouluissa mainostamassa kuurojen urheilua ja vetämässä näitä nuoria mukaan. Olisi tärkeää käydä kouluissa markkinoimassa urheilua, mutta nyt sitä ei enää tehdä, Karvonen pohtii.
Myönteisenä asiana Karvonen näkee kuitenkin sen, että lumilautailu on vahva laji ja tulossa on myös lupaavia nuoria juoksijoita.
Satu Taavitsainen: Kyllä sotesta selvitään, vaikka näyttääkin sekavalta
"Perusterveydenhuolto on se ykkösjuttu, jota pitää kehittää."
Sosiaali- ja terveydenhoidon sotesotkujen keskellä Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen (sd.) jaksaa olla positiivinen: - Kyllä tämä lähtee parempaan suuntaan menemään, vaikka nyt ehkä näyttääkin sekavalta.
\- Vielä ei tarkkaan tiedetä, mitä on tulossa. Perusterveydenhuolto on se ykkösjuttu, jota pitää kehittää. Erikoissairaanhoito on täydentävä palvelu.
\- Ei ole oikein, jos terveyskeskuksessa on kolme psykologia ja erikoissairaanhoidossa 16. Suhde ei ole oikea, kun perusterveydenhuolto on kuitenkin se tukipilari.
Alkaneesta valtuustokaudesta Satu Taavitsainen toteaa, että nyt on uudet tuulet ja uusi aika.
\- Aloitetaan hyvin avoimesti puhtaalta pöydältä. Asiat valmistellaan avoimesti: virkamiehet valmistelevat ja luottamushenkilöt päättävät.
\- Luottamushenkilöitten yhteystietojen täytyy löytyä kuntien nettisivuilta, jotta yhteydenotto olisi mahdollisimman helppoa.
\- Kaikenlainen suhmurointi on saatava loppumaan.
Bring Me The Horizon Suomeen keikalle
Bring Me The Horizon saapuu keikalle Helsinkiin toukokuussa.
Metalcore-yhtye **Bring Me The Horizon** saapuu huhtikuussa ilmestyvän _Sempiternal_ -albumin kiertueella Helsinkiin. Liput The Circuksessa 14. toukokuuta toteutuvalle keikalle tulevat myyntiin Tikettiin keskiviikkona 16. tammikuuta.
Vuonna 2004 perustetun Bring Me The Horizonin ura käynnistyi vauhdikkaasti. **Oliver Sykesin** johtaman viisikon debyyttialbumi _Count Your Blessings_ valittiin erimerkiksi Rock Sound -lehden toimesta vuoden albumiksi, ja Kerrang! puolestaan nimesi kokoonpanon parhaaksi tulokkaaksi.
Brittibändin kaksi seuraavaa albumia vakiinnuttivat bändin aseman metalcoren ykkössarjassa sekä laajensivat Bring Me The Horizonin suosion myös Euroopan ulkopuolelle. Viime vuoden Bring Me The Horizon vietti keikkataukoa valmistellen 29. huhtikuuta ilmestyvää neljättä studioalbumiaan Sempiternal.
Ensimmäisen Suomen keikkansa loppuunmyydyssä Nosturissa vuonna 2009 soittanut yhtye on sittemmin esiintynyt muun muassa Ruisrockissa.
The Circuksen konserttiin ei ole ikärajaa, mutta täysi-ikäisille on rajattu anniskelualue.
**Lähteet:** Fullsteam
Poni on vaan niin ihana
Poniravien suosio on kasvussa. Pienillä poneilla ajetaan ravikilpailuja siinä kuin isoilla hevosillakin, mutta ponien ohjastajina ovat lapset ja nuoret.
Noin metrin korkuinen poni pistelee menemään pikkukavioillaan pitkin lumista metsätietä korvat hörössä. Olemuksesta näkee, että tamma haluaisi mennä jo lujempaa, ja kärryillä istuva 14-vuotias ohjastaja Vilma Lepistö saa pidellä napakasti ohjia hillitäkseen vauhdin hurmaa. Meneillään on kuusivuotiaan raviponi Niemenpellon Zäpäkän treenit.
\- Tällä on vasta yhdeksän starttia alla ja niistä on jo yksi voitto. Ja lisäksi on tullut yksittäisiä hyviä suorituksia, Vilma Lepistö kertoo.
Poniravit ovat kasvattaneet suosiotaan harrastuksena roimasti viime vuosina. Poniravilähtöjä on juostu osana tavallisia raveja 90-luvulta lähtien ja nykyisin ponien omat ravitkin ovat tavallisia. Muuten poniravit toimivat kuten tavallisetkin ravit, mutta ponilähdöistä ei pelata totoa, eivätkä hommassa muutenkaan pyöri suuret summat.
\- Palkintotasot ovat pienempiä. Raviponilla ei tule varmaan kukaan koskaan rikastumaan, mutta se on sitä yhdessä olemista ponin ja nuorten kanssa, ja perheen kesken yhteistä toimintaa, Vilman äiti ja Suomen poniraviyhdistyksen sihteeri Mervi Lepistö pohtii.
\- Se poni on niin ihana, Mervi huokaa kysyttäessä mikä harrastuksen tenhovoima oikein on.
Ponit ovat myös helppo tie hevosmaailmaan. Ne ovat halvempia hankkia kuin isot hevoset ja opastusta poniraveihin saa nuorisoravikerhoista.
Töppöjaloilla pääsee kilometrin alle kahteen minuuttiin
Tyypillisesti poniraviharrastajana on äiti-tytär-kaksikko, joka jakaa treenin ja hoidon muuten luovasti, mutta tytär on aina se, joka pääsee nauttimaan vauhdin hurmasta kärryillä. Tämä siksi, että poniraveissa ohjastajan ikäraja on 19 vuotta.
\- Tottakai kisoissa aina vähän jännittää. Itse tykkään tosi paljon, kun siinä näkee, kun poni yrittää ihan tosissaan, aina kun tulee joku kaveri rinnalle, se lähtee heti kiihdyttämään, Vilma kertoo.
Yleisin ponien raveissa juoksema matka on 1 000 - 2 100 metriä.  Maailmanennätysaika on kilometrille 1 minuutti 59,3 sekuntia. Zäpäkän ja Vilman vauhti on ollut hurjimmillaan autolähdössä 2.59.8.
\- Se on sellainen keskinopea. Jatkossa pitäisi saada lisää startteja, että pääsisi aikaa parantamaan.
Suomelle ja Ruotsille ehdotetaan yhteistä sotakalustoa - mitä mieltä olet?
Ruotsalaisministerit Carl Bildt ja Karin Enström ehdottavat Pohjolan alueen puolustusyhteistyön tehostamista. Tarvitaanko Pohjolan maiden asevoimille yhteistä sotakalustoa?
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt ja puolustusministeri Karin
Enström ovat kirjoittaneet yhteisen keskusteluartikkelin Dagens
Nyheter -lehteen.
He kuvailevat artikkelissaan Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulko-,
turvallisuus- ja puolustuspolitiikan yhteistyön muotoja ja
kansojen yhteistä arvopohjaa.
Tältä perustalta yhteistyötä voisi edelleen kehittää,
kokoomusministerit ehdottavat.
Mitä mieltä olet puolustusvoimien tehostamisesta Pohjolassa?
Koneen Säätiön rahoittama hanke tallentaa viittomakieltä kaikkien käyttöön
Kuurojen Liitto ja Humanistinen ammattikorkeakoulu ovat saaneet merkittävän apurahan suomalaisten viittomakielten tallennushanketta varten. Viittomakieltä halutaan kerätä tutkijoiden ja kansalaisten käyttöön.
Suomalaisten viittomakielten tutkimus sai piristysruiskeen viime vuoden lopussa, kun Koneen Säätiö myönsi 158 000 euron apurahan sanaston tallennushanketta varten.
Säätiölle apurahan myöntäminen sopi hyvin, sillä se sopii sen nykylinjauksiin.
\- Tämä hanke sopii erittäin hyvin Koneen säätiön kieliohjelmaan, jolla tuetaan vähemmistökieliä; niiden käyttöä ja tutkimusta Suomessa ja lähialueilla, kertoo säätiön tiedeasiamies, FT Kalle Korhonen.
Kolmevuotisen hankkeen aikana kerätään jo olemassaolevaan suomalaisen ja suomenruotsalaisen viittomakielen aineistoa. Tutkijoita varten aineisto tallennetaan tietopankkiin, josta tulee osa yleistä suomalaista kielipankkia. 
Kansalaissanakirjaan halutaan mukaan kaikki kielen käyttäjät
Hankkeen aikaan luodaan lisäksi kansalaissanakirja, johon viittomakielistä materiaalia saa tarjota kuka tahansa.
\- Osa kieliaineistosta voi olla sellaista, että sen antaja haluaa meidän viittovan sen uudelleen. Henkilö ei välttämättä halua esiintyä omilla kasvoillaan, tai suodatamme aineistoa. Mutta osa aineistosta voidaan julkaista sellaisenaan, kertoo Kuurojen Liiton viittomakielen tutkija Leena Savolainen.
Uudet palvelut eivät korvaa jo olemassaolevaa viittomakielen verkkosanakirjaa Suvia, jota kehitetään edelleen.
Viittomakielen korpus- ja kansalaissanakirjahankkeet antavat valmistuttuaan tutkijoille vankan pohjan viittomakielen tutkimukselle.
Samalla hanke kutsuu kaikki viittomakielen käyttäjät tutkimaan, jakamaan ja säilyttämään omaa kieltään.
\- Nyt on mahdollista tuoda oma kieli esille, verrata sitä muiden viittomiseen, tarinoihin ja pohtia omaa suhdetta viittomakieliseen maailmaan. On mahdollista tallentaa oma kieli jonnekin. Kun viittomakieli on vaarassa, on hyvä olla olemassa jokin paikka, minne se on talletettu tulevia sukupolvia varten.
Mika Poutala: Samat tulokset
Mika Poutala pohtii videoblogissaan rohkeutta kokeilla uusia asioita harjoittelussa. 
Pikaluistelija Mika Poutala käy videoblogissaan läpi rohkeutta tehdä uusia asioita harjoittelussa. Tai pikemminkin rohkeuden puutetta ja sen tuomia tuloksia.
\- Jos päivä, viikko ja kuukausi toisensa jälkeen teet samanlaista treeniä, tulet saamaan samanlaisia tuloksia, Poutala vakuuttaa.
\- Muuta harjoittelua. Tee jotain eri tavalla. Repäise. Kokeile jotain uutta. Takaan, että saat erilaisia tuloksia, en tiedä, ovatko ne hyviä vai huonoja.
Poutalan mukaan häneltä kului kuudesta kahdeksaan vuotta oikean harjoittelutavan löytämisessä.
\- Menestys ei edellytä asioiden tekemistä oikein, vaan oikeiden asioiden tekemistä oikein.
Williamin ja Katen vauvan määrä syntyä heinäkuussa
Britannian kuningashuone vahvisti kuninkaallisen vauvan lasketun ajan.
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen vauvan laskettu aika on heinäkuussa, paljasti Britannian kuningashuone maanantaina. Raskaus paljastui joulukuussa, kun Kate joutui sairaalahoitoon vakavan raskauspahoinvointinsa vuoksi.
Palatsin mukaan Catherine on myös toipumassa pahoinvoinnistaan. Raju pahoinvointi vei herttuattaren kolmeksi päiväksi sairaalaan, ja hän joutui myös jättämään väliin julkisia esiintymisiä.
Lausunnossa kumottiin myös huhut siitä, että Kate odottaisi kaksosia.
Syntyvä vauva on kolmas Britannian kruununperimysjärjestyksessä isoisänsä Charlesin ja isänsä Williamin jälkeen.
Metso lomauttaa Porissa
Metso vähentää Suomesta 101 työpaikkaa yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena. Porin selluteollisuutta palveleva yksikkö lomauttaa 20 työntekijää.
Metso lomauttaa 20 työntekijää Porissa. Lomautukset alkavat helmikuussa ja niiden kesto riippuu uusien tilausten saamisesta. Tällä hetkellä tilauskirjoissa on vain pieniä töitä, sanoo toimihenkilöiden luottamusmies Arto Viitala.
Metso on saanut  eri liiketoimintojaan koskeneet yt-neuvottelut päätökseen ja niiden tuloksena yhtiö vähentää koko maassa 101 työpaikkaa. Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin  noin 160 työpaikkaa.
Porissa Metso työllistää 180 ihmistä. He toimivat pääosin puunkäsittelyyn liittyvissä projekteissa sekä sellukuivauskoneiden valmistuksessa.
Pohjoiskarjalaiset menestyivät lumenveiston SM-kisoissa
Pohjois-Karjalaan saatiin menestystä viikonvaihteessa Kemissä pidetyissä lumenveiston Suomen mestaruuskilpailuissa. Soolosarjassa ja taidesarjassa tuli hopeaa. Kultaa ja hopeaa saivat toimintasarjaan osallistuneet Ilomantsin joukkueet.
Pohjois-Karjalan
lumenveistäjät saavuttivat hyviä sijoituksia Kemin kävelykeskustassa
viikonvaihteessa pidetyssä Suomen mestaruuskilpailussa. Kilpailussa oli kolme
sarjaa ja kisaan osallistui 13 joukkuetta ja noin 30 lumenveistäjää. Teemana
oli pelit.
Soolosarjan voitto meni
naapurimaakuntaan Joroisiin Riitta Matikaisen veistokselle _Pallotellen_. Hopeaa
tuli Alpo Siiralle Nurmekseen, jonka teos kantaa nimeä _Lalli Kanadan kaataja_.
Tuomaristo kuvaili teosta
joka pojan unelmalaukaukseksi.
Taidesarjan voittajaksi
kruunattiin Team Iceman Kouvolasta teoksellaIhan hanurista. Hopeaa tuli Pohjois-Karjalaan
Team Puun Sielulle Tohmajärveltä. Heidän teoksensa on nimeltäänIsokenkästen
peli. Joukkueen kapteeni Mauri Kekkonen kehuu niin työtä kuin tiimiäkin:
Joukkueen tiimityöskentely oli huippuluokkaa
\- Joukkueen tiimityöskentely oli huippuluokkaa ja 
siksi toteutui suuritöinen teos erittäin hyvää viimeisteltyä pintaa myöten 
valmiiksi asti erittäin lyhyessä ajassa.
Maakuntaan tuli menestystä
myös toimintasarjassa. Ilomantsilaiset joukkueet saivat peräti kultaa ja hopeaa.
Toimintasarjan veistosten tavoitteena oli houkutella katsoja leikkiin veistoksessa.
Koekäytössä ja taiteelliseksi
parhaaksi valittiin toimintasarjassa Ilomantsin Maukkulasta kilpailuun saapuneen Team Harakan
työ _Äkänen lasku_. Toiselle sijalle ylsi niin ikään ilomantsilainen joukkue
Ilottaret ja Ilo teoksella _Kukkulan kuningas_.
Lumenveiston SM-kilpailu on Suomen Ladun omistama,
vuosittain eri paikkakunnilla toteutettava kilpailu. Kemissä järjestelyistä
vastaa Kemin Matkailu Oy.
”Tanssiohjelman laihdutusrääkki oli joka hikipisaran arvoinen”
Tammelalainen Kirsi Lindholm pisti itsensä kovaan kuntorääkkiin ja pudotti painoa puolensataa kiloa. Siitä puolet katosi Tanssi peppu pieneksi -ohjelman myötä. Palkintona on parempi jaksaminen mm. kesän Etelä-Euroopan pyöräretkellä.
Tammelalaiset Kirsi ja Jarkko Lindholm ovat hämmästyttävän optimistinen pariskunta. Vastikään telkkarin Tanssi peppu pieneksi -ohjelmassa kymmeniä kiloja pudottanut Kirsi tulee miehensä Jarkon kanssa haastatteluun sairaalan kautta autokolarista ja sen kun hymyilee.
He molemmat kertovat hymyillen millaista rääkkiä oli, kun Kirsi tanssi kymmenen tuntia päivässä ja laihdutti ja laihdutti. Ja taas he loistavat, kun alkavat miettiä tulevaa pitkää pyörämatkaansa Etelä-Eurooppaan.
\- Paikka vielä vähän auki, vaihtoehtoina on joko kiertää Sisilian saari ympäri, mennä Etelä-Ranskaan tai Kroatiaan, miettii Jarkko Lindholm.
Kirsi alkaa olla kovassa pyöräkunnossa
\- Ohjelman aikana laihdutin 25 kiloa ja pahimmista ajoista pudotin painoa noin 50 kiloa. Kyllä sen kropassa huomaa ja sitä jaksaa ihan eri tavalla. Jarkko vei testiretkelle toissa kesänä, yhden päivän aikana 125 kilometriä. Kiloista huolimatta hyvin jaksoin polkea, joten tänä kesänä Jarkko on kovilla, nauraa Kirsi Lindholm.
\- Kirsi on vähän paha pideltävä. Silloin kun mennään, niin mennään lujaa. Pitää vähän pidätellä. Kesän reissullakin päiviä tulee kuitenkin kymmenkunta, ettei meno hyydy ihan alkupäivinä, jatkaa Jarkko.
Miten kunto koheni rääkin aikana?
\- Kyllähän sen muutoksen huomasi kaikenlaisista pienistä asioista, esimerkiksi kävellessä. Ennen kävellessä jossakin kohtaa rupesi väkisin puuskuttamaan, mutta nyt jaksaa kävellä. Ja olen käynyt hölkkäämässä. En ollutkaan hölkännyt 15 vuoteen. Onhan se hieno tunne kun jaksaa, kertoo Kirsi.
\- Nyt kun on ollut pehmeää höttölunta, pystyy hölkkäämään asfaltilla ilman, että polviin sattuu. Odotan malttamattomana että pururadat taas aukeavat.
Sujui kuin tanssi?
\- Tanssi on kyllä ykkösjuttu, siinä lähtevät hyvän olon hormonit liikkeelle. Ja kuntosalilla tykkään käydä. Joskus tuntuu hyvältä rääkätä itseään oikein kunnolla.
\- Kyllä Tanssi peppu pieneksi oli kaiken arvoista, jokaisen hikipisaran ja mustelman. Se on once in a life -juttu, onnellinen olen, että mukaan pääsin. On tässä eroa, sanoo Kirsi Lindholm.
Virkatut tennarit
Jos talven pitkä villasukkakausi kyllästyttää, vaihda virkattuihin tennareihin. Nämä tennarit jalassa&nbsp;talvi tuntuu yhtäkkiä siistiltä vuodenajalta. Mun tekemä! -blogi esitteli virkatut tennarit jo vuonna 2011, mutta niiden suosio on edelleen taattu. &nbsp;Olotila kiittää [Mun tekemä! -blogia](http://muntekema.blogspot.fi/) talvisen arkipäivän ilahduttamisesta.(http://muntekema.blogspot.fi/2012/01/ohje-virkatut-tennaritossut.html)**Linkit:**[Mun tekemä! -blogista löydät myös muita käsityö- ja puuhasteluohjeita.](http://muntekema.blogspot.fi/)
Voi meitä toimittajia
Tehdessäni juttua MOT: Sailaksen kuuliaiset lapset katselin ja kuuntelin Yleisradion arkistosta suuren määrän valtiosihteeri Raimo Sailaksen haastatteluja. Lisäksi luin ison läjän lehtijuttuja, joissa raportoitiin Sailaksen linjauksista. Sitten häpesin.
Sailas on vienyt meitä toimittajia vuosikaudet kuin litran mittaa. Hänen huolensa valtion menojen kasvusta on mennyt katsojille ja lukijoille ilman minkäänlaista suodatusta.
Valtiontalous on kaikille meille niin tärkeä asia, että jos jostain tarvittaisiin kriittistä journalismia, niin siitä. Niin sähköisissä kuin printtiviestimissä Sailas "kertoo", "toteaa", "pohtii" tai "vaatii". Hyvin harvoin hän "väittää" mitään. Näinkin yksinkertaisella teonsanan (verbin) valinnalla voi hienovaraisesti välittää katsojalle ja lukijalle sen, miten kyseiseen lausuntoon tulee suhtautua.
Sailasta on vähän vaikea syyllistää siitä, että hän on saanut tärkeäksi kokemansa viestin läpi julkisuudessa. Me toimittajat voisimme kyllä skarpata.
Toimittajien suurimpia ongelmia on, että me uskomme usein vain yhtä totuutta kerrallaan. Tuo totuus on milloin kestävyysvaje, milloin taas kilpailukyvyn rapautuminen.
MOT yritti selvittää viranomaisten avulla, miten ja milloin kestävyysvaje tuli suomalaiseen keskusteluun. Valtiovarainministeriön mukaan termi tuli Suomeen Euroopan unionista. EU-komission asiakirjoissa termi (englanniksi __sustainability gap in public finances__) esiintyi ensimmäisen kerran syksyllä 2003.
Suomalaisten lehtien arkistoista vanhimmat viittaukset kestävyysvajeeseen löytyvät syyskuulta 2006 – ja yllätys, yllätys, termiä käytti Raimo Sailas puhuessaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan seminaarissa. Kestävyysvaje on loistava verbaalinen lyömäase: eihän kukaan voi olla kestämättömän vajeen puolella. Kestävyysvaje onkin kuulunut suomalaisen median kestosuosikkeihin, ja vain harva on pysähtynyt pohtimaan, mitä termin takana on.
Solidaarisuus rapautunut
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessorin **Mika Pantzarin** mukaan toisen maailmansodan aikana ja jälkeen syntynyt solidaarisuus näkyi muun muassa progressiivisen tuloverotuksen lisääntymisenä.
"(Silloin) investoitiin yhteiseen hyvään paljon, ja se on rapautunut se solidaarisuus, jota sota tuotti Suomessa", hän sanoo.
"Tässä (nykyisessä) keskustelussa ei ole niinkään kyse siitä, että on jotenkin mekaanisesti, helposti laskettavissa joitakin asioita, vaan enemmän siitä, että solidaarisuus heikompiosaisia kohtaan on yksinkertaisesti vähentynyt – ja sitä sitten perustellaan tällaisilla rationaalisilla argumenteilla", Pantzar sanoo.
Valtion menojen leikkausta ja talouskuria vaativat tahot ovat usein vedonneet teollisuusmaiden järjestön ja Kansainvälisen valuuttarahaston näkemyksiin. Nyt, kun niin OECD kuin IMF:kin varoittavat liiallisesta talouskurista, järjestöjä ei enää siteeratakaan mediassa entiseen malliin.
Vajevoivottelijoiden kannattaisi laajentaa talousnäkemyksiään esimerkiksi tutustumalla (http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2011/wp11158.pdf) (pdf). IMF:n tutkijat selvittivät 173 kuripäätöksen vaikutuksia, ja tuloksena oli, että talouskuri vähentää ostovoimaa ja hidastaa kasvua. Elävässä elämässä on siis käynyt toisin kuin keskustelussa yleensä väitetään.
"Mielestäni olisi reilumpaa sanoa, että kysymys on tulonjakotaistelusta, ja jotkut haluavat ottaa itselleen enemmän ja antaa toisille vähemmän. En oikein ymmärrä, miksi siihen tarvitaan tämmöistä kuorrutusta. Mutta yhteiskunta on näennäisrationaali. Tietyt asiat, kun niitä toistetaan, muuttuvat ikään kuin todeksi. Se on kaikille myyteille ominaista", Pantzar sanoo.
Toinen seikka, johon miljardileikkauksia hinkuavat päättäjät ja taloustoimittajat voisivat kiinnittää huomiota, on verovaje. [Eduskunnan tarkastusvaliokunta](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/trvm_4_2012_p.shtml) arvioi, että verojäämiä eli verovelkoja oli vuoden 2011 lopussa 3,9 miljardia euroa. Verohallinto puolestaan arvioi verovajeen, eli lainmukaisen verokertymän ja todellisen verokertymän välisen erotuksen, olevan 4–7 miljardia euroa vuodessa.

Näillä miljardeilla budjettivajettakin saisi jo tilkittyä melkoista tahtia.
Mutaatiot synnyttävät uusia geenejä
Mutaatiot ovat muutoksia DNA:n emäsjärjestyksessä. Ilman mutaatioita evoluutio pysähtyisi, sillä mutaatiot ovat uusien geenien ja ominaisuuksien perimmäinen lähde.
Ennen kuin solu voi jakautua, sen DNA:n pitää kahdentua. Kahdentuminen tapahtuu hämmästyttävällä tarkkuudella. Kuitenkin siinä tapahtuu virheitä. On arvioitu, että mutaatioiden luonnollinen syntymistahti on vain yksi virhe 10 miljardissa kopioidussa nukleotidissa.

Virheitä voi tapahtua myös, kun kahdentuneet kromosomit jakautuvat uusiin soluihin. Tällöin kokonaiset kromosomit tai kromosomistot voivat vaeltaa väärään soluun.

Uusia mutaatioita syntyy jatkuvasti, mutta vain sukusolujen mutaatiot voivat siirtyä seuraavaan sukupolveen. Jokasessa ihmisessä on arviolta keskimäärin 100 uutta mutaatiota. Mutageenit, kuten DNA:n kanssa reagoivat yhdisteet ja voimakas säteily, voivat kiihdyttää mutaatioiden syntymistahtia.

Monet mutaatiot ovat yhdentekeviä eliön toiminnalle. Genomissa on laajoja alueita, joilla ei ole merkitystä eliön toiminnan kannalta. Mutaatiot toiminnallisissa geeneissä voivat olla hyvin haitallisia ja aiheuttaa perinnöllisiä sairauksia.

Hyvin harvoin mutaatiot saavat aikaan ominaisuuksia, jotka edesauttavat kantajansa sopeutumista ympäristöönsä. Kuitenkin lajien kehitys ja evoluutio perustuunäihin mutaatioihin.
Kemin valtuuston järjestäytymiskokouksesta tulossa pitkä
Mikäli Kemin valtuustopuolueet eivät löydä yhteistä säveltä luottamuspaikkojen jaost, edessä voi olla yöhön venyvä järjestäytymiskokous.
Kemin uuden valtuuston järjestäytymiskokouksesta uhkaa tulla aikaavievä. Jos puolueet eivät pääse sopuun hallituksen ja lautakuntien jäsenistä, paikat joudutaan jakamaan äänestämällä valtuuston ensimmäisessä kokouksessa ensi maanantaina.
Puolueiden hallitus- ja lautakuntapaikat määräytyvät lain mukaan valtuustoryhmien koon perusteella.
Yhteisistä neuvotteluista kieltäytyneet perussuomalaiset saavat 11-jäsenisiin lautakuntiin yhden jäsenen. Puheenjohtajuuteen perussuomalaisten menestys ei riitä.
\- Vaikka luottamuspaikat jaettaisiin äänestämällä, on kokoonpanojen täytettävä tasa-arvolain vaatimukset, muistuttaa kaupunginlakimies Matti Rask.
Woikoski investoi uuteen tehtaaseen Kokkolassa
Yhtiö aloittaa Kokkolassa hapen, typen ja argonin tuotannon. Investoinnin arvo on 35 miljoonaa euroa. Lisäksi yhtiö investoi muun muassa Mäntyharjulle ja Pirkkalaan.
Teollisuuskaasuja tuottava Woikoski rakentaa Kokkolan suurteollisuusalueelle ilmatislaamon, jossa valmistetaan happea, typpeä ja argonia. Kaasut menevät teollisuuden ja terveydenhuollon tarpeisiin. Lisäksi Kokkolaan kohoaa uusi vedyn tuotantolaitos.
Työt Kokkolan suurteollisuusalueella alkavat tammikuussa. Kokkolan investointien yhteisarvo on 35 miljoonaa euroa.
\- Kokkolan valintaan vaikuttivat paitsi edullinen sijainti ja alueen loistava infrastruktuuri sekä Kokkolan yritysmyönteisyys, kertoo toimitusjohtaja Kalevi Korjala.
Woikoskella on Kokkolassa seitsemän hehtaarin tontti, jossa toimii jo hiilidioksiditehdas. Tehdas tuottaa hiilidioksidia lääketieteen, teollisuuden ja elintarviketeollisuuden tarpeisiin sekä hiilidioksidijäätä.
Tämän vuoden investointeihin kuuluvat myös heliumlaitoksen laajentaminen Voikoskella neljällä miljoonalla eurolla, uusi nestekaasun täyttöasema sekä hapen täyttöasema Pirkkalassa, johon käytetään myös neljä miljoonaa. Järvenpään täyttöaseman laajentaminen uusille kaasuseoksille on myös yhtiön investointilistalla.
Lisää työntekijöitä
Viime vuonna 130 vuotta täyttänyt Woikoski työllistää koko maassa nyt 160 henkilöä. Uusia työntekijöitä on palkattu kahden viimeisen vuoden aikana 25. Tämän vuoden investoinnit tuovat Kokkolaan 15 uutta työpaikkaa Woikoskelle ja alihankkijoille noin kymmenen.
Rakennusvaiheen työllistävä vaikutus on Kokkolassa 150 ja eri paikkakunnilla Suomessa noin 200 henkilötyövuotta. 
Metso vähentää koko maasta 101 - Tampereelta 29 työntekijää
Irtisanomisilla ja lomautuksilla tavoitellaan kahdeksan miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Konepajayhtiö Metson päättyneet yhteistoimintaneuvottelut ovat johtaneet 15 henkilön irtisanomiseen Tampereen valimolla. Automaatioliiketoiminnasta irtisanotaan Tampereella 14 henkilöä.
Lisäksi mahdollisiin lomautuksiin varaudutaan Tampereella Metson voimantuotannonyksiköissä.
Yhtiö henkilöstömäärä vähenee koko maassa 101 ihmisellä. Yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi koko maassa arvioitiin 160 työpaikkaa.
Vähennyksillä tavoitellaan kahdeksan miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Brittitähti bailaa joka viikko saman syyn takia
Emeli Sandé on yksi tämän hetken kiinnostavimmista brittitähdistä.
**Emeli Sandé** on ensimmäinen brittiläinen sooloartisti, jonka albumi on keikkunut 47 viikkoa peräkkäin virallisella albumilistalla.
Tähden _Our Version of Events_ on tälläkin hetkellä brittilistan paalupaikalla.
\- Se on hyvä syy juhlia joka viikko. On mahtavaa, että levy myy hyvin, Sande kommentoi.
Artisti suunnittelee jo seuraavaa albumia jatkoksi menestyslevylleen.
\- Olen kirjoittanut kappaleita aina kun voin, esimerkiksi kiertuebussissa. Olisi mahtavaa tehdä duetto **Kanye Westin** tai **Kendrick Lamarin** kanssa, Sande paljastaa.
**Lähteet:** Gigwise
Yle Puheessa vietetään ralli-iltaa
Yle Puhe virittelee tänään teemaillassaan tulevaa rallikautta. MM-sarja alkaa jo keskiviikkona Monte Carlosta, SM-sarja tammikuun lopulla Rovaniemellä.
Rallin ystävien kannattaa asettautua tänään Yle Puheen taajuuksille. Puheen ralli-iltaa vietetään klo 18.03 lähtien.
Studiossa Marko Miettisen vieraina AKK:n rallin lajipäällikkö Henrik Frank, SM-rallikauteen valmistautuva Juha Salo,  AKK:n hallituksen ensimmäinen naisjäsen Nina Suvanto sekä  Ylen Ralliradion asiantuntija Kristian Sohlberg. Lisäksi kuullaan Mikko Hirvosen ja Juho Hännisen tunnelmia ennen tällä viikolla alkavaa rallin MM-sarjaa.
Osallistu lähetykseen Shoutboxissa osoitteessa yle.fi/puhe tai puhelimitse 020 690 001.
Uusi valtuusto kokoontuu ensi kertaa
Rovaniemellä kokoontuu maanantaina ensimmäistä kertaa uusi, pienempi kaupunginvaltuusto. Valtuutettujen määrä väheni 75 valtuutetusta 59 valtuutettuun, joka on normaali Rovaniemen kokoiselle kaupungille.
Rovaniemen valtuusto oli tavallista suurempi kaksi valtuustokautta kuntien yhdistymisen jälkeen. Pienempi valtuusto säästää kaupungin kuluissa liki 30 000 euroa vuositasolla.
Tuore kaupunginvaltuusto aloittaa kautensa valitsemalla henkilöt muun muassa kaupunginhallitukseen ja lautakuntiin. Kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajuudet eivät ole vaihtumassa viime valtuustokaudesta.
Kaupunginhallitusta johtanee keskustan Sakari Trög ja valtuustoa kokoomuksen Heikki Autto.
Tove ja Muumit Ateneumin juhlanäyttelyssä 2014 
Tove Jansonin syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta ensi vuonna. Vaikka Ateneumin juhlanäyttely Helsingissä esittelee kuvataiteilijan  tuotantoa monipuolisesti, ei muumeja voida jättää huomiotta.
_"Minä tiedän. Kaikki muuttuu vaikeaksi jos haluaa omistaa esineitä, kantaa niitä mukanaan ja pitää ominaan. Minä vain katselen niitä - ja kun lähden tieheni, ovat ne minulla päässäni. Minusta se on hauskempaa kuin matkalaukkujen raahaaminen."_
Nuuskamuikkusen lausahdus on yksi osa sitä kuvaa, joka meille on Tove Janssonista syntynyt. Muumeihin Jansson usein henkilöityy ja eri muumihahmojen kautta moni kuvittelee jotain itse tekijästäkin oppivansa.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 100 vuotta Tove Janssonin syntymästä. Janssonin Tampereen kaupungille lahjoittamia muumikokoelman helmiä nähdään ensi vuonna Helsingissä Ateneumissa kevään ja kesän aikana.
\- Eihän Tove Janssonin juhlavuoden näyttelyä voi tehdä ilman muumeja, mutta kyllä Ateneumin näyttelyn keskiössä on Tove Jansson kuvataiteilijana, Ateneumin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila sanoo.
Tanninen-Mattila uskoo Janssonin näyttelyn keräävän paljon yleisöä.
Muumilaaksoon ei mahtunut, siispä Ateneumiin
Muumilaakso on maailman ainoa Tove Janssonin muumitaiteeseen erikoistunut taidemuseo. Tove Janssonin alkuperäisiä muumitaideteoksia esittelevä Tampereen taidemuseon Muumilaakso toimii nykyään Tampereella Puutarhakadulla.
Koska nykyiset Muumilaakson tilat ovat melko pienet, Tampereella voidaan esitellä vain osaa kokoelmasta. Ateneumiin lainataan Muumilaaksosta sekä Tuulikki Pietilän lasivitriineihin tekemiä kuvaelmia että Tove Janssonin piirroksia ja luonnoksia.
\- 29 kuvaelmaa lähtee Ateneumiin joko varastoon tai näyttelyyn esille. Päätöksiä siitä, mitkä tulevat esille, ei vielä ole tehty, kertoo museoamanuenssi Elina Bonelius Tampereelta.
Lainattaviksi kuvaelmiksi valikoituivat ne, jotka eivät mahdu Tampereella esille. Piirroksia ja muita Janssonin kuvataideteoksia lainataan Ateneumiin noin 190 kappaletta.
Muumilaaksossakin juhlitaan Tove Janssonin juhlavuotta, lupaa Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju.
Granlund ensimmäisten harjoitusten jälkeen: En ole edes katsonut peliohjelmaa
Minnesota Wildin harjoitusleiri takoo pelitapaa pikatahtia pelaajien selkärankaan. Mikael Granlund on AHL-ottelujen jälkeen jo vanha tekijä.
Minnesota Wildin harjoitusleiri on jo täydessä käynnissä ja ensimmäisten harjoitusten jälkeen ainakin Mikael Granlund tuntuu olevan innokkaana.
Kausi alkaa lauantaina, joten aikaa kuvioiden hiomiseen on äärimmäisen vähän. Granlundille päävalmentaja Mike Yeon vaatimukset ovat kuitenkin tuttuja farmiseura Houston Aerosista.
\- Tuntui hyvältä, leirin ensimmäiset harjoitukset takana ja viisi-kuusi päivää ensimmäiseen otteluun, joten nyt pitää olla keskittynyt jäällä ja valmiina avaukseen, [Granlund sanoo Wildin kotisivulla](http://video.wild.nhl.com/videocenter/).
\- Totta kai auttaa, että tunnen systeemin Houstonista. Tiedän, mitä hän vaatii ja siitä on suuri apu.
Harjoitusten sisältö oli Granlundin mukaan melko yksiselitteinen.
\- Valmentaja kävi läpi pelisysteemiä. Tässä on niin vähän aikaa, että meidän on vain tehtävä kaikki terävästi, hyökkääjä summasi.
NHL:n tynkärunkosarjasta tulee tiivis rutistus, kun 48 ottelua pelataan huhtikuun loppuun mennessä. 
Minnesota avaa kauden kolmella kotiottelulla, jotka pelataan neljään päivään. Granlundia ei aikataulu mietitytä.
\- Itse asiassa en ole edes katsonut peliohjelmaa, Granlund virnisti.
Stadin joukkueet vetävät väkeä Ritariareenalle
HPK:n liigajoukkueen esityksiä on tällä kaudella seurannut ennätysyleisö Ritari-areenan lehtereillä. Yleisömagneetteina ovat toimineet helsinkiläisjoukkueet Helsingin IFK ja Jokerit.
Kun jääkiekon
SM-liigasta on pelattu kaksi kolmasosaa, HPK:n yleisökeskiarvo on
ennätykselliset 3908. Edellinen ennätys on kymmenen vuoden takaa, kaudelta
2002–2003, jolloin HPK:n otteita seurattiin yleisökeskiarvolla 3818.
Hämeenlinnassa
ei koskaan ole mällätty rahalla, joten yleisön tuki on korvaamaton
Pallokerholle. Toimitusjohtaja Risto Korpela hykerteleekin tyytyväissyyttään,
kun yleisö on löytänyt tiensä hallille.
\- On mahtavaa
huomata, että oranssi alue on niin sanotusti uudelleen herännyt kiekkohuumaan.
HPK on edelleen koko seutukunnan yhteen kokoava voima. Viikoittain
Ritari-areenan lehterit keräävät lähes neljä tuhatta ihmistä yhteen ja se on
tässä ajassa ja kilpailussa kova juttu.
HPK on
kehittänyt ottelutapahtumaa, jotta paikalle saapuva yleisö viihtyisi
paremmin. Tapahtuman kulmakivenä toimii kuitenkin itse joukkue, joka on
löytänyt jälleen taistelevan ilmeen kaukalossa, jatkaa Korpela.
**HIFK ja Jokerit sytyttävät**
Ritariareena
vetää kaikkiaan 5360 katsojaa Tällä kaudella Hämeenlinnassa on viiden tuhannen
katsojan raja ylitetty kahdesti ja molemmilla kerroilla vastassa on ollut helsinkiläisjoukkue.
Sekä Helsingin IFK että Jokerit sytyttävät hämäläiskatsojat, joten ensi
perjantaina voidaan jälleen odottaa kyseisen rajapyykin ylittymistä, kun HIFK
saapuu Hämeenlinnaan. Joukkueet kohtaavat heti perään lauantaina Helsingissä. 
\- HIFK ja
Jokerit ovat perinteisesti sytyttäneet koko oranssin alueen taistelemaan. Ja
kyllähän niissä otteluissa on aina viihdettä kerrakseen, toteaa Korpela.
Simon tuulivoimavaikutukset arvioidaan
Simoon on tulossa yli 40 uutta tuulivoimalaa, jotka korkeimmillaan ovat 240-metrisiä.
Simoon suunniteltujen tuulivoimapuistojen ympäristövaikutusten arviointiohjelma on asetettu nähtäville. Tuuliwatti Oy aikoo rakentaa jopa 46 uutta tuulivoimalaa Karsikon, Leipiön, Halmekankaan ja Onkalon alueille.
Voimaloiden kokonaiskorkeus olisi suurimmillaan 240 metriä.
Tuulivoimapuistojen YVAan voi tutustua kuukauden ajan Simon, Keminmaan ja Iin kunnanvirastoissa, Kemin kaupungintalossa ja Lapin ELY-keskuksessa sekä internetissä.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa esitellään myös yleisötilaisuudessa Simossa helmikuun 11. päivänä.
Kannanotot pitää esittää helmikuun loppuun mennessä kirjallisesti Lapin ELY-keskukseen.
Katujen kunnossapito ihmetyttää liikennöitsijää: "Todella hankalaa on ollut"
Kaduille kasaantuneet lumipenkat ovat myöhästyttäneet busseja Kuopiossa.
Luminen talvi vaikeuttaa linja-autoliikennettä Kuopiossa. Bussit ovat olleet välillä ongelmissa, kun etenkin keskustan kaduilla on ollut runsaasti lunta ja lumikasoja.
\- Pakko myöntää että varsinkin tämä talvi on tuntunut siltä, että todella hankalaa on ollut se liikennöinti. Vuorikadulla ja Niiralankadulla lumipenkat tahtovat olla kadun puolella ja liikkuminen on hidasta, Kuopion Liikenteen toimitusjohtaja Riku Sand arvostelee.
Linja-autojen liikennöintiin Kuopion ydinkeskustassa on heijastunut myös yhä jatkuva Alatori-hanke. Sand muistuttaa, että olosuhteista johtuvasta hidastelusta kärsivät matkustajat.
Kun olisin jalkapatikalla lähtenyt, olisin nyt puolivälissä matkalla kotiin.
\- Joskus tulee iltapäivän bussia odotellessa katseltua kelloa ja ajateltua, että kun olisin jalkapatikalla lähtenyt, olisin nyt puolivälissä matkalla kotiin, myöntää bussilla päivittäin töihin kulkeva kuopiolainen Teppo Taskinen.
Kuopion Liikenne saa vuosittain noin 700 palauteviestiä asiakkailta. Suuri osa palautteesta koskee Sandin mukaan juuri myöhästelyä.
Siinä risut, tässä ruusut
Jos katujen kunnossapito saakin Kuopiossa moitteita, vastaavasti kaupungin rahallinen tuki työsuhdelippuihin saa kiitosta. Kaupunki ryhtyi vuodenvaihteessa tukemaan omien työntekijöidensä bussimatkustusta kymmenellä eurolla kuussa.
\- Se on hieno ele kaupungilta. Itselleni merkitys ei ole niin suuri, mutta toki kun tuki on mahdollista saada, otan sen mielelläni vastaan. Uskon että laajemmassa mielessä se myös kannustaa bussilla matkustamiseen, sanoo kaupungin työntekijä Teppo Taskinen.
Myös Kuopion Liikenteen toimitusjohtaja Riku Sand pitää kaupungin tukea hyvänä, uutena avauksena. Sandin mukaan tuetuilla lipuilla on suuri merkitys kaupunkiliikenteessä.
\- Noin 60 prosenttia matkoista tehdään kaupungin tukemilla lipuilla, toimitusjohtaja sanoo.
Yle-vero ei vauhdita telkkarikauppaa
Yle-vero on saanut televisiottomat taloudet harkitsemaan television ostamista. Ainakaan vielä kodinelektroniikkaliikkeissä ei ole nähty suurta ostoryntäystä veron vuoksi.
Kotekin eli Kodintekniikka-alan yhteistyöfoorumin puheenjohtaja Markus Nummisalo sanoo, että ostokäyttäytymisessä ei juuri ole havaittavissa veron vaikutuksia, näin ainakin myyntitilastoista saatujen ennakkotietojen mukaan.
\- Televisiomyynti on ollut aika samanlaista verrattuna viime vuodenvaihteeseen, kertoo Nummisalo.
Nummisalon mukaan alalla oltiin enemmän huolissaan arvonlisäverokannan nousun vaikutuksista kuin Yle-verosta. Alv-korotuksen vaikutukset eivät kuitenkaan ole näkyneet vähittäismyynnissä, sanoo Nummisalo.
Liikkeissä lähinnä yksittäisiä veron innoittamia
Mistään ostoryntäyksestä ei ainakaan kantahämäläisistä kodinkoneliikkeistä kerrota. Esimerkiksi Riihimäen Prismassa ei tällaisia myyntipiikkihavaintoja ole tehty ja muuallakin on ollut kyse lähinnä yksittäisistä asiakkaista.
Tavaratalopäällikkö Juha Myllylä Forssan Gigantista kertoo, että Yle-vero ei ole aiheuttanut myyntipiikkiä.
\- Tv-myynti on kasvanut aika tasaisesti koko vuoden ajan. Kotitalouksiin hankitaan useampia televisiovastaanottimia, lapsille ja makuuhuoneisiin ja sellaista.
\- Varmasti yksittäisiä tapauksia tulee, mutta en lähtisi sanomaan, että se kasvua televisiomyyntiin aiheuttaisi tällä hetkellä, sanoo Myllylä.
Myllylän mukaan perinteinen 32-tuumainen on jo jäämässä kakkostelkkarin rooliin, myydyimmät koot ovat 40 tuumasta ylöspäin.
Myymäläpäällikkö Markku Mattila Hämeenlinnan Expertiltä vahvistaa, että asiakkaat hankkivat nyt etupäässä keskihintaa kalliimpia, isoja televisioita.
\- Ihan normaaliin tahtiin on myyty, ja muutamia asiakkaita on tullut, jotka ovat ostaneet television ihan sen takia, että kun siitä joutuu joka tapauksessa maksamaan, katsoi tai ei.
Ruby saapui oikeuden eteen Silvio Berlusconin seksirikoskäsittelyssä
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin epäillään maksaneen seksistä alaikäiselle tanssijattarelle, joka tunnetaan taiteilijanimellä Ruby. Nainen saapui ensimmäistä kertaa todistajaksi oikeudenkäyntiin maanantaina.
Seksirikosoikeudenkäynti Italian entistä pääministeriä Silvio Berlusconia vastaan on jatkunut Milanossa. Berlusconia syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä. Jutun keskiössä on 20-vuotias yökerhotanssija, joka tunnetaan taiteilijanimellä Ruby.
76-vuotiaan Berlusconin epäillään ostaneen Rubylta seksiä tämän ollessa 17-vuotias. Ruby saapui oikeuden eteen ensimmäistä kertaa maanantaina. Berlusconi kiistää syytteet ja myös Ruby on kiistänyt harrastaneensa seksiä Berlusconin kanssa.
Berlusconia syytetään myös vallan väärinkäytöstä. Hänen epäillään järjestäneen Rubyn vapaaksi poliisiasemalta.
"Käsittelyä lykättävä vaalien ohi"  
Silvio Berlusconin asianajajat vaativat, että käsittelyä siirretään helmikuun lopussa järjestettävien parlamenttivaalien jälkeiseen aikaan. Lakimiesten mukaan Berlusconi on vaalikampanjan takia liian kiireinen keskittymään oikeuskäsittelyyn ja osallistumaan kuulemisiin.
Toinen perustelu käsittelyn lykkäämiselle on se, ettei oikeudenkäynnin haluta vaikuttavan vaalikampanjaan. Silvio Berlusconi ilmoitti joulukuussa lähtevänsä vaaleihin.  
Automarketit imevät asiakkaat
Esimerkiksi Jyväskylän keskustassa asiakasvirrat ovat muuttumassa. Pienet paikalliset yrittäjät ovat havainneet, että keskustassa on yhä vaikeampaa pärjätä.
Ruutukaava-alueen ulkopuolella olevat marketit vievät asiakkaita keskustan kauppakeskuksista. Kauppakeskuksissa taas pärjäävät parhaiten isot, kansainväliset ketjut.
Automarkettien ja keskustan ulkopuolisten ostoskeskusten kasvulle ei näy loppua. Esimerkiksi Seppälään on tulossa uusi automarket ja kymmenien liikkeiden ostoskeskus.
\- Jyväskylän seudulla on näkyvissä uuden, kaupunkikeskustan ulkopuolella olevan keskustan syntyminen. Sillä on merkitystä asiakasvirtojen suuntiin, sanoo Jyväskylän yrittäjien puheenjohtaja Petrikki Tukiainen.
Kovat vuokrat syövät kannattavuutta
Jyväskylän keskustassa on tyhjenemässä esimerkiksi Puttipajan yli 20-vuotias keskustan liike.
\- Myynti hiipui pikkuhiljaa, ja kannattavuus meni. Keskitymme nyt Naissaareen ja vanhaan Pajaan, sanoo Puttipajan toimitusjohtaja Terttu Kilpinen.
Pari vuotta sitten uudistetussa kauppakeskus Forumissa on parhaillaan vaihtuvuutta ja liiketiloja tyhjenemässä. Osa liikkeistä muuttaa muualle, osa lopettaa kokonaan.
\- Vuokrat on kovat, ja vuokran ja palkkojen jälkeen pitää myös jäädä jotain että kannattaa olla, sanoo Kilpinen.
\- Ei se pelkästään vuokrista ole kiinni, vaan liikeidesta. Siitä, että kauppakeskus pystyy tarjoamaan liikeidealle asiakaskunnan, siitä se kokonaisuus muodostuu, sanoo Suomen suurimman vähittäiskaupan toimitiloihin erikoistuneen kiinteistösijoitusyhtiön Citycon Oyj:n kauppakeskuspäällikkö Aki Tuikka.
Kuusi miljoonaa läpikulkua
Kauppakeskusjohtajalla on yhä syytä uskoa keskustan vetovoimaan, sillä esimerkiksi Forumissa kävi viime vuonna noin kuusi miljoonaa ihmistä. Kysymys kuuluukin, kuinka moni kävelee kassalle.
\- Siihen suuntaan ollaan menossa, että kauppakeskukset eivät ole enää pelkästään kauppoja täynnä, vaan sieltä löytyy monenlaista muutakin tarjontaa ja palvelua, Tuikka sanoo.
_14.1.2013 klo 14:48 korjattu Aiki Tuikan titteli toimitusjohtajasta kauppakeskuspäälliköksi._
Sonera vähentänee yli 200 työpaikkaa
Yhtiö perustelee muutoksia nykyistä tehokkaampaan työtapaan pyrkimisellä.
Teleyhtiö Sonera saattaa vähentää 235 työpaikkaa. Yhtiö muuttaa toimintamalliaan yhdistämällä asiakaspalveluyksiköitä. Lisäksi muutoksia tehdään matkaviestintäliiketoiminnan teknologiayksikössä.
Asiakaspalvelun muutoksilla yhtiö kertoo tavoittelevansa nykyistä yhtenäisempää asiakaspalvelua. Asiakaspalvelunmuutokset voivat johtaa 135 työpaikan vähentämiseen.
Matkaviestintäliiketoiminnan teknologiayksikön muutoksilla yhtiö aikoo keskittää toimintoja nykyistä harvemmille paikkakunnille. Näin se vähentänee sata työpaikkaa.
\- Katsomme onko toiminta tarkoituksenmukaista, paikkakunnista emme tässä vaiheessa puhu, viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuominen kertoo.
Katsomme onko toiminta tarkoituksenmukaista. Paikkakunnista emme tässä vaiheessa puhu.
Sonerassa oli jo entuudestaan käynnissä muutosneuvottelut kuluttajaliiketoiminnassa. Siellä kyse on jopa 40 työpaikan lopettamisesta.
Joulu-tammikuussa yhtiö ilmoitti jo liki 80 ihmisen irtisanomisesta tuolloin päättyneiden yt-neuvottelujen myötä.
90 vaalirahailmoitusta tekemättä
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoituksia puuttuu Lapista yhä 90 henkilöltä. Eniten niitä on tekemättä Keminmaassa, josta puuttuu kahdeksan valtuutetun tai varavaltuutetun ilmoitus.
Enontekiöltä, Inarista ja Sallasta puuttuu kustakin seitsemän vaalirahoitusilmoitusta.
Tunnollisimmin ilmoituksia ovat tehneet kittiläläiset, pelkosenniemeläiset ja ranualaiset. Kustakin näistä kunnasta ilmoituksia puuttuu enää kaksi.
Esimerkiksi Rovaniemeltä ilmoitus puuttuu kolmelta.
Lokakuun kuntavaaleissa valtuutetuksi tai varavaltuutetuksi valittujen piti ilmoittaa vaaleissa käyttämistään rahoista viimeistään kaksi viikkoa sitten.
Valtiontalouden tarkastusvirasto lähetti viime viikolla kirjeet ilmoitusvelvollisille vauhdittaakseen myöhässä olevia ilmoituksia.
Tappara-hyökkääjä siirtyy Raumalle
26-vuotias Jerry Ahtola teki Lukon kanssa vuoteen 2014 asti ulottuvan sopimuksen.
Rauman Lukko on hankkinut laitahyökkääjä Jerry Ahtolan vahvistamaan rivejään. Ahtola siirtyy Raumalle Tampereen Tapparasta, jossa hän on pelannut kuluvalla SM-liigakaudella yhteensä 41 ottelua tehopisteillä 6+3=9.
Lukon tiedotteen mukaan seura on ollut Ahtolan perässä jo viime keväänä, jolloin laitahyökkääjälle tehtiin sopimustarjous. Tuolloin Ahtola päätti jäädä vielä Tampereelle. Lukon valmentaja Risto Dufva tuntee Ahtolan hyvin jo viime kaudelta Tapparan riveistä.
\- Maaliahne hyökkääjä, jonka kätisyys sopii hyvin tähän joukkueeseen. Meillä on tällä hetkellä kasassa vain 12 tervettä hyökkääjää. Tässä vaiheessa kautta on huolehdittava siitä, että tarjolla on riittävä määrä tarpeeksi laadukkaita pelaajia, Dufva selvittää.
Ahtola on edustanut SM-liigaurallaan Tapparan lisäksi myös Helsingin IFK:ta. A-maajoukkueen pelipaidan Ahtola on pukenut ylleen kolmessa ottelussa.
Paikallinen peruna puuttuu pian kainuulaisista pöydistä
Kainuulainen ruokaperuna saattaa loppua ruokapöydistä ennen uutta satokautta. Paikoin myytävä peruna on jo loppunut viljelijöiltä.
Sotkamolainen viljelijä Pasi Korhonen kertoo, että myytävät perunat loppuivat heti joulun jälkeen ja jäljellä ovat enää siemenet. Perunasato jäi Kainuussa viime kesänä keskimääräistä heikommaksi sateiden vuoksi.
\- Määrä jäi vähäksi ja paljon oli huonoa perunaa. Lajittelutähdettä tuli normaalia enemmän, Korhonen kertoo.
Parempaa hintaa saa, mutta tavaraa on rajallisesti. Se on tämä kaksipiippuinen juttu tässä
Kajaanin Paltaniemellä perunaa viljelevä Tapio Tuhkasen mukaan myytävän perunan laatu on hyvä, mutta kainuulaista perunaa tuskin riittää myytäväksi uuteen satokauteen saakka.
\- Ilmeisesti muillakin viljelijöillä on ollut suuria eroja siinä, miten perunaa on saatu korjattua ja millaista tavaraa on tullut.
Kysyntää ollut syksystä asti
Korhosen mukaan menekki kasvaa tavallisesti ennen joulua, mutta tänä vuonna kainuulaiselle perunalle on riittänyt kysyntää syksystä asti. Normaalia heikompi tarjonta on näkynyt tuottajahinnoissa.
\- Hinta on parempi, mitä normaalisti moniin vuosiin. Parempaa hintaa saa, mutta tavaraa on rajallisesti. Se on tämä kaksipiippuinen juttu tässä, Tuhkanen selvittää.
Sitä viljelijät eivät osaa arvioida, miten pitkään kainuulaista perunaa riittää myytäväksi. Uutta satoa ei kuitenkaan ole kauppohin odotettavissa ennenkuin heinäkuun puolella.
Imatra kartoittaa venäjän opiskelun tarpeet koulussa
Opetusministeriön tarjous lisärahasta venäjän kielen opiskeluun Itä-suomen kunnissa on samassa linjassa Imatran omien suunnitelmien kanssa. Kaupunki aikoo kartoittaa nopeasti, kuinka paljon kiinnostusta venäjän kielen opiskeluun kouluissa on.
Imatran palvelujohtaja Ulla Laineen mukaan opetusministeriön tarjous lisärahasta venäjän kielen opiskeluun Itä-Suomen kunnissa tukee Imatran omia tavoitteita. Imatra on aikonut myös itse parantaa Venäjän opiskelun tarjontaa valinnaisena aineena kouluissaan.
\- Venäjän kieli on ihan selvästi täällä se iso tarve. Meidän olisi joka tapauksessa pitänyt pohtia vaihtoehtoa tarjota venäjää esimerkiksi A2-kielenä alakoulussa, Imatran palvelujohtaja Ulla Laine sanoo. 
Opetusministeriö hylkäsi äskettäin itä-suomalaisten kuntien hakemuksen venäjän kielen opetuksesta kouluissa pakollisen ruotsin kielen sijaan. 
Mitä mieltä olet Diandran kappaleesta Colliding Into You?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Diandra: _Colliding Into You_
**Mitä?** Todella kovaksi Euroviisufaniksi tunnustautuva Idols-voittaja **Diandra Flores** osallistuu tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailuun. Tänään Rytmibarometrissä kuultava kisakappale _Colliding Into You_ on tässä vaiheessa selvittänyt tiensä 12 parhaan joukkoon. Biisin takaa löytyy Idols-bändin johtajana usealla kaudella toiminut säveltäjä ja muusikko **Leri Leskinen**.
**Hä?** Diandralla on synestesia eli hän näkee musiikin väreinä ja muotoina.
Savonlinnan pääkirjasto kiinni ensi kesän 
Tilannetta yritetään helpottaa laina-aikojen pidentämisellä uuden kirjaston avaamiseen saakka. Asematien varrelle rakennettava uusi pääkirjasto avataan syyskuussa 2013.
Savonlinnalaiset joutuvat pärjäämään ilman kirjastoa ensi kesän. Savonlinnan pääkirjasto sulkee ovensa kesäksi Nälkälinnanmäeltä tapahtuvan muuton vuoksi. Asematien varrelle rakennettava uusi pääkirjasto avataan asiakkaille vasta syyskuussa 2013.
Tilannetta yritetään helpottaa sillä, että ennen Nälkälinnanmäen kirjaston sulkemista laina-aikoja pidennetään kesän yli.
Muutto tilanahtauden vuoksi
Ensisijainen syy muutolle on  kirjastotoimenjohtaja Tapani Bomanin mukaan tilanahtaus. 1960-luvulla Nälkälinnanmäelle kohonnut rakennus ei enää palvele nykypäivän kirjaston tarpeita.
\- Lainamäärät ja asiakasmäärät ovat viisinkertaistuneet noista päivistä. Myös kokoelmat ovat moninkertaistuneet, Boman kertoo.
Boman puolustaa Asematien tulevaa kirjastoa myös paremmalla sijainnilla.
\- Jatkossa asiakkaiden ei tarvitse kiivetä Nälkälinnanmäelle liukkaassa ja pimeällä. Asiakkaat ovat antaneet meille tästä paljon palautetta.
Kirjat eivät hevin joudu teuraalle
Maanantaina 14.1. Savonlinnan pääkirjastossa alkoi kirjojen poistomyynti. Poistomyytävän kokoelman joukossa on niin vanhaa varastokirjallisuutta kuin uudempien kirjojen kaksoiskappaleita. Myyntiin kirjat joutuvat joko kuntonsa tai vähäisten lainausmäärien vuoksi.
Kirjojen odotetaan silti käyvän kaupaksi. Myytävän aineiston monipuolisuudesta kertonee jotakin se, että vuonna 2012 Nälkälinnanmäen kokoelmista poistettiin noin 12 000 kirjaa. Osa näistä käytetään poistomyyntiä varten.
Ne kirjat, joita ei saada myytyä, laitetaan ilmaisjakeluun. Revittäväksi ja paperinkierrätykseen kirjat menevät vasta sitten, kun ne eivät todella kelpaa kenellekään.
\- Viimeinen keino on paperinkeräys, mutta se on aika harvoin käytetty vaihtoehto. Mieluummin me lähdetään kirjastossa siitä, että saadaan kaikki aineisto kiertoon, Boman linjaa.
Ruukki vähentää 35 työpaikkaa
Ruukki Constructionin marraskuussa aloitetut YT-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena 35 henkilön työt loppuvat. Noin kolmannes vähennyksistä tehdään eläkejärjestelyjen kautta.
Ruukki Constructionin marraskuussa aloitetut YT-neuvottelut ovat päättyneet. Vimpelissä ja Alajärvellä ne koskivat tehtaiden tuotantoa. Koko maassa neuvottelujen piirissä oli 324 henkilöä.  35 henkilön työt loppuvat. Vähennyksistä yksitoista  toteutetaan eläkejärjestelyjen kautta.
Lisäksi Vimpelin ja Alajärven tehtaiden tuotannon henkilöstöä lomautetaan kevään aikana markkinatilanteen mukaan. 
Joka kymmenes pietarsaarelainen käytti kotitalousvähennystä
Kotitalousvähennyksen käyttö vaihtelee Keski-Pohjanmaalla. Pietarsaarelaiset ja ylivieskalaiset hyödyntävät eniten verohelpotusta. Vähennyksistä 80 prosenttia käytettiin kodin kunnostamiseen.
Kotitalousvähennystä hyödynnettiin ahkerimmin Pietarsaaressa ja Ylivieskassa. Molemmissa kunnissa 10 kymmenen prosenttia täysi-ikäisistä käytti kotitalousvähennystä toissa vuonna.
Toiseksi eniten kotitalousvähennystä haettiin Kokkolassa, Kaustisella, Halsualla ja Vetelissä - vähiten sitä hyödynnettiin Perhossa, jossa vain kuusi prosenttia käytti vähennystä.
Halsualla keskimääräinen kuntalaisen saama kotitalousvähennys oli Keski-Pohjanmaalla suurin 1358 euroa. Tiedot perustuvat Verohallinnon kuntakohtaisiin tilastoihin vuodelta 2011.
Tappara-hyökkääjä siirtyy Raumalle, Ulmer kirvesrintoihin
26-vuotias Jerry Ahtola teki Lukon kanssa vuoteen 2014 asti ulottuvan sopimuksen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tapparan hyökkäyskalusto uusiutuu, kun Jerry Ahtola siirtyy Rauman Lukon riveihin. Ahtolan tilalle Tappara hankki 35-vuotiaan kanadalaishyökkääjä Jeff Ulmerin.
\- Ahtola voi periaatteessa olla mukana jo tiistain vierasottelussa Kärppiä vastaan, mutta päätös tehdään vasta pelipäivän aamuna, päävalmentaja Risto Dufva ilmoitti Lukon tiedotteessa.
\- Hän on viimeistellyt puoleentoista kauteen 20 maalia. Se on kova saavutus, Dufva lisäsi.
Tällä kaudella Ahtola pelasi Tapparan riveissä 41 ottelua, joissa syntyi tehopisteet 6+3=9. Ulmer puolestaan pelasi viime kaudella Saksan DEL-liigan Düsseldorfin joukkueessa 52 ottelua tehoin 12+20=32. Kaudella 2009-10 kanadalainen voitti DEL-liigan pistepörssin.
\- Ulmer tuo hyökkäykseen lisää kokemusta ja hän on valmennukselle jo tuttu pelaaja. Tiedämme mitä saamme, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen kertoi seuran tiedotteessa.
Antti Herlin valittiin vuoden 2012 hallituksen puheenjohtajaksi
Kone Oyj:n Antti Herlin on  palkittu vuoden 2012 hallituksen puheenjohtajana. Palkinnon luovutti elinkeinoministeri Jan Vapaavuori Chair of the Year -seminaarissa.
Chair of the Year on pohjoismainen tunnustuspalkinto, joka annetaan vuosittain jokaisen Pohjoismaan parhaaksi valitulle pörssiyhtiön hallituksen puheenjohtajalle. Näiden joukosta valitaan vielä Pohjoismaiden paras puheenjohtaja, joka julkistetaan 7.3.
Antti Herlinin valintaa perustellaan hänen näytöillään Koneen hallituksen puheenjohtajana ja Koneen hyvällä menestyksellä yhtiönä.
Herliniä kuvataan perusteluissa vahvaksi yhteiskunnalliseksi vaikuttajaksi, jonka mielipiteitä kuunnellaan. Herlinin ansioksi luetaan myös pitkäaikainen toiminta elinkeinoelämän järjestöissä, mm. Elinkeinoelämän keskusliitossa.
Palkinnon Suomen tuomaristo koostuu vahvan pörssitaustan omaavista asiantuntijoista.
YK vaatii toimia P-Korean ihmisoikeusrikoksiin
Ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay pitää Pohjois-Korean vuosikymmeniä jatkuneiden ihmisoikeusrikosten täydellistä tutkintaa välttämättömänä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu pitää Pohjois-Korean ihmisoikeustilannetta valitettavana ja vaatii lisää kansainvälisiä selvityksiä. Ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay sanoi maanantaina, että Pohjois-Korean vuosikymmenien ajan tekemistä ihmisoikeusrikoksista täytyy järjestää täysimittainen kansainvälinen tutkimus.
Pillay viittasi ennen kaikkea vankileirijärjestelmään. Leireillä on arvioiden mukaan noin 200 000 tai enemmän poliitista vankia.
Pillay sanoi maanantaisessa lausunnossaan, että ihmisoikeustilanne ei ole parantunut sen jälkeen kun Kim Jong-un nousi valtaan viime vuonna. Hänen mukaansa Pohjois-Korean ihmisoikeustilanne on jäänyt kansainvälisessä huomiossa Pohjois-Korean ydinaseohjelman ja rakettikokeiden varjoon.
\- Tilanteen pysyvän vakavuuden vuoksi uskon, että syvällinen tutkimus yhdestä pahimmista - mutta vähiten ymmärretystä ja raportoidusta - ihmisoikeustilanteista maailmassa ei ole ainoastaan täysin oikeutettu, vaan vakavasti myöhässä, Pillay sivalsi lausunnossaan.
Uutistoimisto Reuters arvioi Pohjois-Koreaa koskevaa lausuntoa harvinaiseksi YK:n suunnalta.
Osmo on Reippaan henki ja sydän
Osmo Pähti on tehnyt rovaniemeläistä urheiluhistoriaa viidenkymmenen vuoden ajan. Hän on ollut herättämässä Rovaniemen Reipasta henkiin 1960-luvun lopulla, toiminut seuran luottamuselimissä, valmentanut jalkapalloilijoita sekä vaikuttanut kaupungin liikuntalautakunnassa yli kolmenkymmenen vuoden ajan. Pitkän uran suurimmat meriitit ja kirkkaimmat salit Osmo on nähnyt  nyrkkeilyvalmentajana.
Pähdin urheilu-ura alkoi Rovaniemen Reippaassa, jonka toimintaan hän tuli mukaan viisikymmentäluvulla. Tuolloin Reipas eli aktiivisimpia vaiheitaan.
\- Seuran toiminta oli monipuolista, oli yleisurheilua, huipputason luistelua, lentopalloa, pyöräilyä ja jalkapalloa. Minua kiinnostivat erityisesti jalkapallo ja kaikenlaiset juoksut. Oli kaikenlaista toimintaa, niinkuin nuorella pitääkin.
1960-luvun alussa perinteikkään seuran toiminta hiipui, ja urheilutoiminta jäi tauolle. Henkiin Reipas herätettiin vuonna 1967. Osmo Pähti oli mukana uudelleenorganisoinnissa ja toimi seuran puheenjohtajana vuonna 1969. Hän oli perustamassa myös seuran talouden pitkäaikaista kultamunaa Rova-Bingoa vuonna 1971.
Pannuhuoneesta nyrkkeilysaliksi
Vaikka jalkapallo veti Pähtiä puoleensa, valikoitui nuoren miehen kilpalajiksi nyrkkeily. Pähti kilpaili Lapin Lukon riveissä 1960- ja 1970-luvuilla ja jatkoi tämän jälkeen valmentajana. Lukko oli SVUL:n seura, kun Reipas oli TUL:n ja 1970-luvulla toisen sosiaalidemokraattisen urheilujärjestön, TUK:n jäsen. Pähdille ja seurajohdoille tärkeintä oli urheilu, eivätkä aatteelliset kytkökset estäneet seurarajojen yli toimimista.
Rovaniemen Reipas otti nyrkkeilyn lajivalikoimaansa 1970-luvun lopulla, jolloin myös Pähti valmennettavineen vaihtoi seuraa. Aluksi Reippaan nyrkkeilijät harjoittelivat Lapin urheiluopistolla. Vuonna 1981 kehäköydet pystytettiin Kansantalolle, sosiaalidemokraattisen työväenyhdistyksen ja Reippaan vanhaan kotipesään. 
\- Kansantalolta vapautui pannuhuone, kun kiinteistö liitettiin kaukolämpöön. Saimme remontoida tilan nyrkkeilysaliksi. Koneet purettiin ja lattiaa korotettiin metrin verran. Täällä ollaan oltu vuodesta 1981 ja sitä tietä on tullut Suomen mestareita, maaottelijoita ja jopa EM-pronssia.
Sittemmin Kansantalon sali on palvellut satojen urheilijoiden harjoituspaikkana ja siitä on tullut pohjoisen nyrkkeilyn käsite. Salin historia on kirjoitettu seinille kymmeniin kilpailujulisteisiin, joita lukemalla voi seurata Pähtiä ja Reippaan ottelijoita ympäri Eurooppaa.
Reippaan mestareita
Pähdin pitkälle uralle on mahtunut menestystä. Kirkkain mitali on Vesa Viikin EM-pronssi vuoden 1981 kisoista Tampereelta.
\- Vesa ei pärjännyt juniorivuosina erityisen hyvin. Hän teki kuitenkin valtavasti töitä ja hänen lahjakkuutensa oli ehkä juuri siinä, että hänellä oli nyrkkeilijän sitkeä luonto.
Muita 1980-luvun menestyjiä olivat Tapion veljekset Reima ja Rainer, Esa Loppukaarre, Ilkka Engelberg sekä Veli-Matti Nopanen. Seuraavan sukupolven tähdeksi nousi Petri Männikkö, teknisesti lahjakas ottelija, joka osasi lukea vastustajaa kuin avointa kirjaa.
Eniten potentiaalia Pähti näki kuitenkin Henry Flinkissä, joka lopetti ottelemisen vain 17-vuotiaana.
\- Flink otteli 44 ottelua, joista hän voitti jokaisen. Henrylle ei kukaan voinut nyrkkeilykehässä mitään.
Myöhempiä lipunkantajia olivat esimerkiksi Jarno Mustonen, Joonas Koivuranta, Tommy Heiniemi, kirjailijana tunnettu Pekka Jaatinen sekä Leppiahon veljekset Jarno ja Samuli.
\- Samuli saavutti yleisen sarjan mestaruuksien lisäksi 11 juniorien Suomen mestaruutta. Se on ennätys, jota tuskin rikotaan. Hän oli todella monipuolinen ja taitava. Jarnossa oli paljon potentiaalia, mutta hän ei ollut kovin ahkera harjoittelija.
Naiset salille
Hieman yli 70 ikävuodestaan huolimatta Pähti valmentaa edelleen Reippaan nyrkkeilijöitä ja toimii muun muassa Kansantalon isännöitsijänä. Elämänkaari on piirtynyt kehään ja sen laidalle. Useimmiten vieressä on joku, jota Osmo neuvoo.
\- Se, mitä minä tässä harrastan, on nuorisotyötä kokonaisuudessaan. Vaikka kaikista ei tule kilpaurheilijoita, heistä voi tulla kuitenkin aktiivisia kansalaisia ja ainakin he ovat poissa kadulta silloin, kun he ovat salilla.
\- Tässä menee kuusi päivää viikossa, arjet harjoituksissa ja viikonloppuina on kilpailuja. Ja menee vielä muutaman vuoden, jos vain terveenä saa pysyä.
2000-luvulla olympiatyylin nyrkkeilyssä näkyvin muutos on ollut naisten nousu kilpakehiin. Pähti suhtautui naisten kisaamiseen aluksi varauksella. Nykyisin hän valmentaa useita menestyksekkäitä naisurheilijoita.
\- Todellisuudessa kyse ei ole ensisijaisesti miehen tai naisen vaan urheilijan valmentamisesta.
Ulkomaalainen huippuvalmentaja näkee HJK:n tulevaisuuden valoisana
Hollannin jalkapalloliigan kärkiseuroihin kuuluvaa FC Twenteä valmentavan Steve McClarenin mukaan HJK on hyvin organisoitu joukkue.  Muutama HJK:n nuorista pelaajista kiinnostaa Hollannin suurseuroihin kuuluva Twenteä. 
Englannin A-maajoukkuettakin valmentanut McClaren näki 
hallitsevan Suomen mestarin, Helsingin Jalkapalloklubin, joukkueessa hyviä piirteitä. Twente ja HJK kohtasivat viime viikolla Maspalomasissa pelatussa kansainvälisessä harjoitusturnauksessa. 
Joukkueiden välinen ottelu päättyi maalittomaan tasatulokseen, mutta Twente eteni turnauksen finaaliin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
\- Pidän HJK:n joukkueesta. He pelasivat hyvin organisoidusti ja
tekivät kovasti töitä. Tiedän Teemu Tainion ja Mikeal Forssellin Valioliigasta
ja oli mielenkiintoista nähdä heidät. HJK:n tulevaisuus näyttää valoisalta,
englantilainen arvioi.
Twente-luotsi uskoo, että HJK:lla on mahdollisuuksia
pärjätä eurokentillä tulevalla kaudella, vaikka pienempien maiden seurojen menestyminen europeleissä ei olekaan helppoa.
\- HJK:n tapaisten joukkueiden on vaikea menestyä Euroopassa. Joukkueen
pitää olla hyvin organisoitu, siinä pitää olla hyviä nuoria pelaajia ja lohkovaiheeseen
pääsemiseen tarvitaan ripaus onneakin, McClaren totesi.
HJK:n pelaajia on viime vuosien aikana siirtynyt kotimaan kentiltä ulkomaille melko
tiiviiseen tahtiin. McClaren myöntää, että muutama
HJK:n nykyjoukkueen pelaajista kiinnostaa myös hollantilaisseuraa.
\- Heillä oli muutamia hyviä nuoria pelaajia ja muutama heistä
on meidän tarkkailussamme. En kuitenkaan kerro keitä seuraamme, mutta pidämme
heitä silmällä myös tulevaisuudessa.
UMK+ lisää syvyyttä Uuden musiikin kilpailuun
Uuden musiikin kilpailua voi seurata tarkemmin netin kautta.
_Uuden musiikin kilpailun_ ensimmäinen suora lähetys nähdään televisiossa 17. tammikuuta klo 21:00. 15 minuuttia ennen päälähetystä Yle Areenassa alkaa UMK+ -lähetys, jota juontavat **Mika ”Sippo” Tolvanen** sekä **Veli Kauppinen**. Kaksikko kertoi ohjelman tekevän Uuden musiikin kilpailusta isomman kokemuksen.
\- UMK+ tuo nimensä mukaisesti lisää syvyyttä UMK-lähetyksiin. Siitä saa täydemmän kokonaisuuden, Sippo ja Veli kommentoivat ohjelmaa.
Varttia aiemman lähetysajan lisäksi UMK+ näkyy netissä myös päälähetyksen uutistauon ajan. Ensimmäiseen ohjelmaan on buukattu vieraaksi parfymööri **Max Perttula**.
\- Pitää vielä opetella lausumaan se oikein: par-fy-möö-ri, Kauppinen naureskeli vaikealle sanalle.
**UMK+ Yle Areenassa 17.-31.1. torstaisin klo 20:45. UMK+ -finaalilähetys (9.2.) alkaa klo 20:30.**
**Lisätietoa Uuden musiikin kilpailusta [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013#!id-22204).**
**Lähteet:** YleX
Poika saa kasvaa mieheksi monella eri tavalla
Ouluun avataan poikien talo, joka on vasta toinen koko Suomessa. Talon tarkoituksena on tukea erilaisissa elämäntilanteissa olevia 12-28 -vuotiaita poikia ja nuoria aikuisia miehiä.
Poikien talo aloittaa toimintansa Oulussa loppukeväästä tai alkukesästä. Ainoastaan pojille tarkoitetut talot ovat harvinaisia, sillä tällä hetkellä sellaisia on vain yksi Helsingissä.
Oulun Seudun Setlementin lapsi- ja nuorisotyönjohtaja Eija Pietilä kertoo poikien talon toiminnan jakaantuvan monelle eri osa-alueelle.
\- Meillä on avointa toimintaa, jonne kuka tahansa poika voi tulla. Lisäksi teemme työtä pienryhmissä ja yksilötyötä kahden kesken. Tämä ei ole varsinaista terapiaa, mutta yksilötyö voi sisältää terapeuttisia elementtejä, Pietilä sanoo.
Pienryhmätyötä on esimerkiksi toiminta ujojen ja hiljaisten poikien kanssa tai tiettyyn teemaan kuten syömishäiriöihin keskittyvää työtä. Yksi kohderyhmä ovat nuorena isäksi tulleet. Poikien talossa tuetaan erityisesti alle 21-vuotiaita isiä.
Ikähaitari poikien talossa on laaja. 12-28 -vuotiaat ovat erilaisissa elämäntilanteissa. Nuorten syrjäytyminen on Eija Pietilän mukaan suuri haaste.
\- Oulun kaltaisissa kasvukeskuksissa nämä ongelmat kärjistyvät ja näkyvät. Asia nousee poikienkin talossa pääteemaksi, Pietilä toteaa.
Työntekijöinä vain miehiä
Poikien talolla työskentelee vain miehiä, samoin kuin vuodesta 2006 Oulussa toimineella tyttöjen talolla ainoastaan naisia.
\- Etsimme poikien taloon nyt vahvoja ammattilaisia eri aloilta, Eija Pietilä sanoo.
Pietilä puhuu sukupuolisensitiivisen työn merkityksestä myös poikien talolla.
\- Yhteiskunta asettaa tietynlaisen mallin mieheksi kasvamiselle. Jos poika ei istu tähän malliin, hän saattaa olla aika hukassa. Sukupuolisensitiivisessä nuorisotyössä näitä malleja tunnistetaan. Tarkoituksena ei ole rikkoa näitä malleja, mutta näyttää kuitenkin toisenlaisia vaihtoehtoja ihmiseksi kasvuun, Eija Pietilä toteaa.
Metsähallitus hakee taas lammaspaimenia
Viime vuonna lammaspaimenen pesti Kuhmoisten Isojärven kansallispuistossa kiinnosti niin paljon, että Metsähallitus joutui arpomaan paimenpaikat. Nyt jaossa on 14 viikkoa.
Metsähallitus on tänään avannut haun kesän ajan lammaspaimeneksi Isojärven ja Kolin kansallispuistoihin. Kuhmoisissa sijaitsevaan Isojärven kansallispuistoon haetaan lammaspaimenia toista kertaa. Viime kesänä muutamalle kesäviikolle haki peräti yli 60 kiinnostunutta.
Nyt haussa on neljätoista viikkoa ja suuren suosion vuoksi hakijat arvotaan viikon mittaiselle pestille.
Lammaspaimenet asuvat kansallispuiston alueella sijaitsevassa Luutsaaren talossa. Paimeniksi voi hakeutua myös esimerkiksi perheitä, isovanhempia lastenlasten kanssa tai kaveriporukoita.
Metsähallitus on halunnut pitää ilmoittautumiskynnyksen matalana, eikä aiempaa paimenkokemusta vaadita.
\- Lampaat pitää laskea joka päivä, että kaikki ovat kotona. Ja yleisesti katsoa, että niillä on hyvä olla. Suurin homma on laskea ja rapsutella ankarasti lampaita, muuten saa nauttia lomasta, kertoo Metsähallituksen asiakasneuvoja Leena Hiltunen.
Haku lammaspaimeneksi on avoinna tammikuun loppuun saakka. Hakulomake löytyy [luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/Ajankohtaista/uutiset/Sivut/KolinjaIsojarvenlammaspaimen2013.aspx) -nettisivuilta tai ilmoittautua voi myös soittamalla Seitsemisen luontokeskukseen.
Veroetu jäi hyödyntämättä monelta
Kotitalousvähennyksen käyttö painottui vuonna 2011 Suomen rikkaisiin kuntiin. Pohjoissavolaiset eivät mahdollisuutta juuri hyödyntäneet.
Pohjoissavolaiset hyödynsivät vuonna 2011 melko laiskasti mahdollisuutta kotitalousvähennykseen. Eniten vähennystä nostettiin Siilinjärvellä, jossa sitä sai joka kymmenes täysi-ikäinen.
Muun muassa Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa vähennystä sai yhdeksän prosenttia aikuisväestöstä. Esimerkiksi Kaavilla luku oli vain kuusi prosenttia.
Verohallinnon mukaan kotitalousvähennysten käyttö painottui vuonna 2011 voimakkaasti Suomen rikkaisiin kuntiin. Esimerkiksi Kauniaisissa sitä käytti jopa joka neljäs kuntalainen.
Pohjois-Suomen kunnissa luku vaihteli yleisesti neljän ja kuuden prosentin välillä.
_Korjaus: Toisin kuin uutisessa aiemmin kerrottiin luvut ovat vuodelta 2011, ei vuodelta 2012._
Vaaran tunne ei vähennä luvattomia radanylityksiä
Useimmiten luvattomasti junaradan ylittävä on humalassa oleva mies.
Uuden väitöstutkimuksen mukaan luvattomista junaradan ylityksistä aiheutuvat kuolemantapaukset ovat pysynyeet ennallaan viime vuosina. Junarata ylitetään luvattomista paikoista, vaikka puolet ylittäjistä kokee sen vaaralliseksi.
Luvattomista ylittäjistä 15 prosenttia luulee toimivansa laillisesti, vaikka rautatielain mukaan radalla luvatta liikkuminen on kiellettyä.
Surmansa radanylityksessä saaneista noin puolet on alle 30-vuotiaita, ja heistä kolme neljännestä on miehiä.
\- Onnettomuuksissa kuolleet henkilöt olivat usein alkoholin vaikutuksen alaisina, sanoo tutkimuksen tehnyt VTT:n tutkija Anne Silla.
Säännöllisesti junarata ylitetään luvatta suurten kaupunkien läheisyydessä ja paikoissa, joissa asuu paljon ihmisiä ja junaliikenne on tiheää.
Silla esittää luvattomien radanylitysten vähentämiseksi muun muassa ali- ja ylikulkujen rakentamista, sekä maisemointia ja aitaamista. Kieltomerkin vaikutus on hänen mukaansa selvästi rajallisempi.
Preissing TPS:n takalinjoille 
Jääkiekon SM-liigan Turun Palloseura on hankkinut riveihinsä yli 300 NHL-ottelua pelanneen puolustajan Tom Preissingin.
Jääkiekon SM-liigan Turun Palloseura on vahvistanut puolustustaan. Urallaan yli 300 NHL-ottelua pelannut Tom Preissing liittyy turkulaisten takalinjoille. Sopimus kattaa loppukauden.
34-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja debytoi NHL:ssä kaudella 2003–2004 ja valittiin kauden päätteeksi San Jose Sharksien vuoden tulokkaaksi. Kaikkiaan oikealta ampuva puolustaja on pelannut NHL:ssä 326 ottelua tehoilla 31+101.
Preissing on pelannut tällä kaudella Ruotsin liigan Röglessä. 29 ottelussa Preissingillä on koossa 12 (5+7) pörssipistettä. Preissing pelaa jo tiistain liigaottelussa TPS - Pelicans.
Aikuisten hiihtokoulussa opetellaan kaatumaan
Tasapaino, kunnon välineet ja oikein kaatuminen kuuluvat aikuisten hiihtokoulun perusopintoihin. Vapaalla tyylillä hiihtäminen on monelle keski-ikäiselle vierasta.
Aikuisten hiihtokoulussa opetellaan hiihtämään. Vaikka jokainen suomalainen on hiihtänytkin ainakin koulussa, odottaa Lahden Hiihtoseuran Hannu Viitala aikuisten hiihtokouluun silti tulijoita.
\- Vapaa tyyli on keski-iän paremmalle puolella oleville vielä vähän outo. Moni tulee hiihtokouluun jopa ensi kertaa uusien välineiden kanssa. Tarvitaan välineopastusta ja muutama juttu pikku tekniikkaa, niin homma etenee.
Suksien liu’uttaminen ja tasapainon hakeminen ovat vapaassa tyylissä tärkeitä. Myös suksen voiteluun on kiinnitettävä huomiota. Aikuisten hiihtokoulun ensimmäisellä tunnilla aloitetaan perusasioista.
\- Lähdetään perustekniikasta, eli seisotaan yhdellä jalalla ja liu’utetaan yhdellä jalalla. Tasapainosta lähdetään liikkeelle, Viitala kertoo.
Vapaa tyyli on keski-iän paremmalle puolella oleville vielä vähän outo.
Myös kaatumiseen kiinnitetään huomiota. Hannu Viitala muistuttaa, että Lahden hiihtomaastoissa on paljon pahoja mäkiä, joissa nopeus voi kasvaa liian kovaksi.
\- Jos vauhti karkaa ja kontrolli pettää, niin pitää uskaltaa heittäytyä ennen kuin vauhti on liian kova.
Viitala hehkuttaa luistelutyylillä hiihtämisestä saatavaa nautintoa.
\- Kyllähän siinä saa vauhdin hurmaa ja mikäs sen mahtavampaa kuin keväällä järven jäällä hiihtäminen, kun matka taittuu.
Pertsakin muistetaan Lahden hiihtokoulussa
Perinteistä hiihtotapaa ei hiihtokoulussa ole kuitenkaan unohdettu. Hannu Viitala sanoo, että kyllä siinäkin on opettamista. Yhden koulukerran aiheena on voitelu. Yhteensä aikuisten hiihtokoulu kokoontuu viis kertaa.
_Ensimmäinen kokoontuminen on Lahden urheilukeskuksessa Siiri Rantasen patsaalla tiistaina 15. tammikuuta kello 17.30._
Kunnallispoliitikko pakolaisista: "Sosiaalipummit raiskailee ja hakkaa ihmisiä"
Kontiolahtelainen kunnanvaltuutettu Mika Hiltunen (ps.) syyttää Facebookissa pakolaisia ja turvapaikanhakijoita sosiaalipummeiksi ja raiskaajiksi. Perussuomalaiset sanoutuu puolueena irti valtuutetun sanomisista.
Kontiolahtelainen kunnallispoliitikko käyttää kovaa kieltä Suomeen tulleista pakolaisista ja turvapaikanhakijoista. Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu, yrittäjä  Mika Hiltunen kirjoittaa Facebookissa pakolaisista, joita hän syyttää muun muassa sosiaalipummeiksi ja raiskaajiksi. Alatyylisiä sanoja tekstissään käyttävä Hiltunen kertoo mielipiteitään ulkomaalaistaustaisten tekemistä rikoksista Suomessa ja arvostelee erityisesti somalialaisia.
Perussuomalaisten joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko tuomitsee kunnanvaltuutetun Facebook-päivitykset ja sanoo, ettei kyseessä ole puolueen linja. Kokko korostaa, että kaikki väestöryhmät tekevät rikoksia.
\- Provosointi on turhaa ja valtuustotasolla pitäisi ymmärtää, mitä kirjoittaa, sanoo Kokko.
Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piiristä todetaan, että työperäinen maahanmuutto on täysin normaalia.
\- Ensisijaisesti on kuitenkin pyrittävä työllistämään Suomessa asuvat työttömät. Myös Suomen lakeihin perustuva sodan, uskonnon, vainon tai muun sellaisen perusteella pakolaisten vastaanotto on hyväksyttävää, toteaa puheenjohtaja Eero Bogdanoff.
Provosointi on turhaa ja valtuustotasolla pitäisi ymmärtää, mitä kirjoittaa.
Kansanedustaja Osmo Kokon mukaan piirihallituksessa on käyty keskustelua Facebook-käyttäytymisestä. Piirin puheenjohtaja Eero Bogdanoff sanoo, että  tulevaisuudessakin on voitava ottaa asioihin kantaa, mutta on harkittava tarkemmin mitä kirjoittaa.
Kunnanvaltuutettu Mika Hiltunen kertoo Yle Pohjois-Karjalalle kirjoittaneensa pakolaisia ja turvapaikanhakijoita arvostelleet kommenttinsa yksityishenkilönä eikä puolueen edustajana. Kunnanvaltuutettu kirjoittaa asioista julkisissa, kaikille Facebook-käyttäjille avoimissa henkilöprofiileissa.
\- Seison edelleen sanojeni takana, sanoo Hiltunen.
Yle Pohjois-Karjalan yhteydenoton jälkeen päivitykset olivat kuitenkin poistuneet.
Mika Hiltunen korostaa, että hän otti Facebookissa osaa jo olemassa olevaan keskusteluun, joka käsitteli lehtiuutista maahanmuuttajien osallisuudesta rikoksiin.
_TÄYDENNETTY 14.1.2013 klo 11:56 Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtajan Eero Bogdanoffin näkemykset_
_TÄYDENNETTY 14.1.2013 klo 15.00 (lisääjä: Jyrki Utriainen / Yle) Mika Hiltusen pyytämä kommentti jutun lopussa._
Saattohoitolääkärin huumelääkejuttu hoviin
Lahden kaupunginsairaalan entisen saattohoitolääkärin huumausainerikosjutun käsittely jatkuu hovioikeudessa. Jutun syyttäjä on tyytymätön Päijät-Hämeen käräjäoikeuden vapauttavaan tuomioon.
Lahtelaisen saattohoitolääkärin huumelääkejuttua käsitellään seuraavaksi Kouvolan hovioikeudessa syyttäjän ilmoitettua tyytymättömyytensä koko tuomioon. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus kumosi syytteet epäillystä huumausainerikoksesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus katsoi, että lääkärin toiminnassa ei ollut lainvastaisuutta ja hylkäsi syytteet huumausainerikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.   
Lääkäri oli syyttäjän mukaan pitänyt saattohoito-osastolla omaa huumausaineiksi luokiteltujen lääkkeiden kaappia ja jakanut siitä osaston potilaille lääkkeitä.
Huumelääkkeitä lääkäri oli säilyttänyt myös kotonaan. Lääkkeet oli tuotu sairaalaan palautuksina kuolleiden potilaiden kotoa.
Lääkäri puolusti käräjillä menettelyään saattohoito-osaston potilaiden pikaisella kivunlievitystarpeella ja käytti siksi omasta kaapistaan potilailta osastolle palautettuja vahvoja kipulääkkeitä.
Lahden kaupunginsairaalan johtavan ylilääkärin Merja Valjakka-Heimolan todistajalausunnon mukaan mitään tarvetta sairaalan ulkopuolisten lääkkeiden käyttöön saattohoitopotilaiden hoidossa ei ollut. 
Valjakka-Heimolan mukaan sairaalan ulkopuolelta tuotujen yksityislääkkeiden käyttö osastolla on ehdottomasti kiellettyä. 
Cameron: Kansanäänestys EU-erosta ei hyödytä
Pääministeri David Cameron ei näe nopeasti pidettävästä EU-kansanäänestyksestä hyötyä vaan pitää sitä vääränä valintana.
Britannian pääministeri David Cameron ei näe EU-kansanäänestyksestä hyötyä. Cameron sanoi BBC:n haastattelussa, että EU:ssa pysymisestä tai siitä eroamisesta pidettävä kansanäänestys lähiaikoina olisi "väärä valinta".
Cameron teki myös selväksi, ettei Britannia rohmahtaisi, vaikka se eroaisikin EU:sta. EU:ssa pysyminen on kuitenkin hyöty Britannialle, hän jatkoi.
Cameron aikoo neuvotella uudelleen Britannian suhteista EU:hun. Hän sanoi BBC:lle uskovansa, että hänellä on tukea vallan keskittämiseksi takaisin Britanniaan Brysselistä.
Pääministerin on määrä pitää EU:ta koskevan linjapuheensa ensi viikolla.
Lukiolainen voi suorittaa verkossa liikuntaa ja japania
Lukioilla on monenlaisia yhteistyökimppoja, jotka tuottavat verkkokursseja toisilleen. Suurin on yli 70 lukion Isoverstas, jonka kurssitarjottimella on noin 300 erilaista verkkokurssia.
Verkkokurssit tarjoavat lisämahdollisuuksia lukiolaisille kotipaikasta riippumatta.  Lukioilla on verkkoyhteisöjä, joissa rehtorit voivat ostaa toisten koulujen opettajien laatimia kursseja opiskelijoilleen. Sähköisen opetusteknologian osaaminen on kuitenkin vielä puutteellista. Osaamisen hankkimisessa on kiire jo  sähköisiä ylioppilaskirjoituksia ajatellen.
Kuopion kaupungin hallinnoimaan kehittäjäyhteisöön, Isoverstaaseen, kuuluu yli 70 lukiota Kainuusta Hankoniemelle. Jäsenkoulujen opettajat ovat laatineet kurssitarjottimelle jo noin 300 verkkokurssia. Tämä on paljon verrattuna siihen, että lukion vähimmäiskurssimäärä on 75, kuvaa Isoverstaan koordinaattori Aune Kariluoto.
Verkko-opiskelu sopii kaikkiin oppiaineisiin, mutta suosituimpia ovat perinteisten oppiaineiden, kuten englannin, äidinkielen ja matematiikan kurssit, kertoo Kariluoto.
\- Mutta myös liikuntaa ja japania voi suorittaa verkossa, Kariluoto naurahtaa.
Lukioiden kiinnostus verkko-opiskeluun vaihtelee
Osa Isoverstas-yhteisön lukioista, kuten Kuopion ja Savonlinnan aikuislukiot, tuottavat itse paljon verkkokursseja. Monet pienet lukiot taas voivat ostaa paljon ja laajentaa näin tarjontaansa.
Verkkokurssilla opettaja voi olla satojen kilometrien päässä, mutta ohjaa silti opiskelijaa kurssin kuluessa. Tätä nykyä  lukio on mahdollista suorittaa vaikka kokonaan etälukiona.
Verkkokurssien lisäksi Isoverstas-yhteisö järjestää myös virtuaaliluokka-opetusta, jakaa tuntitallenteita, kouluttaa jäsenkoulujensa opettajia ja antaa teknistä tukea.
Verkkotaitojen puutteet huolestuttavat
Isoverstas teki viime keväänä jäsenilleen kyselyn opettajien tietoteknisistä taidoista.  Kolmiportaisella Ope.fi-taitotasoluokituksella mitattuna valtaosa 600 vastaajasta sijoittui hädin tuskin alimmalle Ope.fi-tasolle.
\- On  aika huolestuttavaa tämä opettajien taitojen heikkous. Ylioppilaskirjoitukset on sähköistymässä, ja opettajan pitäisi pystyä ohjaamaan opiskelijoita verkkotaidoissa, koordinaattori Kariluoto huolehtii.
Muna ei ole kaikessa kanaa viisaampi
Se, että nuoret ovat opettajia nohevampia tietoteknisissä valmiuksissa, saattaa Kariluodon mielestä olla osittain harha. Lukiolaistenkin taidoissa on toivomista.
\- He ovat hyvinkin pitkällä pelimaailmassa ja viihdepuolella, musiikissa ja sosiaalisessa mediassa, mutta toisaalta arkipäivän toimistotyökalut saattavat olla täysin tuntemattomia.
Kariluodon mielestä jo jatko-opintoja varten lukiolaisten pitäisi harjaantua normaalien kirjoitus- ja laskuohjelmien ja esitysgrafiikan käyttöön.
Parempaa tarvitaan
Sähköisen opetusmateriaalin ja opetusteknologian suhteen verkkokurssikimpat ovat hyviä, mutta parempaa on tulossa, sanoo Kuopion Klassillisen lukion rehtori Jukka Sormunen.  Hän on ollut kehittämässä jo testikäytössä ollutta alustaa, jolla sähköisiä oppikirjoja ja muuta materiaalia voidaan käyttää kaikenlaisilla laitteilla, myös mobiilisti.
Tällaisilta markkinoilta oppimateriaalia voidaan ostaa mikromaksulla tarpeen mukaan, eikä tarvitse ostaa kokonaista kurssia. Sormusen mukaan opetusteknologian kehittämisessä Suomi on jälkijunassa.
Kari Varis "saa näytön paikan" Ranskassa
Kari Varis pääsee mukaan hiihdon maailmancupin Ranskan osakilpailuun. Lari Lehtonen on vetäytynyt kilpailuista.
Lari Lehtonen on joutunut jäämään pois hiihdon maailmancupin La Clusaz'n osakilpailusta. Lehtosen tilalle on nimetty Kari Varis.
\- Tämä on nyt näytön paikka. Skandinavia Cup on mennyt hyvin, mutta viikonlopun Suomen Cup ei Vantaalla mitenkään hyvin mennyt, Varis kertoi.
Tulevan maailmancup-viikonlopun kahdesta startista mies kertoo odottavansa yhtä paljon molempia.
\- Henkilökohtaisella matkalla on näytöt annettava, jos mielii MM-kisoihin lähteä, mutta toki viestiä on mukava hiihtää.
Kisamatkan lievän sairastumisen takia väliin jättävä Lari Lehtonen kertoo olevansa harjoittelu- mutta ei kisakunnossa.
\- Minulla on ylähengitystieinfektio, joka on pahentanut astmaa. Otan nyt tähän vähän kevyempää harjoittelua ja sitten vähitellen takaisin kilpaladuille. Jämillä olisi tarkoitus kilpailla eli en minä missään sängynpohjalla ole vaan pystyn koko ajan harjoittelemaan, Lehtonen kertoi.
JYPin Lepine siirtyy Saksaan
JYP ja kanadalaispuolustaja Jason Lepine ovat purkaneet sopimuksensa. Lepine siirtyy pelaamaan Saksaan DEL-liigan Iserlohn Roostersin.
Lepinen otteet JYPissä eivät tyydyttäneet joukkuetta eivätkä Lepineä itseään.
\- Emme onnistuneet pelaajahankinnassa toivotulla tavalla. Hänen asemaansa vaikeutti myös NHL:n lock out, sillä EU:n ulkopuolelta tulleet pelaajamme eivät saaneet pelata yhtäaikaa SM-liigaa, sanoo JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari.
Lepine valahtikin Mestiksen JYP-Akatemiaan, jossa hänen tehonsa olivat 1+3 kahdeksassa ottelussa. SM-liigassa Lepine pelasi kymmenen ottelua, joissa hän sai yhden syöttöpisteen. Plus-miinus -tilastoon Lepine kirjautti lukeman -3.
Aiemmin JYPin European Trophy -peleissä Lepine onnistui. Tuolloin hän oli JYPin paras pistemies, keräten kahdeksassa ottelussa tehot 4+3.
\- European Trophyn pelit näyttivät miksi Lepine meille palkattiin. Ne auttoivat häntä myös saamaan uuden pelipaikan Euroopasta, Holtari sanoo.
JYPin mukaan Lepinen sopimus purettiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Lepine matkustaa Saksaan jo tänään.
Euran rakennushankkeet käyvät kuntalaisten kukkarolle
Apulaiskunnanjohtaja Antti Jantunen ennustaa, että tänään työnsä aloittava Euran uusi valtuusto joutuu korottamaan kuntalaisten verotusta, jotta Euran talous pysyy tasapainossa.
Euran kunta on sijoittanut ja sijoittaa yhä lähitulevaisuudessa useita kymmeniä miljoonia kunnan omien palveluiden infrastruktuuriin. Euran terveyskeskuksen lähes 15 miljoonan euron remontti on päässyt jo täyteen vauhtiinsa. Urheilutalon ja uimahallin yli kymmenen miljoonan euron remontti valmistuu helmikuun lopulla. Lisäksi kunta joutuu investoimaan jätevesiensä hoitamiseen huomattavasti euroja lähitulevaisuudessa.
Kaikkien investointien osuminen samaan saumaan lisää apulaiskunnanjohtajan mukaan paineita myös verojen korottamiselle.
\- On todennäköistä, että kuntalaisten verorasitusta joudutaan lähivuosina korottamaan, sanoo apulaiskunnanjohtaja Antti Jantunen.
Jantunen laskee, että terveyskeskuksen, urheilutalon ja uimahallin sekä jätevedenpuhdistamon saneerauksista koituu 2000 euron kustannus jokaiselle euralaiselle vauvasta vaariin.
**30 vuoden investointi**
Pelkästään terveyskeskuksen remontin rahallinen panos on Euran olosuhteissa varsin suuri. Jantunen korostaa kuitenkin, että näillä puitteilla on tarkoitus selvitä jopa 30 seuraavaa vuotta. Peruskorjaus parantaa myös tekemisen laatua.
\- Sen jälkeen meillä on edellytykset hoitaa palvelut mahdollisimman tehokkaasti, tuottavasti ja voisi jopa sanoa, että myös edullisestikin, sanoo apulaiskunnanjohtaja Antti Jantunen.
Remontti pyritään tekemään ilman väistötilojen käyttöä, minkä vuoksi urakka on kestoltaan pitkä, yli kolme vuotta. Terveyskeskus jatkaa remontin jälkeen samoilla palveluilla, eikä uusia palveluita ole luvassa.
**Uimahalli avautuu helmikuun lopussa**
Euran urheilutalon peruskorjaus- ja laajennus aloitettiin elokuussa 2011. Nyt rakennustyöt ovat edenneet loppumetreille ja kokonaan uusittu uimahalli on avautumassa helmikuun lopussa. Apulaiskunnanjohtaja Antti Jantunen hehkuttaa  uimahallin uusia tiloja. Uusitussa uimahallissa on kiinnitetty huomiota erityisesti lasten viihtymiseen. On lastenallas, opetusallas ja leikkiallas ja kohtuullisen kokoinen liukumäkikin.
\- Olen siellä käynyt ja todella hyvältä näyttävät ne tilat. Uskon, että kuntalaiset tulevat käyttämään tiloja entistä enemmän, Jantunen sanoo.
_Korjaus 14.1.2013 klo 14:21: 2000 euron hinta jokaista euralaista kohden muodostuu terveyskeskuksen, urheilutalon ja uimahallin sekä jätevedenpuhdistamon yhteenlasketuista saneerauksista, eikä pelkästään terveyskeskuksen peruskorjauksesta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _
Britney neuvottelee 100 miljoonan työsopimuksesta
Britney Spears neuvottelee parhaillaan jättimäisestä sopimuksesta.
_X Factor_ -kykykilpailun jättänyt pop-prinsessa suunnittelee massiivista konserttisarjaa Las Vegasiin.
**Briitun** elämässä puhaltavat muutenkin muutoksen tuulet, sillä laulajatar jätti tv-ohjelman lisäksi myös kihlattunsa **Jason Trawickin**.
Nyt Spears keskittyy ilmeisesti jälleen tahkomaan rahaa. TMZ-saitin mukaan Caesar Palace Hotel olisi valmis maksamaan Britneylle 100 miljoonaa dollaria eli noin 74,85 miljoonaa euroa, jos hän esiintyisi vuoden ajan säännöllisesti heidän hotellissaan. Poppiprinsessalta vaadittaisiin muhkean palkan vastineeksi useaa keikkaa viikossa.
Rupeama voisi olla Spearsille rankka, sillä hän on aiemmin kärsinyt huume - ja mielenterveysongelmista.
**Lähteet:** TMZ
Simukalle ja Ellilälle nuorten- ja lastenkirjapalkinnot
Topelius-nuortenkirjapalkinto on myönnetty Salla Simukalle. Lastenkirjojen Arvid Lydecken –palkinnon on saanut Kirsti Ellilä.
Tämänvuotinen
Suomen Nuorisokirjailijoiden Topelius-palkinto on myönnetty kahden kirjan
kokonaisuudelle. Kirjailija ja suomentaja Salla Simukan palkitut nuortenkirjat _Jäljellä_ ja _Toisaalla _muodostavat
palkintoraadin mielestä eheän kokonaisuuden.
Molemmista
kirjoista nousee esille useita tärkeitä teemoja. Kirjat myös ottavat kantaa
nyky-yhteiskunnan arvomaailmaan, raati kiittelee.
Ellilälle Arvid
Lydecken -palkinto 
Suomen Nuorisokirjailijoiden Arvid
Lydecken –lastenkirjapalkinnon on saanut viime vuonna ilmestynyt, kirjailija Kirsti
Ellilän kirjoittama _Majavakevät_.
Kirjan vahvoja teemoja ovat rasismi, luonto ja eläinten
suojelu. _Majavakevät_ kertoo 
vakuuttavasti pienen henkilön sinnikkyydestä ja periksiantamattomuudesta. Palkintoraadin mielestä kirjassa on ihailtavaa sen kieli
ja rakenne yhdessä useiden eri teemojen kanssa.
Arvid Lydecken –palkintoa on jaettu 1960-luvulta lähtien.
Se myönnetään vuosittain korkeatasoisesta lastenkirjasta.  

                                   
  

Topelius-palkinto on vuonna 1946 perustettu nuortenkirjapalkinto.
Molemmat palkinnot ovat 1700 euroa.
Timo Soini: "Ei isoja töyssyjä kuntien välillä"
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtajana aloittava Timo Soini (ps) ei niele esitystä suurista kuntaliitoksista, mutta pitää uuden valtuustokauden alkua hyvänä ajankohtana asian ratkomiselle.
Timo Soini pitää metropolialueen kuntajaon esiselvityksessä ehdotettua suurta pääkaupunkiseudun kuntaliitosta provokatiivisena ehdotuksena.
\- Kaikki saavat heti sanottua, että tämä ei käy. On selvää, että ei tässä isoja töyssyjä kuntien välillä ole. Ei siinä paljon maisema vaihdu, mennäänkö Espoosta Vantaalle, Kirkkonummelle tai Helsinkiin, Soini sanoo.
Hänen mukaansa ajankohta kuntarakenteen pohtimiselle on nyt hyvä, kun uudet valtuustot ovat tarttumassa toimeen. Päätökseen tarvitaan kaikki valtuustoryhmät ja kaupungin johdon tuki. Itsenäisenä pysyminen on ollut tähän mennessä Espoon kanta ja Soini pitää sitä edelleen lähtökohtana.
\- Kaikki pitää olla pöydällä. Ei auta, että pelkkiä kuntarajoja muutetaan, sanoo Soini, jonka mukaan merkittävin asia kuntarakenteen pohdinnassa on miten iso sosiaali- ja terveyspuoli hoidetaan.
Espoon pikkulähiöt esimerkkeinä pienemmille kunnille
Uudelta valtuuston nokkamieheltä löytyy ymmärrystä pienemmille kunnille, esimerkiksi Kirkkonummelle ja Vihdille. Espoo on hänen mukaansa hyvä esimerkki, koska siellä on toimivia Suvelan, Kirstinmäen ja Matinkylän kaltaisia pieniä lähiöitä ja keskuksia.
\- Ei ole yksiselitteistä, että liitetään ne johonkin isompaan ja sitten ne ovat siinä kainalossa lopun elämää. Tässä pitää maltillisesti katsoa, että riittävätkö rahat ja palvelut pysyvät saatavilla.
Perussuomalaisten valtuutetut ovat puhuneet esimerkiksi Helsingissä kaupunginosavaltuustojen puolesta, mutta Timo Soini ei kannata ajatusta.
\- Sellaisilla kunta-osallistumisen muodoilla, joilla ei ole budjettivaltaa, on aika vähän vaikutusmahdollisuuksia.
Soini kyseenalaistaa myös kuntatyöpaikkojen turvaamisen viideksi vuodeksi kuntaliitoksen yhteydessä. Tällaiseen automaatioon ei talouskriisin edelleen painavassa kuntataloudessa ole hänen mukaansa varaa.
Maanantait pyhitetty Espoon asialla
Soini on asunut Espoossa kaksivuotiaasta lähtien ja alkamassa on neljäs kausi Espoon kaupunginvaltuustossa. Tärkeimmäksi asiaksi hän nostaa nuorten syrjäytymisen ehkäisemisen, joten esimerkiksi kouluasiat ovat tarkassa syynissä.  Soini sanoo, että pesti on kiireiselle puoluejohtajalle mahdollinen, koska tänä vuonna ei ole valtakunnallisia vaaleja. Hän aikoo paneutua maanantait Espoon asioiden hoitoon.
\- Valtuuston puheenjohtajalla on merkittävää mielipidevaltaa ja ideointivaltaa, joten on se siinä mielessä hyvä jakkara.
Djokovic jyräsi vakuuttavasti - "Ei vielä 100-prosenttinen esitys"
Ykköseksi sijoitettu Novak Djokovic oli väkevässä vireessä tenniksen Australian avointen avauskierroksella. 
Maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic oli vakuuttavassa vireessä tenniksen Australian avointen avauskierroksella. Ranskalainen Paul-Henri Mathieu sai kylmää kyytiä serbialaisen käsittelyssä.
Djokovic rynnisti voittoon luvuin 6-2, 6-4, 7-5 kamppailussa, joka kesti tunnin ja 42 minuuttia. Djokovic tavoittelee jo kolmatta peräkkäistä Australian avointen mestaruuttaan.
\- Tämä oli hyvä esitys avauskierrokselle, mutta ei vielä 100-prosenttista peliä. Pelin taso paranee, kun saa pelata lisää otteluita. Toivottavasti pystyn jatkamaan samalla rytmillä, Djokovic kommentoi.
Djokovicin vastustaja toisella kierroksella on USA:n Ryan Harrison. Harrison pudotti avauskierroksella jatkosta kolumbialaisen Santiago Giraldon luvuin 2-6, 6-4, 7-5, 6-4.
JYPissä flopannut kanadalaispakki lähtee Saksaan
Jason Lepine on purkanut sopimuksensa seuran kanssa. Seuraava osoite on Iserlohn Roosters.
SM-liigaseura JYP ja kanadalaispuolustaja Jason Lepine ovat purkaneet pelaajan sopimuksen.
Lepine lähtee Saksan DEL-liigaan, Iserhorn Roostersiin.
Pakki pelasi SM-liigassa vain 10 ottelua, joissa sai aikaan yhden syöttöpisteen. Mestiksessä Lepine pelasi JYP-Akatemian riveissä kahdeksan ottelua, joissa iski maalin ja kolme syöttöä.
\- Tällä kertaa emme 
onnistuneet pelaajahankinnassa toivotulla tavalla. Jason Lepinen suoritukset SM-liigassa 
eivät tyydyttäneet sen enempää seuraa kuin pelaajaakaan, JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari sanoo seuran tiedotteessa.
\- European Trophyn pelit näyttivät kuitenkin syyn, miksi Lepine meille palkattiin 
ja ne pelit auttoivat häntä myös saamaan uuden työpaikan Euroopasta. JYP-sopimus 
purettiinkin hyvässä yhteisymmärryksessä.
European Trophyssä Lepine oli JYPin paras pistemies neljällä maalilla ja kolmella maalisyötöllä kahdeksassa ottelussa.
Juukalaisnuoret juovat ja polttavat enemmän kuin maakunnassa keskimäärin
Juuan uudessa toimintasuunnitelmassa pyritään löytämään keinoja parempaan päihde- ja mielenterveystyöhön. Nyt Juuka laittaa päihdehuoltoon vain kuusi euroa asukasta kohden, kun koko maan keskiarvo on yli 30 euroa.
Nuorten alkoholinkäyttö ja tupakointi ovat lisääntyneet Juuassa voimakkaasti. Uusimman kouluterveyskyselyn mukaan useampi kuin joka neljäs juukalainen nuori tupakoi päivittäin, kun kaksi vuotta aiemmin nuorista tupakoi 10 prosenttia. Koko Pohjois-Karjalassa nuorista tupakoi harvempi kuin joka kuudes.
Myös alkoholia juukalaisnuoret käyttävät enemmän: yli viidennes harrastaa säännöllisesti humalahakuista juomista, kun koko maakunnan nuorista humalajuomista harrastaa 15 prosenttia. Huumeita juukalaisnuorista on kokeillut reilut kaksi prosenttia, kun koko Pohjois-Karjalan nuorista huumekokeiluita on tehnyt yli viisi prosenttia.
Juuka laittaa päihdehuoltoon vain kuusi euroa asukasta kohden, kun koko maan keskiarvo on yli 30 euroa. Myös mielenterveyskäynnit terveyskeskuksessa ovat Juuassa selvästi yleisempiä kuin Suomessa keskimäärin. Kunnanhallitus käsittelee lähivuosien mielenterveys- ja päihdetyön toimintasuunnitelmaa tiistaina 15.1. , strategia koskee vuosia 2013-2016.
Löytyykö latuja, pääseekö luistelemaan?
Onko talven liikuntamahdollisuuksista säästetty liikaa? Liikunta on ennalta ehkäisevää terveydenhoitoa, muistuttavat hiihtäjät. Kunnat vastaavat, että kun ei ole rahaa niin ei ole rahaa.
Nyt kun talvi on parhaimmillaan, pitäisi päästä sivakoimaan ja luistelemaan. Talviurheilupaikkojen pitäisi olla huippukunnossa. Mutta ovatko ne? Onko niitä riittävästi?
Kuntien niukkenevat määrärahat ja oudosti käyttäytyvä talvi tekevät hiihtolatujen ja jääkenttien hoidosta haastavaa.
Lähetä risut ja ruusut liikuntapaikkojen kunnossapidolle.
Vastata voi verkossa tai soittamalla studioon numeroon (03) 612 1012 klo 13 jälkeen.
Hannu Manninen palaa ladulle
Hannu Manninen palaa hiihtoladuille kilpailumielessä. Manninen kertoi  osallistuvansa hiihdon SM-viestiin, Kontiolahdella 6. huhtikuuta,  Ounasvaaran hiihtoseuran joukkueessa. Seurassa katsotaan Mannisen olevan edelleenkin joukkueelle  kova vahvistus. Manninen ei harkitse laajamittaisempaa paluuta, ainakaan nyt.
Hannu Manninen sanoo olevansa sen verran hyvässä kunnossa, ettei kilpaladuille lähtö epäilytä. Hän on harjoitellut hiihtoa lähes aktiiviaikojensa tapaan. Mäessä hän ei ole käynyt.
\- Hiihto kulkee kohtalaisen hyvin, mutta mäessä en ole käynyt. Toisaalta muutama hyvä hyppyharjoitus palauttaisi kyllä tuntuman, Hannu Manninen kertoo, kysyttäessä hänen nykyistä kuntoaan.
Manninen kertoo, ettei ole palaamassa sen kummemmin kilpaurheilijaksi. Ounasvaaran hiihtoseuran viestijoukkueeseen hän sanoo lähtevänsä mukaan, kun kerran pyydettiin.
Janne Ahosen paluuta Hannu Manninen kertoo seuraavansa mielenkiinnolla. Manninen tutee Ahosen niin hyvin, ettei usko Jannen leikkivän.
\- Kun on harrastanut kilpaurheilua yhtä kauan kuin Ahonen tai vaikkapa minä, niin tavoitteena ei voi olla muu kuin voittaminen, näillä meriiteillä ei tavoitella muuta kuin voittamista. Jannella on kyllä hyvät mahdollisuudet onnistuakin, Manninen sanoo.
Oma täysimittainen paluu urheilijaksi ei ole Manniselle ajankohtainen asia. Hän sanoo tehneensä lopettamispäätöksen vakavissaan ja perheen ehdoilla. Päivät kuluvat poikien kanssa telmiessä.
Ehkäpä Mannisen jälkikasvu pelastaa vielä suomalaisen yhdistetyn.
Tulli tutkii savukkeiden salakuljetusta törkeänä veropetoksena
Loppuvaiheessa olevan esitutkinnan mukaan savukkeiden maahantuonti ja levitys alkoi viime vuoden keväällä.
Tulli tutkii laajamittaista savukkeiden laitonta maahantuontia törkeänä veropetoksena.
Tullin mukaan savuke-eriä on tuotu maahan useilla eri kerroilla pääosin rekka-autojen lastitiloihin kätkettynä.
Salakuljetettuja savukkeita epäillään olevan yli kolme miljoonaa kappaletta, joista Tullin haltuun on saatu 835 000 kappaletta.
Maahantuonnin yhteydessä savukkeista olisi pitänyt maksaa maahantuontiveroja yli 750 000 euroa.
Itärajan rajanylityspaikkojen kautta tuodut savukkeet ovat olleet kätkettyinä tarkoitusta varten rakennetuissa kätkötiloissa tai maahantuotavan lastin joukkoon kätkettynä.
Savukkeita epäillään levitetyn ainakin Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen alueelle.
Esitutkinnassa on kuultu 19 henkilöä, joista vangittuna on ollut 11 ja pidätettynä kaksi.
Fazerin konsernijohtaja lopettaa 60-vuotiaana
Karsten Slotte aikoo keskittyä jatkossa yritysten hallitustehtäviin. Fazerilla seuraajan etsintä on alkanut.
Fazerin konsernijohtaja Karsten Slotte on jättäytymässä sivuun. Slotte täyttää tänä vuonna 60 vuotta.
Slotte on työskennellyt Fazerilla vuodesta 1997, konsernijohtajana vuodesta 2007. Slotten konsernijohtajuudessa Fazerin liikevaihto on kasvanut lähes kolmanneksen, elintarvikeyhtiö tiedottaa.
Karsten Slotte jatkaa nykyisessä tehtävässään, kunnes seuraaja on palkattu. Työnhaku on jo alkanut.
\- Tulevina vuosina haluan viettää enemmän aikaa perheeni kanssa, ja aion toimia 
aktiivisesti yritysmaailmassa hallitustehtävissä, Slotte sanoo Fazerin tiedotteessa.
Karzai: "Afganistan on turvallisempi paikka Nato-joukkojen vetäydyttyä"
Afganistanin presidentin Hamid Karzain mukaan maa muuttuu turvallisemmaksi, kun kansainväliset joukot vetäytyvät.
Presidentti Hamid Karzain mukaan Afganistan muuttuu turvallisemmaksi maaksi, kun ulkomaiset joukot poistuvat ensi vuoden loppuun mennessä.
Karzai sanoi tiedotustilaisuudessa Afganistanin olevan "turvallisempi ja parempi paikka" Nato-johtoisten joukkojen poistuttua. Afganistanin presidentti ilmoitti, että Yhdysvaltojen sotilaiden mahdollisesta syytesuojasta vuoden 2014 jälkeen päätetään myöhemmin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on varoittanut, ettei Afganistaniin jää amerikkalaisia sotilaita vuoden 2014 jälkeen, jos heille ei myönnetä syytesuojaa. Yhdysvaltojen sotilaat toimivat jo lähikuukausina kouluttajina, neuvonantajina ja avustajina. 
Yhdysvaltain Afganistanin joukkojen komentajat ovat ehdottaneet, että maahan jäisi ensi vuoden jälkeen 6 000 - 15 000 yhdysvaltalaissotilasta jäljittämään terroristeja ja kouluttamaan maan omia joukkoja.       
Ruusuiset ajat ohi Huiskulassa
Huiskulan puutarha lopettaa kotimaisen leikkoruusutuotannon. Vaarassa on noin 25-30 työpaikkaa.
Turkulainen Huiskulan puutarha aloittaa yt-neuvottelut. Toimitusjohtaja Antti Pajunen kertoo, että puutarha on lopettamassa leikkoruusutuotannon kannattamattomana. Yt-neuvottelut koskevat noin 25-30 puutarhan työntekijää.
\- Afrikkalainen ruusunviljely on pistänyt koko eurooppalaisen ruusunviljelyn polvilleen. Hollantilainen ruusunviljely on supistunut rajusti. Suomessakin ruusunviljelypinta-ala on vähentynyt viime vuosina kymmenesosaan, Pajunen sanoo.
\- Huiskulan puutarha tuottaa tällä hetkellä yli puolet kotimaisesta ruusuntuotannosta. Tuontiruusu asettaa niin kovat hintapaineet, että kilpailukyky ei enää riitä, tämän takia tämä karu päätös joudutaan tekemään.
Huiskulan puutarhan kokonaisviljelypinta-ala on 5, 5 hehtaaria. Tästä noin puolet eli 2,2 hehtaaria on leikkoruusutuotantoa. Merkittävä osuus Huiskulan puutarhan tuotannosta loppuu.
\- Halvimmillaan kuluttaja voi ostaa 10 kappaleen ruusunippuja päivittäistavarakaupasta alle kolmella eurolla. Meidän kustannuskehitys on ollut sellainen, että emme millään pysty sellaisella hintatasolla ruusuja tuottamaan. Varsinkin, kun energian hinta ja palkkakustannukset nousevat koko ajan, yhtälö tulee liian vaikeaksi.
Huiskulan puutarhaan jää tulppaanintuotanto. Puutarha tuottaa noin 9 miljoonaa tulppaania kevään aikana. Tämän lisäksi ruukkukasvituotanto on elinvoimaista ympäri vuoden.
Manuela Bosco näki enkeleitä Aamu-tv:n studiossa
Enkelihoitoja tekevä Manuela Bosco näkee enkeleitä jatkuvasti. Aamu-tv:n vieraana ollut näyttelijä ja kirjailija näki useita enkeleitä myös Ylen studiossa.
Enkelit saapuivat näyttelijä, kirjailija Manuela Boscon elämään vuosia sitten.
\- Koen hyvin vahvoja tuntemuksia ihan fyysisesti.
Boscon mukaan enkelit ovat jatkuvasti seuranamme. Hän näki niitä myös Aamu-tv:n juontaja Nicklas Wancken ympärillä.
\- Näen täällä paljon hymyileviä ja humoristisia enkeleitä. Tunnelma on lämmin. Näen kaunista, kirkasta valoa ja tanssia, Bosco kertoo. 
Manuela Bosco antaa enkelihoitoja ja auttaa myös muita samaan yhteyden jokaiselle henkilökohtaisesti tärkeisiin henkiolentoihin. Ensin asiakas rentoutetaan, jotta hän pystyy vastaanottamaan omat enkelinsä.
\- Avaudumme korkeammalle energialle mielen ja kehon rentoutuessa. Kun ihminen saapuu sielun ydinolemukseen, on siinä todella hyvä olla. Ihmiset voivat nähdä symboleja, sanoja ja mielikuvia. Reaktiot voivat olla voimakkaita.
Boscon mukaan ihmisen pitää antaa itselleen lupa päästää irti. Sen jälkeen vanhat asiat tulevat ulos ja uusi puhdas energia virtaa tilalle.
Enkeleistä lisää pituutta
Hoitokerran loppupuolella Bosco auttaa asiakkaan takaisin enkelten luota arkeen. Sekin tapahtuu kaikessa rauhassa.
\- Usein asiakas on kasvanut vähän pituutta ja he ovat hyvin levollisia.
Boscon mukaan kokemus ei vaadi uskonnollista vakaumusta.
\- Minulle se on rakkauden läsnäoloa. Oleellista on rauhan, ilon ja rakkauden kokeminen.
Länsimaista maailmankuvaa värittää usein tieteellinen toteentodistamisen tarve. Boscon mukaan ihmisillä on turhaan ennakkoluuloja enkeleistä.
\- Usein puhutaan äärikokemuksista, mutta tän jutun pointti on se, että tässä ei tarvita yhtään mitään.
Hirvonen: Kaadolla uuteen kauteen
Rallin MM-sarjan kausi alkaa Monte Carlosta. Mikko Hirvonen täräytti ulos jo rallia edeltäneissä testeissä. 
Pitipäs sattuakin näin ensimmäisenä työpäivänä. Sellainen oli päällimmäinen fiilis testipäivän ulosajomme jälkeen. Testin ajankohtaahan oli siirretty päivällä myöhemmäksi, että saisimme hankalat keliolot. Ja saatiin sitten mitä tilattiinkin. Itse emme Jarmon kanssa kokeneet minkäänlaisia kolhuja, mutta auto kärsi sen verran, että korjaaminen olisi vienyt liian kauan.
Ehdimme juuri vähän ennen ulosajoa vähän naureskella, kuinka kovaa slickseilläkin pystyi noissa olosuhteissa ajamaan. Mutta kun ajolinja ei sitten aivan osunutkaan puhtaalle ajouralle, niin ohjaaminen ja jarruttaminen ei enää onnistunut. Vauhtia oli reilu satanen ja loivaa alamäkeä. Kun slicksi nousi sohjon päälle, niin tuntui että vauhti sen kuin koveni.
Ulosajo tapahtui puolen päivän aikaan, joten testipäivälle suunniteltua ohjelmaa ei saatu kokonaan vietyä läpi. Muutamat säätöjutut jäivät kokeilematta, mutta onneksi olin saanut niistä tuntumaa joulukuun testeissä.
Fiilikseen ulosajo ei vaikuttanut mitenkään. Puhuimme Jamon kanssa seuraavana päivänä nuotittamaan lähtiessämme, että hyvä kun koko ulosajoa enää edes muistaa. Ei jäänyt henkisiä peikkoja. Olihan tämä toisaalta hyvä muistutus kisaa varten. Todella tarkkana saa olla. Todennäköisesti keliolosuhteet tulevat olemaan sellaiset, että rengasvalinnoilla ratkaistaan todella paljon. Siinä sitten lasketaan suhteita, että kuinka paljon on kuivaa, kuinka paljon märkää ja kuinka paljon lunta ja millaisissa paikoissa?
Esimerkiksi testitiellämme slicksit olivat nopeimmat, mutta se edellytti, että tiesin tasan tarkkaan keliolosuhteet joka kohdassa. Kilpailussa tilanne on erilainen. Vaikka laskelmat osoittaisivat muuta, niin viimeinen päätös on kuskilla itsellään. Yleensä sitä ajaakin nopeammin sillä renkaalla, johon eniten luottaa.
Nuotituspäivänä Turinin pätkää läpi ajellessa kauden aloitusfiilis nousee aina. Ajoimme ensi kertaa myös legendaarisen Sisteronen pätkän, joka ei aiemmin ole kuulunut reitille oman urani aikana. Etuautokuskiltani Kankkusen Timolta olen saanut kuitenkin hyviä vinkkejä pätkään liittyen. Timolla on Montesta kokemusta sekä Kankkusen Juhan että Mäkisen Tommin etuautona
Varsinainen lomailu edelliskauden ja uuden kauden välissä jäi aika vähiin. Ja niin se menee näissä hommissa joka vuosi. Testejä painetaan yleensä jouluun asti ja vuoden vaihduttua sitten huomataan, että taas alkaa tohina Montea varten. Vapaapäiväni Suomessa jäivätkin aika vähiin, sillä vietimme poikieni kanssa uutta vuotta Dubaissa. Siellä päinhän tyyli tuntuu olevan, että jos jotain rakennetaan, niin sen pitää olla jotain nopeinta, kalleinta tai suurinta. Paikallinen ilotulitus noudatteli samaa linjaa. Tokkopa olen koskaan nähnyt samanlaista kymmenen minuutin tykitystä taivaalle kuin siellä. Muuten loma piti sisällään poikien kanssa pingistä, jalkapalloa ja uintia. Siinä sai akkuja latailtua mukavasti.
Nyt ajatukset ovat Montessa, joka on aina haastava paikka. Haluan aloittaa kauden pistepotilla. Älyttömiä riskejä en lähde ottamaan, mutta tähtäin on podiumilla. Suurin kysymysmerkki on tietysti Jari-Matin ja Ogierin vauhti Volkkarilla. Nyt se nähdään ensi kertaa oikeasti. Kokonaisuudessaan kausi on varmasti mielenkiintoinen. Tästä se lähtee.
**Mikko Hirvonen**
Irwin haki puolikuuronakin rypäleet maailmalta
Vuonna 1984 Irwin Goodman oli menettänyt toisesta korvastaan kuulon. Vastapainoksi hän oli tehnyt uuden comebackin aloittamalla keikkailun "irwinismin" nimeen vannovan Irwinin Lapset -bändin kanssa. "Rypäleet" eli "nappula" eli elanto oli haettava maailmalta.Yhteistyö nuoren valkeakoskelaisen rockyhtyeen kanssa oli selvästi saanut Irwininkin innostumaan uudestaan. Kun suosiota nyt oli jo "viidennessä sukupolvessa", niin täytyihän jutussa olla jotakin, artisti arvelee. Kansa siis tykkäsi, mutta taiteilijaeläkkeeseen eivät kansanviihdyttäjän ansiot olleet riittäneet. Lempiaihettaan verotusta Irwin jaksaa ihmetellä tässäkin yhteydessä.Eletyn elämän merkit näkyvät miehen olemuksessa karusti, ja välillä on vaikea tajuta, että Irwin oli haastattelua tehtäessä vasta 40-vuotias. Hetket lasten kanssa ovat lämpimiä. Perheen kanssa laulaja ei kuitenkaan paljoa ehdi olla, koska keikoilla täytyy pyöriä ja sählätä. "Millä näitä muuten elättää?"Dokumentin ehkä kiinnostavimmassa osuudessa Irwin soittelee työhuoneessaan kitaraa ja puhuu musiikistaan. Varhaisia kappaleitaan hän kuvailee bluespohjaisiksi, "tummien poikien evääksi". Vuonna 1967 syntyneen Ei tippa tapa -hitin tarkoitus oli tarjota suomalaisille jotain "pikkuisen iloisempaa". Irwin esittelee myös näytösluonteisesti sävellystyötään. Osa nuoteista on kuulemma suomalaisille soittajille liian hankalia.Ohjelmassa nähdään otteita vuonna 1970 tehdystä dokumentista Kultainen kurjuus. Irwinin haastattelu on kuvattu Lavajärvellä elokuussa 1984 ja keikka Tampereen Seurahuoneella saman vuoden syyskuussa.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Protestilaulaja Irwin Goodman](/aihe/artikkeli/2007/04/16/protestilaulaja-irwin-goodman)[Irwin Goodman - kultainen kurjuus](/aihe/artikkeli/2010/11/01/irwin-goodman-kultainen-kurjuus)[Irwinin laulut olivat "elämän totuuksia"](/aihe/artikkeli/2015/02/04/irwinin-laulut-olivat-elaman-totuuksia)[Irwin Goodman: Härmäläinen perusjuntti](/aihe/artikkeli/2010/11/08/irwin-goodman-harmalainen-perusjuntti)[Irwinistä tuli rokkiväenkin lemmikki](/aihe/artikkeli/2010/11/04/irwinista-tuli-rokkivaenkin-lemmikki)[Irwin vei lapsensa Tullikamarille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/irwin-vei-lapsensa-tullikamarille)[Irwin Goodmanin kuolinuutinen](/aihe/artikkeli/2011/04/19/irwin-goodmanin-kuolinuutinen)[Irwin Goodman Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Irwin_Goodman) (fi.wikipedia.org)[Irwin Goodman -instituutin sivusto](http://www.irwingoodman.com/) (irwingoodman.com)
"Selänne on maailman paras urheilija ikäryhmässään"
Bruce Boudreau oli ensimmäisen harjoitusleiripäivän jälkeen vaikuttunut 42-vuotiaan konkarihyökkääjän kunnosta.
Anaheim Ducks aloitti sunnuntaina muiden seurojen tapaan harjoitusleirin ensi lauantaina alkavaa NHL-kautta varten. Ducks-ikoni Teemu Selänteelle kausi on jo 20. NHL-kaukaloissa. 
Anaheimin päävalmentajan Bruce Boudreaun mukaan 42-vuotias suomalaislaituri on yhä yksi maailman kovimman kiekkoliigan parhaista.
\- Hän on lähes yhtä vanha kuin minä ja näyttää aivan yhtä hyvältä, ellei jopa paremmalta kuin minä, 58-vuotias Boudreau vitsaili Orange County Register -lehdelle.
\- On uskomatonta, kuinka hyvässä kunnossa hän on eikä hän hengästy. Hän ei ikinä nojaile mailaansa. Hän saattaa näyttää joskus riutuneelta, mutta hän on melko erityinen yksilö, Boudreau jatkoi. 
Hän on lähes yhtä vanha kuin minä ja näyttää aivan yhtä hyvältä, ellei jopa paremmalta kuin minä.
Selänne hamuaa alkavalla kaudella yhä korkeammalle NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä. Tällä hetkellä 12. sijalla oleva Selänne paukutti viime kaudella 26 maalia, ja Boudreau uskoo hyökkääjän yltävän huipputasolle myös tänä keväänä.
\- Sanoin tämän jo viime vuonna: uskon todella hänen olevan maailman paras urheilija ikäryhmässään. Hän on 42-vuotiaana joukkueensa paras maalintekijä.
\- Muissa lajeissa on vanhempia pelaajia, mutta he saattavat olla potkaisijoina (amerikkalaisessa) jalkapallossa tai syöttäjinä baseballissa. He eivät tahkoa 16-20 minuuttia illassa kuten hän tekee maailman parhaita pelaajia vastaan, Boudreau korosti.
Fortum valittaa: 50 miljoonan mätkyt Ruotsissa
Ruotsi jälkiverottaa energiayhtiöltä 444 miljoonaa kruunua. Fortumin mielestä päätös on perusteeton.
Energiayhtiö Fortum on joutumassa maksamaan yli 50 miljoonaa euroa jälkiveroa Ruotsissa. Fortum kertoi maanantaiaamuna, että se valittaa veroviranomaisten ratkaisusta. Se koskee vuotta 2010, jolloin Fortum maksoi Ruotsiin veroja kaikkiaan 420 miljoonaa euroa.
Jälkiveroissa on kyse Fortumin yhtiörakenteen muutoksista vuosina 2004 ja 2005. Tuolloin Fortumin rakennetta myllättiin Neste Oilin pörssilistauksessa ja sen osakkeiden myynnissä.
Veroviranomaisten päätös perustuu Fortumin mukaan verotuslain muutokseen vuodelta 2009. Fortum pitää jälkiverotuspäätöstä perusteettomana.
Vuonna 2011 Fortum oli Ruotsin suurimpia yhteisöveron maksajia, Suomessa toiseksi suurin.
Lähikauppa vai automarket?
Lähikauppa sijaitsee yleensä lähellä kuluttajaa, kävelymatkan päässä kotoa. Isoihin marketteihin hurautetaan usein autolla.
Lähikaupoissa on näppärä ja nopea käydä.  Isot marketit, isoine parkkialueineen sijaitsevat yleisesti keskustojen laidoilla. Usein ajatellaan, että isoissa kaupoissa on parempi valikoima ja edullisemmat hinnat. Mikä on ratkaiseva tekijä, kun valitset kaupan, missä asioit?
Asioitko mieluummin lähikaupassa vai automarketissa? Miksi?
Malin islamistit uhkaavat Ranskaa kostoiskulla
Ranska aloitti iskut Malin pohjoisosassa perjantaina. Yli 60 kapinallisen kerrotaan kuolleen Gaon kaupungissa. Islamistit uhkaavat Ranskaa kostoiskuilla.
Malin islamistit uhkaavat iskeä Ranskaan. Islamistijohtaja uhkaa iskulla "Ranskan sydämeen", kertoo uutistoimisto AFP.
Malin hallitusta vastaan taisteleva islamistiryhmittymä Ansar Dine uhkasi jo lauantaina, että Ranskan sotilaallinen väliintulo voi johtaa kostoiskuihin ranskalaisia vastaan. Ranska on nostanut valmiuttaan uhkausten takia.
Ranska aloitti sotilasoperaation islamistikapinallisia vastaan perjantaina. Ranska on tehnyt ilmaiskuja kapinallisten tukikohtiin Malin pohjoisosassa. Yli 60 islamistin kerrotaan kuolleen iskuissa Gaon kaupunkiin, ilmoittaa turvallisuuslähde AFP:lle.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian sanoi sunnuntaina, että ilman Ranskan sotilaallista väliintuloa Malin pääkaupunki Bamako olisi joutunut kapinallisten haltuun muutamassa päivässä. Le Drianin mukaan kapinalliset ovat luultua paremmin aseistautuneita.
Länsi-Afrikan maiden joukkojen on odotettu siirtyvän Maliin maanantaina. Afrikan maat ovat luvanneet lähettää Maliin noin 3 300 sotilasta. Alunperin operaation piti alkaa vasta ensi syksynä.
Mali ajautui sekasortoiseen tilaan viime kevään sotilasvallankaappauksen jälkeen. Islamistit käyttivät tilannetta hyväkseen ja onnistuivat valtaamaan maan pohjoisosan. 
Mihin olet käyttänyt kotitalousvähennystä?
Kotitalousvähennys oli vuonna 2011 erityisen suosittua rikkaissa kunnissa. Kauniaisissa kotitalousvähennystä sai joka neljäs yli 18-vuotias. Mihin käytät kotitalousvähennystä?
Toiseksi eniten kotitalousvähennystä haettiin Espoossa, jossa sitä
sai yli 13 prosenttia täysi-ikäisistä. Kolmantena listalla on Sipoo
(13,2 prosenttia).
Mitä mieltä olet kotitalousvähennyksestä? Muuttaisitko kotitalousvähennustä jotenkin?
Jättimäinen turkiseläinten rokotusoperaatio käynnistyy 
Suomessa käynnistyy laajamittainen turkiseläinten rokotusoperaatio. Tavoitteena on rokottaa kaikki Suomen turkiseläimet. Viime viikolla eteläpohjalaisella turkistilalla todettiin tuhansilla eläimillä tappavaa penikkatautia, jota vastaan turkiseläimet nyt rokotetaan. Rokotukset pyritään aloittamaan alkuviikon aikana.
Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto suosittelee, että jokainen turkistuottaja Suomessa rokottaisi eläimensä, sekä myös koiransa. Evira selvittää viime viikolla paljastuneen penikkataudin alkuperää omissa tutkimuksissaan.
Turkistilojen lähellä asuvien lemmikkien, kuten koirien
Tila, jolta penikkatautia on löytynyt, on eristetty  ja sen eläimet rokotettu
omistajia Eviran erikoistutkija Christine Ek-Kommonen kehoittaa rokottamaan lemmikkinsä. Jos rokotukset ovat kunnossa, ei suurta huolta hänen mukaansa kuitenkaan tarvitse kantaa.
Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton puheenjohtaja Michael Hornborg arvioi, että kaikkien Suomen turkiseläinten laajamittainen rokotuskampanja päästään aloittamaan viimeistään keskiviikkona. Tällä hetkellä vielä odotetaan riittävää määrää rokotteita saapuvaksi.
\- Tila, jolta penikkatautia on löytynyt, on eristetty ja sen eläimet rokotettu, kertoo Hornborg.
Tällä hetkellä myös kaikki viiden kilometrin säteellä sijaitsevien muiden tilojen eläimet ovat jo saaneet rokotteen.
Rokotuskustannukset kuittaantuvat, jos tauti pysyy kurissa
Turkiselinkeinolle rokotuskampanja maksaa jopa 400 000 euroa. Hinta on halpa verrattuna siihen, että tauti leviäisi. Se tietäisi helposti satojen tuhansien eurojen tilakohtaisia kustannuksia.
Uusia tautitapauksia viimeviikkoisten eteläpohjalaislöydösten jälkeen ei ole tullut. Toistaalta, uusia tautinäytteitäkään ei ole tutkittu. Se, miten penikkatauti on Suomeen kulkeutunut, on vaikea asia selvitettäväksi.
\- Tietysti ihmisten pitäisi tietää, missä he ovat käyneet. Ovatko he käyneet esimerkiksi maassa, jossa penikkatautia esiintyy, sanoo Eviran erikoistutkija Christine Ek-Kommonen.
Uusia näytteitä turkistiloilta tutkitaan tällä viikolla. Myöskään Micahel Hornborg ei pysty arvioimaan taudin kulkureittiä Etelä-Pohjanmaalle.
Ek-Kommonen pitää tautia erittäin huolestuttavana Suomen turkiselinkeinon kannalta.
Ennen rokotusten alkamista taudin leviämistä pyritään Michael Horborgin mukaan estämään muun muassa rajoittamalla tilojen välisiä vierailuja. Rehuautojen kuljettajille on annettu omat tarkat turvallisuusohjeensa.
Pampalon kaivoksen työntekijät saavat kiitosta pelastuslaitokselta
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksella syttyneen tulipalon alkusammutuksesta ja omasta turvallisuudestaan vastanneet työntekijät saavat kiitosta pelastustyöntekijöiltä. Pelastustoiminnan johtajana toiminut päivystävä palomestari Jani Kareinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen Joensuun paloasemalta sanoo kaivokseen jääneiden miesten toimineen mallikkaasti ja ohjeiden mukaan.
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksella eilen illalla syttyneen tulipalon vuoksi maan alle jääneet työntekijät toimivat pelastusviranomaisen mukaan oikealla tavalla. Pelastustoiminnan johtajana toimineen päivystävän palomestarin Jani Kareisen mukaan ensisammutus oli ollut tehokas ja siirtyminen alempana sijaitsevaan pelastuskonttiin tehtiin ohjeiden mukaisesti:
\- Kun matkalla kaivokselle otin yhteyden sinne, niin sain selville, että palon ensisammutuksen suorittanut henkilö ja kaksi muuta työntekijää olivat jo siirtyneet alempana sijaitsevaan suojakonttiin ohjeiden mukaisesti.
\- Saimme myös samalla tietoa, että palo oli saatu sammutettua työntekijän alkusammutuksen avulla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen Ilomantsin yksikkö saavutti kaivoksen ensimmäisenä ja he saivat tehtäväkseen ottaa selvää yhdessä kaivoksen henkilökunnan kanssa, mikä oli tilanne palon osalta noin 160 metrin syvyydessä.
Koska olosuhteet olivat tilanteen huomioon ottaen hyvät, saivat palomiehet luvat mennä sisään kaivokseen hakemaan pelastuskontissa olevat työntekijät maan pinnalle.
Pelastustilassa on tarvittavat apuvälineet ensihätään
Palomestari Kareinen kertoo, että pelastustila on merikontintapainen suojattu kontti:
\- Suojakontista on varmistetut yhteydet maanpinnalle, sekä tarvittavat suojavälineet.
Suojakontista on varmistetut yhteydet maanpinnalle, sekä tarvittavat suojavälineet
\- Suojakontissa on muun muassa paineilmalaitteet ja vettä varattuna suojassa oleville henkilöille, kertoo Kareinen.
Maanpinnalla käytiin pelastustoiminnanjohtajan kanssa keskustelu tapahtuneesta ja palomestari Jani Kareinen kertoo kaikkien maan alla olleiden olleen tapahtuman jälkeen hyvin rauhallisia.
Pelastuslaitoksen mukaan kaivinkoneen kauha osui kaivostunnelin katossa olleisiin kaapeleihin. Kaapelit puolestaan putosivat koneen päälle ja aiheuttivat vuodon hydrauliikkajärjestelmään. Kaapeleista syntynyt valokaari sytytti hydrauliikkaöljyn tuleen.
Tulipalo syttyi 160 metrin syvyydessä, ja paikalla olleet kolme työntekijää vetäytyivät turvaan 340 metrin syvyydessä sijaitsevaan turvahuoneeseen. 
Turma sattui sunnuntaina illalla kahdeksan aikaan. Paikalla oli 16 henkilön sammutusmiehistö Ilomantsista, Tuupovaarasta ja Joensuusta.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Suomalaisbändien pop up -keikat kiinnostavat Hollannissa
Uuden musiikin iltavuoron Eurosonic-vieraana kävi viikonloppuna Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen.
Vuosi 2013 oli suomalaisesta näkökulmasta erityisen kiinnostava Eurosonicissa, sillä festivaalin polttopisteessä oli Suomi.
Maatamme edusti ennätysmäärä esiintyjiä **LCMDF:stä Pertti Kurikan Nimipäiviin** ja **Rubikista French Filmsiin**.
**Tähtisen** mukaan kotimaisten bändien festariesiintymiset ovat alkaneet nyt jo kantaa hedelmää.
\- Meillä on vahva edustus tänä vuonna. Tämä on laajempi vientiponnistus. Olen kuullut, että ainakin pari kotimaista artistia on löytänyt agentin täältä ja me ollaan saatu hyvää mediahuomiota. Suomalaiset artistit ovat näkyneet mediassa Briteissä, Ranskassa, Saksassa ja Hollannissa täällä mukanaolon myötä. Nää on hyviä tuloksia, toiminnanjohtaja perustelee.
Mies on innoissaan myös niin sanotuista pop up -keikoista eli yllätysesiintymisten sarjasta.
\- Ollaan tehty täällä pop up -keikkoja kevyellä tuotannolla ja nopealla aikataululla sellaisiin paikkoihin, missä ihmiset liikkuvat, kuten vaatekauppaan, kirjastoon tai leffateatterin kahvilaan. Ne ovat keränneet hyvin väkeä, Tähtinen fiilistelee.
Lue lisää [Eurosonic-juttuja](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/eurosonic?page=1)!
Myös kotimainen **Face of God** on tehnyt paljon [Kurkistus suomalaisen rocktrion kulisseihin – tältä jättikiertue näyttää artistin silmin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230972)!
**Lähteet:** YleX
Happikato vaivaa Hausjärven Pursijärveä
Pursijärven alusveden hapettomuus on pitkän aikanvälin riskitekijä vedenlaadulle. Loppukesän vähähappisuus on tyypillistä Pursijärvelle, viileä alusvesi oli viime kesänä lähes hapetonta.
Alusveden happikato on riskitekijä Hausjärven Pursijärven veden laadulle. Pursijärvi on karuhko järvi, jonka koko viileä alusvesi oli loppukesästä lähes hapetonta, selviää viimekesäisestä vesistötarkkailusta.
Happitilanne on ollut samanlainen aiemminkin, joten loppukesän vähähappisuus on tyypillistä Pursijärvelle. Vaikka fosforin vapautumista alusveteen ei Pursijärvellä ole havaittu, pitkällä aikavälillä happikatoa pidetään riskitekijänä järven vedenlaadulle.
Pursijärvi on kooltaan vajaan neliökilometrin suuruinen ja enimmillään 14 metriä syvä.
Palkankorotusta kannattaa rohkeasti pyytää
Palkka on henkilökohtainen asia, josta ei Suomessa puhuta. Palkka-asioihin liittyy pelkoja ja ennakkoluuloja. Saako työkaverini enemmän vai vähemmän palkkaa? Olenko palkkakuopassa? Työntekijä ei usein tiedä alansa palkkatasoista tai ylipäätään, mistä palkoista voi saada tietoa. Moni ei tiedä, millä perusteella oma palkka määräytyy.- Jos työntekijät tuntisivat palkkauksensa perusteet ja palkkauksesta puhuttaisiin avoimemmin, vaikuttaisi se vahvasti työyhteisön hyvinvointiin ja menestykseen, toteaa sopimusalavastaava **Ira Saarnio** Ammattiliitto PRO:sta.
Meillä vallitsee se kuuluisa "olen onnellinen, että saan olla töissä" -kulttuuri.
Saarnio kertoo omasta kokemuksestaan, että suomalaiset ovat todella varovaisia pyytämään palkankorotuksia. Meillä vallitsee se kuuluisa "olen onnellinen, että saan olla töissä" -kulttuuri.Palkkaneuvotteluissa on isoja eroja miesten ja naisten välillä. Miehet uskaltavat pyytää palkankorotusta useammin kuin naiset; lisäksi naiset pyytävät usein palkkaa vähemmän kuin miehet.Palkka-asiat pitää osata ottaa itse puheeksi ja pyytää neuvottelua silloin, kun itsestä siltä tuntuu. On hyvä pohtia omaa työtään ja seikkoja, joiden takia olisi ansainnut korotuksen. Palkkaneuvotteluihin kannattaa valmistautua hyvin etukäteen ja laittaa ylös pitemmältä aikaväliltä hyvää palautetta työstään.**Ira Saarnion vinkit palkkaneuvotteluun:**Tutustu palkkatilastoihin ja vertaa omaa palkkaasi niihin.Perustele, miksi ansaitsisit palkankorotuksen.Varaa palkkaneuvotteluun aika. Mieti, kannattaako kertoa etukäteen, mitä varten haluat tapaamisen.Harjoittele neuvottelutilannetta etukäteen esimerkiksi ystävän tai perheenjäsenen kanssa.Ota palkkaneuvotteluun mukaan hyvä mieli.
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä. Perustaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3093)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3094)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3095)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3096)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3097)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3098)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3099)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3100)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3101)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3102)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3103)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3104)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3105)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
Istummeko itsemme sairaiksi?
Tilastotutkimusten mukaan työssä ja vapaa-ajalla istuminen lisää huomattavasti sairastumisriskiämme. Sohvaperuna ei voi hyvin, mitä pitäisi tehdä?
Tuoreen liikuntatutkimuksen mukaan istuminen on jo selvä terveysriski. Turussa toimiva Paavo Nurmi -keskus kokosi asiasta[ kansainvälistä tutkimustietoa, ](http://yle.fi/uutiset/vyotaro_kasvaa_jopa_seitseman_senttia_jos_istuu_liikaa/6445684)ja tulokset ovat selkeitä: istuvan elämäntapamme takia eräiden sairauksien riski kaksinkertaistuu. Istumatyöt ovat lisääntyneet, ja työn jälkeen vietämme monta tuntia istumalla television ääressä.   
  
Maailman terveysjärjestön mukaan liiallinen istuminen on neljänneksi suurin yksittäinen kuolemanriski. Mitä sinun mielestäsi pitää tehdä, kenen pitäisi saada meidät jaloillemme ja liikkumaan?  
  
**Yle Uutiset Suora linja** -ohjelma käsittelee aihetta maanantain lähetyksessään. Keskustelun kommentteja saatetaan käyttää osana  tv-lähetystä.
Abitreenit – ruotsi
Oletko abi? Tai haluatko muuten vaan kerrata ruotsia? Abitreenit on monipuolinen ruotsin kielen harjoituspaketti ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville.
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa ruotsin kieltä opiskelevalle. Onko kouluruotsi päässyt ruostumaan? Abitreeneissä voit hioa ruosteet pois!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/ruotsi-0;Abitreenit;standard;]
Edit 7.11.16: korjattu linkki
Hämeenlinna etsii vammaisille perhehoitajia
Hämeenlinnassa on pulaa eri-ikäisten vammaisten tilapäisistä perhehoitajista. Kaupunki etsii uusia halukkaita, joille on tarjolla koulutusta ja tukea työssä. Kaupunki etsii perheitä, jotka voivat toimia tilapäisesti hoitoperheenä tai perhehoitokotina.
Hämeenlinnan kaupungin vammaispalvelut etsii parhaillaan uusia perhehoitajia Hämeenlinnan seudulta. Vammaisille lapsille, nuorille ja aikuisille halutaan kouluttaa lisää tilapäisiä perhehoitajia. Hämeenlinnassa on nyt vain muutama vakituinen perhehoitaja ja hieman enemmän tilapäisiä perhehoitajia. Kaupungin sosiaaliohjaaja Minna Järvinen kertoo, että haussa on sellaisia uusia perheitä, jotka voisivat toimia joko tilapäisesti hoitoperheenä tai perhehoitokotina.
\- Sellaisia, jotka tulevat erilaisten ihmisten kanssa hyvin toimeen, pystyvät eri yhteistyötahojen kanssa tekemään hyvää yhteistyötä ja ovat innokkaita.
\- Kaupungin vammaispalvelut lupaa auttaa uusia perhehoitajia työssä. Hämeenlinnassa alkaa maaliskuun alussa koulutus uusille hoitajille ja lisäksi vammaispalvelut järjestää kerran pari kuukaudessa tapaamisen perhehoitajien kanssa. Mutta toki tapaamisia voi olla useammankin eli tarvittaessa, Järvinen sanoo,
Hämeenlinnan vammaispalveluiden asiakkaista 13 on tällä hetkellä perhehoidossa. Kaupunki järjestää tammikuun aikana perhehoidosta infotilaisuudet Hämeenlinnassa, Lammilla ja Kalvolassa. Tilaisuuksissa kerrotaan muun muassa perhehoitajien ennakkovalmennuksista.
Jättiläiskalmarin ensiesiintyminen ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Pekingissä liukasteltiin pakkasen tuomilla jäillä, Tshekeissä seurattiin kokonaan tatuoidun presidenttiehdokkaan kampanjaa ja Intiassa vietettin Kumbh Mela -juhlaa. Japanin rannikolla puolestaan kuvattiin ensimmäistä kertaa elävä jättiläiskalmari. Kahdeksanmetrinen mustekala ui tutkijoiden kameran eteen 630 metrin syvyydessä. Yle Uutiset kokosi viikon merkittävimpiä uutiskuvia yhteen.
Pojat tekivät pommeja puhdistusaineesta
Pulloihin tehdyt pommit räjäytettiin päiväkodin pihalla. Omatekoiset pommit ovat täysin arvaamattomia, poliisi varoittaa.
Lahdessa, Humpulan päiväkodin pihalla räjäytettiin sunnuntai-iltapäivänä omatekoisia pommeja. Pojat olivat tehneet pommit pulloista ja viemärinaukaisuaineesta. Yksi pommi oli jäänyt räjähtämättä ja poliisi hävitti sen paikan päällä. Räjäyttelyleikistä selvittiin säikähdyksellä, mutta vaara oli todellinen.
Kahden pojan leikki olisi voinut johtaa vaaratilanteeseen, sillä pullopommeissa ollut aine oli emäksistä ja se leviää pullon räjähtäessä ympäriinsä.
Poliisi varoittaa pullopommeista, koska aikaa niiden räjähtämiseen ei voi arvioida. Pullo räjähtää paineen noustessa riittävästi ja neste leviää ympäriinsä. Viemärinaukaisussa käytettävä aine on emäksinen ja vaarallista esimerkiksi roiskuessaan silmiin.
Suomalaistutkimus paljastaa Pompeijin muinaisen "Facebookin"
Roomalaisaikaisen Pompeijin seinät olivat täynnä piirtokirjoituksia ja viestejä, joista pystyy päättelemään sosiaalisia verkostoja. Erityisesti vaalimainoksia maalattiin rikkaiden seinille.
Kaikkein varhaisimmassa "Facebookissa" viestit kirjoitettiin oikeille seinille: muinaisessa Pompeijissa asukkaat raapustivat viestinsä talojen ja baarien seiniin. Suomalaisessa tutkimuksessa on kartoitettu ennen kaikkea Pompeijin seiniin kirjoitettuja vaalimainoksia.
Helsingin yliopiston tutkijan Eeva-Maria Viitasen mukaan tutkimus osoittaa, että Pompeijin talonomistajilla näyttäisi olleen valtaa siihen, mitä heidän talojensa seinille kirjoitettiin. Tutkimuksesta kerrotaan [Scientific American](http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=pompeii-wall-posts-show) -lehdessä.
\- Yksityistalojen julkisivut ja jopa niiden edessä olleen kadun alue näyttäisi olleen talon omistajan kontrolloimaa ja ylläpitämää aluetta, ja sen vuoksi näyttäisi olevan mahdotonta, että kuka tahansa olisi kirjoittanut niihin, Viitanen sanoo.
Aiemmin ajateltiin, että kuka tahansa olisi voinut raapustella mihin halusi.
Vaalimainokset tarkastelussa
Vuonna 79 ajanlaskumme alun jälkeen tulivuorenpurkauksessa tuhoutunut Pompeiji on tunnettu innokkaista seinäkirjoittajistaan. Ihmiset raapustivat viestinsä laastiin tai kirjoittivat ne hiilellä. Kirjoutuksissa kopioitiin kirjailijoiden lauseita, kirjoitettiin terveisiä kavereille ja laskettiin summia.
Näiden amatööriseinäkirjoitusten lisäksi muureja koristivat vaalikampanjat. Niistä valtaosa oli ammattitaiteilijoiden käsialaa, Viitanen kertoo. Hän keskittyi tutkimusryhmineen juuri näihin kirjoituksiin. Ryhmä kartoitti vaalikirjoittelut, niiden sijainnin ja sisällön.
Tutkijat halusivat selvittää, minne ehdokkaat sijoittivat mainoksensa - baarien lähelle, vilkkaasti liikennöidyille alueille vai yksityistalojen seiniin. Valtavaa aineistoa rajatakseen ryhmä keskittyi kolmelle alueelle: kahteen asuinalueeseen Pompeijin vastapäisille laidoille sekä yhdelle liikealueelle. Yksin näiltä alueilta löytyi jo yli tuhat vaaliviestiä. Niistä valtaosa oli peräisin Pompeijin kolmelta viimeiseltä vuosikymmeneltä.
Taskuvarkaiden ja juoppojen kannatusta
Valtaosa viesteistä oli Viitasen mukaan yksinkertaisia, vain ehdokkaan nimen sisältäviä kirjoituksia. Joskus niihin oli lisätty määritelmiä, kuten "hyvä mies" ja "julkisen viran arvoinen".
\- Yksi ehdokkaista jopa kehuskeli vaalimainoksessaan leivänleivontakyvyillään, Viitanen paljastaa.
Muut mainokset ovat puolestaan olleet ehdokasta tukevan ryhmän kustantamia. Niiden joukossa on muun muassa taskuvarkaiden, myöhäisyön juoppojen ja pikkurikollisten kannattamia ehdokkaita.
\- Sitä voi miettiä, oliko heidän ehdokkaansa todella äänen arvoinen!
Viitasen mukaan vaalimainokset näyttäisivät keskittyvän vilkkaasti käytettyjen katujen ympäristöön. Yllättäen suosituimmat paikat ovat yksityistalojen seinät, eivät niinkään baarit tai kaupat.
\- Baareissa kävi varmaan eniten väkeä, mutta osasivatko he lukea ja äänestäisivätkö he ylipäätään, Viitanen pohdiskeli.
Noin 40 prosenttia mainoksista oli arvovaltaisten kansalaisten kotien seinässä. Tutkijan mukaan se on merkittävää, sillä mainoksia oli siten kolme kertaa enemmän rikkaimmissa taloissa kuin baareissa, kaupoissa ja köyhemmissä kodeissa. Selvästikin ehdokkaat keskittyivät rikkaiden taloihin.
Viitanen muistuttaa, että tutkimus on vielä kesken. Sosiaalisten verkostojen selvittämiseksi on käytävä läpi vielä satoja seinäkirjoituksia.
\- Tähän mennessä olemme raapaisseet vain pintaa.
Uusi Bond Jyväskylän katsoituin
Jyvväskylän Finnkino rikkoi 14 vuotta vanhan vuosikävijäennätyksensä. Elokuvateatteri Fantasiassa kävi yhteensä yli 290 000 katsojaa.
Jyväskylän Finnkino rikkoi vuoden 1998 katsojamääräennätyksen yli 13 000 kävijällä
Finnkinon Top 10 -elokuvat  Jyväskylässä 2012
1. 007 Skyfall  
2. Hobitti: Odottamaton matka  
3. Ice Age: Mannerten mullistus  
4. Batman: Yön ritarin paluu   
5. Risto Räppääjä ja viileä Venla  
6. Madagascar 3   
7. Tie pohjoiseen  
8. Iron Sky   
9. Nälkäpeli  
10. Twilight - aamunkoi osa 2
2012 Kävijät yhteensä 292 230.
Jälkihiki: Ahonen ei ole ikäloppu
Janne Ahosen paluu puhutti Ylen Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa. Tuuli Petäjä-Sirén oli suosikki Vuoden urheilija -veikkauksessa.
Janne Ahosen paluu kilpamäkiin oli ykkösaihe myös Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa.
Kaj Kunnas, Juha Kanerva ja Reetta Meriläinen pohtivat, miten paluut kilpakentille ovat sujuneet.
\- Pikkuisen haavi loksahti auki viime torstai-iltana. Ei voi muuta sanoa, tervetuloa, lykkyä tykö ja onnea matkaan, Kunnas sanoi.
\- Näistä comebackeistä ei koskaan tiedä. Jos ajatellaan vaikka formulaa, Schumi teki comebackin ja rämpi. Kimi teki comebackin ja suoraan huipulle. Kyllä Mona-Lisa Malvalehdollakin on tavallaan comeback tässä, Yle Urheilun toimittaja viittasi Malvalehdon maailmancupin osakilpailuvoittoon Liberecissä.
Reetta Meriläistä ihmetyttivät puheet Ahosen iästä.
\- Kuusikymppisen mielestä 35-vuotias ei ole ikäloppu. Vähän hymyilyttävät nämä puheet, että onko hän liian vanha palaamaan huippu-urheiluun, Meriläinen totesi.
\- Muistaakseni Heikki Savolainen oli 44-vuotias, kun hänet vedettiin Helsingin kisoihin tuomaan joukkuevoimistelun olympiapronssia. 
Voiko noin kohdennettu tavoite kuin olympiamitali johtaa siihen, että tilanteesta tulee niin paineistettu, että se johtaa uuteen pettymykseen?
Juha Kanerva muistutti, että Ahosen arvo tunnettuna nimenä saattaa olla mäkihypylle merkittävä.
\- Jos katsotaan Suomen mäkihyppyä, siellä on ollut valtava kysyntä tällaiselle figuurille, jonka pelkkä naama myy lehtiä, mainosaikaa ja tuo tukijoita ihan eri tavalla, Kanerva sanoi.
Yksi paluun syy lienee Ahoselta puuttuva henkilökohtainen olympiamitali. Seuraava mahdollisuus koittaa ensi talvena Venäjän Sotshissa.
\- Motiivi on tässä vahva ja heikko kohta. Voiko noin kohdennettu tavoite kuin olympiamitali johtaa siihen, että tilanteesta tulee niin paineistettu, että se johtaa uuteen pettymykseen? Meriläinen pohti.
Veikkaukset Vuoden urheilija -äänestyksestä olivat melko yksimielisiä. Palkinnon saanee purjehtija.
\- Toimittajat ovat pruukanneet arvostaa olympiamenestyksen korkealle. Purjehdus ei ole mitenkään perinteinen laji, mutta heille asetettiin odotuksia ja he esiintyivät fiksusti kisojen aikana, Kanerva sanoi.
\- Veikkaan, että Tuuli Petäjä-Sirén on huomenna ykkönen.
Kuuntele Posteljoona & Ystävien Uuteen multaan -albumi!
Posteljoona &amp; Ystävät -kokoonpanon kolmas albumi Uuteen multaan julkaistaan 18.1.2013. Kuuntele ennakkoon ja tutustu levynteon taustoihin.
**Lähteet:** YleX
Ennuste: Venäläiset ruuhkauttavat nämä viikonloput
Suomen konsulaatti Murmanskissa ennustaa, että venäläisiä voi näkyä runsaasti Suomen kaupoissa ja katukuvassa toukokuussa.
Venäläinen juhla Miesten päivä eli virallisemmin "Isänmaan puolustajien päivä" 23. helmikuuta sattuu vuonna 2013 lauantaille. Normaalisti lauantaille tai sunnuntaille sattuva pyhä siirretään venäläisittäin vapaaksi seuraavaksi arkipäiväksi. Venäjän hallitus on nyt kuitenkin päättänyt antaa ylimääräisen vapaan ei 25. helmikuuta vaan 10. toukokuuta.
Toukokuun juhlapyhät koottuna yhteen tuovat yhteensä neljä päivää kestävän pikkuloman venäläisille. Näin ollen toukokuun 9.-12. on venäläisillä vapaata. Luultavasti monet haluavat tuolloin matkustaa ulkomaille ja Suomeen. 9. toukokuuta Venäjällä vietetään Voiton päivää II maailmansodan päättymisen ja voittamisen kunniaksi.
Vappua vietetään 1.-5. toukokuuta vapaapäivillä, kertoo venäläismedia. Vapun ja Voitonpäivän väliin jää siis vain kolme työpäivää. Sen moni saattaa pyytää työnantajaltaan vapaaksi, jotta saa pitkän loman.
Naistenpäivä on perjantaina 8. maaliskuuta. Myös tälle pitkälle viikonlopulle voi ennustaa ruuhkaa raja-asemille ja kauppoihin Suomessa.
12\. kesäkuuta eli Venäjäpäivä on keskiviikkona. 4. marraskuuta eli Kansan yhtenäisyyden päivä on maanantaina.
Kempelessä harvennetaan paperinkeräysastioita
Osa Kempeleen paperinkeräyspisteistä poistetaan. Myös keräyspisteet muuttuvat. Uusille pisteille ilmestyvät entistä suuremmat paperijätesäiliöt.
Paperinkeräyspisteet muuttuvat Kempeleessä. Uudistuksessa osa keräyspisteistä poistetaan ja paperisäiliöt vaihdetaan nykyistä suurempiin.
Kempeleen kunnan kanssa keräyssopimuksen tehnyt Paperinkeräys Oy perustelee säiliöiden harventamista muun muassa keräyskulujen karsimisella.
\- Kempeleen kunnassa siirrytään valtakunnallisesti yhtenäiseen
keräysjärjestelmään, jolloin kaikki säiliöt voidaan tyhjentää samanlaisella
nosturiautolla. Entistä tilavampien säiliöiden ansiosta astioihin mahtuu
paperia enemmän ja ajot keräyspisteissä harvenevat, kertoo
yhtiön palvelupäällikkö Jaakko Jäntti tiedotteessa.
Uusien pisteiden sijainti Kempeleessä:  

Hepokuja–Hahtorannantie
(Sarkkiranta)  

Hiekkakuopantie 2 (Siwan piha)   

Ollilantie–Kiiestie  

Lehmikentäntie, monitoimitalon piha (Honkanen)  

Haukkakaarto–Tiilimestarinrinne (Kokkokangas)  

Kokkorinne–Kokkokaarto  

Koskelantie–Puistotie (Koskela)  

Tahkoseläntie–Taikakuja (Linnakangas)
Tutkijat: Mummin geenit vaikuttavat lapsenlapsen nikotiinin himoon 
Geeneillä on vaikutus siihen, kuinka ihminen sietää tupakkaa ja kuka tulee riippuvaiseksi nikotiinista.
Geenit voivat vaikuttaa tupakointiin sukupolvien takaa, selviää Suomen akatemian rahoittamista tutkimuksista. Vanhempien ja isovanhempien tupakointi lisää todennäköisyyttä, että lapsi aloittaa tupakoinnin. Perimää enemmän tupakoinnin aloittamiseen vaikuttaa ystävien ja vanhempien esimerkki.
\- Geenit vaikuttavat muun muassa siihen, kuinka paljon poltetaan, kuka pystyy sietämään paljon tupakkaa ja kuka polttaa vähän, kertoo akatemiaprofessori Jaakko Kaprio.
Nikotiini vaikuttaa aivojen mielihyväkeskuksiin. Niiden geneettisellä vaihtelulla on merkityksensä siinä, kuka tulee riippuvaiseksi esimerkiksi nikotiinista.
Tuoreimman tiedon perusteella äidin tupakointi voi olla riski lapsen terveydelle, vaikka äiti olisi lopettanut sauhuttelun kauan ennen raskautta.
Geenit vaikuttavat siihen, kuinka paljon poltetaan, kuka pystyy sietämään paljon tupakkaa ja kuka polttaa vähän.
Tutkijat eivät ole löytäneet ns. tupakointigeeniä, vaan kyseessä on useiden eri geenien joukko. Se vaikuttaa esimerkiksi nikotiinin poistumiseen elimistöstä.
Tutkimustuloksia aiotaan hyödyntää tupakoinnin lopetushoidoissa.
Pysäytysmerkki ei pysäyttänyt rattijuoppoa
Autoilija ei pysähtynyt poliisin pysäytysmerkistä huolimatta Rovaniemellä sunnuntaina päivällä.
Rovaniemeläinen 65-vuotias mies ajoi ylinopeutta Liikkuvan poliisin tutkaan Kivitaipaleessa. Alueella on 80 km/h nopeusrajoitus ja auton vauhti oli 100 km/h. Auto ei pysähtynyt poliisin näyttäessä pysäytysmerkkiä vaan jatkoi matkaansa Rovaniemeä kohti ohitellen edellä ajavia autoja.
Poliisi seurasi pakenevaa autoa ja sille mitattiin Roopinpalon ja Pöykkölän välisellä matkalla keskinopeus, joka kertoi miehen ajaneen keskimäärin 130 km/h vauhdilla. Auto saatiin pysäytettyä Pöykkölän kohdalle Kemijoen itäpuolentien risteykseen ja kuljettaja puhalsi alkometriin 0.57 promillea.
Tarkkuusalkometri vahvisti rattijuopumuksen lukemat ja mies määrättiin ajokieltoon.
Hakunilan uimahalli jälleen auki
Vantaan Hakunilassa pääsee jälleen uimaan vesivahingon korjausten valmistuttua.
Hakunilan uimahalli jouduttiin sulkemaan keskiviikkona 9. tammikuuta, kun rakennuksen kellarissa havaittiin vesivahinko.
Syyksi on paljastunut altaan pohjaimurijärjestelmän auki jäänyt venttiili. Vesi virtasi avoimesta venttiilistä tasausvesialtaaseen, jonka täytyttyä sitä valui kellariin.
Hallissa selvitetään vielä, miksi auki jäänyttä venttiiliä ei havaittu aiemmin automaattihälytyksistä huolimatta. 
Hallissa on jo viikonlopun aikana pidetty uintikilpailut.
Siirin arvokasvillisuus siirtää tielinjaa
Kasvillisuuskartoitus löysi Hämeenlinnan Siirin ja Velssin alueilta useita kasvillisuudeltaan arvokkaita lehtoympäristöjä. Hämeenlinnan hallinto-oikeus päätti lokakuussa, että Siirin lehtoalueelle ei voi rakentaa. Kaupunki joutuu miettimään uudelleen myös alueelle suunnitellun tien linjausta.
Tielinjaukselta suojellulta Siirin lehdosta tehty kasvillisuuskartoitus on löytänyt alueelta useita arvokkaita lehtokasveja. Hämeenlinnan keskustan itäpuolella sijaitsevalla vajaan kuuden hehtaarin suuruisella alueella kasvaa muun muassa mustakonnanmarjaa, keltavuokkoja ja imikkää.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus päätti lokakuussa, että Siirin lehtoalueelle ei voi sijoittaa rakentamista. Hämeenlinnan kaupungin alkuperäisissä suunnitelmissa lehtoalueen läpi oli tarkoitus rakentaa tie. Hallinto-oikeuden päätöksen vuoksi tie joudutaan siirtämään toiseen paikkaan.
\- Ruununmyllyjoen mutkan luhtainen rantalehto on 
maakunnallisesti arvokas metsälakikohde, ja edustavaan kasvilajistoon kuuluvat 
mm. lehtopalsami, lehtoleinikki, koiranvehnä, mustakonnanmarja soreahiirenporras 
sekä pitkäpääsara.
\- Ruununmyllyjoen varsi on tärkeä myös linnustollisesti ja 
lepakkojen kannalta.  Purossa on luontainen taimenkanta. Soratien länsipuolella 
lehtoalue jatkuu ja suunnitellulla Siirintaustan tien risteysalueella on 
säästämisen arvoista noronvarsilehtoa, kertoo Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Kuluttajahinnat nousivat joulukuussa lievästi
Liha, kasvikset, maitotuotteet ja hedelmät ovat kalliimpia kuin vuosi sitten. Elintarvikkeet ovat keskeisimpiä inflaation kiihdyttäjiä.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi maltillisesti joulukuussa. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahinnat nousivat joulukuussa 2,4 prosenttia viime vuoden joulukuusta.
Marraskuussa inflaatio oli 2,2 prosenttia. Suomessa inflaatio on pitkään ollut yli Euroopan keskuspankin kahden prosentin tavoiterajan - viime vuoden keskiarvo oli 2,8 prosenttia.
Ennen kaikkea ovat kallistuneet lentomatkat ja vihannekset. Vuositasolla kuluttajahintoja nostivat ruuan, liikenteen, alkoholin ja tupakan kallistuminen, kertoo Tilastokeskus. Liha, kasvikset, maitotuotteet ja hedelmät ovat kalliimpia kuin vuosi sitten. Sen sijaan halvemmaksi ovat käyneet puhelinoperaattorien palvelut. Myös korot ovat laskeneet.
Kuukausitasolla inflaatio kiihtyi joulukuussa 0,1 prosenttia marraskuusta.
Päihtynyt kelkkailija ajoi penkasta penkkaan
Keminmaan Lautiosaaressa oli sunnuntai-iltana liikenteessä vahvasti päihtynyt moottorikelkkailija. Poliisi seurasi miestä, kun tämä kiskoi kelkkansa irti penkasta ja ajoi saman tien uudestaan penkkaan.
Vahvasti päihtynyt moottorikelkkailija jäi poliisin haaviin myöhään Keminmaassa sunnuntai-iltana. Partio havaitsi Keminmaan Lautiosaaressa lumipenkkaan ajetun moottorikelkan, jota kiskoi hangesta humalaisen oloinen mies. Mies sai kelkan irti ja onnistui ajamaan lyhyen matkan, kunnes hän ajoi taas penkkaan.
Kuljettajalle suoritetussa puhalluskokeessa saatiin tulokseksi 2,47 promillea. Miehellä ei ollut myöskään suojakypärää päässään. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Perussuomalaiset valitsivat luottamushenkilönsä Porissa
Kaupunginhallituksessa on kaksi perussuomalaista. Ennakko-oletusten mukaan he ovat Tommi Salokangas ja Laura Huhtasaari.
Porin perussuomalaiset on vahvistanut ehdokkaansa kaupunginhallitukseen ja lautakuntiin.
Kaupunginhallitukseen ovat nousemassa Tommi Salokangas ja Laura Huhtasaari. Teknistä lautakuntaa johtaa Janne Salonen.
Jo etukäteen oli tiedossa, että kaupunginhallitukseen nousevat Salokangas ja Huhtasaari.Salokangas on jo aiemmin istunut kaupunginhallituksessa. Toinen paikka oli jyvitetty naisehdokkaalle, joten Huhtasaaren valintaa oli ennakoitu jo sen jälkeen, kun selvisi, että perussuomalaiset saavat kaupunginhallitukseen kaksi paikkaa.
Valintojen varmistumisesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Alkuvuoden lennokkain kappale hakee intonsa hautakirjoituksista
Samae Koskisen Spoon River soi Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
[Yksi Suomen parhaista muniinpuhaltelijoista](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/samae-koskinen-en-sytyttanyt-koulua-palamaan), Samae Koskinen julkaisee maaliskuussa neljännen sooloalbuminsa, jonka vetoapuna on toiminut jo ykkössinkku _Läski mulkku_.
Nyt tuo herttainen ystävyyslaulu saa jatkoa rakkauslaulusta, jonka inspiraatio tuli _Spoon River Antologia_ -nimisestä runokokoelmasta. Samae sai kirjan eräältä tytöltä aikoinaan, ja kappale kertoo sekä rakastumisesta että suunsa puhtaaksi pieksämisestä. Maestron mukaan kappaleen opetus on se, että on syytä sanoa ennen kuin on liian myöhäistä.
Musiikillisesti kappale on uskomattoman ilmava ja svengaava. Veturin lailla eteen päin puskevan rytmiryhmän luoman pohjan päälle on heitetty raiteilla pomppiva piano, joka saisi itse **Sir Elton John**inkin irvistelemään innosta. Taustalle on vielä ripoteltu 90-lukulaisen popin mahtipontisuutta edustava jousisovitus, joka saa kokonaisuuden kuulostamaan harmittoman nuorisosarjan alkutunnarilta. Ja mikä parasta, ilman ironian tai itsetarkoituksellisen nokkeluuden häivääkään! Tällä kappaleella mennään ennenkaikkea hyväntuulisuus ja musikaalisuus edellä.
Onko tässä alkuvuoden ihanin kappale, vai pitäisikö mokomankin huokailijan heittää lusikka lopullisesti nurkkaan?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Golden Globe -palkinnot jaettu  - Jodie Foster yllätti kiitospuheessaan
Golden Globe -palkintogaala on juhlittu, palkinnot jaettu ja Jodie Foster tullut julkisesti kaapista ulos.
_70. Golden Globe_ -illan menestyksekkäin elokuva oli **Tom Hooperin** ohjaama musikaali _Les Misérables_, joka lunasti itselleen kolme kultaista maapalloa. _Les Misérables_ palkittiin parhaana elokuvana musikaalien ja komedioiden sarjassa. **Hugh Jackman** palkittiin samassa sarjassa  parhaasta miespääosasta sekä **Anne Hathaway** parhaasta naissivuosasta.
**Ben Affleckin** _Argo_ voitti puolestaan parhaan draamaelokuvan palkinnon ja Affleck palkittiin myös parhaasta ohjauksesta. **Quentin Tarantinon** _Django Unchained_ palkittiin parhaasta käsikirjoituksesta sekä **Christoph Waltz** palkittiin parhaasta miessivuosasta draamassa.
Illan yllättäjä oli _Lincoln_, joka ennakkosuosikin asemastaan huolimatta palkittiin vain parhaasta miespääosasta draamassa, palkinnon sai Lincolnia näytellyt **Daniel Day-Lewis**.
Elämäntyöstä viihteen parissa jaettavan Cecil B. DeMille –palkinnon sai **Jodie Foster**, joka on ollut alalla 47 vuotta eli 3-vuotiaasta lähtien. Foster pohti koskettavassa ja humoristisessa kiitospuheessaan elämäänsä julkisuudessa ja yllätti tulemalla puheessaan ensimmäistä kertaa julkisesti ulos kaapista.
\- Tulin kaapista ulos jo tuhat vuotta sitten kiviajalla. Noina erikoisina päivinä herkkä tyttö avautui asiasta lähimmille ystävilleen, perheelleen, kollegoilleen ja lopulta ylpeänä kaikille, jotka hänet tunsivat. Mutta nyt minulle kerrottiin, että jokaisen julkisuudenhenkilön kuuluu kunnioittaa yksityisyyttään lehdistötilaisuudella, hajuvedellä ja tosi-tv-ohjelmalla, perusteli Foster puheessaan asian julkistamista.
**Jodie Fosterin kiitospuheen voit katsoa [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=pzfEBGN2jSw) (Youtube/NewsPoliticsNow3).** Koko listan voittajista löydät [TÄÄLTÄ.](http://insidemovies.ew.com/2013/01/13/golden-globes-2013-winners-list/)
****
**Lähteet:** Entertainment Weekly
TPS löi OLS:n Caribian maalitalkoissa
Miko Kailiala juhli viittä maaliaan turkulaisten kaataessa OLS:n 12-10 Turussa sunnuntai-iltana. TPS nousi voittonsa myötä huipputasaisen salibandyliigan keskikastin keulille 20 pisteellään.
TPS onnistui voittamaan värikkäiden vaiheiden jälkeen pirteän olulaisryhmän Turun Caribiassa sunnuntaina. Vaikka OLS majaili ennen ottelua liigan sarjataulukon sijalla 12,  voitto ei herunnut TPS:lle helpolla.
Sitkeä OLS sinnitteli vielä kolmannessa erässä maalin päässä kunnes 
Miko Kailialan ylivoimalla iskemä 9-7 ja rangaistuslaukauksesta taituroima 10-7 
liidättivät kotijoukkueen OLS:n ulottumattomiin.
TPS:n Teemu Varis ei ollut tyytyväinen ottelun tasoon, vaikka kaksi pistettä kelpasi.
\- Tänään ei jäänyt taistelusta kiinni. OLS tuli useasti takaa rinnalle, mutta aina hinasimme itsemme uudestaan keulille. Pelin taso ei ollut vain riittävää, olimme varmasti jossain divarin keskikastin tunnelmissa.
Pelitason pitää nousta
Variksen mukaan TPS:n tason pitää ehdottomasti nousta jatkossa.
\- Meille tulee pari kovaa vieraspeliä ja sieltä ei pisteitä tule muuta kuin erinomaisuuden kautta, sanoo Varis.
TPS:n pistenikkari Miko Kailiala (5+1) oli tyytyväinen maalijyvänsä löytymiseen, mutta joukkueena esitys jätti hänenkin mielestään toivomisen varaa.
\- Tietysti lämmittää, että kuivan kauden jälkeen on tullut taas onnistumisia. Esitimme kuitenkin heikko puolustus- ja peittopeliä, joita on parannettava. Kieltämättä kova pelitahti painoi ainakin henkilökohtaisesti, Kailiala kommentoi.
Huittisten tärkeimmät luottamuspaikat jaettu
Keskustan Aimo Lepistö johtaa kaupunginhallitusta ja kokoomuksen Jukka Tuori valtuustoa. Puolueet pääsivät tärkeimmistä paikoista sopuun viikonloppuna.
Huittisissa on päätetty lautakuntien ja kaupunginhallituksen merkittävimmistä luottamustoimista.
Keskustan Aimo Lepistö jatkaa kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja valtuustoa johtaa vaalikauden ajan kokoomuksen Jukka Tuori.
Kaupunginhallituksen yhdeksästä paikasta keskustalla on kolme, kokoomuksella kaksi, perussuomalaisilla kaksi ja vasemmistoliitolla ja demareilla molemmilla yksi paikka. Kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja on Jari Maine (kok.) ja 2. varapuheenjohtaja vuosina 2013-2014 Simo Riuttamäki (ps.) sekä vuosina 2015-2016 Pekka Kankaanpää (vas.).
Valtuuston varapuheenjohtajat ovat 1. varapuheenjohtajana Hannu Haapasalo (kesk.), 2.varapuheenjohtajana Ilkka Riuttamäki (ps.) ja 3. varapuheenjohtajana Reijo Lintunen (vas.).
Lautakunnista keskustalla on muun muassa tekninen ja kasvatus- ja opetuslautakunta. Kokoomus johtaa perusturvalautakuntaa. Perussuomalaisten johdettavana on nuoriso- ja liikuntalautakunta.
Huittisten puolueet pääsivät paikkajaosta sopuun pitkien neuvottelujen jälkeen sunnuntaina. Neuvotteluissa olivat mukana kaikki valtuuston puolueet vihreitä lukuunottamatta. Sunnuntaina sovittiin nimistä tärkeimmille luottamuspaikoille, mutta osa puolueista ei ole vielä lyönyt loppuun kaikkien lautakuntiin tulevien rivijäsenten nimiä.
Kreikan valtapuolueen toimistoa ammuttiin
Uusi demokratia-puolueen toimiston lähellä ammuttiin yhdeksän laukausta Ateenassa. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Kreikan valtapuolueen Uuden demokratian toimiston lähistöllä Ateenassa ammuskeltiin maanantaiaamuna. Poliisin mukaan kaksi moottoripyörällä liikkunutta miestä ampui kiväärillä yhdeksän laukausta. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Yksi luodeista löydettiin pääministeri Antonis Samarasin toimistosta. Hallituksen tiedottaja Simos Kedikoglou tuomitsi ampumisen Kreikan televisiossa.
Viime päivinä puoluetoimistoja vastaan on tehty Kreikassa useita iskuja. Lauantaina yritettiin tuhopolttaa kahta Uusi demokratia-puolueen aluetoimistoa. Sosialistisen Pasok-puolueen toimiston ikkunoita rikottiin. Perjantaina puolestaan yritettiin polttaa viiden toimittajan koteja.
Iskujen epäillään liittyvän talonvaltaajia vastaan aloitettuun poliisioperaatioon. Ateenassa järjestettiin viikonloppuna operaation vastaisia mielenosoituksia.  
Lätkä ja teatteri ne yhteen soppii
Savonlinnalainen jääkiekkoseura SaPKo saa ammattimaisen huutosakin kannustajakseen parin viikon päästä. SaPKon ja Peliittojen välisessä ottelussa 23. tammikuuta kannustamisesta sekä ottelun alku- ja väliaikaohjelmasta vastaa Savonlinnan Teatteri.
Teemana jäähalliohjelmassa on helmikuun alussa ensi-iltaan tuleva musikaali "Teuvo" sekä Leevi and the Leavings -yhtyeen musiikki. Vastavuoroisesti SaPKon pelaajat seuraavat "Teuvo" -musikaalin harjoituksia ja myös osallistuvat niihin maanantai-iltana.
Teatterin ja jääkiekkojoukkueen yhteisenä tavoitteena on saada ihmiset liikkeelle sohviltaan sekä houkutella jatkossakin mieskatsojia teatteriin ja naisyleisöä jäähalliin.
Justin Timberlake julkaisi uutta musiikkia - Seitsemän vuoden levytystauko ohi
Justin Timberlake on julkaissut uuden kappaleen kotisivuillaan. Timberlaken alustuksen kera julkaistiin maanantaina uusi teos Suit & Tie, jossa vierailee Jay-Z. 
Viime viikon lopulla Timberlaken kotisivuille ilmestyi laskuri sekä videopätkä, jossa tähti nähtiin kävelemässä studioon. Taustalla kuului Timberlaken yksinpuhelu, jossa mies kertoi, ettei halua päästää maailmalle musiikkia, jota hän ei sydämestään rakasta, eikä synny joka päivä.
Tällä ilmeisesti perusteltiin pitkää levytystaukoa. Timberlaken edellisen levyn, _FutureSex/LoveSoundsin_julkaisusta on kulunut pian jo lähes 7 vuotta.
_Suit & Tie_ ennakoi tänä vuonna ilmestyvää albumia _The 20/20 Experience._
Ärhäkkä influenssatalvi tulossa 
Yhdysvalloissa riehuu poikkeuksellisen voimakas influenssa, muun muassa New Yorkiin on julistettu hätätila taudin takia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Ilkka Julkunen arvioi, kuinka vakava epidemia Suomeen on leviämässä.
Siirtoviemärit vähentävät päästöjä
Oulun alueella Haukiputaan, Kiimingin ja Ylikiimingin jätevedet johdetaan ensi kesänä Oulun Taskilan puhdistamolle. Myös Iin kunnan puolelta rakennetaan siirtoviemäri Ouluun. Jäteveden puhdistamisen keskittäminen yhteen suureen laitokseen vähentää päästöjä Perämereen.
Siirtoviemärin rakentaminen Iistä Haukiputaan kautta Ouluun alkaa tammikuun aikana. Jo ensi syksynä Iin jätevedet puhdistetaan Oulun Taskilan puhdistamolla.
Haukiputaan ja Taskilan välillä siirtoviemäri on jo valmiina mutta Haukiputaan puhdistamojen muuttaminen tasausaltaiksi valmistuu vasta kesällä.
 Ensi syksynä Haukiputaan kautta Taskilaan huilaavat myös Kiimingin ja Ylikiimingin jätevedet. Siirtoviemäri Ylikiimingista  Haukiputaalle on valmistunut jo aiemmin.
Suunnittelupäällikkö Riitta Lindström Oulun Vedestä toteaa, että suuri puhdistamo on pieniä tehokkaampi. Esimerkiksi typen poisto ei onnistu samalla tavalla pienissä laitoksissa.
 Haja-asutusaluiden viemäröinti oli yksi painava syy rakentaa siirtoviemäri.
\- Ympäristön kannalta siirtoviemäri on parempi vaihtoehto. Tässä jätevedet toimitetaan suurelle ja hyvin toimivalle puhdistamolle sen sijaan, että vedet käsiteltäisiin useassa pienessä puhdistamossa, jotka ovat aika herkkiä. Niissä puhdistuksen taso voi vaihdella huomattavastikin tilanteesta riippuen, kertoo Lindström.
Siirtoviemäreitä Oulun lähikunnista Ouluun ryhdyttiin suunnittelemaan jo vuonna 2005. Tuolloin katsottiin järkevämmäksi sijoittaa siirtoviemäreihin sen sijaan, että olisi kunnostettu vanhoja pieniä puhdistamoja. Muitakin syitä löytyi, kertoo suunnittelupäällikkö Riitta Lindström Oulun Vedestä.
\- Haja-asutusaluiden viemäröinti oli yksi painava syy rakentaa siirtoviemäri. Sieltä matkan varrelta saadaan haja-asutusta liitettyä viemäröintiin, arvioi Lindström.
Oulussa puhdistetaan nykyään myös Muhoksen ja Utajärven jätevedet.
Ahonen: Hyppäsin samoille mitoille kuin maajoukkuemiehet
Janne Ahosen ensimmäiset hypyt lupaavat paljon. Paluuta tekevä huippuhyppääjä on maajoukkuemiesten vauhdissa.
Janne Ahosen ensimmäiset hypyt maajoukkueen kanssa ovat osoittaneet, että viisinkertainen mäkiviikon voittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari on edelleen iskussa.
Ahonen ehti olla sivussa kilpahyppäämisestä lähes kaksi vuotta.
Ylen aamu-tv:lle puhelinhaastattelun antanut Ahonen paljasti, että on jo maajoukkuemiesten vauhdissa.
\- Hyppäsin samoilla vauhdeilla kuin maajoukkuemiehet sillä ajalla ja suunnilleen samoille pituuksille kuin pojatkin, Ahonen sanoi.
Paluussa kilpamäkiin on myös omat hankaluutensa. Aamu-tv:n sohvallekaan Ahonen ei ehtinyt, sillä lastenhoitaja ei järjestynyt ajoissa.
\- Totta kai perhe asettaa omat haasteensa. Jo ensimmäinen viikko lähti organisoidessa, Ahonen naureskeli.
\- Toki kuvio on käyty läpi ja jatkossa ohjelma ja kalenteri suunnitellaan sen mukaisesti.
Ahosen mukaan edellisestä paluusta mäkiin on otettu opiksi. Varsinkin pettymyksellinen toinen kausi meni heikosti.
\- Toinen kausi meni pilalle loukkaantumisen takia. Polvi hajosi olympialaisissa ja hoito meni pieleen. Kilpailutauolla keväällä kuviteltiin, että polvi on kunnossa ja treeneissä huomattiin, ettei jalka toimikaan, Ahonen kertasi.
\- Jouduin leikkaukseen ja kesä meni pilalle.
Kulttuurirahastolla jaossa historiansa suurin summa
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntiin on jaossa parhaillaan ennätyksellisen suuri avustussumma kulttuurin edistämiseen. Etelä-Pohjanmaan kulttuurirahasto haluaa tänä vuonna tukea erityisesti nuoria ja lapsia.
Etelä-Pohjanmaan kulttuurirahaston apurahat ovat jaossa. Jaettavana on  lähes 930 000 euroa, mikä on rahaston historian suurin avustussumma. Summaan ovat vaikuttaneet kulttuurirahaston hyvä taloudellinen tilanne ja uudet nimikkorahastot.
Tämän vuoden apurahojen jaossa huomioidaan erityisesti nuoret  ja varsinkin pojat. Rahasto haluaa vahvistaa ja kehittää lasten ja nuorten kulttuuritoimintaa.
Apurahoja myönnetään yksityishenkilöille ja työryhmille, lisäksi yhteisöt voivat hakea apurahaa kulttuurihankkeiden toteuttamiseen.
Avustuksen saajissa etusijalla ovat kulttuurirahaston alueella eli Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa syntyneet henkilöt. Apurahojen hakuaika päättyy 8. helmikuuta.
Keminmaalaisille eniten kotitalousvähennystä Lapissa
Keminmaalaiset saivat suhteellisesti eniten kotitalousvähennystä Lapissa vuonna 2011. Yle Uutisten tekemän selvityksen mukaan kymmenen prosenttia keminmaalaisista sai verotuksesta myönnettävää kotitalousvähennystä toissa vuonna.
Keminmaassa keskimääräinen vähennys oli 1223 euroa.
Toiseksi eniten vähennystä saivat kemiläiset ja simolaiset, yhdeksän prosenttia asukkaista. Kemissä vähennys oli keskimäärin 972 euroa ja Simossa 1004 euroa.
Vähiten kotitalousvähennystä Lapista saivat enontekiöläiset ja savukoskelaiset, joista neljä prosenttia sai vähennystä. Enontekiöllä vähennys oli keskimäärin 938 euroa ja Savukoskella 950 euroa.
Rovaniemeläisistä kotitalousvähennystä sai seitsemän prosenttia asukkaista. Rovaniemellä vähennystä saatiin keskimäärin 1099 euroa.
Suurimmat keskimääräiset vähennykset saatiin Inarissa, 1253 euroa. Inarilaisista viisi prosenttia sai vähennystä vuonna 2011.
Lapissa kotitalousvähennystä saatiin selvästi vähemmän kuin Etelä-Suomen vauraissa kunnissa.
Howardin paluu nosti Lakersin pinnalle
Pahin putki lähes kuuteen vuoteen sai päätöksensä. Kobe Bryant upotti 23 pistettä voitossa.
Dwight Howard palasi kokoonpanoon, kun Los Angeles Lakers päätti heikoimman putkensa lähes kuuteen vuoteen voittamalla Clevelandin 113-93 sunnuntaina.
Howard oli sivussa kolmesta viime pelistä oikean olkapään vamman takia ja Lakers oli kuuden pelin tappioputkessa otteluun tultaessa.
Howard upotti 22 pistettä ja repi 14 levypalloa. Pelitilanneyrityksistään peluri heitti ohi vain kaksi.
Kobe Bryant oli Lakersin paras pistemies 23 pisteellä ja takamies jakoi myös kuusi syöttöä. Bryant ei pelannut ollenkaan viimeisellä neljänneksellä.
Loukkaantumiset vaivaavat losangeliläisryhmää edelleen, sillä Pau Gasol oli sivussa jo neljännestä ottelusta peräkkäin ja Jordan Hill voi olla sivussa koko loppukauden lantiovamman takia.
Tällä hetkellä pahasti alisuorittanut Lakers on ulkona pudotuspeleihin oikeuttavasta paikasta läntisessä konferenssissa.
Vanhempainyhdistykset koulujen johtokuntien tilalle Vantaalla
Kaupunki tavoittelee muutoksella 30 000 euron vuosittaisia säästöjä.
Vantaan sivistystoimessa on laadittu uusi suunnitelma koulujen johtokuntien lakkauttamisesta.
Johtokunnan korvaa uudessa mallissa joko vanhempainyhdistys tai -toimikunta, joka osallistuu koulun kehittämiseen ja arviointiin. Jos kouluun ei saada perustettua toimikuntaa, pitää rehtorin järjestää kahdesti vuodessa avoin vanhempainfoorumi.
Koulujen rehtorit keskustelevat uudessa mallissa vanhempainyhdistysten edustajien kanssa esimerkiksi lukuvuosisuunnitelmasta.
Johtokuntien lakkautus oli jo kertaalleen syksyllä Vantaan opetuslautakunnan käsittelyssä, mutta suunnitelma torpattiin.
Jos koulun ja vanhempien yhteistyön uusi malli hyväksytään, se tulee esityksen mukaan voimaan huhtikuun alussa.
Orion rekrytoi Salossa
Lääkeyhtiö hakee Salon tehtaalleen työntekijöitä varasto- ja kunnossapitotöihin. Perjantain rekrytapahtuma on kutsutuille, mutta työpaikat tulevat myös julkisesti haettavaksi.
Lääkeyhtiö Orion järjestää perjantaina Salossa rekrytointitapahtuman. Orion hakee työntekijöitä pakkaus-, kunnossapito- ja varastotoimintoihin.
Orion on ostanut Nokian Salon tehtaalta tehdastilaa, johon se perustaa uuden pakkaus- ja logistiikkakeskuksen.
Uusi keskus työllistää yli 100 henkilöä. Uusia työpaikkoja tulee useita kymmeniä, mutta osa työntekijöistä siirtyy Saloon Turun ja Espoon toimipisteistä.  Salon työpaikat täytetään vaiheittain tämän ja ensi vuoden aikana.
Perjantain rekrytointitapahtuma on kutsutilaisuus, johon yhtiö on kutsunut ihmisiä Salon seudulta. Avoimet työpaikat tulevat myös julkiseen hakuun. 
Etäluenta tulossa myös vesimittareihin
Kotitalouksien sähkön- ja kaukolämmön kulutusta mitataan jo varsin laajasti etäluettavilla mittareilla. Myös veden kulutuksen mittaus tekee tuloaan etäluennan piiriin.
Vedenkulutuksen etäluentaa on käytetty tähän asti lähinnä suurten ja paljon vettä käyttävien yritysten kulutuksen tarkkailussa ja veden saannin varmistamisessa.
Lahti Aqua Oy:n toimitusjohtaja Martti Lipponen uskoo, että vesimittareiden etäluenta tekee tuloaan myös kotitalouksiin.
Esimerkiksi Lahdessa etsitään sopivaa uudisrakennuskohdetta pilottialueeksi, minne asennettaisiin etäluettava vedenjakelujärjestelmä.
\- Tässä lähiseudulla pilottialueita on Suomessa Hämeenlinnan alueella ja joillakin muillakin kunnilla on tällaisia koealueita rakennettu ja otettu käyttöön, Lipponen kertoo.
Etäluenta parantaa asiakaspalvelua
Lipponen näkee kokonaisuuden kannalta etäluennan tekevän tuloaan. Tällä tavoin asiakkaalta saadaan välittömästi tietoa mahdollisista häiriötilanteista vedenjakelussa.
\- Esimerkiksi, kun asiakas on lomalla ja poissa kiinteistöstä, sinäkin aikana valvonta toimii veden jakelun osalta. Tuolloin myös vahingot voitaisiin välttää.
Myös veden laatua, virtausta ja paineen vaihtelua voidaan havainnoida etäluennalla. Tämän Lipponen näkee suoraan asiakaspalvelun paranemisena.
\- Näen, että tämä etäluenta on tulevaisuutta ja siihen suuntaan ollaan menossa.
Kuubalaisten matkailu vapautuu
Lakimuutoksen pitäisi vapauttaa kuubalaisten ulkomaille matkustamista. Oppositio epäilee uudistuksen toteutumista.
Kuubalaisten matkustusrajoituksia poistava laki on otettu maanantaina käyttöön. Jatkossa kuubalaisten pitäisi voida matkustaa ulkomaille ilman erityislupia.
Lain mukaan kuubalaiset voivat matkustaa ilman poistumislupaa tai kutsukirjettä, jos heillä on voimassa oleva passi.
Opposition edustajat ovat kuitenkin epäilleet sitä muuttuuko matkustaminen todellisuudessa vapaammaksi.
Kommunistinen Kuuba on rajoittanut kansalaistensa matkustamista yli 50 vuoden ajan.  
Hankejohtajan pestin menettäneelle Raassinalle löytyi töitä
Tehtävänä on kroonisesti sairaiden hoitokäytäntöjen koordinointi. Lisäksi hän toimii asiantuntijalääkärinä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on löytänyt töitä tuottavuusohjelman hankejohtajan pestin menettäneelle lääkärille, Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Sari Raassinalle (kok.).
Raassina koordinoi jatkossa sairaanhoitopiirissä kroonista tai kroonisesti pahenevaa sairautta sairastavien potilaiden hoitokäytäntöjä. Kyse on niiden potilaiden hoidosta, joiden sairauteen ei ole parantavaa hoitoa ja joita joudutaan hoitamaan useilla erikoisaloilla.
Lisäksi hän toimii asiantuntijalääkärinä hankkeissa, joita Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on hajauttanut vastikään sairaanhoitopiireille.
Raassina ehdittiin palkata pitkällä sopimuksella hankejohtajaksi sairaanhoitopiiriin, mutta sairaanhoitopiirin hallitus kumosi valinnan. Tämän vuoksi sairaanhoitopiiri joutui etsimään Raassinalle uusia tehtäviä.
Perussuomalaiset boikotoivat neuvotteluja Kemissä
Perussuomalaiset eivät osallistuneet puolueiden yhteisneuvotteluihin sunnuntaina Kemissä. Kokouksessa käsiteltiin luottamustehtävien tasa-arvoista jakoa.
Perussuomalaiset boikotoivat puolueiden yhteisneuvotteluja Kemissä. Vasemmistoliiton kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jouko Pasoja kertoo, että puolueet kokoontuivat sunnuntaina sopiakseen lähinnä miesten ja naisten tasa-arvoisesta paikkajaosta.
Perussuomalaiset eivät osallistuneet kokoukseen. Pasoja kertoo, että perussuomalaisilta saatiin kokoukseen tekstiviesti, jonka mukaan he eivät osallistu kyseiseen teatteriesitykseen.
Seuraavan kerran puolueet tapaavat ensi sunnuntaina, päivää ennen uuden valtuuston ensimmäistä kokousta. Perussuomalaisten Harri Tauriainen arvelee Pohjolan Sanomissa, että puolue ei osallistu seuraavaankaan yhteiskokoukseen.
Vyötärö kasvaa jopa seitsemän senttiä, jos istuu liikaa
Vyötärö voi paisua jopa seitsemällä sentillä, jos istuu tiiviisti television ääressä. Turussa toimiva Paavo Nurmi -keskus on koonnut yhteen istumiseen liittyvää tutkimusta maailmanlaajuisesti. Istumisen vuoksi riski sairastua joihinkin tauteihin saattaa jopa kaksinkertaistua.
Monet meistä istuvat työpaikalla. Jos istuminen jatkuu vapaa-ajallakin, se vasta haitallista onkin. Maailman terveysjärjestön mukaan liiallinen istuminen on neljänneksi suurin yksittäinen kuolemanriski. Varsinkin monta tuntia kestävä television katselu ilman taukoja on haitallista. Turkulaisen Paavo Nurmi -keskuksen tutkijoiden mukaan vyötärönympärys voi kasvaa jopa seitsemän senttiä, jos juuttuu television ääreen säännöllisesti.
\- Se on vielä meidän julkaisematonta tietoa. Jos istuu paljon, vyötärönympärys saattaa kasvaa seitsemän senttiä. Tämä siitäkin huolimatta, vaikka liikkuu paljon, kertoo lääkäri Harri Helajärvi.
Lääkäri Helajärvi varoittaa myös riskistä sairastua.
\- Jos ajatellaan henkilöä, joka istuu kolme tuntia tai enemmän television ääressä iltaisin ja sitten toista, joka katsoo alle tunnin tv:tä illassa. Vyötärönympäryksen kasvaminen ja sitä myötä tulevien metabolisten aineenvaihduntasairauksien riski kasvaa jopa kaksinkertaiseksi ja suuremmaksikin, kertoo Helajärvi.
Television katselu haitallisempaa kuin lukeminen
Televisio on se, joka pitää meitä paikoillaan. Lukeminen sen sijaan ei ole niin haitallista. Television ääressä napostellaan.
\- Lukemisessa on myös se, että siihen tulee mukaan muut elämäntavat. Lukevalla henkilöllä on toisaalta myös ehkä kiinnostusta terveisiin elämäntapoihin. Hän oppii sieltä hyviä tapoja. Myös ehkä taloudellinen asema on erilainen kuin televisionkatsojalla. Ehkä tämä on huonojen tapojen yhteen kasautumista, joka on usein haitallista terveydelle, kertoo lääkäri Harri Helajärvi.
Jos istuu paljon, vyötärönympärys saattaa kasvaa seitsemän senttiä.
Vielä ei tiedetä, mikä mekanismi tekee istumisesta niin haitallista terveydelle. Ihmisillä, jotka istuvat paljon, on terveydellisiä ongelmia - diabetes ja sydänsairaudet lisääntyvät, paino nousee.
Välillä kannattaa pompata ylös television äärestä
Työpäivän tai tv-illan aikana kannattaisi pitää pieniä taukoja, nousta välillä ylös.
\- Jopa pieni työn keskeyttäminen tai istumisen keskeyttäminen kotona tv:n ääressä kannattaa. Sillä voi olla terveyttä edistäviä vaikutuksia. Tietysti on hyödyllistä liikkua ja lenkkeillä. Pitää miettiä, kuinka istuu ja kuinka paljon yhteen syssyyn, neuvoo lääkäri Harri Helajärvi.
Edes säännöllinen kuntoliikunta ei riitä tasapainottamaan liiallisen istumisen vaikutusta. Tutkijat ovat kannustaneet vähentämään istumista ja syömään kasviksia ja vihanneksia. Tämä on ollut jopa tehokkaampaa kuin perinteiset neuvot lisätä liikuntaa ja vähentää rasvoja.
Liiallinen istuminen on kaikenikäisten ongelma. Miehet jäävät pitkäksi aikaa istumaan naisia enemmän. Selkeää suositusta ei vielä ole, miten kauan paikallaan saa istua paitsi lapsilla.
Ehkä tämä on huonojen tapojen yhteen kasautumista, joka on usein haitallista terveydelle.
\- Lapsille suositellaan korkeintaan kaksi tuntia päivässä tv:n ja tietokoneen käyttöä tai muuta median käyttöä.
Työpaikoilla liikkumista voi lisätä pienin askelin.
\- Paperin hakeminen printteristä tai kaverin työhuoneeseen meneminen ovat kaikki sopivia katkoja. Sillä voi olla suurikin merkitys, silloin kun ihminen on niin istuva kuin nykyihminen on, pohtii Helajärvi.
EK:n Laatusen ehdotus koulutusoikeudesta on valmis
SAK painottaa, ettei EK voi päättää työntekijöiden koulutusoikeudesta yksin. EK ei halua koulutusoikeudesta erillistä lakia.
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen kertoo Ylen aamu-tv:ssä, että hänellä on valmis ehdotus koulutusvapaakysymykseen. Asia on hiertänyt pitkään työmarkkinajärjestöjä ja se on ollut tukkeena useiden muiden asioiden käsittelylle.
\- Ensin testaan mallia EK:n hallintoelimissä, Laatunen kertoo mallistaan, jonka hän mainitsee olevan päässään, muttei vielä paperilla. Sinne hän aikoo saada sen tällä viikolla.
EK:n ajatus on, ettei koulutusoikeudesta tehdä erillistä lakia. Lähtökohtana on Laatusen mukaan työnantajien järjestämä ammatillinen koulutus.
\- Menettelytapoihin ei juurikaan haluta muutoksia, Laatunen tarkentaa työnantajien näkemyksiä.
\- Toteutuksen on oltava yksinkertaisempi kuin kaatuneessa mallissa, hän viittaa kolmen päivän koulutusoikeudesta käytyyn kiistaan.
SAK haluaa koulutusoikeuden kaikille
Laatunen haluaa käyttää hyväksi olemassaolevaa suunnitelmaa. Yt-laki on EK:n mukaan keskeisessä asemassa.
\- Opintovapaalaki koskee kaikkia työntekijöitä, se on hyvin pitkälle menevä jo nyt, Laatunen painottaa.
SAK:lle on tärkeää, että mahdollinen tulos noudattaa raamisopimuksen eli palkansaaja- ja työmarkkinakeskusjärjestöjen sopiman kattavan palkkaratkaisun lähtökohtia. Ammattiliittojen keskusjärjestölle olennaista on, että koulutusoikeus koskee kaikkia työntekijöitä, riippumatta työnantajayrityksen koosta.
\- En voi paljastaa, se menee jo yksityiskohtiin, Laatunen vastaa kysymykseen tuleeko kolmen päivän koulutusoikeus toteutumaan.
En voi paljastaa, se menee jo yksityiskohtiin. 
SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa painottaa, ettei EK voi päättää asiasta yksin.
\- Alustavasti neuvottelut koulutusoikeudesta jatkuisivat, odotamme mielenkiinnolla, Aamu-tv:ssä vieraillut Elomaa sanoo.
Brady teki NFL:n ennätyksen - Patriots matkalla toiseen peräkkäiseen Super Bowliin
Tom Brady on eniten pudotuspelivoittoja ottanut pelinrakentaja. Konferenssifinaali on edelliskauden uusinta.
New England Patriots kaatoi Houston Texansin NFL:n pudotuspelien toisella kierroksella 41-28 ja etenee näin AFC-konferenssin finaaliin Baltimore Ravensia vastaan.
Kyseessä on viime kauden konferenssifinaalin uusinta.
Patriotsin pelinrakentaja Tom Brady teki ottelussa historiaa ohittamalla Joe Montanan pudotuspelivoitoissa. Bradyn uran 18:s pudotuspelivoitossa hän onnistui 25 syötössä 40:stä, heitti 344 jaardia ja kolme touchdownia.
Brady ruokki hyökkäystä, johon palasi keskushyökkääjä Shane Vereen. Vereen kipaisi yhden touchdownin ottelussa.
NFL:n kestomenestyjä Patriots kohtaa Ravensin 20. tammikuuta. Jos New England voittaa ottelun, se matkaa toiseen peräkkäiseen Super Bowliinsa eli NFL:n finaaliin. Patriots on ollut neljä kertaa loppuottelussa 2001 vuoden jälkeen.
Paikallispolitikoinnista tuli rankkaa työtä, josta maksetaan kunnon korvaus
Hämeenlinnakin hakee ammattimaisuutta tärkeimpien luottamustehtävien hoitoon ja samalla poliittinen johtaminen vahvistuu alkavalla valtuustokaudella. Tärkeimpien luottamustehtävien hoitamisesta maksetaan jatkossa työpanosta vastaavaa korvausta aiempaa enemmän. 
Hämeenlinnankin kokoisessa kaupungissa kaupunginhallituksen puheenjohtajalla piisaa töitä. Aikaisemmin puheenjohtalle on maksettu puoltatoista työpäivää vastaava korvaus tehtävän hoitamisesta.
Uuden viime vuoden lopulla hyväksytyn hallintosäännön mukaan pestin hoitamiseen voi käyttää kolme päivää viikossa ja saada siitä ansionmenetystä vastaavan korvauksen. Kaupunginhallituksen tuleva puheenjohtaja Iisakki Kiemunki on tyytyväinen uudistukseen.
\- Siinä pitäisi seurata hyvinkin tarkalla silmällä lautakuntien päätöksentekoa ja sitten on vielä tietyt esimiestehtävät kaupunginjohtajien suuntaan. Kyllä oli hyvinkin paikallaan laajentaa mahdollisuutta hoitaa tätä tehtävää, kun poliittisen päätöksenteonjärjestelmää uudistettiin. Oman työn ohella tämän tehtävän hoitaminen ei onnistuisi, arvelee puheenjohtajan nuijaa heiluttava, toimittaja Iisakki Kiemunki.
Tiistaisin tavataan kuntalaisia
Noin 50 000 euron bruttopalkalla laskettuna kolme työpäivää viikossa puheenjohtajan tehtäviä hoitava Kiemunki voisi saada korvauksia kaupungilta vuodessa noin 22 000 euroa. Lahdessa kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on nykyään täyspäiväinen tehtävä, josta maksetaan vuodessa 60 000 euroa.
Kiemunki aikoo käyttää aikaa muun muassa kuntalaisten tapaamiseen. 
Aion järjestää vastaanoton kerran viikossa Kastelliin ja sitten kaupunginosakeskuksiin.
\- Tarkoituksena on olla aktiivinen ainakin alkuun. Aion järjestää vastaanoton kerran viikossa Kastelliin ja sitten kaupunginosakeskuksiin. Kierrokselle lähdetään luultavasti tiistaisin. Kun puheluita ja sähköpostiakin tulee aika paljon niin uskon, että kuntalaistapaamisille on kysyntää.
Kiemunki odottaa ensimmäisestä valtuustovuodesta varsin kiireistä varsinkin, kun Hämeenlinna on ilman kaupunginjohtajaa ja apulaiskaupunginjohtajakin on alkuvuoden lomilla.
\- Tätä kautta tulee paljon vastuuta ja edustamista, arvioi Kiemunki.
Muillekin päättäjille luvassa porkkanaa
Uuden säännön mukaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle korvataan kahden työpäivän panos viikossa. Tärkeimpien lautakuntien puheenjohtajat saavat puolestaan korvauksen yhdestä työpäivästä, sama korvataan myös kaupunginhallituksen jäsenille. Aikaisemmin näitä korvauksia ei ole annettu.
Hallintopäällikkö Katri Kaukosalon mukaan uudistus on hyvä. Kaukosalo nostaa esille erityisesti kaupungihallituksen jäsenet, jotka käyttävät paljon omaa aikaa luottamustoimensa hoitamiseen ja heiltä myös vaaditaan paljon.
\- Kaupunginhallitus istuu lähes joka maanantai, esityslistat ovat paksut ja pitkät ja ne pitäisi ehtiä lukeakin. Eikä pelkkä lukeminen riitä, vaan pitäisi myös miettiä päätettävän asian vaikutuksia muihin asioihin, huomauttaa Kaukosalo.
Kaukosalon mielestä on vain kuntalaisen etu, että luottamushenkilöt tuntevat asian, josta tekevät päätöksen.
Knicks katkaisi kolmen pelin tappioputken Anthonyn johdolla
Tulokas Chris Copeland antoi tukea, kun Carmelo Anthony johdatti joukkueensa voittoon. Newyorkilaiset aloittivat vaisusti Hornetsia vastaan.
New York Knicks katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa voittamalla New Orleansin 100-87 koripallon NBA-liigan sunnuntain ottelussa.
Knicksin ykköstähti Carmelo Anthony pussitti 27 pistettä. Lisäksi tulokas Chris Copeland latoi 22 pistettä.
Anthony heräsi todella peliin toisella neljänneksellä ja hänen mukanaan koko joukkue marssi voittoon. Peluri upotti 18 pistettä, kun koko New Orleansin nippu sai aikaan 12 pistettä.
\- He pääsivät vireeseen. Carmelo oli vauhdissa toisella neljänneksellä ja kun hän on vauhdissa, koko joukkue on vauhdissa, Hornetsin paras pistemies Eric Gordon sanoi.
\- Olimme hitaita puolustuksessamme. Meidän täytyy saada parempia ottelujen alkuja. Se on huolenaiheeni tällä hetkellä, Knicksin valmentaja Mike Woodson sanoi.
Anthonyn mukaan koko joukkue päätti tiivistää peliä heikon ensimmäisen neljänneksen jälkeen, jolla Hornets teki 29 pistettä.
\- Kun kokoonnuimme ensimmäisen neljänneksen jälkeen, tiesimme, että 29 pistettä on liikaa. Pidimme heidät kurissa ja peli kääntyi siitä.
D-vitamiini voi auttaa elämään pitempään
Tuoreen tutkimuksen mukaan D-vitamiinin saanti saattaa vaikuttaa siihen, miten monta elinvuotta seitsemänkymppisellä on vielä edessään. Vastaavia havaintoja on tehty aiemminkin, mutta vielä ei ole selvää selittyykö yhteys juuri D-vitamiinilla.
Havainnot julkaistiin [European Heart Journal -lehdessä](http://eurheartj.oxfordjournals.org/content/early/2012/12/20/eurheartj.ehs426.abstract), ja niiden perusteella kolmentoista vuoden seurannan aikana eniten D-vitamiinia saavat iäkkäät osallistujat säästyivät kuolemalta todennäköisemmin kuin samanikäiset, joiden D-vitamiinitasot olivat alhaisimmat. Tämä todettiin riippumatta osallistujien iästä, vuodenajasta ja monista muista tuloksiin mahdollisesti vaikuttavista seikoista.
Osallistujien veren D-vitamiinipitoisuus oli keskimäärin 56 nanomoolia litrassa (nmol/l), mikä on suomalaisittain tavallinen pitoisuus. Näin ollen D-vitamiinin määrä veressä saattaa vaikuttaa monien iäkkäiden kuolleisuuteen, vaikka heillä ei olisi varsinaista D-vitamiinin puutosta. Suomessa veren D-vitamiinipitoisuutta pidetään normaalina, kun pitoisuus on 40–80 nmol/l.
Tutkimukseen osallistui 5 400 miestä, jotka olivat keskimäärin 77-vuotiaita kolmetoistavuotisen seurannan alkaessa. Seurannan aikana heistä 1 400 kuoli sydän- ja verisuonitauteihin ja 1 900 muihin syihin.
Tuloksia tulkittaessa on hyvä muistaa, että D-vitamiinipitoisuuteen vaikuttavat monet seikat, jotka vaikuttavat myös laajemmin terveyteen. Jotta D-vitamiinin osuus saataisiin erotettua näistä tekijöistä, tutkijat kaipaisivat laajoja satunnaistettuja ja laadukkaita tutkimuksia, joissa iäkkäille osallistujille annettaisiin suuria D-vitamiiniannoksia.
Syyriasta raportoidaan julmista raiskauksista
Monet pakenevat Syyriasta raiskausten takia. Kansainvälinen pelastuskomitea IRC kertoo, että Syyriassa tehdään paljon julmia raiskauksia.
Kansainvälisen avustusjärjestön mukaan Syyriassa raiskataan yhä enemmän naisia ja lapsia. Kansainvälinen pelastuskomitea IRC sanoo, että raiskauksia tehdään Syyriassa "järkyttävän" paljon. Järjestön selvitysten mukaan raiskaukset ovat monille syyrialaisille merkittävin syy maasta pakenemiseen.
Monet naiset ja tytöt ovat kertoneet aseistautuneiden miesten tekemistä raiskauksista. Toisinaan raiskaajat tunkeutuvat uhrinsa kotiin ja tekevät julmuuksia perheenjäsenten silmien edessä. Usein raiskaajia on useita. IRC:lle on kerrottu myös tapauksista, joissa siepattuja naisia ja tyttöjä on raiskattu, kidutettu ja lopulta surmattu. 
Monet elossa selvinneet eivät kerro kokemastaan raiskauksesta, koska raiskaus koetaan hyvin häpeälliseksi ja leimaavaksi asiaksi. Raiskausten uhrit eivät myöskään saa tarvittavaa hoitoa ja tukea Syyriassa eivätkä pakolaisleireillä.
YK:n mukaan Syyriasta on paennut jo yli 600 000 ihmistä. Pakolaisten määrä on kasvanut viime aikoina samalla, kun Syyrian sisällissota on muuttunut yhä julmemmaksi. YK arvioi pakolaisten määrän nousevan 1,1 miljoonaan kesäkuuhun mennessä, mikäli sota jatkuu.
Syyrian rajojen sisällä on noin kaksi miljoonaa pakolaista ja neljän miljoonan ihmisen arvioidaan olevan avun tarpeessa. Maailman ruokaohjelma kykenee kuitenkin avustamaan vain noin puoltatoista miljoonaa syyrialaista. Paheneva väkivalta ja Tartusin sataman sulkeminen vaikeuttavat avustustöitä. Lisäksi Syyrian hallinto sallii vain joidenkin järjestöjen toiminnan maassa.  
Kansainvälinen pelastuskomitea IRC arvostelee kansainvälistä yhteisöä riittämättömästä avusta.  
Aikuistyypin diabetes heikentää monia mielentoimintoja
Aikuistyypin diabetesta sairastavien muisti ja muut tiedolliset mielentoiminnot saattavat heikentyä nopeammin kuin terveiden, tuore hollantilaistutkimus osoittaa. Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin, joten havainnot vahvistavat käsitystä diabeteksen ja mielentoimintojen yhteydestä.
Hollantilaisten tulokset julkaistiin [Diabetes Care -lehdessä](http://care.diabetesjournals.org/content/early/2012/12/19/dc12-0746.abstract), ja niiden perusteella aikuistyypin diabetesta potevien kyky käsitellä tietoa hidastui enemmän kuin terveiden verrokkien. Myös kielellistä muistia mittaavat sanatestit ja ns. toiminnallisia mielentoimintoja mittaavat kokeet viittasivat kognitiivisten mielentoimintojen heikentyvän heillä enemmän. Muutokset havaittiin kahdentoista vuoden aikana tehdyissä testeissä.
Yhdessä aiempien tutkimusten kanssa tulokset viittaavat siihen, että diabetes voi kiihdyttää ikääntymisen myötä tapahtuvaa muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymistä. Jos etenkin iäkkäiden potilaiden diabetekset onnistuttaisiin hoitamaan nykyistä paremmin, osa dementioista saattaisi estyä tai lykkääntyä.
Tutkimukseen osallistui 1 300 miestä ja naista, jotka olivat yli 40-vuotiaita kaksitoistavuotisen tutkimuksen alkaessa. Osallistujista 70 sairasti aikuistyypin diabetesta tutkimuksen alussa ja runsaat sata sairastui siihen seurannan aikana. Seurannan aikana sairastuneiden mielentoiminnot eivät heikentyneet yhtä paljon kuin ennen tutkimusta diabetesdiagnoosin saaneiden.
Omakotitalon terassi paloi Raumalla
Omakotitalon omistaja onnistui rajoittamaan aamukuuden aikaan syttynyttä paloa. Palo sai todennäköisesti alkunsa tuhkien säilytysastiasta.
Raumalla Naulaajanpolulla omakotitalon ulkoterassi syttyi palamaan maanantaina aamulla. Palokunta sai hälytyksen palopaikalle aamukuuden jälkeen. Talon omistajan onnistui rajoittaa paloa ja palokunta sai sen melko nopeasti sammutettua.
Palo sai ilmeisesti alkunsa takan tuhkien säilytysastiasta. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että kuumat tuhkat tulisi aina säilyttää kannellisessa metalliastiassa, joka ei saa olla liian lähellä seinää.
Palossa tuhoutui omakotitalon terassi kalusteineen, räystäskattoa ja hieman rakennuksen ulkoseinää.
Terveydenhuoltohenkilökunnasta alle puolet ottanut influenssarokotteen
THL:n mukaan influenssaepidemia on nousuvaiheessa Suomessa, ja epidemian huippu on tulossa lähiviikkoina. Rokotteen ehtii vielä ottaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on huolissaan influenssarokotteiden suosion hiipumisesta.
THL:n tutkimusprofessorin Ilkka Julkusen mukaan rokotteiden ottaminen on vähentynyt etenkin sikainfluenssan aikaiseen rokoteaktiivisuuteen verrattuna.
\- Erityisesti terveydenhuoltohenkilökunta otti sitä rokotetta hyvin aktiivisesti. Tällä hetkellä aktiivisuus näyttää olevan selvästi alhaisempi, Julkunen sanoi maanantaina Ylen Aamu-tv:ssä.
Tarkat luvut tulevat epidemiakauden jälkeen, mutta Julkunen arvioi rokotekattavuuden olevan alle 50 prosenttia terveydenhuoltohenkilökunnan keskuudessa.
\- Se pitäisi olla huomattavasti korkeampi, hän sanoo.
Julkunen kehottaa myös riskiryhmään kuuluvia ottamaan rokotteen. Heitä ovat muun muassa vanhukset, pienet lapset, perussairauksia sairastavat, raskaana olevat ja runsaasti ylipainoiset.
Telakka-adressi kerää nimiä 
Kansalaiset osoittavat adressin kautta huolestuneisuuttaan suomalaisen telakkateollisuuden puolesta. Ohi mennyt loistoristeilijätilaus vaarantaa kymmenet tuhannet työpaikat.
Telakkateollisuuden turvaamiseksi on perustettu kansalaisadressi. Adressi perustettiin perjantaina ja viikonlopun aikana adressin allekirjoitti yli 1 430 henkilöä.
Allekirjoittaneet haluavat, että valtion tulee varmistaa teollisuuden tulevaisuus osaomistuksella. Myös yrittäjien pitää tukea telakkateollisuutta.
Adressissa muistutetaan, että meriteollisuuden ammattitaitoa ei saa päästää Suomesta pois. Allekirjoittajat uskovat, että Suomen telakkateollisuus on maailman parasta.
Turun telakka menetti amerikkalaisvarustamo Royal Caribbeanin loistoristeilijätilauksen Ranskan STX-telakalle.
Nissinen: Seudullinen matkailuyhtiö perustetaan
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen uskoo, että Meri-Lapin seudullisen matkailuyhtiön perustaminen onnistuu. Tässä vaiheessa Nissistä kompataan Torniossa, Tervolassa ja Simossa.
Meri-Lapin seudullisen matkailuyhtiön perustaminen on myötätuulessa alueen kunnissa. Yhtiötä yritetään saada pystyyn huomattavasti pienempänä verrattuna viime vuonna kaatuneeseen esitykseen.
Tämänhetkisten kaavailujen mukaan Kemin rahoitusosuus on 40 000 euroa, Tornion ja Haaparannan yhteensä 40 000 ja Tervolan, Simon sekä Keminmaan yhteensä 30 000 euroa. Lisäksi yrityksiltä pitäisi saada yhteensä 40 000 euroa.
Kemi, Tornio, Simo ja Tervola näyttävät rahoitukselle vihreää valoa. Haaparannan, Keminmaan ja yritysten kanta on vielä haussa.
Rahoitus realistisella tasolla
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen uskoo yhtiön nousevan pystyyn, koska rahoitus on realistisella tasolla. Nissisen mukaan yhtiötä tarvitaan matkailun kasvuun.
\- Oma käsitykseni on, että matkailun potentiaali on selvästi suurempi kuin tämänhetkinen selvästi alle 20 miljoonaa euroa. Valtatien ja tuntureiden läheisyys, valtakunnan raja ja meri luovat potentiaalia. On vain saatava tätä seutua paremmin myyntiin. Meillä on hyviä yksittäisiä tuotteita, mutta kokonaisvaltainen seudun myynti on heikoissa kantimissa ja siihen on kehitettävä lääkettä, Nissinen sanoo.
Ikaalisten kylpylä koko aluetta suurempi
Nisisinen vertaa alueen matkailua Ikaalisten kylpylään.
\- Toki se on Restelin suurin yksittäinen yksikkö, mutta sen liikevaihto on suurempi kuin koko Meri-Lapin puhdas matkailutulo. Tähän nähden meillä on kirittävää, ja saavutettavaa on kovasti, enkä pidä mahdottomana, että pyyhkäisemme ohi, Nissinen vertaa.
Vesi saattaa värjäytyä osassa Vaasaa
Vaasan Teeriniemellä tänään alkavat vesihuoltotyöt saattavat värjätä vesijohtoveden ruskeaksi. Kiusa kestää noin viikon ajan ja se koskee lähinnä Teeriniemen, Huutoniemen ja Ristinummen alueita.
Juomavesi saattaa muuttua ruskehtavaksi tällä viikolla Teeriniemen, Huutoniemen ja Ristinummen alueilla Vaasassa. Muutos johtuu siitä, että Välitiellä Vaasassa alkaa tänään matalapaineisen vesijohdon siirtotyö. Veden värjäytymistä voi esiintyä pitkin viikkoa, erityisesti kyseisen linjan sulkemisen yhteydessä maanantaina ja avaamisen yhteydessä loppuviikolla.
Vesi saattaa värjääntyä ja veden paine voi muuttua. Juoksuttamalla veden väri normalisoituu. Värjääntynyt vesi on sinällänsä vielä juomakelpoista, mutta voi olla epämielyttävä nauttia.
Ruskehtava väri johtuu mangaanista, joka irtoaa putkien seinämistä.
Justin Timberlake julkaisi uutta musiikkia – seitsemän vuoden levytystauko ohi!
Viimeinkin uutta musiikkia Justin Timberlakelta.
**Justin Timberlake** on julkaissut uuden kappaleen [kotisivuillaan](http://justintimberlake.com/main/). Hetki sitten sivuille ilmestyi Timberlaken alustuksen kera uusi teos **Suit &amp; Tie**, jossa vierailee itse **Jay-Z**.
Viime viikon lopulla Timberlaken kotisivuille ilmestyi laskuri sekä videopätkä, jossa tähti nähdään kävelemässä studioon. Taustalla kuuluu Timberlaken dramaattinen yksinpuhelu, jossa mies vapaasti suomennettuna kertoo mm., että ei halua päästää maailmalle musiikkia, jota hän ei sydämestään rakasta ja sellaista ei synny joka päivä. Tällä ilmeisesti perustellaan pitkää levytystaukoa. Video päättyy siihen kun Timberlake astelee mikrofonin ääreen, laittaa luurit päähänsä ja ilmoittaa _I´m ready_.
Tänään laskuri nollaantui klo 7 Suomen aikaa ja sivuille ilmestyi odotettua uutta musiikkia. Suit &amp; Tie ennakoi tänä vuonna ilmestyvää albumia
Timberlaken edellisen levyn, **FutureSex/LoveSoundsin** julkaisusta on kulunut pian jo lähes 7 vuotta.
**Lähteet:** countdown.justintimberlake.com
Ministeriö karsi turpeenottoalueet lähes puoleen
Pinta-alaltaan supistus on lähes puolet Pirkanmaan uudessa maakuntakaavassa varatuista alueista. Maakuntaliitto pohtii, valitetaanko päätöksestä.
Näkemykset turvetuotannon mahdollisuuksista Pirkanmaalla ovat valtakunnallisesti ja paikallisesti varsin erilaiset.
Ympäristöministeriö pudotti Virroilta ja Parkanosta peräti kymmenen suoaluetta pois vahvistaessaan  turvetuotantoa koskevan vaihemaakuntakaavan.
Pinta-alaltaan supistus on liki puolet koko maakunnan turvetuotantoon kaavassa varatuista uusista alueista.
\- Ilmeisesti ympäristöministeriöllä on erilainen näkemys näiden kymmenen suon vaikutuksista vesistöihin, ja siksi ne jätettiin vahvistamatta, pohtii maakuntainsinööri Satu Appelqvist.
Uuteen kaavaan on merkitty 20 uutta turpeenottoaluetta lähinnä pohjoiselle Pirkanmaalle. Maakuntaliitossa pohditaan vielä, valitetaanko ympäristöministeriön päätöksestä.
Tallinnan-reitti saa uuden laivan kesän ajaksi
Helsingin ja Tallinnan väliseen matkustajaliikenteeseen on tulossa kesän ajaksi uusi laiva. Tällä hetkellä Turun ja Tukholman väliä liikennöivä Viking Isabella siirretään uudelle reitille toukokuun alussa. Uusi Viking Grace alus korvasi M/S Isabellan.
Isabella on kuitenkin myynnissä ja on mahdollista, että alus kaupataan ennen toukokuuta.
Viking Line on kaivannut jo useana kesänä toista laivaa Tallinnan reitille, koska reitillä on enemmän matkustajia, kuin mitä yhdellä aluksella pystytään kuljettamaan.
Viking Linen toimitusjohtaja Mikael Backmanin mukaan yhtiö hakee kasvua kuitenkin juuri Suomenlahden liikenteestä.
Meidän pitää kasvaa Helsinki-Tallinna välillä ja aloitetaan nyt Isabellalla.
\- Jos meillä on Isabella vielä ensi kesänä, niin käytetään sitä kesäkuun alusta elokuun loppuun. Tulee siihen Viking XPRS:n viereen. Meidän pitää kasvaa Helsinki-Tallinna välillä ja aloitetaan nyt Isabellalla.
Backmanin mukaan suunnitelmissa ei ole uusia Helsinki-Tukholman välin iäkkäitä aluksia.
\- Keskitytään Turku-Tukholma ja Helsinki-Tallinna reitteihin. Ne ovat meidän pääreitit, Backman kertoo.
Kehitysvammaisten tasavertainen terveydenhoito on usein kamppailun takana
Palvelut ovat usein taistelun takana ja kohtelu jopa epäinhimillistä. Ongelmia on muun muassa hammashoidossa. Vaikeavammaisten hampaat mätänevät hoitojonoihin, kritisoi aikuisen kehitysvammaisen äiti.
Kehitysvammaisia ihmisiä kohdellaan terveydenhuollossa usein kehnosti ja loukkaavasti. Tasavertaisista palveluista kiinni pitäminen saattaa vaatia sekä sinnikkyyttä että taitoa toimia monimutkaisessa lakiviidakossa.
Kehitysvammaisten tukiliiton lakineuvontaan tulee vuosittain pari tuhatta kyselyä, jotka koskevat muun muassa asumiseen liittyviä asioita, henkilökohtaista apua, terveydenhoitoa sekä muita kehitysvammaisille kuuluvia palveluita.
Suomalaiskuntien suhtautumisessa kehitysvammaisten lakisääteisten palvelujen järjestämiseen on suuria eroja, kertoo lakimies Tanja Salisma.
\- Joissain kunnissa palvelut sujuvat hyvin, mutta on myös paljon kuntia, joissa kehitysvammaiset tai heidän läheisensä joutuvat valittamaan saadakseen lakisääteiset palvelut.
\- Tuntuu siltä, että jotkut kunnat tekevät ensin ihan lainvastaisia linjauksia ja muuttavat niitä vasta sitten, kun saavat oikeuden päätöksen, että lakia on noudatettava.
"Hammashoito kuin keskiajalta"
Ylöjärveläisellä Liisi Pietilällä on harvinainen kehityshäiriö, ns. Angelmanin oireyhtymä. Ylöjärven Nummikodissa asuva Pietilä viihtyy hyvin hoitokodissa, mutta hammashoidon kanssa on ollut isoja ongelmia.
\- Vielä aikuisenakin Liisin hampaita yritettiin tarkistaa niin, että kuusi ihmistä piteli hänestä kiinni. Minusta se oli aivan epäinhimillistä, ja me vanhemmat vaadimme, että hänen hampaansa täytyy aina hoitaa narkoosissa, kertoo Liisin äiti Riitta Pietilä.
\- Viime keväänä Liisi aristi suutaan, laihtui ja oli muutenkin apaattinen. Tampereen yliopistosairaalan poliklinikalla lääkäri totesi, että mistä te tiedätte, että tyttärenne hampaat ovat kipeät, oireiden syyhän voi olla muukin. Tays:ssa Liisi olisi laitettu ei-kiireettömän hoidon jonoon. Hoitoon pääsy olisi kestänyt useita kuukausia.
\- Kehitysvammaisten hampaat mätänevät hoitojonoihin, puuskahtaa Riitta Pietilä.
Pietilät tilasivat ajan yksityiseltä klinikalta. 
\- Suukirurgi teki töitä useita tunteja, sillä Liisin hampaat olivat päässeet todella huonoon kuntoon. Neljä hammasta jouduttiin leikkaamaan pois. Operaation jälkeen Liisi parani nopeasti, ja on taas oma itsensä.
Kalliin hoitolaskun Pietilät maksoivat itse.
\- Olen ehdottanut yliopistosairaalalle, että Liisin hampaat hoidettaisiin narkoosissa säännöllisesti esimerkiksi kahden vuoden välein. Sieltä vastattiin, että sellaiseen ei ole varaa.
Pompottelua potilasta kuulematta
Tamperelainen Pertti Laitinen katkaisi jalkansa toissa syksyn lumimyräkässä. Siitä alkoi hoitorumba, jonka käänteitä hänen on mahdoton ymmärtää.
\- Minua on pompoteltu sairaalasta toiseen, Tays:n ja Hatanpään sairaalan välillä. Minua ei ole kuultu, vaikka olen yrittänyt lääkäreille selittää, mitä on tapahtunut.
\- Toinen lääkäri sanoo toista ja toinen toista, ihmettelee Pertti Laitinen.
\- Kyllä lääkärin pitäisi kuunnella myös potilasta. Ja toinen asia on, että potilaalle pitää puhua selkokieltä.
Laitinen toimii aktiivisesti Me Itse ry:ssä. Yhdistys puolustaa kehitysvammaisten oikeuksia ja tukee vammaisten osallistumista yhteiskuntaan sen tasavertaisina jäseninä.
\- Vammaisten pitää olla tasavertaisia hammashoidossa ja lääkärissäkäynnissä. Pompottelu pitää lopettaa.
Selänne innoissaan harjoitusleirillä - "Toivottavasti tämä toimii vanhalle äijälle"
Anaheim Ducks keräsi rivinsä kokoon lauantaina alkavan NHL-kauden alla. Selänne lähtee tynkäkauteen innoissaan.
Anaheim Ducks aloitti harjoitteluleirinsä NHL:n tynkäkautta varten sunnuntaina ja saman tien yli 2 500 kannattajaa oli seuraamassa suosikkejaan.
Teemu Selänne sai suurimmat suosionosoitukset, kun pelaajat luistelivat kotiyleisönsä eteen pitkästä aikaa.
\- Tämä oli mahtavaa. Puhuimme aiemmin siitä, miten faneilla on täysi oikeus olla vihaisia ja jättää tulematta kokonaan. Näin paljon yleisöä, varsinkin Kaliforniassa, on huikea juttu. Se tuntuu hyvälle, [Selänne kertoi Ducksin kotisivulla](http://ducks.nhl.com/club/news.htm?id=650254).
Ducks aloittaa kautensa kahdella vierasottelulla, ensin Vancouverissa ja sitten Calgaryssä. Ensimmäisen kotiottelunsa ankkalauma pääsee pelaamaan lauantaina 25. tammikuuta, Vancouveria vastaan.
Viime kaudella joukkue sai katastrofialun, valahti läntisen konferenssin pohjalle ja vaihtoi valmentajaa. 
Aikataulu tulee olemaan vaikea kaikille, varsinkin, koska palautumisaika ottelujen välillä jää niin lyhyeksi.
\- Meidän täytyy muistuttaa toisiamme viime vuodesta ja yrittää kokea ne tunteet uudelleen. Emme halua mennä samanlaista painajaista läpi uudelleen, Selänne sanoi.
\- Pelaamme tällä kaudella pelkästään oman konferenssimme vastustajia vastaan ja jokaisella pisteellä on hurja merkitys. Meidän täytyy taistella jokaisesta pisteestä. Yksikin piste merkitä eroa pudotuspeleihin pääsemisen ja putoamisen välillä.
Ohjelma on tiivis, kun joukkueet tahkoavat 48 ottelua huhtikuun loppuuun mennessä. 42-vuotias Selänne toivoo, että tiukka tahti sopii.
\- Toivottavasti tämä toimii vanhalle äijälle. Aikataulu tulee olemaan vaikea kaikille, varsinkin, koska palautumisaika ottelujen välillä jää niin lyhyeksi. Olen kuitenkin innoissani tästä joukkueesta, odotukset ovat korkealla.
Yritykset: Nokian luuri ei ole itsestäänselvyys
Nokian markkinaosuus on pudonnut Suomessa tuntuvasti niin kuluttajien kuin yritysasiakkaiden keskuudessa. Nykyisin monet suomalaistyöntekijät puhuvat työpuhelunsa muuhun kuin Nokian puhelimeen.
Vielä viisi vuotta sitten lähes jokaisella suomalaisella oli Nokian puhelin niin kotona kuin työpaikallakin, kerrotaan TeliaSonerasta.
Ajat ovat muuttuneet. Suurin osa Yle Uutisten kyselyyn vastanneista suomalaisyrityksistä tarjoaa työntekijöilleen muitakin kuin vain nokialaisia. Vastaukset eivät tule yllätyksenä Elisan yritysmyynnin johtajalle Pasi Mäenpäälle.
\- Nokia tuli vähän myöhässä älypuhelinliiketoimintaan mukaan. Sen takia Nokia on varmasti menettänyt Suomessakin markkinaosuuttaan jossain mielessä ihan selkeästi. Toisaalta suomalaiset yritykset ovat olleet uskollisia Nokialle. Aika pitkään on odotettu sitä, mikä on Nokian vastaus tässä älypuhelinkentässä, Mäenpää sanoo.
Kuten monessa muussakin suomalaisyhtiössä myös Elisassa työntekijät voivat melko vapaasti valita, minkä merkkistä puhelinta käyttävät.
Nokia pitänyt pintansa
Vaikka Nokian itsevaltiaan asema onkin heikentynyt yhtiön kulta-ajoista, on sinivalkoinen puhelin pitänyt silti yrityspuolellakin pintansa. Siitä kertovat noin kolmanneksen Suomen yrityspuhelimista toimittavan Elisan tilastot.
Nokia on ollut kahtena viime vuonna selvästi myydyin yrityspuhelin. Vain Applen iPhone on yltänyt Nokian lisäksi viiden myydyimmän listalle. Molempina vuosina Nokian halvemman hintaluokan C2-01 on ollut myydyin puhelin.
\- Halvemmat puhelimet ovat suosittuja siksi, että Suomessa on paljon pieniä yrityksiä, joille tärkein tekijä on hinta, Mäenpää tietää.
Tärkein työkalu
Vaikka peruspuhelimet menevätkin kaupaksi, odottavat yritykset työpuhelimelta yhä enemmän. Varsinkin toimihenkilöiden on päästävä nykyisin nettiin ja sähköpostiin milloin ja missä vain. Siitä kielii se, että joulukuussa myydyin yrityspuhelin oli Nokian uusin älypuhelin, Lumia 920. Elisassa uskotaankin, että uusien älypuhelintensa avulla Nokia nostaa tulevaisuudessa markkinaosuuttaan yrityspuhelintenkin saralla.
Älypuhelinilmiö on huomattu myös Keskossa, joka tarjoaa työntekijöilleen pääasiassa vain Nokiaa. Keskon tietohallintojohtaja Arto Hiltunen kertoo, että yhtiö on kaksinkertaistanut mobiilikäyttäjiensä määrän.
\- Kännykkä on nykyisin tärkein työkalu. Sitä kautta työntekoa saadaan tehostettua, Hiltunen sanoo.
Monet suomalaisyritykset sanovat arvostavansa kotimaisuuden lisäksi sitä, että Nokian Microsoft-yhteistyön avulla sekä työtietokone että puhelin saadaan saman käyttöjärjestelmän piiriin. Samoin ajatellaan myös Keskossa.
\- Suomalaisuus helpottaa yhteistyötä. Muutenkin tässä ekosysteemissä on hyvät kumppanit. Suomalaisuutta emme suoraan ajattele, mutta tietysti se tuo lisäarvoa, että voimme edistää suomalaista työllisyyttä.
Niin Keskossa kuin monessa muussakin suuressa suomalaisyrityksessä satsataan paljon aikaa ja rahaa työsuhdepuhelimiin. Silti Elisan Pasi Mäenpää näkee, että yrityksissä mietitään liian vähän, miten työsuhdepuhelimista voisi saada parhaan tuloksen irti.
\- Pitäisi paljon enemmän miettiä, mitä kaikkea niillä laitteilla voidaan ja kannattaa tehdä ja sitä kautta pyrkiä rakentaa uudenlaista tuottavuutta ja käytettävyyttä, Mäenpää sanoo.
Kuntayhtymän miinus 13,5 miljoonaan
Kainuun maakunta -kuntayhtymän viimeisen vuoden tulos jää 13,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Arvio perustuu marraskuun lopun tilanteeseen.
Suurin tekijä kuntayhtymän alijäämään on sosiaali- ja terveysmenojen alibudjetointi. Alijäämää kasvattavat myös erityissairaanhoidon ostopalvelujen ennakoitua suuremmat kulut.
Maakuntakuntayhtymä tavoitteli yt-neuvottelujen kautta viiden miljoonan euron säästöjä, mutta lopullinen summa kutistui noin kolmeen miljoonaan euroon.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän henkilöstömenot olivat lähes viisi miljoonaa euroa suunniteltua suuremmat. Viiden miljoonan euron ylitys on tulossa myös asiakaspalveluista, joita on hankittu erityisesti Oulun yliopistosairaalasta.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän taloutta rasitti myös jäsenkuntien heikko tilanne. Kuntien verotulot olivat odotettua pienemmät, mikä pudotti kuntayhtymän kunnilta saamaa maksuosuutta runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Viime vuonna alijäämää jäi kuntien maksettavaksi 10 miljoonaa euroa. Talouden seurantaraportti on esillä vuoden alussa toimintansa aloittaneen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallituksessa 16. tammikuuta.
Kortteliralli edelleen kiellettyä Torniossa
Tornion tekninen lautakunta on poistanut ajokiellon, mutta päätös ei ole saanut lainvoimaa siitä tehdyn oikaisuvaatimuksen vuoksi. Ajokiellon kumoamispäätös saa lainvoiman helmikuussa, mikäli siitä ei valiteta hallinto-oikeuteen.
Kortteliralli on edelleen kiellettyä Torniossa. Teknisen lautakunnan päätös öisen ajokiellon poistamisesta odottaa edelleen lainvoimaa. Keskusta-alueen taloyhtiöt jättivät päätöksestä oikaisuvaatimuksen tekniselle lautakunnalle, mutta sen katsottiin olevan aiheeton.
Taloyhtiöillä on vielä mahdollisuuss tehdä päätöksestä kunnallisvalitus hallinto-oikeuteen. Jos hallinto-oikeuteen ei  tehdä valitusta helmikuun 4. päivään mennessä, ajokiellon kumoamispäätös tulee voimaan.
Kielto- ja rajoitemerkit poistetaan katukuvasta vasta lainvoimaisen kumoamispäätöksen jälkeen.
Itsepuolustus ei vaadi nyrkkiä
Itsepuolustuskouluttaja Veikko Mikkonen sanoo parasta itsepuolustusta olevan taidon osata välttää uhkaavia tilanteita. Jos sellaiseen kuitenkin joutuu, itsepuolustuksen taitaja hankkii itselleen tilaisuuden paeta paikalta.
Tavallisen kansalaisen arjen itsepuolustustaitoa ei ole hankittu Kainuussa ainakaan koulutuksissa, sillä niitä ei juuri järjestetä. Tammikuun lopulla päivän mittaisessa itsepuolustuskoulutuksessa kouluttaja Veikko Mikkonen lupaa jokaisen osallistuvan saavan eväät uhkaavista tilanteista selviämiseen.
Jos uhkaavaan tilanteeseen kuitenkin joutuu, on tärkeää osata päästä pakenemaan.
\- Itsepuolustuksen tarkoitus ei ole käydä käsiksi, vaan luoda sellaisia pysyviä ajatus- ja toimintamalleja, joilla uhkaavat tilanteet vältetään kokonaan. Jos sellaiseen kuitenkin joutuu, on tärkeää osata päästä pakenemaan tilanteesta, Mikkonen sanoo.
Pakeneminen uhkaavasta tilanteesta ei kuitenkaan jostain syystä tunnu istuvan miesten pirtaan.
\- Itsepuolustuksen tarkoituksena on kuitenkin suojella itseään eikä joutua lisähankaluuksiin. Joskus on kyselty suoraan oppia siihen, ettei saisi turpiin nakkikioskin aamuöisissä nahinoissa. Olen sanonut, että älä mene sinne nakkikioskille aamuyöllä, Mikkonen kuittaa.
\- Pakeneminen uhkaavasta tilanteesta ei varmaan näytä hyvältä.
Ennakoi - jos et onnistu siinä, pakene
Mikkonen korostaa, että uhkaavassa tilanteessa pitää pyrkiä suojaamaan kehoaan ja pakenemaan tilanteesta.
\- Uhkaavassa tilanteessa iskee paniikki kaikilla, enemmän tai vähemmän. Silloin on hyvä olla takaraivossa ajatusmalli siitä, miten tilanteessa toimii ja miten voi järjestää itselleen pakomahdollisuuden siitä.
Siinä ei ole järkeä, että kaikki opetettaisiin lyömään ja potkimaan, vääntämään ja kääntämään.
Vaikka Mikkonen suosittelee itsepuolustusta jopa kouluaineeksi, ei hän kannata kaikkien opettamista käyttämään fyysistä voimaa.
\- Siinä ei ole järkeä, että kaikki opetettaisiin lyömään ja potkimaan, vääntämään ja kääntämään. Uhkaavia tilanteita ennakoiva ajatusmalli auttaa parhaiten.
Mikkonen on ollut vuodesta 2007 Kainuussa Vaalaa lukuun ottamatta ITF taekwon-do -opettajana, sekä pitänyt itsepuolustuskursseja muun muassa Kajaanin ammattikorkeakoulussa sekä maahanmuuttajanaisille Matkakumppani-hankkeessa.
\- Naiset pelkäävät usein puistoraiskaajia, vaikka suurempi todennäköisyys on liukastua tai jäädä auton alle. Paras itsepuolustus on kulkea nastapohjaisilla kengillä ja katsoa molempiin suuntiin katua ylittäessä.
Sharapova ylivoimaisessa iskussa - Australian avoimet käyntiin jyräyksellä
Venäläinen iski toiselle kierrokselle antamatta peliäkään. Venus Williams oli myös ylivoimainen paluussaan Australiaan.
Tenniskauden ensimmäinen grand slam -turnaus, Australian avoimet, sai näyttävän alun, kun venäläinen Maria Sharapova käytti ensimmäiseen otteluunsa 55 minuuttia eikä antanut maannaiselleen Olga Putshkovalle peliäkään. Voitto tuli siis tylyin lukemin 6-0, 6-0.
Naisten maailmanlistan tämän hetken kakkonen hävisi viime kaudella vasta turnauksen finaalissa Victoria Azarenkalle.
\- Vaikka voittaisit kolmannessa erässä 7-6, olet silti voittanut. Tulos ei juuri kiinnosta minua, Sharapova sanoi ottelun jläkeen.
Sharapova on kärsinyt solisluuvaivasta turnauksen alla, mutta ainakan Putshkovaa vastaan peli kulki. Venäläinen jätti kauden alusta Brisbanen-turnauksen väliin vaivan tähden.
\- En halunnut keskittyä siihen, etten ole juuri pelannut, Sharapova kuittasi ongelmansa.
Myös yhdysvaltalainen Venus Williams oli ensimmäisellä kierroksella liian kova pala vastustajalleen.
Williams paukutti taululle lukemat 6-1, 6-0, kun kazakstanilainen Galina Voskoboeva taipui.
Sairastelun takia edellisvuoden turnauksen sivussa ollut yhdysvaltalainen sai lämpimän vastaanoton australialaisyleisöltä.
Outlet on kaupan uusi trendi 
Outlet-myymälöitä on noussut kuin sieniä sateella Kaakkois-Suomeen viime vuosien aikana. Kaupan mukaan asiakkaita riittää. 
Outlet-myymälöitä on noussut viime aikoina Kaakkois-Suomeen tiuhaa tahtia. Myös netissä outlet-kauppa kukoistaa. Yritykset haluavat päästä eroon tavaroiden jäännöseristä ja tehdä tilaa uusille sesongeille. Outlet on halpuudella ratsastava muotisana ja kauppiaiden mielestä nouseva kehityskulku.
L Fashion Groupin divisioonajohtaja Juha Ahtisen mukaan outlet-myymälöiden kävijämäärät ovat kasvussa erityisesti nyt taloudellisesti epävarmana aikana.
\- Olemme erittäin tyytyväisä outlet-ketjun toimintaan ja varsinkin nyt, kun eletään taloudellisesti epävarmempia aikoja. Kuluttajien luottamus talouteen on ollut hankalammalla mallilla, olemme nähneet outlet-myymälöissä kävijämäärien kasvua.
Lisää afgaanipakolaisia Kokkolaan
Kokkolaan saapuu uusia afgaanipakolaisia kuun puolivälissä. Kotouttamisessa on mukana farsinkielinen tulkki viikon ajan. Muutoin kotouttamisessa otetaan huomioon pikemminkin perhe- ja henkilökohtaisia kuin kulttuurisia seikkoja.
Pakolaisleiriltä Turkista Kokkolaan saapuu 32 henkeä: viisi lapsiperhettä sekä viisi yksinasuvaa aikuista. Heidät sijoitetaan asumaan eri puolille kaupunkia bussireitin varrelle. Kotouttamisessa on mukana farsinkielinen tulkki viikon ajan.
Pakolaisten vastaanottaminen vaatii jo etukäteen runsaasti yhteistyötä viranomaisten kesken. Toiminnanohjaaja Otto Salo ulkomaalaistoimistosta sanoo kuitenkin, että pakolaisten kotouttamisessa lähdetään yksilöistä:
– Lähdemme siitä, että riippumatta siitä mistä ihmiset tulevat ja mitä kieltä puhuvat, kotouttamistoimet ovat samanlaisia. Enemmänkin katsotaan yksilöiden ja perheiden tarpeita.
Kalpeasti kalustetut asunnot
Pakolaisten asunnot ovat Otto Salon mukaan "kalpeasti kalustettuja": niissä on keittiön pöytä ja tuolit, sängyt ja petivaatteet sekä astioita "kuppi per nuppi" -periaatteella. Lisäksi on yhdet verhot, pari lamppua sekä siivousvälineitä ja hygieniatarvikkeita. Myös ruokaa on ensitarpeiksi.
Salo uskoo tulon olevan afgaaneille jonkinasteisen sokin:
– Ehkä eroja ei heti huomaa, vaan sitten kun on jonkin aikaa elänyt täällä.
Eroja syntyy Salon arvion mukaan vaikkapa tavasta huomioida naapureita: heitä tervehditään ja kutsutaan kylään, mikä ei suomalaisessa kulttuurissa ole kovin yleistä.
Tulevien pakolaisten islaminusko ei Salon arvion mukaan juuri näy päivittäisessä arjessa näy tai vaikuta tukitoimiin. Ulkomaalaistoimiston näkemyksen mukaan uskonto on perheen oma asia niin pakolaisilla kuin kantaväestölläkin.
Kokkolassa on jo entuudestaan muutama afgaaniperhe, ja afgaaneja on myös Pietarsaaressa ja Kruunupyyssä. Kokkolassa asuu nyt lähes 300 pakolaista, muun muassa sudanilaisia, burmalaisia, irakilaisia ja albaaneja.
Simpeleen ja Stora Enson kartonkitehtailla pienet tulipalot
Sekä Simpeleen kartonkitehtaalla Rautjärvellä että Stora Enson kartonkitehtailla Imatralla oli varhain maanantaiaamuna pienet tulipalon alut. Suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Rautjärven Simpeleellä kartonkitehtaan kuivausryhmässä syttyi maanantaiaamuna kartonkikoneen laakeri. Palo levisi kaapelihyllyyn. Tehtaan oma sammutusjärjestelmä sammutti palon ja palokunnalle jäi tehtäväksi vain tarkistaa tilanne. Palo syttyi maanantaiaamuna noin kello 3.25.
Imatralla puolestaan Stora Enson tehtaalla kartonkikone kahden imupuolen märkäpään sähkömoottori kärähti todennäköisesti ylikuormituksen seurauksena, mikä aiheutti palohälytyksen. Myös Imatralla selvittiin pienin vahingoin. Palo sattu maanantaiaamuna vähän kello kahden jälkeen.
Larissa Heinämäki: Suo on arvokas luonnontilaisena
Viranomaisten olisi otettava nykyistä tiukempi linja ympäristörikoksiin, sanoo Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin uusi puheenjohtaja Larissa Heinämäki. Erityisen huolissaan hän on turvetuotannon uhkaamien luonnontilaisten soiden kohtalosta. Myös kaivosteollisuus on luonnonsuojelupiirin tarkan seurannan alla.
Suurin osa Suomessa tehtävistä ympäristörikoksista ei tule poliisin tietoon. Jos epäilty ympäristörikos havaitaan, syyte myös usein hylätään. Tämä käy ilmi  tuoreesta  kansallisen ympäristörikosseurantaryhmän katsauksesta. Vastavalittu Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Larissa Heinämäki toivoo viranomaisilta parempaa yhteistyötä ja tiukempia käytännön toimia.
\- Ympäristörikoksia pitäisi ehkäistä jo ennakkoon. Poliisilla ei riitä näihin kysymyksiin aina ammattitaitoa eikä resursseja, ja Ely-keskuksissa on niin ikään pula valvovista viranomaisista.
Larissa Heinämäki pitää tärkeänä myös hallintopakon käyttämistä jo nykyistä varhaisemmassa vaiheessa. Hänen mukaansa esimerkiksi turvetuotannon yritykset ovat saattaneet jättää viranomaisten määräämiä päästömittauksia säästösyistä tekemättä.
\- Järeämmät keinot, kuten uhka toiminnan keskeyttämisestä saattaisi pysäyttää ympäristön pilaamisen, arvioi Heinämäki.
Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri on ottanut  viime aikoina kantaa mm. Oriveden kultakaivoksen lähivesien pilaantumiseen. Jatkossa maakunnan alueelle suunniteltua kaivostoimintaa aiotaan seurata yhä tarkemmin.
Oikeat suot käymässä vähiin
Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin johtoon valittu Larissa Heinämäki on Virtain luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja ja perehtynyt erityisesti suoasioihin. Pohjoisella Pirkanmaalla onkin laajoja suoalueita, joiden kohtalosta Heinämäki kantaa huolta.
\- Luonnontilaisia soita on enää harvassa  ja ne vähät  pitäisi ehdottomasti säästää ojituksilta ja turpeenotolta. Erityisen hankala tilanne on Virtain, Parkanon  ja Kihniön alueella, arvioi Heinämäki.
Viimeiset luonnontilaiset suot on säästettävä.
Larissa Heinämäki nostaa esimerkiksi Virroilla sijaitsevan Isonevan, jota hän kuvailee luontoarvoiltaan rikkaaksi laajaksi alueeksi, jolla on useita uhanalaisia suotyyppejä. 
\- Vaikka esimerkiksi Isonevaa ei ole maakunnan turvetuotannon ensimmäisessä vaihemaakuntakaavassa ojittamiseen varattukaan, turveyhtiöt voivat silti hakea lupaa tuotantoon alueelta, harmittelee Heinämäki.
\- On aivan yksiselitteistä, että turvetta ei nosteta luonnontilaisilta soilta. Luonnonsuojelupiirin kanta on se, että tätä rajanvetoa ollaan valmiita tulkitsemaan vaikka oikeusteitse, lataa uusi puheenjohtaja.
Ojitettu suo ei kestä rankkasadetta
Ojittamattomat suot ovat tärkeitä luonnon monimuotoisuuden kannalta, mutta korvaamattomia myös ilmastonmuutoksen torjunnassa. Viime aikojen  sateiden seurauksena monet turpeenottoalueiksi ojitetut suot ovat tulvineet  yli äyräiden.
\- Humuksen ja kiintoaineen valumat  ojitetuilta soilta ovat olleet rajuja ja kuormittaneet vesistöjä.  Turvetta nostavissa yhtiöissä  ei ole varauduttu näin rankkoihin sateisiin. Myös tällaisten tulvahuippujen tasaamiseksi  luonnontilaisten soiden merkitys on aivan oleellista,  sanoo  Larissa Heinämäki.
Tieliikennemuseo kerää karavaanarimuistoja
Sotien jälkeen Suomen teille ilmestyi uudenlaisia menopelejä. Matkailuvaunut olivat aluksi yläluokan harrastus, josta kehittyi jokamiehen hupia vasta vuosikymmenten mittaan. Tie- ja liikennemuseo Mobilia kerää nyt tarinoita teiden varsilta talteen.
Motorisoitu leirintämatkailu sai aikoinaan alkunsa autoon tai moottoripyörän päälle pakatusta teltasta. Matkailuvaunut ilmestyivät Suomeen sotien jälkeen, ja ilmiö kasvoi suurten ikäluokkien myötä. Matkailuautot ovat vielä tuoreempi ilmiö.
Kangasalla toimiva tieliikennemuseo Mobilia ja SF-Caravan ry. keräävät laajalla valtakunnallisella tutkimuksella ja siihen liittyvällä kyselyllä tietoa karavaanari-ilmiön synnystä ja kehityksestä sekä iloista ja suruista.
\- Jonkin verran muisteluita on jo tullut, tosin ei niin paljon kuin olisimme toivoneet. Laatu on onneksi korvannut määrän, sillä meille kerrotut muistot ovat olleet hyvin perinpohjaisia ja paneutuvia, kertoo projektitutkija Silja Partanen Mobiliasta.
Vaunujen viritykset ja arki ahtaassa tilassa
Karavaanareiden muistoissa nostetaan esiin niin kulkupelejä kuin leirintäalue-elämääkin.
\- Karkeasti yleistettynä voisi sanoa, että miehet muistelevat mieluusti autojen virittelemistä ja itse rakenneltuja vaunuja. Naisten muistoissa korostuu puolestaan arkielämä vaunussa; millaista on elää pienessä rajatussa tilassa isolla porukalla pitempiäkin aikoja, miten käytännön arki sujuu.
Suomen maanteillä on vuosikymmenten mittaan huristellut jos jonkinlaista itse rakenneltua vaunua, mutta myös tietyt vakiomerkit ovat pitäneet pintansa.
\- Alkujaan matkailuvaunuilu oli yläluokan hupia. Nykyisin harrastuksella on toisenlainen maine, ja yhä useammilla ihmisillä on mahdollisuus karavaanarielämään, Silja Partanen sanoo.
Kerro tarinasi kesään mennessä
Eniten kommentteja muistelijoissa on kirvoittanut leirintäalueen yhteispeli.
\- On ollut jopa hieman yllättävää huomata, miten tiivis yhteisö karavaanarit ovat aina olleet. Heillä on hienoja perinteitä. On esimerkiksi ollut tapana tuoda pöytiä pitkiksi jonoiksi leirintäalueille ja istua sitten niiden ääressä jakamassa kokemuksia ja vaihtamassa kuulumisia, Partanen kertoo.
SF Caravan juhlii puolivuosisataista toimintaansa ensi vuonna. Karavaanarimuistoja kerätään juhlavuoden kunniaksi julkaistavaa historiikkia varten.
Osallistumaan ehtii vielä.
\- Virallista ja tarkkaa takarajaa muistojen jättämiselle ei ole, mutta toiveena on, että tarinat saataisiin kasaan ennen kesää.
Joroinen kutsuu asumaan yhteisöön maaseudulle
Jos ajatus hevostallin perustamisesta tai kanalabisneksestä polttelee mieltä, kannattaa katse siirtää kohti Joroisia. Joroisten kunta suunnittelee Kolman koulun lähistölle asuinaluetta, jonka asukkaiden toivottaisiin vetävän yhteistä hanketta, jossa yhdistyvät ekologisuus ja taajamaelämä.
Joroisissa suunnitellaan uudenlaista yhteisöllistä asumismuotoa maaseudulle. Joroisten kunta on käynnistänyt yhteisöllisestä asumisesta hanketyön, jonka tarkoituksena on yhdistää maaseutuasumisen ja taajama-asumisen edut.
Käytännössä mallin toteutuminen tarkoittaisi sitä, että yhteisöön haluavat henkilöt rakennuttaisivat Kolman koulun läheisyyteen omakotitaloja, joilla on erilaisia yhteisiä tiloja.
\- Meillä on tilaa kahdeksalle omakotitontille, joille on tarjota reilusti tilaa ja pinta-alaa. Samalla olisi mahdollista tarjota yhteiset kerhotilat, navetta, tallit ja lämpölaitokset kanssa, millä voidaan sitten hoitaa kiinteistöjen lämmitys, Joroisten Kolman Koto -hankkeen projektipäällikkö Markku Levänen kertoo.
Ekologiset arvot ovat hankkeessa keskeisellä sijalla
Kohteeseen liittyvien tietojen kartoittamisessa riittää vielä puuhaa. Nyt esimerkiksi selvitetään minkälaisia ovat Kolman alueen pohjavesirakenteet. Myös jätehuollon ja lähiympäristön merkitystä pohditaan. Lähtökohtana hankkeessa ovat ekologiset arvot.
Ekologisuus tarkoittaa hankkeessa sitä, että ihmiset pyrkivät vähentämään "ekologista jalanjälkeä” puhaltamalla yhteen hiilleen.
\- Mikäli on kiinnostunut ekologisesta asumisesta ja yhteisöllisyydestä niin meidän hanke tarjoaisi hyvät puitteet sille. Tarkoitan siis ihmisiä, joilla on sama harrastus ja intressi. Ihan vaikka jos haluaa perustaa hevostallin tai kanalan porukassa, Levänen visioi.
Asukkaille periaatteessa vapaat kädet
Hankkeeseen on tällä hetkellä varattu puolitoista vuotta aikaa. Siinä ajassa pyritään keräämään kasaan tietopaketti, jotta alueelle siirtyminen tehdään mahdollisimman vaivattomaksi asiakkaille.
\- Nyt lähdetään luomaan ja selvittelemään kaikkia tähän rakentamiseen ja vesijärjestelmiin tarvittavia tietoja sekä kustannuksia. Apuna käytetään asiantuntijoita ja paikallistietämystä. Ideana on luoda työkalu asukaslähtöiseen asumiseen liittyen, Levänen avaa.
\- Asukkaat kuitenkin tekevät lopulliset päätökset kaikesta ja siihen meillä ei ole sitten enää sanavaltaa. Me luomme mallin, jota he voivat käyttää sitten hyväksi.
Yhteiselämä edellyttää yhteistyötä
Leväsen mukaan yhteiselämä onnistuu yhteisillä pelisäännöillä. Kinaa ei asukkaiden välille pääse syntymään, koska hankkeessa pyritään kartoittamaan ennalta mitä kaikkea yhteistilojen pyörittämisessä tulisi ottaa huomioon.
\- Me tullaan latimaan hankkeessa opasvihkoset. Tästä vihkosta selviää yhdessä asumisen säännöt ja pohja sille, millä tavoin saa toimia missäkin tiloissa.
Yhteisillä pelisäännöillä vältetään kinastelu lähinaapureiden kanssa. Vaan mitäpä muut paikalliset ajattelevat uusista naapureistaan? Leväsen mukaan tämän suhteen ei kannata huolehtia. Paikalliset ottavat uudet kasvot innolla vastaan.
\- Meillä on siellä toimiva kylä ja koulu, sekä tarvetta uusille asukkaille. Lisää asiakkaita ja väkeä tarvitaan aina, Levänen hymähtää.
Jauhesammuttimen kanssa riehunut ei rauhoittunut edes putkassa
Ulkopaikkakuntalainen mies riehui lauantaiyönä kemiläisessä ravintolassa. Poliisipartio otti miehen kiinni. Tekijä jatkoi riehumistaan putkatiloissa.
Peräpohjolan poliisin viikonlopun saldoon kertyi rattijuopumuksia, väkivaltaa, murtoja ja liikenneonnettomuus.
Lauantaiyönä vieraspaikkakuntalainen mies sumutti toista miestä jauhesammuttimella kemiläisessä ravintolassa. Tekijä jatkoi riehumistaan vielä putkatiloissa ja sai siitä erillisen sakon haitanteosta virkamiehelle.
Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin Kemissä, Simossa ja Levillä.
Kemin rautatieaseman parkkipaikalla ja Hakamaantiellä murtauduttiin henkilöautoon.
Keminmaan Liedakkalassa sijaitsevasta mökistä on anastettu käyttökunnottomia aseita.
Lisäksi poliisi tutkii Kittilässä pyörätiellä tapahtunutta onnettomuutta, jossa potkukelkkailija joutui sairaalahoitoon moottorikelkan perässä olleesta ahkiosta saamansa osuman vuoksi.
Ammattikorkeakoulu kiinnostunut venäläishoitajien koulutuksesta
Venäjä on uudistamassa sairaanhoitajien koulutusta. Saimaan ammattikorkeakoulu Lappeenrannassa aikoo olla kehitystyössä mukana.
Saimaan ammattikorkeakoulu aikoo alkaa kouluttaa venäläisiä sairaanhoitajia. Ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan toimialajohtajan Päivi Vehmasvaaran mukaan Venäjä on uudistamassa sairaanhoitajien koulutusjärjestelmää. Nykyisin Venäjällä sairaanhoitajiksi opiskelevat suorittavat opistotasoisen tutkinnon, mutta jatkossa koulutus vastaa ammattikorkeakoulutasoista koulutusta.
Koulutusviennin toteuttamiseksi ammattikorkeakoulu hakee rahoitusta teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesiltä.
Ammattikorkeakoulu on tehnyt pietarilaisen lääketieteen yliopiston kanssa yhteistyötä jo useita vuosia, mutta yhteistyö on käytännössä ollut tutustumismatkoja ja seminaareja.
Kaali- ja perunaruoat ottavat oppilaita päähän
Yläasteikäiset pitävät kouluruokaa pääasiassa hyvänä. Positiivista palautetta nuoret antavat varsinkin erilaisten vaihtoehtojen tarjoamisesta. Monien mielestä tasoa voisi silti parantaakin.
Kahdeksasluokkalaiselle Joni Rahikaiselle kouluruoka on enimmäkseen maistunut.
\- Ruokatarjoilu on täällä monipuolista ja syön ihan mukavasti. Jos on sellaista, mistä ei tykkää, niin onneksi on tarjolla myös viimekertaista ruokaa, Rahikainen pohtii.
Rahikaisenkin mielestä petrattavaa olisi. Hänen mielestään perunaruokia on liian usein. Laktoosi-intoleranssia sairastavana laktoosittomille tarkoitettu perunamuusi on hänestä välillä sitruunan makuista.
Muuten oppilaiden ruokatoiveet on otettu hänestä hyvin vastaan. Myös juomapuoli on hänestä hyvin kehitelty ja monipuolinen.
\- Aika moni syö täällä ihan hyvin ja ovat tyytyväisiä tarjontaan, Rahikainen kuvailee.
Oppilaiden ruokatoiveita selvitetty kyselyllä
Yhdeksäsluokkalaisen Maija Viipurin mielestä ruoka on yleensä syötävää ja hän käy kouluruokailussa joka päivä.
\- Tosi hyvä ja monipuolinen juttu on myös kasvisruokavaihtoehto. Salaattivaihtoehdot saisivat kuitenkin olla monipuolisempia, esimerkiksi kaalisekoitukset alkavat ottaa jo päähän. Pehmeätä leipää saisi myös olla useammin, Viipuri arvioio.
Koulussa on käytössä kyselylomake, jossa oppilailta kysytään mielipidettä kouluruuasta ja toiveruuista. Maija Viipuri ei itse ole huomannut sillä olleen vaikutusta tarjontaan.
Eksoottisimmat ruuat eivät ole kaikkien mieleen
Kritiikkiä annetaan myös liian erikoisista ruoista. Muun muassa yhdeksäsluokkalainen Nelli Jääskeläinen on sitä mieltä, että keittiökokeiluihinkin tulisi vetää jokin raja.
\- Välillä on kyllä sellaisia erikoisia ruokia, joista en pidä. Eksoottisiakin ruokia saa olla, mutta jotkut ovat jo liian jänniä.
Jääskeläinen arvelee, että myös ala-astelaiset saattavat karttaa erikoisia ruokia. Hän arvelee, etteivät oppilaat jaksa koko koulupäivää, jos eivät pysty syömään kunnon annosta.
Marjukka Tikka Mikkelin seurakuntavaalien ääniharava
Äänestysinnokkuus Mikkelin ylimääräisissä seurakuntavaaleissa jäi lopulta vaisuksi. Sunnuntaina äänestämässä kävi noin 1100 äänestäjää, joka on alle neljännes seurakuntavaaleissa äänestäneistä.
Sunnuntaina päättyneen Mikkelin ylimääräisen seurakuntavaalin ääniharava oli ekonomi Marjukka Tikka ryhmästä Kirkko keskelle ihmisen arkea 171 äänellään.
Eniten ehdokkaita kirkkovaltuustoon pääsi Keskustan seurakuntaväen ryhmästä, joka sai vaaleissa 11 valtuustopaikkaa. Toiseksi eniten paikkoja sai Kirkko keskelle ihmisen arkea -ryhmä 8 valtuustopaikalla.
Äänestysinto hiljeni
Äänestysinto Mikkelin ylimääräisissä seurakuntavaaleissa jäi lopulta vaisuksi. Sunnuntaina uurnien sulkeutumiseen mennessä äänestämässä kävi noin 1100 äänestäjää, joka on alle neljännes seurakuntavaaleissa viime viikon aikana äänestäneistä. Ennakkoon äänestäneitä oli 4136. Äänestysprosentti vaaleissa oli 13,8 %.
Mikkelin uuden tuomiokirkkoseurakunnan kirkkovaltuustoon valittiin vaaleissa 33 jäsentä.
Suomalaisten palkat eivät ole vielä Euroopan huippua
Suomalaisten palkkataso on noussut tällä vuosituhannella ja lähentynyt läntisen Euroopan palkkatasoa. Suomalaisten palkat ja ostovoima eivät silti vielä ole Euroopan huippua. Matalien palkkaerojen vuoksi työntekijöiden palkat ovat meillä lähellä kärkeä, mutta toimihenkilöiden ja asiantuntijoiden palkat ovat pikemminkin läntisen Euroopan pohjatasoa.
Suomalaisen mediaanipalkka on viime vuoden lopun tilastojen mukaan noin 2 800 euroa kuussa, toimihenkilön keskipalkka 3 300 ja työntekijän 2 600.
\- Toimihenkilöiden keskipalkka on jonkin verran korkeampi kuin ns. työntekijäammateissa. Viime vuosina myös toimihenkilöiden keskipalkkojen kehitys on ollut vähän nopeampaa kuin työntekijäammateissa. Arvata voisi, että siinä on kysymys rakennemuutoksesta, sanoo kehittämispäällikkö Seppo Kouvonen Tilastokeskuksesta.
Raakaa fyysistä voimaa vaativat duunarityöt ovat vähentyneet ja toimihenkilöiden määrä kasvaa. Suomessa työntekijätason palkat ovat perinteisesti olleet hyvät verrattuna muuhun Eurooppaan, toimihenkilöiden palkat taas alle eurooppalaisen keskitason, ja  palkkaerot ovat Suomessa olleet pohjoismaiseen tapaan pienet.
Palkkaerot ovat kuitenkin hiukan kasvaneet koko EU-jäsenyyden ajan, mutta edellisen laskusuhdanteen aikana, 2007-2008 kehitys katkesi ja tällä hetkellä Kouvosen mukaan palkkaerot eivät kasva Suomessa.
\- Kaikista suurituloisimpien osalta näyttäisi siltä, että palkkaerot eivät ole enää kasvaneet, ehkä yritysten välinen kilpailu on tässä yksi vaikuttava tekijä, arvioi Seppo Kouvonen Tilastokeskuksesta.
Suomalaisten palkkaerot ovat eurooppalaisittain keskimääräistä pienempiä ja ne näkyvät erityisen hyvin Kouvosen mukaan toimialojen välisissä eroissa, missä ne ovat meillä Ruotsin kanssa Euroopan pienimpiä. Saksassakin palkkaerot ovat vielä suhteellisen pieniä, mutta pienempiä kuin esimerkiksi Etelä-Euroopan maissa, sanoo kehittämispäällikkö Seppo Kouvonen Tilastokeskuksesta.
Suomalaisten ostovoima kasvanut muuta euroaluetta nopeammin
Suomalaisten ostovoima on kasvanut tällä vuosituhannella nopeasti mutta ei vielä huippumaiden ohi.
\- Suomalaisten palkkakehitys on 2000-luvun alkupuolella ollut ripeää ja ostovoima on kehittynyt jopa muuta euroaluetta nopeammin. Kasvu on ollut nopeaa kaikissa Pohjoismaissa, ainakin verrattuna siihen, mikä se on ollut suurissa Keski-Euroopan EU-maissa kuten Saksassa ja Ranskassa, Kouvonen jatkaa.
\- Esimerkiksi Saksaan verrattuna saksalaisen toimihenkilön bruttoansion ostovoima on kymmenisen prosenttia korkeampi kuin Suomessa ja toisaalta taas työntekijän ostovoima taitaa olla pikkuisen korkeampi kuin se on Saksassa. Näissä luvuissa ei ole huomioitu verotuksen ja tulonsiirtojen vaikutuksia, kuvaa kehittämispäällikkö Seppo Kouvonen ja jatkaa, että Saksassa tulonsiirrot ovat suuremmat kuin meillä.
\- Suomessa duunaritason palkkoja varmaan nostaa se, että Suomessa teollisuuden rakenne on prosessiteollisuusvaltainen ja siihen liittyy korkeampi kustannustaso ikäänkuin luonnostaan ja lisäksi meillä tehdään paljon vuorotyötä, se myös nostaa kustannustasoa.
Kouvonen sanoo, että ostovoima riippuu aina tietysti siitä, mihin verrataan, sillä Tanskassa ja Norjassa palkkojen ostovoima on aivan eri luokkaa, paljon suurempi kuin Suomessa.
"Teollisuuden palkat eivät huippua - toimihenkilöiden pohjalla"
SAK:n pääekonomistin Olli Kosken mukaan suomalaisen työntekijän palkka on lähellä niin sanottujen vanhojen EU-maiden keskitasoa. Teollisuuden palkat ovat meillä nousseet, mutta eivät vielä ole saavuttaneet Euroopan huippua.
\- Jos verrataan vanhoihin EU-jäsenmaihin, joissa elintaso on aika tavalla samanlainen kuin Suomessa, suomalaisten työntekijöiden palkat ovat aika keskitasoa. Esimerkiksi Saksassa palkkataso on edelleen korkeampi kuin Suomessa, vaikka on paljon puhuttu Saksan palkkamaltista ja kilpailukyvystä, siellä palkat ovat kuitenkin Euroopan korkeimpia. Suomessa varsinkin teollisuudessa tuntipalkat ovat kuitenkin jonkin verran Saksan tason alapuolella, sanoo SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
\- Suomessa työntekijöiden palkkataso ei ole Euroopan korkeimpia, vaikka suhteellisen korkea, mutta pitää muistaa myös tuottavuus, palkat riippuvat tuottavuudesta. Kyllä Saksassa ja Ranskassa teollisuuden tuntipalkat ovat todennäköisesti edelleen jonkin verran korkeampia kuin Suomessa, sanoo Koski.
Akavan pääekonomistin Eugen Koevin mukaan Suomessa toimihenkilöt ja asiantuntijat ansaitsevat bruttona selvästi vähemmän kuin Länsi-Euroopassa. Toimihenkilön palkan ostovoima on hänen mukaansa 80 prosenttia ja asiantuntijan 70 prosenttia Euroopan keskitasosta.
\- Jos keskustellaan palkkojen ostovoimasta, tilanne on yleisesti ottaen Suomessa heikohko, meillä on kireä verotus ja korkea hintataso, sanoo ekonomisti Eugen Koev Akavasta.
\- Esimerkiksi Saksassa näyttää olevan varsin hyvät palkat asiantuntijoilla. Ostovoimassa mitattuna Suomi on vaativissa asiantuntijatehtävissä ihan Länsi-Euroopan maiden häntäpäissä kuten Pohjoismaista myös Ruotsi, tämä liittyy siihen, että meillä on pienet palkkaerot, jatkaa Koev.
Palkkaerot suurimmat Etelä-Euroopassa
Mitä etelämmäksi Euroopassa mennään, sitä suurempia ovat palkkaerot. Meillä matalapalkka-alat ovat paremmin palkattuja kuin eteläisessä Euroopassa ja toisaalta taas asiantuntijoiden palkat ovat meitä suuremmat sekä Keski- että erityisesti Etelä-Euroopassa.
\- Suomessa teollisuuden keskimääräinen palkan ostovoima on noin kymmenen prosenttia matalampi kuin Saksassa, mutta majoitus- ja ravitsemusalalla se kääntyy toisinpäin, keskimääräinen palkka on ostovoimaltaan Suomessa 20 prosenttia suurempi kuin Saksassa. Tämä heijastaa sitä, että monta kertaa ne toimialat, joita Suomessakin pidetään matalapalkka-aloina, ovat kuitenkin eurooppalaisen mittakaavan mukaan meillä kohtalaisen hyvin palkattuja, sanoo Kouvonen.
\- Majoitus- ja ravitsemusalalla Portugalissa toimivan ostovoima on runsaat puolet siitä mitä se on Suomessa, mutta kun mennään hyvin palkatuille aloille kuten pankki- ja vakuutuslaitokset, niin Portugalissa toimivan työntekijän palkan ostovoima on pikkuisen korkeampi kuin Suomessa toimivan ostovoima, mikä heijastaa vain sitä, että toimialan väliset palkkasuhteet ovat hyvin erilaisia Euroopan maiden sisällä, sanoo eläkkeelle jäävä kehittämispäällikkö Seppo Kouvonen Tilastokeskuksesta.
Veneiden vauhtia halutaan hiljentää Partakoskella
Partakosken kyläyhdistyksen mukaan liian kovaa ajavat veneet aiheuttavat vaaratilanteita suositussa satamassa.
Savitaipaleen Partakosken kylän asukkaat haluavat rauhoittaa veneilyliikennettä Partarannan satama-alueella.
Liikenne Partarannassa on veneilykaudella vilkasta lähialueen loma-asukkaiden ja muiden veneilijöiden ansiosta. Kyläyhdistyksen mukaan veneiden liiallinen nopeus on aiheuttanut useita vaaratilanteita Partarannassa.
Partakosken kyläyhdistyksen mukaan liian lujaa ajaneet veneet ovat välttyneet soutuveneisiin, toisiin moottoriveneisiin, ravintolan saunan asiakkaisiin ja kanootteihin törmäämiseltä hyvällä onnella.
Kyläyhdistys esittää Savitaipaleen kunnalle, että se hakisi Kaakkois-Suomen ely -keskukselta nopeusrajoitusta ja aallokon aiheuttamiskieltoa satama-alueelle ja tuloväylille. Lisäksi vesiliikennemerkkien asentamiselle tarvitaan lupa.
Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että kunta hakee kyläyhdistyksen esittämää nopeusrajoitusta ely-keskukselta. Kunta hankkisi liikennemerkit ja niiden kiinnitystarvikkeet. Kyläyhdistys laittaisi merkit paikoilleen.
Omakotilähiöt imuroivat kotitalousvähennyksen
Verotuksesta myönnettävä kotitalousvähennys oli vuonna 2011 erityisen suosittua rikkaissa kunnissa. Kauniaisissa kotitalousvähennystä sai joka neljäs yli 18-vuotias.
Toiseksi eniten kotitalousvähennystä haettiin Espoossa, jossa sitä sai 13,3 prosenttia täysi-ikäisistä. Kolmantena listalla on Sipoo (13,2 prosenttia), neljäntenä Masku (13,0) ja viidentenä Kaarina (12,9). Kotitalousvähennystä hyödynnettiin ahkerasti juuri Helsingin, Tampereen ja Turun naapurikunnissa.
Pohjois-Suomessa tilanne oli aivan toinen. Siellä kotitalousvähennystä saavien kuntalaisten määrä vaihteli neljän ja kuuden prosentin välillä suurimmassa osassa kunnista.
Koko maan kuntien tietoja voi katsoa oheisesta kartasta. Mitä tummemmalla värillä kunta on piirretty, sitä suurempi osa asukkaista sai kotitalousvähennystä vuonna 2011.
Kauniaisissa myös suurimmat vähennykset
Vuonna 2011 kaikkiaan 400 000 suomalaista sai kotitalousvähennystä. Keskimääräinen vähennys oli 1 179 euroa.
Kauniainen on ensimmäisenä listalla myös kuntalaisten saaman keskimääräisen kotitalousvähennyksen määrän osalta, 1 702 euroa vuonna 2011. Toisena on Vårdö, jossa kotitalousvähennyksen hakijat saivat keskimäärin 1 548 euroa vähennystä, ja kolmantena Suomenniemi (1 410 euroa).
Yhteensä vähennystä myönnettiin 476 miljoonaa euroa. 80 prosenttia vähennyksestä kohdistui kodin kunnostamiseen.
Kartan tiedot perustuvat Verohallinnon kuntakohtaisiin tilastoihin vuodelta 2011 sekä Tilastokeskuksen tietoihin täysi-ikäisten kuntalaisten määristä.
_Svenska Yle / Peter Sjöholm_
Kierrätystavaratalon entiselle rakennukselle kyytiä
SPR:n Kontilta tyhjäksi jäänyt rakennus puretaan katon romahdusvaaran takia. Samassa korttelissa sijaitsevat rakennukset saavat toistaiseksi olla rauhassa.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa on aloittanut Leirissä kierrätystavaratalo Kontilta tyhjäksi jääneen rakennuksen purkamisen.
EeKoon toimitusjohtajan Olli Vormiston mukaan rakennuksen purkamiseen päädyttiin, sillä sen katolla oli romahdusvaara. Purkutyöt kestävät Vormiston arvion mukaan 2-3 viikkoa.
Tontille ei toistaiseksi rakenneta uudisrakennusta vaan alue tasoitetaan parkkipaikaksi.
Kaupungin linjauksia odotetaan
Samassa korttelissa sijaitsevat rakennukset saavat toistaiseksi seisoa rauhassa. Rakennuksissa toimii muun muassa kirpputoreja sekä noutotukku, joiden kanssa EeKoolla on edelleen vuokrasopimukset voimassa. Osalla yrityksistä sopimukset ovat Vormiston mukaan pitkiäkin.
EeKoo odottaa kaupungilta päätöksiä Leirin kaavoituksesta. Osuuskauppa kaavailee alueelle omaa kauppakeskusta. Kaupunki torppasi kaavamuutoshakemuksen syksyllä 2011 sillä perusteella, että kaupungin ydinkeskustassa on riittävästi tilaa erikoiskaupan tarpeisiin.
EeKoon omistamasta Leirin korttelista on hiljattain muuttanut pois työkoneita vuokraava yritys. Muutto johtuu siitä, että yritys rakennutti itselleen uuden hallin eli osuuskauppa ei irtisanonut vuokrasopimusta.
"Vapaaehtoiset auttavat poliisia jo nyt"
Poliisilla on hyviä kokemuksia eri tahojen avusta esimerkiksi kadonneiden etsinnässä, huomauttaa Päijät-Hämeen poliisipäällikkö Tapio Saarni. Se ei kuitenkaan tarkoita, että kansalaiset voisivat vetää virkapuvun ylleen ja toimia koulutettujen poliisien rinnalla.
Päijät-Hämeen poliisipäällikön Tapio Saarnin mielestä vapaaehtoisten katupartioiden käyttömahdollisuuksia tulee selvittää. Hän huomauttaa, että jo nyt monet vapaehtoiset tahot auttavat esimerkiksi kadonneiden etsinnässä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on ehdottanut blogissaan vapaaehtoisten hyödyntämistä poliisin apuna.
Tapio Saarnin mukaan toteutustapaa on syytä harkita huolella:
\- Tavoite on tietysti hyvä, mutta miten se toteutetaan, sitä täytyy pohtia hyvinkin tarkkaan.
Nyt puhutaan ihan toisenlaisista asioista kuin siitä, että olisi joku joukko, joka vetäisi virkapuvut ylleen.
Hän muistuttaa, että Suomessa on hyviä kokemuksia esimerkiksi vapaaehtoisen toiminnasta kadonneiden etsinnässä tai palokunnan apuna.
\- Ja on muitakin tapoja, joilla monet muut tahot ovat osallistuneet turvallisuuden ylläpitämiseen ja takaamiseen. Ja nyt puhutaan ihan toisenlaisista asioista kuin siitä, että olisi joku joukko, joka vetäisi virkapuvut ylleen, korostaa Päijä-Hämeen poliisipäällikkö Tapio Saarni.
Oleellista onkin, ettei raja poliisin ja vapaaehtoisen välillä hämärry.
\- Lähtökohta on se, että poliisi on koulutettu ja varustettu, ja poliisilta voidaan vaatia toimimista hyvinkin vaarallisissa tilanteissa. Se, että siinä toimisi vapaaehtoisia vailla koulutusta, olisi monenkinlainen riski. Minulla on se käsitys, ettei poliisiylijohtajakaan ole tarkoittanut tämän tyyppistä toimintaa, Saarni toteaa.
Lipeäkuljetuksista uusi aluevaltaus Kokkolan satamalle
Kokkolan sataman kautta alkaa kulkea lipeää myös muualle kuin oman alueen teollisuuden tarpeisiin. Se edellyttää raiteen rakentamista syväsatamaan sekä lastausterminaalin rakentamista. Työt alkavat alkuvuoden aikana.
Kokkolan satama on saanut pitkäaikaisen sopimuksen nestemäisen lipeän kuljetuksista. Kyse on alkuvaiheessa noin 100 000 tonnin vuosikuljetuksista. Niitä varten satamaan rakennetaan junaraide kantasatamasta syväsatamaan, jonne tulee myös lipeävaunujen lastausterminaali. Aiemmin Kokkolan satamaan on tuotu lipeää vain alueen omiin tarpeisiin.
Satama käyttää rakentamiseen 800 000 euroa, lopuista kustannuksista vastaa asiakas. Lipeä kuljetetaan rautateitse Kokkolasta keskisuomalaiselle teollisuusasiakkaalle. Satamajohtaja Torbjörn Witting pitää lipeäkuljetuksia uuden aluevaltauksen alkuna.
Rakentaminen alkaa vuoden alkupuoliskolla ja kuljetukset alkavat viimeistään lokakuussa.
Kokkola nyt maan kolmanneksi suurin
Kokkolan satama ei yltänyt vuonna 2012 edellisvuoden huippukuljetusmääriin. Hienoisesta liikenteen hiipumisesta huolimatta Kokkola nousi viime vuoden tilastossa kolmanneksi suurimmaksi yleissatamaksi. Sen kautta kulki viime vuonna tavaraa hiukan alle 7,5 miljoonaa tonnia, mikä on kuutisen prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Varsinaisen notkahduksen satama koki joulukuussa, jolloin kuljetusmäärä tippui kolmasosan edellisvuoden joulukuuhun verrattuna. Eniten väheni kauttakulkuliikenne eli transitokuljetukset, laskua oli lähes 650 000 tonnia.
Sataman liikevaihto supistui ja tulos puolittui, mutta laitoksen tulos on edelleen hyvin kannattava eli noin 3,8 miljoonaa euroa.
Nettipoliisin työ on nykyaikaista partiointia
Poliisin on oltava myös verkossa, koska ihmisetkin ovat siellä. Turussa puolitoista vuotta toiminut nettipoliisitoiminta on koettu tarpeelliseksi.
Turun 
pääpoliisiasemalla toimii 3 nettipoliisia, jotka tekevät osan työstä 
internetissä.
\- Poliisin on oltava 
siellä missä ihmisetkin ovat, tämän takia sosiaalinen media on olennainen osa 
nykypäivän poliisitoimintaa, toteaa nettipoliisina toimiva vanhempi 
rikoskonstaapeli Ville Lahti.
Nettipoliisi saa 
netin kautta vihjeitä erilaisista laittomuuksista ja tutkii internetissä 
tapahtuvaa rikollisuutta.
\- Tämä on 
nykyaikaista partiointia. Jos haluamme selvittää nuorten rikoksia ja toimia 
nuorten kanssa, täytyy olla mukana samoissa medioissa kuin nuoret, Lahti 
sanoo.
Rikollisuutta on 
entistä enemmän internetissä, joten siksikin on tärkeää, että poliisi näkyy myös 
siellä.
\- Uusimmat ilmiöt 
ovat sellaisia, missä tyttöjä houkutellaan karkaamaan kotoa tai menemään toiseen 
kaupunkiin ilman vanhempien lupaa, Lahti sanoo ja jatkaa.
\- Varsinais-Suomen 
poliisilaitoksella käynnistyi syksyllä nuorisorikosten tutkintayksikkö. Tämä on 
oma rikostutkintaryhmä, joka on erikoistunut nuoriin kohdistuneiden rikosten 
sekä nuorten tekemien rikosten tutkintaan. Nettipoliisitoiminta on tiiviisti 
mukana tässä ryhmän toiminnassa.
**Nettipoliisitoiminta 
on tullut jäädäkseen**
Nettipoliisitoiminta 
on levinnyt Helsingistä muualle Suomeen. Varsinais-Suomen poliisilaitos oli 
ensimmäisten laitosten joukossa, joka halusi kokeilla työskentelyä sosiaalisen 
median puolella.
Puolitoista vuotta 
on osoittanut sen, että netissä tehty työ on tarpeellista, kertoo komisario 
Kimmo Kulmala.
\- Nettipoliisit 
saavat netin kautta vihjeitä mahdollisista laittomuuksista. Ihan tavallisia 
asiakaspalvelukontaktejakin siellä tehdään. Nettipoliisit myös tiedottavat eri 
asioista, mutta myös tutkivat rikostutkinnan eri tutkintalinjoja sosiaalisen 
median kautta, kertoo komisario Kimmo Kulmala.
Uusimmat ilmiöt ovat sellaisia, missä tyttöjä houkutellaan karkaamaan kotoa tai menemään toiseen kaupunkiin ilman vanhempien lupaa.
Nettipoliisitoiminta 
on niin sanottu lisätyö varsinaisen päätyön ohella. Turun pääpoliisiasemalla 
nettipoliiseina Ville Lahden lisäksi toimivat Sami Grönfors ja Riku Sukari. 
Kaksi heistä työskentelee rikostutkinnassa ja yksi ennaltaehkäisevän toiminnan 
ryhmässä.
\- He käyttävät noin 
tunnin työpäivästään some-toimintaan. Mitä enemmän he siellä ovat ja mitä 
enemmän tulee asiakaskontakteja sitä enemmän se heitä työllistää. Oikeastaan he 
ovat siitä sitten tuskissaan, että some-toiminta vie heidän päätyöltä sitä 
työaikaa, komisario Kulmala toteaa.
**Suomi on 
edelläkävijä**
Suomessa toimii 
tällä hetkellä noin 30 nettipoliisia ympäri maata. Helsingissä työskentelevät 
Suomen ainoat kokopäiväiset nettipoliisit, mutta heidän toimialueenaan onkin 
koko maa.
Euroopankin 
mittakaavassa Suomi on edelläkävijämaa nettipoliisitoiminnan suhteen.
\- Poliisin on helppo 
toimia Suomessa ja poliisi on luonnollinen osa kansalaisten elämää. Suomessa 
poliisi on Euroopan luotetuin. Poliisi toimii Suomessa rehellisesti, eikä ole 
korruptoitunut, tämän takia nettipoliisitoiminta on mahdollista, Lahti 
arvelee.
Lahti ja muut 
Suomessa toimivat nettipoliisit ovat esillä omilla kasvoillaan esimerkiksi 
facebookin puolella.
\- Etelä-Euroopan 
maiden kollegat toteavat, että nettipoliisitoiminta ei olisi siellä mahdollista. 
Heillä on ainainen väkivallan uhka eikä kukaan voi omilla kasvoillaan kertoa, 
missä he ovat töissä.
Lapin hävittäjät lentävät pimeässä
Lapin lennoston hävittäjät harjoittelevat pimeässä lentämistä tällä viikolla. Vuoden ensimmäinen pimeälentoharjoitus lennetään Rovaniemen tukikohdasta maanantaista keskiviikkoon kello 23:een asti.
Tarvittaessa ilta- ja yölentoja jatketaan torstaina.
Hävittäjät lentävät välillä Rovaniemi-Ivalo-Kemijärvi.
Lapin lennosto pyrkii minimoimaan lentomelun Rovaniemen keskustan, Saarenkylän ja Syväsenvaaran alueilla tekemällä lentoonlähdöt ja lähestymiset pohjoisen kautta.
Kriitikko: Sarjakuvaan sopii niin huumori kuin etiikkakin
Sarjakuvakriitikko Heikki Jokisen mielestä suomalainen sarjakuva on tällä hetkellä moninaista ja laadukasta. Kymenlaaksossa maakunnan olemusta on etsitty sarjakuvakilpailulla.
Kymenlaakson opiston viime keväänä aloittama sarjakuvakilpailu ratkeaa maanantaina. Kilpailun tavoitteena ei ollut enempää eikä vähempää kuin löytää kymenlaaksolaisuuden syvin olemus. Kilpailutöitä tuli kaikkiaan 21:ltä työryhmältä. Maakunnan olemuksen lisäksi sarjakuvien avulla on tarkoitus saada ihmiset ymmärtämään kotimaakuntaansa ja myös toisiaan paremmin.
Sarjakuvan arvostus noussut
Palkintojenjakotilaisuudessa puhuu myös Heikki Jokinen, joka on toiminut sarjakuvakriitikkona 1970-luvulta lähtien. Jokinen on toiminut pitkään muun muassa Helsingin Sanomien sarjakuvakriitikkona ja on kirjoittanut myös useita sarjakuviin liittyviä kirjoja.
Jokinen iloitsee siitä, että suomalainen sarjakuva nauttii tällä hetkellä sille kuuluvaa arvostusta. Aihekirjon lisäksi suomalainen sarjakuva on Jokisen mielestä moninaista myös graafisesti. 
Viiviä ja Wagneria ei ymmärretty Ruotsissa lainkaan eikä myöskään Fingerpori ole lyönyt siellä läpi. Ilmeisesti ruotsalainen huumorintaju on vain liian erilainen.
Enää ei keskustella siitä, onko sarjakuva taidetta, kulttuuria tai ylipäätään hyväksyttävää. Kriitikon mielestä tärkein syy arvostukselle on suomalaisen sarjakuvan laadukkuus.
\- Pinttyneinkin kritiikki vaimenee, kun näkee sen moninaisuuden ja laajuuden. Sarjakuvalla voi ilmaista mitä tahansa ja aiheeksi kelpaa niin opetus, draama, huumori kuin etiikkakin. Sarjakuvalla kaikki on mahdollista, Jokinen kuvailee.
Suomalainen huumori ei auennut Ruotsissa
Suurelle yleisölle tunnetuimmat kotimaiset sarjakuvat lienevät tällä hetkellä Pertti Jarlan piirtämä Fingerpori sekä Juba Tuomolan Viivi ja Wagner.
Suosittuja sarjakuvia on julkaistu myös ruotsalaisissa sanomalehdissä, mutta suomalainen huumori on tainnut olla länsinaapureille liian omalaatuista.
\- Viiviä ja Wagneria ei ymmärretty Ruotsissa lainkaan eikä myöskään Fingerpori ole lyönyt siellä läpi. Ilmeisesti ruotsalainen huumorintaju on vain liian erilainen, Heikki Jokinen sanoo.
Kymenlaaksossa järjestettyä sarjakuvakilpailua Jokinen pitää mielenkiintoisena ideana. Aiemmin maakuntiin liittyviä uskomuksia on kuvattu esimerkiksi Timo Mäkelän Häjyt-sarjakuvassa, joka pureutui pohjalaisuuteen. Toinen esimerkki on Pohjois-Hämeeseen sijoittuva Mämmilä, jonka takaa löytyy Tarmo Koivisto.
\- On siis mahdollista kuvata alueellisia piirteitä ja kollektiivista tajuntaa sarjakuvan avulla. Jokainen luova ihminen hahmottaa sitä omalla tavallaan, ja odotan tämän kilpailun satoa mielenkiinnolla, Jokinen toteaa.
Kouvolan talvikunnossapito heikkenee
Ensimmäisenä talvikunnossapidon heikkeneminen tulee näkymään taajamissa, joiden tontti- eli asuinkadut kuuluvat tärkeysjärjestyksessä viimeisen eli kolmannen hoitoluokan alueisiin. Turvallisuus pyritään kuitenkin takaamaan.
Kouvolan talvikunnossapito heikkenee kustannusten nousun ja määrärahojen vähenemisen vuoksi, kertoo Kouvolan kunnossapitopäällikkö Pekka Ahomies. Muun muassa Tervaskankaan alue on nostanut kunnossapidon kustannuksia. Myös konekustannukset ovat nousseet muun muassa öljyn hinnan kasvun takia.
\- Tervaskankaan alue on iso lisäkustannus, se on kuitenkin noin 40 000 neliötä. Sen osalta kertakustannukset nousevat olennaisesti, Ahomies kertoo.
Tervaskankaan ohella myös uuden katuverkon rakentaminen on tuonut lisää töitä talvikunnossapidolle. Tämän lisäksi palkkakustannukset ovat nousseet.
\- Nyt on vain tehostettava työtä ja laskettava hoitotasoa, Ahomies sanoo.
Turvallisuus kuitenkin pyritään takaamaan. Etusijalla eli ensimmäisessä hoitoluokassa on hälytysajoneuvojen kulkureittien turvaaminen. 
Ensimmäisenä talvikunnossapidon heikkeneminen tulee näkymään taajamien tontti- eli asuinkaduilla, jotka kuuluvat tärkeysjärjestyksessä viimeisen eli kolmannen hoitoluokan alueisiin. Myös viikonlopputöiden tekeminen vähenee.
\- Turvallisuus kuitenkin pyritään takaamaan. Etusijalla eli ensimmäisessä hoitoluokassa on hälytysajoneuvojen kulkureittien turvaaminen. Pääväylät on pidettävä parhaimmassa kunnossa.
Viime vuonna talvikunnossapitoon varattiin 3,2 miljoonaa euroa, mikä ei kuitenkaan riittänyt. Kunnossapitopäällikkö Ahomiehen mukaan tänä vuonna rahasumma saattaa olla vielä pienempi.
Talvivaaran lähisuon ruoppaus alkaa lähipäivinä
Noin kuukauden ajan kestävän kunnostustyön aikana kuoritaan pintamaat noin viiden hehtaarin suuruiselta alueelta. Jatkokäsittely riippuu aineksen saastemääristä.
Talvivaara aloittaa kaivosalueen eteläpuolella Lumijoen varrella sijaitsevan suoalueen kunnostustyöt lähipäivinä. Kaivosyhtiön omistamalta maa-alueelta on kaadettu jo puut ja maa-aineksen välivarastointialue on valmistumassa.
Kaivosyhtiön aikoo kuoria pintamaan noin viiden hehtaarin suuruiselta kunnostusalueelta ja siirtää saastuneet maa-ainekset turvapatojen sisäpuoleiselle alueelle. Kiintoaineen sisältämien haitta-aineiden jatkokäsittelystä tehdään suunnitelma niiden analysoinnin jälkeen. Kunnostustöiden arvioidaan kestävän vajaan kuukauden.
Turvapadon valmistuminen lisää varotilavuutta
Talvivaaran kaivosalueen Kortelammen turvapato valmistuu tällä viikolla. Kahdessa vaiheessa korotetun maapohjaisen turvapadon vallien viimeistelytyöt ovat vielä kesken. Padon valmistuttua kaivosyhtiöllä on alueellaan yhteensä noin 1,3 miljoonaa kuutiota käyttämätöntä allastilavuutta jätevesille.
Talvivaaran kaivosalueiden turva-altaissa on tällä hetkellä varastoituna kipsisakka-altaasta vuotanutta jätevettä yhteensä noin miljoona kuutiota ja lisäksi muissa altaissa sekä liuoskierrossa noin 200 000 kuutiota. Pohjoisen vesistöön jätevettä pääsi noin 20 000 kuutiota ja etelän suuntaan kaivosyhtiö juoksutti kipsisakka-altaan jätevettä noin 200 000 kuutiota.
Jäteveden juoksutus eteläisen Vuoksen vesistön suuntaan oli Talvivaaran viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan tarpeellinen varotoimenpide.
\- Kipsisakka-altaan vuodon yhteydessä juoksutus etelään auttoi luultavasti pelastamaan suurempien vesimäärien joutumisen vesistöön. Varoaltaat eivät olleet silloin vielä valmiina, joten ne olisivat voineet murtua, jos jätevettä ei olisi juoksutettu, Nissinen toteaa.
Kipsisakka-allas odottaa jatkotoimenpiteitä
Marraskuun alussa 2012 vuotanut kipsisakka-altaan lohko seisoo kunnostamattomana. Nissisen mukaan altaan pohjalla on noin 7 metriä sakkaa. Yhtiöllä ei ole vielä suunnitelmaa rikkoutuneen altaan jatkotoimenpiteistä. Yhtiöllä on myös työn alla vuotovesien hallinnan kokonaissuunnitelma.
Talvivaaran hallituksen VTT:ltä tilaama riippumaton selvitys valmistuu Nissisen mukaan helmikuun loppuun.
Yö Rovaniemellä Vuoden kansanmusiikkilevyksi
Lappilaislähtöisen Jaakko Laitinen ja Väärä Raha -orkesterin Yö Rovaniemellä -levy on valittu vuoden 2012 kansanmusiikkilevyksi. Parhaan levyn äänestyksessä äänet jakautuivat poikkeuksellisesti tasan kolmen artistin kesken.
Yö Rovaniemellä -levyn lisäksi Vuoden kansanmusiikkilevyksi valittiin Friggin Polka V ja Kardemimmien levy Autio Huvila.
Palkinnon jakavat vuosittain Kansanmusiikki.fi-portaali yhdessä Pelimanni-lehden kanssa. Valinta perustui yleisöäänestykseen ja asiantuntijaraadin mielipiteeseen. Voittajat julkistettiin Folklandia Gaalassa viime perjantaina.  
  
- Voittodiplomi taskussa on hyvä jatkaa uusiin seikkailuihin. Aloitamme helmikuussa kolmannen levyn äänitykset. Lupaamme ponnistella entistä ankarammin ja lyödä jopa Yö Rovaniemellä -levyn huikeuden laudalta, laulaja Jaakko Laitinen kommentoi.  
  
Vuoden kansanmusiikkilevy -palkintoa on jaettu vuodesta 2009 lähtien.
Pula koulupsykologeista ei hellitä 
Jonotus koulupsykologin vastaanotolle saattaa Porissa venyä jopa puoleksi vuodeksi.
Porissa on akuutti pula koulupsykologeista. Tällä hetkellä perusopetuksessa on vain neljä psykologia, joiden vastuulla kullakin on lähes 2 000 oppilasta. Jonotus koulupsykologin vastaanotolle saattaa venyä jopa puoleksi vuodeksi.
Porin kaupunginvaltuusto päättänee seuraavassa kokouksessaan yhden uuden koulupsykologin viran perustamisesta, mutta tämäkään ei vielä tilannetta suuresti helpota. Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinosen mukaan todellinen tarve olisi useammasta koulupsykologista, jotta nykyinen tilanne helpottuisi. Leinonen ei kuitenkaan usko, että se olisi nykyisissä budjettiraameissa mahdollista ainakaan lähivuosina.
\- Nyt ollaan hakemassa yhtä lisää ja ehkä myös yhtä hanketyöpsykologia. Tulevaisuudessa tarvittaisiin ehkä vielä 2-3 koulupyskologia, mutta se ei ole tämän tai ensi vuoden juttu. Ongelma on  nykyisin myös  se, että yhdellä koulupsykologilla on paljon oppilaita ja kouluja ja tutustuminen on vaikeampaa.
Uniturismi on matkailun uusi ilmiö
Hiljaisuus, luonto ja ääriolosuhteet ovat Lapin matkailun tuttuja valtteja, joilla pohjoiseen voitaisiin houkutella uusi matkailijaryhmä: unituristit. Lapin yliopiston kolmivuotisessa hankkeessa tutkitaan unta uudesta, sosiokulttuurisesta näkökulmasta.
New Sleep Order-hanke on kansainvälisesti ainutlaatuinen, sillä tämä ilmiökenttä on aiemmin jäänyt vähälle huomiolle yhteiskuntatieteellisessä tutkimuksessa. Vuonna 2011 alkanut hanke tutkii uniturismin lisäksi esimerkiksi päiväunien merkitystä luovilla aloilla ja nukkumiseen liittyvien tuotteiden markkinoita. Lapin yliopiston tutkimuksen lähtökohtana on ajatus, että yhteiskunta nukkuu meissä.
Uniturismissa elämyksen lähteenä on uni ja nukkuminen.
\- Nukkuminen ei ole hankkeessamme vain biologinen, fysiologinen ja psykologinen, ikään kuin yksilön oma asia. Kysymme ja kyseenalaistamme, miksi nukkumisen tilat on järjestetty niin kuin ne ovat, miksi meille tarjotaan tietynlaisia aikamalleja siihen, milloin meidän tulee nukkua, miksi nukkuminen pitää sosiaalisesti järjestää niin kuin se järjestetään, hankkeen johtaja professori Anu Valtonen kertoo.
New Sleep Order-tutkimus on Lapin yliopiston päähanke. Yksi tutkimuksen kohteista on turismiin liittyvä unikulttuuri.
\- Uniturismi on uusi, nouseva matkailutyyppi. Yhtälailla kuin on ruoka-, luonto- tai musiikkiturismia voi olla uniturismia. Siinä elämyksen lähteenä on uni ja nukkuminen, Valtonen selostaa.
Luonnossa nukkuminen Lapin uniturismin vahvuus
Lapin matkailuun liittyvät hiljaisuus ja luonto ovat hyvät lähtökohdat uniturismille.
\- Maailmalta näkee, että tämä segmentti on hirveän nopeasti kasvanut ja se voi saada hyvin monenlaisia muotoja aina jännittävästä elämyksestä yksinkertaistettuun telttanukkumiseen. Lappilaisessa uniturismissa luonto on selkeästi keskiössä ja tätä luonnossa nukkumista me myös hankkeessamme tutkimme, professori Anu valtonen sanoo.
Lapissa kannattaisi tutkia muutakin nukkumiseen liittyvää kuin yöpymistilastoja.
Valtonen muistuttaa, että suosittuna matkailukohteena Lapissa kannattaisi tutkia muutakin nukkumiseen liittyvää kuin yöpymistilastoja.
\- Lappiin tulevien matkailijoiden ryhmästä löytyy monen tyyppisiä yöpyjiä. Toiset hakevat retriittityyppisesti rauhoittumista. Osa taas on hyvin elämyshakuisia ja heillä pointtina on nimenomaan tulla nukkumaan erityiseen paikkaan, kauas pois, extremeolosuhteisiin. Mutta kuten sanoin, tämä on uusi ja vähän tutkittu segmentti, eikä meillä ole tilastoja kauheasti käytettävissä.
Hyvä uni osaksi hyvinvointia
Unituristi hakee elämyksensä siis levosta ja rentoutumisesta, ei niinkään aktiviteeteistä. Lepo ja nukkumiseen keskittyvät palvelut ovat nouseva trendi maailmalla.
Yhdysvaltojen kulutusennusteiden mukaan uneen, lepoon ja nukkumiseen liittyvät palvelut ovat sijalla kaksi.
\- Esimerkiksi Yhdysvaltojen kulutusennusteiden mukaan uneen, lepoon ja nukkumiseen liittyvät palvelut ovat sijalla kaksi tulevaisuuden kulutuksen kohteina.
Professori Anu Valtosen mukaan ilmiöön liittyvät leppoistaminen, hyvinvointi ja terveyden ylläpito. Hyvä uni ja lepo tulevat nyt tiedostaen hyvän ruokavalion ja kuntoilun jatkoksi ja niitä täydentämään.
Valtosen mukaan nukkumiseen liittyvät palvelut ja elämykset ovat nopeasti kasvava ala.
\- Tarjolla on esimerkiksi maaseutuympäristöön tuotteistettuja palveluja, kuten heinäladossa nukkuminen. Lisäksi suosiota nostaa ekoluksuscamping, jossa voi nukkua vaikkapa laavulla, mutta silti on kaikki mukavuudet.
Lapin yliopiston New Sleep Order-tutkimus toimii käynnistyshankkeena laajemmalle tutkimukselle. Valtosen mukaan nyt haetaan lisärahoitusta. Yhteistyötä on rakennettu esimerkiksi Maanpuolustuskorkeakoulun kanssa.
\- Lähdemme tutkimaan unen ja levon tärkeyttä armeijan sotilaskoulutuksen ja -johtamisen näkökulmasta, Valtonen kertoo.
Apteekkimurtautuja söi lääkkeet ja juoksi karkuun
Murtovarkaudesta epäilty juoksi poliiseja karkuun ja kaatoi samalla varastamiaan lääkkeitä purkista suoraan suuhunsa. Väkivaltaisen kiinnioton jälkeen epäilty toimitettiin lääkkeiden yliannostuksen vuoksi sairaalahoitoon.
Oulun Tuirassa murtauduttiin apteekkiin maanantaina aamuyöllä puoli kahden aikaan. Epäilty oli päässyt sisälle apteekkiin ikkunan rikkomalla.
Poliisi tavoitti epäillyn apteekin lähistöltä pakenemassa juosten paikalta. Epäilty pyrki lyhyen pakomatkansa aikana hyötymään saaliistaan ja kaatoi huumaavia lääkkeitä suuhunsa suoraan purkista.
Poliisit saivat epäillyn pian juosten kiinni. Epäilty vastusti kiinniottoa voimakkaasti ja hänen taltuttamiseki poliisi joutui käyttämään voimakeinoja. Kamppailun seurauksena yhdeltä poliisilta murtui käsi.
Epäilty toimitettiin sairaalaan rikkonaisesta ikkunalasista johtuvien viiltohaavojen ja lääkkeiden yliannostuksen vuoksi.
Mies sai nyrkistä kasvoihin
Mies sai nyrkiniskun kasvoihin Rovaniemen keskustassa sunnuntaina aamuyöllä.
Mies haastoi riitaa Rovaniemen keskustassa sijaitsevassa ravitsemusliikkeessä. Ensin mies oli haastanut riitaa sisällä jonossa olevien miesten kanssa. Riita oli äitynyt kovaääniseksi, jolloin osapuolet oli ohjattu ulos ravintolasta.
Yksi riidanhaastajan kohteista oli hakenut sisältä valmistuneen ruoka-annoksen ulos. Ulos tullessa riidanhaastaja oli lyönyt nyrkillä tätä miestä kasvoihin. Uhri sai verta vuotavan haavan silmäkulmaansa.
Poliisi otti pahoinpitelijän kiinni ja vei poliisivankilaan. Miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn.
Naiset kävivät kimppuun vessassa
Nainen pahoinpideltiin Rovaniemen Korkalovaarassa sijaitsevan ravintolan vessassa sunnuntain vastaisena yönä. Naisen vammat jäivät lieviksi.
Naisen perässä wc-tiloihin tuli kaksi hänelle entuudestaan tuntematonta naista, jotka kävivät kimppuun. Kaksikko kaatoi naisen lattialle ja tämän jälkeen löi ja potki uhriaan.
Uhri välttyi kuitenkin vakavilta vammoilta, eikä ambulanssin apua tarvittu.
Kimmo Kalliselle soitinten myynti on elämäntapa
Joensuulainen soitinkauppias Kimmo Kallinen on myynyt kitaroita, rumpuja ja kaikenlaisia soittimia yli 40 vuotta. Viimeiset 14 vuotta Kimmo on toiminut myymälänhoitajana Yläsatamakadulla sijaitsevassa Ykkösmusiikissa, nyt liikkeen ovessa on kyltti "Loppuunmyynti". Veri kuitenkin vetää alalle edelleen, niinpä suunnitelmissa on saman alan toimintaa jatkossakin.
Kimmo Kallinen tuli musiikkialalle sattuman ja kantapään kautta. Ensimmäinen liike, jossa hän aloitteli uraansa vuonna 1972, oli nimeltään Pielisen musiikki- ja konevalinta. Nimi oli kuitenkin huononpuoleinen, joten aika pian se vaihdettiin Soitinvalinnaksi:
\- Liikkeen nimi oli vähän harhauttava. Minulta käytiin kyselemässä jopa puimakoneen vetohihnoja ja ompelukoneen neuloja, joten nimenvaihto tuli tarpeeseen.
Oppia soitinten ja bändilaitteiden myyntiin Kimmo hankki jopa tekeytymällä asiakkaaksi. Myyjänä kannatti olla rehellinen, muistelee Kallinen alkuaikojaan:
\- Ennen aloittamista kiersin muualla Suomessa, olin mukamas perustamassa bändiä ja ostattelin laitteita. Itse asiassa tein vain muistiinpanoja. Ja alkuaikoina myyjänä piti jopa asiakkailta kysellä että mitä nää tarkoittaa? Vaan lopulta monista heistä tuli minulle parhaita ja uskollisia asiakkaita. Ammattitaito koheni pian muun muassa maahantuojien järjestämien klinikoiden ansiosta.
Konkurssia ja nettikilpailua
Oman yrityksen Kimmo Kallinen perusti 1982, se oli Kimmon soitin. Soitinkauppa kävi hyvin, kunnes Kimmo koki konkurssin vuonna 1994. Syynä konkurssiin Kallinen mainitsee väärät hankinnat ja investoinnit väärään aikaan, tavaraa oli varastoissa liikaa ja koko Suomenkin talous melkoisessa myllerryksessä.
Toimisin siinä vain konsulttina ja vapaapäivien palkattomana tuuraajana
Musiikkivälineiden myytiä Kallinen jatkoi kuitenkin konkursin jälkeenkin, liikkeen nimiä olivat Musakulma ja Soitinpörssi. Nykyisellä paikalla Kimmo Kallinen on ollut myymälänhoitajana Ykkösmusiikissa vuodesta 1998. Hän myös omistaa firmasta neljänneksen.
Ykkösmusiikin lopettamisen syistä Kallinen mainitsee kohonneet kustannukset ja kovan kilpailun nettimyyntiä vastaan.
\- Pohjois-Karjalassa näköjään tilataan todella paljon muusikoiden tarvitsemia välineitä netistä, muun muassa Saksasta. Sinänsä surkuhupaisaa, kun jotkut tulevat sitten tänne minun luokse netistä ostetun kitaran kanssa, että "laittaisitko tämän kitaran kuntoon". No laitetaan toki pientä korvausta vastaan, mutta jos olisi ostanut kitaran täältä, niin olisi saanut kaksi huoltokertaa kaupan päälle.
Uusi firma suunnitteilla
Kimmo Kallisella häämöttävät edessä jo eläkevuodet, mutta tekemisten vauhti tuntuu vain kiihtyvän. Vaikka Ykkösmusiikki näillä näkymin lopettaakin, niin Kallisen suunnitelmissa on toimia samantapaisen liikkeen konsulttina:
\- Tässä on muutaman kaverin kanssa tuumittu, että Joensuussa tarvitaan meidän näköinen musiikkiliike. Itse toimisin siinä vain konsulttina ja palkattomana vapaapäivän tuuraajana. Keittelisin kahvia ja olisin läsnä jos tarvitaan.
Kallinen vuokraa myös bänditiloja Kauppakadulla sijaitsevan talon kellarissa. Tiloja on yli 200 neliömetriä, joissa noin kymmenen bändiä käy harjoittelemassa. Bänditoiminnan lisäksi Kimmo Kallinen myy luontaistuotteita ja suunnittelee korjaavansa veneitä kesäisin.
Sote-yhteistyö sekoitti puhelimet Kontiolahdella
Ajanvaraus terveyskeskukseen on kontiolahtelaiselle tavallista suurempi ponnistus ja vaatii hyviä hermoja. Joko luurista kuuluu kummia tai puhelu ei yhdisty ollenkaan.
Terveyskeskusaikaa varaavat kontiolahtelaiset tuskailevat huonosti toimivia puhelinyhteyksiä.
Vuodenvaihteessa käynnistynyt Joensuun ja Kontiolahden yhteinen sosiaali- ja terveyshuolto on merkinnyt uudistettua puhelinpalvelua kontiolahtelaisille. Tekniikka on kuitenkin toiminut kunnassa huonosti eli puhelut ovat yhdistyneet väärin tai eivät ollenkaan.
Eniten harmittaa, että pitää tosi monta kertaa soittaa .
Perheenäiti Henna Ahosen lapsi sairastui ja puhelun yhdistymisessä oli suuria ongelmia.
\- Eniten harmittaa, että pitää tosi monta kertaa soittaa ja sitten sanotaan "Palveluvaihteemme on avoinna arkisin 8-16" ja kello onkin jo yli 8. Silloinhan siellä pitäisi jonkun jo olla vastaamassa tai neuvomassa mihin aikaan soitetaan ja kelle. Tai sitten tulisi olla varanumero, josta saisi ihmisen kiinni, sanoo Ahonen.
Henkilöstövaje ja puhelinongelmat riesana
Apulaisylilääkäri Riitta Myyry vahvistaa, että puhelinongelmia on ollut eli ajanvaraukseen ei ole aina päässyt läpi puhelinoperaattorin vaihtumisen jälkeen.
\- Lisäksi tilannetta on hankaloittanut viime aikojen henkilöstövaje, kertoo Myyry.
Terveydenhuollon henkilöstövaje ei kuitenkaan johdu Joensuun ja Kontiolahden sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueesta.
\- Yhtään vakanssia ei ole vähenetty eli samat ihmiset ovat edelleen työssä, sanoo sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Pekka Kuosmanen.
Kontiolahdellakin siirrytään puhelinpalveluissa joensuulaiseen malliin eli niin sanottuun takaisinsoittosysteemiin. Mikäli terveyskeskuksen ajanvaraukseen ei pääse puhelimitse läpi, voi asiakas jättää soittopyynnön. Tämän jälkeen terveyskeskuksesta soitetaan takaisin asiakkaalle saman päivän aikana.
Kuljettaja väsähti - auto suistui ojaan
Henkilöauto suistui tieltä viitostiellä Kemijärven Autioniemessä sunnuntai-iltana. Etelä-Suomesta Saariselälle menossa olleen henkilöauton kuljettaja kertoi pitkän ajomatkan väsyttämänä menettäneensä hetkeksi tarkkaavaisuuden tiehen.
Auto oli ajautunut liiaksi oikealle aurausvallia vasten. Kuljettaja oli tehnyt liian voimakkaan ohjausliikkeen vasemmalle, mistä johtuen menetti lopullisesti autonsa hallinnan ja auto syöksyi vastaantulevan liikenteen kaistan yli vasemmalle ojanpohjalle. Auto katkaisi mennessään valaisinpylvään.
Kuljettaja ja etupenkillä ollut matkustaja selvisivät tapahtumasta vammoitta, mutta auto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poliisi kirjoitti paikanpäällä kuljettajalle sakon liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja lomalaisten matka Saariselälle jatkui taksikyydillä.
Jämillä valmistellaan SM-latuja
Hiihdon suomenmestaruuksista kisataan parin viikon kuluttua Jämillä, jossa kisavalmistelut ovat parhaillaan käynnissä. Kilpailu on tärkeä välietappi suomen huippuhiihtäjille, jotka tähtäävät MM-laduille.
Suurimman haasteen järjestäjille aiheuttavat sääolosuhteet, jotka ovat vaihdelleet viime aikoina paljon. Kilpailujohtaja Asko Uurasmaan mukaan tilanne näyttää tällä hetkellä kuitenkin valoisalta.
\- Valmistelut ovat aika hyvässä mallissa ja radat ovat kutakuinkin kilpailukunnossa. Stadionalue vaatii hieman lumittamista ja meillä on varastossa tykitettyä lunta mitä siirretään stadionille.
Vuodenvaihteen nollakelit ja uudelleen jäätyminen kovettivat latupohjan lumen sopivaksi. Kisajärjestäjiä ei huoletakkaan lumen puute, vaan mahdollisesti kiristyvä pakkanen.
\- Se miinus 20 astetta on hyvinkin ratkaiseva ja toivotaan että se on huomattavaasti sen alle. Elän toivossa että lämpötila on noin miinus kymmenen astetta, silloin on paras ulkoilukeli ja yleisölle paras mahdollinen keli, Uurasmaa toteaa.
Argo palkittiin parhaana elokuvana Golden Globe-gaalassa
Näyttelijänä maailmanmaineeseen noussut Ben Affleck on palkittu parhaan ohjaajan palkinnolla Golden Globe-gaalassa Yhdysvalloissa. Affleckin ohjaama Argo on palkittu myös parhaana elokuvana.
Iranin panttivankidraamasta kertova Argo on palkittu parhaan draamaelokuvan palkinnolla Golden Globe-gaalassa Yhdysvalloissa. Argo kuvaa CIA:n operaatiota, jossa vapautetaan kuutta panttivangeiksi otettua amerikkalaisdiplomaattia Iranin pääkaupungissa Teheranissa vuonna 1979.
Argon ohjannut näyttelijänä tunnettu Ben Affleck palkittiin parhaan ohjaajan palkinnolla. Muut ehdokkaat parhaaksi ohjaajaksi olivat Quentin Tarantino elokuvalla Django Unchained, Ang Lee elokuvalla Piin elämä (Life of Pi), Steven Spielberg elokuvalla Lincoln ja Kathryn Bigelow elokuvalla Zero Dark Thirty.
Parhaana naisnäyttelijänä palkittiin Jessica Chastain roolistaan elokuvassa Zero Dark Thirty, joka kertoo terroristijohtaja Osama bin Ladenin jäljityksestä. Parhaaksi miesnäyttelijäksi on valittu Daniel Day-Lewis roolistaan elokuvassa Lincoln, joka kuvaa presidentti Abraham Lincolnia.
Parhaaksi komediaksi tai musikaaliksi valittiin Les Miserables. Parhaina komedia- tai musikaalinäyttelijöinä palkittiin Les Miserablesin Hugh Jackman ja Jennifer Lawrence elokuvasta Silver Linings Playbook.
Parhaaksi vieraskieliseksi elokuvaksi valittiin itävaltalainen Amour.
Parhaasta käsikirjoituksesta palkittiin Quentin Tarantino elokuvalla Django Unchained.
Elokuva- ja televisioalan Golden Globe-palkinnot jaettiin maanantaiaamuna Suomen aikaa Beverly Hillsissä.  
Jäämaratonradalle ehkä jo tällä viikolla
Työnjohtaja kuvailee haasteellisia oloja nyt jo normaaleiksi, sillä jäämaratonin rataa on kunnostettu jo muutaman vuoden ajan samoissa, vaikeissa oloissa. Työt ovat edenneet kuitenkin viime vuotta nopeammin.
Jäämaratonradan kunnostustyöt Kuopion sataman edustalla ovat edenneet haastavasta jäätilanteesta huolimatta nopeasti. Radan tekeminen on nyt samassa vaiheessa kuin tammikuun lopulla viime vuonna.
Työnjohtaja Kai Aho Kuopion kuntatekniikkaliikelaitoksesta kuvailee jäätilannetta pilke silmäkulmassa normaaliksi.
\- Tekisi mieli sanoa, että haastavissa oloissa menemme, mutta kyllähän tämä alkaa olla jo normaalia. Jäällä on viime vuosien tapaan jälleen paljon kohvaa, vettä ja railoja, työnjohtaja naurahtaa.
Traktorilla ei ole jäälle asiaa
Sen sijaan jään vahvuus vaihtelee työnjohtajan mukaan poikkeuksellisen paljon.
\- En muista toista tällaista vuotta, jolloin jää olisi eri kohdissa näin erivahvuista. Ehkä se johtuu siitä, että järvien eri osat jäätyivät niin eri aikaan. Alkuvuoden suvikeli pelasti tilannetta jonkin verran, sillä höttölumi suli pinnasta ainakin osittain pois. Nyt jäät pääsevät taas vahvistumaan, kun suojaavaa lumikerrosta ei ole niin paljon, Aho kertoo.
Radan tekijät ovat saaneet pumpattua käsin vettä jäälle kilometrin lenkille, ja nyt työn alla on kahden kilometrin lenkki. Mönkijää ja moottorikelkkaa isommilla koneilla jäälle ei ole ollut vielä asiaa.
Parhaimmillaan maratonradasta jokin osuus on kuitenkin luisteltavassa kunnossa jo tällä viikolla.
\- Mutta se vaatii sen, että kaikki tähdet ovat meille suotuisassa asennossa, Aho hymähtää.
Uudenlainen markkinointi harkinnassa
Finland Ice Marathon -tapahtuma järjestetään Kuopiossa 20.-23. helmikuuta jo 30. kerran.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina tapahtuman jatkoa. Esityksenä on, että Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon Liikunta sopivat yhteistyöstä vuosille 2014-2016. Tällöin ensi vuoden tapahtumaa päästään markkinoimaan jo tämänvuotisen tapahtuman yhteydessä.
Jatkossa suunnitteilla on myös tuoda jäämaraton osaksi Kuopio winter events and entertainment - yhteismarkkinointia, jota valmistellaan parhaillaan.
Keskusta: Nivala valtuuston johtoon
Kemijärven keskusta esittää Heikki Nivalaa valtuuston puheenjohtajaksi. Keskustalaisten kokous hyväksyi ryhmien välisen luottamuspaikkasopimuksen sunnuntaina äänin 15-6.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajasta käydyssä äänestyksessä Nivala sai 15 ääntä ja vastaehdokkaana ollut  Veikko Niemelä 6 ääntä.
Keskustelua aiheutti muun muassa sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajuuden päätyminen vasemmistoliitolle.
Kaupunginhallitukseen esitetään Lea Soppelaa, Aulikki Imporantaa, Anita Ruokamoa ja Jukka Ojalaa. Keskusta esittää teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi Teemu Kostamovaaraa ja sivistyslautakunnan puheenjohtajaksi Suvi Nampajärveä.
Kemijärven suurimman valtuustoryhmän, keskustan erimielisyyksien takia kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka menee kokoomukselle seuraavaksi kahdeksi vuodeksi. Paikalle on nousemassa Arto Ojala.
Pakistanin pääministeri erotti Baluchistanin aluehallituksen
Pääministeri Raja Pervez Ashraf taipui shiiamuslimien vaatimuksiin.
Pakistanissa pääministeri Raja Pervez Ashraf on ilmoittanut Baluchistanin aluehallituksen eroavan torstaisen tuhoisan itsemurhaiskun vuoksi. Quettan kaupungissa shiiamuslimeja vastaan tehdyssä iskussa kuoli lähes sata ihmistä.
Pääministeri taipui mieltään osoittavien shiiamuslimien vaatimukseen erottaa aluehallitus, jota on kritisoitu kyvyttömyydestä kitkeä väkivaltaa.
Shiiat osoittivat mieltään olemalla hautaamatta torstaina kuolleita sukulaisiaan. Iskusta syytetään sunnimuslimilaista ääriryhmää.
Revontuli suunnittelee keilarataa ja kylpylää Hankasalmelle
Lomakeskus Revontuli kaavailee jälleen mittavia investointeja Hankasalmelle. Yli miljoonan euron suunnitelmat pitävät sisällään tanssisalien yhdistämisen, keilaradan ja spa-osaston rakentamisen.
Lomakeskus Revontulen toimitusjohtaja Tiia Valkama uskoo vahvasti matkailualan tulevaisuuteen Keski-Suomessa.
Tilastokeskuksen mukaan keskisuomalaisten yritysten liikevaihdot notkahtivat reilusti viime vuoden puolella, mutta matkailu on yksi valopilkuista - ja siihen Valkamakin uskonsa perustaa.
Eikä pelkästään uskoon, sillä Lomakeskuksen liikevaihto on noussut tasaisesti vuonna 2004 avatun golfkentän vauhdittamana.
Tanssisalit uusiksi
\- Olemme tehneet pitkäjännitteistä kehittämistyötä golfkentän avaamisen jälkeen. Nyt, kun golffareiden palvelut ovat kunnossa, vuorossa on tanssin kehittäminen.
Suunnitellussa remontissa lomakeskuksen kaksi, yhteensä 1600 neliön suuruista tanssisalia on tarkoitus yhdistää ja siten mahdollistaa tanssin ja musiikin ympärille keskittyvät suuret tapahtumat.
Tilaa jää myös kuusirataiselle keilahallille, sporttibaarille sekä toiseen kerrokseen rakennettavalle, 450 neliön suuruiselle kylpyläosastolle.
\- Kaikki mahdollistuu nykyisten seinien sisäpuolelle, koska vuonna 2001 avatussa Aurora-salissa on korkeutta kymmenisen metriä. Kylpylä rakennetaan toiseen kerrokseen, keilaradan yläpuolelle.
Vasta iso remontti
Uusin remontti on vasta suunnitteluasteella, sillä rahoitus ei ole vielä varmistunut.
Suuret investoinnit eivät ole 19. vuotta lomakeskusta pyörittäville yrittäjille uusi ja pelottava asia. Pelkästään parin viime vuoden aikana investointien saldo on yli puoli miljoonaa euroa.
\- Kaikki mökit on sisustettu uudelleen, hotellihuoneita on remontoitu ja ravintolasali uudistettu. Lisäksi lomakeskuksen tontille on kaavoitettu yli 200 uutta mökkitonttia.
Aikuisten mukavuusalue
Valkama sanoo, että yrittäjien silmät avautuvat koko ajan enemmän oman alueen mahdollisuuksille.
\- Täysillä mennään ja uskotaan siihen, että kasvua on. Uskon, että jos suomalaiset oppivat käyttämään kotimaisia palveluita, kasvua tulee ulkomailtakin.
Jämsän Himokseen suunniteltava kylpylä ei toimitusjohtajaa huoleta.
\- Asiakkaita riittää molemmille. Silloin vain täytyy profiloitua. Me olemme aikuisten ihmisten mukavuusaluetta, Valkama sanoo.
Jyväskylän Keljon koulun evakkotaival alkoi
Sisäilmaongelmista kärsivän Keljon koulun oppilaat aloittavat tänään maanantaina kouluviikon Salmirannan väistökoulussa. Evakkotaipaleen pituudesta ei vielä ole tietoa.
Jyväskylän Keljon koulun 172 alakoululaista ja 15 työntekijää ihmettelevät tänään uusia tiloja Salmirannan väistökoulussa. Rehtori Sirpa Orell uskoo silti viikon alkavan hyvin, sillä kaikki välttämättömimmät tavarat on saatu paikoilleen.
\- Sitä paitsi Keljon kouluhan olemme me ihmiset, hän sanoo.
Odotettu muutto
Keljon koulussa tehdyt sisäilmamittaukset pakottivat terveystarkastajan joulun alla määräämään koko koulun siirrettäväksi.
Heti käyttökieltoon menivät teknisen työn opetustila ja liikuntasali. Väistökouluun siirtymisen takarajaksi asetettiin 14. tammikuuta.
Koulun väki on ehtinyt siirtoa toisiin tiloihin jo odotella, sillä niin opettajat kuin oppilaat ovat saaneet Keljon koulussa sisäilmaoireita.
"Pahin takana"
Keljon koulun rehtori Sirpa Orell sanoo, että ison koulun muutto on ollut raskasta, mutta mieli on valoisa.
\- Uskon, että olemme päässeet pahimman yli nyt, kun olemme päässeet siirtymään puhtaisiin tiloihin. Niin vanhempien, oppilaiden kuin opettajienkin toive on, että pääsisimme vielä takaisin Keljon kouluun, remontoituihin tai uusiin tiloihin, rehtori sanoo.
Tarvikkeita odotetaan
Sirpa Orell kuitenkin myöntää, että ison koulun siirtäminen on ollut raskas urakka.
" Tietenkään kaikkia koulutarvikkeita meillä ei vielä ole, sillä kaikkea ei ole saatu puhdistettua, esimerkiksi kirjoja on päätynyt hävitettäväksi. Kirjatilauksia vielä tehdään, mutta kirjojen puutteeseen opetus ei kaadu.
Rehtori kiittelee ahkeraa koulun väkeä, joka on tehnyt viime viikot pitkää päivää muuton parissa.
Uusi kasvitauti pesiytyi Suomeen – hävittäminen lähes mahdotonta
Evira haluaa estää taudin leviämisen saastuneilta tiloilta muualle ammattimaiseen tuotantoon.
Mansikkaviljelyksille on pesiytynyt viime vuosina kiusallinen uusi kasvitauti, punamätä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan punamätää löytyi viime vuonna yli 50 mansikkatilalta eri puolilta Suomea. Osa havainnoista tehtiin Pohjois-Savossa.
Tauti on peräisin Hollannista tuotavista mansikantaimista. Ne tuodaan Suomeen pakastettuina, minkä takia niistä ei voida tarkastaa mahdollista tautia.
Ei varmastikaan ole suotavaa istuttaa punamädästä kärsineille lohkoille uutta mansikkaa heti.
Taimet tilataan pakastettuina, jotta viljelijät voisivat ajoittaa sadon niiden avulla. Taimet tuottavat satoa jo 6–8 viikon kuluttua istuttamisesta. Eviran mukaan vastuu taimien tautitarkastuksista on lähettävällä maalla, mutta tarkastukset eivät näytä toimivan.
Viljelijä kärsii tappiot, kuluttaja ei huomaa
Mansikkaviljelmällä punamätä heikentää taimien kuntoa ja pienentää marjojen kokoa. Tätä kautta viljelijä kärsii satotappioita.
Suonenjokinen mansikanviljelijä Veijo Karkkonen arvioi, että vauriot voivat nousta jopa kymmeniin tuhansiin euroihin.
Eihän näille tapauksille enää mitään voi, mitkä ovat jo tulleet.
\- Tulevaisuuden kannalta tappio voi olla suuri. Ei varmastikaan ole suotavaa istuttaa punamädästä kärsineille lohkoille uutta mansikkaa heti, Karkkonen sanoo.
Kuluttaja ei punamätää kuitenkaan havaitse, koska se ei vaikuta marjan makuun.
Leviäminen on liki mahdoton estää
Punamätä on viljelijälle erityisen harmillinen kasvitauti, koska se voi säilyä 15 vuoden ajan ilman isäntäkasvia, eikä sitä pystytä hävittämään viljelykseltä.
Tauti myös leviää helposti viljelykseltä toiselle. Punamädän leviämistä on hankala estää, koska tartunta kulkee koneiden mukana kulkeutuvassa mullassa pellolta toiselle. Yhden tilan sisällä on lähes mahdotonta estää taudin leviäminen lohkolta toiselle.
\- Eihän näille tapauksille enää mitään voi, mitkä ovat jo tulleet. Haasteena on, miten tämän kanssa eletään eteenpäin. Pitää kiinnittää entistä enemmän huomiota siihen, mistä taimia hankitaan. Lisäksi notkopaikkoihin ei kannata taimia istuttaa, vaan muotoilla pellot siten, että vesi virtaa poispäin, suonenjokinen viljelijä Veijo Karkkonen neuvoo.
Vuoden 2012 kesä oli punamädän kannalta otollinen, sillä säät olivat kosteat ja viileät. Tauti tulee ensimmäisenä pellon alaville kohdille, jonne vesi keräytyy.
Ensimmäinen punamätätapaus rekisteröitiin Suomessa vuonna 2008, mutta todennäköisesti sitä on ollut olemassa jo aiemminkin. Sitä ei ole kuitenkaan osattu etsiä, koska punamätä muistuttaa toista kasvitautia, tyvimätää.
Savon Sanomat: Poliisi sakotti liikenteessä aiempaa vähemmän
Poliisin voimavarat eivät riitä yhtä tiukkaan valvontaan kuin aiemmin.
Poliisin puuttuminen liikennerikkeisiin väheni viime vuonna selvästi edellisvuosista, kirjoittaa Savon Sanomat. Lehden mukaan poliisin kirjaamat liikennerikokset ja -rikkomukset vähenivät koko maassa 14 prosentilla eli yli 70 000 tapauksella. Liikenneturvan selvityksen mukaan ylinopeuden ajaminen ei kuitenkaan ole vähentynyt.
Suurin syy liikennerikosten vähenemiseen on, että poliisi on vähentänyt liikenteen valvontaa.
Esimerkiksi automaattista liikenteenvalvontaa ei käytetä täydellä teholla, sillä kaikkea peltipoliisien kuvaamaa materiaalia ei välttämättä ehditä käsitellä, Savon Sanomat kirjoittaa.
Venezuelan hallitus sanoo Chavezin tilan kohentuneen
Chavez kärsii syöpähoitojen takia hengitysongelmista. Entinen varapresidentti kuitenkin sanoo Venezuelan presidentin kamppailevan henkensä puolesta.
Venezuelan hallitus kertoo presidentti Hugo Chavezin kunnon kohentuneen. Syöpähoidossa Kuubassa oleva Chavez kärsii hengitystietulehduksesta. Venezuelan viestintäministeri Ernesto Villegas kertoi sunnuntai-iltana valtiollisen television lähetyksessä tulehduksen helpottaneen. Chavez kuitenkin tarvitsee yhä apukeinoja hengittääkseen.
\- Presidentti on tajuissaan ja keskustelee perheensä, poliittisten avustajiensa ja lääkärien kanssa, Villegas sanoi.
Chavezin kerrottiin sairastavan syöpää kesällä 2011. Viimeisin hoitojakso alkoi Kuubassa 11. joulukuuta, eikä presidenttiä ole sen jälkeen nähty julkisuudessa.
Tiedot Chavezin kunnosta ovat ristiriitaisia. Entinen varapresidentti Elias Jaua heitti sunnuntaina lisää vettä huhumyllyyn toteamalla johtajan kamppailevan henkensä puolesta. Chavezin puolueen johtohahmojen kokouksessa puhunut Jaua totesi Chavezin tilanteen olevan herkkä ja monimutkainen.
Hindujen suurjuhla alkaa Intiassa
Kumbh Mela -juhla kerää miljoonat hindut kylpemään Gangesissa Allahabadin kaupungissa. Tapahtuma kestää 55 päivää.
Hindujen suurin pyhiinvaellusjuhla alkoi maanantaina Allahabadissa. Kohti Gangesia vaelsi satoja tuhansia pyhien miesten johtamia uskovaisia.
Kumbh Mela -juhla on maailman suurin uskonnollinen tapahtuma. Lähtölaukaus kylpemisfestivaalille annetaan aamukoitteessa, kun astrologien määräämänä hetkenä sadat miekoin ja kolmikärjin varustautuneet gurut ryntäävät jokeen. Kylpemisen uskotaan pesevän pois synnit ja tuovat siunausta.
Hindumytologiaan pohjautuva juhla järjestetään joka 12. vuosi Allahabadissa. Pienempiä vastaavia tapahtumia järjestetään Intian muissa osissa kolmen vuoden välein.
Kaikkiaan juhlaan saattaa osallistua jopa sata miljoonaa hindua. Pyhimpänä päivänä, 15. helmikuuta, viranomaiset odottavat Allahabadissa vierailevan 20 miljoonaa ihmistä.
Unkarissa mielenosoitus Fidesz-poliitikon rasistisesta lausunnosta
Hallituspuolueen poliitikko rinnasti romanit eläimiin.
Unkarissa sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltä valtaapitävää Fidesz-puoluetta vastaan rasistisen lausunnon vuoksi. Sadat ihmiset kokoontuivat eilen sunnuntaina Budapestissa Fideszin puoluetoimiston luo antamaan tukensa romaneille.
Yksi puolueen perustajista kirjoitti aiemmin tässä kuussa, ettei romaneja tulisi suvaita ja rinnasti romanit eläimiin.
Mielenosoittajat ovat vaatineet poliitikon erottamista puolueesta ja pääministeri Viktor Orbania tuomitsemaan lausunnon.
Keskustaoikeistolaisella Fideszillä on ollut Unkarin parlamentissa kahden kolmasosan enemmistö vuoden 2010 vaaleista saakka.
Talvivaara aloittaa Lumijoen varren kunnostustyöt
Alustavasti arvioitu poistettava sakkamäärä on noin 10 000 - 15 000 kuutiometriä.
Talvivaara aloittaa tällä viikolla Ylä-Lumijärven pohjoispuolisen suo- ja puroalueen kunnostuskaivuutyöt. Kunnostettavan alueen laajuus on 3 - 5 hehtaaria.
Talvivaara on ostanut kunnostettavan alueen ja lisäksi noin 27 hehtaaria Lumijoen ja Ylä-Lumijärven rantamaita omistukseensa.
Tarkoituksena on kuoria maansiirtokoneilla pintamaat ja kalkituksessa muodostunut metallihydroksidisakka ja siirtää likaantuneet maa-ainekset Kortelammen 4. turvapadon sisäpuolelle rakennetulle välivarastointialueelle. Myös Lumijoen uoma kunnostetaan. Työt kestävät joitain viikkoja.
Alustavasti arvioitu poistettava sakkamäärä on noin 10 000 -15 000 kuutiometriä. Kaivuuolosuhteista riippuen kokonaiskaivuumäärä on jonkin verran suurempi.
Kuorituista maista ja sakasta tuleva vesi kerätään Kortelammen turvapadon sisälle. Nämä turvapadon sisällä olevat vedet puhdistetaan erikseen tehtävän suunnitelman mukaisesti.
Ranska: Turvaneuvosto käsittelee tänään Malin tilannetta
Ranska tahtoo tukea islamistikapinallisten lyömiseksi.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään maanantaina käsittelemään Malin tilannetta, kertoo Ranskan YK-edustusto. Ranska aikoo kokouksessa kertoa turvaneuvoston jäsenille Malissa parhaillaan käynnissä olevan operaation kulusta.
Samalla turvaneuvoston jäsenet keskustelevat Malin tilanteesta. Kokous järjestetään New Yorkissa iltapäivällä.
Ranska aloitti operaation Malin islamistikapinallisia vastaan torstaina. Ranskan odotetaan vaativan kokouksessa turvaneuvostoa vauhdittamaan afrikkalaisjoukkojen lähettämistä Maliin. Afrikan unionin maat ovat luvanneet lähettää Maliin yli 3 000 sotilasta.
Volkswagenin porskutus jatkuu - myyntiennätys vuonna 2012
Saksalaisvalmistaja myi viime vuonna yli yhdeksän miljoonaa autoa.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen on kertonut myyneensä ennätysmäärän autoja viime vuonna. Yhtiö myi viime vuonna  yli  yhdeksän miljoonaa ajoneuvoa, mikä on yli 11 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna, yhtiö sanoo tiedotteessaan.
Volkswagenin myynti kasvoi Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Latinalaisessa Amerikassa. Yhdysvalloissa kasvua kertyi peräti 35 prosenttia. Myös Euroopassa maailman toiseksi suurimman autovalmistajan tuotteet kävivät kaupaksi entiseen tapaan talouskriisistä huolimatta.
Japanilainen autovalmistaja Toyota on myös ennustanut hyvää tulosta. Toyota arvioi myyneensä lähes 10 miljoonaa ajoneuvoa vuonna 2012, mikä tarkoittaisi yli 20 prosentin kasvua toissavuoteen verrattuna.
Tässä on vuoden positiivisin levy
YleX:n Viikon albumina soi neljäs Posteljoona &amp; Ystävät -albumi Uuteen multaan.
Sekä mediapersoonana että muusikkona tunnettu **Joona Kortesmäki** julkaisee perjantaina 18.1. uuden **Posteljoona &amp; Ystävät** -albumin nimeltä _Uuteen multaan_. Levyn tekoon on osallistui kuusihenkisen bändin lisäksi pitkäaikainen aisapari **Paha-Nuutti** sekä levyn tuottaja **Jukka Kosunen**. Neljäs yritys työstää levyllinen reggaevetoista poppia ei alkanut kuitenkaan ilman synnytyskipuja.
\- Oli haastavaa päästä tekemiseen käsiksi, sillä vaikeinta on päästä liikkeelle. Sen takia ensimmäinen levylle syntynyt kappale oli nimeltään _Luuseri_, jonka pitkän pakertamisen jälkeen sain luuseritulpan irti ja loput levyn biisit aikaiseksi, kertoo Joona albuminsa kasvukipujen ylittämisestä.
Levyn teemat poukkoilevat itsensä ylittämisen kautta toivoon paremmasta sekä vaikeuksien nujertamisesta positiivisuuden avulla. Erityistä albumilla on lisäksi se, että Joona on sisällyttänyt kokonaisuuteen kolme kappaletta, jotka kertovat hänen suhteestaan vaimoonsa Sariin. Ylistävään sävyyn kirjoitetut laulut _Ikävä_, _[Naimisiin](http://ylex.yle.fi/suomalaismuusikko-kosi-rakastaan-biisin-avulla-kuuntele-kosiolaulu)_ sekä _Maailman kaunein_ ovat omistettu kursailemattomasti Posteljoonan puolisolle.
\- Kaikki kappaleet kumpuavat vahvasta tunteesta, ja tarpeesta saada se purettua. Aiheitten pitää tulla omakohtaisista kokemuksista, ja pyrin aina vahvasti menemään positiivisen kautta, mikä kuuluu myös musiikissani. Ihmissuhteista voin tehdä vaikka kuinka monta kappaletta, sillä minulle on luontaista laulaa tutulle ihmiselle, etenkin kun mukana on vielä rakkautta.
Kyseessä ei ole gospellevy, vaikka muutamat kappaleet viittaavat suoraan Joonan uskonnolliseen vakaumukseen.
\- Suoranaiset ylistyslaulut eivät kuulu Posteljoonan maailmaan, mutta haluan ehdottomasti kirjoittaa kappaleita oman maailmankatsomukseni näkökulmasta. Olen luterilainen kristitty, ja hyvä että se kuuluu musiikissani.
_Uuteen multaan_ on myös albumin aloituskappaleen nimi ja sai inspiraationsa hyvinkin arkipäiväisestä askareesta.
\- Joka kevät vaihdan kukkamullat. Se kuvaa hyvin elämänvoimaa, uusia mahdollisuuksia sekä valoa kohti kulkemista. Toivon, että albumi rohkaisee jokaista hyppämään uusiin multiin, ja lopettamaan vanhoissa harmeissa rypemisen. Kohti kevättä ja aurinkoa tällä albumilla ollaan hyvin vahvasti menossa!
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Rannikko sivusi kauden piste-ennätystä 
Teemu Rannikko sivusi kauden parastaan heitettyään Adrianmeren liigan ottelussa Zadaria vastaan 17 pistettä ja johdattaen Olimpija Ljubljanan tärkeään 88-81-kotivoittoon. 
Rannikko sai ljubljanalaisyleisön sekaisin Zadar-ottelun toisella jaksolla, kun hän alle minuutissa onnistui kolmesti kolmen pisteen kaaren takaa.
Kokeneen Rannikon heittokäsi kävi kuumana kuin hellan koukku; illan seitsemästä kolmosyrityksestä korisukan läpi suhahti viisi. Rannikko kruunasi iltansa jakamalla neljä koriin johtanutta syöttöä.
Teemu Rannikon uroteot tulivat tarpeeseen, sillä Ljubljana pelasi ilman kauden tähtipelaajiinsa lukeutunutta Aron Baynesia. Australialaissentteri Baynes on lehtitietojen mukaan lähellä NBA-sopimusta, jonka syntyä Olimpija Ljubljana ei jäänyt estelemään.
Vasta 17-vuotias kaarinalaiskasvatti Emir Sulejmanovic sai Baynesin poissa ollessa näyttömahdollisuuden ja käytti tilaisuuden mainiosti hyväkseen.
Sulejmanovic avasi pistesaldonsa Adriatic-liigassa tehden kahdeksan pistettä. Huipputehokkaat 14 minuuttia pelannut 204-senttinen suomalaisnuorukainen kauhoi myös neljä levypalloa ja riisti pallon kolmesti.
Olimpijan kolmas suomalainen Sasu Salin jäi Zadarin kaadossa ilman pisteitä, mutta kävi hakemassa viisi levypalloa ja antoi kolme syöttöä.
Ljubljanan johtotähtenä hääri Rannikon ohella Jaka Blazic, joka säkitti peräti 27 pistettä. Zadarin ykkösnimi oli amerikkalaislaituri Romeo Travis 26 pisteellään.
Voitto oli Olimpijalle Adriatic-liigassa kauden yhdeksäs.
Messi lähestyi uutta ennätystä - La Ligan pitävin puolustus nöyrtyi
Lionel Messi teki hakkelusta Espanjan liigassa vähiten maaleja päästäneestä Malagasta.
Kahdeksassatoista ottelussa vain 13 takaiskumaalia päästänyt Malaga aloitti vahvasti, mutta sarjaviitosen taivas synkkeni alle puolen tunnin kohdalla karmivaan virheeseen.  
Kotijoukkueen tukipilari Ignacio Camacho sortui käsittämättömään hassiin syöttäessään pelivälineen taaksepäin suoraan Lionel Messille, jolla oli helppo työ viimeistellä liigakauden 28. täysosuma.   
Pari minuuttia myöhemmin Iniesta pujotteli taitavasti vastustajan puolustuksen läpi ja ruokki Cesc Fabregasia, jonka veto viuhui avopaikasta hieman ohi.
Messille maali ja kaksi syöttöä
Toisella puoliajalla Barcelona löysi toistamiseen maaliverkot. Messin maaginen syöttö ja hyvin ottelussa pelanneen Fabregasin oikea-aikainen pystyjuoksu sekä viimeistely sinetöivät La Ligan ykköselle 2-0-vierasjohdon 50. minuutilla.   
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Barcelonan 3-0-osuman laukoi päättäväinen Thiago, joka nousi sivurajaheitosta maalintekoon käyttäen kertaalleen seinäsyötön Messin kanssa. 
Malagan viime hetken lohdutusmaalin laukoi näyttävästi vapaapotkusta vaihtomies Diego Buonanotte. Malagalla oli ensimmäisellä puoliskolla omat hetkensä, mutta sen ponnettomat viimeiset ratkaisut Barcelonan rangaistusalueen tuntumassa vesittivät tekopaikat.  
Messi on tehnyt yhdeksässä perättäisessä ottelussa vähintään yhden maalin. Espanjan liigan perättäisten maalien kaikkien aikojen ennätys on enää yhden onnistuneen ottelun ja maalin päässä. 
Espanjan pääsarjan sarjataulukko on lohduton Barcelonan kilpakumppanien kannalta katsottuna. Vain yhden tasapelin tahraama Barcelona on repinyt 11 pisteen kaulan sarjakakkoseen Atletico Madridiin nähden.   
Atlanta viime hetken potkumaalilla konferenssifinaaliin
Atlanta Falconsin ja Seattle Seahawksin välinen pudotuspeliottelu ratkesi vasta aivan ottelun viimeisillä sekunneilla, kun Matt Bryant potkaisi kotijoukkueen voittoon.

NFL:n pudotuspelit tarjosivat jälleen draamaa, kun Atlanta
Falcons isännöi Seattle Seahawksia. Ottelu näytti pitkään olevan kotijoukkueen
heiniä. Seahawks ei kuitenkaan luovuttanut vaan kiri johtoon, kun ottelua oli
jäljellä vain 31 sekuntia.
Tony Gonzalezin upea kiinniotto antoi kuitenkin
kotijoukkueelle vielä mahdollisuuden potkumaaliin, jonka Matt Bryant kotiyleisön
iloksi upotti sisään. 49 jaardin potkumaalin jälkeen loppulukemat olivat 30-28.
Vaiheikas ottelu
Kotijoukkue siirtyi heti ottelun alussa johtoon, kun Bryant
potkaisi 39 jaardin potkumaalin sisään. Pelinrakentaja Matt Ryanin illan
ensimmäinen syötetty touchdown syntyi hetkeä myöhemmin, kun sisempi
laitahyökkääjä Gonzalez nappasi syötön kiinni maalialueella.
Bryant lisäsi johtoa potkumaalilla, ja Ryanin upea pitkä
syöttö Roddy Whitelle vei kotijoukkueen jo 20-0-johtoon ennen toisen
neljänneksen loppua.
Vierasjoukkueen pelinrakentaja Russell Wilson sai
pistetilinsä auki tauon jälkeen, kun hänen syöttönsä löysi Golden Taten, joka
punnersi puolustuksen estelyistä huolimatta maalialueelle.
Ryanin illan kolmas touchdown-syöttö vain pari minuuttia
tästä piti kuitenkin isännät tiukasti kuskin paikalla.
Wilson käynnistää kirin
Nopeista jaloistaan tunnettu Wilson juoksi viimeisen
neljänneksen alussa vierailijoiden illan toisen touchdownin. Ottelu vaikutti
kavennuksesta huolimatta kotijoukkueen heiniltä, kunnes Earl Thomasin
syötönkatko antoi vierailijoille mahdollisuuden.
Robert Turbinin hieno eteneminen kiinnioton jälkeen toi
Seattlen lähelle maalia. Seuraavasta pelistä Zach Miller nappasi syötön kiinni
ja toi Seahawksin jo kuuden pisteen päähän.
Atlanta ei enää ottelun lopussa saanut hyökkäyspuolella
mitään aikaan ja Seattle sai pallon, kun peliä oli jäljellä hieman alle kolme
minuuttia. Vierasjoukkue eteni nopeasti aivan maaliviivan tuntumaan, josta
Marshawn Lynch lopulta punnersi pallon maalialueelle.
Gonzalezin kiinniotto ja Bryantin potkumaali kuitenkin
nostivat Falconsin vielä kerran johtoasemaan ja voittoon.
Atlanta marssi konferenssifinaaliin, jossa se kohtaa kotikentällään
San Francisco 49ersin.
Illan toisessa pudotuspeliottelussa kohtaavat New England
Patriots ja Houston Texans. Ottelun voittaja etenee toiseen
konferenssifinaaliin, jossa vastaan asettuu Baltimore Ravens.
Kreikkalaisten sähkölasku nousee taas
Ankaran laman koettelemat kreikkalaiset joutuvat kuluvana vuonna maksamaan sähköstä entistä enemmän. Korotukset liittyvät maan lainoittajien vaatimuksiin.
Kreikan hallitus on ilmoittanut uusista sähkön hinnan korotuksista. Sähkö kallistuu tänä vuonna jopa 15 prosenttia, koska Kreikan lainoittajien ehtojen mukaan sähkön hinnan pitää heijastaa sähkön todellista hintaa.
Ehtojen takia valtion omistama energiayhtiö PPC joutuu maksamaan 270 miljoonaa euroa sähkön siirrosta tänä vuonna.
Maksut siirretään kuluttajien sähkölaskuihin, jotka nousevat 8-15 prosenttia riippuen kulutuksesta. Kreikan kotitaloudet ovat jo valmiiksi ahtaalla verojen ja maksujen nousun takia.
Viime vuonna sähkön hinta nousi Kreikassa 9,2 prosenttia. Valtio sääntelee sähkön hintaa Kreikassa, jonka sähkömarkkinoita PPC-yhtiö hallitsee.
Isku-Volleyn tuska lisääntyi - Ettan "kettumainen" taktiikka toimi
Isku-Volley ei saanut peliään lainkaan toimimaan Lentopallon Mestaruusliigan ottelussa. Oulun Etta aiheutti tamperelaisille viidennen perättäistappion. 
Etta haki Tampereelta voiton suoraan 3-0 (25-15, 25-18, 25-21).
Isku-Volleyn viimeisin voitto tuli joulukuun alussa Kokkolan Tiikereitä vastaan.
\- Olli (Kuoksa) oli tehnyt kettumaisen taktiikan meitä vastaan, emmekä saaneet sitä auki millään konstilla. Kun on pää jäässä, niin eivät mene viestitkään millään perille. Kyllä tällä hetkellä on synkän näköistä, Isku-Volleyn valmentaja Kai Mattila myönsi.
Ettalta ei vaadittu tamperelaisia vastaan ihmeitä, ja oululaisten peli pysyikin hyvin kasassa.
\- Tärkeintä oli pitää koko ajan oma keskittyminen kunnossa ja virheet vähissä. Jos Iskua vastaan Tampereella voittaa syöttö-vastaanottopelin, niin pitää olla tyytyväinen. Pelkäsin pahempaa sieltä suunnasta, Ettan valmentaja Olli Kuoksa tunnusti.
Ettan paras pelaaja ja tehokkain iskijä oli aiemmin Iskussakin pelannut keskitorjuja Juha Aho (17/+9).   

\- Valmistautuminen tähän otteluun onnistui, ja voittoon voi olla tyytyväinen. Meillä on hyvä tekemisen meininki. Isku on erilainen kuin silloin, kun pelasin täällä. Olisi mukava nähdä perinteikäs seura taistelemassa kärkipaikoista, keskitorjuja Aho sanoi.
Isku-Volleyn kapteeni Tuomas Tihinen oli ottelun jälkeen melko vähäpuheinen.   

\- Etta oli kaikessa parempi, me emme onnistuneet millään osa-alueella. Keskiviikkona vuorossa on sitten paikallisvastus VaLePa. Se ainakin sytyttää koko joukkueen, Tihinen totesi.
Happee taas SSV:tä etevämpi
Nuori haastaja löi Salibandyliigan illan kärkiottelussa perinteisen mahtiseuran, kun Jyväskylän Happee haki pisteet Helsingistä SSV:ltä maalein 7-5 (1-0, 4-2, 2-3). 
Voitto oli Happeelle jo kauden kolmas SSV:stä.  Happee karkasi toisessa erässä 1-1-tilanteesta
5-2-johtoon. 
Kokoonpanoaan kolmanteen erään tiivistänyt SSV nousi Kimmo
Kinnusen laukauksella sekä Juho Järvisen etuyläkulmalivautuksella maalin
päähän, mutta tasoihin eivät Viikinkien eväät tänään riittäneet. 
Maalille ampaissut Lassi Kotovaara siirsi ottelun parhaana
palkitun Peter Kotilaisen syötöstä luvuiksi 4-6, ja Juuso Heikkinen juoksi
vielä tyhjiin Happeen seitsemännen osuman ennen SSV:n kosmeettista kavennusta.
Josba nappasi kauden kymmenennellä yrityksellä ensimmäisen
kotivoittonsa ja se tuli sitäkin komeammin, kun mestari SPV sai taipua Joensuu
Areenalla.
Josba ei hämmentynyt vieraiden nopeasta kahden maalin
johdosta vaan tuli vielä ennen erätaukoa tasoihin. Toisessa erässä Markus
Ketonen, Tatu Könönen, Jiri Tikkanen ja Jesse Reijonen repäisivät lukemiksi
6-2. 
Peliveljet kiri eron vielä kahteen, mutta Juhana Särkelän
sekä Perttu Puskan osumat päätösjakson alkuun riittivät tänään takaamaan
kotivoiton.
Falcao kasvatti komeaa maalimääränsä
Atletico Madridin kolumbialaishyökkääjä laukoi rangaistuspotkumaalin Zaragozan verkkoon 2-0-voittopelissä. Radamel Falcaon kauden liigamaalien määrä on nyt 18.
Atletico Madrid löi kotiottelussaan Zaragozan 2-0 ja vankisti asemiaan jalkapallon Espanjan La Ligan kakkospaikalla.
Atleticon kolumbialainen maalitykki Radamel Falcao kasvatti tämän kauden saldoaan yhdellä rangaistuspotkuosumalla.
Falcao pyssytti pallon pilkulta lähes maalin kattoon 38. minuutilla. Rangaistuspotku tuomittiin Cristian Sapunarun kaadettua Arda Turanin.
Tiago Mendes oli aloittanut maalinteon seitsemän minuuttia aiemmin kulmatilanteesta.
Falcaolla on nyt koossa 18 liigaosumaa. Hänen edellään maalintekijätilastossa on ainoastaan kärkijoukkue Barcelonan Lionel Messi.
Atletico on 19 kierroksen jälkeen 44 pisteessä. Paikallisvastustaja Real Madrid on seitsemän pistettä perässä.
Betisin Ruben Castro loisti
Ruben Castro teki maalin ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön, kun Real Betis päihitti kotonaan Levanten 2-0.
Castro järjesti Joel Campbellin maalintekoon jo seitsemännellä minuutilla vastahyökkäyksen päätteeksi. Kärkipelaaja pääsi itse maalin makuun 63. minuutilla.
Voitto nosti Real Betisin jo kolmeen pisteen päähän Real Madridista, joka on sarjassa kolmantena.
Deportivo hyvästeli jumbopaikan yllettyään 1-1-pistejakoon vierasottelussa Real Sociedadia vastaan. Luis "Pizzi" Afonso aloitti maalinteon 27. minuutilla, ja isäntien Carlos Vela tasoitti kierteisellä kudillaan juuri ennen taukoa.
Jälkimmäisellä puoliajalla Real Sociedad ei onnistunut hyödyntämään miesylivoimaansa, joka oli seurausta Evaldon toisesta keltaisesta kortista 64. minuutilla.
Kaikki pelastettu Ilomantsin kaivospalossa
Pampalon kultakaivoksessa Ilomantsissa syttynyt tulipalo on sammutettu. Palo oli kaivoskuilussa noin 160 metrin syvyydessä. Pelastuslaitos pelasti kolme kaivoskuilussa ollutta kaivosmiestä.
Palo syttyi, kun kaivinkoneen päälle pudonneet kaapelit sytyttivät koneen tuleen 160 metrin syvyydessä. Turma sattui sunnuntai illalla kahdeksan aikaan. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan kaivinkoneen kauha osui kaivostunnelin katossa olleisiin kaapeleihin. Kaapelit puolestaan putosivat koneen päälle ja aiheuttivat vuodon hydraulijärjestelmään. Kaapeleista syntynyt valokaari sytytti hydrauliikkaöljyn tuleen.
Palon takia kaivinkoneen kuljettaja sekä kaksi palokohdan alapuolella työskennellyttä henkilöä menivät pelastuskonttiin 340 metrin syvyyteen, josta palomiehet noutivat heidät noin kaksi tuntia myöhemmin. Tässä vaiheessa palo oli jo sammunut, pelastuslaitos kertoo.
Palon syttyessä kaivoksessa työskenteli lisäksi palokohdan yläpuolella neljä kaivosmiestä, jotka poistuivat kaivoskuilusta ulos.
Kaivoksen johtaja Janne Muttosen mukaan tilanteessa toimittiin kaivoksen pelastussuunnitelman mukaan. Palon alapuolella työskenneet ihmiset menivät odottamaan tilanteen selkiytymistä pelastuskonttiin, eivätkä lähteneet ohittamaan palopaikkaa.
Palomestari Jani Kareinen sanoo kaivoksen henkilökunnan toimineen tilanteessa mallikkaasti. Kaivinkoneen kuljettaja oli suorittanut onnistuneen alkusammutuksen, ja muu henkilökunta oli kytkenyt sähköt pois kaivoksesta sekä tuulettanut savukaasut pois tunnelista.
Kaivoksella käynnistettiin korjaustyöt heti palon jälkeen, johtaja Janne Muttonen kertoi. Onnettomuus ei vaikuta kaivoksen tuotantoon.
Pampalon kultakaivos sijaitsee 45 kilometriä Ilomantsista koilliseen.
Ballmaster Openin voitto Ruotsiin
Suomen suurimman keilailuturnauksen voitto meni pitkästä aikaa Ruotsiin, kun Jesper Svensson vei voiton.
Jesper Svensson voitti Suomen suurimman keilailuturnauksen Ballmaster Openin.
17-vuotias ruotsalainen on kaikkien aikojen nuorin turnauksen voittaja. Viimeksi ruotsalaiskeilaaja on voittanut turnauksen vuonna 1992.
\- Olin ensimmäistä kertaa täällä mukana ja tämä oli hauska kokemus, ruotsalainen pohti iloisena.
Finaalissa Svensson kohtasi maajoukkuekeilaaja Pasi Uotilan. Suomalaiskeilaajan tavoittelema neljäs turnausvoitto jäi kuitenkin saamatta, kun ruotsalainen vei finaalin 206-163-luvuin.
\- Törkeä mokaus finaalissa. Yksi huono heitto kasiruutuun ja peli oli siinä. Kaverilla oli hyvin peli hallussa, eikä kuudennen reiän jälkeen ollut mitään tehtävissä, pettynyt Uotila pohti.
Viime vuoden voittaja Bill O’Neill oli kolmas ja Ruotsin Peter Hellström neljäs.
Tutkimus: Ilmastonmuutoksen haitat osin vältettävissä
Tutkijat ovat arvioineet ensi kertaa ilmastopäästöjen vähentämisen maailmanlaajuisia hyötyjä. Tulosten mukaan varhaisemmilla päästövähennyksillä monet välttyisivät esimerkiksi juomaveden puutteelta.
Huomattava osa ilmastonmuutoksen aiheuttamista ongelmista voidaan välttää jos kasvihuonekaasujen päästöt saadaan nykyistä nopeammin laskuun. Näin toteaa ensimmäinen kattava tutkimus päästövähennysten hyödyistä.
Nature Climate Change -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan 20-65 prosenttia haitoista vältetään jos ilmaston lämpeneminen saadaan rajoitettua kahteen asteeseen kuluvan vuosisadan loppuun mennessä. Tässä skenaariossa päästöt kääntyisivät viiden prosentin vuosittaiseen laskuun vuodesta 2016 alkaen.
Pienempi lämpeneminen vähentäisi etenkin tulvia ja viljasatojen supistumista. Esimerkiksi keskimääräinen merenpintojen nousu rajoittuisi 30 senttimetriin, kun taas ilman uusia päästövähennyksiä merten pinnat nousisivat 47-55 senttiä.
Juomaveden pulalta välttyisi 39-68 miljoonaa ihmistä jos päästöt saataisiin laskuun jo 2016. Jokien tulvimiselta säästyisi jopa sata miljoonaa ihmistä.
Tutkijoiden mukaan päästöjen vähentämisellä ei enää kyetä torjumaan haittoja kokonaan, mutta sillä saadaan lisää aikaa muutokseen sopeutumiseen.
Ilmastoneuvotteluissa on lupauduttu rajoittamaan keskilämpötilan nousu kahteen asteeseen, mutta nykyisillä päästötavoitteilla ilmasto lämpenee tutkijoiden mukaan yli neljä astetta.
Päästöjen kääntyminen laskuun 2016 on epätodennäköistä, sillä neuvotteluprosessi tähtää ilmastosopimukseen, joka astuisi voimaan vasta 2020.
Kolme loukkaantui vakavasti kolarissa Kuhmossa
Kolme ihmistä on loukkaantunut vakavasti ja yksi lievemmin kahden auton nokkakolarissa Kuhmossa.
Kolarissa törmäsivät hinauksessa ollut auto ja sitä vastaantullut auto.
Vastaantulleessa autossa olleista loukkaantui vakavasti kuljettaja ja toinen matkustajista. Toinen matkustaja sai lievempiä vammoja. Myös hinattavan auton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Loukkaantuneet kuljetetaan sairaalahoitoon Kajaaniin ja Ouluun.
Onnettomuus sattui vähän ennen kello 19:ää Kostamustiellä noin viisi kilometriä Kekkostien risteyksestä länteen.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus sattui suoralla tieosuudella. Pöllyävä lumi haittasi onnettomuuden sattuessa liikennettä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Sivuraiteelle joutunut NHL-kärkivaraus kelpasi Vancouverille
Vancouver on pestanut jyrkkään alamäkeen luisuneen NHL-puolustajan.
Puolustaja Cam Barker oli juniorina NHL-huippulupaus, joka varattiin vuoden 2004 draft-tilaisuudessa heti Aleksander Ovetshkinin ja Jevgeni Malkinin jälkeen kolmantena pelaajana.  
Barkerin menetyskausi nähtiin kaudella 2008-09, jolloin 191-senttinen ja satakiloinen takalinjojen luutija pelasi Chicago Blackhawksissa saalistaen pelaamissaan 85 ottelussa pisteet 9+40=49.
Hän ei kuulunut Chicagon vuoden 2010 Stanley Cup -voittajamiehistöön. 
Minnesotassa välillä piipahtanut Barker haki viime kaudella uusia tuulia Edmontonista, jossa hän kuittasi kaudesta 2,25 miljoonaa dollaria. Barkerille kausi oli pannukakku, eikä hän enää kelvannut kanadalaisseuralle. 
Vancouver maksaa Barkerille 700 000 dollaria yhden vuoden pestistä. 26-vuotias Barker on Canucksille lähtökohtaisesti reservipuolustaja, joka paikkaa loukkaantumisaukkoja. 
Teemu Selänteen uskomaton ura pähkinänkuoressa
Teemu Selänteen uran suurin saavutus on Stanley Cup. NHL:n maalikuninkuuden hän on voittanut kolme kertaa.
Teemu Selänne päättää Yle Urheilun tietojen mukaan loisteliaan uransa alkavan jääkiekon NHL-kauden jälkeen. Alla on listattu Selänteen saavutukset ja tilastot uralta.
Teemu Selänne pähkinänkuoressa
\- Syntynyt 3.7.1970, Helsinki  
- Hyökkääjä  
- Pituus 183 cm  
- Paino 93 kg  
- Kätisyys: right  
- NHL-varaus 1988, Winnipeg (#10)
Saavutukset
\- Stanley Cup 2007  
- NHL:n maalikuningas 1993, 1998 ja 1999  
- NHL:n Vuoden tulokas sekä tulokkaiden maali- ja piste-ennätys 1993  
- NHL:n All Stars -hyökkääjä 1993 ja 1997  
- NHL:n All Star -ottelun paras pelaaja 1998
\- Olympiahopeaa 2006, -pronssia 1998 ja 2010  
- Olympiakisojen paras pistemies 1998 ja 2006  
- Kaikkien aikojen tehokkain pelaaja olympiakisoissa  
- Olympiakisojen paras hyökkääjä 2006  
- MM-hopeaa 1999 ja -pronssia 2008  
- MM-kisojen paras hyökkääjä 1999
\- Suomen mestaruus 1992  
- Kultainen kypärä 1991  
- SM-liigan All Stars -hyökkääjä 1991, 1992
\- Suomen paras jääkiekkoilija 1993, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2006 ja 2007
\- NHL:ssä 1341 ottelua, 663+743=1406 (tilanne 13.1.2013)  
- SM-liigassa 117 ottelua, 83+68=151  
- Maajoukkueessa 130 ottelua, 66+67=133
Tilastot kausi kaudelta
Tilastot pudotuspeleissä/karsinnoissa
Maajoukkueessa
Westerlund Sotshista: Teemu aina tervetullut
Yle Urheilun tietojen mukaan Teemu Selänteen ura päättyy alkavaan kauteen. Leijonien tuleva päävalmentaja Erkka Westerlund toivoo päinvastaista.
Teemu Selänteestä julkaistaan syksyllä omaelämäkertakirja,
ja Yle Urheilun tietojen mukaan 42-vuotiaan maalipyssyn ura jääkiekkoilijana
päättyy NHL:n tynkäkauteen. Maajoukkueen tuleva päävalmentaja Erkka Westerlund on
elätellyt toiveita, että Selänne olisi käytettävissä vielä Sotshin
olympiakisoissa reilun vuoden päästä.
\- Pieni toive on elänyt ainakin itselläni, että Teemu
pelaisi myös olympiavuonna. Seuraava kausi varmasti ratkaisee pelaajien kunnon,
mutta ei Teemua voi ohittaa, jos hän tulee kyseeseen joukkueeseen - nimenomaan maalintekijänä
ja hyvänä joukkuepelaajana ja johtajana. On aina tervetullut joukkueeseen,
maajoukkueen tuleva päävalmentaja Erkka Westerlund sanoo.
Paitsi NHL:ssä, Selänne on onnistunut myös maajoukkueessa.
Vancouverin olympiakisoissa Selänteestä tuli 39-vuotiaana kaikkien aikojen
tehokkain olympiakiekkoilija. Jos Selänne pelaisi Sotshin olympiakisoissa
vuoden päästä, hän nousisi Raimo Helmisen rinnalle kuusien olympiakisojen
kävijänä.
\- Olen joskus aiemminkin tämän sanonut, että Teemun ura
kuvastaa koko suomalaista jääkiekkoa. Huippuyksilöstä on uran aikana kehittynyt
huippujoukkuepelaaja ja -johtaja joukkueeseen. Se on sama taival, mitä
suomalainen jääkiekko on viime vuosikymmeninä mennyt eteenpäin, Westerlund
peilaa.
Westerlund ei lähtenyt spekuloimaan Yle Urheilun tiedolla,
jonka mukaan Selänteen ura päättyy keväällä. Yhteys Selänteeseen on tarkoitus
ottaa lähiaikoina.
\- En ole nyt ollut Teemuun yhteydessä. Eiköhän Teemu ole
osannut hyvin arvioida omaa intoaan ja motivaatiotaan pelata. Eiköhän
kunnioiteta sitä päätöstä, mitä Teemu on tekemässä, Westerlund sanoi.
\- Kyllä se minulla on mielessä ollut joka tapauksessa. En
usko, että siirrän sitä ihan kevääseenkään asti. Jossain vaiheessa olen
yhteydessä ja tiedustelen miehen suunnitelmia tulevaisuudesta.
Teemu Selänteestä kirja - ura päättymässä keväällä
Vajaan viikon päästä alkava NHL-kausi on Yle Urheilun tietojen mukaan Teemu Selänteen uran viimeinen. Kesällä päättyvä ura päätyy kirjaksi ja myös dokumenttielokuvaksi.
Yle Urheilun tietojen mukaan
Teemu Selänne on lopettamassa pitkän jääkiekkouransa ensi viikolla alkavan
NHL-kauden jälkeen. Kustannusosakeyhtiö Otava on tehnyt sopimuksen Selänteen
urasta kertovasta kirjasta, joka tulee markkinoille ensi syksynä. Tätä ennen Selänne ei ole halunnut sitoutua kirjahankkeeseen
lopullisesti.
42-vuotias Selänne on viime
vuodet leikkinyt kissaa ja hiirtä uransa jatkumisesta. Hän on toistuvasti
jättänyt päätöksensä viime tinkaan ja ainakin tähän asti kaukaloiden kutsu on
ollut vastustamaton.
Yle Urheilun tietojen mukaan yksi
kaikkien aikojen suomalaispelaajista on ripustamassa luistimet lopullisesti
naulaan viikon päästä alkavan NHL:n tynkäkauden jälkeen.
Yle Urheilun tietojen mukaan
kustannusosakeyhtiö Otava on tehnyt sopimuksen Selänteen omaelämäkerrasta.
Kirjan yritysmyynti on jo alkanut ja teos ilmestyy ensi syksynä.
Aiemmin Selänne ei ole halunnut sitoutua
Kirja on ollut tekeillä jo
vuodesta 2004 saakka, mutta tätä ennen Selänne ei ole halunnut sitoutua hankkeeseen
lopullisesti. Selänne on nimittäin useaan otteeseen painottanut, että kirja
ilmestyy vasta sitten, kun hänen uransa päättyy.
Yle Urheilu ei tavoittanut Selännettä kommentoimaan kirjasopimusta, mutta Selänteen asianhoitaja Ari Lehto vahvisti asian.
\- Pitää
paikkansa. Kirja on tulossa, ja siitä tulee lähes 300-sivuinen kirja. Se on
äärettömän iso teos, Lehto vahvisti.
\- Näitä kysymyksiä uran jatkosta on pyöritelty jo varmaan
6-7 vuotta. Tosiasia on se, että sitä ei tiedä kukaan muu kuin Teemu. Päätös
Teemun mielessäkin syntyy varmasti, kun kausi on ohi ja hän miettii, vieläkö
löytyy se ääretön intohimo siihen lajiin ja halu tehdä harjoitteet, jota se
todella vaatii. Nyt näyttää siltä (että ura päättyy), mutta en ala Teemun puolesta spekuloimaan.
Myös dokumenttielokuva tekeillä
20. NHL-kauteensa valmistautuva
Selänne itse on tyypillisesti kuitannut lopettamispuheet huumorilla, viimeksi hän
teki näin muutama päivä sitten seuransa Anaheimin verkkosivuilla.
\- Tämähän on viimeinen kauteni, eikö vain? Tietenkin tämä on, niin kuin
aina, Selänne kuittasi.
Kirjan ohella Selänteestä on
tekeillä myös dokumenttielokuva, jonka ohjaajana on J.P. Siili. Viime kesästä
lähtien kuvatun elokuvan työnimenä on enteilevästi One more year - Vielä yksi
vuosi. Ensi-ilta on niin ikään syksyllä.
Selänne on kaikkien aikojen
tehokkain NHL:ssa pelannut suomalainen. Tehopisteitä hän on kerännyt ennen
alkavaa kautta yli 1400. Eurooppalaisista vain tshekki Jaromir Jagr on ollut
Selännettä tehokkaampi NHL-kaukaloissa.
Selänteelle NHL:n alkaminen
työsulun jälkeen oli iso helpotus. Hän on myöntänyt, että työsulku oli lähellä
päättää hänen uransa. ”Suomalaisen salaman” otteita voi ihailla ainakin
huhtikuun loppuun asti, jolloin NHL:n runkosarja päättyy.
Venäjä kehottaa Syyrian oppositiota neuvotteluihin
Syyrian opposition pitäisi kehittää vastaehdotus presidentti Assadin puheille, sanoo Venäjän ulkoministeri. Venäjän mukaan ei ole realistista vaatia presidentti Assadin eroa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov toivoo, että Syyrian opposition esittäisi omia ehdotuksiaan Syyrian hallituksen kanssa käytävien neuvottelujen pohjaksi.
Lavrov huomautti, että presidentti Bashar al-Assad esitti omat näkemyksensä konfliktin ratkaisusta puheessaan viime viikolla.
\- Jos olisin opposition asemassa, tarjoaisin vastaehdotuksen dialogin käynnistämiseksi, Lavrov sanoi toimittajille vierailullaan Ukrainassa.
Hän kuitenkin myönsi, että Assadin ehdotukset eivät välttämättä mene tarpeeksi pitkälle, eivätkä ehkä ole kaikkien mielestä vakavasti otettavia.
Hallitusta vastaan taisteleva oppositio on pitänyt neuvottelujen ehtona Assadin väistymistä Syyrian johdosta. Lavrovin mukaan vaatimus ei kuulu Genevessä viime kesänä sovittuun rauhansuunnitelmaan, eikä se ole realistinen.
\- Vaatimusta on mahdotonta panna täytäntöön, koska kukaan ei voi toteuttaa sitä, Lavrov sanoi.
Presidentti Assad piti viime viikolla harvinaisen tv-puheen, jossa hän ilmoitti kieltäytyvänsä neuvottelemasta väkivaltaa käyttävän opposition kanssa. Hän ehdotti uuden perustuslain laatimista ja sovintokonferenssia niiden kanssa, jotka eivät ole osallistuneet vastarintaan.
Assadin puhe tyrmättiin länsivalloissa laajalti. YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläs Lakhdar Brahimi sanoi, ettei Assad voi olla mukana mahdollisessa väliaikaishallituksessa.
Manchester City pehmitti Arsenalin, kaksi ulos kentältä
Hallitseva mestari haki tärkeän pistepotin Lontoosta. Arsenalin Laurent Koscielny ja Manchester Cityn Vincent Kompany poistettiin rikkonaisessa ottelussa kentältä.
Sarjakakkonen Manchester City ei päästänyt jalkapallon Englannin Valioliigaa johtavaa Manchester Unitedia kymmenen pisteen karkumatkalle, vaan kellisti Arsenalin 2-0 sunnuntaina Lontoossa.
Cityn maalintekijät rikkonaisessa ottelussa olivat James Milner ja Edin Dzeko, joka kasvatti liigan tämän kauden maalimääränsä kymmeneen. Molemmat joukkueet päättivät kamppailun kymmenellä miehellä.
City oli edellisen kerran napannut täydet pisteet Arsenalin kotiareenalta 38 vuotta sitten.
Otteluun saatiin melkoista draamaa jo yhdeksännellä minuutilla, kun erotuomari Mike Dean passitti Arsenal-toppari Laurent Koscielnyn suihkuun Dzekon repimisestä maalin edessä.
Tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku, jonka Dzeko hukkasi. Pallo kimposi toiseen suuntaan heittäytyneen Wojciech Szczesnyn jalan kautta tolppaan ja siitä maaliviivaa pitkin takaisin puolalaisvahdille.
\- En osaa sanoa ulosajosta, mutta se oli sataprosenttisesti rangaistuspotku. Sanoin itselleni epäonnistuttuani rangaistuspotkussa, että minun on pakko tehdä maali, Dzeko totesi ottelun jälkeen.
Ylivoimalle päässyt City siirtyi johtoon 21. minuutilla. Pallo pelattiin nopeasti annetun vapaapotkun jälkeen Milnerille, jonka loistava laukaus painui Szczesnyn ulottumattomiin. 
Sanoin itselleni epäonnistuttuani rangaistuspotkussa, että minun on pakko tehdä maali.
Dzekolla oli helppo työ tuikata Cityn toinen maali reilun puolen tunnin kohdalla irtopallosta, kun Szczesny torjui Carlos Tevezin ohjauksen eteensä.
Vierasjoukkueen kolmas osuma oli lähellä ennen taukoa, kun Javi Garcia nousi korkeimmalle Milnerin kulmapotkun jälkeen. Jack Wilshere oli kuitenkin tolpalla hereillä ja purki tilanteen.
Reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Tevez karkasi Dzekon syötöstä läpiajoon, mutta hän ei kyennyt ohittamaan Szczesnyä.
Sen jälkeen Arsenal oli lähellä kuparisen rikkomista. Vaihtopelaaja Olivier Giroud puski kuitenkin pallon avopaikasta yli maalin.
Cityn kipparille Vincent Kompanylle nousi punainen kortti 75. minuutilla. Hän taklasi nappulat edellä Wilshereä, ja seurauksena oli suora kentältäpoisto.
Varsinaisen peliajan viime hetkillä Theo Walcott oli päästä kaventamaan, mutta erinomaisesti sijoittunut City-puolustaja Joleon Lescott esti maalin syntymisen.
Manageri Roberto Mancini vahvisti jälkeenpäin, että City aikoo valittaa Kompanyn punaisesta kortista.
\- Kyllä, me valitamme ehdottomasti. Se ei ollut punaisen kortin arvoinen, se ei ollut rike. En tiedä, kuinka tämä on mahdollista. En nähnyt sitä penkiltä, mutta näin hidastuksen, italialainen sanoi.
Kotitappio oli Arsenalille kauden kolmas Valioliigassa. Joukkue on sarjataulukossa kuudentena.
**Sarjataulukko**
Toronto-fanit virittelevät ketjuja - Mikä on Komarovin rooli? 
Leo Komarovin odotetaan murtautuvan Toronto Maple Leafsin kokoonpanoon, kun sarja alkaa joukkueen osalta 19. tammikuuta Montrealista. 
NHL:n alisuorittaja Toronto Maple Leafsin tulevat ketjukoostumukset herättävät puheensorinaa joukkueen kannattajien keskuudessa. 
Komarov tuli osalle tutuksi pelatessaan syksyllä rapakon takana 14 AHL-ottelua pistein 6+3=9. 
Pisteiden takaa valveutuneet fanit näkivät Komarovin kypsyyden NHL-tasolle. Soraääniä "Leksan" murtautumisille Maple Leafsin miehistöön ei kuulunut. 
Suurin osa faneista laittaisi suomalaisen maailmanmestarin ja KHL-voittajan nelosketjuun yhdessä David Steckelin ja Jay McClementin/Mike Browin kanssa. 
Kanadalaisseuralla on jopa ylitarjontaa neloskentän pelaajista, joten valmentaja Randy Carlylella on positiivinen pähkinä purtavana "duunariketjun" suhteen. 
Toronton virallinen bloggaaja Mike Ulmer laittaisi monipuolisen suomalaishyökkääjän [kolmosketjuun. ](http://blog.mapleleafs.com/what-the-leafs-lineup-could-look-like/)
Kun Komarov saapui joulukuussa AHL-seura Toronto Marliesista Moskovan Dynamoon, niin Komarov sai heti paikan ykkösketjusta Aleksandr Ovetshkinin rinnalta. 
Komarovin suurin haaste NHL:ssä tulee olemaan se, miten hän pystyy sovittamaan rankan peliohjelman ja peräänantamattoman pelityylinsä keskenään.
Jos tarjolla on agitaattorin rooli, niin pienikokoisena hyökkääjänä hänen kroppansa joutuu äärimmäisen koville.
The Globe and Mail -lehden toimittaja James Mirtle spekuloi [jutullaan](http://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/globe-on-hockey/who-will-make-the-2013-maple-leafs/article7295302/) Toronton ketjuja, eikä nosta Komarovia suoralta kädeltä pelaavaan miehistöön.  
Hollannin Kramer luisteli ylivoimaisesti kuudenteen mestaruuteen
Pikaluistelun EM-kisojen 10 000 metrillä saatiin jännittää lähinnä pronssin kohtaloa. Hollanti vei kaksoisvoiton miehissä.
Hollantilainen Sven Kramer luisteli ylivoimaisesti kuudenteen yleisluistelijoiden Euroopan mestaruuteen Heerenveenissä.
Kramer pisteli päätöslajissa, 10 000 metrillä rataennätyksen ja jätti maanmiehensä Jan Blokhuijsenin kuuden sekunnin päähän. Blokhuijsenin yhteispisteet riittivät kuitenkin kokonaiskisan kakkoseksi.
Päätösmatkan kolmannen sijan vei norjalaisen Håvard Bökkon nenän edestä kahdeksalla sadasosalla Belgian Bart Swings.
Bökko vei kuitenkin kokonaiskilpailun kolmannen sijan. Yhteistuloksien neljännen paikan vei vasta 20-vuotias Sverre Lunde Pedersen.
Naisissa Hollanti oli niin ikään ylivoimainen. Kokonaiskisan kolmoisvoitossa ykköseksi luistli Ireen Wüst, hopealle Linda de Vries ja pronssille Diane Valkengburg.
Kolme edellistä mestaruutta vienyt Tshekin Martina Sábliková jäi neljänneksi.
Kanadalaishyökkääjä liittymässä Tapparaan
Tappara saanee lähipäivinä vahvistusta hyökkäysosastolleen, kun Jeff Ulmer on saapumassa Suomeen.
35-vuotias Jeff Ulmer liittyy Yle Urheilun tietojen mukaan lähipäivinä Tapparan liigajoukkueeseen.
Kanadalaishyökkääjä on joukkueen päävalmentaja Jukka Rautakorvelle entuudestaan tuttu, sillä hän valmensi Ulmeria Lukossa kaudella 2003-04.
Ulmer iski ainoalla SM-liigakaudellaan 34 ottelussa 13 maalia ja 8 maalisyöttöä. Hyökkääjän edellinen pesti on viime kaudelta Saksan pääsarjassa pelaavasta Düsseldorfista.
Hyökkääjä on kirjauttanut tililleen myös 21 NHL-ottelua New York Rangersin riveissä kaudella 2000-01. Sen jälkeen ura on jatkunut Euroopan eri sarjoissa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Jatkoaika.
_Tappara vahvisti hyökkääjän saapumisen myöhemmin illalla._
\- Ulmer tuo hyökkäykseen lisää kokemusta ja hän on valmennukselle jo tuttu pelaaja. Tiedämme mitä saamme, toimitusjohtaja Mikko Leinonen kertoi seuran verkkosivuilla.
Yhdysvaltojen raju influenssa suuntaa Suomeen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokote antaa hyvän suojan influenssaa vastaan.
Yhdysvalloissa leviävä kova influenssa on toinen kahdesta influenssaviruksesta, jotka leviävät myös Euroopassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n virologian yksikön päällikkö Mika Salminen kertoo, että Yhdysvalloissa on vallalla raju H3N2-virus.
\- H3N2:sta on sellaisia kuvauksia, että se on vähän ärhäkämpi virus. Se saattaa aiheuttaa vähän enemmän vakavampia taudin muotoja, Mika Salminen kertoo.
Euroopassa leviää tasaisesti kahden tyyppistä influenssaa.
THL: Rokote antaa hyvän suojan
Salmisen mukaan Yhdysvaltain influenssatilanteen perusteella ei voi suoraan arvioida, kuinka voimakkaasti influenssa iskee Suomeen. Salmisen mukaan inflluenssarokote antaa hyvän suojan tautia vastaan, ja sen ehtii vielä ottaa.
\- Meillä on aika hyvä rokote. Jos rokotuskampanja onnistuu ja monet käyvät sen ottamassa, on kaikki edellytykset sille, että influenssan vakavuutta voidaan myös torjua, Salminen sanoo.
Matkailu levittää influenssaa tehokkaasti. THL:n Mika Salminen kehottaakin varsinkin riskiryhmiin kuuluvia matkailijoita hakemaan itselleen rokotuksen.
THL arvioi, että influenssa yleistyy Suomessa lähiviikkojen aikana. Tapauksia on raportoitu tähän mennessä 100-200, mutta läheskään kaikki tartunnat eivät tule viranomaisten tietoon.
Ei hullu se, joka pyytää...
Asuntolainoja ja lainan tarjoajia on moneen lähtöön - pää kannattaa pitää kylmänä, toteaa Ylen toimittaja Risto Mattila kolumnissaan.
Myrsky on ehkä tältä erää ohi, mutta mainingit lyövät vielä kovina rantaan. Näin voisi kuvailla tilannetta, joka pankkimaailman myllerryksestä heijastuu kuluttajalle.
**Luonnollisesti muutosten** vaikutukset pankkien asiakkaisiin vaihtelevat suuresti. Osa makselee matalamarginaalisia lainojaan kaikessa rauhassa, kun osa joutuu pohdiskelemaan, mitä uudet lainaehdot tarkoittavat selvällä suomen kielellä. Sitten on vielä niitäkin, joille laina jää vain haaveeksi.
**Toiset taas** saavat lainaa halvemmalla kuin toiset ja lainaehdotkin vaihtelevat. Jos eivät nyt pärstäkertoimen, niin ainakin lompakon paksuuden mukaan.
Finanssialan keskusliiton mukaan pankkien tavoitteena kaiken keskellä on "edelleen pyrkiä lainoittamaan niitä, joilla varaa on". Ei siis kaikkia. Ei kai kaikkia ole lainoitettu ennenkään, mutta hiukan särähtää, että kultaisessa kotomaassamme on tosiaan iso osa palkansaajia, jotka eivät voi unelmoida omasta - edes pienestä - kodista.
**Vaikka kummalliselta tuntuu**, pankit voivat ihan laillisesti asettaa erilaisia ja ennennäkemättömiäkin ehtoja lainan myöntämiselle, sanoo toimintaa valvova Finanssivalvonta.
Kokonaan toinen juttu on se, kannattaako kaikkea hyväksyä. Miten se menikään: ei hullu ole se, joka pyytää, vaan se, joka maksaa. Eli voihan lainan aina jättää ottamatta. Vai voiko sittenkään. Joskus voi olla tilanne, että on vain valittava kahdesta huonosta se vähemmän huono. Mutta siinäkin tarvitaan sitten taitoa ja kokemusta.
**Asuntolainaus on monimutkaistunut**, vahvistaa Kuluttajavirastokin. Kannattaa olla tarkkana ja varautua siihen, että asioista voi joutua ottamaan selvää. Ei välttämättä ole helppoa vaikkapa arvioida sitä, kannattaako korkosuojaus ostaa kertamaksuna vai euriboriin sidottuna, ja maksaa se korkoon piilotettuna! Hinnatkin vaihtuvat päivittäin.
Moni on onneksi hereillä. Vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta eli Finestä kerrotaan, että lainoja koskevat yhteydenotot ovat lisääntyneet, erityisesti viime vuoden lopulla. Viime vuonna pelkästään korkoja koskevia yhteydenottoja oli satakunta eli selvästi enemmän kuin edellisvuonna.
Del Zotto jatkaa Rangersissa - Gilroy palaa seuraan
Michael Del Zotto, 22, jatkaa seuraavat kaksi kautta New York Rangersin riveissä.
New York Rangers on solminut jatkosopimuksen puolustaja Michael Del Zotton kanssa. Seura tiedotti asiasta Twitter-tilillään.
22-vuotiaan puolustajan tulokassopimus päättyi viime kauteen ja hän oli tähän asti rajoitettu vapaa agentti. New York Daily Newsin mukaan puolustajan sopimus on kaksivuotinen.
Vuoden 2008 ykköskierroksen varaus on pelannut 204 NHL-ottelua, joissa on syntynyt 21 maalia ja 68 syöttöä. Pudotuspeleissä pisteitä on syntynyt 20 ottelussa 2+8.
Lisäksi seura ilmoitti tehneensä sopimuksen Matt Gilroyn kanssa. Puolustaja pelasi viime kaudella Ottawa Senatorsin ja Tampa Bay Lightningin riveissä. Hän on edustanut Rangersia kausina 2009-11.
Hyviä niksejä muille
&nbsp;Niksejä tarvitsee semmoinen, joka ei itse niitä keksi.Ja toisaalta, joku voi keksiä niksin josta hyötyisi esim. Parturin &amp; aivo- ja kauneuskirurgipalvelun perustamista suunnitteleva, mutta koska ei ole sillä niksin keksijällä itsellä Parturi ja aivo- ja kauneuskirurgipalvelua suunnitelmissa, niin se voi antaa sen niksin käyttöön toiselle, hyvää hyvyyttään, kuten minä, jos on yhtä hyvä luonne sillä. (Monilla ei ole.)Yhtenä päivänä kun odotin bussia että tulee, mutta ei tullutkaan, kerta olin väärällä pysäkillä, niin päätin käyttää ajan miettimällä pari kolme niksiä.Ensimmäiseksi tuli pulma, jota olen miettinyt itse asiassa aika kauan. Eli, jos aikoisi perustaa Parturi &amp; aivo- ja kauneuskirurgipalvelun (en aio, kun ei taitoa parturoin- eikä kirurgointiin juuri minkään laista), niin mikäpä sille nimeksi, että olisi houkutteleva ja myyvä se nimi. Mikä mikä!Kun mietin, niin älysin että rimmaava nimi olisi hyvä, ja olisi eduksi jos nimessä olisi tiettyä vauhtia, dynaamisuutta.Siten syntyikin loisto-idea. Jos olette joskus heittänyt ”leipiä” järven rannalla litteällä kivellä, niin tiedätte miten kivasti ja vauhdikkaasti pomppii se kivi kun sen lentää vohauttaa matkaan.Siitä kiven vedenpäällis-pomppiman mielikuvasta syntyi se nimi: __Parturi ja aivo- ja kauneuskirurgipalvelu Rimpi-dimpi-dimpi-dimpi!__Voiko olla Parturi ja aivo- ja kauneuskirurgipalveluilla parempia nimiä? Ei voi!Monet ihmiset pelkäävät sairaalaa lähes yhtä paljon kuin julkista puhumista. Siksi hauska nimi auttaa kirurgipalveluita. Ja menevä nimi tuo myös eteenpäinmenon ja liikkeen tunnetta.Mutta pelkkä nimi on vain puolet siitä mikä tekee hyvän Parturi ja aivo- &amp; kauneuskirurgipalvelun!Toinen puoli on etevä mainoslause. Olenkin keksinyt miten voisi se toimia tässä tapauksessa:__”Parturi ja aivo- ja kauneuskirurgipalvelu Rimpi-dimpi-dimpi-dimpi! Halpahintaiset kirurgit, pitkät sairauslomat – ja takuulla enemmän tikkejä kuin kavereilla! Aulassa kahvi-automaatti! Ja kansan rakastamia aikakauslehtiä eri vuosilta! Varatkaa paljon kolikoita, hyvä kahvi maistuu aina!! Koko-lattia matto! &nbsp;Valaistu akvaario! Valaistu vesikasvilaatikko! Lehtiä! Kahvi-automaatti!! Ja tee!!__Luulisi pisneksien sujuvan kuin tanssi, kuin on nimi-asia ja tunnuslause näin kunnossa! Niksi on vapaasti käytössänne, ensimmäinen joka kerkiää, voi ottaa käyttöön tuon nimen. Toisen on sitten keksittävä joku muu, eri.Sitten, seuraava niksi syntyi myös aika helposti, mielen avulla.Mietin, että jos olisi miljardööri ja haluaisi hyvää hyvyyttään edistää pienikokoisten kottikärryjen valmistus- ja jälleenmyyntialaa, niin miten tekisi.Mietin pitkään – ja jälleen ratkaisu löytyi tavallaan vedestä.Rakennuttaisi sinne paikkakunnalle (missä ollaan) valtavan, hienon uimahallin, jossa olisi kylpyläosastot ja porealtaat ja Zumba ja Karate ja lasten vesiliukujutut ja kahviot ja sauna ja Turkkilainen sauna ja Kreikkalainen sauna ja Roomalainen kylpy ja kaikki – ja __yhdellä ehdolla__ kaikelle kansalle sinne täysin __ilmainen__ pääsy ja ilmainen siellä-olo myös!Ilmaiseksi saisi uida ja kylpeä, juoda kahviossa kahvia ja käydä hieronnoissa ja Karatentaa jne, mutta olisi se __yksi__ ehto:Uimahalliin pääsisi ilmaiseksi __vain__ jos toisi tullessaan toimivat, omat kottikärryt, jotka jätettäisiin uimahallin respaan siksi aikaa säilytykseen kun ui.Rahallakaan ei pääsisi sisään (kun olisi miljardööri itse, niin ei olisi raha ongelma), ainoastaan pääsisi jos toisi ne kottikärryt säilytykseen henkilökohtaisen uiman ajaksi.Kun sana leviäisi, niin kottikärryt tietenkin myytäisin loppuun sieltä lähitienoilta aika äkkiä. Kun vuokratuilla kärreillä __ei__ uimaan pääsisi.Ja jollakin olisi pienemmät kottikärryt kuin muilla, ja toiset kysyisivät, että pääsikö noilla pienilläkin kottikärreillä uimaan. Niin sanoisi se, että pääsi pääsi!Ja kun kysyisivät asiaa vielä uimahallista, niin siellä sanottaisiin, että jos kottikärrit on toimivat ja omat, niin se ei haittaa vaikka ne olisivat niin pienet että mahtuvat kämmenelle. Mutta niiden pitää toimia, siis pyörän pyöriä jne. Silloin on pääsy vapaa kuin taivaan pikku lintunen (Passerculus caelohabitans).Ja joku kokeeksi tekisi nukkekodin kokoa olevat, toimivat kottikärryt ja tarjoutuisi uimahalliin niiden kanssa, että pääseekö näidenkin avulla – ja pääsisi, että tervetuloa!Niin siitä paikasta syntyisi eloisa pienkottikärryjenvalmistusteollisuus ja niiden jälleenmyynti. Kun nyt ei tarvitsisikaan hankalasti raahata isoja kottikärryjä uimahalliin – saati kaksia, jos menet lapsen kanssa – vaan uinnin ja kylpemisen mahdollistavat, toimivat pienoiskärrit kulkisivat mukana kätevästi avaimenperässä, ja myös sen uimahallin väki iloitsisi että jipii, kun niitä kämmenelle mahtuvia miniatyyrikärrejä tietenkin olisi helpompi ja keveämpi käsitellä kuin raskaita rautaisia isoja betoninkärräyskärrejä jne.Sillä tavalla voisi miljardööri saada elvytysruiskeen pienkottikärryjen valmistukselle ja jälleenmyynnille pelkän kätevän pikku niksin avulla!Ja vielä kolmas niksi on jakaa.Monet jotka polttaa tupakkaa, tekee myös sanaristikkoja.Ja silloin kun kokeilee sanoja niihin ristikoihin niin pitää tietää että montako kirjainta on siinä sanassa, vaikka että ”keltiäispesä” (12), ”jankki” (6), tai ”huorahtava” ( 10) taikka ”önk-önk” (7).Mutta ennen kuin sitä sanaa kirjoittaa ruudukkoon, niin moni ”kokeilee” sitä sanaa, että mahtuuko; kokeilee tökyttämällä kynällä ne ruudut, esim. ”k” (tök), ”e” (tök), ”l” (tök), ”t” (tök), ”i” (tök), ”ä” (tök), ”i” (tök), ”n” (tök), ”e” (tök), ”n” (tök). Ja monesti ei täsmääkään kirjainmäärä - onkin liikaa tai liian vähän kirjaimia, ja siksi tulee sitä tökkimistä tosi paljon siinä sanaristikon täytännässä.Niin jos on siinä huoneessa toinen ihminen, niin sitä alkaa äkkiä ärsyttää se tökkiminen jota koko ajan kuuluu siitä. Ja voi tulla ilmitappelu siitä!Mutta kun monet jotka tekevät sanaristikoita polttavat myös tupakkaa, niin voisivat parvekkeella tupakalla käydessään harjoitella vastapäis-talon tai muun naapurin ulkotupakoijien kanssa siten, että yksi huutaa sanan (esim.&nbsp; ”nadir”, ”keltiäinen” tai ”munuaisrisottohampuusi”) ja vastapäis- sitten koettaa mielessään laskea ja huutaa vastauksen (esim. ”5”, ”10” tai ”22”). Ja jos on monia tupakalla, niin kuka ensinnä kerkiää niin huutaa vastauksen!Tällä tavalla painuu sanojen kirjainmäärä hyvin mieleen kun sen huutaa, ja monet kun polttavat tupakkaa säännöllisesti, niin kertyy niille ja niiden naapureille mieleen tieto siitä montako kirjaimea on missä sanassa helposti!Ja sitten ei ole sanaristikointi enää sitä tökytystä mistä tulee käsi-rysy naurettavan helposti!Että näin ne järjestyy asiat kyllä, kun ette vaan hermoile siellä! Väkivallattoma ratkaisu parempi tässäkin!&nbsp;Hurraa.&nbsp;__Kuunteluversio__
Konkaripuolustaja palaa Long Islandille
Radek Martinek, 36, solmi vuoden sopimuksen New York Islandersin kanssa.
Yhdeksän kautta New York Islandersia edustanut Radek Martinek
palaa seuraan vuoden sopimuksella. 
Viime kaudella 36-vuotias puolustaja
pelasi Columbus Blue Jacketsissa, jossa tilille kertyi kuitenkin vain seitsemän
ottelua loukkaantumisten takia.
Tšekki on pelannut 460 NHL-ottelua, joissa on syntynyt 22
maalia ja 82 syöttöä. Puolustaja on Islandersin kahdeksannen kierroksen varaus
vuodelta 1999. 
Lisäksi hän on voittanut maajoukkuepaidassa kaksi MM-kultaa ja
yhden pronssin.
Näitä vaatekappaleita Toni Wirtanen ei pukisi ylleen UMK:ssa
Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristoon kuuluva Toni Wirtanen on puhututtanut erikoisen pukeutumisensa vuoksi UMK-lähetyksissä . YleX Viikonlopun Anne selvitti, miten tyyli syntyi.
**Apulanta-**yhtyeen nokkamies **Toni Wirtanen** antoi UMK:n stylistille **Tommy Kilposelle** vapaat kädet suunnitella miehen look.
\- Mulla on semmoinen karderobi-ongelma, tuntuu että näytän aina tyhmältä. Oli mahtavaa, että Kilponen oli päävastuussa tässä pukuhommassa. Olin ihan sulaa vahaa, tai muovailuvahaa siinä. En lähtenyt kitisemään mistään vaan otin kaiken avoimesti vastaan. Onhan se mahtavaa pukuleikkiä, että on uusi rooliasu joka ilta, mies fiilistelee.
Wirtanen myöntää Kilposen käsittelyn jälkeen katsovansa vaatteita uusin silmin.
\- Kävin New Yorkissa ja huomasin katsovani vaatteita uusin silmin ja avoimemmalla mielellä. Tämä voi mennä vielä erikoisiin sfääreihin tämä mun pukeutuminen, muusikko naureskelee.
Raja kuitenkin tulee jossain vastaan.
\- Ei ole hirveästi mitään sellaista, mitä en pukisi päälle. Mutta mulla on kuitenkin pieni kehokompleksi, koska oli läski lapsi. Sen vuoksi semmoinen Borat-henkinen uikkari vois jäädä laittamatta tai joku sadomasokistishenkinen nahka-asu.
_**Uuden Musiikin Kilpailussa nähdään ensi torstaina 17. tammikuuta 1. karsinnan livevedot kello 21 alkaen.**_
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Lazio ja Napoli kotivoittoihin, Juventus jäi tasapeliin
Serie A:n kärkikolmikko on sunnuntain jälkeen viiden pisteen sisällä. Kaikki pelinsä joulukuussa voittanut Juventus on nyt pelannut kaksi liigaottelua peräjälkeen voitotta.
Jalkapallon Italian Serie A:ta johtavan Juventuksen etumatka kutistui kolmeen pisteeseen muiden kärkijoukkueiden napattua täydet pistepotit sunnuntaina.
Juventus joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Parman vieraana. Torinolaiset olivat voitossa kiinni Andrea Pirlon onnistuttua vapaapotkussaan 52. minuutilla, mutta Nicola Sansone tasoitti vartti ennen loppua Gabriel Palettan syötöstä.
Parma ei ole hävinnyt ainuttakaan kotiottelua tällä kaudella. Joulukuussa kaikki pelinsä voittanut Juventus on nyt pelannut kaksi liigakamppailua perätysten ilman täyttä pistepottia.
Sarjakakkonen Lazio löi Atalantan 2-0 kahdella toisen puoliajan maalilla. Isäntien Sergio Floccari aloitti maalinteon 67. minuutilla lähietäisyydeltä, ja toisen osuman teki bergamolaisjoukkueen Davide Brivio omiin kymmenen minuuttia myöhemmin.
Napoli peittosi kotonaan Palermon 3-0 ja kipusi kolmospaikalle ohi Interin. Maalinteossa onnistuivat Christian Maggio, Gökhan Inler ja Lorenzo Insigne.
Viidentenä oleva Fiorentina koki tappion Udinessa, vaikka se siirtyi alussa johtoon Zeljko Brkicin omalla maalilla. Antonio Di Natale (2) ja Luis Muriel käänsivät pelin lopulta Udinesen 3-1-voitoksi.
Alejandro Gomezin 61. minuutin maali riitti Catanialle 1-0-voittoon kotiottelussa Romaa vastaan.
**Sarjakärki**
Entinen NHL-kovanaama sikaili alasarjassa
NHL:n entinen kovanyrkki Donald Brashear keräsi ikävää huomioita Quebecin puoliammattilaissarjassa.
Taalakaukaloiden tappelijana tunnettu Donald Brashear, 41, päätti mittavan 16 NHL-kauden uransa vuonna 2010. Jäähyminuutteja hän kokosi yhteensä 2634. 
Ammattilaisuransa jälkeen isokoinen kolossi on pelannut puoliammattilaissarja LNAH:ssa ja osoittanut pystyvänsä pelaamaan ajoittain hyvää kiekollista peliä. 
Vanhat tavat eivät ole kuitenkaan täysin unohtuneet Brashearilta, joka sortui äskettäin halpamaiseen nyrkiniskuun takaapäin. 
[Katso Brashearin pimeneminen YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=JXSVVh_DANs)
Muinainen tulivuorenpurkaus ajoi eurooppalaiset erilleen
Euroopan metsästäjäkansat loittonivat toisistaan ja hukkasivat tietotaitoa, kun tulivuorenpurkaus nykyisen Saksan alueella katkaisi heidän keskinäiset yhteytensä.
Muinainen tulivuorenpurkaus muutti perin pohjin Keski-Euroopan asutusta ja elämää. Nykyisessä Saksassa 13 000 vuotta sitten tapahtunut, kuukausia kestänyt purkaus sylki ilmaan tavattomasti laavaa ja tuhkaa ja eristi asukkaat pieniksi ryhmiksi, jotka alkoivat kehittyä omiin suuntiinsa, sanoo tanskalaisen Aarhusin yliopiston arkeologi Felix Riede.
Laacher Seen tulivuoren purkaus levitti ympärilleen jopa 50 metriä syvän tuhkakinoksen. Ohuemmalti tuhkaa levisi laajalle alueelle: etelässä aina Italiaan asti, pohjoisessa Ruotsiin, idässä Puolaan ja lännessä Belgiaan.
Pohjoisessa oli ainetta aseisiin 
Arkeologit ovat löytäneet tuhkakerroksen alta monin painoin jälkiä asutuksesta, mutta kerroksen päältä merkit ihmiselämästä samoilla alueilla puuttuvat täysin.
– Arvelemme, että tulivuoren lähistöllä asuneet suuntasivat nykyisen Ranskan ja ehkä Hollannin alueelle, Riede sanoo.
Tuhka-alueen pohjoispuoleinen metsästäjäväestö jäi eristyksiin. Kun yhteyksiä etelään ei enää ollut, pohjoinen kulttuuri alkoi etääntyä muiden eurooppalaisten tavoista.
Tuossa niin sanotussa Brommen kulttuurissa piikivestä valmistettiin isompia ja yksinkertaisempia aseita kuin muualla Euroopassa, jossa piikivestä iskettiin aina vain pienempiä teriä.
Yksi syy oli epäilemättä se, että Tanskassa ei ollut tarvetta säästellä piitä, koska sitä löytyi mielin määrin. Riede kuitenkin arvelee, että iso syy oli tietotaidon hiipuminen eristyksissä elettäessä. Isompi ase ei välttämättä ole parempi, hän sanoo.
Tutkijat pitävät mahdollisena, että Brommen kulttuurin metsästäjiltä katosi kokonaan yksi tärkeä ase, jousi. Koska orgaaninen aine säilyy maaperässä huonosti, nykypäivään on harvoin säästynyt nuolista tai keihäistä muuta kuin kivisiä kärkiä. Brommelaisten kärjet vaikuttavat painonsa ja kokonsa puolesta siltä, ettei niitä ollut tehty nuoliin vaan heittokeihäisiin, Riede kertoo.
Tulivuoren ympäristö pysyi tyhjänä satoja vuosia
Tulivuorenpurkauksella oli myös terveydellisiä vaikutuksia, jotka ovat tuttuja tämän päivän ilmansaasteista kärsiville: pienhiukkaset tekivät ilman hengittämisestä vaikeaa tai suorastaan vaarallista.
Ihmistäkin enemmän tuhkasta kärsivät eläimet, jotka eivät ihmisen tavoin kyenneet huuhtomaan ruokaansa vedessä, vaan joutuivat nielemään myrkyllisen tuhkan. Se myös kulutti hampaita kohtuuttomasti ja teki syömisestä vaikeaa.
Niinpä eläimet lähtivät vaeltamaan paremmin laidunmaille, ja samalla liikekannalle joutuivat myös ihmiset, joiden elanto riippui riistaeläimistä
Se eriytti ihmisryhmiä entisestään aikana, jolloin viimeinen jääkausikin oli vasta loppumassa ja ilma jopa kylmeni entisestään. Kesti 500 - 600 vuotta, ennen kuin Laacher Seen tulivuoren ympäristössä oli taas asutusta.
Tutkimuksista kertoo tanskalainen tiedesivusto [Videnskap.dk. ](http://videnskab.dk/kultur-samfund/forhistorisk-vulkan-tvang-stenalderjaegere-pa-flugt)
Rukajärvi: Hirveämpiäkin asioita voi sattua elämässä
MM-kisojen väliin jääminen ei ollut hirveän suuri pettymys Enni Rukajärvelle. Olympiapaikan varmistaminen kuitenkin mutkistui loukkaantumisen takia.
Enni Rukajärvi ilmoitti
sunnuntaina, ettei hän pysty osallistumaan 17. tammikuuta pidettäviin lumilautailun
MM-kisoishin. Rukajärven joulukuussa murtunut käsi ei mahdollista vielä
täysipainoista laskemista. 
\- Olen päässyt vähän
kruisailemaan, mutta en ole pystynyt laskemaan kunnolla kahteen viikkoon. Sen
lisäksi on vielä tosi epävarma fiilis. Siellä MM-kisoissa olisi vielä aika isot
setit ja pitäisi pystyä parhaaseen. Siihen en pysty tällä hetkellä. Ajattelin,
että paras on jättää kisat väliin, Rukajärvi avasi tilannettaan Ylen
Urheiluviikonlopussa.
Loukkaantumisesta
huolimatta Rukajärvi vaikutti hyväntuuliselta, vaikka vamma hankaloittaa
slopestylen vuoden 2011 maailmanmestarin selviytymistä Sotsin olympialaisiin.
\- Kyllä sitä hirveämpiäkin
asioita voi sattua tässä elämässä. Lumilautailussa on niin paljon
muutakin kuin vain MM-kisat. Niissä on myös tullut oltua pari kertaa ja ne on
kuitenkin nähty. 
\- Olisi ollut hyvä päästä
keräämään pisteitä olympialaisia varten. Se vähän harmittaa. Tämä kevät ja ensi
syksy on kuitenkin vielä aikaa käydä kisoja, kerätä pisteitä ja saada
olympiapaikka, Rukajärvi totesi.
Säännöt uusiksi - NHL-floppi istuu kotona yli seitsemän miljoonan dollarin palkalla
Scott Gomez ei pelaa alkavalla kaudella missään. Kesällä Montreal ostaa Gomezin jättisopimuksen ulos.
Jääkiekkoliiga NHL:n uusi työehtosopimus ei anna mahdollisuutta pudottaa kovapalkkaisten pelaajien palkkoja pois joukkueen palkkakattoa vasten laskettavasta lukemasta. Aiemmin kovapalkkainen pelaaja voitiin lähettää farmiin, jolloin palkkakattolukemasta poistui kyseisen pelaajan ”cap-hit”, mutta uusi työehtosopimus ei tätä salli.
Montreal Canadiens maksaa vielä tämän ja ensi kauden ajan keskushyökkääjä Scott Gomezille 7,35 miljoonaa dollaria kaudesta (cap-hit), mutta 33-vuotiaan keskushyökkääjän suoritustaso ei vastaa alkuunkaan palkkalukemia. Viime kaudella Gomez iski 38 NHL-ottelussa tehot 2+9=11.
Montreal on päättänyt hankkiutua Gomezista eroon, mutta hänen ”cap-hit” lasketaan yhä mukaan palkkakattolukemaan. Canadiens aikoo ostaa Gomezin sopimuksen ulos, mutta tämä on mahdollista vasta kesällä.
Jos pelaaja on loukkaantunut, sopimusta ei voi ostaa ulos. Riskin minimoimiseksi Montreal ei aio peluuttaa Gomezia missään tulevalla kaudella - ei AHL:ssä, eikä edes ECHL:ssä, jossa Gomez pelasi työsulun aikana. Asian vahvisti Montreal Gazette -lehden toimittajan Dave Stubbsin twitter-tilin mukaan Canadiensin GM Marc Bergevin.
Alun perin kesällä 2007 seitsemän vuoden sopimuksen New York Rangersin kanssa tehnyt Gomez joutuu siis istumaan koko kauden sivussa pelaamatta missään - ja saa silti yli seitsemän miljoonan dollarin vuosipalkkaa. Kesällä Gomezista tulee vapaa agentti, jos ja kun Montreal ostaa sopimuksen ulos.
Samanlaisen käsittelyn saa myös ainakin New York Rangersin palkkalistoilla oleva Wade Redden. Redden on pari viime kautta pelannut AHL:ssä, mutta nyt Rangers ei aio peluuttaa häntä missään.
Iholla-sarjan selvänäkijä Claudia Eve: Ennustin oman tv-ohjelmani
YleX Viikonlopussa vieraillut Claudia Eve on yksi maanantaina 14. tammikuuta alkavan Iholla-sarjan tähdistä.
Selvänäkijä **Claudia Eve** kertoi _Iholla_-sarjan alkamisen pistäneen jo vähän vapisuttamaan.
\- Aika takki auki menin siihen hommaan, enkä ajatellut mitä siitä seuraa. Pelkään ehkä eniten sitä, mitä mun vanhemmat sanovat. Sanoin kyllä heille, etteivät he saa katsoa sitä, Eve naurahtaa.
Kahdeksan lapsen äiti ei itse hakenut sarjaan mukaan, vaan häntä pyydettiin siihen.
\- Mietin sitä pitkään, että altistanko lapseni myös tälle julkisuudelle, mutta he lähtivät ihan innoissaan mukaan. Viime vuonna elämässäni oli paljon isoja tapahtumia ja kuvaaminen oli matka itseeni. Vähän kuin olisi kirjoittanut päiväkirjaa, Eve analysoi.
Lähes kaksikymmentä vuotta selvänäkijänä työskennellyt Eve ei ennusta itselleen.
\- Eihän siinä olisi mitään järkeä, että aamuisin alottaisin päiväni sillä, että mitäs sitä tällä viikolla tapahtuu. Mutta semmoiset suuremmat linjat katson. Sanoin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten, että mulle tulee oma televisio-ohjelma kymmenen vuoden päästä. Silloin kaverit vaan nauroivat eikä kukaan uskonut sitä silloin, Eve kertoo.
_Kuuntele mitä kaikkea mahtavaa Claudia Eve näki YleX Viikonlopun vuodessa 2013. Eve muun muassa uskoo, että Viikonlopun Inari ja Anne tapaavat itse Justin Bieberin!_
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Marseille hyväksyi Newcastlen tarjouksen tähtihyökkääjästään
Newcastle on aloittanut neuvottelut Marseillessa pelaavan Loic Remyn kanssa. Ranskalaismedian tietojen mukaan siirtosumma on 10,5 miljoonaa euroa.
Ranskan pääsarjassa pelaava Marseille on päässyt sopimukseen
tähtihyökkääjänsä Loic Remyn siirtymisestä valioliigaseura Newcastlen riveihin.
\- Pääsimme yhteisymmärrykseen Newcastlen kanssa ja olemme
antaneet Loicille luvan neuvotella englantilaisseuran kanssa, ranskalaisseuran
puheenjohtaja Vincent Labrune kertoi sunnuntaina.
Ranskalaismedian tietojen mukaan Newcastle maksaa sopimuksen
syntyessä Remystä 10,5 miljoonaa euroa. Lähellä seuraa olevan lähteen mukaan ranskalainen
ei ole Marseillen kokoonpanossa tänään, kun seura kohtaa Sochauxin.
17 kertaa Ranskan maajoukkueessa esiintyneen Remyn on
tarkoitus paikata Newcastlesta Chelseaan lähteneen Demba Ban jättämä aukko.
Loukkaantumisherkkä hyökkääjä siirtyi Marseilleen vuonna 2010
ja teki kahdella ensimmäisellä kaudellaan 60 ottelussa 27 maalia. Hän ei ole
kuitenkaan löytänyt virettään sen jälkeen, kun hän loukkasi jalkansa ja jäi
ulos Ranskan EM-joukkueesta keväällä 2012.
Remy on ollut liigaotteluiden avauskokoonpanossa tällä
kaudella vain kaksi kertaa. Seuran päävalmentaja Elie Baup on peluuttanut
ranskalaisen edellä Andre-Pierre Gignacia tai ghanalaista Jordan Ayewia.
Manchester United jälleen liian kova pala Liverpoolille
Manchester United otti tällä kaudella täydet kuusi pistettä Liverpoolilta. Sunnuntaina vieraat heräsivät taistelemaan vasta kahden maalin tappioasemassa.
Manchester Unitedin ja Liverpoolin välinen jalkapallon Englannin Valioliigan hegemoniaottelu päättyi toistamiseen tällä kaudella Unitedin voittoon. Loppulukemat Old Traffordilla olivat 2-1.
Robin van Persie ja Nemanja Vidic tekivät maalin mieheen kotijoukkueelle. Daniel Sturridge puolestaan sai tililleen ensimmäinen liigaosuman Liverpoolin paidassa.
\- Pelasimme fantastisesti heidän maaliinsa asti, joka inspiroi heitä. He taistelivat viimeisen puolen tunnin ajan ja tekivät pelistä mukaansatempaavan, United-luotsi Sir Alex Ferguson kertasi.
\- Se oli yhtä hyvä esitys kuin mitä olemme viime aikoina parhaimmillamme pelanneet. Kun pelaa Liverpoolia vastaan, on oltava parhaimmillaan. Me olimme.
United johtaa sarjaa seitsemän pisteen erolla Manchester Cityyn, joka kaatoi Arsenalin 2-0 sunnuntain iltaottelussa Lontoossa.
Liigan paras maalintekijä van Persie hyödynsi heti ensimmäisen hyvän tekopaikkansa ja laukoi Unitedin johtoon vajaan 20 minuutin pelin jälkeen. Hollantilaisen kauden 17. liigaosuman pohjusti Patrice Evra keskityksellään.
Van Persie pääsi pian yrittämään uudestaan viimeistelyä, mutta tällä kertaa pallo ei suuntautunut maalipuiden väliin. Liverpoolin Daniel Agger peitti sen jälkeen Danny Welbeckin kudin. 
Kun pelaa Liverpoolia vastaan, on oltava parhaimmillaan. Me olimme.
Welbeck hukkasi toisenkin tilanteen ennen kuin vierasjoukkueen ykköspyssy Luis Suarez väläytteli taitojaan avausjakson lopulla. Hän taisteli itselleen vetopaikan ja pyssytti nahkakuulan vaikeasta asennosta yli maalin.
Ennen taukoa kotiyleisö huokaili, kun Unitedin Tom Cleverleyn terävä volleykuti viuhui vain hieman ohi takatolpan ja van Persie ei saanut palloa verkkoon Rafaelin tarjoilusta.
Van Persien vapaapotku lensi päätykatsomoon toisen puoliajan alussa, ja heti perään Andre Wisdom epäonnistui viimeistelyssään toisessa päässä.
Isäntien toinen maali tuli erikoistilanteesta 54. minuutilla. Van Persien vapaapotku tavoitti Evran, joka nousi korkeimmalle ja ohitti Jose Reinan. Pallo hipaisi matkalla maaliin United-kippari Vidiciä, joka sai lopulta osuman nimiinsä.
Liverpool ei toisesta takaiskusta lannistunut, vaan nousi kolme minuuttia myöhemmin maalin päähän. Veräjänvartija David de Gea torjui pallon eteensä kapteeni Steven Gerrardin laukauksen jälkeen, ja vaihtomies Sturridgella oli helppo työ panna pallo pussiin.
Reina piti vieraat pelissä mukana pysäyttäessään upeasti Shinji Kagawan vedon reilun tunnin kohdalla. Sturridgen maanuoliainen puolestaan painui ohi maalin, samoin Liverpoolin vaihtopelaajan Fabio Borinin yritys.
Takana oli 84 minuuttia, kun Sturridgelle avautui hyvä tilaisuus tasoitukseen. Pallo lensi kuitenkin yli Unitedin maalin. Vielä varsinaisen peliajan lopussa Sturridge laukoi pallon sivuverkkoon.
**Sarjataulukko**
Costa Concordian kapteeni syyttää yhä muita haverista
Turmalaivan kapteeni on esittänyt osanottonsa turman uhreille laivan uppoamisen vuosipäivänä. Hän sysää kuitenkin syytä turmasta alaisilleen.
Italiassa vuosi sitten uponneen risteilyalus Costa Concordian kapteeni Francesco Schettino syyttää yhä alaisiaan aluksen karilleajosta. Italialainen Rai Uno -tv-kanava esitti kapteenin haastattelun haverin vuosipäivänä sunnuntaina.
Schettino syytti loistoristeilijän karilleajosta aluksen indonesialaista ruorimiestä.
\- Jos ruorimies olisi ymmärtänyt saamansa ohjeet oikein, laiva olisi purjehtinut ohi eikä mitään olisi tapahtunut, Schettino sanoi.
Ruorimies ei ollut hänen mukaansa ainoa syypää.
Minulle kerrottiin, että kaikki on kunnossa.
\- Tutkasta vastaavan henkilön olisi pitänyt sanoa, että edessämme on maata. Minulle kerrottiin, että kaikki on kunnossa, Schettino muisteli vuoden takaisia tapahtumia.
\- Kun menin kannen suuren ikkunan luo, näin edessämme vuoren. Olimme purjehtimassa suoraan vuoreen.
Kapteeni Schettino esitti haastattelussa surunvalittelunsa onnettomuuden uhrien omaisille. Costa Concordian karilleajossa kuoli 32 ihmistä.
\- Otan osaa uhrien ja heidän omaistensa kärsimyksiin, hän sanoi.
Syyttäjän mukaan Schettino aiheutti karilleajon piittaamattomalla toiminnallaan ja pakeni laivasta ennen kuin alus oli saatu tyhjennettyä. Schettinoa vastaan ei ole kuitenkaan vielä nostettu syytteitä.
Laivan hylky makaa yhä kyljellään puoliksi uponneena Giglion saaren edustalla. Saaren kirkossa järjestettiin sunnuntaina iltapäivällä muistojumalanpalvelus onnettomuuden uhreille.
Maailmanmestari sivussa 3-4 viikkoa NHL:n alkukaudella
Petteri Nokelaista on piinannut selkävamma. Pelikuntoon pääsemiseen menee vielä 3-4 viikkoa.
Pitkäaikaisesta selkävammasta kärsinyt Petteri Nokelainen on sivussa vielä 3-4 viikkoa, joten kauden alku jääkiekkoliiga NHL:ssä jää väliin. Asiasta kertoo kanadalaisen RDS:n toimittaja Renaud Lavoie twitterissä.
26-vuotias Nokelainen ei ole pelannut missään viime kevään jälkeen. Keväällä 2011 maailmanmestaruuden voittanut Nokelainen yritti päästä NHL-kauden jälkeen viime kevään MM-kotikisoihin, mutta ei mahtunut joukkueeseen.
Nokelainen palasi NHL:ään viime kaudeksi vietettyään kauden 2010-2011 Suomessa ja Jokereissa. Imatran Ketterän kasvatti siirtyi takaisin Phoenix Coyotesiin, mutta heti alkukaudella tie vei nykyisen työnantajan Montreal Canadiensin riveihin.
Fourcade pesi Venäjän Malishkon loppusuoran taistelussa
Ranskalainen maailmancupin ykkönen piti pintansa Ruhpoldingin yhteislähtökisassa. Venäjälle sunnuntai oli pettymys.
Ampumahiihdon miesten 15 kilometrin yhteislähtö kisasta muodostui todellinen trilleri, kun Venäjän Dmitri Malishko ja Ranskan Martin Fourcade ratkaisivat paremmuutensa lopulta loppusuoran kaksintaistelussa.
Kaksikko lähti reilun sekunnin päässä toisistaan viimeiseltä ampumapaikalta.
Fourcade selvitti pystypaikan ja koko kisan ilman sakkoja, mutta venäläisen ripeä ampuminen antoi tälle edun. Björn Ferry pääsi matkaan muutaman sekunnin päästä, mutta putosi pian kyydistä.
Lopulta ykkönen rinnassaan ladulle lähtenyt Fourcade oli vahvempi loppusuoralla. Kolmanneksi nousi Norjan Emil Hegle Svendsen, joka käväisi kymmenen joukon ulkopuolella ennen viimeistä pystypaikkaa.
Venäläisille kisa oli kokonaisuutena melko murheellinen, sillä Malishkon jälkeen paras oli Jevgeni Ustjugov, joka jäi 13:nneksi. kahdella sakolla. Seuraava venäläinen, Jevgeni Garanitshev, ei yltänyt 20 parhaan joukkoon. 
Miten sujuvat lainaneuvottelut pankissa?
Oletko saanut uuden pankkilainan tai lisälainaa helposti, vai jouduitko yllättävien ehtojen eteen?
Viime vuosikymmenellä isonkin pankkilainan sai verraten helposti. Sitten iski talous- ja rahoituskriisi, jonka seuraukset näkyvät hitaasti mutta varmasti.
Nyt lainan hinnoittelu on monimutkaisempaa kuin ennen, koska yltyneen sääntelyn piinaamat pankit hakevat uudenlaisia tuottoja. Korkotaso on huikean matala, mutta uusien lainojen marginaalit ovat nousussa, ja pankki voi vaatia, että asiakas ottaa korkokaton osalle lainaa.
Oletko ollut ahdingossa lainaneuvotteluissa, vai virtaako lainaraha entiseen tapaan?
Näslund innoissaan Kousan värväämisestä 
Torpedosta potkut saanut Mikko Kousa jatkaa pelaamista Elitserienissä.
MODOn kiekkopomo Markus Näslund paljasti, että seura oli jo ennen kautta Kousan kintereillä.
\- Tunsimme, että joukkuetta täytää vahvistaa pudotuspelejä silmällä pitäen. Olemme iloisia, että pääsimme Mikko Kousan kanssa loppukauden kattavaan sopimukseen.
\- Sekään ei ole huono asia, että pelaaja on aikaisemmin voittanut mestaruuden (HIFK:ssa) ja tietää mitä sen eteen vaaditaan,Näslund totesi. 
Itä-Euroopan KHL-sarjassa Kousan Torpedo-kausi oli repaleinen, koska hän loukkaantui juuri kauden alla. 
Suomalainen pelaa MODOssa numerolla 88 ja hän saapuu Örnsköldsvikiin alkuviikosta. 
YleX kymmenen vuotta! 
13. tammikuuta vuonna 2003 syntyi Suomen paras nuorisokanava, YleX.
Kysyimme YleX:n syntymäpäivien kunniaksi Facebookissa ja Twitterissä, mikä YleX:ssä kuulijoidemme mielestä on parasta. Parasta kanavassa ovat vastausten perusteella vahvat juontajapersoonat, huumori, musiikki ja_[Parasta ennen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen)!_[-ohjelma.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen)
\- Kyllä juontajat ja monipuoliset jutut tekevät YleX:stä parhaan. Eniten nautin, kun saa nauraa itse mukana juontajien repeillessä. Näitä hetkiä on joka päivä!, **Miia** kirjoittaa.
\- Huippujuontajat, aidot jutut mainosten sijasta ja monipuolinen musa tekevät YleX:stä radiotaajuuksien kuninkaan!, **Mikael** puolestaan ylistää.
YleX:n entiset ja nykyiset työntekijät muistelivat Twitterissä ikimuistoisimpia hetkiään kanavalla. YleX Aamussa **Mikko ”Peltsi” Peltolan** kanssa juontanut **Juuso Myllyrinne** muisteli soittaneensa kanavan ensimmäisen kappaleen. Peltsi ja Juuso ovat YleX:n historian kenties suosituin ja kaivatuin juontajakaksikko.
\- Kymmenen vuotta sitten tänä päivänä Radiomafiasta tuli YleX. Muistan soittaneeni ensimmäisen kappaleen, joka oli **Robbie Williamsia**. Ensimmäinen juonto kertoi kaloista, nykyisin New Yorkissa työskentelevä Myllyrinen twiittaa.
YleX:llä nykyisin musiikkipäällikkönä ja ylex.fi-sivuston vastaava tuottajana toimiva **Tomi Saarinen** kuului pitkään kanavan vakioääniin.
\- Peltsin ja **Juha Lahden** kanssa kanssa punnitsimme itsemme joka aamu ja tulos julkistettiin radiossa. Oli paras laihdutuskuuri!, Saarinen muistelee.
Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksonen** on niin ikään YleX-konkareita.
\- Yhdeksän vuotta läheltä seuranneena upeita hetkiä on paljon. Mainitaan nyt **Cypress Hill**, **Daughtry**, **Serj Tankian** ja **Patti Smith** -tapaamiset.
YleX Iltapäivässä juontava **Jenni Poikelus** taas kuuluu kanavan tuoreimpiin vahvistuksiin.
\- Vasta puoli vuotta mukana olleena, täytyy sanoa, et oot HUIKEE! En malta oottaa, et täysi-ikäistyt ja voin pyytää sua treffeille, Poikelus twiittaa.
Lisäämme muisteluita tähän artikkeliin niiden sadellessa.
_Kesällä YleXPopissa Tampereella juhlitaan kymppikerholaista ja sen lisäksi syntymäpäivää juhlistetaan pitkin vuotta muun muassa [YleX esittää](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/ylex-esittaa) -klubeilla. Lisäksi [ohjelmakaaviossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmakaavio)on tapahtunut muutoksia, ja lisää yllätyksiä on vielä tulossa lähiaikoina._
**Lähteet:** YleX, Facebook, Twitter
Laukkanen sai potkua Ruhpoldingista - "Menen omaa polkuani eteenpäin"
Mari Laukkanen oli sunnuntain yhteislähtökilpailun 25:s. Enolainen sai Ruhpoldingista tarpeellisia onnistumisia.
Mari Laukkanen ei yltynyt suuriin suitsutuksiin, vaikka Ruhpoldingin viikonvaihde toi uran parhaan sijoituksen maailmancupin kilpailussa ja hyvän suorituksen myös sunnuntain yhteislähtökisassa.
Perjantaina Laukkanen oli pikakisan 10:s, sunnuntaina 12,5 kilometrin yhteislähtökisan 25:s.
Makuupaikalta enolainen osui virheittä. Pystypaikoilta sakkoja kertyi kolme.
\- Tällä viikolla en ole yhtään ohilaukausta makuupaikalta ampunut. Toki tämä on aika raaka kisa, kun ampumanopeus on, mitä on. Olen tällä hetkellä yksi hitaimmista ampujista ja tämän tasoisessa kisassa se näkyy, Laukkanen analysoi Yle Urheilulle.
\- Hiihto oli hyväntuntuista, vaikka tällä kaudella pitkät matkat ovat olleet minulle hankalia. Oli paljon hyvää ja paljon parannettavaa.
Laukkanen uskoo, että pystypaikalla parantaminen tulee itseluottamuksen kautta.
\- Tänään ei onnistuminen ollut isoista asioista kiinni, tuntemukset olivat hyvät. Kun ampumiseen saa rohkeutta, tämänpäivän kaltaiset virheet varmasti jäävät ja toisaalta itse ammunnasta saa sekunteja pois. 
Pitää muistaa, että Oberhofissa olin vielä 70 huonommalla puolella, joten tämä viikonloppu oli todella hyvä minulle.
Seuraava kisarupeama alkaa jo torstaina, kun edessä on Anterselvan kisaviikonloppu Italiassa.
\- Anterselva on korkealla, joten sopeutuminen on tärkeää. Ajamme sinne heti kisan jälkeen ja aamulla pääsen heti harjoittelemaan, Laukkanen kertoi.
\- Rata on hieno, mutta suurin haaste on varmasti sopeutuminen korkealle ja toipuminen. Nyt tuli yksi kisa lisää normaaliviikonloppuun verrattuna.
Laukkanen muistuttaa, että alkukauden jälkeen onnistumiset tulivat tarpeeseen.
\- Menen omaa kehityspolkuani eteenpäin. Pitää muistaa, että Oberhofissa olin vielä 70 huonommalla puolella, joten tämä viikonloppu oli todella hyvä minulle.
Ranska: Mali oli vähällä joutua islamistien valtaan
Ranskan joukot ovat jatkaneet Malin pohjoisosaa hallitsevien islamistien pommittamista ilmasta käsin. Ranskan puolustusministerin mukaan islamistien voitto oli parin päivän päässä ennen iskuja.
Ranskan hävittäjäkoneet ja helikopterit ovat tehneet uusia iskuja Malin islamistikapinallisia vastaan. Hyökkäyksiä on kohdistettu myös kapinallisten selustaan Malin pohjoisosassa.
Puolustusministeriö on vahvistanut, että Rafale-hävittäjät ovat pommittaneet Gaoa, joka on islamistien hallitseman alueen suurin kaupunki. Gao sijaitsee syvällä rintamalinjan takana.
Iskut ovat tuhonneet kaikki islamistien tukikohdat Gaon alueella, kertovat silminnäkijät uutistoimisto AFP:lle. Gaoa hallitsee terroristijärjestö al-Qaidan paikallinen alaosasto MUJAO.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian sanoi tänään sunnuntaina tv-haastattelussa, että kapinalliset ovat olleet yllättävän hyvin aseistettuja ja koulutettuja sekä taistelijoilla on nähty nykyaikaista kalustoa. Le Drianin mukaan iskuja tehdään koko ajan ja niitä jatketaan toistaiseksi.
Le Drian sanoi, että ilman Ranskan sotilaallista väliintuloa Malin pääkaupunki Bamako olisi joutunut kapinallisten haltuun kahdessa-kolmessa päivässä.
\- Oli välttämätöntä toimia nopeasti, hän sanoi.
Malin naapurimaiden joukkoja odotetaan maahan vielä tänään sunnuntaina. Iltapäivällä myös Togo ilmoitti lähettävänsä 500 sotilasta Malin hallituksen tueksi.
Aiemmin joukkojen lähettämisestä ovat ilmoittaneet Nigeria, Burkina Faso, Niger, Senegal ja Benin. YK:n turvallisuusneuvosto on valtuuttanut 3 300 sotilaan joukon.
Britannia valmistautui lähettämään kaksi isoa C-17-kuljetuskonetta Ranskan tueksi. Ensimmäinen koneista lentänee Ranskan kautta Maliin huomenna maanantaina.
Suomalaisille pettymys Liberecin parisprinteissä
Sekä miehet että naiset joutuivat pettymään. Finaalipaikat jäivät haaveiksi.
Suomen hiihtäjillä ei ollut paras päivänsä maailmancupin vapaan hiihtotavan parisprinteissä Liberecissä. Sekä miehillä että naisilla loppukilpailut jäivät haaveeksi. Vauhti ei riittänyt karsintaeristä kymmenen parin loppukilpailuun.
Naisten joukkueessa hiihtivät lauantaina perinteisen hiihtotavan sprintin voittanut Mona-Lisa Malvalehto ja Kerttu Niskanen, joka viestitti, että nyt ei ollut hänen päivänsä.
\- Ei kyllä voi pistää Kertun syyksi millään tätä tulosta. Kolmesta osuudesta 
ainoastaan ensimmäinen onnistui minulla hyvin. Ei ollut tänään minunkaan päivä. 
Oli 
kyllä sellaista taistelua koko hiihto. Kovavauhtinen kisa ja jalkojen olisi 
pitänyt olla todella herkkänä, mutta kun ei ollut. Ei kyllä ollut kummallakaan 
tänään mikään tykkipäivä, Malvalehto pohti.
	Suomen miesten ykkösjoukkueessa kilpailivat Anssi Pentsinen ja Juho Mikkonen, kakkosjoukkueessa Matias Strandvall ja Martti Jylhä.
\- Meillä kävi silleen, että Matu (Strandvall) oli tulossa viimeiseen vaihtoon kolmantena. 
Viimeisessä mutkassa juuri ennen vaihtoalueen alkua se kaatui. Meni naamalleen 
ja oli solmussa. Ei ollut enää mahdollisuuksia sen jälkeen, Martti Jylhä totesi.
\- Todella hyvä 
lähtötilanne oli viimeiseen mutkaan, kun muutama joukkue oli erkaantunut muista. 
Matiaksella oli hyvät osuusajat, mutta sitten se kaatui ja musta tuntui, että se 
jäi makaamaan sinne ladulle. Porukka pääsi karkuun, eikä siinä ollut enää mitään 
tehtävissä.
Naisten kilpailun voittoon hiihti Norjan ykkösjoukkue, jossa hiihtivät Ingvild Flugstad Östberg ja Maiken Caspersen Falla. Falla kukisti loppukirissä Ruotsin ykkösjoukkueen ankkurin Ida Ingemarsdotterin. Ruotsin kakkosjoukkue oli kolmas.
Miesten kilpailusta tuli Venäjän ja Norjan joukkueiden välienselvittely. Voiton vei Venäjän kakkosjoukkue, jonka ankkuri Nikolai Morilov pesi loppukirissä Norjan ykkösjoukkueen Paal Golbergin, Venäjän ykkösjoukkueen Nikita Kriukovin ja Norjan kakkosjoukkueen Anders Glöersenin.
MAAILMANCUPIN PARISPRINTTI, NAISET
1. Norja I              11.26,2  
2. Ruotsi I              +  0,5  
3. Ruotsi II             +  5,7
4. Saksa I               +  6,3  
5. Sveitsi               +  7,5  
6. Venäjä II             +  8,0  
7. USA                   +  8,9  
8. Italia I              +  9,3
_Suomen joukkue (Kerttu Niskanen ja Mona-Lisa Malvalehto) karsiutui alkuerissä._
MAAILMANCUPIN PARISPRINTTI, MIEHET
1. Venäjä II            21.43,8  
2. Norja I               +  0,8  
3. Venäjä I              +  0,8
4. Norja II              +  0,8  
5. Tshekki I             +  1,3  
6. Italia II             +  1,3  
7. Kazakstan             +  6,3  
8. Saksa II              +  7,2
_Suomen joukkueet (Anssi Pentsinen ja Juho Mikkonen sekä Matias Strandvall ja Martti Jylhä) jäivät alkueriin._
"Ei me Facebookissa surffata siellä istuntosalissa"
Älypuhelimen näplääminen televisioidussa täysistunnossa voi tuoda kansanedustajalle kyseenalaisen maineen.
Osa pohjoissavolaisista kansanedustajista pitää mobiililaitteiden käytön rajoittamista eduskunnassa tarpeellisena.
Yle Savon tekemän kyselyn perusteella älypuhelimet ja tablettitietokoneet ovat yhä tärkeämpiä työvälineitä kansanedustajille. Niiden käyttö täysistuntosalissa voi kuitenkin ärsyttää kollegoita.
Perussuomalaisten Pentti Oinonen kertoo Yle Savolle pitävänsä mobiililaitteiden käyttöä lisääntyessään uhkana "sekä keskittymiselle että eduskunnan arvovallalle". Lisäksi saman puolueen Kimmo Kivelä moittii puheiden lukemista iPadistä "tyhmän näköiseksi".
Ei ole mielestäni korrektia, että edustajat puuhailevat valiokunnissa vehkeidensä kanssa.
Keskustan Elsi Katainen puolestaan myöntää, että "näyttää varmaan kamalalta", kun televisioidun täysistunnon katsoja näkee edustajan uppoutuneena mobiililaitteen käyttöön.
Hän huomauttaa kuitenkin, että laitteita ei käytetä Facebookissa surffaamiseen, vaan esimerkiksi asiantuntijalausuntojen lukemiseen.
\- iPadillä on kaikki lakitekstit, mitä kulloinkin käsitellään. Siitä on erittäin helppo lukea, eikä papereita tarvita juurikaan. Lähetän myös avustajalle ohjeita, mitä tietoja tarvitsen pikaisesti, perustelee kokoomuksen Markku Eestilä.
Onhan tablettisi arvokkaasti koholla?
Kansanedustajien mobiililaite-etiketti herätti viime vuonna paheksuntaa, osin koomistakin sellaista. Loppuvuodesta edustajia ohjeistettiin esimerkiksi, että tablettitietokoneita ei saisi pitää pystyssä, vaan arvokkaasti koholla.
\- Jos paperien luku on sallittua, niin mistä sen tietää, mitä papereita luetaan, liittyvätkö asiaan vai ei, kun iPadin käyttöä kritisoidaan, kirjoittaa Tuula Väätäinen (sd.)
On toki myönnettävä, että on epäkohteliasta uppoutua laitteisiin.
Yle Savon kyselyn perusteella maakunnan kansanedustajat eivät niinkään kaipaa rajoituksia mobiililaitteiden käyttöön. Kollegoiden katsotaan pikemminkin tarvitsevan tapakoulutusta.
\- Ei ole mielestäni korrektia, että edustajat puuhailevat valiokunnissa vehkeidensä kanssa asiantuntijoiden vieraillessa, viestittää perussuomalaisten Kimmo Kivelä.
\- On toki myönnettävä, että on epäkohteliasta uppoutua laitteisiin, kun toiset puhuvat, komppaa Markku Eestilä (kok.)
Useimmat käyttävät mobiililaitteita myös istuntosalissa
Varautuneesta asenteesta huolimatta kansanedustajat tunnustavat, että älypuhelinta ja tablettitietokonetta tarvitaan eduskuntatyössä yhä useammin – myös istuntosalissa.
Pohjoissavolaisista kansanedustajista ainoastaan Seppo Kääriäinen (kesk.) ja Pentti Oinonen (ps) sanovat, että eivät käytä älypuhelinta tai tablettitietokonetta istuntosalissa. Kimmo Kivelä (ps) sanoo tuoneensa iPadin saliin vain kerran ja hivenen vierastavansa laitetta. Useimmilla laitteet ovat mukana.
Eikä se heikennä eduskunnan salityöskentelyn arvovaltaa millään lailla.
\- Monesti on päiviä, jolloin tulee viisikin tuntia istuttua salissa putkeen. Silloin mobiililaitetta tarvitaan pitämään yllä yhteyksiä ulkomaailmaan: katson, onko tullut puheluita, tekstiviestejä tai sähköposteja ja pidän yhteyttä avustajaan, Elsi Katainen (kesk.) kertoo.
Toinen keskustalainen Markku Rossi muistuttaa, että esimerkiksi valtiovarainvaliokunnassa on siirrytty vapaaehtoiseen paperittomaan kokouskäytäntöön, jolloin pääsääntöisesti kaikki tiedot on käytettävissä verkossa.
Pankkiala etsii uusia tuottoja – lainaehdot saattavat yllättää
Pankit etsivät uusia keinoja rahoittaa matalien korkojen ja lisääntyneen sääntelyn aiheuttamaa tuottovajetta. Asiakkaalle voi tulla yllätyksenä esimerkiksi vaatimus pakollisesta korkokatosta. Lainamarginaaleja pankit ovat nostaneet pikkuhiljaa ylöspäin ja tällä hetkellä ne ovat keskimäärin jopa kolme kertaa kalliimpia kuin muutama vuosi sitten halvimmillaan.
Rahoituskriisi näyttää rauhoittuneen, mutta sen seuraukset alkavat näkyä pankkitiskeillä. Marginaalien nousun lisäksi lainansaanti on tiukentunut ja lainaneuvotteluissa saattaa tulla eteen yllättäviäkin ehtoja. Pankki voi esimerkiksi edellyttää korkokaton ottamista osalle lainaa.
Korkokatto voi maksaa tuhansia euroja, ja edullisimman vaihtoehdon löytäminen on hankalaa monimutkaiselta vaikuttavan hinnoittelun vuoksi, sanoo pankkien toimintaa valvovan Finanssivalvonnan toimistopäällikkö Veli-Jukka Lehtonen.
\- Hinnoittelu vaatii erityisosaamista. Yksityishenkilön kannalta helpoin tapa tehdä hintavertailua, on pyytää vastaavasta tuotteesta tarjouksia eri pankeilta ja sitä kautta vertailla niitä hintoja, Lehtonen opastaa.
Esimerkiksi Britanniassa asunnon osto on jo monimutkaistunut niin, että lainaneuvotteluissakin mukana on asianajaja. Kuluttajaviraston johtajaa asia ei hämmästytä.
\- Kyllähän me ollaan menossa siihen, että kun kilpailutetaan kaikkia hyödykkeitä, on ne lainoja, vakuutuksia, mitä tahansa, niin löytyy jo sellaista palvelua, että joku toinen suorittaa kilpailuttamisen kuluttajan puolesta. Mutta se mahdollisuus ei tietenkään ole kaikkien arkipäivää, Anja Peltonen Kuluttajavirastosta kertoo.
Soppaa sekoittaa vielä keskustelu mahdollisesta lainakatosta. Käytännössä sellainen on jo, sillä yli yhdeksänkymmenen prosentin lainoja myönnetään nihkeästi.
Marginaaleissa nostopaineita
\- Talousmyllerryksen seurausta kaikki, sanoo pankkialaa edustava johtaja Helena Laine Finanssialan keskusliitosta.
\- Murros on meneillään ja syynä on sääntely joka pankkeihin kohdistuu uutena ja se ei voi olla vaikuttamatta sinne asiakasrajapintaan, Laine sanoo.
Lainarahan hinta on muutamassa vuodessa jopa kolminkertaistunut. Tällä hetkellä marginaalit pyörivät puolentoista prosentin tietämissä, mutta nostopaineita on edelleen.
Lisäksi tulossa on varainsiirtoveron korotus. Miten tämä ja kaikki muu vaikuttaa asuntokauppaan, nähdään lähikuukausina. Jos kauppa hiipuu, tietänee se myös hintojen laskua.
Jauhojärven vire vielä hakusessa: ”Kaikki kilpailut käytävä, mitä on tarjolla”
Sami Jauhojärvi palasi kilpaladulle pitkän tauon jälkeen. Hiihtäjän mukaan vire on vielä vähän hakusessa.
Sami Jauhojärven kilpailukalenteri meni uusiksi jouluna perhettään koskeneen suuren surun myötä. Isänsä äkillisen menehtymisen takia Jauhojärvi päätti jättää Tour de Skin ja Liberecin maailmancupit väliin.
\- En ole hiihtänyt kisoja kotimaassa Rukan maailmancupin jälkeen. Olen hiihtänyt ainoastaan La Scambedan perinteisellä Livignon leirin aikaan, eikä sitäkään voi täysin kisaksi laskea, Jauhojärvi sanoi viitaten maratoncupin kisaansa.
Rovaniemeläinen starttasikin pitkästä aikaa Vantaan Suomen Cupissa ja toi ankkurina Vuokatti Ski Teamin selvään viestivoittoon. Vaikka Jauhojärven hiihto näytti sujuvalta, ei se sitä täysin ollut.
\- Vire on vähän hakusessa. Olen viikolla tehnyt yhden kovemman treenin ja nyt tuli tämä kisa. Hapenotto toimii ihan ok, mutta lihas on vielä vähän hakusessa. Viikon verran pitää aika tiukasti tehdä töitä sen eteen, että tulee helppoutta hiihtoon, hän totesi eikä ollut sen enempää huolissaan.
\- Se on joskus löytynyt kahdessa päivässäkin.
Jauhojärven harjoittelutahtia on hidastanut myös pieni flunssa, jonka hän sai ”löysäiltyä” pois alkuviikosta. Jos flunssa ei olisi iskenyt, ei Jauhojärven mielestä maailmancupin kisojen väliin jättäminen olisi ollut suurikaan asia.
\- Siinä oli kuitenkin hyviä kelejä kotona hiihdellä ja olisin muuten pystynyt vetämään kovempaakin. Nyt minun pitää käydä kaikki mahdolliset kilpailut, mitä vain on tarjolla. Kilpailujen kautta minulla on ennenkin löytynyt se paras vire, hän vakuutti.
Musiikkimaailman hurmannut tulokas tahtoo Suomeen: Kunhan ei ole hevibändiä lämppäämässä
Nuoreksi Bob Dylaniksi tituleerattu, 18-vuotias Jake Bugg on ehtinyt jo saada musiikkimaailman polvilleen. YleX tapasi tulokkaan Hollannin Eurosonicissa.
Brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Jake Bugg** oli yksi tämän vuoden [Eurosonicin](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/eurosonic)hypetetyimmistä ja puhutuimmista artisteista. Karismaattinen nuorukainen on jo hurmannut musiikillaan ainakin **Noel Gallagherin**, **Jimmy Pagen** ja **Jack Whiten**. Miten 18-vuotias Bugg pystyy tällaisten huomionosoituksien jälkeen pitämään jalat maassa?
\- Loppupeleissä kyse on vain musiikista. Minun pitää vain soittaa ja nauttia siitä, ja unohtaa kaikki muu. Muistan aina mistä tulen ja millaista elämäni oli, ennen kuin aloitin musiikkihommat. Välillä joudun muistuttamaan itseäni siitä, kun asiat tuntuvat menevän niin nopeasti. Olen kuitenkin aika rauhallinen tyyppi enkä innostu hypetyksestä liikaa, Bugg vakuuttaa Uuden musiikin iltavuoron Venlan haastattelussa.
Persoonallisen lauluäänen omaama lahjakkuus tulee olemaan varmasti vuoden kysytyimpiä artisteja kesän festivaaleille ympäri Eurooppaa.
\- Tulisin kyllä Suomeen mielelläni, kunhan siellä ei ole hevibändiä lämppäämässä, Bugg vitsailee.
Kuuntele haastattelu alla!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Haglund väläyttää Suomen ja Ruotsin puolustussopimusta
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) suhtautuu myönteisesti ruotsalaisministereiden ehdotukseen yhteisestä puolustuskalustosta. Haglundin mukaan yhteiset aseet edellyttäisivät kuitenkin Suomen ja Ruotsin välistä valtiosopimusta puolustuksen järjestämisestä.
\- Kyllä se käytännössä tarkoittaisi sitä, että meillä pitäisi olla jonkintyyppinen puolustussopimus Ruotsin kanssa, koska me puhuisimme keskeisistä suorituskyvyistä esimerkiksi merivoimissa tai ilmavoimissa, Haglund linjaa.
Haglundin mielestä yhteinen puolustusmateriaali edellyttäisi Suomen ja Ruotsin välistä tarkkaa työnjakoa. Ministeri ei halua ottaa kantaa yksityiskohtiin, mutta teoriassa esimerkiksi ilma- ja merivalvonta voitaisiin jakaa maiden kesken.
\- Juuri sen takia tarvittaisiin jonkinlainen valtiosopimus tai puolustusliitto. Itse en sulje sitä pois jonkinlaisena visiona. Mutta se ei ole kahden vuoden päästä, vaan joskus myöhemmin, Haglund ennakoi.
Haglund sanoo, että kyse onkin periaatteellisesti suuresta asiasta, joka vaatii perusteellista pohdintaa. Joka tapauksessa puolustusministeri sulkisi yhteistyön ulkopuolelle Pohjolan Nato-maat.
\- Suomen ja Ruotsin kohdalla tämä olisi teoriassa mahdollista, jos poliittista tahtoa löytyy, Haglund muotoilee.
Haglund muistuttaa, että mielipidemittausten mukaan ylivoimainen enemmistö suomalaisista kannattaa pohjoismaista puolustusyhteistyötä. Sen takiakin hän pitää avausta tervetulleena.
Paloniemi jäi ensimmäiseen laskuun Adelbodenissa - Hirscher nousi voittoon
Santeri Paloniemi sijoittui Adelbodenin maailmancupin pujottelussa 32:ksi. Manfred Mölgg putosi toisella kierroksella kolmanneksi.
Suomen Santeri Paloniemi jäi 32:ksi ja karsiutui toiselta kierrokselta maailmancupin pujottelussa Sveitsin Adelbodenissa.
Päivän voittajaksi nousi toisella kierroksella Marcel Hirscher, joka oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta kahdeksas. Itävallan kaksoisvoiton täydensi Mario Matt.
Ensimmäisen kierroksen nopein, Italian Manfred Mölgg joutui taipumaan kolmanneksi.
Paloniemi jäi omalla laskullaan vain seitsemän sadasosaa paikasta 30 parhaan joukossa ja toiselta kierrokselta.
\- Vähän penkin alle meni tämä kisa. Pientä epävarmuutta oli laskemisessa. Harjoituksissa lasku on kulkenut, mutta kisaradalla laskeminen tuntui epävarmalta, Paloniemi sanoo alppihiihtoliiton tiedotteessa.
\- Vähän turhan suoraa linjaa tuli laskettua ja olisi pitänyt ottaa järkevämmin. Uria vasten tuli laskettua ja se ei ole hirveän nopeaa. Siinä ne isoimmat virheet tuli.
Paloniemi on startannut tällä kaudella neljään maailmancupin pujotteluun, joista tuomisina on ollut 13 maailmancupin pistettä.
Riittävätkö Simulan näytöt MM-koneeseen?
Jämsänkosken Ilveksen ankkuri Jussi Simula antoi Suomen Cupissa hyviä näyttöjä kunnostaan. Simulan mukaan MM-kisoihin pääsyyn on vielä matkaa.
Jussi Simula antoi jo lauantaina Suomen Cupin
henkilökohtaisessa kisassa hyvän näytön tämän hetken kunnostaan ja sunnuntaina
viestissä suksi kulki edelleen ripeästi. Simula tietää, että hänen
näyttöpaikkansa Val di Fiemmen MM-kisoihin ovat vähissä, joten Jämillä pitäisi 15
kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa tärähtää kunnolla.
\- Vähintään mitaleille pitää hiihtää Jämillä. No, jos
voittaa Matin (Heikkinen), niin ainakin silloin voisi Magnarille (päävalmentaja
Dalen) soittaa, hän hymähti.
Simulan mukaan MM-näyttöjen antaminen on vaikeaa, sillä
näyttöpaikat sijoittuvat yleensä alkukauteen. Ja kun kansainvälisiä näyttöjä
halutaan, katkaisee Tour de Ski maailmancupin kauden pahasti.
\- Jos on vähääkään heikossa hapessa alkukaudesta, niin se
vaikuttaa, 18 tunnin varoitusajalla Rukan maailmancupiin hälytetty Simula
totesi.
\- Tässä vaiheessa kun rupeaa näyttämään kuntoaan, niin tulee
aina jossittelua.
Suomella ei tällä hetkellä ole kovinkaan runsaasti
ehdokkaita Val di Fiemmen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. Jussi Simula
olisi yksi heistä. Hänen mukaansa myös viestijoukkueen kokoonpanon
muodostaminen on haasteellista. 
\- Jos Villellä (Nousiainen) on välilevyn pullistuma pahana
ja hän joutuu jättämään kisat väliin, niin viestijoukkueen saaminen kasaan on haasteellista.
Siinä saa Magnar pyöritellä aika hyvin listojansa, Simula sanoi ja vakuutti
olevansa vapaaehtoinen hiihtäjä myös viestijoukkueeseen.
Hyökkääjä jättää PSG:n - siirtyy suuren rahan perässä Qatariin
PSG:n valmennusjohdon epäsuosioon joutunut Nene on siirtymässä al-Gharafan miehistöön, vaikka hän oli aiemmin lähellä sopimusta Santosin kanssa.
Brasilialainen jalkapalloilija Nene, 31, siirtyy ranskalaisseura Paris Saint-Germainista qatarilaisen al-Gharafan riveihin, vaikka hänen kerrottiin aiemmin olevan lähellä sopimusta Santosin kanssa.
Hyökkääjä takoi viime kaudella 21 maalia PSG:lle ja sijoittui jaetulle kärkipaikalle Ranskan liigan maalintekijätilastossa. Viime aikoina Nene on kuitenkin jäänyt ilman peliaikaa otettuaan valmennusjohdon kanssa yhteen Mestarien liigan ottelun yhteydessä. 
Tällaisia asioita tapahtuu vain kerran elämässä. En tiedä, ymmärtävätkö ihmiset.
\- Olen päässyt yhteisymmärrykseen al-Gharafan kanssa. Tämä on ollut vaikeata, koska unelmoin yhä Brasilian maajoukkueessa pelaamisesta ja perheeni luo pääsemistä, Nene totesi TF1:n haastattelussa.
Lehtitietojen mukaan Nenen 18 kuukauden sopimus on arvoltaan peräti 11 miljoonaa euroa.
\- Tällaisia asioita tapahtuu vain kerran elämässä. En tiedä, ymmärtävätkö ihmiset. Ajattelin ainoastaan tulevaisuuttani ja varmistin sen perheelleni.
Nene on tehnyt PSG:lle 36 maalia 79 liigaottelussa. Tällä kaudella hän on saanut tililleen vain yhdeksän kamppailua.
Venäläinen ei edes harkitse Lahden MM-hiihtoja
Vantaan Suomen Cupin naisten viestissä ankkuriosuuden nopeimman ajan hiihti tuttu nimi: Kati Venäläinen.
Kati Venäläinen (o.s. Sundqvist) juhli Lahden MM-hiihdoissa
vuonna 2001 sprintin hopeaa ja oli pitkään maajoukkueen vakiohiihtäjiä. Eikä
Venäläinen ole jättänyt hiihtoa vieläkään. Sen lisäksi että hän valmentaa
junioreita, on hän laillistetun ravitsemusterapeutin virassa ottanut vastuun
muun muassa nuorten maajoukkueen ravitsemuspuolesta.
Aktiiviaikojen seura Noormarkun Nopsa on vaihtunut
Leppävirran Viriin, jonka riveissä hän nappasi Tanja Kauppisen ja Maria
Nousiaisen kanssa Suomen Cupin viestissä kolmossijan. Vaikka Venäläinen on
pitänyt hiihtokuntoaan yllä kilpailemassa aina silloin tällöin, ei hän kuitenkaan
muistanut, koska olisi viimeksi istunut median edessä mitalihaastattelussa.
\- Aika pitkä aika sitten olen ollut tällaisessa. En edes
muista koska, hän naurahti ja vakuutti, ettei suinkaan ole asettanut
tavoitteekseen hiihtää Lahden vuoden 2017 MM-kisoissa. 
\- Ei! Vaikka tietenkään koskaan ei pidä sanoa ”ei koskaan”,
ehkä voin kuitenkin sanoa, että ei tällä hetkellä.
Kakkossijalle hiihtäneen Vuokatti Ski Teamin juuri 36 vuotta
täyttänyt Marjo Loukkola vakuutti, että hän ja kohta 38 vuotta täyttävä
Venäläinen tekevät uutta tuloaan vielä kuusikymppisinä. 
Venäläisen hyvät kiriominaisuudet toimivat edelleen hyvänä
pelotteena kanssakilpailijoille. Hän itse nauroikin meriittiensä kestävän hyvin
pitkään.
\- Kyllä etukäteen jo pelkäsin, että jos olen Katin kanssa
viimeisellä kilometrillä, niin hän tulee sieltä ohi. Mutta hän taisi olla jo riittävän
kaukana siinä vaiheessa, Hämeenlinnan Hiihtoseuran voittoon ankkuroinut Maija
Hakala totesi ja sai Loukkolalta tukea.
\- Vähän oli sama ajatus, että tuon (Venäläinen) kanssa en
ainakaan halua olla maalisuoralla.
Mäkäräinen sijoittui kuudenneksi Ruhpoldingissa
Kaisa Mäkäräisen suksi kulki hyvin naisten yhteislähtökilpailussa, mutta ammunnan kanssa on vielä tekemistä. Suomalainen selvisi vain yhdeltä ampumapaikalta ilman sakkokierroksia.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui kuudenneksi ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Saksan Ruhpoldingissa. Kilpailun voittajaksi selviytyi maailmancupin kärkinimi Norjan Tora Berger. Mari Laukkanen joutui kiertämään sakkolenkin kolme kertaa ja oli loppusijoituksissa 25:s.
Ensimmäisellä ampumapaikalla Mäkäräinen pudotti alas kaikki laikat, mutta tämän jälkeen sakkokierrosten kiertäminen tuli turhan tutuksi suomalaiselle - kuten monelle muullekin kilpailijalle.
Mitenkään katastrofaalista Mäkäräisen ammunta ei toki ollut, sillä toiselta makuupaikalta ja kahdelta pystypaikalta tuli jokaiselta vain yksi sakkokierros. Tämän lisäksi yksikään kilpailija ei selvinnyt päivän kisasta ilman sakkokierroksia.
Kisa ratkesi viimeisellä ampumapaikalla. Ensimmäisenä sinne saapui Olga Zaitseva, mutta venäläinen kuitenkin pummasi kerran ja kun Berger ampui nollat, oli norjalaisen kauden kolmas osakilpailuvoitto selviö. Maalissa norjalaisen ero toiseksi tulleeseen Valko-Venäjän Darja Domratshevaan venyi lopulta lähes puoleen minuuttiin.
Mäkäräinen nousi kuudennen sijan myötä yhden sijan kokonaiscupin kuudenneksi. Laukkanen puolestaan nousi maailmancupin kokonaistilanteessa 40 parhaan joukkoon.
**YHTEISLÄHTÖKILPAILU (12,5 KM), RUHPOLDING (GER)**
1. Tora Berger NOR 37.14,4 (1)  
2. Darja Domratsheva BLR+ 26,7 (2)  
3. Olga Zaitseva RUS + 37,8 (1)  
4. Vita Semerenko UKR + 53,5 (1)  
5. Teija Gregorin SLO + 1.01,8 (1)  
**6. Kaisa Mäkäräinen FIN + 1.02,9 (3)**  
7. Selina Gasparin SUI + 1.21,0 (2)  
8. Miriam Gössner GER + 1.21,7 (6)  
9. Anastasiya Kuzmina SVK + 1.36,1 (3)  
10. Olena Pidhrushna UKR + 1.40,0 (2)  
-----------------------------------------------  
**25. Mari Laukkanen FIN + 3.20,3 (3)**
Pariisissa suurin mielenosoitus kymmeneen vuoteen 
Sadat tuhannet ihmiset marssivat Pariisissa vastustaakseen homoliittoja. Hallitus aikoo säätää kesään mennessä lain, joka laillistaa samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Poliisin arvion mukaan yli 300 000 ihmistä eri puolilta Ranskaa on kokoontunut Pariisiin osoittaakseen mieltään homoseksuaalien avioliittojen laillistamista vastaan.
Mielenosoitus koostuu neljästä eri kulkueesta, joista kolme on marssinut määränpäähänsä Champ de Mars -puistoon. Eiffel-tornin liepeillä sijaitsevassa puistossa järjestetään konsertteja. Neljäs kulkue marssii kohti läheistä Les Invalidesin aluetta.
Järjestäjien arvion mukaan mielenosoituksessa on mukana 800 000 ihmistä. Poliisin mukaan väkeä on liikkellä 340 000. Kaupungissa on varauduttu liikenneongelmiin ja metroasemia on suljettu useiksi tunneiksi.
Presidentti François Hollande on päättänyt hyväksyä viimeistään kesällä lain, joka sallii avioliitot samaa sukupuolta olevien pariskuntien kesken. Samalla näillekin perheille annettaisiin adoptio-oikeus.
Laki oli yksi Hollanden presidentinvaalilupauksista, ja hänen sosialistipuolueellaan on parlamentissa riittävä enemmistö sen toteuttamiseksi. Laki tulee parlamentin käsiteltäväksi tämän kuun lopussa.
Yli puolet kansasta hyväksyy homoliitot
Mielipidekyselyjen mukaan enimmillään 65 prosenttia ranskalaisista oli lakimuutoksen kannalla, mutta etenkin katolisen kirkon piiristä alkanut vastarinta on painanut kannatuksen 56 prosenttiin.
Adoptio-oikeutta kannattavia on mielipidekyselyissä vähemmän, noin puolet kansasta. Uskonnollisten perusteiden sijasta vastustajat ovatkin painottaneet olevansa lasten asialla. Tasa-arvon vastustamisen sijaan he korostavat puolustavansa perinteitä - avioliittoa vain miehen ja naisen välisenä instituutiona.
Tällainen painotus närkästyttää äärioikeistolaista katolilaista ryhmää Citivasta. Se järjestääkin sunnuntaina oman erillisen mielenosoituksen, joka on suunnattu nimenomaan homoseksuaalisuutta vastaan.  
Uskontokuntien päämiehet eivät marssi
Vaikka katolisen kirkon päämies kardinaali André Vingt-Trois on lain näkyvä vastustaja, hän ei aio osallistua "Kaikkien marssiin". Pois jättäytyvät myös muun muassa islamilaisten ja juutalaisten päämiehet sekä äärioikeistolaisen Kansallisrintama-puolueen johtaja Marine Le Pen, jonka puolue on jakautunut homoliittokysymyksessä.
Monet muut opposition kärkipoliitikot sanovat marssivansa omissa nimissään, eivät puolueensa edustajina.
Marraskuussa vastaavaan mielenosoitukseen osallistui Pariisissa 70 000 ihmistä ja muualla Ranskassa joitakin kymmeniä tuhansia.
Maze huimaan saavutukseen - mc-voitto jo lähes varma
Tina Mazesta tuli vasta kuudes naislaskija, joka on ottanut maailmancup-voiton jokaisessa lajissa.
Alppihiihtäjä Tina Maze ylsi Itävallan St. Antonissa hienoon saavutukseen, kun slovenialaislaskija otti voiton super-G:ssä. Maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti johtavasta Mazesta tuli kuudes nainen, joka on ottanut maailmancup-voiton jokaisessa lajissa.
Maze, 29, otti uransa yhdeksännen super-G-voittonsa niukasti 0,04 sekunnin erolla Itävallan Anna Fenningeriin. St. Antonissa kolmanneksi lasku Sveitsin Fabienne Suter.
Lindsey Vonnin, Janica Kostelicin, Anja Pärsonin, Pernilla Wibergin ja Petra Kronbergerin joukkoon laskenut Maze johtaa maailmancupia 545 pisteen erolla toisena olevaan Maria Höfl-Rieschiin.
Super-G, St. Anton
1. Tina Maze SLO 1.16,55  
2. Anna Fenninger AUT +0,04  
3. Fabienne Suter SUI +0,99  
4. Lindsey Vonn USA +1,00  
5. Maria Höfl-Riesch GER +1,09  
6. Julia Mancuso USA +1,20  
7. Lara Gut SUI +1,26  
8. Viktoria Rebensburg GER +1,30  
9. Fränzi Aufdenblatten SUI +1,49  
10. Andrea Fischbacher AUT +1,52
_Korjaus: 13.1. klo 20.34. Maze ei ole voittanut kaikkia viittä lajia tämän kauden aikana, kuten uutisessa aiemmin luki, vaan uransa aikana._
Rubikin tulevaisuuden suunta mystisyyden varjossa
Hollannin Eurosonic-musiikkitapahtumassa esiintynyt Rubik kertoi Uuden musiikin iltavuoron Venlalle ja Tonille pohtineensa paljon sitä, mitä vuosi 2013 Rubikille tarkoittaa.
Ensimmäistä kertaa vuonna 2007 Hollannin [Eurosonicissa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/eurosonic)keikkaillut [Rubik](http://ylex.yle.fi/artisti/rubik)keskittyisi tällä hetkellä mieluusti vain uuden materiaalin linjojen hakemiseen.
\- Ajatukset ovat jo siellä uusien asioiden luona ja uusissa haasteissa. Olemme miettineet, mitä vuosi 2013 meille tarkoittaa, ja pitääkö sen edes tarkoittaa mitään. On meillä siitä paljon ajatuksia ja paljon olemme tehneetkin uutta. Olemme myös kartoittaneet mitä tässä vaiheessa olevan bändin olisi hyvä seuraavaksi tehdä, yhtyeen laulaja **Artturi Taira** pohtii.
Yhtye keskustelee basisti **Jussi Hietalan** mukaan päivittäin, mikä uuden materiaalin suunta olisi.
\- Ollaan käännetty vuorokausirytmiä ja täytetty teollisuushallit metelillä ja positiivisia asioita on tapahtunut. Katsotaan sitten mikä on niiden suhteen hyvä aikataulu edetä. Olemme etsineet uusia tapoja, joten se, mitä sieltä on tulossa ei välttämättä ole kaikkein perinteisintä, Artturi vihjaa.
Kuuntele haastattelu Eurosonic-tapahtumasta!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Osku Palermaasta Vuoden keilaaja
Palermaan arvokisakauden kruunasi henkilökohtainen MM-pronssi Kyproksella. Kausi toi myös menestystä Word Bowling Tourilla ja Euroopan-kiertueella.
Suomen Keilailuliitto on valinnut Osku Palermaan Vuoden keilaajaksi.
Palermaa saavutti vuoden aikana henkilökohtaista MM-pronssia Kyproksella, jonka lisäksi oli voittamassa joukkuekisan Euroopan mestaruutta ja henkilökohtaista pronssia triokisassa Itävallan Wienissä.
Palermaa otti yhden turnausvoiton World Bowling Tourilla ja kaksi Euroopan-kiertueella.
Maltti toi voiton Hämeenlinnalle
Hämeenlinnan Hiihtoseuran naiset olivat viisastuneet Vuokatin Suomen Cupin viestikisasta. Vantaan kisassa jokainen hiihti maltillisesti.
Vuokatin Suomen Cupin viestissä Hämeenlinnan Hiihtoseura jätettiin neljänneksi. Ankkuri Maija Hakalan mukaan tuolloin jokainen hiihtäjä epäonnistui tuolloin ja lähti liian innokkaasti liikkeelle. Nyt Vantaalla tilanne oli toinen.
\- Hiihdimme porukassa aika lailla ensimmäisen kierroksen, joten pääsin kohtuullisen helpolla , avausosuuden hiihtänyt Anni Kainulainen kertoi.
\- Toisella kierroksella hiihdin sitten sen, minkä pääsin.
Toisella osuudella Jenni Mattila, joka hälytettiin paikalle flunssasta kärsineen Laura Ahervon tilalle.
\- Olen vähän tällainen lopettanut urheilija, Mattila naurahti voittohaastattelussa.
\- Yritin sellaista omaa rentoa hiihtoa. Yritin tehdä parhaani, mitä siinä pystyin.
Hakalan mukaan hänen oli helppo lähteä ankkuriosuudelle, kun ”kapula” tuotiin hyvissä asemissa. Lauantaina kolmanneksi henkilökohtaisessa kisassa hiihtänyt Hakala päätti ampaista heti Vuokatti Ski Teamin Marjo Loukkolan peesiin.
\- Oli pakko yrittää siihen ja heti päästä ohi. Ehkä vähän liian innokkaasti lähdin ja toiselle kierrokselle lähtiessä vähän tuntui painavan. Eroa oli kuitenkin tullut jo sen verran, että tiesin, että kunhan samaa vauhtia jaksaa pitää yllä, niin se riittää, tyytyväinen ankkuri kertoi.
Suomelle paha takaisku - Rukajärvi ei puolusta MM-kultaansa
Enni Rukajärvi loukkasi kätensä kuvauksissa joulukuun lopulla. Hallitseva slopestylen maailmanmestari ei matkaa Kanadan MM-kisoihin.
Vuoden 2011 lumilautailun MM-kisoissa Espanjan La Molinassa slopestylen maailmanmestaruuden voittanut Enni Rukajärvi ei pysty osallistumaan 17. tammikuuta Kanadan Stonehamissa järjestettäviin MM-kisoihin.
Rukajärvi mursi kätensä joulun jälkeen kuvaussessioissa Kuopiossa.
\- Enni kaatui laskiessa
pari viikkoa sitten ja sai kyynärluun murtuman. Murtuma on onneksi
hyväasentoinen ja hoituu kipsaamalla ilman leikkausta, maajoukkueen lääkäri Sikri Tukiainen kertoi Lumilautailuliiton tiedotteessa.
\- Yhden ja kahden viikon
kontrolleissa asento on säilynyt hyvänä. MM-kilpailuja silmällä pitäen murtuma
tuli huonoon aikaan, eikä laskeminen kipujen vuoksi vielä onnistu. Kipsiä Enni
joutuu käyttämään 5–6 viikkoa ja rannetukea laskiessa vielä senkin jälkeen, Tukiainen jatkoi.
Suomen MM-joukkue kutistui Rukajärven poisjäämisen myötä kymmenhenkiseksi. Naisten puolella MM-lumilla slopestylessa ja halfpipessa kilpailevat Ella Suitiala ja Merika Enne.
Minna Kauppi avasi maailmancupin kolmossijalla
Suunnistaja on toipunut flunssasta ja pääsi kisaamaan Uudessa-Seelannissa. Muut suomalaisnaiset jäivät kärkikymmenikön ulkopuolelle.
Minna Kauppi avasi suunnituksen maailmancupin sairastelun jälkeen ja oli heti kolmantena Uuden-Seelannin Napierissa.
Kilpailumuoto oli kaksiosainen takaa-ajokilpailu. 
Aamulla suunnistettiin lyhennetty keskimatka 
normaalina väliaikalähtökilpailuna. Iltapäivällä kisa jatkui takaa-ajona 
suunnistetulla keskimatkalla, johon startattiin bonussekunneilla vahvennettujen 
aamun tulosten aikaeroilla eli ensimmäisenä maaliin suunnistanut voittaa 
osakilpailun.
Kauppi oli kisan viimeisille 
kilometreille asti kiinni kakkossijassa, mutta teki pienen virheen, jolloin 
takaa-ajajista lähin, kolmantena matkaan päässyt Norjan Anna-Margrethe Hausken 
Nordberg meni ohi.
Ykköseksi ehti Ruotsin Tove Alexandersson, tiistain sprinttikisan tapaan.
Outi Ojanen sijoittui 11:nneksi, Venla Niemi 12:nneksi ja Riina Kuuselo 15:nneksi.
\- Minna voi olla suoritukseensa tyytyväinen, kun flunssa oli 
vielä hieman päällä, eikä hän siten ollut aivan täysissä voimissa lataamaan 
kahta kovaa kisaa yli 30 asteen helteessä, Suomen joukkueen valmentaja Antti 
Harju kertoo Suunnistusliiton tiedotteessa.
Miesten kilpailun ykkönen oli Ruotsin Jerker Lysell. Mårten Boström oli 25:s.
Tuomo Mäkelä ja Antti Parjanne jäivät niukasti maailmancupin pisteitä vaille. Mäkelä oli 41. ja Parjanne 44.
Vuokatti Ski Team palasi odotetusti voittokantaan
Vuokatti Ski Team Kainuu otti oman paikkansa Suomen cupin miesten viestissä. Naisten kilpailussa vahvin oli puolestaan Hämeenlinnan Hiihtoseura.
Miesten 3 x 6 kilometrin vapaan hiihtotavan
viestin yksi ratkaisun hetkistä nähtiin toisella osuudella, kun Tour de Skin
keskeyttämään joutunut Iivo Niskanen nykäisi ja karkasi muilta. Vaihtoon Niskanen
toi Vuokatti Ski Teamin noin 10 sekunnin johtoasemassa.
Ankkuri Sami Jauhojärvellä oli lopulta helppo työ
tuoda Vuokatti ensimmäisenä maaliin. Jauhojärvi sai hiihtää omassa rauhassa ja
Vuokatti voitti toiseksi tulleen Jämsänkosken Ilvekseen noin puolen minuutin 
turvin. Vuokatin avausosuuden hiihti Teemu Härkönen.
\- Oli sellainen tasainen hiihto. Pientä lenssua on
ollut ja lihaksisto oli vähän tukossa. Tavoite olisi se, että saisi paljon
kovia kilpailuja ennen MM-kisoja. Se on toiminut minulla hyvin aikaisemminkin,
Jauhojärvi tiivisti.
Edellisessä Suomen cupin viestissä Vuokatti oli
pahasti varamiehinen, kun Jauhojärvi ja Niskanen olivat poissa riveistä
maajoukkueleirin takia. Kotimaastoissa Vuokatti jäi kolmanneksi, mutta kaksikon palattua takaisin ruotuun, palasi joukkue takaisin voittokantaan. 
Viesticupin kokonaiskilpailua kahden osakilpailun
jälkeen johtaa Jämsänkosken Ilves.     
Hakala hallitsi ankkuriosuutta
Ilman maajoukkuehiihtäjiä
käydyssä naisten viestissä vahvin oli Hämeenlinnan Hiihtoseura. Viimeiseen
vaihtoon tultiin edellisen kilpailun voittaneen Kangasniemen Kalskeen johdolla.
Hienon kakkososuuden Kangasniemen väreissä hiihti Silja Tarvonen. 
Eilisessä kilpailussa
kolmanneksi sijoittunut Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala jatkoi ankkuriosuudella
vakuuttavia otteitaan. Hakala kuroi nopeasti umpeen vajaan puolen minuutin eron
kärkeen ja karkasi. 
Lopulta Hakala sai hiihtää
maaliin ylhäisessä yksinäisyydessään ja eroa toiseksi tulleeseen Vuokatti
Ski Teamiin kertyi 7,2 sekuntia. Hakalan lisäksi Hämeenlinnan joukkueessa
hiihtivät Anni Kainulainen ja Jenni Mattila. Laura Ahervo joutui jäämään sivuun
pienen sairastelun takia.
Voiton myötä hallitseva
Suomen mestari Hämeenlinna nousi naisten viesticupin kokonaiskilpailussa
toiseksi Vuokatti Ski Teamin perään.
Aino-Kaisa Saarinen iski kolmanneksi Tshekissä
Suomalainen kisasi sprintin jälkeen Liberecissä 50 kilometrin massahiihdossa. Ukrainan Valentina Shevtsehenko vei voiton yli kahdella minuutilla.
Aino-Kaisa Saarinen jatkoi kisaamista Tshekin Liberecissä lauantain sprintin jälkeen 50 kilometrin Jizerska Padesatka –massahiihdossa.
Saarinen sijoittui kolmanneksi ja jäi Ukrainan Valentina Shevtshenkolle reilut pari 
minuuttia. Sveitsin Seraina Boner oli toinen.
\- Kärki karkasi siinä joku 
parikymppiä ennen maalia, en vaan pystynyt tahtia pitämään. Rankka kisa, kädet 
on ihan puhki. En ole tottunut tällaiseen, että on älyttömän pitkiä nousuja ja 
laskuja sekä hirmuisesti tasatyöntöä, Saarinen kertoo tiedotteessaan.
\- Erilaista tämä oli maailmancupissa 
hiihtämiseen verrattuna. Val di Fiemmen MM-kisojen 30 kilometriä ajatellen tämä 
oli hyvä harjoitus.
Lauantaina Saarinen oli maailmancupin sprinttikisan 17:s.
Tuomioja: Myös aseiden yhteisomistus Pohjoismaiden kanssa on mahdollista
Ulkoministerin mukaan ruotsalaisministereiden aloite ei sisällä varsinaisesti mitään uutta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan ulkoministeri Carl Bildtin ja puolustusministeri Karin Enströmin esittämä ajatus sotilaskaluston pohjoismaisesta yhteisomistuksesta olisi mahdollista.
Aseistuksen yhteisomistus edelyttää kuitenkin sopimuksia siitä, miten niitä käytetään. Tätä mahdollisuutta ei ole missään nimessä poissuljettu, hän korostaa.
Artikkeli sisältää samoja asioita kuin mitä eduskunnalle annetussa turvallisuus- ja puolustusselonteossa todetaan pohjoismaisesta yhteistyöstä. Siinä ei ole meidän näkökulmastamme varsinaisesti mitään uutta, hän sanoo.
Artikkeli vahvistaa Tuomiojan mukaan juuri sitä, mitä ennen kaikkea Suomen ja Ruotsin kesken on jo pitkään tehty.
Suomen ja Pohjoismaiden yhteistyö on ollut hyvin käytännönläheistä ja lähtee siitä, että kustannustehokkuuden ja vaikuttavuuden kannalta on asioita, jotka tuovat etuja.
Tällaisia ovat Tuomiojan mukaan yhteiset harjoitukset, yhteinen koulutus, yhteiset hankinnat sekä yhteistyö kriisinhallinnassa ja valvontatehtävissä. Joissain tapauksissa mukana voivat olla kaikki pohjoismaat, joissain tapauksissa se voi olla kahdenvälistä, hän sanoo.
Tuomiojan mukaan ruotsalaisministereiden artikkeli onkin kuvaus siitä, mitä jo nyt tapahtuu.
Moskovassa marssittiin adoptiokieltoa vastaan
Putinin allekirjoittama laki estää adoptiot Yhdysvaltoihin. Marssijoiden mielestä Putin  vähät välittää vammaisten orpojen avuttomasta asemasta Venäjällä.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat sunnuntaina Moskovan keskustaan osoittamaan mieltään sitä vastaan, ettei Venäjältä enää adoptoida lapsia Yhdysvaltoihin.
Laki on herättänyt henkiin presidentti Vladimir Putinin vastaisen mielenosoitusliikkeen, joka oli hiipunut hänen uuden virkakautensa aikana.
Venäjän parlamentin suuren enemmistön hyväksymä ja Putinin allekirjoittama laki on Venäjän vastaus Yhdysvalloille, joka sääti pakotteita ihmisoikeusrikoksista epäillyille venäläisviranomaisille.
Lupa 20 000 marssijalle
Lain vastustajien mukaan laista kärsivät eniten venäläiset orpolapset,  eivät Yhdysvallat ja yhdysvaltalaiset. Arvostelijat ovat erityisen huolissaan vammaisista orvoista, jotka jäävät Venäjällä usein ilman riittävää lääketieteellistä hoitoa.
Putin on perustellut lakia sillä, että Yhdysvalloissa on 13 viime vuoden aikana kuollut 19 Venäjältä adoptoitua lasta. Adoptioita Yhdysvaltoihin on ollut kaikkiaan 45 000.
Moskovan mielenosoitukset olivat suurimmillaan vuosi sitten, kun vilpillisinä pidetyt parlamenttivaalit tuohduttivat kansalaisia. Tuolloin Kremlin tuntumaan kerääntyi enimmillään 120 000 ihmistä. 
Moskovan viranomaiset antoivat tällä kertaa luvan enintään 20 000 ihmisen marssille. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan mielenosoittajia oli 9 500. Järjestäjät puhuivat paljon suuremmista luvuista.
Jussi Niinistö varoittaa liiasta sinisilmäisyydestä
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) suhtautuu varauksellisesti ruotsalaisministereiden avaukseen yhteisestä puolustusmateriaalista. Niinistö näkee taustalla Ruotsin puolustusteollisuuden toiveita.
\- Suomella ei ole varaa sinisilmäisyyteen. Ruotsilla on merkittävä aseteollisuus, jota Ruotsi haluaa edistää, Niinistö muistuttaa.
Niinistö ei kuitenkaan halua tyrmätä keskustelunavausta suoralta kädeltä. Hän odottaa täsmennyksiä ehdotukseen kevään mittaan, kun Ruotsin uusi puolustusselonteko valmistuu. Niinistö nostaa kuitenkin esiin uunituoreen Suomen selonteon linjauksen.
\- Suomi ylläpitää kaikkia puolustusjärjestelmän suorituskykyalueita itse eikä voi luovuttaa mitään avainsuorituskykyjään muualle, Niinistö linjaa.
Niinistön mukaan Suomen on pidettävä avaintoiminnot omissa käsissä kriisien varalta.
\- Kriisin sattuessa mahdollisten yhteistoimintojen pitäisi ehdottomasti olla Suomen käytettävissä, hän vaatii.
Nettisivullaan Niinistö kirjoittaa varsin kärkevästi Bildtin ja Enströmin artikkelista. Hänen mukaansa ruotsalaiset osaavat 
perinteisesti reaalipolitiikan.
\- Ruotsi osallistui taannoiseen Libyan operaatioon 
osin markkinoidakseen JAS Gripen -hävittäjiään ja olletinkin siksi myös 
Islantiin meno kiinnostaa, kirjoittaa Niinistö.
Pekingin ilmanlaatu huonompi kuin ikinä ennen 
Kiinan pääkaupungin savusumu on sunnuntaina yhä paksumpaa. Matalapaineen hellittäessä alkuviikolla sumu hälvennee. Ilman todellinen puhdistuminen vie sukupolven ajan, sanoo ympäristöaktivisti.
Kiinan pääkaupungin Pekingin ilmanlaatu on heikentynyt entisestään lauantaista, jolloin ihmisiä jo varoitettiin liikkumasta ulkona. Turvallisen ilmanlaadun raja on ylittynyt 30 - 45-kertaisesti, eikä lukema enää mahdu edes mitta-asteikolle
Pekingiin laskeutui perjantaina paksu savusumu, jonka ennakoidaan hälvenevän vasta tiistaina. Ympäristöviranomaisten mukaan kyse ei ole piikistä saastuttamisen määrässä, vaan sumu seisoo paikallaan matalapaineen vuoksi.
Ilmassa on niin paljon pienhiukkasia, että indeksi on noussut 900:aan. Huonona ilmaa pidetään jo, kun mittaustulos ylittää 50.
Peking havahtui ongelmaan
Kiinan viranomaiset ovat myöntäneet, että saastuminen on suuri ongelma maalle, jossa liikenne ja teollisuus ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti.
Viime vuoden lopulla Kiina ilmoitti, että suurimpien kaupunkien ilmanlaadusta aletaan tiedottaa tunneittain. Pekingistä on myös ryhdytty siirtämään raskasta teollisuutta muualle. Suurin osa Kiinasta ei kuitenkaan ole vielä puuttunut saastumiseen, sanoo ympäristöaktivisti Zhou Rong.
– Pekingillä on aikataulu ilmanlaadun parantamiseksi. Sen toteuttaminen vie kokonaisen sukupolven ajan. Mutta muilla alueilla ei ole tavoitteita edes hiilenpolton vähentämiseksi, Zho sanoo.
Hän epäileekin, että Peking köhii tällä hetkellä ennätysmäisessä saastesumussa osittain siksi, että sitä on kulkeutunut pääkaupunkiin myös muualta.
Taiteilija ennustaa taidekirjan kuolemaa
Taiteen tekijänoikeudet vaarantuvat netin syövereissä ja taidekirjat ovat pikku hiljaa häviämässä. Näin pohtii raahelainen taiteilija Jari Jansson, joka on julkaissut muhkean elämäntyötään valottavan kirjan.
Raahelainen taiteilija Jari Jansson on huomannut, että taidekirjojen painaminen on entistä harvinaisempaa. Marginaalissa ollut taidekirja häviää kokonaan.
\- Kymmenen vuoden päästä taidekirjoja ei montaa tule. Taidekuvat ovat menneet nettiin, 45 vuoden uran taitelijana tehnyt Jansson pohtii.
Oman elämänsä taiteen mies on painanut lähes 300-sivuiseen järkäleeseen, johon kaikki teokset eivät edes mahtuneet.
\- Tämä on läpileikkaus elämäntyöstäni yli 40 vuoden ajalta. Tästä jäi paljon sellaista pois, jota en halua paljastaa esimerkiksi laadun takia ja siksi, ettei kirjaan tule päällekkäisyyksiä. Tosin nyt kun elämme tilanteessa, jossa puoli Suomea konttaa, ajankohta ei ole taidekirjan julkaisemiseksi kaikkein helpoin, taitelija toteaa.
Jari Jansson on tunnettu utuisista ja sumuisista kuvistaan.
\- Sumu on yhtä aikaa vaarallinen ja jumalattoman herkkä. Sumu kätkee kauniisti, pelkistää ja luo uskomattoman uusia kauniita värejä. Se on myös vähän pelottava, Jansson kuvailee.
\- Pidän toki myös auringosta, mies naurahtaa. Myös vesielementti toistuu usein teoksissa.
\- Olen aina asunut meren rannalla. Vettä on pakko olla lähellä, enkä voisi kuvitellakaan asuvani sisämaassa, taitelija sanoo.
Vuosikymmenten aikana Jansson on työskennellyt monenlaisten materiaalien kanssa, mutta ykköslaji on maalaaminen öljyvärein.
Jansson on pitänyt pitkän tauon maalaamisesta viimeistelläkseen taidekirjansa. Nyt hän pääsee vihdoin takaisin rakastamansa työn pariin.
\- Olen oleillut viime aikoina Vaasan lähistöllä. Sieltä on tulossa muutamia kohteita. Toki laitan jo pitkään maalaamiani heinäseipäitä seikkailemaan sinne tänne. Minun heinäseipääni tanssivat, rakastavat ja eroavat. Heinäseiväshän on miehen mittainen ja näköinenkin, Jari Jansson summaa.
Tuoreet fossiililöydöt vahvistavat: "Hobitti" on totta
Uudet fossiililöydöt kertovat, että hobitiksikin kutsuttu florensinihminen oli tyypillinen luolamies.
Indonesiasta Floresin saarelta löydetyt fossiilit antavat lisävahvistusta sille, että floresinihminen (_Homo floresiensis_) on todella ollut olemassa. Ensimmäiset floresinihmisen fossiilit löydettiin kymmenen vuotta sitten, ja tiedemaailmassa on siitä lähtien kiistelty, oliko floresinihminen erillinen ihmislaji, vai ovatko Floresissa tehdyt luulöydöt vain epämuodostuneen tai sairaan nykyihmisen jäänteitä.
Tukea floresinihmisen olemassaololle saatiin hiljattain, kun Floresin saarelta löydettiin ranneluita, jotka ovat lähes täysin samanlaisia kuin alueelta aiemmin löydetyt floresinihmisen ranneluufossiilit. Tutkijoiden mukaan tämä osoittaa, että floresinihminen on todella elänyt Indonesiassa vielä noin 17 000 vuotta sitten.
Isot jalat, pienet aivot
Fossiililöytöjen perusteella floresinihminen kasvoi metrin mittaiseksi, minkä vuoksi se on saanut lempinimen hobitti. Professori Caley Orr Midwesternin yliopistosta sanoo, että floresinihminen muistutti hyvin paljon nykyihmistä: hän käveli kahdella jalalla, hänellä oli pienet kulmahampaat ja hän eli tyypillistä "luolaihmisen" elämää. Floresinihmisen asuttamista luolista on löydetty mm. kivityökaluja ja eläinten luita, mikä tutkijoiden mukaan osoittaa, että "hobitit" söivät lihaa.
Erojakin kuitenkin löytyy, tutkijat muistuttavat. Esimerkiksi floresinihmisen kädet olivat jalkoja pidemmät ja aivot olivat nykyihmisen aivoja huomattavasti pienemmät. Erityisen hobittimainen ominaisuus on se, että floresinihmisellä näyttää olleen varsin suuret jalkaterät.
Tutkijat arvelevat, että floresinihminen on kehittynyt _Homo erectuksesta _(_"_pystyihminen_"_). Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että pieni joukko lajin edustajia on jäänyt eristyksiin Floresiin, ja ajan mittaan joukosta on kehittynyt floresinihminen.
Tutkijoita askarruttaa vielä se, ovatko floresinihminen ja nykyihminen koskaan pariutuneet. Toistaiseksi floresinihmisen fossiileista ei ole saatu DNA:ta, jonka avulla asia voitaisiin selvittää.
Löydöistä on kerrottu [Journal of Human Evolution -julkaisussa](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0047248412001820).
Miss America kruunattiin – autisti ja pullukka jäivät rannalle
Tuore missi tanssi voittoon James Brownin tahdissa.
Miss New York Mallory Hagan valittiin lauantaina Miss Americaksi Las Vegasissa järjestetyssä gaalaillassa. Toiseksi tuli Miss South Carolina Ali Rogers ja kolmanneksi Miss Oklahoma Alicia Clifton.
Perinteisten uimapuku- ja iltapukukierrosten lisäksi 23-vuotias Mallory Hagan teki vaikutuksen tuomaristoon, kun hän tanssi kilpailun lahjakkuusosiossa James Brownin Get Up Offa That Thing -kappaleen tahdissa.
Kisassa tuore Miss America vastusti sitä, että kaikkiin Yhdysvaltojen kouluihin pitäisi saada aseistetut vartijat.
\- Väkivaltaan ei pidä vastata väkivallalla, Mallory Hagan sanoi. Hän viittasi[ Newtownin verilöylyyn](http://yle.fi/uutiset/surun_murtamassa_newtownissa_palattiin_koulun_penkille/6422263) joulukuussa.
Miss America valittiin 92. kerran.
Nezirin tähtäimessä EM-hallit
Viime kesänä pika-aitojen Suomen ennätyksen juossut Nooralotta Neziri haluaa olla kunnossa jo hallikaudella ja tavoittelee pääsyä Göteborgin EM-hallikisoihin.
Onnistuneen kesän jälkeen Neziri piti kolme viikkoa vapaata ja aloitti sen jälkeen harjoittelun kohti uutta kesää. Peruskuntokauden treenit ovat sujuneet hyvin ja hän on tehnyt ennätyksiään monissa eri testiharjoitteissa.
\- Ennätyksiä on tullut voimatuloksissa, loikkaharjoituksissa ja testijuoksuissa. Kaikissa on menty eteenpäin, joten siihen voi olla aika tyytyväinen, kertoo Neziri Yle Urheilulle.
Viime kesänä Neziri debytoi aikuisten arvokisoissa, juosten Helsingin EM-kisojen alkuerissä silloisen ennätyksensä. Se ei kuitenkaan riittänyt jatkopaikkaan ja jäi hieman harmittamaan. Lisää kovan luokan kilpailukokemusta kertyi, kun hän pääsi juoksemaan todella kovassa seurassa Oslon Timanttiliigassa. Se antoi myös lisää itseluottamusta.
\- Ei ne sen ihmeellisempiä ole. Samanlaisia naisia ne maailman huiput on ja miksei sitä itsekin voisi sinne päästä, täräyttää 19-vuotias aiturilahjakkuus ja hymyilee päälle.
Tähtäimessä EM-hallit
Alkukaudesta nuoren aitajuoksijan voima- ja nopeusominaisuudet ovat kehittyneet lupaavasti. Nyt ne pitäisi saada ”siirrettyä” aitajuoksuun.
\- Tärkein asia aitajuoksuharjoituksissa on tekniikan kehittyminen. Sileän juoksu kulkee tosi hyvin ja muut ominaisuudet ovat kunnossa. Kun saadaan vielä siirrettyä ne aitajuoksuun, juuri sen teknisen osaamisen kautta., niin se on tällä hetkellä avainsana, selvittää Neziri.
Viime talvena Neziri jäi vain yhden sadasosasekunnin 60 metrin aitojen MM-hallirajasta, juosten ennätyksensä 8,19. Urheiluliitto olisi silti voinut lähettää hänet kisoihin, muttei lähettänyt.
\- Nyt on EM-halleissa on näytön paikka. Jos saan nämä testitulokset näkymään myös aitajuoksussa, niin silloin olen todellakin lähdössä ihan kunnolla kilpailemaan EM-halleihin.
Maaliskuussa järjestettävien Göteborgin EM-hallikisojen tulosraja naisten 60 metrin aidoissa on 8,20. Neziri juoksee ensimmäisen hallikisansa 18. tammikuuta ja ennen EM-halleja hän haluaisi kilpailla myös ulkomailla.
Opiskelua urheilun ohessa
Vaikka Neziri edustaa seuratasolla Turun Urheiluliittoa ja opiskelee Turun yliopiston alaisuudessa, hän kuitenkin asuu ja harjoittelee kotikaupungissaan Porissa.
\- Opiskelen kauppatieteitä Turun yliopiston Porin yksikössä. Tenttiviikot ovat vähän raskaita mutta olemme saaneet treenit ja opiskelun natsaamaan aika hyvin yhteen, kertoo pirteä porilaisneito.
Ensi kesän tavoitteena on menestyä nuorten EM-kisoissa Tampereella sekä MM-kisoissa Moskovassa.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Hosni Mubarak voi saada elinkautisensa kumottua
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak voi saada kumottua elinkautisen vankeustuomionsa. Vetoomustuomioistuin on hyväksynyt hänen valituksensa, joten oikeuskäsittely uusitaan. Samaan aikaan Mubarak saa uusia syytteitä.
Egyptiläinen vetoomustuomioistuin on hyväksynyt maan syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin valituksen vankeustuomiostaan. Mubarakin oikeuskäsittely uusitaan.
Mubarak sai elinkautisen vankeustuomion kesäkuussa. Hänen todettiin olleen vastuussa maan turvallisuusjoukkojen toiminnasta vuoden 2011 kansannousun yhteydessä. Turvallisuusjoukot surmasivat noin 900 mielenosoittajaa.
Yhdessä Mubarakin kanssa tuomittiin silloinen sisäministeri Habib el-Adly, joka myös sai elinkautisen tuomion. Vetoomustuomioistuimen päätöksen mukaan myös el-Adlyn tuomioistuinkäsittely uusitaan.
Mubarak on kärsinyt viime aikoina huonosta terveydestä. Hänet siirrettiin joulukuussa Kairon sotilassairaalaan, kun hän oli liukastunut kylvyssä ja loukannut itseään.
Eilen lauantaina Mubarakia vastaan nostettiin uusia korruptiosyytteitä. Hänen kerrotaan saaneen satojen tuhansien eurojen arvosta lahjuksia Egyptin johtavalta sanomalehdeltä. Syyttäjä vaatii Mubarakin pitämistä lukkojen takana 15 päivän ajan, jotta tutkimus saadaan valmiiksi.
Jani & Jetsetters 10-vuotias – solisti lemmenlomalle
Ensi syksynä tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä kun Jani & Jetsetters palkkasi nuoren Jani Forsmannin solistikseen. Laulajalla on muutenkin syytä juhlaan, sillä parin viikon päästä hän lähtee vihdoinkin häämatkalle.
Riihimäen seudulta ponnistava Jani & Jetsetters nousi kitaravetoisella popiskelmällään radioiden soittolistoille vuosina 2005-2006 kappaleilla Jätä mut ja Rakkaus sokeaksi saa. Bändi pohtii parhaillaan miten se juhlistaisi merkkivuottaan. Luvassa on ensi syksynä ainakin juhlavia konserttikeikkoja ja jotakin muutakin erikoista.
Bändi julkaisi esikoisalbuminsa Uusi aalto vuonna 2006. Sitä seurasivat levyt Unelmien kiitotie (2008) ja Matkalaiset (2009). Ensi kesänä bändi julkaisee neljännen albuminsa, jolta on juuri irroitettu vauhdikas single Roviolla. 
Jopa rockabillyvaikutteita sisältävän kappaleen on säveltänyt ja sanoittanut Teräsbetoni-yhtyeestä tunnetuksi tullut Jarkko Ahola.
Laulaja Jani Forsman kuvailee laulua jopa uhkarohkeaksi, repäiseväksi ralliksi.
\- Oli tosi positiivinen yllätys, että Jarkko teki meille tällaisen hienon biisin. Koko bändi tykkäsi kovasti. Otamme mielellämme lisää vastaavanlaisia. Oikeestaan Roviolla kuvastaa aika paljon sitä minkälainen bändi on keikalla. Monet ovat sanoneet, että me ollaan vauhdikas livebändi.
Tulevaa levyäkin ajatellen Roviolla rikkoo hienosti levyn linjaa
\- Tulevaa levyäkin ajatellen Roviolla tavallaan rikkoo hienosti linjaa. Näin siitä albumista ei tule tasapaksua sillisalaattia, Forsmann nauraa.
Albumin piti tulla alunperin Ratas Musicin kustantamana heti alkuvuodesta, mutta nyt uusimman levyn tulee julkaisemaan Sony Music.
Jani & Jetsetters palasi juhlavuoden kunniaksi myös takaisin alkuperäiseen kokoonpanoonsa: Jani Forsman laulu, Kai Seppälä kitara, Jari Mattila kitara, Petteri Pyhähuhta rummut ja  Ape Määttä basso.
Solisti häämatkalle vuoden myöhässä
Alkuvuoden yhtye keikkailee harvakseltaan, sillä vuodenvaihteen lomien jälkeen edessä on vielä albumin viimeistely. Ennen helmikuun ensimmäistä keikkaa, ennättää Jani Forsman vihdoin ja viimein häämatkalle. Jani meni naimisiin viime toukokuussa. Koska miehen siviiliammati on asfalttityöntekijä, jäi häämatka tekemättä. Asfaltiontiurakat kun osuvat yleensä juuri kesälle.
Nyt on pariskunnalle kuitenkin kalentereihin järjestetty aikaa ja kahden viikon häämatkalle lähdetään viikon päästä. Se tehdään Malesian pääkaupunkiin Kuala Lumpuriin ja sieltä jatketaan Langawin lomasaarelle.
**Sini Tanninen**
Axl Smith haaveilee tyttörakkautta pursuavasta musiikkivideosta
Vuoden tulokkaaksi nimetty yhtye sai sukat pyörimään The Voice Of Finlandin juontajan jaloissa.
Uuden musiikin ratsiassa uutuuskappaleita arvostelemassa ollut **Axl Smith** tykästyi brittiläisen **Haimin** Don’t Save Me –kappaleeseen. Kolmesta siskoksesta koostuvan Haimin biisi sai **The Voice of Finland** –juontajan mielikuvituksen laukkaamaan.
\- Mun pään sisällä on sellainen likainen Minneapolis-klubi, missä nää kolme mimmiä laulaa tätä biisiä Whitney Houston –olkatoppauksissa ja semipornahtavassa lookissa ja välillä ehkä vähän pussailee toisiaan!
[Tämä tyttöbändi on BBC:n mukaan vuoden kovin tulokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218890)ykköseksi nimetty yhtye sai hieman eri maisemat YleX Iltapäivän juontajan **Aino Töllisen** mieleen.
\- Sain mielikuvia että aurinko paistaa ja ajan pyörällä Pasilan sillalla. Tästä tuli tosi keväinen ja kesäinen fiilis.
Töllisen mielestä Don’t save me –kappale oli kuitenkin hieman liian tyylikäs, eikä hän omien sanojensa mukaan tuntenut juuri muuta kuin mainitsemansa keväisen tunnelman. **Teflon Brothersissa** vaikuttava **Pyhimys** on Töllisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Tää meni ”ihan kiva” –asteikolle, muttei tullut sellainen olo että tää olis pelastanut mun päivää. Tuli mieleen vakuutusyhtiön mainos, ei herättänyt tunteita.
Vaikka kappale herätti raatilaisista vain Axl Smithissä suuria ajatuksia, menestyi kappale hyvin Uuden Musiikin Ratsiassa. [Tsekkaa arvostellut biisit ja pistemäärät täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-13012013)
Keskustan Tiilikainen: Työttömälle sallittava 300 euron palkkatulot
Tiilikainen kirjoittaa lehtikolumnissaan, että mallia tulisi ottaa sopimuspalokuntalaisista.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen esittää, että työtön voisi ansaita kuukaudessa 300 euroa ilman, että työttömyyskorvausta leikataan.
Tiilikainen kirjoittaa kolumnissaan Uutisvuoksi-lehdessä, että toimeentulohakemuksen paperisodan sijasta työtön voisi käyttää aikansa vaikka naapurien palkalliseen auttamiseen.
Tiilikainen huomauttaa, ettei nykyinen järjestelmä ole kannustava, koska pienikin palkkatulo leikkaa työttömyysturvaa, asumistukea ja toimeentulotukea.
Hän ehdottaa, että esimerkkiä otetaan sopimuspalokuntalaisille tehdystä mallista. Työttömyyskorvauksella oleva sopimuspalokuntalainen voi saada palokuntakorvauksia 300 euroon asti kuukaudessa ilman, että työttömyysturva kärsii.
AHL: Rajala ja Järvinen osuivat, suomalaisvahdit iskussa
Joonas Järvisen ja Toni Rajalan kauden toiset maalit eivät riittäneet siivittämään Milwaukee Admiralsia ja Oklahoma City Baronsia voittoihin. Sami Aittokallio ja Jussi Rynnäs sen sijaan torjuivat täydet pisteet.
Jääkiekon AHL-liigan lauantaikierroksella maalin makuun pääsivät sarjan suomalaispelaajista Toni Rajala ja Joonas Järvinen. TPS-kasvatti Järvinen laukoi Milwaukee Admiralsin ainokaisen, kun joukkue taipui kotonaan Rockford IceHogsille jatkoajan jälkeen 1-2.
Järvisen tapaan kauden toisen osumansa viimeistellyt Rajala vastasi tappioiden tiellä jatkavan Oklahoma City Baronsin kolmannesta osumasta.
NHL-tähtensä Edmontoniin menettänyt Barons johti kotikaukalossaan Tommi Kivistön Charlotte Checkersiä toisessa erässä Rajalan osumalla 3-1, mutta nöyrtyi lopulta vierailijoilleen niin ikään jatkoajalla 3-4-lukemin. Teemu Hartikainen syötti Baronsin 2-1-osuman.
Suomalaismaalivahtien joukkueilla meni -kenttäpelaajia paremmin. Sami Aittokallio pysäytti Lake Erie Monsterin tolppien välissä 26 laukausta joukkueen napattua vieraspisteet Houston Aerosilta 3-2-voitolla. Jussi Rynnäs puolestaan venyi Toronto Marliesin maalilla 19 torjuntaan varmistaen 6-2-vierasvoiton St. John's IceCapsista.
Bussista siepattu nainen joutui raiskaajien uhriksi Intiassa
Miesjoukon raiskaaman naisen tapaus muistuttaa New Delhin viimekuista bussiraiskausta. Sen uhri kuoli. Uusimman uhrin vammoja ei ole kerrottu.
Intiassa on pidätetty kuusi miestä samanlaisesta joukkoraiskauksesta, joka viime kuussa johti naisen kuolemaan. Tapaus on herättänyt Intiassa laajalti suoranaista raivoa naisten turvallisuuden puolesta.
Miesjoukko sieppasi ja raiskasi perjantaina Punjabissa Pohjois-Intiassa naisen, joka oli bussissa matkalla miehensä vanhempien luokse. Viranomaiset eivät ole kertoneet, kuinka vakavia vammoja nainen sai.
Epäiltyjä miehiä on kaikkiaan seitsemän: bussin kuljettaja ja rahastaja sekä viisi muuta. He veivät naisen tuntemattomaan osoitteeseen, raiskasivat hänet toistuvasti ja vapauttivat seuraavana aamuna lähellä kylää, johon hän oli ollut matkalla.
Kiinni otetut ovat poliisin mukaan tunnustaneet raiskauksen. Yksi epäillyistä on yhä tavoittamatta.
Viime kuussa New Delhissä raiskatun naisen tapaus on herättänyt Intiassa vaatimuksia siitä, että poliisin on otettava naisten turvallisuus paljon nykyistä vakavammin. New Delhissä varastettu bussi ohitti useita poliisin tarkastuspisteitä ilman, että sitä olisi pysäytetty ja tarkastettu. Myös uusimmassa tapauksessa bussi oli liikkeellä outoon aikaan oudossa paikassa.
New Delhin raiskaajia uhkaa enimmillään kuolemantuomio
New Delhin raiskauksesta on alkanut oikeudenkäynti viittä miestä vastaan. Heitä syytetään raiskauksen lisäksi murhasta. Kaikki ovat kiistäneet syyllisyytensä. Yksi sanoo joutuneensa poliisin kiduttamaksi.
Kuudennen pidätetyn tapaus käsitellään erikseen, koska hänen arvellaan olevan alaikäinen. Nuorukaiselle kuitenkin tehdään kokeita sen varmistamiseksi, ettei hän sittenkin ole yli 17-vuotias, poliisi kertoo.
Täysi-ikäiset syytetyt voidaan Intian lain mukaan tuomita kuolemaan. Alaikäisenä tuomitulle enimmäisrangaistus on kolme vuotta vankeutta.
Serbia vaatii Kosovon serbeille autonomiaa
Serbialaiset haluavat pitää kiinni päätösvallastaan Kosovossa. Serbian pääministeri varoittaa, ettei politiikkaa voi perustaa myyttien ja satujen varaan.
Serbian parlamentti hyväksyi varhain sunnuntaiaamuna päätöslauselman, jossa se vaatii Kosovon serbialueille autonomista asemaa. Serbian on saatava välinsä kuntoon Kosovon kanssa ennen kuin neuvottelut EU-jäsenyydestä voivat käynnistyä.
Pääministeri Ivica Dacicin hallituksen laatima päätöslauselmaluonnos hyväksyttiin parlamentissa selvällä enemmistöllä. Oppositio kuitenkin syytti hallitusta siitä, että se on luopumassa Kosovosta vastineeksi EU:lta saataville myönnytyksille.
Päätöslauselman mukaan Kosovon neljän serbienemmistöisen kunnan ja eräiden muiden serbialueiden asukkaille on annettava itsenäinen päätösvalta mm. oikeushallintoon, poliisiin, koulutukseen ja talouteen liittyvissä asioissa.
Serbialaiset pitävät Kosovon aluetta oman valtionsa ja ortodoksisen uskonsa synnyinpaikkana. Maakunnan albaanienemmistön vuonna 2008 julistama Kosovon itsenäistyminen on serbeille isku, josta maa ei ole vieläkään päässyt yli. Uudessakaan päätöslauselmassa Kosovon itsenäisyyttä ei hyväksytä.
Dacic vetosi parlamenttiin, jotta se ottaisi huomioon poliittiset realiteetit Kosovossa.
\- Serbian päätösvalta Kosovossa on lähes nolla, hän sanoi. Politiikkaa ei voi perustaa myyttien ja satujen varaan, hän jatkoi.
EU myönsi Serbialle ehdokasjäsenen aseman viime vuoden maaliskuussa. Neuvottelujen etenemisen edellytys on, että Serbia ja Kosovo saavat välinsä kuntoon. Niitä yritetään parantaa 17.1. alkavissa neuvotteluissa, joissa EU toimii välittäjänä.
\- Jos Serbia jatkaa päänsä hautaamista hiekkaan, meillä ei ole paljon neuvoteltavaa, pääministeri Dacic ohjeisti maansa poliitikkoja.
Clippersin historiallinen putki päättyi NBA-veteraanin debyytissä
Kymmenen ottelun tappioputkessa laahustanut Orlando Magic päätti Los Angeles Clippersin 13 ottelun kotivoittoputken. Clippers-luotsi Vinny Del Negro kuvasi joukkueensa suoritusta häpeälliseksi.
Orlando Magic otti lauantaina koripallon NBA-liigassa maukkaan vierasvoiton, kun se kaatoi NBA:n kärkikastissa porskuttavan Los Angeles Clippersin pistein 104-101. Clippersin seurahistorian pisin kotivoittoputki päättyi 13 kotivoiton jälkeen.
Clippers sai Orlandoa vastaan hyökkäykseensä kaivatun vahvistuksen, kun kuluvaksi kaudeksi Phoenixista pestattu Grant Hill debytoi losangelesilaisten riveissä. Kokenut 40-vuotias Hill pääsi parketille vasta päätösneljänneksellä ja keräsi ottelussa kahdella vapaaheitollaan kaksi pistettä.
Orlando ratkaisi ottelun noustuaan 21 pistettä upottaneen vaihtotakamies J.J. Redickin kolmosella 102-99-johtoon 42 sekuntia ennen päätössummeria. Clippers taisteli loppuun saakka, mutta itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta taisteleva Orlando piti pintansa ja nappasi tärkeän vierasvoiton.
\- Tämä oli meiltä häpeällinen suoritus. Meidät jyrättiin jokaisella osa-alueella. Me emme toteuttaneet taktiikkaamme tänään, Clippersin päävalmentaja Vinny Del Negro päivitteli Clippersin verkkosivuilla.
Tulossa komeettojen huippuvuosi
Tästä vuodesta on tulossa kahden huippukomeetan vuosi. Ensimmäinen komeetta näkynee hienosti paljain silmin maaliskuun puolivälistä lähtien iltataivaalla. Loppuvuoden komeetta voi näkyä jopa päivällä ja se voi saada ennätysmäisen pyrstön.
Komeettojen kirkkausennusteisiin on aina pakko suhtautua varauksella, mutta tästä vuodesta voi hyvinkin tulla ikimuistoinen komeettavuosi. Viimeisin huippukomeetta näyttäytyi kevättalvella 1997, kun komeetta Hale-Bopp ihastutti muitakin kuin tähtiharrastajia.
Maaliskuun puolivälistä katse iltataivaalle
Vuoden ensimmäinen huippukomeetta C/2011 L4 (PanSTARSS) ilmestyy Suomen iltataivaalle maaliskuun puolenvälin paikkeilla ja näkyy kevään vaaleisiin öihin saakka. Komeetan kaikkein kirkkaimmassa vaiheessa se on liian lähellä Aurinkoa näkyäkseen meillä.
Pian kirkkaimman vaiheen jälkeen se kuitenkin liikkuu Auringon yläpuolelle ja ilmestyy näkyviin 15. maaliskuuta tienoilla. Silloinkin se on kirkkaudeltaan vielä kirkkaimpien tähtien luokkaa. Jos komeetalla on kirkas pyrstö, se saattaa pilkistää taivaanrannan takaa jo ennen maaliskuun puoliväliä. Tämän komeetan reitti kulkee Kalojen tähtikuviosta Andromedan ja Kassiopeian kautta Kefeukseen.
Auringonhipojalle kaikkien aikojen pyrstö?
Marras-joulukuun vaihteessa auringonhipojakomeetalle C/2012 S1 (ISON) povataan jopa huikeaa -13 magnitudin kirkkautta. Vaikka komeetta on tässä vaiheessa hyvin lähellä Aurinkoa, se voi näkyä jopa päivällä. Loppuvuodesta Aurinko on kuitenkin Suomessa hyvin matalalla ja kaiken lisäksi komeetta on Auringon alapuolella.
Heti joulukuun alussa komeetta kuitenkin kiepsahtaa Auringon ympäri ja alkaa nousta sen yläpuolelle samalla kun etäisyys Auringosta kasvaa. Vaikka komeetan kirkkaus laskee nopeasti, sille voi syntyä Auringon ohituksen jälkeen huikea pyrstö.
Näin kävi keväällä 2007 komeetalle C/2006 P1 (McNaught). Tämä komeetta näkyi Suomessakin pian auringonlaskun jälkeen paljain silmin. Pohjois-Suomessa se näkyi jopa Hale-Boppin veroisena, mutta jäi etelässä valitettavasti monelta pilvien taakse. McNaughtin siirryttyä eteläiselle pallonpuoliskolle se sai huikean pyrstön. Tuolloin pyrstö nähtiin Italiassa, vaikka itse komeetta oli jo painunut horisontin taakse.
ISON-komeetta liikkuu Skorpionista Käärmeenkantajaan, Käärmeeseen, Pohjan kruunuun, Herkulekseen ja joulukuun lopulla Lohikäärmeeseen. Koska tämä komeetta ajautuu hyvin lähelle Aurinkoa, sen lopullinen kirkkaus jää nähtäväksi. Vaihtoehdot ovat täydellisestä flopista yhdeksi kaikkien aikojen kirkkaimmista komeetoista. Jos komeetta murenee ennen Auringon ohitusta, sen kirkkaus voi jäädä vaisuksi. Jos komeetta kestää Auringon kuumuuden, sille voi syntyä jopa yksi kaikkien aikojen komeimmista pyrstöistä.
Olympiavoittajalta raju protesti: jättää koko kauden väliin
Dayron Roblesin mukaan kuubalaiset urheilujohtajat eivät kohtele häntä tarpeeksi hyvin. Aitajuoksutähden valmentajan mukaan mies jättää protestiksi koko kilpailukauden väliin.
Pekingin olympialaisissa kesällä 2008 pika-aitojen olympiakultaa pinkonut Dayron Robles on pettynyt kuubalaisten urheiluviranomaisten käytökseen. Roblesin valmentaja Santiago Antunez kertoi lauantaina Havanassa kuubalaistähden jättävän koko kauden 2013 väliin protestiksi huonosta kohtelustaan.
\- Dayron on erittäin järkyttynyt. Hänestä tuntuu, ettei hänestä pidetä huolta. Tässä ei ole kysymys rahasta eikä muusta sellaisesta. Tämä on ihmisten ongelma ja tässä on kyse henkilökohtaisen huomion saamisesta, Antunez selvitti.
\- Kukaan ei puhu hänen kanssaan, kukaan ei selitä mitään, kukaan ei sano mitään. Hän ei halua jatkaa, Antunez harmitteli.
Viime kesän Lontoon olympialaiset olivat Roblesille pettymys: olympiakultaansa puolustanut kuubalainen loukkasi finaalissa takareitensä eikä pystynyt taistelemaan voitosta.
Robles menetti viime kaudella myös maailmanennätysaikansa 12,87 olympiakultaa pinkoneelle Aries Merrittille, joka kaunisteli Brysselin Timanttiliigan osakilpailussa uudeksi ME-ajaksi 12,80. Antunezin mukaan 26-vuotias juoksija voi tulla yhä paremmaksi.
\- Se mitä Dayron on jo saavuttanut, on tullut lukuisien vaikeuksien voittamisen kautta. Minä jatkan työtäni vain Dayronin vuoksi. Minulla on moraalinen velvollisuus valmentajana. Hän on minulle kuin poikani, enkä halua ikinä hylätä häntä. Nyt kuitenkin harkitsen vakavasti eläkkeelle jäämistä.
Ducks-luotsilta ylisanoja Vataselle: "Hänestä tulee meille hyvä pelaaja"
Bruce Boudreau tarkkaili Sami Vatasen otteita AHL:ssä. Jyväskyläläiskasvatti sai kehuja erityisesti luistelustaan.
NHL:n suomalaisseuroihin lukeutuvan Anaheim Ducksin harjoitusleiri ensi viikolla alkavaa NHL-kautta varten pyörähtää käyntiin sunnuntaina. AHL-seura Norfolkissa alkukauden pelanneen Sami Vatasen osallistuminen leirille on vielä epävarmaa.
Ducks julkaisee harjoitusleirimiehistönsä sunnuntaina. Päävalmentaja Bruce Boudreau kertoi Orange County Register -lehdelle, että 32 AHL-taistossa tehot 4+16 nakuttaneen Vatasen otteet noteerattiin Ducks-johdossa AHL:n tarkkailukierroksella.
\- Siellä oli muutamia mieluisia yllätyksiä. En tiedä, tulevatko he vielä ylös. Uskon todella, että saamme Sami Vatasesta hyvän pelaajan meille. Hänen liikkuvuutensa on erinomaista ja hänen tietoisuutensa jään tapahtumista on loistavaa, Boudreau kehui.
Kesken viime kauden Ducksin peräsimeen pestatun Boudreaun mukaan paikat anaheimilaisten NHL-miehistöön ovat kuitenkin kiven alla. Vapaita pelipaikkoja ei juurikaan ole tarjolla.
\- Sanoisin, että kolme paikkaa on auki kilpailulle. Nelosketjun setterin ja yksi kolmosketjun hyökkääjän paikoista ovat auki. -- Puolustuksessa on yksi paikka vapaana. Kutsumme Norfolkista ehkä kaksi tai kolme puolustajaa näytille. Jos kolme paikkaa on täyttämättä, kutsumme ehkä viisikin pelaajaa. Yhdelläkään Norfolkin pelaajalla ei ole varmasti paikkaa joukkueessamme, Boudreau painotti.
Mikäli kolme edellistä AHL-taistoa väliin jättänyt Vatanen lunastaisi paikan Ducksin takalinjoilla, tulisi 21-vuotiaasta puolustajasta Anaheimin neljäs suomalainen. Joukkueeseen kokemusta tuovat viime vuosien tapaan Teemu Selänne, Toni Lydman ja Saku Koivu.
Kauden alla valmennusryhmäänsä NHL-legenda Scott Niedermayerin saanut Ducks aloittaa kautensa 19. tammikuuta Vancouverissa. Ensimmäisessä kotiottelussaan 25. tammikuuta Anaheim isännöi niin ikää Vancouveria.
Leijona-puolustaja löysi uuden KHL-seuran
Sami Lepistö jatkaa uraansa Lev Prahassa, kertovat tshekkiseuran verkkosivut. Maajoukkuepakki edusti alkukaudella Lokomotiv Jaroslavlia.
Ensimmäisen kautensa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavlissa vaisusti aloittanut Sami Lepistö on löytänyt uuden työpaikan. Joulukuussa Jaroslavlin jättänyt kiekollinen puolustaja jatkaa uraansa KHL:n tshekkiseura Lev Prahassa.
Jokereissa kiekko-oppinsa saanut Lepistö, 28, keräsi alkukaudella Lokomotiv-paidassa 26 ottelussa vain kolme syöttöpistettä. Ennen paluutaan Eurooppaan, Washington Capitalsin kesän 2004 NHL-varaus vietti viisi kautta Pohjois-Amerikassa.
Viime kaudella Lepistö pelasi Chicago Blackhawksin riveissä 26 ottelua tehoin 1+2. Lepistö on pelannut maajoukkueessa lukuisia EHT-turnauksia ja oli kaksi vuotta sitten Slovakian MM-kisoissa mukana juhlimassa maailmanmestaruutta.
Ennen Lev Popradina tunnettu Lev Praha pelaa ensimmäistä kauttaan KHL:ssä. Prahalaiset ovat läntisessä konferenssissa seitsemäntenä.
Israel valmistelee uutta siirtokuntaa Itä-Jerusalemiin
Israelin hallitus valmistelee uuden siirtokunnan perustamista Itä-Jerusalemiin. Palestiinalaiset vastustavat kiivaasti E1-siirtokuntaa, koska se voisi käytännössä jopa estää palestiinalaisvaltion syntymisen. Myös USA on siirtokuntaa vastaan.
Israelin poliisi on yöllä poistanut palestiinalaiset aktivistit, jotka vastustivat Israelin uuden siirtokunnan perustamista aivan Itä-Jerusalemin naapuriin. Siirtokunnan sijainti on erityisen hankala, koska sen sanotaan halkaisevan Länsirannan palestiinalaisalueen kahtia.
Parisensataa palestiinalaista oli leiriytynyt suunnitellun E1-siirtokunnan rakennuspaikalle, kun Israelin poliisi ja armeija poistivat heidät paikalta. Osa aktivisteista jouduttiin kantamaan ulos alueelta, mutta väkivaltaa ei käytetty, eikä ketään pidätetty, poliisi kertoo.
Israelin korkein oikeus oli antanut mielenosoittajille luvan toimintaansa, mutta poliisin tiedottajan mukaan luva oli kumottu.
Israelin palestiinalaisalueille perustamat siirtokunnat ovat yksi Lähi-idän suurimmista kiistakysymyksistä. Suunniteltu E1-siirtokunta on poikkeuksellisen hankala tapaus.
E1 rakennettaisiin alueelle, jota Israel kutsuu nimellä Ma'aleh Adumim. Se rajautuu suoraan Jerusalemin itäosaan. Kriitikkojen mukaan 12 neliökilometriä laaja siirtokunta-alue halkaisisi Länsirannan käytännössä kahteen osaan. Tästä syystä E1 olisi merkittävä este palestiinalaisten pyrkimykselle luoda oma valtio, jonka pääkaupunki olisi Jerusalem.
E1-siirtokunnan varsinaiset rakennustyöt eivät ole alkamassa ehkä vielä vuosikausiin. Osittain tämä johtuu siitä, että Israelin tärkeimmät tukijat, Yhdysvallat mukaanluettuna, ovat vastustaneet E1:n rakentamista.
Israel on kuitenkin vauhdittamassa siirtokunnan perustamista mm. siksi, että palestiinalaiset ovat YK:ssa saaneet tukea omalle valtiolleen.
Pääministeri Benjamin Netanyahun vastustajat arvelevat tosin, että siirtokuntakiistan lietsominen on vain vaalipeliä, jolla Netanyahu yrittää kerätä lisää kannatusta 22. tammikuuta pidettävissä vaaleissa.
Kunnallinen päätöksenteko tärkeää kansanedustajille
Monet kansanedustajat tekevät tuplatyötä istuessaan eduskunnan lisäksi myös omien kotikuntiensa päättävissä elimissä. Yhteys erityisesti kunnanhallitukseen koetaan tärkeäksi.
Eteläkarjalaiset kansanedustajat pitävät kansanedustajien osallistumista oman kunnan päätöksentekoon tärkeänä.
Kokoomuksen Jukka Kopra toivoisi kansanedustajille osallistumisoikeutta kaupunginhallituksen kokouksiin. Hänen mielestään esimerkiksi kuntaliitosasioita käsiteltäessä kansanedustajien olisi hyvä olla läsnä.
Eteläkarjalaisista kansanedustajista kaupunginhallituksen jäsenenä istuu vain Ari Torniainen. Perussuomalaisten Reijo Tossavainen osallistuu Savitaipaleella hallituksen kokouksiin valtuuston varapuheenjohtajan roolissa. SDP:n Anneli Kiljunen osallistuu valtuustoryhmän varapuheenjohtajana oman puolueensa kaupunginhallitusryhmän kokouksiin säännöllisesti.
Kansanedustajilla ei ole läsnäolo-oikeutta suljettuihin kunnanhallitusten kokouksiin, vaikka se voisi edistää tiedonkulkua kunnan ja valtiovallan välillä. Samalla oman kunnan edunvalvonta voisi kansanedustajien mielestä parantua.
Keskusteluyhteys ja tiedonkulku oleellista
Ruokolahtelaiset kansanedustajat Kimmo Tiilikainen (kesk.) ja Suna Kymäläinen (sd.) ovat osallistuneet aiemmin valtuuston puheenjohtajistossa hallituksen kokouksiin. Tiilikaisen mielestä kansanedustajan rooli voisi olla hallituksessa valtion päätöksiä ennakoiva.
Jukka Kärnä (sd.) Imatralta toteaa, että kansanedustajalla on joka tapauksessa omassa kunnassaa viestinviejän ja -tuojan rooli, vaikka ei valtuutettu olisikaan. Hallitustyöskentelyyn osallistumista Kärnä ei pidä muuten tarpeellisena jo ajan puutteenkin takia.
Kaikki lappeenrantalaiset kansanedustajat ovat osallistuneet viimeksi hallituksen työskentelyyn 90-luvulla, jolloin valtuuston puheenjohtajisto koostui kansanedustajista. He olivat SDP:n Jussi Ranta, keskustan Heikki Kokko ja kokoomuksen Heikki Järvenpää.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä pitää kansanedustajien osallistumista kunnan päätöksentekoon hyvänä. Pätilä pitää osallistumista jopa velvollisuutena eikä oikeutena. Hänen mielestään valtakunnan näkemysten kuuluminen valmistelussa olevista asioista kunnallisessa päätöksenteossa on tärkeää.
Kuntalain mukaan kansanedustajilla, kuten ei muillakaan ulkopuolisilla, ole oikeutta osallistua kunnanhallitusten kokouksiin.
Hallitus voi kuitenkin erikseen päättää ulkopuolisten henkilöiden läsnäolosta ja puheoikeudesta kokouksissaan asiayhteydestä riippuen.
Kunnissa yhteydenpitoa kansanedustajiin pidetään myös tärkeänä. Esimerkiksi menossa olevien kuntarakenne- ja soteuudistuksen osalta on hyvä, että alueen kansanedustajat tietävät, mitä kunnissa ajatellaan valmistelusta.
Pakko tanssia -kilpailu lupaa keskittyä positiivisuuteen
TV2:lla etsitään kevään ajan Suomen parasta tanssiesitystä. Kilpailussa tankotanssi ja tanhu ovat samalla viivalla, ja osallistua voivat niin amatöörit kuin ammattilaisetkin.
Viime vuosina yhä suositummaksi nousseet television tanssiohjelmat saavat joukkoonsa uuden tuttavuuden. TV2:lla maaliskuussa starttaavan Pakko tanssia -kilpailun ensimmäistä jaksoa kuvattiin perjantaina Tampereella.
"Positiivisuuteen keskittyvään" tanssiohjelmaan voi ilmoittautua kisaamaan kuka vain.
Ensimmäisenä kuvauspäivänä Tampereen yliopiston teatterimontulla nähtiin niin heiluvia flamencohelmoja kuin kulmikkaita katutanssiliikkeitäkin.
\- Ohjelma antaa yleisölle mahdollisuuden nähdä uusia tanssityylejä, sillä esiintyjien kirjo on laaja. Hakija voi olla ammattilainen tai amatööri, ja hän voi edustaa mitä tanssigenreä tahansa. Täällä voi nähdä kaikkea tankotanssista balettiin tai vaikka kansantanssiin. Kilpailijat saavat pitää oman lajinsa läpi koko kisan, ohjelmaa Jani Toivolan kanssa juontava Satu Tuomisto kuvailee.
Tanssi on aina IN
Pakko tanssia -ohjelma on kilpailuohjelma, mutta hengen luvataan olevan positiivinen, aito ja vilpitön.
\- Kevään mittaan kuullaan upeita ja koskettavia tarinoita. Uskon, että vilpittömyys tulee ohjelmassa esiin. Haluamme auttaa ja kannustaa, emme missään nimessä lannistaa. Koitamme löytää esityksistä positiivisia puolia myös niiden tanssijoiden kohdalla, jotka eivät pääse jatkoon, Satu Tuomisto sanoo.
Uskon, että vilpittömyys tulee ohjelmassa esiin.
Juontajana Tuomisto uskoo ohjelman menestykseen, koska hänen mukaansa paitsi positiivisuus, myös tanssi on aina in.
\- Tämäkin kilpailu tulee osaltaan osoittamaan sen, että olet mistä ja millainen tahansa, voit aina tanssia. Tanssiminen sopii kaikille, ja mielestäni kaikkien kannattaisi sitä myös jossain vaiheessa elämäänsä kokeilla.
Rehellistä mutta kannustavaa palautetta
Pakko tanssia -ohjelmassa tuomarinpöydän takana istuu tanssijakolmikko Sami Saikkonen, Saana Akiola ja Dennis Nylund.
Jos esitys on ei-niin-hyvä, se saa ei-niin-hyvää palautetta.
Taiteilijanimellä Ätä tunnettu katutanssiammattilainen Dennis Nylund suunnittelee olevansa rehellinen tuomari.
\- Jos esitys on ei-niin-hyvä, se saa ei-niin-hyvää palautetta. Pyrin kuitenkin olemaan kannustava. Kritiikissä pitää aina olla joku juju, joka antaa eväitä eteenpäin.
Mikä tanssissa kiehtoo Ätää itseään?
\- Tanssiessa tuntuu vapaalta. Siinä oikea tilanne, oikea läsnäolo, oikea fiilis ja oikea musiikki yhdistyvät. Ja on siinä vähän magiaakin joukossa.
Lava ei ole pyhä
Vapaan tunnelman nimeen vannoo myös Ätän tuomarikollega, kilpatanssija Saana Akiola.
\- Tanssiessa tulee kokonaisvaltaisen hyvä fiilis, joka irrottaa arjen mietteistä ja murheista. Tanssi tuottaa suunnatonta hyvää mieltä ja iloa, Akiola kuvailee.
Hyvän mielen kääntöpuolena Akiola kertoo jännittävänsä tuomarinpestin ikävää puolta.
Tanssi tuottaa suunnatonta hyvää mieltä ja iloa.
\- On varmaan inhottavaa sanoa jollekulle, että et pääse jatkoon.
Kun tuomaristo sitten evää jonkun jatkoon pääsyn, saattaa tanssilattialla yhtäkkiä olla enemmänkin väkeä. Juontajakaksikolla on lupa hypätä tanssilattialle kertomaan oma mielipiteensä päätöksestä.
Pakko tanssia -lava ei muutenkaan ole pyhä, ja niinpä itse tuomaritkin vihjaavat voivansa pistää kevään aikana jalalla koreasti kaikkien nähden.
Pelinrakentajalla huikea debyytti NFL:n pudotuspeleissä
San Francisco 49ersin pelinrakentaja Colin Kaepernick oli ensimmäistä kertaa NFL:n pudotuspeleissä joukkueensa aloituskokoonpanossa. Green Bay Packers taipui, ja Kaepernick johdatti etenemisennätyksellään 49ersin konferenssifinaaleihin.
San Francisco 49ers on edennyt toisena peräkkäisenä vuonna amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan konferenssifinaaleihin. 49ers kaatoi lauantaina Green Bay Packersin pelinrakentajansa Colin Kaepernickin johdolla 45-31.
Kaepernick, 25, oli lauantaina ensimmäistä kertaa urallaan NFL:n pudotuspeleissä aloitusmiehistössä. Kaepernickin playoff-debyytti ei olisi voinut paremmin mennä, sillä 49ers-luotsi Jim Harbaugh'lta luottoa saanut pelinrakentaja juoksi ottelussa NFL:n uudeksi pelinrakentajien etenemisennätykseksi 181 jaardia.
Kaepernick juoksi kahteen touchdowniin, ja heitti ennätyksensä lisäksi 263 jaardia. Yhteensä Kaepernick keräsi ottelussa juoksemalla ja heittämällä enemmän jaardeja kuin koko Packers-miehistö.
Packers tasoitti toisella puoliskolla ottelun 24-24-tilanteeseen, mutta 49ers vastasi heti perään kolmella touchdownilla ja peli oli pelattu. San Francisco kohtaa NFC-konferenssin loppuottelussa joko Atlanta Falconsin tai Seattle Seahwaksin.
Hyytävä NFL-trilleri Denverissä – legendan ura jatkuu vielä
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan eläviin legendoihin lukeutuva Ray Lewis jahtaa edelleen uransa toista Super Bowl -voittoa. Lewisin johtama Baltimore Ravens taisteli sillasta tiensä käsittämättömän voittoon Denver Broncosista pudotuspeleissä.
NFL:n pudotuspelien toinen kierros käynnistyi hyisessä säässä Denverissä, jossa kotijoukkue Broncos ja Baltimore Ravens taistelivat jatkoonpääsystä. Ottelu alkoi 10 asteen pakkasessa ja se näkyi molempien otteissa. Siitä huolimatta edessä oli kunnon trilleri.
Denver lähti otteluun ennakkosuosikkina, muun muassa sen takia, että joukkue oli levännyt viikon enemmän kuin Baltimore. Broncos aloittikin pisteidenteon, kun Trindon Holliday palautti lentopotkun 90 jaardin touchdowniin. Baltimore kuitenkin kuittasi nopeasti - lähes yhtä komeasti - pelinrakentaja Joe Flaccon löytäessä pitkällä syötöllään Torrey Smithin. Tuloksena oli 59 jaardin td.
Tästä eteenpäin ottelu oli yhtä pistejuhlaa. Taukoon mennessä molemmat tekivät vielä kaksi maalia, ja tilanne oli puolivälissä kutkuttavan jännittävä 21-21.
Alussa lentopotkun td:ksi palauttanut Holliday jatkoi tauon jälkeen siitä mihin oli jäänyt. Upea 104 jaardin touchdown-juoksu heti toisen puoliajan aloituspotkusta johdatti Denverin jälleen kuskin paikalle. Sillä Broncos pysyikin aina siihen asti, kunnes pelikellossa oli vain puoli minuuttia. Kotiyleisön jo osittain juhliessa voittoa, Baltimore iski. Flaccon syöttö näytti siltä, että Denver-puolustus pääsee helposti väliin, mutta mitä vielä. Jacoby Jones koppasi pallon ja juoksi 70 jaardin touchdownin – tilanne 35-35.
Baltimore pääsi aloittamaan jatkoajan ja pääsi jo Denverin kenttäpuoliskon 40 jaardin tuntumaan, kunnes keinot loppuivat kesken. Edessä oli lentopotku ja pallo Denverille. Kotijoukkue ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan, vaan joutui luopumaan pallosta. Kissa-hiiri -leikki jatkui, kun vieraat tuhrivat tilaisuutensa, mutta sitten tapahtui jotain harvinaista. Denverin pelinrakentaja Peyton Manning teki hänelle harvinaisen hätäisen ratkaisun ja Baltimore teki syötönkatkon. Hetken kuluttua potkaisija Justin Tucker päästi joukkueensa piinasta kiskaisemalla 47 jaardin maalin ja peli oli ohi – 38-35 Ravensille.
Hyytävän trillerin jatkoksi Baltimore kohtaa ensi viikolla joko New England Patriotsin tai Houston Texansin AFC-konferenssin mestaruusottelussa, tai toisin sanoen liigan välierissä.
Ravensin voitto tarkoittaa samalla sitä, että legendaarisen Ray Lewisin ura jatkuu vielä ainakin viikon verran. NFL:n kenties kaikkien aikojen paras ”Middle Linebacker”, eli puolustuksen tukimies Lewis päättää 17 vuotta kestäneen uransa tähän kauteen.
Lewisin ojentajalihas repeytyi kauden alussa ja monet arvioivat hänen uransa jo olevan ohi, mutta ikuisena taistelijana tunnettu Lewis palasi viikko sitten pudotuspeleihin ja on ollut sekä henkisesti että fyysisesti joukkueensa johtohahmo jälleen kerran. Denver-ottelussa Lewis esitti toistakymmentä taklausta.
Suomalaislautailijalle pettymys hyisissä olosuhteissa - palkittiin silti
Markus Malinin palkintopallihaaveet romuttuivat kaatumisiin. Copperin maailmancupin halfpipe-kilpailu laskettiin peräti 33 asteen pakkasessa.
Markus Malin on sijoittunut lumilautailun maailmancupin Copperin osakilpailun Halfpipessa 13:nneksi. Malinin kilpailua 33 pakkasasteessa värittivät kaatumiset. Lahtelainen palkittiiin kisassa kuitenkin korkeimmasta hypystä.
\- Lasku kulki hyvin, mutta vikassa hitissä tuli ponnistettua
hieman liikaa ja seurauksena oli pyllähdys. Korkein ilma -palkinto kuitenkin
hieman lämmittää. Kylmä oli, mutta lasku tuntuu hyvältä. Tästä on hyvä jatkaa
MM-kisoihin, Malin kertoi Lumilautailuliiton tiedotteessa.
\- Valitettavasti tulos oli tänään tällainen, sillä voittoon
oli hyvät mahikset. Tämä lupailee hyvää tulevalle, ja kyllä sieltä se palkinto
vielä tulee. Mannen (Malin) lasku on hyvällä mallilla, totesi päävalmentajaPekka Koskela.
Halfpipe-kilpailun voittoon laski australialainen Nathan Johnstone.
Kirkko työllistää entistä enemmän maahanmuuttajia
Vuosina 2009-2012 toteututun maahanmuuttajien työllistämisprojektin aikana syntyi satoja työ- ja harjoittelupaikkoja. Maahanmuuttajien tehtävien kirjo kirkon palveluksessa on myös laajentunut.
Kirkko työllistää aiempaa enemmän maahanmuuttajia. Kun neljä vuotta sitten maahanmuuttajataustainen työntekijä oli kirkossa harvinaisuus, oli tilanne huomattavasti parantunut viime vuonna.
\- Vuonna 2009 oli lähinnä yksittäisiä kirkon organisaatioita, joissa oli ollut työssä tai edes työharjoittelussa maahanmuuttajataustaisia ihmisiä. Mutta sitten 2012 kun tehtiin samantyyppistä kyselyä, niin jopa 29 prosenttia kirkon organisaatioista ilmoitti, että heillä on ollut työsuhteessa maahanmuuttajataustaisia viimeisen vuoden aikana, kertoo Sanna-Maaria Tornivaara.
Tornivaara veti vuonna 2009 alkanutta ja viime vuonna päättynyttä projektia, jonka tavoitteena oli parantaa maahanmuuttajien työllistymistä kirkon organisaatioihin.
Siivousta - mutta myös hengellisiä tehtäviä
Projektia rahoitettiin vuoden 2009 Yhteisvastuukeräyksestä saaduilla tuotoilla. Työllistämisprojekti tuki seitsemää seurakuntien ja kristillisten järjestöjen paikallishanketta. Niiden kautta syntyi eripituisia työ- ja harjoittelupaikkoja yhteensä 500. Sitä ei tarkemmin tilastoitu, miten pitkistä työsuhteista oli kyse.
Esimerkiksi Tampereen seurakuntayhtymässä oli viime vuoden aikana noin 100 maahanmuuttajataustaista työelämävalmennettavaa. Työelämävalmennuksen kesto oli korkeintaan puoli vuotta.
Maahanmuuttajat työllistyvät kirkossa eniten keittiö- ja siivousaloille sekä hautausmaiden hoitoon. Muutosta on kuitenkin tapahtunut.
\- Se ero, mitä huomattiin aikaisempaan - ja erittäin hyvä kehitys - on se, että jopa yli puolet näistä työsuhteista oli hengellisen työn tehtäviä eli pappeja, diakoneja, lapsi- ja nuorisotyöntehtäviä, kertoo Tornivaara.
Työyhteisöistä toivotaan monimuotoisempia
Maahanmuuttajien työllistymistä kirkkoon jarruttaa joidenkin työtehtävien kohdalla kielitaitovaatimukset. Lisäksi moniin tehtäviin - kuten esimerkiksi papiksi tai kanttoriksi - vaaditaan alan koulutus.
Osassa tehtävistä edellytetään, että työntekijä on evankelis-luterilaisen kirkon jäsen.
Vaikka varta vasten räätälöity maahanmuuttajien työllistämistä edistävä projekti on ohi, halu muuttaa kirkko yhä monikulttuurisemmaksi työpaikaksi pysyy. Kaksi vuotta sitten eli tammikuussa 2011 kirkolliskokous - kirkon ylin päättävä elin - lähetti kirkkohallitukselle aloitteen kirkon työyhteisöjen monimuotoisuuden edistämiseksi. Aloite ei ole edennyt.
NHL-kausi: 99 päivää, 720 ottelua, runkosarja omassa konferenssissa...
NHL:n avauskierroksella pelataan 13 ottelua. Stanley cup -finaalit käynnistyvät kesäkuussa.
Jääkiekon NHL-liiga on vihdoin valmis alkamaan, kun liiga ja pelaajayhdistys allekirjoittivat lauantai-iltana uuden työehtosopimuksen. Runkosarjassa jokainen joukkue pelaa 48 ottelua, ja se pyörähtää käyntiin 19. tammikuuta.
Kaikkien 30 NHL-seuran harjoitusleiri alkaa sunnuntaina, mutta normaalin kauden tapaan harjoitusottelut jäävät tiukan aikataulun vuoksi pelaamatta. NHL-kauden 2012-13 runkosarja kattaa kaikkiaan 720 ottelua.
Joukkueet pelaavat kaikki 48 runkosarjan otteluaan omassa konferenssissa, joten konferenssien väilisiä taistoja ei nähdä ennen kesäkuussa alkavia Stanley Cup -finaaleita. Lisäväriä runkosarjaan tuo se, että jokainen joukkue kohtaa oman divisioonansa kilpakumppanit yhteensä 18 kertaa. Toisiin divisiooniin kuuluvat joukkueet kohdataan 30 ottelussa.
Vain 99 päivää kestävän runkosarjan jälkeen pudotuspelit käynnistyvät 30. huhtikuuta. Kun runkosarja päättyy kolme päivää aikaisemmin, tarkoittaa se sitä, että playoff-taistojen ulkopuolelle jäävät NHL-pelaajat ovat käytettävissä Suomen ja Ruotsin järjestämissä MM-kisoissa.
Viikon päästä lauantaina pelattavalla avauskierroksella suomalaisittain huomio keskittyy ainakin Minnesotaan, missä Mikko Koivun, Niklas Bäckströmin ja tulokashyökkääjä Mikael Granlundin tähdittämä Wild-miehistö isännöi Coloradoa.
Toisena suomalaispoimintana NHL:n avauskierroksella voi mainita Vancouverin ja Anaheimin välisen kamppailun. Kaikkien aikojen maalipörssissä 12. sijalla oleva Teemu Selänne aloittaa uransa 20. kauden NHL:ssä, kun Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin edustama Ducks matkaa Kanadaan avausotteluunsa Canucksia vastaan.
Ruotsalaisministerit: Pohjolan maiden asevoimille yhteistä sotakalustoa
Ruotsalaisministerit Carl Bildt ja Karin Enström ehdottavat Pohjolan alueen puolustusyhteistyön tehostamista. Lehtikirjoituksessaan he ehdottavat, että maat voisivat yhteisesti omistaa ja käyttää sotakalustoa.
Ruotsin ulko- ja puolustusministerit esittävät Pohjolan maiden puolustusyhteistyön tiukentamista. Ministerien mielestä maat voisivat omistaa yhteistä puolustusmateriaalia.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt ja puolustusministeri Karin Enström ovat kirjoittaneet yhteisen keskusteluartikkelin Dagens Nyheter -lehteen.
Artikelissaan he kuvailevat Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikan monia yhteistyön muotoja ja kansojen yhteistä arvopohjaa. Tältä perustalta yhteistyötä voisi edelleen kehittää, kokoomusministerit ehdottavat.
\- Sotilaallisten resurssien yhteinen omistus ja hyödyntäminen, ns. "pooling and sharing" on keskeinen osa Ruotsin näkemystä pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä, ministerit kirjoittavat.
Ministerit hakevat tehokkaampaa resurssien hyödyntämistä, korkeampaa laatua, lisää vaikuttavuutta ja laajuutta sotilaalliseen toimintakykyyn.
\- Turvallisuudella ja yhteistyöllä lähimpien naapuriemme kanssa on erityisen merkitys Ruotsille. Yhteisten intressien, arvojen sekä maantieteellisen läheisyyden myötä on luonnollista, että kehitämme yhteistä politiikkaa ja kohtaamme tulevaisuuden haasteet solidaarisesti, ministerit perustelevat ehdotustaan.
Ministerit kiinnittävät huomiota erityisesti Itämeren alueeseen niin talouden kuin ympäristönkin kannalta. Itämeren merkitys kuljetusväylänä kasvaa kaiken aikaa. Merellä kulkee päivittäin jopa 2 000 laivaa, ja maailmankaupasta jopa 15 prosenttia kulkee tavalla tai toisella Itämeren kautta.
NHL-kaudelle sinetti - Pelaajayhdistys hyväksyi työehtosopimuksen
Kausi 2012-13 pyörähtää käyntiin 19. tammikuuta. Uusi työehtosopimus kattaa historiallisesti kymmenen vuotta.
Jääkiekkoliiga NHL ja pelaajayhdistys NHLPA ovat allekirjoittaneet uuden työehtosopimuksen. NHL:n runkosarja käynnistyy lauantaina 19. tammikuuta, ja jokainen joukkue pelaa 48 ottelua.
NHL-seuroilla on siis vajaa viikko kauteen valmistautumiseen. Harjoitusleirit alkavat sunnuntaina, mutta harjoitusotteluita ei tänä vuonna pelata. Työehtosopimuskiista sovittiin viime viikon sunnuntaina, mutta molempien osapuolien piti vielä hyväksyä sopimuksen sisältö. 
NHL teki sen jo aiemmin kuluvalla viikolla, ja pelaajayhdistyksen 36 tuntia kestänyt äänestys sopimuksen hyväksymisestä päättyi lauantaiaamuna. Kanadalaiskanava TSN:n mukaan 98,2 prosenttia äänesti sopimuksen puolesta, ja vain 12 pelaajaa sitä vastaan.
Uudessa, kymmenen vuotta kattavassa työehtosopimuksessa lajista kertyvät tulot jaetaan seurojen ja pelaajien keskellä tasan suhteella 50-50. Sopimusten pituudet on rajoitettu seitsemään vuoteen, mutta jatkosopimuksen saa solmia kahdeksaksi vuodeksi.
Lisäksi sopimus pitää sisällään muun muassa kohdat pelaajien eläkesuunnittelusta ja lukuisia perustettavia toimikuntia esimerkiksi pelaajien terveyden ja turvallisuuden sekä liigan kansainvälisyyden suhteen.
Leivonnan kemiaa eli miksi muffini meni pieleen?
Kotileipuri saattaa leipoessaan joskus miettiä, tuliko taikinaan varmasti laitettua leivinjauhetta? Unohtuiko sokeri tai jokin mauste? Sitä sen sijaan ei tule ehkä ajatelleeksi, mikä merkitys kullakin raaka-aineella leivonnaisen onnistumisen kannalta on.
Kun tavan kotileipuri ryhtyy leipomaan, hän pitää yleensä varsin tarkkaan kiinni annetusta reseptistä. Leivinjauhetta pistetään taikinaan se määrä, mikä reseptissä lukee, samoin sokeria, rasvaa ja kananmunia. Harva pysähtyy miettimään, miksi tiettyjä ainesosia tarvitaan? Siksi, että leivonta on kemiaa, vastaa kotitalousopettajaksi opiskeleva joensuulainen Sari Ollila.
\- Leivonta ja ruuanlaitto perustuu kemiaan. Siellä tapahtuu erilaisia reaktioita, kun tehdään jotakin asiaa, esimerkiksi kuumennetaan tai vatkataan. Etenkin leivonnassa, jos puhutaan vaikka täytekakun teosta, pohjasta nimenomaan, niin siellä ollaan erittäin pitkälle oikeiden raaka-aineiden ja niiden oikeiden suhteiden varassa, Sari Ollila sanoo.
Kokeilevassa keittiössä muffini jäi lättänäksi
Helmikuussa Sari Ollila opettaa leivonnan kemiaa Joensuun seudun Kansalaisopiston kurssilla. Kurssia varten hän kokeili ihan käytännössä, mitä tapahtuu, kun vaikkapa muffineja tehdessä jättää jonkun raaka-aineen pois. Kananmunan pois jättäminen sai muffinin jäämään lättänäksi, se ei kohonnut paistettaessa tarpeeksi ja jäi vaille kuohkeutta. Sokerin pois jättäminen sai taikinan käyttäytymään erityisen kummallisesti.
Siellä ollaan erittäin pitkälle oikeiden raaka-aineiden ja niiden oikeiden suhteiden varassa.
\- Tärkkelys alkaa liisteröitymään tietyssä lämpötilassa, ja sokeri hidastaa sitä. Eli tässä on käynyt nyt niin että se tärkkelys on alkanut tavallaan kovettumaan aikaisemmin, kuin sitten koko luomus on kohonnut täysin. Siihen on tullut kova pinta päälle. Sitten kun se on kuitenkin jatkanut vielä kohoamista, koska siinä on leivinjauhetta, niin sitten se on kuin räjähtänyt, Sari Ollila kuvailee.
Sokeriton muffini osoittautui maisteltaessa sitkeäksi. Kananmunaton muffini puolestaan jäi keskeltä raa'aksi. Raaka-aineet eivät olleet sekoittuneet tarpeeksi keskenään.
\- Kananmunalla on emulgoiva vaikutus, eli se sitoo aineita jotka ei normaalisti sekoitu keskenään.
Asiaan joutuu perehtymään silloin, jos haluaa leipoa ruoka-allergiselle sopivia leivonnaisia. Sokerittoman ja kananmunattoman leivonnaisen tekijän täytyy korvata nämä raaka-aineet jollain muulla. Samoin silloin, jos leivonnaisen täytyy sopia keliaakikolle. Reseptejä on onneksi nykyisin saatavilla runsaasti näihinkin tarpeisiin.
Hiivataikinan tekijän puolestaan täytyy muistaa, että hiiva tarvitsee toimiakseen ravintoa - siis vaikkapa suolaa tai sokeria. Hiivan määrän täytyy olla taikinassa sopiva, ettei se jää maistumaan valmiissa leivonnaisessa.
Veli: Chavez ei ole koomassa ja hoito tepsii
Hugo Chavezin veli vakuuttaa Venezuelan presidentin olevan vähitellen kuntoutumassa.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez ei ole koomassa ja hänelle annettu hoito tepsii. Näin sanoo Chavezia tervehtimässä käynyt veljensä Adan Chavez, joka toimii Venezuelan Barinasin osavaltion kuvernöörinä.
Hugo Chavez reagoi hänelle annettuun hoitoon ja kuntoutuminen etenee päivä päivältä, veli kertoi antamassaan tiedotteessa.
Presidentin kunnosta ei juuri ole annettu tietoja julkisuuteen. Venezuelassa on liikkunut huhuja, joiden mukaan maan johtaja on vaipunut koomaan ja hänen perheensä harkitsisi elintoimintoja ylläpitävien laitteiden sulkemista. Adan Chavez tyrmäsi nämä huhut.
Venezuelan presidentti on sairaalahoidossa Kuubassa. Hänelle tehtiin joulun alla jo neljäs syöpäleikkaus, minkä jälkeen hän on saanut vakavia hengitusongelmia. Chavezin olisi pitänyt vannoa virkavalansa uudelle presidenttikaudelleen torstaina, mutta sairauden takia hän ei kyennyt tähän.
Venezuelan oppositio harkitsee valitusta
Chavezia vastustava Venezuelan oppositio on laatimassa valitusta maan korkeimman oikeuden päätöksestä, joka sallii virkavalan vannomisen lykkäämisen epämääräiseksi ajaksi.
Valitus tehtäisiin Costa Ricassa toimivalle yhteis-amerikkalaiselle ihmisoikeustuomioistuimelle.
Kaupunkilaiset tarttuivat aseisiin Lounais-Meksikossa
Kahden kaupungin asukkaat kyllästyivät rikollisuuteen. Viranomaiset lupasivat vahvistaa poliisivoimia.
Meksikon lounaisosassa rikollisjoukkojen rötöstelyyn kyllästyneet kansalaiset ovat perustaneet kodinturvajoukkoja. Aseisiin on tarttunut lähes tuhat ihmistä kahdessa Guerreron osavaltion kaupungissa, paikalliset asukkaat kertovat. Kaupungit sijaitsevat 120 kilometrin päässä lomakohteena tunnetusta Acapulcosta.
Aseistautuneet kaupunkilaiset aloittivat tiesulkujen pystyttämisen perjantaina. Kodinturvajoukot ovat määränneet kaupunkeihin yöksi ulkonaliikkumiskiellon ja ryhtyneet pidättämään rikoksista epäiltyjä ihmisiä. Paikallisen kansalaisjärjestön mukaan yli 30 ihmistä on pidätetty parin päivän aikana. Pidätettyjä syytetään huumekaupasta, sieppauksista ja kiristyksestä.
\- Haluamme turvata rauhalliset olot kaikille alueen asukkailla. Vain kansa pystyy siihen, selvitti eräs naamioitunut asemies toimittajille.
Guerreron osavaltion kuvernööri Angel Aguirre Rivero on luvannut vahvistaa poliisivoimia kaupunkien alueella, sekä lähettää sotilaita suojelemaan kansalaisia.
Meksikon huumesodassa on viiden viime vuoden aikana saanut surmansa ainakin 50 000 ihmistä.
Golden Globet jakoon uuden juontajaparin johdolla
Tina Fey ja Amy Poehler perivät pestin brittikoomikko Ricky Gervaisilta, joka on juontanut gaalan viimeiset kolme vuotta.
Suositusta Saturday Night Live -ohjelmasta tunnetuksi tulleet Tina Fey ja Amy Poehler juontavat tänään sunnuntaina Golden Globe -gaalan Beverly Hillsissä.
Parhaan draamaelokuvan palkinnosta kamppailevat Iranin panttivankikriisistä kertova Argo, lännenelokuva Django Unchained, Ang Leen ohjaama 3D-elokuva Piin elämä, historialllinen draamaelokuva Lincoln ja toimintaelokuva Zero Dark Thirty.
Parhaan komedian tai musikaalin tittelistä kisaavat The Best Exotic Marigold Hotel, Les Misérables, Moonrise Kingdom, Rakkaudesta, unelmista ja kaloista sekä Unelmien pelikirja.
Parhaaksi ulkomaiseksi elokuvaksi ehdolla ovat itävaltalainen Rakkaus, tanskalainen A Royal Affair, ranskalainen Koskemattomat, Norjan, Britannian ja Tanskan yhteistuotanto Kon-Tiki ja ranskalainen Luihin ja ytimiin.
Golden Globe eli Kultainen maapallo -palkintoja on jaettu vuodesta 1944 alkaen, ja ne myöntää Hollywood Foreign Press Association (HFPA). Järjestöön kuuluu noin 90 Hollywoodissa asuvaa ulkomaalaista elokuvatoimittajaa. Golden Globe -palkintojen uskotaan usein antavan viitteitä menestyksestä myös Oscar-kisassa.
Viking Grace lähtee neitsytmatkalleen
Uusi alus korvaa M/S Isabellan ja alkaa liikennöidä Turku-Ahvenanmaa-Tukholma-reitillä tiistaina.
Viking Linen uusi laiva Viking Grace lähtee tänään sunnuntaina neitsytmatkalleen Turusta. Turun STX-telakka luovutti laivan varustamolle torstaina.
Viking Grace on 214 metriä pitkä. Alus on suunniteltu 2 800 matkustajalle ja sillä on noin 200 hengen miehistö. Matkustajahyttejä on 880. Laivan hinnaksi kerrottiin alun perin 240 miljoonaa euroa.
Uusi alus käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua. Maakaasun tankkauspiste on Tukholmassa, mutta vastaava pyritään saamaan myös Turkuun.
Viking Grace korvaa M/S Isabellan ja alkaa liikennöidä Turku-Ahvenanmaa-Tukholma-reitillä tiistaina.
Marseille vihittiin Euroopan kulttuuripääkaupungiksi
Kaupunkiin avattiin juhlavuoden kunniaksi uusi Välimeren kulttuuriperinnettä esittelevä museo.
Etelä-Ranskassa sijaitseva Marseille vihittiin lauantaina Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2013.
Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault puhuivat yleisölle vastikään avatulla Euroopan ja Välimeren sivilisaatioiden museolla (Museum of European and Mediterranean Civilizations).
Rudy Ricottin suunnittelema museo avattiin kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi. Museo esittelee Välimeren maiden yhteistä kulttuuriperinnettä.
Barroso sanoi puheessaan Marseillen olevan hyvä esimerkki eri kulttuurien välisestä dialogista.
Marseillen kulttuuripääkaupunkivuodelle on suunniteltu lisäksi kävelykatualueen rajaaminen kaupungin vanhaan satamaan.
Influenssan riepottelemaan New Yorkiin julistettiin hätätila
Yhdysvalloissa pelkästään New Yorkin osavaltiossa arviolta 20 000 ihmistä on sairastunut influenssaan. Yhdysvaltoja kiusaa pahin influenssa-aalto vuosiin.
Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltiossa on raportoitu liki 20 000 influenssatartuntaa. Tartuntoja on yli neljä kertaa enemmän kuin viime vuoden influenssakaudella.
New Yorkin kuvernööri julisti julkisen terveydenhuollon piirissä hätätilan ärhäkän influenssakauden takia.  Esimerkiksi osavaltion apteekkareille annettiin valtuudet kirjoittaa influenssarokotteita myös alaikäisille potilaille, kun tavallisesti rokotteita saa määrätä vain yli 18-vuotiaille.
Yhdysvaltoja kiusaa pahin influenssa-aalto vuosiin. Tartuntojen määrä ylitti epidemian rajan viime viikolla. Kauden uskotaan kuitenkin jo saavuttaneen huippunsa jonkin aikaa sitten ja tartuntojen määrän kääntyneen laskuun.
Ihmisiä kehotetaan kuitenkin rokottautumaan influenssaa vastaan, mikäli he eivät ole vielä sitä tehneet ja ovat toistaiseksi välttyneet taudilta.
18 lapsen kerrotaan kuolleen tämänhetkisen influenssakauden aikana. 
Telegraph: Britannia kaavailee joukkojensa vahvistamista Falklandinsaarilla
Britannia harkitsee lisäjoukkojen lähettämistä Falklandinsaarille. Syynä on Argentiinan saarten asemasta aloittama sanasota.
Britannia suunnittelee Falklandinsaarten puolustuksen vahvistamista, kertoo sanomalehti Telegraph verkkosivuillaan. Taustalla on maan Argentiinan kanssa käymä sanasota saarten kohtalosta.
Tilannetta kiristää saarilla maaliskuussa järjestettävä kansanäänestys. Tuolloin alueen 3 000 asukasta saavat kertoa näkymyksensä siitä, millainen hallinnollinen asema saarilla pitäisi olla. Britannian hallitus odottaa saarelaisten äänestävän yksimielisesti nykytilanteen säilyttämisen puolesta.
Telegraphin mukaan Britannian asevoimat on laatinut suunnitelman, jonka puitteissa ennen äänestystä saarille lähetettäisiin lisää sotilaita, laivoja ja lentokoneita. Myös suuren merisotaharjoituksen järjestämistä pidetään mahdollisena.
Argentiinan presidentti Cristina Kirchner kiihdytti kiistaa Falklandinsaarista aiemmin tammikuussa toteamalla saarten brittihallinnon olevan 1800-luvun siirtomaa-ajan tuote. Hän vaati saarten luovuttamista Argentiinalle.
Argentiina hyökkäsi Falklandinsaarille vuonna 1982, mutta Britannia valtasi alueen takaisin. Telegraphin mukaan Britannian asevoimat ei pelkää Argentiinan ryhtyvän saarten takia uudelleen sotaan. Jonkinlaista provokaatiota, esimerkiksi Argentiinan lipun tuomista alueelle, pidetään kuitenkin mahdollisena.
Sanasodan takia risteily-yhtiö P & O ilmoitti lauantaina, että sen Falklandinsaarilla käyvät alukset eivät toistaiseksi vieraile argentiinalaissatamissa. Argentiinalaissatamat kuuluvat tavallisesti maailmanympäriristeilyjen pysähdyspaikkoihin. Yhtiön mukaan se ei halua saattaa asiakkaitaan tilanteeseen, jossa nämä joutuisivat osaksi valtioiden välistä poliittista kiistaa.
Malin kapinallisten käsiin päätyy Gaddafin arsenaalia
Algerian, Libyan ja Tunisian pääministerit sopivat rajojensa turvallisuuden parantamisesta.
Tunisian presidentti Mocef Marzouki varoitti lauantaina, että Tunisiasta on tulossa aseiden kuljetusreitti Malin islamistikapinallisille.
\- Tiedämme, että maamme islamisteilla on yhteyksiä Malin kapinallisiin, Marzouki sanoi France 24 -uutiskanavalle.
Marzoukin mukaan Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin asearsenaalia virtaa Pohjois-Malia hallussaan pitäville islamisteille Tunisian ja Algerian kautta. Malilla on yhteinen raja Algerian kanssa.
Marzoukin mukaan tilanne uhkaa kaikkien Pohjois-Afrikan maiden turvallisuutta.
Lauantaina Libyassa tavanneet Algerian, Libyan ja Tunisian päämiehet sanoivat lausunnossa lisäävänsä rajaturvallisuutta tarkastuspisteillä ja yhteisillä partioilla. Tarkoitus on vaikeuttaa aseiden kuljetusta ja estää järjestäytynyttä rikollisuutta sekä terrorismia.
Maiden päämiehet toivoivat myös poliittisen ratkaisun löytymistä Malia repivään konfliktiin ja peräänkuuluttivat dialogin aloittamista taistelevien osapuolten välillä.
USA:n valtiovarainministeriö torppaa platinakolikot
Demokraattien kaavailema tapa kiertää velkakattoa ei ole mahdollinen, valtiovarainministeriö ja Fed sanovat.
Yhdysvalloissa demokraattipoliitikkojen himoitsemat platinakolikot näyttävät jäävän haaveeksi. Maan valtiovarainministeriö ilmoitti lauantaina, ettei se aio ryhtyä lyömään platinarahoja.
Demokraatit ovat ehdottaneet platinakolikkojen löymistä keinona kiertää Yhdysvaltoja uhkaavaa velkakattoa, jonka saavuttaminen pakottaisi liittovaltion rajuihin säästöihin. Ajatuksena oli hankkia liittovaltiolle kolikoilla tuhat miljardia dollaria.
\- Valtiovarainministeriö ja keskuspankki ovat sitä mieltä, ettei lainsäädäntö mahdollista platinakolikkojen lyömistä velkakaton nostamiseksi, valtiovarainministeriö totesi tiedotteessa.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney puolestaan ilmoitti, että pallo velkakaton nostamisessa on nyt republikaaneilla. Republikaanit vaativat noston vastineeksi tiukkaa säästöohjelmaa.
Kongressin asettama velkakatto on tällä hetkellä tähtitieteellinen 16 400 miljardia dollaria. Tämän enempää liittovaltio ei saisi ottaa julkista velkaa. Valtionvelan odotetaan kolahtavan kattoon helmikuun aikana.
Yhdysvaltojen liittovaltion velkakattoa on nostettu useita kertoja, jotta maa pystyy vastaamaan menoistaan. Viimeksi asiasta tapeltiin verissä päin vuonna 2011.
Dolce & Gabbana avasi miesten muotiviikon Milanossa
Burberry esitteli villejä eläinkuoseja, kun taas Dolce & Gabbana luotti perinteisiin italialaisiin vaikutteisiin.
Muotitalo Dolce & Gabbana avasi lauantaina miesten muotiviikon Milanossa syksy 2013 - talvi 2014 mallistollaan. Arviolta 10 000 ihmistä oli saapunut katsomaan näytöstä.
Dolce & Gabbanan mallistossa näkyi uskonnollisia ja nostalgisia vaikutteita Sisiliasta, joka on Domenico Dolcen, muotitalon toisen suunnittelijan, kotipaikka. Vaatteissa vilahti esimerkiksi neitsyt Maria ja Jeesus-lapsi sekä Dolce & Gabbanalle tunnusomaista mustaa ja kirjailua.
Kaikki vaatemerkin mallistossa esiintyneet mallit ovat tavallisia sisilialaisia miehiä, eivätkä ammattimalleja.
Lauantaina nähtiin lisäksi Jill Sanderin, Ermenegildo Zegnan, Costume Nationalin, Frankie Morellon ja Burberryn miesten mallistot.
Esimerkiksi saksalaisen Jil Sanderin mallistossa nähtiin hänen "eeppiseksi maskuliinisuudeksi" ristimää suuntausta, johon kuuluu muun muassa tarkasti mietittyjä leikkauksia ja minimalismia.
Burberryn klassikoista ammentava mallisto esitteli erityisesti miesten ulkovaatteita trenssitakista päällys- ja pilottitakkeihin. Laukkuja, kenkiä ja saappaita koristavat Burberryn eläinkuosit kevensivät malliston ilmettä.
Sunnuntaina jatkuvalla muotiviikolla Milanossa nähdään miestenvaatteita Bottega Venetalta, Vivienne Westwoodilta, Pradalta, Roberto Cavallilta ja Missonilta. Milanon miesten muotiviikot jatkuvat tiistaihin 16. tammikuuta asti.
Naamioituneet haulikkomiehet iskivät Egyptissä
Presidentti Morsia vastustavia mielenosoittajia ammuttiin haulikoilla ja heiteltiin polttopulloilla. Ainakin parikymmentä ihmistä loukkaantui.
Egyptissä presidentinpalatsin edustalle leiriytyneitä mielenosoittajia tulitettiin myöhään lauantaina haulikoilla. Naamioituneet hyökkääjät heittelivät myös polttopulloja telttoihin. Välikohtauksen jälkeen Kairon keskustaan lähetettiin lisää poliiseja.
Viranomaisten mukaan iskussa loukkaantui ainakin parikymmentä ihmistä. Vammoja saaneiden joukossa on mielenosoittajien lisäksi poliiseja.
Presidentipalatsin edustalle leiriytyneet mielenosoittajat vastustavat Egyptin uutta perustuslakia. Monet pitävät presidentti Mohamed Mursin pikavauhdilla läpi ajamaa perususlakia liiaksi islamistien näkemysten mukaisena. Joulukuisessa kansanäänestyksessä äänestäjien selvä enemmistö hyväksyi perustuslain, mutta vain kolmasosa äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Kairossa on ollut perustuslain takia mielenosoituksia ja levottomuuksia joulukuun alkupuolelta asti. Presidentti Mursin vastustajien odotetaan järjestävän suurmielenosoituksen 25. tammikuuta. Tuolloin tulee kuluneeksi kaksi vuotta Hosni Mubarakin hallinnon vastaisen kansannousun alusta.
Lahti jätti jumbopaikan
Korisliigassa tapahtui lauantaina pari merkittävää asiaa. 
Ensinnäkin jumbopaikka vaihtui, kun Lahdessa Namika löi Uudenkaupungin Korihait ja samaan aikaan Forssassa FoKoPo hävisi Kouvoille. Pyrinnön voitto Salossa tiesi puolestaan sitä, että Suomen cupin lopputurnaus pelataan Pyynikillä, koska Pyrintö johtaa sarjaa 22 kierroksen jälkeen.
Lahdessa Namika onnistui katkaisemaan pitkän tappioputken, kun se nousi 90-85 (40-46)-voittoon. Korihait oli pitkään voitossa kiinni, mutta Namikan loppurynnistys oli sille liikaa.
\- Enää ei pitäisi olla paluuta sarjan viimeiselle sijalle, tyytyväinen Namikan valmentaja Ilkka Palviainen sanoi.
Namikan Cedric Latimer (18) oli joukkueensa paras pistemies kuten myös koriin johtaneissa syötöissä (6). Louis Jonhson (17/11), Thomas Kelley (16), Vesa Heinonen (15) ja Jordan Hasquet (14) olivat niin ikään iskussa.
**"Tämä tuntuu tosi hyvältä"**
\- Tämä tuntuu tosi hyvältä. Nousu voittoon lämmittää enemmän kuin paljon. Päätimme puoliajalla, että puristetaan voitto, Namikan Vesa Heinonen sanoi.
Korihaiden parhaat olivat 24 pinnaa heittänyt Mikko Jalonen ja 20 pojoa ja 5 korisyöttöä saldokseen haalinut Villematti Kopio.
\- Olemme muutosvaiheessa. Lahti pelasi hyvin, emmekä saaneet Lahden hyökkäyspeliä rikki. Harmittaa hävitä, kun peli oli voitettavissa, Korihaiden valmentaja Jarmo Laitinen sanoi.
**Pyrinnölle kotietu Suomen cupin finaalihuipentumaan**
Salossa Pyrintö haki tärkeän voiton, sillä se siirtyi sarjakärkeen ja saa sen takia Suomen cupin loppuhuipentuman kotisaliinsa.
Pyrinnön voitto tuli lukemin 74-70. Pyrinnön parhaat olivat 20 pinnaa heittänyt, 10 levaria ja 5 syöttöä kerännyt Damon Williams ja Antero Lehto (19). Vilppaan paras oli 31 pinnaa upottanut ja 13 levaria haalinut Troy Barnies.
Kataja haki pisteet Lapualta lukemin 89-75. Joukkueen paras oli Jonte Flowers (21). Korikobrien ykkönen oli 22 pistettä upottanut Samuel Haanpää.
Lappeenrannassa nähtiin tiukkaakin tiukempi taistelu. Namikan voitto Kauhajoen Karhusta tuli lukemin 78-77.  Matt Gibson heitti kotijoukkueelle 23 pinnaa, Greg Logins 22. Karhun paras oli J`Nathan Bullock (34/11).
**Timo Kopakkala**
Real Madrid nyhjäsi tasapelin ilman Cristiano Ronaldoa
Real Madrid ei onnistunut maalinteossa Espanjan La Ligan jumbojoukkuetta Osasunaa vastaan. Cristiano Ronaldo oli vierasottelusta sivussa pelikiellon takia.
Espanjan hallitseva jalkapallomestari Real Madrid joutui tyytymään 0-0-tasapeliin lauantain vierasottelussa jalkapallon Espanjan La Ligan hännänhuippua Osasunaa vastaan.
Valkopaitojen pelinrakentelu tökki pahasti läpi ottelun, ja maalintekopaikat olivat kortilla.
Madridilaiset joutuivat pelaamaan viimeisen vartin vajaalla vaihtomies Kakán saatua illan toisen varoituksensa. Brasilialainen ehti olla kentällä vain 18 minuuttia.
Cristiano Ronaldo, Sergio Ramos ja Antonio Adan puuttuivat Real Madridin kokoonpanosta pelikieltojen takia.
Sarjakolmonen Real Madrid on peräti 15 pistettä jäljessä kärkijoukkue Barcelonaa, jolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Loukkaantumisestaan toipunut Patrick Ebert viimeisteli kaksi maalia, kun Valladolid kaatoi kotonaan Mallorcan 3-1.
Sergio Garcian osuma puolestaan riitti Espanyolille 1-0-voittoon kotiottelussa Celta Vigoa vastaan. Espanyol on hävinnyt kuudesta ottelustaan vain yhden uuden valmentajan Javier Aguirren alaisuudessa.
Kouvot tiputti FoKoPon jumboksi
Jyri Lehtosen mukaan Kouvot oli onnekas. FoKoPolta loppui bensa toisella puoliajalla.
Kouvot näytti lauantaina Forssassa 20 minuutin ajan kaikelta muulta kuin pudotuspeleihin menevältä joukkueelta. Korisliigan häntäpäässä majaileva FoKoPo johti parhaimmillaan yhdeksällä pisteellä. Pitkän tauon jalkeen pukukopista tuli ryhdistäytynyt kouvolalaisjoukkue ja pisteet matkasivat Kymenlaaksoon lukemin 69-84 (40-33).
Kouvojen takamies Antto Nikkarinen oli yhdessä Gilberto Clavellin kanssa Kouvojen voiton takuumies. Nikkarinen heitti 23 pistettä, otti viisi levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä. Clavell upotti 21 pinnaa ja raapi 13 irtopalloa.
Lamarr Greer (14) ja Chris Hester (13/8) olivat Kouvojen muut kaksinumeroisille pisteluvuille päässeet. Samuli Vanttaja sai 35 minuuttia peliaikaa ja keräsi tehot 5/10. Ilari Seppälä (5) ja Aleksi Akpaso (3) pääsivät myös pisteille.
\- Meillä oli ensimmäisellä jaksolla ongelmia levypallopelissämme. Toisella jaksolla voitimme ne rutkasti. Ehkä Forssa lopussa hieman väsyi, kun heiltä puuttui iso pelaaja korin alta (virustaudissa ollut Andrais Thornton), Nikkarinen sanoi.
Jyri Lehtonen väitti Kouvojen olleen "onnekkaan".
\- FoKoPo tuli ensimmäisellä jaksolla äärimmäisen hyvin hyökkäyslevypalloihin. Olimme onnekkaita, sillä FoKoPo olisi voinut johtaa 15 pisteellä, mikäli heidän vapaat heittonsa olisivat menneet sisään. Tuuria oli, kun ne eivät uponneet, Lehtonen jutteli.
Lehtonen oli luottavainen suojatteihinsa pitkällä tauolla.
\- Puoliajalla tuli tunne, että voitamme. Nikkarinen oli oma maajoukkuetasonsa pelaaja, Lehtonen kommentoi.
FoKoPon peli näytti hyvältä ajoittain, mutta selkäranka katkesi helposti, kun kouvolalaiset tulivat rinnalle ja ohi.
\- Ekalla puoliajalla pystyimme toteuttamaan suunnitelmaamme hyvin, mutta toisella puoliajalla ei. Pikkuisen loppui bensa, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen totesi.
FoKoPon Jahmar Thorpe (21/1), Markus Molenius (17/9) ja Charlie Burgess (13/15) olivat joukkueensa parhaat.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Poliiseja loukkaantui mellakoissa Belfastissa
Britannian lipun käytöstä alkaneet mellakat ovat jatkuneet Pohjois-Irlannissa. Tällä kertaa tilanne kärjistyi, kun mielenosoittajat olivat poistumassa Belfastin keskustasta.
Ison-Britannian lipun käytöstä alkaneet mellakat ovat jatkuneet lauantaina Pohjois-Irlannissa. Ainakin 16 poliisia loukkaantui kun Britanniaa kannattavat mielenosoittajat ottivat yhteen nationalistien kanssa Belfastissa.
Mellakointi alkoi, kun unionistimielenosoittajat olivat palaamassa kotiin Belfastin keskustasta katolilaisen asuinalueen läpi. Unionistit olivat osoittaneet mieltään sitä vastaan, että Britannian lippua ei enää pidetä salossa Belfastin kaupungintalolla joka päivä, vaan ainoastaan määrättyinä liputuspäivinä. Asiasta päätti Belfastin kaupunginvaltuusto.
Osapuolet heittelivät toisiaan tiilillä ja pulloilla. Poliisi pyrki eristämään nuorisojoukot toisistaan. Käytössä oli useita vesitykkejä ja helikopteri. Poliisit ampuivat muoviluoteja.
\- Ihme ettei ketään kuollut, sanoi mielenosoitukseen 12-vuotiaan poikansa kanssa osallistunut Matthew Ferguson uutistoimisto Reutersille.
Lojalistien mielenosoituksessa oli yli tuhat ihmistä. Monet olivat verhoutuneet Britannian lippuun.
Lukon voittokululle piste - HIFK:lla pulaa pelaajista
HIFK katkaisi Lukon neljän ottelun pituisen voittoputken Raumalla.
HIFK oli valmistautunut huolella Rauman otteluun ja se kannatti. 
Vähämaalinen ottelu venyi jatkoajalle ja aina voittolaukauskilpailuun asti. Tarvittiin peräti 22 yritystä, ennen kuin voittaja saatiin selville. Voittomaalin teki HIFK:n Joakim Eriksson.
Ensimmäisen maalin varsinaisella peliajalla teki Lukon Aki Kangasmäki, kun ottelu oli vanhentunut vain runsaan minuutin. HIFK:n tasoituksesta vastasi Ville Peltonen ylivoimalla toisessa erässä. Kolmas erä oli maaliton.
HIFK oli mielenkiintoineen miksaus nuorta ja vanhaa, sillä ikäero oli pelaajilla jopa lähes 20 vuotta. 
\- Meillä on todella pulaa pelaajista. Nyt haalimme A-junioreista apua ja nuoret miehet onnistuivat mielestäni vallan hyvin. 
\- Meidän on saatava lisää pelaajia, sillä sairastuvalta ei tule apuja, totesi HIFK-valmentaja Pasi Sormunen.
Lukko ei pystynyt ihan sille tasolle, mitä se on esittänyt edelliskierroksilla. 
\- Pakko se on vaan näkyä meidän pelaamisessamme jossain vaiheessa tämä rankka viikko. Yritystä ei pelistä puuttunut kummaltakaan, mutta väsy alkoi hieman tulla puseroon ottelun vanhetessa, alleviivasi Lukko-luotsi Risto Dufva.
**Turkka Talonen,  Rauma**
Ässä-tappio potutti TPS:aa - "Dramaattiset pikkuasiat ratkaisivat" 
TPS menetti kolmannessa erässä maalin johtonsa ja sille jäi luu käteen Porin-matkalta. 
**Ennakko:**
Molemmille joukkueille kovan viikon päätteeksi edessä oli lauantai-illan huuma, jota Isomäen hallissa oli odotettu. Niin myös matsista tuli äärimmäisen kireä.
TPS:lle ottelu oli toinen matkareissu heti eilisen voittomaalikilpailun häviön perään Jokereista. Ässillä puolestaan oli alla kaksi puhdasta voittoa.
**Ratkaisut:**
Ottelu alkoi, kuten usein ennenkin, nopealla vierasmaalilla.  Tepsin Marko Virtala pussitti oitis, kun oli pelattu ainoastaan 2.20. Se riittikin  tasaiseen avauserään. Molemmat sekä Atte Engren että Antti Raanta torjuivat siinä kymmenen kutia.
Toisen erän viides minuutti ei ehtinyt täyttyä, kun Ässät pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan. Veli-Matti Savinainen tasoitti ja niin kaikki oli avoinna päätöserään lähdettäessä.
Jarkko Hattunen vispasi kiekon miiinuskulmasta Raannan ja etutolpan välistä ja siinä vaiheessa vaikutti hyvinkin siltä, että TPS ottaa kauden avausvoittonsa neljännessä kohtaamisestaan Ässistä tällä kaudella. Oli edetty kuitenkin vasta erän toiselle minuutille. Ja toisinhan siinä sitten kävikin.
Mika Niemi tasoitti pelin viisi minuuttia myöhemmin tarkalla rannevedolla. Erikoista maalissa oli se, että toiseksi syöttäjäksi tuli oma molari Raanta.
Lopullinen niitti oli Savinaisen oiva karvaus TPS-maalin tuntumassa. Loppukauden sopimuksella Lukosta siirtynyt pakki Anssi Rantanen tarjoili kiekon karvaavan Ässä-laiturin lapaan ja verkko heilahti ajassa 52.37.
**Kommentit:**
Ja puhuttivat tuomarit jälleen Porissakin!
Ennen Savinaisen tasoitusta toisessa erässä TPS-pakki Niklas Friman lähti istumaan kampituksesta. Peli oli jo poikki, kun TPS-kultakypärä, kanukki Brian Willsie otti kiekon mailallaan jäästä käteensä ja ojensi sen katsomoon iloiselle pikkuvesselille. Kakkonen pelin viivyttämisestä!
Sitä ei TPS-valmentaja Juha Pajuoja sulattanut ja kyselikin mielipidettä otteluvalvojalta, Pertti Juholalta. Kymppikö käytöksestä vai mitä?
\- En olisi antanut siitä mitään. Ei se turvallisuutta vaarantanut. Jaloista mailaan ja ojennus katsomoon. Rankka ratkaisu, kuittasi Juhola.
\- Toisaalta harmittava viimeinen kymppi. Lahjoitimme pinnat pois. Viikon kuorma alkoi olla kova ja Ässät tuli vahvasti jo puolivälin jälkeen. Meiltä hölmöjä kiekonmenetyksiä. Suoraan sanottuna potuttaa kyllä valtavasti, tiivisti Pajuoja.
Ässien Karri Kivi mietti asioita takuulla päinvastaisesti. Puhdas kolmen ottelun ja yhdeksän pinnan viikko. Ensin kaatui Kärpät, sitten SaiPa ja nyt TPS.
\- Joukkue oli erittäin hyvin latautunut. Ja ote oli rento. Dramaattiset pienet asiat ratkaisivat puolin ja toisin. Raanta oli taas hyvä ja alivoimassa jätkät löysivät sydämensä. Olimme hyvin mukana aina loppuun asti. Maltti pysyi kolmannessa erässäkin. Ei ottelua tarvitse heti alussa ratkaista, tyylitteli Kivi.
Alivoimaa porilaisluotsi painotti siksi, että Ässät istui peräti kahdeksan kakkosta TPS:n kahta vastaan, eikä vastustaja päässyt rokottamaan kertaakaan ylivoimalla. Ässät on tällä kaudella pelannut av-tilanteensa hyvin. 
Ylivoimassa sen sijaan on ollut kaiken aikaa toivomisen varaa. Nyt jengi onnistui siinä. - Yksikin maali sellaisessa tilanteessa auttaa, tuumaili Kivi jo vuorokausi ennen ottelua.
Se tuli nyt ja ratkaisi suht paljon!
**Jouko Färd, Pori**
Lotossa ensi viikolla kaikkien aikojen suurin potti
Lottoarvonnassa ei tänään löytynyt yhtään täysiosumaa. Ensi viikolla on sen vuoksi tarjolla 12,5 miljoonan euron ennätysvoitto.
Edellinen ennätysvoitto 12,2 miljoonaa arvottiin viime lokakuussa.
Tänään Lotossa olisi seitsemän oikein tuloksella saanut 10 miljoonaa euroa.
Tamminen: Räikeä tuomarivirhe auttoi vastustajaa
TUTO Hockey menetti Mestis-kierroksella kolmen maalin johtonsa, kun KooKoo kruunasi makean kirin voittomaalikilpailussa. 
Ensimmäisessä erässä 0-3-lukemiin joutunut KooKoo nousi peliin mukaan toisen erän 
loppuminuuteilla. 
Valmentaja Juhani Tammista jäi kismittämään tilanne, jossa KooKoolle hattutempun iskenyt Jussi Nättinen kavensi 2-3:een ajassa 38.37.
\- Johto ei tänään kestänyt, koska räikeän tuomarivirheen vuoksi kaveri pääsi 
peliin mukaan. Siellä kaveri pelasi kiekkoa kädellä meidän maalivahdin alueella 
ja siitä tuli maali.
\- Kolmannessa erässä emme sitten saaneet aivan pidetty johtoa loppuun saakka, 
 vaan Nättinen tasoitti 33 sekuntia ennen ottelun loppua, Tami 
harmitteli.
Voittomaalikisassa Olli Julkunen sinetöi KooKoolle 4-3-potin pisimmän mahdollisen kaavan mukaan. - Joskus kuilun pohjalla käynti on se, mitä tarvitaan, kuvasi kouvolalaisten luotsi Juha Juujärvi omiensa iltaa. 
Vaikka tappio ottikin turkulaisille koville, katsoi Tamminen tämänpäiväisen tuloksen taakse. Ero 
sarjaa johtavaan Jukureihin kaventui yhdeksään pisteeseen.
\- Katson kokonaisuutta, joka on hyvä suoritus. Neljä pistettä kuudesta 
mahdollisesta viikonlopun kahdesta kovasta pelistä on huippusuoritus, Tamminen 
ynnäsi. 
Slovenian hallituspuolue vaatii pääministerin eroa
Yksi pääministeri Janez Jansan hallituskumppaneista vaatii jo pääministerin eroa korruptiosyytösten takia. Mittava tutkimus paljasti, että pääministeri on jättänyt ilmoittamatta omistuksiaan.
Slovenian pääministerin Janez Jansan asema kävi entistä ahtaammaksi tänään lauantaina, kun yksi hallituskoalition puolueista ilmoitti vetävänsä tukensa hallitukselta ellei pääministeri eroa kymmenen päivän kuluessa.
Državljanska lista -puolueen puheenjohtaja, parlamentin puhemies Gregor Virant ilmoitti asiasta puolueneuvoston kokouksen jälkeen. Jansan toinen vaihtoehto on puolueen mukaan alistuminen parlamentin luottamusäänestykselle.
Državljanska listalla on seitsemän paikkaa Slovenian 90-paikkaisessa parlamentissa. Jos Jansa menettää tuen, hallituksella on enää 41 paikkaa eli vähemmistö parlamentista takanaan. Hallituskoalitiossa on viisi puoluetta.
\- Jos Državljanska lista lähtee, muut puolueet seuraavat perässä eikä Jansalla ole enää mahdollisuutta jatkaa pääministerinä, sanoo sanomalehti Dnevnikin analyytikko Meta Roglic uutistoimisto Reutersille.
Tuhannet slovenialaiset vaativat eilen perjantaina Jansan eroa mielenosoituksessa Ljubljanassa. Myös kaupungin pormestarin Zoran Jankovićin eroa vaadittiin. Janković on isoimman oppositiopuolueen puheenjohtaja.
Korruption vastainen komissio julkisti tiistaina raporttinsa, jonka mukaan Jansa ja Janković eivät ole kyenneet selvittämään kaikkien tulojensa alkuperää. Muut puoluejohtajat saivat raportissa puhtaat paperit.
Lukukoira ei hauku huonoa lukijaa
Lukukoira Pilke jäi eläkkeelle opaskoiran työstä reilu vuosi sitten. Eläkevirkanaan Pilke auttaa lukemista jännittäviä lapsia ja aikuisia.
Monelle lapselle ääneen lukeminen omassa luokassa aiheuttaa jännitystä ja ahdistusta, koska lapsi saattaa kokea joutuvansa arvostelun ja pilkan kohteeksi kehittymättömän lukutaitonsa vuoksi.
Lukemaan opetteleminen on haastava homma lapsille. Tästä syystä Suomessakin on alettu käyttää lukukoiria lukemisen apuna. Koiran sanotaan olevan hyvä lukukannustin, koska se ei arvostele tai korjaa lukuvirheitä.
Suomessa on tällä hetkellä muutamia lukukoiria eri puolella maata. Yksi näistä lukuapulaisista on heinolalainen labradorinnoutajavanhus Pilke.
Pilke tykkää erityisen paljon rapsutuksista, joten siinä voi lukiessa samaan aikaan silitellä. Sekin rentouttaa, jos lukijaa vähän jännittää.
\- Pilke on opaskoira, joka on jäänyt eläkkeelle.  Nyt se on lukukoirana eli sille saa lukea niin lapset kuin aikuisetkin, Pilkkeen omistaja Anita Pynnönen kertoo.
\- Pilke tykkää erityisen paljon rapsutuksista, joten siinä voi lukiessa samaan aikaan silitellä. Sekin rentouttaa, jos lukijaa vähän jännittää, hän lisää.
Pilke on luonnonlahjakkuus.
\- Lukukoiralta vaaditaan rauhallisuutta ja luotettavuutta. Pilkkeellä on kumpaakin, joten se toimii lukukoirana tosi hyvin, Pynnönen summaa.
_Lukukoira Pilke vierailee Heinolan kirjastolla joka toinen torstai klo 17.30 – 18.30. Kirjastosta voi varata viidentoista minuutin mittaisia lukuaikoja Pilkkeen kanssa._
Hääbuumi jatkuu pysyvänä
Viikonlopun häämessuilla Helsingin Wanhassa Satamassa taantuma ei näy, eikä huominen huoleta. Häihin satsataan edelleen paljon.
Morsiuspukuliikkeessä asioidaan kuten temppeleissä, kengät jätetään eteiseen.
\- Pukujen helmoja on pakko säästää, tänne ei voi päästää kuraa, kertoo lahtelaisen morsiuspukuliike Josefiinan yrittäjä Susanna Hannén-Isoaho. Hän pakkaa pukuja ja muuta häärekvisiittaa valmiiksi Helsinkiin lähtöä varten.
Morsiuspukuliikkeissä kautta maan Helsingin häämessut aloittavat muutaman viikon mittaisen vuoden vilkkaimman sesongin.
\- Messujen jälkeen ovi tosiaan käy tiuhaan ja asiakkaita tulee Lahden ulkopuoleltakin, kertoo Hannén-Isoaho.
Kultaiset pitsi- ja hopeapuvut ovat uusinta uutta ja ehtivät Lahteen pikana ennen messuja. Josefiinan pukuja on messuilla sekä näytöksissä, että osastolla.
Puvuissa on helmiä, kristalleja, brodeerauksia ja tylliä. Jo materiaalit tekevät puvuista arvokkaita. Isot häät pitävät pintansa, eikä morsiuspukujen hintaa katsota kokonaisuudessa. Taantuma ei ole pannut hankkimaan halvempia pukuja.
Hääpäivä on niin ainutlaatuinen, että siihen satsataan kaikin tavoin.
\- Hääpäivä on niin ainutlaatuinen, että siihen satsataan kaikin tavoin. Puku, juhlapaikka ja kaikki halutaan juuri niin kun on haaveiltu, vakuuttaa morsiuspukujen myyjä.
Isot häät pitävät siis pintansa, hääbuumi on edelleen, se vain jatkuu vuodesta toiseen. Ensi kesän morsian näyttää satujen prinsessalta.
\- Tylliä on paljon, ja niin sanottuja tuhkimopukuja, kuvaa Hannén-Isoaho.
Yleilliset materiaalit, silkki ja pitsi, jatkavat voittokulkuaan. Häämessuilla morsian on keskipiste, kuten häissäkin, mutta nykyaikainen sulhanen ei jää varjoon.
\- Sulhasetkin ovat trenditietoisia ja kiinnostuneita siitä, miten pukeutuvat, päättää lahtelainen morsiuspukuliikkeen yrittäjä.
Lentoyhtiöt hylkäävät talouspakotteiden koetteleman Iranin
Iranin valuutan syöksykierre tekee reittiliikenteestä kannattamatonta. Iranilaisilla ei ole enää varaa lentolippuihin.
Kaksi eurooppalaista lentoyhtiötä ilmoitti tänään lauantaina lakkauttavansa reittilentonsa Iraniin. Air France - KLM lakkauttaa reitin Teheraniin, jota yhtiö on lentänyt neljä kertaa viikossa.
Myös Itävallan Austrian Airlines lakkauttaa Iranin-reittinsä. Molemmat yhtiöt perustelevat reittien lakkauttamista taloudellisilla syillä. Eurooppalaisyhtiöistä Iraniin lentävät enää Lufthansa, Alitalia ja Turkish Airlines.
Iranin talous on kärsinyt länsimaiden asettamista talouspakotteista, joiden tavoitteena on saada maa lopettamaan ydinohjelmansa. Pakotteet kohdistuvat iranilaisiin pankkeihin ja öljynvientiin.
Iranin valuutta rial menetti viime vuonna kaksi kolmasosaa arvostaan suhteessa Yhdysvaltain dollariin. Rialin alamäki on tehnyt tuontitavaroista ja ulkomaisten yhtiöiden lentolipuista erittäin kalliita iranilaisille.
Toissa vuonna Iran uhkasi vastata pakotteisiin kieltäytymällä tankkaamasta eurooppalaisten yhtiöiden koneita. Austrian keskeytti Teheranin-lentonsa kahdeksi kuukaudeksi viime kesänä koska se pelkäsi ettei koneisiin saada polttoainetta.
Oilers katkaisi tappioputkensa - NST:lle vierasvoitto
Espoon Oilers nousi Salibandyliigassa viidenneksi kaataessaan tänään kotonaan OLS:n maalein 12-7 (2-3, 8-2, 2-2). Lauantain toisessa ottelussa NST kukisti vieraissa Ilveksen 8-7 (4-2, 2-3, 2-2).
Edelliset kolme otteluaan hävinnyt Espoon
Oilers jännitti vielä avauserän tappiolukemiin 2-3, mutta toisessa erässä hanat
aukesivat ja espoolaiset takoivat oululaisten verkkoon peräti kahdeksan palloa.

OLS sinnitteli tuntumassa vielä pelin puolivälissä Valtteri Parviaisen
kaventaessa tilanteeksi 6-5. 
Ilari Talvitie, Oliver Wardi,
Sylvester Raikamo ja Casper Pfitzner pommittivat kuitenkin kahdeksassa
minuutissa eron viiteen ja peli oli selvä. 
Ottelun parhaana palkittu Sylvester
Raikamo merkkautti tehot 3+1. Kahden maalin miehiä olivat Oilersin Casper
Pfitzner sekä Oliver Wardi ja OLS:n Valtteri Parviainen.
Tampereella Anssi Tikkanen laukoi
ottelun yhdeksännellä minuutilla NST:n johtoon ja sen jälkeen vieraat etenivät
edellä, kunnes Ilveksen Tommi Merto kolmannen erän puolivälin häämöttäessä
nosti Ilveksen tasoihin. 
Ratkaiseva ero syntyi viimeisen
kympin alkuun, kun Arto Vainikainen ensin syötti Iikka Voutilaisen maalintekoon
ja laukoi itse voittomaaliksi jääneen 8-6-osuman. Ilveksen Miika Niemisen
kavennus syntyi ajassa 57.07.
Tappio jätti Ilveksen edelleen
maalieron takia liigajumboksi tasapistein Josban kanssa. Kärjessä kiitävät
tasapistein Happee ja yhden ottelun vähemmän pelannut Classic.
Potkut saanut NHL-pomo: Emme voittaneet tarpeeksi
Brian Burke on valmis uuteen GM-pestiin vaikka heti. Maalivahtipeli oli yksi kipukohdista Toronton kanssa.
Jääkiekkoliiga NHL:n arvokkaimmasta seurasta, Toronto Maple
Leafsista potkut saanut GM Brian Burke ei lähtenyt selittelemään. Tulokset
puhuvat puolestaan: vajaan neljän kauden aikana Toronto ei selviytynyt
pudotuspeleihin kertaakaan.
\- GM:n tehtävä on hankkia voittavia pelaajia. Emme
voittaneet tarpeeksi, ja sen takia olen nyt tässä. En saanut täällä aikaiseksi
sitä, mitä tavoittelin, Burke myönsi lehdistötilaisuudessa.
\- Laitoin muutaman rakennuspalikan paikalleen, ja olisi ollut
mukava saattaa työ loppuun. Minulla ei ole ongelmia tämän päätöksen kanssa.
Yksi ongelmakohta läpi Burken Maple Leafs -ajan oli
maalivahtipeli. Burken tullessa taloon Toronton tolppien välissä oli Vesa
Toskala. Tämän jälkeen yrittämässä ovat käyneet muun muassa Jean-Sebastien Giguere,
Jonas Gustavsson ja James Reimer.
\- Hyvä uutinen on se, että se ei ole enää minun ongelmani.
On selvää, että maalivahtipeli oli ongelma meillä, Burke kuittasi.
Burke on toiminut GM:nä myös Hartford Whalersissa, Vancouver
Canucksissa ja Anaheim Ducksissa, jossa hän voitti Stanley Cupin 2007. Potkut
jääkiekkovuoren huipulta eivät lannista Burkea, vaan uudet GM-pestit
kiinnostavat.
\- Vaikka heti huomenna, jos tulee tilaisuus. Olen
ehdottomasti markkinoilla. Siitä ei ole kysymystäkään.
Epäonnensoturi Walters sai tukea - "Kaikille tulee huonoja päiviä"
Stoke-manageri Tony Pulis ei kritisoinut hyökkääjä Jon Waltersia, joka teki kaksi omaa maalia ja hukkasi lisäksi rangaistuspotkun lauantain Chelsea-ottelussa.
Jalkapalloilija Jon Walters tuskin haluaa katsoa jälkikäteen huippuhetkiä Stoken ja Chelsean välisestä Englannin Valioliigan ottelusta, joka päättyi lontoolaisten 4-0-vierasvoittoon.
Stoke-hyökkääjä Walters, 29, teki kaksi omaa maalia ja epäonnistui sen lisäksi rangaistuspotkussa. Irlannin maajoukkuemies sai heti ottelun jälkeen tukea manageri Tony Pulisilta. 
Tämä jalkapalloseura huolehtii pelaajistaan. Hänen ei tarvitse olla yhtään huolissaan, huolimatta siitä mitä ulkopuoliset ihmiset sanovat.
\- Meillä kaikilla tulee huonoja päiviä. Hänellä oli huono päivä siinä mielessä, etteivät asiat sujuneet hyvin hänen kannaltaan, mutta silti hän otti rohkeasti pallon ja laukoi rangaistuspotkun. Sellainen hän on, Pulis sanoi BBC:n haastattelussa.
Walters lahjoitti johdon Chelsealle, kun hän puski Cesar Azpilicuetan keskittämän pallon maaliin juuri ennen taukoa. Toisen oman maalinsa mies puski 62. minuutilla Juan Matan kulmapotkusta.
Waltersin ilta synkkeni entisestään ottelun loppuhetkillä rangaistuspotkun osuttua ylärimaan.
\- Tämä jalkapalloseura huolehtii pelaajistaan. Hänen ei tarvitse olla yhtään huolissaan, huolimatta siitä mitä ulkopuoliset ihmiset sanovat. Tämä on hyvä jalkapalloseura. Pidämme sitä perheenä, ja Jon on kunnossa.
HPK vuoristoradan päätteeksi voittoon
Hämeenlinnalaiset olivat heti ottelun avauserässä sillassa, mutta nousivat lopulta jatkoajan kautta voittoon. HPK:n sankari oli jatkoaikaosuman iskenyt Johan Larsson.
Kotijoukkue HPK esiintyi ensimmäisen kerran kotiyleisölleen sen jälkeen, kun joukkueen kultakimpale Eric Fehr siirtyi taalajäille. Liekö se vai 14 asteen pakkanen oli syynä, kun isännät olivat täysin jäässä ottelun alussa.
Seitsemään ja puoleen minuuttiin SaiPan Robert Jekimovs osui kerran ja Jere Pulli kahdesti. Kahteen ensimmäiseen vierasmaaliin ehti ottelu vanheta vain reilut puolitoista minuuttia, eikä maalien välillä ollut kuin 14 sekuntia.
Tämä myös riitti Mikko Tolvaselle ja Mika Järvinen luisteli HPK:n maalinsuulle. Järvinenkin joutui antautumaan hetken kuluttua ja kolmannen vierasmaalin jälkeen HPK oli pakotettu aikalisään, mikä järkevöittikin isäntien pelaamista.
Erän lopulla Antti Aarnio antoi puhtia kotijoukkueelle, kaventamalla taukotilanteeksi 1-3.
Toiseen erään tuli uudestisyntynyt HPK. Kotijoukkue vei erää ja vieraat tulivat mukana. Kun Johan Larsson kavensi erän puolivälissä tilanteeksi 2-3, oli SaiPan vuoro turvautua aikalisään.
Erää jatkettiin kuitenkin kotijoukkueen komennossa ja lopulta ritareiden punnerrus palkittiin, kun erän lopussa kapteeni Ville Viitaluoma tasoitti ylivoimalla tilanteeksi 3-3.
Päätöserässä lappeenrantalaiset siirtyivät ensin erän puolivälissä ylivoimalla johtoon Markku Flinckin maalilla, kunnes minuutin kuluttua Ville Viitaluoma nosti HPK:n tasoihin illan toisellaan, niin ikään ylivoimalla.
Muita maaleja ei erässä tehty ja ratkaisu haettiin jatkoajalta. Ratkaisijaksi nousi illan tehopelaaja Johan Larsson (2+2), joka kotijoukkueen ylivoimahyökkäyksen päätteeksi sinetöi taululle HPK:n 5-4 voittolukemat.
Kommentit
\- Loistava peliin lähtö meiltä. Maltettiin tasakentällisin puolustaa, kunnes tuli jäähyjä aiheesta ja aiheetta ja HPK pääsi niillä mukaan. Kaikenlaisia kevyitä ja kesyjä jäähyjä tuli ja vastapuolelta jäi viheltämättä kaikenlaisia painiotteita ja koukkuja. Kyllä oli tuomariesitys sen näköistä, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen sanoi.
\- SaiPan alku ei tullut yllätyksenä ja me jäimme täysin telineisiin. Edellisellä kerralla oli täysin sama tilanne sillä erotuksella, että nyt SaiPa löi 3 kiekkoa ansaitusti sisään. Aarnion 1-3 kavennusmaali oli tärkeä ja lisäksi kapteeni Viitaluoma piiskasi joukkuetta ja näytti omilla maaleillaan takaa-ajon mallia, virkaveli Ari-Pekka Selin puolestaan pohti.
\- En ole täysin samaa mieltä kollegan kommenteista jäähyistä, mutta ihmettelen toki, kenen ohjeilla tuomarit viheltävät. Suurin vitsi oli päätöserän puolivälin jäähyt, joiden aikana molemmat onnistuivat maalinteossa. Jäähyt eivät olleet pelin hengen mukaisia rangaistuksia, hämeenlinnalaisten luotsi jatkoi.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Ilves syötti KalPalle katkeraa kalkkia
Sitkeä Ilves teki jättiyllätyksen Kuopiossa. Kuopiolaisille ilta oli historiallinen, kun Sami Kapanen ja hänen poikansa Kasperi pelasivat samassa kokoonpanossa.
Isännille jäi pelistä hapan maku, vaikka ilta oli historiallinen, kun Sami Kapanen ja hänen poikansa Kasperi Kapanen pelasivat samassa kokoonpanossa.  
  
- Meidän tyyli on pelata niin, että uskotaan omaan tekemiseen ja kovan työn kautta taistellaan. Olen sanonut aikaisemminkin, että meiltä ei usko lopu, sanaili loistavan ottelun pelannut Ilveksen maalivahti Ville Kolppanen.  
  
**Ilves nousi sillasta**  
  
Kotijoukkue pyöritti vieraita avauserässä todella vahvasti. Antti Kerälän ja Jukka Voutilaisen maaleilla KalPa ottikin ansaitusti avauserän nimiinsä maalein 2-0.  
  
Avauserän lopulla nähtiin se hetki kun isä ja poika olivat pelitilanteessa samaan aikaan kentällä. Tosin sitä kesti vain muutama sekunti, koska Kasperi Kapasen kentällisen vaihto Sami Kapasen ykköskenttään oli menossa ja miltei heti tuli pelikatko.  
  
Sami Kapanen vei komealla yksilösuorituksella KalPan 3-0-johtoon toisen erän aluksi. Sitten KalPan puolustus sähläsi oikei urakalla ylivoimatilanteessa omassa puolustuspäässä, Michael Keränen kiitti ja kavensi lukemiksi 1-3.
Samalla jokin hyytyi Kalpan pelissä. Ilves alkoi voittamaan kaksinkamppailuja ja teki erän lopusta tasaisen. Kolmannessa erässä savolaiset saivat kylmää kyytiä. Lassi Kokkala taituroi alivoimalla koko kuopiolaispuolustuksen läpi ja iski vieraille 3-2 kavennuksen.
Mikael Kuronen tasoitti 3-3:een ja vajaa minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua Antti Kangasniemi iski sensaatiomaisesti 4-3-lukemat vieraille. Tämä ei riittänyt, sillä Ville Korhonen iski vielä 5-3-numerot tyhjiin samalla sekunnilla, kun summerin soitto päätti ottelun.  
  
Kolppanen otti varsinkin kolmannessa erässä muutaman huikean torjunnan ja mahdollisti näin Ilveksen nousun.  
  
 - Kaverit tuolla sen tuloksen tekivät, sanaili vaatimaton Kolppanen, mutta suostui omasta pelistä kommentoimaan sentään jotain.
\- Kai niitä koppeja välillä pitää ottaa, että pystyy pelin voittamaan. Kaikki kunnia kuitenkin jätkille, kuului "raipemainen" vastaus.  
  
**"Itse aiheutettiin ongelmamme"**  
  
Ottelun tulos ei juuri riemunkiljahduksia nostanut  historiallisen ottelun pelanneissa Sami ja Kasperi Kapasessa.
\- Lopputulos kääntyi aika negatiiviseksi. Kaksijakoinen peli meille. Ensimmäinen 30 minuuttia pelattiin hyvin. Itse aiheutettiin omat ongelmamme, kaveri teki todella nöyrästi töitä ja maali maalilta vain into kasvoi, sanoi Sami Kapanen.  
  
Samoilla linjoilla oli Kasperi Kapanen. - Alku oli hyvä. Sitten ei kannettu vastuuta ja lukemat mitkä tuolla taululla ovat, näyttävät ihan oikein, sanoi 16-vuotias Kasperi Kapanen.  
  
Nuorukainen pelasi ikäänsä nähden ihan kelpo ottelun. Vaihto vaihdolta jännitys näytti jäävän taka-alalle ja muutama mojova harhautuskin Niiralan montussa nähtiin.
\- Olihan se unelma päästä isän kanssa pelaamaan. Mutta se on vain yksi peli muiden joukossa, sillä tavalla piti pelii lähteä, mutta kyllähän se koko ajan takaraivossa oli, että isän kanssa pääsi pelaaman, sanaili Kasperi Kapanen.  
  
Samille pojan otteiden seuraaminen ja pelaaminen oli täysi iltapuhde.  
  
- Ajattelin, että peli vie mennessään ja Kasperi on siellä yksi muiden joukossa. Mutta kyllä hänen vaihtojan tuli sitten seurattua aika tarkkaan. Hän oli paljon aktiivisempi kuin ensimmäisessä pelissä, pelasi paljon kiekolla mikä on hänen vahvuutensa. Koko ketju pelasi hyvin, sanoi Sami Kapanen poikansa ja joukkueen neloskentän suorituksesta.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Vääränlainen lamppu voi rikkoa himmentimen
Monen kodin valaisimissa käytetään vääränlaisia lamppuja. Varsinkin himmentimet aiheuttavat ongelmia, sillä ne eivät usein toimi uusien lamppujen kanssa.
Kun hehkulamput ovat poistuneet markkinoilta, moni ei tiedä, mitä lamppuja omiin valaisimiin pitäisi hankkia. Helsinkiläinen sähköurakoitsija Timo Hyytiälä on viime kuukausina törmännyt usein asiakkaiden hämmennykseen. Varsinkin himmentimien kanssa on ongelmia.
\- Kuluttajat eivät aina tiedä, mitkä energiansäästölamput sopivat himmentimiin. Samoin toisinpäin, että on oikeanlainen himmennin. Kuluttaja on vähän hukassa energiansäästölamppujen kanssa, Timo Hyytiälä toteaa.
Väärä lamppu ei välttämättä toimi himmentimen kanssa tai saattaa välkkyä ja siristä. Pahimmillaan vääränlainen polttimo rikkoo koko himmentimen.
Väärä lamppu voi aiheuttaa yli sadan euron laskun
Pääkaupunkiseudulla toimivan Kelosähkön työpäällikkö Jukka Snellman kertoo, että sähköliikkeeseen soittaa lähes päivittäin asiakas, jolla on ongelmia himmentimien kanssa.
\- Ihmiset eivät todellakaan tiedä, mikä polttimo käy säätimeen. On aiheutunut paljon sellaista, että säätimiä on mennyt rikki. Jos vaihdetaan uusi säädin, hinta saattaa hyvinkin olla 120 -150 euroa, Jukka Snellman kertoo.
Yleisimpien hehkulamppujen valmistus sekä tuonti EU:n alueelle kiellettiin viime syksynä. Kauppojen valikoimasta löytyvät nyt vihonviimeiset hehkulamput. Helsinkiläisen Ruoholahden K-raudan myyntipäällikön Joonas Pihlajan mukaan myyjän apua tarvitaan usein energiansäästölamppujen, ledien ja halogeenilamppujen viidakossa.
\- Himmennettäviä energiansäästölamppuja tai ledejä on toistaiseksi aika vähän. Useimmiten valmistajien pakkauksista löytyy himmentimen symboli tai englannin- tai suomenkielinen merkintä, Joonas Pihlaja opastaa.
Oikean lampun valinta hankalaa
Edes lampun himmenninmerkintä ei takaa, että lamppu sopii yhteen juuri oman kodin valonsäätimen kanssa. Usein energiansäästölamput eivät käy vanhempien, hehkulampuille suunniteltuihin himmentimien kanssa.
\- Himmentimiä on erilaisia, ja energiansäästölamppu ja ledi ovat vähän vaativampia himmentää.Himmenninkin tarvitsee yleensä pienen kuorman ennen kuin se lähtee käyntiin. Joskus energiansäästölamppu tai ledi on niin pienitehoinen, että mitään ei välttämättä vielä tapahdu. Lamppu ei syty, Joonas Pihlaja sanoo.
Kelosähkön työpäällikön Jukka Snellmanin mukaan asiakkaat eivät aina itse tiedä, millaista mallia oman kodin himmentimet ovat.
\- Yleensä ne ovat hehkulamppusäätimiä, ja niihin eivät energiansäästölamput käy, Snellman toteaa.
Lampunvalinnan kanssa pähkäilevälle paras neuvo lienee asiantuntijan apu.
\- Siinä ehkä tarvitaan ohjausta meidän puolestamme, että löytyy juuri paras valinta, Ruoholahden K-raudan myyntipäällikkö Joonas Pihlaja sanoo.
Kauppinen nolla-ammunnalla 44:s - mc-johtaja omaa luokkaansa
Maailmancupin kärkimiehet olivat rautaa Ruhpoldingissa. Suomalaisista ei ollut yllättäjiksi hyvissä olosuhteissa.
Martin Fourcade pönkitti johtoaan ampumahiihdon maailmancupissa voittamalla pikakilpailun Ruhpoldingissa. Ilman sakkorinkejä ammunnat selvittänyt ranskalainen pesi toiseksi kiirehtineen Venäjän Jevgeni Ustjugovin 16,4 sekunnilla.
Maailmancupin kärkikolmikko oli rautaa Ruhpoldingissa, sillä Norjan Emil Hegle Svendsen oli neljäs yhdellä sakolla. Väliin ehti Venäjän Andrei Makovejev, joka vältti kärkikaksikon tavoin sakkokierrokset.
Suomalaisista paras oli Jarkko Kauppinen. Kauppinen vältti sakot, mutta hiihtovauhti riitti vasta sijaan 44. Eroa kärkeen tuli reilut puolitoista minuuttia. Ahti Toivanen (57:s) ja Ville Simola (69:s) ampuivat kaksi sakkoa. 
MAAILMANCUP, PIKAKILPAILU (10 km)
1. Martin Fourcade      FRA 23.51,5 (0)  
2. Jevgeni Ustjugov     RUS +  16,4 (0)  
3. Andrei Makovejev     RUS +  33,0 (0)
4. Emil Hegle Svendsen  NOR +  39,1 (1)  
5. Dimitri Malyshko     RUS +  39,2 (1)  
6. Lars Helge Birkeland NOR +  44,3 (0)  
7. Tarjei Bö            NOR +  45,0 (0)  
8. Jean G. Beatrix      FRA +  47,7 (0)  
9. Andrei Deryzemlia    UKR +  47,9 (0)  
10. Scott Perras         CAN +  49,0 (0)
44. Jarkko Kauppinen     FIN +1.39,3 (0)  
57. Ahti Toivanen        FIN +2.04,4 (2)  
69. Ville Simola         FIN +2.39,6 (2)
Ranska varautuu terroriin Malin operaation johdosta
Presidentti Hollande on käskenyt nostamaan Ranskan sisäistä valmiutta sen jälkeen, kun maan sotavoimat iskivät Malin islamisteja vastaan. Hän korosti, että sotilasoperaatiolla on kansainvälisen yhteisön tuki.
Ranskan presidentti François Hollande on määrännyt maan hallitusta nostamaan valmiustasoa terrori-iskujen varalta Malin sotilasoperaation johdosta.
\- Terrorisminvastainen taistelu edellyttää meiltä kaikkia varotoimia myös täällä Ranskassa, Hollande sanoi illalla lyhyessä tv-puheessaan.
Pääministeri Jean-Marc Ayrault'lle annetun määräyksen mukaan julkisten rakennusten ja liikenneväylien valvontaa tiukennetaan Ranskassa.
Islamistiryhmittymä Ansar Dine uhkasi aiemmin kostaa Ranskalle maan kapinallisia vastaan tekemät sotilasiskut.
Terrorisminvastainen taistelu edellyttää meiltä kaikkia varotoimia myös täällä Ranskassa
Ranskan sotavoimat iskivät viime yönä ilmasta islamistijoukkoja vastaan, jotka olivat hyökkäämässä maan pohjoisosasta etelään. Iskuissa ja taisteluissa on kuollut Malin armeijan mukaan  yli sata ihmistä.
Hollande korosti puheessaan, että Ranska toimii Malissa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman mukaisesti, ja että sotilastoimilla on Afrikan valtioiden tuki.
Malin operaation ainoat tavoitteet ovat presidentin mukaan liittolaisvaltio Malin tukeminen ja taisteleminen terrorismia vastaan.
Hollanden mukaan Ranska jatkaa operaatiotaan niin pitkään kuin on tarpeen. Hänen mukaansa iskut ovat aiheuttaneet raskaita tappioita vastustajille.
Kuoppaamisesta kymmenen vuotta - Radiomafian legendoja ikävöidään edelleen
YleX:n edeltäjän Radiomafian kuoppaamisesta tulee tänään täyteen tasan kymmenen vuotta. Kysyimme, mitä Radiomafiasta on jäänyt elämään ihmisten mieliin.
Radiomafia oli nuorille ja nuorille aikuisille suunnattu radiokanava, joka raikasi radioaalloilla lähes 13 vuotta. Radiomafian vaihtuminen YleX:ksi kuohutti kymmenen vuotta sitten kuulijoita, eikä kaikkien traumat ole vieläkään täysin parantuneet.
Kysyimme tänään Twitterissä ja Facebookissa, mitkä olivat kanavan parhaimmat ohjelmat ja mitä kanavasta on jäänyt mieleen. Vastauksia tuli parissa tunnissa yli sata. Edesmennyt kanava selvästi siis herättää edelleen voimakkaita tunteita. Niin, ja oliko se Radiomafia oikeasti niin paljon parempi kuin YleX?
\- Kasvoin Radiomafian parissa ja edelleen kuuntelen YleX:ää. En ole huomannut kauhean suurta eroa tasossa. Vähemmän komediaa, enemmän uuteen musiikkiin panostavaa radiojournalismia, kirjoittaa **Karoliina**.
\- Radiomafian alku ja loppu sai aikaan saman reaktion, eri syistä. En ollut uskoa todeksi 90-luvulla sitä, että Suomeen oli tullut älykäs, tiedostava ja vaihtoehtoinen laaturadio. Enkä sitä, että Mafia kehdattiin lopettaa ja tilalle tarjottiin soittolistoja ja juontajien omia insideläppäjuttuja. Mielestäni Mafia otti kuulijan paremmin huomioon, **Sanna** puolestaan kirjoittaa.
Muun muassa **Pertti Salovaara** (nykyisin politiikassa vaikuttavan miehen tunnuspiirteenä tuolloin oli pitkä punainen tukka), **Arto Nyberg**, **Ruben Stiller** (kökkötraktori lanseerattiin Radiomafiassa), **Ile Jokinen**, **Olga K.** ja **Ari ”Paska” Peltonen** juonsivat Radiomafiassa. Radiomafian parhaimpia ohjelmia lueteltiin Facebookiin ja Twitteriin kymmeniä. Muutamat kuitenkin toistuivat toisia useammin, joten verestetäänpä hieman kuulomuistia.
Ulmanen ja Roiha
Ohjelmaa tehtiin vuosien 1994-98 välillä. Studiojoukkuetta johti **Kai Ulmanen**, mutta olennaisia lenkkejä ohjelmassa olivat **Juha Roiha** ja **Elisa Korjus** alias **Elmeri**. Avoimen oven studion lisäksi ohjelmaa tehtiin tien päällä ympäri Suomea, kuten Hamburger Börsin takapihalla, Ylen ruokalan katolla ja viimeinen osa 3.3.1998 helsinkiläisessä ravintolassa aamupäivällä fanien läsnä ollessa.
Koe-eläinpuisto
Koe-eläinpuisto oli **Leevi &amp; The Leavings** -yhtyeen nokkamiehenäkin tunnetun **Gösta Sundqvistin** käsikirjoittama ja kipparoima radiohupailu, jota esitettiin Mafialla vuosina 1993–2003. Tyypillisessä jaksossa Gösta kiertää yksin tai vakiojäsentensä kanssa haastattelemassa ihmisiä elämän kaikilta aloilta, usein hyvin maanläheisissä tunnelmissa. Göstan lisäksi ohjelman hahmoja ovat **Aarne ”Iso-Pitkä” Tenkanen**, **Tarja ”Loppana” Loponen** ja **Olavi ”Kulli-Olli” Granström**. Ohjelma on edelleen erittäin kysytty ja toivottu, ja sen uusintoja voi kuunnella YLE Radio Suomessa lauantai-iltaisin.
Leila & Annukka
Leila &amp; Annukka -huumorisarjaa tehtiin vuodesta 1995 vuoteen 2003. Itsevarman, rikkaan vampin, **Leila Penelope Makkosen** ja tämän naiivin ja sinisilmäisen ystävän **Annukka Hellä Aina Ilona Ahlqvistin** edesottamuksia ruotiva sarja oli yksi Radiomafian suosituimmista ohjelmista. Naisten tuntomerkeistä kerrotaan seuraavaa: Leila, ikä määrittelemätön, pituus n. 165 cm + korot 10 - 15 cm. Hiukset tummat, silmät siniset ja pistävät. Pukeutuu huomiotaherättävästi ja käyttäytyy samoin. Puheääni nasaali ja kireä, liikkeet arvaamattomat. Annukka, ikä 34 vuotta, pituus 173 cm + 8 cm kotipermanenttia -3 cm juurikasvua. Hiukset Natural Blonde -sävy nro 2, erittäin sinisilmäinen. Pukeutuu värikkäästi ja omintakeisesti eli mauttomasti. Puheääni lapsekas ja mankuva. Kehonkieli tahattoman viettelevä.
Alivaltiosihteeri
Radiomafialla vuonna 1990 aloittanut ohjelma porskuttaa edelleen Yle Puhe -kanavalla. **Simo Frangenin**, **Pasi Heikuran** ja **Jyrki Liikan** ohjelman osioita Radiomafialla oli huulisynkronointi Posti hukkaa, kuulokimitys Bassonsoittaja katolla, huulihassuttelu Ulkoistamisesta ja kielikilkattelu Tyhmän kanan munia. Ohjelma tunnetaan myös Suomen parhaista palindromeista ja noin kerran vuodessa putkahtavista kirjoista.
Metalliliitto
Ohjelma syntyi jo ennen Radiomafiaa osana Ylen Rockradiota vuonna 1988. Vuonna 1990 aloittanut Mafia nappasi **Klaus Flemingin** vetämän ohjelman. Fleming jatkoi ohjelman parissa myös YleX:llä vuoteen 2006 asti. Ohjelman sivuilla kysyttiin aikoinaan, &quot;Mitä yhteistä on Metalliliitolla ja krematorionhoitajalla? - Kumpikaan ei jätä asiakastaan kylmäksi.&quot; Metalliliitossa esiteltiin ”ajankohtaisia uutuuslevyjä laidasta päätyyn ja joskus maaliinkin osuen”. Flemingin jälkeen ohjelmaa vuoteen 2009 asti veti **Matti Riekki**. Metalliliiton eräänlainen manttelinperijä oli vuonna 2012 lopettanut Kaarle ja Erno raskaana -ohjelma.
Tarja Kulho
Tarja Anneli Kulho (ent. Manolos), työskenteli Räkkärimarketin kassa. Sivutyönä Tarja veti ohjelmaa Radiomafian aalloilla perjantaisin. Tarjan avomies **Reijo Perniö** piti nakkikioskia Korsossa ja entinen aviomies **Horgos Manolos** oli muuttanut takaisin Argentiinaan. Tarja Kulho tunnetaan Korson karaokebaarissa nimellä Musta Pantteri.
Pietarinkadun Oilers GO GO!
Alun perin hyväntekeväisyysjääkiekkojoukkueena aloittanut porukka aloitti vuonna 1998 oman radio-ohjelmansa.  Ohjelmaa tekivät ”Nilviäiset”, eli **Simo Ruuskanen** ja **Teemu Skinnari**. Ohjelma päättyi vuoden 2006 lopussa. Pietarinkadun Oilers alkoi uudelleen Radio Citylla vuosi sitten. &quot;Pietarinkadun Oilers Go Go! Kaikki mitä koirasi tarvitsee.&quot;
Avaruusromua
Avaruusromussa tutkitaan elektronisen ja kokeellisen musiikin maailmankaikkeuden syntyä ja kehitystä, matkataan konemusiikin maisemissa ja leijaillaan ambientin äärillä. Ohjelmaa on lähetetty vuodesta 1990 asti ja nykyisin sitä voi kuunnella sunnuntai-iltaisin Ylen Radio 1:ssä. Avaruusromua toimittaa **Jukka Mikkola**.
ANSSI!
**Paska**-yhtyeen **Ari Peltosen** luotsaama ohjelma oli puhelintoivekonserttityyppinen lähetys, joka usein juonnettiin huutaen. Ohjelman osioihin kuuluivat esimerkiksi arvoitus, empatiaosasto, viikon vihattu biisi, kuuntelijan lähettämä kirje ja kielikoulu, jossa puhuttiin ilman vokaaleita. Ohjelma hyllytettiin ensin väliaikaisesti ja myöhemmin lopullisesti Radiomafialta. 2000-luvulla Ari Peltonen on juontanut Radio Helsingillä samankaltaisia elementtejä sisältävää Paskalista-ohjelmaa.
Härdelli
Härdelliä juonsivat aikanaan Suomen suosituimpiin radiopersooniin lukeutuva **Pertti** ”Voe mahoton” **Salovaara** ja **Kari Kaivola**. Ohjelmassa soitettiin listamusiikkia ja sen suosio rakentui pääosin Salovaaran ja Kaivolan huumorin varaan.
Dancemob ja Dancemob Lite
Dancemob oli elektronisen tanssimusiikin erikoisohjelma, jota lähetettiin Radiomafiassa vuosina 1991–1998. **Alex Niemisen** alun perin luotsaama ohjelma sai vuonna 1997 rinnalleen Dancemob Liten, joka soitti Dancemobia kevyempää musiikkia. Dancemob Lite jatkui vuodesta 1998 vuoteen 2003 **Kalle Miettisen** luotsaamana.
_Radiomafia-muistoja voi käydä verestämässä [Radiomafia NYT](https://www.facebook.com/radiomafianyt) -projektin parissa sekä bittiavaruuteen jääneiden, Radiomafian vanhojen [kotisivujen](http://yle.fi/radiomafia/sailio/sivu.79.shtml)parissa. Kotisivuilta löytyy myös ohjelmaesittelyt niille ohjelmille, mitkä tästä listauksesta jäivät pois. Huomenna sunnuntaina 13. tammikuuta juhlitaan YleX:n 10-vuotissyntymäpäiviä!_
**Lähteet:** YleX, Wikipedia
Korson Vedolle pisteet tärkeästä kamppailusta
Mestaruusliigan häntäpäässä samoista sijoista taistelevat Korson Veto ja Isku-Volley iskivät yhteen lauantaina. Kotijoukkue vei ottelun puhtaasti 3-0-lukemin ja nousi pisteen päähän kilpailijastaan.
Ensimmäinen erä mentiin alussa Vedon
tahtiin ja valmentaja Kai Mattila oli pakotettu ottamaan ensimmäisen aikalisän
tilanteessa 8–4. Veto syötti ässiä tekniseen aikalisään mennessä jo kolme ja
johti teknisellä aikalisällä 14–7. 
Myös Vedon torjunta oli rautaa. Isku
ei saanut peliään ensimmäisessä erässä käyntiin ja Matti Mustonen passarina oli
kovissa haasteissa. Vedon torjunta pehmensi Iskun hyökkääjät ja erä selvästi
korsolaisille 25–18.  
Toinen erä mentiin tasaisena ja Isku
sai hiljalleen rivinsä kuntoon. Tekniselle mentiinkin tamperelaisten kahteen
pisteen johdossa. Vedon vastaanotto pikkuisen hapuili ja Isku jatkoi vielä
teknisenkin jälkeen johdossa. 
Tilanteessa 18–18 tultiin tasoihin
ja Vedon torjunta tiivistyi sekä hyökkäys terävöityi. Lopussa korsolaiset
hoitavat taistelupallot hienosti voitoksi ja erä kotiin 25–22 lukemin. 
Kolmas erä meni tasaisissa merkeissä
ja ensimmäisen aikalisän otti Iskun Vedon johtaessa 11–10-luvuin. Tekniselle
aikalisälle mentiin Iskun johdossa 14–13-lukemin. Vierasjoukkue tuntui koko
ajan parantavan ja erän puolessa välissä ei uskaltanut vielä veikata erän
voittajaa. 
Veto oli erän lopussa jälleen
vastustajaansa parempi. Niklas Seppänen päätti erän komeasti ja ratkaisi koko
ottelun.
\- Joulukuun viimeiset pelit olivat
henkisesti stressaavia. Tänään ei ollut tarkoitus puristaa mailaa liikaa.
Itsellä tuli liikaakin kierroksia tuolla kentällä välillä. Mennään ottelu
kerrallaan eteenpäin, kotijoukkueen Jouko Lindberg sanoi.
\- Mustaa hetkeä vietetään. Jännitys
ja pelin tärkeys näkyi liian selvästi. Viimeisessä erässä oltiin hyvin mukana,
mutta pari lapsusta tuli loppuun. Tavoite on seuraavan pelin voittaminen. On katsottava
peli kerrallaan, kuinka monta tervettä miestä on ja kuinka moni pystyy
pelaamaan, Iskun Kai Mattila puolestaan pohti.
EU olisi perinyt STX-lainan takaisin
STX-telakan pyytämä laina valtiolta olisi ollut vastoin EU:n kilpailusääntöjä. Asiantuntijan mukaan luvattomasti maksettu tuki olisi peritty nopeasti takaisin.
Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professori Juha Raitio arvioi, että STX-telakan pyytämä pääomalaina olisi ollut selkeästi EU:n kilpailusääntöjä vastaan.
 -Niiden tietojen perusteella mitä julkisuudessa on ollut, näyttää aika selvältä, että tässä oli kyse tuesta, joka on 107-artiklan perusteella kielletty, Raitio sanoo
Mutta kuinka olisi käynyt, jos valtio olisi kuitenkin antanut lainan säännöistä välittämättä turvatakseen yli kymmenen tuhatta telakan työpaikkaa?
-Todennäköisesti EU-komissio olisi perinyt kielletyn valtiontuen takaisin, Raitio niittaa.
Nopea takaisinperintä
Takaisinperintä olisi tehty nopeasti, Raition arvion mukaan tämän vuoden aikana. Perintä olisi ollut nopeaa, koska komissio on jo perillä STX:n rahoituksesta risteilijähankkeessa.
Mutta jos telakoita halutaan tukea, se onnistuu helpoimmin kun valtio on Ranskan tapaan osakkaana telakkayhtiössä, Raitio pohdiskelee.
Tuki olisi peritty takaisin vielä tänä vuonna
Myös Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto muistuttaa, että valtio olisi voinut tehdä STX:n kanssa osakassopimuksen. Siinä valtion omistukselle olisi voitu asettaa erilaisia ehtoja.
Aallon mukaan risteilijätilauksen päätyminen Ranskaan kertoo poliittisen tahdon puutteesta Suomessa.
\- Käsitykseni mukaan ministeriö ei edes yrittänyt hakea kaikkia keinoja rahoituksen järjestämiseksi, Aalto sanoo.
Mutta Turun telakan ja valtion rahoituskeskustelut jatkuvat. Telakan tilauskirjoissa olevien kahden TUI-varustamon laivatilauksen rahoitus pitäisi ratkaista kuukauden kuluessa.
Sport murskasi Jukurit kärkikamppailussa
Sarjakärki Jukurit hävisi jälleen murskalukemin, kun Sport haki Mikkelistä vierasvoiton 5-1-lukemin.
Perjantaina
TUTOlle vieraskentällä hävinnyt Jukurit sai lisää kylmää vettä niskaansa, kun
joukkue nöyrtyi kotikentällään 1-5-lukemin Vaasan Sportille.
Sarjakolmonen
keräsi tehoja laajalta rintamalta, kun peräti 11 vaasalaispelaajaa pääsi
pisteille. Tehomiehinä häärivät 1+1-tehot iskeneet Kim Nabb ja Antti Uitto.
Jukurien ainokaisesta vastasi Henrik Koivisto.
Jukurit
jatkaa tappioistaan huolimatta sarjan kärjessä. Toisena oleva TUTO on edelleen
9 pisteen päässä mikkeliläisistä.
Kiekko-Vantaa
tyly vierailija
Joensuuhun
matkustanut Kiekko-Vantaa haki kolme pistettä mukaansa vieraskentältä. Avauserä
mentiin vielä tasaisissa merkeissä, kun vierailijoiden Antti Pehkonen ja
kotijoukkueen Joona Karevaara onnistuivat kertaalleen.
Toisessa
erässä vantaalaiset kuitenkin karkasivat, kun Sami Kautto ja Saku Salmela
onnistuivat heti erän alussa iskemään Kiekko-Vantaan kahden maalin johtoon.
Alex
Lintuniemen osuma kolmannessa erässä sinetöi päätöslukemat 1-4. Vierasjoukkueen
maalilla Frans Tuohimaa torjui 36 kertaa.
Kaksoisvoitto Norjaan - Nykäsen ennätys kestää vielä
Kamil Stoch putosi kotiyleisön pettymykseksi kolmanneksi Zakopanessa. Anders Jacobsen otti voiton.
Norjalaiset juhlivat mäkihypyn maailmancupissa Puolan Zakopanessa. Avauskierroksen jälkeen toisena ollut Anders Jacobsen ponnisti toisellaan 131,5 metriä ja voitti kilpailun yhteispistein 273,3. Viidenneltä sijalta toiseksi noussut Anders Bardal, joka voitti Wislassa viikolla, jäi 1,7 pistettä.
Avauskierroksen jälkeen kotiyleisön riemuksi kilpailua johtanut Kamil Stoch taipui kolmanneksi jäätyään 127 metriin toisella kierroksella. Puolalaispanoksen täydensi Maciej Kot viidennellä sijallaan.
Viikolla kuumeen takia Wislan kilpailun väliin jättänyt Gregor Schlierenzauer hyökkäsi Matti Nykäsen maailmancup-voittojen ennätyksen kimppuun ensimmäistä kertaa. Keski-Euroopan mäkiviikon voittaneen itävaltalaisen uran 46:s voitto jäi vielä haaveeksi, sillä hän oli kahdeksas.
Suomalaisittain Zakopanen kilpailusta ei jäänyt liiemmin kerrottavaa. Ainoana kilpailuun selviytynyt Lauri Asikainen oli vasta 48:s.
MÄKIHYPYN MC, ZAKOPANE, PUOLA
1. Anders Jacobsen       NOR 273,3  
2. Anders Bardal         NOR 271,6  
3. Kamil Stoch           POL 268,7
4. Richard Freitag       GER 262,0  
5. Maciej Kot            POL 261,2  
6. Jan Matura            CZE 258,8  
7. Taku Takeuchi         JPN 258,2  
8. Gregor Schlierenzauer AUT 257,8  
9. Jaka Hvala            SLO 254,7  
Jurij Tepes           SLO 254,7
48\. Lauri Asikainen       FIN 106,3
_Jarkko Määttä, Ville Larinto ja Mika Kulmala jäivät ennen kilpailua hypättyyn karsintaan._
Ilvekseltä käsittämätön nousu - Myös HPK esitti huikean kirin
Jääkiekon SM-liigan kärkeen tyrkyllä ollut KalPa menetti kotiyleisön edessä kolmen maalin johtonsa, kun Ilves hurjasteli 5-3-voittoon varsinaisella peliajalla. Myös HPK esitti kirinäytöksen. 
Ässät nousi 3. erässä maalin tappioasemasta 3-2-voittoon, kun ottelussa kaksi maalia iskenyt Veli-Matti Savinainen yllätti muuten hyvin torjuneen Atte Engrenin helposti 52. minuutilla. TPS:n ”smurffiketjun” Marko Virtala ja Jarkko Hattunen vastasivat vieraiden osumista. Tärkeän 2-2-tasoituksen Ässille laukonut Mika Niemi päätti 18 ottelun maalittoman jaksonsa. Voitto oli Ässille kolmas perättäinen.
Beatasine vauhdissa Vermossa 
Risto Airaksisen valmentama Beatasine on alkuvuoden lämminverivaltias. Se on voittanut Juhani Tapanin ohjastamana molemmat T75-päivien päälähdöt. 
Vermon kisa oli toisinto edellislauantain Teivon juoksusta, sillä Beatasine 
hallitsi tapahtumia koko matkan. Talvimalja on kuulunut pääkaupungin radan 
ohjelmistoon jo kuutena vuosikymmenenä. 
Sakustian vei suomenhevosten kovimman lähdön yllättäjänä. Sen juoksu 
onnistui täydellisesti, kun paljon pelattu Diktaattori sen sijaan joutui 
taivaltamaan valtaosin toista rataa ilman vetoapua.
Nähdäänkö Joonas Saartamo tulevaisuudessa Putouksessa?
Näyttelijä-muusikko Joonas Saartamo vierailee huomenna YleX:n Oma Lista -ohjelmassa ja vastaa itse Putous-kommentteihin.
Aiemmin tällä viikolla näyttelijä **Riku Nieminen** kertoi MTV3:n nettiuutisille, että haluaisi nähdä **Joonas Saartamon** tulevilla Putous-kausilla mukana. Hänen mukaansa Saartamolla on sellaista räjähtävää energiaa ja ehdottomuutta, jota komedian tekemiseen vaaditaan. Saartamo on itse jo tietoinen Putous-huhuista ja kommentoi YleX:n haastattelussa tuoreita kommentteja.
\- Sehän kuulostaa aika jänskältä! Diggailin ohjelmasta ihan törkeenä ekalla kaudella ja edelleen se tuo paljon iloa perheille lauantai-iltoihin.
Hetken mietittyään Juoppohullun päiväkirja -elokuvaa tähdittävä näyttelijä avaa mielipiteitään Putoukseen liittyen.
\- Se on niin ison kansan juttu ja TV eri kanava kuin leffa tai teatteri. Sen pitäisi olla hyvin tietoinen valinta, jos sen tekee.
Eli mitä tekisi Joonas Saartamo jos puhelin pirisisi ja ohjelman tuottaja ilmoittaisi, että nyt olisi mahdollisuus lähteä tällaiseen tanssiin mukaan?
\- Siinä puntaroitaisiin, kyllä, Saartamo arvioi.
Riku Niemisen Putous-kommentit voit lukea [täällä!](http://www.mtv3.fi/ohjelmat.shtml/kotimaiset/putous/uutiset/1685402/riku-nieminen-paljasti-hanet-haluan-putoukseen)
**Joonas Saartamoa voit kuulla sunnuntaina YleX:n Oma Lista -ohjelman vieraana kello 11:00 alkaen!**
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu, MTV3.fi
Pelicansin kiri ei riittänyt Raksilassa - Kärpät kotivoittoon
Kärpät selvitti Pelicansin kovan loppukirin ja vei lauantain kotiottelun nimiinsä 3-2-lukemin.
Ennakkoasetelmat:
Joukkueiden kaksi aikaisempaa kohtaamista kuluvalla kaudella olivat molemmat päättyneet Kärppien voittoon. Lahdessa Kärpät oli parempi 3-0-lukemin ja Oulussa luvuin 6-4. Jatkuiko Kärppien voittosarja?
Molemmat joukkueet saivat kokoonpanoihinsa uutta virtaa. Loppukevääksi sopimuksen tehnyt Tyler Redenbach otti paikan Pelicansin kakkosketjun keskeltä. Jari Kauppila puolestaan johti nelosketjua. Kotijoukkueella paluun kokonpanoon tekivät puolustaja Vladimir Eminger ja hyökkääjä Toni Kähkönen.
Ratkaisu:
Avauserästä muodostui vauhdikas ja tilanteita riitti molempiin päätyihin. Molemmat maalivahdit tekivät hyvää torjuntatyötä. Erän alussa enemmän tilanteita syntyi vierasjoukkueelle. Erän jälkipuoliskolla puolestaan kotijoukkue rakensi runsaasti maalipaikkoja. Pelicans sai pelata ylivoimalla kahdesti, Kärpät kerran. Tauolle mentiin ilman maaleja 0-0 tilanteessa.
Toisen erän Kärpät aloitti huonosti. Vierasjoukkue ei kuitenkaan käyttänyt omia mahdollisuuksiaan. Niinpä erän puolivälin jälkeen Kärpät sai ensimmäisen vahvan pyörityksen. Hieman sekavienkin vaiheiden jälkeen Ivan Huml pääsi pienestä kulmasta nostamaan rystyllä irtokiekon maaliin.
Kiekko ponnahti Humlin ulottuville päätuomari Hannu Henrikssonin jalasta. Syöttäjäksi merkittiin puolustaja Ville Pokka ajassa 32.14. Maali oli Humlille kauden kymmenes, syöttö puolestaan Pokalle kauden viides.
Kolmannen erän alussa kesken vieraspainostuksen Julius Junttila pääsi karkuteille ja teki kauden 14. maalinsa ajassa 44.02. Kärpät survoi väkisin 3-0 johdon ajassa 47.47. Joonas Donskoi toimitti kiekkoa maalille ja siellä pötkötellyt John Norman merkattiin maalintekijäksi.
Päätöserän puolivälin jälkeen Pelicans kehitti miehekkään kirin. Kaksi maalia kahteen ja puoleen minuuttiin mahdollisti rajun loppukirin. Maalintekijöinä olivat puolustajat Markus Seikola ja Oskari Korpikari. Lopussa vielä ilman maalivahtia muutama tilanne, mutta ei löytynyt lyöjää sisään.
Kommentit:
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen täyteen pistepottiin:
\- Hyvä lataus oli molemmilla joukkueilla. Toisesta erästä lähdettiin viemään peliä. 3-0-tilanteessa tuomarit antoivat meille helppoja jäähyjä. Pelicans käytti mahdollisuutensa ja nousi taistoon. Lopussa annettiin kaikki pisarat jäälle. Joukkue on vastannut miehistön muutoksiin positiivisesti. Maalivahti Tomi Karhunen oli hyvä ja Tomas Plihal nostaa koko ajan tasoaan.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen tunnusti Kärppien paremmuuden:
\- Hyvä peli pelattiin, mutta paremmalle joukkueelle hävittiin. Harmittaa varsinkin Kärppien toinen maali, joka annettiin helposti. Olihan tuolla jäällä taas vähän kummallisia maaleja. Tyler Redenbach oli erittäin hyvä. Harmi, että peluutin ehkä miestä hieman liikaa. Saatiin lopussa ilman maalivahtia paikkoja, mutta ei löytynyt meiltä siinä kohtaa ratkaisijoita.
Muuta:
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen on yhä eniten (175) Kärpille liigamaaleja tehnyt pelaaja.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Pikaluistelun EM-kisat tukevassa hollantilaiskomennossa - Brandt seuraa sivussa
Sven Kramer on kiinni kuudennessä Euroopan mestaruudessaan. Miehet luistelevat sunnuntaina 10 000 metriä.
Hollantilainen Sven Kramer on matkalla kuudenteen Euroopan mestaruuteensa yleisluistelijoiden EM-kisoissa Heerenveenissä.
Sunnuntaina luistellaan enää Kramerin vahvin matka 10 000 metriä ja ero kakkosena olevaan Norjan Håvard Bökkoon on ajaksi muutettuna 5,7 sekuntia.
Vain kaatuminen tai muu ennakoimaton syy voi viedä Kramerin mestaruuden.
Lauantain 1 500 metrillä vahvimmilla olivat puolalaiset Konrad Niedzwiedzki ja Zbigniew Brodka.
Suomen edustaja Robert Brandt ei luistellut lauantaina. Brandt oli perjantain jälkeen kokonaispisteiden 25:s, kun 24 pääsi jatkoon.
Naiset avasivat kisansa 500 metrin ja 3 000 metrin matkoilla. Hollantilaiset ovat nelosjohdossa ja kisaa johtaa Ireen Wüst.
Naiset luistelevat sunnuntaina 1 500 metriä ja 5 000 metriä.
Kansanedustajien kultainen kädenpuristus kaatui Keniassa
Parlamentaarikot yrittivät viime töikseen myöntää itselleen ylimääräiset bonukset ja henkivartijat loppuiäksi. Kansanedustajat tienaavat jo valmiiksi sata kertaa keskipalkkaa enemmän.
Kenian presidentti Mwai Kibaki on hylännyt maan parlamentin lakialoitteen kansanedustajien bonusten kolminkertaistamisesta. Väistyvä parlamentti yritti viime töikseen ennen maaliskuun vaaleja myöntää jokaiselle kansanedustajalle 80 000 euron bonuksen.
Palkankorotuksen lisäksi esitys olisi antanut jokaiselle kansanedustajalle diplomaattipassin, henkivartijan loppuiäksi sekä valtiolliset hautajaiset.
Presidentti Kibaki lähetti esityksen uuteen valmisteluun, jotta se saataisiin vastaamaan maan perustuslakia, jonka mukaan lainsäätäjät eivät saa itse päättää omasta palkastaan.
Presidentti torjui parlamentin vastaavan ehdotuksen myös lokakuussa. Esitys olisi lisännyt valtion menoja vuosittain 17 miljoonalla eurolla.
Kenialaiset kansanedustajat ansaitsevat noin 10 000 euroa kuussa. Valtaosa summasta on verovapaita korvauksia. Maan keskipalkka on hieman yli sata euroa kuussa.
Kenialaiset sairaanhoitajat ovat lakossa palkkavaatimustensa puolesta. Parlamentti hylkäsi aiemmin sairaanhoitajien vaatimukset.
Jesse Joensuulle takaisku pahaan paikkaan
Jesse Joensuu kärsii nivusvammasta. Porilaiselle erittäin tärkeä harjoitusleiri on vaarassa.
Newsday-lehden toimittaja Arthur Staple kertoi twitterissä, että New York Islandersin suomalaishyökkääjä Jesse Joensuu kärsii nivusvammasta. Joensuu ei ehdi toipua jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusleirien alkuun mennessä.
Joensuun vamman vakavuudesta ei ole sen tarkempaa tietoa, mutta loukkaantuminen tulee pahaan paikkaan. Harjoitusleirit kestävät vain vajaan viikon, joten Joensuun on vaikea osoittaa seuralleen osaamistaan ennen NHL-kauden alkamista.
25-vuotias Joensuu yrittää NHL:n valloittamista nyt toisen kerran. Edellisellä visiitillä - kausina 2008-2011 - NHL jäi valloittamatta, vaikka viimeisellä kaudella Joensuu pelasikin 42 NHL-ottelua. Puolentoista Euroopassa pelatun kauden jälkeen Joensuu yrittää vakuuttaa Islandersin vuoden yksisuuntaisella sopimuksella.
Islanders-pelaajista myös hyökkääjä Josh Bailey on sivussa 2-4 viikon ajan. Puolustaja Lubomir Visnovskyn mahdollinen palaaminen Pohjois-Amerikkaan KHL:stä on yhä hämärän peitossa.
Valioliigapelaajalla sysimusta ilta - kaksi omaa maalia ja hukattu rangaistuspotku
Stoken Jon Walters puski pallon kaksi kertaa omaan verkkoon Chelsea-pelissä. Sunderland ohitti West Hamin suomalaisvahdin Jussi Jääskeläisen kolme kertaa.
Lontoolainen Chelsea kipusi jalkapallon Englannin Valioliigan kolmospaikalle, kun se haki 4-0-vierasvoiton Stokesta. Kotijoukkueen Jon Walters puski kaksi maalia omaan verkkoon. Muut maalintekijät olivat Frank Lampard ja Eden Hazard.
\- Tiesimme, että ottelusta tulisi fyysinen ja intensiivinen, mutta olimme valmiita siihen, Chelsean luotsi Rafael Benitez totesi.
Chelsea siirtyi onnekkaasti johtoon avausjakson viime hetkillä Waltersin puskettua Cesar Azpilicuetan keskittämän pallon omaan maaliin.
Waltersin toinen musta hetki tapahtui 62. minuutilla, kun hän jatkoi pallon sisään Juan Matan kulmapotkun päätteeksi.
Lampard pyssytti Chelsean kolmannen osuman kaksi minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Robert Huthin rikkeestä.
Hazardin kaukoveto löysi tiensä maaliin 73. minuutilla. Mata sai osumasta ottelun kolmannen syöttömerkintänsä.
Yhdeksän viikkoa sivussa ollut Chelsea-kippari John Terry vaihdettiin 79. minuutilla kentälle. Hän aiheutti lopussa rangaistuspotkun, jonka Walters hukkasi ylärimaan.
Kotitappio oli Stokelle kauden ensimmäinen Valioliigassa. Lauantain jälkeen kaikilla joukkueilla on tilillään vähintään yksi häviö kotiyleisön edessä.
Sunderland ohitti Jääskeläisen kolmesti
Sunderland ohitti West Hamin suomalaisvahdin Jussi Jääskeläisen kolme kertaa Stadium of Lightilla. Loppuluvut olivat 3-0.
Sebastian Larsson aloitti maalinteon upealla vasemman jalan laukauksellaan 12. minuutilla. Hammers-puolustus petti pahasti, kun Adam Johnson kasvatti kotijohtoa 47. minuutilla Jääskeläisen komean torjunnan jälkeen. James McClean kaunisteli lukemia reilu vartti ennen loppua.
Espanjan maajoukkueluotsi Vicente del Bosque seurasi Swansean espanjalaispelaajien otteita Goodison Parkin katsomosta käsin. Vierasottelu Evertonia vastaan päättyi 0-0-lukemiin, vaikka liverpoolilaisilla oli useampi paikka ratkaista.
Fulham ja Wigan päätyivät 1-1-tasapeliin Craven Cottagella. Isäntien komea johto-osuma lähti Giorgos Karagounisin lapikkaasta 22. minuutilla. Se ei kuitenkaan riittänyt kolmeen pisteeseen, sillä Franco Di Santo tasoitti 71. minuutilla Shaun Maloneyn esityöstä.
Reading pysyi poissa jumbosijalta noustuaan kahden maalin takaa 3-2-voittoon kotiottelussa West Bromwichia vastaan. WBA johti vielä kymmenen minuuttia ennen loppua Romelu Lukakun maaleilla, mutta Jimmy Kebe, Adam Le Fondre ja Pavel Pogrebnjak käänsivät pelin isännille.
Southampton otti etäisyyttä putoamisviivaan kaatamalla vieraissa Aston Villan 1-0. Rickie Lambert laukoi kauden yhdeksännen liigamaalinsa 34. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin kiistanalaisesti Jay Rodriguezin mentyä nurin ilman kontaktia.
Norwichin ja tappioputkensa päättäneen Newcastlen kohtaaminen jäi maalittomaksi. Kierroksen odotetuimmat kamppailut Manchester United-Liverpool ja Arsenal-Manchester City pelataan sunnuntaina.
**Sarjataulukko**
Asikainen epäonnistui - Zakopanessa surkea suomalaispanos
Lauri Asikaista ei toisella kierroksella nähdä Zakopanessa. Muut suomalaiset jäivät karsintaan.
Viikolla Puolan Wislassa uransa parasta maailmancup-sijoitusta (16:s) sivunnut Lauri Asikainen ei löytänyt samanlaista virettä enää Zakopanessa. Asikaisen ensimmäisen kierroksen hyppy epäonnistui ja hän karsiutui toiselta kierrokselta.
Karsinnassa komeasti kymmenenneksi sijoittunut Asikainen hyppäsi 113 metriä, millä tuli 106,3 pistettä. Asikaisen taakse jäi vain kaksi hyppääjää.
Jarkko Määttä, Ville Larinto ja Mika Kulmala jäivät ennen kilpailua hypättyyn karsintaan, eivätkä päässeet varsinaiseen kilpailuun.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johtaa isäntämaan Kamil Stoch, joka sai 133 metrin hypystään 141,2 pistettä.
"Ilman Villeä ja tyttöä en varmaan olisi täällä"
Mona-Lisa Malvalehto joutui lopettamaan kisaamisen ylirasituksen takia. Hiihtäjä kiittää tytärtään ja miestään maailmancupin osakilpailuvoitosta.
Vuonna 2010 Mona-Lisa Malvalehto oli ajautunut harjoittelussa umpikujaan. Keho oli pahassa ylirasitustilassa ja edessä oli pakkolepo.
\- Huilasin puoli vuotta, jonka aikana tulin raskaaksi. Ilman sitä, että sain lapsen, en varmaankaan olisi täällä, Malvalehto kertoi Liberecin voittonsa jälkeen Yle Urheilulle.
\- Siinä tuli riittävän pitkä jakso kevyempää harjoittelua. Se oli varmaan onneni, että ylipäänsä palauduin ylirasitustilasta.
Raskauden jälkeen Malvalehto kokeili, onko uran jatkamisessa mieltä. Tulokset olivat rohkaisevia ja tällä kaudella sprintti on kulkenut kovaa. Quebecistä tuliaisina oli viides sija.
Suuren kiitoksen hiihtäjä antaa perheelleen.
\- Mieheni ja nykyisen valmentajani Ville Nousiaisen kanssa aloitimme työn ylirasitustilasta toipumisen jälkeen. Ilman Villeä ja tyttöä, en varmaan olisi ikinä ollut täällä enää, Malvalehto sanoo.
\- Ville on auttanut ihan hirveästi kaiken suhteen, koska hän on ollut lähellä katsomassa tekemistä.
Suurin kehittämisen kohde Malvalehdon hiihtämisessä on kestävyys. Se voi olla myös positiivinen asia.
\- Olen tiennyt, että minulla on ominaisuuksia hiihtää kovaa, mutta tässä on tehty paljon töitä kestävyyden kanssa ja paljon siinä on vieläkin tekemistä, Malvalehto muistuttaa.
\- Nyt on saatu kestävyyttä lisää ja parannettua heikkoja alueita. Se näkyy, jaksan hiihtää neljännetkin erät.
\- Uskon, että tulevaisuus on todella hyvällä mallilla, kun saamme jatkettua tätä tietä.
Edelmann juhli Ranskassa - suomalaiset kaukana kärjestä
Janne Ryynänen oli 37:s Chaux-Neuvessa. Mikke Leinosen sijoitukseksi tuli 42.
Saksan Tino Edelmann voitti yhdistetyn maailmancupin osakilpailun Ranskan Chaux-Neuvessa. Edelmann kukisti Itävallan Bernhard Gruberin tiukassa kilpailussa 1,6 sekunnilla. Kolmas oli Japanin Akiro Watabe.
Maailmancupia johtava Ranskan Jason Lamy Chappuis sijoittui Ranskassa kuudenneksi ja kasvatti maailmancup-johtoaan Norjan Magnus Moaniin nähden.
Suomalaiset jäivät kauas kärjestä. Janne Ryynänen oli 37:s lähes kolme minuuttia Edelmannista jääneenä. Mikke Leinonen sijoittui 42:nneksi.
Kurdit osoittivat mieltään Pariisin kurdimurhien takia
Kurdit vaativat Ranskaa selvittämään kolmen kurdiaktivistin murhan. Turkin pääministeri puolestaan haluaa Ranskan presidentin selittävän, miksi hänellä oli yhteyksiä yhteen murhatuista aktivisteista, joita Turkki piti terroristeina.
Ranskassa Pariisissa tuhannet kurdit ovat osoittaneet mieltään kurdiaktivistien murhan vuoksi. Marssijat, joista monet olivat tulleet Saksasta, syyttivät Ranskaa osalliseksi kolmen naisaktivistin murhaan, elleivät Ranskan viranomaiset nopeasti löydä syyllisiä ja rankaise heitä.
Sakine Cansizin, Fidan Doganin ja Layla Soylemezin ruumiit löytyivät torstaina kurdien tiedotuskeskuksen tiloista Pariisissa. Jokaista oli ammuttu useita kertoja päähän.
Cansiz oli yksi Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n perustajajäsenistä. EU on Turkin tavoin julistanut PKK:n terroristijärjestöksi.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on tarttunut Ranskan presidentin François Hollanden lausuntoon, jossa tämä sanoi tavanneensa yhden naisista useita kertoja. Erdogan kysyy, miten on mahdollista, että Hollande piti yhteyttä terroristijärjestön edustajaan. Erdogan vaatii Hollandelta välittömästi selitystä sitä miksi ja miten usein tapaamisia järjestettiin ja mitä niissä puhuttiin. 
Murhaan on etsitty selitystä niin turkkilaisten ääriainesten toiminnasta kuin PKK:n keskinäisistä kiistoista.  Erdogan epäilee, että murhat ovat yritys haitata Turkin ja kurdien rauhanneuvotteluja. Poliisi ei ole ottanut epäilyksiin vielä kantaa.
Ranskassa asuu 150 000 kurdia. Suurin osa on lähtöisin Turkin kurdialueilta. Saksassa kurdeja on 800 000. Heistä 13 000:n arvioidaan olevan PKK:n jäseniä, kertovat Saksan viranomaiset. Turkissa kurdeja on ainakin 15 miljoonaa.
Malvalehdon tavoitteena MM-sprinttien A-finaali - "Uskomaton fiilis"
Mona-Lisa Malvalehto iski ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin palkintokorokkeelle. Kunto riittää rankempaankin rataan.
Mona-Lisa Malvalehto oli erittäin tyytyväinen suoritukseensa Liberecin perinteisen spintissä. Avausvoitto oli samalla ensimmäinen kerta maailmancupin palkintokorokkeella.
\- Aika uskomaton fiilis tässä vielä on. Tiesin, että varmaan kolmen sakkiin on mahdollisuudet, jos vain jaksaa lopussa puristaa. Ihan sitten noinkin hyvin, se oli yllätys, Malvalehto kertoi tuoreeltaan Yle Urheilulle.
\- Tiesin, että jos loppusuoralle pääsen hyvissä asemissa, niin sitten en enää katsele taakseni. Painan vain täysillä niin paljon kuin lähtee.
Liberecin sprintti hiihdettiin normaalia lyhyempänä, sillä 800 metrin rata kierrettiin vain kerran. Todella nopealle Malvalehdolle tämä sopi paremmin kuin hyvin.
Suomalainen oli alkueriensä nopein ja voitti jokaisen erän, vaikka kaatui välierässä.
\- Nopeusominaisuuteni ovat todella hyvät. Radan lyhentäminen ei ollut ainakaan huono asia, se paransi asetelmia verrattuna esimerkiksi (Justyna) Kowalczykiin, Malvalehto analysoi. 
Vaikka Val di Fiemmen rata on rankempi, olen harjoitellut juuri sitä silmällä pitäen.
\- Näitä kisoja on hiihdetty naisille ylipitkillä radoilla, joten oli kiva hiihtää tällainen normaalimpi sprinttirata. On sitä 1,6 kilometriä hiihdettykin.
Helmikuussa häämöttävät MM-sprintit hiihdetään perinteisellä tyylillä, eikä vastaavaa kisaa ole tarjolla ennen Val di Fiemmen kisoja. Näin voitto oli paras mahdollinen tuliainen Liberecistä.
\- Vaikka Val di Fiemmen rata on rankempi, olen harjoitellut juuri sitä silmällä pitäen. Tänäänkään ei olisi haitannut, vaikka rata olisi ollut vähän pidempi.
\- Jos kaikki menee hyvin ja pysyn terveenä, voin lähteä tavoittelemaan A-finaalia. Sen jälkeen on monen tekijän summa, kuka vie kovimmat sijat. Sitten on kaikki avoinna.
Seuraavan kerran Malvalehto hiihtää kilpaa Jämin SM-hiihdoissa. Sen jälkeen edessä on Sotshin maailmancup-kisa.
Malvalehto ei aio lähteä maajoukkueen mukana Ranskan La Clusaziin, vaan valmistautuu kotioloissa. 
\- Pääsen kotona tekemään muutamat hyvä treenit, sitten on MM-kisat ja Sotshi. Sen jälkeen onkin MM-kisoihin valmistautumista.
Finnair ja Ilmarinen kiistävät vilunkipelin
Finnair ja Ilmarinen eivät hyväksy näkemystä, jonka mukaan Finnairin pääkonttorin rakennuttamista ei ole kilpailutettu. Väitteen esitti lauantaina Helsingin Sanomat.
Finnairin viestintäjohtaja Arja Suomisen mukaan Finnair etsi pääkonttorilleen vuokratiloja Helsinki-Vantaan lentoaseman tuntumasta. Yhtiö kartoitti  valmiit kiinteistöt ja rakennushankkeet, joihin Finnair olisi voinut mennä vuokralaiseksi. Yhtenä vaihtoehtona oli, että joku rakennuttaisi pääkonttorin alusta lähtien.
Finnair päätyi työeläkeyhtiö Ilmarisen esitykseen vuokrata Finnairin nykyisen pääkonttorin viereen rakennettava uusi toimistotalo, koska se Suomisen mukaan oli Finnairin kannalta kustannustehokkain vaihtoehto.
\- Kun sovittiin, että Ilmarisesta tulee meidän vuokranantajamme ja Ilmarinen meille konttorin rakentaa, niin sen jälkeen Ilmarinen on hakenut rakennuttajan ja siihen taas Finnairilla ei ollut osaa eikä arpaa, sanoo Suominen.
Ilmarinen neuvotteli kahden rakennusliikkeen kanssa
Ilmarisen kiinteistöjohtaja Tomi Aimonen sanoo, että Ilmarinen neuvotteli rakennusliike Hartelan ja rakennushankkeen saaneen SRV:n kanssa. Aimosen mukaan Ilmarinen oletti muilla rakennusliikkeillä olevan Finnairille suoraan kilpailevat tarjoukset.
\- Kun tuollainen merkittävä tilahaku tulee, niin isoimmilla rakennusliikkeillä on luonnollisesti oma kilpaileva ehdotuksensa ja meidän piti valita sellainen rakennusliike, jolla ei ole omaa kilpailevaa ehdotusta Finnairille. Tässä sitten tunnistettiin SRV ja Hartela sellaisiksi, sanoo Aimonen.
Aimosen mukaan valinta SRV:n ja Hartelan välillä tehtiin normaalilla neuvottelumenettelyllä.
Aimonen myöntää, että Ilmarisella ei ollut varmaa käsitystä siitä mitkä rakennusliikkeet hanketta tavoittelivat.
\- Tietysti tiedetään millä rakennusliikkeillä on siellä alueella maanomistusta. Kyllä siitä on alalla käsitys, että mitkä ne mahdolliset kilpakumppanit on, mutta tiettenkään ei voi koskaan olla varma.
Poliisi pyytää havaintoja valekotisairaanhoitajasta
Nainen on tonkinut vanhuksen kaappeja.
Kajaanissa on paljastunut tapaus, jossa nainen on esittäytynyt kotisairaanhoitajaksi. Noin 30-vuotias nainen on vieraillut viime aikoina 80-vuotiaan vanhuksen luona.
Kotisairaanhoitajaksi esittäyneen naisen kotikäynteihin ei ole kuitenkaan liittynyt sairaanhoitoa, vaan nainen utelee vanhuksen asioita ja penkoo hänen kaappejaan.Nainen ei ole kuitenkaan anastanut mitään vanhuksen asunnosta.
Edellisen kerran nainen vieraili asunnossa viime keskiviikkona. Vanhuksen omaiset selvittivät, että kotisairaanhoidon henkilökunta ei ollut vieraillut asunnossa tuolloin.
Kainuun poliisi pyytää, että vastaavanlaisista vanhuksiin kohdistuneista tapahtumista ilmoitettaisiin poliisille viipymättä.
Viemäreihin päätyneet esineet kertovat värikästä tarinaa roomalaisten kylpyläelämästä
Kylpylät olivat suosittuja tapaamispaikkoja Rooman valtakunnassa. Niihin myös jäi runsaasti elämisen merkkejä ruoanjätteistä arvoesineisiin.
Korvasta kauppareissulla pudonnut koru tai taskusta hävinneet avaimet eivät ole vain nykypäivän harmi, vaan pikkuesineitä katosi tuon tuosta myös muinaisilta roomalaisilta, kertoo tuore tutkimus. Yhdysvaltalaisen Iowan yliopiston tutkija Alissa Whitmore selvitti, mitä roomalaiset kadottivat heille tyypilliseen ajanviettopaikkaan, kylpylään.
Kylpylöitä oli kaikkialla Rooman laajassa valtakunnassa. Niissä toki peseydyttiin mutta myös naposteltiin ja tehtiin jopa käsitöitä, ja koska siellä tavattiin muita ihmisiä, kylpylään myös koristauduttiin.
Altaita oli useita, jäisen kylmistä höyryävän kuumiin, ja niissä kastautuessaan ihmisiltä putosi tai he heittivät pois esineitä, joita arkeologit ovat löytäneet altaiden ja viemärien raunioista. Viemärilöytöjä Whitmore pitää luotettavimpana ajankuvana, sillä allasalueilla oli usein muitakin käyttäjiä sen jälkeen, kun roomalaiset olivat ne jo hylänneet.
Liharuoan popsiminen kylvyssä yllätti
Whitmore tutki 11 kylpylän viemäreistä tehdyt löydöt. Osa kylpylöistä oli tarkoitettu siviileille, osa sotilaille. Ne sijaitsivat Italiassa, Portugalissa, Sveitsissä, Saksassa ja Britanniassa ajanlaskumme kolmella ensimmäisellä vuosisadalla.
Tutkijaa yllättivät vähiten itse kylpemiseen liittyvät esineet: vartaloöljy- ja hajuvesipullot, kynsiviilat ja pinsetit. Joissakin paikoin kylpylä oli toiminut jopa sairaalan tavoin. Yhdestä löytyi kirurginen veitsi ja muutamista hampaita, jotka oli ehkä tarkoituksella vedetty särkyä poteneen suusta.
Ruokailusta kertovat viemäriin päätyneet lautasten, kuppien ja kulhojen sirpaleet sekä simpukoiden ja äyriäisten kuoret ja unikonsiemenet. Liharuokaakin kylpijöillä oli ollut - siitä kertovat naudan, lampaan, sian ja monien muiden eläinten luiden kappaleet.
– Vanhoissa teksteissä mainitaan naposteltava ja makeiset, mutta lihasta ei juuri puhuta. Siksi luulöydöt ovat erityisen kiinnostavia, Whitmore sanoo.
Kuka toi ompeluneulan kylpylään?
Erityisen harmistuneiksi voi kuvitella ne kylpijät, jotka huomasivat kadottaneensa koruja. Arkeologisten löytöjen joukossa on rinta- ja kaulakoruja, helmiä ja hiusneuloja.
Whitmoren mukaan todisteet puhuvat sen puolesta, ettei koruja jätetty pukuhuoneeseen, vaan veteenkin pulahdettiin koristautuneina. Hän pohtii, mahtoiko syynä olla varkaiden pelko vai turhamaisuus.
Kylpylöissä myös pelattiin uhkapelejä, ja pelaajilta kierähti viemäreihin noppia ja kolikoita. Erityisenä yllätyksenä Whitmore pitää sitä, että altaisiin tultiin myös tekemään käsitöitä. Hän ei ole varma, jäivätkö neulat vapaa-ajan harrastuksena tehdyistä kirjailutöistä vai oliko paikalla ammattiompelijoita tarjoamassa korjauspalveluja.
Whitmore aikoo laajentaa tutkimustaan selvittääkseen, oliko kylpyläkäytöksessä paikallisia ja ajallisia eroja. Sen hän on jo havainnut, että naisia kävi myös linnoituskaupunkien sotilaskylpylöissä.
Tutkimuksesta kertoo [Live Science](http://www.livescience.com/26202-drain-lost-items-roman-baths.html) -lehti.
Miss America - autisti vai entinen pullukka?
Tämänvuotinen kauneuskilpailu nostaa esiin kokonaisen kavalkadin terveyshuolia Yhdysvalloissa. Yksi finalisti on poistattamassa molemmat rintansa, toinen kärsii Touretten syndroomasta.
Lähes satavuotisen Miss America -kauneuskilpailun tämänpäiväiseen finaaliin on yltänyt osanottajia, jotka antavat kasvot merkittäville terveysaiheille.
Vuonna 1994 missikisan voitti kuuro Heather Whitestone. Hän oli kilpailun ensimmäinen vammainen voittaja. Tämän vuoden voittaja saattaa olla autisti, tai poistattaa molemmat rintansa.
18-vuotias Alexis Wineman sai lapsena diagnoosin kehitysvammasta. Miss America - kisan ensimmäinen autistinen osanottaja muistuttaa Time-lehden haastattelussa kehitysvammaisten laajasta kirjosta.
\- Monet otaksuvat, että kaikki autistit ovat samanlaisia, ja ettemme aivohäiriön takia voisi toimia yhteiskunnassa, Wineman sanoo.
Jos taideterapeutiksi aikova Wineman voittaa, hän lupaa ryhtyä autismitiedon sanansaattajaksi.
24-vuotias Allyn Rose puolestaan on menettänyt äitinsä, isoäitinsä ja isotätinsä rintasyöpään. Kauneuskilpailun jälkeen hän on itse poistattamassa molemmat rintansa.
\- Voin tehdä jotain ennakoivaa. Se saattaa vahingoittaa vartaloani ja kolhaista kauneuttani, mutta eläisin, Rose kertoo televisioyhtiö CBS:n paikalliskanavan haastattelussa.
Rosen päätös on saanut kritiikkiä niiltä, jotka pitävät aikeita vain puheina huomion saamiseksi. Toiset lääkärit ymmärtävät leikkauspäätöstä hyvin, toiset pelkäävät sen aiheuttavan esimerkinomaisesti turhia leikkauksia omaisensa menettäneiden keskuudessa.
Muita kilpailijoita lauantain finaalissa on Molly Bouchard, joka on laihduttanut ylipainosta mallimittoihin runsaat 23 kiloa, sekä Mariah Cary, joka sairastaa pakkoliikkeitä ja tahdottomia äännähdyksiä aiheuttavaa Touretten syndroomaa.
Miss America on Yhdysvaltain tunnetuin kauneuskilpailu Miss USA -kisan rinnalla. Vaikka katsojaluvut ovat luisussa ja naisasialiike pitää ääntä koitosten halventavuudesta, missikisoihin on jatkuvasti reilusti tunkua. Useissa kilpailuissa jaetaan tuntuvia rahapalkintoja.
Miss America järjestetään 92. kertaa. 1960-luvulla syntyi kauneuskilpailu Little Miss America, joka on 13-17-vuotiaille.
SaiPalla salama-alku - Pulli triplasi kauden maalisaldonsa 
HPK ja sen maalivahti Mikko Tolvanen kokivat painajaismaisen alun SM-liigakierroksella. 
SaiPa saapui lennokkailla jaloilla Hämeenlinnaan, ja HPK oli helisemässä.
Kahdella yhtä vastaan hyökkäyksestä Roberts Jekimovs tälläsi Jaakko Rissasen tarjoilusta avausmaalin ajassa 1.24. 
Heti seuraavassa vaihdossa kiekko löytyi toistamiseen Mikko Tolvasen takaa, kun Stefano Giliati syötti Jere Pullin maalintekoon. 
Sputnikit tarvitsivat kahteen tasakentällisin syntyneeseen osumaan aikaa vain 1.38. 
HPK:n luottomolari Mika Järvinen pomppasi 0-2-tilanteessa tositoimiin ja korvasi yhden kiekon torjuneen Tolvasen. 
SaiPan puolustaja Jere Pulli triplasi kauden maalisaldonsa laukomalla vieraat 3-0-johtoon ajassa 7.25. 
186-senttinen ja liki satakiloinen lappeenrantalaispakki on tehnyt kolmen liigakauden aikana nyt viisi täysosumaa. 
Pekka Tirkkosen suojatit hakevat lauantailta kasvojen pesua ja haluavat katkaista kolmen pelin mittaisen tappiosarjansa. 
Sisukas HPK teki huikean tempun noustessaan toisessa erässä 3-3:een, kun Antti Aarnio, Johan Larsson ja Ville Viitaluoma onnistuivat ohittamaan Jani Niemisen. 
Kolmannessa erässä SaiPa piipahti 4-3-johdossa, ennen kuin Viitaluoma toi ritaripaidat jälleen tasohin. Kerhon huikean kirin kruunasi pisteet 2+2 kerännyt tehopuolustaja Larsson, joka osui jatkoajalla. 
[Seuraa SM-liigakierrosta tulospalvelusivustamme](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Kommentti: Raskaus "pelasti" Malvalehdon hiihtouran
Mona-Liisa Malvalehto oli jo nuorena suuri lupaus, jonka hiihtomaailman valloitusta pidettiin lähes itsestäänselvyytenä. Paha ylikunto toi kuitenkin takapakkia.
Mona-Liisa Malvalehto oli muutama vuosi 
sitten juuri todellisen menestyksen kynnyksellä, kun hänen lupaava uransa 
kääntyi alamäkeen. Maailmancupin sijoitukset kymmenen parhaan joukkoon 
vaihtuivat ynnä muita sijoiksi ja sairastelut sekä ylikunto veivät parhaimman 
terän.
Malvalehdon hiihtouran pelastuksena voi pitää raskautta. 
Sillä vaikka hän harjoitteli vielä raskaana olleessaan ja aloitti harjoittelun 
varsin pian esikoisensa syntymän jälkeen, ei harjoittelu ollut yhtä raakaa kuin 
mitä se oli aikaisemmin ja hänen kehonsa sai tarvittavan levon.
Vielä vuosi sitten Malvalehdon odotukset kilpahiihdosta 
olivat kisa kerrallaan -mentaliteetilla varustettuja ja toiveissa oli vain se, 
että hän saisi kroppansa toimimaan. Tänä vuonna Malvalehto on tässä onnistunut 
jo useaan otteeseen. Liberecin maailmancupin voitto oli sekä huikea – lopullinen 
– paluu huipulle että hyvä lisä Suomen naisten jo valmiiksi leveään 
joukkoon. 
Sandellille hyvät lähtökohdat MM-kisoihin: ”Siellä vedetään täysiä”
Suomalaislaskijan yhdeksäs sija nosti hänet MM-kisojen kuumaan ryhmään.
Marcus Sandellin onnistui hyvin Sveitsin Adelbodenissa
lasketussa maailmancupin suurpujotteluosakilpailussa. Suomalaislaskija oli
ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 16. ja nousi toisella kierroksella
yhdeksänneksi.
\- Ensimmäisellä kierroksella oli ihan hyviä juttuja, mutta
taas lähdin laskemaan liian suoraan. Yritin liikaa ja se välipätkä oli huono ja
jäin aika paljon, Sandell sanoi.
\- Toiselle kierrokselle opin sen, että siinä täytyy olla hyvä
linja. Sen kautta oli paljon helpompaa tehdä duunia ja toinen lasku olikin
paljon parempi. Yhdeksäs sija loppujen lopuksi ihan ok, hän jatkoi.
Kilpailun lopussa nähtiin dramatiikkaa, kun kisaa johtanut
Marcel Hirscher laski ohi portista radan loppuvaiheilla. Hankala rinne aiheutti
harmaita hiuksia myös 25-vuotiaalle suomalaiselle.
\- Tämä on yksi vaikeimmista rinteistä, sattuu ja tapahtuu
koko ajan. Pitää olla erittäin hereillä ja lukea maastoa hyvin. Itse asiassa
radat eivät olleet niin merkittävän vaikeita, mutta se rinne tekee siitä
älyttömän vaikean. 
\- Kovaa mennään ja homma ei ole hallinnassa koko ajan. Sen
takia jengi lentelee aina välillä ulos.
Yhdeksännen sijan ansiosta Sandell nousi maailmancupin
starttilistan 15. sijalle, joka avaa hänelle paikan myös Schladmingissa
käytävien MM-kisojen kuumaan ryhmään.
\- Suoritus antoi hyvän fiiliksen MM-kisoja ajatellen. Hyviä
tuloksia on ollut alla ja saamme suksivalmistajalta vielä muutaman uuden
mallin. On aikaa testata niitä ja kokeilla, mitkä sopivat siihen rinteeseen
parhaiten. Siinä on töitä jäljellä. Siellä vedetään sitten täysiä taas, Sandell
päätti.
MM-kisat käydään Itävallassa 5.-17. helmikuuta.
Ruhtinas ja demari jatkoon Tshekin presidentinvaalissa
Ensi kertaa suorassa kansanvaalissa presidenttiä valitsevat tshekit ovat nostaneet vaalien toiselle kierrokselle maan entisen pääministerin ja nykyisen ulkoministerin. Molemmat ovat istuvaa presidenttiä EU-myönteisempiä.
Tshekin tasavallan presidentinvaalit menevät toiselle kierrokselle, sillä kukaan yhdeksästä ehdokkaasta ei saanut ensimmäisellä kierroksella yli puolta äänistä.
Jatkoon menevät sosiaalidemokraattinen entinen pääministeri Milos Zeman ja konservatiivinen ulkoministeri Karel Schwarzenberg. Zeman sai 24 prosenttia äänistä, Schwarzenberg 23 prosenttia.
Toinen entinen pääministeri Jan Fischer jäi kolmanneksi 16 prosentin äänimäärällä.
Kärkikolmikon ehdokkaat suhtautuvat kaikki myönteisemmin Euroopan unioniin kuin Tshekin nykyinen presidentti Vaclav Klaus. Tshekin presidentillä on kuitenkin verraten vähän valtaa.
Vaalien ennakkosuosikkina on pidetty 68-vuotiasta Zemania. Presidentti Klaus ilmoitti äänestävänsä häntä, vaikka edustaakin poliittisesti toista laitaa kuin vasemmistolainen entinen pääministeri. Zeman toimi Tshekin pääministerinä 1998-2002.
Haastaja Karel Schwarzenberg on varakas, piippua tupruttava 75-vuotias aatelinen. Hänen sukunsa pakeni Tshekkoslovakiasta toisen maailmansodan jälkeen. Schwarzenberg on Krumlovin ruhtinaskunnan ruhtinas.
Vaalit ovat ensimmäinen kerta, kun tshekit pääsevät valitsemaan presidentin suoralla kansanvaalilla. Tähän saakka parlamentti on valinnut presidentin.
Vaalien toinen kierros järjestetään 25.-26. tammikuuta.
Ruotsiin kaksoisvoitto miesten sprintissä - Pentsinen hyytyi välierissä
Anssi Pentsisen vauhti ei riittänyt finaaliin. Ruotsalaiset juhlivat finaalissa.
Ruotsalaiset hiihtivät kaksoisvoittoon maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintissä Tshekin Liberecissä. Teodor Peterson venytti loppuratkaisussa niukasti Emil Jönssonin edelle. Kolmas oli Norjan Paal Golberg.
Suomalaista parhaiten suoriutui Anssi Pentsinen. Pentsinen oli karsinnassa komeasti kolmas, mutta välierässä potku ei enää riittänyt finaalipaikkaan.
Suomella oli vahva edustus vielä puolivälierissä, mutta Matias Strandvallin, Kalle Lassilan, Toni Ketelän ja Martti Jylhän tie tyssäsi ennen välieriä. Juho Mikkonen jäi karsintaan oltuaan 37:nneksi nopein.
MAAILMANCUPIN SPRINTTI, MIEHET
1. Teodor Peterson         SWE 3.30,4  
2. Emil Jönsson            SWE +  0,0  
3. Paal Golberg            NOR +  0,6
4. Erik Brandsdal          NOR +  2,8  
5. Tim Tscharnke           GER + 12,2  
6. Andrew Newell           USA + 20,7
_Anssi Pentsinen putosi välierissä._
_Matias Strandvallin, Kalle Lassilan, Toni Ketelän ja Martti Jylhän tie tyssäsi puolivälieriin._
_Juho Mikkonen jäi karsintaan oltuaan 37:nneksi nopein._
Pertti Kurikan Nimipäivät sai Hollannin hurmostilaan 
YleX oli menossa mukana, kun suomalainen punkpoppoo Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyi täpötäydellä klubilla Hollannin Eurosonic-tapahtumassa.
Perjantaina Hollannin Groningenissa järjestetyssä Eurosonicissa soittanut **Pertti Kurikan Nimipäivät** oli yksi lähes paristakymmenestä musiikkitapahtumassa esiintyvästä suomalaisartistista. Yhtye veti Vindikat-klubin täpötäyteen ja sai osakseen harvinaista kunniaa. Eurosonic showcase -tapahtumassa on todella, todella harvinaista, että mikään bändi saa soittaa encoren. Pertti Kurikan Nimipäivät kuitenkin sai tälle luvan ja saattoi paikan päällä olleiden mukaan yleisön todelliseen hurmokseen.
Paikan päällä ollut YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuorojen tuottaja **Jani Kortti** hehkutti keikkaa haltioissaan.
\- Pertti Kurikan varsinaisen setin viimeiset hetket Vindicat-klubilla Groningenissa olivat kovimmat, mitä olen koskaan rock 'n' roll -musiikin parissa kokenut, väkevässä rockliemessä marinoitunut mies kirjoittaa Facebook-sivuillaan.
Monien eurooppalaisbändien ura on saanut aivan uudenlaista [Virolaisbändi Eurosonicissa: Tämä on parasta mitä yhtyeelle voi tapahtua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232867)tapahtuman ansiosta, sillä paikan päällä ovat muun muassa Euroopan suurimpien festarien ja radiokanavien edustajat. Nähtäväksi jää, millainen valloitusretki Pertti Kurikan Nimipäiville tulee eteen huikean Eurosonic-esiintymisensä ansiosta.
**Lähteet:** YleX
Vastasyntynyt orankivauva on todellinen söpöläinen – pystytkö katsomaan liikuttumatta?
Uusi tulokas syntyi keisarileikkauksella, koska emo on liian pieni normaaliin synnytykseen.
Yhdysvalloissa Atlantan eläintarhassa koettiin suuri ilo, kun orankinaaras Blaze synnytti urospoikasen viime torstaina.
Pieni orangin poikanen tuli maailmaan keisarileikkauksella, jonka suorittivat eläintarhan ja Atlantan lastensairaalan asiantuntijat.
Keisarileikkauksia tehdään harvoin orangeille, viime vuosina niitä on tehty vain kolme kertaa. Tällä kertaa syynä oli se, että emo on pienikokoinen ja sen aikaisemmin syntynyt poikanen ei selvinnyt.
Blazen orankivauva on kuluvan vuoden ensimmäinen merkittävä perheenlisäys Atlantan eläintarhassa.
Tottenham jäi tasapeliin QPR:n kanssa paikallistaistossa
Harry Redknappin luotsaama QPR nappasi pisteen miehen entiseltä työnantajalta Tottenhamilta. Julio Cesar teki useamman hyvän torjunnan kotijoukkueen maalilla.
Queens Park Rangers päätyi 0-0-tasapeliin manageri Harry Redknappin entistä työnantajaa Tottenhamia vastaan jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikallisottelussa Loftus Roadilla.
Vierasjoukkueelle jobinpostia toi keskikenttäpelaaja Sandron loukkaantuminen. Mies joutui jättämään kentän ensimmäisellä puoliajalla polvivamman takia.
Vaisuhkon ottelun hahmo oli QPR-vahti Julio Cesar, joka torjui upeasti Jermain Defoen ja Emmanuel Adebayorin maalintekoyritykset ottelun alussa.
Avausjaksolla kotijoukkueen parhaat paikat avautuivat Shaun Wright-Phillipsille, mutta tämäkään ei saanut palloa tolppien väliin.
Toisen puoliajan alussa Julio Cesar torjui Gareth Balen vapaapotkun. Minuutteja myöhemmin Kyle Walkerin vapaapotku lensi hieman yli QPR:n maalin.
Brasilialaisvahti onnistui vielä pysäyttämään Defoen kudin jalallaan. Toisessa päässä puolestaan Wright-Phillips hukkasi oman tilanteensa.
\- He puolustivat erittäin hyvin. Halusimme pelata kovemmalla tempolla, mutta he turhauttivat meidät, Tottenhamin luotsi Andre Villas-Boas tuumi.
\- Julio Cesar pelasi loisto-ottelun. Tämä oli meille vaikea peli, mutta saimme vieraspisteen, joten tyydymme siihen.
Tottenham on sarjataulukossa kolmantena ja QPR viimeistä edellisenä ennen lauantain muita otteluja.
Malvalehto hiihti voittoon Liberecin maailmancupissa!
Malvalehto oli omaa luokkaansa aamusta asti. Edellinen suomalainen naisvoittaja maailmancupissa oli Aino-Kaisa Saarinen Rukalla yli kolme vuotta sitten.
Mona-Lisa Malvalehto hiihti voittoon maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintissä Tshekin Liberecissä. Malvalehto oli omaa luokkaansa finaalissa ja jätti muut kauas taakse jo ennen loppusuoraa.
29-vuotias Malvalehto jätti toiseksi hiihtäneen Puolan Justyna Kowalczykin 1,7 sekunnin päähän. Norjan Maiken Caspersen Falla oli kolmas ja Kanadan Daria Gaiazova neljäs.
Malvalehto oli nopein aamun karsinnassa, eivätkä puolivälierät tai välierät tuottaneet suurempia tuskia, vaikka hän kaatui puolivälieränsä lähdössä.
Karsinnassa neljänneksi sijoittunut Aino-Kaisa Saarinen hyytyi puolivälierissä, eikä selviytynyt välieriin. Saman kohtalon koki Kerttu Niskanen, joka sijoittui karsinnassa 16:nneksi.
Edellinen suomalainen naisvoittaja maailmancupissa oli Aino-Kisa Saarinen, joka voitti Rukan maailmancupissa kymmenen kilometrin kilpailun marraskuussa 2009. Matti Heikkinen voitti joulukuussa 2009 Davosissa 15 kilometrin kilpailun.
MAAILMANCUPIN SPRINTTI, NAISET
1. Mona-Lisa Malvalehto     FIN 2.03,8  
2. Justyna Kowalczyk        POL +  1,7  
3. Maiken Caspersen Falla   NOR +  1,7
4. Daria Gaiazova           CAN +  1,7  
5. Celine Brun-Lie          NOR +  4,5  
6. Ingvild Flugstad Ötsberg NOR + 29,6
_Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen jäivät puolivälieriin._
Asekauppa käy kuumana Yhdysvalloissa
Asekauppaan suunnitellut rajoitukset ovat saaneet ihmiset ostamaan lisää aseita Yhdysvalloissa. Erityisen hyvin käyvät nyt kaupaksi rynnäkköaseet.
Asekauppa näyttäisi kiihtyneen huomattavasti Yhdysvalloissa joukkosurman seurauksena käynnistetyn aserajoituskeskustelun aikana.
Sanomalehti New York Timesin mukaan aseiden ostamista varten tehtävien taustatarkistusten määrä kasvoi joulukuussa liki 60 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Lehden haastattelemat asekauppiaat vahvistavat, että myynti on vilkastunut huomattavasti. Etenkin rynnäkkökiväärien ja niissä käytettävien lippaiden kysyntä on kauppiaiden mukaan kasvanut Newtownin ampumisen jälkeen.
Useiden kauppiaiden varastot ovat tyhjentyneet kovan kysynnän takia. Yksi kauppiaista kertoi viisinkertaistaneensa 30 patruunan lippaan hinnan.
Lehden mukaan aseiden ostajat pelkäävät, että valtio aikoo rajoittaa tietynlaisten aseiden myyntiä. Varapresidentti Joe Biden johtaa työryhmää, jonka on määrä tehdä esityksensä aselakien muutoksista presidentti Barack Obamalle ensi viikolla.
Toinen syy asekaupan vilkastumiselle oli kauppiaiden mukaan presidentti Obaman uudelleenvalinta viime marraskuussa. Aseiden myynti kiihtyi myös vuonna 2008, kun Obama valittiin ensimmäiselle kaudelleen.
Biden ehdottanee tiistaina aseiden ostajien taustatarkistusten laajentamista ja rynnäkköaseiden myyntikiellon ottamista uudelleen käyttöön. Rynnäkköaseiden myynti oli Yhdysvalloissa kielletty vuosina 1994-2004.
Newtownin joukkosurman tekijä käytti kouluhyökkäyksessään puoliautomaattista AR-15-kivääriä.
Varamiehen varamiehen varamies alkaa löytää vauhtiaan
Jussi Simulan kuntokäyrä on pienen notkahduksen jälkeen taas ylöspäin.
Jussi Simulan alavireinen kausi sai vihdoin positiivisia signaaleja, kun Jämsänkosken Ilveksen mies sijoittui Vantaan Suomen Cupissa toiseksi.
Simula pystyi omasta mielestään hiihtämään vielä alkukaudesta
ihan ok-vauhtia ja sai kohtuullisen mukavia tuloksiakin aikaiseksi
ensimmäisissä kisoissaan, mutta Rukan maailmancupin jälkeen tahti on ollut
tahmeaa.
\- Varamiehen varamiehen varamiehenä Rukalle kisaamaan leirin
päätteeksi ei ollut hyvä veto, hän naurahti. 
\- Onneksi tuli joulu väliin.
Simula myönsi, että Rukan jälkeen hän oli hyvin väsynyt ja
hänen lihaksistonsa oli aika niitissä. Joulun ja uudenvuoden kevyempi
harjoittelu virkisti kuitenkin kroppaa sen verran, että viime viikonlopun
FIS-kilpailut osoittivat jo parempaa.
\- Ne olivat ensimmäiset kisat sitten joulukuun puolenvälin.
Siellä ei vielä kulku ollut kohdallaan, mutta parempaan päin, 30:nneksi 15
kilometrin vapaalla sijoittunut Simula sanoi. 
\- Selvästi se kuitenkin avasi paikkoja, sillä tänään pystyin
hiihtämään jo ihan hyvin.
Northug toipuu Tourin tyrmäyksestä - vaihtoi rullasuksiin
Norjan ykköshiihtäjä joutui taipumaan neljänneksi Tour de Skillä. Northug ei osallistu La Clusazin kisaviikonloppuun.
Norjan ykköshiihtäjä Petter Northug lataa akkujaan Teneriffalla Val di Fiemmen MM-kisojen alla, [kertoo norjalainen Verdens Gang](http://www.vg.no/sport/ski/langrenn/northug/artikkel.php?artid=10049137).
Lehden mukaan norjalainen otti mukaansa rullasukset ja juoksukengät. Seuranaan Northugilla on Lars Gilleberg.
Northugille Tour de Skin kokonaiskilpailun nelossija oli raskas pettymys. Norjalainen lähti hakemaan voittoa, mutta lopulta joutui päästämään edelleen Aleksander Legkovin, Dario Colognan ja Maksim Vilegzhaninin.
\- Petter oli psyykkisesti ja fyysisesti lopussa Tour de Skin jälkeen, Norjan maajoukkue valmentaja Vidar Löfhus sanoo VG:n haastattelussa.
\- On oikein, ettei Northug tule mukaan La Clusaziin. Sen sijaan hän valmistautuu MM-kisoihin kotona Norjassa, maajoukkue valmentaja Trond Nystad puolestaan kertoo.
VG:n mukaan maailmancup ei ole enää Northugin tärkeysjärjestyksessä yhtä korkealla, vaan keskittyminen on täysin helmi-maaliskuun taitteessa ja Val di Fiemmessä.
MM-kisat hiihdetään 20. helmikuuta alkaen.
Nämä suomalaisbändit kiinnostavat eurooppalaisfestivaaleja
YleX on ollut vahvasti mukana Hollannin Groningenin Eurosonic-musatapahtumassa, jossa esitellään uusia eurooppalaisia artisteja ja povataan seuraavia suuria läpimurtajia. Suomalaisesta musiikista oltiin kiinnostuneita.
Lauantai-aamuna eurooppalaiset festivaalit ja radiot ilmoittivat, mitä artisteja he kiinnittäisivät esiintyjiksi tai soittaisivat radiossa.
Eurosonic oli valinnut tämän vuoden kumppanuusmaaksi Suomen. Suomalainen musiikki olikin tänä vuonna erityisasemassa ja tapahtumassa esiintyi reippaasti toistakymmentä suomalaisartistia **Pertti Kurikan Nimipäivistä French Filmsiin**. Monet suuret eurooppalaiset festarit esittivätkin kiinnostuksensa suomalaisbändeihin.
Euroopan suurimpiin festivaaleihin lukeutuva, Unkarin Budapestissa raikaava Sziget ilmoitti yhdeksi suosikikseen omalaatuista indierockia soittavan helsinkiläisen **Rubikin**. Eurooppaa kiertänyt ja valloittanut yhtye kertoi Hollannissa YleX:lle hakevansa vielä suuria linjoja tulevalle albumilleen ja etsineen uusia, ei-perinteisiä tapoja tehdä musiikkia.
Tanskan Northside-festivaali ja Hollannin Parkpop taas nimesivät yhdeksi suosikikseen **French Filmsin**. French Films pokkasi myös arvostetun EBBA-pystin, joka jaetaan Eurosonic-tapahtuman yhteydessä kymmenelle kotimaansa ulkopuolella menestyneelle eurooppalaiselle läpimurtoartistille. French Films kertoi YleX:lle laskeskelleensa, että bändi on keikkaillut uransa aikana enemmän ulkomailla kuin Suomessa.
Ruotsin suurimpiin festareihin lukeutuva, Göteborgin Way Out West taas oli kiinnostunut **Phantomista**. Brittilehti [Guardian](http://www.guardian.co.uk/music/musicblog/2013/jan/03/new-music-phantom-kisses)esitteli äskettäin suomalaisen elektropopyhtyeen _Kisses_-biisin ja ylistetty **The xx** [linkkasi](http://xx-xx.co.uk/post/21323479441/phantom-scars)bändin musiikkia sivuilleen.
Puolan Heineken Open  ja Slovakian Wilsonic taas innostuivat **Acid Symphony Orchestrasta**. **Jori Hulkkosen** luotsaama synakollektiivi on ollut pystyssä vuosikausia ja nähnyt lavoja ympäri Eurooppaa. Projekti syntyi innostuksesta Rolandin TB-303 bassosyntetisaattoria kohtaan ja kokoonpano koostuukin kymmenen synalegendan ruuvaajasta.
**Lähteet:** YleX
Sandell nousi kärkikymppiin Adelbodenissa
Marcus Sandellin hyvä toinen lasku nosti suomalaisen yhdeksänneksi Sveitsin Adelbodenin suurpujottelussa.
Marcus Sandell ylsi kauden toiseksi parhaaseen
sijoitukseensa Sveitsin Adelbodenissa, kun hän sijoittui suurpujottelun
yhdeksänneksi.
25-vuotias suomalaislaskija lähti kilpailun toiselle
kierrokselle 16. sijalta reilut kaksi sekuntia kärjen takana. Jälkimmäisessä
laskussa Sandell oli koko kierroksen kymmenenneksi nopein ja nousi kärkikymmenikköön.
Kilpailun voiton vei Yhdysvaltojen Ted Ligety ennen Saksan
Fritz Dopferia ja Felix Neureutheria. 
\- Olin onnekas tänään ja mielestäni Marchel Hirscher voitti
tämän kilpailun, voittoon laskenut Ligety sanoi viitaten itävaltalaisen
epäonneen.
Hirscher lähti toiselle kierrokselle kärjessä.
Itävaltalainen oli toisen kierroksen väliajoissa yli sekunnin Ligetyä edellä
ennen vaikean radan viimeistä osaa, jossa hän ajoi ohi portista ja menetti paljon
aikaa pudoten lopulta 16. sijalle.
Sandellin kauden paras sijoitus on Alta Badian
suurpujottelusta joulukuulta, jolloin hän sijoittui seitsemänneksi. Cupin kokonaistilanteessa Sandell nousi 36. sijalle.
**1. Ted Ligety            USA 2.28,67  
2. Fritz Dopfer          GER +  1,15  
3. Felix Neureuther      GER +  1,24  
4. Manfred Mölgg        ITA +  1,57   
5. Ivica Kostelic        CRO +  1,73   
6. Aksel Lund Svindal    NOR +  1,86   
7. Philipp Schoerghofer  AUT +  2,15   
8. Benjamin Raich        AUT +  2,29   
9. Marcus Sandell        FIN +  2,36   
10. Davide Simoncelli     ITA +  2,43   
---------------------------------   
16. Marcel Hirscher       AUT +  3,00**
Nousiainen: Ensi lauantaina katsotaan, onko MM-kisoihin saumoja
Ville Nousiaisen hiihto Vantaan Suomen Cupissa sujui yllättävän hyvin. Nousiainen totesi todellisen mittarin olevan vasta ensi viikolla.
Nousiainen on joutunut jättämään kilpailuja vähemmälle
välilevyn pullistumien takia. Vaikka tilanne on jo hieman parempi, ei hänen
selkänsä ole vielä täysin kunnossa. 
\- Tuskin se tulee koskaan olemaankaan. Sen verran isot
pullistumat on siellä, että eivät ne viikossa tai kahdessa lähde. Pääasia
olisi, että saisin oireita vähän helpotettua ja pystyisin jonkinlaisia
suorituksia tekemään ja käymään treenaamassa, Vantaalla kolmanneksi sijoittunut
Nousiainen totesi.
Hän on viime aikoina helpottanut selän olotilaa kippipenkin
avulla, jossa hän sanoi roikkuvansa kuin lepakko päivät pitkät. 
\- Ei tässä oikein muutakaan kärsi tehdä. Kaikki muu, mitä
yritän tehdä, panee selän vain pahemmaksi. 
Nousiainen päätti selkävaivoistaan huolimatta lähteä muun
maajoukkueen mukana La Clusaz’n leirille ja maailmancupiin. La Clusaz’ssa
hiihdetään henkilökohtainen kisa perinteisellä hiihtotavalla, joka Nousiaisella
kulkee huomattavasti paremmin kuin vapaan hiihtotapa.
\- Olen nyt pari lenkkiä tehnyt kotona luistellen, ja se on
lenkilläkin hirveän tuntuista. Mitä se sitten olisi kilpailussa? Pertsa ei
oireile mitenkään, joten varmasti se kulkee paremmin. Jos en nyt siellä pärjää,
niin sitten pitää miettiä jotain muuta ja tehdä uusia suunnitelmia, hän myönsi.

\- Se on todellinen mittari, kun hiihdän maailmancupin
kilpailuissa perinteistä. Siellä katsotaan, onko minulla mitään saumaa edes
lähteä MM-kilpailuihin. 
Vantaalla Nousiaisen hiihto sujui yllättävänkin hyvin, sillä
latupohja oli tasainen ja kova. 
\- Toivon mukaan nämä muutamat kilpailut nostavat kuntoani,
mutta se nähdään oikeastaan vasta parin viikon päästä.
Legendaarinen ravuri kuoli
Lauantaina 32-vuotiaana kuollut ranskalaisravuri Ourasi voitti Prix d'Ameriquen neljä kertaa vuosina 1986-1988 ja 1990.
Legendaarinen ranskalaisravuri Ourasi on kuollut 32-vuotiaana. Vuodesta 1990 lähtien eläkkeellä ollut Ourasi voitti Prix d'Ameriquen neljä kertaa vuosina 1986-1988 ja 1990.
Vuosisadan ravuriksi tituleerattu Ourasi sairastui vakavasti kolme viikkoa sitten. Se lopetettiin lauantaina Normandiassa. 
Tämä on erittäin surullinen päivä. Se kuoli kello 11.00 tänä aamuna ja haudattiin pian sen jälkeen.
\- Tämä on erittäin surullinen päivä. Se kuoli kello 11.00 tänä aamuna ja haudattiin pian sen jälkeen, siittolan johtaja Pierre Lamy kertoi uutistoimisto AFP:lle.
\- Se ei ollut syönyt mitään neljään päivään, eikä mennyt makuulle peläten, ettei se pystyisi nousemaan enää ylös.
\- Sen kunto heikkeni silmin nähden usean päivän aikana. Päätös ei ollut helppo, mutta lopulta se kärsi. Meidän oli pakko auttaa sitä.
Heikkinen: Kiristämisen varaa on vielä
Matti Heikkisen matka kohti Val di Fiemmen MM-kisoja etenee yhä aikataulussa. Vantaan Suomen Cupin voitto oli häneltä rutinoitunut suoritus.
Vantaan Hiihtoseuraa edustavalle Matti Heikkiselle lauantain kisa oli mukava päivä kotikentällä. Toisaalta 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa oli hänelle tärkeä kilpailu, joka sijoittui juuri optimaaliseen ajankohtaan ennen La Clusaz’n leiriä ja maailmancupia.
\- Kaiken puolin homma tasapainossa. Hiihto oli tasaisen varmaa. Ei vielä kiitettävää, mutta ihan hyvää.  Hyvää, tasaista hiihtämistä. Rutinoitunut suoritus, Heikkinen pudotteli arvioita hiihdostaan.
Hän oli myös tyytyväinen kalustonsa toimintaan, sillä hän halusi testata erästä vähän käytettyä suksiparia myös tykkilumella. Edellisen kerran Heikkinen käytti näitä suksia La Scambedassa, ja tuolloin lumen koostumus oli erilainen.
\- Olisi siinä vähäsen ollut kiristämisen varaa. Harjoittelin hyvin tuossa viikolla ja olin joinakin päivinä jopa väsynytkin harjoittelusta. Siinä mielin mukava, ettei tänään tarvinnut kaikkea puristaa, Heikkinen sanoi ja korosti, ettei ole vielä täysin huippukunnossa.
\- Tämä oli sellainen 8+. Kyllä tuosta pitää aikaa pois ottaa, jos meinaan kymppisakkiin hiihtää.
Viikon päästä Heikkinen aikoo startata La Clusaz’ssa 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisaan. Jyväskyläläinen naurahtikin kiinnittävänsä ohimoihinsa taustapeilit, ettei hän toista Tour de Skin toisen osakilpailun kaatumistaan.
\- Olen harjoittanut tässä viimeisen puolentoista kauden aikana kaikki mahdolliset kaatumamallit. Jos jossakin vielä kaadun, niin se on jo vanhan kertausta tai sitten pitää keksiä joku hyvin eksoottinen tapa.
Vonn palasi mäkeen – McKennisille uran avausvoitto
Alice McKennis juhli voittoa Lindsey Vonnin paluukilpailussa.
Nelinkertainen maailmanmestari Lindsey Vonn palasi takaisin
kilpailemaan loukkaantumisensa jälkeen ja laski kuudenneksi St. Antonin
syöksylaskussa.
Voiton vei yhdysvaltalaisen maannainen Alice McKennis, jolle
voitto oli uran ensimmäinen. 23-vuotias voitti toiseksi jääneen Daniela
Merighettin 0,07 sekunnin erolla. Kolmas oli Itävallan Anna Fenniger.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Tina Maze oli
kilpailun neljäs.
Vonn on ollut sivussa kaaduttuaan suurpujottelun avauskierroksella 16. joulukuuta Courchevelissä. Hän ilmoitti kilpailun jälkeen suuntaavansa kotiin toipumaan kunnolla sairastelusta, jonka takia hän joutui sairaalahoitoon marraskuussa.
Vonn oli poissa kilpailuista 27 päivää, joiden aikana hän
oli sivussa kuudesta kilpailusta. Maze ehti yhdysvaltalaisen tauon aikana
kerätä 340 pistettä ja eroa Vonniin on nyt jo 735 pistettä.
HIFK:lla kova lauantaihaaste - "He eivät anna mitään ilmaiseksi"
Perjantaina Raumalle reissanneet helsinkiläiset kohtaavat SM-liigan kuntopuntarin kärkijoukkueen.
Tasaisessa jääkiekon SM-liigassa pelataan lauantaina viiden ottelun kierros. Raumalla Lukon ja HIFK:n välisestä taistosta ei puutu panosta, sillä joukkueet ovat sarjataulukossa peräkkäin vain yhden pisteen päässä toisistaan.
HIFK sai ennen viikonloppua ikäviä uutisia, kun joukkueen toiseksi tehokkain hyökkääjä Eero Somervuori on ylävartalovamman vuoksi sivussa kaksi kuukautta. HIFK-luotsi Pasi Sormunen otti uutiset vastaan pettyneenä.
\- Somervuori on todennäköisesti sivussa runkosarjan loppuun asti. Toivottavasti paranee siihen mennessä. Meillä on ollut paljon ongelmia ja tuntuu, että ne jatkuvat, Sormunen kertoi Ylen Peliuutisten haastattelussa.
HIFK matkasi länsirannikolle jo perjantaina, ja joukkueen mukana on lukuisia juniori-ikäisiä pelaajia.
\- Meillä on kaikki, jotka ovat käytettävissä mukana, myös A-junnuja. Helpotusta pitäisi olla tulossa, sillä Corey Elkins on tulossa tiistaina kokoonpanoon. Kyllä meillä tänään on hyvä kokoonpano, Sormunen totesi.
HIFK:ta odottaa Raumalla kova iltapuhde. Vaikka NHL-tähtien lähtemisen epäiltiin vaikuttavan rankimmin Lukon menestysmahdollisuuksiin, porskuttavat raumalaiset neljän ottelun voittoputkessa.
\- Lukko on kovassa lyönnissä. He ovat kuntopuntarin ykkösjoukkue. Nyt on ristodufvamainen joukkue, samanlainen kuin JYP viime vuonna. He eivät anna mitään ilmaiseksi. Voimakas suunnanmuutosjoukkue, jolle ei saa antaa yhtään hölmöä kiekkoa keskialueella. Meidän täytyy pystyä todella tarkkaan peliin, HIFK-luotsi painotti.
Vaikka Lukon peli on viime aikoina sujunut, löytyy päävalmentaja Risto Dufvan mukaan vielä esimerkiksi ylivoimasta petrattavaa.
\- Ylivoima oli liian sosiaalista. Kun siinä oli kolme iloista rosvoa, "Kasper", "Jesper" ja "Joonatan", jotka tykkäsivät ottaa toisensa huomioon, suoraviivaisuus kärsi. Me emme ole lähettäneet laukauksia tarpeeksi, Dufva analysoi.
Lukko on pelannut neljästä viime ottelustaan kolme vieraskaukalossa. Lauantain kotiotteluun keltapaidat lähtevät hyväksi todetulla kokoonpanolla.
\- En muuta kokoonpanoa lainkaan. Lähdetään samalla kokoonpanolla, Dufva totesi.
**Yle Puhe seuraa lauantain SM-liigataistoja kello 16.30 alkaen.**
Risikko: Ei aikaa vitkutteluun sote-työssä
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) kiirehtii hallituksen sosiaali- ja terveysuudistusta. Risikko sanoo, että sosiaali- ja terveystyöryhmän raportti antaa hyvän pohjan jatkotyölle.
Risikko ei hyväksy vaatimuksia aikalisästä tai hankkeen uudelleen arvioinnista. Hän muistuttaa, että 70 prosenttia suomalaisista joutuu odottamaan terveyskeskuslääkärille pääsemistä yli kaksi viikkoa.
\- Kun ongelmat pitkittyy, ne myös mutkistuu. Se, että löisimme hanskat tiskiin nyt, olisi pahinta mitä voisi tapahtua.
Aikalisää on esittänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, joka jätti raporttiin eriävän mielipiteensä. Laitoksen mielestä terveydenhuoltoa ollaan järjestämässä liian vähäväkisten alueiden varaan. Risikko sanoo ymmärtävänsä THL:n kritiikkiä.
\- Työssä pitää kuitenkin ottaa huomioon kuntarakenne ja välimatkat. Uskon, että alueista tulee suurempia kuin vähimmäisrajaksi asetettu 50-tuhatta asukasta, Risikko sanoo.
Risikko tähdentää, että keskeistä uudistuksessa on varmistaa kuntien äänen kuuluminen.
Myös hallituksen omista riveistä vaadittiin hankkeen uudelleenarviointia. Vihreiden varapuheenjohtajan Timo Juurikkalan mielestä liian pienet väestöpohjat vesittävät tavoitteet. Risikko aikoo selvittää, mistä vihreiden moitteet kumpuavat.
\- Selvitän ensi viikolla kaikkien puolueiden kannat ministerityöryhmässä ja käyn läpi, onko vihreiden irrottautuminen todellista vai ei, Risikko sanoo.
Täyspottia hakeva Ässät saa kapteeninsa mukaan TPS:ää vastaan
Ville Uusitalo ja Niko Aaltonen palaavat Ässien kokoonpanoon. Porilaiset ovat pitäneet turkulaiset kurissa kauden aiemmissa kohtaamisissa.
Porin Ässät lähtee lauantain otteluun TPS:ää vastaan kruunaamaan viikkonsa kolmannella kolmen pisteen voitolla. Tiistaina kaatui Kärpät Isomäellä ja torstaina SaiPa vieraissa.
Turkulaiset ovat joutuneet taipumaan kuluvalla kaudella jo kahdesti Ässille.
Lauantain otteluun patapaidat saavat mukaan kapteeninsa Ville Uusitalon ja Nico Aaltosen.
Uusitalo on kärsinyt vatsataudista.
\- Uusitalo oli aiemmin vähän huonossa hapessa. Nyt hän sanoi olevansa toipumaan päin: Kun on normaalisti 4 000 metrin Cooper-kunnossa, niin nyt menee 3 500. Siitä tiesin, että hän on tänään pelikunnossa, Ässä-valmentaja Karri Kivi veisteli Yle Urheilun haastattelussa.
Stephen Dixon pelaa 100. ottelunsa SM-liigaa. Hyökkääjä on iskenyt tehoja lähes piste per peli -tahtia. Tällä kaudella kanadalainen on paukuttanut 39 ottelussa yhdeksän maalia ja jakanut 32 syöttöä.
\- Moni unohtaa, että hänellä on pisteiden tekemisen lisäksi muutenkin iso ruutu. Hän henkisesti erittäin tärkeä pelaaja, näyttää esimerkillä suuntaa, Kivi kehuu kultakimpalettaan.
Liigataulukossa Ässät ja TPS ovat sijoilla 11 ja 12 eli pudotuspelien villi kortti -paikan tuntumassa.
Kivelle tiukka kilpailutilanne maistuu.
\- Jengit ovat kuin sillit suolassa ja joka peli on kuuden pisteen peli. Panokset ovat tapissa ja se on hieno juttu.
Toimittajamme Aleksi testasi bikinirajan sokeroinnin: Onks tää huone äänieristetty?
YleX:n Aleksi Ruuskanen kävi testaamassa toisen tukan sokeroinnin, joka perinteisesti mielletään lähinnä naisväen nautinnoksi.
Ennen operaatiota **Aleksia** askarrutti muutama sokerointiin liittyvä seikka ja otti yhteyden YleX Viikonlopun tuottaja **Inariin**.
\- Sä voit päättää etukäteen, haluatko jonkinlaisen muodon siihen, vaikka semmonen sydämenmallinen siihen kalustuksen ympärille, Inari ehdottaa.
\- Mä en halua olla mikään häpykarvahipsteri!, Aleksi tokaisee.
Inari ehdottaakin Aleksin pyytävän pelkkää siistimistä, ettei sieltä römpsötä mitään rumaa. Römpsöttäjä-Ruuskanen suuntaa viidakkonsa kanssa kauneushoitolaan, jossa sokerit odottivat. Lopputulokseen mies oli erittäin tyytyväinen, vaikka operaatioon meni 45 minuuttia, eikä kyyneleiltäkään vältytty.
\- Onhan toi nyt kiva, ei kaduta. Kannatti käydä, mies summaa.
Katso (mikäli haluat) toimenpide alla olevalta videolta. Ei empaattisimmille!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Sarasoja-Lilja: Selkä on ollut oireeton
Riikka Sarasoja-Liljan Tour de Ski päättyi keskeyttämiseen. Vantaan Suomen Cupissa Sarasoja-Lilja pystyi jo kohtuulliseen hiihtoon.
Sarasoja-Lilja kärsi Tour de Skin loppupuolella
selkäjumista, ja hän joutui jättämään viimeistä edellisen etapin, 10 kilometrin
perinteisen hiihtotavan kisan kesken. Kisan jälkeen hän ei pystynyt edes
nostamaan sauvaa maasta, mutta viikkoa myöhemmin kuortanelainen oli saanut jo
selkänsä kuntoon.
Sarasoja-Lilja hävisi päivän voittajalle, Riitta-Liisa
Roposelle 5 kilometrin matkalla 6 sekuntia. Sarasoja-Liljan mukaan hänen
hiihtonsa olisi voinut olla parempikin, jos hän olisi vain malttanut jättää
Tourilla leikin kesken aikaisemmin.
\- Olen nyt kaksi päivää käynyt hiihtämässä vapaata. Huomenna
lähden sunnuntailenkille ja yritän hiihtää perinteistäkin. Uskon, että selkä
kestää. Se on ollut nyt oireeton, Sarasoja-Lilja kertoi.
\- Tietysti nyt jälkiviisaasti ajatellen, jos lauantaina
olisin jättänyt suosiolla hiihtämättä, olisi tilanne voinut olla parempi.  Mutta sitä kun on niin kovat halut hiihtää,
niin sitten sitä tyhmänäkin yrittää.
Roponen: Raskaampi kuin Tourin loppunousu
Riitta-Liisa Roponen otti selvän voiton Suomen Cupin osakilpailussa Vantaalla. Roposen mukaan tuntemukset olivat kaikkea muuta kuin helpot.
Roponen käytti Tour de Skin jälkeisen viikon lepoon ja kävi
ainoastaan kerran suksilla. Palautuminen raskaasta reissusta on sujunut hyvin,
vaikka vielä Vantaan Suomen Cupissa tuntemukset olivat erilaiset.
\- Kisa tuntui paljon raskaammalta kuin Tourin loppunousu,
että huh huh! Roponen totesi kisan jälkeen.
\- Tuntui, että poljen paikoillaan, mutta eihän se aivan niin
mennyt. En aivan ollut palautunut. Tunne oli paha.
Roponen myönsi, ettei hän odottanutkaan, että hänen
vauhtinsa olisi ollut parasta mahdollista, vaikka voitto irtosikin kuuden
sekunnin erolla kakkoseen, Riikka Sarasoja-Liljaan.
\- Oli hyvä saada tähän viikonloppuun kilpailu, Roponen sanoi
ja kertoi jättävänsä sunnuntain viestin väliin ja lähtevänsä Ranskaan
maajoukkueleirille.
SDP:n Paananen: Valtio voisi aktivoitua omistajana meriteollisuudessa
Puolusihteeri Reijo Paanasen mielestä meriteollisuus ei eroa muista talouden aloista, joilla valtio on aktiivinen.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen vaatii, että valtio huolehtii STX:n Turun telakalla valmistettavien TUI-risteilijöiden rahoituksen kaikin keinoin. Yksi vaihtoehto olisi, että valtio lähtisi omistajaksi meriteollisuuteen.
\- Nyt on käännettävä kaikki kivet ja kannot, jotta yritys saa tarvitsemansa rahoituksen, Paananen sanoo tiedotteessaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ehti jo aiemmin tyrmätä ajatuksen, että valtio ryhtyisi STX:n omistajaksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puolestaan on toista mieltä. Helsingin Sanomien haastattelussa Soini sanoi, että valtion pitäisi ryhtyä STX:n omistajaksi, koska valtion pääomittama yhtiö kykenisi kilpailemaan erityisesti suurten risteilijöiden tilauksista.
STX:n Turun telakalla on aloitettu ensimmäisen TUI-risteilijän valmistus ja toinen alus tilattiin marraskuussa. Toistaiseksi molempien alusten rahoitus on järjestämättä.
Realin pakkipula hellittää hieman - Marcelo palaa riviin
Sergio Ramos ja Pepe ovat sivussa lauantain ottelussa Osasunaa vastaan. Brasilialaispuolustaja pääsee kokoonpanoon ensi kertaa lokakuun jälkeen.
Real Madridin Marcelo on pelikunnossa ja nimetty kokoonpanoon lauantain Osasuna-ottelun alla.
Puolustaja on ollut sivussa lokakuusta saakka, kun brasilialaisen oikean jalka murtui maajoukkueharjoituksissa.
Madridilla ei ole käytössään pelikieltoaan sovittavaa Sergio Ramosta eikä loukkaantunutta Pepeä.
Joukkue lähtee otteluun Espanjan liigan kolmannella sijalla, 16 pistettä sarjakärki Barcelonan takana.
Heikkinen selvästi nopein Vantaan laduilla
Matti Heikkinen oli omassa luokassaan hiihdon Suomen cupissa lauantaina. Selkävaivojen kanssa painivan Ville Nousiaisen tilanne ei näytä järin valoisalta.
Hiihdon Suomen cupin lauantain kilpailut päättyivät miesten 10 kilometrin vapaan hiihtovatan kilpailuun.Odotusten mukaisesti voittajaksi kilpailussa selviytyi Matti Heikkinen. Lopulta toiseksi sijoittunut Jussi Simula jäi Heikkisestä 15,3 sekuntia.
Heikkinen onnistui tekemään rennon hiihdon ja vuoden 2011 MM-kultamitalistin suorituksessa oli havaittavissa hyviä merkkejä Val di Fiemmen MM-kisoja silmällä pitäen.
\- Ei ollut huippuhiihto mutta sellainen hyvä plus. Lähdin rennosti liikkeelle ja sain alussa tehtyä hyvin eroa muihin. Lopussa ehkä tuntuivat hieman viikon treenit, mutta ei mitään hätää. Kaikki on ihan balanssissa, Heikkinen arvioi päivän suoritustaan.
Viheliäisistä selkävaivoista jo pitkään kärsinyt Ville Nousiainen ei vielä missään nimessä ole täydessä kunnossa, mutta lauantaina kisassa Nousiainen sijoittui kolmanneksi. Mitenkään äärettömän ruusuinen ei Nousiaisen tilanne siitä huolimatta ole.
\- Jos rehellisesti sanon, niin ei selkä hirmu hyvässä kunnossa ole. Kyllä nyt kuitenkin pystyin hiihtämään kilpaa tänään. Selkä on mikä se on, enkä usko, että se hirveän paljon paremmaksi menee, Nousiainen totesi.
\- Tilanne ei kuitenkaan ole toivoton. Ehkä parin viikon päästä tietää paremmin, mihin kunto nousee.
Sallan ja Miron matka maailman ympäri ei ole kevyttä radiopoppia
Bändin vuonna 2013 julkaistavalla debyyttialbumilla tullaan kuulemaan paljon muutakin!
**Sallan ja Miron matka maailman ympäri** on tuore bändi, jonka kappaletta **Älä tartu mun siipiini** voi äänestää Himotuimmat-listalla. Himoartistihaastattelussa vieraillut kaksikko kertoi tulevan debyyttialbumin esittelevän jotain ihan muuta kuin radiopoppibändin.
\- Älä tartu mun siipiini ei ole hyvä läpileikkaus levystä. Meistä tullaan näkemään vielä monta puolta!
Ennen yhtyeen debyyttialbumin julkaisua on luvassa singlelohkaisu jos toinenkin, ainakin jos Sallalta kysytään.
\- Me halutaan julkaista meidän levyn kaikki biisit sinkkuina koska ne on niin hyviä!
Ehkä yksi syy tulevaan monipuolisuuteen on se, että sekä Salla että Miro kuuntelevat vapaa-ajallaan monipuolista musiikkia ja ainakin Miro on varsinainen monilahjakkuus.
\- Viimeisen parin vuoden aikana Mirolta on tullut radiopoppia, elektronikaa, progressiivista rockia, heviä, klassista, räppiä…
Salla ja Miro täydentävät toistensa lauseita ja ovat kumpikin selkeästi kartalla siitä, millaisia vastauksia halutaan antaa. Kysymykseen parisuhteesta kaksikko vastaa tyrmäävän kieltävästi.
\- Eiks se ois aika kauheeta jos me oltais pariskunta? Eiks kaikki oo päätynyt siihen, että eron jälkeen koko bändi hajoo tai sit eron jälkeen yritetään jatkaa bändinä ja sit se onkin katkeraa vinoilua? Tehtäis biisejä toisistamme ja siitä, miten inhotaan toisiamme.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Elitserienin jumbo yrittää kääntää kelkkansa - Leijona-miehille uusi valmentaja
Lasse Kukkosen ja Juhamatti Aaltosen edustama Rögle hakee uutta alkua. Peräsimeen asettuu mestarivalmentaja Janne Karlsson.
Ruotsin jääkiekon pääsarja Elitserienin jumboksi jämähtänyt Rögle yrittää saada kauteensa uutta alkua [vaihtamalla valmentajaa](http://www.expressen.se/sport/hockey/elitserien/janne-karlsson-tillbaka-i-elitserien/).
Vastuun ottaa neljä kertaa Elitserienin mestaruuden vienyt Janne Karlsson, joka työskenteli edellisen kerran KHL-seura Atlant Mytishissä.
Karlsson valmentaa Rögleä jo joukkueen lauantai-illan ottelussa Växjöä vastaan.
Joukkue on pelannut 38 ottelua, joista voittanut ainoastaan yhdeksän. Kolmen pisteen voittoja on taskussa vain seitsemän. Runkosarjaa on jäljellä vielä 17 pelin verran.
Röglessä pelaa kaksi Suomen maajoukkuemiestä, puolustaja Lasse Kukkonen ja hyökkääjä Juhamatti Aaltonen.
Kärppä-pakki pitkän tauon jälkeen tositoimiin
Vladimir Eminger pelasi edellisen kerran joulukuun alussa SaiPaa vastaan. Tshekkipuolustaja on toipunut käsivammastaan.
Läpi kauden jääkiekon SM-liigassa loukkaantumisista kärsinyt Oulun Kärpät saa lauantain Pelicans-otteluun miehiä sairastuvalta takaisin kokoonpanoonsa. Yksi paluun tekevä pelaaja on käsimurtumastaan pelikuntoon toipunut puolustaja Vladimir Eminger.
Eminger mursi kätensä joulukuussa, ja miehen edellisestä ottelusta on kulunut jo yli kuukausi. Toisella SM-liigakaudellaan kuusi syöttöpistettä kerännyt 20-vuotias tshekkipuolustaja saa pakkiparikseen tutusti Atte Ohtamaan.
Emingerin lisäksi Kärppä-miehistöön palaa vuoden alusta sivussa ollut Toni Kähkönen, joka muodostaa hyökkäysketjun yhdessä Jari Viuhkolan ja Julius Junttilan kanssa.
**Yle Puhe seuraa lauantain SM-liigataistoja kello 16.30 alkaen.**
Sakari Oramolla monta rautaa tulessa
Tukholman filharmonikot, BBC:n sinfoniaorkesteri ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri - kapellimestari Sakari Oramon kalenteri on vuonna 2013 aiempaakin täydempi. Lontoossa Oramoa miellyttää englantilainen musiikkikulttuuri, kokkolalaisen huippujousiston kanssa hän taas kokee kasvaneensa.
Sakari Oramo aloitti Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin taiteellisena johtajana ja kapellimestarina vuoden 2013 alussa. Kokkola-yhteistyötä on kertynyt jo vuosia ja Oramo kokee itse asiassa kasvaneensa orkesterin kanssa.
Kesällä Oramo aloittaa  Lontoossa BBC:n sinfoniaorkesterin johtajana; hän jatkaa lisäksi Tukholman filharmonikkojen ylikapellimestarina kuudetta vuotta.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria Oramo luonnehtii alueelliset tarpeet täyttäväksi, mutta kansainvälisen tason pieneksi orkesteriksi. BBC:n sinfoniaorkesteria hän taas pitää koko maailman orkesterina varsinkin internet-aikana.
– Se asettaa tietysti hirveästi vaatimuksia jokapäiväiselle työlle: sen on oltava huippulaatua.
Englantilainen musiikkielämä miellyttää
Kokemuksia Englannista on karttunut 10 Birminghamin-vuoden ajalta; radio-orkesteri taas on tuttu entiselle RSO:n kapellimestarille. BBC:n orkesterin johtajuuden hän kokee synteesiksi näistä kahdesta. Englantilaisessa musiikkielämässä ja musiikin tekemisessä on paljon Oramoa miellyttävää.
– Siellä ei turhia jauheta. Muusikoiden taso on tavattoman korkea, ja kapellimestarin tehtävä on löytää syvyyttä tulkintaan ja laajentaa ohjelmistokirjoa.
Oramo pitää myös BBC:n orkesterin yhä kiinteistä vakansseista. Muissa englantilaisorkestereissa käytössä olevalle freelance-käytännölle Oramo ei lämpene.
Siellä ei turhia jauheta.
– Voi olla että jonain viikkona sinulle ei enää soitetakaan. Se luo sellaista jännitettä, johon en ole hirveän tottunut. Pysyvät sopimukset ja pitkäaikainen kehittäminen on kiinnostavaa.
BBC:n kapellimestarina Oramo pääsee myös aitiopaikalle luokaan maailman suurinta musiikkijuhlaa, seitsemänviikkoista Proms-tapahtumaa.
Kokkolassa wieniläisklassista osaamista
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin taiteellisen johtajana ja kapellimestarina Oramo osallistuu vahvasti suunnitteluun. Hän aikoo laajentaa orkesterin ohjelmistoa useaan suuntaan. Uutta on muun muassa valmisteilla oleva  Carl Philipp Emanuel Bachin jousisinfonioiden kokonaislevytys.
Oramo näkee myös, että puhaltajilla vahvistetun kamariorkesterin ympärille on syntymässä todella vahva wieniläisklassisten sinfonioiden osaamiskeskus
– En usko että oikein missään muualla Suomessa pystytään niitä niin aidosti ja hienosti esittämään.
Lisäksi tarkoitus on tilata yhä lisää uutta musiikkia sekä Suomesta että ulkomailta. Myös kiertueita on luvassa.
Pienen orkesteri vahvuus on sähäkkyydessä, iso orkesteri voi maalata laveammalla pensselillä.
Kamariorkesterin sointia leimaa Oramon mukaan maanläheisyys, voimakas ilmaisu ja artikulointi. Englantilainen soitto taas on pehmeämpää ja sulautuvampaa.
– Tätä identiteettiä pitää vahvistaa, ei muuttaa liikaa. Pienen orkesterin vahvuus on sähäkkyydessä, iso orkesteri voi maalata laveammalla pensselillä.
F1-legenda: "Älkää yrittäkö muuttaa Kimi Räikköstä"
Jackie Stewartin mukaan Lotuksen täytyy antaa Kimi Räikköselle tilaa olla oma itsensä.
Formula ykkösten maailmanmestaruuden kolmesti voittanut skottilegenda Jackie Stewartin mukaan Lotuksella on käsissään yksi F1-historian timanteista. Stewartilla on Lotuksen F1-tallille yksi ohje.
\- Älkää muuttako Kimi Räikköstä, häntä ei muuteta. Puhun hänelle kisaviikonloppujen aikana todella harjoin, sillä jos hän haluaa jutella minulle, hän tulee luokseni. Jos menen häiritsemään häntä, hän ajattelee, miksi minä vaivaan häntä, Stewart kertoo Autosportin haastattelussa.
Lotuksen omistajien neuvonantajana työskentelevän Stewartin mukaan MM-sarjan kolmostilan paluukaudellaan napannut suomalainen teki oikean ratkaisun jättäessään rallitiet.
\- Hän on todella erityinen ihminen, erityisin, joka on ikinä sarjassa ollut. Hänen paluunsa oli parempi kuin (Michael) Schumacherin. Hän taisteli voitosta jokaisessa kilpailussa ja suoritui hyvin, Stewart kehui.
Stewart painottaa, että juuri "Jäämiehen" persoonallisuus tuo hänelle mahdollisuudet menestykseen.
\- Jos häneltä kysyy hölmön kysymyksen, hän antaa suorasukaisen vastauksen. Pidän Kimistä paljon. En voi laskea häntä ystäväkseni, ja ystävät jotka hän tuo mukanaan ovat melko epätavallisia. Kimi kuitenkin pärjää hyvin juuri sellaisena kuin on.
Ranskan helikopterit hyökkäsivät Malissa
Ranskan joukot ovat jatkaneet sotatoimiaan Malissa. Naapurimaat ovat ilmoittaneet lähettävänsä joukkoa Malin armeijan tueksi.
Ranskalaiset helikopterit ovat iskeneet Malin islamistikapinallisia vastaan myös tänään lauantaina. Hyökkäyksen kohteena oli kapinallisten ajoneuvosaattue.
Saattueen ajoneuvot hajaantuivat. Yksi ranskalainen helikopterilentäjä sai surmansa iskun yhteydessä. Saattue oli matkalla kohti Moptin kaupunkia.
Ranskan armeijan joukot ovat avustamassa Malin hallituksen joukkoja, kun nämä yrittävät estää islamistikapinallisten etenemisen. Eilen perjantaina yhdistyneet joukot valtasivat islamisteilta takaisin Konnan kaupungin.
\- Hallitsemme koko kaupunkia, sanoi Malin armeijan luutnantti Ousmane Fane uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa islamistit kärsivät Konnassa noin sata kuolonuhria. Silminnäkijöiden mukaan taistelijoiden ruumiita lojuu kymmenittäin Konnan kaduilla.
Naapurimaat lähettävät joukkoja
Länsi-Afrikan maiden järjestö ECOWAS aikoo aloittaa omien sotilaidensa siirron Maliin maanantaina. Asiasta kertoi järjestön puheenjohtajuutta tällä hetkellä pitävä Norsunluurannikon presidentti Alassane Ouattara.
Niger on ilmoittanut lähettävänsä Malin hallituksen tueksi 500 sotilasta. Burkina Faso lähettää niinikään 500 sotilasta. Nigeria on jo lähettänyt Maliin ryhmän valmistelemaan Nigerian ilmavoimien osallistumista operaatioon.
Myös Senegal on ilmoittanut osallistuvansa operaatioon 500 sotilaalla.
Islamistit uhkaavat ranskalaisia
Malin hallitusta vastaan taisteleva islamistiryhmittymä Ansar Dine uhkasi lauantaina, että Ranskan sotilaallinen väliintulo voi johtaa kostoiskuihin ranskalaisia vastaan.
\- Tällä tulee olemaan seurauksia, ei vain ranskalaisille panttivangeille vaan kaikille Ranskan kansalaisille kaikkialla islaminuskoisessa maailmassa, sanoi Ansar Dinen edustaja Sanda Ould Boumama uutistoimisto Reutersille.
Ansar Dine on liittoutunut Pohjois-Afrikan Al Qaidan kanssa. Al Qaidalla on Sahelin alueella kahdeksan ranskalaista panttivankia.
\- Panttivankeja odottaa kuolema. [Ranskan presidentti] Francois Hollande tuntuu toivovan panttivankien kuolemaa, Boumama sanoi.
Malissa asuu noin 6 000 ranskalaista. Ranskan ulkoministeriö on kehottanut kansalaisiaan poistumaan maasta.
Hakala hakee vielä huippupäivää
Maija Hakalalle Vantaan Suomen Cupin kolmas sija oli signaali positiivisempaan suuntaan. Hakalan kausi on tähän mennessä ollut pettymys.
Hämeenlinnan Hiihtoseuraa edustava Maija Hakala asetti tälle kaudelle tavoitteen Val di Fiemmen MM-kisoihin, mutta kausi on sujunut alakanttiin.
\- Tänään meno tuntui hitaalta ja kankealta. Ajattelin, että koskahan Ritu (Riitta-Liisa Roponen) ja Riikka (Sarasoja-Lilja) tulevat ohi, vaikka lähtivät pari minuuttia takaani. Tuntui, ettei mene mihinkään.  Näköjään vauhtini riittää kansalliseen, mutta ei tähän maailmanluokan vauhtiin, jos ei itselläni ole huippupäivää, Hakala totesi.
Hakalalla oli alkukaudesta ongelmaa etenkin palautumisen kanssa, eikä hän tänä talvena ole omasta mielestään hiihtänyt kahta huippukilpailua enempää. Hakala arveli, että hän rasitti itseään liikaa alkutalvesta ja hitaat kelit vielä korostivat tätä.
\- En ole hiihtänyt tarpeeksi hitaita lenkkejä, hän huokaisi.
\- Tiedän, että kun saan tietyn tasaisuuden ja hyvän päivän, niin pystyn haastamaan huippujakin.
28-vuotias tamperelainen tavoittelee seuraavaksi Jämin SM-hiihdoista ensimmäistä henkilökohtaista mitaliaan, mutta hän tietää, että hän tarvitsee huippupäivän sijoittuakseen viiden parhaan joukkoon.
\- MM-kilpailut olivat tavoitteeni tälle kaudelle, joten SM-hiihdot ovat tavallaan se viimeinen oljenkorsi näyttää osaamistani. Jos sitten loppukaudesta vielä vaikka Lahden maailmancupiin pääsisi, hän toivoi.
Moottoripyöräilijästä jo kolmas kuolonuhri Dakar-rallissa
Ranskalainen Thomas Bourgin törmäsi poliisiautoon. Moottoripyörä ja auto ajoivat nokkakolarin.
Ranskalainen Thomas Bourgin törmäsi Dakar-rallin perjantaisella erikoiskokeella poliisiautoon ja kuoli kolarin seurauksena.
25-vuotias Bourgin ja poliisiauto ajoivat toisiaan vastaan Chilen pohjoisosissa.
Paikalliset viranomaiset tutkivat onnettomuutta.
Bourgin on jo kolmas kuolonuhri tämän vuoden Dakar-rallissa. Kaksi englantilaiskilpailijaa törmäsi torstai-iltana taksiin Perussa.
Kisa ajetaan tänä vuonna viidettä kertaa Etelä-Amerikassa. Ralli alkoi Perun pääkaupungista Liamsta viides tammikuuta ja päättyy Chilen Santiagoon 20. tammikuuta.
Niemisen pudottaneelle Tomicille ensimmäinen turnausvoitto
Bernard Tomic kaatoi Sydneyn ATP-turnauksen loppuottelussa Etelä-Afrikan Kevin Andersonin.
Vasta 20-vuotias australialaislupaus Bernard Tomic on voittanut uransa ensimmäisen ATP-turnauksen. Turnauksen hallitsevan mestarin, Jarkko Niemisen, puolivälierissä kaatanut Tomic voitti Sydneyn turnauksen finaalissa niin ikään Niemiselle tutun Kevin Andersonin erin 6-3, 6-7 (2), 6-3.
Hyvästä syötöstään tunnettu Anderson heräsi taisteluun turnausvoitosta toisessa erässä, jonka aikana eteläafrikkalainen voitti 24 pistettä 26:sta omalla syötöllään. 
Andersonin katkaisupelissä viemä erävoitto ei kuitenkaan riittänyt, kun Tomic venyi kotilyleisönsä edessä 6-3-voittoon myös kolmannessa erässä. Tomic ratkaisi turnausvoiton itselleen murtamalla Andersonin syötön tilanteessa 4-3.
Muusikot mailat ojossa Rocksalibandyn SM-turnauksessa: Juhlitaan tuli voittoa tai ei
Ensimmäistä kertaa tasan kymmenen vuotta sitten järjestetty Rocksalibandyn SM-turnaus on parhaillaan käynnissä Vantaalla.
Rockherruudesta on mukana taistelemassa myös Warner Music -joukkueessa pelaaja **Pasa**-yhtyeen **Otto**.
\- Hyvä meininki täällä on ollut, tappeluitakaan ei ole näkynyt. Hauskaa täällä on, mutta kyllä me kentällä tosissaan pelaamme. Tämä on kuitenkin kauden kohokohta, Otto kertoo otteluiden välissä.
Yhden pelin voittaneeseen joukkueeseen kuuluu Oton lisäksi jäseniä **Kuningasideasta**, **Haloo Helsingistä** ja **Smakista**. Pidempään salibandya harrastaneella Otolla on selvät suunnitelmat pelien päätyttyä, tuli voittoa tai ei.
\- Joka tapauksessa juhlitaan, voitettiin kuitenkin yksi peli 10-2. Varmaan tästä mennään saunomaan ja karaokeen ja ilta varmasti jatkuu pitkille tunneille, Otto vakuuttaa.
Tavoitimme paikan päältä myös YleX Jatkojen pörröpään **Vikin**. Vikin joukkue ORI oli voittanut ensimmäisen ottelunsa.
\- Hyvin on sujunut, tein yhden maalinkin. Täällä on todella rento yleinen fiilis ja musiikki soi koko ajan. Viime vuonna pelasin Southern Crows -joukkueessa, joten olen sieltä suunnasta saanut vähän pahaa silmää, Viki naurahtaa.
Molemmat miehet nimeävät kovimmiksi vastuksiksi Helsingin Jepukan ja Kuopion Kempesin.
_Salibandyn rockherruus selviää tänään illalla, kun finaaliottelu pelataan Campo-Sport Centerissä kello 18.45 alkaen. Palkintojenjakoseremonia alkaa kello 22.30 On the Rocksissa. Tapahtuman historiikkiin voi tutustua [täällä](https://www.facebook.com/groups/486111488076010/528596593827499/)._
**Lähteet:** YleX
Sandell laski reilusti toiselle kierrokselle
Itävallan Marcel Hirscher piti Adelbodenin suurpujottelun ensimmäisellä kierroksella kovinta vauhtia. Sijalle 16 laskenut Marcus Sandell on kärjestä reilun kahden sekunnin päässä.
Marcus Sandell on yltänyt alppihiihdon maailmancupin Adelbodenin suurpujotteluosakilpailun toiselle kierrokselle. Suomalaislaskija selvitti 54 porttia aikaan 1.16,34 ja tarrasi kilpailun 16. sijaan. 
Hyvin laskunsa aloittanut, mutta avausväliajan jälkeen virheisiin sortunut Sandell jäi kärjen vauhdista 2,12 sekuntia. Sandell pitää maailmancupissa 42. sijaa.
Sveitsin rinteillä kovinta vauhtia avauskierroksella piti Itävallan Marcel Hirscher. Maailmancupin kärkimies jätti maailmancup-pisteissä kolmantena olevan Yhdysvaltain Ted Ligetyn 0,17 sekunnin päähän. Kolmannessa palkintopallisijassa on kiinni ranskalainen Thomas Fanara.
Hirscherin pahin kilpailija, Norjan Aksel Lund Svindal on ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä 1,25 sekunnin päässä.
Adelbodenin suurpujottelu, 1. kierros
1. Marcel Hirscher AUT 1.14,22  
2. Ted Ligety USA +0,17  
3. Thomas Fanara FRA +1,06  
4. Aksel Lund Svindal NOR 1,25  
5. Alexis Pinturault FRA +1,37  
6. Ivica Kostelic CRO +1,43  
7. Massimiliano Blardone ITA +1,46  
8. Fritz Dopper GER +1,51  
9. Felix Neureuther GER +1,63  
10. Benjamin Raich AUT +1,80  
---  
16. **Marcus Sandell FIN +2,12**
Palkittu läpimurtoartisti Nabiha: Elän keskellä unelmaani
Tanskalainen Nabiha oli yksi EBBA-palkituista läpimurtoartisteita tämän vuoden Eurosonicissa.
_Mind the Gap_ -hitistään tuttu tanskalaismimmi toivoi alun alkaenkin menestyvänsä myös Tanskan rajojen ulkopuolella. Kotimaansa ulkopuolella menestyneille läpimurtoartisteille myönnetyn European Boarder Breaker Awardin aiemmin tällä viikolla pokannut **Nabiha** kertoi Hollannin Eurosonic-musiikkitapahtumassa pitävänsä palkintoa merkittävänä.
\- Toivottavasti se tuo mukanaan hyviä asioita ja mahdollisuuksia. Nyt täällä paikan päällä on paljon mediaa ympäri Eurooppaa ja on mahtavaa päästä esille ja puhua vaikka nyt sinulle Suomeen, Nabiha juttelee Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen haastattelussa.
Kaksi albumia julkaisseen Nabihan musiikki on myös menestynyt Yhdysvalloissa asti ja hänen sitä on kuultu lukuisissa jenkkisarjoissa.
\- Tämä on yhtä seikkailua. Kun aloitin, toivoin että saisin tehdä edes pari keikkaa ja minulla oli suuria unelmia. Nyt yhtäkkiä elän keskellä niitä unelmia. Yhdysvallat on vaikeimpia alueita breikata, mutta meillä oli siellä hienoja aikoja.
Vaikka matka Tanskan ja Suomen välillä ei valtava ole, neito ei ole kuuna päivänä Suomessa käynyt.
\- Ehdottomasti tahdon tulla Suomeen! Voit näyttää minulle sitten vähän paikkoja, Nabiha ehdottaa.
Kuuntele haastattelu alla!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Joensuun kaupunginteatterin Vihtori Rämä: Lisää pöhinää 
Joensuun kaupungiteatterin uutena johtajana aloittanut Vihtori Rämä peräänkuuluttaa yhteistyötä kaikkien maakunnan toimijoiden kanssa, vaikkapa harrastajien tai päiväkotien kanssa. Teatterissa olevaa asiantuntijuutta on voitava käyttää hyväksi monipuolisesti, teatterin lavalla nähdyt esitykset ovat vain jäävuoren huippu, sanoo Rämä.
Vihtori Rämä on uuden teatterijohtajan oma nimi, vaikka mies on aiemmin tunnettu myös nimellä Masi Eskolin.
\- Joensuulaiset saattavat muistaa minut Suomen Talvisota esityksestä Masi Eskolin -nimellä. Kävi niin, että täällä Joensuussa ollessa tapasin tulevan vaimoni, mentiin pian naimisiin. Otin sitten vaimon sukunimen Rämä käyttöön. Päivän ehdin olla Masi Rämä -nimisenä, totesin sen todella huonoksi nimeksi, kävelin sitten maistraattiin ja ilmoitin, että otan kutsumanimekseni toisen nimeni Vihtorin. Masi Vihtori Eskolin on syntymänimeni, nyt siis Vihtori Rämä.
Muumimaailmasta teatterikorkeaan
-Synnyin Perttelissä Salon vieressä, opiskelin ensin talonrakentajaksi ja kuorma-autonkuljettajaksi. Niistä ei tullut ammattia, menin armeijaan, jossa koin valaistumisen, "tää on mun juttu". Hakeuduin siitä maanpuolustusopistoon, josta kuitenkin halusin erota pois ikävienkin tapahtumien vuoksi peruskurssin jälkeen.
Esitykset ovat vain jäävuoren huippu
Vastalauseena maanpuolustushengelle Rämä antoi tukan kasvaa ja nuori mies myös pukeutui hyvin värikkäästi. Pian hänet houkuteltiin merirosvon rooliin Muumimaailmaan Naantaliin. Vuosi 1996 kului näytellen merirosvoa ja sille tielle teatterin pariin Rämä jäi.
\- Siellä syntyi oivallus, että teatteri on minun alani, loppu onkin historiaa. Valmistuin teatterikorkeasta teatteri-ilmaisun ohjaajaksi 2001, Rovaniemellä olin johtajana pari vuotta, nyt sitten täällä Joensuussa.
Monipuolista yhteistyötä
Vihtori Rämä haluaa nostaa alueteatterin identiteettiä näkyvämmäksi ja peräänkuulutta kaikenlaista yhteistyötä eri toimijoiden välille. Teatteri on koko maakunnan teatteri, sitä se on myös teatteriyhdistyksen kautta sanoo Rämä:
\- Erilaisilla toimintamuodoilla pitää alueteatterin näkyvyyttä lisätä, eikä se tarkoita mitään markkinointikikkoja. Teatterin pitäisi etsiytyä uudenlaisiin suhteisiin paikallisten toimijoiden kanssa. Nämä toimijat voivat olla yhtälailla päiväkoteja, harrastajia, vanhainkoteja, vaikka mitä. Toimintamme ei saisi olla pelkkien esitysten tekemistä, vaan meidän asiantuntijuutta tulisi hyödyntää hyvin monipuolisesti maakunnassa. Esitykset ovat vain jäävuoren huippu.
Pöhinää taloon
Joensuun kaupngintalo teatteriravintoloineen tarjoaa hyvät puitteet erilaisille kulttuuritapahtumille. Rämä kaipaa taloon lisää toimintaa:
\- Pidimme palaveria teatteriravintolan johtajan kanssa, hänellä oli sama slogan kuin minulla, "Pöhinää taloon". Esimerkiksi teatteriklubilla voisi keväällä olla lukudraama-festivaali, jossa voisi keskustella katsojien kanssa tulevasta ohjelmistosta. Ja paljon muuta.
-Blogia alan kirjoittaa ja yllytän ihmisiä osallistumaan ja keskustelemaan kanssani.
Sisällöt ovat tärkeysjärjestyksessä ensin, sanoo uusi johtaja. Vasta sen jälkeen tulee tyylilaji, on se sitten draamaa, komediaa, nykyteatteria, mitä tahansa. Haluan mennä sisältö edellä, painottta Rämä.
Teatterijohtaja Vihtori Rämän käden jälki alkaa näkyä enemmän Joensuun kaupunginteatterin näyttämöillä vasta vuoden kuluttua, sillä kevään ohjelmisto on jo aikataulutettu ja syksyn ohjelmistokin melko pitkälle sovittu.
Pekingin ilma tavallistakin saastuneempaa - ihmisiä kehotetaan pysymään sisällä 
Liikenne, teollisuus, hiilivoima ja piittaamattomuus tekevät Pekingin seisovasta ilmasta vaarallista hengittää.
Kiinan pääkaupungin Pekingin ilma tiedetään muutoinkin huonolaatuiseksi, mutta parhaillaan saastetaso on niin korkea, että viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään lähipäivät sisätiloissa. Varoitus koskee ennen muuta lapsia, vanhuksia sekä sydän- ja keuhkosairauksista kärsiviä.
Tilanteen ennustetaan jatkuvan erittäin pahana tiistaihin saakka, koska sää on sumuinen ja tuuleton.
Suur-Pekingin ilmassa olevien vaarallisten pienhiukkasten määrästä kertovat mittarit ovat hehkuneet punaisina perjantaista saakka. Ilmanlaatu arvioidaan hyväksi silloin, kun mittarilukema on 50 tai vähemmän, ja vaarallisen saastuneeksi, kun lukema ylittää 300. Lauantaina Pekingissä on pahimmillaan ylletty 700:aan.
Vaurastuminen saastuttaa Kiinan ilmaa
Pekingin kaupunginhallitus määräsi viime kuussa, että kaikki ulkoliikuntapaikat suljetaan ja tehtaiden on vähennettävä tuotantoaan, jos pienhiukkasten mittarilukema ylittää 500.
Ilmanlaatu on Kiinalle iso ongelma nopean teollistumisen ja rajusti lisääntyneen liikenteen vuoksi. Maa myös nojaa edelleen hiilivoimaan, ja ympäristölakien rikkominen on tavallista.
Viime päivinä ilma on ollut poikkeuksellisen saasteinen Pekingin lisäksi myös monissa muissa Kiinan suurkaupungeissa. Itä-ja Keski-Kiinassa monet moottoritiet on suljettu ja lennnot myöhässä saastesumun vuoksi.
Roponen voittoon tahmean hiihdon jälkeen
Sekä Riitta-Liisa Roposen että Riikka Sarasoja-Liljan paluu kilpailaduille sisälsi haasteita. Silti kaksikko hallitsi selvästi hiihdon Suomen cupin kolmannen kisaviikonlopun avausmatkaa.
Tour de Ski -kiertueella mukana olleet Riitta-Liisa Roponen sekä Riikka Sarasoja-Lilja palasivat hiihtoladuille Suomen cupin vapaan hiihtotavan 5 kilometrin kilpailussa Vantaalla. Kaksikko teki selvän eron kansallisen tason hiihtäjiin ja lopulta Roponen pokkasi voiton 5,8 sekunnin erolla Sarasoja-Liljaan.
Voitosta huolimatta Oulun Hiihtoseuraa edustava Roponen myönsi, että hiihto oli takkuista, eikä hän ollut täysin palautunut Tourin rasituksista.
\- Ei ollut kyllä yhtään helppoa. Tuntui sellaiselta lyllertämiseltä. Tällaista se on tuollaisen kovan kisaurakan jälkeen, vapaan hiihtotavan taitaja kertoi kisan jälkeen.
Selkävaivojen takia Tourin keskeyttänyt Sarasoja-Lilja pystyi palamaan takaisin laduille, mutta aivan täydessä kunnossa selkä ei kuitenkaan vielä ole.
\- Jos tänään olisi ollut perinteistä, niin olisin ehkä jättänyt tämän kilpailun väliin. Selkä on nyt oireeton, mutta välilevyssä on hieman madaltumaa. Nyt selkää pitää vain jumpata, Sarasoja-Lilja totesi maalissa.
Kilpailun kolmanneksi sijoittui Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala. Voiton myötä Roponen nousi Suomen cupin kokonaistilanteen kärkipaikalle ohi Anne Kyllösen.
Maakuntalentokenttien säilyttämistä puolustetaan
Maakuntalentokenttien säilyttämistä puolustetaan matkailun lisäksi myös teollisuuden ja kansainvälisen liiketoiminnan tarpeilla.
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtinut työryhmä pitää välttämättömänä, että nykyiset maakuntalentokentät voisivat jatkaa toimintaansa.
Työryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Jouni Backmanin (sd.) mukaan on välttämätöntä, että maassa on kattava lentokenttäverkosto ja niille toimivat tieyhteydet.
\- Työryhmän mielestä Itä- ja Pohjois-Suomessa matkailun lisäksi myös teollisuus ja kansainvälinen liiketoiminta tarvitsevat toimivat lentoliikenneyhteydet, peräänkuuluttuaa Backman.
\- Parhaillaan tehdään selvitystä lentokenttäverkostosta. Toimivasta verkostosta ja niiden hyvistä tieyhteyksistä täytyy pitää kiinni.
Backmanin mukaan verkostosta täytyy pitää kiinni, vaikka se edellyttäisi nykyistä laajemmin maksettavaa joukkoliikennetukea.
\- On erittäin iso päätös lakkauttaa lentokenttä jostakin, Backman korostaa. Yksityisin varoin ei lentoliikennettä pystytä säilyttämään edes osan aikaa vuodessa.
\- Tässä vaiheessa ei pidä tehdä vuosikymmenien päähän ulottuvia kielteisiä ratkaisuja, jotka vaikuttaisivat sekä matkailuun että yritystoimintaan.
Tshekin presidentiksi ehdolla ministereitä ja taiteilijoita
Aiemmin valinnan on tehnyt parlamentti, mutta nyt tshekkiläiset pääsevät äänestämään presidenttiä suorassa kansanvaalissa.
Tshekissä äänestäjät pääsevät valitsemaan presidentin ensimmäistä kertaa suorassa kansanvaalissa. Ensimmäisen kierroksen äänestys alkoi perjantaina ja päättyy tänään lauantaina.
Jos kukaan ei saa yli puolta äänistä ensimmäisellä kierroksella, toinen kierros järjestetään kahden viikon kuluttua  25. - 26. tammikuuta. Muutos perustuu vuonna 1992 hyväksyttyyn uuteen perustuslakiin.
Vaaleissa on yhdeksän virallista ehdokasta. Mukana on myös kaksi entistä pääministeriä, Jan Fischer ja Milos Zeman. Kaksikko on mielipidetiedustelujen kärjessä. Presidentin virkaa tavoittelee myös kansanedustajia ja taiteilijoita.
Nykyinen presidentti Vaclav Klaus jättää tehtävänsä kahden viiden vuoden kauden jälkeen maaliskuussa. Tshekissä presidentillä on pääosin seremoniallinen asema.
Tshekissä on 10,6 miljoonaa asukasta.
Jan Fischer
Kommunistisen puolueen entinen jäsen, tilastotieteilijä. 62-vuotias Fischer toimi virkamieshallituksen pääministerinä 2009 - 2010. EU-myönteinen, markkinoi "joustavan integraation" käsitettä. Euroopan Neuvoston presidentti 2009.
Milos Zeman
68-vuotias entinen pääministeri ja Sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja. Tshekin pääministeri 1998 - 2002. Teräväkielisen Zemanin pääministerikaudella Tshekin talous sai nousuvauhtia. Suhtautuu EU:hun myönteisesti.
Karel Schwarzenberg 
75-vuotias entinen ulkoministeri. Varakas aatelissuvun jäsen, Krumlovin herttua. Schwarzenbergin perhe pakeni Tshekkosovakian kumousta toisen maailmansodan jälkeen, varttunut Itävallassa. Ulkoministeri 2007 - 2009. EU-myönteinen aristokraatti.
Vladimir Franz
53-vuotias säveltäjä ja kuvataiteilija, taiteen professori. Tutkinto myös oikeustieteissä. Riippumaton ehdokas, joka on herättänyt huomiota ja kerännyt suosiota mielipidetiedusteluissa erikoisella ulkonäöllään. Franz on tatuoitu päästä varpaisiin. Poliittiset mielipiteet maltillisia. Franzin mukaan "vaalit eivät ole kauneuskilpailu, vaan suvaitsevuuden mittari". Houkuttelee nuoria äänestäjiä, poliittisesti kokematon.
Zuzana Roithova
59-vuotias kansanedustaja ja europarlamentaarikko. Korostaa korruption vastaisen taistelun ja poliittisen maltin tärkeyttä. Kristillisdemokraatti. Suhtautuu EU:hun myönteisesti. On ilmoittanut luopuvansa puolueen jäsenkirjasta, mikäli valitaan presidentiksi. Painottaa myös, että ei aio koskaan muodostaa hallitusta, jossa mukana kommunistisen puolueen edustajia. 
Tatana Fischerova
65-vuotias näyttelijä ja keskusteluohjelmien vetäjä, kansalaisaktivisti. Kansanedustaja 2002 - 2006.
Jana Bobosikova
48-vuotias entinen europarlamentaarikko, suhtautuu kielteisesti EU-integraation syventämiseen.
Premysl Sobotka
68-vuotias oikeistoon lukeutuva fyysikko ja senaatin puhemies 2004 - 2010.
Jiri Dienstbier Jr
43-vuotias sosiaalidemokraattien kansanedustaja Kladnosta. Washingtonissa syntynyt asianajaja. Peri parlamenttipaikan edesmenneeltä isältään, tunnetulta toisinajattelijalta Jiri Dienstbier vanhemmalta.
New Yorkin Keskuspuiston kanuuna osoittautui ladatuksi
1700-luvun kanuunan puhdistajia odotti yllätys: putkessa oli kuula ja satoja grammoja ruutia. Kanuuna oli ollut yli sata vuotta New Yorkin Keskuspuiston koristeena.
Yhdysvalloissa New Yorkin Keskuspuistoa koristanut itsenäisyyssodan aikainen kanuuna on osoittautunut yllättäen ladatuksi. Kun kanuunaa alettiin puhdistaa ruosteesta, putkesta löytyi sekä kuula että ruutia.
Kanuuna on peräisin Britannian laivaston fregatilta HMS Hussarilta, joka upposi Manhattanin ja Long Islandin välisille vesille vuonna 1780. Sukeltajat toivat kanuunan pintaan pian uppoamisen jälkeen.
Kanuuna vietiin patsaaksi Keskuspuistoon 1860-luvulla ja pelastettiin varastoon vuonna 1996, koska vandaalit olivat tehneet sille tuhojaan.
Kanuuna oli puistossa suosittu istuskelualusta. Istujat eivät tienneet, että alla oli 800 grammaa ruutia ja kuula. Putkessa oli jäljellä myös lataajien käyttämää vanua.
Poliisin asiantuntijat ovat nyt poistaneet ruudin mutta jättäneet kuulan paikoilleen. Brittialuksen, jonka miehistö latasi kanuunan ennen haveriaan, arvellaan makaavan pirstaleina täyttömaan alla New Yorkin Bronxissa.
Tuulivoimalan suhahtelun ja kuminan terveyshaittoja ei tunneta
\- Se on sellainen jatkuva jurina. Se on kieltämättä aika rasittava, kuvaa haminalainen Mikko Jarvanne puolen kilometrin päähän rakennettujen tuulivoimaloiden häiriötä.
Tuulivoimamelun aiheuttamia terveyshaittoja on tutkittu hyvin vähän.  Tuulivoimaloiden melu tiedetään kuitenkin laadultaan hyvin häiritseväksi, ja sen on raportoitu aiheuttavan ainakin univaikeuksia ja stressiä, sanoo johtava tutkija Timo Lanki Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ympäristöterveyden osastolta.
Melu tuulivoimalan lähellä on liikennemelun tasoa, mutta häiritsevämpää.  Se johtuu äänen jaksoittaisuudesta, joka tulee lapojen suhahduksista ja toisaalta matalista taajuuksista, Lanki selittää.
Haminalainen Mikko Jarvanne ei pidä kodin lähellä sijaitsevien tuulivoimaloiden lapojen suhahduksia yhtä ärsyttävänä kuin jatkuvaa jurinaa. Hän ei ole tosin huomannut, tuleeko jurina sisälle seinien läpi.  Heti ulos astuessa se on kuitenkin vastassa, jos voimala on toiminnassa. Jarvanteen mukaan kyseisten tuulivoimaloiden laitteiden meluongelmia yritetään kuitenkin ratkaista.
Infraääniäkin syytetään
Johtava tutkija Timo Lanki THL:stä kertoo, että maailmalla keskustellaan myös tuulivoimaloiden infraäänistä. Ne ovat hyvin matalia, eikä ihmiskorva niitä kuule. Infraäänten on valitettu aiheuttavan muun muassa pahoinvointia, väsymystä ja unihäiriöitä. Tieteellinen tieto ei kuitenkaan anna valituksille tukea, sanoo Lanki.
\- Nämä infraäänitasot ovat niin matalia,  että ne eivät voi olla oireiden syy. Syynä ovat ennemminkin stressireaktiot, jotka liittyvät lähellä oleviin massiivisiin tuulivoimalarakennelmiin.
Tuulivoimamelua mitataan keskiarvoja kuvaavilla desibelilukemilla, mutta mittaamiseen kehitellään parempia indeksimittareita. Niiden käyttöön saamiseen on Langin mukaan kuitenkin vielä pitkä matka.
Valituksia on, tutkimusta vähän
Lanki pitää hämmästyttävänä, miten vähän tuulivoimamelun viihtyvyys- ja terveyshaittoja on tutkittu, kun otetaan huomioon tuulivoimaloiden määrä eri maissa ja se, että että niitä on rakennettu hyvin lähelle asutusta. Esimerkiksi jatkuva altistus liikennemelulle on jo yhdistetty sydän- ja verisuonisairauksiin. 
Meluun tottuminen on yksilöllistä. Lankin mukaan myös asenne vaikuttaa tottumiseen. Jos suhtautuu tuulivoimaan hyvin myönteisesti, se voi auttaa melun hyväksymisessä. Tutkitusti tuulivoimamelun häiritsevyys riippuu myös näkyvyydestä.
\- Jos tuulivoimalan näkee, samalla kun äänen kuulee, häiritsevyys on paljon suurempaa, Lanki kertoo.
Ensisijaisesti ennestään meluisille alueille
Ympäristöministeriön tuoreet ohjeet tuulivoiman melutasoista ja suunnittelusta ovat johtava tutkija Langin mukaan hyvät ja kestävät kansainvälisen vertailun. Tuulivoimaloiden äänen piirteiden vuoksi ohjearvot ovat alhaisemmat kuin muuta melua koskevat ohjearvot.
Silti lähes kaikilla tuulivoimaloiden sijoituspaikoilla on huonot puolensa: merelle rakentaminen maksaa paljon, maalla tuulivoimalat häiritsevät  asutusta, kesämökkejä, matkailua, luonnonrauhaa tai maisemaa.
 Lanki ehdottaa jo valmiiksi meluisia alueita, kuten satamia ja teollisuusalueita, mutta niitä ei ole tarpeeksi. Loma-asutusta on joissakin maissa suojattu sammuttamalla tuulivoimalat kesäajaksi.
\- Energiantarve on matalampi kesällä, joten haitta ei ole suuren suuri energiantuotannolle. Ja kesälomallahan nimenomaan siellä mökillä ollaan, niin silloin niitä meluhaittoja ei synny, Lanki perustelee.
Keskustelu tuulivoimaloiden terveys- ja viihtyvyyshaitoista on lisääntynyt, koska voimaloita suunnitellaan meillä ja muualla paljon lisää, ja suunnitellut voimalat tai tuulivoimapuistot ovat aikaisempaa suurempia.
Metsästysmuseon aseita saatu takaisin - suomalaisia pidätettyinä
Poliisin on onnistunut kotietsinnöissä saada ainakin osan Suomen metsästysmuseosta anastetuista aseista takaisin. Lisäksi kiinniotettuina tai pidätettyinä on ollut useita henkilöitä, joista viittä esitetään vangittavaksi. He ovat kaikki suomalaisia.
Kanta-Hämeen poliisi on tällä viikolla edennyt loppiaisena Riihimäellä Suomen metsästysmuseoon tehdyn asevarkauden esitutkinnassa.
Poliisi teki torstain ja perjaintain välisenä aikana useita kotietsintöjä, joiden ansiosta osa museosta anastetuista aseista on saatu takaisin.
Kanta-Hämeen poliisi teki yhteistyötä usean muun poliisiyksikön kanssa. Kotietsinnöissä jäi poliisin haaviin anastettujen aseiden lisäksi useita tekoon epäiltyjä henkilöitä .
Kaikki kiinniotetut ovat suomalaisia. Heistä viittä tullaan esittämään vangittavaksi ensi maanantaina.
HIFK:n tehohyökkääjä pitkälle sairauslomalle, jenkkihyökkääjä saapui Suomeen
Eero Somervuori sai torstain KalPa-ottelussa ylävartalovamman. Corey Elkins saapui Helsinkiin lauantaina aamulennolla.
Helsingin IFK:n toiseksi tehokkain hyökkääjä Eero Somervuori joutuu sivuun arviolta kahdeksi kuukaudeksi ylävartalovamman vuoksi. Somervuori, 33, kunnostautui vielä torstain KalPa-ottelussa maalinteossa.
Somervuori on väläytellyt kuluvalla kaudella vaisusti esiintyneen HIFK:n riveissä taitojaan. Järvenpääläiskasvatti on viimeistellyt 36 runkosarjaottelussa kymmenen maalia ja yhteensä 20 tehopistettä.
Loukkaantumisista kärsineet kilpipaidat saivat lauantaina kuitenkin myös hyviä uutisia. SM-liigan sarjataulukossa kymmenentenä olevien helsinkiläisten yhdysvaltalaisvahvistus Corey Elkins saapui nimittäin aamulennolla Helsinkiin.
Kuluvalla kaudella sekä AHL:ssä että ECHL:ssä pelannut Elkins saa kuitenkin AHL-sopimuksensa mukaan edustaa HIFK:ta vasta sitten, kun NHL:n ja pelaajayhdistyksen uusi työehtosopimus on allekirjoitettu.
**HIFK:n päävalmentajan Pasi Sormusen haastattelu Peliuutisissa TV2:ssa kello 13.45.**
Mopoauto on myös talviauto
Laki sallii mopoautoilla ajamisen kesärenkain myös talvella. Kevytrakenteiset ja autoliikennettä hitaammat nuorison suosikkipelit kuitenkin käytännössä vaativat nastarenkaat alle talviliikenteeseen.
Viralliselta nimeltään mopoauto on kevyt nelipyörä ja siihen sovelletaan kaksipyöräisen mopon rengassäännöksiä. Mopoautojen kauppias ei kuitenkaan halua päästää liikkestään ulos yhtäkään mopoautoa ilman talvirenkaita.
\- Meidän kantamme on se, että ehdottomasti talvirenkaat, ja vielä nastasellaiset, alle turvallisuussyistä. Samalla ajettavuus paranee talvikeleissä huomattavasti, eikä jää mäkiin kiinni, painottaa mopoautoja myyvän Wasa Motocenterin Jouni Hietala.
\- Täysiverisiä talviautojahan mopoautotkin siinä mielessä ovat, että lämmittimet niistä löytyy. Eristystä ohutkuorisissa autoissa ei tietenkään samalla tavalla ole kuin henkilöautoissa,  mutta kohtuutalvikeleissä sisällä pysyy lämpimänä, Hietala jatkaa.
Mopoautokulttuuri vaihtelee alueittain
Etelä-Pohjanmaan taajamissa mopoauto on tuttu näky. Vaasalaisnuorisoa sen sijaan innostaa enemmän kaksipyöräiset.
\- Kyseessä on enemmänkin kulttuurinen asia. Löytyy monia paikkoja, joissa varsinkin pojat ovat innostuneet tuunaamaan ja värkkäämään mopoautojen kanssa. Vaasassa mopoauto ei vaan ole nuorisolle se juttu. Siksi he eivät niitä rupea vanhemmiltaan vonkaamaan, Hietala nauraa.
\- Skootteri on vaasalaisteinien ykkösjuttu. Pojille käy myös perinteisempi mopo, mutta tytöt eivät mopoa alleen ota, Hietala jatkaa.
Paapat luottavat yhä mopoihin
Takavuosina vanhemmat herrat olivat yleinen näky mopojen sarvissa varsinkin maaseudulla. Nykyaika ei ole kadottanut paappamopoja taajamistakaan.
\- Mopoautoja vanhemmat jo työuran taakseen jättäneet miehet hankkivat vähemmän, mutta mopon ostajia asiakaskunnastamme edelleen löytyy, päättää Jouni Hietala Wasa Motocenteristä.
Nastalenkkareista tuli talven hittituote
Talviurheilukausi on parhaimmillaan. Pimeys ja kylmyys täyttävät uimahallit ja sisäliikuntapaikat. Samaan aikaan hiihtoladut ovat loistokunnossa joulukuussa sataneen lumen myötä.
Talviliikuntavälineiden kauppa käy perinteisesti kuumana vuodenvaihteen jälkeen. Joulun ja uudenvuoden juhlakauden jälkeen moni aloittaa reippailun tähtäimenään sutjakka kesäkunto. Talvisen liikuntakärpäsen puraisemille on tarjolla entistä suurempi lajivalikoima.
\- Olemme vuodesta 2006 asti myyneet nastakenkiä, aluksi muutamaa mallia juoksuun ja kävelyyn, mutta sittemmin valikoima on laajentunut. Koko ajan myynti on lisääntynyt ja voidaan sanoa, että nastakengistä on tullut yksi urheiluvälinekaupan hittituotteista. Tämä on neljäs vuosi peräkkäin, kun nastakengät loppuvat sekä meiltä että maahantuojalta, sanoo osastovastaava Kim Bergdahl MySports -urheiluliikkeestä Vaasasta.
Kesä- ja talvilajien välinen raja on hämärtynyt
Aikaisemmin monet harrastivat kesäisin juoksemista ja vaihtoivat talven tullen hiihtämiseen, mutta enää rajat eivät ole niin selvät. Syy on välineiden kehittyminen.
\- Esimerkiksi urheiluvaatteet ovat kehittyneet niin hyviksi, että juoksemista voi harrastaa kelillä kuin kelillä.
\- Oikeastaan on kaksi syytä, miksi kannattaa ostaa nastakengät, toinen on tietenkin se, että pysyy paremmin pystyssä. Toinen on se, että lihakset pysyvät paremassa kunnossa, kun ei tarvitse jännittää vartaloa epäluonnollisiin asentoihin. Etenkin pohjelihakset kiittävät, Bergdahl jatkaa.
\- Alkuaikoina ongelmana oli nastojen irtoaminen, mutta ainakaan pariin vuoteen en ole kuullut sellaisesta. Pitokin on vaan parantunut. Kysynnän ja tarjonnan laki vaikuttaa tässäkin. Valmistajat ovat kiinnostuneet kehittämään tuotteita, koska menekkiä on, Bergdahl päättää.
Koskaan ei ole liian myöhäistä oppia uimaan
Uinnin alkeiskurssit aikuisille vetävät hyvin osallistujia Oulussa. Ryhmät ovat olleet täynnä jo useamman vuoden ajan. Ensimmäinen askel on laittaa kasvot veteen.
Uintiseura Oulun Lohien uimaopettaja Vilma Haarala suosittelee uimakoulua myös aikuisille. Tekniikka paranee ja uimaharrastuksesta nauttii entistä enemmän kun lajin hienoudet omaksuu kunnolla.
\- Kynnys aloittaa uintiharrastus aikuisiällä on madaltunut. Aloittelijoille tarkoitetut ryhmät ovat kasvaneet. Alkeiskurssit kiinnostavat parikymppisistä aina eläkeläisiin saakka, kertoo Haarala.
Aloittelijoiden taidot vaihtelevat suuresti.
\- Osalla taidot ovat unohtuneet, toiset eivät ole uineet koskaan ja vesipelkoisiakin löytyy edelleen, Haarala jatkaa.
Aikuisten uimakurssilla käydään läpi perusteet. Aluksi opetellaan kellumaan ja pääsemään veden alle. Näiden taitojen myötä opetellaan liikkumaan vedessä. Uimaopettaja Haaralan mukaan uinnin opetteleminen aikuisiällä tuo haasteita.
\- Uimisen aloittamiseen voi liittyä traumoja, kuten lapsena sattunut ikävä kokemus. Tosin jos aikuisena haluaa uimakouluun, on motivaatio oppia uutta varmasti kohdallaan, kertoo Vilma Haarala.
Jatko- ja tekniikkakurssit kiinnostavat 
Osa haluaa myös parantaa uintitaitoaan. Esimerkiksi poliisikoulun pääsykokeissa vaaditaan hyvä uintitaito ja silloin taitojen parantaminen onnistuu tekniikkakurseilla. Kursseilla hiotaan tekniikka kunnolliseksi ja uintimatkat pidentyvät. Alkeiskurssilla tavoitteena on oppia uimaan 25 metrin matka.  Jatkokurssin päätteeksi uintimatka voi olla jo kilometri. 
Kursseilla uimasuoritus kuvataan kameralla ja käydään läpi tekniikkaa. Oikean uintitekniikan opetteleminen helpottaa matkantekoa.
\- Väärä uintitekniikka rintauinnissa rasittaa polvia. Selkäuinti auttaa selkävaivaisia ja se on lajina helppo. Voi hengittää helpommin, koska kasvot ovat veden pinnan yllä koko ajan. Harva selkäuintia osaa, mutta sitten kun se oppii, se on mukava laji, Vilma Haarala innostaa.
Rintauinnissa suurin vika tekniikan suhteen on se, että pää on veden yläpuolella koko ajan. Niska kipeytyy helposti. Tekniikkaurssilta löytyy apu niskakipuihin.
\- Kasvot pitää laittaa veteen rintauinnissa. Pää käy välillä pinnalla vain hengittämisen takia. Monilla kasvojen laittaminen veteen onkin se suurin ongelma, Haarala toteaa.
Uimakouluissa kasvojen veteenlaittaminen opetellaan alkajaisiksi ja sitä kautta uintinautinto kasvaa, Haarala lupaa.
Aikuisten maksullusia uintikursseja järjestää Oulussa ainakin Oulun Lohet, Oulun Uinti ja kaupunki.
Virolaisbändi Eurosonicissa: Tämä on parasta mitä yhtyeelle voi tapahtua
Parhaillaan Hollannissa käynnissä oleva musiikkialan merkkitapahtuma Eurosonic toimi Ewert and the Two Dragons -yhtyeelle ponnahduslautana kansainväliselle menestymiselle.
”Ewertit” pokkasivat Eurosonic-tapahtumassa Hollannissa jaettavan European Boarder Breaker Award -palkinnon. Palkinto jaetaan artisteille, jotka ovat menestyneet myös kotimaansa ulkopuolella. Viime vuonna Eurosonicissa esiintynyt yhtye oli yksi tapahtuman hypetetyimmistä, ja siitä kaikki oikeastaan lähtikin liikkeelle.
\- Siitä oli valtava apu meille, pari viikkoa tapahtuman jälkeen buukkasimme kevään, kesän ja syksyn täyteen keikkoja. Se on parasta, mitä bändille voi tapahtua, yhtyeen **Erki** ja **Ewert** fiilistelevät.
Yhtyeen _Good Man Down_ -albumia ollaan julkaisemassa myös Yhdysvalloissa ja toiveet ovat korkealla.
\- Totta kai unelmat ovat isoja, ja niinhän niiden pitääkin olla. Toivomme sydämemme pohjasta, että kaikki menee hyvin. Mutta toisaalta ei ole mitään järkeä ajatella sitä liikaa ja spekuloida. Tärkeintä on, että jatketaan sitä mitä tykätään tehdä ja toivoa että kaikki menee hyvin
Tänä vuonna suomalainen musiikki on erityisasemassa ja Suomea onkin ollut Eurosonicissa edustamassa lähes parikymmentä artistia. Nähtäväksi jää, keiden keikkakalenterit buukataan loppuvuodeksi täyteen tapahtuman ansiosta.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Ranska helpottamassa irtisanomisia mutta nostamassa työttömyyskorvauksia
Ranskan työmarkkinaosapuolten sopu näyttää kelpaavan riittävän monelle ammattiliitolle. Hallitus pyrkinee saamaan siitä lain mahdollisimman nopeasti.
Ranskan ammatti- ja työnantajaliittojen edustajat ovat päässeet sopuun työlelämän pelisääntöjen uudistamisesta. Kolme kuukautta kestäneiden neuvottelujen päätteeksi syntynyt ratkaisu on nyt viiden suuren ammattiliiton käsissä. Liitoista ainakin kolmen on kannatettava neuvottelutulosta, ja niin näyttää myös käyvän.
Ratkaisun on määrä toisaalta lisätä työmarkkinoiden joustavuutta työnantajan näkökulmasta, toisaalta suojella työntekijöitä nykyistä paremmin, jos he sairastuvat tai jäävät ilman työtä.
Työnantajat saivat luvan leikata työtunteja ja palkkaa kovina aikoina. Myös irtisanomisten hintaa työnantajalle alennettiin. Työntekijöille sopu tuo aiempaa paremman turvan sairastumisen varalta sekä nykyistä isommat työttömyyskorvaukset.
Näillä näkymin kolme työntekijäliittoa tukee ratkaisua ja kaksi vastustaa sitä voimakkaasti. Viralliset vastaukset on määrä antaa lähipäivinä. Jos sopu lyödään lukkoon, se menee maaliskuussa hallituksen käsittelyyn ja sieltä parlamenttiin. Uusi laki voisi tulla voimaan jo ennen kesää.
"Ranskaan saatiin kompromissien kulttuuri"
Presidentti François Hollande pitää työmarkkinaosapuolten sopua sosiaalisen vuoropuhelun onnistuneena lopputuloksena. Pääministeri Jean-Marc Ayrault puolestaan arvioi sen tasapainoiseksi ratkaisuksi.
Työnantajaliitto MEDEF:n johtaja Laurence Parisot sanoo sovun tarkoittavan, että Ranskaan on saatu kompromissien kulttuuri vuosikymmenten riitelyn jälkeen. Työntekijäliitto CFDT:n pääsihteeri Laurent Berger kiittää sopua kunnianhimoiseksi ja arvioi sen parantavan työllisyyttä.
Isoista liitoista CGT ja FO vastustavat ratkaisua. FO:n johtaja Stéphane Lardy kutsuu sen syntymisen päivää mustaksi päiväksi työntekijöiden oikeuksille.
Varas voi kopioida keikkalippusi valokuvasta
Onnenhuumassa Facebookiin kuvattu lempiyhtyeen konserttilippu on helppo kopioida, muistuttaa amerikkalaiskanava ABC. Suomalaisen lipputoimiston mukaan varkaustapauksia tunnetaan täälläkin.
Pääsyliput käyvät kaupaksi internetin myyntipalstoilla. Moni rehellinen myyjä liittää ilmoitukseensa kuvan todisteeksi lippujen olemassaolosta. Moni epärehellinen tietää silloin tilaisuutensa koittaneen.
Suosikkilaulajan konsertin tai lempijoukkueen finaalipelin alla fanit mehustelevat tulevan illan hauskuutta kuvaamalla pääsylippunsa Facebookiin. Sen jälkeen lippu ei välttämättä enää ovella kelpaakaan.
Lipputoimisto Tiketistä kerrotaan, että tiedossa on pääsylippuvarkauksia, joissa valokuvia on tulostettu. Jo vuosien ajan tapahtumapaikkojen porteilla on luettu koneellisesti pääsylippujen viivakoodeja - sama viivakoodi on näkyvissä valokuvissa. Kuka viivakoodin kanssa ehtiikään ensimmäisenä paikalle, pääsee ainoana sisään.
Amerikkalaisen ABC:n paikalliskanava Houstonissa muistuttaa varkausilmiöstä. KRTK-kanavan mukaan huijarit voivat myös tekaista lippuja oikeista viivakoodeista ja myydä niitä eteenpäin.
Ovilla työskentelevät lippujen lukijat eivät kiinnitä huomiota lipun ulkonäköön, sanoo Tiketin toimitusjohtaja Mirva Merimaa.
– Se on meidän yleinen ohjekin. Jos jostain syystä sähköposti tai tekstiviesti ei tavoita asiakasta, lipun pelkällä numerosisällöllä pääsee periaatteessa sisään, Merimaa kertoo.
– En ostaisi itse netistä lippua, jonka viivakoodi on näkyvissä. Niitä voi olla vaikka kuinka monta kopiota olemassa.
Kopioiminen on myös helppoa. Siihen nähden kuvakaappauksia on tehty melko vähän. Samaan hengenvetoon Tiketin toimitusjohtaja sanoo, että elektronisen lipputarkastuksen hyödyt pesevät haitat.
– Enemmän pidän elektronista tarkastusta asiakaspalvelullisena, Merimaa katsoo.
Esimerkiksi festivaaleilla sattuneiden taskuvarkauksien jälkeen pitkäkyntisen viivakoodi on voitu mitätöidä loppupäiviksi.
Häkämies: Eläkeiästä toivotaan ratkaisuja ennen kesää
Ykkösaamussa vieraillut EK:n toimitusjohtaja suosittaa nollalinjaa palkkaneuvotteluihin.
Muuttuva työllisyys- ja taloustilanne pakottaa työmarkkinakeskusjärjestöt pohtimaan uusia ratkaisuja työurien pidentämiseksi, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Pääministeri Jyrki Katainen antoi keskusjärjestöille toimeksiannon pohtia uusia avauksia, mikäli jo tehdyt päätökset eivät pidennä työuria riittävästi. Keskusjärjestöt kokoontuivat ensimmäistä kertaa eilen perjantaina. Keskusjärjestöjen pitäisi kertoa noin kuukauden kuluttua, onko uusille avauksille sijaa.
\- Kyettäisiinkö päätös eläkeiän nostamisesta tekemään alkuvuoden aikana, se on se kysymys, jota nyt pohdimme, Häkämies täsmentää.
Häkämies kommentoi asiaa Yle TV1:n Ykkösaamussa. Hänen mukaansa näyttää siltä, että suunnitelmia on tarkistettava heikentyvän työllisyyden ja heikkenevän talouden takia. Häkämiehen mukaan eläkeikää nostettaisiin Ruotsin mukaiseksi, eli 65 vuoteen. Muutos voitaisiin toteuttaa esimerkiksi kymmenen vuoden siirtymäaikana.
\- Vaihtoehto näyttäisi karulta. Se tarkoittaisi leikkauksia ja veronkorotuksia, jotka olisivat huonoin vaihtoehto, Häkämies lisää.
Häkämies tarjoaa nollalinjaa
Viime aikoina julkisuudessa vaahdonnutta keskustelua palkkojen alentamisesta Häkämies kommentoi sanomalla, että EK ei esitä palkka-alea - palkkamalttia kylläkin. Käytännössä tämä tarkoittaisi palkkojen jäädyttämistä. Parhaimmillaankin palkankorotus olisi korkeintaan yrityksen tuottavuuden lisäyksen verran.
\- Nolla on tavoittelemisen arvoinen, jos sen palkintona saadaan säilytettyä työpaikkoja, Häkämies jatkaa.
Samassa yhteydessä hän kommentoi työntekijöiden ja työnantajien välistä närää aiheuttanutta koulutusvapaata. Häkämiehen mukaan EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen on parhaillaan sorvaamassa uutta ehdotusta koulutusvapaasta.
EK:n malli on tarkoitus tuoda lähiaikoina järjestön omien jäsenyritysten testattavaksi. Jos malli vaikuttaa toimivalta omien näkökulmasta, ehdotus lähetetään työntekijäjärjestöille.
HS: STX:n Turun telakka vararikon partaalla
STX Finlandin maksuvalmius on Helsingin sanomien mukaan heikentynyt dramaattisesti syksyn aikana.
Työ- ja elinkeinoministeriön sekä valtion erityisrahoitusyhtiön Finnveran mukaan telakkayhtiö STX Finland on kriisiyhtiö, jolle ei voi antaa rahoitusta, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden mukaan EU:n valtiotukisäännöstöt estävät rahoituksen antamisen.
Tilanne merkitsee, että STX Finland on lehden mukaan suuressa vaarassa menettää kaksi TUI Cruises -varustamon alustilausta.
STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila kertoo, että yhtiö käy yhä keskusteluja Finnveran ja muiden mahdollisten rahoittajien kanssa.
Helsingin Sanomien haastatteleman tahon mukaan STX Finlandin maksuvalmius on heikentynyt dramaattisesti syksyn aikana, mikä on pelästyttänyt rahoittajat. Tämä olisi myös yksi syy siihen, ettei hallitus halunnut antaa yhtiölle sen pyytämää 50 miljoonan euron pääomalainaa Royal Caribbean Cruises -varustamon risteilijätilaukseen.
Tennistähdellä erikoinen valmistautuminen Australiaan - "Tulin todella vihaiseksi"
Australialaiset juniorilupaukset panivat Maria Sharapovan koville. Venäläistähti myöntää, ettei lähde Australian avoimiin huippuvireessä.
Vuonna 2008 Australian avoimen tennisturnauksen voittaneen Maria Sharapovan valmistautumista kauden ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen ovat häirinneet loukkaantumiset. 
Viime vuonna Melbournen finaalissa Victoria Azarenkalle hävinnyt venäläinen onkin hakenut kisakuntoa australialaisia junioripoikia vastaan.
\- Yksi heistä sai minusta todellisen yliotteen ja minä tulin todella vihaiseksi. Muistaakseni hänellä oli kahdeksan eräpalloa, mutta minä lopulta voitin erän. En aio kertoa heille, kuka hän oli. Olen liian nolostunut. En usko hänen nukkuneen kovinkaan hyvin sen jälkeen, Sharapova kertasi.
Sharapovan alkukausi on mennyt pilalle solisluuvamman vuoksi, mutta maailmanlistan kakkospelaaja vakuuttaa olevansa toipunut pelikuntoon.
\- Olisin mielissäni, jos olisin voinut pelata muutaman ottelun ennen turnausta. Mutta joskus olosuhteet eivät sitä salli. Olen ehkä hieman ruosteessa, mutta taistelen sen läpi. Olen tarpeeksi kokenut tietääkseni, mitä minun täytyy tehdä tässä tilanteessa, Sharapova sanoi.
Sharapova kohtaa maanantaina alkavassa turnauksessa ensimmäisellä kierroksella niin ikään venäläisen Olga Putshkovan.
Ranska hyökkäsi islamisteja vastaan kahdessa eri maassa
Ranskalaiset erikoisjoukot ovat hyökänneet islamistien kimppuun saman vuorokauden aikana niin Somaliassa kuin Malissakin. Huhut kertovat, että Malin taisteluihin osallistuisi myös saksalaisia.
Ranskalaiset erikoisjoukot ovat osallistuneet saman päivän aikana sotatoimiin kahdessa eri Afrikan maassa. Molemmissa iskuissa kohteena olivat islamistit.
Lauantain-vastaisena yönä Ranskan erikoisjoukot hyökkäsivät Somaliassa sijaitsevaan Bulomarerin kaupunkiin. Heidän tavoitteenaan oli vapauttaa islamistiryhmä Al-Shabaabin vuonna 2009 sieppaama sotilasneuvonantaja.
Ranskalaiset olivat saaneet vihiä, että islamistit säilyttäisivät vankiaan kaupungissa sijaitsevassa tukikohdassaan.
Erikoisjoukkojen sotilaat iskivät tukikohtaan helikopterista käsin. Paikalta kuului räjähdyksiä ja käsiaseiden tulitusta.
Ranskalaisten yritys epäonnistui. Ranskan puolustusministeriön mukaan panttivanki kuoli kahakassa samoin kuin kaksi ranskalaista sotilasta ja 17 somalialaista "terroristia".
Länsiafrikkalaisessa Malissa Ranskan joukot osallistuivat perjantaina hallituksen joukkojen rinnalla hyökkäykseen maan pohjoisosan vallanneita islamisteja vastaan.
Ranska lähetti erikoisjoukkojaan Maliin vain päivä sen jälkeen, kun maan presidentti Dioncounda Traore esitti avunpyynnön.
Malin viranomaisten mukaan maassa on muitakin eurooppalaisia joukkoja kuin ranskalaisia, mutta näiden kansallisuudesta ei anneta tietoja. Eräät EU-maat ovat luvanneet tukea islamistien vastaista operaatiota Malissa.
Afrikan unioni on päättänyt lähettää 6 000 sotilaan osaston Maliin. Joukon perustaminen on vasta alkutekijöissään, eikä se näillä näkymin pääse kohteeseensa ennen syyskuuta.
Ranskalaisen Le Figaro -lehden mukaan paikalla olisi myös saksalaisia sotilaita. Saksan puolustusministeriö kuitenkin kiistää lehden tiedon. Ministeriön mukaan Malissa voi korkeintaan olla saksankielisiä Ranskan Muukalaislegioonan sotilaita, kertoo Die Welt -lehti.
Boltia olympiafinaalissa solvanneelle tuomio
Ashley Gill-Webin katsottiin Lontoossa käydyssä oikeudenkäynnissä syyllistyneen häiriköintiin.
Kuusinkertaista olympiavoittajaa Usain Boltia ennen Lontoon olympialaisten sadan metrin finaalia solvannut Ashley Gill-Web on saanut Lontoossa tuomionsa. Syyttäjien mukaan 34-vuotias mies huusi katsomosta solvauksia ja heitti muovipullon radalle juuri ennen lähtölaukausta.
Kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsivä Gill-Web todettiin lontoolaisessa tuomioistuimessa syyllistyneen julkiseen häiriköintiin. Tuomari William Ashworthin mukaan Gill-Web saa rangaistukseksi yhdyskuntapalvelua.
\- Olen varma siitä, että hän punnitsi tarkkaan mahdollisuuksia kiinnijäämisestä, ennen kuin heitti pullon, Ashworth kertoi.
Vanhalla pääsylipulla Lontoon olympiastadionin VIP-alueelle päässyt Gill-Web on tuomittu myös aikaisemmin. Olympiafinaalin tapahtumien jälkeen työnsä menettänyt leedsiläinen on saanut kesän jälkeen psykiatrista hoitoa.
Maailmanennätysmies Bolt ei sanojensa mukaan huomannut kisassa Gill-Webin häiriköintiä. Jamaikalaistähti pinkoi olympiakultaa ajalla 9,63.
Varkaudet pakottavat museot tiukentamaan turvatoimia
Arvokas museoaineisto kiinnostaa myös muita kuin laajaa yleisöä. Vaikka vastikään toimintansa Hämeenlinnassa aloittaneessa sotamuseossa on huolehdittu kokoelmaturvallisuudesta, museoaineiston suhteen on oltava entistäkin tarkempana, sanoo johtaja Jaakko Martikainen.
Museo Militarian johtaja Jaakko Martikainen on hämmentynyt ja surullinenkin Metsästysmuseon asevarkaudesta. Ikävä uutinen on pantu merkille Linnankasarmilla toimivassa museossa.
Varkaudet pakottavat museot tiukentamaan ja tarkentamaan turvatoimia. Museo Militariassa hälytys- ja vartiointijärjestelmät on jo tarkistettu ja arvokkaat esineet on sijoitettu niin, ettei niitä saa otettua nopeasti.
\- Meillä on koko ajan kiinnitetty erityistä huomiota tällaisen anastusherkän esineistön säilytykseen ja esilläoloon. Meidän aseet on määräysten mukaan kaikki deaktivoituja. Ne ovat paikassa, jonne on mahdotonta mennä.
Martikainen myöntää olevansa koko ajan huolestunut esineistön säilymisestä. Mikään ei ole mahdotonta, vaikka yrittää tehdä kuinka hyvät järjestelyt.
\- Me tiedämme, että kaikki se aineisto, mitä meillä on, kiinnostaa myöskin pitkäkyntisiä. Kyllä me otamme tämänkin asian uuteen tarkasteluun myös meillä.
Museo Militaria yhdisti Tykistömuseon, Viestimuseon ja Pioneerimuseon. Museon viralliset avajaiset ovat toukokuussa, mutta jo nyt rakenteilla oleviin näyttelyihin pääsee tutustumaan Hämeenlinnan Linnankasarmilla.
Peruspalveluministeri: Yhtä sote-mallia ei tule
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ei usko, että Suomeen saadaan aikaiseksi yhtä koko maan kattavaa sote-mallia alueellisten erojen vuoksi.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) harmittelee, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta pohtinut työryhmä ei päässyt työssään aivan maaliin asti. Työryhmä jätti erimielisen mietinnön, jonka on arvosteltu herättävän enemmän kysymyksiä kuin antavan vastauksia.
Peruspalveluministeri Guzenina-Richardsonin mukaan työryhmän työtä on vaikeuttanut kuuden puolueen hallitusrintama, joka on määritellyt tulevan sote-uudistuksen reunaehtoja.
Guzenina-Richardsonin mukaan yksi, koko Suomen kattava malli on sula mahdottomuus.
\- Itse pidän tätä työryhmän linjausta 50 000 - 100 000 asukkaan väestöpohjasta ihan hyvänä lähtökohtana, sanoo Guzenina-Richardson.
Peruspalveluministeri korostaa, että alueellisten erojen vuoksi jollakin alueilla voidaan tarvita huomattavasti tätä laajempaa väestöpohjaa. Toisaalta, joillakin alueilla alle 50 000 asukasta voi olla riittävä asukasmäärä.
\- Kuntien kantokykyyn vaikuttaa niin moni muukin asia kuin asukasmäärä.
Peruspalveluministeri Guzenina-Richardson sanoo, että hallitusneuvotteluissa sovittu kuntauudistus on hallituksen keihäänkärkihanke, jolle sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus on alisteinen. Kuntauudistuksen kompurointi on johtanut myös sote-uudistuksen takkuamiseen, koska kuntakentällä ei ole syntynyt riittävän suuria kuntia, joiden muottiin sote-uudistus sujuvasti solahtaisi.
Suomalaislautailijoilla mainio alku olympiakarsinnassa
Roope Tonteri ja Peetu Piiroinen nousivat palkintopallille Copperin maailmancupista tuulisessa, kylmässä ja lumisateisessa säässä.
Roope Tonteri on sijoittunut toiseksi ja Peetu Piiroinen kolmanneksi lumilautailun maailmancupin Copperin osakilpailun slopestylessä. Molemmat finaaliin yltäneet suomalaiset onnistuivat vaikeista olosuhteista huolimatta.
Tonteri otti toisen sijan jo ensimmäisellä laskullaan, mutta Piiroinen nousi kolmanneksi vasta toisellaan kaaduttuaan ensimmäisensä.
\- Roopen laskut eivät menneet suunnitellusti, mutta lopputulos oli hyvä. Keli oli vaikea ja luisto kortilla. Voitelupuolelta nähtiin tänään hyvää toimintaa, päävalmentaja Pekka Koskela analysoi Lumilautailuliiton tiedotteessa.
\- Olen fiiliksissä, että pääsin palkintopallille, vaikka kelin takia kisaa olisi voinut siirtää. Olympiapaikkoja ajatellen tämä oli hyvä startti, Piiroinen totesi tyytyväisenä.
Kisan voittoon laski yhdysvaltalainen Chas Guldemond. Sunnuntaina lasketaan halfpipen finaali, jossa on mukana Markus Malin.
Kone ohitti ihmisen puhujan tunnistamisessa
Suomalaiset tutkijat puurtavat koneellisen puhujantunnistuksen kehittämisessä. Puhujan tunnistavia sovelluksia saatetaan tulevaisuudessa käyttää esimerkiksi pankkiasioijan henkilöllisyyden varmentamiseen.
Kone alkaa tänä päivänä tunnistaa puhujan jo luotettavammin kuin ihminen. Tämä ei ole itsestäänselvyys, sillä vielä esimerkiksi kymmenen vuotta sitten ihmiskorva tunnisti puhujia tarkemmin kuin kone etenkin meluisissa ympäristössä. Mikäli puhuja on kuuntelijalle ennalta tuttu, ihminen voi tunnistaa puhujan tarkasti, mutta alan uusimmat tekniset menetelmät menevät jo keskivertokuuntelijan edelle.
Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa työskentelee Suomen ainoa koneellisen puhujantunnistuksen menetelmiä kehittävä tutkijaryhmä.
\- Meillä tutkitaan muun muassa taustamelun sietämistä puhujantunnistuksessa sekä sitä, millaisia piirteitä puhesignaalista voidaan laskea, tutkijatohtori Tomi Kinnunen kertoo.
Puhujan koneellisen tunnistamiseen tarkoitetut sovellukset ovat kehittyneet viime vuosina nopeasti. Juuri taustamelun häivyttäminen on edelleen yksi suurimmista alan ongelmista.
Mietitään vaikka pankkiasiakkaan etätunnistautumista puhelimen välityksellä.
Sen lisäksi tutkijat selvittävät sitä, millä keinoilla nauhoitettu puhe pystytään erottamaan aidosta puheesta. Se on tärkeää, sillä yksi este puhujantunnistuksen yleistymiselle esimerkiksi henkilöllisyyden varmentamisessa on menetelmän alttius huijauksille. Vielä ei ole pystytty löytämään pomminvarmaa ratkaisua nauhoitteiden seulomiseen.
Pitkä perinne rikosten selvittämisessä
Koneellinen puhujantunnistus perustuu tutkijatohtori Tomi Kinnusen mukaan lähinnä äänen värin analysoimiseen. Puhesignaalista irrotetaan lyhyitä pätkiä ja niistä lasketaan parametrejä, joiden ajatellaan kuvastavan ääntöväylän muotoja. Puheessa toistuvia piirteitä verrataan muihin esimerkkeihin.
Kinnunen kertoo, että menetelmillä on pitkät perinteet rikosten selvittämisen apuvälineenä. Tekniikan avulla voidaan pyrkiä selvittämään, kuka onkaan äänessä esimerkiksi johonkin rikosepäilyyn liittyvällä puhelinnauhoitteella. Sen sijaan ihmisten arkipäivässä puhujantunnistus ei näy – ainakaan vielä.
\- Se voi olla arkea eri henkilövarmennusmenetelmissä, jos mietitään vaikka pankkiasiakkaan etätunnistautumista puhelimen välityksellä. Puhujantunnistus voi olla esimerkiksi sormenjälkiskannerille edullinen vaihtoehto, Kinnunen sanoo.
Lisäksi puhujavarmennusta voi käyttää lisävarmenteena perinteisten tunnistustekniikoiden ohella.
Kinnusen mukaan monet yritykset valmistavat jo nyt etätunnistautumiseen käytettäviä erikoissovelluksia, jotka pohjautuvat puhujantunnistukseen. Tutkijatohtorin mukaan menetelmän yleistyminen jokapäiväiseksi tekniikaksi lähivuosina voi kuitenkin olla turhan rohkea ennuste.
Ammattikuljettajat saivat vertaistukipuhelimen
Puhelimessa vapaaehtoiset alan ammattilaiset kuuntelevat ja tarjoavat vertaistukea.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL, Rahtarit ry ja Autoliitto ry ovat käynnistäneet tammikuussa yhteisen raskaan liikenteen vertaistukipuhelimen.
Puhelimessa vapaaehtoiset tarjoavat kuunteluapua kriisissä tai vaikeassa elämäntilanteessa ammattinsa vuoksi oleville raskaan liikenteen ammattilaisille.
\- Palvelulle on varmasti tarvetta, se on tässä vuosien aikana nähty. Suomalainen mies ei puhu eikä pussaa. Traumaattinen kokemus tarvitsee muutakin kuin kossupullon, sanoo Rahtarit ry:n toiminnanjohtaja Anna-Kaisa Lehtinen.
\- Tarkoitus on olla "olkapää" ammattikuljettajille, jotka voivat soittaa, kun heillä on henkinen hätä.
Itsetuhoiset vastaantulijat ovat pahin tilanne
Ammattikuljettajat kokevat jokainen tavallaan onnettomuustilanteet.  Itsetuhoiset vastaantulijat liikenneonnettomuuksissa ovat erittäin raskaita kuljettajille, sanoo Lehtinen.
\- Itsesyytökset tulevat raskaan liikenteen kuljettajille helposti ajatuksiin ja niistä on hyvä puhua alan ammattilaisten kanssa.
Kuljettajat eivät välttämättä osaa itse hakea apuaoman kunnan terveyspalveluista ja onnettomuudet harvoin sattuvat kuljettajan kotipaikkakunnalla.
Itsesyytökset tulevat raskaan liikenteen kuljettajille helposti ajatuksiin
\- Haluamme helpottaa kuljettajien henkistä taakkaa tarjoamalla vertaistukea.
Vertaistukipuhelimeen vastaavat kuljetusalan ammattilaiset
Vertaistukipuhelimeen vastaajat eivät ole psykologeja tai psykiatreja, vaan vapaaehtoisia kuljetusalan ammattilaisia, jotka ovat tietoisia ammatin erikoispiirteistä ja autonkuljettajan työskentelyn erikoisolosuhteista, kertoo toiminnanjohtaja Lehtinen.
\- Toivon vakaasti, että kuljettajat soittaisivat rohkeasti palvelunumeroon.
Vertaistuen maksuton puhelinnumero on 020 345 888 ja se toimii ympäri vuorokauden vuoden jokaisena päivänä.
NBA:n pistekuningas häikäisi - Lakersin surkeus jatkuu
Sarjakärki Oklahoma City Thunder ei antanut Los Angeles Lakersille mahdollisuuksia. Lakers kärsi jo kuudennen peräkkäisen tappionsa.
Kolmena peräkkäisenä vuonna koripalloliiga NBA:n pistekuninkuuden vienyt Kevin Durant oli sarjan perjantaikierroksella omaa luokkaansa. Durant pussitti Los Angeles Lakersia vastaan 42 pistettä ja johdatti Oklahoma City Thunderin 116-101-vierasvoittoon.
Viimeisestä yhdeksästä ottelusta seitsemän voittanut Thunder karkasi Lakersilta toisella puoliskolla. Vierasjoukkue karkasi laajalla rintamalla onnistuneen Durantin johdolla peräti 27 pisteen johtoon, mistä Lakers ei enää noussut.
\- Tämä oli hieno voitto meille. Joukkuetoverini tekivät hyvää työtä ja toimittivat palloa minulle. Liikutimme palloa erittäin hyvin, mikä tekee pelistä kaikille helppoa, Durant kehui ottelun jälkeen.
Durantin ohella NBA:n kärjessä porskuttavan Thunderin pistejuhlissa edukseen esiintyi tähtihyökkääjän aisapari, takamies Russell Westbrook, joka tarjoili 27 pisteensä lisäksi kymmenen korisyöttöä.
Läntisessä konferenssissa 11. sijalla oleva Lakers on ollut NBA-kauden suurin pettymys. Kovin satsauksin kauteen lähtenyt Lakers on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista. Perjantaina joukkueen kokoonpanosta puuttuivat Pau Gasol ja Dwight Howard.
\- Me pelasimme kovaa läpi ottelun, mutta he olivat vain parempia. He olivat pidempiä, nopeampia ja pelasivat viisaammin joukkueena, Lakers-luotsi Mike D'Antonio arvioi.
Metsästyskortilla koulun penkille
Riistalinjan opinnot Perhossa eivät vaadi opiskelijalta kympin keskiarvoa todistuksessa. Sen sijaan ehdottomana vaateena on metsästyskortti. Metsästystä voi opiskella Perhossa maan ainoassa riistalukiossa tai maaseutuopiston ammatillisella linjalla.
Riista-alaa ei kannata lähteä opiskelemaan, jos metsässä samoilu ja eräelämä eivät kiinnosta. Joillekin on käynyt niin, että mukava harrastus on synnyttänyt myös lukuinnon.
\- Olen metsästänyt 13-vuotiaasta asti. OPO antoi minulle riistalukion esitteen ja tulin tänne opiskelemaan. Minua ei lukeminen aiemmin ole innostanut, mutta nyt haluan jopa jatkaa opintoja yliopistotasolla, kertoo kokkolalainen Kari Karhula.
Karhula valmistuu neljävuotisesta riistalukiosta tänä keväänä. Armeijan jälkeen on tarkoitus hake opiskelemaan riistabiologiksi.
Riistalinjalla opiskelevat myös Petteri Jokelainen ja Aki Väistö. He valmistuvat toisen asteen ammatillisten opintojen jälkeen ympäristönhoitajiksi. Toinen miettii metsästyksestä yrittäjän ammattia, toinen opiskelee vain saadakseen oppia kiinnostavia asioita.
Siinä ovat luonnon läheisyys ja rauhallisuus.
\- Siinä ovat luonnon läheisyys ja rauhallisuus, lumiset maisemat, luonnehtii Petteri Jokelainen opintojen hyviä puolia.
\- Siinä on oma viehätyksensä, täydentää Aki Väistö.
Harvinainen oppiala
Metsästykseen keskittynyt Perhon riistalinja on Suomessa harvinainen. Alan opetusta saa Etelä-Suomessa Porissa, mutta ei yhtä laajasti eikä lukiotasolla, kuten Perhossa.
Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston Perhon yksikön johtaja Matti Louhula on sitä mieltä, että alalle kannattaa kouluttaa väkeä.
Tähän mennessä riista-ala ei suoraan ole työllistänyt paljoa ihmisiä, jatkossa se voisi työllistää enemmän. Riistaoppaiden lisäksi ala toisi toimeentuloa myös maanviljelijöille.
Kaupallinen metsästys olisi monelle maaseudun yrittäjälle hyvä mahdollisuus saada elantoa.
\- Kaupallinen metsästys olisi monelle maaseudun yrittäjälle hyvä mahdollisuus saada elantoa.
Viljelijä voisi Louhulan vision mukaan tarhata maillaan villieläimiä, joita turisti voisi käydä metsästämässä. Metsämiehen ei tarvitsisi matkustaa Viroon, jos vain joku kotimaassa tarjoaisi lintu- tai vaikkapa metsäpeurasafareita.
Uutta perinteisen rinnalle
Perhon riistalinja uskoo alaan. Opiston maille on rakennettu uusi riistateurastamo. Siinä voidaan muun muassa opettaa lihan käsittelyä. Tilassa voi myös opastaa viljelijöitä omien eläinten lihan hyödyntämisessä eli lähilihan synnyttämisessä.
Maaseutuopiston Perhon yksikkö on myös hankkinut omistukseensa turvesuon, joka on tarkoitus jalostaa kosteikoksi. Kosteikossa viihtyisivät vesilinnut ja sen ympärillä voisi tarhata villieläimiä.
Kaiken takana on toive, että yhä autioituva maaseutu pysyisi elävänä.
\- Se on malli maatiloille, että pelkästään perinteisiä juttuja ei tarvitse tehdä.
\- Investoinnit maatiloilla maito- ja lihapuolella ovat valtavan isoja. Joillekin sellainen sopii, mutta ei kaikille, pohtii yksikön johtaja Matti Louhula.
Lehti: Armstrong myöntää dopingin Oprahin vieraana
Yhdysvaltalaistähti on vieraillut suositun puheohjelmaemännän ohjelmassa aiemminkin.
Kovan dopingryöpytyksen keskellä viime vuosina ollut Lance Armstrong aikoo tunnustaa käyttäneensä kiellettyjä aineita, kertoo USA Today -lehti. Armstrong myöntää dopinginkäytön kuuluisan Oprah Winfreyn ohjelmassa, joka nauhoitetaan pyöräilijän kotona Austinissa maanantaina.
Winfreyn haastattelu on Armstrongille ensimmäinen sen jälkeen, kun Yhdysvaltain dopingtoimisto USADA julkaisi raportin, jossa pyöräilytähden kerrottiin olleen urheiluhistorian suurimman dopingohjelman keskeisiä henkilöitä.
Armstrong on ollut Winfreyn haastateltavana myös aikaisemmin. Armstrong nojautui empaattisena pidettyyn Winfreyyn sairastuttuaan syöpään. Armstrongin syöpäjärjestö The Lance Armstrong Foundation on kerännyt vuodesta 1997 lähtien lähes 500 miljoonaa dollaria muun muassa syöpätutkimuksiin.
USADA päätti lokakuussa ottaa pois kaikki Armstrongin seitsemän Tour de France -voittoa ja mätkäisi hänelle elinikäisen kilpailukiellon. Myös Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI päätti USADA:n raportin jälkeen pyyhkiä Armstrongin nimen pois pyöräilyn historiankirjoista.
Pesosen tehot hukkaan - Albanylle kirvelevä tappio
Harri Pesonen nosti kauden maalimääränsä kuuteen perjantain AHL-kierroksella. JYP-kasvatti keräsi Manchester Monarchsia vastaan myös syöttöpisteen.
Harri Pesosen edustama Albany Devils kärsi perjantaina jääkiekon AHL-liigassa 4-7-vierastappion Manchester Monarchsille. Tappio tuli pudotuspelipaikasta taistelevalle Albanylle pahaan paikkaan, sillä joukkueet olivat ennen illan kierrosta itäisessä konferenssissa peräkkäin.
Manchester oli ottelussa alusta saakka kuskin paikalla ja eteni toisen erän kolmella osumallaan jo 4-1-johtoon. Kolme edellistä otteluaan voittanut Albany aloitti kuitenkin kirinsä kolmannessa erässä, jonka aikana maaleja mätettiin peräti kuusi.
Kuluvalla kaudella 30 AHL-ottelussa tehot 6+8=13 viimeistellyt Pesonen alusti ruotsalaislupaus Adam Larssonin 2-4-kavennuksen ja iski itse päätöserän puolivälin ylivoimalla joukkueensa 4-5-maalin. Albanyn kiri jäi lopulta tyngäksi, ja Manchester otti kotikaukalossaan 7-4-voiton.
AHL:n tulokset
**Manchester - Albany 4-7**  
ALB: Pesonen 1+1, -2
**Binghampton - Adirondack rl 2-3**
**Providence - Bridgeport 5-4**
**Rochester - Hamilton 5-2**
**W-B/Scranton - Hershey 1-0**
**Syracuse - Norfolk rl 3-2**  
SYR: Helenius luukkuvahtina
**Worcester - Springfield ja 4-3**  
WOR: Säteri 25/28 torjuntaa
**Oklahoma City - Charlotte 0-7**  
OKC: Hartikainen 0+0, -2  
OKC: Rajala 0+0, 0
**Peoria - Milwaukee 5-2**  
MIL: Lajunen 0+0, 0  
MIL: Järvinen 0+1, 0  
MIL: Puustinen 0+0, 0
**Rockford - Grand Rapids 5-2**
**San Antonio - Lake Erie 4-2**  
LEM: Aittokallio luukkuvahtina
**Texas - Houston 4-1**
**Abbotsford - Chicago 1-3**
Harvinainen talvi lintuhoitolassa: hoidossa useita maakotkia
Valkeakoskelaisessa lintuhoitolassa on vuodenvaihteessa riittänyt kiirettä. Loukkaantuneita lintuja kuntouttavalla Markku Alangolla on ollut pienempien lintujen ohella siipiensä suojassa myös kolme maakotkaa.
Maakotka on Pirkanmaalla harvinainen näky, mutta Valkeakoskella lintuhoitolaa pitävä Markku Alanko on viime aikoina päässyt sylietäisyydelle peräti kolmen yksilön kanssa.
Lyhyen ajan sisään sattunut kotkaruuhka on miehen mukaan sattumaa, mutta pitkällä tähtäimellä kaikkien potilaiden määrä hoitolassa on lisääntynyt.
\- Aiemmin mentaliteetti oli, että kyllä luonto hoitaa, mutta nykyään ihmiset osaavat jo toimittaa loukkaantuneen eläimen hoitoon. Se tietysti lisää meidän työmääräämme, mutta hyvä niin - me pystymme auttamaan eläimiä.
Antibiotteja ja ahmimista
Ensimmäinen viime aikojen suurhoidokkaista saapui lokakuussa, kun Virroilta löytyi siipeen ammuttu kotka. Lintu vietti Alangon hoivissa vain hetken ja matkusti sitten ensihoidon jälkeen Korkeasaareen toipumaan.
Parhaillaan Alanko hoivaa yhtä siipirikkoa ja yhtä jalkansa telonutta maakotkayksilöä.Vuodenvaihteessa Sastamalan Mouhijärvellä metsästäjät juoksivat nälkiintyneen maakotkan kiinni pellon pientareelta.
\- Ensin luultiin, että kyse nuoresta linnusta, joka ei vielä osaa hankkia ravintoa. Kyseessä oli kuitenkin vanha lintu, joka oli telonut siipensä. Oikean siiven alta löytyi reikä, joka oli ilmeisesti syntynyt linnun törmätessä johonkin metsästysreissullaan, Markku Alanko kertoo.
Tulehtunut haava puhdistettiin, ja maakotka määrättiin viikon antibioottikuurille.
\- Nyt kaikki näyttäisi olevan siiven suhteen hyvin. Linnun ruokahalut ovat melkoiset, sillä se ehti olla jalkamiehenä pitkään ja nälkiintyä.
Painonkeräämistä ja kuntoilua
Vaikka ruoka maittaa kotkalle hyvin, menee voimien keräämisessä vielä viikkoja.
Aiemmin mentaliteetti oli, että kyllä luonto hoitaa.
\- Pelkkä mahan täyttäminen ei riitä, vaan linnun pitää saada myös menetetty lihasmassa takaisin. Painon palauttaminen on pitkä projekti.
Syömisen lisäksi maakotkan päivät täyttyvät Valkeakoskella fysikaalisesta treenistä.
\- Minä pidän linnun jaloista kiinni ja annan sen tehdä itse liikettä siivillä, Alanko kuvailee kotkan kuntoiluhetkiä.
Sähkölanka vei tunnon jaloista
Mouhijärveläisen vanhan linnun lisäksi Alanko kuntouttaa tällä hetkellä myös Pälkäneeltä pelastettua nuorempaa yksilöä.
Linnun ruokahalut ovat melkoiset, sillä se ehti olla jalkamiehenä pitkään.
\- Tämä on ilmeisesti lentänyt sähkölankaan, ja sen jalat ovat halvaantuneet. Nyt koipia jumpataan kolmesta neljään kertaa päivässä.
Jo ennen joulua alkoi näyttää siltä, että jalat lähtevät toimimaan.
\- Tämäkin hoitoprojekti tulee kuitenkin kestämään vielä useamman viikon. Luontoon palautetaan aina elinvoimainen ja -kuntoinen lintu, heikkoa yksilöä ei laiteta metsään kuolemaan nälkään.
Paluu omalle reviirille
Markku Alanko aikoo palauttaa mouhijärveläisen linnun takaisin löytöpaikan läheisyyteen.
Luontoon palautetaan aina elinvoimainen ja -kuntoinen lintu.
\- Vanhat maakotkat ovat reviiriuskollisia ja pysyvät vuodesta toiseen samoissa maisemissa.
Siipeään kuntouttava kotka on Alangon veikkauksen mukaan naaras. Toipilasrouvaa saatetaan jo kaipailla kotimaisemissa.
\- Uskoisin, että tämä lintu pesii Mouhijärvellä, ja siellä sillä on pari odottamassa.
NHL-hyökkääjä pettyi työehtosopimukseen - harkitsee lopettamista
Erik Cole kertoo Montreal Gazette -lehdelle, ettei miestä välttämättä nähdä NHL-kaukaloissa alkavan kauden jälkeen.
Montreal Canadiensin kokenut laitahyökkääjä Erik Cole kertoi perjantaina Montreal Gazette -lehden haastattelussa pettyneensä NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n uuteen työehtosopimukseen. Viime kaudella Canadiens-paidassa toiseksi eniten pisteitä (35+26=61) tehnyt Cole saattaakin pelata nyt viimeisen kautensa NHL:ssä.
\- Nautin olostani kotona, ja lapseni ovat täällä kesäkuun loppuun asti koulussa. Me arvioimme tilanteen uudestaan sen jälkeen, Cole totesi.
\- Haluan keskustella pelaajayhdistyksen kanssa muutamista raha-asioista ja asioista, jotka ovat mielestäni huolestuttavia uudessa työehtosopimuksessa. -- Mielestäni jokaisen tulisi harkita uutta sopimusta katsoessaan, miten se vaikuttaa heihin yksilötasolla, ei pelkästään ryhmänä, Cole jatkoi.
Cole, 34, on pelannnut NHL:ssä kymmenen kautta. Etenkin pelaajien pudonneeseen osuuteen lajista kertyvistä tuloista pettyneellä Colella on Canadiensin kanssa neljän vuoden sopimus, josta on vielä kaksi kautta jäljellä.
NHL on jo hyväksynyt uuden työhtosopimuksen. Pelaajayhdistyksen äänestys sopimuksesta päättyy Pohjois-Amerikassa lauantaiaamuna.
Luhtakana pelaa uhkapeliä pakkasen kanssa 

Valtakunnallisesti harvinainen talvehtija luhtakana on löytynyt Kanta-Hämeestä. Lintuharrastajat pitävät paikan tarkasti piilossa, ettei kovissa oloissa ruuastaan taisteleva lintu häiriintyisi. Myös pikku-uikku on jo varannut  "kesätontin".
Janakkalassa talvehtii valtakunnallisesti harvinaisia lintulajeja. Luhtakana ja pikku-uikku muuttavat yleensä talveksi etelään, mutta tänä talvena muutama yksilö on jäänyt Kanta-Hämeeseen ensimmäistä kertaa. Aikaisemmin lintuja on tavattu talvehtimassa Ahvenanmaalla ja eteläisen Suomen rannikkoseudulla. Lintuharrastaja Ari Lehtinen löysi luhtakanan: yleensä se lymyää hyvin vaikeasti tavoitettavissa paikoissa.
Ei kuvaamaan pakkasella
Janakkalan Tervajoella on tavattu myös jonain talvena luhtahuitti. Tuolloin sitä ruokittiin pahimman pakkaskauden yli kaurahiutaleilla. Luhtakanan Lehtinen uskoo selviävän itsekseen, mikäli se saa olla rauhassa.
\- Sen elinalueen pitäisi pysyä sulana. Luontokuvaajille lähettäisin viestin, etteivät menisi kovilla pakkasilla kuvaamaan lintuja. Ne joutuvat taistelemaan ja jokainen minuutti täytyy käyttää ruuanhankkimiseen. Jos esimerkiksi luhtakana säikähtää ja lentää pois sula-alueelta, voi olla että takaisin ei enää pääse, Lehtinen kuvailee.
Joka vuosi Suomessa talvehtii kesälintuja, jopa punarinta ja kirjosieppo saattavat hyvässä lykyssä selvitä pakkasista. Tänä vuonna leuto vaikkakin luminen talvi on avittanut myös vesilintuja. Myös näissä oloissa harvinainen Pikku uikku on oleillut alueella ja siirtynyt Janakkalan Hyvikkälänjoelta Tervajoelle varmemman sulan äärelle.
Ari Lehtinen luettelee Kanta-Hämeestä myös merihanhen joka viihtyy laulujoutsenen seurassa, Hauhon seudun virtaikosta löytyy pari telkkää ja tavikin on nähty Hämeenlinnassa sekä Tuuloksessa majailee harmaahaikara.
Kesätontti valmiina
Jos usein heikkokuntoisen tai vahingoittuneen kesälinnun muuttovire menee ohi, se alkaa taistella selviämisestään kevääseen. Linnuilla on jokatapauksessa pyrkimys vallata reviiri ensimmäisenä.
\- Jos talvehtiminen onnistuu, silloin ollaan keväällä ensimmäisenä paikalla, eli päästään varaamaan tontti ajoissa.
Suuret järripeippoparvet ovat myös ilahduttaneet Ari Lehtisen runsaalla talviruokintapaikalla.
\- Harvinaisen iso joukko noin 30 niitä on tänä talvena ollut. Uskon syyksi sen, että syksyllä pelloille jäi niin paljon viljaa ja rypsiä, joten alkutalven ruokavarannot houkuttelivat jäämään maisemiin.
Thaimaahan lähtijän lintulauta
Talviruokinnan lisääntyminen on myös suosinut kesälajeja. Mustarastaat ja räkättirastaat vierailevat ruokinnassa mielellään.
\- Talviruokintaan pätee sama sääntö kuin lemmikkieläinten hankinnassa. Kun on kerran ottanut, pitää pitää huolta eikä käyttää hetken ilona. Kun moni lähtee tammi-helmikuussa pakoon pakkasia Thaimaahan, pitäisi ruokintaa jatkaa yhtälailla vaikka sitten naapurin voimin, Lehtinen muistuttaa.
Tähtitieteilijät löysivät "maailmankaikkeuden suurimman asian"
Avaruudesta on löydetty kvasaariryhmä, jota pidetään maailmankaikkeuden suurimpana rakenteena. Sen koko voi rikkoa jopa Einsteinin kosmologista periaatetta.
Brittiläiset tähtitieteilijät ovat löytäneet kaukaa avaruudesta kvasaariryhmän, jota pidetään maailmankaikkeuden ylivoimaisesti suurimpana materiakeskittymänä.
Valon nopeudella etenevältä avaruusalukselta kestäisi matka kvasaariryhmän laidalta toiselle jopa neljä miljardia vuotta.
Kvasaarit ovat hyvin kaukaisia kohteita, jotka sykkivät voimakasta valoa. Tutkijoiden mukaan ne voivat olla galaksien esiasteita, jotka tietyssä kehitysvaiheessa lähettävät avaruuden kirkkainta valoa.
Kvasaareilla on taipumus muodostaa ryhmiä.
Löydön tehneet brittiläisen Central Lancashiren yliopiston tutkijat ovat ihmeissään, sillä valtava löytö uhmaa Albert Einsteinin kosmologista periaatetta, jonka mukaan maailmankaikkeus on symmetrinen kokonaisuus eli se näyttää samanlaiselta riippumatta siitä, mistä kohtaa sitä tarkkailee.
\- Koska on vaikea käsittää tämän kvasaariryhmän laajuutta, voimme melko suurella varmuudella todeta sen olevan suurin rakenne, mitä maailmankaikkeudesta on koskaan löytynyt, sanoi tutkijaryhmän johtaja Roger Cloves.
"Miss Suzzan heiluttaa karvaisia käsiään onnellisena"
Yle Pohjois-Karjalan toimituksen miehiä lähestyttiin kansainvälisen rakkauden kielellä. Sähköposteihin tuli englanninkielinen viesti, jossa Miss Suzzan ehdottaa suhdetta. Hän kertoo etsivänsä todellista rakkautta, joka ei tunne rajoja. Toimitus vastasi huijausviestiin. Katsotaan kuinka molemminpuolinen huijaus etenee.
Yle Pohjois-Karjalan toimituksen miehet saivat tammikuun 5. päivä sähköposteihin viestin, jonka otsikko oli: Im interested in you. Viestissä itseään Miss Suzzaniksi sanova nainen ehdottaa suhdetta. Hän kertoo löytäneensä vastaanottajan profiilin yle.fi/extrem nettisivuilta ja kiinnostuneensa.
Miss Suzzan toivoo pikaista vastausta, että voisi kertoa lisää itsestään ja lähettää tietenkin kuvansa. Hän toivoo, että rakkaus ei tuntisi rajoja ihonvärin tai uskonnon vuoksi.
\- Yleensä tällaisilla viesteillä on tarkoitus kalastella rahaa tai näkyvyyttä itselleen. Esimerkiksi voidaan luoda suhde tai suhteiden verkosto, jonka avulla voidaan luoda lisää rahaa. Joissakin tapauksissa voi olla kyse siitä, että haluaa muuttaa Suomeen, uskoo Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen nettipoliisi Olli Korpi kertoo.
Nettipoliisille huijausviestit ovat tuttuja
Nykyisin ilmoituksia huijauksista tulee vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Nykyisin käyttäjät tietävät ja tuntevat internetin ja sen toimintatavat paremmin. Kuitenkin yrityksiä on. Jopa nettipoliisin työprofiiliin Facebookissa on tullut yksityisviestinä rahapyyntö.
Muutamia satoja euroja voisi olla hyvä alku.
\- Keskustelu oli hyvin samantyyppistä aluksi kuin tässä toimuksen saamassa viestissä. Vähän kerrotaan itsestään ja ollaan hyvin syvässä yhteisymmärryksessä ja kaikki on hyvin. Sen jälkeen ruvetaan kertomaan, että opiskelut on kesken ja perheellä menee huonosti.
\- Sitten lopuksi kysytään, että jos voisit mitenkään lähettää rahaa. Muutamia satoja euroja voisi olla hyvä alku, sillä omat asiat saisi järjestymään ja pääsisi jatkamaan opiskelua. Näin pystyisi opiskeluiden jälkeen menemään töihin.
Kirjoittaja voi olla lapsi
Se kuka viestien takaa löytyy on arvoitus. Kirjoittaja voi olla mies, nainen, ryhmä tai jopa ryhmä alaikäisiä. Esimerkiksi Facebookiin on 13 vuoden ikäraja, mutta ikänsä voi valehdella hiirtä klikkaamalla.
Miss Suzzanin lähettämä viesti on vielä täysin harmiton. Poliisi voi puuttua peliin, jos kirjeissä pyydetään rahaa. Kyseessä saattaa olla petoksen yritys.
Miss Suzzan heiluttaa karvaisia käsiään onnellisena.
\- Jos siinä vaiheessa maksetaan ja sille ei saada mitään vastinetta niin petos on jo rikoksena täyttynyt, toteaa nettipoliisi Olli Korpi.
Toimitus hyväksyy Miss Suzzanin ehdotuksen ja vastaa hänen viestiinsä: kahden miehisen viestin voimin.
\- Minusta tuntuu, että Miss Suzzan heiluttaa karvaisia käsiään onnellisena. Hän todennäköisesti on onnellinen, kun on saanut yhteyden johonkin joka haluaa tutustua häneen paremmin ja hänellä on mahdollisuus parantaa tulotasoaan. Kyllä mä uskon, että sieltä vastaus saadaan, jos sinne viesti lähetetään, Korpi naurahtaa.
Toimituksen vastausviestit ovat nyt liikkeellä. Jatkamme tarinaa, kun Suzzan reagoi niihin. Koska kyseessä on huijausposti, emme kehota kenenkään sotkeutuvan vastaanvanlaiseen yhteydenpitoon.
HS: Finnairin pääkonttorin rakennuttamista ei kilpailutettu
Pääkonttorin rakennuttaa työeläkeyhtiö Ilmarinen, joka antoi rakennushankkeen SRV:lle ilman kilpailutusta. SRV:n toimitusjohtaja Jukka Hienonen on Finnairin entinen toimitusjohtaja. 
Lentoyhtiö Finnairin uuden pääkonttorin rakentamisesta sovittiin pienessä piirissä, ja hanke annettiin rakennusliike SRV:lle ilman kilpailutusta, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Pääkonttorin rakennuttaa työeläkeyhtiö Ilmarinen, joka antoi rakennushankkeen SRV:lle ilman kilpailutusta. SRV:n toimitusjohtaja Jukka Hienonen on Finnairin entinen toimitusjohtaja. 
Pääkonttorin rakentamisessa on kyse jopa 100 miljoonan euron hankkeesta.
Helsingin Sanomat kirjoittaa, ettei yksikään toinen suuri rakennusliike saanut Ilmariselta neuvottelukutsua tai muita yhteydenottoja hankkeesta. Ilmarisen mukaan rakennuttaja valittiin neuvottelumenettelyllä, mutta yhtiö ei nimeä neuvotteluihin osallistuneita tahoja.
Helsingin Sanomat kertoo kuitenkin, että rakennusyhtiö Hartela on ilmoittanut käyneensä hankeesta neuvotteluja Ilmarisen kanssa.
Ilmarinen on perustellut kilpailuttamatta jättämistä kiireellisellä aikataululla. Lisäksi Ilmarinen ei yksityisenä yhtiönä ole hankintalain piirissä, eikä sillä siis ole velvoitetta kilpailuttaa hankintojaan.
Ilmarisen kiinteistöjohtaja Tomi Aimonen kommentoi HS:lle, ettei Ilmarisen, Finnairin ja SRV:n läheisillä kytköksillä ole ollut merkitystä rakennusyhtiön valintaan.
Finnair on pohtinut uusien toimitilojen hankkimista muutaman vuoden ajan. Sen nykyisetkin tilat ovat Ilmarisen omistuksessa. Uutta pääkonttoria rakennetaan tällä hetkellä Vantaalle.
**Juttua korjattu: **Juttuun lisätty tieto, että rakennusyhtiö Hartela on käynyt Finnairin pääkonttorin rakentamisesta neuvotteluja Ilmarisen kanssa.
TS: Romanilasten kohtelu lastenkodeissa halutaan tutkia
Romaniasiain neuvottelukunnan puheenjohtajan Pekka Haaviston (vihr.) tietoon on tullut useita kertomuksia romanilasten kaltoinkohtelusta menneinä vuosikymmeninä.
Romanilasten kaltoinkohtelu suomalaisissa lastenkodeissa halutaan selvittää, kertoo Turun Sanomat.
Sosiaali- ja terveysministeriön alaisen Romaniasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja Pekka Haavisto(vihr.) kertoo kuulleensa useita kertomuksia romanilasten kaltoinkohtelusta lastenkodeissa menneinä vuosikymmeninä ja ehdottaneensa asian selvittämistä.
\- 1950-luvun romanilastenkodeissa asuneilla on korkeat itsemurhatilastot. Olen kuullut vanhemmilta romaneilta järkyttäviä tilityksiä siitä, mitä lastenkodeissa on tapahtunut, Asianajajapäivillä perjantaina aiheesta puhunut Haavisto sanoi Turun Sanomien mukaan.
Haavisto sanoo olevansa valmis johtamaan selvityksen tekevää työryhmää. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) sanoo Turun Sanomissa, että selvitys Suomen lastensuojelun menneisyydestä on jo aloitettu. Kunnolla selvitystyö pääsee hänen mukaansa vauhtiin tänä keväänä.
Yli 40 ihmistä kuoli maanvyöryssä Kiinassa 
Lounais-Kiinassa perjantaina sattunut maanvyöry hautasi 14 kotia. Kolme ihmistä on kateissa.
Ainakin 43 ihmistä on kuollut Lounais-Kiinassa sattuneessa maanvyöryssä. Perjantaina sattunut maanvyöry hautasi 14 kotia alle 500 asukkaan kylässä. Kolme ihmistä on vielä kateissa.
Turma sattui syrjäisessä Zhaojiagoun vuoristokylässä Yunnanin maakunnassa. Kyläläiset olivat yrittäneet kaivaa uhreja esille lapioiden ja hakkujen avulla ennen pelastusmiesten saapumista paikalle.
\- Useita sukulaisiani kuoli. Isoäitini, veljeni, setäni ja tätini perheenjäseniä, sanoi Zhou Benju uutistoimisto Xinhualle.
Maanvyöry lähti ilmeisesti liikkeelle pitkään jatkuneen sateen vuoksi.
Malin armeija kertoo vallanneensa Konnan kapinallisilta
Konna vallattiin takaisin sen jälkeen, kun Ranska oli tehnyt ilmaiskuja islamistikapinallisia vastaan.
Islamistikapinallisten länsiafrikkalaisessa Malissa torstaina valtaama strategisesti tärkeä Konnan kaupunki on jälleen hallituksen joukkojen hallussa. Malin armeija kertoo vallanneensa Konnan kapinallisilta perjantaina.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen upseerin mukaan kaupungin rakennuksia tarkastetaan piilossa mahdollisesti olevien kapinallisten varalta.
Konna vallattiin takaisin sen jälkeen, kun Ranska oli tehnyt kapinallisia vastaan ilmaiskuja. Malin entinen siirtomaaisäntä Ranska pyrkii auttamaan hallituksen joukkoja pitämään Etelä-Malin vallassaan.
AFP:n ja Reutersin nimettömien sotilaslähteiden mukaan Yhdysvallat harkitsee tuen antamista Ranskalle. Yhdysvallat voisi tarjota muun muassa tiedustelutietoja. Myös Senegal ja Nigeria ovat YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan tarjonneet apuaan.
Islamistikapinalliset valtasivat Malin pohjoisosan hallituksen joukoilta viime huhtikuussa.
Väärin tulkittu viittomakieli johti puukotukseen Yhdysvalloissa
Puukottaja luuli viittomakieltä jengien käyttämäksi merkkikieleksi.
Kuulovammainen mies on joutunut Yhdysvaltain North Carolinassa puukotuksen uhriksi viittomakielen käytön vuoksi.
Poliisin mukaan 42-vuotias mies kommunikoi toisen kuulovammaisen kanssa viittomakielellä, kun tilanteen nähnyt 22-vuotias mies yllättäen puukotti tätä. Poliisin mukaan puukottaja luuli viittomakieltä jengien käyttämäksi merkkikieleksi.
22-vuotiasta syytetään tapon yrityksestä. Puukotuksen uhri on sairaalahoidossa. Hänen tilansa on vakaa.
Facebook haluaa korkeat maksut tuntemattomien yksityisviesteille
Tavoitteena on roskapostin suodattaminen. Hinnaksi viestille kaavaillaan sataa dollaria.
Internetin yhteisöpalvelu Facebook haluaa suodattaa roskapostia laittamalla tuntuvan hinnan sellaisille yksityisviesteille, jotka lähetetään muille kuin omille kavereille. Yksityisviesteistä maksaminen on suunnitteluasteella.
Aluksi Yhdysvaltoihin rajattu kokeilu veloitti viestin lähettäjältä dollarin. Näin lähettäjästä jäi sähköinen jälki silloin, kun viestin lähettäjä ei kuulunut vastaanottajan kavereihin. Nyt vastaavanlaisen viestin lähettämisen hinnaksi kaavaillaan peräti sataa dollaria.
Räikeillä hinnankorotuksilla haluttaisiin arvioida sitä, voidaanko maksamisella varmistaa ainoastaan tärkeiden viestien saavuttavan vastaanottajan postilaatikon.
Tällä hetkellä Facebookissa on jo käytössä järjestelmä, joka suodattaa osan yksityisviesteistä "muut"-kansioon. Facebook käyttää esimerkiksi sosiaalisia yhteyksiä, kuten kaverisuhteita, ja algoritmeja tunnistaakseen roskapostia.
Viestien mahdollinen hinnoittelu on Facebookin uusin yritys hakea taloudellista kasvua valtavasta käyttäjäkunnastaan. Yhteisöpalveluun kuuluu jo yli miljardi ihmistä ympäri maapalloa.
Facebookin osake on noussut viime vuoden lopusta, ja sen arvo oli teknologiapörssi Nasdaqissa 31,72 dollaria sen sulkeutuessa  perjantaina.
Kreikan parlamentti hyväksyi joukon veronkorotuksia
Erilaisten verovapauksien poistamisen ja muun muassa kiinteistö- ja yritysverojen arvioidaan tuovan valtion kassaan 2,5 miljardia euroa lisää.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt joukon veronkorotuksia ja verovapauksien poistoja. Pitkälle yöhön venyneessä istunnossa enemmistö parlamentaarikoista äänesti muun muassa kiinteistö- ja yritysverojen nostamisen puolesta.
Jatkossa yli 42 000 euron vuosituloista maksetaan veroa 42 prosenttia, 25 000 - 42 000 euron vuosituloista 32 prosenttia ja enintään 25 000 euron vuosituloista 22 prosenttia. Yritysvero nousee 20 prosentista 26 prosenttiin.
Muutosten myötä valtiolle arvioidaan kertyvän lisätuloja 2,5 miljardia euroa.
Oppositio on arvostellut Kreikan saaman kansainvälisen tuen jatkamisen ehtona olleita veromuutoksia uudeksi hyökkäykseksi vaikeuksissa olevaa keskiluokkaa kohtaan.
\- Tämä edistää köyhyyttä. 700 000 kreikkalaisella ei ole varaa maksaa sähkölaskujaan, maassamme on kolme miljoonaa köyhää ja nuorista 57 prosenttia on työttömänä, listasi Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen puheenjohtaja Panos Kammenos.
Kanadan alkuperäisasukkaat vaativat itselleen parempia elinoloja
Protestiliike on uhannut sulkea moottoriteitä, mikäli alkuperäisasukkaiden vaatimuksia ei kuunnella.
Kanadan alkuperäisasukkaat vaativat itselleen parempia elinoloja. Alkuperäiskansojen edustajat tapaavat Kanadan pääministerin Stephen Harperin keskustellakseen vähemmistöjen ahdingosta. Harper suostui tapaamiseen sen jälkeen, kun ontariolainen heimojohtaja oli ollut jo kuukauden nälkälakossa.
Alkuperäiskansojen ryhmät ovat närkästyneet siitä, että Kanadan hallitukset ovat pitkään ylenkatsoneet sopimuksia, jotka brittimiehittäjät solmivat satoja vuosia sitten alkuperäisasukkaiden kanssa. Sopimukset takaavat alkuperäisille asukkaille oikeudet maihinsa.
Alkuperäisasukkaiden mielestä heidän maidensa käytöstä hyötyvät nyt vain kanadalaiset.
Kansojen johtajat varoittivat, että protestiliike on valmistautunut sulkemaan moottoriteitä ja estämään luonnonvarojen hyötykäyttöä, mikäli tapaamista Kanadan johtajien kanssa ei synny. Järjestäytynyt liike kutsuu itseään nimellä Idle No More ("ei enää toimettomana").
Kanadassa asuu arviolta 1,2 miljoonaa alkuperäisasukasta. Monet heistä elävät köyhyydessä, ja riippuvuudet, työttömyys ja itsemurhat ovat yleisiä.
Arvoituksellinen muotokuva esittääkin Mozartia
Kaikkiaan kuuluisasta säveltäjästä on tiettävästi olemassa 14 muotokuvaa.
Nuori pyöreäkasvoinen, paksutukkainen mies katsoo maalauksessa suoraan katsojaan. Pienikokoinen 1700-luvulle päivätty muotokuva on pitkään askarruttanut asiantuntijoita, jotka ovat nyt tulleet siihen tulokseen, että taulu esittää kuuluisaa säveltäjää Wolfgang Amadeus Mozartia.
Itävallan Salzburgissa sijaitsevan Mozarteum-museon tutkijat kertoivat perjantaina varmistuneensa siitä, että muotokuva esittää musiikkineroa. Museo perustaa päätelmänsä muotokuvan tutkimiselle sekä aikakaudelta peräisin oleviin asiakirjoihin.
Kaikkien Mozartia esittävien maalausten joukossa on vain muutama, joissa hän katsoo suoraan katsojaan. Nyt tunnistetussa muotokuvassa hänellä ei ole myöskään päässään tunnusomaista valkoista peruukkia. Kaikkiaan kuuluisasta säveltäjästä on tiettävästi olemassa 14 muotokuvaa.
Alamäkiluistelukeskuksen avaus lykkääntyi Espoossa
Laskettelurinteen yhteyteen rakennettu rata on pituudeltaan 270 metriä ja se on jaettu kahteen osaan.
Espoon Serenan hiihtokeskukseen perustettavan alamäkiluistelukeskuksen avaaminen on lykkääntynyt lämpimän sään takia. Alunperin keskus oli määrä avata tänään lauantaina, mutta sään ja jäähdytyslaiteongelmien takia avaamista on lykätty.
Ongelmien takia rata ei ole tällä hetkellä turvallinen laskea.
Laskettelurinteen yhteyteen rakennettu rata on pituudeltaan 270 metriä ja se on jaettu kahteen osaan. Alaosio on tarkoitettu aloittelijoille ja koko rataa pääsevät laskemaan kokeneemmat luistelijat.
Alamäkiluisteluratoja löytyy maailmalta tällä hetkellä Serenan lisäksi vain yksi. Hollannin Landgraafiin sisätalviurheilukeskukseen SnowWorldiin avattiin joulukuussa maailman ensimmäinen sisäjäärata, joka on käytössä vuoden ajan.
Alamäkiluistelu on yhdistelmä luistelua, toimintaa sekä nopeita ja tiukkoja tilanteita. Kilpailutilanteessa radalla kiitää yhtä aikaa neljä luistelijaa. Vauhti saattaa ammattilaisilla kiihtyä jopa yli 50 km/h luistelijoiden kiitäessä alas jääränniä. Laji syntyi 2000-luvun alussa Itävallassa.
EU ja suojellut linnut saattavat aiheuttaa lisäongelmia Berliinin uudelle lentokentälle
Tegelin ja Schönefeldin kentät korvaavan uuden Willy Brandtin mukaan nimetyn kentän valmistumista on lykätty jo neljä kertaa. EU saattaa aloittaa oikeustoimet lentoreittien lintujen asuinalueille aiheuttaman häiriön vuoksi.
Berliinin uuden lentokentän ongelmat saattavat saada jatkoa. Tegelin ja Schönefeldin kentät korvaavan uuden Willy Brandtin mukaan nimetyn kentän valmistumista on lykätty jo neljä kertaa.
Nyt EU-komissio harkitsee oikeustoimia Saksaa vastaan, sillä uuden kentän lentoreitit kulkevat suojeltujen lintulajien asuinalueiden yli. Aiemmassa ympäristöselvityksessä mukana olleet ja sen yhteydessä hyväksytyt lentoreitit eivät osuneet näille alueille.
Päätös mahdollisista oikeustoimista tehdään lähiviikkoina. Komission toimet eivät todennäköisesti lykkää kentän avaamista, mutta lentoreittejä saatetaan joutua muuttamaan.
Berliinin uuden lentokentän rakentaminen aloitettiin vuonna 2006. Sen piti avautua alunperin vuonna 2011, mutta liikennöinti pääsee tämänhetkisen arvion mukaan alkamaan aikaisintaan 2014.
Salibandyliigan viime kauden finalistit ratkaisemattomaan
Salibandyliigan perjantain kärkiottelu päättyi Helsingissä ratkaisemattomaan viime kevään finalistien välillä. 
SSV ja SPV jakoivat jatkoajankin jälkeen pisteet 
tuloksella 5-5 (2-1, 1-1, 2-3, 0-0). 
Illan muissa otteluissa Tapanilan Erä 
kukisti TPS:n 6-3 (3-2, 1-0, 2-1) ja Loviisan Tor jatkoajalla Nokian KrP:n 6-5 
(4-1, 0-3, 1-1, 1-0).  
  
Pasilassa SSV lähti päätöserään johdossa, kunnes 
Sami Kosken ja Henri Myllymäen 43 sekunnin välein 
iskemät osumat käänsivät johtoaseman vieraille. 
Sitten oli kuitenkin SSV:n 
kahden salamamaalin vuoro, kun Harri Forsten sekä Markus Olkkonen onnistuivat vain 13 
sekunnin välein  - ja SSV johti taas.
Illan viimeisen maalin juoni ylivoimalla SPV. 
Aikalisällä sovittu kuvio onnistui ja Mikko Kohonen laukoi Tatu Väänäsen 
tarjoilusta pelin tasoihin ajassa 58.51.
**Erällä kulkee**  
  
Tapanilan Erän voitto TPS:stä 
oli sille jo viides viimeisimmistä kuudesta ottelusta. Erän illan 
tehomiehiä olivat kokeneet Pasi Laitila (2+2) ja Jani Helenius (1+2), TPS:n maaleihin 
merkkautti Miko Kailiala tehot 2+1.
\- Tärkeät pisteet meille, vaikka peli ei 
ollutkaan aivan yhtä hyvää kuin viime ottelussa, Erän valmentaja Tomi Rastas kertoi.
\- Jalka ei 
liikkunut yhtä hyvin, eikä pallollisina pelattu yhtä määrätietoisesti kohti 
maalia, mutta puolustettiin järkevästi.
TPS:n puolustaja Janne Nurminen harmitteli hukattuja 
maalipaikkoja.
\- Olisi ollut kyllä paikka ottaa ne kaksi pistettä, vaikka Erä 
pelasi huolellisesti eikä antanut meille kääntöpaikkoja. Näitä hävittyjä pelejä 
on hukattu käyttämättä jääneisiin tilanteisiin ja tänäänkin tuntui toisessa 
erässä, että niitä aukesi meille koko ajan, mutta erän vei vastustaja 
1-0.  
  
Happee ja Classic komeilevat sarjakärjessä tasapistein SPV:n 
vaaniessa neljän pisteen päässä. Hännillä jännittävät tasapisteissä Josba ja 
Ilves.  
  
Salibandyliiga jatkuu lauantaina otteluilla Ilves - NST ja Oilers 
- OLS.
Lämsä pettyi Jokeri-iltaan - "Cami toi TPS:lle yhden ketjun lisää"
Väsynyt Jokerit pystyi hinaamaan itsensä liigakärkeen, vaikka TPS laittoi hyvin kapuloita rattaisiin. 
**Ennakko:**
Jokerit oli hävinnyt neljästä alkuvuoden pelistään kolme, sen jälkeen kun Erik Karlsson oli jättänyt helsinkiläisseuran. Positiivinen asia kotijoukkueelle oli se, että hyökkääjät Ben Eaves ja Teuvo Teräväinen palasivat kokoonpanoon.  
Millä tahansa voitolla Jokerit palaisi takaisin SM-liigakärkeen ohi KalPan. 
TPS:n miehistössä debytoi Bluesista saapunut Camilo Miettinen, joka korvasi sopimuksensa purkaneen Corey Locken kolmosketjussa. Palloseura oli voittanut neljästä edellispelistä kaksi.   
**Ratkaisut:**
Turkulaisten nuorisovitja rankaisi Jokerien ykkösketjua lepsusta puolustusasenteesta. Jasper Lindsten ja Rasmus Kulmala saivat nimiinsä syöttöpisteet, kun Henri Tuominen pääsi viimeistelemään kauden toisen rysänsä. 
Juha Pajuojan turkulaisjoukot saivat pelata 11. minuutilla lähes kahden minuutin ajan ylivoimalla, mutta vierasjoukkueen kehno erikoistilanne vesittyi. 
Jokerit nousi ylivoimalla 1-1:een, kun Teemu Erosen ranneveto upposi Atte Engrenin selän taakse. TPS:n puolustaja Rasmus Ristolainen tarjosi limpun suoraan vastustajalle. 
Ensimmäisen erän lopussa TPS nousi 2-1:een. Tasavajaalla pelattaessa Tero Koskiranta pääsi heiluttamaan verkkoa onnekkaasti. Jokerivahti Eero Kilpeläinen oli lähtenyt torjumaan kutia toiselle kulmalle, eikä ehtinyt palata enää omalle tontille. 
Ottelun komein taklaus nähtiin 17. minuutilla, kun Ristolainen taklasi Tomi Mäen vaihtoaitioon. Tuomarit palkitsivat kuitenkin mojovan töötin kaksiminuuttisella.  
Toisen erän alussa Jokerit kipusi 2-2:een käytännössä ylivoimamaalilla, sillä Tapio Laakso oli ehtinyt jäälle vain neljä sekuntia aiemmin. Ilari Filppulan upea levityssyöttö loi tyhjän, ratkaisevan tilan osumaan. Jeremy Dehner syötti takatolpalle Nichlas Hardtille, jolla oli helppo työ pistää limppu tyhjiin. 
Kolmannessa erässä ja jatkoajalla ei nähty maaleja. Ottelun loppu oli tasainen, vaikka jatkoajalla Jokerit sai aikaiseksi pienen rytminmuutoksen. Maalin muodossa se ei kuitenkaan näkynyt. 
Voittomaalikilpailussa molemmilta tarvittiin neljä yrittäjää. Marko Virtala oli ainoa TPS-onnistuja. Jarkko Ruutu yllätti kaksi kertaa Engrenin taitavilla suorituksilla ja sinetöi Jokerien 3-2-voiton pitkän kaavan mukaan. 
**Kommentit:**
TPS:n valmentaja Pajuoja piti yhtäkin pistettä tärkeänä. 
\- Viidellä viittä vastaan pelaamiseen olen tyytyväinen, mutta erikoistilanteista uupuu se jokin, ja sitä pitää parantaa. Tämä oli tasainen ja tarkka peli, tuumi Pajuoja.
Pajuojan mielestä uusi TPS-pelaaja tuo energisyyttä omalla persoonallaan.
\- Cami Miettinen toi yhden ketjun lisää meille. Siellä viiletti nyt kolme samanlaista smurffia samassa ketjussa, viittasi TPS-luotsi hyökkäystrio Miettinen-Virtala-Hattuseen. 
Jokerien vastuuvalmentaja Tomi Lämsä piti omien esitystä heikkona.
\- Ensimmäiseen 22 minuuttiin otimme viisi jäähyä, kertoo huonosta valmistautumisesta. 
\- Joukkue on väsynyt, mutta se kuuluu tähän hommaan. Hyvää oli tänään kuitenkin alivoima, etenkin se lähes kaksi minuttia kestänyt kolmella viittä vastaan tilanne, totesi Lämsä.
TUTO kaatoi Mestis-kärjen kauden ennätysyleisön edessä
Mestiksen kärkimittelössä TUTO Hockey oli Jukureita parempi. Ottelua seurasi TUTOn kauden ennätysyleisö 2799 silmäparia.
TUTO oli niskan päällä lievästi ensimmäisessä erässä, joka päättyi 1-1.
	Toisen erän alkuun mikkeliläiset olivat ladanneet kopissa uuden draivin 
päälle ja hallitsivat kaukalon tapahtumia. 
Kotijoukkueen luotsi Juhani Tamminen rauhoitti tilannetta viiden minuutin jälkeen 
aikalisällä, jonka ansiosta TUTO pääsi pikkuhiljaa mukaan kamppailuun. 	
Ottelun käännekohta oli puolikrouvin jälkeen tuomittu rangaistuslaukaus. Jukurien Turo Asplund pääsi kokeilemaan TUTO-veskari Tommi Virtasen taitoja. Asplund ei saanut limppua häkkiin. 
TUTO iski naulat sarvipäiden arkkuun kakkoserän viiden viimeisen minuutin aikana, jolloin Lauri Kärmeniemi ja maestro Tuukka Pulliainen (1+2) osuivat.
\- Hyvistä asioista lähdetään liikkelle. Pari erää pelattiin hyvin, mutta 
kaksi maalia päästettiin ratkaisevaan paikkaan, harmitteli Jukurien piiskuri Jarno Pikkarainen.
Ottelun lopussa voittajasta ei ollut epäselvyyttä. TUTO sai hengen päälle, eikä Jukurit noussut suosta. 		
\- Jukurit oli parempi siihen alkuun. He olivat pelanneet ja me olimme 
harjoitelleet tällä viikolla ja se näkyi alussa, Juhani Tamminen analysoi. 

KTP kavensi Bisonsin sarjajohtoa
Loimaalla tällä kaudella Bisonsille rökäletappion kärsinyt KTP otti kauden ensimmäisen voittonsa Korisliigan kärkikolmikkoon kuuluvasta joukkueesta.
Kotka aloitti vahvasti ja johti reilun parin minuutin jälkeen 7-3. Bisons sai kuitenkin vähitellen pelinsä kulkemaan ja kun ottelua oli käyty reilut seitsemän minuuttia,  vierasjoukkue johti 15-9. Kotijoukkue ryhdistäytyi jakson lopussa ja johti ensimmäisellä tauolla 20-19.
Toista neljännestä oli pelattu vajaat kolme minuuttia, kun Bisons johti 25-22. Tämän jälkeen KTP iski todella hurjan puolitoistaminuuttisen. Kotkalle onnistui kaikki, eikä Bisonsille mikään. KTP vei hurmosmaisella pelillään lyhyen jakson 11-0 siirtyen 33-25-johtoon.
Puoliajalla KTP:n johtolukemat olivat 49-42.
Kolmatta jaksoa oli käyty vajaat viisi minuuttia, kun vieraat siirtyivät taas johtoon. Matti Nuutinen donkkasi lukemat 56-57. Viimeiselle tauolle lähdettiin KTP:n johdossa 62-61.
Taisto oli tiukkaa loppuun asti. Reilu minuutti ennen summeria Bisons oli kolmen pisteen takaa-ajoasemassa (82-79). Sitten KTP:n Antwine Williams ja Devonne Giles iskivät ratkaisevat korit ja KTP juhli voittoa lukemin 87-81.
"Olimme paremmin valmistautuneita"
Voitto oli KTP:lle varmasti henkisesti erittäin tärkeä, sillä kotkalaiset olivat hävinneet kaikki aiemmat viisi peliään sarjan kärkikolmikolle Bisons-Pyrintö-Kataja. KTP:n muistissa oli taatusti myös Loimaalla kärsitty 31 pisteen tappio.
\- Sitä asiaa, että ollaan hävitty kärkikolmikolle, on ehkä otettu liikaakin esille. Nyt joka tapauksessa näytimme sen, että voidaan voittaa myös sarjan kärkijoukkue. Olimme parempia kuin edellisessä kohtaamisessamme ja paremmin valmistautuneita, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen sanoi.
KTP:n kovimman saldon keräsi Devonne Giles. Hän teki 24 pistettä ja kahmi 14 levypalloa.
\- Pelasimme tänään enemmän sisään ja Giles oli ihan hyvä, Toiviainen näki.
KTP:n muut kaksinumeroisille pisteluvuille päässeet olivat Antwine Williams (18/6), kentän parhaan plusmiinus-saldon kerännyt Michael Pounds (13) ja Joonas Lehtoranta (10/2), joka väläytteli muutamaan otteeseen kiistattomia lahjojaan.
Cupin finaalihuipentuma Tampereelle?
Bisonsille tappio oli siinäkin mielessä raskas, että se saattoi maksaa sille Suomen cupin finaalihuipentuman kotiedun. Mikäli Pyrintö voittaa lauantaina Salon Vilppaan Salossa, saa se cup-huipentuman Pyynikille.
Bisons oli KTP:tä hieman tarkempi kahden pisteen heitoissa (Bisons 56 %, KTP 51%), mutta kolmosissa (Bisons 23%, KTP 35%) ja vapaaheitoissa (Bisons 50%, KTP 90%) huonompi. Levypallotkin KTP vei 45-36.
Bisonsin Jeb Ivey heitti 21 pistettä. Martin Zenon sihti oli hukassa, vaikka hän tekikin 16 pistettä. Ryan McDade nosti 12 pinnaa ja raapi 9 levaria.
**Timo Kopakkala  
Yle Urheilu**
"Voin opettaa Selänteelle paljon"
Anaheim Ducksin uudeksi apulaisvalmentajaksi nimitetty Scott Niedermayer vitsaili heti ensi töikseen itseään kolme vuotta vanhemmasta suomalaishyökkääjästä.
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducksin uudeksi apulaisvalmentajaksi on nimitetty entinen huippupuolustaja Scott Niedermayer, joka lopetti pelaajauransa kesällä 2010. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Kanadalainen Niedermayer pelasi yhteensä 18 NHL-kautta Ducksin ja New Jersey Devilsin riveissä. Stanley Cupin hän voitti neljä kertaa.
Niedermayer on kolme vuotta nuorempi kuin 42-vuotias suomalaishyökkääjä Teemu Selänne, joka jatkaa vielä pelaajauraansa Ducksin väreissä.
\- Uskon, että voin opettaa hänelle paljon. Mielestäni kyse on siitä, kuunteleeko hän, Niedermayer vitsaili Selänteestä Ducksin Twitter-tilin mukaan.
Ducksin päävalmentajana toimii Bruce Boudreau. Niedermayer liittyy muiden apulaisvalmentajien Bob Woodsin ja Brad Lauerin sekä videokoordinaattori Joe Piscottyn rinnalle.
Helpottunut Mäkäräinen: Lopputulos miellyttää
Kaisa Mäkäräinen löysi Ruhpoldingin pikakisassa hyvän vireen sekä ladulla että ampumapenkalla. Myös joukkuekaverin menestyminen lämmitti mieltä.
Kaisa Mäkäräinen ei ole menestynyt kuluvalla ampumahiihtokaudella aivan parin viime vuoden tapaan, joten kolmossija ja nousu palkintokorokkeelle maistuivat.
\- Kyllähän lopputulos miellyttää. Oli tiukka kisa ja pienet erot, kun oli tosi helppo latu. Täällä on myös ampumarata aika helppo, eikä ollut vaikeita olosuhteita, kertasi Mäkäräinen Yle Urheilulle.
Myös alkukaudesta nihkeästi sujunut ammunta oli uomissaan Saksassa. Kymmenestä laukauksesta vain yksi livahti ohi. Tämän Mäkäräinen otti puhtaahti omaan piikkiinsä.
\- Harmittaa kun makuulta meni viimeinen ohi, kun ei siinä ollut mitään erityistä. Ehkä rupesin vähän varmistelemaan sitä viimeistä, kun neljä oli mennyt alas. Sakko tulee helposti kun pikkuisen karkaa rytmistä. Olen tyytyväinen kun pystystä onnistuin ampumaan nollat. Se oli vasta toinen kerta tälle kaudelle.
Ruhpoldingissa satoi kisapäivänä sekä kosteampaa että kuivaa lunta, ja latupohja oli varsin tahmea liukkaimman uran ulkopuolella. Tämä teki etenkin ohittamisesta haastavaa.
\- Kyllä piti huutaa muutamille aika monta kertaa. Mutta kyllä ymmärrän sen, että latu uran sivussa oli niin hidas, ettei sinne kukaan halunnut mennä.
Päivän hyvää suomalaismenestystä täydensi Mari Laukkanen, joka hiihti uransa parhaaseen sijoitukseen maailmancupissa ollen kymmenes.
\- Olen tosi iloinen Marin puolesta. Hän on tehnyt niin paljon töitä pitkin kesää, ja siellä se on ollut koko ajan tuloillaan. Mahtavaa että onnistui, iloitsi Mäkäräinen.
USA:n joukot siirtymässä jo keväällä avustajiksi Afganistanissa 
Barack Obaman ja Hamid Karzain mukaan Yhdysvaltain joukkojen vetäytymistä Afganistanista voidaan hieman nopeuttaa. Joukkojen tehtäviä aletaan siirtää afganistanilaisille jo keväällä.
Yhdysvaltain Afganistanin-joukot alkavat pian siirtyä avustavaan rooliin, sanoo presidentti Barack Obama. Islamistien vastaisen taistelun johto aletaan luovutetaan Afganistanille tämän kevään aikana, Obama ja hänen afganistanilainen virkaveljensä Hamid Karzai kertoivat tavattuaan perjantaina Washingtonissa.
Obaman mukaan yhdysvaltalaisjoukot ryhtyvät lähikuukausina kouluttajiksi, neuvonantajiksi ja avustajiksi. Aiemmin muutoksen kaavailtiin tapahtuvan vasta kesällä.
Yhdysvaltalaisten on määrä vetäytyä Afganistanista ensi vuonna. Vetäytymistä nopeutetaan hieman aiemmista suunnitelmista, Obama sanoo. Hänen mukaansa se on mahdollista, koska Afganistanin omien joukkojen valmius on kehittynyt otaksuttua nopeammin.
Operaation jatko yhä auki
Karzai vakuutti yhteisessä lehdistötilaisuudessa, että Afganistanin joukot ovat aikanaan valmiit ottamaan täyden vastuun maan ja kansan turvallisuudesta. Tarkkaa aikataulua ei kuitenkaan kerrottu. Yhdysvalloilla on tällä hetkellä Afganistanissa 66 000 sotilasta.
Afganistan ja Yhdysvallat neuvottelevat parhaillaan turvallisuussopimuksesta, joka ratkaisee millaiset toimivaltuudet Afganistaniin jäävillä yhdysvaltalaisilla on varsinaisen vetäytymisen jälkeen.
– Mikäli jatkamme operaatiota jollakin tavoin vuoden 2014 jälkeen, sen täytyy tapahtua Afganistanin hallituksen kutsusta, Obama sanoi.
Yhdysvaltain Afganistanin-joukkojen komentajat ovat ehdottaneet, että maahan jäisi 6 000 - 15 000 yhdysvaltalaissotilasta jäljittämään terroristeja ja kouluttamaan maan omia joukkoja.
Rautakorpi kiitteli SM-liigan kurinpitäjää - Bluesille tulossa pelaajaliikennettä
Jukka Rautakorpi otti hyvillä mielillä vastaan niin Blues-voiton kuin SM-liigan kurinpitäjän tuomion tapaus Ville Niemisestä.
Tapparan valmentaja jakoi kiitosta Jarno Koskirannan johtamalle ketjulle, jonka laidoilla pelasivat Antti Erkinjuntti ja Chris Connolly. 
\- Koskirannan ketjulta tosi vahva vastuunotto, hykerteli Rautakorpi. 
\- Eilen nollasimme paljon asioita pelin jälkeen. Kurinpitopäätös (tapaus Ville Nieminen torstaina) oli ryhdikäs teko. Toivottavasti SM-liiga tukee tällaista, Rautakorpi kiitteli SM-liigan kurinpitäjän Sampo Liusjärven päätöstä, jossa todettiin Tapparan kärsineen vääryyttä Niemisen saatua pelikieltoa.
Kurinpitäjä Liusjärvi totesi kommentissaan: Vaikka allekirjoittaneen näkemyksen mukaan yhteentörmäys aiheutui päätuomarin liikkeestä.
Blues oli napannut vuoden alkuun neljä voittoa viidestä mahdollisesta. Hakametsän vierailun jälkeen espoolaisten sarake kuitenkin huononi. 
\- Tappara oli vain paljon parempi, meiltä esitys oli taas heikko. Pelasimme kehnosti jo torstaina, vaikka silloin ottelun voitimmekin, Lauri Marjamäki jutteli. 
\- Emme saaneet kahta perättäistä syöttöä omille. Pelaajaliikennettä on tulossa. Meiltä on viisi kärkihyökkääjä nyt pois. Pakkohan tässä on toimia, kärvisteli Blues-valmentaja. 
Ruutu taiteili Jokerit kärkeen - Tappara nousi neljänneksi
Jokerit nousi takaisin SM-liigan johtoon, kun Jarkko Ruutu upotti TPS:n voittomaalikisassa. Tappara piti puolestaan Bluesin helposti aisoissa.
Fossiililöytö Kiinasta: Varhainen lintu pureskeli etanoita terävillä hampaillaan 
Kiinasta löydetyllä liitukauden pikkulinnulla oli poikkeuksellisen kätevät hampaat.  Nykylinnuillakin on geeni, jonka ansiosta ne voisivat kasvattaa hampaat.
Kiinasta on löydetty 121 - 125 miljoonaa vuotta sitten eläneen linnun fossiili, jonka mahan sisällöltä odotetaan ainutlaatuista tietoa ensimmäisten lintujen ruokavaliosta. Linnun hampaissa oli oudot nyppylät, joilla sen arvellaan murskanneen kovakuorisia hyönteisiä ja etanoita.
Otus löytyi Liaoningin maakunnasta Kiinasta, josta tunnetaan paljon muitakin liitukauden fossiileja. Los Angelesin luonnonhistoriallisen museon tutkijan Luis Chiappen mukaan muinainen metsä kuhisi dinosauruksia ja muita eläimiä ja taivaalla lenteli monenlaisia lintuja.
Maapallolla on harvoin ollut vastaavaa monimuotoisuutta, Chiappe sanoo. Yksi eläimistä oli hänen tutkijaryhmänsä löytämä Sulcavis geeorum, joka kuului sittemmin sukupuuttoon kuolleisiin hampaallisiin lintuihin. Dinosaurusten aikaan ne olivat suurin lintujen ryhmä.
Lintujen hampaat ovat tutkijoille kummastus 
Sulcavis geeorum oli kooltaan pieni ja muistutti jossakin määrin nykyisiä laululintuja. Hampaat olivat terävät ja niiden kiille muodosti aaltoilevan pinnan. Vastaavia hampaita ei ole aiemmin löydetty miltään lintufossiililta.
Tutkijat toivovat fossiilista vastausta peruskysymykseen: minkä takia varhaisilla linnuilla oli hampaat? Mysteeri on myös, miksi hampaalliset linnut katosivat eläinkunnan kehityshistoriasta mutta ilmestyivät sinne takaisin peräti neljä kertaa.
Chiappe muistuttaa, että myös nykyisillä linnuilla on hammasgeeni, se vain on ikään kuin pois päältä. Joitakin vuosia sitten brittiläiset ja amerikkalaiset tutkijat jopa onnistuivat herättämään geenin ja kasvattamaan kananpojalle hampaat.
Vakiintuneen teorian mukaan hampaat olivat lintujen suuhun liian painavat. Hampaaton nokka oli kevyempi kantaa. Sulcavis geeoruminhampaat kuitenkin ovat niin pienet, että tuskinpa ne paljon kokonaispainoon vaikuttivat, Chiappe sanoo.
Tutkimuksen on julkaissut [Journal of Vertebrate Paleontology](http://vertpaleo.org/The-Society/SVP---Paleo-News/Society-News-and-Events/First-fossil-bird-with-teeth-specialized-for-tough.aspx) -lehdessä, jossa on myös kuvia fossiilista.
Malissa kansallinen hätätila - Ranska teki ilmaiskun
Presidentti teki julistuksen samoihin aikoihin, kun Ranskan kerrottiin tehneen ilmaiskun. Ranska asettui sotilaallisesti Malin hallituksen tueksi islamistikapinallisia vastaan.
Ranska on tehnyt ilmaiskun Malissa, kertoo Malin ulkoministeri. Ranska lupasi tänään tukea entisen siirtomaansa hallitusta kapinallisia vastaan.
\- Ranskan joukot toivat tukensa tänä iltapäivänä Malin armeijalle taistellakseen terroristeja vastaan, presidentti Francois Hollande kertoi lehdistölle perjantaina.
Malin presidentti Dioncounda Traore puolestaan julisti maahan kansallisen hätätilan.
Islamistikapinalliset ovat ottaneet haltuunsa pohjoisen Malin. Ranska pyrkii auttamaan hallituksen joukkoja pitämään Etelä-Malin vallassaan.
Ranska on ainakin julki kerrottujen tietojen mukaan ainoa ulkovalta, joka tukee sotilaallisesti Malia. Britannian ulkoministeri William Hague antoi perjantai-iltana oman tukensa Ranskan toimille.
YK:n turvallisuusneuvosto piti eilen hätäkokouksen, jonka jälkeen se ilmoitti olevansa huolissaan joukkojen liikkeistä ja ääriryhmien hyökkäyksistä Pohjois-Malissa. Neuvoston mukaan tilanne uhkaa yhä pahemmin koko maan vakautta ja on uhka myös kansainväliselle turvallisuudelle.
Ranskan YK-lähettilään mukaan etelään etenevät kapinalliset uhkaavat seuraavaksi 100 000 asukkaan Moptin kaupunkia. Lähestyminen on lietsonut kaupungin asukkaissa paniikkia Läheisen Sevaren asukkat ovat kertoneet sotahelikoptereiden lentämisestä ja armeijan vahvistusten vyörystä. Joukot ovat yrittäneet pysäyttää kapinallisten etenemistä.
Uutistoimisto Reuters tavoitti Ansar Dine -kapinallisryhmän ja kysyi, aikovatko islamistit vallata Sevaren ja Moptin.
\- Teemme sen selväksi lähipäivinä, vastasi ryhmän edustaja Sanda Ould Boumama.
Joulun alla YK:n turvallisuusneuvosto päätti sotilasoperaatiosta Malin islamistitaistelijoita vastaan. Afrikkalaissotilaista koostuvaa joukkoa ei kuitenkaan saatane paikalle ennen syyskuuta 2013.
Epäilty vangittu Askolan murhasta
Nelikymppistä miestä epäillään kutakuinkin samanikäisen naisen murhasta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään perjantaina noin 40-vuotiaan miehen epäiltynä naisen murhasta Askolassa. Maanantaina poliisille ilmoitettiin 55-tien varresta löytyneestä ruumiista.
Poliisi epäilee vangittua miestä aasialaista syntyperää olevan noin 40-vuotiaan naisen murhasta. Poliisi jatkaa esitutkintaa.
Pesukone roihahti maatalouskoululla Iisalmessa
Asuntolan asukkaat poistuivat rakennuksesta, sillä palo sai aikaan pahanhajuista savua. Asukkaat voivat palata koteihinsa myöhemmin tänään.
Ylä-Savon ammattiopiston opiskelija-asuntolan pesutuvassa syttyi pyykkikone tuleen perjantai-iltana hieman ennen kahdeksaa. Pahanhajuista savua levittäneen palon vuoksi talon asukkaiden oli poistuttava asunnoistaan.
Peltosalmella yhdeksän kilometrin päässä Iisalmesta sijaitsevassa koulussa opiskellaan luonnonvara-alaa kuten maaseutuyrittäjän ja eläintenhoitajan tutkintoa.
Palo ei ehtinyt levitä, mutta kone pyykkeineen paloi. Pelastuslaitos tuulettaa savua rakennuksesta.
Asuntolassa on kymmeniä asukkaita. He pääsevät koteihinsa takaisin vielä tänään, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pertti Kurikka aloitti keikkapäivänsä juomalla shampoota
YleX seikkailee parhaillaan uuden musiikin mekassa Hollannin Eurosonic-tapahtumassa. Venlan ja Tonin haastattelussa piipahti tapahtumassa esiintyvä punkpoppoo Pertti Kurikan Nimipäivät.
Tänään Eurosonicissa on luvassa kotimaista kovasikamenoa, kun Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy yhtenä Suomen edustajana yhdessä Euroopan tärkeimmistä musiikkialan tapahtumista. Bändi lähti kohti Hollannin Groningenia tänään aamuaikaisella.
\- Tultiin ensin lentokoneella, sitten junalla ja täällä kaupungissa bussilla. Oli pitkä matka ja nyt vähän väsyttää, kun öisin ei kerkeä nukkua. Mutta ei voi mitään, yhtyeen laulaja **Kari Aalto** toteaa.
Ulkomailla aiemminkin jonkin verran esiintynyt pitää keikkailua kotimaan ulkopuolella unelmien täyttymyksenä.
\- Ollaan käyty siellä sun täällä soittamassa ja kyllä tässä tilanteessa tyytyväisiä ollaan. Meidät on otettu hyvin vastaan. Ihmiset ovat olleet, että noi kaverit soittaa hyvää musaa, **Pertti Kurikka** iloitsee.
Haastattelun tiimellyksessä Aalto kysäisee Kurikalta, mitä tälle olikaan aamulla tapahtunut.
\- Aamulla kun menin pesemään hampaat, niin join tukanpesuainetta. Sylkäisin sen sitten pois, mutta eihän se ole aikuisten käyttäytymistä juoda tukanpesuainetta, mies naureskelee.
Kuuntele haastattelu alla, katso yhtyeestä kertova, palkittu Kovasikajuttu-dokumentti  [täällä](http://areena.yle.fi/tv/1758942)!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
AFP: Kreikan varustamot menettämässä verovapauden
Varustamopohatat ovat rikastuneet vuosikymmeniä vallinneella verovapaudella. Sille on tulossa AFP:n mukaan pian loppu.
Kreikkalaiset laivanomistajat joutuvat uutistoimisto AFP:n mukaan verolle ensimmäistä kertaa lähes 60 vuoteen. Kreikassa on määrä tänään hyväksyä uusi veropaketti.
Kreikka on laivarahtauksen kärkimaa. Varustajat ovat olleet talouskurimuksen koetteleman maan halveksunnan kohde veroetujensa takia. AFP:n lähteen mukaan jatkossa laivayhtiöt joutuvat maksamaan veroja, jotka toisivat valtiolle vuosittain 100 miljoonaa euroa.
Viranomaiset toivovat, että verrattain matala vero ei säikytä laivanomistajia ulkomaille. Julkisessa keskustelussa varustamot ovat uhkailleet jättävänsä Kreikan, jos vero tulee. Tämän on pelätty vievän lisää työpaikkoja mennessään.
Kreikassa kauppalaivasto on joutunut maksamaan tonnistoveroa. Kuitenkin vain alle  kolmasosa kreikkalaisvarustamoiden aluksista on kotimaan lipun alla. Huomattava osa Kreikan laivoista on rekisteröity Panaman ja Liberian kaltaisiin "mukavuuslippumaihin".
Jatkossa tonnistovero ulottuisi ulkomaisen lipun alla purjehtiviin aluksiin.
Kokonaisuudessaan Kreikan uusi veropaketti toisi tänä vuonna 2,5 miljardia euroa lisää valtion kassaan. Veromullistukseen kuuluu muun muassa uusittu veroasteikko palkansaajille. Kriisitalkoissa arvosteltujen yrittäjien verohelpotukset jäisivät historiaan.
Talouspulmien syvetessä ja vyönkiristysten jatkuessa Kreikan konservatiivijohtoinen hallitus on saanut kuraa niskoilleen myös omien rivistä. Viime viikkoina useita kansanedustajia on luopunut puoluekirjastaan. Hallituskoalitio saa kuitenkin kasattua 163 ääntä 300:sta, mikä ennakoisi verouudistuksen läpimenoa.
Blackburn esitteli uuden managerin
Michael Appleton siirtyy Blackburnin peräsimeen Blackpoolista. Sopimus on kahden ja puolen vuoden mittainen.
Jalkapallon Englannin Valioliigasta viime kauden päätteeksi pudonneen Blackburn Roversin uusi manageri on 37-vuotias Michael Appleton. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Kahden ja puolen vuoden sopimuksen allekirjoittanut Appleton korvaa tehtävässä norjalaisen Henning Bergin.
Appleton luotsasi viimeksi toista Mestaruussarjassa pelaavaa seuraa Blackpoolia.
\- Tämä on minulle fantastinen mahdollisuus, ja odotan innolla haastetta, joka meillä on edessämme, Appleton totesi.
Blackburn on sarjataulukossa 13:ntena. Appleton on jo seuran kolmas manageri kuluvalla kaudella.
Mäkäräinen palkintokorokkelle, Laukkanen säväytti
Ruhpoldingin maailmancupin sprintissä suomalaisosakkeet olivat kovassa kurssissa. Myös kotiyleisö sai syytä juhlaan.
West Ham teki jo neljännen pelaajahankinnan
Brasilialaishyökkääjä Wellington Paulista on lontoolaisseuran tuorein pelaajavärväys. Hän siirtyy West Hamiin lainasopimuksella Cruzeirosta.
Lontoolainen jalkapalloseura West Ham United vahvistuu brasilialaishyökkääjä Wellington Paulistalla, joka saapuu loppukauden kattavalla lainasopimuksella Cruzeirosta.
West Hamin verkkosivujen mukaan 29-vuotiaan Paulistan sopimukseen sisältyy optio kolmesta lisävuodesta.
Paulistalla on EU-passi, joten hänen ei tarvitse anoa työlupaa Britanniassa.
Jo aiemmin tämän kuun siirtoikkunan aikana West Ham haali riveihinsä Joe Colen, Marouane Chamakhin ja Sean Maguiren.
Slovenia kiilasi voittoon Zakopanessa
Puolalaisyleisö joutui pettymään mäkihypyn maailmancupin joukkuekisassa Zakopanessa. Slovenia otti voiton kotijoukkueen nenän edestä.
Puola johti ensimmäisen kierroksen jälkeen ylivoimaisesti,
mutta toisella kierroksella vaihtelevat tuuliolot toivat muutoksia
tuloslistaan.
Puola johti vielä kahden hyppyryhmän jälkeen. Kolmannessa
hyppyryhmässä Krzysztof Mietus joutui kuitenkin odottamaan pitkään hyppyvuoroaan ja
epäonnistui hypyssään. Mietuksen hyppy kantoi ainoastaan 108
metriä. Puolalaisen jälkeen hypännyt Slovenian Jaka Hlava nosti joukkueensa
kärkeen hyppäämällä 126 metriä. 
Ankkuriosuudella Kamil Stoch nostatti vielä yleisön toiveita
voitosta hyppäämällä 130 metriä, mutta Peter Prevcin 123,5-metrinen takasi
voiton Slovenialle. Kolmanneksi sijoittui Itävalta.
Myös ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Norjan
joukkue kärsi riepottelevasta tuulesta. Toisena hypännyt Tom Hilde pysyi tuomaan
hyppynsä tuurilla ja taidolla alas, mutta mittaa hypylle kertyi Zakopanen HS134-mäessä
ainoastaan 90 metriä. 
Suomen joukkue (Ville Larinto, Mika Kulmala, Jarkko Määttä ja Lauri Asikainen) ei selviytynyt toiselle kierrokselle. Suomi jäi kisassa viimeiseksi eli kymmenenneksi.
**JOUKKUEKILPAILU, ZAKOPANE (POL)**
1. Slovenia                
963,5  
2. Puola                   
954,4  
3. Itävalta                
931,1  
4. Saksa                   
908,4   
5. Tshekki                 
833,7   
6. Venäjä                  
831,8   
7. Norja                   
822,0   
8. Italia                  
782,5   
9. Japani                   396,0   
10. **Suomi                    366,8   
(Ville Larinto, Mika
Kulmala, Jarkko Määttä, Lauri Asikainen)**
Intuitiota kuunteleva Vlasic jättää hallikauden väliin
Jalkavaivaa potenut korkeushyppääjä Blanka Vlasic ei osallistu maaliskuussa Göteborgissa järjestettäviin yleisurheilun EM-hallikisoihin. Hänen mukaansa paluu kilpakentille kannattaa tehdä mieluummin myöhemmin kuin liian aikaisin.
Korkeushyppääjä Blanka Vlasic ei osallistu maaliskuussa Göteborgissa järjestettäviin yleisurheilun EM-hallikisoihin. Jalkavaivasta kärsinyt kroatialainen ilmoittaa asiasta kotisivuillaan.
\- Viimeisimmät harjoitukset ovat osoittaneet, että tarvitsen enemmän aikaa. Intuitioni kehottaa minua olemaan kiirehtimättä, ja aion kuunnella sitä tällä kertaa, Vlasic kertoo. 
Viimeisimmät harjoitukset ovat osoittaneet, että tarvitsen enemmän aikaa.
\- Kaikki tämä aika ja hirveät kokemukset vuoden 2012 mittaan ovat hyvä muistutus siitä, että kannattaa aloittaa mieluummin kolme kuukautta myöhemmin kuin tunti liian aikaisin.
Vlasicin oli tarkoitus aloittaa kilpaileminen 29. tammikuuta Splitissä, mutta suunnitelmat muuttuivat. Paluu tapahtuu vasta hallikauden jälkeen.
\- Haluaisin osoittaa kiitollisuuteni kaikille faneilleni ja toivon, että he jakavat ilon paluusta kanssani keväällä.
Eurooppaa kiertelevä Eva & Manu: Emme koskaan kyllästy matkustamiseen
Kansainvälisen läpimurron kynnyksellä oleva suomalais-ranskalainen Eva &amp; Manu esiintyi Euroopan musiikkialan tärkeimmässä tapahtumassa, Eurosonicissa Hollannissa.
Matkustelustaan tunnettu, valloittava **Eva &amp; Manu** käväisi Uuden musiikin iltavuoron Venlan ja Tonin juttusilla Hollannin Groningenissa järjestettävässä Eurosonic-tapahtumassa. Hollannissa kaikki ovat olleet Evalle ja Manulle ystävällisiä, toisin kuin vaikkapa Manun kotimaassa.
\- Yleensä sitä muistaa vain hyvät matkustuskokemukset, mutta suurimmat ongelmat olemme kohdanneet Ranskassa. Varsinkin Evalle siellä on ollut hankalaa, kun kukaan ei puhu suomea tai englantia, kaikki puhuvat vain Ranskaa, Manu kertoo.
Duo toivoo saavuttavansa Eurosonic-keikoillaan uusia kontakteja.
\- Meidän hotelli on täynnä muusikoita ja siellä on ihan mahtava meininki. Toivomme, että saamme uusia kontakteja ja ystäviä. On kiva jakaa muistoja ja ajatuksia muiden artistien kanssa. Lisäksi jos tulee ulkomaille vaikka festarikeikkoja kesäksi, se olisi mahtavaa, Eva innostuu.
Pitkiä reissuja tehnyt pariskunta ei usko koskaan kyllästyvänsä matkustamiseen.
\- En usko, että koskaan kyllästymme siihen. Minä en ainakaan, enkä usko, että Evakaan. Eri maissa soittaminen on mahtavaa ja kokemuksemme ovat olleet hyviä, en usko että se koskaan loppuu, Manu summaa.
Keikkoja Suomen ulkopuolella on jo sovittuna Hollannin jälkeenkin.
\- Seuraavaksi lähdemme Budapestiin, jossa esiinnymme vanhassa armeijalaivassa, joka nykyisin toimii keikkapaikkana. Sieltä lähdemme Osloon, sitten Berliiniin ja sieltä Tampereelle. En ole kuukauteen käynyt Suomessa, joten se on todella eksoottista, Manu naureskelee.
Kuuntele haastattelu!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Hautala vaatii paperittomille maksutonta terveydenhoitoa
Oleskeluluvattomien siirtolaisten tilanne on Hautalan mukaan Suomessa häpeällinen. Paperittomat eivät kuulu julkisen terveydenhuollon piiriin.
Paperittomien siirtolaisten terveydenhoitoon on saatava muutos pikaisesti, vaatii kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) blogissaan. Suomessa ei ole lainsäädäntöä tai viranomaisohjeistusta, jolla taattaisiin paperittomille oikeus välttämättömään hoitoon.
\- Tilanne on häpeällinen ja se on korjattava, Hautala kirjoittaa.
Hautala ehdottaa, että hallituksen käsittelyyn tulevaan Maahanmuutto 2020 -strategiaan kirjataan, että asiaan puututaan.
Tilanne on häpeällinen ja se on korjattava.
Suomi on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin ja samoin Suomen perustuslaissa taataan kaikille perusoikeudet, myös siirtolaisille, joilla ei ole oleskelulupaa. Muun muassa YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen myötä kaikille lapsille on taattava terveydenhuolto.
Suomessa muun muassa Suomen lääkäriliitto ja Punainen risti ovat vaatineet paperittomille oikeutta terveydenhuoltoon. Useat järjestöt tekivät asiasta kannanoton viime marraskuussa, näiden joukossa oli muun muassa Unicef, Pelastakaa lapset ja Mannerheimin lastensuojeluliitto.
Erot suuria eri maiden välillä
Käytännössä paperittomat siirtolaiset eivät saa Suomessa eurooppalaisten vähimmäisvaatimuksien mukaista maksutonta kiireellistä sairaanhoitoa. Ruotsissa kiireellisen hoidon maksuttomuus on taattu, ja useissa maissa paperittomat saavat myös kiireetöntä hoitoa.
Helsingissä ja Oulussa vapaaehtoiset lääkärit työskentelevät klinikalla, johon paperittomat voivat turvautua. Keväällä klinikan on määrä aloittaa toimintansa myös Turussa.
Joukkoliikennemottiin jäänyt kyläläinen sättii kaupunkia
Kuopiolaista naista ihmetyttää, miten parinkymmenen kilometrin päässä 100 000 kaupungin keskustasta asuva suomalainen voi jäädä ilman joukkoliikennepalveluja.
Kuhasten kylässä Kuopiossa asuva Aune Halonen katselee joukkoliikenteen aikatauluja tyytymättömänä. Halonen naapureineen asuu parinkymmenen kilometrin päässä Kuopion keskustasta, mutta linja-autokyytiä on liki mahdoton löytää.
\- Aika vaikea on lähteä pelkin siivin sinne. Koulupäivinä pääsee kaupunkiin aamulla ja iltapäivällä kilometrin päähän tienvarteen. Muuten vain naapuriavulla tai liftaamalla, hän moittii. 
Aika vaikea on lähteä pelkin siivin sinne.
Samalla tavalla omien kyytiensä varassa on naapurustossa runsaat 40 taloutta. Halosen mukaan muitakin vuoroja on olemassa kuin Kuopion Liikenteen järjestämät kuljetukset, mutta niistä on hänen mielestään mahdotonta löytää tietoja edes verkosta.
\- Talon myynti on edessä, jos joukkoliikenne ei parane. Tämä on hyvä paikka, mutta minulle ei sovi, että olen täällä juntturissa, Halonen sanoo.
Aikataulut selkenevät ensi vuonna
Kuopion suunnitteluinsinööri Seija Pasasella on yksinkertainen vastaus siihen, miksi Kuhasten asukkaat eivät ole tätä vilkkaampien joukkoliikenneyhteyksien äärellä. Käyttäjiä ei olisi sittenkään tarpeeksi. 
Joukkoliikenteeseen pitää olla joukkoja.
\- Joukkoliikenteeseen pitää olla joukkoja. Esimerkiksi Kurkimäkeen järjestettään joitakin vuosia sitten työmatkayhteys kesäloman ajaksi, mutta jos siellä on alle yhden matkustajan keskikuorma, niin ei siinä oikein verovarojen käytön kannalta ole järkeä, Pasanen sanoo.
Pasasen mukaan haja-asutusalueen liikenne perustuu pitkälti koululaisliikenteeseen. Muuten liikenne on hoidettu lipputuloilla eli lipputulojen pitäisi kattaa liikennöinti. Muutosta ei tule, mikäli kaupunki ei lähde rahoittamaan kannattamattoman bussilinjan ajamista.
\- Nyt Kuopiossa on yhdistetty kaikki kuljetukset samaan yksikköön ja katsomme, pystyttäisiinkö palvelutasoa parantamaan nykyisillä resursseilla.
Sen sijaan kuhaslaisen Aune Halosen moittimaan aikataulujen epäselvyyteen on tulossa parannus. Suunnitteluinsinööri Seija Pasanen sanoo, että lain mukaan vuoden 2014 heinäkuun jälkeen viranomaisten on tarjottava yhtenäinen aikatauluinfo kaikenlaisista liikennepalveluista.
Nokian nousu tasaantui
Eilen positiivisen tulosvaroituksen antaneen Nokian osake maksaa nyt liki 3,4 euroa.
Helsingin pörssin sulkeutuessa tänään perjantaina matkapuhelinyhtiö Nokia jäi runsaan kahden prosentin nousuun. Sen osakkeen hinta oli liki 3,4 euroa.
Vielä aamupäivällä osake oli nelisen prosenttia plussalla. Iltapäivällä se kävi hiukan miinuksella.
Nokia antoi eilen torstaina positiivisen tulosvaroituksen. Se kertoi muun muassa matkapuhelinyksikkönsä ja verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin ennakoitua paremmasta kannattavuudesta.
New Yorkissa osake päätyi perjantaina lähes kuusi prosenttia plussalle edellispäivän tasosta. Torstaina kiito oli hurjat 19 prosenttia plussaa.
Valtikka vaihtui punaviineissä, suosikki piti valkoviineissä
Puna- ja valkoviinien myynti nousi aavistuksen edellisvuodesta, vaikka Alkon koko myynti putosi viime vuonna kaksi prosenttia. Chile jyrää nyt Suomen viinikaupassa.
Ranskalaisen J.P. Chenetin vuosia kestänyt ykköstila Alkon myydyimpänä punaviininä päättyi viime vuoteen. Ohitse myyntikärkeen kiiti monivuotinen kakkonen, chileläinen Gato Negro. Saman maan Vina Maipo säilytti kolmostilansa edellisvuoden tapaan. Uusia nousijoita kärkikymmenikköön ovat Two Oceans Etelä-Afrikasta ja ja Frontera Chilestä.
Valkoviineissä unkarilainen Magyar Fehér Bor jatkoi Alkon myyntikärjessä monen edellisvuoden tapaan myös 2012. Sen sijaan monivuotinen kakkonen, yhdysvaltalainen St. Elmo Village tipahti nyt neloseksi. Kakkoseksi kiilasi Etelä-Afrikan Pearly Bay Cape White vuoden 2011 kolmostilalta. Kolmoseksi nousi Gato Negro. Se paransi sijoitustaan yhdellä.
Chile jyrää viinien maaottelussa ylivoimaisesti. Punaviinien top ten -listalla Chilellä on viisi viiniä, siis puolet kärkikymmeniköstä. Muut suosikkipunkut tulevat  Ranskasta, Argentiinasta, Espanjasta, Italiasta ja Etelä-Afrikasta.
Valkoviinien top ten -listalle Chile on saanut kolme viiniä, Yhdysvallat ja Etelä-Afrikka kumpikin kaksi. Muut kärkikymmenikön valkkareista ovat peräisin Unkarista, Italiasta ja Espanjasta.
Kokonaisuudessaan punaviinien ja valkoviinien myynti Alkoissa nousi viime vuonna prosentin verran edellisvuodesta. Kaikkiaan Alkon myynti putosi viime vuonna kaksi prosenttia.
Uusi mieto Koskenkorva ponkaisi heti myyntilistoille
Uutuudessa on alkoholia 30 prosenttia, kun perinteisen alkoholiprosentti on 38.
Kansallisjuoma Koskenkorvan historian uusin ja samalla kirkkaiden miedoin vaihtoehto ponnahti välittömästi Alkon myyntilistoille, vaikka se on ollut myynnissä vasta muutaman kuukauden valituissa viinamonopolin myyntipisteissä.
Uutuusjuoma nousi suoraan Alkon viinamyynnin 20:nneksi viime vuoden tilastossa. Kärjessä on tuttuun tapaan perinteinen 38-prosenttinen vaihtoehto. Sitä myytiin viime vuonna 3,7 miljoonaa litraa, kun uutuutta meni murto-osa, 81 000 litraa.
Uutuus-Kossussa on vähemmän alkoholia kuin missään Koskenkorvan kirkkaissa eli maustamattomissa juomavaihtoehdoissa, 30 prosenttia. Toiseksi miedoimmassa on alkoholia 32  prosenttia.
Mieto-Kossu leviää Alkon yleisiin valikoimiin alkuvuoden aikana.
Haiti toipuu hitaasti suurmaanjäristyksestä 
Unicefin mukaan lasten tilanne on nyt osin parempi kuin ennen vuoden 2010 järistystä. Oxfamin mukaan edistys on jumittunut huonoon koordinointiin. Amnesty kertoo yhä koditta olevien tilanteen jopa heikentyneen.
Haitin suurmaanjäristyksestä tulee viikonloppuna kuluneeksi kolme vuotta. Jälleenrakennus on yhä kesken, ja maa on edelleen yksi maailman köyhimmistä, mutta lasten tilanne on kohentunut osittain paremmaksi kuin ennen maanjäristystä, kertoo YK:n lastenapujärjestö Unicef.
Haitia vuonna 2010 runnellut maanjäristys vaikutti suoraan noin 750 000 lapsen elämään ja epäsuorasti myös moniin muihin, sillä katastrofi romahdutti myös koulutusjärjestelmän.
Unicefin selvitys kertoo, että viime vuonna 77 prosenttia 6 - 11-vuotiaista haitilaislapsista kävi koulua. Viime vuosikymmenen puolivälissä koulussa oli vajaat puolet alakouluikäisistä.
Lapsikuolleisuus on hitaassa laskussa, mutta toisaalta puhdasta vettä on aiempaa paremmin tarjolla ainoastaan järistyspakolaisten leireillä. Kunnon vessa kuitenkin on käytössä kaksin verroin niin monella kuin ennen maanjäristystä eli 26 prosentilla haitilaisista, Unicef raportoi.
Koleran, rikosten ja rajuilmojen armoilla ilman pysyvää asuntoa on yhä 360 000 järistysuhria. Alkujaan ilman kattoa jäi puolitoista miljoonaa ihmistä. Neljännesmiljoona kuoli järistyksessä. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan leireillä elävien leiriolosuhteet ovat suorastaan heikentyneet. Lisäksi monia leiriläisiä on häädetty väkisin osoittamatta heille uutta paikkaa, Amnesty kertoo.
EU antoi lisäapua
Brittiläisen avustusjärjestön Oxfamin mukaan monet kansainväliset järjestöt ovat osallistuneet jälleenrakennukseen ja edistystä on tapahtunut, mutta se on usein paikoittaista eikä sitä ole sovitettu kunnolla yhteen. Oxfamin moitteet on suunnattu ennen muuta Haitin hallitukselle.
–  Edelleen puuttuu kattava ja realistinen pitkän tähtäyksen suunnitelma, jonka haitilaiset olisivat tehneet haitilaisille, sanoo Oxfamin Haitin-ohjelman johtaja Andrew Pugh.
Haitissa arvostellaan myös kansainvälistä yhteisöä lupausten pettämisestä. Heti järistyksen jälkeen monet maat kiirehtivät ottamaan osaa uhrien kärsimykseen ja lupaamaan tukeaan, mutta käytännössä apu on ollut hidasta, arvostelijat sanovat.
EU ilmoitti perjantaina antavansa Haitille 30,5 miljoonaa euroa lisäapua. EU:n humanitaarisen avun komissaarin Kristalina Georgievan mukaan Haitia on edelleen tuettava sekä maanjäristyksestä toipumiseksi että yleisen kehityksen edistämiseksi.
Shahtar Donetsk törsäsi 15 miljoonaa brasilialaispelaajaan
Taison on ukrainalaisseuran tuorein brasilialaisvahvistus. Shahtar Donetsk maksaa hyökkääjästä 15 miljoonaa euroa Metalistille.
Ukrainan jalkapallomestari Shahtar Donetsk ilmoittaa hankkineensa brasilialaishyökkääjä Barcellos Fred Taisonin riveihinsä.
Vuonna 1988 syntynyt Taison siirtyy Donetskiin harkovalaisseura Metalistista 15 miljoonan euron kaupassa. Sopimus on viisivuotinen.
Shahtarin miehistössä pelaa jo entuudestaan liuta brasilialaisia. Tunnetuimmat heistä ovat Fernandinho, Luiz Adriano ja Willian.
Suomen mäkimiehet jätettiin jumboksi Zakopanessa
Suomen mäkimaajoukkue ei selviytynyt toiselle kierrokselle Zakopanen maailmancupin joukkuekisassa. Kisaa johtaa isäntäjoukkue Puola.
Ville Larinto, Mika Kulmala, Jarkko Määttä ja Lauri Asikainen
eivät onnistuneet tuomaan Suomen mäkimiehille menestystä Zakopanen
joukkuemäessä. Suomi jätettiin tylysti viimeiseksi ensimmäisellä kierroksella.
Suomi sijoittui kymmenenneksi, kun kahdeksan parasta pääsee jatkoon.
Ville Larinto avasi kilpailun 115 metriä kantaneella hypyllään
ja alastulossa horjahtanut Mika Kulmala jatkoi 117-metrisellään. Jarkko Määttä
ei pystynyt leijailemaan kuin 102 metriin ja hänen tasajalka-alastulonsa
verotti vielä lisää pisteitä. Lauri Asikainen ei pystynyt 114,5 metrin
hypyllään nostamaan pois jumbosijalta.
Kisaa johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen kotiyleisön
riemuksi Puola 505,4 pisteellään. Slovenia on toisena 479,7 pisteellä ja Norja
kolmantena 466,7 pisteellä.
**JOUKKUEKILPAILU, ZAKOPANE (POL)   
Tilanne 1. kierroksen
jälkeen**
1. Puola                   
505,4   
2. Slovenia                
479,7   
3. Norja                   
466,7   
4. Itävalta                
457,5   
5. Saksa                   
449,3   
6. Tshekki                  431,0   
7. Venäjä                   406,4   
8. Italia                   399,1   
9. Japani                   396,0   
10. **Suomi                    366,8**
_Kahdeksan parasta toiselle kierrokselle._
Tappara jätti Bluesin nollille ja nousi neljänneksi
Tappara iski ottelun alussa kolme maalia ja kaatoi niiden turvin tehottaman Bluesin.
**Ennakko:**
Tapparalta puuttui torstain Pelicans-ottelussa suihkuun ajetut Ville
Nieminen ja Markus Kankaanperä. Jesse Jyrkkiö ja Sami Venäläinen nousivat
kokoonpanoon. 
Bluesilta oli sivussa KHL:ään matkaava Teemu Ramstedt sekä Mika
Hannula ja Harri Ilvonen. Niko Nieminen ja Henri Laurila korvasivat kaksi viimeisintä.
**Ratkaisut:**
Tappara pyöritti Blues-puolustuksen solmuun viidennellä minuutilla. 
Kovan laukauksen omaava Teemu Aalto ei ampunutkaan keskisektorilta, vaan siirsi pelivälineen laidalle, josta Tuukka Mäntylä purjehti vapaasti maalin eteen vispaten rystypuolelta Tapparan 1-0-johtoon.
Antti Erkinjuntti sai nimiinsä illan toisen syöttöpisteen alustamalla pitkän pyörityksen jälkeen maalin takaa Jarno Koskirannan laukoman 2-0-osuman. Purjeessa ollut espoolaisjoukkue pyöri kirvesrintojen jaloissa vajaan minuutin verran ennen takaiskua. 
Bluesin ensimmäinen jäähy maksoi sille maalin vain runsaan yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Blues-puolustaja Mikko Kuukan umpisurkea purku päätyi suotaan Aleksander Barkoville, joka petasi avopaikan Niclas Luceniukselle. 
Tässä vaiheessa neljä kutia torjunut ja kolme maalia päästänyt Antti Ore sai tarpeekseen. Norjalainen Lars Volden pomppasi tositoimiin Bluesin maalinsuulle. 
Lauri Marjamäen johtama Blues oli epäonnistunut pahoin otteluun latautumisessa. Tappara sen sijaan rallatteli kaukalossa iloisella ja vapautuneella ilmeellä. 
Kahdessa viimeisessä erässä ei nähty enää maaleja. Blues ei pystynyt missään vaiheessa edes haastamaan hyvin puolustanutta Tapparaa. Juha Metsola tarvitsi nollapeliin ainoastaan 14 torjuntaa.
**Muuta:**
Ottelun lopussa Tapparan Olli Palola ja Bluesin Tomi Sallinen
heittivät hanskat jäälle ja ottivat mittaa toisistaan nyrkein. Linjatuomarit
olivat pikkukärhämässä hereillä ja tulivat väliin ennen kuin kumpikaan sai
iskuja perille.   
Tappara nousi kolmella pisteellä tasaisessa liigassa seitsemänneltä sijalta peräti neljänneksi. 
Vuoden 2017 MM-jääkiekkoa hamuavat jättivät hakemuksensa
Saksan ja Ranskan sekä Tanskan ja Latvian yhteishaut kamppailevat jääkiekon MM-isännyydestä. Vuoden 2017 kisaisäntä valitaan toukokuussa Tukholmassa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) on ottanut vastaan viralliset hakemukset vuoden 2017 MM-kisojen isännyydestä.
Liiton verkkosivujen mukaan isännyydestä kamppailevat Saksan ja Ranskan sekä Tanskan ja Latvian yhteishaut.
Viime vuonna Suomen ja Ruotsin yhdessä järjestämät kisat onnistuivat, joten kisoja aiotaan myöntää jatkossakin useampaan maahan.
Vuoden 2017 kisaisäntä valitaan IIHF:n kongressissa toukokuussa Tukholmassa.
Katy Perry kynäilee uutta musiikkia Sian kanssa
Katy Perry on aloittanut kolmannen albuminsa tekemisen.
Jenkkilaulajatar on lyönyt musiikilliset voimansa yhteen aussitähti **[Sian](http://ylex.yle.fi/artisti/sia)** kanssa, joka on tehnyt soolouransa ohella lukuisia kappaleita muille menestyneille artisteille kuten **Rihanna** ja **Christina Aguilera**. Katy Perry ilmoitti Twitterissä kirjoittavansa biisejä Sian kanssa.
[Katy Perryn](http://ylex.yle.fi/artisti/katy-perry-kanye-west) odotetaan julkaisevan kolmannen pitkäsoittonsa  myöhemmin tänä vuonna. Aiheesta kertoo [Digital Spy](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a450310/katy-perry-working-with-sia-for-third-album.html).
**Lähteet:** Digital Spy
Oulun kloorivuoto paljasti useita puutteita
Aluehallintoviraston mukaan Eka Chemicalsin tehtaalla Nuottasaaressa tapahtunutta vuotoa ei havaittu heti, mikä voi johtua ongelmista teknisissä laitteissa. Myös tiedonkulussa ja työntekijöiden toiminnassa havaittiin korjattavaa.
Oulun Nuottasaaren tehdasalueella viime viikolla sattunut kloorivuoto on paljastanut useita puutteita tehdastoiminnoissa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tarkastusten mukaan Eka Chemicalsin tehtaalla tapahtunutta vuotoa ei havaittu heti, mikä voi johtua ongelmista teknisissä laitteissa. Myös tiedonkulussa havaittiin korjattavaa.
\- Tieto kloorivuodosta ei ole kulkenut tehdasalueen yrityksiltä toisille asianmukaisesti, aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja Päivi Suorsa muotoilee.
Suorsa ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, kenen vastuulla tiedottaminen olisi viime kädessä ollut. Asiaa selvitetään tarkemmin.
Päivi Suorsan mukaan aluehallintovirasto haluaa tutkia sitäkin, onko tehdasalueen työntekijöitä perehdytetty riittävästi toimimaan oikein vaaratilanteissa.
Luvassa ohjeistuksia ja jatkoseurantaa
Tulemme tekemään tehdasalueelle tarkastuskäyntejä ja seuraamaan, miten nyt havaittuja puutteita korjataan.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki tällä viikolla kaksi tarkastuskäyntiä Nuottasaaren tehdasalueelle. Asian puinti jatkuu ensi viikolla. Vuorossa on silloin alueella toimivien yritysten yhteispalaveri.
Päivi Suorsa osaa kuitenkin sanoa jo tässä vaiheessa, että kloorivuototapaus tulee johtamaan ohjeistuksiin ja sitä kautta jatkoseurantaan tehdasalueella.
\- Tulemme tekemään sinne tarkastuskäyntejä ja seuraamaan, miten nyt havaittuja puutteita korjataan, työsuojelun vastuualueen johtaja sanoo.
Kaksi työntekijää altistui kloorille pahemmin
Avi on saanut tällä viikolla tarkemman käsityksen kloorivuototapauksen kulusta.
Viraston mukaan kloorikaasua pääsi ilmaan Eka Chemicalsin tehtaalla 4. tammikuuta laitetoimintahäiriön takia. Kaasu levisi siitä tuulen mukana kohti Stora Enson paperikonehallia ja altistutti yhden kunnossapitoyritys Eforan työntekijän.
Päivi Suorsa kertoo, että useat Stora Enson työntekijät altistuivat kloorikaasulle puolestaan koneellisen ilmanvaihdon kautta. Sitäkin selvitetään vielä perusteellisemmin.
\- Minulla ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten monia työntekijöitä kloorivuoto kaiken kaikkiaan koski, mutta tutkimustemme mukaan kaksi työntekijää altistui kaasulle pahemmin. Meillä on kuitenkin tällä hetkellä sellainen käsitys, että tilanne ei ole heidän osaltaan vakava.
Suorsan mukaan Eka Chemicalsin työntekijöistä kukaan ei altistunut kloorille.
Loikkaus toi keskustalle lisäpaikan Kuopion kaupunginhallitukseen
Ryhmä 45 sopi odotetusti, että Kalevi Kauhasen puoluevaihto perussuomalaisista keskustaan tuo keskustalle kaupunginhallitukseen yhden lisäpaikan.
Kuopion luottamuspaikkaneuvottelut etenivät perjantaina Kuopiossa.
Kokoomuksen, keskustan, SDP:n ja vihreiden koalitio ryhmä 45 päätti odotetusti, että keskusta saa kaupunginhallitukseen kolmannen paikan.
Perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien tekninen vaaliliitto ryhmä 14 puolestaan menettää yhden hallituspaikan. Syynä on valtuutettu Kalevi Kauhasen viikon alussa ilmoittama puoluevaihto perussuomalaisista keskustaan.
Kauhanen on aiemminkin ollut keskustan valtuutettuna, mutta hän vaihtoi puoluetta perussuomalaisiin viime valtuustokauden lopulla.
Ryhmä 45 sopi perjantaina myös osaltaan eri luottamuselinten paikkajaosta puolue- ja sukupuolikohtaisesti. Henkilövalintohin asti ei vielä menty.
Clijsters, Lodwick, Scholes... - myös he palasivat "eläkkeeltä"
Muun muassa Michael Jordan, Mario Lemieux ja George Foreman tunnetaan takavuosien comebackeistaan. Viime vuosien aikana moni huippu-urheilija on mäkikotka Janne Ahosen tavoin pyörtänyt lopettamispäätöksensä ja tehnyt paluun.
**LOPETTAMISPÄÄTÖKSENSÄ VIIME VUOSINA PYÖRTÄNEITÄ HUIPPU-URHEILIJOITA:**
**Lance Armstrong, pyöräily**
Ranskan ympäriajon ennätykselliset seitsemän kertaa peräkkäin vuosina 1999-2005 voittanut - sittemmin ykkössijansa dopingskandaalin johdosta menettänyt - Armstrong jätti hyvästit maantiepyöräilylle kesällä 2005. Reilut kolme vuotta myöhemmin yhdysvaltalainen vahvisti palaavansa lajin pariin. Ranskassa Armstrong kilpaili vielä kaksi kertaa sijoittuen kolmanneksi vuonna 2009 ja 23:nneksi vuonna 2010. Vuonna 2011 lopullisesti uransa päättänyt Armstrong on toistuvasti kieltänyt käyttäneensä dopingia, vaikka todisteet häntä vastaan ovat vankat. 41-vuotiaan ex-pyöräilijän odotetaan vastaavan vaikeisiin kysymyksiin myöhemmin tässä kuussa Yhdysvalloissa lähetettävässä 90 minuutin tv-haastattelussa.
**Kim Clijsters, tennis**
Yli 24 miljoonaa dollaria palkintorahaa uransa aikana kahminut belgialainen on ollut yksi viime vuosien parhaista naispelaajista. Clijsters lopetti uransa vuonna 2007. Hän oli kärsinyt loukkaantumisista, mutta päätös syntyi ennen muuta motivaation puutteen ja perheen perustamisen myötä. Helmikuussa 2008 esikoistyttärensä synnyttänyt Clijsters teki onnistuneen paluun kentille seuraavana vuonna. Hänen neljästä kaksinpelin grand slam -voitostaan kolme tuli paluun jälkeen. Toistamiseen Clijsters vetäytyi tenniksestä 29-vuotiaana vuonna 2012. Myös toinen belgialaistähti Justine Henin palasi vielä huipputenniksen pariin lopettamisensa jälkeen.
**Brett Favre, amerikkalainen jalkapallo**
Yksi kaikkien aikojen parhaista pelinrakentajista jätti tunteikkaat jäähyväiset amerikkalaiselle jalkapallolle vuonna 2008. Pitkään Green Bay Packersia edustanut Favre ilmoitti syyksi yksinkertaisesti sen, ettei hän halunnut enää pelata NFL-liigassa. Pian sen jälkeen mieli kuitenkin muuttui, ja kerran Super Bowlin voittanut yhdysvaltainen päätyi jo seuraavaksi kaudeksi New York Jetsin riveihin. Uransa kaksi viimeistä kautta Minnesota Vikingsiä edustaneen Favren ura päättyi lopullisesti tammikuussa 2011. Hän oli silloin 41-vuotias.
**Todd Lodwick, yhdistetty**
Yhdysvaltalaisen comeback tunnetaan todellisena tuhkimotarinana. Lodwick päätti uransa Torinon olympiakisojen pettymykseen vuonna 2006 - ilman ainuttakaan arvokisamitalia. Voitonnälkä ajoi miehen lopulta takaisin kilpailuihin kaksi vuotta myöhemmin, ja Lodwick nappasi kaksi kultamitalia Liberecin vuoden 2009 MM-kisoissa. Pitkäaikainen unelma olympiamitalista kävi toteen seuraavana vuonna Vancouverin joukkuekilpailussa. Yhdistetyssä myös muun muassa Hannu Manninen ja itävaltalainen Felix Gottwald ovat viime vuosina tehneet paluun lopetettuaan kertaalleen.
**Floyd Mayweather Jr, nyrkkeily**
Ammattinyrkkeilyn suurin amerikkalaistähti on voittanut MM-tittelin viidessä eri painoluokassa höyhensarjasta ylempään välisarjaan. Voittamaton Mayweather päätti lopettaa vuonna 2007 nujerrettuaan Ricky Hattonin. Hän päätti keskittää tarmonsa promootiotehtäviin, mutta vajaat kaksi vuotta myöhemmin Mayweatherin kerrottiin palaavan kehään. Toistaiseksi viimeisimmän voittonsa (Miguel Cotto/toukokuu 2012) jälkeen Mayweather lähti suorittamaan tyttöystävänsä pahoinpitelystä saamaansa kolmen kuukauden vankilatuomiota. Hän on todennut, ettei jäljellä ole enää nyrkkeilijöitä, joita vastaan otella - etenkin jos odotettu kohtaaminen Manny Pacquiaon kanssa ei toteudu.
**Paul Scholes, jalkapallo**
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja ripusti nappulakengät naulaan voitettuaan kymmenennen Valioliigamestaruutensa keväällä 2011. Scholes siirtyi valmennuspuolelle, mutta manageri Sir Alex Ferguson houkutteli englantilaisen takaisin pelikentälle. Viime vuoden tammikuussa Scholesin nimi löytyi yllättäen Unitedin kokoonpanosta cup-ottelussa Manchester Cityä vastaan. Kevätkausi sujui mainiosti, vaikka jalka ei enää nousekaan takavuosien tahtiin. Tällä kaudella 38-vuotias Scholes on saanut peliaikaa hieman säästeliäämmin.
**Michael Schumacher, Formula 1**
Kaikkien aikojen menestynein F1-kuljettaja siirtyi syrjään radoilta vuonna 2006 rikottuaan sitä ennen lajin useimmat henkilökohtaiset ennätykset. Schumacher oli lähellä paluuta Ferrarin rattiin vuonna 2009, mutta pahoin loukkaantuneen Felipe Massan tilalla ajaminen jäi haaveeksi saksalaisen niskavamman myötä. Paluu toteutui kaudella 2010 Mercedes-tallin väreissä kolmevuotisen sopimuksen myötä. Vauhti ei kuitenkaan enää riittänyt osakilpailuvoittoon asti, vaan paras sijoitus oli Euroopan GP:n kolmostila viime vuonna. Seitsenkertainen maailmanmestari Schumacher ajoi viimeisen kilpailunsa 43-vuotiaana marraskuussa Brasiliassa.
**Ian Thorpe, uinti**
Viisinkertainen olympiakultamitalisti kärsi motivaatio-ongelmista ja päätti uransa 24-vuotiaana vuonna 2006. Vapaauintispesialisti oli jo sitä ennen ehtinyt pitää sapattivuoden. Thorpe palasi reilut neljä vuotta myöhemmin altaaseen ja asetti tavoitteekseen Lontoon olympialaiset. Kisamatka tyssäsi kuitenkin Australian karsintoihin, joissa hän jäi kärjen vauhdista. "Thorpedo" ei siitä lannistunut, vaan ilmoitti pyrkivänsä Barcelonan vuoden 2013 MM-kisoihin.
Viranomaistiedote Keski-Suomeen
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa: Kadonneeksi ilmoitettu Erkki Mikonranta on löytynyt.
Varman Vuoria: Pomopalkkioiden korotuksiin nollalinja
Varma ja Ilmarinen vastaavat palkkiokeskusteluun suosittamalla palkkionkorotuksista luopumista.
Eläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen suosittelevat omistamilleen yrityksille palkkionkorotuksista luopumista. Eläkeyhtiöt eivät voi suoraan vaikuttaa johdon palkkioihin omistamissaan yrityksissä, mutta suurten omistajien toiveita kuunnellaan.
Varman toimitusjohtajan Matti Vuorian mukaan monet yritykset ovat nollalinjan kannalla.
\- Korotuksiin suhtaudutaan erityisen harkitsevasti. Yleislähtökohta on hyvin pidättyvä linja korotuksiin, Vuoria kuvailee taloudellisen tilanteen ja palkkiokeskustelun vaikutuksia.
Vuoria korostaa ratkaisujen olevan aina yrityskohtaisia.
Näkökulma: Jättipotti vai hetkellinen helpotus?
Janne Ahosen paluuilmoitus oli suomalaiselle mäkihypylle jättipotti, mutta se antaa lajille vain hetkellistä helpotusta, jos tilannetta ei osata käyttää hyväksi.
Kun Adam Malysz päätti hyppyuransa puolitoista vuotta sitten, Janne Ahonen neuvoi puolalaista, ettei tämän kannata tehdä comebackia, niin kuin hän teki. Samana keväänä toistamiseen uransa päättäneen lahtelaisen ensimmäinen comeback ei ollut hyvästä alusta huolimatta onnistunut ja tuolloin hän totesi, ettei hän enää kiipeä mäkitorniin mäkipuku päällä.
Torstaina Janne Ahonen pyörsi puheensa ja kertoi tekevänsä toisen paluun. Suomalaiselle mäkihypylle se oli jättipotti, vaikka Ahosen paluu ei tilannetta täysin pelastakaan. Hyvän aikalisän se kuitenkin antaa.
Janne Ahonen on nimenä, henkilönä ja urheilijana lajinsa valovoimaisimpia tähtiä. Jos ja kun hän valloittaa paikan maajoukkueesta, tuo hän omalla olemuksellaan ja kokemuksellaan joukkueeseen sen tarvitsemaa rauhallisuutta ja ammattimaisuutta. Vaikka nuorissa onkin tulevaisuus, on joukkueessa aina hyvä olla mukana se vanha konkari, joka pystyy omalla esimerkillään opettamaan, miten vaikeissa tilanteissa oikeasti toimitaan.
Jos Ahonen palaa lähellekään vanhaa tulostasoaan, antaa se muille hyppääjille työrauhan. Ahonen vetää penkkiurheilijoiden ja median huomion puoleensa ja muut saavat rauhassa kehittyä, hakea huippukuntoaan ja kuntoutua. Ahonen ottaa tälläkin comebackilla suuren riskin, sillä jos tulostaso ei ole sellainen kuin hän on toivonut, muistetaan hänet mäkiviikon voittojen ja arvokisamitalien lisäksi myös comebackien suurena epäonnistujana. Kaikesta huolimatta hän tulee olemaan se suomalaishyppääjä, johon mielenkiinto kohdistuu.
Vaikka Ahonen menestyisi, ei hänen paluunsa pelasta suomalaista mäkihyppyä kuin hetkellisesti. Varmasti hän tuo lisää sponsorieuroja ja yhteistyökumppanien kiinnostusta, mutta perusongelmaa se ei ratkaise; niin kauan kuin kenttä- ja junioritoimintaa ei saada kuntoon, ei kenenkään paluut auta.
Päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/kojonkoski_makimiesten_tausta-apuna__meilla_on_sama_tahtotila/6447974), että mäkihypyn kentällä on nyt vihdoin herätty tekemään yhteistyötä ja on tehty hartiavoimin töitä tulevaisuuden parantamiseksi. Tämä on loistava uutinen. On vain harmi, että laji piti lähestulkoon tappaa, ennen kuin tähän herättiin.
Ahosen paluun myötä testataan myös se, miten lajiyhdistyksessä "Kuningaskotkan" imago ja kiinnostus häntä kohtaan osataan hyödyntää. Jos 19-kertaisen arvomitalistin ja viisinkertaisen mäkiviikon voittajan valovoima ei tuo lajille imagollisesti ja taloudellisesti sen kaipaamaa nostetta, voidaan vain ihmetellä, mitä mäkihypyltä vaaditaan näiden kriteerien täyttämiseksi.
Berliinin suomalaisvahvistus LCMDF: Julkaisemme pitkäsoiton tänä vuonna
LCMDF:n Emma ja Mia eivät olekaan hylkäämässä albumiformaattia. Uutta levyä voidaan odottaa jo tänä vuonna.
Aiemmin The Guardian -lehden [LCMDF hylkäsi albumiformaatin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232859)**LCMDF**-elektro-duo vihjaili, ettei aio enää tehdä uusia albumeja. YleX:n Venla ja Toni kuitenkin tapasivat **Emman** ja **Mian** Hollannin Groningenissa järjestettävillä Eurosonic-festivaaleilla, ja neidot vakuuttivat pitkän levyn olevan tulossa.
\- Pitkä levy tulee totta kai, mutta meillä on sellainen fiilis, että ei haluta heittää hukkaan meidän biisejä laittamalla ulos 12 biisiä kerralla. Nyt me tiputetaan pari EP:tä ja sieltä tulee sinkkubiisejä. Tämän vuoden puolella voi odottaa uutta pitkäsoittoa meiltä, Emma vakuuttaa.
LCMDF oli tänä vuonna Yleisradion valinta Suomen edustajaksi Eurosoniciin. Eurooppalaisen musiikkialan merkittävässä tapahtumassa kaksikko soitti ensimmäistä kertaa jo vuonna 2009.
\- Muistan, että _45 minuuttia_ -ohjelma oli kuvaamassa meistä dokkaria ja meidän ensimmäinen manageri oli myös riehumassa jotain siellä. Keikka meni vähän sinne päin, mutta saatiin hyvää palautetta. Oltiin tosi skidejä silloin, Mia oli 18 ja mä olin 20, Emma muistelee.
\- En paljoa edes muista siitä. Siksi ollaan täällä uudestaan, että saadaan uusia muistoja, Mia naurahtaa.
Uuden musiikin iltavuoro tulee suorana Hollannista perjantaina 11. tammikuuta kello 17-20. Kuuntele haastattelu!
**Lähteet:** YleX
Kovalainen jäämässä ilman tallipaikkaa - "Olen vähän yllättynyt" 
Heikki Kovalaisen ura F1-sarjassa on laskussa. Hän epäilee, etteivät sijoitukset ole olleet riittävän hyviä.
Heikki Kovalainen on jäämässä ilman tallipaikkaa formula ykkösissä kaudella 2013. Taloudellisen vipuvarren puutteen lisäksi hän epäilee viime kausien sijoitustensa olleen turhan vaatimattomia.
\- Teemme tietysti kovasti hommia, mutta ongelma on, että tulokseni parin kolmen vuoden aikana eivät ole olleet riittäviä kärkitalleille. Toisaalta alemman kastin tallit ovat siinä tilanteessa, että ne joutuvat ottamaan maksavia kuskeja, Kovalainen pohti Autosport-lehden haastattelussa.
Kovalainen oli kaudella 2012 Caterhamilla erittäin luotettava kuski ja ajoi maaliin avauskisan keskeytyksen jälkeen kaikissa osakilpailuissa. Sijoitukset verkkaisella autolla olivat niin ikään tasaisia, mutta parhaimmillaankin heikkoja: Monacossa ja Abu Dhabissa hän oli 13. eikä MM-pisteitä kertynyt ensimmäistäkään.
\- Tilanteeni on pulmallinen. Olen vähän yllättynyt, sillä uskoin olevani paremmassa asemassa markkinoilla parin viime vuoden perusteella. Mutta vaikka kaikki tsemppaavat, että olet tehnyt hyvää työtä, niin tosiasiassa sijat 15 -17 eivät näytä paperilla yhtä hyvältä kuin vaikka 6 - 8, totesi Kovalainen.
Nokian asema on yhä vaikea älypuhelinmarkkinoilla
Loppuvuotta 2012 koskeneesta myönteisestä tulosvaroituksesta huolimatta Nokia ei ole vielä varmistanut paluutaan älypuhelinvalmistajien kärkijoukkoon. Sen sijaan odotukset verkkoyhtiö NSN:n listaamisesta kasvavat.
Nokia kertoi myyneensä vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä kärkituotettaan eli Lumia-puhelinta 4,4 miljoonaa laitetta. Määrä on kilpailijoilta Applelta ja Samsungillta odotettaviin myyntimääriin nähden pieni.
\- Olisi odotettu lähempänä kymmentä miljoonaa, jota Nokia olisi ollut kunnolla takaisin älypuhelinmarkkinapelissä mukana, arvioi johtava analyytikko Toni Nygrén tutkimus- ja konsulttiyhtiö Marketvisiosta.
Nokialla on kuitenkin Lumioittensa kanssa vielä aikaa tehdä läpimurto älypuhelinmarkkinoilla. Tuotteet ovat yhä osin sisäänajovaiheessa.
\- Nyt käydään tavallaan pudotuspeliä siitä, ketkä siellä ovat mukana ja ketkä eivät ole, sanoo tutkimusyhtiö Inderesin Nokia-analyytikko Mikael Rautanen.
Menestyksen kannalta on keskeistä, että älypuhelimia kyetään tekemään kilpailukykyiseen hintaan. Muutoin halpayhtiöt korjaavat potin.
\- Ne, joita erityisesti tarkkailisin ja nostaisin esille, ovat kiinalaiset nousevat valmistajat kuten Huawei, ZTE ja Lenovo. Ne ovat aika merkittävä uhka koko toimialan kannattavuusmarginaaleja ja Nokiaa ajatellen, Rautanen kertoo.
Suuri osa Nokian tulosparannuksesta selittyykin irtisanomisia ja lakkautuksia sisältäneellä kulujen karsimisella. Yhtiötä on pantu taloudellisesti parempaan kuntoon vähentämällä työntekijöitä.
Molemmat asiantuntijoista silti kiittelevät erityisesti verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin nousua.
\- Uskon, että Nokia ja Siemens tulevat listaamaan NSN:n jo lähitulevaisuudessa, ennustaa Rautanen.
Viisumivapaus kasvattaa turvallisuusresursseja
Sisäministeri Päivi Räsänen katsoo, että viisumivapauden toteutuessa sekä rajavartioston että poliisin työvoimaresursseja joudutaan tarkastelemaan aivan uudelta pohjalta.
Sisäasiainministeriö valmistautuu vahvistamaan sekä rajavartioston että poliisin henkilöstömääriä Kaakkois-Suomessa viisumivapauden toteutuessa.
Nuijamaan raja-asemalla perjantaina vieraillut ministeri Päivi Räsänen katsoo, että jo nykyinen matkailijavirran kasvu edellyttää resurssien lisäämistä rajalla.
\- Viisumivapauden toteutuessa joudutaan kuitenkin tarkastelemaan toimintaedellyksiä aivan uudelta pohjalta, Räsänen sanoo.
Päätöksiä viisumivapauden varalle ei ole tehty, mutta Räsänen pitää välttämättömänä resurssien lisäämistä rajaliikenteen entisestään kasvaessa. Tavoitteena on, että luvaton maassa oleskelu ja rikollisten maahantulo ei viisumivapauden myötä Suomessa kasva.
Saudi-Arabia sallii naispoliitikot - sermin taakse
Kuningas suo saudinaisille viidenneksen paikoista Shura-neuvostossa. Naisten tulee saapua istuntoihin eri sisäänkäynnistä kuin miesten.
Saudi-Arabian kuningas on perjantaina antanut naisille parlamenttipaikkoja. Tähän saakka saudipolitiikka on ollut lähes täysin miesten vallassa. Kuninkaan päätöksellä 150-paikkaiseen Shura-neuvostoon otetaan jatkossa 30 naista.
Kuninkaan lisäksi Saudi-Arabian valtakunnalliseen päätöksentekoon osallistuvat hallitus ja Shura-neuvosto. Se on neuvoa-antava eikä sillä ole varsinaista lainsäädäntövaltaa.
Saudi-Arabiassa noudatetaan islamin äärikonservatiivista wahhabismisuuntausta, joka on sharia-lain tiukimpia tulkintoja. Yhteiskuntasäännöistä ei tingitä politiikassakaan.
Naisten on peittäydyttävä istunnoissa huiviin, saavuttava eri sisäänkäynnistä kuin miehet ja rukoiltava omissa tiloissaan. Istunnoissa miehet ja naiset erottaa sermi.
Sukupuoli vaikuttaa ratkaisevasti myös muilla työpaikoilla. Pelkästään naisille sallittuja ammatteja ovat alusvaate- ja kosmetiikkamyyjä.
Saudi-Arabiassa voidaan pidättää henkilö, joka on esimerkiksi autossa tai kahvilla sellaisen vastakkaisen sukupuolen edustajan kanssa, joka ei ole sukua. Myös kodeissa on erilliset huoneet mies- ja naisvieraille.
Naisten asema on kuitenkin hitaasti muuttumassa. Yksi esimerkki tästä oli viime kesän olympialaiset, jonne kuningashuone päästi ensimmäistä kertaa naisurheilijoita.
Viranomaistiedote Keski-Suomeen
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa: tänään on n. klo 14.00 aikaan poistunut kotoaan Vaajakosken Jyskästä Kalliokummuntieltä; 65 v. Erkki Mikonranta, Mikonranta sairastaa dementiaa ja on liikkeellä harmaan, Lagottorotuisen -koiran kanssa. Kadonneella on yllään violettitakki ja musta tupsupipo. Ripeäliikkeinen 165 cm. Mahdolliset havainnot kadonneesta hätäkeskukseen 112.
Mikael Liliukselle hallituspaikka Metsossa
Fortumin entinen toimitusjohtaja Lilius johtaa tällä hetkellä Wärtsilän, Huhtamäen ja Ambean hallituksia.
Konepajayhtiö Metson nimitysvaliokunta on ehdottanut perjantaina, että Mikael Lilius valitaan jäseneksi yhtiön hallitukseen. Ennestään Lilius johtaa Wärtsilän, Huhtamäen ja Ambean hallituksia.
Lilius istuu paraikaa myös Aker Solutionsin ja Evli Pankin hallituksissa.
Metson nimitysvaliokunta ehdottaa kahdeksaa henkilöä hallituksen jäseniksi. Liliusta lukuunottamatta muut jäsenet istuvat jo Metson hallituksessa. Hallituksen jäsenet valitaan yhtiön seuraavassa varsinaisessa yhtiökokouksessa, joka pidettäneen 28.3.2013.
Diplomiekonomi Lilius muistetaan erityisesti miljoonien eurojen vuosituloista, joita hän nosti Fortum-vuosinaan. Huipputulot herättivät närää eduskuntaa myöten.
Beyonce haluaa tuoda r’n’b:n takaisin muun muassa Justin Timberlaken kanssa
Laulajatar Beyonce kertoo työstäneensä uutta soolomateriaalia yhdessä nimekkäiden tekijöiden kanssa.
**Beyonce** paljastaa, että hän ja useat alan tähdet haluavat tuoda r’n’b-musiikin kulta-ajan takaisin.
\- Olen tehnyt yhteistyötä **Pharrellin**, **Timbalandin**, **Dreamin** ja**Justin Timberlaken** kanssa. Aloittelimme kaikki 90-luvulla, jolloin r’n’b oli tärkeä genre. Me kaikki haluamme sen takaisin – sen tunteen minkä musiikki meille antoi, laulajatar paljasti [GQ](http://www.gq.com/women/photos/201301/beyonce-cover-story-interview-gq-february-2013?currentPage=2)-lehdelle.
Eilen Beyonce vahvisti, että **Destiny’s Child** tulee julkaisemaan [Destiny’s Child julkaisee kokoelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232849)myös uutta materiaalia.
Ilmeisesti Justin Timberlakella on myös omana tavoitteena tehdä r'n'b-comeback, sillä miehen odotetaan julkaisevan muutaman päivän päästä uutta musiikkia. Lue lisää [Justin Timberlake julkaisi mystisen videon: Uutta musiikkia jo kolmen päivän päästä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232851).
**Lähteet:** GQ
Tämä NHL-hyökkääjä on Detroit-fanien kiinnostuksen kohde
Damien Brunner tekee debyyttinsä 19. tammikuuta alkaen Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ssä. 
Sveitsin maajoukkueen johtotähti on Detroit Red Wings -kannattajien suurennuslasin alla, kun kausi pyörähtää vauhtiin reilun viikon päästä. 
26-vuotias Damien Brunner on jo lyönyt itsensä läpi ryminällä kansainvälisissä turnauksissa ja miehen seuraava hyppäys on muutamaa pykälää kovempi - NHL. 
Sveitsin liigan viime kauden MVP-pelaaja tulee huippuiskussa kokeilemaan rahkeitaan taalaliigassa. Brunner sai pelata EV Zugissa työsulun ajan yhdessä Detroit-tähti Henrik Zetterbergin kanssa. Ketjun kolmas lenkki oli Edmontonissa piipahtanut Linus Omark. 
Brunner, joka tunnetaan ennen kaikkea armoitettuna maalintekijänä, johtaa ylivoimaisesti alppimaan pistepörssiä. Pelaamissaan 33 ottelussa hän nakutti 25 täysosumaa ja syötti 32 maalia.
Monista nimekkäistä Sveitsin liigan NHL-vahvistuksista vain Boston Bruinsin Tyler Seguin kykeni yhtä moneen maaliin kuin Brunner. Seguin takoi viime NHL-kaudella yhteensä 31 maalia. 
Kärkiketjujen pelaaja
Brunner solmi punasiipien kanssa yhden vuoden pestin ja kuittaa siitä vajaan miljoona dollaria. Hinta/laatu -suhde on ainakin kohdillaan, sillä lähtökohtaisesti sveitsiläinen on Detroitin kärkiketjujen laitahyökkääjä. 
Zetterberg tuntee ketjukaverinsa metkut paremmin kuin hyvin. 
\- Brunner on muutakin kuin pelkkä maalintekijä. Hän luistelee erinomaisesti, näkee kaukalon hyvin ja ennen kaikkea hän haluaa aina voittaa. Brunner suorastaan vihaa häviämistä. Se on yksi ominaisuus, jota arvostan suuresti, Zetterberg kuvasi. 
Zetterbergille alkava NHL-kausi on ensimmäinen ilman kahta hyvää ystäväänsä Nicklas Lidströmiä ja Tomas Holmströmiä. Jälkimmäinen ripustaa virallisesti ja juhlallisesti hokkarit naulaan, kun NHL saa lyhyen harjoitusjakson kahlattua läpi. 
Pelaajamarkkinat tapetilla myös Jääkiekkokierroksella
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella puidaan kahden SM-liigaottelun lomassa muun muassa pelaajamarkkinoita.
Tänään illan jääkiekkokierroksella pelataan kaksi ottelua: Jokerit-TPS ja Tappara-Blues. Yle Puheen kiekkokierroksen studiossa Nina Vanhatalon kanssa illan otteluita seuraa Juha Lind.
Ja tänään illan aikana on luvassa puhetta aiheesta kuin aiheesta; parhaillaan kiivaana käyvistä pelaajamarkkinoista kohta alkavaan NHL-kauteen. Shoutboxin ja Yle Urheilun nettisivujen kautta voit ohjata illan keskustelua kiinnostamiisi aiheisiin.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros perjantaina kello 18.03-21.00.**
Katen ensimmäinen kuninkaallinen muotokuva herätti ihastusta ja ivaa
Cambridgen herttuattaren Catherinen kuvaa on kiitetty mutta myös moitittu. Onneksi Catherine ei ole kuvansa näköinen, sanoo yksi piikikkäimmistä arvostelijoista.
Prinssi Williamin puolison, Cambridgen herttuattaren Catherinen ensimmäinen virallinen muotokuva on julkistettu. Britannian kansallisessa muotokuvagalleriassa Lontoossa paljastettu kuva on taiteilija Paul Emsleyn näkemys 31-vuotiaasta herttuattaresta.
Galleria tilasi maalauksen, kun Catherinesta tuli gallerian suojelija vuosi sitten. Hän itse sanoi taiteilijalle pitävänsä maalausta upeana. Arvostelijat ovat muun muassa verranneet työtä valokuviin, joita on korjailtu kuvankäsittelyllä.
Gallerian johtaja Sandy Nairne kiittää maalausta lumoavaksi nykyaikaiseksi teokseksi. The Sunday Timesin taidekriitikko Waldemar Januszczakin mielestä Emsley sen sijaan on vanhentanut Catherinea ja vienyt pilkkeen hänen silmistään.
British Art Journal -kulttuurilehden päätoimittaja Robin Simon on yksi kriittisimmistä sanoessaan, että kaikeksi onneksi Cambridgen herttuatar ei ole tosi elämässä lainkaan kuvansa näköinen.
Emsley kehuu kohteensa luonnetta
Emsley, joka on aiemmin maalannut muun muassa Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muotokuvan, on selittänyt Catherinen nimenomaan halunneen, että hänen aito luonteensa näkyy teoksessa.
– Minun mielestäni hän on tavattoman avoin, antelias ja lämmin persoona, Emsley sanoo.
Hänen mukaansa tärkeintä on, että maalauksen kohde itse ja hänen perheensä ovat tyytyväisiä. Perhe tuntee hänet parhaiten, Emsley perustelee.
Keski-Uusimaa pelkää vallan karkaamista kunnilta
Ministeriön työryhmän esittämät kuntajakovaihtoehdot saavat nihkeän vastaanoton Keski-Uudellamaalla. Myös tiukkaa maankäytöstä päättävää metropolihallintoa pelätään, sillä se jättäisi jäljelle vain "identiteettikuntia".
Mikään esitetyistä kuntajakovaihtoehdoista ei sytytä Tuusulan kunnanjohtajaa Hannu Joensivua. Vaihtoehdon, jossa Tuusula ja Kerava liitettäisiin Vantaseen, hän tyrmää kaukaa haettuna, vaikka pendelöinti kohti pääkaupunkiseutua onkin voimakasta.
\- Vantaan näkökulmasta tilanne on ymmärrettävä, sillä se vahvistaisi Vantaan kuntataloutta, mutta meidän näkökulmastamme se on hyvin vieras ajatus, Joensivu toteaa.
Myös Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen pitää Vantaa-liitosta lähinnä yrityksenä ratkoa Vantaan talouspulmia varakkaampien naapureiden kustannuksella.
\- En pidä sitä Keravalaisten kannalta järkevänä suuntana. Tässä on taustalla varmasti muutakin kuin pelkät asiointikysymykset ja työpaikkaomavaraisuus. Kerava ja Tuusula ovat varsin vauraita kuntia ja parantaisivat taloudellisissa vaikeuksissa olevan Vantaan asemaa.
Kerava ja Tuusula ovat varsin vauraita kuntia ja parantaisivat taloudellisissa vaikeuksissa olevan Vantaan asemaa. 
Tuusula ei luovu omistuksestaan lentokenttäalueella
Hannu Joensivu vastustaa myös Tuusulan osakuntaliitosta Vantaaseen tiukasti. Ristikydön jupakan jälkeen uusia ryöstöyrityksiä ei hänen mukaansa enää kaivattaisi.
\- Osakuntaliitokset kuulostavat erittäin vastenmielisiltä. Uusimpana on tullut nyt lentokenttään rajoittuvan osan pilkkominen. Sinne on tulossa meille kansainväliset mitat täyttävä logistiikka ja työpaikka-alue, jonka suunnitteluun olemme jo käyttäneet satoja tuhansia.
Keravalle kelpaisivat palat naapureista
Jos joku kolmesta vaihtoehdosta pitää valita, olisi suuri Keski-Uudenmaan kuntien yhdistyminen Joensivun mielestä luontevinta. Härkösen mukaan alueen länsilaita sen sijaan olisi jo turhan kaukana.
\- Valtavan Keski-Uudenmaan kunnan perustaminen johtaisi hyvin hajanaiseen usean kuntakeskuksen malliin ja omakohtaiset kokemukseni sanovat sen, että tämän tyyppinen rakenne helposti lisää kustannuksia enkä siksi pidä sitä järkevänä, Härkönen lataa.
Osakuntaliitokset sen sijaan voisivat Keravalla tulla kyseeseen.
Osakuntaliitokset kuulostavat erittäin vastenmielisiltä.
\- Olisi syytä keskustella, mikä Pohjois-Sipoon rooli on, ja miltä osin Tuusula on järkevä kokonaisuus. Keravan kannalta paras ratkaisu voisi olla, että selkeiden kaupunkikeskusten ympärillä muodostuisi yhdyskuntarakenteeltaan tiivis alue, Härkönen kaavailee.
Järvenpää valmis Keski-Uudenmaan hajottamiseen
Keravan ja Tuusulan Vantaaseen liittävä vaihtoehto selvittäisi Järvenpään yhdistymistä Mätsälän ja Pornaisen kanssa. Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen on valmis selvitystyöhön, vaikka yhtenäinen Keski-Uusimaa siinä hajoaisikin.
\- Silloinhan se tukeutuisi nimenomaan liikenneratkaisuun eli oikorataan ja moottoritiehen, jolloin se olisi selvittämisen arvoinen asia sekin. Lopputuloksena saattaisi tietenkin olla vähän liian pieni kunta, eli siinä päästäisiin vain vajaaseen 60 000 asukkaaseen.
Kukkosen mielestä tällä asukaspohjalla voitaisiin jollakin tavoin järjestää erikoissairaanhoito, mutta lähtökohtaisena toiveena olisi suurempi kuntakoko.
Sinne jää niin sanottuja identiteettikuntia, joilla on koulutuksen, kulttuurin ja vapaa-ajan tehtäviä, mutta eipä paljon muuta.
Jääkö jäljelle vain "identiteettikuntia"?
Kukkonen veikkaa, että kuntien käsittelyssä vaaka kääntyy vahvaan metropolihallintoon, sillä halukkuus liitoksiin on vähäistä.
Jos kuntien valta kapenee sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista käsittelevän työryhmän käsittelyssä ja vahva metropolihallinto vie vallan maankäytön, asumisen ja liikenteen suunnittelussa, ei peruskunnalle jää enää paljon tehtävää jäljelle.
\- Silloin sinne jää niin sanottuja identiteettikuntia, joilla on koulutuksen, kulttuurin ja vapaa-ajan tehtäviä, mutta eipä paljon muuta, Kukkonen huomauttaa.
Liian syvän metropolihallinnon aiheuttamaa vallan karkaamista kammoksuu myös Härkönen.
\- Se johtaa näkymättömään johtamiseen, johon kaupunkilaisten on vaikea sitoutua. Jos kaupungeille ja kunnille Keski-Uudellamaalla jää käteen vain oma vaakuna, koulutoimi ja katujen kunnossapito, voidaan miettiä, kuinka mielekästä on säilyttää näitä kuntia, hän päättää.
Pettäjäsivuston käyttäjä: Pelastus parisuhteelle
Suomalaisen deittisivuston käyttäjä kertoo flirttailevansa netissä, mutta ei halua tavata kohtaamiaan henkilöitä. Lisää aiheesta: A-Studio: Stream klo 21, TV1.
Verkossa olevan "pettäjäsivuston" ei tarvitse merkitä turmiota parisuhteelle, sanoo Ylen A-Studio: Streamin haastattelema suomalaisen deittisivuston käyttäjä.
"Mia"-nimimerkillä esittäytyvä nainen kertoo olevansa parisuhteessa ja pitävänsä nettiflirttailua harrastuksenaan.
\- Minä kaipaan flirttailua ja käsittääkseni mieheni ei. Toisaalta mieheni käy poikien kanssa matseissa ja kaljalla. Nyt minun ei tarvitse enää olla mustasukkainen hänen matsi-illoistaan, peli-illoistaan tai kaljailloistaan. Kun saan lapset nukkumaan, kodin siivottua ja työpäivä on tehty, pääsen harrastamaan nettiflirttailua, joka on aivan pelastus meidän liitolle, hän sanoo.
Netti on "Mialle" luonteva paikka harjoittaa flirttiä. Hän ei kuitenkaan ole koskaan halunnut oikeasti tavata sivustolla kohtaamiaan henkilöitä. "Mia" rinnastaakin nettiflirttailun jollain tapaa pelaamiseen. Hän sanoo, että hänen kohdallaan sivusto ei lisää pettämisen riskiä, pikemminkin päinvastoin.
\- Jos en käyttäisi tätä palvelua, niin saattaisin vaatia omia iltoja ravintolassa ja mennä sinne flirttailemaan. Kyllä minä luulen, että oikeasti pettäisin, jos minulla ei olisi tätä sivustoa.
**Pettämissivustojen suosiota ja bisneksen moraalia setvitään illan A-Studio: Streamissa klo 21 TV1:ssä. Ohjelmassa on vieraana Timo Uusi-Kerttula Ashley Madisonista ja Väestöliiton perhetoimintojen johtaja Heli Vaaranen.**
Kuvagalleria: Kyttääjäkissat ja mahtava lumimarkiisi
Keskisuomalaiset ovat tallentaneet tällä viikolla sääkuviin runsaasti muun muassa pihapiireissä vierailleita pikkulintuja. Kuvat kertovat, että siivekkäät kiinnostavat kuvaajien lisäksi kissojakin.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Sahin palaamassa Dortmundin riveihin
Pelintekijä Nuri Sahin jäi vähälle vastuulle Real Madridissa ja Liverpoolissa. Nyt Turkin maajoukkuemies palaa takaisin Dortmundin miehistöön.
Pelintekijä Nuri Sahin palaa Saksan hallitsevan jalkapallomestarin Borussia Dortmundin riveihin jäätyään vähälle vastuulle Real Madridissa ja Liverpoolissa.
Turkin 24-vuotias maajoukkuemies Sahin jätti Dortmundin vuoden 2011 mestaruuskevään jälkeen ja vaihtoi Espanjan kentille.
Madridissa Sahin jäi vähälle peliajalle, ja hänet lainattiin täksi kaudeksi englantilaisseura Liverpooliin.
Sahinin lainapesti Dortmundissa ulottuu vuoteen 2014 saakka. Miehen sopimus Real Madridin kanssa päättyy vuonna 2017.
Kainuun vahvuudet unohtuivat kehittämisraportista
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtinut työryhmä esitti loppuraportissa yli 30 jatkotointa ja pilottihanketta Itä- ja Pohjois-Suomeen. Pohjoisessa toimenpide-esitykset keskittyvät  pääosin Ouluun ja Rovaniemelle, kun taas Kainuu ja Meri-Lappi jäävät vähälle huomiolle.
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtineen työryhmän loppuraportti oli kainuulaisittain hienoinen pettymys. Kainuun Etu Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivasen mukaan työryhmältä unohtui kokonaisuus ja loppuraportti jäi raakileeksi. Myös uudet avaukset jäivät tekemättä.
\- Meidän keskeiset kehitysalueet on kuitenkin pääsääntöisesti otettu hyvin huomioon. Siellä on matkailua, kaivannaisteollisuutta, etätyötä ja puuosaamista. Siinä mielessä ohjelmassa on monia hyviä asioita.
Kainuulaisittain positiivista olivat myös ehdotukset kuljetustuen jatkamiseksi sekä kaivannaisteollisuuden koulutuksen ja valvonnan resurssien lisääminen. Toivasen mukaan Kainuun vahvuuksia ei raportissa kuitenkaan tuotu tarpeeksi vahvasti esille.
\- Raportissa on mainittu monia yksityiskohtia kuten Savonlinnan Oopperajuhlat. Kyllähän meilläkin on huippuosaamista esimerkiksi Kuhmon Kamarimusiikin kautta kulttuurissa. Lisäksi on unohdettu muun muassa meidän mittalaiteosaaminen ja Datacenterkuviot eli meillä riittää paikkaamista.
Jatkotoimenpiteet  ovat auki
Työryhmän tarkasteluun kuului seitsemän maakuntaa Itä- ja Pohjois-Suomesta. Loppuraportin työryhmä luovutti perjantaina elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle. Vapaavuori ei ottanut kantaa mihinkään yksittäiseen hankkeeseen.
\- Sen uskallan luvata, että kaikki arktiseen ja Venäjään liittyvät kysymykset sekä kotimaisten uusiutuvien polttoaineiden ja luonnonvarojen käyttöön liittyvät kysymykset tulevat olemaan yhä vahvemmin valtakunnan päätöksenteon agendalla jatkossa.
Toivanen uskoo, että raportti syynätään tarkkaan läpi työ- ja elinkeinoministeriössä. Mihin toimenpiteisiin raportti johtaa, on kuitenkin kysymysmerkki.
\- Onko budjetissa ensi vuonna rahaa näihin asioihin, se on haasteellinen kysymys vastata. Mutta toivotaan, että ainakin kuljetustukiasia, joka on olennaisen tärkeä, olisi siellä.
Jyväskylän vanha paloasema katoaa katukuvasta
Jyväskylän vanhan paloaseman purkutyöt ovat alkaneet. Keskuspaloaseman muutettua uusiin tiloihin Ristonmaalle tontti vapautuu uusille kerrostaloille.
Vanha paloasema katoaa parhaillaan lohkare lohkareelta Vesangantien varresta Savelassa. Purkukoneet tarttuivat 1960- ja 1980-luvuilla rakennetun paloaseman ulkoseiniin maanantaina.
Osa alueen asukkaista olisi suonut paloaseman säilyvän paikalla.
\- Sanotaan, että ei tunnu hirveän kivalta, että tämä meteli ainakin jatkuu vuosia ja tänne tulee aivan älyttömästi uusia asuntoja eli tulee ihan hirveästi autoja ja ihmisiä, kuvaa tuntojaan Saija Temonen.
Ylipalomies ei sen sijaan vanhan aseman perään haikaile.
\- Ei hirveän haikealta tunnu, kun tuollainen vanha homeinen rakennus puretaan. Olemme päässeet paljon parempiin tiloihin ja eteenpäin on paljon menty, sanoo ylipalomies Timo Korhonen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Alueen ilme isossa muutoksessa
Lemminkäinen Oyj:n työmaamestari Joonas Kuvaajan mukaan haastavin osa paloaseman hävittämisessä on letkutornin purkaminen.
\- Joudutaan suhteellisen korkealle menemään ja turvallisesti sitten tekemään palikoitten tiputtelu maahan, kertoo Kuvaaja.
Paloaseman tilalle nousee aikanaan yhdeksän asuinrakennusta.
\- Tänne tulee eri korkuisia rakennuksia. Kaksi vähän korkeampaa kerrostaloa sijoittuu Letkutien varteen. Kyllähän alue muuttuu tosi paljon ja tästä tulee hyvin viihtyisä tonttialue, kun yhdeksän kerrostaloa rakentuu ja se vaikuttaa koko Palokunnanmäen yleisilmeeseen vieden sitä modernimpaan suuntaan, luonnehtii Lemminkäinen Oyj: n tuotantoinsinööri Juha Valonen.
Rakentamaan Palokunnanmäellä päästään purkutöiden päätyttyä maaliskuussa. Ensimmäisten uusien asuinrakennusten on määrä valmistua alueelle ensi vuoden aikana.
Kuntaministeri ei aja Imatraa Eksoteen
Lappeenrannassa vieraillut kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen jättää soteuudistuksen yksityiskohdat maakunnan osalta auki. Hyviä käytäntöjä ei kannata romuttaa, mutta valmiita vastauksiakaan ei ole.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakennerapotti ei anna suoria vastauksia Etelä-Karjalan palveluiden järjestämiseen.
Kuntaministeri Henna Virkkunen tietää, että maakunnassa on kehitetty kuntien yhteistyön pohjalta oma malli, joka vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista hyvin laajasti.
_Etelä-Karjalassa Imatra on erikoissairaanhoitoa lukuunottamatta järjestänyt palvelunsa toistaiseksi itse. Entä jatkossa?_
_-_ Hallitus on arvioinut, että vaaditaan vähintään noin 20 000 asukasta, että joitain palveluita voidaan järjestää itse. 50 000 -100 000 on sitten sellainen määrä, että erityissairaanhoidon palveluita ja vaativampia palveluita voidaan järjestää itse, sanoo Virkkunen.
\- Täällä joudutaan jatkossa pohtimaan, mistä vahvat peruskunnat vastaavat ja miltä osin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä vastaa isompi yksikkö. Etelä-Karjala on aika pienkuntavaltainen maakunta. Täällä on vain pari isompaa kaupunkia, jotka pystyvät järjestämään palvelunsa itse.
_Imatra tuottaa nyt palvelunsa halvemmalla. Miten perustellaan päättäjille, että Imatran kannattaa tulla Eksoteen ja toisaalta kuntalaisille, että palvelut maksavat jatkossa ehkä enemmän?_
\- Tämä on kuntapäättäjän kannalta tärkeä kysymys. On tärkeää, että palvelut tuotetaan edullisesti ja laadukkaasti. Nyt tämä aiheuttaa sen, että muiden kuntien kannattaa katsoa sitä mitä Imatralla osataan tehdä eri tavalla kuin muualla.
_Minkälaisia pakkokeinoja valtiovalta voi käyttää?_
\- Koko sote-selvityksen taustalla on sosiaali- ja terveyshuollon lain uudistaminen. Tarkoitus on, että uusi laki astuisi voimaan 2015 alusta. Isoista rakenteellisista muutoksista puhuttaessa joudutaan käyttämään siirtymäaikoja. Tavoitteena on, että se hyvä työ mitä eri alueilla on tehty voitaisiin hyödyntää.
Ministeri kannattaa vastuukuntamallia
_Minkälainen mahdollisuus kuntayhtymä olisi?_
\- Kuntien näkökulmasta ongelmaksi muodostuu, että päätöksentekovalta on laajalla ja kunta maksaa vain laskut, eikä voi vaikuttaa palveluihin. Näin varsinkin sotepuolella, missä kustannusten hallinta on vaikeaa. Koulutuspuolella malliin ollaan tyytyväisempiä, koska oppilasmäärät ja kustannukset on helpompi hallita.
_Entä vastuukuntamalli?_
\- Hallitus on asettanut ensisijaiseksi malliksi vastuukuntamallin, jolla organisoitaisiin palvelut liittyen juuri kuntayhtymiin liittyvään ongelmaan päätöksenteossa. Kyllä näitäkin voidaan monella tapaa rakentaa. Kun vuosi sitten kartoitettiin erilaisia malleja, ilmeni että on maassamme on 48 erilaista hallintomallia!
_Etelä-Karjalassa on noin 130 000 asukasta - onko se liian pieni erikoissairaanhoidolle?_
\- Kyllä 130 000 asukasta riittää erikoissairaanhoidon järjestämiseen. Vaativammat palvelut, kuten esimerkiksi elinsiirrot tulee kuitenkin keskittää.
\- Kansalaisen näkökulmasta vaativampaan operaatioon, esimerkiksi sydän- tai lonkkaleikkaukseen ei usein joudu ja sen vuoksi niihin operaatiohin voi hieman matkustaakin.
_Mikä on viestinne kuntalaiselle?_
\- Kyllä koko pyörityksen tavoite on, että jatkossakin pystytään turvaamaan palvelut nykyistä tasa-arvoisemmin. Nyt on paljon eroja kuntien välilä. Tiedetään, että palveluiden tarve tulee vain kasvamaan sote-puolella. Nyt on tehtävä kiivasta tahtia näitä uudistuksia.
\- Selvitysmiehet tulevat nyt alueille selvittämään, mitä on jo tehty rakenteiden eteen ja miten niitä vielä pitäisi uudistaa. Toimivia ja hyviä malleja ei kuitenkaan kannata purkaa.
Seikkailupuisto Flowparkille Turun matkailupalkinto
Vuonna 2010 Turkuun avattu seikkailupuisto Flowpark vakuutti Matkailun Oskari -palkintoraadin uudenlaisella ekologisella ajattelulla.
Turku Touring on myöntänyt Matkailun Oskari 2012 -palkinnon seikkailupuisto Flowparkille vuoden merkittävimmästä matkailuteosta. Flowpark toi Suomeen ainutlaatuisen huvipuistokonseptin ja ensimmäinen puisto perustettiin juuri Turkuun.
Flowparkin toiminta perustuu puihin 1-20 metrin korkeuteen rakennettuihin kiipeilyratoihin, joilla liikutaan turvallisesti kiipeilyvarusteet päällä. Radoille pääsevät kaikenikäiset 7-vuotiaista ylöspäin. Alle kouluikäisille on tarjolla lasten rata.
Flowpark on ekologinen huvipuisto
Yhtenä palkinnon myöntämisen kriteerinä oli seikkailupuiston ympäristöystävällisyys. Turku Touringin mukaan Flowpark yhdistää huvipuiston ja ulkoilun ekologisella ja hauskalla tavalla. Puisto houkuttelee kaikenikäisiä kävijöitä yhä uudelleen ja palvelee sekä matkailijoita että paikallisia asukkaita. Tämä lisää Turun houkuttavuutta matkailukaupunkina.
Matkailun Oskari -palkinto on tunnustus myös Flowparkin toimitusjohtaja Janne Kalhaman positiivisesta asenteesta ja yhteistyökyvystä.
\- Flowpark on nopeasti verkostoitunut muiden yritysten kanssa ja kehittää toimintaansa jatkuvasti matkailualan trendejä seuraamalla, sanoo Turku Touringin matkailujohtaja Anne-Margit Niemi.
Flowpark palkittiin vuoden matkailuteosta
Lappeenrannassa seikkailupuisto avattiin viime vuonna. Ensimmäinen kesä oli rauhallinen, mutta ensi kesästä odotetaan vilkkaampaa.
Flowpark-seikkailupuisto on saanut  vuoden matkailuteko -tunnustuksen Turussa. Matkailun Oskari 2012 -palkinnon perusteluissa Flowparkia kiitetään asenteesta ja rohkeudesta. Kiitos saa myös uudenlainen konsepti Suomessa.
Suomen ensimmäinen seikkailupuisto avattiin Turussa vuonna 2010. Lappeenrannan Myllysaaren Flowpark avattiin viime vuoden vappuna.
Ensimmäinen kesä Lappeenrannassa sujui rauhallisesti, mutta alkavalta vuodelta odotetaan kasvua.
Uusia puistoja suunnitellaan parhaillaan ja sopivaa paikkakuntaa etsitään.
Flowparkeissa puihin 1-20 metrin korkeuteen rakennetuilla radoilla suoritetaan erilaisia tehtäviä. Radoilla kiipeilijä on koko ajan kytkettynä turvavaijeriin, joka estää putoamisen. Radoille pääsevät kaiken ikäiset 7-vuotiaista ylöspäin.
Savukone aiheutti tulipalopaniikin musiikkivideon kuvauksissa
Tänään ensi-iltansa sai Samae Koskisen uuden Spoon River -kappaleen musiikkivideo. Videon on ohjannut Miika Soini.
**Samae Koskinen** kertoi _YleX Iltapäivän_ [Rytmibarometrihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/samae-koskinen-en-sytyttanyt-koulua-palamaan) uudesta koulumaailmaan sijoittuvasta musiikkivideosta.
\- Koulu näyttelee ikään kuin kulissia kolmelle eri rakkaustarinalle. Siinä opiskelijat ihastuvat toisiinsa, sitten on opettajapariskunta ja lopuksi vielä siivoojapariskunta, Koskinen kertoo.
Musiikkivideon kuvauksissa käytettiin savukonetta, joka sai koululla olleet opettajat evakuoimaan rakennusta kuvausryhmästä.
\- Siinä näkyi se suomalaisten asenne, että jos jotain lukee sääntökirjassa, niin sen mukaan mennään. Tilanne päättyi onneksi rauhanomaisesti ja ketään ei sattunut, Koskinen kertoo.
[Viikon Rytmibarometri-voittaja on Samae Koskinen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232845)_Spoon River_ on Koskisen mukaan hetkessä elämisen ylistys.
\- Kappale kertoo siitä, että kannattaa sanoa, jos on jotain sanottavaa, ettei jää mitään hampaan koloon. Jos jostain tykkää, niin se kannattaa kertoa, hän toteaa.
Kojonkoski mäkimiesten tausta-apuna – ”Meillä on sama tahtotila”
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä uskoo vakaasti suomalaisen mäkihypyn nousuun. Lajin parissa yritetään nyt tosissaan tehdä yhteistyötä.
Pekka Niemelä on tällä kaudella useaan otteeseen tarttunut
puhelimeen ja soittanut tutulle henkilölle: Mika Kojonkoskelle. Nykyään
Huippu-urheiluyksikön johtajana toimiva Kojonkoski on ollut Suomen, Itävallan
ja Norjan maajoukkueiden valmentajana niiden menestysaikoina.
\- Soittelen Mikan kanssa useinkin. Ilman muuta hän on mukana
pelissä. Meillä on sama tahtotila: Suomen mäkihypyn nostaminen huipulle,
olympialaiset ja tulevaisuus, Niemelä kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Niemelän mukaan Huippu-urheilun muutosryhmän korostamaa
yhteistyötä pyritään saamaan myös takaisin Hiihtoliiton alle palanneeseen mäkihyppyyn.
\- Nimenomaan yhteistyötä Hiihtoliiton, olympiakomitean, valmentajien
ja urheilijoiden välille. Kaikki osaaminen ja voimat pitää saada peliin. Meillä
on mahdollisuus kääntää paremmaksi tämä umpikuja, mikä toiminnassamme on ollut,
hän sanoi. 
\- On tapahtunut paljon harmillisia, negatiivisia asioita, ja
meidän uskomattoman hieno lajimme on joutunut kärsijän rooliin. Tilanne on
ollut vakava. Nyt ihmiset haluavat tehdä jotain asian parantamiselle. 
Hartiavoimin töitä
Niemelän mukaan selvät syy- ja seuraussuhteet ovat olemassa
sille, miksi suomalaisessa mäkihypyssä tilanne on se, mikä se on ollut viime kausina.
Muun muassa kenttätoiminta ja jälkikasvusta huolehtiminen on jäänyt huonolle tolalle.
Maajoukkueen heikko menestys on kuitenkin herättänyt
laji-ihmiset tekemään tilanteen parantamiseksi jotain. Niemelän mukaan kentällä
tehdään nyt hartiavoimin töitä, mutta muutos ei tapahdu hetkessä.
\- Olemme kartoittaneet kaikkien Suomen mäkien olosuhteet. Meillä
on ollut valmentajaforumeita, asiantuntijoita mukana mäkikentän tiedon
parantamiseksi ja valmennuksen kohentamiseksi, on käyty läpi tekniikkaa ja
fysiikkaa..., Niemelä luetteli.
\- Olemme tehneet myös mäkihyppääjän polun, joka palvelee sekä
seuroja että hyppääjiä. Kun juniori aloittaa mäkihyppyuran, meillä on
suunniteltuna kaikki, mitä eri ikävaiheissa täytyy tehdä aina huipulle asti.  Paljon asioita tehdään, että pienten
junioreiden mäkihyppääjän polku pystyttäisiin turvaamaan paremmin. 
Kuinka hyvin vessanpytty kestää eri asentoja? – asiantuntija vastaa
Selvästi ylipainoinen ihminen voi saada aikaan pytyn irtoamisen.
Yksi perjantain puhutuimpia uutisia on ollut Juvan [ABC-aseman venäläisille tarkoitetut ohjeet](http://yle.fi/uutiset/lansi-savo_abc-asema_kielsi_venalaisten_tavan_kayda_wc-istuimella/6446411) vessassa käymiseen. Ongelmana on se, että pytyn reunat likaantuvat kyykyssä istuvien venäläisten kengistä. Myös pyttyjä on mennyt rikki.
Entäs sitten kun ihminen menee länsimaisesta tavasta poiketen kyykkyyn pytyn istuimelle, niin kestääkö vessanpytty käyttäjän painon vai meneekö posliini rikki?
\- WC-istuin kestää reunoilla kyykyssä istumista ja normaali istumista. Tietooni ei ole tullut, että erilaisten istumisasentojen takia vessanpytty olisi vahingoittunut, Vaikka kovasti ylipainoinenkin henkilö menee istumaan kyykkyyn pytylle, niin pytty kestää, jos se on kiinnitetty oikein, IDOn myyntijohtaja Esko Mäntyniemi toteaa.
Mäntyniemen mukaan Juvan ABC:n tilanne ei ole ainutlaatuinen, vaan ilmiötä on myös muualla Suomessa.
\- Olen matkustanut paljon Kaakkois-Suomessa ja välillä vessat ovat aivan siivottomassa kunnossa johtuen valitettavasti siitä, että venäläiset likaavat niitä, kun eivät käytä niitä oikealla tavalla. Esimerkiksi pytyn valmistajan on hieman vaikea alkaa ohjailla ihmisten vessakäyttäytymistä.
Suomalaisia pyttyjä menee Tyynellemerelle asti
Suomalainen IDO on tuttu tekijä Venäjän markkinoilla jo vuosikymmenten takaa. Myyntijohtaja hieman ihmetteleekin venäläisten vessassa käyntitapaa vielä tänä päivänä, mutta uskoo sen olevan Venäjällä [olevan heikon hygienian syytä](http://yle.fi/uutiset/professori_wc-kayttaytymisesta_ei_kyse_kulttuurierosta/6446919).
\- Me olemme vieneet WC-pyttyjä Venäjälle jo Neuvostoliiton aikana ja ne ovat olleet täydellisiä toiletteja eli täysin samoja vessoja kuin Suomessakin on ollut vuosikymmeniä. Pyttyjä menee ympäri Venäjää, aina Vladivostokiin saakka.
Ilkivalta vessojen uhkana
Kiinteistöpalveluyritys ISS on samoilla linjoilla IDOn kanssa.
\- Äärettömän harvoin vessanpytty lähtee irti liitoksistaan. Meillä on tuhansia pönttöjä korjattavana, niin ehkä yksi tuhannesta pöntöstä on säpäleinä lattialla, ISS Palvelut suunnittelupäällikkö Marko Salo toteaa.
Salo jatkaa, että täytyy olla todella ylipainoinen, että pönttö lähtee irti. Ja silloinkin henkilön pitää istua pöntölle nopealla vauhdilla, rojahtamalla seinäkiinnitteiseen pönttöön. Sitten voi käydä, että henkilö ja pytty löytävät itsensä lattialta.
Hänen mukaansa vessanpytyt ovat rikkinäisiä lähinnä ilkivallan takia.
Eurooppatiedotus muutti Arktiseen keskukseen
Ulkoministeriön Eurooppatiedotuksen Rovaniemen toimipiste muutti vuoden alussa pääkirjastosta Lapin yliopiston Arktisen keskuksen yhteyteen Arktikum-rakennukseen. Eurooppatiedottajana Rovaniemellä on vasta aloittanut Martti Ruokolainen, joka työskenteli aiemmin Kuopiossa.
Eurooppatiedotuksen viimevuotisessa organisaatiomuutoksessa Suomesta karsittiin maakuntien toimipisteet Rovaniemeä lukuunottamatta. Ulkoministeriö tukee Rovaniemelle suunniteltua EU:n arktista informaatiokeskusta.
Muuton myötä helpottuu Eurooppatiedotuksen yhteistyö Arktisen keskuksen kanssa. Eurooppatiedotus on tilannut Arktisen keskuksen tiedeviestinnältä arktisista kysymyksistä yleistajuisesti kertovan kirjan. Kirja julkaistaan toukokuussa.
Jemenin ulkoministeri: Ei vieläkään tietoa suomalaisten sieppaajista
\- On vain huhuja, mutta ei mitään varmaa, sanoo ulkoministeri Abu Bakr al-Qirbi Yle Uutisille. Kaksi suomalaista on ollut siepattuina jo kolme viikkoa.
Jemenissä siepattujen suomalaisten sieppaajista ei edelleenkään ole mitään varmaa tietoa. Yle Uutiset haastatteli Lontoossa Jemenin ulkoministerin, joka pyytää Suomelta kärsivällisyyttä piinan jatkuttua jo kolme viikkoa.
\- En pysty ennustamaan, milloin tilanteeseen saadaan ratkaisu. Haluamme kuitenkin varmistaa, että mahdollisimman pian. Ymmärrämme siepattujen sukulaisten, Suomen hallituksen ja kansan tuskan, ministeri Abu Bakr al-Qirbi rauhoittelee.
\- Valitettavasti tällaisissa tapauksissa on toimittava kärsivällisesti ja äärimmäisen luottamuksellisesti, jotta kukaan ei tyri mahdollisuutta vapautuksiin.
Al-Qirbin mukaan tilanne olisi helpompi hoitaa, jos suomalaispariskunnan siepannut taho olisi heimo eikä terroristit.
\- On vain huhuja, mutta ei mitään varmaa, ministeri valittelee.
Tuntematon aseistaunut miesjoukkio sieppasi Jemenin pääkaupungissa Sanaassa suomalaisen miehen, joka oli opiskelumatkalla, sekä hänen luonaan vierailleen suomalaisnaisen. Samalla siepattiin itävaltalainen mies.
Uutistoimisto AFP on kertonut jemeniläislähteiden perusteella, että Bani Dhebian -heimo pitää kolmikkoa vankinaan vuoristoisella alueella 80 kilometriä kaakkoon pääkaupungista Sanaasta.
Jemen ei ulkoministeri al-Qirbin mukaan maksa lunnaita sieppaustapauksissa. Jemen kuulee tekijöiden vaatimuksia poliittisten epäkohtien korjaamisesta ja koittaa tätä kautta saavuttaa kidnapattujen vapautukset.
Yemen Post -sanomalehden lähteiden mukaan sieppaajat vaativat kahden vangin vapauttamista vankilasta.
Suomen ulkoministeriö on lähettänyt sieppauksen takia edustajan Jemeniin. Suomen ulkoministeriön mukaan kaikkea matkustamista Jemeniin tulee ehdottomasti välttää väkivaltaisuuksien, terroristi-iskujen vaaran ja ulkomaalaisiin kohdistuvan kidnappausuhan vuoksi.
Siepattujen suomalaisten henkilöllisyydet ovat ulkoministeriön tiedossa. Tilanne yritetään hoitaa mahdollisimman sivussa julkisuudesta, etteivät siepatut joutuisi pahempaan vaaraan.
Anne Tammisen Encounter – halu kohdata tuntematon
Elämme etsien yhteyttä, sekä tuttuun että tuntemattomaan. Kohtaamiseen liittyy uuden löytämisen lisäksi epävarmuutta. Kuvataiteilija ja valokuvaaja Anne Tamminen myöntää, että kohtaaminen ei aina ole helppoa. Kameralla voi eristää ja ottaa etäisyyttä. Mutta sillä voi myös saada yleisön kohtaamaan odottamattomia asioita.
Kuvataiteilija Anne Tammisen Hämeenlinnan näyttely sai nimensä pääteoksen mukaan -Encounter, kohtaaminen. Videoteoksessa varjokuvaihmiset seuraavat lasin takaa mursun hitaita uintiliikkeitä New Yorkin akvaariossa. Oma varjokuva sulautuu pimeässä huoneessa muuhun yleisöön. Matalan taustaäänen enemmän aistii keholla kuin korvilla. Gallerian seinillä on unenomaisia valokuvia sinisävyisistä akvaarioista.
Anne Tammisen teemana on kohtaaminen tai yhteyden saaminen. Viimeksi valokuvataiteilijana tunnettu Anne Tamminen piti Hämeenlinnassa 10-vuotisnäyttelynsä viisi vuotta sitten. Nyt takana on paitsi 15 vuotta taiteilijana, myös maisteriopinnot Kuvataideakatemiassa, vilkas näyttelyvuosi ja runsaasti tunnustusta, mm. Hämeen taidepalkinto.
\- Encounter nimi tulee Spielbergin elokuvasta Kolmannen asteen yhteys, jossa etsittiin yhteyttä muukalaisiin. Ihminen on aina halunnut kohdata jotakin tuntematonta ja aina on ollut tarve saada yhteys johonkin. Yhteyden saaminen on usein vaikeaa. Minulla on ollut haave esimerkiksi olla samalla aaltopituudella eläinten kanssa, puhua niiden kanssa samaa kieltä. Itse olen aiemmin ollut ujo ja arka, ihmisten kohtaaminen on ollut haaste sinänsä.
\- Miten ihminen ja taide kohtaavat, vai kohtaavatko. Tähän näyttelyyn olen tehnyt teoksia, joissa katsoja pääsee osaksi teosta. Joskus taide koetaan etäiseksi ja käsittämättömäksi. Ehkä taide avautuu eri tavalla kun huomaa joutuneensa osaksi sitä.
Anna hali!
Ensimmäinen kohtaaminen on näyttelyn sisääntulossa oleva Sijaisäiti, pehmoinen halattava ja puhuva robotti. Se on osa kuvataiteen maisterinopintojen lopputöitä. Lähtökohtana olivat eläinkokeet, joissa emoltaan riistetty apinanpoikanen tarrautui kiinni pehmoiseen keinoemoon, jolla ei ollut tarjota ruokaa. Poikanen kävi äkkiä rautalangasta rakennetun kovan ja kylmän keinoemon luona tuttipullolla ja palasi heti pehmoemon huomaan.
\- Toisaalta kun miettii, niin monille ihmisillekin tapahtuu samanlaista. Vaikka ei ole kokeen uhri, ei koskaan saa riittävästi hellää hoivaa, eikä sitä ole koskaan liikaa. Tässä on ajatus, että hellyyden tarpeen voi yrittää korvata koneella, mutta samalla kritiikki; voiko robotti korvata vaikka vanhustenhoidossa oikeaa välittämistä.
Tarkkailijan silmä
\- Kamera on jännällä tavalla sopiva, koska koen aina olevani jollakin tavalla tarkkailija. Olin missä tahansa, niin aina jollakin tavalla tarkkailen ympärilleni. Kiinnitän huomion kaikenlaisiin pieniin yksityiskohtiin. Ajattelen sen ready-made-taidevälineenä. Näen asioita ympärilläni, ja saan ne talteen kameralla. Se on tarkkailijan silmä.
\- Kameralle on luontaista tietty ulkopuolinen katselu. Se sopii minulle, kun pällistelen ja ihmettelen asioita. Jos haluaa elää jonkin tilanteen oikeasti, kamera on vain tiellä. Se on eristävä tekijä, kuvailee Anne Tamminen.
Ville Nieminen pelikiellossa Bluesia vastaan
Tahaton törmäys erotuomariin toi Niemiselle pelikiellon. SM-liigan kurinpitäjän mukaan erotuomarin tuomioita ei voida lieventää.
Tapparan hyökkääjä Ville Nieminen on pelikiellossa perjantain SM-liigaottelussa Bluesia vastaan. Nieminen lensi suihkuun Pelicans-ottelusta torstaina törmättyään erotuomariin.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi toteaa kurinpitopäätöksessä, ettei yhteentörmäys vaikuta tahalliselta, mutta sääntöjen mukaan ottelussa määrättyä ottelurangaistusta ei voida lieventää.
Sipoolta tyrmäys metropoliselvitykselle
Perjantaina julkaistu metropolialueen esiselvitys ei jätä sijaa itsenäiselle Sipoolle. Kunta yhdistyisi ehdotuksen mukaan joko kokonaan Helsinkiin tai osittain Helsinkiin ja Keravalle.
Sipoossa ei löydy kannatusta millekään annetuista vaihtoehdoista.
\- Sipoolaisille yksikään vaihtoehto ei sellaisenaan toimi. Me olemme valmiita menemään mukaan metropolihallintoon, mutta Helsingin ja Sipoon yhdistäminen siksi, että jatkuvasti kasvava Sipoo on juuri nyt alle 20 000 asukkaan kunta, on pelkkää pelleilyä. Sipoon pitää pysyä itsenäisenä ja jakamattomana ja meillä on siihen kaikki edellytykset, Yhteinen Sipoomme -ryhmän kunnanvaltuutettu Caspar Berntzen toteaa.
Kaikkien annettujen vaihtoehtojen lähtökohtana on se, että tulevaisuuden kuntakoko on vähintään 20 000 asukasta. Sipoossa on tällä hetkellä runsaat 18 500 asukasta.
On aika tragikoomista, kun Sipoossa on kova kasvu ja kehitys käynnissä, niin siitä halutaan nyt rangaista.
\- Eritoten ärsyttää se, että Sipoo halutaan liittää jonnekin, koska Sipoolla on nyt väliaikaisesti, Östersundomin menettämisen jälkeen, alle 20 000 asukasta eikä edes katsota sitä, mikä on Sipoon faktinen tilanne. On aika tragikoomista, kun Sipoossa on kova kasvu ja kehitys käynnissä, niin siitä halutaan nyt rangaista, Berntzen sanoo.
Lähidemokratia ja palvelut vaarassa
Erityisesti Bertnzen vieroksuu vaihtoehtoa, jossa metropolialueen kunnat muodostaisivat kaksi suurta kaupunkia.
\- Kun mennään suuriin kaupunkeihin, kysyä voi, minne häviää lähidemokratia ja ihmisten mahdollisuus vaikuttaa asioihin, sitä ei ole selvitetty ollenkaan, tämä on täysin Helsinki-keskeinen ratkaisu.
Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen uskoo Keravan pystyvän tuottamaan pohjois-sipoolaisille nykyistä parempia palveluita. Berntzen ei kuitenkaan tähän usko.
\- Näissä kaikissa vaihtoehdoissa Sipoon kehittäminen näivettyy ja sipoolaisten palvelut aika varmasti myöskin näivettyisivät.
Sipoo pitää siis edelleen tiukasti kiinni itsenäisyydestään ja luottaa siihen, että pakkoliitoksia ei tehdä.
Oppositio ja vihreät lyttäävät sote-raportin
Vihreiden varapuheenjohtaja vaatii, että hallituksen kärkihankkeisiin kuuluva sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistustyö on aloitettava kokonaan uudelta pohjalta.
Sote-raportti saa täystyrmäyksen myös hallituspuolue vihreiltä.
\- Sote-raportti on suuri pettymys. Tavoitteet ovat hyvät, mutta raportin viitoittamalla tiellä mentäisiin vain sekavampaan ja huonompaan suuntaan, vihreiden varapuheenjohtaja Timo Juurikkala valittelee.
Juurikkala ihmettelee, miksi väestöpohja palveluiden järjestämiseksi on määritelty niin alhaiseksi vastoin kaikkien asiantuntijoiden näkemyksiä.
\- Tämä aiheuttaa sen, että tavoitteet yhdenvertaisuudesta, terveyserojen kaventamisesta ja kustannusten hallinnasta ovat vaarassa karata, hän arvioi.
Juurikkalan mielestä pitkän puurtamisen jälkeen valmistunut erimielinen raportti ei annakaan eväitä työn jatkamiselle.
\- En ole varma, tuleeko tästä korjaamalla mitään, vai pitäisikö tämä ajatella kokonaan uudestaan, Juurikkala sanoo.
Vihreiden varapuheenjohtajan mielestä tuiki tärkeä uudistus on nyt romuttumassa poliittisen johtajuuden puutteeseen.
\- Kyllä asianomaiset ministerit tästä kantavat vastuun, Juurikkala sanoo.
Sote-uudistus kuuluu hallituksessa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd.). Hän ei ollut perjantaina tavoitettavissa, mutta kiitteli työryhmän raporttia kirjallisessa lausunnossaan. Myöskään sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) ei ole halunnut kommentoida väitteitä sote-uudistuksen haaksirikosta.
Myös oppositio moittii
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä muistuttaa, että työryhmä itsekin kyseenalaistaa koko työn jatkon mielekkyyden.
\- Työryhmä oli täynnä alansa huippuja, ja tässä on poliittisen ohjauksen "sutta ja sekundaa" -lopputulos, josta vastuu on kyllä hallituksella, Mäntylä arvioi.
Mäntylän mielestä suurin syy epäonnistumiselle on se, että palvelurakenneuudistusta on tehty liikaa kuntauudistuksen ehdoilla.
Keskustan varapuheenjohtaja, entinen sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula on niin ikään tyytymätön.
\- Kyllä tämä jättää erittäin paljon avoimia kysymyksiä. Eriäviä mielipiteitä sisältävässä raportissaan työryhmä kysyy itseltään samoja asioita, joihin kunnissa on odotettu vastauksia jo yli puolitoista vuotta, Rehula oudoksuu.
Rehulan mielestä "surullisinta" on se, että tärkeästä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta on tehty hallituksen kuntauudistuksen väline, minkä takia palveluja käyttävät kuntalaiset joutuvat kärsimään.
Resepti: Karitsanpotkaa ja palsternakkapyreetä
Vuoden ensimmäisessä Voita &amp; Sokeria -jaksossa Santeri hauduttaa hitaasti mutta varmasti karitsanpotkaa ja muussaa sen kylkeen palsternakkapyreetä. Tämän ruuan valmistaminen vie aikaa, joten kiireiselle kokkaajalle tämä ei sovi.
Karitsanpotkaa ja palsternakkapyreetä (neljälle)
__Potkat__4 kotimaisen karitsan potkaa1 porkkana1 reilu pala juuriselleriä1 palsternakka2 sipulia4 kynttä valkosipulia1 rkl luomuvoita1 kourallinen tuoretta rosmariinia1 kourallinen tuoretta timjamia1-1 ½ l lihalientä1 pullo laadukasta, tummaa, kotimaisen pienpanimon oluttahimalajansuolaa ja pippuria__Kastike__4 dl haudutuslientä1 tl maizenaahimalajansuolaa ja pippuria__Palsternakkapyree__2 palsternakkaa0,5 l kasvislientä2 rkl voitahimalajansuolaa ja pippuriaPilko huolellisesti pestyt juurekset rouheiksi paloiksi. Kuori sipulit ja pilko neljään osaan. Kuori valkosipulin kynnet ja murskaa kynsiä hieman painamalla niitä veitsen lappealla puolella leikkuulautaa vasten.Laita uunin kestävään kattilaan tai pataan voita ja kuullota kasviksia voissa viitisen minuuttia yrttien kera. Lisää joukkoon lihaliemi sekä pullo laadukasta olutta. Kiehauta liemi ja mausta reilusti suolalla ja pippurilla. Lisää pataan karitsan potkat ja lisää tarvittaessa lihalientä, kunnes potkat peittyvät. Nosta koko komeus 150-asteiseen uuniin ja hauduta kolmesta neljään tuntia.Nosta pata pois uunista ja siivilöi 4 dl haudutuslientä toiseen kattilaan. Lisää joukkoon pieneen kastiketilkkaan huolella sekoitettu maizena ja kiehauta. Anna kastikkeen sakeutua hieman ja ota se sitten pois liedeltä. Maista ja mausta tarvittaessa.Kuori palsternakat ja keitä ne kypsiksi kasvisliemessä. Kaada liemi pois, mutta säästä se. Lisää palsternakkojen joukkoon voi ja soseuta hienoksi sauvasekoittimella. Lisää joukkoon tarpeen mukaan keitinlientä, kunnes saat aikaan haluamasi koostumuksen.Kokoa annos asettamalla pohjalle palsternakkapyreetä ja nosta päälle karitsanpotka. Viimeistele haudutusliemestä keittämälläsi kastikkkeella.
Annoksen seuraksi istuu täydellisesti tuhti ja mausteinen punaviini.
Annoksen seuraksi istuu täydellisesti tuhti ja mausteinen punaviini. Esimerkiksi ranskalainen Syrah tai australialainen Shiraz ovat loistavaksi todettuja vaihtoehtoja.__
____Ohje: Santeri Hämäläinen__ 
Matti Viialaisen sote-vetoomus kaikuu kuuroille korville - Savonlinna ja Pieksämäki haraavat vastaan
Hallituksen sote-linjaus 20 000 ja 50 000 hengen asukasmääristä ajaa väistämättä muutoksiin Etelä-Savossa. Savonlinna, Pieksämäki ja Juva joutuvat hakemaan uusia kumppaneita täyttääkseen kriteerit.
Erimielisen sote-työryhmän loppuraportissa vaaditaan, että kuntien tulisi muodostaa vähintään 50 000 asukkaan terveydenhuoltoalueita, ellei asukaskriteeri muuten täyty. Yli 20 000 asukkaan kunta voisi järjestää osan sosiaali- ja terveyspalveluistaan itse.
Etelä-Savossa ainoastaan Mikkeli ylittää yksin 50 000 asukkaan rajan. Mikkelin seudun muut kunnat kuuluvat jo nyt Mikkelin sote-alueeseen, mikä todennäköisesti täyttää kriteerin. Savonlinnan seutu jää alle asukasrajan, vaikka mukaan laskettaisiin seudun kunnista Rantasalmi, Sulkava ja Enonkoski.
\- Minusta tämä linjaus on selkeä. Jokaisen kunnan tulee kuulua terveydenhuoltoalueeseen, ellei 50 000 asukkaan täyty. Luontevin ja paras vaihtoehto on maakunnallinen ESSOTE. Se turvaisi palvelut parhaiten, muun muassa laadukkaat sairaalat, maakuntajohtaja Matti Viialainen tulkitsee.
Pieksämäki kurkkii Varkauden suuntaan
Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen ei innostu maakuntamallista. Pieksämäki haluaisi edelleen järjestää perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelut itse.
\- Jos 50 000 asukkaan raja vaaditaan, on parempi muodostaa sellainen kunta Keski-Savon alueelle ja ratkaista erikoissairaanhoito siellä, Turunen puntaroi.
\- Ns. kuntakartassa jo ehdotettiin Keski-Savon alueen yhdistämistä. Useampaa organisaatiota ei kannata rakentaa.
Keski-Savon alueeseen on kaavailtu Pieksämäen ja Varkauden lisäksi Joroisia, Heinävettä ja mahdollisesti Leppävirtaa.
Savolinna haluaa pysyä omillaan
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen mielestä työryhmän perjantainen linjaus ei pakota Savonlinnaa hakemaan uutta kumppania.
\- Olennaisinta tässä on tämä 20 000 asukkaan linjaus. Katsotaan nyt, miten meidän malli riittää täyttämään nämä perusteet. Asiasta on poliittista ristivetoa ja on parempi odottaa ratkaisuja, Laine sanoo.
\- Maakunnallisen soten estää meidän osaltamme Kerimäen ja Punkaharjun kanssa tehty kuntaliitossopimus. Sen mukaan Savonlinna järjestää alueen terveys- ja sosiaalipalvelut, Janne Laine muistuttaa.
\- Erikoissairaanhoidon osalta täytyy löytää itäsuomalainen ratkaisu, jossa kumppaneita olisivat Joensuu, Mikkeli ja Kuopio.
Myös Mikkeli on aiemmin ilmaissut halunsa järjestää perusterveydenhuolto ja sosiaalipalvelut nykyisen sote-alueen kautta. Sote-alueeseen kuuluvat Mikkelin seudun kunnat Juvaa lukuunottamatta.
Etelä-Savon sotesolmua yritetään avata seuraavan kerran jo tulevana keskiviikkona, jolloin ministeriön selvitysmies, KYS:n johtajalääkäri Jorma Penttinen kuulee alueen kuntia. Selvitysmiehen on määrä tehdä oma ehdotuksen palveluiden järjestämisestä helmikuun loppuun mennessä.
Eläinsuojelurikoksesta tuomittu lääkäri valittaa
Ehdollisen vankeuden lisäksi lääkäri tuomittiin hevosia ja sorkkaeläimiä koskevaan määräaikaiseen eläintenpitokieltoon välittömästi.
Lääkäri tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa neljän kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen, koska hän oli laiminlyönyt hevosten ja lampaiden hoitoa.
Viranomaiset huomauttivat lääkäriä useaan otteeseen, mutta korjauksia eläinten oloihin ei tullut. Lampaiden tilanne oli koko ajan, tarkastuksesta toiseen heikentynyt. Lampaat lopetettiin lopulta huonokuntoisuuden takia.
Hevosten kavioissa oli ollut puutteita. Ne olivat lohkeilleet sekä olivat myös olleet liian pitkät. Hevosilta oli puuttunut vettä ja ravintoa usealla kerralla. 
Käräjäoikeus määräsi lääkärin neljäksi vuodeksi hevosia ja sorkkaeläimiä koskevaan eläintenpitokieltoon. Kiellon käräjäoikeus määräsi astumaan voimaan valituksesta huolimatta heti tuomion antopäivästä 4.1.2013 lähtien. Lääkäri on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon.
Lääkäri tuomittiin eläinsuojelurikkomuksesta sakkoon kesällä 2010. Teot olivat saman tyyppisiä kuin nyt tapahtuneet.
Valokuvanäyttely vie aarniometsien uumeniin
Jyväskylän taidemuseossa on esillä viimeisiä suomalaisia aarniometsiä esittelevä valokuvanäyttely. Näyttely kulkee Japanin shintolaisuuden kautta tutumpiin suomalaisiin luonnonmetsiin. Lisäksi näyttely suomii tehokasta metsätaloutta ja sen aiheuttamia hakkuuaukioita voimakkaasti.
Valokuvataiteilijat Ritva Kovalainen ja Sanni Seppo haluavat valokuvillaan ottaa kantaa aarniometsien säilymiseen.
\- Haluamme herättää ihmiset keskustelemaan siitä, mikä meille on tärkeää: säilytetäänkö alkuperäistä luontoa jälkipolville vai haluammeko metsästä pelkästään aineellisia hyödykkeitä, kysyy Sanni Seppo.
Taiteilijoiden mielestä metsiemme monimuotoisuutta helposti aliarvioidaan.
\- Jos ajattelisimme, että suomalaismetsissä on yli 20 000 lajia ja näiden lajien väliset vuorovaikutussuhteet ovat miljoonia ja miljoonia, ei metsä tunnu enää yksinkertaiselta systeemiltä, sanoo Ritva Kovalainen.
\- Mehän ei oikeasti tiedetä mitä tapahtuu, jos koko monimuotoisuus katoaa metsistä. Kukaan ei pysty sanomaan, että kasvatetaan vain uusia mäntyjä. Seuraukset voivat olla arvaamattomat, toteaa puolestaan Sanni Seppo.
Metsän korjuutavat remonttiin
Koko metsänkorjuun rakenne ja tehokkuus tulisi taiteilijoiden mukaan laittaa uusiin puihin.
\- Haluaisin ravistella niitä tahoja, jotka vastaavat metsän korjuusta ja käsittelystä. Kalliit motokoneet hakkaavat metsää 24 tuntia vuorokaudessa, että yrittäjä saisi maksettua hankintansa. Koko tehokkuusajattelu tulisi purkaa ja miettiä toisin, toteaa Sanni Seppo.
Metsän uudistaminen ja jalostaminen on Sepon mukaan keskittynyt turhan harvoihin käsiin.
\- Ongelmana on ollut se, että tämä on liian totalitääristä ja vailla vaihtoehtoja Suomessa. Muita tapoja metsän hyödyntämiseksi ei ole ollut olemassa. Myöskään taloudellisia hyötyjä ei ole voitu testata, koska vaihtoehtoisia tapoja ei ole esitetty. Tämä luontoa tuhoava tapa, jolla nyt metsästä leipä saadaan, ei voi olla ainoa vaihtoehto, jyrähtää Seppo.
\- Tällä kansalla pitäisi olla sen verran mielikuvitusta ja ideoita, että muitakin korjuutapoja on olemassa. Ongelmana on se, että niitä vaihtoehtoisia tapoja ei ole päästetty esille.
Uskonnollisuudesta metsän hyötykäyttöön
Näyttely esittelee Jyväskylän taidemuseon ensimmäisessä kerroksessa Japanin Shikokun saaren shintolaisuutta. Shintolaisuudessa jumaluus asui nimenomaan luonnossa.
\- Shintolaisessa pyhässä, koskemattomassa metsässä jumala laskeutuu maan päälle. Sellainen metsä, jossa olisi kohottava tai pakahduttava tunnelma, niitä ei Suomessa juuri enää ole, toteaa Kovalainen.
Hänen mukaansa Keski-Suomessa Pyhä-Häkin kansallispuisto on pieni muisto sellaisesta metsästä.
\- Tavalliset ihmiset ovat aidosti huolissaan luonnontilaisen metsän katoamisesta, mutta eivät saa ääntään kuuluviin.
Näyttely vie aarniometsien kautta katsojan teollisuuden tarpeisiin muokatuille siemenpuumänniköille ja hakkuuaukioille. Kuvissa vanhat miehet seisovat surullisina hakkuuaukioiden reunamilla. Näyttely haluaa ravistella metsään liittyviä asenteita.
\- Suomalainen luonnonmetsä asettuu uskonnollisen ja tehometsän väliin. Katsoja voi näyttelyssä puntaroida omaa asennettaan, voimmeko nähdä metsän pyhänä ja arvokkaana, mutta käyttää sitä myös hyödyksi, mutta ei näin äärimmäisin keinoin.
Valokuvataiteilijat ovat myös julkaisseet metsästä kertovia kuvakirjoja kahden vuosikymmenen aikana. Kultainen metsä -näyttely on toteutettu yhteistyössä Maaseudun Sivistysliiton kanssa.
Näyttely on esillä Jyväskylän taidemuseossa 3.3. 2013 saakka.
Urheiluviikonloppu on tiiviisti mukana hiihtoladuilla
Maastohiihdon Suomen cupia kisataan Vantaalla ja ampumahiihdossa maailmancupkiertue on Ruhpoldingin maisemissa Saksassa. Mukana menossa on myös studiovieraita.
Kakkosen Urheiluviikonlopun lähetys alkaa sunnuntaina kello 11.30. Tuolloin siirrytään maastohiihdon pariin. Jussi Eskola selostaa lähetystä Suomen cupista, jossa hiihdetään viestimatkat. 
Kello 13.50 ruudun täyttää ampumahiihto. Kaisa Mäkäräisen ja kumppanien matkana on 12,5 kilometrin mittainen harvemmin kilpailtu yhteislähtö. 
Ampumahiihtojen välissä Urheiluviikonlopussa siirrytään hetkeksi kesäisempien lajien pariin, kun vieraaksi saapuu Sari Multala. Hänen kanssaan otetaan katsaus purjehdusvuoteen 2012, joka oli menestyksekäs. Lisäksi Multalan kanssa siirretään katseet myös lajin tulevaisuuteen.
Petra Mannerin emännöimään studioon saapuu vieraaksi myös lumilautailija Enni Rukajärvi. 
Ensi viikolla alkavat lumilautailun MM-kisat Kanadassa, mutta Rukajärven osallistuminen on vielä epävarmaa, sillä laskija loukkasi kätensä muutama viikko sitten. Mikä on Rukajärven kunto, ja pystyykö hän osallistumaan MM-karkeloihin?
Sekä Multalalle että Rukajärvelle voi lähettää kysymyksiä. Laita kysymyksesi tämän jutun viestikenttään tai Yle Urheilun Facebook-sivujen kautta.
Miesten yhteislähtökisa ampumahiihdossa on vuorossa kello 16.20 ja kilpailun jälkeen studiossa vieraana on Kaisa Mäkäräisen hiihtovalmentaja Jarmo Punkkinen.
Urheiluviikonloppu tarjoaa myös pikaluistelua, kun yleisluistelijoiden EM-kisat huipentuvat Heerenveenissä. Huippuhetket nähdään TV2:lla kello 17.30 alkaen. 
Lisäksi lähetyksessä tutustumme Suomen Urheilugaalaan, joka esitetään suorana tiistaina TV2-kanavalla kello 20.00 alkaen.
Eivätkä urheiluohjelmat jää tähän. Kello 19.05 ruutuun pamahtaa Urheilukatu 2 –ohjelma uusin jaksoin.
Lehkosuo liittyy A-maajoukkueen valmennusryhmään
Mika Lehkosuo jatkaa FC Hongan päävalmentajana maajoukkuepestinsä ohella. Mixu Paatelaisen mukaan Lehkosuo tuo paljon lisää osaamista Huuhkajiin.
FC Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo liittyy Suomen jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmään. Entinen keskikenttäpelaaja aloittaa tehtävässään välittömästi.
\- Halusimme vahvistaa valmennustiimiämme ja ”Bana” nousi esiin erinomaisena nimenä, Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen toteaa.
\- Olen todella iloinen, että saamme entisen huippupelaajan ja kokeneen valmentajan ryhmään mukaan. Hän tuo varmasti paljon lisää näkemystä ja osaamista jo nyt hyvään valmennustiimiin.
Lehkosuo otti tehtävän vastaan suurella innolla, vaikka hän aikoo keskittyä 100-prosenttisesti myös seurajoukkuetyöhönsä.
\- Koen, että minuun ja ammattiosaamiseeni luotetaan ja uskallan varmasti omat 
mielipiteeni tuoda esille, toki järkevällä tavalla, ja sitä kautta antamaan 
lisäarvoa Mixun johtamalle valmennusryhmälle.
Hulttioteini muuttaa museoon ja tarvitsee tavaroitasi
Jyväskylän taidemuseo etsii 1960-luvun lopun nuorisokulttuuriin liittyvää esineistöä uudistuvaan näyttelyynsä. Tarvetta on vaikkapa aikakauden mopon osille tai tennareille.
Jyväskylän taidemuseossa pääsee sukeltamaan kuvitteellisen, viisihenkisen Oravan perheen kotiin, joka kuvaa pääosin vuotta 1967. Muutaman vuoden esillä ollut tarinallinen näyttely on parhaillaan muutoksessa.
Museo toivoo näyttelyyn uusia lahjoituksia, sillä Oravan perheen vanhin tytär lähtee vaihto-oppilaaksi Amerikkaan ja hänen huoneensa valtaa huonoon seuraan joutunut sukulaispoika Helsingistä.
\- Pasi on tämmönen teinipoika, varmaan 15-16 -vuotias ja harrastaa mopoilua ja soittaa bändissä tai ainakin haluaisi kovasti soittaa. Kaikkea sellaista esineistöä tarvittaisiin, joka liittyisi siihen 1960-luvun lopun nuorisokulttuuriin, vaikka tennareita, mopon osia, bändijulisteita, kuvailee Jyväskylän taidemuseon amanuenssi Jaana Oikari.
Ihastusta ja vihastusta
Perheen tarinaa kuvaava näyttely esittelee samalla Suomen Taidegraafikoiden teoksia.
\- Suomen Taidegraafikoiden kokoelma on yksi merkittävimpiä kokoelmia ja haluttiin tuoda se jollain tapaa esille uudella tavalla, kertoo Jyväskylän taidemuseon intendentti Jukka Partanen.
1960-luvun esineistöllä on loihdittu yleisölle aistittavaksi ajan henki.
\- Jokaiselle perheenjäsenille löytyi sellaista esineistöä, että hän luontevasti asuu täällä ja niin, että yhteiskunnallinen asema heijastuu, luonnehtii sisustussuunnittelija Anne Saarikoski.
Näyttelyssä voi nauttia nostalgiasta, mutta kaikki eivät ole olleet menneistä näkymistä yksinomaan ilahtuneita.
\- Tapetit täällä on sellaiset, jotka nostaa tunteita pintaan ja kommentit ovat olleet sekä ihastuneita että kauhistuneita, koska jotkut ajattelee niin etten halua siihen vanhaan ja se tunne tulee voimakkaana kun tulee tänne, Saarikoski sanoo.
Hipelöinti sallittu
Koska näyttelyn esineet on saatu lahjoituksina tai hankittu kirpputoreilta, saa niihin myös koskea. Museoväki pelkäsi aluksi, että katsojat keskittyvät vain 1960-luvun kodin esineistöön ja huonekaluihin. Pelko osoittautui kuitenkin turhaksi.
\- Tavallaan ehkä tämä sisustus toimi innoittajana siihen, että yleisö huomaa myös nämä teokset: ajattelee, että tämäntyyppisiä teoksia on voinut olla tämmösessä kodissa, arvioi Jaana Oikari.
Uusittu näyttely Oravien aarteita - grafiikkaa 60-luvun kodissa avautuu yleisölle maaliskuun puolivälissä. 1960-luvun esineistölahjoituksista voi tehdä museolle ehdotuksia sähköpostitse.
Kotkalaisvaltuutettu vältti lahjontasyytteen parkkisakkokiistassa
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Jorma-Kalevi Merivirta ei saa syytettä lahjonnasta. Esitutkinnassa selvitettiin, yrittikö Merivirta saada pysäköinninvalvojan mitätöimään parkkisakon viime keväänä.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu Jorma-Kalevi Merivirta (ps.) ei saa syytettä lahjonnasta viime keväänä tapahtuneesta parkkisakkokiistasta.
Merivirta sai parkkisakon Kotkan kaupungintalon takana viime keväänä, kun hän oli pysäköinyt autonsa kaupungintalon taakse, jonne ajaminen oli kielletty. Merivirta oli vaatinut kaupunginsihteeri Raino Hassista repimään pysäköintivirhemaksun, mistä Hassinen oli kieltäytynyt.
Esitutkinnassa selvitettiin, pyrkikö Merivirta vaikuttamaan pysäköinninvalvojaan, kun hän oli luvannut tarjota tälle kahvit. Merivirta ei ollut mielestään pyrkinyt lahjontaan, vaan tarkoituksena oli keskustella rakentavasti pysäköintivirhemaksusta.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan asiassa ei ole riittävän luotettavaa näyttöä rikoksesta.
Suomi päihittää Ruotsin osinkomaaottelussa
Suomalaiset pörssiyhtiöt näyttävät voittavan ruotsalaisyhtiöt kevään osinkojen tuottovertailussa. Helsingin pörssistä kertyy arvion mukaan puolisen prosenttiyksikköä parempi tuotto kuin Tukholmasta. Paras tuotto on luvassa teleoperaattoriyhtiöiltä.
Pörssiyhtiöiden osinkokevät näyttää Suomen kannalta hyvältä. Jopa niin, että Suomi on voittamassa Ruotsin osinkomaaottelussa. Ennuste hellii haavoja, sillä viime kesän yleisurheilun maaottelustahan miehet tulivat lyötyinä kotiin.
Pyysimme kolme asiantuntijanäkemystä 15 parhaasta yhtiöstä osinkotuotolla mitattuna. Myönteisin näkemys tuli Tapiola Pankista, jonka vertailussa oli mukana suurehkoja yrityksiä. Enemmistö 15 parhaasta osinkoyhtiöistä on suomalaisia. Joukossa on perinteisesti hyvään osinkoon tähtääviä yhtiöitä. Tapiola Pankin mukaan yhtiöillä on usein pyrkimys hyvään osinkoon, mutta ei suin päin.
\- Kyllä siihen moni yhtiö pyrkii. Samalla pitää ottaa oma tuloksentekokyvyn lisäksi rahoitusasema. Osinkoihin on oltava myös varaa, ettei vaaranneta yhtiön tasetta tai rahoitusliikkumavaraa tulevina vuosina, sanoo pääanalyytikko Kim Gorschelnik Tapiola Pankista.
Anteliaat operaattorit
Mandatum Life arvioi, että maaottelu menee jokseenkin tasan. Kummassakin maassa parhaat tuotot ovat tulossa teleoperaattoreilta. Ruotsissa TELE2:lta kymmenen prosenttia ja Suomessa Elisalta noin kahdeksan.
Teleoperaattoreiden liiketoiminta on jo muutaman vuoden ollut voittojen kotiuttamista ilman paljon rahaa syövää yhtiön kasvattamista. Hiljalleen tämänkin toimialan näkymät ovat kuitenkin muuttumassa.
\- Teleyhtiöt ovat tänä vuonna varsinkin Keski-Euroopassa laskeneet aika vahvasti osinkojaan. Vielä näin ei ole tapahtunut Suomessa eikä Ruotsissa, mutta tämä voi olla edessä tulevaisuudessa, ennustaa Mandatum Lifen salkunhoitaja Ted Roberts.
Suomelle kisan kokonaisvoitto
Nordea poimi omaan yhteenvetoonsa myös pieniä yhtiöitä kummastakin maasta, eikä Suomella näytä silloin olevan juuri sijaa 15 parhaan joukossa. Nordean arvion mukaan Suomi kuitenkin voittaisi kaikkien pörssiyhtiöiden maaottelun 4,5 prosentin keskituotolla Ruotsin neljää vastaan. Parhaaseen tuottotulokseen pääsee siis salkkuaan viisaasti hajauttamalla.
\- Suomi on aika lailla keskittynyt pörssi. Täällä muutamat isot yritykset hallitsevat, ja monia toimialoja puuttuu. Varmasti Ruotsista saa paljon sellaista, mitä Suomessa ei ole tarjolla. Sieltä löytyy paljon hyviä yrityksiä, joita kannattaa sinne salkkuun ottaa, sanoo sijoitusstrategi Lippo Suominen Nordeasta.
Nokialta nollaosinko?
Nokiaa on turha etsiä listakärjestä tai edes puolivälistä. Ennusteiden mukaan Nokialta ei välttämättä heru senttiäkään omistajille tänä keväänä.
Viime vuoden viimeisen kvartaalin myönteiset uutiset ennakoitua paremmasta puhelinmyynnistä ja Nokia Siemens Networksin tuloksellisuudesta tuskin pystyvät kääntämään osinkovirtaa mihinkään. Takana on sentään pitkä tappiotaival, jonka aikana Nokian kassa hupeni huolestuttavaa vauhtia.
Venäjän opintoja havitelleita kuntia lepytellään kieliohjelmalla 
Ruotsin opintojen korvaamista venäjällä halunneiden kuntien pettymystä lievennetään opetusministeriön ja kuntien yhteistyöllä. Savossa ja Karjalassa aiotaan kerätä kokemuksia, kuinka kieltenopetusta voidaan parantaa koko maassa.
Kahdeksan itäsuomalaista kuntaa ja opetusministeriö aloittavat yhteistyön venäjän kielen opetuksen parantamiseksi. Tarkoitus on paneutua opetustapoihin ja pedagogiikkaan sekä siihen, kuinka venäjän opintoihin houkutellaan oppilaita. Työ alkaa kouluissa viimeistään ensi vuonna.
\- Haemme tällä tavoin kokemuksia, kertoo koulutuspolitiikan osaston johtaja Jari Rajanen opetusministeriöstä kieliopintojen parantamisesta koko maassa.
Yhteistyö aloitetaan venäjän kielen kokeilua hakeneiden kuntien kanssa. Tohmajärvi, Imatra, Lappeenranta, Mikkeli, Puumala, Savonlinna, Varkaus ja Pieksämäki hakivat mahdollisuutta kokeiluun, jossa halukkaat oppilaat olisivat voineet korvata kaikille yhteiset ruotsin opinnot venäjän opiskelulla.
Kunnat eivät kuitenkaan saaneet tähän lupaa. Lain mukaan toinen kotimainen kieli on kaikille yhteinen pakollinen oppiaine. Opetusministeriö perustelee, ettei se voinut myöntää kokeilulupaa, jossa kaikki oppilaat eivät olisi opiskelleet toista kotimaista kieltä.
\- Kunnat olivat pettyneitä ratkaisuun, Rajanen kertoo taustoista.
\- Itä-Suomessa on laaja tahto venäjän kielen opetuksen lisäämiseen. Venäjän kielellä on alueella hyvin tärkeä työllisyyttä ja elinvoimaisuutta edistävä merkitys, kuvailee opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.).
Myös lukioihin luvassa monipuolisempaa opetusta
Perusopetuksen tuntijako uudistuu vuonna 2016. Silloin kunnille ja kouluille avautuu mahdollisuus järjestää valinnaisten kielten ylimääräistä opetusta pitkässä A2-kielessä ja keskipitkässä B2-kielessä.
Perusopetuksen jälkeistä koulutusta käsitellään Jari Rajasen mukaan aikanaan. Myös esimerkiksi lukioiden kieltenopetusta halutaan monipuolistaa.
Erityisrahoitusta käsitellään lähiaikoina. Sillä tuetaan uuden tuntijaon myötä kouluille tulevaa kielten tarjontavelvoitetta.
Niemelä: Ahonen tuo asennetta, ammattimaisuutta ja imagoa
Mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli tyytyväinen Janne Ahosen paluupäätöksestä. Niemelän mukaan pelkällä ilmoittautumisella ei maajoukkueeseen ovet avaudu, mutta Niemelä tietää Ahosen potentiaalin.
Niemelän mukaan Ahonen tekee nyt töitä Sotshin olympialaisia ja ensi kauden Keski-Euroopan mäkiviikkoa varten. 
\- Tiedän, että hän pistää itsensä täysillä likoon. Hän on ollut ihan
lähihistoriassa maailman top-kolmonen voima-arvoissaan ja on kehon
pinta-alaltaan todennäköisesti yksi leveimpiä urheilijoita. Näissä
nykyvaatimuksissa se on ihan loistava juttu, Niemelä kertoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
Ahonen on pitänyt itsensä huippu-urheilijan mitoissa, mutta
Niemelän mukaan tiettyjä asioita pitää silti jalostaa. Niemelän mielestä paluu
huipulle ei ole mahdotonta, sillä hän sai itse olla mukana
todistamassa Noriaki Kasain paluuta huipulle 30-vuotiaana.
\- Janne pystyy tuomaan maajoukkueeseen kovaa asennetta,
rohkeaa tekemistä, hyvää imagoa, uskottavuutta ja ammattimaisuutta kaikin
puolin. Pienille, punaposkisille junioreille ei hienompaa idolia voi olla kuin Janne
Ahonen, Niemelä sanoi.
"Täytyy olla kärsivällinen"
Niemelän mukaan suomalaisen mäkihypyn tilanne on muuttumassa
varsin nopeaan tahtiin. Vielä vähän aikaa sitten Lauri Asikainen piti yksin Suomen
mainetta yllä Keski-Euroopan mäkiviikolla. Nyt Anssi Koivuranta on tekemässä
paluuta maailmancupiin, polvivammaansa jälleen kerran kuntouttava Janne
Happonen ei aio luovuttaa ja loukkaantumisesta toipunut Ville Larinto hakee huippukuntoaan. 
Asennepuolella olemme kategoria ykkösessä.
\- Kyllähän meillä varmaan maailman rikkonaisin joukkue on,
mutta asennepuolella olemme kategoria ykkösessä. Emme anna periksi. Tämä Jannen
juttu ei ole mikään markkinointikikka, vaan puhtaasti urheilullinen päätös,
Niemelä totesi. 
\- Paljon hienoja elementtejä on olemassa. Niistä pitää vain
ottaa kiinni ja katsoa niitä positiivisesti. Täytyy antaa aikaa ja olla
kärsivällinen.
Valta koputtaa luottamusmiehen olkapäätä
Kenellä on valta päättää kunnan asioista? Onko se asioita valmistelevilla ja esittelevillä virkamiehillä vai päätöksiä tekevillä luottamusmiehillä? Kainuun entisen sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen myöntää, ettei hänellä ole aina ollut tahtoa asettua kaikkien päätösten taakse.
Moni hakeutuu vaaleihin ehdokkaaksi tullakseen valituksi ja päästäkseen vaikuttamaan asioihin. Myös valta kiehtoo.
\- Kyllähän luottamushenkilöillä on valtaa, mutta valtaa on myös virkamiehillä valmisteluissa ja esittelyissä. Luottamushenkilö on tavallaan virkamiehen armoilla sen suhteen, mitä esitetään päätettäväksi, muotoilee Pekka Heikkinen.
Luottamushenkilöt kuuntelevat kansalaisten arjen sujumista. Pekka Heikkinen tosin mainitsee, että palautettakin on kuunneltava tarkalla korvalla. Kansalaisten joukossa on hyvinkin kärkkäästi omien asioidensa ajajia.
Luottamushenkilö on tavallaan virkamiehen armoilla sen suhteen, mitä esitetään päätettäväksi.
\- Palveluiden sujumisesta pitää luoda kokonaisnäkemys ja tuoda se päätöksentekijöiden pöytään. Virkamiehet katsovat samoja asioita talouden näkökulmasta, sillä heillä on tiukat raamit, joihon mukautua. Luottamushenkilöiden pitäisi sitten sovittaa talous ja palvelutaso yhteen, mikä on välillä ongelmallista.
Vastuu istuu luottamusmiehen toisella olkapäällä
Luottamusmiehiä pidetään myös virkamiesten vartijoina.
\- Tavallaan, mutta ei voi liiaksikaan ryhtyä seuraamaan yksittäisen ihmisen tekemisiä. Se heikentää virkamiehen toimintaedellytyksiä, tai ne kapenevat niin olemattomiin, ettei ole enää halua tai tahtoa hoitaa tehtäviään.
Sitä on on ihan turha alkaa kiertelemään, että ei olla päätetyistä asioista vastuussa.
Heikkisen mukaan vastuuta kantavat asioista kaikki, jotka ovat päätöksentekokoneistossa.
\- Sitä on on ihan turha alkaa kiertelemään, että ei olla päätetyistä asioista vastuussa. Meillä on vastuu, että kuntalainen saa sen palvelun, joka hänelle kuuluu, ja että asiat hoituvat oikealla tavalla.
\- Joskus joku on sanonut, että ajoin liiaksi Kuhmon asioita, kun istuin isossa lautakunnassa. Mutta ei se niin mene, on ajateltava kokonaisuutta, Heikkinen sanoo Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunnan entisenä puheenjohtajana.
\- Esimerkiksi sosiaali- ja terveysasioiden koko tilanne vaikuttaa olennaisesti jokaiseen yksittäiseen kuntaan.
Väärä päätös jää mieleen
Liiallisesti oman kunnan asioita ajaessa saa olla varovainen. Kotiin päin vetäminen näkyy Pekka Heikkisen mukaan myös arvostuksessa.
\- Kyllä toiset luottamushenkilöt hyvin äkkiä tajuavat, että tuo vaan vetää oman kunnan asioita. Sitten kun on kyseessä oman kunnan kannalta aidosti iso päätös, niin toisten puolelleen saaminen voi olla hankalampi juttu.
Heikkinen myöntää, että vääriäkin päätöksiä on tehty.
Se oli ehdottomasti väärä päätös, eikä haluttuihin säästöihin päästy.
\- Kainuun mallin lakkaaminen ja uuden sosiaali- ja terveysyhtymän perustaminen toivat mukanaan tietyn henkilöstön lomauttamisen. Se oli ehdottomasti väärä päätös, eikä haluttuihin säästöihin päästy.
\- Kuviteltiin että lomautettavat olisivat sellaisia työtekijöitä, jotka voitaisiinkin lomauttaa, koska he eivät olleet hoitohenkilökuntaa. Mutta samalla oli päällä lähes hallitsematon muutosruljanssi, eikä tilanne ei näyttänyt hyvältä. Ihmiset olivat syystäkin tuohtuneita.
Heikkisen mukaan lomautuspäätöksellä kuormitettiin tiettyjä ihmisiä turhan paljon.
\- Lautakunta tyrmäsi esityksen, mutta hallitus asettui lomautuspäätöksen puolelle. Tässä tapauksessa lautakunta oli hallituksen työrukkanen.
Oman työn ohessa -toimi vaatii paljon
Luottamustehtävät vievät Pekka Heikkisen vapaa-ajasta ison siivun, ovat vieneet jo kymmenien vuosien ajan.
Onneksi työnanataja on suhtautunut luottamusmiehenä toimimiseen myönteisesti.
\- Aloitin kirkkovaltuustosta, jossa meni kahdeksan vuotta. Sen jälkeen kokemusta ovat kartoittaneet mm. Kuhmon kaupunginhallituksen 12 vuoden puheenjohtajuus. Kainuun Edun hallituksessa olen istunut viisi vuotta, Kuhmon valtuutettuna olen ollut 16 vuotta. Onneksi työnanataja on suhtautunut tähän myönteisesti.
Ajan lisäksi luottamustehtävät vaativat tietynlaista luonnetta.
\- Pitää paneutua asioihin, ja vaikka vapaa-aikaakin menee, en vertaisi tätä ihan harrastukseen. Tämä vaatii tietynlaista hulluutta, näihin asioihin kasvaa tavallaan himo. Luottamustehtäviin pitää olla halua, ei pakkoa.
SDP:n kunnallistoimikunta: Kaanaan terveysasema avattava uudelleen 
SDP:n kunnallistoimikunnan mukaan Kaanaan terveyspalvelupisteen sulkemisesta ei synny kustannusäästöä. Lisäksi Pihlavan terveysaseman kapasiteeti on rajallinen.
SDP:n kunnallistoimikunta Porissa vaatii, että Kaanaan terveyspalvelupiste avataan uudelleen ja toimintaa jatketaan nopeimmalla mahdollisella aikataululla. 
Kunnallistoimikunnan tekemän kannanoton mukaan Kaanaan palvelupisteen sulkemisesta ei kerry kustannussäästöä. Pisteen säilyttämistä puoltavat kunnallistoimikunnan mukaan myös  Reposaaren tuleva siltaremontti, Reposaaren apteekin aukioloajat sekä Pihlavan terveysaseman rajallinen kapasiteetti.
Porin perusturvalautakunta päätti joulukuussa sulkea pysyvästi Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat.
Penikkatautia eteläpohjalaisella turkistilalla
Useita tuhansia minkkejä on sairastunut penikkatautiin eteläpohjalaisella turkistilalla. Suuri osa sairastuneista eläimistä joudutaan lopettamaan.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton eläinlääkäri Taina Haarahiltunen ei halua kertoa tarkemmin paikkakuntaa, jossa sairastuneet turkiseläimet on löydetty. Hänen mukaansa useita tuhansia minkkejä joudutaan lopettamaan.
Penikkatauti on viruksen aiheuttama erittäin vakava ja helposti leviävä eläintauti turkis- ja koiraeläimillä. Tilan tartuntatie ei ole vielä tiedossa, mutta sitä selvitetään. Toistaiseksi kaikki eläinten siirrot ja turha liikkuminen turkistilojen välillä minimoidaan, myös lähiviikkoina suunnitellut turkistuottajatilaisuudet on peruttu.
Ihmiselle penikkatautivirus on vaaraton.
Vaisalalta positiivinen tulosvaroitus
Weather-liiketoiminta-alueen mittaustuotteet ovat käyneet hyvin kaupaksi.
Mittausratkaisuja tarjoava Vaisala on antanut positiivisen tulosvaroituksen. Osakekurssi oli ilmoituksen jälkeen yli seitsemän prosentin nousussa.
Alustavan tiedon mukaan konsernin tulos ylittää aiemmin julkistetun ennusteen.
Konserni arvioi koko viime vuoden liikevaihtonsa olevan 290 - 293 miljoonaa euroa ja liikevoiton olevan 29 - 30 miljoonaa euroa. Aiemmin liikevaihdon arvioitiin pysyvän noin 274 miljoonan euron tasolla.
Liikevaihtoa kasvattaa eritoten Weather-liiketoiminta-alueen parantunut tuotemyynti.
Meriteollisuuden kilpailukyvyn tarkastelu alkoi
Työryhmän tehtävänä on tarkastella meriteollisuuden rakennemuutoksen vaikutuksia talouteen. Ensimmäisiä ehdotuksia saadaan maaliskuuhun mennessä.
Työ- ja elinkeinoministeriön Meriteollisuus 2020-työryhmä aloittaa työnsä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) asettaman työryhmän tehtävänä on arvioida meriteollisuuden rakennemuutoksen kokonaisvaikutuksia kansantalouteen lyhyellä ja pitkällä aikavälillä. Myös alueelliset vaikutukset on tarkoitus arvioida.
Työryhmän puheenjohtajana toimii vuorineuvos Ole Johansson. Johansson on Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n entinen puheenjohtaja. Muut ryhmän jäsenet edustavat meriteollisuuden keskeisiä toimijoita ja valtionhallintoa.
Ensimmäisiä ehdotuksia odotetaan maaliskuun budjettiriiheen mennessä. Valmis esitys toimenpiteistä toimialan uudistamiseksi ja kilpailukyvyn kehittämiseksi valmistuu 15.6. mennessä.
Työryhmä ei käsittele telakkayhtiö STX Finlandin tilannetta.
SAK on ilmoittanut odottavansa hallitukselta toimia STX Finlandin TUI-Cruisesin kahden laivan tilauksen varmistamiseksi. Tilauksen varmistaminen antaisi hallitukselle lisäaikaa selvittää risteilijöiden rakentamisen edellytyksiä Suomessa, sanoo työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
Lumenveiston Suomen mestaruudesta kisataan Kemissä
Parin vuorokauden veistourakka alkoi perjantaina puolilta päivin ja valmiita yleisön ja tuomarien ihasteltavaksi töiden pitäisi olla sunnuntaina.
Kemissä pidetään viikonloppuna Lumenveiston Suomen mestaruuskilpailut. Kaupungin ydinkeskustassa on nähtävillä näyttävä kattaus lumitaidetta, kun 13 joukkuetta kilpailee Suomen parhaan lumenveistäjän tittelistä.
Lumenveistossa kilpaillaan kolmessa sarjassa - soolo-, taide- ja toimintasarjassa. Tänä vuonna kilpailun teemana on pelit. Veistokset sijoittuvat kävelykadulle ja Täikönaukiolle.
Kilpailun johtaja Seppo Lankinen kertoo, että kilpailu on alkanut hyvin. Lankisen mukaan mukana on muun muassa useita aikaisempien vuosien SM-voittajia sekä Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
\- Viime vuoden SM-kisoihin verrattuna mukana on puolet enemmän joukkueita, vaikka kaksi joukkuetta joutuikin perumaan tulonsa sairaustapausten vuoksi, Lankinen sanoo.
Kilpailijat aloittivat työnsä perjantaina puoliltapäivin ja veistokset ovat valmiina tuomariston ja yleisön arvioitaviksi sunnuntaina viimeistään kello 12. Sekä yleisön suosikkiveistos että kilpailusarjojen voittajatyöt julistetaan Täikönaukion lavalla sunnuntaina kello 13.
Lankinen kertoo, että yleisön vastausten kesken arvotaan kausilippu kahdelle Kemin Lumilinnaan ja voittajoukkue pääsee risteilylle matkailujäänmurtaja Sampolle.
Lumenveiston SM-kilpailu on Suomen Ladun omistama, vuosittain eri paikkakunnilla toteutettava kilpailu. Kemissä järjestelyistä vastaa Kemin Matkailu Oy.
Jääveiston SM-kisat Kemiin?
Lankinen paljastaa, että suunnitelmissa on myös jääveiston SM-kisojen järjestäminen Kemissä. Lankisen mukaan on hyvin todennäköistä, että jäänveiston SM-kisat järjestetään kaupungissa ensi vuonna.
Boeingin 787-koneiden vioista laaja selvitys
Boeing-yhtiön uusinta teknologiaa edustavalla 787-koneella on teknisiä ongelmia. Yhtiö aikoo tehdä koneille perusteellisen tarkastuksen.
Lentokonevalmistaja Boeing aikoo tehdä laajan selvityksen uusimman konemallinsa Boeing-787 Dreamlinerin vioista. Konemallille on sattunut useita ongelmatilanteita viime päivinä.
Tarkastus koskee niin koneen suunnittelua, valmistusta kuin kokoonpanoakin. Yhtiö ei kuitenkaan ole aikeissa rajoittaa koneen lentotoimintaa.
Maanantaina syttyi tulipalo Dreamliner-koneen lisävoimalaitteessa, kun kone oli laskeutumassa Bostonin lentokentälle Yhdysvalloissa. Palokunnalta kesti 40 minuuttia saada palo sammutettua. Koneessa ei ollut matkustajia.
Japanilainen All Nippon Airlines on myös havainnut kaksi uutta vikatapausta Dreamlinerissa. Eräässä koneessa havaittiin pieni öljyvuoto vasemmasta moottorista ja toisessa koneessa taas ohjaamon ikkuna halkesi. Lentoyhtiön Dreamlinereissa on ollut ongelmia aiemminkin.
Boeing on tähän mennessä valmistanut noin 50 keskikokoista 787-konetta. Tilauksia on yli 800:lle.
Tabletit tuskin syrjäyttävät tietokoneita ja älypuhelimia
Joulun alla ehdottomaksi hittituotteeksi noussut tablet-tietokone on kasvattanut suosiotaan hurjasti, mutta mikä tekee tableteista niin suositun?
Tablet-koneita rummutetaan mediassa helppokäyttöisyydellään, mutta tietokoneiden selättäjäksi niistä ei vielä ole. Yksi syy tähän on se, että monet hoitavat edelleen päivittäiset askareensa mieluummin tietokoneilla. Näin uskoo Expertin myyjä Ville Laakso.
\- Vekkopankkiasiat, kirjoitustyö ja tekstinkäsittely hoidetaan edelleen mieluummin tietokoneilla. Tableteilla näiden hoitaminen saatetaan kokea vaikeaksi.
Tavallisten tietokoneiden suosio jäi silti myynnissä joulun alla tablet-tietokoneiden varjoon. Esimerkiksi Mikkelin Expertillä tabletteja myytiin enemmän kuin pöytätietokoneita.
\- Kyllä nämä vietiin ihan käsistä jouluna. Tabletit olivat ehdottomasti tämän joulun hittituote.
Älypuhelin
 vai tablet?
Tablettien suosio on lisääntynyt erityisesti niiden helpon kannettavuuden vuoksi. Älypuhelimen ja tablet-tietokoneen välisessä kamppailussa
Laakso on kuitenkin sitä mieltä, että älypuhelin vetää pidemmän korren.
\- Löytyyhän niistä paljon yhteneväisyyksiä, mutta
älypuhelimella on enemmän käyttöä. Esimerkiksi yhteydenpidon vuoksi älypuhelimet ovat edelleen suositumpia, Laakso arvelee.
Myös nuoriso valitsisi tabletin sijaan älypuhelimen. Mikkeliläisen Jonne Laasosen mielestä puhelimesta löytyy enemmän ominaisuuksia kuin tabletista. Jonkin
verran tablettia käyttänyt Laasonen uskoo tabletin olevan oikein kätevä laite,
mutta itse ei sellaista hankkisi. Puhelin kulkee hyvin taskussa.
\- Puhelimella pystyy tekemään kaikki tarvittavat asiat ja se kulkee
helpommin mukana.
Eero Oura saavutti unelmien etelänavan
Joensuulainen eläkkeelle jäänyt Eero Oura on päässyt tavoitteeseensa. Hän on saapunut hiihtäen etelänavalle englantilaisen matkakumppaninsa kanssa. Parivaljakon hurja reissu kesti lähes kuusi viikkoa, ja hiihtokilometrejä kertyi noin 900. Oura on viides etelänavalle hiihtänyt suomalainen.
Joensuulainen lääkäri Eero Oura halusi hiihtää etelänavalle eläkkeelle jäämisensä kunniaksi. Nyt tuo unelma on toteutunut, ja hän saapui määränpäähän englantilaisen matkakumppaninsa kanssa keskiviikkona 9.1.
\- Saavuimme perille uupuneina, ränsistyneinä ja laihtuneina, mutta aikamoisen onnellisina. Takana on kuusi viikkoa raakaa rasitusta. Joka päivä yhdeksän tuntia hiihtämistä, vaikeita jaksoja, jäätikön suunnattomuutta ja uskomatonta kauneutta, kertoo Eero Oura.
Matkan varrella parivaljakko kohtasi monenlaisia sekä henkisiä että fyysisiä haasteita. Luonnon esteet ja niiden tuomat vaikeudet olivat aivan omaa luokkaansa.
\- Erittäin hankalia olivat tuulen muodostamat kovettuneet aallot, töyssyt ja kuopat. Ne olivat kuin perunapeltoja. Oli erittäin vaikea hiihtää ja kiskoa samalla ahkiota. Niissä tilanteissa vauhti putosi viidenneksellä. Pahimmat näistä esteistä olivat metrin korkuisia, selvittää Oura.
Voi herrajestas tätä jäätikön kokoa ja kauneutta
Omat ongelmansa aiheutti myös ylirasitus, joka tapahtui viidennellä hiihtoviikolla. Eero Oura ajautui unettomuuskierteeseen. Lähellä oli ylimääräisen lepopäivän pito, mutta ilman sitä hiihtäjät kuitenkin selvisivät.
\- Muutamilla tempuilla ja päivärutiinien muutoksilla selvisimme näistä hankaluuksista. Joka tapauksessa jopa henkinen romahdus oli aika lähellä. Erittäin mielenkiintoinen kokemus, kun ollaan suorituskyvyn rajoilla, kertoo Oura.
Mieli tyhjänä äärettömällä jäätiköllä
Vastapainoksi rasittava hiihtoreissu on tarjonnut valtavia elämyksiä ja kokemuksia.
\- Ai että jäätikkö olisi yksitoikkoinen paikka? Voi herrajestas tätä jäätikön kokoa ja kauneutta. Meidän hiihtomme on pienen pieni viiru tässä äärettömyydessä. Me olemme keskellä ei mitään. On tämä suunnaton tasanko. Näkymä on kaikkialle samanlainen, mutta pinta ja lumi vaihtelevat. Ja tuulet, luonnehtii Oura.
Hiihdon kaikkine vastoinkäymisineen Eero Oura on kokenut vapauttavana, kun ainoana tehtävänä on ollut hiihtäminen ja tavoitteen ja unelman toteuttaminen. Mieleen ei matkan aikana ole muuta mahtunut. 
Joensuulainen Eero Oura ja hänen englantilainen matkakumppaninsa lentävät perjantaina 11.1. mantereen reunalla olevaan tukikohtaan ja siitä seuraavalla sopivalla lennolla Chilen eteläkärkeen. Ennen Suomeen tuloa Oura vielä matkailee Etelä-Amerikassa.
Etelänavalle on tähän mennessä hiihtänyt vuodesta 1912 alkaen noin 300 ihmistä. Suomalaisia heistä viisi. Koko joukosta Oura on kolmanneksi vanhin. Hän kehottaakin kaikkia toteuttamaan niitä isojakin unelmia, sillä ne palkitsevat.
Etujärjestö: Uusi ikärajaohje ei ole imagokampanja, sillä kitketään alaikäisten alkoholin ostoa
Kaupat ovat maanantaista lähtien kysyneet papereita yhä useammalta  alkoholia tai tupakkaa ostavalta. Onko kyseessä kauppojen imagokampanja  vai halu vähentää alaikäisten alkoholinsaantia?
Uusi ohjeistus tuotiin alkuviikosta näyttävästi esiin ja papereiden kysymisen ikärajan nostaminen 30 vuoteen on herättänyt paljon keskustelua. Mitään lakia ei ole muutettu, mutta tekeillä on alkoholilainsäädännön uudistus. Kysymys kuuluukin: halutaanko tällä vaikuttaa sen sisältöön? Onko kyseessä imagokampanja? Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** vieroksuu imagokampanjaa sanana.
\- Me uskotaan, että tänä päivänä ihmiset valitsevat juoman tilanteen ja ruoan perusteella, ei sen alkoholiprosentin perusteella. Totta kai haluamme saada kuntoon mielikuvan siitä, että kaupat ovat vastuullisia alkoholituotteiden myyjiä.

Imagokampanjasta ei hänen mielestään voida puhua, koska se kuvaa sanana pitkäkestoista projektia. Jos kaupat kerran haluavat suurempia prosentteja hyllyihinsä, niin tarkoittaako se, että viiniä pitäisi saada valikoimiin?
\- Totta kai päivittäistavarakauppoja kiinnostaa myydä viiniä, koska se on meidän mielestä hyvin nykyaikainen käytäntö. Se on asiakkaille helppoa ja en itse usko kieltojen voimaan. Tällä hetkellä meidän tavoitteena on saada A-oluet ja 5,5 prosenttiin menevät alkoholijuomat kauppaan myyntiin.

Tällä muutoksella olisi toimitusjohtajan mukaan kansantaloudellista merkitystä siinä mielessä, että Virosta tuodun alkoholin määrä vähenisi. Kotimaisen kulutuksen seurauksena kertyisi enemmän verotuloja Suomeen. Hän uskoo myös suomalaisten juomatapojen muuttuneen.

Kari Luoto sanoo myös, että uudistuksella halutaan kitkeä pois alaikäisille myynti. Papereiden kysymisen vaikutuksesta tähän ei kuitenkaan ole vielä mitään näyttöä. Myyjiltä saadun palautteen mukaan iän arvioiminen on vaikeaa ja uusi ohjeistus helpottaa todistuksen pyytämistä.

Kuuntele alta, mitä kaupan myyjät sanovat uudesta ikärajaohjeesta. Onko iän arvioiminen helppoa? Vähentääkö uusi raja alaikäisten juomista?
Kauppajätti Keskimaa valmistautuu vaaleihin
Osuuskunta Keskimaan markkinaosuus maakunnan päivittäistavarakaupassa on yli puolet. Keskimaan ylin päättävä elin on vaaleilla valittava edustajisto.
Osuuskunta Keskimaalla on yli 112 000 asiakasomistajaa. He saavat äänestää ja asettua ehdokkaiksi Keskimaan edustajistovaaleihin.
\- Toivomme, että saisimme jälleen nelisensataa hyvää ehdokasta. Neljä vuotta sitten ääniä annettiin noin 30 000, että on tämä iso rumba meille, sanoo Keskimaan hallinto- ja kehitysjohtaja Kimmo Jantunen.
Edustajiston määritellyt tehtävät ovat hallintoneuvoston valinta, tilinpäätöksen vahvistaminen ja ylijäämän palautuksen maksamisesta päättäminen.
Paljon poliitikkoja edustajistossa
Noin kolmannes Keskimaan edustajistoon valituista on myös kuntien valtuutettuja.
\- Se on aika leppoisa homma, ja sieltä saa hyvää tietoa, sanoo laukaalainen SDP-valtuutettu Leena Kalmari.
\- Olen ollut pitkään Keskimaan asiakas ja asioinut paljon eri toimipisteissä, joten on ollut hienoa olla mukana omalta osaltaan vaikuttamassa asioihin. Keskimaa on myös maakunnan suurin työllistäjäyritys, toteaa jyväskyläläinen SDP-valtuutettu Mervi Hovikoski.
Edustajistossa istuu myös petäjävetinen Keskustan tuore valtuutettu Hanna Hautamäki.
\- Haluan tuoda asiakasnäkökulmaa, ja olla vaikuttamassa siihen miltä Keskimaa näyttää ja mitä palveluja se tarjoaa, hän sanoo.
Ei etuja edustajille
Luontaisetujen takia edustajistossa ei istuta.
\- Edustajiston jäsenet saavat kokouspalkkion ja kahvit. Siinä ne edut ovat, sanoo Keskimaan Jantunen.
Keskimaan edustajisto on kokoontunut kaksi kertaa vuodessa, ja kokouspalkkio on ollut 125 euroa.
Jääviydestä puhetta
Osuuskauppojen luottamuselimissä toimivien poliitikkojen puolueettomuutta on joskus kyseenalaistettu. Kaupanteon keskeisiin asioihin kuuluu sijainti, ja siitä päättävät kuntapoliitikot kaavoituksen yhteydessä.
\- Petäjävedeltä on Keskimaan edustajistossa kaksi jäsentä. Emme me kunnan kaavoitusta määrää, sanoo Hautamäki.
Hautamäki näkee, että jos ongelmia tulee, ne tulevat isoissa kaupungeissa. Keski-Suomessa isoja kaupunkeja on yksi.
\- Edustajiston jäsenen ei tarvitse jäävätä itseään hallituksessa. Tarvittaessa näin voi toimia ja pitää toimia jos eturistiriitatilanne on olemassa. Periaatteellisesti en sitä näe, sanoo Jyväskylän kaupunginhallitukseen noussut Hovikoski.
\- En näe eturistiriitaa. Keskimaa on tarjonnut arvokasta tietoa, ja ei ole koskaan yrittänyt ohjeistaa. Olen äänestänyt monesti Keskimaan hankkeita vastaan, sanoo jyväskyläläinen sosialidemokraatti, Keskimaan nykyisen edustajiston- ja kaupunginhallituksen jäsen Tony Melville.
Lain mukaan kuntien valtuutetut ja hallitusten jäsenet ovat jäävejä käsittelemään esimerkiksi Keskimaan kaavoitusasioita vain jos Keskimaa on tulossa valtuutetun omistamalle tontille.
Mutta kyse on myös siitä miltä asiat näyttävät.
Suomu-hotelli kiinni kolme viikkoa
Suomu-hotelli Kemijärvellä on kiinni maanantaista lähtien kuun loppuun. Suomun nettisivujen mukaan syynä ovat Kemijärven kaupungin vaatimat muutostyöt hotellissa.
Vuonna 2009 alkaneen hotellilaajennuksen ja saneerauksen työt ovat yhä osittain kesken. Kaupungin rakennusviranomaiset antoivat joulukuussa tehdyssä tarkastuksessa tammikuun loppuun saakka aikaa viimeistellä rakennustyöt.
Rinteet, vuokraamo ja ravintola ovat sulkemisesta huolimatta auki päivittäin neljä tuntia kello 11-15.
Suomun nettisivut tiedotti aiemmin, että Suomun hotelli, rinteet ja ravintolat ovat kiinni kaksi viikkoa 14. tammikuuta lähtien.
Heinäluoma: Telakoiden tulevaisuus pitää turvata
Turun STX -telakka luovutti torstaina Viking Line -varustamolle rakentamansa uuden ruotsinlaivan. STX -telakan talousvaikeuksien vuoksi Viking Grace -alus saattaa olla viimeinen STX:n rakentama laiva Turussa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (SDP) oli perjantaina ravintola Koulussa kuuntelemassa turkulaisten huolia muun muassa telakkaosaamisen säilymisestä Turussa ja Suomessa.
\- Turun STX-telakan kohtalo on meille iso takaisku, mutta nyt pitää miettiä mitä voidaan tehdä seuraavaksi. Maito on jo mennyt maahan, eikä nouse sieltä enää takaisin purkkiin, kommentoi Heinäluoma.
Valtio, sijoittajat ja kansanliike
Eero Heinäluoma peräänkuuluttaa valtion toimia ja kansanliikettä taistelemaan telakkaosaamisen puolesta. Heinäluoman mielestä meriteollisuus on pidettävä elinvoimaisena Suomessa.
\- Nyt katse tulevaisuuteen. Kansanliikkeen lisäksi myös valtion pitää olla valmis tulemaan mukaan omistusjärjestelyihin. Valtion mukaan tulo uuten ja laajapohjaiseen yhteenliittymään houkuttelisi myös yksityisiä sijoittajia. Näillä voimin varmistetaan, että laivanrakennusosaamista on Suomessa vielä ensi vuosisadallakin.
Kuka maksaa virheet?
Korealaisen STX:n omistama STX Finland on pahoissa taloudellisissa vaikeuksissa. STX:n Suomen toimintojen pelätään loppuvan ilman valtion tukea. Heinäluoma ei asialle lämpene.
Menneisyyden virheet ovat omistajan vastuulla.
\- Voi vain kysyä, että jos on tehty huonoa bisnestä ja on tullut tappiota, onko viisasta, että valtio maksaisi näitä virheitä. Rohkenen ajatella niin päin, että menneisyyden virheet ovat omistajan vastuulla.
Työpaikat turvattava
Heinäluoman mukaan valtio voi olla mukana silloin kun rakennetaan tulevaisuutta ja katsotaan eteenpäin.
\- Tärkeää on myös, että valtion omistajapolitiikka on luonteeltaan aktiivista, silloin se suojaa työpaikkoja täällä, miettii Heinäluoma.
Heinäluoman vierailu Turkuun ei ollut pelkästään pettyneiden turkulaisten lepyttämistä. Puhemies oli mukana torstai-iltana uuden Viking Grace -aluksen luovutustilaisuudessa.
\- Halusin tulla paikalle osoittamaan arvostusta tehdylle työlle. Kun kävelee uudella Grace-laivalla, ymmärtää, ettei tämä ole mikään auringonlaskun juttu tai savupiipputeollisuutta, vaan erittäin korkealuokkaista osaamista. Laiva on eri ihmisten korkean ammattitaidon yhteistyön tulos, hehkuttaa Heinäluoma.
Lakialoite: Venäjä kieltämässä lapsiadoptiot Suomeen 
Venäjällä valmistellaan lakialoitetta, joka kieltäisi lasten adoptoinnit kaikilta ulkomailta, joiden kanssa Venäjällä ei ole kahdenvälistä lapsisopimuista. Jos aloite hyväksytään, kielto koskisi myös Suomea. Suomeen on adoptoitu viime vuosina entistä vähemmän venäläisiä lapsia.
Mies lakialoitteen takana on venäläinen kansanedustaja, Jevgeni Fjodorov. Yhtenäinen Venäjä -puolueen kansanedustaja kertoo Moskovasta Yle Uutisten puhelinhaastattelussa, että lain valmistelu on pitkällä.
\- Olemme valmistelleet lakialoitetta vuoden. Asiantuntijaryhmät ovat keskustelleet asiasta jo viidesti. Uskon, että duuma, Venäjän parlamentin alahuone hyväksyy aloitteen alkuvuodesta, jolloin laki tulisi voimaan ensi vuodesta alusta, Fjodorov kertoo puhelimitse.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Adoptioasiat puhuttavat Venäjällä
Adoptioasiat ovat Venäjällä kuuma puheenaihe. Oppositoryhmät aikovat osoittaa viikonvaihteessa mieltään uutta adoptiolakia vastaan, mikä kieltää venäläislasten adoptiot Yhdysvaltoihin. Ilmeisesti oikeuden hyväksymät adoptiopäätökset toteutetaan tämän vuoden aikana, mutta muita lapsia Venäjä ei enää aio antaa Yhdysvaltoihin lasten kaltoinkohteluepäilyjen takia.
Uusi valmisteilla oleva lakialoite on askel vieläkin pidemmälle. Se kieltäisi venäläisten lasten adoptoinnit kaikilta ulkomailta, joiden kanssa Venäjällä ei ole kahdenvälistä lapsisopimusta.
\- Suomella ei ole kahdenvälistä lapsisopimusta Venäjän kanssa. Venäläislasten adoptoinnit Suomeen siis loppuvat, kun laki tulee voimaan. Vain Ranskalla ja Italialla on kahdenvälinen lapsisopimus Venäjän kanssa, joten ranskalaiset ja italialaiset perheet voivat jatkossakin adoptoida venäläisiä lapsia, jos heitä riittää ulkomaille, kansanedustaja Fjodorov sanoo.
Fjodorov tuntuu kuitenkin toivovan, että venäläisten lasten adoptointi ulkomaille loppuisi kokonaan.
\- Lasten adoptointi on lasten myymistä ulkomaille. Se ei kuulu normaalin sivistysvaltion tapoihin. Suomikaan ei anna suomalaislapsia adoptoitavaksi ulkomaille, joten uskon, että suomalaiset ymmärtävät meidän kantamme, venäläiskansanedustaja arvioi.
Suomeen adoptointi vähäistä
Viime vuonna venäläislapsia adoptoitiin eniten Yhdysvaltoihin eli 956 lasta. Italiaan adoptoitiin 798 lasta, Espanjaan 685 ja Ranskaan 283 lasta.
Venäläislasten adoptointi Suomeen on ollut viime vuosina vähäistä. Viime vuonna Suomeen adoptoitiin vain 17 lasta, kun vuonna 1997 Suomeen tuli Venäjältä 81 lasta. Vastaavasti Kiinasta adoptoitiin viime vuonna useita kymmeniä adoptiolapsia. Lasten adoptointia Venäjältä hoitaa Pelastakaa Lapset -järjestö.
\- Venäjältä tarjotaan entistä vähemmän lapsia kansainväliseen adoptointiin. Tarjolla on usein sisaruksia tai lapsia, joilla on terveydentilaan liittyviä vaikeuksia tai kehityshäiriöitä, kertoo adoptiopalvelun päällikkö Irene Pärssinen-Hentula Pelastakaa Lapset -järjestöstä.
Pitkään Venäjän adoptioita hoitaneelle järjestölle maan aikeet kiristää adoptioita koskevaa lainsäädäntöään eivät ole yllätys.
\- Olen lähinnä huolissani siitä, miten käy lasten, joilla on jonkinlaisia vaikeuksia. Venäjän on jatkossa pidettävä huolta myös näistä lapsista, jos lasten adoptointi ulkomaille lopetetaan, adoptiopalvelun päällikkö Irene Pärssinen-Hentula sanoo.
Venäläinen kansanedustaja tyrmää suomalaisen asiantuntijan huolen.
\- Kun jollakin tavoin sairaat lapset on aiemmin annettu ulkomaille adoptoitavaksi, meillä ei ole ollut tarvetta kehittää sosiaalipalveluja. Nyt lastensuojelutyössä alkaa kaikin tavoin uusi vaihe. Voin vakuuttaa teille, että myös venäläiset perheet haluavat adoptoida vammaisia lapsia. Venäjällä adoptoitiin viime vuonna 1700 vammaista lasta, kansanedustaja Fjodorov kertoo.
Kansanedustaja kiistää poliittiset epäilyt
Ulkomailla on epäilty, että Venäjän aikeiden takana kiristää adoptiota ulkomaille on poliittisia syitä. Yhdysvallat kun on asettanut matkustuskieltoon venäläisiä, joiden uskotaan sotkeutuneen Venäjän veropetoksia tutkineen ja vankilassa kuolleen Sergei Magnitskyn murhaan.
\- Lakialoite ei ole poliittinen. Jokaisen sivitysvaltion tehtävänä on huolehtia lapsistaan, koska he ovat tulevaisuutemme. Haluamme, että venäläiset lapset saavat kasvaa omassa kieli- ja kulttuuriympäristössään. Sen takia haluamme rajoittaa lasten adoptointia ulkomaille, kansanedustaja Fjodorov selvittää.
Puhelinkeskustelu Moskovaan päättyy, mutta adoptiokeskustelu jatkuu varmasti.
Tukkipuun osto pysähtynyt Lapissa 
Puukauppa kasvoi Pohjois-Suomessa hieman edellisvuodesta. Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton mukaan viime vuonna puuta myytiin alustavien tietojen mukaan 3,6 miljoonaa kuutiometriä, mikä on noin viisi prosenttia edellisvuotta enemmän. Viime vuoden myynti on kuitenkin selvästi neljän viime vuoden keskiarvoa pienempi.
Neljän viime vuoden puunmyynnin keskiarvoa on peräti 4,9 miljoonaa kuutiota, joten kahden viime vuoden aikana puun myynti on selkeästi pienentynyt muutaman vuoden takaisesta tilanteesta.
Päättyneen joulukuun puukauppa noudatti samaa linjaa ja oli pari prosenttia edellisvuotista vilkkaampi, mutta selvästi pienempi kuin neljän vuoden keskiarvo 572 000 m3. Joulukuun puukauppamäärä oli runsaat 270 000 m3. Vertailussa on huomioitava, että takavuosien verohelpotukset kirittivät jouluun kauppamääriä useampana vuonna.
Joulukuun hintataso oli Pohjanmaa-Kainuun alueella edellisen vuoden joulukuun tasolla, tukkipuun osalta noin 1 euron alempi ja kuitupuusta maksettiin vastaavasti vajaa euro enemmän.
Kysyntää on energiapuusta, kuusihiokkeesta ja koivukuidusta koko liiton alueella. Pohjoisen metsien pääleimikkotyyppi männiköiden talviharvennukset eivät kiinnosta ostajia muutoin kuin energiapuuksi.
Lapin tukille ei ostajaa
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtajan Jukka Aulan mukaan Lapissa tilanne on kuitupuun ja energiapuun osalta hyvä, mutta sahapuun markkinat ovat tukkoisessa tilanteessa. Tukkipuun menekkiä heikentää Aulan mukaan se, että Pohjois-Ruotsissa ja -Suomessa muutamat tärkeät sahat ovat menneet konkurssiin.
Lapissa joulukuun hintataso oli puunmyynnin osalta edellisen vuoden tasolla mäntytukkia lukuun ottamatta. Mäntytukin hintataso oli alentunut noin kolmella eurolla konkurssien vuoksi. Tukkia tuodaan siksi myös Ruotsista Pohjois-Suomen sahoille ja se vaikeuttaa osaltaan Lapin tukkipuun menekkiä.
Pohjanmaan sahat ostavat sahapuuta edelleen erittäin hyvin, mutta Lapista tukkia sinne ei kannata viedä, koska kuljetuskustannukset kasvavat liian suuriksi.
Jukka Aula pitääkin tärkeänä, että Lapille tärkeät sahat saataisiin nopeasti toimimaan. Erityisen tärkeänä Aula pitää sitä, että Lapin puuvaltaisimman kunnan sahalle eli Inarin Peuravuonon sahalle saataisiin nopeasti jatkaja.
Puunmyyntisuunnitelmatilauksia tulee metsänhoitoyhdistyksiin edelleen tasaiseen tahtiin ja puukauppa on jatkunut ilman katkoksia vuodenvaihteen yli.
Puunkorjuussa nautitaan erinomaisista korjuukeleistä. Varsinkin Lapissa suot ovat saaneet vahvan jääkannen ja jänkien takana voidaan nyt korjata puuta luottavaisemmin kuin pitkään aikaan.
"Sote-raportti on kompromissi"
Sosiaali- ja terveyspalveluiden selvitysryhmään kuuluva Jorma Penttinen ennustaa vipinää Lapinlahden, Rautalammin ja Suonenjoen palvelukentälle.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen kuvailee sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista pohtineen työryhmän raporttia kompromissiksi.
Tänään julkaistu raportti määrittelee palveluiden järjestämisen väestöpohjaksi 50 000–100 000 asukasta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL jätti raportista eriävän mielipiteen, mikä on Penttisen mukaan ymmärrettävää. THL haluaisi jakaa maan pariinkymmeneen terveydenhoitoalueeseen, joiden koot vaihtelisivat 200 000–400 000 asukkaan välillä.
Vauhtia tulee varmaankin Lapinlahden, Rautalammin ja Suonenjoenkin palveluiden järjestämiseen.
Penttinen kuuluu KYSin erityisvastuualueen selvitystyöryhmään, joka selvittää nyt alkuvuodesta kuntien kanssa parhaita ratkaisuja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi valtion linjausten mukaisesti.
Myös kuntarakenneuudistus kulkee käsi kädessä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen kanssa.
Vahvat kunnat halutaan velvoittaa yhteistyöhön
Perjantaina raporttinsa jättänyt työryhmä katsoo, että kunnilla pitäisi olla lakisääteinen velvoite kuulua sosiaali- ja terveydenhuoltoalueeseen, jos se ei itse pysty tuottamaan palveluita. Myös vahvat kunnat pitäisi ryhmän mukaan voida velvoittaa yhteistyöhön alueen heikompien kuntien kanssa.
\- Jos väestöpohjaa ja tehtyjä päätöksiä ajatellaan, vauhtia tulee varmaankin Lapinlahden, Rautalammin ja Suonenjoenkin palveluiden järjestämiseen. Meidän ryhmämme tarkoituksena on nyt alkuvuoden aikana kysellä ja neuvotella kuntien kanssa siitä, mihin suuntaan ne aikovat sosiaali- ja terveyspalvelujaan viedä, Penttinen kertoo.
Uudessa mallissa yhdistettäisiin sosiaali- ja terveyspalveluita. Lisäksi kuntien ja sote-alueiden vastuulle siirtyisi suuri osa erikoissairaanhoidosta.
Ahosen paluu puhuttaa netissä - "Älä hyvä mies tee tätä"
Uutinen mäkihyppääjä Janne Ahosen paluusta on herättänyt runsaasti keskustelua Ylen keskustelupalstoilla. Monet pitävät uutista hyvänä, mutta epäilijöitäkin löytyy.
Keski-Euroopan mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen, 35, ilmoitti torstaina Tulosruudun haastattelussa palaavansa takaisin mäkihypyn pariin.
Ylen keskustelupalstoilla Ahosen ilmoitus on otettu kaksijakoisesti vastaan. Esimerkiksi nimimerkki _Jari_ pitää sitä hyvänä uutisena.
\- Mäkihyppy tarvitsee esikuvan ja innostajan kersoille, että valitsevat mäkihypyn lajikseen. Suomessa on hyvät mäet ja tietotaito päästä huipulle, hän kirjoittaa.
\- Kiitos Janne! Talviurheilu on ollut viime vuodet todella tylsää. Veikkaan, että kilpailutauko on tehnyt vain hyvää kropalle, ja se puhdas tekniikka ei ole kadonnut mihinkään. Tahto+osaaminen=menestys, arvioi puolestaan nimimerkki _Raindog_.
Ahosen menestysmahdollisuuksia on pohdittu laajasti. Nimimerkki _Asiantuntija_ ei usko suomalaissuuruuden epäonnistuvan.
\- Vaikka Janne munaisi itsensä, johon en itse kyllä usko, tämä on pelkästään positiivinen asia koko suomalaiselle mäkihypylle. Tietysti tuo sponsoreita mukaan tai vähintään lisää kiinnostusta, mutta mikä tärkeintä vie mediahuomion itseensä ja nuoremmat saavat medialta suojassa kasata hyppyään kuntoon, hän pohtii. 
Veikkaan, että kilpailutauko on tehnyt vain hyvää kropalle, ja se puhdas tekniikka ei ole kadonnut mihinkään.
\- Janne ei vie keneltäkään nuoremmalta paikkaa. Kukaan urheilija ei koskaan vie keneltäkään paikkaa. Jokaisen on ansaittava paikkansa. Nuorten on nimenomaan otettava paikkansa maajoukkueessa, säestää nimimerkki _Eemeli_.
Myös epäilijöitä löytyy paljon. Muun muassa nimimerkki _Masa_ kyseenalaistaan Ahosen paluun mielekkyyden.
\- Älä hyvä mies tee tätä, kuka urheilija on tehnyt onnistuneen comebackin. Mene elämässäsi eteenpäin, älä katso taaksepäin!
Samoilla linjoilla on nimimerkki _Ei Enää!_
\- Hei, ei mitään järkeä, vaan pelkästään naurettavaa. Onko tämä nyt sitä Nuorten mäkihyppääjien tukemista? Ahosen kannattaa yrittää mäkihypyn tason nostaa vain valmennuspuolella, hän korostaa.
Nimimerkki _Nouklaun_ piti jo suomalaisen ensimmäistä paluuta niin naurettavana ratkaisuna, ettei toinen tunnu enää miltään.
\- Vähän korkeintaan hymyilyttää. Mikä teki ensimmäisestä paluusta naurettavan, oli se, että mies järjesti oikein suurella haloolla läksiäiskilpailut, jonne maailman mäkihuiput tulivat. Läksiäiset mäkihypylle ja sitten kohta tulee takaisin.
Etätyöpisteiden lisääminen kiinnostaa matkailualaa
Eteläkarjalaisiin matkailukohteisiin esitetyt venäläismatkailijoiden etätyöpisteet ovat osin jo totta. Esimerkiksi Imatran Kylpylä tarjoaa jo nyt tiloja ja palveluita bisnesmatkailijoille.
Imatran Kylpylä on valmis kehittämään venäläismatkailijoiden työskentelyolosuhteita entisestään.
Kylpylä tarjoaa jo tällä hetkellä niin sanotun bisnescenterin palveluita matkailijoille, jotka haluavat tehdä samalla töitä.
Kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen pitää Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämisraportissa esitettyjä venäläismatkailijoiden etätyöpisteitä tervetulleina.
\- Meillä on jo tänä päivänä paljon venäläisasiakkaita, jotka lomallaan tekevät töitä tietokoneillaan. Lisäksi meillä on hotellissamme, ja varmaan kaikissa muissakin, bisnescenter, joissa voi työskennellä tai kutsua kumppaneita kokouksiin, sanoo Saarinen.
\- Ehdotus kuulostaa ihan luonnolliselta ja ollaan varmasti mukana, kun vain tiedetään, mitä ollaan tekemässä.
Kielitaitoa täytyy parantaa
Etätyöpisteiden lisäksi Imatran Kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen nostaa esiin kielitaidon kehittämisen. Venäjän kielen kanssa mennään koko ajan parempaan suuntaan, mutta se on vielä puutteellista.
\- Venäläiset bisnesmatkailijat selviävät tosin jo hyvin englannin kielellä, joten yhteinen kommunikointi on tullut helpommaksi, jatkaa Saarinen.
Varsinaisen etätyöpalvelukeskuksen perustamiseen Saarinen ei ota kantaa ennen tarkempaa ehdotusta. Hän pitää silti sellaisenkin tekemistä täysin mahdollisena.
\- Meillä on paljon tilaa, jossa on hyvät tietoliikenneyhteydet ja muut olosuhteet. Joten kun vain tiedetään, mitä toimintaa halutaan ja miten sitä halutaan testata, olemme siihen valmiita.
Saarisen mielestä etätyöpisteet mahdollistaisivat myös venäläisten pidemmän viipymisen loma-asunnoillaan.
\- Työ kulkee nykyisin mukana niin venäläisillä kuin muillakin, oli sitten lomalla tai työmatkalla.
Mesenaattien kultakauden kokoelmat kiertävät Suomea
Neljän mesenaatin lahjoituksista alkunsa saaneet neljä museota on yhdistänyt voimansa. Kultakauden noin 50 teoksen näyttely kiertää kyseisissä museoissa Tampereella, Kokkolassa ja Raumalla.
Rakkaudesta taiteeseen - kuvataidetta mesenaattien kokoelmista -näyttely kokoaa yhteen neljän museon peruskokoelmien helmiä kolmesta kaupungista.
Näyttely esittelee noin 50 teosta kaikkiaan lähes 20 taiteilijalta Albert Edelfeltistä Helene Schjerfbeckiin. Esimerkiksi kokkolalaisen K.H. Renlundin kokoelmista mukana on kaikkiaan 12 merkkiteosta. Taiteilijanimiä ovat Elin Danielson-Gambogi, Eero Järnefelt, Pekka Halonen ja Amélie Lundahl.
Tampereella teokset ovat esillä Emil Aaltosen museossa sekä Hiekan taidemuseossa helmikuun loppuun. Maaliskuussa näyttely on Kokkolassa K.H. Renlundin museossa. Syksyllä se oli Raumalla Lönnströmin taidemuseossa.
Kaikkia museoita yhdistää se, että niiden taustalla on yksityishenkilön lahjoitus julkiseksi taidekokoelmaksi. Emil Aaltonen, Kustaa Hiekka, Teresia Lönnström ja Karl Herman Renlund olivat keräilijöitä, joiden taidekokoelmat kertovat tarinaa kunkin mesenaatin luonteesta ja kiinnostuksen kohteista. Museot kantavat kukin lahjoittajansa nimeä.
Tykkylumi vaivaa etenkin Ylä-Kainuuta
Jäätävät vesisateet ja lumi ovat kasvattaneet puiden ja sähköjohtojen lumikuormaa viime päivinä selvästi. Toistaiseksi pahoilta ongelmilta sähkönjakelussa on vältytty.
Energiayhtiö E.ONin mukaan pahin tilanne on tällä hetkellä Ylä-Kainuussa. Yhtiö on tilannut viikonlopuksi kaksi helikopteria tykkylumen vaivaamien johtolähtöjen etsintään.
Tavoitteena on etsiä tykkylumisia johtoja kahdella helikopterilla sekä lauantaina että sunnuntaina. Viikonlopuksi on luvassa pakkasta, joten lentosään pitäisi olla hyvä, ennakoidaan yhtiöstä. Pimeys rajoittaa kuitenkin helikopterin lentoajan vain muutamaan tuntiin vuorokaudessa.
Sähköjohdoille kertynyttä lunta ja johtokatujen päälle kallistuneita puita on poistettu koko viime ja tämän viikon ajan, kerrotaan E.ONista. Puhdistustöissä on ollut kymmenkunta partiota. Tähän mennessä on saatu puhdistettua noin 50 kilometriä johtoja Pohjois- ja Itä-Kainuussa.
Työtä jatketaan edelleen, mikä voi aiheuttaa muutamien minuuttien sähkökatkoja.  Yhtiön mukaan viankorjausvalmiutta ja varallaoloa on lisätty Ylä-Kainuussa.
Hengenvaaran vuoksi lunta ei saa poistaa omatoimisesti, muistutetaan E.ONista. Sähköjohdoille kallistuneista puista ja alhaalla olevista johdoista voi ilmoittaa E.ONin maksuttomaan vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500.
Yksi kuoli nokkakolarissa Parkanossa
Pakettiauto ja henkilöauto törmäsivät perjantaina alkuiltapäivästä Karviantiellä. Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Yksi henkilö kuoli ja toinen loukkaantui lievästi Parkanossa tapahtuneessa nokkakolarissa.
Perjantaina puoli kahden aikaan pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistalle Karviantiellä ja törmäsi henkilöautoon.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Pakettiauton kuljettaja sai lieviä vammoja.
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli tapahtumapaikalla erittäin liukas.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kiina lähetti joukkoja Myanmarin rajalle
Myanmarin pohjoisosasta pakenee ihmisiä Kiinan puolelle, kun Myanmarin armeijan ja kachin-kansan väliset yhteenotot kiihtyvät.
Kiina pelkää Myanmarin sisäisen konfliktin leviävän maaperälleen. Kiina on lähettänyt sotilaita valvomaan tilannetta.
Myanmarissa on jo puolentoista vuoden ajan ollut yhteenottoja maan pohjoiskolkassa asuvan kachin-kansan ja hallituksen joukkojen välillä. keskiviikkona Myanmarin armeija tulitti kachin-taistelijoita tykistöllä aivan rajan tuntumassa, kertoo Kiinan virallinen sanomalehti The Global Times.
Kachinit kertovat Myanmarin armeijan pommittavan heitä myös lentokoneista. Jopa kemiallisten aseiden käytöstä esitetään syytöksiä.
Myanmar kiistää ilmapommitukset, mutta myöntää käyttäneensä K-8-harjoitushävittäjien suojatulta omien joukkojensa tukena.
Myanmaria vuosikymmenet hallinnut sotilasjuntta on vähitellen siirtämässä valtaansa siviilijohtajille. Kachinien kanssa käynnissä oleva konflikti on analyytikkojen mukaan on maan uuden siviilihallinnon suurin koetinkivi.
Kiinalaislehti ei kertonut, kuinka paljon ja minkälaisia joukkoja rajalle Yunnanin maakuntaan lähetetään.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat moittineet Kiinaa siitä, että se on palauttanut Myanmarin taisteluja paenneita siviilejä väkivalloin takaisin kotimaahansa.
Kymenlaakson keskussairaalan rooli puntariin
Kymenlaakson kunnat joutuvat miettimään, mitä sairaanhoito- ja sosiaalikuntayhtymälle Carealle tapahtuu sote-uudistuksen jälkeen. Pikkukuntien pitää löytää kumppani sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän raportti esittää, että alle 20 000 asukkaan kunnat eivät olisi enää järjestämisvastuussa sosiaali- ja terveyspalveluista. Erikoissairaanhoidon järjestämisvastuu olisi vain yli 50 000 asukkaan kunnilla.
Kymenlaaksossa tämä tarkoittaisi sitä, että pienet kunnat joutuvat selvittämään, minkä kuntien kanssa ne järjestävät palvelut yhteistyössä, sanoo työryhmässä mukana ollut Kouvolan terveysjohtaja Kati Myllymäki.
\- Selvitettäväksi tulee se, että haluavatko Virolahti ja Miehikkälä rakentaa yhteistyötä Haminan kanssa vai laajemmin siten, että koko eteläinen Kymenlaakso olisi yhteisesti mukana, Kati Myllymäki sanoo.
Pyhtään pitäisi vastaavasti harkita yhteistyötä joko Kotkan tai koko Etelä-Kymenlaakson kanssa. Iitin tilanne on kimurantimpi, koska kuntajakolain luonnos ehdottaa Iitille kuntajakoselvitystä Kouvolan kanssa, mutta Iitti kuuluu Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyspalvelupiiriin.
Keskussairaalasta Kotkan kaupunginsairaala?
Isona kysymyksenä Kati Myllymäki pitää Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalikuntayhtymän Carean omistusta ja kehittämistä, kun kuntien ei ole enää pakko olla sairaanhoitopiirin jäseniä.
Kouvolan kaupungin täytyy ottaa kantaa siihen, mitä kaikkea keskussairaalasta ostetaan ja mikä keskussairaala tulevaisuudessa on.
\- Kouvolan kaupungin täytyy ottaa kantaa siihen, mitä kaikkea Kotkasta keskussairaalasta ostetaan ja mikä keskussairaala tulevaisuudessa on: jos se ei ole kuntayhtymä, onko se liikelaitos, osakeyhtiö vai kenties eteläisen Kymenlaakson, uuden Kotkan, kaupunginsairaala?
Myllymäen mukaan Kouvolan Ratamo-keskus sopii hyvin työryhmän ehdotuksiin, koska palvelut keskittyisivät samaan paikkaan. Ratamoon ei kuitenkaan ole tulossa esimerkiksi synnytyksiä.
\- Jos Kymenlaaksossa halutaan synnytykset pitää, niin silloin meidän kannattaisi toimia yhteisenä maakuntana ja pitää synnytykset Kotkassa, Kati Myllymäki sanoo.
Selvityshenkilöt keskustelevat kaikkien kuntien kanssa, ennen kuin he tekevät ehdotuksensa helmikuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen kuntien valtuustot ottavat kantaa ehdotukseen kevään aikana.
Lumiset talvet houkuttelevat eteläsuomalaiset laduille
Hiihtoharrastus elää nousukautta pääkaupunkiseudulla. Jo kolmas peräkkäinen hyvä lumitalvi on houkutellut hiihdon pariin uusia harrastajia.
Hyvät lumitalvet ovat saaneet pääkaupunkiseutulaiset innostumaan hiihdosta.
Esimerkiksi Hakunilan urheilupuistossa Vantaalla on käynyt, tänä talvena, hyvinä viikonloppuina yli 5 000 hiihtäjää kokeilemassa latujen luistoa.
\- Kuntourheiluna hiihto on nousussa. Ihmiset hakevat siitä kuntoa ja hyvää terveyttä, ja hiihtohan on siitä hyvä laji, että sitä on helppo harrastaa. Nyt kun on ollut hyviä lumitalvia hiihtoon on ollut hyvät mahdollisuudet täällä pääkaupunkiseudullakin, sanoo Vantaan hiihtoseuran järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seppo Räty.
Mikä hiihdossa viehättää?
\- Hiihdossa viehättää varmaan vauhti ja sitten se, että pääsee luontoon ihan mihin vain ja tietysti raikas ulkoilma,  kiteyttää entinen kilpahiihtäjä Pirjo Muranen.
Hakunilan urheilupuistossa vakituisesti hiihtävälle Osmo Horttanaiselle hiihto on elämäntapa.
\- Olen käynyt täällä tänä talvena joka päivä. Hiihdän sekä perinteisellä että luistelutyylillä, kertoo Osmo Horttanainen.
Hiihtoseuroille lisää jäseniä
\- Hiihtoinnostuksen kasvu on näkynyt myös hiihtoseurojen jäsenmäärissä.
Esimerkiksi Vantaan hiihtoseuran jäsenmäärä on lisääntynyt tällä talvikaudella usealla kymmenellä, kun nuoria uusia jäseniä on tullut mukaan toimintaan.
\- Poistumaa on takapäästä, mutta sitten nuoria tulee sieltä etupäästä lisää. Tänäkin syksynä varmaan 50 uutta jäsentä on tullut seuraan lisää, kuvailee tilannetta Vantaan hiihtoseuran järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seppo Räty.
Maastohiihdon Suomen Cup
Kisoihin osallistuu ennätysmäärä hiihtäjiä, yhteensä 250, mukana useita maajoukkueen nimekkäitä hiihtäjiä.
PROJEKTI FINLANDIA – Suksee Luistellen, osa 8: Voitelua ja Wellnessiä
Välineidensä vointia pitää muistaa kohentaa tasaisin väliajoin. Etenkin kun kilsoja kertyy eikä lumi aina ole puhtainta mahdollista, on voitelupäivitys paikallaan. 
Saimme
kunnian kurkistaa kulisseihin Kalle Sportin suksihuoltopajalla. Pitkän linjan
konkari, suksihuoltoguru Martti Juntto esitteli, kuinka kilpasuksien
loihtiminen kuosiin sujuu. Avartavaa, kuinka monen vaiheen ja niksin sukset
kokevat kulkiessaan Kalle Sportin erinäisten huoltovempainten läpi! Viimeisen
päälle tarkkaa hommaa. Hiontakoneen lisäksi kiintoisa erikoisuus oli
Thermovoitelu, jossa voidellut sukset laitetaan lämpöpussiin (55C°) n. 4,5-5
tunniksi voiteen imeytymisen tehostamiseksi.
Seuratessamme
gurua työssään totesimme, että meille aihepiirissä täysin maallikoille kilpasuksien
perusteellinen huolto näyttäytyy aivan omana salatieteenään. Sanavarastoomme
kertyikin kosolti uusia termejä, joista osa meni täysin yli hilseen. Listasimme
kaaleihimme jääneitä huoltovaiheita: putsaus voiteenpoistoaineella, harjaus, hionta,
putsaus, pehmytvoitelu, rauta, oikean värinen voide ulkona vallitsevan
lämpötilan mukaan, voiteen imeytyminen lämpöpussissa, harjaus, siklaus (eli
vahan poisto), harjaus, vahaus useaan kertaan, viimeistely karhunkielellä. Hengästyttävä
lista, jonka järjestyksestä emme ole täysin varmoja ja josta silti luultavasti
uupuu vielä jotain oleellista. 
Kunhan
muutama kikka ja niksi tarvikkeineen ovat hallussa, on harrastehiihtäjän
suksien normihuolto ilmeisesti kuitenkin suhteellisen simppeliä. Huolettomin
ratkaisu lienee silti viedä sukset ammattilaisen tuunattavaksi, varsinkin jos
omat taidot, tilat, aika tai kiinnostus eivät huoltoon kannusta. Ainakin meidän
osaltamme Tee Se Itse -opettelun aika on vasta joskus myöhemmin. Siispä kiitos
ja kumarrus huoltosenseille – nyt kelpaa jälleen luistella entistä sukseempana!

Finlandia-hiihdon
40. juhlavuosi alkoi kuitenkin Helsingissä vetisissä merkeissä. Hmmmm. Ei
anneta sormen jäädä suuhun eikä suksien upota loskaan: itseohjautuvina
intoilijoina päätimme omatoimiretkeillä itsemme Vuokatin lumisiin
vaaramaisemiin. Alkutalven aikana muovautunut käsityksemme hiihtoväen hyväntuulisesta
sosiaalisuudesta vahvistui entisestään kun eräs paikallinen tuttu hiihtoniilo ojensi
auttavan kätensä ja tarjosi meille majapaikan Ski & Wellness -leirillemme aivan
Vuokatin parhaimpien latujen kupeesta. Toppen! 
Omatoimileiriohjelma
hahmottui helposti: auringonpaistetta, mahtavia maisemia ja kehittävää kuokkaa
vaaroilla. Plus maukkaat munkkikahvit Ohravaaran päällä. Tietenkin. Sivakoinnin
lisäksi leirimme Wellness-osio sisälsi protskua porosta, ravintovaraston
täytettä raclettesta, palauttavaa punaista ja rentoutumista hyvässä seurassa.  Upeissa maisemissa ja hienoissa olosuhteissa
vastahuolletut sukset luistivat liukkaasti ja ladulla oloaikaa kertyi 1,5
vuorokaudessa 7 tuntia. Yhtenä päivänä ladun vastustamaton kutsu vei meidät
mennessään vieläpä kahteen otteeseen. Osasipa hiihtoniilo-tuttumme ollakin usuttavan
yllyttävä leirikoutsi! Loistavia reittivinkkejä, suurenmoista seuraa, ja ruoat
pöydässä ja sauna lämpimänä joka välissä. Tackar och pockar!
Erityisen
hyvää perspektiiviä Kuokkatekniikkaan saimme erään vaarareitin 3 km:n noususta.
Tehokas kokemus, jonka jälkeen tavallisten mäkien kuokkiminen ei tunnu juuri
missään – ainakaan hetkeen. Ylös noustua on kuitenkin alaskin tultava.
Vaarareiteillä nousujen lisäksi myös laskut ovat asteen kotikontujamme
haastavampia. Ensin Eeva testasi uudenlaista laskunäkökulmaa kyljellään jarruttamisesta
ja naurun herpaannuttamana hetken päästä Taija luovi perässä kokeillen nenäjarrutekniikkaa.
Molemmat alamäkitekniikat ovat todistetusti yhtä tehottomia etenemisen suhteen.
Vatsalihaksia ne toki kehittävät - sen verran koko tilanne meitä nauratti. 
Leirielämyksemme
täydellisti Aurinkolenkki järven jäällä pilvettömässä kelissä auringon
noustessa. Huikeaa! Taidamme olla jälleen asteen hurahtaneempia hiihtoon.
Voitelu ja Wellness ovat luistelijalle ihan suksee yhdistelmä!
**_- Eeva ja Taija_**
Oriveden opisto selvittää mahdollisuutta jäädä Orivedelle
Opistoa pyörittävä Kansanvalistusseura kertoo aloittaneensa Oriveden kaupungin kanssa selvitystyön, jonka tavoitteena on säilyttää opiston toiminta paikkakunnalla.
Oriveden Opiston toiminta yritetään säilyttää Orivedellä. Opistoa pyörittävä Kansanvalistuseura ja Oriveden kaupunki sopivat perjantaina selvitystöihin ryhtyvän työryhmän perustamisesta.
Tuleva ryöryhmä muodostuu säätiön ja kaupungin edustajista, ja sen tehtävänä on selvittää vaihtoehdot laaja-alaisen, paikallisuutta, seudullisuutta ja valtakunnallisuutta palvelevan koulutustoiminnan säilymiseksi ja kehittymiseksi elinvoimaisena paikkakunnalla.
Työryhmän ehdotukset valmistuvat maaliskuun loppuun mennessä.
Oriveden opisto on aiemmin kertonut pohtivansa muuttoa Tampereelle.
Sote-uudistukselle ristiriitainen vastaanotto
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistustyöhön suhtaudutaan Lapissa varauksella. Sote-piirien rakentamista ja perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon työnjaon selkiyttämistä kannatetaan. Mielen pohjalla on huoli lähipalveluiden säilymisestä.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista Lapissa pohdittiin perjantaina Luostolla virkamiesseminaarisssa. Paikalla oli kunnanjohtajia ja terveydenhoidon sekä sosiaalihuollon ammattilaisia kunnista, sairaanhoitopiiristä ja sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uuden palvelurakenteen tavoitteena on perustuslaissa turvattujen riittävien sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdenvertainen toteuttaminen koko maassa. Uudistuksen tavoitteena on kaksitasoinen palvelurakenne. Nykyinen kuntien perusterveydenhuolto ja sairaanhoitopiirit muodostaisivat laajennetun perustason. Vaativimmasta erikoissairaanhoidosta vastaisi erityisvastuualue, joka ostaisi palvelut esimerkiksi yliopistollisilta keskussairaaloilta.
Eva Salomaa: ei liian pientä aluetta
Yksi uudistuksen avoimista kohdista on perustason hoitoa tarjoavien sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisalueiden, niin sanottujen sote-alueiden määrittely. Sosiaali- ja terveysministeriön Pohjois-Suomen selvitysmies, Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala tarkensi Luostolla esitystään Lapin sote-alueista. Ansalan ensimmäisessä visiossa Lappi olisi kokonainen sosiaali- ja terveysalue. Toisessa maakunta olisi jaettu Lapin ja Länsi-Pohjan sote-alueisiin ja kolmannessa Lapin alueesta olisi eriytetty vielä Rovaniemen kaupunki. Muissa vaihtoehdoissa myös Tornio ja Kemi toimisivat palveluista vastaavina peruskuntina, mutta kuuluisivat samalla isompaan sote-alueeseen.
Lapin sairaanhoitopiirin johtavan lääkärin Eva Salomaan mukaan selkeästi paras vaihtoehto olisi koko maakunnan kattava laaja sote-alue.
\- Kun tätä terveydenhuoltojärjestelmää on lähdetty uudistamaan, niin keskeisenä ajurina oli se, että väestöpohjat erikoissairaanhoidon järjestämiseen olivat liian pienet. Jos järjestävien tahojen lukumäärä tästä jopa kasvaa, niin johtaako se siihen, että jopa nykyiset tuotantoyksilöt pirstotaan.
\- Me on keskustelu jo toistakymmentä vuotta Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien yhdistämisestä ja se toteutuisi tässä koko maakuntaa kattavassa sote-piirissä.
Salomaan mukaan nykyisenkin Lapin sairaanhoitopiirin väestöpohja riittäisi uudeksi sote-piiriksi.
\- Juuri ja juuri. Tosin silloin pitää tehdä osaajien työnjaossa eli esimerkiksi lääkäriresurssien jaossa kuntien ja sairaanhoitopiirin kesken vähän uutta jakoa.
Timo Peisa: eriarvoisuus ei katoa
Ranuan terveyskeskuksen johtava lääkäri Timo Peisa suhtautuu uudistukseen kriittisesti. Hänen mukaansa se ei ratkaise terveydenhuollon perusongelmia.
\- Tämä meidän eriarvoinen perusterveydenhuollon tarjonta ei tällä ratkaisulla tule muuttumaan. Työterveyshuollon kautta aktiiviväestö saa paremmat palvelut kuin muu väestö. Itse menisin muuallakin Euroopassa käytössä olevaan malliin, jossa on yksi ja yhteinen, riittävän laadukas palvelu kaikille.
Suurten sote-alueiden rakentamiseen liittyy Peisan mukaan sinänsä mahdollisuuksia. Syrjäseutujen terveydenhuolto kärsii erityisosaajien pulasta, mitä yhteistyöllä voidaan helpottaa.
\- Työntekijäpulan kautta me tullaan pakosta keskittämään palveluita ja esimerkiksi päivystys vaatii laajaa väestöpohjaa. Näissä asioissa isommat hartiat helpottavat palveluiden järjestämistä, vaikka kunnat säilyvätkin maksajina.
Lähipalvelut uhattuna
Pohjois-Suomen talouden erityishaasteena ovat pitkät matkat ja joissain kunnissa väestörakenteen muutos: iäkkäiden määrä kasvaa ja huoltosuhde huononee. Kun kuntien kantokyky alkaa olla liipaisimella, myös sosiaali- ja terveyspalvelut ovat uhattuna. Sote-uudistuksen taustalla on nimenomaan tarve reagoida tähän kehitykseen. Timo Peisa sanoo avoimesti, ettei usko nykyisen kaltaisten palveluiden kaikissa kunnissa säilyvän. Eva Salomaa on luottavaisempi.
\- Haluan pyrkiä siihen. Niin kuin perustuslaki sanoo, ihmisillä on asuinpaikasta riippumatta tasa-arvoinen palveluihin pääsy.
Sosiaali- ja terveysministeriön terveiset Luostolle toi lääkintöneuvos Jukka Mattila. Myös hän uskoo, että huolellisen ja harkitun uudistuksen kautta palveluiden saanti voidaan turvata.
\- En usko siihen, että kaikki ne yksiköt ja palvelut, joita nyt on, säilyvät sellaisinaan. Sen sijaan palveluita voidaan tuottaa monimuotoisina, esimerkiksi liikkuvina palveluina myös erikoissairaanhoidossa.
Uudistuksella siis pelastetaan se, mitä pelastettavissa on. Silti Anttila näkee tilanteessa myös mahdollisuuksia.
\- Valtakunnan tasolla tässä korjataan monta rikki olevaa asiaa.  Ja se pitää tietenkin turvata, että mikä on jo kunnossa, ei mene rikki. Tässä asemassa on esimerkiksi erikoissairaanhoito.
Itä-Suomen maakunnat vetoavat opiskelupaikkojen puolesta
Opetus- ja kulttuuriministeriön suunnittelemat supistukset ovat maakuntien mielessä kohtalokkaita.
Itä-Suomen maakunnat vetoavat ministeriin, että ammatillisten koulutuspaikkojen aloitusmääriä ei supistettaisi niin rajusti kuin on suunniteltu. Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakunnat katsovat, että opiskelupaikkojen vähennys kohdistuu liiaksi Itä-Suomeen.
Kannanoton mukaan koulutuspaikkojen supistukset olisivat kohtalokkaita niin yrityksille kuin alueen nuorille. Kannanotossa todetaan, että yritykset eivät saisi riittävästi osaavaa työvoimaa. Maakunnat ovat sitä mieltä, että aloituspaikkojen leikkaaminen olisi jyrkässä ristiriidassa nuorten koulutustakuu- ja tasa-arvolinjausten kanssa.
Maakunnat ovat luovuttaneet kannanottonsa opetusministeri Jukka Gustafssonille.
Ministeriö antaa maalis-huhtikuussa palautteen pohjalta esityksen koulutustarjonnasta ja -paikoista. Esitys pitää sisällään ehdotukset siitä, mitkä ovat kunkin koulutuksen järjestäjän opiskelijamäärät vuoden 2016 alusta.
Pormestarin ensimmäinen twiitti
Tampereella nuoret naiset ovat ottamassa vallan, kun valtuuston johtoon noussee 27-vuotias ja pormestariksi 35-vuotias nainen. Sosiaalinen media on nuorelle polvelle luonteva vaikuttamisen ja yhteydenpidon väline, mutta edistääkö se aidosti kansalaisdemokratiaa? Sitä Yle Tampere ja Suora linja haluavat tutkailla.
Kokoomuksen pormestariehdokkaalle [Anna-Kaisa Ikoselle](https://twitter.com/IkonenAK) avattiin Twitter-tili torstaina. Ensimmäinen twiitti oli nopeasti muotoiltu.
\- Pormestarivalintaan on runsas viikko. Olen Ylen haastattelussa puhumassa demokratiasta ja astun samalla Twitteriin - innostavaa!
”Ihmiset haluavat nopeasti ja suoraan tietoa”
Ikonen näkee sosiaalisen median palvelut yhtenä osana muuttuvaa maailmaa.
\- Olen paljon miettinyt tätä. Meidän täytyy monella tapaa uudistaa tapaa käydä vuorovaikutusta ihmisten kanssa. Kaiken kaikkiaan demokratia on muutoksessa: ihmiset haluavat välittömästi, nopeasti ja suoraan tietoa ja haluavat vaikuttaa asioihin sekä tuoda näkemyksiään esiin.
\- Kyllä Twitter on yksi tämän päivän väline, jota halusin lähteä kokeilemaan, Ikonen sanoo.
”Ihan rennolla otteella”
Yle etsi kaksi kansalaissparraajaa seuraamaan ja osaltaan tukemaan twiittaavan pormestarin alkutaivalta. Tamperelainen journalismin opiskelija [Anna-Sofia Nieminen](https://twitter.com/SofiaNieminen) kehottaa Ikosta haistelemaan, mistä tamperelaiset puhuvat.
\- Toivon että Ikonen olisi aktiivinen, keskustelisi ihmisten kanssa, twiittaisi ahkerasti eikä olisi turhan tarkka siitä, mitä sinne laittaa. Ihan rennolla otteella, Nieminen kannustaa Ikosta.
Vaikka moni pitää mm. Twitteriä toimivana demokratian työkaluna, toistaiseksi melko harva suomalaispäättäjä on tiliä avannut, saati käyttänyt sitä aktiivisesti. Ikosen toinen sparraaja, sosiaalisen median kouluttaja [Hanna Takala](https://twitter.com/hannatakala) on ilmiöstä vähän harmissaan.
\- On se ehkä ikäpolvikysymyskin, mutta sitä pidetään enemmän markkinointikanavana. Tehdään tätä ennen vaaleja, tehdään tätä siksi että saataisiin ääniä. Sitten se lopahtaa siihen. Esimerkiksi Sauli Niinistön tili on ikävä kyllä sellainen. Viimeinen viesti on helmikuulta, kun tulokset tulivat.
Takala korostaa vuorovaikutuksen tärkeyttä.
-Tärkeintähän näissä kaikissa sosiaalisen median kanavissa on, että osallistetaan sekä yleisöä että itseään ja että yleisö osallistuttaa sinua, Takala sanoo.
Tositoimiin, kun valinnat ovat selvillä
Anna-Kaisa Ikosen pormestarius, kuten myös Sanna Marinin kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus hyväksyttäneen Tampereella 21. tammikuuta. Anna-Kaisa Ikosta voi seurata Twitterissä [@IkonenAK](https://twitter.com/IkonenAK)-tunnuksella. Sanna Marin avasi Twitter-tilin pian tämän artikkelin kirjoittamisen jälkeen. Marinia voi seurata tunnuksella [@MarinSanna.](https://twitter.com/MarinSanna)
Ikonen suunnittelee jo kertovansa pormestarina Twitterissä ainakin valmistelussa olevista asioista ja pormestarin arjesta. Usein rönsyilevästi asioita käsittelevä Ikonen myöntää, että Twitterin 140-merkin rajoitus voi olla pienoinen haaste.
\- Se on varmasti se vaikea paikka. Olen asioita aika kokonaisvaltaisesti katsova, mielelläni sanon asioita useammalla lauseella. Se on oikein hyvä oppimisen paikka.
_Yle Tampere ja Yle Uutiset Suora linja jäävät seuramaan, miten Ikosen twiittailu sujuu ja tekevät seurantajuttua myöhemmin tänä vuonna. Kiinnostuneet voivat osallistua projektiin esimerkiksi [#pormestari-hashtagilla.](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523pormestari&src=typd) Jutun kirjoittaja twiittaa itse tunnuksella [@KirsiMM](https://twitter.com/KirsiMM)._
_Artikkelia on päivitetty 14. tammikuuta Sanna Marinin tietojen osalta._
Muistatko mitä tietokoneiden komponentit maksoivat 2000-luvun mittaan? 
Olen taipuvainen hamstraamaan asioita. Taannoin löysin mapin, johon olin säilönyt yli kymmenen vuotta vanhoja kuitteja kaikenlaisista atk-ostoksista.Listaan tässä seitsemän ostosta, joiden hinnan olen sumentanut. Osaatko arvioida, montako euroa niistä piti pulittaa? Alkuperäiset kuitit ja nykytasoon inflaatiokorjatut hinnat ovat jutun lopussa.Tämä havainnollistaa melko hyvin, millaisella tahdilla [Mooren laki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mooren_laki) ja sen johdannaiset ovat vaikuttaneet kotitietokoneisiin reilun vuosikymmenen mittaan. Vertailu nykytasoon on tietenkin vain suuntaa-antava, koska samanlaisia komponentteja ei monessa tapauksessa ole enää edes saatavilla.***Joulukuussa 2001 ostettu 60 gigatavun kovalevy. Vertailun vuoksi: nykyään 500 gigatavun kovalevystä saa pulittaa noin 50 euroa.Heinäkuussa 2002 ostettu 1 GHz:n AMD:n prosessori. Vertailun vuoksi: nykyään yksiytiminen AMD Sempron (2,8 GHz) maksaa noin 40 euroa.Marraskuussa 2003 ostettu 160-gigainen kovalevy. Vertailun vuoksi: nykyään 500 gigatavun kovalevystä saa pulittaa noin 50 euroa.Elokuussa 2004 ostettu 256 megatavun PC133-muistikampa. Vertailun vuoksi: nykyään 2 gigatavun 800 MHz DDR2 -kampa maksaa noin 30 euroa.Syyskuussa 2005 ostettu 250 gigatavun kovalevy. Vertailun vuoksi: nykyään 500 gigatavun kovalevystä saa pulittaa noin 50 euroa.Joulukuussa 2006 ostettu 6 megapikselin Fujin digipokkari. Vertailun vuoksi: nykyään Fujin 16 megapikselin Finepix T400 maksaa noin 110 euroa.Elokuussa 2009 ostetut 2 x 2 gigatavun muistikammat. Vertailun vuoksi: nykyään 2 gigatavun 800 MHz DDR2 -kampa maksaa noin 30 euroa.***Lopuksi oikeat vastaukset.Vuoden 2001 joulukuussa 60 gigatavun kovalevy maksoi melkein 900 markkaa eli **nykyrahassa noin 175 euroa**. Siitä tulee gigatavun hinnaksi 2,9 euroa. Nykyhinnoilla 500-gigaisen levyn hinta gigatavua kohti on 0,1 euroa, eli 12 vuoden aikana muutos on ollut noin 30-kertainen.Vuoden 2002 heinäkuussa 1 GHz:n kellotaajuudella toimiva AMD:n prosessori maksoi 60 euroa, joka on inflaatiokorjattuna nykyään lähempänä **70 euroa**. Prosessorien suorituskyvyn vertailu on vähän hankalampaa kuin kovalevyjen, koska kellotaajuuskatto on melkein jo tullut vastaan ja nykyään prosessorit tekevät yhden kellojakson aikana enemmän kuin ennen. Mutta joka tapauksessa nykyään 2,8-gigahertsisen AMD Sempronin saa alle 60 prosentilla siitä, mitä 1-gigahertsinen maksoi noin kymmenen vuotta sitten.Vuoden 2003 marraskuussa 160-gigainen kovalevy maksoi 125 euroa (**inflaatiokorjattuna 143 euroa**). Gigahinta oli jo alle euron, tarkemmin sanottuna 0,78 euroa.Vuoden 2004 elokuussa 256 megatavun PC133-muistikampa maksoi 42 euroa (**nykyrahassa 48 euroa**). Mega maksoi siis 16 senttiä, kun nykyään 2-gigaisen kamman hinta megatavua kohti on 1,5 senttiä. Kymmenkertainen hinnanpudotus ja ronskisti lisää vauhtia vielä kaupan päälle (muistikello on nopeutunut 133 –&gt; 200 MHz).Vuoden 2005 syyskuussa 250 gigatavun kovalevy maksoi 102 euroa (**nykyhinta 116 euroa**). Nyt saadaan gigahinnaksi 40 senttiä, eli se on taas puolittunut edellisestä.Vuoden 2006 joulukuussa ostin 6 megapikselin digipokkarin, jonka hinta oli 300 euroa (**335 euroa nykyrahassa**). Suora vertailu uusiin tuotteisiin pelkästään numeroiden perusteella on hankalaa, sillä vaikka nykyään saman sarjan 16-megapikselinen kamera maksaa kolmanneksen minun aikanaan pulittamastani hinnasta, kameroissa on muuttunut moni muukin asia kuin kennon pikselimäärä: kennot ovat herkempiä, objektiivi voi olla valovoimaisempi, kuvan käsittelevä prosessori on parempi, kuvanvakain mahdollistaa pidemmät valotusajat ja niin edelleen.Vuoden 2009 elokuussa 4 gigatavua muistia maksoi **52 euroa**. Se on 1,3 senttiä megatavua kohti. Nykyhinnat eivät itse asiassa välttämättä ole paljonkaan halvempia, mutta Puhuin höpöjä, kuten kommentoija huomautti: 4 gigaa DDR3-muistia maksaa nykyään parikymmentä euroa, eli noin puoli penniä gigaa kohti. Tosin muisti on jo pitkään ollut tuote, jonka hinta heittelee varsin paljon ja nopeasti. Se onkin niitä harvoja komponentteja, joita kannattaa ostaa silloin kun sattuu tarjous silmään sen sijaan, että odottelisi tulevaisuuden halvempia hintoja – jos siis tarvitsee tietynlaista, esimerkiksi DDR2-tyypin, muistia.Hinnat on muunnettu [Nordean taulukolla](http://www.nordea.fi/Henkil%C3%B6asiakkaat/S%C3%A4%C3%A4st%C3%B6t/Sijoittaminen/Rahanarvotaulukko/42727.html).
Tupakka polttaa nyt omaa aikaa
Kaupungin julistautuminen savuttomaksi näkyy konkreettisesti Kokkolan kaupungintalon työntekijöiden päivässä. Tupakointiin ei ole tarjolla sen paremmin tilaa, välineitä kuin työaikaa.
Tupakointi on kielletty koulujen ja päiväkotien lisäksi muun muassa kaupungintalolla. Sen työntekijöiden on leimattava itsensä ulos tupakalla käydessään, sillä tupakointi työaikana on kielletty.
Tupakkatilaa tai tuhkakuppeja ei ovien pielistä löydy, vaan sauhuttelijoiden on kerättävä itse tumppinsa.
Tupakalta tavoitettu mies sanoo, että tupakalla käydään nyt hieman piilotellen, muutaman metrin päässä ovista. Kellokortti leimataan, vaikka ajankäytön raja on hänen mielestään häilyvä:
– Samalla usein esimerkiksi soittelen työpuheluita. Missä raja menee? mies pohtii.
Työpäivän savuttomuus jo iso askel
Kokkola muuttui savuttomaksi viime syksynä. Noin kaksi kolmasosaa Suomen kunnista on julistautunut savuttomaksi. Kehityspäällikkö Heikki Punnonen Kuntaliitosta toteaa, että savuttomuuden toteuttamisessa on käytössä monia tapoja ja täydellistä mallia tuskin saadaankaan aikaiseksi.
Hän uskoo työaikatupakoinnin kiellon voivan johtaa siihenkin, että ihmiset lopettavat kokonaan työpäivien aikana polttamisen. Tällaisella vähennykselläkin on tutkimusten mukaan terveydelle suuri merkitys.
Punnonen pitää tärkeänä opetustoimen roolia savuttomuuden eteenpäin viennissä kunnissa, sillä ajattelutavan pohja luodaan siellä. Toisaalta kunta voi olla linkki ja esimerkki savuttomuudessa vaikkapa yritysten suuntaan.
Punnonen muistuttaa kuitenkin, että tupakointi ei ole laitonta eikä tupakoivia saa syrjiä esimerkiksi työnhaussa.
Sami ja Kasperi Kapanen: "Tästä on unelmoitu!"
Lauantaina jääkiekon SM-liigassa nähdään historiallinen tapahtuma, kun KalPan ja Ilveksen välisessä ottelussa jäällä on sekä isä että poika. Samassa ketjussa Kapasten isä-poika-paria ei kuitenkaan nähdä.
\- Kun päästään samaan aikaan kokoonpanoon, niin fiilikset ovat korkealla. Tätä on unelmoitu ja toivottu. Välillä se on tuntunut kaukaiselta haaveelta, sanoi Sami Kapanen perjantaina KalPan aamujäiden jälkeen.
Lauantaina KalPan kokoonpanossa Ilvesta vastaan on kaksi Kapasta, Sami ja Kasperi, isä ja poika. 
16-vuotias Kasperi Kapanen debytoi SM-liigassa joulukuussa, mutta silloin Sami Kapanen oli vielä toipilaana. 
\- Toivo heräsi, kun Kasperi pääsi pelaamaan, vaikka itse en ollut vielä silloin pelikykyinen. Jos kaikki menee hyvin seuraavan vuorokauden aikana, niin päästään koittamaan.
Jos Kaperi jännitti hieman ensimmäistä ja toistaiseksi ainoata SM-liigapeliään, on jännitys lauantaina ainakin pykälää korkeammalla.
\- Tietysti ikimuistoinen hetki kun pääsee oman isänsä kanssa pelaamaan. Hän on idoli ollut pienestä lähtien, sanoi Kasperi Kapanen.
\- Itselläkin tämä kausi on mennyt hyvin ja pelasin yhden liigapelin. Tätä hetkeä varten on tehty töitä, sanoi KalPan A-junioreissa pelaava, B-juniori-ikäinen Kasperi.
Haaste luistelukilpailuun?
Sami Kapanen kertoi joku aika sitten Yle Puheen haastattelussa, että Kasperi on häntä nopeampi luistelija kaarreluistelua lukuun ottamatta.
\- Pitäisi kokeilla joskus. Voin ottaa haasteen vastaan, murjaisi Kasperi.
\- Päästä päähän luistelussa noin voi olla, mutta luotan siihen yhteen täyteen kierrokseen vielä, virnuili Sami, mutta ei heittänyt pojalleen haastetta.
\- Kyllä poika on mennyt kovaa vauhtia eteenpäin ja saanut pelistä paljon itseluottamusta. Tämän päivän treenejä kun katsoi, niin hän uskaltaa tehdä juttuja ja pelata omilla vahvuuksillaan ja niin se pitäisi huomenna pelissäkin olla, Sami lisäsi.
"Toivottavasti ei jännitä liikaa"
On selvää, että hetki tulee olemaan Kapasten perheessä ikimuistettava ja jännitys sen mukaista. 
\- Toivottavasti ei ole kummallakaan liikaa, että peli menee hyvin, toivoi Kasperi.
Isä-Samin kommentti on päällisin puolin paljon rennompi.
\- Kun pääsi katsomaan Kasperin ekan pelin, niin se vei itseltä suurimman jännityksen pois, vakuutti Sami.
Isän rooli jää, ainakin hetkeksi sivuun kun peliin mennään.
\- En anna ohjeistusta enempää kuin kenellekään muullekaan pelaajalle. Välillä annetaan ja välillä vähän ärähdetään. Näinhän vanhemmat pelaajat välillä nuoremmille tekevät.
\- Joukkueessa on hyvä vire ja  vaatimustaso, ei siinä katsota nimiä selässä ja tämän mukaan mennään, päätti Sami.
Kapaset eri ketjuihin
Samassa ketjussa Kapaset eivät huomisessa ottelussa Ilvestä vastaa pelaa. KalPan aamujäillä perjantaina Kapaset harjoittelivat eri ketjuissa. 
\- Se olisi ollut valmentajan mukaan liian riskaapeliä laittaa meidät samaan aikaan kentälle.Ylilyöntejä voisi tulla, Sami naurahtaa.
\- Toiveena olisi, että pääsisi muutaman vaihdon koittamaan.
**Kari Salmela Kuopio**
Nuorten välipalakulttuuri pannaan remonttiin
Marttajärjestö opettaa nuorille urheilijoille ympäri Suomea terveellisten välipalojen valmistusta. Nuorten välipalakulttuurin suurin ongelma on, että välipalaa ei syödä.
Tänä vuonna Marttajärjestö kiinnittää erityistä huomiota nuorten välipaloihin. Paikoillanne, valmiina, keittiöön -hankkeessa nuoria urheilijoita innostetaan ja opetetaan valmistamaan terveellisiä ja ravitsevia välipaloja. Kursseja järjestetään 16:sa marttapiirissä ympäri Suomea aina Helsingistä Rovaniemelle saakka.
Lahdessa välipalakurssille osallistuivat FC-reippaan juniorijalkapalloilijat. Keittiössä valmistuu muun muassa broileritortilloja, munakas, hedelmäisiä energiapatukoita ja mustaherukkapirtelö. Nuoret ovat uusista resepteistä mielissään.
\- Joukkuelaisten kanssa menen syömään roskaruokaa ennen treenejä, niin kyllä se tuntuu vähän mahassakin, myöntä FC Reippaan pelaaja Hadid Abdul-Rasoal.
\- Emmä kauheesti välipaloja syö, mä syön koulun jälkeen suoraan ruoan, toteaa joukkuetoveri Rasmus Vilén.
Kotitalousneuvoja Kati Koskelan mukaan nuorten välipalakulttuurin suurin ongelma onkin se, että välipalaa ei syödä. Kiljuvan nälän yllättäessä tulee helposti ahmittua kerralla liikaa.
Säännöllisen ruokailun lisäksi pitäisi muistaa monipuolisuus.
\- Mahdollisimman erilaisia välipaloja. Silloin saisi niitä hyviä ravintoaineita laidasta laitaan, neuvoo kotitalousneuvoja Kati Koskela Itä-Hämeen Martoista.
Piilosokerit yllättivät
Joukkueenjohtaja Leena Mattila toivoo välipalakurssin kannustavan nuoria terveellisiin valintoihin.
\- Tämmönen ammatti-ihmisen puhe ravintoaineista ja energiatarpeesta auttaa jätkiä tekemään hyviä valintoja siellä kaupungilla sen sijaan, että ne ostavat sen berliininmunkin.
Kurssilla hämmästystä herättikin eniten ruokien sisältämät piilosokerit.
Joukkuelaisten kanssa menen syömään roskaruokaa ennen treenejä, niin kyllä se tuntuu vähän mahassakin.
\- Niihin jogurtti- ja mehupurkkeihin mahtuu niin paljon, päivittelee Hande Tolvanen.
\- Juomassani limun määrässä on aika paljon sokeria, sitä voisi ehkä vähentää, Hadid Abdul-Rasoal pohtii.
Terveystiedon ohella kurssi tarjoaa osallistujille mukavaa yhdessä tekemistä.
\- Ollu aika paljon treenejä et kiva olla täällä joukkueen kanssa ja tehdä ruokaa, kiittelee Hadid Abdul-Rasoal.
\- Tässäkin tarvitaan yhteistyötaitoja ja keskinäistä kommunikointia. Tehdään ja koetaan yhdessä kivoja juttuja. Ehkä se sitten jollain tavalla näyttäytyy myös pelikentällä hyvänä juttuna, ja auttaa meitä menestymään myös futiksessa, toivoo joukkoueenjohtaja Leena Mattila.
Petteri Koponen joukkuekavereineen uhkaa seuraansa lakolla
Himkin pelaajat menevät lakkoon, jos palkkoja ei kuulu. Palkat ovat kolme kuukautta myöhässä.
Petteri Koposen edustaman venäläisen koripalloseuran Himkin pelaajat uhkaavat Eurobasketin mukaan seuraansa lakolla. Seura ei ole maksanut pelaajien palkkoja kolmeen kuukauteen, ja pelaajat ovat antaneet takarajaksi palkanmaksuun tammikuun 15. päivän.
\- Kolmeen kuukauteen emme ole saaneet sovittuja palkkioita. Yhtenä kuuna emme saaneet mitään, seuraavana saimme vain osan palkastamme. Tämä tilanne ei voi jatkua! nimettömänä pysyttelevä seuran pelaaja totesi Eurobasketille.
Pelaajat ovat ilmoittaneet seuralle, etteivät osallistu harjoituksiin tai peleihin tammikuun 15. päivän jälkeen, ellei palkkoja makseta. Euroliigan ottelu Maccabi Tel-Avivia vastaan on ensimmäisenä vaakalaudalla.
Himkin taloudellinen tilanne on heikko, mutta seura yrittää löytää ratkaisun pelaajien antamaan määräaikaan mennessä.
Onko vielä varmoja työpaikkoja?
Takuutyöpaikka kuulostaa hyvältä. Mutta onko sellaisia olemassa? Mikä on sinun mielestäsi paras tapa työllistyä?
Työ- ja elinkeinoministeriö on[ listannut ](http://yle.fi/uutiset/naissa_ammateissa_tyollistyt_takuulla/6441997)paikkakunnittain työpaikkoja, joissa työllistyminen on todennäköistä. Kysyntää on esimerkiksi sairaanhoitajista. Uskotko, että tilastojen perustalta voi tai kannattaa suunnitella elämäänsä.
Periaatteessahan se on helppoa: hakee vain haluamaltaan paikkakunnalta todennäköisimmin työllistävän työn, kouluttautuu siihen ja menee töihin. Toisaalta monen kokemus on se, ettei työmarkkinoiden muutoksia ole kovin helppo ennakoida. Päinvastoin arvaamattomuus on lisääntynyt. Mikä on sinun mielestäsi paras tapa työllistyä?
Traktoriralli kuumentaa tunteita
Traktoriralli herättää intohimoja puoleen ja toiseen. Kova meteli häiritsee nukkuvia ja tämä saa monet ilmoittamaan asiasta poliisille. Myös netissä käydään keskustelua traktorirallista ja sen haitoista useammassa blogissa.
Pienemmillä paikkakunnilla traktoreiden ollessa yleisimpiä yleistyy myös traktoriralli. Kun maatilan työt on tehty, ottaa moni perheen nuorista miehistä kavereita tapaamaan lähtiessään kulkuneuvokseen traktorin.
\- Kyllä myös niin sanottu kortteliralli sujuu traktorilla samalla lailla kuin mopoautollakin. Kun se traktori talossa on, niin sillä lähdetään kylille, Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen ylikomisario Erkki Rajamäki toteaa.
Etelä-Pohjanmaan maaseudulla lähes jokaiselta maatilalta löytyy traktori. Mopoautojen hintojen ollessa korkeita ja etäisyyksien pitkiä helpottaa traktori nuorten liikkumista.
Maantiellä varovaisuutta
Monesti nuoren kuljettajan kyydissä matkustaa myös kaveri tai jopa kaksikin. Mahdollinen häiriökäyttäytyminen vie huomion pois muusta liikenteestä, ja monesti vaaratilanteet ovat lähellä. Ylikomisariota traktorilla maantiellä liikkuminen huolestuttaa.
\- Nämä ovat raskaita ajoneuvoja. Monesti se ajotaito ja -kokemus saattaa näillä nuorilla olla vajaavaista maantieliikenteessä ja taajamissa, vaikka sillä traktorilla osataan tehdä pellolla kaikki temput, Rajamäki toteaa.
Erkki Rajamäki toivoo, että nuoret ennakoisivat enemmän liikenteessä ja kiinnittäisivät huomiota muuhun liikenteeseen. Traktorionnettomuuksia alueella tapahtuu muutamia vuodessa.
\- Jos traktori kolaroi henkilöauton kanssa, niin kyllä siinä henkilöauto toiseksi jää, Rajamäki toteaa.
Kaikkein yleisintä kesäaikaan
Nuorten traktorilla ajaminen on yleisintä kesäaikaan jatkuen syksyyn, jolloin yläasteen koulumatkat taitetaan traktorilla. Eniten valituksia poliisille tulee kuitenkin kesäiltojen traktorirallista. Kova meteli häiritsee nukkuvia, ja tämä saa monet ilmoittamaan asiasta poliisille.
\- Ilmoituksia melusta tulee paikkakunnilta, joilla on paljon traktoreita. Kauhava, Lapua, Teuva ja Härmä ovat traktorirallin alueita, Rajamäki listaa.
Poliisi voi puuttua traktoriralliin. Kun kyseessä ei ole maataloustyö, pitäisi ajossa käyttää verollista polttoainetta. Tyypillisesti maataloustöissä voidaan ajaa verottomalla polttoaineella.
\- Siitä saattaa tulla koviakin rapsuja vanhemmille, jos poliisi puuttuu näihin polttoaineen käyttöön. Se kannattaisi muistaa, Rajamäki kertoo.
Suurin osa poliisin ajasta Etelä-Pohjanmaalla menee hälytystehtävien hoitamiseen. Nuorten saadessa ajokortin jää traktorilla ajeleminen monesti vähemmälle.
"Kartanokaupoista ei tyylipisteitä heru"
Helsingin kaupungin kiinteistölautakunnan mukaan Puotilan kartanon myynnissä pysyttiin lain rajojen sisällä. Tyylipisteitä myyntimenettelystä ei kuitenkaan ropise.
Häviölle Puotilan kartanon myynnissä jäänyt Krishnaliike epäilee,
ettei kiinteistölautakunta toiminut oikein, kun se hyväksyi viime hetkellä yrittäjäryhmän
korotetun tarjouksen. Lautakunnan mukaan pöytä oli avoinna tarjouksille aina
päätökseen asti.
\- Kysymyksessä ei ollut tarjouskilpailu,
vaan neuvottelumenettely. Pöytä oli siis avoin siihen asti, kun myyntipäätös on
tehty. On toki totta, että myyntiesitteissä tarjoukset oli pyydetty tiettyyn päivämäärään
mennessä, sanoo kiinteistölautakunnan jäsen kokoomuksen Olli Saarinen.
Saarisen
mukaan myyntimenettelyssä ei ylitetty lain rajaa. Hän kuitenkin myöntää, että
myynnin olisi voinut hoitaa siistimmin.
\- Ei sitä kukaan kiistä, että 
tästä ei mitään tyylipisteitä varmasti kerätty. Minun käsityksen mukaan tässä
ei kuitenkaan juridisesti menetelty millään tavalla väärin, Saarinen sanoo.
Ei tässä mitään tyylipisteitä varmasti kerätty.
Perinteistä ruokaa perhejuhliin
Saarisen mukaan kartano olisi periaatteessa voitu myydä kummalle ostajalle tahansa. Vaakakupissa painoi
kuitenkin loppupeleissä se, kumpi täytti paremmin kaupunginhallituksen vuonna 2010
tekemän päätöksen, jossa edellytettiin kartanon vuokrattavan ravintolakäyttöön.
\- Kun otetaan huomioon, että siinä on Puotilan kappeli vieressä, niin paikkaa käytetään
paljon hää- ja muistotilaisuuksiin. Silloin minä luulen, että tämmöinen perinteistä
ruokaa tarjoava ravintola täyttää niiden asiakkaiden tarpeet paremmin kuin
esimerkiksi puhtaasti kasvisruokaan keskittynyt ravintola, jossa ei esimerkiksi
olisi alkoholitarjoilua, Saarinen perustelee.
Pohjois- ja Itä-Suomi -työryhmä viitoitti arktisen ulottuvuuden koko Suomen onneksi
On aika suunnata katse itään ja pohjoiseen: etätyöt pitää voida hoitaa vaikka Leviltä, metsästä on otettavissa vielä paljon nykyistä enemmän irti. Pohjoinen ja itäinen Suomi sijaitsevat strategisesti keskeisellä paikalla.
Työryhmän vetäjä, kansanedustaja Jouni Backman (sd.) on erittäin toiveikas Itä- ja Pohjois-Suomen tulevaisuuden suhteen.
\- Tämä ei suinkaan ole taantuva alue, vaan suurten mahdollisuuksien alue ja siksi työryhmän työ on koko Suomen asia, sanoo Backman ja muistuttaa, että alueella ovat Suomen merkittävimmät luonnonvarat kaivannais- ja metsävarojen osalta.
\- Metsässä on ison miljardibisneksen aineksia.
Työryhmän ulostuloa seurannut Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen arvioi, että ryhmä on luonut hyvät suuntaviivat ja asenne on oikea.
\- Tässä nähdään Itä- ja Pohjois-Suomi Saimaan aalloilta aina Lapin tuntureille mahdollisuutena, jonka vahvuudet on tunnistettu: metsät, kaivokset, matkailu sekä osaaminen yliopistoissa.
\- Erittäin tärkeää on, että Venäjä-kortti on muistettu. Tässä tavoitellaan oikeita ajouria, tosin toimenpiteitä ja rahoitusta ei vielä ole ratkaistu, sanoo Viialainen.
Koelaitos Varkauteen?
Jouni Backmanin mukaan arktinen ulottuvuus säteilee koko Suomeen.
\- Kun Helsingin kohdalle vetää viivan, sen pohjoispuolella maapallon asukasluvusta joka kolmas on suomalainen. Sille alueelle on luvassa valtavia investointeja ja niistä miljardeista Suomen täytyy ottaa osansa.
Backman korostaa, että kylmän ilmanalan osaaminen on valtti ja sellaisella osaamisella on myös vientikysyntää.
\- Arktisten alueiden osaamisella on luontaista kysyntää.  Sinne ei teknologiaa ja tuotantoa tarvitse tehdä valtion tuella. Suomessa on vahva satojen yritysten verkko meriteollisuudessa.
\- Olemme keskellä tätä mielenkiintoista aluetta, mutta silti tarvitaan yhä kuljetustuen tyyppisiä ratkaisuja.
\- Perinteinen metsäteollisuus on muuttumassa entistä monipuolisemmaksi puun hyödyntäjäksi. Raaka-aineesta otetaan kaikki irti ja siksi yhtenä esimerkkinä on koelaitoksen pystyttäminen Varkauteen, joka on maantieteellisesti keskellä Itä-Suomea, sanoo Jouni Backman.
Etätöissä lomakunnassa
Vapaa-ajan asunnot ovat käytössä kaikkialla Suomessa entistä enemmän. Backmanin työryhmä nostaakin esille etätyön palvelukeskukset.
Suomella on kaikki valtit: kun Helsingin kohdalle vetää viivan, sen pohjoispuolella maapallon asukasluvusta joka kolmas on suomalainen.
\- Ei enää tarvitse lähteä Helsinkiin, vaan työtä pystyy tekemään loma-asunnolta sijaitsee se sitten Levillä tai Kangasniemellä.
\- Siihen on saatava myös verotuksellista hyötyä. Valtionosuuksissa ja valtion toimintamäärärahoissa on huomioitava myös lisääntynyt vapaa-ajan asutus.
\- Tämä on tulonsiirto Pohjois- ja Itä-Suomen alueelle ja se antaa myös mahdollisuuksia uudelle syntyvälle yritystoiminnalle.
Pyörää ei tarvitse keksiä uudelleen
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen jäi kaipaamaan työryhmän arviosta yhtä sanaa: Saimaa.
\- Eipä se Saimaa silti mihinkään tietenkään häviä.
\- Lapin hankkeet on hyvin oivallettu, mutta ehkä tuo iso linja Venäjän suuntaan olisi voinut olla tarkempi. Olisi pitänyt rohjeta sanoa, että Pohjois- ja Itä-Suomessa pitää olla valinnanvapaus kokeilla venäjän ja ruotsin kielien välillä.
\- Viisumivapauteen on tähdättävä nopeasti ja rajanylityspaikat on pantava kuntoon, jotta iso ostovoima ja kysyntä naapurista saataisiin käyttöön.
\- Pyörää ei kuitenkaan tarvitse keksiä uudelleen. Etelä-Savon ja koko Itä-Suomen parhaat mahdollisuudet löytyvät Saimaalta, matkailusta ja metsästä.
["Itä- ja Pohjois-Suomesta koko maan talouden veturi"](http://yle.fi/uutiset/ita-_ja_pohjois-suomesta_koko_maan_talouden_veturi/6446824)
Kuningaskuluttaja tutki: HIFK kallein liigajoukkue fanittaa
Kuningaskuluttaja turki, mitä maksaa SM-liigajoukkueiden kannattaminen kuluttajalle. SaiPa on halvin joukkue fanittaa.
TV1:n Kuningaskuluttaja-ohjelma on tehnyt selvityksen siitä, miten kallista on jääkiekon SM-liigassa pelaavien joukkueiden kannattaminen. Selvityksessä on vertailtu kausikortin, fanipaidan ja kaulaliinan yhteissummaa joukkuetta kohden.
Selvityksessä kalleimmaksi joukkueeksi fanittaa saatiin HIFK (1085 euroa). Eroa eri joukkueiden välillä oli satoja euroja, sillä SaiPassa samanlainen paketti maksaa 720 euroa.
\- SaiPa on eri markkina-alueella, ja me vertaamme itseämme paikalliskilpailijamme eli Jokereiden hintoihin. Ja siellä olemme kilpailukykyisiä, toteaa HIFK:n myyntijohtaja Markku Makkonen.
[Katso täältä tutkimuksen tulokset!](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3235)
Joensuun keskustan Alko muuttaa Sokokselle?
Kauppakeskus Metropolin Alko muuttaa kevättalvella uusiin tiloihin lähemmäksi toria Joensuussa. Vuokrasopimuksen umpeutuessa alkoholiliike suunnittelee siirtymistä Sokos-tavaratalon tiloihin. Uudet tilat vaativat vielä aluehallintoviranomaisen hyväksynnän.
Joensuun keskustan alkoholiliike on muuttamassa kauppakeskus Metropolista Sokos tavaratalon tiloihin keskustaan.
Alkon vuokrasopimus umpeutuu Metropolissa ja liikkeen siirtoa lähemmäs toria suunnitellaan parhaillaan. Uuden liikkeen avaaminen vaatii vielä aluehallintoviraston hyväksynnän.
Katutasoon suunnitteilla olevien tilojen pitää täyttää alkoholilainsäädännön vaatimukset. Alko suunnittelee muuttoa yhdessä PKO:n kanssa.
Alkon muuttoaikeista uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Uusia muusikkokykyjä etsitään Etelä- ja Pohjois-Savosta
LivESavo bändikisa käynnistyy nyt toista kertaa. Maaliskuun alussa järjestettävässä finaalissa valittava voittaja saa palkinnoksi keikat ensi kesän RockCockiin Kuopioon ja Mikkelin Jurassic Rockiin.
LivESavo bändikisassa etsitään uusia kykyjä tänä vuonna myös Pohjois-Savon alueelta.
Maaliskuun alussa järjestettävässä finaalissa valittava voittaja saa palkinnoksi keikat ensi kesän RockCockiin Kuopioon ja Mikkelin Jurassic Rockiin. Toiseksi tullut bändi saa studioaikaa Mikkelin naisvuoritalolle ja kolmanneksi tullut studioaikaa Mikkelin ammattikorkeakoulun Mikpolin studioon.
Bändikilpailu on tarkoitettu vailla levytyssopimusta oleville bändeille, joiden jäsenet ovat iältään 18-35 -vuotiaita.
Uusille kyvyille ponnahduslauta
Viime vuonna kisan voittajaksi valikoitui suomiräppiä ja reggaerytmejä yhdistelevä Grannies Smoking Pipes. Pääpalkinnoksi he saivat keikkapaikan Jurassic Rockin ohjelmistoon
Yhtyeen toinen perustajajäsen Juho Nuutinen kertoo voiton tuoneen yhtyeelle näkyvyyttä.
\- Kyllähän se voitto vei meidän bänditoimintaa aimo harppauksen eteenpäin. Sen myötä saimme hyvää näkyvyyttä lehdistössä ja tämä julkisuus antoi lisää uskoa meidän juttuumme.
\- Esiintymisvarmuuskin lisääntyi sitä mukaa, Nuutinen naurahtaa.
EU:n kilpailukomissaari uhkaa Googlea sakoilla ja kartellisyytteillä
Googlen on muutettava hakulistauksiaan sakkojen uhalla.
EU haluaa Googlen muuttavan hakulistauksiaan, koska nyt yhtiön katsotaan suosivan internethauissa omia palvelujaan. Asiasta kertoo Financial Times.
EU:n kilpailukomissaari **Joaquin Almunia** uhkaa Googlea kartellisyytteillä ja mahdollisilla sakoilla, mikäli käytännöt eivät muutu. Googlen pitää tässä kuussa ilmoittaa muutoksista.
EU alkoi tutkia Googlen mahdollista määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä marraskuussa 2010. Arvostelijoiden mukaan Google hallitsee noin 70 prosenttia internetin hakupalveluista, mikä merkitsee myös melkoista mainosrahapottia.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Financial Times
Tökkiikö ikkunoiden pesu ja komeroiden tyhjennys - tee niistä projekti
Kotitöiden ahdistaessa ja saamattomuuden iskiessä voi töiden luistamiseen olla apua siitä, että tekee kotitöistä projekteja. Isoja projekteja ovat puolestaan esimerkiksi puutarhan kunnostus tai auton tuunaus. Forssassa annetaan jopa koulutusta kotiprojektien toteutukseen.
Forssalainen kansalaisopisto, Wahren-opisto opettaa helmikuussa halukkaille arjessa selviytymisen taitoja. Opistossa voi nimittäin opiskella Projektit haltuun kurssilla muun muassa sitä, miten kukin meistä voi saada arkiset askareensa sujumaan nykyistä paremmin - ja entistä mielekkäämmin.
\- Kurssilla tutustutaan arkielämän projektien suunnitteluun, aikataulutukseen ja budjetointiin. Tosin näissä arkielämän projekteissa ei aikataulu ole niin tarkkaan määritelty kuin työelämän projekteissa.
\- Tarkoituksena on antaa kurssilaisille eväitä erilaisten projektien suunnitteluun, läpivientiin, käsitteisiin ja menetelmiin, luettelee opettaja Esa Virta.
Virran mukaan voi olla yllättävääkin huomata kuinka paljon kotoa löytyy sellaisia askareita, jotka sopivat projekteiksi.
Auton entisöinti sujuu paremmin projektina
Jos suuritöinen ikkunoiden pesu tai komeroiden tyhjennys ovat aina vain lykkäytyneet, kannattaa ajatella niitä projekteina. Silloin varataan kalenterista aikaa, katsotaan että paikalle on varattu oikeat pesuaineet ja työvälineet ja että ikkunoiden ympäristöstä on ylimääräiset tavarat siirretty pois. Kun kaikki on mietitty etukäteen rauhassa, sujuu itse työ sujakkaasti ja ilman keskeytyksiä.
Muita kotiprojekteja voisivat olla esimerkiksi huoneen sisustaminen, ryhmämatka, puutarhan uusiminen tai vaikka auton entisöiminen.
\- Kuten kaikessa korjaamisessa ensimmäinen lähtökohta on se, että kartoitetaan olemassa olevat vauriot ja mitä toimenpiteitä entisöinti vaatii. Sen jälkeen mietitään mistä mitäkin osia saa, mitä ne maksaa, mitkä ovat toimitusajat. Kun nämä asiat on selvillä, voikin pikkuhiljaa miettiä missä järjestyksessä auton entisöintiä voi alkaa tehdä.
Esa Virta muistuttaa, että projektin laadusta riippuu se miten pitkään projekti kestää. Eli esimerkiksi auton entisöinti mahdollisimman alkuperäiseen kuntoon voi viedä vuosia.
Sosiaalinen media ja naamakirja-tutuksi
Wahren-opiston kevään kurssitarjonnasta löytyy myös esimerkiksi sosiaalisen median kurssi. Some-kurssin opettajanakin toimiva Esa Virta sanoo, että lähtökohtana kurssilla on opettaa käyttäjille vastuullisuutta, harkitsevaa ja turvallista käyttöä.
\- Että ihmiset, jotka toimivat sosiaalisessa mediassa, sisäistäisivät myös sen ajatuksen, että vapaaseen julkaisuoikeuteen liittyy myös vastuu siitä mitä on julkaisemassa. Kurssilla käsitellään sosiaalisen median harkitsevaa ja turvallista käyttöä.
\- Pikkuisen varttuneemmille facebook on hyvä aloitus paikka matkalla sosiaalisen median maailmaan. Tokihan nettimaailmasta löytyy paljon muitakin keskustelufoorumeita, joita voi sitten ottaa aktiiviseen käyttöön.
Koskenkorvan myynnissä historiallinen käänne
Edellisestä vastaavasta muutoksesta on yli 20 vuotta. Käänne oli lievä, mutta riitti varmistamaan Kossun ykköspaikan Alkon viinamyynnin tilastoissa viime vuodelta.
Kansallisviinaksi tituleeratun Koskenkorvan litramyynti nousi viime vuonna ensi kertaa yli 20 vuoteen. Kossun myynti on laskenut vuosi vuoden perään 1990-luvun alusta lähtien.
Tapahtunut myyntikäänne oli lievä, mutta riitti varmistamaan Kossun ykköspaikan Alkon viinamyynnin tilastoissa viime vuodelta.
Suunta oli muutenkin poikkeuksellinen, sillä kokonaisuudessaan viinojen ja vodkien myynti aleni viime vuonna kolme prosenttia. Top ten -viinoista litramyynnissä plussalle ylsivät Kossun ohella Suomi Viina, Jaloviina ja Dry Vodka. Muut laskivat.
Myydyimpien viinojen lista pysyi kärkikuusikon osalta täysin ennallaan järjestystä myöten verrattuna vuoteen 2011. Yhden tähden Jaloviina nousi nyt pari pykälää edellisvuodesta, seitsemänneksi. Vastaavasti Tasavalta Viina putosi pari sijoitusta, yhdeksänneksi. Dry Vodkan ja Kolmen tähden Jaloviinan sijoitukset pysyivät ennallaan.
Koskenkorvan valmistajayhtiön Altian tuoteryhmäjohtaja Arja Liimatainen löytää litramyynnin nousulle kaksi syytä:
\- Uudistimme etikettiä ja alensimme muutaman pullokoon vähittäishintaa, Liimatainen sanoo.
Muun muassa suosituimman, 0,7-litraisen, Kossun hinta laski reilulla eurolla. Hinta halpeni samalla suhteessa listakakkoseen Leijona Viinaan, joka myös on Altian omia tuotteita. Leijona Viinan selätys ei kuitenkaan ollut Altian tavoitteena hinnanalennuksessa, vihollinen löytyy muualta.
\- Kilpailu on kiristynyt. Tämä oli vastaisku matkustajatuonnille, Liimatainen sanoo.
Etiketeissä palattiin alkuperäisempään suuntaan, nyt pullonkyljessä komeilee jälleen perinteinen peltomaisema.
Koskenkorvan kultavuodet ajoittuvat 1980-luvun lopulle. Silloin sitä myytiin pitkäripaisissa 18 miljoonan litran vuosivauhtia, lähes viisi kertaa enemmän kuin nykyisin.
Koskenkorva on ollut yhtäjaksoisesti Alkon myydyin väkevä viina 53 vuotta. Se nousi ykköseksi 1960, jolloin se syrjäytti myyntikärjestä Vaakunaviinan, kansankielellä "Kippurahännän". Koskenkorva täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Se tuli myyntiin 1953.
Peruna voi loppua pöydästä ennen tulevaa satokautta
Pohjois-Pohjanmaalla satokausi oli lähes normaali. Märkä syksy verotti satoa keskisillä ja eteläisillä viljelyalueilla.
Suomalainen ruokaperuna saattaa loppua ruokapöydistä ennen uutta satokautta. Pohjois-Pohjanmaalla perunasato oli viime syksynä lähes normaali, mutta perunapula iskee silti myös Pohjois-Pohjanmaalle.
Perunapulan aiheuttaa pohjoisessa tuotteen laaja kaupallinen levikki maakunnasta toiseen.
\- Perunan vajetta jouduttaneen tilkkimään tuonnilla ja Venäjän viennin supistamisella, arvelee tyrnäväläinen perunanviljelijä Jari Matinolli.
Erityisen heikoksi perunasato jäi Pohjois-Pohjanmaan eteläpuolisilla alueilla. Heikoksi sadon teki syksyn märkyys.
Matinollin mukaan suomalaiset perunanviljelijät joutuvat tinkimään myös perunan Venäjän viennistä.
\- Mekin olemme vieneet perunaa Venäjälle, mutta tänä vuonna vienti on tyrehtynyt. Kotimaassa on kova kysyntä ja hintaerokin Venäjään nähden on nyt merkittävä, Matinolli sanoo.
Sähköinen resepti pian koko Pohjois-Savossa
Kysteri-kunnat ja Siilinjärvi siirtyvät e-reseptin käyttöön ensi viikolla. Kuopiossa jo yli 60 prosenttia kaikista lääkeresepteistä on sähköisiä.
Sähköinen lääkeresepti on pian käytössä koko Pohjois-Savon julkisessa terveydenhuollossa.
Ensi viikolla e-resepti otetaan käyttöön kahdeksassa terveydenhuollon liikelaitos Kysterin kunnassa sekä Siilinjärvellä. Kysteri ottaa sähköisen reseptin käyttöön tiistaina ja Siilinjärven kunta keskiviikkona.
Viimeisenä sähköisiä reseptejä ryhdytään kirjoittamaan 20. helmikuuta Suonenjoella ja Rautalammilla. Julkisen terveydenhuollon on otettava e-resepti käyttöön viimeistään huhtikuun alkuun mennessä, yksityisillä terveysasemilla vuotta myöhemmin.
Kuopiossa jo yli 60 prosenttia resepteistä sähköisiä
Sähköisten reseptien käyttömäärät vaihtelevat selvästi kunnittain. Kuopion kaupungin terveydenhuollossa kaikista resepteistä sähköisiä on jo 62 prosenttia, KYSissä ja Lapinlahdellakin yli 50 prosenttia mutta esimerkiksi Varkaudessa vasta 40 prosenttia.
Ensimmäisenä sähköisen reseptin otti käyttöön Pohjois-Savossa Lapinlahti viime syyskuussa.
Sailaksen kuuliaiset lapset: käsikirjoitus
Mika Pantzar:
"Tietyt asiat, kun niit&auml; toistetaan, ne muuttuu ik&auml;&auml;n kuin todeksi ja se on kaikille myyteille ominaista. Kun toistetaan riitt&auml;v&auml;n monta kertaa valtion olevan velkaantunut, tai ett&auml; el&auml;kkeit&auml; tulevat sukupolvet ei saa, niin ihmiset alkaa uskoa niihin." 
MOT-tunnus**Suomi on hankalassa taloustilanteessa. Talouskasvu on huteraa, ja monilla yrityksill&auml; menee huonosti. Vaatimukset valtion budjettivajeen pienent&auml;miseksi menoja leikkaamalla ovat j&auml;lleen lis&auml;&auml;ntyneet. Edellisen kerran menoja leikattiin voimakkaasti 1990-luvun alun lamassa, joka j&auml;tti suuren ty&ouml;tt&ouml;mien armeijan.**__Raimo Sailas: 
"M&auml; olen sanonut niin, ett&auml; t&auml;m&auml; julkisen talouden tasapainottamisteht&auml;v&auml;, mik&auml; nyt on edess&auml;, saattaa olla hankalampi kuin se hyvin hankalaksi koettu 90-luvun tilanne."
(A-studio 27.2. 2012)__
James K. Galbraith: 
"Oh, deficit phobia? Well, it's a universal phenomenon amongst rich people. And they always believe that the deficit can be reduced by cutting expenditures that benefit other people and making other people work harder. And this is a great folly."__( Vajekammoko? Se on rikkaiden keskuudessa vallitseva universaali ilmi&ouml;. He ovat aina uskoneet, ett&auml; vajetta voidaan pienent&auml;&auml; leikkaamalla kuluja, jotka hy&ouml;dytt&auml;v&auml;t muita ihmisi&auml; ja panemalla muut ahkeroimaan. Mielet&ouml;n ajatus.)__
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Sailaksen kuuliaiset lapset
Pirkko Kyckling:
"Ei se oo oma vika. Alkuaan tälleen sanottin aina. Melkein oli, että tuolla kysyttiin aina, kun oltiin torillakin hernesoppaa jakamassa, että me ei saatu olla ilosiakaan esimerkiksi. Et se on ihan oma vika, sano monta kertaa semmoset vanhemmat naisihmiset sano, että 'kun minä olin nuori, niin mulla oli kolme työtä', niin mä olen vastannut, että 'niin mullakin oli'."
(Työttömäksi ja pätkätöihin 1990-luvun alussa)
__"Totuttuun tapaan Sailas palautti kansalaiset maan pinnalle v&auml;l&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml; megaluokan menoleikkauksia."
Tv-uutiset 22.7.2010____
Raimo Sailas:
". . . joitakin menoja pit&auml;&auml; karsia. Musta se on vaan hyv&auml; asia . . ."
Tv-uutiset 28.7.2010____Raimo Sailas:
"Sellainen k&auml;sitys, ett&auml; yli viidenkymmenen miljardin budjetissa ei olisi mit&auml;&auml;n uudelleenarvioinnin tai karsimisen varaa, on kyll&auml; minusta ehdottomasti v&auml;&auml;r&auml;. Aina siell&auml; on."
(Ykk&ouml;saamu 1.12.2012)____Jyrki Katainen: 
&rdquo;Leikkaukset on aina &auml;&auml;rett&ouml;m&auml;n kivuliaita, niin ne on minulle kuin ne on kumppaneille, kelle hyv&auml;ns&auml;, koska ei valtion budjetissa juurikaan turhia menoeri&auml; ole.&rdquo;
(Ykk&ouml;saamu 10.3.2012)__**Jyrki Kataisen hallitus on istunut kohta kaksi vuotta. Hallitus kokoontuu niin kutsuttuun puoliv&auml;lin tarkasteluun helmi&ndash;maaliskuussa. Tarkastelussa selvitet&auml;&auml;n, pit&auml;&auml;k&ouml; hallituksen ryhty&auml; uusiin toimiin taloustilanteen takia.
Puoliv&auml;lin tarkastelu on jo alkanut her&auml;tt&auml;&auml; poliittisia intohimoja. Yksityisen elinkeinoel&auml;m&auml;n ohella n&auml;ytt&auml;vimmin on ollut liikkeell&auml; maan t&auml;rkein virkamies eli valtiovarainministeri&ouml;n valtiosihteeri Raimo Sailas. H&auml;n vaati viime vuoden lopulla Helsingin Sanomien haastattelussa poliitikoilta nopeita p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; uusista s&auml;&auml;st&ouml;ist&auml;.**
Mika Pantzar:
"Sailasta pidet&auml;&auml;n vastuullisena puhujana. Mun mielest&auml; toi on melkein vastuutonta puhetta . . . "
Juhana Vartiainen:
"Sopeutumistoimia tarvitaan. Mit&auml; enemm&auml;n kyet&auml;&auml;n vahvistamaan talouden pohjaa lis&auml;&auml;m&auml;ll&auml; ty&ouml;ss&auml;k&auml;ynti&auml;, sit&auml; v&auml;hemm&auml;n tarvitsee tehd&auml; leikkauksia tai veronkorotuksia."
Mika Pantzar:
". . . sillon, jos n&auml;ytt&auml;&auml;, ett&auml; taloudessa menee viel&auml;kin huonommin kuin on kuviteltu, ei silloin ainakaan pit&auml;isi tehd&auml; nopeita s&auml;&auml;st&ouml;j&auml;, vaan silloin pit&auml;isi mietti&auml;, voidaanko t&auml;t&auml; v&auml;liaikaista kuoppaa jollain lailla t&auml;ytt&auml;&auml;. T&auml;mm&ouml;isen suhdanteen alasp&auml;in menness&auml; on usein tapana ajatella, ett&auml; t&auml;st&auml; ei koskaan en&auml;&auml; nousta. Ihan sama oli 90-luvulla, ja nyt t&auml;ll&auml; hetkell&auml;kin t&auml;ss&auml; on semmoinen, ett&auml; jos t&auml;st&auml; ei koskaan nousta, niin silloin pit&auml;&auml; s&auml;&auml;st&auml;&auml;. Mun mielest&auml; kuitenkin viimeisen 150 vuoden aikana aina niist&auml; suhdannelamoista on noustu, ja niin tullaan nousemaan t&auml;st&auml;kin."
Anna-Maria Kantola:
"Kurjinta on se, ett&auml; monesti n&auml;kee sen ihmisen k&auml;rsimyksen. Sen k&auml;rsimyksen ja pelon siit&auml; omasta tulevaisuudesta. Se loistaa aika monien kasvoilta, kun ne astuu ensimm&auml;isen kerran t&auml;nne meille sis&auml;lle, tai sitte, kun sen puhelimessa kuulee sen &auml;&auml;nen, ett&auml; mink&auml;lainen paniikki ja h&auml;t&auml; ihmisell&auml; on omasta taloudestaan, omasta perheest&auml;&auml;n."
Toivo Koivisto:
"S&auml; et voi ostaa mit&auml;&auml;n, s&auml; et voi matkustaa mit&auml;&auml;n, sun t&auml;ytyy jostain aina, niinkun tavallaan kun rahaa on v&auml;h&auml;n, niin sun pit&auml;&auml; tinki&auml; sit&auml; jostain. No, mist&auml; se on? No, seh&auml;n on ensimm&auml;inen on ruoka ja vaatteet ja sitten tuota vapaa-ajan viettoon liittyv&auml;t kysymykset. Kuinka moni k&auml;y oopperassa, ty&ouml;t&ouml;n? Elokuvalippukin on jo liikaa, teattereista puhumattakaan."
(Ty&ouml;tt&ouml;m&auml;ksi ja p&auml;tk&auml;t&ouml;ihin 1990-luvun alussa)**Valtion budjettivajetta voi nopeimmin pienent&auml;&auml; menojen leikkauksilla tai tulojen eli l&auml;hinn&auml; verojen korotuksella. Sailaksen mukaan verojen nosto vuoden 2013 tasosta olisi kuitenkin itsemurhapolitiikkaa.**
Juhana Vartiainen:
"Tulovero tarkottaa ensisijaisesti ty&ouml;nteon verottamista, ja se on huono keino siksi ett&auml; alemmissa tuloluokissa se v&auml;hent&auml;&auml; ty&ouml;ntekoa ja heikent&auml;&auml; ty&ouml;nteon kannustimia, korkeissa tuloluokissa taas tuloveron nostaminen ei tuo kovin paljon rahaa valtiolle."
Mika Pantzar:
"Niin, se on mielenkiintoista kyll&auml;, t&auml;m&auml; on ollut pitk&auml; linja t&auml;m&auml; tuloverojen alentaminen, ja voisin kuvitella, ett&auml; moni hyv&auml;tuloinen olisi hyvin valmiskin t&auml;mm&ouml;isess&auml; tilanteessa antamaan periksi omista tuloistaan, eli kyll&auml; ehk&auml; tavallaan voisi ajatella, ett&auml; t&auml;m&auml; tuloeroja kasvattava politiikka, joka on ehk&auml; saanut Suomessa aika laajankin suosion, voisi ajatella, ett&auml; t&auml;llaisina aikoina pyritt&auml;isiin tavalla tai toisella sitten supistamaan tuloeroja, ett&auml; otettaisiin nimenomaan suurempituloisille pikkasen enemm&auml;n vastuuta t&auml;st&auml; lamasta nousemisesta."**Vaatimukset julkisten menojen leikkauksista eiv&auml;t ole vain suomalainen ilmi&ouml;. Ne ovat osa kansainv&auml;list&auml; oikeistosuuntausta, joka korostaa markkinoiden luottamuksen voittamista. Euroopan unionin kovimpia markkinakurin puoltajia on Viron keskuspankin p&auml;&auml;johtaja Ardo Hansson.**
Ardo Hansson:
&ldquo; The debt is cumulating in many countries, or at least, or maybe it's high, even if it's stabilizing it's still very high, so that means risks are remain elevated for quite some time, you can\t just now all breathe easier and say we're all back to normal.&rdquo;__(Monissa maissa velka kumuloituu ja vaikka velan m&auml;&auml;r&auml; ei en&auml;&auml; kasvaisi, sit&auml; on silti paljon, joten riskit pysyv&auml;t suurina viel&auml; jonkin aikaa. Viel&auml; ei voi heng&auml;ht&auml;&auml; ja todeta 
tilanteen normalisoituneen.)__
MOT:
"Is the confidence of the markets easy to lose?"__(Menett&auml;&auml;k&ouml; markkinoiden luottamuksen helposti?)__
Ardo Hansson:
"I think it's easy to lose if you start going in the wrong direction, if you don't have a lot of buffers and you're very much on the edge, then a small policy mistake or seeming reversal could lose it. If you have a lot of buffers then you might be able to do a few wrong things before the markets punish you, but these days money moves around quickly."__(Menett&auml;&auml;, jos suunta on v&auml;&auml;r&auml;. Jos ei ole puskureita ja toimitaan &auml;&auml;rirajoilla, pieni virhe politiikassa tai liev&auml;kin takaisku voi vied&auml; luottamuksen. Jos puskureita on riitt&auml;v&auml;sti, 
voi ehk&auml; tehd&auml; muutaman virheen ennen kuin markkinat rankaisevat, mutta raha liikkuu nykyisin nopeasti.)__**Julkisesta keskustelusta saa helposti sellaisen kuvan, ett&auml; Suomen valtiontalous olisi hunningolla. Yksi syy t&auml;h&auml;n on se, ett&auml; Raimo Sailas on saanut viestins&auml; hyvin perille tiedotusv&auml;lineiss&auml;. H&auml;n on pen&auml;nnyt leikkauksia jo parinkymmenen vuoden ajan.**__Uutistenlukija: "Valtiovarainministeri&ouml;n budjettip&auml;&auml;llikk&ouml; Raimo Sailas pit&auml;&auml; s&auml;&auml;st&ouml;ohjelmassa esitettyj&auml; leikkauksia osin riitt&auml;m&auml;tt&ouml;min&auml;."
Tv-uutiset 16.9.1992
Raimo Sailas: "M&auml; pid&auml;n itse huonoimpana kohtana t&auml;ss&auml; paperissa sit&auml;, ett&auml; vuodelle 93 ei ole esitetty enemp&auml;&auml; s&auml;&auml;st&ouml;j&auml; kuin mit&auml; t&auml;ss&auml; on."
Tv-uutiset 16.9.1992
Toimittaja: ". . . lukuja esittelem&auml;ss&auml; oli budjettinero Raimo Sailas . . ."
Tv-uutiset 20.8.1996 
Uutistenlukija: ". . . Sailas kehottaa hallitusta pit&auml;m&auml;&auml;n valtion menot kurissa ja v&auml;hent&auml;m&auml;&auml;n velkaa."
TV-uutiset  24.7.2006 
Uutistenlukija: ". . . Sailas vaatii avointa keskustelua ja nopeita p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; valtiontalouden s&auml;&auml;st&ouml;ist&auml;."  
Tv-uutiset  14.12. 2010
Toimittaja: ". . .  Sailas nokitti t&auml;n&auml;&auml;n talousseminaarissa vy&ouml;nkiristykset aivan uusiin sf&auml;&auml;reihin."
Tv-uutiset 23.1.2012__**Viime vuoden lopun haastattelussa Sailas sanoi, ett&auml; hallitusohjelmalta on pudonnut pohja ja hallituksen on ryhdytt&auml;v&auml; leikkauksiin. Uutinen levisi heti s&auml;hk&ouml;isiin viestimiin ja suuriin lehtiin. Kaikki kahdeksan suurinta sanomalehte&auml; julkaisivat aiheesta my&ouml;s p&auml;&auml;kirjoituksen tai kommentin &ndash; ja jokaisessa Sailaksen teesit toistettiin ilman kritiikki&auml;.**
Juhana Vartiainen:
&rdquo;Suomessa, ainakin enemm&auml;n kun Ruotsissa jossa olin t&ouml;iss&auml; kymmenen vuotta, n&auml;ytet&auml;&auml;n uskovan virkamiehiin ja luotettavan v&auml;hemm&auml;n poliittisiin p&auml;&auml;tt&auml;jiin."
Mika Pantzar:
&rdquo;M&auml; luulen, ett&auml; suomalaiset tykk&auml;&auml; kuulla semmoista varoittelu&auml;&auml;ni&auml;, meill&auml; t&auml;ytyy olla joku is&auml; t&auml;ss&auml; yhteiskunnassa, ja Raimo Sailas on is&auml;, joka on puhunut vientiteollisuuden ja t&auml;mm&ouml;isen teollisen rakenteen puolesta ja varoitellut erilaisia asioita. Kai h&auml;n on jonkinlainen kansakunnan is&auml; t&auml;ss&auml;, jota suomalaiset haluaa kuunnella."**
Paljon julkisuutta saaneista varoitteluista huolimatta Suomen valtiontalous on suhteellisen vahvassa kunnossa. Niin Nordea kuin teollisuusmaiden j&auml;rjest&ouml; OECD:kin ennustivat viime vuoden lopussa, ett&auml; valtion vuotuinen alij&auml;&auml;m&auml; pienenee edelleen. Lis&auml;ksi velan suhde bruttokansantuotteeseen j&auml;&auml; ensi vuonna yh&auml; alle 60 prosentin rajan. Kuusikymment&auml; prosenttia on euroalueen asettama kipuraja, jonka paremmalle puolelle ylt&auml;&auml; Suomen ohella vain harva euromaa. **
Mika Pantzar:
"Joo, t&auml;m&auml; on kyll&auml; mielenkiintoista, ett&auml; miten t&auml;m&auml; julkisuus ei nosta t&auml;t&auml; positiivista, kun halutaan lamaa maalata niin sanotuilla vastuullisilla puheenvuoroilla. Kyll&auml;h&auml;n k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; Suomi, Ruotsi, Viro poikkeaa monista monista muista Euroopan maista siin&auml;, ett&auml; budjettialij&auml;&auml;m&auml;t on eritt&auml;in alhaisia, ja se kokonaisvelka on eritt&auml;in alhaisella tasolla. Eli Suomen omilla toimenpiteill&auml; ei ainakaan t&auml;t&auml; lamaa kannata huonontaa. Suomella olisi varaa pit&auml;&auml; menotaso nykyisell&auml;&auml;n ja my&ouml;skin ehk&auml; niin, ettei verojakaan tarvi kirist&auml;&auml;."**OECD on usein varoittanut teollisuusmaita, kuten Suomea, liiallisesta velkaantumisesta. Nyt j&auml;rjest&ouml; on k&auml;&auml;nt&auml;nyt kurssinsa, ja se varoittaa Suomea nimenomaan liiallisesta talouskurista.**
Mika Pantzar:
"Varmaan ihan ensimm&auml;isen kerran OECD:st&auml; tulee liiallisen talouskurin pelottelua. Se on mielenkiintoinen juttu, mutta kyll&auml; ehk&auml; kannattaa katsoa n&auml;it&auml; maita, joissa on tehty n&auml;it&auml; rankkoja s&auml;&auml;st&ouml;j&auml;. Englanti on ehk&auml; tavallaan talouden rakenteeltaan eniten Suomea muistuttava ja vuosi toisensa per&auml;&auml;n ihmetell&auml;&auml;n, ett&auml; s&auml;&auml;st&ouml;t ei johdakaan siihen luvattuun kasvuun, vaan menn&auml;&auml;n syvemm&auml;lle ja syvemm&auml;lle, ja samalla heikennet&auml;&auml;n koko t&auml;mm&ouml;ist&auml; julkista infrastruktuuria,  terveydenhuoltoa, vanhustenhoitoa, yliopistot on eritt&auml;in vaikeassa tilanteessa esimerkiksi Englannissa."
Juhana Vartiainen:
"Minun mielipiteeni on ett&auml; t&auml;ss&auml; ei ole perusteita pontevaan elvytykseen, koska taantuma ei ole kovin syv&auml;, mutta ei ole my&ouml;sk&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n j&auml;rke&auml; ryhty&auml; rajuun kiristykseen eli verojen korottamiseen tai menojen leikkaukseen nyt, kun ollaan taantumassa."**My&ouml;s Kansainv&auml;linen valuuttarahasto IMF on yleens&auml; pen&auml;nnyt talouskuria. Nyt sekin kehuu Suomen jo tekemi&auml; sopeutustoimia. J&auml;rjest&ouml; laskee, ett&auml; valtion bruttovelka on alhainen kansainv&auml;lisess&auml; vertailussa. Lis&auml;ksi valtion maksamien korkojen osuus kansantuotteesta oli viime vuonna alempi kuin ennen kriisi&auml;. Korkorasitus on siis pienentynyt.**
Mika Pantzar::
"Suomi on korkomenoissa Euroopan toiseksi alimmalla tasolla, et se on todella, todella. Ei n&auml;ytt&auml;isi, ett&auml; kannattaisi olla huolissaan hirve&auml;sti. Eli Suomi on saanut hyv&auml;ll&auml; korolla ja ottanut v&auml;h&auml;n lainaa. N&auml;&auml; kummatkin varmaan selitt&auml;&auml; t&auml;t&auml; kuviota aika pitk&auml;lti."**
Valtiovarainministeri&ouml;n alaisuudessa toimivan Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajakin on hieman yll&auml;tt&auml;en sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; t&auml;ss&auml; tilanteessa velkaantumista ei tarvitse pel&auml;t&auml;.**
juhana Vartiainen:
"Suomen l&auml;ht&ouml;kohtatilanne on erinomainen, l&auml;hes yht&auml; hyv&auml; kun muissa pohjoismaissa. Ja koska monet valtiontaloudet ovat kriisiss&auml;, nin t&auml;llaset vahvat maat on nyt luottomarkkinoilla aika hyv&auml;ss&auml; tilanteessa. Suomen ongelma on kuitenkin se, ett&auml; tilanne ei s&auml;ily n&auml;in hyv&auml;n&auml;, ellemme me kykene lis&auml;&auml;m&auml;&auml;n ty&ouml;ss&auml;k&auml;ynti&auml; eli ty&ouml;llisyysastetta kaikissa ik&auml;ryhmiss&auml;."
MOT:
"Miksi valtion ei nyt kannattaisi ottaa velkaa, kun sit&auml; kerran halvalla saa ja k&auml;ytt&auml;&auml; sit&auml; rakenteiden uudistamiseen?"
Juhana Vartiainen:
"Valtio voi mainiosti ottaa velkaa, ja k&auml;ytt&auml;&auml;kin sit&auml;, mutta pit&auml;&auml; muistaa ett&auml; me emme ole kovin syv&auml;ss&auml; taantumassa Suomessa. Ei ole siis mit&auml;&auml;n huutavan vahvoja perusteita pontevalle elvytykselle."
Mika Pantzar:
". . . ty&ouml;tt&ouml;myydell&auml; on usein tapana j&auml;&auml;d&auml; tietylle tasolle. On paljon vaikeampaa synnytt&auml;&auml; uusia ty&ouml;paikkoja kuin tappaa ty&ouml;paikkoja. Eli tavalla tai toisella semmoinen elvytt&auml;v&auml; suhdannepolitiikka on j&auml;rkev&auml;&auml;, kun sill&auml; voidaan rakentaa siltoja taas kohti sit&auml; tulevaa, hyv&auml;&auml; aikaa."
Anna-Maria Kantola:
"T&auml;&auml; tulee maksamaan t&auml;&auml; ty&ouml;tt&ouml;myys, pitk&auml;aikaisty&ouml;tt&ouml;myys, yhteiskunnalle aika paljon ja siit&auml; koituvat lieveilmi&ouml;t. Meil on paljon asiakkaina sellaisia henkil&ouml;it&auml;, keil on paljon viel&auml; ty&ouml;uraa j&auml;ljell&auml;, ketk&auml; ovat niin kuin, ehk&auml; sillon 90-luvulla menett&auml;neet ty&ouml;ns&auml;, yrityksens&auml;, muuta, et ketk&auml; ei ole viel&auml; p&auml;&auml;sseet jaloilleen, viel&auml;k&auml;&auml;n."
Juhana Vartiainen:
"Ty&ouml;tt&ouml;myyden rakenteellista eli normaalitasoa ei voi mitata kovin t&auml;sm&auml;llisesti mutta useimmat asiantuntijat arvelevat sen olevan jossain runsaan kuuden prosentin tienoilla."**Suomessa vieraillut yhdysvaltalainen talousprofessori Randall Wray varoittaa rakenteellisten ty&ouml;tt&ouml;myyslukujen k&auml;yt&ouml;st&auml;.**
Randall Wray:
"This notion that we need to keep 6% or 10% or in the case of some developing nations 50% of the population unemployed is a crazy notion. No, we need to provide a job to anyone who wants to work. Obviously it's much better to have people engaged in productive activities than in non-productive activities. Unemployed people are very costly for society."__(Jos ajatellaan, ett&auml; ty&ouml;v&auml;est&auml; 6 - 10 prosenttia on pidett&auml;v&auml; ty&ouml;tt&ouml;m&auml;n&auml;, tai joissain kehittyviss&auml; maissa 50 prosenttia, ollaan t&auml;ysin hakoteill&auml;. Ei, meid&auml;n tulee tarjota ty&ouml;t&auml; jokaiselle halukkaalle. On p&auml;iv&auml;n selv&auml;&auml;, ett&auml; v&auml;ki on parempi pit&auml;&auml; tuottavassa kuin tuottamattomassa ty&ouml;ss&auml;. Ty&ouml;tt&ouml;m&auml;t tulevat yhteiskunnalle eritt&auml;in kalliiksi.)__
Leena Honkavaara:
"No, silloin kun m&auml; j&auml;in ty&ouml;tt&ouml;m&auml;ksi, niin ty&ouml;voimatoimiston miesvirkailija sano mulle, ett&auml; 'sataa hakemusta kohden s&auml; saat kaks ty&ouml;haastattelukutsua'. Ja sillon alkuvaiheessa, kun m&auml; olin vasta j&auml;&auml;ny ty&ouml;tt&ouml;m&auml;ks ja mulla oli kuitenkin niinku semmonen pitempi jakso t&ouml;it&auml; takana, niin m&auml; p&auml;&auml;sin kyll&auml; ehk&auml; sadasta kymmeneen. Mut sitte, kun t&auml;t&auml; ty&ouml;tt&ouml;myytt&auml; on jatkunut, niin m&auml; en p&auml;&auml;se . . . Ehk&auml; se kaks sadasta suurin piirtein pit&auml;&auml; paikkansa."
(Ty&ouml;tt&ouml;m&auml;ksi ja p&auml;tk&auml;t&ouml;ihin 2007)
James K. Galbraith:
&ldquo;It is not the usual case that a small country can restore its position simply by cutting spending and raising taxes. Because, as we've observed in Greece, which has been in recession for six years now, the effect of that is to shrink the national economy and to so stress the public institutions, which were not strong to begin with &ndash; schools, hospitals, transportation systems &ndash; that it becomes an unattractive place for foreign investment. So you have a kind of downward spiral that results from this policy.&rdquo;__(Harvoin on niin, ett&auml; pieni valtio pystyy s&auml;ilytt&auml;m&auml;&auml;n asemaansa vain leikkaamalla kuluja ja korottamalla veroja. Se huomataan Kreikan kohdalla, joka on ollut taantumassa jo kuusi vuotta. Tuollaiset toimet kutistavat kansantaloutta ja kuormittavat jo valmiiksi heikkoja valtion laitoksia, kuten kouluja, sairaaloita, liikennelaitoksia. Valtio lakkaa kiinnostamasta ulkomaisia sijoittajia. Syntynyt sy&ouml;ksykierre johtuu v&auml;&auml;r&auml;st&auml; politiikasta.)__**Seitsem&auml;n vuotta sitten kuollut John Kenneth Galbraith oli maailman arvostetuimpia taloustieteilij&ouml;it&auml;.
H&auml;nen poikansa James Galbraith on my&ouml;s taloustieteen professori. Nuorempi Galbraith on toiminut niin Kiinan hallituksen kuin Yhdysvaltain kongressinkin neuvonantajana. H&auml;net on valittu muun muassa maailman vanhimman tiedeakatemian, italialaisen Accademia Nazionale dei Lincein, harvalukuisten kunniaj&auml;senten joukkoon. Galbraith on ottanut k&auml;ytt&ouml;&ouml;n termin vajekammo.**
James K. Galbraith:
"I think there is a kind of a-a- a tendency to confuse these economic and accounting concepts with moral and even religious ones. So that someone who's in debt has been committing, if not . . . well, committing a sin perhaps, anyway, showing a sign of propensity to vice. And the surplus countries, the creditors, are virtuous, hard-working persons, easy to fall to these stereotypes which are in fact false . . ."__(Joillakin tuntuu olevan taipumusta sekoittaa kesken&auml;&auml;n talouden ja kirjanpidon k&auml;sitteit&auml; moraalin ja jopa uskonnon k&auml;sitteiden kanssa. Ajatellaan, ett&auml; velkaa ottanut 
on tehnyt synti&auml; tai ainakin h&auml;nell&auml; on taipumusta paheisiin. Sen sijaan valtiot, joilla on ylij&auml;&auml;m&auml;&auml;, luotonantajat ovat hyveellisi&auml; ja ahkeria ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;. Stereotypioihin langetaan helposti, vaikka ne ovat virheellisi&auml;.)__
Randall Wray:
"I don't think we should discount also the strong possibility that this is all politics, and that is that there is an effort to reduce and roll back the post-war social safety net that all developed countries put in place and the cult of austerity really forces spending cuts."__(Meid&auml;n ei tule sulkea pois sit&auml; mahdollisuutta, ett&auml; t&auml;m&auml; kaikki on vain politiikkaa. Ehk&auml; t&auml;ll&auml; pyrit&auml;&auml;n supistamaan ja peruuttamaan kehittyneiss&auml; maissa sodan j&auml;lkeen luotua sosiaalista turvaverkostoa. Tiukan talouskurin kultti pakottaa nyt leikkauksiin.)____Raimo Sailas:
&rdquo;No, ehk&auml; paradoksaalisesti monen mielest&auml; olen sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; meill&auml; on nyt ehk&auml; liiaksi j&auml;tetty huomiotta sen, ett&auml; valtion perusteht&auml;v&auml; on huolehtia oikeuslaitoksesta, poliisista, puolustuksesta, sis&auml;isest&auml; turvallisuudesta tai j&auml;rjestyksest&auml;.&rdquo;
(A-studio 27.2.2012)__
Anna-Maria Kantola:
". . . meil on osa sellasta joukkoo, ketk&auml; hyvin kylm&auml;n viile&auml;sti ajattelee, et jokainen p&auml;rj&auml;tk&ouml;&ouml;n omillaan. Mut meil on entist&auml; enemm&auml;n henkil&ouml;it&auml;, ketk&auml; ei pysty p&auml;rj&auml;&auml;m&auml;&auml;n omillaan. Niin kylh&auml;n meid&auml;n t&auml;ytyy niinku auttaa jollakin tavoin. Ja se ett&auml;, se ei onnistu niin, et me leikataan, esimerkiksi laitetaan ihmisi&auml; enemm&auml;n avohoitoon."
Toivo Koivisto:
"Kyll&auml; m&auml; sanon, ett&auml; katsois nyt v&auml;h&auml;n, ett&auml; mitenk&auml; Suomessa menee. Ei tartte menn&auml; kyll&auml; paljo, tota, tulla sielt&auml; mustasta autosta ulos, tai niist&auml; lasipalatseista, miss&auml; ne lohivoileipi&auml;&auml;n nauttii. Katsois v&auml;h&auml;n, ett&auml; milt&auml; t&auml;&auml; niinkun n&auml;ytt&auml;&auml;."**Yhdysvaltalaisen talousnobelistin Paul Krugmanin mielest&auml; niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin eliitin on vallannut talousasketismin, talouskurin kultti. T&auml;m&auml;n kultin mukaan budjettivajeet ovat joukkoty&ouml;tt&ouml;myytt&auml; suurempi uhka.**
Mika Pantzar:
"Tavallaan t&auml;mm&ouml;isi&auml; uhkakuvia rakennetaan erilaisilla kest&auml;vyysvajelaskemilla, kun voisi pikemminkin ehk&auml; olla rehellisemp&auml;&auml; puhua, ett&auml; kysymys on tulonjaosta, kenelle t&auml;ss&auml; yhteiskunnassa tuloja annetaan ja miten sit&auml; hoidetaan, mutta sit&auml; ei pueta tulonjakokysymykseksi, vaan se puetaan t&auml;mm&ouml;iseksi tehokkaan talouden allokaation kysymykseksi."
Juhana Vartiainen:
"Krugmanin argumentti sopii minusta hyvin USA:n tilanteeseen, jossa ilman muuta nyt, kun yritykset ja kotitaloudet pyrkiv&auml;t eroon veloistaan, on j&auml;rkev&auml;&auml; ett&auml; julkinen valta velkaantuu. Euroopassakin Krugmanin argumentti on kyll&auml; p&auml;tev&auml;, mutta Euroopan valtiontalouksissa on pitk&auml;n aikav&auml;lin rakenteellisia ongelmia. Sen takia elvytt&auml;v&auml; ja kysynt&auml;&auml; yll&auml;pit&auml;v&auml; politiikka Euroopassa pit&auml;isi yhdist&auml;&auml; sellaisiin toimiin kuten el&auml;kei&auml;n nostoon, jolla pidet&auml;&auml;n huoli julkistalouden pitk&auml;n aikav&auml;lin kest&auml;vyydest&auml;."
Juhana Vartiainen, ylijohtaja, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus
MOT:
"Why is the cult of austerity so pervasive?"__(Miksi tiukan talouskurin kultti levi&auml;&auml; niin helposti?)__
James K. Galbraith:
"Well, I think that partly it's an easy-sell politically. Because people understand that their households are constrained by their incomes. And that if you get into debt as a household then of course you are going to have to adjust. And as you and I live on our incomes, we cannot exceed them indefinitely without paying a . . . a price down the road. This of course is not true of nation states. But for many people the fact that it's not true of nation states is not entirely obvious. So it becomes a kind of thing that you can build a political argument on."__(Luulen sen johtuvan osaksi siit&auml;, ett&auml; talouskurin idea on helppo myyd&auml; &auml;&auml;nest&auml;jille. Kansa tajuaa, ett&auml; ihmisen oma talous on riippuvainen tuloista. Jos kotitalous velkaantuu, on kiristett&auml;v&auml; vy&ouml;t&auml;. Jos sin&auml; tai min&auml; el&auml;mme yli varojemme, jossain vaiheessa meid&auml;n on alettava maksaa siit&auml;.Kansallisvaltioiden kohdallahan t&auml;m&auml; ei pid&auml; paikkansa.Tavalliset kuluttajat eiv&auml;t kuitenkaan aina tied&auml; sit&auml;.Siksi sen varaan voi rakentaa poliittisia v&auml;itteit&auml;.)____Raimo Sailas: 
"Min&auml; haluan kertoa faktat, se kuuluu teht&auml;viini."
(A-studio 27.2.2012)__
Juhana Vartiainen:
"Amerikassa on poliittisia piirej&auml;, oikeistolaisia piirej&auml; ja Chicagon koulukunnan taloustieteilij&ouml;it&auml;, joilla on minun mielest&auml;ni hyvin jyrkk&auml; ja yksipuolinen suhtautuminen julkisen talouden velkaantumiseen. Mutta minusta, minun mielest&auml;ni taloustieteilij&ouml;iden enemmist&ouml; ainakin t&auml;&auml;ll&auml; Euroopassa on maltillisia keskitien kulkijoita. Me uskotaan siihen, ett&auml; kun taloudessa on taantuma, niin valtion voi kyll&auml; antaa toimia puskurina ja valtion voi antaa t&auml;llaisessa tilanteessa velkaantua."**Talouskurin &auml;&auml;rimm&auml;ist&auml; muotoa kokeillaan t&auml;ll&auml; hetkell&auml; Kreikassa muun muassa Saksan ja Suomen vaatimuksesta.**
James K. Galbraith:
&ldquo;. . . European leaders, since the start of the crisis, have been arguing that the essence of this was to have the right discipline so that the markets would regain confidence. If you take the case of the Southern European countries that have been the epicenter of this crisis, there is no way that acts of individual discipline and austerity are going to restore confidence. Why not? Because the debts of all these countries are held basically in a pool by investors. They are held together. And when there is a problem they will be sold off together. So that country A, let's say Portugal, can be as compliant as it chooses to be with the recommendations of the Troika, as austere as, as it pleases. And if there is a problem affecting Spain, then Portuguese debt is going to be sold off  alongside Spanish debt. And there's nothing the Portuguese authorities can do to control that. The problem has to be resolved at the level of the European system.&rdquo;__(Kriisin alusta asti Euroopan johtajat ovat v&auml;itt&auml;neet, ett&auml; toimilla pyrit&auml;&auml;n hyv&auml;&auml;n talouskuriin, jolla palautetaan markkinoiden luottamus.Ajatellaanpa niit&auml; Etel&auml;-Euroopan maita, jotka ovat olleet t&auml;m&auml;n kriisin keskus. On turha luulla, ett&auml; maiden omat toimet tai talouskuri palauttaisivat luottamuksen. Miksik&ouml; eiv&auml;t? Koska sijoittajat pit&auml;v&auml;t noiden maiden velat samassa korissa.Niit&auml; hallitaan yhdess&auml;, ja kun ongelmia ilmenee, 
ne myyd&auml;&auml;n poiskin yhdess&auml;. Silloin maa A, vaikkapa Portugali, voi p&auml;&auml;ty&auml; alistumaan Troikan talouskurisuosituksiin, ja noudattaa niit&auml; hyvinkin tarkasti. Jos kuitenkin Espanjan kanssa tulee ongelmia, Sijoittajat myyv&auml;t Portugalin lainat siin&auml; miss&auml; Espanjankin, eiv&auml;tk&auml; Portugalin viranomaiset voi sille mit&auml;&auml;n. Ongelma on pakko selvitt&auml;&auml; koko EU:n tasolla.)__
Troikka = EU, EKP ja IMF
Randall Wray:
"Austerity will not automatically in any way reduce your budget deficit. The reason is that as you cut spending and  raise taxes, you slow down your economy, you raise unemployment, that reduces tax revenue and it increases government spending on things like unemployment compensation, so that you can actually end up with a bigger budget deficit as you adopt austerity. So the solution really is not through the path to austerity. The solution to budget deficits really is economic growth. So the question is how can Europe as a whole get growth going again, rather than cutting demand you need to be raising demand."__()__
James K. Galbraith: 
"The politics of austerity in Southern Europe is leading to the . . . effectively to the destruction of countries. There . . . The erosion of the quality of their public institutions, which were not strong to begin with, to the point that they no longer function effectively. True of universities, true of schools, true of public health services, true of the transportation system, the environmental services &ndash; you name it."__(Tiukka talouskuri ei automaattisesti v&auml;henn&auml; budjettivajetta. Se johtuu siit&auml;, ett&auml; jos menoja leikataan ja veroja korotetaan, talouskasvu hidastuu, ty&ouml;tt&ouml;myys lis&auml;&auml;ntyy ja se v&auml;hent&auml;&auml; verotuloja. T&auml;m&auml; taas lis&auml;&auml; valtion menoja, kuten ty&ouml;tt&ouml;myyskorvauksia. Tiukka talouskuri voi johtaa entist&auml; suurempaan budjettivajeeseen. Talouskuri ei ole ratkaisu.&nbsp; Budjettivaje ratkaistaan talouskasvulla. Kysymys kuuluu: Miten koko EU 
l&auml;htisi j&auml;lleen kasvuun? Kysynt&auml;&auml; pit&auml;isi kasvattaa sen leikkaamisen sijaan.Etel&auml;-Euroopassa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n otettu tiukka talouskuri on johtamassa kyseisten valtioiden tuhoon. Jo valmiiksi heikot valtion laitokset rappeutuvat niin, etteiv&auml;t ne en&auml;&auml; voi toimia tehokkaasti.Se p&auml;tee yliopistoihin, kouluihin, julkiseen terveydenhuoltoon, liikennelaitoksiin, ymp&auml;rist&ouml;palveluihin, kaikkeen.)__
Mika Pantzar:
"T&auml;ss&auml; tilanteessa on v&auml;h&auml;n samaa kuin ensimm&auml;isen maailmansodan j&auml;lkeen, kun Saksa joutui maksaan kovia velkojansa, eik&auml; ne koskaan selvinneet, ja se poliittinen levottomuus liittyi pitk&auml;lti t&auml;h&auml;n ensimm&auml;isen maailmansodan sopimuksiin. Kyll&auml; t&auml;ss&auml; v&auml;h&auml;n samanlainen tilanne on, ett&auml; meid&auml;n kannattaa ehk&auml; mietti&auml; eurooppalaista rauhankehityst&auml;, ett&auml; onko Pohjois-Euroopan kuitenkin pelastettava se Etel&auml;-Eurooppa. Ei sen takia, ett&auml; me oltais ep&auml;itsekk&auml;it&auml;, vaan nimenomaan sen takia, ett&auml; me ollaan itsekk&auml;it&auml;."
James K. Galbraith:
"Ultimately debt crisis are resolved by forgiving the debts, by restructuring them and by putting the debtors back on a foundation which is much less stressful and onerous for them. That is the only way out in the final analysis. And there needs to be a constituency in Northern Europe that understands that. At the moment I don't see that constituency, and I think that is the greatest danger to the future of Europe . . ."__(Viime k&auml;dess&auml; velkakriisi ratkaistaan velkojen anteeksiannolla, velkasaneerauksella ja saamalla velallisten talous vakaalle pohjalle. Se on helpompaa, v&auml;hemm&auml;n stressaavaa ja ainoa tapa selvit&auml;. Pohjois-Euroopasta tulisi l&ouml;yty&auml; kannattajakuntaa t&auml;lle ajatukselle.
Sen puuttuminen on Euroopan tulevaisuuden suurin uhka.)__
Pirkko Kyckling:
". . . lapset kun k&auml;viv&auml;t koulua ja ensimm&auml;inen syksy tuli, &auml;iti oli aina, tota, kaikki paperit t&auml;ytt&auml;ny, ja siell&auml; kysyttiin ammattia, niin min&auml; laitoin ty&ouml;t&ouml;n, niin keskimm&auml;inen lapsist sanoi, ett&auml; '&auml;iti, se ei oo mik&auml;&auml;n'. Mie sanoin, ett&auml; 'mik&auml; siihen laitetaan, laitanko viivan?', niin sano, ett&auml; 'no ei sek&auml;&auml;n oo mit&auml;&auml;n'. Mie sanoin, ett&auml; 'mit&auml; siihen laitetaan sitte, ett&auml; entinen, sek&ouml;?' Ne alko nauramaan p&auml;&auml;lle."
Ruututeksti: 
Raimo Sailas ei halunnut antaa haastattelua t&auml;h&auml;n ohjelmaan
H&auml;n j&auml;&auml; el&auml;kkeelle helmikuussa.
The Voice of Finland -juontaja: Voittaja ei menesty, koska äänestäjät eivät osta levyä
Suomen tyylikkäimpiin juontajiin lukeutuva Axl Smith kävi YleX Aamun haastattelussa anti-movember-lookissaan. Keskustelu aaltoili villinä ja käsitellyiksi tulivat muun mussa: laulukilpailu, pukeutuminen, karvoitus, aikuisviihde, Raamattu ja Amerikan reissu.
Useimmiten, kun laulukilpailu tv:ssä loppuu, huomion nappaavat hopealle tai pronssille tulleet kilpailijat. Esimerkkinä vaikkapa **Anna Abreu** Idolsista tai **Stig** UMK:sta. **Jesse kaikuranta** putosi viime kauden The Voice of Finlandin finaalista, mutta miehen _Järjetön rakkaus_ soi kaikkialla.
\- Se varmaan johtuu siitä, että näissä finaaleissa päättää kansa. Ne, jotka äänestävät eniten ovat yleensä nuoria ja naisia. He eivät välttämättä ole siis niitä, jotka ostavat levyjä. Tai sitten he ovat tätä sukupolvea, joka latailee menemään. Suuri massa tekee sellaisen valinnan, jonka takana ne eivät sitten kuitenkaan ole, ja täällä tykätään altavastaajista.
The Voice of Finlandista on meneillään toinen tuotantokausi. Näkyykö se jotenkin tuomarin mielestä ohjelmassa?
\- Meillä on tosi paljon ammattilaulajia siellä ja levyttäviä artisteja - tuttuja nimiä. Siis todella kovia laulajia. Me saatiin just kaksintaistelut kuvattua Turun Logomossa ja sieltä tulee ihan mielettömiä tarinoita.
Smith sanoo myös, että nyt ihmiset tietävät The Voice of Finlandin olevan hyvän mielen ohjelma, jossa annetaan kaikille tilaa. Hän uskoo, että toisensa edelliseltä kaudelta tuntevat tähtivalmentajat tulevat haastamaan toisiaan entistä enemmän.
Kuuntele koko haastattelu alta. Miksi Axl Smith jemmasi Yhdysvalloissa aikuisviihdettä Raamatun väliin?
Hollande: Ranska valmis pysäyttämään Malin kapinalliset
Ranskan presidentti lupaa maansa pysäyttävän Malin kapinallisten etenemisen. Tämä merkinnee käytännössä sotilaiden lähettämistä Maliin.
Ranska on valmis puuttumaan Malin sisällissodan kulkuun. Presidentti Francois Hollande lupaa maansa tukevan Malin hallitusta islamistikapinallisia vastaan.
Hollanden ilmoituksen mukaan Ranska on valmis estämään Malin kapinallisten etenemisen. Hän ei sanonut, miten tämä käytännössä tapahtuisi.
\- Kapinalliset ovat jopa yrittäneet lyödä kuolettavan iskun Malin valtion olemassaololle. Ranska, kuten afrikkalaiset kumppanimme ja koko kansainvälinen yhteisö, emme voi hyväksyä sitä, Hollande sanoi tavatessaan maansa diplomaattikuntaa. Hän käytti myös kapinallisista "terroristi"-nimeä.
Ranska on Malin entinen siirtomaaisäntä. Ranskalla on muutamia satoja sotilaita mm. Senegalissa, Norsunluurannikolla, Tshadissa ja Gabonissa.
Hollanden mukaan Ranska hakee toimilleen YK:n turvallisuusneuvoston hyväksynnän.
Tähän saakka Ranska ja muut EU-maat ovat tyytyneet antamaan Malin armeijalle koulutus- ja logistiikkatukea.
Kapinalliset valtasivat Malin pohjoisosan huhtikuussa ja ovat laajentaneet valta-aluettaan jatkuvasti.
Ratista kärähtänyt nainen puhalsi karmeat lukemat
Varkauden poliisi puhallutti autoa ajaneen humalaisen naisen ja sai tulokseksi neljä promillea.
Varkaudessa autoillut ulkopaikkakuntalainen nainen on puhaltanut poikkeuksellisen korkeat promillelukemat poliisin testissä. Naisen puhalluskoe antoi peräti 4,01 promillen lukemat.
Poliisi tavoitti juopuneen autoilijan Varkauden taajama-alueelta. Lisäksi ilmeni, että nainen oli menettänyt korttinsa vastaavanlaisen tapauksen jälkeen vuotta aiemmin.
Häntä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Joulukierrokset hurmasivat venäläiset Kuhmossa
Kalevala Spiritin joulukierrokset päättyivät 8.1. ja ne vetivät venäläisiä turisteja. Tiina-tontulla ja paikan pomolla Akella riitti tekemistä. Joulupukki torkkui odottaessa turistiryhmän herätysoperaatiota. Kuuntele jutut!
[Akke Virtanen kaipaa Venäjän kulttuurin ja kielen opiskelua](http://areena.yle.fi/radio/1796397)
[Tiina-tonttu laittaa matkaan ja joulupukki odottaa kierroksen lopussa](http://areena.yle.fi/radio/1796482)
FT: Googlen muutettava hakulistauksiaan sakkojen uhalla
Kartellisyytteet ja mahdolliset sakotkin uhkaavat Googlea, mikäli hakutulosten julkaisutapa ei muutu.
EU haluaa hakukoneyhtiö Googlen muuttavan hakulistauksiaan, koska nyt yhtiön katsotaan suosivan internethauissa omia palvelujaan. Asiasta kertoo Financial Times.
EU:n kilpailukomissaari Joaquin Almunia uhkaa Googlea kartellisyytteillä ja mahdollisilla sakoilla, mikäli käytännöt eivät muutu. Googlen pitää tässä kuussa ilmoittaa muutoksista. 
EU alkoi tutkia Googlen mahdollista määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä marraskuussa 2010.
Arvostelijoiden mukaan Google hallitsee noin 70 prosenttia internetin hakupalveluista, mikä merkitsee myös melkoista mainosrahapottia.
Lapissa paljastui laaja talousrikossarja
Kahta rovaniemeläistä miestä epäillään Lapissa harvinaisen laajasta talousrikossarjasta. Poliisi tutkii yli kymmenen rikoksen juttukokonaisuutta, jossa epäillään aiheutetun noin miljoonan euron vahingot verohallinnolle sekä konkurssipesille.
Suurin osa tutkituista rikoksista on törkeitä kirjanpitorikoksia ja törkeitä veropetoksia. Niiden lisäksi tutkitaan kahta törkeää velallisen epärehellisyyttä.
Poliisin mukaan aiheutettujen vahinkojen määrä tarkentuu esitutkinnan aikana. Poliisi on ottanut toistaiseksi teoista epäiltynä kiinni kaksi miestä ja heidät on vangittu.
Talonrakentajalle tärkeä ohje: kysele ja laske yläkanttiin
Kaupunkien omakotitalotontit ovat haluttuja ja löytävät pääsääntöisesti ottajansa saman tien kun tulevat jakoon. Talon rakentaminen on iso hanke; ennen urakkaan ryhtymistä tulevan rakennuttajan kannattaa kysellä mahdollisimman paljon ja kuunnella tarkasti - säästyä voi paljon vaivaa, rahaa ja jopa parisuhde.
Koko 2000-luku on ollut Joensuussa vilkasta rakentamisen aikaa. Tarjolle tulleet omakotitontit on varattu sitä mukaan, kun niitä on tullut tarjolle. Niin kävi viime syksynäkin, ja vuoden vaihteen tonttijakoa jonotettiin teknisen viraston ovipielessä jo aamuyön tunteina.
\- Vilkas kysyntä kertoo siitä, että rahaa on riittänyt ja hinta on ollut halpa. Tällä hetkellä lainankorko voi olla peräti puolen prosentin kohdalla, mutta jatkossa oman haasteensa voi tuoda pankkien kenties edellyttämä omarahoitusosuus, pohtii yli 30 vuotta Joensuussa rakentamista työnsä puolesta seurannut kiinteistösihteeri Marita Viljakainen Joensuun kaupunkirakenneyksiköstä eli tutummin teknisestä virastosta.
Tonttien varauksia on Joensuussa peruttu vuosittain vain muutama. Alkanut vuosi näyttää, milllainen vaikutus pankkien jatkossa mahdollisesti edellyttämällä oman rahan osuudella tulee tonttikauppaan olemaan. Pankkien antamaa lainalupausta ei ole tontinvuokrasopimuksen ehdoissa kyselty enää 15 vuoteen.
Alkaneen vuoden rakentamiseen tarkoitettuja tontteja on vapaana vielä muutama, muun muassa Karhumäestä, Niittylahdesta ja Hammaslahdesta voi hyvällä tuurilla vielä löytää vapaan tontin. Tonttien neliöhinnat Joensuussa esimerkiksi Karhumäen ja Marjalan suunnilla on noin 24 euroa, Niittylahdessa noin seitsemän euroa neliömetri ja Hammaslahdessa reilut 3 euroa neliömetri. Vuokratonttien vuosivuokra on 4,5 prosenttia neliöltä ja tonttien keskikoko lähemmäs 1100 neliömetriä.
E-luku tulee
Rakentamista koskevat säädökset muuttuvat nykyisin vauhdilla, viiden viime vuoden aikana muutoksia on tullut varsin paljon.
\- Eniten tällä hetkellä puhuttavat varmaankin uudistuvat energiasäädökset. Uusiin ohjeisiin kuuluu esimerkiksi energialuku. Lukuun vaikuttaa se, kuinka paljon rakennus kuluttaa energiaa ja mistä se on peräisin, kiinteistösihteeri Viljakainen kertoo.
Energialuku eli E-luku on parempi, jos käytetään uusiutuvia polttoaineita tai kaukolämpöä. Sähkölämmitys taas huonontaa energialukua. Eri rakennuksille on määritelty E-lukujen ylärajat.
Rakentamista ohjaat säädökset ovat muuttuneet jonkin verran myös rakennuttamista koskevien vastuiden ja suunnittelun osalta. Oman kunnan rakennusvalvontatoimisto on osoite, jonne kannattaa varata audienssi ja iso ruutuvihko mukaan ennen talokuumeen irti laskemista.
\- Kannustaisin talosta haaveilevia kyselemään paljon ja monelta eri taholta. Omakotitalo on niin iso hanke, että harvalla on rahkeita rakennuttamiseen aivan oman tietopankin ja taitojen varassa, ellei satu olemaan alan ihminen, kiinteistösihteeri Marita Viljakainen toteaa.
Varaa aikaa - laske yläkanttiin
Pankeissa tiedetään, että aika moni omakotirakennuttaja ylittää budjetin hankkeen loppuvaiheessa. Talopakettikauppiaiden erikoistarjoukset ja niiden asettamat aikataulut voivat pitää sudenkuopan sisällään, myös talopakettien todellinen sisältö - tai pikemminkin sisältöjen puutteet - voi yllättää ja aiheuttaa lisäkuluja.
Monille tuntuu tulevan yllätyksenä myös se, että pihan laittaminen - vaatimatonkin - imaisee helposti useita tuhansia euroja, vieläpä siinä vaiheessa, kun rakennuttajan kukkarossa alkaa jo pohja paistaa. Kuitenkin kaava voi määrätä myös vaikkapa piha-aidan laitosta, ja rakennuslupa sanellla sille aikataulun.
\- Minulla on tapana varata aikaa asiakkaiden kanssa jutusteluun jo silloin, kun tullaan neuvottelemaan tontin varaamisesta. Koetan kuulostella, kuinka paljon realismia on maltettu ja osattu ottaa matkaan, kun omakotitalo on alkanut välkkyä unelmissa, kiinteistösihteeri Viljakainen naurahtaa.
Takavuosikymmeninä aloitettiin perheen perustaminen pienestä huoneistosta, nyt ryhdytään herkästi jo parisuhteen alkutaipaleella ison omakotitalon rakennuttamiseen. Kun käsitys esimerkiksi lapsiperheen arjen kuluista puuttuu, eikä omakotitalossakaan ole välttämättä asuttu, tai ainakaan seurattu sillä silmällä asumisen kustannuksia ja omakotiasujan velvoitteita, voi vastassa olla isojakin yllätyksiä.
\- Täytyy sanoa, että välillä tässä tontinvuokrasopimusta tehdessä jo voi uumoilla, että hankaluuksia on luvassa. Minä koetan kovasti kannustaa kyselemään ja kuuntelemaan etukäteen mahdollisimman paljon, ja varaamaan budjettiin löysiä. Talon teon jälkeen on jäätävä rahaa vielä elämiseenkin kaikkine kuluineen, Marita Viljakainen muistuttelee.
Rahoituksen varmistuttua konkreettinen talon suunnittelu pitäisi oikeastaan aloittaa vasta sen jälkeen, kun on ensin mietitty tarkkaan kodin sijainti. Sijanti vaikuttaa ratkaisevasti elämisen kuluihin; päiväkodit, koulut ja harrasteet ohjaavat etenkin lapsiperheen arkea ja euroja voimallisesti vuosikaudet. Tontti taas sanelee - tai ainakin sen tulisi antaa sanella - paljon siitä, millainen talo kyseisellä paikalla on paitsi kaunis, myös toimiva.
BBC:n seksiskandaalin tutkimuksissa löytyi yli 200 uhria 
Tähtijuontaja Jimmy Savilen todettiin syyllistyneen 34 raiskaukseen ja miltei 200 muuhun seksuaalirikokseen. Hän käytti häikäilemättä hyväkseen kuuluisuuttaan, tutkijat sanovat.
Britanniassa on julkaistu yksityiskohtainen raportti yleisradioyhtiö BBC:n nimekkään toimittajan Jimmy Savilen seksuaalirikoksista. Tutkijat kirjasivat kaikkiaan 214 rikosta 60 vuoden ajalta. Miltei kolme neljännestä uhreista oli alaikäisiä.
Tutkimuksen mukaan Savile syyllistyi hyväksikäyttöön vuosina 1955 - 2009 muun muassa BBC:n tiloissa sekä sairaaloissa, joissa hän teki vapaaehtoistyötä.
73 prosenttia uhreista oli alle 18-vuotiaita, valtaosin 13 - 16 vuoden ikäisiä. Nuorin uhri oli kahdeksanvuotias. 82 prosenttia uhreista oli tyttöjä, ja 34 rikoksista oli raiskauksia, poliisin ja lastensuojelujärjestö NSPCC:n yhteisessä Giving Victims a Voice -raportissa kerrotaan.
Poliisipäällikkö Peter Spindlerin mukaan tutkimukset osoittavat, että Savile käytti tv- ja radiotähtenä saamaansa suurta kuuluisuutta ja hyväntekeväisyystyötään häikäilemättömänä savuverhona. Savile juonsi pitkälti juuri lapsille ja nuorille suunnattuja ohjelmia.
Tutkimuksissa esiin on tullut myös muihin kuin Savileen kohdistuvia epäilyjä. Kymmenen kuulustellun joukossa on ollut kolme muutakin nimekästä julkisuuden henkilöä. He ovat kiistäneet syytökset.
BBC vapautettiin salailusyytöksistä
Savile kuoli syksyllä 2011. Epäilykset tulivat julki vasta viime syksynä kilpailevan tv-yhtiön dokumentissa. Se herätti epäilyksiä, että Savilen teoista oli ollut tietoa ennenkin, mutta sitä oli salailtu. Etenkin arvelutti se, että BBC oli luopunut tekeillä olleesta omasta Savile-dokumentistaan hänen kuolemansa jälkeen.
BBC:n pääjohtaja George Entwistle erosi skandaalin vuoksi oltuaan virassaan vain vajaat kaksi kuukautta. 
Viime vuoden lopulla valmistuneet erilliset selvitykset vapauttivat BBC:n salailusyytöksistä mutta totesivat, että varoitusmerkkeihin ei ollut reagoitu eikä skandaalia osattu käsitellä sen puhjettua.
Mies kuoli omakotitalon palossa Salossa
Tulipalo on vaatinut uhrin Salossa. Hälytys Muurlan Rauhalantielle tuli perjantaina iltapäivällä yhden jälkeen.
Tulipalossa on kuollut yli 70-vuotias mies. Korjauskelvottomaksi palanut talo olli yksikerroksinen vanha rintamamiestalo. Palomestarin mukaan sammutustyöt jatkuvat vielä pitkälle iltapäivään. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi tutkii  asiaa, mutta rikosta ei kuitenkaan toistaiseksi epäillä.
Miksi pettämisellä tehdään bisnestä?
Varatuille suunnattujen seuranhakusivustojen moraali puhutti Yle Uutisten lukijoita. Aiheesta lisää illan A-Studio: Streamissa klo 21.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Suomessa toimivien kahden varatuille tarkoitetun seuranhakusivuston kävijämäärät ovat olleet roimassa kasvussa joulunpyhien ja uudenvuoden aikaan. Samoin lomakausi näkyy Väestöliiton mukaan kohonneina pariterapialukuina.
Kysyimme, mitä mieltä lukijamme ovat pettämissivustoihin liittyvästä liiketoiminnasta. Keskustelu oli aktiviista ja esillä oli monia näkökantoja pettämisestä ja sen ympärille syntyneen bisneksen moraalista.
Osa kommentoijista, mm. nimimerkki _Pikkumika_ oli sitä mieltä, että pettämissivustojen suosio on selvä merkki moraalin konkurssista. Toiset taas muistuttivat, että pettämistä sinänsä on aina ollut, eikä sivustojen kieltäminen, jota muutamat keskustelijat esittivät, poistaisi ilmiötä.
Toisaalta myös seuranhakusivustojen ilmoittamat kävijämäärät puhuttivat. Pari vuotta sitten Suomessa aloittanut Victoria Milan ja viime kesänä avattu sivusto Ashley Madison arvioivat itse palveluillaan olevan Suomessa kymmeniätuhansia rekisteröityneitä käyttäjiä. Victoria Milanin käyttäjistä on sivuston mukaan noin kolmannes naisia.
Yle Uutisten keskustelussa nimimerkki _Lisa _epäili, ovatko sivustojen ilmoittamat käyttäjäluvut luotettavia. Nimimerkit _Tero _ja _Pettämissivusto on miehille _puolestaan arvelivat, että palveluihin on pesiytynyt myös "feikkejä" eli epäaitoja käyttäjiä. Seuranhakusivuston edustaja kommentoi epäilyksiä illan A-Stream-ohjelmassa.
Varattujen deittisivustoista sanottua:
_"Täydellisestä moraalin konkurssistahan tämä kertoo" - nimimerkki Pikkumika_
_"Rahaa ansaitaan vastemielisemmilläkin tavoilla" - nimimerkki Ihanaa_
_"Nettisivusto ei varmastikaan saa ketään pettämään, vaan ne henkilöt jotka palvelua käyttävät, pettävät joka tapauksessa" - nimimerkki lukija_
_"Kyllä tuollaisen toiminnan voisi mielestäni kieltää lailla." - nimimerkki kheetor_
_"Jos joku tarjoaa palvelua, jolle selkeästi on markkinoita, niin se kertoo enemmän ihmisistä kuin palvelun tarjoajista." - nimimerkki Esko_
_"Nämä käyttäjäluvut ovat lähtöisin sivustoilta itseltään. Voiko niihin edes luottaa; eikö mainos aina vähän liioittele?" - nimimerkki Lisa_
_"Varmasti yli 90 % on miehiä. Naiset on varmaankin yksittäistapauksia tai firman tekemiä huijauksia." - nimimerkki Pettämissivusto on miehille_
_"Oman kokemukaan 99,95 % asiakkaista on naisseuraa etsiviä miehiä ja 0,05 % on järjestelmän kehittämiä naispuolisia "feikkejä", jotka lähettävät satunnaisia viestejä miehille. Oikeita naisia sivustolta ei löydy - tai ainakaan sellaisia joiden kanssa voisi vehtailla." - nimimerkki Tero_
**Pettämissivustojen suosiota ja bisneksen moraalia setvitään illan A-Studio: Streamissa klo 21 TV1:ssä. Ohjelmassa on vieraana Timo Uusi-Kerttula Ashley Madisonista ja Väestöliiton perhetoimintojen johtaja Heli Vaaranen.**
"Kokko-Rahkamo" Kemissä
Kokko-Rahkamoksi itsensä kuvitellut toimittajakaksikko sai yhden hengen yleisöltä valtavat aplodit uudesta jäätanssikoreografiastaan Kemin Täikönpuiston luistelukentällä.
Perjantaiaamuna ensiesityksensä radiossa saanut koreografia sisälsi runsaasti yhdellä jalalla luistelua. Jäätanssitapahtuman kuuluttajana, kuvaajana, yleisönä ja tuomarina toiminut Kemitiimin vetäjä Ari Orava madalsi teknisiä pisteitä Heidi Hannukaisen hokkareista ja Jari Vesan kypärättömyydestä. Taiteellisia pisteitä nostivat parin mailattomuus ja muutenkin Täikönpuiston luisteluradan sääntöjen noudattaminen.
Hokkarit ja kypärättömyys laski teknisiä pisteitä.
Identiteetti vaihtui esityksen aikana
Vielä jäälle saapuessaan Jari luuli heidän olevan Irina Rodnina-Aleksandr Zaitsev, mutta kun Heidi ei ollut vielä syntynytkään heidän aikanaan, muuttivat he identiteettinsä kesken esityksen Susanna Rahkamoksi ja Petri Kokoksi.
Keskellä Kemiä sijaitsevan Täikönpuiston luistelukentän pukukopit ovat auki klo 10 - 19.00.
Jokerit saa kovan kaksikon takaisin TPS-otteluun
Camilo Miettinen debytoi TPS-paidassa 1990-luvun klassikossa. Jokerien sairastupa on tyhjentynyt.
Loukkaantumisista toipunut Ben Eaves ja alle 20-vuotiaiden MM-kisoista kotiutunut Teuvo Teräväinen palaavat Jokerien kokoonpanoon, kun joukkue kohtaa perjantai-iltana jääkiekon SM-liigassa kotonaan TPS:n. Kaksikko pelaa Teemu Pulkkisen kanssa kakkosketjussa.
Jokerien sairastuvalla oli parhaimmillaan kymmenkunta miestä, mutta tällä hetkellä se on lähes tyhjä. Vain pikkuvammasta kärsivä Joonas Rask ja koko kauden sivussa ollut Teemu Henritius ovat loukkaantumisten takia sivussa, joten Jokereilla on ollut varaa lähettää useita pelaajiaan myös Mestikseen Kiekko-Vantaan mukaan.
Jokerit kohtaa TPS:n nyt neljännen kerran kuluvalla kaudella. Kotonaan helsinkiläiset voittivat mittelön 5-1. Turussa ensimmäinen kohtaaminen päättyi vieraille 4-2, mutta TPS voitti viimeisimmän kamppailun kotonaan joulukuussa.
Corey Lockesta irti päässeen TPS:n riveissä ensiesiintymisensä tekee Bluesista siirtynyt Camilo Miettinen. Miettinen pelaa kolmosketjun laidassa Marko Virtalan ja Jarkko Hattusen kanssa.
Illan toisessa kamppailussa Tappara ja Blues iskevät yhteen Tampereella.
Aikamatka arkeen: Autoilu
Aikamatka arkeen –radiosarjan seitsemännen osan aiheena on autoilu. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää Ylen arkistomateriaalia.
Nykyisin autoja on Suomessa 3,5 miljoonaa eli yksi auto1,6 suomalaista kohti. Autoilu  liittyy tänä päivänä kaikkeen. Aamulla työmatkan aluksi lapset viedään autolla päivähoitoon, töiden jälkeen haetaan takakonttiin ruokaostokset kaupasta ja illalla kuljetetaan lapsia harrastuksiin. Aina ei ole ollut näin.
Autoilun historiasta kertoo liikennehistorioitsija **Tapani Mauranen** tieliikennemuseo Mobiliasta. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää arkistomateriaalia.
Ennen vuotta 1900 Suomessa ei tiedetä olleen tai edes käyneen autoja. Silloin liikuttiin lihasvoiman avulla.
\-Yleinen käsitys on että hevosilla kuljettiin paljon, mutta kansan parissa hevonen oli itse asiassa aika harvinainen. Talollisilla oli toki hevosia ja varakkaat liikkuivat hevosvoimalla, mutta tavallinen kansa käveli sekä pidempiä että lyhyempiä matkoja.
Polkupyörä tuli 1900-luvun alussa. Se oli hevosta halvempi eikä vaatinut ruokkimista eikä tallia.
Höyryvoimalla toimivat laivat ja junat olivat suuri mullistus: liikkumaan pääsi ilman ihmisen tai hevosen lihasvoimaa.
Ensimmäinen auto nähtiin Turussa
Mikä sitten oli ensimmäinen auto Suomen kamaralla? Siihen ei Maurasen mukaan löydy varmaa vastausta.
\-Auto tuli Suomeen myöhään, vasta 1900-luvulla, kun se muihin Pohjoismaihin ja Baltian maihin tuli jo 1800-luvulla. Ensimmäinen varma autohavainto on toukokuulta 1900, jolloin turkulainen maatalouskauppian Viktor Forselius  toi myytäväksi Benz-merkkisen auton.
Samoihin aikoihin myös kaksi tukholmalaista kauppiasta, Schubert ja Wagner, ilmoittelivat aktiivisesti lehdissä myytävistä autoista. On myös mahdollista ja todennäköistäkin, että ensimmäiset autot Suomessa ovat olleet Karjalan kannaksella liikkuneiden venäläisten autoja.
Taksitoiminta sai alkunsa 1906
Uusi keksintö herätti kovasti kiinnostusta. Ensimmäinen autolehtikin perustettiin ihan 1900-luvun alussa, mutta se sai pian nolon lopun.
\-Automobilen-lehti alkoi ilmestyä vuonna 1906, ja sitä ehti tulla kahdeksan numeroa. Lehti järjesti Oulunkylän raviradalla autokilpailut,  joihin tuli runsaasti väkeä, muttei yhtään autoa. Se oli skandaali, johon lehti kuoli.
Henkilöautoilla ei tuolloin ollut juurikaan liikenteellistä merkitystä. Käänne tapahtui vuonna 1906, jolloin ensimmäinen vuokra-automobiili eli taksi aloitti toimintansa Helsingissä.
\-Taksien myötä tavallinen ihminenkin saattoi tutustua autoon, maksua vastaan. Taksi olikin auton keskeisin käyttömuoto ennen ensimmäistä maailmansotaa, jolloin autoilu käytännössä loppui, koska polttoainetta ei saatu.
Sodan tuomasta  takaiskusta toipumista vaikeutti valuuttapula. Käänne tapahtui vasta vuonna 1923, jolloin alkoi autoistumisen toinen aalto.
Linja-autolla markkinoille
Taksien lisäksi liikenteessä oli linja-autoja ja kuorma-autoja. Linja-auto toi koneellisen voiman tavallisen ihmisen käyttöön.
Linja-autolla pääsi myös sinne, minne junalla ja höyrylaivalla ei päässyt. Sen kyydissä maaseudun asukkaat pääsivät myymään tuotteitaan torille. Linja-auto edistikin kaupallisen maataloustuotannon nousua.
Autot olivat alkuvaiheessa  Euroopasta, Saksasta ja Ranskasta, mutta ensimmäisen maailmansodan jälkeen markkinoille tuli myös amerikkalaisaia autoja.
Auto oli tietysti aikanaan valtava ihme ja isoa itsestään liikkuvaa laitetta mentiin jopa pakoon. Hankaluuksia aiheutti myös se, että hevonen, tärkein tavaraliikenteen kuljetusväline, pelkäsi autoa.
\-Sattui onnettomuuksiakin, kun hevonen autoa pelästyessään vauhkoontui, tai pakeni metsään. Alkuvaiheessa autoilulle tehtiin läänikohtaisia sääntöjä, jotka maaherra lähetti kunnille hyväksyttäväksi. Parikymmentä kuntaa halusi jopa kieltää autoilun alueellaan, mutta kuntien toimivalta ei riittänyt siihen eivätkä kiellot tulleet voimaan, Mauranen kertoo.
Vuoteen 1937 mennessä linja-autojen reittiverkko oli lähes  tyhjästä laajentunut kattamaan jo 90 % Suomen tiestöstä.
Kieltolaki rikastutti kuljetusliikkeitä
\-1920-30-luvulla kehitys oli nopeaa. Autojen tuonti lähti liikkeelle vaivalloisesti valuuttapulan takia eikä autotehtaillakaan ollut toimitusvalmiutta. Noin vuonna 1923 autokanta lähti kovaan nousuun ja ennen 1930 luvuln lamaa rakennettiin merkittävä osa linjaliikenteen verkostoa. Mutta lama koetteli linjaliikennettäkin, koska alalle oli syntynyt liikatarjontaa.
\-Taksiyhtiöt kilpailivat ja autoliikkeillä oli jopa omia taksitolppia, joiden alle saivat tulla vain omat merkit. Auton sai helposti, samoin virkapuvun ja pohjakassan, eli kynnys alalle oli matala.
Kieltolain aikana autoilijat sekaantuivat pirtukuljetuksiin ja salakauppaan, kun normaali taksitoiminta ei elättänyt. Autoalan maine kärsi pitkään hämärästä varainhankinnasta.
Yksityisautojen määrä kasvoi hitaasti
Vaikka ammattiautoilun puolella oli liikakapasiteettia, niin samaan aikaan yksityisautoja oli Suomessa oli vähän. Omille autoille ei maatalousyhteiskunnassa ollut juuri käyttöä. Luonnonolotkin hidastivat autoistumista.
\-Teitä ei juuri aurattu ennen autoja eivätkä hevosille rakennetut tiet kestäneet raskasta linja- ja kuorma-autoliikennettä. Iso osa teistä jouduttiin rakentamaan uudestaan ja usein uuteen paikkaan. Suomi oli köyhä maa eikä autoa huvin vuoksi hankittu. Ei ollut juuri työmatka-ajoakaan, kun työpaikka maaseudulla oli siellä missä asuttiinkin, Mauranen kuvailee.
Kaupungitkin olivat pieniä ja työmatkat siellä lyhyitä. -Jos ajattelee arkipäivän tilanteita, niin vuonna 1952 oli enemmän kaupan vähittäismyymälöitä kuin autoja. Eikä herrasväki itse käynyt kaupassa, vaan lähetti piian asialle.
Sota-aikana autot seisoivat
Sota-aikana autojen määrä suorastaan romahti.
\-Sota-aikana kotirintaman autot pantiin seisomaan ja taksiliikennekin oli vähäistä. Sotatoimialueella tarvittiin lähinnä raskasta kuljetuskalustoa. 1940-luvulla ei juuri saatu bensiiniä ja siksi autoissa käytettiin puu- ja hiilikaasua. Myös varaosien saanti oli vaikeaa, varsinkin renkaista oli pulaa.
Koko 1940-luvun Suomessa enemmän kuorma- kuin henkilöautoja.
Sodan jälkeen autokanta kasvoi hitaasti. Vuonna 1939 Suomessa oli yksi henkilöauto 154 suomalaista kohden. 1950-luvun alussa yhtä autoa kohden oli yhä 150 suomalaista.  Sen jälkeen henkilöautojen määrä lähti nousuun. Vuodesta1950 vuoteen 1962 henkilöautojen määrä kymmenkertaistui. Vuonna 1962 oli enää 17 henkeä autoa kohden.
Autoja idästä
\-Sotien jälkeiset valuuttaongelmat ratkaistiin osittain itäautoilla, jotka oikeastaan käynnistivät Suomen autoistumisen viimeisen vaiheen. Suomeen alkoi tulla Skodia ja Moskvitseja. Voi sanoa, että 50-luku oli itäautojen aikaa. 
Vuonna 1962 länsimaisten autojen tuonti vapautettiin. Verotus nousi, mutta länsiautojen kauppa kävi hyvin. Seuraavan kymmenen vuoden aikana henkilöautokanta yli kolminkertaistui. Vuonna 1974 yhtä autoa kohti oli enää 5 suomalaista ja  vuonna 1986 enää 3. Nykyään yhtä autoa kohti on 1,6 suomalaista.
\-Tämä itäautot vastaan länsiautot keskustelu on myöhemminkin jatkunut. Suomessa itäautoilla on ollut suuri merkitys.
Henkilöauton merkitys oli pieni 1960-luvulle asti: sitä ennen vain pieni osa kansasta on pystynyt hankkimaan auton. -Voi sanoa, että 60-luvulle asti keskeisintä oli ammattiautoilu eli linja-auto- ja taksiliikenne.
Autoistuminen ei kuitenkaan tapahtunut koko maassa tasaisesti.
\-Ensin vallattiin kaupunkien rantakadut. Painopiste oli huviajelussa pitkin rantoja eli autoilu alkoi hyvistä olosuhteista kiireettömästi kesäaikaan. Autoja oli oikeastaan eniten siellä, missä niitä vähiten tarvittiin, missä liikenneolosuhteet olivat muutenkin hyvät. Maaseudulla autoja oli vähän.
Autot tulevat maaseudulle
Kun autoistuminen pääsi vauhtiin, se ulottui maaseudullekin. -Nyt maanviljelijät ovat kaikkein autoistunein ryhmä Suomessa, mikä tietysti on ymmärrettävääkin, koska maaseudulla ei oikein tule toimeen ilman autoa.
1980-luvun loppupuolen nousukaudella autoja myytiin enemmän kuin koskaan aiemmin tai myöhemmin. 1990-luvun laman aikana autokauppa taas romahti.
Nykyisin auto liittyy lähes kaikkiin arjen toimintoihin. -Samalla yhteiskunnan rakentamisen lähtökohdaksi on otettu se, että ihmiset liikkuvat henkilöautolla. Tämä näkyy esim. kauppojen ja kauppakeskusten suunnittelussa ja sijoittumisessa.
\-Jos ajatellaan autoa ihmisen elinympäristöä muokkaavana tekijänä niin on harvoja saman luokan tekijöitä . Ehkä sähkö on yksi ja radio ehkä toinen. 
Autoilu on arkipäiväistynyt, yhä useamman asian hoitamiseen vaaditaan auto.
\-Vähän samoin kuin tietokonettakin tarvitaan nykyään lähes joka paikassa. Näiden kahden asian "diktatuuri",  jonkinlainen totaalitaarinen rakennelma alkaa olla suhteellisen aukoton ja sen purkaminen voi olla vaikea asia, Mauranen miettii. -Mitä tapahtuu, jos auton käyttö jostain syystä tulee mahdottomaksi?
Armeijan häkäpöntöllä toimiva kuorma-auto. 1941. Kuva: Eino Nurmi/Yle_Armeijan häkäpöntöllä toimiva kuorma-auto. 1941. Kuva: Eino Nurmi/Yle
Linja-auto Porvoossa. 1950. Kuva: Eino Nurmi/Yle_Linja-auto Porvoossa. 1950. Kuva: Eino Nurmi/Yle
Kuplavolkkari. 1960. Kuva: Kalle Kultala/Yle_Kuplavolkkari. 1960. Kuva: Kalle Kultala/Yle
Linja-auto, 1960. Kuva: Kalle Kultala/Yle_Linja-auto, 1960. Kuva: Kalle Kultala/Yle
T-Ford, vuosimalli 1908. Kuva: AP/YLE_T-Ford, vuosimalli 1908. Kuva: AP/YLE
**Perustuu ohjelmaan:** Aikamatka arkeen: Autoilun historia **Toimittaja:** Seppo Heikkinen **Haastateltavana:** liikennehistorioitsija Tapani Mauranen **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
Vakiovihje: Michu on kuuma
Olli Ikäheimo uskoo, että Swansealla on mahdollisuudet voittoon Goodison Parkilla Evertonin vieraana jalkapallon Englannin Valioliigassa.
1 Everton - Swansea 
x 2
Vakioveikkaajat luottavat kohteessa yksi liikaa kotijoukkue Evertonin voittoon. On selvää, että liigacupin hienosti sujunut voitokas välieräottelu Chelseaa vastaan syö vierasjoukkueen jaksamista, mutta 70-prosenttista suosikkia Evertonista ei sekään tee.
Swansealla on riveissään valioliigan kuumin maalintekijä, espanjalainen Michu. Swansean kultakimpale iski Chelsea vastaan jo kauden 16:nnen maalinsa ja upotti reilun kuukauden aikana jo toisen suurjoukkueen, Arsenalin jatkoksi. Swansea hankki Michun Espanjasta Rayo Vallecanosta kahdella miljoonalla punnalla. Maalinsylkijän arvo pelaajamarkkinoilla on kymmenkertaistunut. Espanjan maajoukkue kutsunee miestä mahdollisesti piankin.  


Michu on niin tehoas viimeistelijä, ettei Swansean tarvitse hallita otteluita voittaakseen. Chelseaa vastaan joukkue laukoi ainoastaan viisi kertaa, mutta onnistui kahdesti.  


Swansean otteluruuhka on melkoinen ja mahdollista tietysti on, että Miguel Pérez Cuesta, eli Michu huilaa jonkun ottelun lähiviikkoina. Joulukuun lopussa Swansea kaatoi Fulhamin vieraskentällä, vaikka Michu ei pelannut.  


Vakiokohteen yksi kotijoukkue Everton on pelattu liki 70-prosenttisesti, joten otan heti kierroksen avausottelussa reilusti kantaa ohittamalla kotivoiton.  


10 Cardiff C - Ipswich 1 2
Aivan ohipeliin kotijoukkueesta ei uskallus riitä kohteen kymmenen ottelussa, vaikka Cardiffia onkin raksittu vakiokupongeille todella ahkerasti. Walesiläisjoukkue on ollut liigassa timantinkova ja hävinnyt kauden aikana kotipeleistään ainoastaan yhden. Cardiffin fokus on valioliigaan nousemisessa, eikä FA-cupin kolmas kierros ei näyttänyt kiinnostavan. Kakkosmiehistöllään pelannut joukkue hävisi konferessijoukkue Macclesfieldille maalein 1-2 ja putosi jatkosta.  


Vierasjoukkue Ipswich on haalinut pelaajamarkkinoilta uutta osaamista ja maalitekovoimaa. Syksyllä 13 voitottoman ottelun jälkeen joukkueen suojaansa ottanut Mick McCarthy on hilannut Ipswichin selvästi  

putoamisviivan yläpuolelle. McCarthy on manageriurallaan aina voittanut enemmän pelejä kuin hävinnyt. McCarthyn joukkueet ovat yksi toisensa jälkeen selvinneet ainakin pudotuspeleihin. Nyt matkaa Championchipin kuuden parhaan joukkoon on ehkä liikaa, kymmenen pistettä, mutta ylöspäin  

joukkueen suunta on joka tapauksessa.  

  

Cardiffin 75-prosenttisesti veikkaajien luottama kotivoitto saa rinnalleen todella vähän veikatun vierasvoiton, eli merkeiksi 1 ja 2.
Vakiovihje 16 euroa
1 Everton      -
Swansea              x 2  
2 Norwich      - Newcastle            1 x  

 3 Sunderland   - West Ham         1  

--------------------------------------  

 4 Reading      - West Bromwic     1  

 5 Aston Villa  - Southampton       1 x  

 6 Fulham       - Wigan                  1  

-------------------------------------  

 7 Stoke        - Chelsea                 x 2  

 8 Burnley      - Crystal P              1x  

 9 Brighton     - Derby                  1  

-------------------------------------  

10 Cardiff C    - Ipswich               1 2  

11 Middlesbroug - Watford         1  

12 Bolton       - Millwall                 1  

13 Charlton     - Blackpool           1  

**  

Olli Ikäheimo**  



Oulun vesi ei valita oikeuden Viinivaara-päätöksestä
Kaupungin liikelaitos Oulun vesi aikoo tehdä uuden suunnitelman pohjaveden ottamiseksi kiistellyltä Viinivaaran alueelta. Oulun veden johtaja Jouni Lähdemäki kertoo, että uudessa suunnitelmassa vedenottomäärä pienenee Viinivaarassa.
Oulun vesi ei valita Vaasan hallinto-oikeuden kuukauden takaisesta Viinivaara-päätöksestä. Oikeus kumosi vesilaitoksen suunnitelmat ottaa pohjavettä Viinivaaran alueelta.
Kyseessä oli Oulun kaupungin hakemus, jossa hakijana oli Oulun vesi. Johtaja Jouni Lähdemäki toteaa, ettei valituksen tekeminen olisi kannattanut.
\- Valituksen tekeminen hallinto-oikeuteen olisi johtanut siihen, että vedenottosuunnitelmaa olisi joka tapauksessa jouduttu tarkentamaan ja uusimaan, Lähdemäki toteaa.
Oulun vesi aikoo jatkaa hanketta esittelemällä vedenottosuunnitelmaa uuden Oulun päättäjille.
\- Tarkennamme myös vedenottosuunnitelmaa. Vedenottomäärä Viinivaarasta pienenee. Etsimme myös muita ottopaikkoja, Lähdemäki kertoo.
\- Hankkeen perusteet eivät sinänsä ole muuttuneet. Uusi Oulu tuo myös uusia mahdollisuuksia. Tutkimme jatkuvasti Ouluun liittyneiden alueiden pohjavesimahdollisuuksia, Lähdemäki kertoo.
Jouni Lähdemäki arvioi, että uuden hakemuksen laatiminen ja sen esitteleminen päättäjille  saattaa viedä kuukausia.
Vaasan hallinto-oikeuden joulukuisen kielteisen päätöksen jälkeen Oulun vesi pohti myös vaihtoehtoa hakea Viinivaaraan poikkeuslupaa valtioneuvostolta. Lähdemäen mukaan suunnitelma poikkeusluvan hakemisesta on ainakin toistaiseksi jäissä.
Saimaaseen päässyt jätevettä
Lappeenrannassa Tyysterniemen jätevedenpumppaamolta on vuotanut jätevettä Saimaaseen. Päästön määrä selviää ensi viikolla.
Pumppaamon painejohto vuotaa, mutta vuoto on nyt saatu eristettyä siten, että jätevettä ei pääse enää Saimaaseen.
Vuotovika saatiin korjattua perjantaina illansuussa. Tällä hetkellä ei ole tietoa, kuinka paljon jätevettä on joutunut Saimaaseen.  
  
Ympäristöviranomaiset ottavat Tyysterniemen ja 
Voisalmen välisestä salmesta ensi maanantaina vesinäytteitä, joiden 
tulosten perusteella päätetään jatkotoimista.  
  
Koska vuotovesi on 
sulattanut jäätä koulun kohdalla, jäällä liikkumista on syytä välttää 
Tyysterniementien, Voisalmentien ja Taipalsaarentien välisellä 
vesialueella.
_Uutista täydennetty kello 16:45._
Kahden konkarin taistelu – miten käy Jarkko Niemisen?
Jarkko Niemisen avauskierroksella kohtaava Tommy Haas on urallaan ollut parhaimmillaan peräti maailmanlistan kakkosena.
Jarkko Nieminen 
kuuluu jo tenniskenttien konkareihin, mutta Australian avointen 
avauskierroksella hän saa vastaansa itseään selvästi vanhemman ja kokeneemman 
pelaajan. 34-vuotias saksalainen Tommy Haas on ollut monessa 
mukana.
Haas oli peräti maailmanlistan kakkosena yli kymmenen 
vuotta sitten, keväällä 2002. Hän on urallaan edennyt neljästi Grand Slam 
–turnauksen välieriin. Näistä kolme on juuri Australiasta, ensimmäinen jo 
vuodelta 1999 ja seuraavat vuosilta 2002 ja 2007. Lisäksi Haas oli Wimbledonin välierissä 
vuonna 2009.
Saksalainen on kärsinyt urallaan useista pahoista 
loukkaantumisista. Hän on ollut kahdesti yli vuoden poissa kentiltä ja pudonnut 
siis kokonaan rankingin ulkopuolelle. Jälkimmäinen tauko oli lonkka- ja 
olkapäävammojen vuoksi helmikuusta 2010 toukokuuhun 2011. Vähän yllättenkin 
reilusti yli kolmekymppinen Haas palasi kentille ja on pelannut sen jälkeen 
varsin hyvin.
Viime kaudella Haas voitti Hallen ruohoturnauksen 
kukistaen finaalissa itsensä Roger Federerin. Tällä hetkellä 
saksalainen on maailmanlistalla sijalla 21 ja sijoitettu Australiassa 
19:nneksi.
Nieminen ja Haas ovat kohdanneet kolme kertaa ja 
saksalainen on voittanut kaikki kohtaamiset. Kaksi ensimmäistä kohtaamista oli 
jo vuonna 2002. Viimeksi pelaajat kohtasivat viime vuonna Indian Wellsissä. 
Silloin Haas voitti 7-6, 
6-4.
Kemin kirjastoon ehtii vielä iltaan asti
Remontti sulkee Kemin kirjaston ovet puoleksitoista kuukaudeksi. Unohtuneet lainat kannattaa siis käydä palauttamassa viimeistään perjantaina.
Kemin kaupunginkirjasto on avoinna viimeisiä päiviä ennen pitkää remonttitaukoa. Kirjasto suljetaan maanantaina puoleksitoista kuukaudeksi.
Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkisen mukaan kemiläiset ovat varautuneet pitkään taukoon hakemalla koteihin tavanomaista enemmän luettavaa.
Täysin ilman kirjastopalveluja kemiläiset eivät jää, sillä kirjastoauton liikennöintiä lisätään. Kirjastoauton ylimääräiset pysäkit otetaan käyttöön parin viikon kuluttua, kertoo Heikkinen.
Pääkirjaston remontissa toistasataatuhatta nidettä vaihtaa paikkaa.
Vuosaari ja Puhdistus kahmivat Jussi-ehdokkuuksia
Eniten elokuva-alan Jussi-ehdokkuuksia ovat napsineet kotimaiset elokuvat Puhdistus sekä Vuosaari. Molemmat kilpailevat kahdeksasta Jussi-patsaasta.
Elokuva-alan Jussi-palkintojen tämänvuotiset ehdokkaat julkistettiin
perjantaina. Antti J. Jokisen ohjaama ja Sofi Oksasen romaaniin perustuva
_Puhdistus_ on ehdolla muun maussa parhaan ohjauksen, kuvauksen ja parhaan
elokuvan saajaksi. 
Myös Aku Louhimiehen elokuva _Vuosaari_ sai kahdeksan
Jussi-ehdokkuutta. Se kilpailee _Puhdistuksen_ kanssa muun muassa parhaan
elokuvan Jussista. _Vuosaari_ on tarina erilaisten ihmisten elämästä ja kohtaamisista
yhden talviviikon aikana Helsingin Vuosaaressa.
Vuoden 2012 parhaan elokuvan palkinnon saajaksi ovat ehdolla myös Maarit Lallin ohjaama Kohta 18_,_ sekä elokuvat  _Miss 
Farkku-Suomi_ ja _Niko 2 - lentäjäveljekset._
Naispääosan Jussista kilpailee _Puhdistus_-elokuvan tähti Laura Birn sekä Pamela Tola, joka on ehdolla suorituksestaan kahdessa eri elokuvassa: _Härmä _ja _Kaksi tarinaa 
rakkaudesta_.  
  

Miespääosa-Jussin saajaksi ovat ehdolla Samuli Edelmann ja Vesa-Matti Loiri. He esittivät isää ja poikaa elokuvassa _Tie Pohjoiseen. _Samaa palkintoa tavoittelee myös Eero Ritala, joka näytteli elokuvassa _Kulman pojat_.
Palkinto jaettu vuodesta 1944
Jussi-patsaat jaetaan vuosittain kotimaisen elokuvan
parhaille saavutuksille. Vuoden onnistuneimmat valitaan 15 eri kategoriassa. Palkinnon
saavat paras elokuva, ohjaus, nais- ja miespääosa, nais- ja miessivuosa,
käsikirjoitus, kuvaus, elokuvamusiikki, leikkaus, äänisuunnittelu, lavastus,
pukusuunnittelu sekä dokumentti. Lisäksi uutena jaetaan Jussi-palkinto maskeeraussuunnittelusta.
 
Palkintopatsaan, hajareisin seisovan pohjalaismiehen on
suunnitellut Ben Renvall. Pystit jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys
Filmiaura.  
Jussi-palkinto on yksi Euroopan vanhimmista elokuvapalkinnoista.
Sitä on jaettu suomalaisen elokuvan parhaimmistolle vuodesta 1944 lähtien.
Viime vuonna parhaan elokuvan Jussin sai Aki Kaurismäen
ohjaama elokuva Le Havre. Naispääosasta palkittiin Elina Knihtilä, joka nähtiin
elokuvassa Hyvä poika. Miespääosasta Jussin sai Joonas Saartamo, joka näytteli
elokuvassa Hiljaisuus. 
Tämänvuotiset palkinnon saajat julkistetaan Jussi-juhlassa
3. helmikuuta Helsingin Kaapelitehtaalla.
Etelä-Karjalaan etätyöpisteitä venäläisille
Etelä-Karjalan matkailukohteisiin ehdotetaan perustettavaksi etätyöpisteitä venäläisille matkailijoille. Näin he voisivat työskennellä ja samalla viipyä maassa pidempään.
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtineen työryhmän mielestä etätyöpisteet mahdollistaisivat venäläisten työskentelyn lomamatkojen aikana ja pidemmän viipymisen Suomessa.
Pohjois-Suomen suurten matkailukeskusten lisäksi Etelä-Karjalassa on sellainen kylpyläkeskittymä, että työryhmän mielestä maakunta voisi lähteä suunniteltuun pilottiin mukaan.
\- Sinne voisi rakentaa ihan omantyyppisensä pisteen. Sen ideana olisi olla venäläisten yritysten etätyöpalvelukeskus, suunnittelee kehittämistyöryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
\- Tällaisella olisi varmasti kysyntää.
Backmanin mukaan isoissa Pohjois-Suomen matkailukeskuksissa Rukalla, Levillä ja Saariselällä olisi valmius aloittaa etätyöpisteiden pilotointi heti.
Matkailukeskuksiin perustettavat etätyöpisteet voisivat olla myös yritysten kohtaamis- ja verkostoitumispaikkoja.
Loma- tai kakkosasunnollaan oleskelevat yrittäjät voisivat etätyöpisteiden avulla yhdistää loma- ja työmatkansa.
Työryhmän mielestä sunnittelu voitaisiin toteuttaa tänä vuonna ja ensimmäiset etätyöpisteet rakentaa ensi vuonna.
Kansanedustaja Jouni Backmanin vetämä työryhmä luovutti [loppuraporttinsa ](http://www.tem.fi/?89522_m=109190&s=2472)elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle perjantaina.
Metsästysmuseo: deaktivointi olisi pilannut aseiden arvon
Kanta-Hämeen poliisi tutkii Riihimäellä toimivan Suomen Metsästysmuseon asevarkautta. Rikostutkinnan ohella poliisi tutkii myös sitä, oliko aseiden säilytys ja luvat olleet Metsästysmuseossa lainmukaisella tasolla. Julkisuudessa on kummasteltu sitä, miksi Metsästysmuseossa esillä olevat aseet olivat toimintakuntoisia.
Suomen Metsästysmuseon varastetut aseet olivat toimintakunnossa siitä syystä, että näyttelyaseiden arvo olisi romahtanut deaktivoinnissa. Lisäksi aseiden omistaja Sako ei halunnut, että Metsästysmuseon näyttelyssä olleet aseet deaktivoidaan, kertoo museon asevastaava Jukka Peltonen.
Varastetuista aseista osa oli hyvin harvinaisia metsästysaseita, joiden historiallinen ja rahallinen arvo olisi kärsinyt, mikäli ne olisi saatettu pois toimintakunnosta, sanoo asevastaava Jukka Peltonen.
\- Varsinkin tämä nykyinen deaktivointiohje on niin tiukka, että sen jäljiltä ase ei ole enää mikään näyttely- eikä museoesine vaan lähinnä romurautaa. Ei siitä muuta selkoa deaktivoinnin jälkeen saa kuin ulkomuodon suurinpiirtein.
UFF:n vaatekeräyspisteitä myös Meri-Lappiin
Vaatekierrätystuloilla hyväntekeväisyyttä kehitysmaissa tekevä UFF on tuonut keräyspisteitään myös Meri-Lappiin. Alueen ekopisteissä on nyt parikymmentä vaatekeräysastiaa.
Meri-Lapista ja Ylitorniolta voi alkaa toimittaa vaatteita kehitysyhteistyötä tekevän UFF:n keräyspisteisiin. Yhdistys on laajentanut toimintaansa alueelle yhdessä Perämeren Jätehuollon kanssa.
Kemin, Tornion, Keminmaan, Ylitornion ja Tervolan alueen ekopisteissä on parikymmentä UFF:n keräyspistettä. Perämeren Jätehuoltoyhtiön mukaan keräysastioihin tuodut vaatteet ja muut tuotteet ohjataan kotimaan hyväntekeväisyysmyymälöihin, tukkumyyntiin tai Afrikkaan 
yhteistyöjärjestöjen varainhankinnan avuksi.
Kierrätystoiminnasta saatavilla tuotoilla UFF tukee kehitysyhteistyöhankkeita Afrikassa ja Intiassa.
Jussi-ehdokkaat selvillä
Jussi-ehdokkaat vuoden 2012 kotimaisista elokuvista on valittu.
Takana on historiallinen kotimaisen elokuvan ennätysvuosi. Katsotuin kotimainen elokuva oli _Risto Räppääjä ja viileä Venla_. Parhaan elokuvan palkintokategoriassa Jussi-palkinnon saajaksi on tänä vuonna poikkeuksellisesti peräti viisi ehdokasta. Uutena kategoriana on maskeeraussuunnittelu.
Vuonna 2012 Suomen elokuvateattereissa oli peräti 39 kotimaista ensi-iltaelokuvaa.
Ehdokkaat kategorioittain:
**PARAS ELOKUVA:**
_Kohta 18_ –  Maarit Lalli
_Miss Farkku-Suomi_ – Outi Rousu, Markku Flink
_Niko 2_ - lentäjäveljekset  – Petteri Pasanen, Hannu Tuomainen
_Puhdistus_ – Maria Avdjuško, Kristian Taska, Jukka Helle, Markus Selin
_Vuosaari_ – Pauli Pentti, Liisa Penttilä
**OHJAUS :**
Antti Jokinen  – _Puhdistus_
Maarit Lalli  –  _Kohta 18_
Aku Louhimies  –  _Vuosaari_
**MIESPÄÄOSA:**
Samuli Edelmann  –  _Tie pohjoiseen_
Vesa-Matti Loiri  –  _Tie pohjoiseen_
Eero Ritala  – _Kulman pojat_
**NAISPÄÄOSA :**
Laura Birn  –  _Puhdistus_
Pamela Tola  –  _Härmä_
Pamela Tola  –  _Kaksi tarinaa rakkaudesta_
**MIESSIVUOSA:**
Peter Franzén  –  _Tie pohjoiseen_
Santtu Karvonen  –  _Juoppohullun päiväkirja_
Juha Muje  –  _Risto Räppääjä ja viileä Venla_
**NAISSIVUOSA :**
Laura Birn  –  _Vuosaari_
Niina Nurminen  –  _Kohta 18_
Liisi Tandefelt  –  _Puhdistus_
**KÄSIKIRJOITUS:**
Matti Kinnunen –  _Miss Farkku-Suomi_
Maarit Lalli, Henrik Mäki-Tanila  –  _Kohta 18_
Hannu Tuomainen, Marteinn Thorisson  –  _Niko 2 - lentäjäveljekset_
**KUVAUS :**
Tuomo Hutri F.S.C. –  _Vuosaari_
Rauno Ronkainen F.S.C. –  _Puhdistus_
Rauno Ronkainen F.S.C., Harri Räty, Ian Nyman – _Kohta 18_
**MUSIIKKI:**
Karsten Fundal – _Säilöttyjä unelmia_
Pessi Levanto  –  _Rakkauden rasvaprosentti_
Stephen McKeon  –  _Niko 2 – lentäjäveljekset_
**ÄÄNISUUNNITTELU:**
Ivo Felt, Seppo Vanhatalo – _Rat King_
Micke Nyström – _Kaksi tarinaa rakkaudesta_
Kirka Sainio  –  _Puhdistus_
**LEIKKAUS:**
Benjamin Mercer – _Vuosaari_
Riitta Poikselkä  –  _Kovasikajuttu_
Jenny Tervakari, Maarit Lalli – _Kohta 18_
**LAVASTUS:**
Mikko Pitkänen – _Niko 2 - lentäjäveljekset_
Sattva-Hanna Toiviainen – _Vuosaari_
Ulrika von Vegesack – _Iron Sky_
**PUKUSUUNNITTELU:**
Tiina Kaukanen – _Vuosaari_
Anna Vilppunen – _Puhdistus_
Tiina Wilén – _Miss Farkku-Suomi_
**MASKEERAUSSUUNNITTELU:**
Marjut Samulin – _Miss Farkku-Suomi_
Marjut Samulin – _Vuosaari_
Riikka Virtanen – _Puhdistus_
**DOKUMENTTIELOKUVA :**
_Kovasikajuttu_ – ohjaajat Jukka Kärkkäinen, J-P Passi
_Säilöttyjä unelmia_ – ohjaaja Katja Gauriloff
_Venäjän vapain mies_ – ohjaaja Ari Matikainen
Lopulliset voittajat valitsee Filmiaura ry:n jäsenistö suljetulla lippuäänestyksellä. Jussi-voittajat julkistetaan Jussi-juhlassa.
Jussi-ehdokkaat nimeää asiantuntijaraati, jossa olivat tällä kertaa mukana tuottaja Mark Lwoff, ohjaaja Lauri Nurkse, käsikirjoittaja Outi Keskevaari, näyttelijät Jukka Puotila ja Milka Ahlroth, musiikintekijä Kalle Chydenius, pukusuunnittelija Ella Brigatti, maskeeraussuunnittelija Kaija Ilomäki, lavastaja Anu Maja, kuvaaja Pini Hellsted, leikkaaja Joona Louhivuori, äänisuunnittelija Sami Konkonen, elokuvakriitikko Esko Rautakorpi sekä Filmiauran hallituksesta Mika Siltala, Manna Katajisto, Matti Paunio, Kalle Kinnunen ja Toni Lähteinen.
Serenan nimeä voi jo alkaa kirjoittaa pokaaliin
Serena Williams on hallinnut täydellisesti naisten tennistä viimeiset puoli vuotta. Williams on ylivoimainen suosikki maanantaina alkavissa Australian avoimissa.
Naisten tenniksessä elettiin pitkään aikaa, jossa 
turnausvoittajat vaihtuivat tiheään eikä kukaan noussut muiden 
yläpuolelle.
Sitten tuli jälleen kerran Serena Williams. Serena hävisi Ranskan 
avointen 1. kierroksella, silloinkin tosin huikean draaman jälkeen. Se tapahtui 
viime vuoden toukokuun lopulla. Sen jälkeen amerikkalainen on hävinnyt tasan 
yhden ottelun. Voittolistalla ovat mm. Wimbledon, US Open, olympialaiset sekä 
kauden päätösturnaus. Williamsin ylivoima oli suurimmillaan Lontoon 
olympialaisissa, jossa vastustajille ei tahtonut riittää edes 
pelejä.
Serena Williamsin 
uran paras vaihe – ainakin toistaiseksi - oli kymmenen vuotta sitten, vuosina 
2002-2003. Silloin hän voitti ns. ”Serena Slamin”, kaikki neljä Grand Slam 
–turnausta peräkkäin, mutta ei samana vuonna. Sen jälkeen Williams on kärsinyt 
useista loukkaantumisista tai muuten vain vaikeammista vaiheista, mutta aina hän 
on noussut takaisin.
Vaikein vaihe oli vuoden 2010 Wimbledonin jälkeen, 
jolloin Williams astui lasinsiruun ravintolassa. Pelitauosta tuli pitkä ja 
alkuvuodesta 2011 Williamsilla todettiin keuhkoissa veritulppa. Paluu kentille 
tapahtui juuri ennen Wimbledonia 2011. Todellinen huippuvire löytyi vuotta 
myöhemmin.
Viimeiset puoli vuotta Williams on hallinnut kenttiä 
täydellisesti. Tietokone ei vielä ole nostanut häntä maailmanlistan ykköseksi, 
mutta siihenkin on hyvät mahdollisuudet Australian avointen 
jälkeen.
Serena on ylivoimainen suosikki Melbournessa. Ylivoima 
vain korostuu, kun verrataan Williamsin keskinäisiä otteluita hänen 
yläpuolellaan oleviin pelaajiin, Victoria Azarenkaan ja Maria Sharapovaan. Williams johtaa 
keskinäisiä otteluita Azarenkaa vastaan 11-1 ja Sharapovaa vastaan 10-2. 
Sharapovan molemmat voitot ovat vuodelta 
2004.
Kaikki on kuitenkin mahdollista, ja jos Serena kompastuu, 
viime vuoden mestari Azarenka ja hänelle finaalissa hävinnyt Sharapova ovat 
valmiina taistelemaan voitosta. Kova taistelija Angelique Kerber on ainoa, joka on voittanut 
Williamsin yli puoleen vuoteen. Myös Li Na ja Petra Kvitova voivat edetä pitkälle. 
Samantha Stosurille kotimaassa pelaaminen 
on aina tuottanut vaikeuksia.
Terveyskokeilu löysi käyttäjänsä
Pohjois-Savossa vajaan vuoden ajan toimineet hyvinvointikioskit ovat osoittautuneet onnistuneeksi kokeiluksi.
Vajaan vuoden ajan Kuopiossa, Ylä-Savossa ja Varkaudessa toimineet hyvinvointikioskit ja niiden tapahtumat ovat keränneet hyvin kävijöitä.
Esimerkiksi Kuopiossa kauppakeskus Aapelissa toimivassa Terve Kuopio -kioskissa käy keskimäärin noin 40 asiakasta päivässä. Teemapäivinä kävijöitä on vielä selvästi tätä enemmän.
Suurin osa asiakkaista hakee hyvinvointikioskeista neuvoja terveytensä ja hyvinvointinsa itsehoitoon. Hanke jatkuu tämän vuoden ja toimintaa suunnitellaan pysyväksi.
Hyvinvointikioskit tarjoavat maksutonta, matalan kynnyksen hyvinvointineuvontaa ja -ohjausta.
Palaute pääosin positiivista
Hyvinvointikioski-hankkeen projektipäällikön Tarja Hoffrénin mukaan asiakkailta saatu palaute on ollut pääosin myönteistä.
\- Kun kehittämisehdotuksia on tullut, olemme pyrkineet reagoimaan niihin nopeasti. Myös henkilökunta on innostunutta ja motivoitunutta, Hoffrén kiittelee.
Hyvinvointikioski toimii Varkaudessa Kauppakadulla Hyvinvointi Ankkurin nimellä. Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kunnissa palvelu on järjestetty liikkuvana, Hyvinvointi Ote -bussin palveluna.
Kioskeissa toiminnassa on mukana myös esimerkiksi kolmannen sektorin kuten eri yhdistysten toimijoita sekä Savonia-ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen yliopisto opiskelijoita.
Hanketta rahoittaa Pohjois-Savon liitto.
Djokovic suosikkina Australiassa - arvontakin auttoi
Novak Djokovic on ykkössuosikki Australian avoimissa. Andy Murray meni kaaviossa Roger Federerin puolelle.
Tenniksen ystävien vuoden ensimmäinen huippuhetki on 
tuttuun tapaan jo tammikuussa, kun Australian avointen pääsarjat pyörähtävät 
käyntiin maanantaina.
Miesten puolella ennakkoasetelmat ovat pääpiirteissään 
viime vuosilta tutut, mutta pieniä uusia vivahteita on aina mukana. Novak 
Djokovic on ykkössuosikki. Andy Murray on noussut vahvimmaksi 
haastajaksi. Roger Federeriä ei voi jättää pois 
laskuista. Rafael Nadal ei ole vieläkään mukana. 
Nämä neljä pelaajaa ovat olleet ne, jotka ovat viime vuosina hallinneet kenttiä 
täydellisesti eikä tilanteeseen ole vieläkään muutosta näkyvissä. 

Djokovic ei pystynyt viime vuonna aivan uusimaan 
käsittämätöntä vuottaan 2011, mutta oli kuitenkin vuoden paras pelaaja tasaisen 
kovilla tuloksillaan. Vuoden ainoaksi Grand Slam –voitoksi jäi Australian 
avointen voitto, joka tuli lähes viistuntisen välierän ja lähes kuusituntisen 
finaalin jälkeen. Melbourne on muutenkin ollut serbialaiselle Grand Slam 
–paikkakunnista paras. Djokovic on juhlinut Australian avointen voittoa 
kolmesti, 2008, 2011 ja 2012.
Djokovic on maailman paras pelaaja, joka lähtee 
suosikkina ainakin kaikkiin kovilla kentillä pelattaviin turnauksiin. Andy Murray nousi kuitenkin viime 
vuonna serbialaisen kovimmaksi haastajaksi – nimenomaan kovilla kentillä. Skotti 
löi US Openin myrskytuulessa Djokovicin ja otti vihdoin kauan odotetun 
ensimmäisen Grand Slam –voittonsa.  
Syksyllä Shanghaissa sekä kauden päätösturnauksessa Lontoossa Djokovic 
käänsi ottelut, jotka olivat jo menossa 
Murraylle.
Roger Federer on 
edelleen maailmanlistan kakkosena, mutta nuorempi polvi on tietyllä tavalla 
ottanut jo ohjat käsiinsä. Federer voitti Australiassa kolme vuotta sitten, 
mutta sen jälkeen Grand Slam –voittoja on tullut vain yksi, viime kesänä 
Wimbledonissa. On kuitenkin täysin mahdotonta unohtaa sveitsiläinen 
spekulaatioista. Yhdellä kaikkien aikojen pelaajista on täydet mahdollisuudet 
viedä nimiinsä jo 18:s Grand Slam –turnaus, vaikkakin kaavio asettaa omat 
vaikeutensa.
Yksi perjantain arvonnan mielenkiintoisimmasta 
kysymyksistä oli se, kummalle puolelle kaaviota kolmossijoitettu Murray tulisi. 
Murray arvottiin Federerin puolelle. Djokovic sai näin periaatteessa helpomman 
tien finaaliin. Nadalin poissaollessa neljänneksi on sijoitettu David Ferrer, joka on siis Djokovicin 
välierävastustaja, jos mennään sijoitusten 
mukaan.
Federer kohtaa potentiaalisesti vaarallisia pelaajia 
alkukierroksilta lähtien. Toisella kierroksella vastaan olisi tulossa Nikolai 
Davidenko, joka vuoden alussa Dohassa näytti pitkästä aikaa parasta peliään. 
Kolmannella kierroksella Federer saattaa kohdata Bernard Tomicin. Nuoreen australialaiseen 
kohdistuvat tänä vuonna entistä kovemmat odotukset. 

Kunnaksen kärki valitsee Vuoden urheilijaa
Sunnuntain Urheilukatu 2:ssa Kaj Kunnas pohtii Satu Mäkelä-Nummelan kanssa Vuoden urheilija -palkintoa. Kuka on tänä vuonna palkinnon arvoinen?
Tulevana
tiistaina on taas Suomen Urheilugaalan aika. Jolloin tuttuun tapaan valitaan
muun muassa vuoden urheilija.
Kunnaksen
Kärki sunnuntain Urheilukatu 2:ssa setvii juuri tätä vuoden urheilija kysymystä.
Kärjen
isäntä kun kutsui viimeisimmän olympiavoittajamme Satu Mäkelä-Nummelan kylään
rupattelemaan aiheesta.
Vuoden
urheilija 2008, Satu, joka Pekingissä  tähtäsi
trapin olympiakultaa, olikin sanavalmis kuten aina.
Ja
eri mieltä kuin allekirjoittanut. Minä kun annoin ääneni Leo-Pekka Tähdelle,
kun taas Satu äänestäisi...
Niin
ketäpä? Se selviää katsomalla Urheilukatu 2 sunnuntaina kl.19.05 kakkosella.
Gaalanodotusterveisin,
Kaitsu K
Mestiksen kärkiottelussa räjähdysaltis ilmapiiri
TUTO Hockey ja Jukurit iskevät yhteen perjantai-iltana. Viime aikojen tapahtumat Mestiksessä tekevät ottelusta räjähdysalttiin.
Jääkiekon Mestiksessä pelataan perjantaina kärkiottelu, kun
sarjaa 13 pisteen erolla johtava Jukurit haastaa TUTO Hockeyn Turussa. TUTOn
päävalmentaja Juhani Tamminen odottaa kamppailua innolla.
\- Jukureiden kanssa meillä on ollut kolme kiihkeää taistoa, joista yhden
Ville-Vesa Vainiola ratkaisi  häikäisevällä
yksilösuorituksellaan. Olen myynyt pelaajillemme sen, että perjantaina tasataan
tilit, Tamminen pohjustaa.
Lisäjännitteen
kamppailuun tuo se, että Juhani Tamminen on viiden ottelun ehdollisessa
toimintakiellossa, jonka langetti sarjaseurat ry. Sarjaseurat ry:n
puheenjohtaja on Jukka Toivakka, joka toimii myös Jukurien puheenjohtajana.
Tamminen
arvosteli kovin sanoin saamaansa toimintakieltoa ja käski ”vetää siitä
johtopäätökset”, että TUTO kohtaa juuri Jukurit toimintakiellon langettamisen
jälkeen. Tamminen joutuu toimintakieltoon, jos hän vielä arvostelee
tuomaritoimintaa.
\- Jäähymäärät
ovat faktoja. Kuin myös se, että me olemme päästäneet liikaa maaleja. Tai se,
että meidän erikoistilannepelaaminen on toiminut. Nämä ovat faktoja, Tamminen
tyytyi toteamaan ennen kamppailua.
Semmarihemmo kasvattaa lauluilla
Seminaarinmäen mieslaulajien alkuperäisjäsen Tuomo Rannankari on purkittanut levyllisen lastenlauluja. Luokanopettajana työskentelevä mies toteaa, että lastenlauluista yritetään tehdä usein liian vaikeita.
Tuomo Rannankarin lastenlaulut ovat syntyneet vuosien saatossa ja niitä on koeponnistettu koululaisilla.
En ole mitään kanipukua laittanut päälle, vaan olen lähtenyt lauluissani aikuisena kertomaan omasta lapsuudestani.
\- Olen ollut aina älyttömän huono lukemaan nuotteja ja muistan alkuaikoina, kun piti ruveta musiikkitunteja pitämään, niin laulatin lauluja, jotka osasin ulkoa ja kun ne rupesivat loppumaan, niin ajattelin, että mun on helpompi tehdä itse laulu ja laulattaa sitä, kun en osaa näyttää nuotteja lapsille, kertoo Rannankari pilke silmäkulmassa.
Levyn laulut onkin Rannankarin mukaan tehty nimenomaan laulettaviksi, ei niinkään hänen itsensä esittämiksi. Trubaduuriperinne ja folkhenkisyys ovat kiehtoneet Rannankaria aina.
\- Olen aina ihaillut trubaduurisoittoa. Olen myös kansanmusiikkipitäjästä kotoisin ja kuullut paljon akustista soittoa ja se on mun juttu. En ole nähnyt mitään mahdollisuutta, että tekisin heavy- tai discolastenlauluja.
Lapset vaistoavat aitouden
Rannankari kertoo, että akustisilla jatarinallisilla lauluilla saa yhä vangittua lasten huomion.
Lauluista tehdään ylivaikeita, että voidaan sanoa, että ompas hyviä lastenlauluja.
Tavattoman hyvätapaisia lauluja ystävyydestä -levyllä laulujen sanoituksissa tartutaan muun maussa käytöstapoihin, ystävyyden merkitykseen ja kiusaamisen ennaltaehkäisyyn.
\- Minulla on yli 20 vuoden kokemus opettamisesta koulussa. Lauluja on syntynyt omien lasten sekä oppilaiden kokemuksista, tokaisuista ja toilailuista, mutta ennen kaikkea omasta lapsuudestani. Kerron itsestäni pienenä lähestulkoon realistisesti. En ole mitään kanipukua laittanut itselleni päälle, vaan lähtenyt aikuisena kertomaan lapsuudestani, enkä ole ottanut taakkaa itselleni, että pitäisi tuoda juttuun jotain keinotekoista, vaan olen ihan oma itseni.
Laulut on otettu avuksi koulun arjessa.
\- Kyllä koulussa on sellainen tilanne, että käytöstavat tahtoo unohtua. Ei ne ole vanhoja asioita, eivätkä tunnu noloilta tai hankalilta. Ne, jotka on rehellisesti aitoja aikuisia itse, niin ne voi esittää mitä tahansa ja lapset kyllä vaistoaa, onko esiintyjä tosissaan vai ei. Jos aikuinen puhuu käytöstavoista tai ystävyydestä toisissaan ja jos on vilpittömästi asiansa takana, niin kyllä se lapsille välittyy, kuvailee Rannankari.
Lapsellisia lauluja tarvitaan 
Rannankarin mukaan aikuiset tekevät toisinaan liian vaikeaa lastenmusiikkia.
\- Lastenlaulujen tekemisen kilpailumeininki on mulle vieras. Lauluista tehdään ylivaikeita, että voidaan sanoa, että ompas hyviä lastenlauluja, vaikka lapsethan niitä lauluja kuuntelee eli lastenlaulut pitääkin tavallaan olla naiiveja.
Maailma on muuttunut viime vuosina vauhdilla, mutta Rannankarin mielestä pienten elämässä moni asia on kuitenkin ennallaan.  
\- Lapsen mieli ja huolet eivät ole juurikaan muuttuneet vuosikymmenten aikana. Me aikuistet itse luulemme ja markkinamiehet toivovat lapsien kehittyvän nopeasti. Moni haluaisi olla kuitenkin pieni pitkään, mutta se tehdään nykyään kyllä aika hankalaksi, pohtii itsekin kouluikäisten lasten isä, opettaja ja lauluntekijä.
Guzenina-Richardson: Nyt turvataan lähipalveluja
Peruspalveluministeri Guzenina-Richardson on tyytyväinen tuoreeseen sote-raporttiin.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd) mielestä tuore sote-raportti antaa hyvät eväät uudistuksen seuraavaan vaiheeseen.
\- Nyt ollaan turvaamassa lähipalveluja, parantamassa palvelujen laatua sekä vahvistamassa hyvinvoinnin tärkeää kivijalkaa, sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdenvertaista saatavuutta koko maassa, Guzenina-Richardson toteaa tiedotteessa.
Peruspalveluministerin mukaan tämä edellyttää erilaisia ratkaisuja maan eri osissa. Esimerkiksi lähipalvelujen turvaaminen Pohjois-Suomessa vaatii erilaisia ratkaisuja kuin pääkaupunkiseudulla, Guzenina-Richardson painottaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti marraskuussa selvitystyöryhmän, jonka tehtävä on laatia alueelliset mallinnukset sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä erityisvastuualueittain.
Guzenina-Richardsonin mukaan selvityshenkilövaiheessa on tehtävä yhteistyötä kuntien ja alueiden kanssa sekä huomioida alueelliset erityispiirteet. Selvityshenkilöiden työn valmistettua kunnille annetaan vielä mahdollisuus lausua näkemyksensä heidän esityksiinsä.
Lätkäfanittaminen vertailussa: HIFK kallein ja Saipa halvin 
Ylen Kuningaskuluttaja selvitti, minkä jääkiekon SM-liigajoukkueen fanittaminen tulee kalleimmaksi.
[Kuningaskuluttajan](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3235) vertailussa oli SM-liigaseurojen kausikorttien, fanipaitojen ja kaulaliinojen hinnat. Kausikorttien osalta vertailussa olivat istumapaikat parhaista katsomon osista.
Vertailussa kalleimmaksi seuraksi fanille nousee Helsingin IFK, jonka kausikortin, fanipaidan ja kaulaliinan yhdistelmä maksaa yli tuhat euroa eli 1085 euroa. Muiden SM-liigajoukkueiden fanisetti ei nouse yli tuhanteen euroon. Eroa vertailun halvimpaan eli Lappeenrantalaiseen Saipaan tulee huimat 365 euroa. Hintaero johtuu pääosin kausikortin hinnasta.
\- Saipa on eri markkina-alueella, ja me vertaamme itseämme paikalliskilpailijamme eli Jokereiden hintoihin. Ja siellä olemme kilpailukykyisiä, toteaa HIFK:n myyntijohtaja **Markku Makkonen**.
Hinta ei Makkosen mukaan ole kuitenkaan vaikuttanut joukkueen suosioon kannattajien silmissä.
\- Uskon, että IFK:n kannatus on koko ajan kasvanut. Kausikorttien, kävijämäärien ja fanituotteiden myynti on ainakin kasvanut, Makkonen pohtii Kuningaskuluttajassa.
Menestys ruokkii lipunmyynnin lisäksi myös fanikauppaa, joka on viime vuosina kasvanut. Esimerkiksi HIFK:lla fanituotteiden liikevaihto on jo yli miljoona euroa. HPK:lla vastaava luku on noin 100 000.
Katso joukkuekohtaiset hintavertailut [Kuningaskuluttajan taulukosta.](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3235)
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja
Tarjoukset vähissä SM-liigassa - vain neljän seuran pelaajia kyselty
Suurin osa SM-liigaseuroista on saanut olla NHL:n alkamisesta huolimatta rauhassa. Ostotarjouksia on tullut vain pääkaupunkiseudulle, Turkuun ja Tampereelle.
Jääkiekon SM-liigasta on viime vuosina suunannut usea pelaaja kesken kauden rahakkaampiin liigoihin. Erityisesti Itä-Euroopan KHL-liiga on houkutellut tarjouksillaan sekä SM-liigan seuroja myymään että liigakaukaloissa edukseen esiintyineitä pelaajia tarttumaan arvokkaampaan sopimukseen.
Vaikka siirtomarkkinat NHL:n alkamisen vuoksi ovat myllerryksen keskellä, ei Euroopan muista sarjoista ole tarjousrynnäkköä SM-liigaan tullut.
Yle Urheilun kyselyn mukaan vain neljästä SM-liigaseurasta on kosiskeltu pelaajia muihin sarjoihin.
\- Kyllä kyselyitä on tullut. Markkinat ovat aktiivisina
tällä hetkellä, joten katsotaan mitä tapahtuu. Tarjoukset katsotaan tapauskohtaisesti. Kaikki on mahdollista
tamikuun loppuun asti, **Bluesin urheilujohtaja Janne Vuorinen **selvitti.
Bluesin lisäksi pelaajatarjouksia on tullut **Jokereille**, **TPS:lle**, ja **Ilvekselle**. Esimerkiksi SM-liigan pistepörssin kärkisijoilla porskuttavien **Ilari Filppulan** ja **Steve Mosesin** luulisi olevan kovaa valuuttaa NHL:n työsulun päättymisen jälkeen. **Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen** myöntää tarjouksia tulleen.
\- On kysytty. Olemme rakentamassa joukkuetta, joka voittaa pelejä SM-liigassa.
Emme rakenna pelaajien myyntiä varten, Keläläinen summasi tilanteen.
Tammikuu aikaa siirtoihin
SM-liigan kymmenen muun seuran johtajat kertoivat, ettei tarjouksilla ole lähestytty. **JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni **muistuttaa, ettei myöskään kotimaan liigaseuroilla NHL-pelaajien lähtöjen myötä ole syytä pelaajamarkkinoilla höntyilyyn.
\- Ei ole vielä tullut tarjouksia, enkä usko että yksittäistapauksia lukuun ottamatta tulee mitään suurempaa. En usko muutenkaan mihinkään ryntäykseen pelaajamarkkinoilla. JYP käy jokaisen tarjouksen huolella läpi. Väitän, että olemme tehneet viime vuosina hyviä päätöksiä pelaajakaupoissa.
Vaikka suurimmalle osalle SM-liigan seuroista ei ole tarjouksia sadellut, eivät seurapomot kieltäneet tähtipelaajiensa siirtoa sopivan tarjouksen tullessa.
\- Totta kai, jos tulisi kovan luokan tarjous niin
pitäisi harkita, **Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno **totesi.
**HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela** oli oululaiskollegansa kanssa samoilla linjoilla.
\- Riippuu tarjouksesta. Haluamme mennä tällä
joukkueellla, mutta jos todella houkutteleva tarjous tulee, niin harkintaan menee, **Korpela **korosti.
SM-liigan siirtoikkuna sulkeutuu tammikuun lopussa.
Rudi Völler vieraaksi Urheilugaalaan
Ensi tiistaina 15. tammikuuta järjestettävä Suomen Urheilugaala saa todellisen arvovieraan, kun Leverkusenin nykyinen urheilujohtaja, Saksan jalkapallomaajoukkueen legenda Rudi Völler osallistuu tilaisuuteen.
Maailmanmestaruutta
Saksan riveissä pelaajana vuonna 1990 juhlinut Völler on lisäksi luotsannut
Saksan valmentajana MM-hopealle vuonna 2002. 90 A-maaottelussaan huikeat 47
maalia iskeneen ex-hyökkääjän selkeä linkki Suomeen on Leverkusenin Teamchef
Sami Hyypiä.
\- Olen ylpeä siitä, että minut on kutsuttu Suomen Urheilugaalaan. Sain kutsun jo
syksyllä ja ilokseni viimein varmistui, että pääsen paikalle Helsinkiin, Völler
kertoo.
\- Minulle on kunnia tulla seuraamaan Suomen parhaiden palkitsemista sekä tapaamaan
suomalaista urheiluväkeä. Olen kuullut Sami Hyypiältä ja muualtakin, että
kyseessä on hieno tapahtuma.
Völler
oli avainroolissa Hyypiän hankkimisessa ensin pelaajana Leverkuseniin ja
sittemmin hänen nostamisessaan seuran ykkösjoukkueen valmennusvastuuseen viime
keväänä. Völler on seurannut tyytyväisenä Hyypiän otteita myös kentän laidalla.
\- Minulle on myös kerrottu, että Sami on mainittu yhtenä kandidaattina Vuoden
valmentajaksi. Me olemme ainakin olleet tyytyväisiä Leverkusenissa päätökseemme
siitä, että hyvin pian hänen pelaajauransa jälkeen luotimme häneen
valmentajana, Völler kiittelee.
Kaupunginjohtajan irtisanominen nousee esille Heinolassa
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan Tita Rinnevaaran irtisanominen on yksi vaihtoehto.
Heinolan kaupunginhallitus käsittelee visaista kaupunginjohtajan virkakysymystä maanantaina.  Asia on esillä myös muun muassa va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran virkavapausasiana. Kaupunginhallitus saa maanantain kokoukseensa Heinolan kaupunginviraston työyhteisökriisiä pohtineen työryhmän loppuraportin.
Kaupunginhallituksen esityslistalla asia on esillä kohdan 'Kaupunginjohtajan irtisanominen tai siirtäminen muihin tehtäviin' alla.
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juhani Ahosen mukaan kaupunginjohtajajupakassa ei ole enää muuta vaihtoehtoa kuin irisanominen.
Arvoseteleissä liikkuvat isot rahat - setelit virtaavat vääriin käsiin
Yhä useampi työnantaja tukee alaistensa liikunta- ja kulttuuriharrastuksia erilaisilla arvoseteleillä ja sähköisillä maksuvälineillä. Toisaalta suuri osa arvoseteleistä jää käyttämättä tai ne annetaan toisten henkilöiden käyttöön.
Viimeisen viiden vuoden aikana erilaisia liikunta- ja kulttuuriharrastuksiin tarkoitettuja arvosetelejä sekä sähköisiä maksuvälineitä myyviä yrityksiä on puskenut markkinoille useita. Suurimmat alan yritykset tekevät vuosittain jopa kymmenien miljoonien myynnin, ja pienemmissäkin myynti pyörii miljoonissa.
Markkinoilla ylivoimaisesti suurin toimija on Smartum. Seuraavina tulevat SporttiPassi, Virikeseteli, Tyky-Kuntoseteli ja Ticket Mind&Body.
Esimerkiksi Sporttipassin liikevaihto oli vuonna 2012 noin kuusi miljoonaa euroa.
\- Odotamme noin 10 miljoonan liikevaihdon menevän rikki tänä vuonna. Suomessa työnantajat laittavat erilaisiin virkistyspalveluihin noin 400 miljoonaa euroa vuodessa, josta noin 100 miljoonaa on erilaisten maksuvälineiden hallussa. Eli vielä noin kolme neljäsosaa työnantajista on potentiaalisia uusia asiakkaita, kertoo SporttiPassin kehitysjohtaja Tommy Sarja.
Liikuntasetelien uranuurtaja Smartum puolestaan tekee vuodessa noin 70 miljoonan euron myynnin. Smartumin toimitusjohtajan Maarit Hannulan mukaan yritys myy noin 15 miljoonaa kappaletta liikunta- ja kulttuurisetelejä vuodessa.
Yhä useampi työnantaja siirtyy maksuvälineisiin
Maksuvälineiden myynti on varsin kannattava bisnes. Myyjä tienaa sekä arvosetelien- ja sähköisten järjestelmien myynnillä, toimitusmaksuilla ja joissain tapauksissa sekä työnantajalta että liikuntapaikalta perittävillä provisioilla.
Työnantajapuolen näkökulmasta liikunnan tukeminen setelein ja sähköisin järjestelmin on kaksipiippuinen juttu. Työnantaja joutuu maksamaan setelit, vaikka työntekijät eivät niitä koskaan käyttäisikään. Toisaalta työnantaja voi vähentää liikunnan ja kulttuurin harrastamisen tukemiseen käytetyt rahat verotuksessa.  Työnantaja voi tukea työntekijän omaehtoista liikunta- ja kulttuuritoimintaa enintään 400 eurolla vuodessa verovapaasti.
Suomen Kuntoliikuntaliiton tutkimuksen mukaan yli 80 prosenttia työnantajista tukee työntekijöiden liikuntaa jollain tavalla. Tutkimuksen mukaan kolmannes työnantajista on lisännyt investointeja henkilöstön liikuntaa viime vuoden aikana. Esimerkiksi Mikkelin kaupunki siirtyi maksuvälineiden käyttöön kilpailutettuaan ensin alan yritykset.
\- Kyllä me laskimme, että kokonaisedullisuus oli tässä suurempi. Jos annetaan vähänkin arvoa niiden henkilöiden työnteolle, jotka joutuivat aiemmin sitä liikuntakuittien hallintoa pyörittämään, niin tämä järjestelmä on selvästi parempi. Tämä oli niin sanottu kannattava ulkoistaminen, kertoo Mikkelin kaupungin henkilöstöjohtaja Kimmo Töttölä.
Arvosetelejä kaupataan netissä
Luottokunta ja Smartum eivät kerro julkisuuteen, kuinka paljon liikunta- ja virkistyssetelejä jää käyttämättä vuosittain. Arvosetelien myyjät väittävät, ettei hävikkiä tule juuri lainkaan.
\- Käytännössä meille palautuu sama määrä setelejä vuosittain kuin niitä myydään, Smartumin toimitusjohtaja Maarit Hannula kertoo.
Useiden lähteiden mukaan arvosetelien hävikki voi kuitenkin olla noin 20 prosentin luokkaa. Noin kolmanneksen työntekijöistä arvioidaan myös antavan setelejä toisten käyttöön. Netissä on muun muassa sivusto, jossa arvosetelejä halutaan ostaa ja myydä.
\- Lähtökohta on se, että verovapaa etu on tarkoitettu henkilökohtaiseen käyttöön eikä sillä pitäisi olla jälkimarkkinoita. Jos näin on, niin etu tulee arvostaa työnantajan maksamaan palkkaan nimellisarvoonsa. Työnantaja on velvollinen toimittamaan ennakonpidätyksen, jos hänen työntekijänsä toimii vastoin kuin hänen pitäisi toimia, toteaa johtava asiantuntija Tomi Peltomäki Verohallinnosta.
Sähköiset maksuvälineet yleistyvät
Setelien myyjille käyttämättömät setelit ovat puolestaan puhdasta tuloa. Jos työntekijä ei käytä seteliä ja liikuntapaikka ei peri siitä setelin myyjältä rahoja, työnantajan maksama summa jää setelin myyjän kassaan.
Arvoseteleitä vastaanottavat yritykset korostavatkin valvonnan tärkeyttä.
\- Totta kai niiden valvonta pitää olla kunnossa eli pitää tietää, ketkä niitä liikuntaseteleitä käyttävät, niin saadaan kitkettyä niiden väärinkäyttö pois, toteaa myyntivastaava Toni Rouvinen liikuntakeskus Fressistä.
Setelien lisäksi useat palvelun tarjoajat ovat lisänneet valikoimaan sähköiset maksuvälineet, joille voi ladata tietyn summan rahaa harrastuskäyttöön. Vaikka maksuväline häviäisi, eivät ladatut rahat katoa järjestelmästä. Myös väärinkäyttö on sähköisessä järjestelmässä vaikeampaa.
Jäällä liukastellut peura pelastettiin Yhdysvalloissa - katso video
Järven jäälle erehtynyt muulipeura ei päässyt omin avuin pois pinteestä.
Yhdysvalloissa Coloradossa muulipeura (_Odocoileus hemionus_) oli syystä tai toisesta eksynyt jäätyneelle järvelle Goldenin kaupungin lähellä. Peuran sorkat eivät pitäneet liukkaalla jäällä, joten onneton eläin ei pystynyt itse pyristelemään pois tukalasta tilanteesta.
Peuran avuksi riensi lopulta Coloradon ympäristöviranomaisia ja paikallisen olutpanimon työntekijöitä.
Pelastajat lassosivat peuran sarvista ja raahasivat sen jään poikki tukevalle maalle. Coloradon osavaltion ympäristötoimen edustaja Jennifer Churchill kertoi televisiokanava CBS:lle, että peura näytti selvinneen koettelemuksestaan suuremmitta vaurioitta.
\- Sillä näytti olevan haavoja nilkassa ja takapuolessa, mutta koska se säntäsi pelastajiltaan karkuun, sillä ei ole luita poikki tai muita vakavia vammoja.
Churchill sanoo toivovansa, että peura ymmärtää pysytellä pois jäältä tulevaisuudessa.
"Voin vakuuttaa, että Ahosen paluu ei ole mainoskikka"
Janne Ahosen paluu ei ole mainoskikka suomalaisen mäkihypyn pelastamiseksi, vakuuttaa Finnjumping ry:n puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori.
Finnjumping ry:n puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori otti ilolla vastaan uutiset Janne Ahosen paluusta mäkihypyn pariin. Janne Ahosen 19 arvokisamitalin kokemus on iso asia suomalaiselle mäkihypylle, mutta ongelmia se ei kertaheitolla poista.
\- Suomalaisen mäkihypyn ongelmat juontavat syvemmälle kuin viimeiseen pariin vuoteen. Taloutta, markkinointia ja myyntiä on laiminlyöty, ja julkisuuden hallinnassa on ollut ongelmia. Pohja- ja juniorityössä on ollut ongelmia. Juniorikilpailuissa harrastajamäärät ovat pudonneet, Vuori muistutti.
\- Seuratyön yhteistyössä on ollut puutteita, eikä yhtenäistä valmennuslinjaa ole ollut. Haasteita on ollut A- ja B-maajoukkuetoiminnassa. Ne haasteet eivät katoa tässä mihinkään. Muutostyö, joka on edennyt talous edellä, on edennyt hyvin. Nyt on uusi strategiatyö menossa. Pitää saada pohjaa kuntoon - se täytyy nyt ratkaista ja hoitaa tässä.
\- Jannen paluu on yksittäinen, hyvä motivaattori tässä talkootyössä, jota tehdään. Uskon, että tämä tuo intoa koko kenttään - junnuille ja kaikille niille, jotka vapaaehtoisesti haluavat olla mukana kääntämässä suomalaista mäkihyppyä takaisin sinne, minne se kuuluu, eli maailman kolmen parhaan joukkoon, Vuori arvioi.
Ahosen paluu ei mainoskikka
Suomen mäkihyppypiireillä on ollut rahat vähissä, mikä on vaikeuttanut kilpailukykyisen joukkueen ylläpitämistä. Rahan keräämiseksi on laitettu pystyyn kansallistalkoot, jotka saattavat saada lisävauhtia Ahosen päätöksen myötä.
\- Sen välittömiä vaikutuksia on vaikea arvioida. On selvää, että talkooasian, jolle muutenkin olemme saaneet hyvin huomiota, huomioarvo kasvaa. Kun huomioarvo kasvaa, syntyy kiinnostusta ja halua auttaa ja olla mukana viemässä eteenpäin. Yritysten puolelta tämä on lähtenyt käyntiin erinomaisesti. Uskon, että tällä on välittömiäkin vaikutuksia talouden kohentumiseen, Vuori sanoo.
Osa ihmisistä on jo ehtinyt leimata Ahosen paluun vain mäkihyppymaajoukkueen mainoskikaksi talouden pelastamiseksi. Vuori ei allekirjoita epäilyjä.
\- Mäkihyppy on osa suomalaista kansallisidentiteettiä, ja se herättää tunteita puolesta ja vastaan. Keskustelua pitää olla - sekä positiivista että kriittistä. Sen voin vakuuttaa, että tämä ei ole mikään mainoskikka, Vuori totesi.
\- Tämä on Janne Ahosen henkilökohtainen päätös, joka lähtee hänen henkilökohtaisista motiiveistaan. Sitä kautta hän on välillisesti auttamassa suomalaista mäkihyppyä ylöspäin. Hänen unelmansa on voittaa se puuttuva henkilökohtainen olympiamitali ja ilmeisesti hänellä on sanansa sanottavana vielä mäkiviikollakin tulevalla kaudella.
Päivystyslääkäreitä aletaan kouluttaa Turussa
Turun valtteja ovat uusi professuuri ja kansainväliset mitat täyttävä päivystysyksikkö. Vastaava koulutus alkaa pian Helsingissäkin.
Turku on alkanut kouluttaa maan ensimmäisiä päivystyksen erikoislääkäreitä. Vuoden vaihteessa käynnistyneestä kuusivuotisesta koulutusohjelmasta valmistuu ainakin kymmenen akuuttilääketieteen erikoislääkäriä. Turun yliopiston lisäksi vastaava koulutusohjelma alkaa tänä vuonna myös Helsingissä.
Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Tapani Rönnemaa kertoo Turun olevan aloittajana erityisasemassa, koska yliopistoon nimitettiin jo viime syksynä maan ensimmäinen akuuttilääketieteen professori Maaret Castrén.
\- Hänen ensimmäisenä tehtävänään on ollut laatia tätä koulutusohjelmaa. Toinen erityispiirre Turun kohdalla on se, että meillä aukeaa Turun yliopistollisen keskusairaalan uudessa T-sairaalassa maalis-huhtikuun vaihteessa erittäin suuri yhteispäivystysosasto, jonne tulee noin 100 000 potilaskäyntiä vuositasolla. Se muodostaa erittäin hyvän ympäristön tälle koulutukselle. Voi sanoa, että T-sairaalan päivystys vastaa kansainvälisen akuuttilääketieteen koulutusohjelmien ihannemallia, toteaa Rönnemaa.
Hänen mukaansa akuuttilääketieen koulutus tulee vähitellen kaikkiin lääketieteellistä koulutusta antaviin yksikköihin, mutta Turku ja Helsinki ovat aloittajia.
Koulutus on käytännönläheistä
Rönnemaan mukaan päivystyksen erikoiskoulutus on luonteeltaan vahvasti käytännön työhön nojaavaa.
\- Erikoistujat työskentelevät hyvin paljon toimipisteessä, jossa on paljon päivystyspotilaita. Lisäksi koulutukseen kuuluu myös normaali yhdeksän kuukauden mittainen terveyskeskuspalvelu kuten kaikkiin erikoisaloihin. Koulutukseen kuuluu myös toimintaa sellaisilla perinteisillä erikoisaloilla kuten sisätaudeissa, lastentaudeissa, kirurgiassa ja neurologiassa, jotta nämä uudet erikoislääkärit omaisivat sitten perustiedot niistä sairauksista, joiden akuutteja vaiheita he sitten hoitavat, sanoo Rönnemaa.
Akuuttilääketieteen erikoistumisohjelman uskotaan kiinnostavan useita lääketieteen erikoistumisvaiheen opiskelijoita. Rönnemaa arvioi, että monia viehättää työskennellä alalla, jossa sattuu ja tapahtuu.
\- Tämä akuuttilääketiedehän on juuri sellainen ala. Moni opiskelijoista ja vastavalmistuneista haluaa olla alalla, jossa näkee paljon erilaisia tapauksia, ja jossa voi myös nopeasti nähdä omien kättensä taitojen tulokset , sanoo Rönnemaa.
Töitä riittää tulevaisuudessa
Rönnemaan arvion mukaan akuuttilääketieteseen erikoistuville on tulevaisuudessa runsaasti tarjolla töitä.
\- Aivan tarkkoja lukumääräarvioita ei vielä pysty tekemään, mutta jos tämä sote-uudistus ja koko terveyspalvelujärjestelmän uudistus maassamme lähivuosina toteutuu, maassamme on ehkä parisenkymmentä sellaista sairaalaa, joissa on täydelliset päivystysvalmiudet. Nämä sairaalat sitten todennäköisesti tulevat työllistämään nämä akuuttilääketieteen erikoislääkärit.
\- Nykyisestä päivystysjärjestelmästä poikkeavasti he tulevat toimimaan vain siellä päivystyspisteessä 24 tuntia vuorokaudessa seitsemänä päivänä viikossa. Heidän työvuoronsa tulevat todennäköisesti olemaan kolmivuorotyön tyyppistä työtä. Joten aika monta alan lääkäriä saamme kouluttaa ennen kuin kaikki tulevat vakanssit saadaan täytettyä, toteaa Rönnemaa.
Festivaalin ulkomaalaisvieras kuoli esityksen jälkeen
Nuori kroatialaismies menehtyi Lahdessa alkuviikolla esiinnyttyään tanssifestivaalilla.
Kroatialainen mies menehtyi tanssieistyksen jälkeen Lahdessa tiistaina. Mies oli Lahdessa esiintymässä Hollo ja Martta -kansantanssifestivaaleilla.
Tanssija sai kuolemaan johtaneen sairauskohtauksen Kansantalon Vaahterasalissa puolisen tuntia tanssiesityksen päätyttyä. Festivaalijohtaja Aimo Hentisen mukaan terveeksi ja hyväkuntoiseksi tiedetty 28-vuotias mies menehtyi paikalla olleen lääkärin elvytysyrityksistä huolimatta.
Ravivihje: Nike Fi Girifalco haluaa revanssin 
Viikon Toto75-kierros ravataan Vermossa. Varmavalintojen suhteen rivi vaikuttaa varsin haastavalta, joten 7-oikein osanneille on luvassa kunnon palkinto.
Viidennen kohteen 10
Nike Di Girifalco oli kaikkien huulilla viikon takaisella Toto75-kierroksella,
mutta suursuosikin juoksu meni alusta alkaen täysin pieleen. Huippukuntoinen
tamma kesti kuitenkin alkumatkan karikot kunnialla taistellen vahvalla kirikierroksella
vielä kolmanneksi. Vastaavan epäonnen välttäessään tällä kertaa Esa Holopaisen
ohjastama Nike Di Girifalco on Vermon tammalähdössä vahvoilla.
Kuudennessa kohteessa
on heikosta lähtöpaikasta huolimatta avainasemassa 8 Diktaattori. Viimeksi
Teivon volttilähdössä ruuna joutui hitaana avaaja tukaliin asemiin, joka koitui
lopulta kohtaloksi voittokamppailua ajatellen. Hannu Torvisen ajokki kierteli
kuitenkin mallikkaasti osoittaen kunnon olevan kohdallaan. Onnistuneella
juoksulla Diktaattorilla on tällä kertaa hyvä tilaisuus tehdä paluu
voittokantaan.
Vermon
lauantai-iltapäivän kovapalkintoisin kisa on Toto75-rivin päättävä perinteinen
Talvimalja-lähtö. Lämminveristen avoimessa mailin ryhmäajossa suosikkina
kiihdyttää matkaan viikko sitten Teivossa hurmannut Beatasine. Uudet haastajat
saattavat kuitenkin tarjota huippukuntoiselle tammalle entistä kovemman
pähkinän purtavaksi.
Vihjerivi - hinta
24,00e
Toto75-1  4,9  
Toto75-2  2,4,8,10,12  
Toto75-3  3,5,9  
Toto75-4  1,2,3,9  
Toto75-5  10 Nike Di Girifalco  
Toto75-6  8 Diktaattori  
Toto75-7  3,4,6,8
_TV2 la 12.1. klo
13.35 Ravisuoran vihjeet  
TV2 la 12.1. klo
18.15 Ravisuora_
**Marko Lähteenmäki**
SM-liigaseuroilla verkot vesillä - "Kaikki mahdollisuudet käytetään"
Yle Urheilun kyselyn mukaan lähes jokainen SM-liigaseura pyrkii vahvistamaan joukkuettaan tammikuun aikana. NHL:n alkaminen on kuitenkin tehnyt pelaajamarkkinoihin suuren loven.
Jääkiekkomaailman pelaajamarkkinat kuhisivat syksyllä, kun NHL:n työsulku alkoi. Viime sunnuntaina Pohjois-Amerikasta kantautuivat odotetut uutiset: NHL ja pelaajayhdistys pääsivät yhteisymmärrykseen työehtosopimuksesta ja sarja voi vihdoin alkaa. Samalla alkoi työsulkupelaajien rynnistys Euroopan kaukaloista takaisin taalojen pariin.
Yle Urheilu kysyi jokaisen jääkiekon SM-liigassa pelaavan seuran toimitus- tai urheilujohtajalta, onko seura hankkimassa vielä kuluvan kauden aikana vahvistuksia riveihinsä. Liigan 14 seurasta vain **Kärpät** totesi tavoittelevansa menestystä nykyisellä kokoonpanolla.
\- Kaikki melkein etsivät pelaajia, mutta me emme tällä hetkellä, oululaisten **toimitusjohtaja** **Juho Junno** totesi.
**Jokeri-pomo Jarmo Kekäläinen** puolestaan kertoi, että **Erik Karlssonin** ja **Valtteri Filppulan **menettänyt liigakärki on pelaajamarkkinoilla valppaana.
\- Tammikuun viimeiseen päivään asti on mahdollisuus parantaa joukkuetta, ja kaikki mahdollisuudet käytetään. Silmät ja korvat ovat auki. Kaiken teemme, mikä on tehtävissä, Kekäläinen sanoi.
Nousuvireinen KalPa seuraa Jokereiden tapaan markkinoiden antia. 
Olemme itse tuottaneet pelaajia liigaan mykistävin hyvin tuloksin. Meillä on oma Mestis-joukkue ja olemme viime peleissä pyrkineet nostamaan muutaman nuoren pelaajan liigajoukkueeseen.
\- Kohtalaisen hiljaista markkinoilla on. KHL:ssä taisi sopimuksen purku mennä umpeen loppiaisena. AHL:stä saattaa vapautua pelaajia liigan alkaessa, **toimitusjohtaja** **Kimmo Kapanen** kertoi.
Vahvan kauden pelannut **HPK** kärsi pahat takaiskut, kun sekä **Antti Miettinen** että **Eric Fehr **suuntasivat rapakon taakse. **Toimitusjohtaja** **Risto Korpela** kuitenkin painottaa, että uudet vahvistukset vaatisivat lisää varoja.
\- Meillä on budjetti täysi. Se vaatisi muutakin liikehdintää oman joukkueen osalta. Tilanne elää tammikuun lopulle ainakin. Emme ole aktiivisesti markkinoilla.
Myös JYPiä vahvisti työsulun aikana kaksi NHL-miestä, Rich Peverley ja Lars Eller. JYPin **toimitusjohtaja Kari Tynin **mukaan Jyväskylässä apuja haetaan korkeintaan JYP-Akatemian riveistä.
\- Emme ole olleet aktiivisia. Olemme itse tuottaneet pelaajia liigaan mykistävin hyvin tuloksin. Meillä on oma Mestis-joukkue ja olemme viime peleissä pyrkineet nostamaan muutaman nuoren pelaajan liigajoukkueeseen.
\- Uskomme yhtenäistymisen voimaan ja meillä on hyviä kokemuksia menestymisestä yhteen hitsautuneella joukkueella. Tietenkin joudumme miettimään tilannetta uudelleen, jos tulee pahoja loukkaantumisia, Tyni linjasi.
Niukkuuden markkinat
Jos syksyn aikana pelaajamarkkinat tulvivat laadukkaita pelureita, tammikuussa tilanne on toinen. Rahakkaat KHL-seurat jahtaavat korvaajia NHL-tähdilleen ja myös muun muassa Sveitsin liigassa on tilaa vahvistuksille. SM-liigaseura saattaakin tarjouskilvassa jäädä jalkoihin.
\- Nämä ovat niukkuuden markkinat. Kun Euroopasta ja Venäjältä poistuu NHL-pelaajia, niin voi olla että rahakkaimmat liigat ovat vahvimmilla, **Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki** valotti.
\- Ei meillä nyt sellaista aktiivista hakua. Se joukkue on kasassa, jonka alussa rakensmmme. Sillä oli tarkoitus mennä koko kausi. Loukkaantumiset voivat tietenkin tuoda jotakin. 
Jonkin verran pelaajia on vapaana. Moni kuitenkin vaikuttaa etsivän vahvistuksia, joten kilpailu markkinoilla on kovaa.
NHL:n alkamisen arvellaan vaikuttavan rankimmin Raumalla. **Lukon** tanskalaiskolmikko Philip Larsen - Frans Nielsen - Mikkel Böder pelasi yhteensä 83 liigaottelua ja mätti peräti 31,44 raumalaisten pisteistä. Lukko pestasi heti sunnuntain uutisten jälkeen hyökkäykseensä tshekkikonkari Josef Strakan.
Lukon **toimitusjohtaja Timo J. Rajala **olikin muiden liigapomojen kanssa eri mieltä pelaajamarkkinoiden tilanteesta.
\- Pelaajamarkkinat näyttävät tällä hetkellä ihan hyvältä. Pelaajia vaikuttaisi olevan paljon tarjolla, mutta laatu tietenkin vaihtelee, Rajala kommentoi.
NHL-miehistä maalivahti Ondrej Paveleciin ja puolustaja Jamie McBainiin nojanneen **Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna **oli Rajalan kanssa samoilla linjoilla.
\- Uskon, että muutoksia tulee vielä vaikka pelaajamarkkinat ovatkin vielä sekaisin. Markkinoilla on pelaajia, mutta monien pelit ovat jääneet vähiin NHL:n tilanteesta johtuen.
**Espoo Blues **poikkesi syyskaudella muista liigaseuroista, eniten juuri Lukosta. Espoolaiset luottivat kesän aikana rakennettuun joukkueeseensa ja hankki riveihinsä vain ilman seuraa olleen **Mika Hannulan**.Kahdeksantena olevat espoolaiset eivät aio höntyillä myöskään tammikuussa miehistönsä suhteen.
\- Kyllä edelleen mietimme, että miten voisimme joukkuettamme vahvistaa. Jonkin verran pelaajia on vapaana. Moni kuitenkin vaikuttaa etsivän vahvistuksia, joten kilpailu markkinoilla on kovaa, **urheilujohtaja Janne Vuorinen totesi**.
Bluesin tapaan myös SaiPa selviytyi ilman tähtivahvistuksia. Detroitin Cory Emmerton vahvisti syksyn sensaatiojoukkuetta lopulta vain yhdessä ottelussa. Viidentenä olevat lappeenrantalaiset jatkavat hyväksi totutulla linjalla myös tammikuussa.
\- Seuraamme totta kai tammikuun loppuun asti markkinoita, vaikka mitään akuuttia tarvetta meillä ei vahvistuksille ole. Melkoiset markkinat ovat kyllä menossa, ja tahti on vaan kiihtymään päin, **toimitusjohtaja Riku** **Kallioniemi** kertoi.
SM-liigaseuroilla on vielä reilut kaksi viikkoa aikaa kilpavarusteluun. SM-liigan siirtoikkuna sulkeutuu tammikuun lopussa.
Mika Turunen Kosovon mestarin peräsimeen
Lappeenrannan Namikan kahteen Suomen mestaruuteen 2000-luvulla johdattanut Turunen ottaa vetovastuun Kosovon hallitsevasta mestarista Trepcasta.
Lappeenrannan Namikan menestyksen rakentanut Mika Turunen jatkaa valmennusuraansa Kosovossa. Muutamia vuosia valmennuksesta sivussa ollut Turunen valmentaa jatkossa Kosovon hallitsevaa mestaria Trepckaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Eurobasket](http://www.eurobasket.com/Kosovo/basketball.asp?NewsID=303196)-sivusto.
Kahden mestaruuden lisäksi Turunen voitti Namikan kanssa kolme cup-mestaruutta. Koripalloliitto valitsi Turusen vuoden koripallojohtajaksi kolmesti vuosina 2002, 2005 ja 2006.
Namikan valmennustehtävistä Turunen vapautettiin seuran ajauduttua taloudellisiin vaikeuksiin. Sen jälkeen Turunen on ollut sivussa edustustason valmennustehtävistä Suomessa. Ulkomailla Turunen on valmentanut mm. Luxemburgissa US Heffingeni sekä Unkarin Debrecenissä.
Eurobasket-sivuston mukaan Trepca odottaa Turuselta uutta intoa vaikean alkukauden jälkeen.
_Korjaus: Mika Turusta ei ole kertaakaan valittu vuoden koripallovalmentajaksi. Sen sijaan Koripalloliitto valitsi hänet vuoden koripallojohtajaksi vuosina 2002, 2005 ja 2006. (klo 14:07)_
SM-liigassa ei itketä NHL-apujen perään - "Olisi ollut aikamoinen hullunmylly"
NHL:n alkamisen myötä SM-liigassa palataan arkeen. SM-liigapomot pitivät työsulun aikana näkemästään. NHL-tähtiä ei kuitenkaan tule ikävä.
Yle Urheilu tiedusteli jääkiekon SM-liigajoukkueiden pomoilta, miten NHL-pelaajien lähteminen vaikuttaa heidän mielestään liigan kiinnostavuuteen. Yleinen mielipide on, että NHL-pelaajat olivat erinomainen lisä kotimaisiin kiekkokaukaloihin. Liigan kiinnostavuus on kuitenkin vain kasvamaan päin tasaisen sarjan ansiosta.
\- Uskon niin päin, että SM-liigan kannalta on hyvä, että NHL alkaa. Nyt päästään pelaamaan ihan omilla joukkueilla. Olisi ollut aikamoinen hullunmylly, jos NHL-pelaajat olisivat olleet mukana koko kevään. Mikä arvo SM-mitalilla olisi ollut, jos joukkueessa olisi ollut seitsemän NHL-pelaajaa? Hyvä asia, että saimme nähdä maailmantähtiä, mutta tämä oli kaikkien kannalta parempi lopputulos, **Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno** linjasi.
Hyvä asia, että saimme nähdä maailmantähtiä, mutta tämä oli kaikkien kannalta parempi lopputulos.
\- Uskon, että tasainen sarja varmasti pitää mielenkiinnon yllä. Sijojen 3-10 välissä ei montaa pistettä ole. Voi tulla paljon vielä vaihtelua. Kevättä kohti mentäessä jokainen peli on varmasti tasainen, totesi Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen.
Myös** Jokeri- ja HIFK-leireissä** uskotaan, että yleisö löytää tiensä halleille myös keväällä. Sekä** Jarmo Kekäläinen** että** Tom Nybondas** olivat selkeitä kannassaan: liigan kiinnostavuus ei ole horjumassa.
Kaikki eivät saaneet osaansa NHL-tähdistä
SM-liigan yleisökeskiarvot nousivat syksyllä 3,2 prosenttia edelliskaudesta. Erityisesti Jokerit ja TPS houkuttelivat lisää yleisöä otteluihin lukuisten huippuhankintojensa ansiosta. **JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni** muistutti, että kaikille ei suotu iloa saada Erik Karlssonin tai Mikko Koivun kaltaisia NHL-tähtiä kotikaukaloihinsa.
Työsulun päättyminen vaikuttaa liigaan, muttei ainakaan meihin mitenkään kohtalokkaasti.
\- Me emme saaneet työsulun aikana Jokereita lukuun ottamatta vieraaksemme sellaisia joukkueita, joilla olisi ollut valovoimaisia NHL-tähtiä. Esimerkiksi TPS Koivuineen ja Korpikoskineen jäivät tulematta. Viime pelit ovat menneet meidän kannalta loistavasti, kun nuoret pelaajat ovat onnistuneet. Työsulun päättyminen vaikuttaa liigaan, muttei ainakaan meihin mitenkään kohtalokkaasti.
NHL-pelaajien lähtemisen myötä SM-liigakaukaloista poistui liuta armottoman kovia pistemiehiä. Esimerkiksi liki kolmasosa Lukon tehoista NHL:n työsulun aikana syntyi rapakon takaa tulleiden vahvistusten lavoista. Tämän tilaston kärkipäähän kuuluivat myös TPS ja Kärpät, joiden NHL-pelaajat tehtailivat noin viidenneksen joukkueensa pisteistä.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela myöntää, että NHL-pelaajien saapuminen teki hyvää SM-liigan syyskauden kiinnostavuudelle. Korpela uskoo kuitenkin, että tähtipelaajien kiihdyttämällä vauhdilla porskutetaan kevääseen asti.
Kiinnostus on ponnahtanut ylös kun pelaajat ovat tulleet, mutta yleisömäärät vakiintuneet.
\- Tämä on niin mielenkiintoinen sarja kokonaisuudessaan, että yleisömäärissä tuskin mennään negatiiviseen suuntaan. Kiinnostus on ponnahtanut ylös kun pelaajat ovat tulleet, mutta yleisömäärät vakiintuneet.
\- Totta kai huippupelaajia kun poistuu, niin sillä on oma merkityksensä. Runkosrajassa kuitenkin ratkaisut edessä, mikä kompensoi yleisömääriä, totesi** Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki**.
\- Tammikuu on muutenkin haastavaa aikaa, joten voi tuntua siltä, että vaikuttaisi, mutta uskon yleisömäärien nousevan, kun panokset nousevat, jatkoi **KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen **samalla linjalla.
**Ilveksen toimitusjohtaja Heikki Tarvainen** nostaa esiin tammikuun tasauskierroksen, joka tuo SM-liigakaukaloihin lisää säpinää runkosarjan loppupuolelle.
\- NHL-pelaajien tuleminen loi uutta jännitettä ja uutta keskustelua. Tammikuun sarjarakenne on aika jännittävä ja kun mennään kohti pudotuspelejä, jännitys on kasvamaan päin.
NHL-avuilla isompi rooli muissa sarjoissa
Esimerkiksi Sveitsin liigassa NHL-pelaajat olivat pistepörssissä SM-liigaa suuremmassa roolissa. TOP20:sta löytyi peräti 10 NHL-apua. Työsulun päättyessä Sveitsin pistepörssiä johti Damien Brunner (33 ottelussa tehot 25+32=57), joka oli täksi kaudeksi siirtymässä Detroit Red Wingsin organisaatioon.
Suomessa NHL-apujen ykköstilan vei Jokereiden puolustaja Erik Karlsson. SM-liigan pistepörssissä Karlssonin 34 tehopisteellä (30 ottelussa tehot 9+25) yllettiin työsulun päättyessä kahdeksanteen sijaan.
Myös KHL:ssä NHL-pelaajat ylsivät pistepörssissä korkeammalle kuin SM-liigassa. Parhaana työsulkupelaajana pistepörssin kakkossijalle ylsi Jevgeni Malkin, joka iski 37 ottelussa hurjat tehot 23+42=65. Myös Ilja Kovaltshuk, Aleksander Ovetshkin ja Pavel Datsjuk ylsivät pistepörssin TOP10:iin.
Lukiolaisten liitolta ei pidä ilmaisia oppikirjoja realistisena
Ilmaisten oppikirjojen sijaan lukioissa pitäisi kehittää sähköisten materiaalien käyttöä, liitosta todetaan. Kaikkien lukiokirjojen kustantaminen valtion kirstusta maksaisi arviolta 60 miljoonaa euroa.
Suomen lukiolaisten liitto pitää ilmaisia lukiokirjoja epärealistisena tavoitteena. Ilmaisten oppikirjojen sijaan katseet pitäisi kääntää sähköisten oppimateriaalien kehittämiseen, sanoo lukiolaisten liiton puheenjohtaja Daniel Sazonov.
\- Oppimisen luonne muuttuu, jolloin oppikirja ei ole paras tapa oppimiseen, Sazonov kertoo.
Europarlamentaarikko Riikka Mannerin vaatii eilen lukiolaisille julkisin varoin maksettuja oppikirjoja. Manner viittasi tapauksiin, joissa nuoret ovat keskeyttäneet opintonsa kalliiden kirjojen vuoksi.
Vuosittain lukion keskeyttää noin 4 000 opiskelijaa, eli noin 4 prosenttia kaikista lukiolaisista. Lukion keskeyttäneistä puolet jatkavat opintoja jossain muussa opinahjossa. Sazonov arvioi lukion keskeyttämisen taustalla olevan usein jaksamiseen ja alan valintaan liittyvät seikat.
Arvioita saati tarkkoja lukuja taloussyistä lukion keskeyttäneiden määrästä ei ole. Lukiolaisten liitto pitää tällaisia tapauksia yksittäinä. Saman suuntainen käsitys on opetusministeriössä ja opetushallituksessa.
Ajatus ilmaisista lukiokirjoista ei ole uusi. Opetusministeriön koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelmassa vuosille 2011 - 2016 todetaan, oppimateriaalimaksujen poistamisen toisen asteen koulutuksessa olevan selvityksessä.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) lupaili kautensa alussa kesällä 2011 lukioihin ilmaisia oppikirjoja. Kaikkien oppikirjojen kustantaminen julkisin varoin arvioidaan maksavan 60 miljoonaa euroa.
\- Hintalappu sille on kohtuullisen kova. Me ollaan pidetty sitä epärealistisena, Sazonov toteaa.
Myrskyluodon Maijan suursuosio jatkuu
Jyväskylän kaupunginteatterin markkinoija Saija Jäntti kertoo, ettei muista Myrskyluodon Maijan kaltaista suursuosiota teatterin lähivuosilta.
Jyväskylän kaupunginteatterin musikaali Myrsyluodon Maija on ollut ennätyssuosittu koko syksyn ja talven ajan. Näytöksiä on tähän mennessä ollut 30 ja esityksen on nähnyt jo yli 16 000 ihmistä.
Näytösten täyttöaste on ollut peräti 98 prosenttia. Kaupunginteatterin markkinoija Saija Jäntin mukaan luku on erittäin poikkeuksellinen. Tavallisesti näytelmän 70 prosentin täyttöastekin on hyvä saavutus. Jäntti ei muista Myrskyluodon Maijan veroista suosiota lähivuosilta Jyväskylän kaupunginteatterista.
Lisänäytökset harkinnassa
Myrskyluodon Maijan suosio jatkuu myös keväälle, sillä jo nyt kevään näytäntöjen lipuista on varattu yli 60 prosenttia ja teatterilla myydään lippuja huhtikuun esityksiin.
Musikaalin viimeiset näytökset ovat toukokuussa ja parhaillaan mietitään, pystytäänkö näytöksiä hieman lisäämään.
Syksyllä Myrskyluodon Maija ei enää jatka ohjelmistossa useiden näyttelijävaihdosten takia.
Ruotsin mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion ruotsia Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Ruotsin mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Radio-ohjelmat eivät myöskään enää ole yksi yhteen OPH:n uusitun verkkomateriaalin kanssa. Kielisisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Ruotsin ääntäminen** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/c3/c39e9ae92cd143fc921edc05a883763b.mp3)
**Ruotsin sanojen muodostus** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/50/50a99c4d394245c19138670fab8b716c.mp3)
**Ääntäminen, reagointitehtäviä ja lyhyehkö kirjoitusharjoitus** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/f0/f085eb790361412b827bb645cb13b08d.mp3)
**Ääntäminen, suullinen ja kirjallinen tuottaminen** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/56/5688de92382e451bb96ef3ad6407a744.mp3)
**Sanan oikea painotus ja lauserytmi** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/68/68fd7a51614c44bb85d68ec3d71cdf23.mp3)
**Peruskoulun ruotsin kertaus** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/b1/b15b1768e94548ada2220e3fa4f1d2c1.mp3)
Eva-Mari Arosta Vuoden Professori
Professori Aro tähtää tieteellisen perustutkimuksen avulla kauas: maailman energiakysymysten ratkaisemiseen.
Professoriliitto on valinnut Vuoden Professoriksi kasvitieteen professori Eva-Mari Aron Turun yliopistosta. Valinta julkistettiin Tieteen päivillä Helsingissä perjantaina.
\- Arvostamme professori Eva-Mari Aron vahvaa panosta kaikilla professorin työn osa-alueilla. Painotimme valinnassamme myös hänen uransa kansainvälisyyttä ja tutkimusryhmänsä monitieteisyyttä, Professoriliiton puheenjohtaja Maarit Valo sanoo.
Professori Aro johtaa integroidun fotosynteesi- ja metaboliittitutkimuksen huippuyksikköä Turun yliopiston biokemian ja elintarvikekemian laitoksella. Aron johtamasta laboratoriosta on kehittynyt ajan myötä yksi kansainvälisesti arvostetuimmista fotosynteesitutkimuksen keskuksista. Viime vuosina ryhmä on keskittynyt tutkimaan, miten fotosynteesikoneisto saadaan valjastettua tuottamaan puhdasta hiilidioksidista vapaata energiaa koko ihmiskunnalle käyttäen lähtöaineina vain vettä ja auringon valoa.
Aro toimii monissa EU:n tutkimusverkostoissa, niin tieteellisissä kuin tiedepoliittisissakin ja kuuluu useiden isojen tiedepalkintojen kansainvälisiin valintapaneeleihin.
Eva-Mari Aron vuonna 1982 valmistunut väitöskirja käsitteli kasvien fotosynteesikoneiston rakenteen ja toiminnan välistä yhteyttä sekä fotosynteesin sopeutumista luonnossa vallitseviin vaihteleviin ympäristöolosuhteisiin.
Vuonna 1987 hänet nimitettiin kasvifysiologian apulaisprofessoriksi Turun yliopiston biologian laitokselle. Professori hänestä tuli 1998. Aro on tehnyt tutkimusta myös useissa alan johtavissa tutkimuslaitoksissa ulkomailla. Akatemiaprofessorina Aro toimi kauden 1998-2008.
Osoituksena kansainvälisestä arvostuksesta professori Aro valittiin vuonna 2004 kansainvälisen fotosynteesitutkimuksen seuran puheenjohtajaksi. Kansainvälisistä luottamustoimista merkittävä on myös toimiminen johtokunnan jäsenenä Eurooppalaisessa Kasvitieteellisessä järjestössä (European Plant Science Organisation EPSO). Kotimaista arvostusta osoittaa valinta Suomalaisen Tiedeakatemian varaesimieheksi kaudelle 2012-2014.
Vuoden Professorin palkintosumma on 20 000 euroa.
Keskusta vaihtoi johtokunnan puheenjohtajaa
Keskustan Rovaniemen valtuustoryhmä vaihtoi yllättäen palvelujohtokunnan puheenjohtajaa. Keskustan kunnallisjärjestö valitsi joulun alla puheenjohtajaehdokkaaksi Matti Keskinivan, mutta valtuustoryhmä haluaakin tilalle kaupunginvaltuutettu Yrjö Niemen.
Yle Lapin saamien tietojen mukaan osa keskustalaisista vastusti Keskinivan valintaa siksi, että hän ei ollut edes ehdokkaana kuntavaaleissa.
Vaihdos tapahtui kokouksessa, jossa valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kunnallisjärjestön puheenjohtaja Liisa Ansala ei ollut paikalla, vaan matkoilla Helsingissä.
Kokouksessa puhetta johti valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Kai Väistö. Väistö myöntää, että valtuustoryhmän puuttuminen kunnallisjärjestön ehdotukseen ei ole aivan tavallista.
\- Tällainen kuuluu kuitenkin avoimeen keskusteluun ja sääntöjemme mukaan näin voi toimia. Tässä ei ole mitään kummallista, Väistö toteaa.
Kunnallisjärjestö oli asettanut Yrjö Niemen joulukuussa ehdolle koulutuslautakunnan jäseneksi. Valtuustoryhmä vaihtoi torstaina hänen tilalleen lautakuntaan Matti Väliahdetin ja varalle Matti Heikkilän.
Ryhmään vielä kerran
Väistö sanoo, että kyse ei vielä ole lopullisista valinnoista, vaan valtuuston suurin ryhmä käsittelee asiaa vielä kerran juuri ennen kaupunginvaltuuston kokousta ensi maanantaina.
\- Vielä ei voi sanoa, muuttuuko tilanne, Ansala kommentoi Helsingistä.
Ansala kertoo, että Keskinivaa ehdotettiin johtokunnan puheenjohtajaksi, kun kenelläkään muulla ei ollut vielä joulukuussa halua tehtävään. Johtokunnan jäsen ei voi toimia lautakunnan jäsenenä.
Ei-ehdokkaan ehdottaminen palvelujohtokunnan puheenjohtajaksi ei kuitenkaan ole Ansalan mukaan este.
\- Viime vaalikaudella Markus Lohi valittiin Rovaniemen Energia Oy:n hallituksen johtoon, vaikka hänkään ei ollut ehdolla kuntavaaleissa.
Lohi luopuu Energia Oy:n hallituksen puheenjohtajan paikasta. Hänen tilalleen on nousemassa keskustan varavaltuutettu Lasse Kontiola.
Espoo kannattaa metropoliratkaisuja 
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä pitää myönteisenä sitä, että väliraportissa on esitetty vaihtoehtoja, miten metropoliratkaisulla ja uudella metropolikaavalla vastataan alueen haasteisiin.
Esiselvityksen ensimmäisessä vaihtoehdossa Espoo selvittelisi yhdistymistä Kauniaisen kanssa. Toisessa vaihtoehdossa Espoo puolestaan muodostaisi kuntaselvitysalueen Kauniaisten, Vihdin ja Kirkkonummen kanssa. Kolmannessa vaihtoehdossa Helsinki, Espoo, Kauniainen, Vantaa, Sipoo ja Kirkkonummin muodostaisivat yhdessä suuren kuntajakoselvitysalueen.  
Kaikkiaan selvityshenkilöiden väliraportti tarjoaa Espoolle kuutta mahdollista kuntajakoselvitysaluevaihtoehtoa.
\- Selvityshenkilöiden tarjoamia vaihtoehtoja tullaan tarkastelemaan yhdessä seudun kuntien kanssa siitä lähtökohdasta, tarjoaisivatko ne ratkaisuja metropolialueen haasteisiin. Tämä tarkastelu tulee aikanaan valtuuston arvioitavaksi, Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä toteaa.
Espoo kannattaa metropoliratkaisua Helsingin seudun maankäytön, asumisen ja liikenteen suunnitteluun ja toteutukseen. Lisäksi Espoossa nähdään, että metropoliratkaisulla voitaisiin lisätä kilpailukykyä ja kehittää tätä koskevaa päätöksentekoa.
Espoon valtuusto on yksimielisesti vastustanut pääkaupunkiseudun pakkoliitosta ja siihen johtavan kuntajakoselvityksen käynnistämistä.
Mäkelä korostaa, että koko kuntauudistuksen tavoitteena tulee olla palvelujen laatu ja kustannustehokkuus, seudun kilpailukyky ja kuntalaisten hyvinvointi sekä yhteisöllisyys.
Selvityshenkilöt käynnistävät kuulemiskierroksen väliraportin esityksistä.
Aktivistit: Kapinalliset vallanneet tärkeän lentotukikohdan Syyriassa
Aktivistien mukaan kapinalliset ovat vallanneet keskeisen Taftanazin lentotukikohdan Syyrian pohjoisosassa. Tukikohdan hallinnasta on taisteltu pitkään.
Syyriassa kapinallisten kerrotaan saaneen hallintaansa maan pohjoisosan suurimman lentotukikohdan.
Asiasta kertoo Britanniassa toimiva the Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Järjestön johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan koko tukikohta on kapinallisten hallinnassa perjantaina aamulla käydyn taistelun jälkeen.
Kapinalliset ovat pyrkineet pitkään valtaamaan Taftanazin. Kapinallisten mukaan Taftanaz on Syyrian pohjoisosan suurin helikopteritukikohta ja koko maan toiseksi suurin. 
Syyrian armeija on käyttänyt tukikohdan helikoptereita kapinallisten hallitsemien alueiden pommittamiseen.  
Kapinallisten muodostama Syyrian vapaa armeija on pitänyt lentotukikohtia hallituksen suurimpana valttina, joiden avulla armeija voi tehokkaasti estää kapinallisten aikeet. Taftanazin menetys on armeijalle suuri menetys, mutta tuiskin sodan käännekohta, koska Pohjois-Syyriassa on useita lentotukikohtia.
Sote-ryhmä: Uudistuksen hyödyt punnittava tarkkaan
Työryhmän mukaan palveluiden järjestäminen vaatii 50 000 - 100 000 asukkaan väestöpohjan.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista pohtineen työryhmän mukaan palveluiden järjestäminen vaatii vähintään 50 000 - 100 000 asukkaan väestöpohjan.
Lisäksi ryhmä katsoo, että kunnille pitäisi sätää lakisääteinen velvoite kuulua sosiaali- ja terveydenhuoltoalueeseen, jos ne eivät itse pysty tuottamaan palveluita. Myös vahvat kunnat pitäisi ryhmän mukaan voida velvoittaa yhteistyöhön alueensa heikompien kuntien kanssa.
Lisää vastuuta kunnille ja sote-alueille
Uudessa mallissa yhdistettäisiin sosiaali- ja terveyspalveluita. Lisäksi kuntien ja sote-alueiden vastuulle siirtyisi suuri osa erikoissairaanhoidosta.
Oman alueensa palveluita koordinoisi hallituksen linjausten mukaisesti viisi erityisvastuualuetta.
Työryhmä korostaa, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistustamisen hyödyt pitää punnita tarkkaan, koska uudistus vaatisi mittavia voimavaroja ja maksaisi paljon.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistusta pohtinut työryhmä julkisti raporttinsa tänään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL jätti raporttiin eriävän mielipiteensä.
Perinnöllinen muuntelu
Saamme vanhemmiltamme perimän, jonka mukaan solumme toimivat ja rakentuvat. Emme kuitenkaan ole kopioita vanhemmistamme, vaan meissä yhdistyy ominaisuuksia ja toisaalta ilmenee täysin uusia piirteitä. Jokainen meistä on kokonaisuutena ainutlaatuinen.
DNA on kaikelle elämällä yhteinen molekyyli
Kaikki solut ovat syntyneet olemassa olleista soluista jakautumalla. Samalla perintöaines on siirtynyt seuraavalle solusukupolvelle. Tämän vuoksi kaikkien eliöiden perimä toimii samojen lainalaisuuksien mukaan. DNA:ta luetaan ja käännetään proteiineiksi koko eliökunnassa samalla tavalla.

Monet perustoiminnot ovat kaikilla eliöillä samankaltaisia. Hyvin suuri osa juuri näistä geeneistä onkin yhteisiä kaikille eliöille. Jopa neljäsosa ihmisen geeneistä löytyy myös hiivasoluista. Läheisimmän lajimme simpanssin kanssa jaamme jopa 98 prosenttia geeneistämme.
Suvullinen lisääntyminen tuottaa tehokkaasti perinnöllistä muuntelua
Mikäli perimä jakautuisi uusiin soluihin säilyttäen aina täydellisesti muotonsa, olisivat kaikki maailman solut kopioita ensimmäisestä alkusolusta. Kuitenkin maailman täyttävät lukemattomat erilaiset lajit, joilla on kaikilla erilainen perimä. Tämä on mutaatioiden ja rekombinaation aikaansaamaa muuntelua.

Monet mikrobit lisääntyvät suvuttomasti jakautumalla. Jakautumisessa syntyvät solut ovat perimältään samanlaisia. Muuntelua syntyy kuitenkin virheiden, mutaatioden, kautta. Mutaatiot ovat suvuttomasti lisääntyvien eliöiden tärkein perinnöllisen muuntelun lähde. Suvuton lisääntyminen on yksinkertainen ja tehokas tapa jatkaa sukua, mutta se tuottaa perimän muuntelua hyvin hitaasti.

Suvullisessa lisääntymisessä kahden yksilön perimä yhdistyy uudessa yksilössä. Tapahtuu perimän uudelleenjärjestymistä eli rekombinaatiota. Kun kahden yksilön perimä yhdistyy, syntyy uusia geenien ja ominaisuuksien yhdistelmiä. Tämä muuntelu on niin arvokasta, että sen vuoksi kannattaa nähdä kaikki se vaiva, mitä liittyy sopivan parin etsimiseen ja viehättämiseen.
**Perustuu ohjelmaan**: Etälukio, Solubiologia. **Vuosi: **2000 **Artikkeli:** Jussi Nygren
Keskustele: Pelastaako Janne Ahonen Suomen mäkihypyn?
Suomalainen urheilukansa sai torstai-iltana iloisia uutisia, kun mäkihyppylegenda Janne Ahonen kertoi tekevänsä paluun hyppytorniin. Ahonen kertoi Yle Lahden haastattelussa hypyn kulkevan ja että paluuta huipulle haetaan tosissaan.
Jo kertaalleen tositoimiin palannut Ahonen päätti uransa toistamiseen Oslon MM-kisoihin vuonna 2011. Viisi kertaa Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa juhlinut "Kuningaskotka" on ollut hyppäämättä lähes kaksi vuotta.
Osallistu keskusteluun tällä sivulla.
Saimaan kanava talvitauolle 20.1.
Saimaan kanavan kautta kulki vuonna 2012 1,7 miljoonaa tonnia tavaraa. Määrä on edellisvuotta hieman pienempi. Matkustajaliikenne kanavalla oli vilkkaampaa kuin vuonna 2011.
Saimaan kanava suljetaan talvikaudeksi viikon kuluttua maanantaina. Viime vuonna kanavan kautta kulki tavaraa 1,7 miljoonaa tonnia, mikä on hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin.
\- Syksyllä näytti vielä siltä, että tavaraliikenne vähentyisi enemmänkin, mutta marras-joulukuun tilanne oli hieman edellisvuotta parempi, kertoo insinööri Seppo Piironen Liikennevirastosta.
Ulkomaan vientiä oli n. 11 % vähemmän ja tuontia 11%  enemmän kuin viime vuonna.
Kotimaan liikenne romahti - se oli 69 % vähäisempää kuin vuotta aiemmin. Suurin muutos tapahtui raakamineraalien kuljetuksissa. Ulkomaan liikenteessä kivimurskeen vienti vähentyi Euroopan rakennusteollisuuden laskusuhdanteen seurauksena.
Matkustajaliikenne kasvoi
Saimaan kanavassa kulki viime vuonna yli 44 000 matkustajaa. Määrä on hieman suurempi kuin viime vuonna, jolloin matkustajia oli vajaat 43 000. Huviveneissä kulki yhteensä  n. 2300 matkustajaa, mikä on yli 600 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös matkustaja-aluksissa kulki enemmän ihmisiä kuin vuonna 2011. Sen sijaan Suomen puolella risteilleiden määrä laski selvästi.
 
Käsienpesu kampittaa pöpöt
Orastavan influenssaepidemian lisäksi hyvällä käsihygienialla voi välttyä eri puolilla Keski-Suomea vaivanneelta norovirukselta.
Infektiolääkäri kannustaa ihmisiä käsienpesuun pöpöjen torjumiseksi. Noroviruksesta on kärsitty Keski-Suomessa erityisesti terveyskeskussairaaloissa. Tauti sinänsä ei edellytä sairaalahoitoa perusterveillä ihmisillä.
\- Norovirushan on nopea tauti ja ongelmana on lähinnä voimakas oksentelu ja ripulointi, jolloin ihminen voi kuivua pahasti eli sairaille vanhuksille se on vakava tauti ja tietenkin myös lapsille, jotka kuivuvat helpoimmin, kertoo infektiolääkäri Jaana Leppäaho-Lakka Keski-Suomen keskussairaalasta.
Miten taudin leviämistä pystyy parhaiten torjumaan?
\- Hyvällä käsihygienialla eli käsien pesulla saippualla. Puolisen minuuttia kun pesee, niin sillä välttää tartuntoja.
Influessaa odotellaan
Talven influenssa-aalto ei toistaiseksi jyllää täysillä Keski-Suomessa. Rokotuksella ehtii infektiolääkärin mukaan vielä suojautua taudilta, jos se etenee verkkaisesti. Muutamia tautitapauksia on kuitenkin jo tiedossa.
\- Tilanne on aika rauhallinen toistaiseksi. Meillä on ihan muutama positiivinen löytynyt sekä A- että B-influenssaa, mutta huhupuhe liikkuu, että influenssankaltaista tautia on alkanut tulemaan enemmän. Influenssarokotteesta saa täyden vasteen kahdessa viikossa eli jos epidemia tulee hyvin rauhallisesti, niin vielä ehtii ottamaan, sanoo Leppäaho-Lakka.
Oscarit: Kathryn Bigelow'n kohtalo puhuttaa
Asiantuntijat ja kommentaattorit ovat ihmetelleet viesteissään ja  kirjoituksissaan sitä, ettei hän kelpaa parhaiden ohjaajien listalle, vaikka itse elokuva saa suitsutusta ja muita ehdokkuuksia.
Monen syyttävä sormi osoittaa poliitikkojen suuntaan. **Kathryn Bigelow'n** elokuva _Zero Dark Thirty_ on aiemmin saanut muun muassa Valkoisen talon senaattoreilta moitteita siitä, että se kuvaa epärealistisesti **Osama Bin Ladenin** etsintää ja vangitsemista. Erityisesti se, että elokuvassa hankitaan tietoja kiduttamalla, on ollut katkeraa kalkkia joillekin.
Yhdysvaltalaisviranomaisten käynnistämät tutkinnat Bigelow'n ja käsikirjoittaja **Mark Boalin** CIA-yhteyksistä ovat myös vaikuttaneet Oscar-valintoihin, jotkut kriitikoista väittävät. Kaksikko on kuitenkin kiistänyt, että he olisivat käyttäneet vuodettuja tai kyseenalaisia tietoja elokuvansa pohjana. Tutkinnat ja poliitikkojen lausunnot ovat kuitenkin vaikuttaneet siten, että moni 6000 alan vaikuttajasta, jotka Oscar-ehdokkuuksista äänestävät, ovat jättäneet Bigelow'n pois listaltaan. Huono julkisuus on saanut monet heistä epäilevälle kannalle, kriitikot uskovat.
Los Angeles Timesin elokuvakriitikko **Kenneth Turan** syyttää Bigelow'n hylkäämisestä suoraan Yhdysvaltain senaattia.
\- Tämän vuoden Oscar-ehdokkuudet ovat senaatin painostuksen voitto ja ansaitsematon häviö Zero Dark Thirtylle sekä sen ohjaajalle Kathryn Bigelow'lle.
Myös sosiaalisessa mediassa on nähty kannanottoja Bigelow'n rannalle jättämisestä. Muun muassa Zero Dark Thirtyn tuottaja **Megan Ellison** on ihmetellyt tilannettta. Vaikka elokuva on ehdolla monen muun Oscarin saajaksi, hänen mielestään, juuri ohjaaja on se, joka tekee Zero Dark Thirtystä erinomaisen. Parhaan näyttelijän ehdokkuuden saanut ja CIA-agenttia elokuvassa näyttelevä **Jessica Chastain** pitää valintaansa miellyttävänä, mutta kitkeränä.
\- Olen innoissani, mutta myös järkyttynyt siitä, ettei Kathryn saanut ehdokkuutta, hän sanoi TheWrap.comille.
Samalla, kun kriitikot puhuvat poliittisista peleistä, on hyvä muistaa, että Oscar-gaalan historiassa juuri kukaan ohjaaja ei ole voittanut palkintoa peräkkäisillä elokuvillaan. Bigelow voitti edellisellä elokuvallaan, _Hurt Lockerilla_, parhaan ohjaajan tittelin vuonna 2010.
**Lähteet:** Reuters, CBS
Meri-Lappi unohtui kehittämistyöryhmältä
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtinut työryhmä ei esitä kohdennettuja kehittämistoimia Meri-Lappiin. Seutukunnasta ei ollut omaa edustusta työryhmässä.
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtineen työryhmän esitykset jäävät Meri-Lapissa laihoiksi. Työryhmän toimenpide-esitykset keskittyvät pohjoisessa pääosin Ouluun ja Rovaniemelle, sitävastoin Meri-Lappi ja Kainuu jäävät vähälle huomiolle.
Lapissa työryhmä ajaisi muun muassa arktisen informaatio- ja osaamiskeskuksen perustamista Rovaniemelle sekä rautatien rakentamista Jäämerelle. Kemi-Tornio mainitaan kaivosalan koulutuksen lisäämisessä ja arktisessa meriteollisuudessa.
Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen harmittelee erityisesti sitä, että Ruotsin raja on unohdettu pois koko raportista.
\- Venäjän raja on kyllä huomioitu, mutta länsirajaa ei. Meri-Lappi on jäänyt tässä aika laillakin mopen osille. Osakokonaisuudet ehkä koskettavat meitäkin, mutta siihen se näyttää jäävän, Ronkainen ynnää.
"Jäämeren rata on vielä pitkässä kuusessa"
Venäjän raja on kyllä huomioitu, mutta länsirajaa ei. Meri-Lappi on jäänyt tässä aika lailla mopen osille.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen nostaa esiin myös raportin linjaukset liikenneyhteyksien osalta.
\- Ihmetyttää vähän se, että Perämeren satamien roolia ei nostettu mitenkään esille. Aika lailla haikaillaan Jäämeren ratayhteyksiä, jotka ovat investointeina hyvin pitkässä kuusessa, Nissinen arvostelee.
\- Olisin toivonut, että olemassaolevista satamista ja niiden mahdollisuuksista pidettäisiin huolta. Esimerkiksi Ajoksen sataman väylän syvääminen olisi hyvin konkreettinen ja järkevä toimenpide.
Lappilaisedustusta kyllä - Meri-Lapista ei
Kansanedustaja Jouni Backmanin vetämä työryhmä luovutti loppuraporttinsa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle perjantaina. Työryhmässä oli edustajia muualta Lapista, muttei yhtään joka olisi edustanut Meri-Lappia. Lapin liiton vt. kehittämispäällikkö Marko Varajärvi tosin asuu Kemissä.
Työryhmän muut lappilaisedustajat olivat Lappset Groupin hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo, Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä, Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sekä Lapin liiton kaivosasiamies Maija Uusisuo.
Työryhmän kokoonpano ja toimenpide-ehdotukset löytyvät [työ- ja elinkeinoministeriön internetsivuilta](http://www.tem.fi/itajapohjoissuomi).
Elämän aakkoset: AGTC
DNA eli deoksiribonukleiinihappo on elämän tärkein molekyyli. DNA-molekyyleissä on kaikki tarvittava tieto toimivan eliön rakentamiseen. Tieto on emäsjärjestyksessä. Se muistuttaa tietokoneiden binääristä tietoa, joka voidaan esittää nollina ja ykkösinä. DNA:n tieto voidaan esittää neljänä kirjaimena: A, G, T ja C.
DNA välittää tietoa sukupolvien välillä
Millainen mekanismi välittää tiedon eliön ominaisuuksista seuraavalle sukupolvelle? Miksi lapset muistuttavat vanhempiaan? Tämä oli mysteeri ennen DNA-molekyylin löytämistä.

DNA tunnistettiin perimää kantavaksi aineeksi jo 1800-luvun lopulla, mutta sen toiminnan ja tarkan rakenteen selvittäminen vaati monien tutkijoiden vuosien tutkimuspanoksen.

DNA:n kaksoiskierteisen rakenteen kuvasivat ensimmäisinä yhdysvaltalainen biologi James Wattson ja englantilainen fyysikko Francis Crick vuonna 1953. He ymmärsivät, että DNA koostuu kahdesta neljän nukleotidin muodostamasta kierteestä, jotka kiinnittyvät toisiinsa.

Nukleotidit ovat sokerin (S), fosfaatin (P) ja emäksen muodostamia rakenneosasia. Nukleotideja on neljä erilaista, ne nimetään emäsosan mukaan: adenosiini (A), guaniini (G), tymiini (T) ja sytosiini (C).

Nukleotidit muodostavat ketjun ja kaksi ketjua yhdistyy kaksoiskierteeksi. Ketjut eivät yhdisty sattumanvaraisesti, vaan emäsparisäännön mukaan. Adenoniisi sitoutuu aina tymiiniin ja guaniini sytosiiniin. Kierteet ovat siis toistensa peilikuvia.
Emäsparisääntö
Perustuu ohjelmaan: Etälukio, Solubiologia, 2000. Artikkeli: Jussi Nygren
Turun linna houkuttelee lisää juhlaväkeä
Turun linnan historian ensimmäisillä juhlamessuilla vieraat pääsevät  tutustumaan linnan tarjoamiin juhlatiloihin, ateriakokonaisuuksiin ja kattauksiin.
Turun linna haluaa tiloihinsa entistä enemmän juhlijoita. Ensimmäistä kertaa järjestettävillä Turun linnan juhlamessuilla järjestäjät haluavat muun muassa viestiä asiakkaille, ettei linna ole juhlapaikkana sen kalliimpi kuin muutkaan ravintolat.
\- Uskon, että moni ajattelee Turun linnan vuokran ja menun olevan todella kalliita. Kuitenkin kun tulee paikan päälle katsomaan, hintaluokka on sama kuin missä tahansa muuallakin. Emme ole missään tapauksessa ylihinnoiteltu juhlapaikka, kertoo Turun linnan ruokatarjoiluista vastaava Sodexon ravintolapäällikkö Sami Kivirinta.
Juhlamessuilla halutaan kohdistaa Turun linnan palveluja entistä paremmin turkulaisille ja ulkopaikkakuntalaisille.
\- Erilaisilla messuilla on mahdollisuus viedä palveluja esitteille ständille, mutta Turun linna täytyy tulla näkemään ja kokemaan paikan päälle. On hienoa, että museovirasto antoi tähän luvan, sillä kyseessä on yksi Suomen arvokkaimmista paikoista, joissa yksityinen asiakas voi järjestää juhlat, Kivirinta sanoo.
Juhlia kaikille ja kaikilta aikakausilta
Ravintolapäällikkö Sami Kivirinta vakuuttaa, että ahkerasta markkinoinnista huolimatta Turun linna ei kärsi talousvaikeuksista.
\- Ei meiltä rahat tietenkään ole loppu, mutta aina tarvitaan uusia asiakkaita ja halutaan tehdä linnaa tunnetuksi. Liiketoimintaa tämäkin toki on.
Turun linna toimii juhlapaikkana niin perhejuhlille kuin valtiovierailuillekin. Eniten linnassa järjestetään teemajuhlia, joissa pukeudutaan ja syödään kunkin ajan hengen mukaisesti.
\- Esimerkiksi renessanssiajan juhlissa syödään ruisleivän päältä, eikä käytetä haarukkaa. Valmistamme myös ruokakokonaisuuden siten, että käytämme sellaisia raaka-aineita, mitä siihen aikaan on oikeasti käytetty. Esimerkiksi perunaa ei ole lainkaan ja kahviakaan ei tarjoilla, Kivirinta sanoo.
_Juhlamessut järjestetään Turun linnassa 11.-12. tammikuuta._
Kolmen auton kolari vei yhden teholle Siilinjärvellä
Onnettomuus sattui kun yksi auto kääntyi, toinen väisti sitä ja kolmas törmäsi kääntyvään autoon.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti tänään Siilinjärvellä aamupäivällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Koivusaarentiellä ajava auto oli kääntymässä vasemmalle, jolloin takana tuleva auto ei ehtinyt reagoida tilanteeseen vaan ajoi lumipenkkaan. Kolmas paikalle osunut auto yritti väistää kahta muuta autoa, mutta törmäsi ensimmäiseen, kääntymässä olleeseen autoon.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan kääntyvän auton kuljettajan kolariautosta. Hänet kuljetettiin hoidettavaksi Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osastolle.
Työryhmä: Laguna-hanketta ajettava eteenpäin
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtineen työryhmän mielestä Suomen pitäisi toimia edelleen aktiivisesti hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen saamiseksi Pyhäjärvelle. 
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtineen työryhmän raportissa halutaan vastata kaivosalan kasvuun kehittämällä alan koulutusta Oulun yliopiston johdolla. Työryhmä myös toivoo, että Suomi toimisi edelleen aktiivisesti hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen saamiseksi Pyhäjärvelle.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä visioi Itä- ja Pohjois-Suomesta koko Suomen talouden veturia. Loppuraportti sisältää laajan työlistan. Siihen kuuluvat muun muassa arktinen osaaminen, matkailu, puuraaka-aineet, ympäristö, Venäjän läheisyys ja kaivannaisteollisuus.
Työryhmän mukaan Oulun kehitys innovaatiokeskittymäksi luo kasvua myös laajemmalle alueelle.
Raportissa ruoditaan myös muun muassa matkailun asemaa elinkeinopolitiikassa. Työryhmän mielestä esimerkiksi kestävän matkailukeskuksen mallia voitaisiin kehittää pilottihankkeena pohjoisen hiihtokeskuksissa. Pohjois-Pohjanmaalta mukana kestävän matkailun pilottihankkeessa olisi Ruka.
Työryhmän tarkasteluun kuului seitsemän maakuntaa: Etelä-Savo, Kainuu, Keski-Pohjanmaa, Lappi, Pohjois-Karjala, Pohjois-Pohjanmaa ja Pohjois-Savo.
Professori wc-käyttäytymisestä: Ei kyse kulttuurierosta
Venäjän kulttuuria tutkiva professori arvelee, että tapausten taustalla on Venäjän yleisten vessojen hygienian taso.
Venäläisturistien asiointi bensa-asemien yleisissä vessoissa on herättänyt keskustelua. Mistään suuresta kulttuurien törmäämisestä ei kuitenkaan ole kyse.
Venäläisen kulttuurin tutkimuksen professori Maija Könönen Itä-Suomen yliopistosta painottaa, että kyseessä ei ole kulttuuriero, vaan ongelma koskee nimenomaan yleisiä vessoja. Venäjällä yleisten vessojen hygienia ei aina vastaa suomalaista tasoa.
\- Yksi syy voisi olla se, että osa katsoo istumisen olevan epähygienistä, Könönen arvelee.
Pöpökammon lisäksi toinen syy voisi olla Venäjän yleiset vessat, joissa on vain reikä lattiassa. Tällaiset käymälät olivat yleisiä Venäjän kaupungeissa vielä 1990-luvulla.
Könönen on hieman yllättynyt erikoisen vessakulttuurin esiinnoususta. Hän sanoo kuvitelleensa vastaavien tapausten olevan mennyttä aikaa.
Könönen pitää asiallista ohjeistusta hyvänä asiana.
\- Ei tästä kannata suurta skismaa synnyttää, hän toteaa.
Könönen muistuttaa, että venäläisturistien kokonaismäärästä vain murto-osa aiheuttaa ongelmia vessakäyttäytymisellään.
Kuka saa päättää häirikkösusista?
Pihamaiden tai taajamien läheisyydessä liikkuvat karhut ja sudet herättävät pelkoa alueilla, joissa niihin ei ole aikaisemmin totuttu. Kun häiritseväksi koetun eläimen kaatamisesta alkaa keskustelu, mielipiteet yleensä jakautuvat jyrkästi. Paikallistasolla viranomaisille on annettu asiassa rajallinen harkintavalta.
[Luonto-liitto](http://yle.fi/uutiset/luonto-liitto_poliisi_myontaa_sudenkaatolupia_heikoin_perustein/6445576) on huolestunut siitä, että esimerkiksi susien kaatolupia myönnetään liian löyhin perustein.
Toisaalta esimerkiksi [Satakunnasta](http://yle.fi/uutiset/susilahetysto_teki_hukkareissun_helsinkiin/6443832) lähti lähetystö ministerin luo päin vastaisin toivein. Satakuntalaiset joutuivat pettymään: Huittisten, Köyliön ja Säkylän sudet saavat edelleen jolkottaa EU:n ja Suomen valtion suojeluksessa.
Mitä mieltä sinä olet, kenen pitäisi Suomessa päättää suurpetojen kaatoluvista?
Urheilijan manageri voi olla ylisuojeleva
Joensuun Mailan markkinointipäällikkönä aloittanut Jouko Palorinne on myös urheilumanageri. Hänen tallissaan ovat ampumahiihtäjä Mari Laukkanen, uimari Jenna Laukkanen ja mäkihyppääjä Jarkko Määttä.
Urheilumarkkinoinnin Jouko Palorinne aloitti Kajaanissa vuonna 1992 ja homma on elättänyt miehen siitä lähtien.
\- Itselläni on jalkapallotausta, olin fanaattinen lajin suhteen. Pelasin jalkapalloa divaritasolle saakka. Ei tullut ammattilaispalloilijaa, mutta tuli urheilumarkkinoija, aluksi Kajaanin Hakaan ja sen jälkeen moneen muuhun seuraan mm. Kiteen Palloon ja Saimaa Volleyhin.
Urheilumanageriksi Palorinne ryhtyi urheilijoiden taustavoimien pyynnöstä. Hän hoitelee tällä hetkellä kolmen maailman huippua kolkuttelevan urheilijan asioita. Kainuulainen mäkihyppääjä Jarkko Määttä on jo kokeillut mäkihypyn maailmancupin tunnelmaa, sotkamolainen uimari Jenna Laukkanen on maajoukkueuimari ja Enon Kisapoikia edustava, mutta Vuokatissa asuva ja harjoitteleva Mari Laukkanen kiertää ampumahiihdon maailmancupissa.
\- Mari Laukkasen kohdalla oli positiivinen asia, että isä Martti oli tehnyt jo Marille yhteistyösopimuksia, mutta lähdettiin hakemaan uusia kumppanuuksia, tehtiin uudet näyttävät nettisivut, lisättiin näkyvyyttä ja median ja sidosryhmien kanssa yhteistyötä, kuvailee Palorinne managerin tehtäviä.
"Urheilijan pitää kuitenkin keskittyä olennaiseen"
Yhteistyösopimusten lisäksi manageri hoitelee myös yhteydet mediaan. Oletko miten mediaystävällinen vai kenties ylisuojeleva?
\- Ei ole tähän mennessä tarvinnut ruveta tulpaksi. Sehän voi olla siinä tilanteessa, kun pyyntöjä tulee valtavasti. Urheilijan pitää kuitenkin keskittyä olennaiseen eli urheilemiseen. Silloin voi tulla joillekin managereille sellainen tunne , että jotakin täytyy torpata pois.
-Jossain tapauksissa voi olla ylisuojeleva. Sehän voi myös olla managerin tehtävä. Se voi olla myös sovittu urheilijan kanssa,  Palorinne sanoo.
Managerin palkka tulee yhteistyösopimusten provisioista. Sitten on pienenpi perussumma, joka on sovittu urheilijan kanssa.
Tänä päivänä kaikki urheilijat tarvitsevat managerin.
\- Tänä päivänä kaikki urheilijat tarvitsevat managerin. Onhan tämä harmi, koska on lahjakkaita urheilijoita   ja raha ratkaisee kuinka voit harjoitella ja käydä leireillä. Nykyisin on on paljon urheilumanagereita, jos katsoo netistä urheilumanageri. fi sivuilta. Sieltä näkee, kuinka paljon sinne tulee yhteydenottoja, Palorinne taustoittaa.
Urheilumanageroinnin lisäksi Jouko Palorinne toimii nyt vuoden alusta myös Joensuun Mailan markkinointipäällikkönä. Sopimus Joman kanssa syntyi nopeasti.
\- Minua on kyselty hommaan aikaisemminkin mutta nyt oli aikaa tarttua, nyt tähdet kohtasivat molemmin puolin. Tehtävä on haastatava, mutta lähden innolla sitä hoitamaan. Jomalla on hyvin rakennettu joukkue ja odotukset ovat kovat ensi kesän osalta.
Herra Robotti-Vatipää
”Äiti, tee mulle robotti”, pyysi kohta kolmevuotias tyttö. ”Ai tyhjästä maitopurkista? Täytyy odottaa että saadaan juotua kaikki maito pois”, vastasi äiti. ”Ei ku pehmee robotti!”, vastasi tyttö.Meni pari iltaa kunnes robotti saatiin toimintakuntoon. Yhteistuumin valittiin kankaat. Vanha oranssi pöytäliina, kirpputorilta löydetty punavalkoraidallinen palanen ja vanha retroverho kelpuutettiin robottiprojektiin. Napit nappuloiksi valittiin omin käsin. Lettinauhoja ei kuvissa enää ole, ne ehdittiin jo riisua.Kaavoja ei tehty, piirrettiin paperille vähän kuvaa siitä minkä näköinen otus tulossa olisi. Pitkät kädet ja jalat robotille olisivat tarpeelliset. Niillä ulottuisi hyvin kauaskin ja vääntelemään muttereita. Palloantenneilla saisi yhteyden kauas avaruuteen ja nappuloita vääntelemällä robotin toimimaan eri tavoin.Sitten leikattiin ja ommeltiin. Eniten työtä oli käsien ja jalkojen kääntämisessa ja täyttämisessä. Täytteeksi kelpasi vanhan sohvatyynyn vanut. Valmis robotti pääsi heti leikkeihin ja tänä aamuna tyttö kysyi: ”Äiti, teetkö Vatipäälle käsilaukun?”.**Linkit:**(http://www.youtube.com/watch?v=VXa9tXcMhXQ)[Daft Punk: Robot Rock](http://www.youtube.com/watch?v=sFZjqVnWBhc)
Ylikoulutetut siivoojat ovat merkki syrjinnästä
Ay-liike ajaa maahanmuuttajille tasa-arvoisia työehtoja suomalaisten työntekijöiden kanssa, koska se on molemminpuolinen etu. Ay-liikkeen suhtautumisesta maahanmuuttoon väitellyt tutkija arvioi, tulokkaat pitäisi saada itse valvomaan etujaan.
Suomalainen ammattiyhdistysliike on suhtautunut maahanmuuttajiin varsin myönteisesti, mutta kaavamaisesti.
Tampereen yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan ay-liikkeen lähtökohta on  tasa-arvoisuus. Tulijoiden rohkaiseminen itse omien etujensa ajajiksi on kuitenkin vasta käynnistymässä.
Tiina Ristikarin tutkimuksessa selvisi, että suomalainen ay-liike tukee maahanmuuton työmarkkinasidonnaisuutta, mutta maahanmuuttajien edunvalvonnan kysymykset jakavat toimijoita.
Ristikarin mukaan suomalaiset ammattiliitot tiedostavat etnisen syrjinnän yleisyyden ja ymmärtävät sen eri muodot, mutta pitävät syrjintää enemmän työmarkkinoiden yleisenä, kuin omaa toimialaa koskevana ongelmana.
Suomessa maailman parhaiten koulutetut siivoojat
Ristikari arvioi, että suomalainen ay-liike on pyrkinyt saamaan maahantulijoille tasa-arvoiset työehdot suomalaisten kanssa. Se onkin molemminpuolinen etu. Mutta maahanmuuttajien oma osaaminen jää hyödyntämättä.
-Voi olla erityisosaamista kielen ja kulttuurin puolelta, mutta toisaalta voi olla ihan samanlaista osaamista kuin suomalaisilla. Meillä on varsin koulutettuja ihmisiä ihan väärissä tehtävissä, ja tämä olikin yksi asia, joka huolestutti luottamusmiehiä. Se nähtiin yhtenä suurimpana esimerkkinä syrjinnästä, että meillä on parhaiten koulutettua siivoushenkilöstöä koko maailmassa. 
Virolaisen Marekin kokemukset myönteisiä
Virolainen Marek on hakeutunut Suomeen itse. Hän on työskennellyt mm. elementtitehtaalla ja kouluttautunut torninosturin kuljettajaksi. Tällä hetkellä hän on työtön, mutta kokemukset suomalaisista työnantajista sekä ammattiliitoista ovat myönteisiä.
\- Kyllä liitot ovat paljon auttaneet, esimerkiksi nytkin kun olen työtön ja on vaikeaa. Hyvin on suhtauduttu. Kaikkein tärkein on tietysti, että jos menet johonkin maahan, niin osaat sitä kieltä, Marek sanoo.
Maahanmuuttajat valvomaan omia etujaan
Tulevaisuudessa työvoiman liikkuvuus  luultavasti kasvaa. Tutkimuksen mukaan tulokkaita pitäisi saada enemmän itse valvomaan etujaan.
Marekilla on jo kokemusta työsuojelun luottamustehtävistä. 
\- Kun välillä olin töissä betonielementtitehtaalla Tampereella, olin työturvallisuuden varamiehenä. Vähän ammattiliiton puoleltakin jonkinnäköistä tekemistä.
Ulkomaalaisten työntekijöiden asioita on ammattiliitoissa jouduttu opettelemaan, eikä se ole aina helppoa. Olkiluodon voimalan jättityömaalla kuitenkin esimerkiksi Sähköliitto on saanut parisataa puolalaista uutta jäsentä.
_MSc Tiina Ristikarin Siirtolaisuusinstituuttiin ja Tampereen yliopistoon tekemä väitöskirjatyö selvitti suomalaisen ammattiyhdistysliikkeen suhtautumista maahanmuuttoon ja etniseen syrjintään suomalaisilla työmarkkinoilla 2000-luvulla.  Tutkimus tarkastetaan perjantaina Tampereen yliopistossa._
Talvivaaran lupa-asiat venyvät jälleen
Kaivosyhtiö ei pysty vastaamaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston esittämiin kysymyksiin kipsisakka-altaan vuodosta määräajassa. Kaivoksen omat selvitykset ovat vielä kesken.
Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto halusi selvityksen viimeistään perjantaina, mutta yhtiö on pyytänyt selvitykselle lisäaikaa helmikuun puoleenväliin saakka.
Yhtiön tilaama selvitys VTT:ltä valmistuu alustavasti yhtiön aiemman ilmoituksen mukaan aikaisintaan tammikuun lopussa. 
Aluehallintovirasto on aiemmin arvioinut, että kipsisakka-altaan vuoto lykkää lupa-asioiden käsittelyä vähintään usealla kuukaudella, riippuen muun muassa siitä, järjestetäänko ympäristöluvan päivityksestä ja uraanierotusluvan käsittelystä vielä kolmas kuulemistilaisuus asianosaisille ja alueen asukkaille.
Aluehallintovirastoa haluaa tietää muun muassa kipsisakka-altaan vuodon syistä, vaikutuksista ympäristöön ja tilanteen korjaussuunnitelmista. Lisäksi lupaviranomaisia kiinnostaa, mitkä valvontaviranomaisen päätökset mahdollistivat toiminnan, joka johti vuotoon, turva- ja varoallaskapasiteetin lisäämistoimista ja koko prosessin toiminnasta.
Sotkamossa sijaitsevan Talvivaaran kaivoksen lupa-asioiden käsittely on venynyt pian kaksi vuotta muun muassa ympäristöongelmien vuoksi. Yhtiö jätti lupahakemukset alkuvuonna 2010.
Tunnustiko Ilves-hyökkääjä kostaneensa? – katso video!
Tampereen Ilveksen Kai Kantola rusikoi tylysti Oulun Kärppien Atte Ohtamaata torstain SM-liigakierroksella. Tilanne alkoi kuin tyhjästä toisen erän alkuminuuteilla, eikä Ohtamaa vastannut millään tavalla Ilves-hyökkääjän iskujen vaihtoon.
Syitä Kantolan toimiin on haettu 4. lokakuuta pelatusta ottelusta Kärppiä vastaan. Tuossa pelissä Ohtamaa taklasi Kantolaa sillä seurauksella, että Ilves-hyökkääjä joutui olemaan sivussa tositoimista noin puolitoista kuukautta polvivamman takia. Ohtamaa sai taklauksestaan pelirangaistuksen.
Kantola ei suoraan myöntänyt, että kyseessä oli kosto, mutta ainakin jonkinlaisen viestin Ilves-pelaaja tunnusti toimillaan lähettäneen.
\- Ehkä hermot vähän lähtivät käsistä. Yritin vähän lähettää viestiä, että tuollaista taklausta ei voi ottaa vastaan ilman rangaistusta, Kantola totesi ottelun jälkeen.
Nokian osakekurssin nousukiito katkesi
Nokian torstain yllätys - positiivinen tulosvaroitus - alkoi iltapäivällä menettää tehoaan ja osakekurssin nousulta loppui puhti.
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakekurssin nousu talttui iltapäivällä. Aamupäivällä osake oli nelisen prosenttia plussalla, iltapäivällä oltiin jo vähän miinuksella. Osakkeen saa nyt noin 3,3 eurolla.
Nokia antoi torstaina positiivisen tulosvaroituksen ja kertoi eritoten matkapuhelinyksikkönsä ja verkkoyhtiö NSN:n odotettua paremmasta kannattavuudesta, mikä siivitti osakekurssin huimaan kiitoon.
Torstain aikana osake kallistui 10,8 prosenttia keskiviikosta. Torstain viimeiset kaupat Nokian osakkeella tehtiin 3,32 eurolla. Korkeimmillaan osake käväisi päälle 3,50 eurossa.
New Yorkissa osake kallistui lähes 19 prosenttia.
Kokkolan Oopperakesä viilenee oopperatalveksi
Oopperaa ei kuulla Kokkolassa ensi kesänä. Syynä ovat sekä rahoitusongelmat että tarve pitää hengähdystaukoa. Oopperakesän sijaan marraskuussa soi oopperatalvi. Vuoden 2014 suunnitelmat ovat vielä auki.
Kokkolan Oopperakesää ei järjestetä tänä vuonna. Taustalla ovat aikataululliset ja taloudelliset haasteet. Alusta asti pienessä järjestäjäjoukossa mukana ollut kapellimestari Sakari Oramo kuvaa tilannetta välivuoden pitämiseksi. 
Rahoitustilanne laahaa perässä, minkä vuoksi tarvitaan hengähdysaikaa. Toisaalta pieni ydinporukka on käyttänyt festivaaliin suuren määrän työtunteja, mistä on seurannut Oramon mukaan lievää uupumusta: 
Nyt on hyvä vetää vähän henkeä ja katsoa, minkälaisia uusia ideoita sitä kautta syntyisi.
– Jokainen oopperaproduktio vaatii todella paljon työtä, oli se pieni tai suurimuotoinen. Nyt on hyvä vetää vähän henkeä ja katsoa, minkälaisia uusia ideoita sitä kautta syntyisi, sanoo Oramo.
Syksy parempi ajankohta?
Kokkola Opera vie kuitenkin elokuussa kesän 2012 teoksensa Ahti Karjalainen - elämä Kekkonen ja teot Espoon 
kaupunginteatteriin kahden esityksen ajaksi.
Oopperakesän sijaan marraskuun alkupuolella järjestetään Kokkolan Oopperatalvi. West Cost Kokkola Operan toiminnanjohtaja Annika Mylläri kertoo, että tarkoituksena on katsoa, olisiko syksy hyvä paikka festivaalille. 
Ohjelmistossa on tuolloin muun muassa sairaala- ja museokonsertteja sekä oopperamusiikkia kaupoissa. Säveltäjäniminä esillä ovat Gustav Holst ja Benjamin Britten.
Vuoden 2014 oopperakesän järjestäminen on Myllärin mukaan "mahdollista".
Laiturilta sirkustelttaan
Kokkolan Oopperayhdistystä ovat luotsanneet vuodesta 2004 sen 
perustajajäsenet Anu Komsi, Sakari Oramo ja Annika Mylläri. Ensimmäinen tuotanto oli vuosina 2006 ja 2007 kuultu Figaron häät. 
Sittemmin West Coast Kokkola Opera on tuottanut Kokkolaan ja vierailuesityksiksi muun muassa Alban Bergin Lulun, maailmankantaesityksen saaneen Sebastian Fagerlundin Döbeln 1809 -teoksen sekä klassikot Carmenin ja Taikahuilun.
Oopperoita on esitetty poikkeuksellisissa olosuhteissa laiturilta sirkustelttaan. Oopperakesän aikana on kuultu myös lastenoopperaa, lied-konsertteja ja 
kamarimusiikkia. 
Vantaa kiittelee metropoliselvityksen monipuolisuutta
Vantaalla ollaan tyytyväisiä metropoliesiselvityksen väliraporttiin. Kaupunginjohtaja Kari Nenosen mukaan aluetta on osattu tarkastella riittävän ennakkoluulottomasti.
Metropoliraportin vaihtoehdoissa Vantaakaan ei jäisi ilman rajojen muutosta. Vähäisimmilläänkin tarkasteltaisiin lentokentän vaikutusalueen rakennetta Vantaan ja Tuusulan kesken. Toisessa vaihtoehdossa kuntajakoselvitysalueen muodostaisivat Vantaa, Kerava ja Tuusula. Suurkuntavaihtoehdossa selvitettäisiin pääkaupunkiseudun kuntien sekä Sipoon ja Kirkkonummen yhdistämistä.
Nenosen mukaan on tärkeää, että vaihtoehdoissa on otettu huomioon esimerkiksi alueen kilpailukyvyn säilyttäminen. Lisäksi Nenonen on tyytyväinen siitä, että lentokenttäalueeseen on kiinnitetty ehdotuksissa erityistä huomiota. 
Kaupunginjohtaja on myös luottavainen siitä, että alueella löydetään yhteinen henki kuntaliitoksiin. Nenosen näkemyksen mukaan liitoksia on pakko tehdä myös metropolialueella.
Lisäksi Nenonen kiittelee työryhmän vaihtoehtoja alueen metropolihallinnoksi.
Vantaan uusi kaupunginvaltuusto tutustuu raportissa esitettyihin vaihtoehtoihin ensi helmikuussa.
Isä- ja poika-Ahonen kilpakumppaneiksi? - "Teoriassa mahdollista"
Janne Ahonen aikoo myös jatkossa antaa vinkkejä Mico-pojalleen. Nyt mies keskittyy kuitenkin täydellä teholla ensi kauteen.
Mäkitorniin toistamiseen palaava Janne Ahonen on vastannut lahjakkaan Mico-poikansa valmentamisesta mäkihyppyuransa jälkeen. Ahonen kertoi Yle Lahden haastattelussa, että aikoo myös jatkossa panostaa 11-vuotiaan mäkihyppylupauksen uraan.
\- En ole yksin Micoa valmentanut, vaan siellä on ollut juniorivalmentajia mukana. Poikakin tuntuu olevan paluustani innoissaan. Uskon, että myös hänen motivaationsa kasvaa. 
\- Mikäs siinä on isän ja pojan yhdessä treenata. Hän tulee näkemään enemmän kuin läheltä, mitä pitää tehdä jos mielii menestyä. Se, että tuleeko menestystä, ei voi tietää. Se nähdään vasta vuoden päästä. Lajille omistautumiseni ja tekemäni työ tulee olemaan kuitenkin kovalla tasolla, Ahonen vakuutti.
Ahonen ei sulje pois mahdollisuutta siitä, että hyppäisi vielä joskus poikansa kanssa samoissa arvokisoissa. Tämä voisi tapahtua esimerkiksi Lahden vuoden 2017 MM-kisoissa.
\- Teoriassa se voisi olla mahdollista. Aloitellaan nyt ensin ja panostetaan täysillä tulevaan kauteen, Ahonen painotti.
Syyttäjä: Södertäljen ryöstäjää ampuneet poliisit eivät tehneet rikosta
Poliisit toimivat oikein Södertäljen ryöstön yhteydessä, toteaa syyttäjänvirasto. Poliiseja epäiltiin kuolemantuottamuksesta heidän ammuttuaan yhtä ryöstäjää, joka myöhemmin kuoli vammoihinsa.
Syyttäjä on lopettanut esitutkintansa, joka kohdistui Södertäljen ryöstäjää ampuneisiin poliiseihin. Syyttäjän mukaan poliisit eivät syyllistyneet rikokseen, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Ruotsin syyttäjänvirasto tutki tapausta epäiltynä kuolemantuottamuksena. Kolme poliisia ampui ryöstäjää, joka oli pakenemassa rikospaikalta.
Syyttäjänviraston päätöksen mukaan virka-asettaan käyttäneet poliisimiehet eivät syyllistyneet rikokseen. Heidän toimintansa ei ollut varomatonta tai virheellistä ja heidän toimintaansa oli lailliset perusteet.
Lausunnossa todettiin lisäksi, ettei niissä olosuhteissa asettaan käyttävä poliisi voi varmuudella tietää, mihin ammukset osuvat.
Ryöstäjä sai luodin päähänsä ja hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Ryöstäjä oli aseistautunut rynnäkkökiväärin näköisellä aseella, joka myöhemmin paljastui jäljitelmäksi. Videonauhoitteista paljastuu, että ryöstäjä nosti asetta ja osoitti sillä poliiseja ennen kuin nämä avasivat tulen.
Poliisin toimintaa on arvosteltu. Ryöstäjät eivät lopulta ampuneet yhtään laukausta pakonsa yhteydessä, mutta poliisit ampuivat useita laukauksia, jota aiheuttivat kauppakeskuksessa olleille sivullisille vaaraa.
Vihastuttaako Wilma? Ikävöitkö reissuvihkoa?
Koulujen ja vanhempien välisessä viestinnässä Wilma-tietojärjestelmä on korvannut perinteiset reissuvihkot. Nyt monet kokevat, että sähköisen järjestelmän kautta tietoa tulee joko liikaa tai liian vähän. Millaisia kokemuksia sinulla Wilmasta on?
Koulujen ja vanhempien väliseen viestintään tarkoitettu Wilma-tietojärjestelmä jakaa mielipiteitä voimakkaasti. Toisaalta vanhemmat kaipaisivat opettajilta aktiivisempaa viestintää, kun taas toiset vanhemmat kokevat pienimmästäkin risahduksesta tulevat muistutukset turhana. Myös oppilaat ovat reagoineet Wilmaan, sillä esimerkiksi Facebookiin on perustettu "Wilma pilasi elämäni" -ryhmä.
Me teemme juttua Wilmasta. Kerro meille kokemuksistasi: toimiiko perinteinen reissuvihko sähköistä paremmin? Osaavatko opettajat ja vanhemmat käyttää Wilmaa? Entä miten lapset kokevat koulujen ja oppilaiden välisen viestittelyn? Onko se jo rikosrekisteri? Ota kantaa!
Britney Spears ja L.A. Reid jättävät X Factorin
Spekulaatiot pitivät paikkansa, eikä Britney Spears jatka X Factorin jenkkiversiossa. Aiheesta kertoo BBC:n Newsbeat.
**[Britney Spears](http://ylex.yle.fi/artisti/britney-spears)** vietti vain yhden kauden tuomaroimassa ohjelmaa yhdessä **Simon Cowellin**, **Demi Lovaton** ja **L.A. Reidin** kanssa.
**BBC Newsbeatin** mukaan myös ensimmäisestä kaudesta asti mukana ollut L.A. Reid jättää ohjelman sen tulevalla kaudella.
X Factor USA:n ensimmäisen kauden jälkeen tuomaristossa nähtiin myös muutoksia, kun **Paula Abdul** ja **Nicole Scherzinger** jättivät ohjelman. Lisäksi ohjelman juontajat vaihdettiin ensimmäisen kauden jälkeen. Vaihdosten oletettiin johtuvan odotettua heikoimmista katseluluvuista.
Tällä kaudella Britney Spearsin palkkion kerrottiin olevan päätähuimaava. Poptähteä kritisoitiin kuitenkin[Tylsä ja kallis – Britneylle potkut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233011)ja sen huhutaankin olevan syy Britneyn lähtöön ohjelmasta.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
"Itä- ja Pohjois-Suomesta koko maan talouden veturi"
Idän ja pohjoisen kehittämismahdollisuuksia pohtinut työryhmä päätti työnsä optimistiseen loppulausumaan.
Itä- ja Pohjois-Suomesta voi tulla koko maan talouden veturi, katsoo alueen kehittämismahdollisuuksia pohtinut työryhmä loppuraportissaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän mukaan Itä- ja Pohjois-Suomen vahvat kasvumahdollisuudet syntyvät alueen ainutlaatuisista luonnonvaroista, maailmanluokan osaamisesta sekä strategisesta sijainnista.
Työryhmä on listannut kaikkiaan 36 esitystä jatkotoimiksi ja pilottihankkeiksi.
Jatkotoimien painopisteiksi työryhmä nostaa arktisen osaamisen, matkailun kehittämisen, bioenergian ja Venäjän tuomat mahdollisuudet.
Kaivannaisteollisuus ja luontoarvot pitää pystyä sovittamaan nykyistä paremmin, työryhmä vaatii.
Se haluaa myös helpottaa etätyötä, säilyttää kuljetustuen ja ehdottaa perustettavaksi alueellisen pääomasijoitusrahaston.
Kansanedustaja Jouni Backmanin johdolla työskennellyt työryhmä luovutti mietintönsä elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle perjantaina aamupäivällä.
Kunnilla miljoonasavotta katuvalojen uusimisessa
Kunnilla on edessään miljoonien eurojen savotta katulamppujen uusimisessa. Elohopeahöyrylamppujen valmistus loppuu kolmen vuoden kuluttua. Niiden tilalle vaihdetaan valtaosin suurpainenatrium-lamppuja. Vaikka led-lampuista puhutaan tulevaisuuden valoina, niiden teho ei riitä vielä katuvalaistukseen. 
Kotoisten hehkulamppujen valmistus on jo loppunut ja pian loppuu myös katuvaloissa käytettyjen elohopeahöyrylamppujen teko. Se pakottaa kunnat uusimaan ison osan katuvalaistuksestaan.
Revohkaan kunnat ovat varautuneet varsin eri tavoin, sanoo Hämeenlinnan katuvalojen kunnossapidosta vastaavan Empowerin yksikön päällikkö Matti Haikka.
\- Osa kunnista on vaihtanut lähes kaikki, ja osa ei ole tehnyt mitään vielä. Asennustöissä tulee kiire, tarvikkeista tulee kalliita ja niiden saatavuuteenkin voi tulla ongelmia.
Maaseudulla pylväätkin uhkaavat kaatua
Hämeenlinnassa katuvaloja on noin 19 000. Maaseudulla valoja on kolmisentuhatta ja niistä suurin osa on vanhoja elohopealamppuja. Kunnossapidon eron huomaa Hämeenlinnassakin. Kantakaupungin alueella valaistus on jo pitkään ollut hyvin hoidossa, mutta maaseudulla pylväätkin saattavat kaatua.
Katuvalojen uusiminen on kallista puuhaa. Uusi kymmenmetrinen metallitolppa ja valaisin maksavat helposti parituhatta euroa. Vaikka sähkö on kallista, uuteen led-tekniikkaan ei haluta rynnätä suinpäin, toteaa Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg.
\- Ei haluta lähteä siinä ensimmäisten joukossa niitten perässä kulkemaan. Niistä on joitakin negatiivisia kokemuksia muualta. Joka tapauksessa lamppujen teho ja valaistuskyky paranevat koko ajan, jolloin saadaan säästöjä energian kulutuksesta.
Led-valaistusta on kokeiltu jo muun muassa Helsingissä ja Jyväskylässä.
Led-valaisimet vielä kalliita
Elohopeahöyrylampun vaihto suurpainenatrium-lamppuun leikkaa sähkönkulutusta karkeasti 40 prosenttia. Jos tolpassa riittää pelkkä valaisimen vaihto, vaihtokulut saadaan takaisin reilussa viidessä vuodessa. Led-lampuissa sähkönsäästö hukkuu ainakin vielä valaisimien hintaan.
Matti Haikka Empower Oy:stä arvioi, että menee vielä vuosia ennen kuin ledit ovat varteenotettava vaihtoehto katuvalaistuksessa.
\- Ne eivät vielä ennätä tähän elohopealamppujen vaihtamiseen, mutta ne ovat varmasti tulevaisuutta.
Pystykorvasta halutaan maailmanperintökohde
Kansalliskoira suomenpystykorva halutaan Unescon maailmanperintökohteeksi. Statusta ajavat Suomen Pystykorvajärjestö, Kennelliitto ja Metsästäjäliitto. Pystykorvarekisteröinnit ovat laskeneet kolmannekseen suosion huippuvuosista.
Harjavaltalainen Pekka Teini on fanaattinen suomenpystykorvaharrastaja. Ulkomaita myöten 216 eri koirarotua tuomaroivalle Teinille Suomen kansalliskoira on selvästi yli muiden.
\- Suomenpystykorva on maailmanlaajuisesti harvinaisuus. Se on puhtaasta luonnonkannasta, ilman risteytyksiä kehitetty koirarotu. Se on kaiken kaikkiaan kaunis koira, Pekka Teini summaa.
Pystykorva = suomalainen elämänmuoto
Suomen Kennelliitto, Pystykorvajärjestö ja Metsästäjäliitto ajavat parhaillaan suomenpystykorvaa Unescon maailmanperintökohteeksi. Ehdolle asetetaan haukkuherkänä tunnetun koiran rinnalla koko suomalaisuus.
\- Suomalainen elämänmuoto perustuu suomenpystykorvan kanssa elämiseen. Suomenpystykorvahan on toiminut iät ajat kotivahtina. Se on merkinnyt suomalaiselle elantoa, ollessaan isännille metsästysapuna oravannahkoja hommaamassa. Se on ollut kaikessa, koko elämänmuodossa mukana, Suomen Kennelliiton koira-asiantuntija Kari Järvinen perustelee.
Metsästys säilyttää rodun
Pystykorvien suosio on tiukasti kiinni metsästäjistä. Metsäkanalintumetsästyksen menettäessä suosiotaan hirvijahdille on moni muu metsäkoirarotu ajanut pystykorvan ohi. Suosituimmuuslistalla kansalliskoira on nyt sijalla 16. Suomenpystykorvien rekisteröinnit ovat romahtaneet huippuvuosista kolmannekseen.
\- Tärkeintä ei kuitenkaan ole suosio. Enemmänkin olen huolissani siitä löytääkö pystykorva jatkossa metsästäjät. Se on kuitenkin se lähtökohta, että rotu ylipäänsä säilyy. Tästä koirasta ei ole ihan pelkästään seurakoiraksi, Pekka Teini toteaa.
Pystykorva on kuin suomalainen mies
Suomenpystykorva herättää runsaasti kiinnostusta ulkomailla. Harjavaltalainen Pekka Teini saa jatkuvasti vastailla maailmalla eksoottiseen koiraan liittyviin kyselyihin. Pystykorva on Teinin mukaan kuin suomalainen mies.
\- Me olemme molemmat itsepäisiä ja määrätietoisia. Emme mielistele muita, paitsi joskus tarvittaessa. Ja luottamuksen voi suomenpystykorvan kanssa menettää vain kerran.
Hokin A-juniorit harrastavat kovilla kuukausimaksuilla
Rahan puute ja alemmalla sarjatasolla pelaaminen lyövät kapuloita rattaisiin Kajaanin Hokin A-junioreiden toimintaan. Urheiluakatemiatoiminnan jatko syksyllä Kajaanissa on tärkeässä roolissa myös A-junioreiden toiminnan kannalta.
Kun harrastus vie muiden kulujen lisäksi kuukausittain noin 400 euroa, on siinä maksamista vaikka intohimo lajiin harrastavalta nuorelta löytyisikin.
A-juniorit ovat yleensä 18 - 20-vuotiaita ja pelaamisen kulut jäävät vanhempien maksettavaksi.
\- Pelaajat ovat usein armeijassa tai opiskelemassa, ja kulut menevät vanhempien lompakosta. Yli 400 euroa kuukaudessa tuntuu jo maksajan lompakossa, myönttää Edustushokki ry:n puheenjohtaja Esko Karjalainen.
Kuukausimaksulla katetaan muun muassa pelimatkat sekä majoitus ja ruokailut niillä.
\- Varainkeruun vaikeus on A-junioreissa siinä, että pelaajat saattavat tulla toiselta paikkakunnalta eikä yhteisiin joukkueen talkoisiin saada tekijöitä. Kun vanhemmat asuvat toisella paikkakunnalla, ei talkoolaisia ole, Karjalainen sanoo.
Ei pelkästään rahasta kiinni
A-junioreiden vetovoimaa Kajaanissa syövät suurien pelaajille lankeavien kustannusten lisäksi urheilullinen taso.
\- Joukkue on viime kausina jäänyt Suomi-sarjan tasolle, missä pelaajat eivät saa niin kovia ja laadukkaita pelejä kuin nuorten mestiksessä tai SM-liigatasolla, Karjalainen kertoo.
Urheilullisen tilanteen vuoksi monen Hokin A-junioreissa pelaavan katse on kohti muita seuroja. Pian meiltä loppuvat pelaajat.
\- Urheilullisen tilanteen vuoksi monen Hokin A-junioreissa pelaavan katse on kohti muita seuroja. Pian meiltä loppuvat pelaajat.
Urheiluakatemian jatko syksyllä ratkaisevassa roolissa
Kajaanin Hokin A-juniorit toimivat Kajaanin Edustushokki ry:ssä, jonka budjetista osa lohkaistaan A-junioreille.
\- Urheiluakatemian jatko ensi syksynä Kajaanissa on erittäin tärkeässä roolissa A-junioreiden toiminnan kannalta. Meillä on valmentajat ja toimintamallit valmiina urheiluakatemian mahdollista jatkoa varten. Rahoitus saadaan kuntoon, lupaa Karjalainen.
\- Homma alkaisi sitten pyöriä entisellään.
Blogi: Suomen huippu-urheilu -  yksilöurheilijoiden rahoitusta
Olympiakomitean ja Opetusministeriön jakamat tuet eri urheilulajeille jakautuvat hyvin epätasaisesti vertailtaessa jaettuja varoja yksilö- ja joukkueurheilun välillä.
Huippu-urheilun muutostyöryhmä sai valmiiksi loppuraporttinsa joulukuussa. Raportin pohjalta Suomeen perustettiin uusi huippu-urheilun johto-organisaatio. Raportissa pohdittiin myös tietä parempaan menestykseen. Raportti ei linjannut mitenkään, mihin eri urheilulajeihin vastaisuudessa panostetaan ja mihin ei.
Raha on valtaa ja uusi organisaatio alkaa nyt jakaa oikeita resursseja. Eli on kaunopuheiden sijaan alettava tehdä konkreettisia päätöksiä. Rahanjako on osa sitä.
Monipuolisena urheilun seuraajana olen vuosien mittaan pohtinut sitä, miksi Suomi ei ole pärjännyt joukkueurheilussa huipulla jääkiekkoa lukuun ottamatta.  
Osaltaan menestys on kiinni rahasta. Tukea lajiliitoille on tietenkin jaettu menestyksen mukaan ja näin joukkueurheilu on jäänyt mopen osille.  Mutta onko tukipolitiikalla edes yritetty luoda yleisesti palloilulle menestysmahdollisuuksia? Missä vaiheessa ylittyy raja, että aletaan tukea? Missä vaiheessa se alittuu niin, että tuki loppuu? Hankalia kysymyksiä kaikkien lajien rahoista päätettäessä.
Millainen sija joukkueurheilulla on sitten ollut huippu-urheilun eli Olympiakomitean (OK) ja Opetusministeriön (OPM) tukien rahanjaossa? OK julkistaa tuet avoimesti vuosittain mutta useamman vuoden kokoomaa ei ole tullut vastaan. Sain sitten sellaisen käsiini. Kokooma näytti pitävän paikkaansa, kun sitä vertasi yksittäisiin vuosikertomuksiin.
Näppituntumalla tiesin, että yksilöurheilu on dominoinut näissä julkisissa tuissa mutta miten paljon? Tämän lisäksi urheilu saa myös sponsoritukea mutta sitä en huomioinut, koska halusin tarkastella julkisia tukia.
Vastaus kysymyksiini löytyi siis kokoomatilastoista, joista näkyy OK:n lajiliitoille maksamat tuet. Toinen julkinen erä on yksilöurheilijoille ja heidän valmentajilleen OPM:n vuodesta 1996 myöntämät henkilökohtaiset apurahat. **Ensimmäiseksi tarkastelujaksoksi otin vuodet 2002 – 2010. **Tänä aikana Suomi on ollut eurossa.
OK:n ja OPM:n tuissa yksilölajit ovat todella jyllänneet. Yksilölajit ovat saaneet vuosina 2002 – 2010 pyöristettynä 28,9 miljoonaa euroa. Tässä ovat mukana siis nuo OPM:n yksilötuet.
Jääkiekolle, lento-, jalka, kori- ja käsipallolle (tässä järjestyksessä) on herunut  3,76 miljoonaa euroa. Hataralla prosenttilaskullani saan hurjat luvut: **yksilöurheilulle 88 prosenttia ja joukkueurheilulle 12.**
OK:n rahajakoa muutettiin vuonna 2005. Kärjistetysti: tukiperusteena ei enää ollutkaan pelkkä olympiamenestys. Tällä perusteellahan joukkueurheilu saatiin suljettua aikaisemmin jääkiekkoa lukuun ottamatta pois huippu-urheilutuen piiristä. Potentiaalinen olympiamenestys kun oli niin kaukana. Uudella järjestelyllä joukkuelajit toivoivat itselleen vihdoin enemmän OK:n rahaa.
**Vuosina 2005 – 2010** yksilöurheilulajit saivat 23,6 miljoonaa euroa ja joukkuelajit 2,5 miljoonaa. **Yksilölajeille myönnettiin 90 prosenttia ja joukkuelajeille 10.** Vaikka joukkueurheilun tuki nousi,  yksilöurheilijat pärjäsivät suhteellisesti tässä kisassa vielä paremmin.
Lajiliittotuen kaksi kärjessä 2002 - 2010 ovat olleet koko ajan hiihtolajit ja yleisurheilu. Menestyneimmän palloilun, jääkiekon, sijoitus tuissa on vaihdellut vuodesta riippuen välillä 3-7. Mutta summat eivät pärjää kärkikaksikolle. Parhaana vuonna 2010 jääkiekko sai 302 000 euroa. Samana vuonna hiihtolajeja tuettiin 874 000 eurolla ja yleisurheilun tukisumma oli 496 000.
Tässä yhteydessä voi tietenkin kysyä tarvitseeko Suomessa rahakkain jääkiekko tukea mutta samassa yhteydessä voi pohtia, pitääkö hyvin hoidetusta taloudellisesta lajityöstä ”rangaista”? Tähän ei ole yksiselitteistä vastausta.
Lentopallon menestys näkyy hieman tuissa. Parhaimmillaan senkin tuki on ollut vuonna 2010, jolloin lentopallo sai 265 000 euroa. Laji on pelannut miesten EM-kisoissa säännöllisesti jo ennen laskentajaksoa mutta rahoituksessa tämä näkyi kuusinumeroisena eurosummana ensimmäisen kerran vuonna 2005, jolloin tuki oli 110 000 euroa.
Omassa kategoriassaan ovat sitten globaalit lajit jalka- ja koripallo. Ne pääsivät ensimmäisen kerran yli 100 000 euron vuonna 2010. Koripallon EM-menestyksen mahdollinen vaikutus näkyy hieman tarkastelujakson lopulla. Jalkapalloa on tuettu enemmän naisten menestyksen perusteella.
Liitän blogini loppuun taulukot, joihin laskelmani perustuvat. Jokainen voi päätellä niistä, olenko laskenut oikein. Marginaalisia virheitä voi löytyä mutta väitän, että olen oikealla haarukalla. Liittotuet ovat suuruusjärjestyksessä.
Liitteistä voi lukea auki myös paljon muuta mielenkiintoista ja jatkaa keskustelua asian tiimoilta. Selvitykseni mukaan OPM:n liitteistä ilmenevät joukkuepalloilutuet ovat jo mukana lajiliittotuissa. Urheilijoiden ja valmentajien apurahat sen sijaan eivät ole. Paralympiatukia ei ole laskettu mukaan. En sitten tiedä, olenko missannut laskelmasta jostakin oleellista?
Ai niin. Tarkastelin kokonaistuen määrää myös vuosina 1992 – 2010. Lopputulos: tänä aikana lajiliittojen olympiatuen kokonaismäärä on vuositasolla nelinkertaistunut. Siis huomattavasti ”inflaatiokorotusta” enemmän. Samoin on käynyt OPM:n yksilötuen. Jaksolla 2004 - 2010 lajiliittojen tuki on kaksinkertaistunut. Eli yleisessä rahanjaossa urheilu on kyllä pärjännyt.
Huippu-urheilun tukea voi pohtia urheilun sisäisesti. Sitä pitää kuitenkin tarkastella myös koko yhteiskunnan kannalta. Huippu-urheilun muutostyöryhmä vaatii loppuraportissaan huippu-urheilun resursseihin 2,5 miljoonan euron kasvua vuosien 2014 – 2018 aikana. Miten oikeudenmukainen tämä kasvuvaatimus on, sitä pohtii blogissaan mm. Suomen Kuvalehden toimittaja Tuomo Lappalainen.
**[Olympiakomitean lajituet vuosina 2002-2010](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/OKn%2520lajituet%25202002_2012.pdf)**
**[Opetusministeriön huippu-urheilun tukemiseen käyttämät varat vuosina 1987-2004](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/OPMn%2520tuet%25201987_2004.pdf)**
**[Opetus- ja kulttuuriministeriön huippu-urheilun tukemiseen käyttämät varat vuosina 2004-2012](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/OPMn%2520tuet%25202004_.pdf)**
_Timo Huovinen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan päällikkö, joka seuraa tiiviisti urheilupolitiikkaa_
Lavian ex-rehtorille vaaditaan ehdollista vankeutta
Lavialaisen koulun ex-rehtorille vaaditaan ehdollista vankeutta lapsipornon hallussapidosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Ex-rehtorin tietokoneelta ja tallennusvälineiltä löytyi lähes 4 000 lapsipornoa sisältävää kuvaa tai videota. Syytetty myöntää pääosan syytteistä.
Satakunnan käräjäoikeuden istunto alkoi tänään puolustuksen vaatimukselle. Puolustuksen mukaan tapauksen käsittely olisi pitänyt julistaa salaiseksi syytetyn terveydentilaan perustuen. Oikeus ei tähän kuitenkaan suostunut.
Syyttäjän mukaan lavialaisen koulun ex-rehtori on pitänyt hallussaan lähes 4 000 lapsipornoon viittaavaa kuvaa tai videota. Nuorin kuvissa esiintynyt on tänään todistaneen poliisin mukaan noin 5 -vuotias.
\- Kyllä tuo materiaalin määrä on suuremmasta päästä, mitä minun tietooni on tällä alueella tullut, sanoo kihlakunnansyyttäjä Anne Raitoharju Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta.
Syytetty myöntää
Puolustus ei kiistänyt asiaa. Sille oli kuitenkin istunnon alkaessa epäselvää siitä, onko materiaalia nimenomaan tallennettu. Tallentamisen puolesta puhuu kuitenkin se että materiaalia on tietokoneen lisäksi muistitikulla ja ulkoisella kovalevyllä.
Syytetty kertoi olleensa koukussa nettipornoon. Hän yritti puolustautua muun muassa kaksisuuntaisella mielialahäiriöllä, mutta varsinaista diagnoosia siitä ei ollut esittää.
Materiaali oli kunnan omistamilla välineillä. Puolustus ei kuitenkaan myönnä syytettä virkavelvollisuuden rikkomisesta, vaan sanoo että ex-rehtori on hoitanut työnsä hyvin.
\- Myönnämme tapahtumat. Se että laitteet ovat kunnan, on kuitenkin lain tarkoittamalla tavalla vähäinen eikä siis rikos, sanoo puolustusasianajaja Jouni Hyvärinen.
Lavian kunnanjohtaja kertoi kuitenkin oikeussalissa, että syytetty on saanut aiemmin muussa asiassa varoituksen virkavelvollisuuden laiminlyönnistä.
Päätös viikon kuluttua
Syytetyn rooli pienen kunnan rehtorina on ollut merkittävä. Syyttäjä vaatii hänelle nyt ehdollista vankeustuomiota, vaikka korostaa että asiaan ei liity yhtään koulun oppilasta .
Puolustus toivoo asiassa sakkorangaistusta. Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomion ensi viikon perjantaina.
Jälkiruokalaihdutuskuuri alkaa crème brûléella
Laihdutustrendeihin voi suhtautua myös huumorilla. Tammikuussa on aika lunastaa uudenvuodenlupauksia. Laihduttaminen on monien tavoite. Jos olet kyllästynyt perinteisiin dieetteihin, niin kokeile jälkiruokalaihdutuskuuria. Tässä kuurissa syöt vain jälkiruokia. Näin teet crème brûléeta.
**Crème brûlée**
3 munan keltuaista
3/4 dl sokeria
2 dl kuohukermaa
1 dl maitoa
1 Vaniljatanko tai 1/2 tl Vaniljasokeria
Pinnalle: Tummaa ruokosokeria
**Tee näin:**
Vaahdota keltuaiset ja sokeri.
Kiehauta kasarissa kuohukerma ja maito. Raaputa joukkoon halkaistun vaniljatangon sisus tai lisää vaniljasokeri.
Kaada kerma-maitoseos keltuais-sokerivaahdon joukkoon ja sekoita tasaiseksi. Jaa uunin kestäviin vuokiin tai kahvikuppeihin. Kaada uunivuualle kuumaa vettä niin, että se ulottuu kahvikuppien puoliväliin.
Kypsennä ensin 120 asteessa uunin alimmalla ritilätasolla noin puoli tuntia ja jatka kypsennystä 100 asteessa, kunnes vanukkaat ovat kohtuullisen hyytyneitä. Aikaa kypsymiseen kuluu yhteensä 1- 1 1/2 tuntia
Nosta jääkaappiin jäähtymään. Vanukkaat jähmettyvät myös jäähtymisen aikana.
Ripottele jäähtyneiden vanukkaiden pinnalle hieman sokeria ja paahda kuumassa uunissa grillivastuksen alla tai kaasupolttimella, kunnes sokeri sulaa ja pinta karamellisoituu.
Vinkki: Resepti on helppo, mutta aikaa vievä. Voit tehdä jälkiruoat edellisenä päivänä jääkaappiin odottamaan. Paahda sokeri pinnalle vasta juuri ennen tarjoilua.
Ruokaohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Ahonen: Tässä ei ole aprillipilasta kysymys
Janne Ahonen käyttää lopputalven harjoitteluun. Kisoissa Ahonen nähdään vasta sitten, kun mies kokee pystyvänsä taistelemaan voitosta.
Suomalainen urheilukansa sai torstai-iltana iloisia uutisia, kun mäkihyppylegenda Janne Ahonen kertoi tekevänsä paluun hyppytorniin. Ahonen kertoi Yle Lahden haastattelussa hypyn kulkevan ja että paluuta huipulle haetaan tosissaan.
\- Tässä ei ole aprillipilasta kysymys, vaan ihan tosi juttu on. Tämä oli oma idea. Ajatus syntyi pikkuhiljaa. Ensimmäinen kipinä tuli välineuudistuksista, eli hyppypuku muuttui täysin.
\- Ajattelin ensin, että teen puvun itselleni ja käyn kokeilemassa, minkälainen se on ja miltä se tuntuu, Ahonen selvitti.
Ahonen päätti valmistautua paluuseen kaikessa hiljaisuudessa. Vielä ennen mäkiviikon alkamista viisinkertainen maailmanmestari mietti, onko hyppytorniin järkeä kiivetä.
\- Tein haalarin ja koko ajan kävin ajatuksissani läpi kuvioita. Sääntömuutokset entisestään tukevat paluutani, tekniikkaani ja fysiikkaani. Menimme mäkeen kokeilemaan ja se tuntui hauskalta ja hyvältä. Nyt olemme lähdössä tekemään tosissaan.
"Hyviä hyppyjä on ollut"
Jo kertaalleen tositoimiin palannut Ahonen päätti uransa toistamiseen Oslon MM-kisoihin vuonna 2011. Viisi kertaa Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa juhlinut "Kuningaskotka" on ollut hyppäämättä lähes kaksi vuotta.
\- Kahden vuoden totaalisen tauon jälkeen ajatus ja tekniikka eivät olleet hävinneet mihinkään. Siellä ne ovat edelleen. Totta kai fyysiset ominaisuudet ovat laskeneet, mutta ne tullaan saamaan entiselle tasolleen kovalla työllä. Hyviä hyppyjä on ollut.
Ahonen on linjannut tavoitteekseen Sotshin talven 2014 olympiakisat. Kaksi kertaa joukkuemäestä olympiahopeaa kaulaansa saanut Ahonen haluaa palkintokaappiinsa myös henkilökohtaisen olympiamitalin. Lopputalvi käytetään tiiviseen harjoitteluun.
\- Ei ole täysin poissuljettua, että hyppäisin tällä kaudella. Tiedän mihin olen lähtemässä, eikä tarkoituksena ole lähteä pelleilemään. Kun hyppään ensimmäisen kerran kilpaa, haluan olla varma, että pystyn taistelemaan voitosta, Ari Saukon valmennettava linjasi.
Bussiturma ja kuskien kahina kiinnostavat poliisia
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja onnettomuudesta, jossa iäkäs mies jäi Salossa linja-auton alle. Poliisi on jo tavoittanut osapuolet Raisiossa sattuneesta autoilijoiden välisestä nokkapokasta.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Salossa torstai-iltana sattuneesta onnettomuudesta.
Iäkäs mies jäi linja-auton alle noustuaan siitä pois pysäkillä. Mies kaatui ja bussin pyörä ruhjoi hänen jalkaansa.
Onnettomuus tapahtui klo 19 aikoihin Turuntiellä.
Poliisi kaipasi havaintoja myös torstai-iltana Raision Frälsintiellä sattuneesta välienselvittelystä, jossa olivat osallisina mopoauton ja pick up- mallisen ajoneuvon kuljettajat.
Mopoauton ikkuna rikottiin ja kuljettajalta varastettiin matkapuhelin. Turun poliisi on edennyt tutkimuksissaan ja tavoittanut pick up -auton kuljettajan. Jutun tutkintaa jatketaan ja rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Metropolialueen kuntien uusjakoon kolme vaihtoehtoa
Mahdollisuudet vaihtelevat vain pienten kuntien liitoksista koko seudun kattavaan kahden vahvan kaupungin malliin. Lopulliset ehdotukset valmistuvat helmikuun loppuun mennessä.
Alustavat ehdotukset pääkaupunkiseudun kuntien uudelleen järjestämiseksi ovat valmistuneet. Selvityshenkilöt ehdottavat alueen hallinnon kehittämiseksi alustavasti kolmea vaihtoehtoista mallia.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa kuntajakoselvitysalueita muodostaisivat metropolialueen 14 kunnasta alle 20 000 asukkaan kunnat. Sipoo ja Helsinki selvittäisivät yhdistymistä kuten myös Kauniainen, Espoo, Pornainen ja Mäntsälä. Muiden kuntien osalta kuntajakoselvityksiä ei tehtäisi, mutta osaliitokset olisivat tarpeellisia.
Esityksen mukaan metropolihallinto olisi seudun voimavarojen kokoaja, suuntaaja ja päätöksentekijä. Malli edellyttäisi metropolilakia sekä muutoksia muuhun lainsäädäntöön. Metropolihallinnon ylin päättävä elin olisi suorilla vaaleilla valittava metropolivaltuusto.
Keski-Uudenmaan kunnat kukin eri suuntaan?
Toisessa vaihtoehdossa toteutettaisiin merkittäviä kuntarakennemuutoksia. Ne koskisivat kaikkia 14 kuntaa. Kuntajakoselvitysalueet muodostaisivat Helsinki Sipoon kanssa, Espoo Kauniaisten, Vihdin ja Kirkkonummen kanssa, Vantaa Keravan ja Tuusulan kanssa, Järvenpää Mäntsälän ja Pornaisten kanssa sekä Hyvinkää Nurmijärven kanssa. Myös osakuntaliitoksia selvitettäisiin.
Yhteisten tehtävien hoitamiseksi perustettaisiin Helsingin liitto. Tämä tarkoittaisi Uudenmaan liiton, HSL:n ja HSY:n kuntayhtymien toimintojen järjestämistä uudelleen metropolikuntayhtymäksi. Lisäksi ehdotetaan sosiaalista asuntotuotantoa hoitavan liikelaitoksen perustamista. Toisin kuin edellisessä vaihtoehdossa, seudulle ei valittaisi suorien vaalien kautta metropolivaltuustoa.
Vain kaksi vahvaa kaupunkia?
Kolmannessa eli suurten kuntien vaihtoehdossa Helsingin seudulle muodostettaisiin 13 kunnasta kaksi vahvaa kaupunkia. Vaihtoehdossa Helsinki, Espoo, Kauniainen, Vantaa, Sipoo ja Kirkkonummin muodostaisivat kuntajakoselvitysalueen. Toisen selvitysalueen muodostaisivat Hyvinkää, Järvenpää, Tuusula, Kerava, Nurmijärvi, Mäntsälä ja Pornainen. Vihdin kunta jäisi metropolialueen selvitysalueiden ulkopuolelle ja muodostaisi selvitysalueen Lohjan, Karkkilan, Siuntion ja Inkoon kanssa.
Vahvalle metropolihallinnolle ei olisi tarvetta, vaan yhteistyö perustuisi kaupunkien yhteiseen metropolikaavaan sekä kaupunkien ja valtion välisiin kasvu- ja aiesopimuksiin.
Esiselvitystä tekevät kuusi elokuussa nimettyä selvityshenkilöä, jotka keskustelevat vaihtoehdoista kuntien kanssa tammi-helmikuun aikana. Lopulliset ehdotukset valmistuvat helmikuun loppuun mennessä.
Kapaset tekevät jääkiekkohistoriaa: isä ja poika yhtä aikaa kokoonpanossa
Kasperi Kapanen nousee kokoonpanoon KalPan ottelussa Tampereen Ilvestä vastaan. Samassa ottelussa on kentällä isä-Sami Kapanen.
Sekä isä Sami että poika Kasperi Kapanen ovat yhtä aikaa kokoonpanossa Kuopion KalPan ottelussa Tampereen Ilvestä vastaan. Ottelu pelataan Kuopiossa lauantaina.
KalPan valmentaja Jari Laukkasen mukaan Kasperi Kapanen nostetaan kokoonpanoon, sillä Jasse Ikonen ei ole pelikunnossa. Ottelu on nuorimmalle Kapaselle toinen. Hänen liigadebyytissään isä-Sami ei ollut kentällä.
\- Kasperin ensimmäinen liigapeli oli lupaava, Laukkanen totesi.
Valmentajan mukaan isää ja poikaa ei kuitenkaan todennäköisesti nähdä samassa ketjussa. Kasperille on kaavailtu paikkaa nelosketjussa Jyri Junnilan ja Joonas Riekkisen rinnalla. Sami Kapanen puolestaan jatkanee Jukka Voutilaisen ja Sakari Salmisen ketjussa.
\- Isä-Kapanen on pelannut siinä ketjussa muutaman pelin ja se on toiminut hyvin. Ei ole mitään syytä lähteä muuttamaan sitä, Laukkanen sanoo.
Kasperi Kapasesta tuli jo aiemmin ensimmäinen kolmannen polven SM-liigakiekkoilija Suomessa. Hänen isoisällään Hannu Kapasella yli 300 SM-liigaottelua.
SM-liigan historiassa kyseessä on tiettävästi toinen isä-poika-pari, joka on esiintynyt samassa ottelussa. Timo ja Petteri Nummelin pelasivat yhdessä yhden ottelun TPS:n paidassa kaudella 1993-1994.
Ylväät kissapedot Taidehallissa 
Taidemaalari Leena Luostarisen kissapedot, iibislinnut ja sfinksit seikkailevat mittavassa retrospektiivissä Taidehallissa Helsingissä. Näyttelyssä nähdään teoksia taiteilijan uran eri vaiheilta.
Keskeisiin suomalaisiin ekspressionisteihin kuuluva Leena Luostarinen tunnetaan etenkin suurikokoisista voimakkaista maalauksistaan, jotka esittävät kissapetoja. Taidehallin laajassa näyttelyssä on lähes 100 teosta taiteilijan 40-vuotisen uran ajalta.
-Kun on saanut kuraattorina tutustua hänen uraansa kunnolla, niin minusta tuntuu, että hänen taiteensa on monipuolista ja siitä löytyy taidehistoriallista sivistystä, sanoo kriitikko, kuraattori Otso Kantokorpi.
Leena Luostarinen nousi kotimaisen taidekentän ykkösnimiin 80-luvulla, jolloin hänen kissapetonsa, sfinksinsä, pyramidinsa, lootuksensa ja syvänsinisessä yössä huojuvat palmunsa lumosivat eksotiikannälkäistä suomalaisyleisöä. Luostarinen oli tuolloin myös luomassa Marika Mäkelän ja Marjatta Tapiolan kanssa uutta suomalaista naistaidetta.
-Luulen että eksotiikalle on aina tarve, koska siihen liittyy kuitenkin se kaukokaipuu, ja oman pienen porvarillisen umpioelämän tuottama halu päästä jonnekin muualle, Otso Kantokorpi sanoo.
Erilaisten muistikirjojen kauttanäyttelyssä tulevat esille myös taiteilijan työskentelymetodit. Luostarisen maalaukset viittaavat usein taidehistoriaan, mutta niistä puuttuu ironia. Ehkä se tekee niistä kiehtovia ja ajattomia. Vai vieläkö ylväiden kissapetojen magia toimii?
-Kyllä ne ovat säilyttäneet kaiken sen voiman, mikä niillä aikoinaan oli huumatessaan ihmisiä. On hauska nähdä se edelleen. On myös hauska nähdä se tämän myöhemmän, ehkä viisaamman ja ehkä elämää nähneemmän ja itse asiassa myös maailmaa nähneen tuotannon kautta, Otso Kantokorpi vastaa.
Leena Luostarinen asuu ja työskentelee Helsingissä. Hänen teoksiaan on useissa suomalaisissa kokoelmissa. Luostarinen on saanut muun muassa Pro Finlandia –palkinnon.
Leena Luostarisen näyttely on esillä Taidehallissa Helsingissä 12.1.-3.3.2013.
Historiallinen hetki - isä ja poika Kapanen KalPan kokoonpanossa!
KalPa-Ilves-ottelussa nähdään molemmat Kapaset jäällä. KalPa kertoi asiasta facebook-sivuillaan.
Sami ja Kasperi Kapasesta tulee jääkiekon SM-liigan historian toinen isä-poika-pari, joka pelaa samassa ottelussa saman joukkueen kokoonpanossa. Molemmat pukevat KalPan paidan päälleen lauantaina Ilvestä vastaan.
16-vuotias Kasperi teki liigadebyyttinsä juuri ennen joulua ottelussa SaiPaa vastaan, mutta 39-vuotias isä Sami ei ollut tuolloin pelikunnossa. Kasperi Kapanen pelasi reilut 11 minuuttia.
\- Kasperin ensimmäinen liigapeli oli lupaava, KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen totesi Yle Savolle.
Valmentajan mukaan isää ja poikaa ei kuitenkaan todennäköisesti nähdä samassa ketjussa. Kasperille on kaavailtu paikkaa nelosketjussa Jyri Junnilan ja Joonas Riekkisen rinnalla. Sami Kapanen puolestaan jatkanee Jukka Voutilaisen ja Sakari Salmisen ketjussa.
\- Isä-Kapanen on pelannut siinä ketjussa muutaman pelin ja se on toiminut hyvin. Ei ole mitään syytä lähteä muuttamaan sitä, Laukkanen sanoo.
SM-liigan historiassa kyseessä on toinen isä-poika-pari, joka pukee samassa ottelussa saman joukkueen paidan päälleen. Timo ja Petteri Nummelin pelasivat yhdessä yhden ottelun TPS:n paidassa kaudella 1993-1994, jolloin Timo oli 44-vuotias. SM-sarjassa myös Yrjö ja Kari Hakala ovat pelanneet samassa ottelussa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Samae Koskinen!
Sympaattinen laulaja-lauluntekijä hurmasi YleX Iltapäivän kuulijat uudella singlellään Spoon River.
YleX Iltapäivän vuoden 2013 ensimmäinen Rytmibarometri-viikko lähti jytinällä käyntiin. Voittotaisteluun osallistuivat Uuden Musiikin Kilpailussakin mittelevän **Krista Siegfriedsin** maaninen kosiolaulu _Marry me_, Seattlen poikien **Maclemoren &amp; Brian Lewisin** omakustanne _Thrift Shop_, brittiduo **Hurtsin** jykevä _Miracle_ sekä salskean **Samae Koskisen** hyväntuulinen _Spoon River_.
Kamppailu kirkkaimmasta mitalista käytiin kotimaisten ehdokkaiden välillä ja pidemmän korren veti tällä kertaa sympaattinen laulaja-lauluntekijä Samae Koskinen kappaleellaan _Spoon River_. Kuvitteellisista hautakirjoituksista innoituksensa saanut biisi vei voiton 67 yläpeukkuprosentilla. Samae Koskinen on nyt kaksinkertainen Rytmibarometri-voittaja, sillä miehen edellinen sinkku _Läski mulkku_ sekin kruunattiin viime kesänä viikon kuninkaaksi.
Geeni on perinnöllisen tiedon osanen
Geenit ovat DNA-molekyylin toiminnallisisa osia. Ne ovat ovat yhtäjaksoisia tai hajaantuneita pätkiä DNA:n emäsjärjestyksessä, jotka ohjaavat tietyn proteiinin tai proteiiniryhmän synteesiä. Syntyvät proteiinit saavat aikaan kaikki solun toiminnot.
Proteiinit ovat solun toiminnallisia molekyylejä, jotka edesauttavat ja mahdollistavat elämän kannalta tärkeitä reaktioita. Perinteisesti ajateltiin, että geenit ovat yhtäjaksoisia DNA:n emäsjärjestyksen pätkiä, jotka tuottavat kukin yhtä proteiinia ja tämä proteiini vaikuttaa yhteen eliön ominaisuuteen. Tutkimus on kuitenkin osoittanut, että geenien toiminta ja ilmentyminen eliön ominaisuuksina on useimmiten paljon monimutkaisempaa.

Ensinnäkin yhtä proteiinia vastaava geeni voi olla useana pätkänä DNA-molekyylissä. Lisäksi yksi geeni voi tuottaa useaa eri proteiinia ja toisaalta joidenkin proteiinien valmistamiseen on luettava useaa eri geeniä. Esimerkiksi veren hemoglobiinin rakentamiseen tarvitaan kolmea eri geeniä. Näiden geenien tuotteet yhdistyvät toimivaksi lopputuotteeksi, joka kantaa veressämme hapen ja hiilidioksidin.

Se miten geenit vaikuttavat eliön ilmiasuun ei myöskään ole niin yksioikoista, kuin aiemmin ajateltiin. Useimmiten eliön näkyviin ominaisuuksiin vaikuttaa joukko geenejä. Yhden geenin määräämät ominaisuudet ja sairaudet ovat melko harvinaisia.

Lisäksi geenien ilmentymistä säätelevät monet tekijät. Geenit voivat vaikuttaa verkostona toistensa toimintaan ja ilmentymiseen. Tähän on viime aikojen tutkimuksessa alettu kiinnittää erityistä huomiota.

DNA:n emäsjärjestyksen lukemisen jälkeen syntyneitä proteiinien esiasteita muokataan edelleen prosesseissa, jotka ovat riippumattomia DNA:n alkuperäisestä emäsjärjestyksestä, mutta kuitenkin vaikuttavat kyseisen geenin ilmentymisen. Tämä monimutkaistaa perinnöllisyyttä entisestään.

Viime aikoina on myös alettu kiinnittämään huomiota siihen, miten esimerkiksi DNA-molekyylin tukiproteiinit ja niiden muutokset vaikuttavat geenien toimintaan. On havaittu, että geenejä voidaan kytkeä pois päältä lisäämällä metyyliryhmiä histoneihin eli rakenneproteiineihin, joihin DNA on kietoutunut. Muutokset tapahtuvat eliön elinaikana, mutta voivat myös periytyä. Tämä löytö on muuttanut käsitystä periytymisestä merkittävästi.
Proteiinisynteesi - geenit toiminnassa
Proteiini- eli valkuaisainesynteesi on prosessi, jossa DNA:n tieto käännetään proteiinien rakenteiksi. Geeni luetaan, kopioidaan, käännetään aminohappojärjestykseksi ja lopuksi aminohappoketju jalostetaan proteiiniksi.

Kun solu tarvitsee jotakin proteiinia, viesti tarpeesta kulkee tumakotelon huokosten läpi tumaan. DNA:n kaksoisjuoste aukeaa tarvittavaa proteiinia koodaavalta alueelta. Geenin emäsjärjestys kopioidaan lähetti-RNA:n emäsjärjestykseksi. Lähetti-RNA kulkee tumasta ulos ribosomille, jossa proteiini kasvaa aminohappo kerrallaan RNA:n emäsjärjestyksen mukaisesti.

Kukin kolmen emäksen pätkä lähetti-RNA:ssa vastaa yhtä aminohappoa. Aminohappoketju laskostuu ja alkaa ottaa muotoaan. Entsyymit jalostavat aminohappoketjua ja useita ketjuja saattaa yhdistyä. Näin toimiva proteiini muodostuu.
Perustuu ohjelmaan: Etälukio, Solubiologia, 2000. Artikkeli: Jussi Nygren
Brit Awards -ehdokkaat julkistettiin
Laulajatar Emeli Sandé keräsi peräti neljä ehdokkuutta, kun Brit Awards -ehdokkaat julkistettiin torstaina.
**Emeli Sandé** kisaa muun muassa parhaan naisartistin ja parhaan albumin -kategorioissa, lisäksi naisella on kaksi kappaletta ehdolla vuoden parhaaksi singleksi.
**Mumford And Sons** -yhtye ja **Rita Ora** ovat ehdolla kolmessa kategoriassa. **Muse**, **Paloma Faith**, **Plan B** ja **Olly Murs** ovat ehdolla kahdessa kategoriassa.
Brit Awards -palkinnot jaetaan musiikkigaalassa 20. helmikuuta.
Katso kaikki ehdokkaat **täältä!**
**Lähteet:** Brit Awards, BBC
Kerrostaloasunto menee kaupaksi noin yhdeksässä viikossa
Kiinteistövälittäjien keskusliitto kertoo tehneensä viime vuonna kauppaa normaalivuoden tasolla. Edellisvuodesta jäätiin kolmisen prosenttia. Eniten kangertaa kalliiden talojen myynti.
Kiinteistönvälittäjät tekivät viime vuonna kauppaa enemmän kuin vuonna 2008 ja 2009, mutta vuoden 2011 tasosta jäätiin kolmisen prosenttia.
Kiinteistönvälittäjien hintaseurantapalvelun ennakkotiedot paljastavat, että vanhoja asuntoja välitettiin viime vuonna kaikkiaan yli 64 400 kappaletta. Kauppa hidastui loppuvuonna.
Etenkin omakotitalojen myyntiajat ovat pidentyneet, ja ostajat havittelevat edullisia taloja. Kerrostaloasunnon myyntiaika on keskimäärin yhdeksän viikkoa.
Kiinteistövälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila sanoo, että asuntokauppa on yleensä vilkkaimmillaan maalis-kesäkuussa. Tänä vuonna markkinoihin vaikuttaa varainsiirtoverouudistus.
Janne Ahonen: Ei ole tarkoitus pelleillä
Mäkihypyn pariin palaava Janne Ahonen on testannut, että hyppy edelleen kulkee. Fyysiset ominaisuudet ovat kehittämisen alla.
Janne Ahonen kertoo hypänneensä ennen paluuilmoitustaan ja tietää, etteivät mäkihyppytaidot ole kadonneet mihinkään. Edellisestä hypystä ehti kulua melkein kaksi vuotta.
\- Kokeilin mäessä, se tuntui hyvältä ja hauskalta. Ajatus ja tekniiiikka olivat tallella. Fyysiset ominaisuudet ovat laskeneet, mutta ne saadaan kovalla työllä entiselle tasolleen. Hyviä hyppyjä on tullut!
Ahonen ilmoitti tavoitteenaan olevan henkilökohtaisen mitalin saavuttaminen Sotshin olympialaisissa vuonna 2014. Kilpailuhin hän aikoo viimeistään tämän vuoden syksyllä. Tälläkään kaudella osallistuminen ei ole poissuljettua.
\- Tiedän mihin lähden, eikä tarkoitus ole leikkiä tai pelleillä. Kun hyppään ekan kerran kilpaan, haluan olla varma, että pystyn taistelemaan voitosta. Nyt ollaan lähdössä tekemään tosissaan, Ahonen vakuuttaa.
Hiiihdon MM-kisat kotikaupungissa Lahdessa vuonna 2017 eivät vielä kajastele Ahosen mielessä. Niiden aikaan hän olisi 40-vuotias.
\- Teoriassa se voisi olla mahdollista, mutta hypätään ja aloitetaan nyt ensin ja panostetaan tulevaan kauteen.
Treeniä kevät, kisoihin syksyllä
Tämän talven Ahonen hyppää, treenaa ja palauttaa asioita mieleen. Keväällä tehdään niin kovaa töitä, mitä menestyminen vaatii. Ahosen valmentaja on hänelle takavuosiltakin tuttu Ari Saukko.
Myös Janne Ahosen 11-vuotias poika Mico on mäkihyppääjä. Isä on valmentanut poikaansa tähän saakka.
Kun hyppään ekan kerran kilpaan, haluan olla varma, että pystyn taistelemaan voitosta. 
\- On myös juniorivalmentajia. Poika on innoissaan hyppäämisestäni, se kasvattanee hänenkin motivaatiotaan. Mikäs siinä treenatessa isä ja poika yhdessä. Hän näkee mallia siitä, mitä pitää tehdä, jos mielii menestyä. Ei voi tietää tuleeko menestystä, mutta lajille omistaudutaan kovalla tasolla, arvioi isä-Ahonen tilannetta.
Suomen maajoukkueen tasolle yltäminen riippuu monesta asiasta.
\- Tehdään sen eteen nöyrästi ja määrätietoisesti töitä, kertaa Janne Ahonen.
Muutokset Suomen lähetystöverkostossa jatkuvat
Suomen suurlähetystö Nicaraguan pääkaupungissa Managuassa suljetaan vuoden lopussa. Ulkoministeriön mukaan suurlähetystöjä vahvistetaan Abu Dhabissa, Algerissa ja Soulissa. 
Suomen edustustoverkoston karsinta ja muutokset jatkuvat kuluvana vuonna. Ulkoministeriön mukaan muutokset johtuvat määrärahojen leikkauksista ja pyrkimyksestä vahvistaa Suomen läsnäoloa alueilla ja maissa, joiden merkitys kasvaa.
Suomen suurlähetystö Nicaraguan pääkaupungissa Managuassa suljetaan vuoden loppuun mennessä. Vastaavasti Meksikon suurlähetystöä vahvistetaan ja edustuston alueellinen vastuu korostuu.
Kolumbian taloudellisen merkityksen kasvun vuoksi maan pääkaupunkiin Bogotaan perustetaan yhden virkamiehen yhteystoimisto, joka toimii Suomen Perun-suurlähetystön alaisuudessa. Liman lähetystö vastaa kansalaispalveluista Andien alueella.
Muutoksia myös Euroopassa
Slovakian Bratislavan suurlähetystö on jatkossa väliaikaisen asiainhoitajan johtama edustusto. Kansalaispalvelut siirretään Itävaltaan Wienin suurlähetystön hoidettaviksi.
Saksassa Hampurin pääkonsulaatti suljetaan elokuun lopussa. Pääkonsulaatin sulkemisen jälkeen passipalveluista vastaa kunniakonsulaatin palvelupiste.
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan suurlähetystöjen henkilöstöresursseja vahvistetaan Yhdistyneiden arabiemiirikuntien Abu Dhabissa, Algerian Algerissa ja Etelä-Korean Soulissa.   
Tähtihetki arvosteli elokuvat Beasts of the Southern Wild, Frankenweenie ja Anna Karenina
Tällä viikolla luvassa on maagista realismia, leikkisää kauhuilua ja suurta rakkautta, kun ensi-iltaan saapuvat  Oscar-ehdokas Anna Karenina, Frankenweenie ja  Beasts of the Southern Wild. Haastattelussa oli Beasts of the Southern Wild -elokuvan tuottaja Dan Janvey.
Alkuun kuulimme kuitenkin elokuvahullun tuomion tuoreista Oscar-ehdokkaista.
Anna Karenina on huikea teatterileikki
Venäläiseen ylimystöön kuuluva Anna Karenina on naimisissa säntillisen ja kiltin pietarilaisen virkamiehen Aleksei Kareninin kanssa. Elämäänsä miehensä ja lapsensa kanssa tyytyväinen seurapiirirouva huomaa itselleenkin yllätykseksi rakastuvansa intohimoisesti komeaan naistennaurattajaan, kreivi Vronskiin. Vaikka salasuhteet Pietarin sosieteen piirissä ovatkin sallittuja, on tämän parin julkinen intohimo liikaa ja asiasta nousee ennennäkemätön skandaali, jonka seuraukset ovat traagiset.
Anna Kareninaperustuu Leo Tolstoin maailmankirjallisuuden perusklassikoihin
lukeutuvaan, venäläisen ylimystön elämää kuvaavaan romaaniin. Tuo lopulta melko
harvalukuinen ylimystö puhui keskenään lähinnä ranskaa ja he imitoivat
muutenkin käytöksessään eurooppalaista aatelistoa, eli pitivät yllä melkoista
teatteria. Tältä pohjalta tuota maailmaa katsotaan myös tässä elokuvassa.
Tapahtumat on nimittäin sijoitettu lähes täysin sijoitettu tyhjään teatteriin.
Näyttelijät esiintyvät paitsi lavalla, niin myös teatterin kulisseissa, parvilla
ja permannolla. Tilat muuttuvat elokuvan ja teatterin ihmekeinoin, milloin
toimistoiksi, milloin yksityisasunnoiksi, ihmisiä viliseviksi kaduiksi ja
huikeimmillaan talviseksi, hyytävän pakkasen puremaksi rautatieasemaksi, jonne
tietenkin saapuu myös lumen ja jään peittämä juna.
_Anna Karenina_ on huikea teatterileikki ja todellinen
elokuvan tekemisen mestarinäyte. Teknisen virtuositeetin ohella myös elokuvan
näyttelijäntyö on erinomaista. Yksi pieni asia elokuvasta on kuitenkin jäänyt
puuttumaan.  Niin komeasti kuin elokuva
teknisellä taituruudellaan vietteleekin, niin tunnetasolla elokuvalla ei syystä
tai toisesta ole samaa vaikutusta.
Oscar –ehdokkuuksia Anna Karenina keräsi neljä kappaletta.
Frankenweenie tarjoaa tuttua ja turvallista fantasiaa
Tim Burtonin uuden animaation päähenkilö on nuori, yksinäinen Victor Frankenstein, jonka ainoa ystävä Sparky-koira jää auton alle ja kuolee.
Kekseliäs Victor ei kuitenkaan tyydy tähän. Hän on istunut korvat auki koulussa ja herättää biologian tunneilla oppimiensa keinojen avulla uskollisen ystävänsä uudelleen henkiin. Koska koko kaupunki tietää koiran kuolleen, yrittää Victor parhaansa
mukaan salata asian. Totuus tulee kuitenkin lopulta ilmi ja sen seuraukset ovat
varsin arvaamattomat.
Vuoden parhaan animaation Oscarista kilpaileva _Frankenweenie_ perustuu
Tim Burtonin, vuonna 1984 ohjaamaan, aikoinaan vailla levitystä jääneeseen
lyhytelokuvaan. Tämä Mary Shelleyn kauhuromaaniklassikon, Frankensteinin
komediallinen muunnelma on täynnä viittauksia lukuisiin muihinkin kauhu- ja
fantasiatarinoihin. Vaikka kankaalla vilahtelevat lukemattomat viittaukset tietenkin
antavat oman lisänsä ne tunnistavien katselukokemukseen, tarjoaa _Frankenweenie_
paljon kilttiä kauhuhupia myös niille, jotka eivät niitä ehkä huomaa.
Edellisten Burton animaatioiden (_Corpse Bride, Painajainen
ennen joulua_) tapaan on myös _Frankenweenie_  toteutettu stop motion -tekniikalla, joka tietokoneanimaatioihin
tottunein silmin katsottuna saattaa näyttää nykivältä ja robustilta. Minun
silmälasieni lävitse nähtynä se kuitenkin näyttää eläväisemmältä ja
nokkelammalta kuin monet kilpailijansa.
Tim Burtonin elokuvien ystäville _Frankenweenie_ ei suuria yllätyksiä
tarjoa. Pikemminkin luvassa on lisää, vanhaa tuttua ja turvallista burtoniaanista
fantasiaa. Rehellisyyden nimissä on myös sanottava, että _Frankenweenien_ tarina
ei aivan täysin jaksa kantaa puolentoista tunnin mittaansa. Tästä huolimatta se
on huomattavasti kekseliäämpi, viihdyttävämpi ja lumoavampi, kuin esimerkiksi yksikään
joulun alla teattereihin putkahtaneista keskinkertaisista
tietokoneanimaatioista ja ansaitsisi ilman muuta voittaa Oscar-pystin vuoden
parhaana animaationa.
Beasts of the Southern Wild on lumoava elämys
Kuusivuotias Hushpuppy asuu isänsä Winkin kanssa Bathtub-nimen jostain saaneella, Louisianan tulvapatojen ulkopuolella sijaitsevalla rämealueella. Monien muiden Bathtubin asukkaiden tavoin pienen mutta pippurisen Hushpuppyn isä on alkoholisti.
Elämä rämeellä ei ole helppoa.  Rahaa kaksikolla on niukalti ja niin perheen
ravinto koostuu lähinnä ilmaisista meren antimista. Koulua paikalliset lapset
toki käyvät, mutta opetusmenetelmistä ja laadusta voidaan olla montaa mieltä.
Kaiken lisäksi Hushpuppyn isä on vakavasti sairas ja hän yrittää omalla
karskilla tavallaan valmentaa tytärtään hetkeen, jolloin häntä ei enää ole.
_Beasts of the Southern Wild_ onnistuu olemaan yhtä aikaa
ainakin kolmenlainen elokuva.  Yhdellä
tasolla se on faabeli ilmaston lämpenemisestä ja sen mukanaan tuomasta luonnonkatastrofista,
jonka kouriin elokuvan henkilöt omalla tavallaan joutuvat. Toisaalta se on lämminhenkinen
kuvaus Lousianan tulvapatojen ulkopuolella elävien, köyhääkin köyhempien
ihmisten elämästä. Näiden ihmisten elämä on karua, mutta omalla tavallaan myös turvallista
ja iloista. Yhteisön asukit huolehtivat toisistaan, eikä ketään jätetä yksin.
Tämän yltiököyhälistöromanttisen kuvan rikkoo se, että suurin osa asukeista on
alkoholisteja. Kolmanneksi Beasts, on sen päähenkilön, kuusivuotiaan Hushpuppyn
kasvutarina. Jotta elokuva olisi vieläkin monitasoisempi ja kuulostaisi
entistäkin hankalammalta, niin sen tapahtumat sijoittuvat osin todellisuuteen
ja osin kuusivuotiaan päähenkilönsä pään sisälle.
En tiedä minkälaista taikasauvaa ohjaaja Benh Zeitlin on
käyttänyt, mutta hän on onnistunut luomaan kankaalle jotakin, jota
kirjallisuudessa on totuttu kutsumaan maagiseksi realismiksi. Huolimatta
elokuvan monista tasoista, asettuvat kaikki sen eri puolet vaivattomasti
samalla janalle ja tarinaa on helppo seurata ja mikä varmasti tärkeintä, sen
katsominen on lumoava elämys.
Zeitlinin hienoimpiin saavutuksiin kuuluu, se kuinka
kertakaikkisen loisteliaan näyttelijäsuorituksen hän on saanut ulos nuoresta
pääosanesittäjästään, Hushpuppya esittävästä Quvenzhané Wallisista. Kuvausten
aikoihin kuusivuotias Wallis elää jokaisessa kohtauksessa mukana niin
intensiivisesti, että siinä olisi ammattinäyttelijälläkin tekemistä.
Oscar-ehdokkuuksia _Beasts of the Southern Wild_ sai neljä
kappaletta. Näiden joukossa ovat tavoitellut parhaan elokuvan ja –ohjaajan
ehdokkudet. Elokuvan nuori päänäyttelijä on hänkin ehdolla. Mikäli Quvenzhané
Wallis saa parhaan naispääosanäyttelijän palkinnon, tulee hänestä kaikkien
aikojen nuorin Oscar–voittaja.
Puska tyrmää sote-raportin: "Sekava"
THL:n pääjohtaja Pekka Puska pitää tänään julkaistavaa sote-raporttia sekavana. Hän sanoo poliittisen ohjauksen vesittäneen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista hahmottelevan sote-raportin laatimisen.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista käsittelevä raportti on kehno, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaja Pekka Puska. Raportti ei ratkaise perusterveydenhoidon ongelmia, vaan terveyskeskusten kurjistuminen jatkuu, Puska sanoo. THL oli mukana raportin laatineessa työryhmässä ja jätti siitä eriävän mielipiteen.
\- Raportti on sekava ja se on valitettavaa. Se jättää enemmän avoimia kysymyksiä kuin antaa vastauksia.
Näin pääsi käymään, vaikka raporttia ovat laatineet maan parhaat voimat. Puskan mukaan suurin syy raportin epäonnistumiseen on poliittisessa ohjauksessa: sote-uudistusta haluttiin pakottaa kuntauudistuksen raameihin. Näin perusterveydenhuolto jää liian pienille yksiköille, ja hajanaisuus jatkuu. THL haluaisi jakaa maan pariinkymmeneen terveydenhoitoalueeseen, kooltaan 200 000 - 400 000 asukasta.
\- Tarvitaan perus- ja erikoissairaanhoidon palveluiden saumaton integrointi.
Puskan mukaan asiantuntijoiden keskuudessa on samansuuntaiset näkemykset siitä, miten sote-uudistus pitäisi toteuttaa.
\- On hyvä, että asiassa on otettu aikalisä. Se on parempi kuin tehdä huono päätös.
Parhaillaan maata kiertää joukko ministerityöryhmän nimeämiä selvityshenkilöitä, joiden on määrä antaa lausuntonsa sote-uudistuksesta helmikuun lopussa.
KORJAUS: _Toisin kuin jutussa aluksi väitettiin, Pekka Puska ei ollut mukana työryhmässä._
Koulutuskuntayhtymä: Leikkaukset pienemmäksi
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä vastustaa opetusministeriön esittämää ammatillisen koulutuspaikkojen vähentämistä. Ministeriö esittää lähes 1700 opiskelupaikan vähentämistä Lapista. Koulutuskuntayhtymän mielestä paikkoja voidaan vähentää Lapista korkeintaan 600.
Koulutuskuntayhtymä perustelee omaa kantaansa sillä, että Lapissa on poikkeuksellisen hyvät kehitysnäkymät ja runsas työvoiman tarve. Perusteina on myös Lapin keskimääräistä alhaisempi väestön koulutustausta ja keskimääräistä suurempi työvoiman poistuma.
Koulutuskuntayhtymä muistuttaa myös, että nuoriso- ja koulutustakuu ei voi toteutua Lapissa ministeriön esittämillä vähennyksillä. Kuntayhtymän mukaan leikkaukset uhkaavat lisätä nuorten syrjäytymistä Lapissa.
"Ei voi lähteä siitä ettei mitään leikattaisi"
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä hyväksyy siis sen, että opiskelupaikkoja on vähennettävä. Vain leikkauksen suuruudesta on eri näkemys ministeriön kanssa.
\- Jotain on kuitenkin leikattava. Ei voi lähteä siitä, ettei mitään leikattaisi, koulutuskuntayhtymän johtaja Arto Ylitalo perustelee.
Tällä hetkellä Lapissa on noin 6400 ammattillisen koulutuksen aloituspaikkaa. Niistä lähes puolet on Rovaniemen koulutuskuntayhtymällä. Ministeriö esittää aloituspaikkojen vähentämistä 4800:aan. Koulutuskuntayhtymän mukaan Lappiin olisi kuitenkin jätettävä vähintään 5800 aloituspaikkaa.
Lisäksi koulutuskuntayhtymä haluaa porrastaa vähennykset pidemmälle ajalle. Kun ministeriö esittää vähennysten tekemistä vuosina 2014-2016, koulutuskuntayhtymä esittää vähennysten takarajaksi vuotta 2018.
Ministeriö päättää ammattikoulutuksen opiskelupaikoista touko-kesäkuussa.
Konkurssikypsän SAS:n johtajille hulppea bonuspalkka
Lentoyhtiö SAS:n johtajille on myönnetty ylimääräinen ns. stay-bonus, jotta he eivät vaihtaisi työpaikkaa. SAS teki viime vuonna rajun kululeikkuksen. Työntekijät ovat johtajien ylimääräisestä palkasta raivoissaan.
Konkurssin partaalla keikkuneen lentoyhtiö SAS:n 15 johtajaa on saanut reilun palkankorotuksen, kertoo ruotsalainen uutistoimisto TT. Johtajat saivat ylimääräisen puolen vuoden palkan vastineeksi siitä, että he pysyivät yhtiön palveluksessa.
Johtajien sopimuksesta kertoi ensin norjalainen talouslehti Finansavisen. SAS on myöntänyt sopimuksen olemassaolon.
Johtajat työskentelevät tiettävästi SAS:n maapalveluissa. Syksyllä julkaistussa säästöohjelmassaan SAS kertoi suunnittelevansa maapalveluidensa myymistä eräiden muiden osiensa ohella.
SAS:n työntekijöiden keskuudessa johtajien ylimääräiset bonukset herättävät suoranaista raivoa. E24-talouslehden haastattelussa norjalaisen työntekijäjärjestön Verkstedsklubbenin johtaja Stig Lundsbakken vaatii saada tietää, ketkä bonuksia ovat saaneet ja ketkä sopimuksen ovat laatineet.
Lundsbakkenin mielestä vastuulliset on erotettava.
\- Kyllä, todellakin! Olemme valmiit työskentelemään yhtiön johdon kanssa, jotta SAS:n kriisi voitettaisiin. Mutta emme voi mitenkään hyväksyä palkanleikkauksia ja irtisanomisia ja samaan aikaan työskennellä sellaisten johtajien kanssa, jotka eivät tajua, kuinka typerää ja moraalitonta on antaa jollekin lisää palkkaa vain, jotta he pysyisivät yhtiössä kriisin ajan.
SAS on ollut vuosia pahoissa talousvaikeuksissa. Joulukuussa yhtiön johto ja työntekijät hyväksyivät suunnitelman rajusta talouskuurista, jossa 6 000 työntekijää vähennettiin.
Myös Finnair joutui viime vuonna ankaran kritiikin kohteeksi johtajille myönnetyn ns. stay-bonuksen vuoksi. Yhtiön pääjohtaja Mika Vehviläinen pyysi myöhemmin anteeksi yhtiön menettelyä.
Lastenkulttuurikeskus Rullassa jälleen kävijäennätys
Tamperelaiseen kulttuurikeskukseen tutustui viime vuonna lähes 23 000 vierailijaa, eli yli viidennes edellisvuotta enemmän. Ylivoimaisesti suosituin oli Pikku Kakkosen näyttely.
Lastenkulttuurikeskus Rullassa Tampereella vieraili vuoden 2012 aikana yhteensä 22 826 kävijää, mikä ylittää selkeästi edeltävien vuosien lukemat. Edellisvuonna Rullassa vieraili 18 850 kävijää, mikä sekin oli aikansa ennätys.
Päiväkohtaisten kävijätilastojen pohjalta ylivoimaisesti suosituin oli Pikku Kakkosen näyttely. Seuraavaksi suosituin oli parhaillaan käynnissä oleva Saareen-näyttely.
Myös vauvojen vedenalainen maailma ja lukuisat tapahtumat ovat herättäneet lapsiperheiden mielenkiinnon lastenkulttuurikeskusta kohtaan.
Rulla on Tampereen kaupungin kulttuuripalveluiden alainen lastenkulttuurikeskus, jonka toiminta on suunnattu sekä perheille että oppilasryhmille. Rullassa järjestetään vuosittain useita lapsille suunnattuja näyttelyitä, tapahtumia sekä työpajatoimintaa.
Kävijämäärien odotetaan pysyvän korkeina myös vuonna 2013.
Tuma ohjaa solun toimintaa
Aitotumallisilla eliöiden solun keskus on tuma, soluelin, joka sisältää niiden perintöaineksen tumakotelon suojaamana. Esitumallisilla eliöillä eli bakteereilla ja arkeilla tumaa ei ole. Niiden perintöaines on solulimassa muiden soluelinten joukossa.
Tuma ohjaa solun toimintaa proteiinisynteesin kautta
Tuma on eläinsoluissa suurin soluelin ja näkyy melko hyvin tavallisella mikroskoopilla. Tuman rajaa tumakotelo, lipideistä koostuva kerros, joka on muistuttaa solua ympäröivää solukalvoa. Tumakotelossa on tumahuokosia eli reikiä, joiden lävitse aineet ja viestit kulkevat.

Tuman sisällä on tieto solun rakenteesta ja toiminnasta koodattuna pitkiin DNA-molekyyleihin. Nämä molekyylit ohjaavat solun toimintaa proteiinisynteesin kautta.
DNA on jakautunut kromosomeihin
Tuman perimäaines on jakautunut kromosomeihin, jotka koostuvat kaksoiskierteisestä DNA-molekyylistä ja proteiineista, joiden ympärille DNA on kietoutunut. Ihmisen perimässä on 46 kromosomia, 23 isältä ja 23 äidiltä. Näinollen ihmisen perimä on kaksinkertainen eli diploidinen.

Solun ollessa aktiivinen, se tarvitsee jatkuvasti kromosomien sisältämää tietoa. Kromosomit ovat avautuneina, pitkinä kromatiinirihmoina tumassa, jotta niitä voidaan lukea. Viimeaikainen tutkimus on antanut yhä tarkempaa tietoa niiden sijoittumisesta tuman sisällä. Kullakin kromosomilla on tarkkaan määrätty alue eli territorio, jolla se sijaitsee avattuna.

Ennen kuin solu voi jakautua, täytyy sen kaikkien kromosomien kahdentua. Tällöin kromosomit kietoutuvat tiukasti kerälle, niin, että kahdentuneet kromosomit ovat keskeltä yhdistyneet tunnusomaiseen X-muotoon.
**Perustuu ohjelmaan**: Etälukio, Solubiologia. **Vuosi: **2000 **Haastateltava:** Ismo Ulmanen **Artikkeli:** Jussi Nygren
Räjähdys pysäytti lämmöntuotannon Kiuruvedellä
Kattila on onnettomuuden jäljiltä tulikuuma, ja vaurioita päästään arvioimaan todennäköisesti vasta viikonlopun jälkeen.
Savon Voiman biolämpölaitoksella sattunut räjähdys haittaa lämmöntuotantoa Kiuruvedellä. Sahatiellä olevalla laitoksella sattui torstain vastaisena yönä onnettomuus, jossa kattila vaurioitui.
Vahinko sattui, kun suuri määrä vesihöyryä pääsi kattilan palotilaan. Tulistunut höyry purkautui ulkoilmaan sekä kattilahuoneeseen. Onnettomuus johtui mahdollisesti revenneestä tulistinputkesta.
Onnettomuuden syytä ja vaurioita päästään arvioimaan tarkemmin vasta maanantaina, sillä kattila on vielä erittäin kuuma. Savon Voiman kaukolämpöjohtaja Martti Heikkinen arvioi, että onnettomuuden jälkeisenä päivänä kattilassa oli jopa 500 asteen lämpötila.
Heikkisen mukaan Kiuruvedellä on otettu käyttöön varakattiloita, eikä onnettomuudella ole vaikutusta kaukolämpöasiakkaiden lämmönsaantiin.
_Korjaus: Vaurioiden arvioinnin estää tulikuuma lämpölaitoksen kattila, eikä tulikuuma lämpölaitos, kuten jutun alkuperäisessä versiossa luki._
Palkittu valaisinyritys paisuu Salossa
Valaisimia valmistavan Ledilin menestyksen taustalla on toimitusjohtajan mukaan kova tekemisen kulttuuri, jossa mietitään ensimmäiseksi asiakasta ja vasta sitten omaa firmaa.
Salolainen Ledil jatkaa palkintojen kahmimista. Turun kauppakamarin kansainvälistymisvaliokunta myönsi torstaina vuoden 2012 Varsinais-Suomen vientipalkinnon Ledilille. Kyseessä on jo kymmenes yrityspalkinto muutaman vuoden kuluessa.
Ledil valmistaa ja myy linssejä ja heijastajia LED-valaisinteollisuuden käyttöön. Viime vuonna yrityksen liikevaihdosta noin 99 prosenttia muodostui ulkomaankaupasta.
\- Asiakkaitamme ovat valaisintehtaat ja heitä palvelevat tukkurit. Markkinat kasvavat tällä hetkellä voimakkaasti. Tutkimusten mukaan markkinat kasvavat noin 45 prosenttia muutaman seuraavan vuoden aikana joka vuosi, toteaa Ledilin toimitusjohtaja Rami Huovinen.
Ledil Oy:n keskimääräinen vuotuinen kasvu on vuodesta 2006 lähtien ollut 62 prosenttia. Huovisen mukaan näin voimakas kasvu aiheuttaa haasteita, joihin täytyy osata vastata joka vuosi hieman eri tavalla.
\- Olemme nuori yritys, ja jokaisen vuoden kasvu muuttaa luonnettamme hiukan. Pienestä yrityksestä muututaan keskisuureksi ja siitä taas vähitellen sellaiseksi, jossa tulee esimerkiksi kommunikointiongelmia, kun väkeä on entistä enemmän.
"Salo on erinomainen rekrytointipaikka"
Ledilin työntekijöiden joukossa on ex-nokialaisia, mutta Huovinen muistuttaa, että Salossa on runsaasti muutakin osaavaa työvoimaa.
\- Oleellista on, että Salossa on vuosien varrella ollut monipuolista teollisuutta. Sieltä löytyy runsaasti osaamista esimerkiksi insinööripuolelta. Salo on siinä mielessä erinomainen rekrytointipaikka, Huovinen kertoo.
Huovisen mukaan LED-valaisinmarkkinoista tulee entistä vakiintuneempi ala, mikä vauhdittaa kilpailua. Idästä nousee varteenotettavia kilpailijoita ja asiakkaiden vaatimustasot nousevat nopeasti.
\- Olemme ymmärtäneet tämän ja valmistaudumme siihen entistä paremmilla suorituksilla. Menestyksemme lähtee meidän perustajistamme, jotka loivat tekemisen kulttuurin. Mietimme ensimmäiseksi asiakkaiden tarpeita, ja vasta sitten omaa yritystämme. Kaiken onnistumisen takana on kova työ, Huovinen sanoo.
Turun kauppakamari jakoi Varsinais-Suomen vientipalkinnon nyt viidettä kertaa. Palkinnon avulla Turun kauppakamari pyrkii nostamaan esiin kannustavia esimerkkejä varsinaissuomalaisista kansainvälisesti menestyvistä yrityksistä.
AHL:n pistekuningas jättää TPS:n
HC TPS ja keskushyökkääjä Corey Locke ovat purkaneet kauden 2012–2013 loppuun asti kestävän sopimuksensa yhteisymmärryksessä.
Jääkiekon SM-liigassa 12. sijalla oleva Turun Palloseura ja Corey Locke ovat purkaneet sopimuksensa. Locke, 28, pelasi turkulaisseuran riveissä 37 ottelua tehoin 5+12=17.
Locke saapui Suomeen elokuussa kovin odotuksin. Kanadalais-brittiläinenhyökkääjä on pelannut yhteensä kahdeksan kautta Pohjois-Amerikassa ja takonut kovia tehoja AHL:ssä. 
Parhaan kautensa pienikokoinen hyökkääjä pelasi Binghampton Senatorsin paidassa 2010-11, jolloin hän takoi 69 ottelussa 21+65=86 tehopistettä.
Venäläisten vessatapa puhuttaa: "Suomalaistenkin pitäisi kokeilla"
Länsi-Savo-lehden uutinen venäläisturisteille suunnatusta wc-ohjeistuksesta Juvan ABC-asemalla jakaa mielipiteitä Yle Uutisten verkkosivuilla.
Asiakaspalautteen pohjalta käyttöön otetuissa opasteissa kerrotaan venäjän kielellä ja kuvan kera, että wc-pöntöllä on istuttava, eikä siinä saa seistä, kuten Venäjällä tapana on.
"Olisiko ideaa laittaa vessoihin kertakäyttöpeflettejä?"
Tapaa kaavaillaan Länsi-Savo-lehden mukaan Juvan ABC-aseman lisäksi myös muille ABC-asemille ja yrityksiin itärajan tuntumaan.
Opastelinjaus herätti heti Yle Uutisten verkkosivuilla keskustelua.
\- Jokaisessa maassa on noudatettava kyseisen maan ohjeita ja säännöksiä ja mielellään tapojakin. Jos ulkomaalaisia ohjeistetaan, ei siinä yhteydessä ole syytä mitään vihapuhe- tai rasismi-korttia heti vetää esiin, katsoo nimimerkki Maailmaa nähnyt.
\- Olisiko ideaa laittaa vessoihin kertakäyttöpeflettejä? Sellaisia kuin saunoissa, mutta olisi reikä keskellä, ehdottaa puolestaan nimimerkki PA.
Jakke-nimimerkki puolestaan veistelee, että "suomalaistenkin pitäisi siirtyä pytyllä kyykkyasentoon".
\- Se on terveellisempi ja mukavampi kuin istuma-asento ja siistimpikin, jos kaikki toimivat niin, hän kirjoittaa. Epäselväksi jää, onko henkilö tosissaan ajatuksensa kanssa.
Kerava toisi palveluita Pohjois-Sipooseen
Kerava uskoo Pohjois-Sipoolaisten palveluiden paranevan, jos alue liitettäisiin osaksi kaupunkia. Samalla Kerava saisi käyttöön uutta tonttimaata.
Keravan kaupunginjohtaja
Petri Härkösen mukaan Keravan resurssit toisivat mahdollisen liitoksen myötä Pohjois-Sipoolaisten
ulottuville enemmän palveluita
\- Veikkaisin,
että Pohjois-Sipoolaisten palvelut paranisivat, jos ne järjestettäisiin yhdessä
Keravan kanssa. Tällä tarkoitan lähinnä näitä kulkuyhteyksiä. Keravalla on aika
paljon enemmän resursseja järjestää palveluita kuin monella muulla kunnalla,
Härkönen sanoo.
Keravalla puolestaan olisi
käyttöä Pohjois-Sipoon alueille. Kerava on rakennettu suhteellisen täyteen ja kaupunki
tarvitsee lisää tonttimaata. Härkönen kuitenkin painottaa, ettei Kerava ole
hamuamassa Sipoolta maata, ellei valtio vie Sipoon jakamista väkisin läpi.
\- Jos
tämän tyyppinen jako tapahtuu ja Sipoon kohtaloksi tulee jakaminen, on pakko
katsoa, mikä on yhdyskuntarakenteen kannalta järkevintä, Härkönen sanoo.
Sipoon
jakamista useamman kunnan kesken on väläytelty metropolialueen kuntarakennemuutosten
esiselvityksen yhteydessä, jonka alustavat vaihtoehtomallit julkaistaan perjantaina.
Lopulliset ehdotukset valmistuvat helmikuun loppuun mennessä.
Kuka lohduttaisi alamiestä, kysyy sirkusesitys Undermän
Ruotsalaiset akrobaattimiehet tuovat maailmaa kiertäneen nykysirkusesityksensä Undermän vierailulle Helsinkiin.
_Undermän_ kertoo kolmesta akrobaattimiehestä, joiden suhteet elämänkumppaniensa ja työpariensa kanssa ovat kariutuneet. Näin kävi oikeasti esityksen kolmelle sirkustaiteilijalle Mattias Anderssonille, Peter Åbergille ja Matias Salmenaholle. Ohjaaja Olle Strandberg päätti, että tästä tehdään sirkusta.
Pariakrobatiassa alamiehellä tarkoitetaan miestä, joka tukee ja nostaa ylämiestä eli lentäjää. Lentäjä on yleensä nainen ja akrobaattisesti näyttävämpi, joten alamies jää helposti kumppaninsa varjoon.
_Undermänin_ alamiehet astuvat esiin ja kertovat tunteistaan sirkuksen keinoin. Esityksessä on myös suoraa puhetta, esiintyjien itsensä kirjoittamaa ja kokemaa.
\- Se on todella henkilökohtaista, mitä me sanomme. Emme esitä mitään, vaan me kerromme suoraan siitä, miten oikeassa elämässä kävi, kertoo ryhmän suomalaisjäsen Matias Salmenaho.
\- Välillä on ollut raskasta, sillä meillä on ollut paljon esityksiä ja joudumme kertomaan tarinamme uudestaan ja uudestaan vaikka periaatteessa kaikki haluaisimme jo unohtaa menneet murheet.
Teksti tehoaa. Esiintyjät ovat saaneet monta kertaa todistaa, kuinka yleisö pyyhkii silmiään.
\- Tämä on vedonnut erityisesti miehiin ja vanhempiin naisiin. Nuoria naisia saisi tulla yleisön joukkoon lisää, saoo Salmenaho toiveikkaana.
Sirkuskonsertti tai fyysistä runoutta
_Undermänin_ intiimi tyylilaji on määrittelemätön, nykysirkusta kuitenkin. Miehet jongleeraavat, nostelevat toisiaan parin puutteessa, musisoivat ja tarinoivat.
\- Yksi kaveri keksi tälle nimityksen fyysinen runous, nauraa Salmenaho.
\- Tämä on jonkinlainen konsertti, jossa on sirkustemppuja, ehkä.
Undermän sai ensi-iltansa Tampereella Circus Ruska -festivaalilla vuosi sitten. Sittemmin alamiehet ovat kiertäneet Eurooppaa maineikkaan Cirkus Cirkörin nimen alla. Nyt esitys kiertää taas omillaan ja nähdään ensimmäistä kertaa Helsingissä, Kaapelitehtaan Pannuhallissa.
Esityksen alamiehet  ovat esiintyneet mm. Cirque de Soleilissa, Cirque Aitalissa, 7 Fingersissä sekä Tanssiteatteri Hurjaruuthin Talvisirkuksissa. Lavalla nähdään myös muusikko Andreas Tengblad.
Ilvesten määrä kasvanut rajusti
Ilveshavaintojen määrä on lisääntynyt jopa räjähdysmäisesti viime vuosina. Esimerkiksi Pohjanmaalla kaatolupia on myönnetty tälle kaudelle kaksinkertainen määrä aiempaan verrattuna. Tarkoituksena on suojella metsäpeuraa. Metsästäjiltä ilvesjahti vaatii pitkää pinnaa.
Ilveksen kaatolupien määrä on kaksinkertaistunut Pohjanmaan riistanhoitopiirissä edellisestä metsästyskaudesta; tälle kaudelle lupia on myönnetty neljätoista. Esimerkiksi Toholammille on myönnetty kolme ja Lestijärvelle kaksi kaatolupaa. Lestijärvellä ilvesjahtiin lähdetään toista viikonloppua peräkkäin. Ensimmäinen kaadettu ilves oli 16-kiloinen, hyväkuntoinen naaras.
Metsästäjien mukaan ilveshavaintojen määrä on kasvanut suorastaan räjähdysmäisesti viime vuosina. Lupien lisäämisellä pyritään pitämään ilveskanta kohtuullisena ja suojelemaan metsäpeuraa.
Ilvesjahti vaatii pitkää pinnaa
Jälkiä aletaan etsiä jo ennen varsinaista pyyntiä. Ilveksen 6–12-senttiset jäljet erottaa ahman jäljistä siitä, että ilveksellä kynnet eivät ole näkyvissä. Ilveksen pyynti on metsästäjillekin uutta ja vaatii harjaantumista, sanoo Lestijärven metsästysyhdistyksen puheenjohtaja Tapani Erkkilä.
– Pitkää pinnaa se vaatii, kärsivällisyyttä ja ennen kaikkea, että passissa ollaan hiljaa. Se on pitkäveteistä hommaa, eikä siihen kaikista välttämättä ole.
Ilvesjahti vaatii myös uuden lumen, sulalla kelillä eläintä ei saa piiritettyä. Ilves on tarkoitus saada ensin pienempään rinkiin ja sen jälkeen ruvetaan pyytämään sitä, kuvaa Erkkilä.
Kaadettujen eläinten ruhot lähetetään Taivalkoskelle riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle tutkittaviksi. Tutkijoita kiinnostaa eläinten kunto, ikä, sukupuoli, ruoka ja terveys.
Keskustan arvotalo saa rinnalleen kerrostalon
Hämeenlinnassa rakennetaan ruutukaavakeskustassa sijaitsevan arvokiinteistön yhteyteen kuusikerroksinen uudisrakennus. Suunnitelmien mukaan uuteen kerrostaloon tulee parikymmentä asuntoa.
Rauhankadun ja Raatihuoneenkadun kulmauksessa sijaitsevalla tontilla on kaksi rakennusta, joista toinen on kulttuurihistoriallisesti arvokas, yli sata vuotias virastotalo ja toinen virastoon 1950-luvulla tehty laajennusosa. Rauhankatu kahdeksassa on aiemmin toiminut muun muassa Hämeenlinnan kaupungin tekninen virasto. Kulmatontin asemakaavamuutos on vastikään asetettu nähtäville Hämeenlinnassa.
Asemakaavamuutoksessa tontille on suunniteltu asuntojen lisäksi myös liike- ja toimistotiloja. Kiinteistön pysäköintitilat tulevat maan alle, mutta myös sisäpihalle tulee muutama autopaikka, kertoo Hämeenlinnan yhdyskuntarakentamisen tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
Arvokiinteistöllä mielenkiintoinen historia
Hämeenlinnan kaupunki kertoo asemakaavaselostuksessa, että arvokiinteistön tarina alkaa vuonna 1899. Tuolloin hämeenlinnalainen arkkitehtitoimisto Helin & Nyström suunnitteli Rauhankadun ja Raastuvankadun kulmauksessa sijaitsevan kivirakennuksen anniskeluyhtiön toimitilaksi.
\- Raatihuoneenkadun puolella sijaitsivat erikseen konjakki-, viina- ja viinikaupat. Rakennuksessa sijaitsi lisäksi ravintolasaleja ja yläkerrassa asuinhuoneita.
Kieltolain tultua voimaan 1919 rakennukselle löytyi uusi käyttö Hämeenlinnan kaupungin virastoina. Kaupunginjohtaja sai konjakkikaupalle varatun huoneen. Yläkerrassa ollut raittiusravintola muutettiin valtuustosaliksi. Kivijalassa olleeseen viinikauppaan tuli sekatavarakauppa.
Rakennuksen sisätilojen nykyinen toimistoilme on rakentunut vaiheittain, lähinnä sotien jälkeen. Olavi Sahlberg suunnitteli sisäpihan puolelle vuosina 1946 ja 1950 pieniä laajennuksia. Todennäköisesti rakennuksen roiskerappaus on peräisin näiltä muutosvuosilta. Pääosa nykyisistä julkisivujen ovista on 1960-luvulta.
Törmäsi autotallin oveen - pakeni paikalta
Rovaniemen kaupungin omistaman autotallin oveen on törmätty autolla ja poistuttu paikalta ilmoittamatta törmäyksestä. Tapaus sattui keskiviikon kello 16 ja torstain kello 8 välisenä aikana.
Jäljistä päätellen joku on "leikkinyt" pienikokoisella autolla parkkialueella Jorma Eton tiellä ja tämän seurauksena kuljettaja on menettänyt auton hallinnan ja se on törmännyt kyseiseen autotallin oveen. Puinen ovi on murtunut useasta kohtaa. Ajoneuvo on myös vaurioitunut törmäyksessä.
Rovaniemen kaupungin vahtimestari ilmoitti tapahtumasta poliisille.
Poliisi pyytää vihjeitä tähän vahingontekoon liittyen sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Ruotsalaistähden kilpailutauon syy onkin raskaus
Susanna Kallurista tulee äiti kesällä. Sen jälkeen tavoitteena on tulla maailman parhaaksi pika-aituriksi.
Yle Urheilu uutisoi torstaina Ruotsin TV4:n tietoihin vedoten, että Susanna Kallur ei kilpaile lainkaan vuonna 2013 sääriluun rasitusmurtuman takia. Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kuitenkin uutisoi, että syy kilpailutaukoon on se, että aitajuoksijatähti on raskaana.
31-vuotias Kallur ei ole pystynyt kilpailemaan vuoden 2008 jälkeen kuin kolmessa kilpailussa erinäisten vammojen takia. Kesällä lapsen saava Kallur aikoo kuitenkin jatkaa kilpailemista jossain vaiheessa synnytyksensä jälkeen.
\- Keskityn ensin täysillä siihen, että minusta tulee äiti. Sitten tulen takaisin ja tulen maailman parhaaksi, vuoden 2006 Euroopan mestari totesi SVT:lle.
Musta oliivi on oikeasti vihreä
Tasaisen musta oliivi on saatu aikaan kemiallisesti värjäämällä. Väriaine on vaaratonta, mutta osa kuluttajista pitää oliivia mauttomana.
Kaupan hyllyltä löytyy vihreitä, tummia ja mustia oliiveja. Vihreä oliivi on marjan raaempi versio. Oliivi muuttuu sitä tummemmaksi mitä kauemmin sen antaa kasvaa puussa.
Tasaisen mustaa oliivista ei luonnostaan tule, vaan mustat oliivit ovat värjätty vihreistä. Loppusilaus värille saadaan aikaiseksi rautaglukonaatilla, jonka koodi on E 579. E-koodin nähdessään monella kuluttajalla nousevat karvat pystyyn.   
  
- Tämä rautaglukonaatti on hyväksytty elintarvikkeen väriaine. Se on käynyt turvallisuusarvioinnin läpi ja on siis sallittu väriaine, rauhoittelee elintarvikekemian dosentti Velimatti Ollilainen Helsingin yliopistosta.
Oliivipurkin tuoteselosteessa on esillä koodi E 579, jos oliivi on värjätty.   
  
- Monelle kuluttajalle rautaglukonaatti saattaa kuulostaa karmealta, mutta todellisuudessa se ei sitä ole. Pidän tätä hyvin turvallisena väriaineena. Sen molemmat ainesosat ovat luontaisia, ja niitä löytyy elintarvikkeista muutenkin. 
Ruotsalaisen ruokakirjailijan Mats-Eric Nilssonin kirja Aitoa ruokaa on nostanut Suomessakin suuren lisäainekeskustelun. Dosentti Ollilainen haluaa muistuttaa, että Suomessa moni ruokaan liittyvä asia on paremmin kuin monessa muussa maassa. 
Jotkut pitävät elintarvikkeiden värjäämistä elintarvikekosmetologiana.
\- Ruoasta pitää keskustella, mutta ensimmäiseksi olisin huolissani ylenmääräisestä energiansaannista, joka näkyy meillä pidentyneenä vyön pituutena. Toisena seikkana on turhan suuri ruokasuolan saanti. Kaukana tämän jälkeen tulee keskustelu lisäaineiden turvallisuudesta.
Dosentti Ollilainen ei ole huolissaan mustista, tummista eikä vihreistä oliiveista. Niitä voi hänen mukaan hyvillä mielin syödä. 
Kaikki oliivit käsitellään
Oliivi maistuu kitkerältä, kun se otetaan suoraan puusta. Jokainen oliivi käsitellään ennen syömistä. Oliiveja esimerkiksi suolataan tai hapatetaan. Kaupoissakin on saatavilla oliiveja erilaisissa marinadeissa tai suolaliemissä.
Kreikkalainen kalamata-oliivi on nimisuojattu. Kalamataa myydään sekä vihreinä että tummempina versioina. Tumma kalamata-oliivi on jätetty puuhunsiksi aikaa, kunnes se on saanut violetintumman värin. Mustan värjätyn oliivin ja tumman kalamata-oliivin erottaa toisistaan jo värinsä puolesta.
Pitääkö elintarvikkeita värjätä?
Monissa pizzoissa ja salaattiannoksissa näkee usein mustia värjättyjä oliiveja. Annoksiin ne ovat päätyneet useimmiten visuaalisuuden takia. Ruokateollisuuden kysynnän takia mustille värjätyille oliiveille on tilausta.\- Jotkut pitävät elintarvikkeiden värjäämistä elintarvikekosmetologiana ja sitähän se onkin. Kyse on siitä, minkä värisenä haluamme ruokamme saada. Jotkut arvostavat sitä, että väriaineet tulevat puhtaasti luonnosta., toteaa dosentti Ollilainen.Ruoka-aineiden värillisyys on kiehtova asia ja tämä miellyttää visuaalisesti ihmisen silmää. Värikäs elintarvike houkuttaa ja kiehtoo ihmisiä puoleensa. 
Musta oliivi on pelkkä koriste. Laitan sitä värin takia salaatteihin.
\- Toinen juttu on se, pitääkö meillä löytyä sinistä virvoitusjuomaa. Sinistä väriähän ei luonnosta puhtaana löydy. Olen joskus ihmetellyt myös karamellien voimakkaita värejä.Ollilainen muistuttaa, että kuluttaja itse tekee loppupeleissä valinnan, minkälaisen tuotteen kulutukseensa valitsee.
Osa tykkää mustista, osa ei
Moni suomalainen on tottunut syömään mustia värjättyjä oliiveja. Kuluttajien mieltymyksissä on kuitenkin eroja. Joku pitää mustista värjätyistä, joku taas on mieltynyt vihreisiin oliiveihin. Seuraavassa koottuna muutamia kuluttajien kommentteja oliiveista.  
  
- Ostan aina vihreitä oliiveja. Ne maistuvat ihan erilaisilta kuin mustat.   
  
- Musta oliivi on pelkkä koriste. Laitan sitä värin takia salaatteihin.
\- Musta värjätty oliivi on paljon mauttomampi kuin tumma kalamata-oliivi. Ja paljon pehmämpi.
\- Poikani haluaa aina mustia oliiveja. Hän laittaa niitä tortillan väliin.
\- Oliivit ovat pahoja, olivat ne sitten vihreitä tai mustia. En koske niihin.
Palvelinkeskukset eivät nouse kuin sienet sateella
Googlen Haminaan rakentama palvelinkeskus herätti toivoa vastaavista hankkeista Pirkanmaallakin. Neuvotteluja on käyty parin vuoden mittaan monessa kunnassa, mutta tulokset ovat olleet laihoja.
Suurten palvelinkeskusten saaminen Pirkanmaalle on osoittautunut mutkikkaaksi. Konkreettisia suunnitelmia on viime vuosina ollut esimerkiksi Kangasalla, joka kaavaili palvelinkeskusta Kallion yritysalueelle.
Nyt neuvottelut ulkomaisten yritysten kanssa ovat elinkeinojohtaja Lasse Silvánin mukaan kuitenkin hiljenneet, vaikka hanketta ei ole kokonaan hylätty.
Osassa seudun kunnista palvelinkeskuksia ei ole edes vakavasti harkittu, ja esimerkiksi Pirkkalassa asia ei ole ollut esillä enää pariin vuoteen.
Palvelinkeskuspaikoille kysyntää
Ongelmia aiheuttaa herkästi esimerkiksi kaavoitus, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön alaisessa hankkeessa investointeja Suomeen houkutteleva Timo Antikainen.
\- Pirkanmaalla on muutama tunnettu, hyvä paikka, jonne palvelinkeskuksen voisi rakentaa. Tällä hetkellä niitä oikeastaan tarvittaisiin lisää - kysyntää olisi jopa 40-50 hehtaarin alueille, jotka on kaavoitettu valmiiksi teolliseen käyttöön. 
Invest in Finland -ohjelmassa työskentelevän Antikaisen mukaan tällaisten alueiden löytäminen Suomesta on yllättävän haasteellista.
\- Jos kaavoitus saadaankin valmiiksi, alueet pirstoutuvat muutamassa kuukaudessa ja joutuvat muihin käsiin.
Kaukonäköisyyttä kaavoitukseen
Suuria palvelinkeskuksia tarvitsevat yritykset tekevät tämän kokoluokan sijoituksia harvoin.
\- Tosiasiat on hyvä pitää mielessä. Jos pari yritystä vuodessa käy Suomessa katsomassa mahdollisia paikkoja palvelinkeskuksille, tilanne on jo hyvä, koska se kertoo vakavasta kiinnostuksesta.
Timo Antikainen peräänkuuluttaa kunnilta kaukonäköisyyttä kaavoitukseen. Suuren asiakkaan kiinnostus ei saisi tulla yllätyksenä, ja valituskierteet ovat myrkkyä.
Jämsällä edessä ehkä yt-neuvottelut
Jämsässä kauttaan päättävä kaupunginhallitus saa viime toiminaan eteensä esityksen kaupungin talouden tasapainottamisesta.
Jämsässä tämän vuoden talousarvioesitys on yli kaksi miljoonaa euroa miinuksella, ja uudet päättäjät joutuvat etsimään keinoja vajeen täyttämiseen.
Kaupunginjohtaja esittää ensi maanantaina viimeistä kertaa kokoontuvalle hallitukselle, että alijäämä jaetaan kaikille hallinnonaloille ja säästöjä etsitään muun muassa tuloja lisäämällä ja henkilöstösäästöillä.
Tasapainotustoimet on tarkoitus aloittaa välittömästi.
Viime kädessä apuna käytetään myös lomautuksia. Uusi valtuusto joutuukin heti kauden alussa päättämään mahdollisesta yt-neuvottelujen aloittamisesta.
Suomalaisnuorten Peking-ooppera kuvaa vartijan yövuoroa
Helsingissä tulee tänä iltana kantaesitykseen Suomen oloissa harvinainen esitys. Kyseessä on Peking-ooppera suomalaisessa ympäristössä.
Näytelmä kertoo suomalaisen vartijan lennokkaasta yövuorosta, jossa vilahtelevat perinteiset kiinalaiset aseet. Esityksen ohjaaja, koreografi ja pääosan esittäjä on Antti Silvennoinen, joka näki Peking-oopperaa ensi kertaa Suomessa kymmenisen vuotta sitten ja ihastui.
Silvennoinen on opiskellut Peking-oopperaa Kiinassa, jossa opetukseen liittyi ruumiillinen kuritus. Hän on valmistunut teatteri-ilmaisu ohjaajaksi fyysisen teatterin linjalta vaasalaisesta ammattikorkeakoulusta.
\- Kiinassa opettajan rooli on olla mestari, jonka sanaa ei kyseenalaisteta. Opettaja opettaa joskus hyvin kovalla kädellä, Silvennoinen kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa kyse on ollut läpsimisestä ja nipisteltystä. Opettaja saattaa läpsäistä, jos oppilas ei opi. Silvennoinen sanoo, että läpsäisy saattaa seurata myös, jos kehossa ei ole joku paikka rentona.
\- Opettaja ottaa oppilaan niin henkilökohtaisesti, että hän pistää kaiken peliin.
Myös Peking-oopperan tarinat ovat rajuja.
\- Tarinat jaotellaan karkeasti siviili- ja soturinäytelmiin, jotka kertovat yleensä historiallisista taisteluista tai kahden henkilön väkivaltaisesta kohtaamisesta, Silvennoinen selittää.
Hänen ohjaamansa esityksen tarinankerronnassa taistelulla on suuri merkitys.
Näytelmä Vartija - Arjen sankari on ensimmäinen pitkä Peking-ooppera Suomessa. Helsingin Kanneltalossa pyörivä esitys kestää 50 minuuttia.
Näytelmä syntyy pienellä porukalla, sillä työryhmä on kuusihenkinen, eli kahden miehen orkesteri ja neljä näyttelijää.
Silvennoinen sanoo, että Kiinassa Peking-oopperan arvostus laskee, koska sitä pidetään vanhakantaisena.
\- Se on vähän sama kuin täällä. Nuoret ihmiset eivät niin seuraa balettia ja oopperaa, joissa näkee enemmän viisikymppisiä rouvia ja herroja. Se on sama juttu Kiinassa, Silvennoinen tulkitsee.
Pelastaako Janne Ahonen Suomen mäkimiesten maineen?
Janne Ahonen kertoi torstai-iltana MTV3:lle palaavansa mäkihypyn pariin jo toisen kerran urallaan. Ahosen motiivina paluulle ovatkin Sotshin olympiakisat.
 35-vuotiaan mäkikotkan paluu huippu-urheilun pariin yllätti käytännössä kaikki. Ahonen paljasti tähtäävänsä olympiakisoihin ja mäkiviikolle.
Ahonen ehti jo kertaalleen lopettaa uransa vuonna 2008. Hän palasi kuitenkin tositoimiin oltuaan vuoden sivussa ja vetäytyi uudestaan vuoden 2011 MM-kisojen jälkeen.
Suomen mäkimiesten talvi on ollut surkea. Mäkiviikolta näljästä hyppääjästä kolme lähetettiin kesken kotiin huonojen suoritusten vuoksi.
Uskotko Janne Ahosen nousevan vielä mäkihypyn kärkipaikoille?
Pelastaako Janne Ahosen paluu koko Suomen mäkihypyn tulevaisuuden?
Lapsiporno-oikeudenkäynti jatkuu avoimena
Oikeus hylkäsi puolustuksen pyynnön Lavian ex-rehtorin oikeudenkäynnin määräämisestä salaiseksi. Puolustus perusteli pyyntöä syytetyn yksityisyyden suojalla.
Oikeus on hylännyt puolustuksen pyynnön Lavian ex-rehtorin oikeudenkäynnin määräämisestä salaiseksi.
Puolustus vaati Lavian entisen rehtorin lapsiporno-oikeudenkäyntiä salaiseksi. Rehtoria syytetään lasta esittävän epäsiveellisen materiaalin hallussapidosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Puolustus perusteli salaisuusvaatimusta syytetyn yksityisyydensuojalla. Esille on tulossa muun muassa miehen terveydentilaan liittyviä asioita.
Poliisi löysi miehen työkoneelta viime keväänä runsaasti lapsipornomateriaalia. Mies ei enää työskentele Laviassa.
Oikeudenkäynti Laviassa työskennellyttä rehtoria vastaan alkoi tänään Satakunnan käräjäoikeudessa.
Kihniössä pelätään poliisin karkaavan Virroille ja Parkanoon
Jos poliisille kaavailtu hallintorakenneuudistus toteutuu, joutuvat Kihniöläiset odottamaan virkavaltaa Virroilta tai Parkanosta saakka.
Kihniö on huolissaan valtionhallinnon palvelujen kaventumisesta.
Kunnanhallitus ottaa maanantain kokouksessaan kantaa poliisin hallintorakenneuudistukseen. Lausuntoehdotuksessa Kihniön kunta edellyttää poliisihallinnolta riittäviä taloudellisia resursseja toiminnan turvaamiseksi myös jatkossa.
Samalla Kihniö vastustaa rahoitusvastuun siirtämistä kunnille.
Mikäli esittetty palveluverkkouudistus toteutuu, olisivat Kihniötä lähimmät poliisihallinnon palvelut jatkossa Virroilla ja Parkanossa.
Janne Ahosen paluu huomattu laajasti maailmalla
Mäkihypyn huipulle vielä kerran yrittävän Janne Ahosen eilinen paluuilmoitus on uutinen kautta talviurheilevan maailman.
Kansainväliset tiedotusvälineet ovat huomioineet lahtelaisen Janne Ahosen eilisen ilmoituksen toisesta paluustaan mäkihypyn harjoittelun pariin. Janne Ahosen tavoite saavuttaa heniklökohtainen olympiamitali Sotshissa on huomioitu uutisissa ympäri maailman.
Mediaan on välittynyt uutistoimistojen välittämä uutinen ja aihetta on jo käsitelty kommentein ja kolumnein varsinkin saksankielisessä mediassa.
Skispringen.comin mäkihyppytoimittaja Marco Ries arvioi otsikon: "On hän hullu?" alla, että järki sanoo, ettei Ahosen paluu huipulle ole mahdollista, mutta sydän sanoo, että on. Hän arvioi myös, että talous- ja menestysvaikeuksissa painivalle suomalaiselle mäkihypylle Ahosen teko on jokatapauksessa suuri.
Yleisöä aihe on innostanut pohtimaan myös Twitterissä ja Facebookissa.
Työryhmä: Sallan rajalukiosta mallia muualle
Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmä haluaa levittää Sallan rajalukion toimintamallin myös muihin Lapin lukioihin ja oppilaitoksiin. Rajalukion tarjoituksena on lisätä venäläisten suomen kielen taitoa sekä suomalaisten venäjän kielen taitoa.
Työryhmän mukaan Sallan rajalukion levittäminen edistäisi muun muassa ulkomaisen kielitaitoisen työvoiman saatavuutta Pohjois-Suomessa. Sallan rajalukiossa on suomalaisten lisäksi venäläisiä, joista ensimmäiset saivat ylioppilastutkinnon viime keväänä.
Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmä ehdottaa myös lukuisia muita toimia. Niitä ovat muun muassa rautatien rakentaminen Jäämerelle, kaivosalan koulutuksen lisääminen ja valtionhallinnon tehtävien alueellistaminen.
Kansanedustaja Jouni Backmanin (sd.) vetämä työryhmä luovutti loppuraporttinsa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.) perjantaina. Työryhmässä on 18 ihmistä, joista kuusi on Lapista. Työryhmän lappilaiset ovat Lappset Groupin hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo, Kemijärven kaupunginvaltuutettu Arto Ojala, Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä, Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sekä Lapin liiton virkamiehet Maija Uusisuo ja Marko Varajärvi.
Sopii Sodankylälle
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen pitää Itä- ja Pohjois-Suomi työryhmän esityksiä hyvinä. Sodankylän kannalta tärkeää on erityisesti kaivosalan koulutuksen lisääminen. Pesosen mukaan tehostettu koulutus varmistaisi sen, että kaivostyöpaikat menevät suomalaisille, eivätkä esimerkiksi muualta tuleville keikkatyöläisille.
Myös Sallan rajalukiosta ollaan valmiita ottamaan mallia. Viljo Pesosen mielestä myös Sodankylä voisi kouluttaa venäläisiä opiskelijoita ja kunnassa voitaisiin lisätä venäjän opetusta kouluissa.
Puolustus vaatii ex-rehtorin lapsiporno-oikeudenkäyntiä salaiseksi
Puolustus katsoo, että suljetuin ovin pidetyllä oikeudenkäynnillä pitäisi suojata syytetyn yksityisyyttä. Syyttäjä ei näe vaatimukselle perusteita.
Puolustus vaatii Lavian entisen rehtorin lapsiporno-oikeudenkäyntiä salaiseksi. Rehtoria syytetään lasta esittävän epäsiveellisen materiaalin hallussapidosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Puolustus perustelee salaisuusvaatimusta syytetyn yksityisyydensuojalla. Esille on tulossa muun muassa miehen terveydentilaan liittyviä asioita.
Syyttäjän mukaan salaisuusvaatimukselle ei ole perusteita.
Poliisi löysi miehen työkoneelta viime keväänä runsaasti lapsipornomateriaalia. Mies ei enää työskentele Laviassa.
Ounasrinteen neuvola evakkoon
Rovaniemen Ounasrinteen neuvola muuttaa väliaikaistiloihin sisäilmaongelmien takia. Neuvola muuttaa Ounasrinteen koulun naapurista keskustaan Kansankatu kahdeksaan ensi maanantaina.
Evakko kestää arviolta kuukauden ajan.
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan pari neuvolan työntekijää on oireillut sisäilmaongelman takia. Latvalan mukaan ongelmien syynä ovat ilmeisesti ilmanvaihtokonehuoneen äänieristelevyt, joista on irronnut kuituja ilmanvaihtokanavien kautta huoneisiin.
\- Äänieristelevyt vaihdetaan hengitysystävällisiin levyihin, listat avataan ja tila siivotaan perusteellisesti, kertoo Latvala.
Neuvola on rakennettu vuonna 1980. Latvalan mukaan tulevaisuudessa neuvolapalvelut saatetaan siirtää viereiseen kouluun, jota aiotaan laajentaa.
Vartiainen Talousteemassa: Kasvu alkaa ilman uutta Nokiaakin
Ylijohtaja Juhana Vartiainen sanoo Talousteema-verkkolehden haastattelussa, että tuleva kasvu ei perustu vientiin vaan kotimaiseen kysyntään.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen vakuuttaa Talousteeman haastattelussa, että Suomi pärjää ilman uutta Nokiaa. Sen sijaan hyvinvointipalvelut harvenevat, jos työmarkkinoille ei saada lisää väkeä.   
Vartiaisen mukaan tuleva kasvu ei perustu vientiteollisuuden virkoamiseen vaan kotimaiseen kysyntään, yksityisten palvelujen ja hoivapalvelujen kysynnän kasvuun.
Ylijohtaja on alati huolissaan hyvinvointipalvelujen rahoituspohjasta. Siksi hän haluaa työikäisten osallistuvan täysipainoisesti työmarkkinoille.
Suomalaisten 15 - 64-vuotiaiden osallistumisaste oli vuosi sitten 72,5 prosenttia, kun se Ruotsissa on liki 82 prosenttia. Tämän takia Vartiainen hätyyttelee töihin niin kotiäitejä kuin iäkkäitä työttömiäkin.
Vartiainen moittii päättäjiä hidastelusta: työvoiman saatavuuden ongelmat ovat hänen mukaansa olleet tiedossa jo vuosia.
Suoraveloitus päättyy, mitä tilalle?
Laskujen maksu suoraveloituksella loppuu vanhassa muodossaan ensi vuoden alussa. Sen tilalle on kehitetty palveluja, jotka toivon mukaan ovat asiakkaalle yht&auml; vaivattomia.

Suoraveloitus oli helppo tapa maksaa laskuja
Suoraveloitus on ollut laskujen maksussa helppo systeemi. Asiakas on vienyt ensimm&auml;isen laskun pankkiin, joka on hoitanut suoraveloitussopimuksen teon laskun l&auml;hett&auml;j&auml;n kanssa. Sen j&auml;lkeen lasku on aina veloitettu ilman mit&auml;&auml;n eri toimia asiakkaan tililt&auml; er&auml;p&auml;iv&auml;n&auml;. Kotiin asiakas on saanut ennakkoilmoituksen laskun veloittamisesta.
Nyt t&auml;m&auml; vanha systeemi on nyt loppumassa. Se johtuu siit&auml;, ett&auml; Suomi on siirtym&auml;ss&auml; yhteiseen euromaksualueeseen. Kansalliset suoraveloitusj&auml;rjestelm&auml;t lopetetaan euro-alueen maissa ensi vuoden alussa.

Tilalle kaksi j&auml;rjestelm&auml;&auml;
Suoraveloituksen tilalle on tulossa kaksi vaihtoehtoista j&auml;rjestelm&auml;&auml;: suoramaksu ja e-lasku.
Suoramaksu on tarkoitettu ensisijaisesti niille ihmisille, joilla ei ole nettipankkitunnuksia tai jotka eiv&auml;t niit&auml; aktiivisesti k&auml;yt&auml;. Suoramaksussa ei asiakkaan kannalta ole oikeastaan muuta uutta kuin palvelun nimi. Pankki maksaa laskun asiakkaan tililt&auml; er&auml;p&auml;iv&auml;n&auml; samaan tapaan kuin ennenkin. Laskuttaja l&auml;hett&auml;&auml; t&auml;st&auml; tapahtumasta asiakkaalle tiedon etuk&auml;teen. Asiallisesti ottaen mik&auml;&auml;n ei siis muutu.
Jos asiakkaalla on verkkopankkitunnukset ja h&auml;n niit&auml; my&ouml;s k&auml;ytt&auml;&auml;, tilanne on hiukan monimutkaisempi. Suoraveloituksen tilalle tarjotaan e-laskua. E-lasku plumpsahtaa ajallaan n&auml;kyviin asiakkaan verkkopankkiin. Pankki maksaa my&ouml;s e-laskun automaattisesti er&auml;p&auml;iv&auml;n&auml; asiakkaan tililt&auml;, jos asiakas ei muuta halua.
E-laskusta ei tule ilmoitusta postissa. Ilmoituksen voi tilata pankilta s&auml;hk&ouml;postiin tai tekstiviestin&auml; puhelimeen. Pankista riippuen t&auml;m&auml; lis&auml;palvelu voi olla maksullinen.
Jos asiakas hyv&auml;ksyy n&auml;m&auml; muutokset, h&auml;nen ei itse tarvitse tehd&auml; yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n. 
- N&auml;m&auml; muutokset tehd&auml;&auml;n pankin ja laskuttajan voimin, kertoo johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen Finanssialan keskusliitosta.
- Muutos tapahtuu v&auml;hitellen t&auml;m&auml;n vuoden aikana, kun laskuttajat ovat saanut omat j&auml;rjestelm&auml;ns&auml; kuntoon, niin ett&auml; pystyv&auml;t tarjoamaan e-laskua ja suoramaksua. Laskuttaja k&auml;ynnist&auml;&auml; muutoksen ja pankki ja laskuttaja tekev&auml;t t&auml;m&auml;n muutoksen automaattisesti. 

Kirjetulva tulossa
Yritykset alkavat t&auml;m&auml;n vuoden aikana l&auml;hett&auml;&auml; asiakkaille ilmoituksia suoraveloituksen p&auml;&auml;ttymisest&auml;. Koska vanhat suoraveloitussopimukset on tehty periaatteessa erikseen jokaisen yrityksen kanssa, joka ikinen firma joutuu nyt my&ouml;s erikseen ilmoittamaan muutoksesta asiakkaalle. Niille ihmisille, joilla on suoraveloituksessa monta laskua, on siis tulossa melkoinen kirjetulva!
 
T&auml;st&auml; ei kuitenkaan tarvitse h&auml;t&auml;&auml;nty&auml;, vakuuttaa Inkeri Tolvanen:
- Ei tarvitse h&auml;t&auml;&auml;nty&auml; ollenkaan, tuli kirjeit&auml; vaikka kuinka monta. Jos hyv&auml;ksyy kirjeess&auml; esitetyn muutoksen, ei tarvitse tehd&auml; yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n. 

Uudistuksesta saa valittaa
Kun ilmoitus suoraveloituksen muutoksesta tulee, asiakkaalla on kunkin laskun kohdalla kaksi kuukautta aika harkita, hyv&auml;ksyyk&ouml; h&auml;n muutoksen. Jos ehdotettumaksutapa ei kelpaa, asiakkaan t&auml;ytyy olla yhteydess&auml; pankkiin.
Pankit ovat luvanneet, ett&auml; vaikka asiakkaalla olisikin nettipankkitunnukset muuten k&auml;yt&ouml;ss&auml;, e-laskuun ei tarvitse siirty&auml;. Halutessaan my&ouml;s nettitunnukset omistava asiakas saa k&auml;ytt&ouml;&ouml;ns&auml; suoramaksun.
Asiakas voi my&ouml;s kokonaan irtisanoa suoraveloitussopimuksensa ja siirty&auml; tavalliseen paperilaskuun.

Laskunmaksu s&auml;ilyy ilmaisena
Vanha suoraveloitus on ollut laskun maksajalle yleens&auml; maksuton palvelu. Pankkeja valvova Finassivalvonta edellytt&auml;&auml;, ett&auml; jos suoraveloitus on ennest&auml;&auml;n ollut maksajalle ilmainen, sen tilalle tulevien uusienkin palvelujen on oltava maksuttomia. Kun Kuningaskuluttaja kysyi asiasta pankeilta, ne lupasivat noudattaa t&auml;t&auml; periaatetta.
Lis&auml;tietoa suoraveloituksen p&auml;&auml;ttymisest&auml; saa Finanssialan keskusliiton sivuilta.

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
"Jos jollakin, Jannella on mahdollisuudet menestykseen"
Jopa Janne Ahosen hyvin tunteva Tommi Nikunen yllättyi paluu-uutisesta. Yle Urheilun asiantuntija uskoo Ahosen paluun piristävän suomalaista mäkihyppyä.
Janne Ahonen kertoi torstai-iltana MTV3:lle palaavansa mäkihypyn pariin jo toisen kerran urallaan. 35-vuotiaan mäkikotkan paluu huippu-urheilun pariin yllätti käytännössä kaikki - myös Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen.
\- Se oli hyvin yllättävä ja mielenkiintoinen tieto. Toivotan Jannelle kovasti onnea. Jahka tästä yllätyksestä toipuu, voi itsekin sanoa paremmin, Nikunen äimisteli.
Ahonen on voittanut urallaan käytännössä kaiken muun, mutta henkilökohtainen olympiamenestys puuttuu. Ahosen motiivina paluulle ovatkin Sotshin olympiakisat. Menestyminen ei tule kuitenkaan ilmaiseksi.
\- Kyllä se valtavasti töitä vaatii, että mäkihypyssä voi tänä päivänä ylipäätäänkään saada menestystä - saati sitten tässä tapauksessa, kun siitä on taas pari vuotta, kun hän on viimeksi tosissaan mäkeä hypännyt ja treenannut, Nikunen muistutti.
\- Jos jollakin, Jannella on mahdollisuudet menestykseen. Hän tietää tasan tarkkaan, mitä menestyminen vaatii ja kuinka paljon sen eteen pitää tehdä työtä. Tauon jälkeen sitä työtä pitää tehdä vielä extramäärä.
Ahosella paljon annettavaa myös muille
Nikunen tuntee Ahosen erittäin hyvin. Kun Ahonen edellisen kerran pyörsi lopettamispäätöksensä, hän yritti paluuta huipulle yhteistyössä Nikusen kanssa.
\- Jos mietitään sitä edellistä paluuta, mitä olimme yhdessä tekemässä, maltti on ehkä kaikkein tärkein asia. Kun urheilija aloittaa harjoittelun pitkän tauon jälkeen, yleensä on valtavasti intoa tehdä asioita heti, tässä ja nyt. Ehkä se pikkuisen kostautui viime kerralla. Tuli vähän ylilyöntejä painojen kanssa sun muuta. Vaikka halu on kova, pitää kuunnella, miten keho ottaa harjoittelua vastaan, Nikunen arvioi.
Tällä kertaa Nikunen kertoo antavansa Ahoselle vain henkistä tukea - ainakin toistaiseksi. Suomalainen mäkihyppy on saavuttanut aallonpohjansa tänä talvena, ja Ahosen paluu onkin valtava piristysruiske koko toiminnalle.
\- Onhan se valtava piristysruiske. Oikeastaan kaksi ja puoli kautta on nyt menty niin, että menestystä ei ole mäkirintamalta tullut. Se on ajanut suomalaisen mäkihypyn sellaiseen tilaan, että kukaan ei tiedä, missä mennään ja missä syyt ovat. Nyt joukkueeseen tulee sellainen henkilö, joka tietää tarkalleen, mitä menestyminen vaatii. Ehkä hän omalla asenteellaan ruokkii sitä asennetta muihinkin urheilijoihin.
HOAS kiristi sääntöjä opiskelija-asunnon saamiseksi
HOAS toivoo tiukemman rajauksen lyhentävän jonotusaikaa. Pääkaupunkiseudulla opiskelija-asuntojonossa on 3 500 hakijaa.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö on kiristänyt sääntöjään asuntojonon lyhentämiseksi.Käytännössä hakijoiksi kelpaavat ainoastaan pääkaupunkiseudulla täysipäiväisesti opiskelevat. Aiemmin HOASilta asuntoa saattoi hakea myös opiskelija, jonka koulutuspaikka sijaitsi kehyskunnissa.
Muutoksista huolimatta opiskelija-asuntotilanne on pääkaupunkiseudulla haastava. Sääntöjen kiristäminen on tuonut vain vähän helpotusta edellisvuosiin verrattuna. HOASin jonossa on tällä hetkellä 3 500 hakijaa. Näistä tuhatkunta asuu jo HOASin opiskelija-asunnossa, mutta jonottavat itselleen sopivampaa asuntoa.
Asuntoja ei vapaudu riittävän nopeasti, kun opiskelijat pysyvät asunnoissa yhä pidempään. Vuokrat vapailla markkinoilla ovat nousseet opiskelijabudjetin ulottumattomiin ja asuntolainaehdot ovat tiukentuneet. 
Hiekkamyrsky ja sykloni nostivat Australian taivaalle upean näyn
Australian länsirannikolla valokuvaajat ovat ikuistaneet näyn, jossa sykloniin liittynyt hiekkamyrsky sai aikaan "taivaaseen saakka ulottuvan kuohuvan oluttuopin".
Australian rutikuivassa länsiosassa on riehunut hiekkamyrsky. Samaan aikaan rannikkoa lähestyy voimakas sykloni Narelle.
Silminnäkijät pääsivät ihailemaan komeaa näytöstä läntisellä taivaalla, kun hiekkamyrsky oli pyyhkäissyt Onslow'n kaupungin yli.
Kun myrsky siirtyi meren ylle, hiekkapölyn täyttämä pilvirintama muuttui auringon valossa punaiseksi. Samalla yläpuoliset pilvet kieppuivat hiekkapölyn yllä muodostaen ikään kuin oluttuopin vaahtokukan.
Hiekkamyrsky ei suoranaisesti ollut syklonin aikaansaannosta. Myrsky kuitenkin oli osa sykloniin liittyvää pilvinauhaa, kertoo Austalian Ilmatieteen laitoksen tiedottava John Relf DailyTelegraph -lehdessä.
3-luokan sykloni Narelle on nyt noin 500 kilometrin päässä Australian länsirannikosta. Myrskyn ei odoteta iskevän suoraan rannikolle. Sen sateiden odotetaan kuitenkin tuovan helpotusta seudun kuivuuteen.
Vakuutusjohtaja Asmo Kalpala, bisnesmaailman omatunto
Tapiola-ryhmän toimitusjohtaja teki 30-vuotisen uran vakuutusyrityksen johdossa periaatteinaan vastuullisuus, yhteistyö, keskustelu. Aamu-tv kysyi vuodenvaihteessa eläkkeelle jääneen Kalpalan käsityksiä johtajien palkoista, palkka-alesta, oleskeluyhteiskunnasta ja eläkeiästä.
Pohjoiseen virtaa yhä vahvempia huumeita
Huumeilla on kysyntää pohjoisessa. Kysynnän lisääntyminen ja poliisin onnistuneet takavarikot nostavat huumeiden hintoja katukaupassa. Esimerkiksi Oulussa Subutexin hinta on kaksinkertainen Helsinkiin verrattuna.
Oulun poliisi on vastikään takavarikoinut Pohjois- ja Itä-Suomen markkinoille tarkoitetun, yli kilon erän metamfetamiinia. Subutexia takavarikoitiin äskettäin kahdelta ulkomaalaiselta 520 annosta.
Subutex on nykyisin suonensisäisesti käytettävien huumeiden ykkönen Oulun seudulla, sen kysyntä on ohittanut jo amfetamiininkin. Lääkkeeksi tarkoitettu Subutex saapui Oulun katukauppaan kymmenisen vuotta sitten. Viitisen vuotta sitten poliisi alkoi saada ensi havaintoja poltettavasta metamfetamiinista.
\- Subutex koukuttaa todella nopeasti, muutamalla, jopa yhdellä käyttökerralla. Se aiheuttaa todella kovat vierotusoireet, kuvailee rikosylikonstaapeli Jukka Myllymäki Oulun poliisista.
\- Aineessa on se huono puoli, että se lamaannuttaa käyttäjänsä. Työ tai koulu jäävät sivuraiteille sen jälkeen.
Kysyntä nostaa hintoja
Lisääntyvä käyttö varsinkin nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa, ja poliisin takavarikot nostavat huumeiden hintoja pohjoisen katukaupassa.
"Subutex koukuttaa todella nopeasti"
Subutexin päiväannos maksaa Oulussa tiettävästi jopa 100 - 120 euroa, kaksi kertaa enemmän kuin Helsingissä.
Kovaotteinen huumevelkojen perintä ajaa narkomaaneja varkauksiin, jopa ryöstelyyn. Suurin osa käyttäjistä on tulottomia, sillä he eivät kykene töihin.
\- Viime vuonna Oulun alueella ryöstöjen määrä kasvoi vahvasti huumeiden käyttäjien takia, vahvistaa Jukka Myllymäki.
Kovien huumeiden lisäksi Myllymäki pitää myös kannabista vaarallisena, sillä se toimii porttina vahvempiin aineisiin. Hän tietää useita päihteiden vankeja, jotka eivät pääse irti koukusta, vaikka haluaisivatkin.
\- Joku pääsee huumeista eroon, kun jää ensimmäistä kertaa kiinni, ja saa hoitoonohjausta. Mutta valitettavan moni sitten jatkaa - loputtomiin.
Leppävirran valtuusto täynnä jännitettä - saattaa venyä yöhön asti
Maanantaina pidettävässä kokouksessa päätetään kunnan luottamuspaikoista. Keskusta saa vastaansa kaikki muut puolueet.
Leppävirralla kunnanvaltuuston kokouksesta uumoillaan tulevan jännitysnäytelmä.
Maanantai-iltana pidettävän kokouksen ennakoidaan venyvän myöhään yöhön asti. Neuvottelut voivat venyä jopa seuraava päivänä pidettävään jatkokokoukseen, jos puolueet eivät pääse sopuun luottamuspaikoista ja joutuvat äänestämään niistä.
SDP, kokoomus, perussuomalaiset, vasemmisto ja kristillisdemokraatit liittoutuivat heti kuntavaalien jälkeen valtapuolue keskustaa vastaan. Koalitiossa mukana olevat puolueet ovat jo linjanneet paikkajaon keskenään. Keskustan uusi valtuustoryhmä kokoontuu neuvottelemaan vielä perjantaina.
Koalition linjauksissa sosiaalidemokraatit ottaa kunnanhallituksen puheenjohtajuuden keskustalta ja kunnanvaltuuston puheenjohtajuuden keskusta menettää kokoomukselle. Keskusta saisi eri luottamustoimielinten paikoista noin puolet ja kahden lautakunnan puheenjohtajuuden.
Teknisellä vaaliliitolla on hallussaan 18 paikkaa kunnan 35 valtuustopaikasta. Leppävirran kunnan toimielimissä on 8 jäsentä.
Myös Juankoskella valta vaihtuu ja keskusta menettää johtoaseman muiden puolueiden teknisen vaaliliiton vuoksi. Perussuomalaiset nousee valtuuston johtoon Juankoskella. Kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden keskusta menettää SDP:lle.
_KORJAUS: Teknisellä vaaliliitolla on hallussaan 18 valtuustopaikkaa eikä 19 paikkaa, kuten jutussa virheellisesti kerrottiin. Leppävirta-liike ei kuulu tekniseen vaalilittoon. SDP, kokoomus, perussuomalaiset, vasemmisto ja kristillisdemokraatit muodostavat teknisen vaaliliiton._
Pyöräkuormaajan palo aiheutti vaaratilanteen  Raunion sahalla 
Pyöräkuormaaja syttyi palamaan täysinäisessä lautavarastossa. Nopea sammutus esti liekkien leviämisen.
Raunion sahalla Koskella syttyi aamulla puoli yhdeksän aikoihin tulipalo. Kohteena oli pyöräkuormaaja, jonka konetila sytti palamaan lohkolämmittimessä tapahtuneen oikosulun seurauksena.
Sahan henkilökunta onnistui sammuttamaan palonalun nopeasti. Kyseessä olivat kuitenkin suurpalon ainekset, sillä kuormaaja sijaitsi keskellä noin 4000 neliön laajuista lautavarastoa.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen.
STX viritti keskustelun valtio-omistuksista
Pitäisikö valtion mennä mukaan omistajaksi telakkakyhtiö STX:ään? Miksi valtiolla pitää ylipäänsä olla omistuksia kymmenien miljardien eurojen arvosta?
Tästä on keskusteltu kiivaasti pitkin viikkoa. Aamu-tv:ssä näihin kysymyksiin oli vastaamassa professori Jarmo Leppiniemi.
Mitä ajattelet ABC-ketjun vessaohjeista venäläisille?
Länsi-Savo lehden mukaan Juvan ABC Etelä-Savossa on joutunut puuttumaan venäläisten tapaan käydä vessassa. Aseman wc-tiloihin on laitettu erityiset opastekyltit, jossa ohjeistetaan, ettei pöntöillä saa seistä. Mitä ajattelet ABC:n linjasta? Millaisiin muihin samankaltaisiin kieltoihin olet Suomessa törmännyt?
Opasteissa kerrotaan [venäjän kielellä ja kuvan kera](http://www.lansi-savo.fi/Uutiset/13003270.html), että wc-pöntöllä on istuttava, eikä siinä saa seistä. Tapaa kaavaillaan Länsi-Savo -lehden mukaan myös muille ABC-asemille etenkin itärajan tuntumaan.
Lehden haastattelema venäläisen kulttuurin asiantuntija pitää opasteita hyvänä asiana.
Mitä sinä ajattelet ABC:n opastekylttilinjasta? Onko se oikea tapa suitsia mahdollista vessaongelmaa? Millaisiin muihin samankaltaisiin kieltoihin olet Suomessa törmännyt?
Ratahankkeet ajavat bussiliikennöitsijät löysään hirteen
Pääkaupunkiseudun suuret ratahankkeet ajavat bussiliikennöitsijät ahtaalle. Kehäradan ja Länsimetron valmistumisen vuoksi alueiden bussilinjat on kilpailutettu vain parin vuoden pätkissä.
Matkustajille tilanne näkyy siten, että linjoja ajetaan vanhalla kalustolla, kun liikennöitsijät joutuvat panttaamaan autohankintojaan.
Pääkaupunkiseudun bussiliikennöitsijöiden tilannetta voisi helposti kuvailla löysäksi hirreksi. Isot investoinnit ovat jäissä, toiminnan suunnittelu hankalaa ja henkilöstön tulevaisuuskin kysymysmerkki. Epävarmuuden takana ovat pääkaupunkiseudun suuret ratahankkeet.
Kehäradan ja Länsimetron valmistumisen vuoksi alueiden bussilinjat on kilpailutettu huomattavasti normaalia lyhyemmiksi kausiksi. Matkustajille tilanne näkyy siten, että linjoja ajetaan vanhalla kalustolla, kun liikennöitsijät panttaavat autohankintojaan.
Bussifirmoille tilanne on kimurantimpi. Ratahankkeiden oletettuun valmistumisaikaan tähtääviä liikennöintisopimuksia on jopa kolmannes pääkaupunkiseudun liikenteestä. Koko potin vapautuminen samanaikaisesti uudelle kilpailutuskierrokselle tulee olemaan haastavaa sekä liikenteen tilaajalle että liikennöitsijöille.
\- Se patti on kasvanut niin isoksi, että jos molemmat ratahankkeet valmistuisivat yhtä aikaa, niin saattaisi tulla haaste siitä, että miten noin ison liikennemäärän kilpailuttaminen samaan aikaan edes onnistuisi. Nyt on tehty niin lyhyitä sopimuksia, etteivät liikennöitsijät ole ostaneet uusia autoja. [Edessä on] tilanne, ettei autotehtaat edes pysty toimittamaan sitä, sanoo Veolia Trasport Finlandin liikennejohtaja Juha Nykänen.
Länsimetron viivästyminen purkaisi painetta
Pääkaupunkiseudun suurimpien liikennöitsijöiden, Nobinan ja Helsingin Bussiliikenteen liikennepäälliköt ovat samaa mieltä. Kalustohankinta on riski, kun kukaan ei tiedä miten tilanne lopulta realisoituu. Tarjouskilpailuihin on jätetty vanhempaa kalustoa kuin aikaisemmin, koska sopimukset ovat huomattavasti lyhyempiä. Esimerkiksi Länsimetron valmistumisen viivästyminen helpottaisi tilannetta.
\- Se on oikeasti meille pelottava tilanne, jos me jätetään tarjous, jossa me sitoudutaan vaikka hommaamaan vaikka sata uutta linja-autoa, joita autotehdas ei sitten pystykään toimittamaan, sanoo Veolia Transport Finlandin liikennejohtaja Juha Nykänen.
Nykäsen mukaan vastaavaa tilannetta ei pääkaupunkiseudulla ole aiemmin ollut.
\- Koko kilpailuttaminen aloitettiin pienissä jaksoissa, ettei tulisi hallitsematonta tilannetta. Nyt Kehärata ja Länsimetro kuitenkin aiheuttavat niille alueille sellaisen patin, että ihan kuin koko liikennekilpailutus olisi aloitettu yhdellä kertaa.
\- Niillä yrityksillä, jotka ovat pystyneet hyödyntämään vanhoja autoja näissä sopimuksissaan on hyvä tilanne, mutta asiakkaan näkökulmasta tarkoittaa, ettei uusia autoja virtaa niin paljon markkinoille, liikennejohtaja Juha Nykänen Veolia Transport Finlandista toteaa.
Onko mikään muuttunut? Suomalaisia rotukäsityksiä vuodelta 1967 - kuuntele
Rasismikeskustelua on käyty Suomessa vuosikymmeniä.
Umayya Abu-Hannan Helsingin Sanomien verkkosivuilla julkaistua kirjoitusta seurannut keskusteluvyöry oli joidenkin asiantuntijoiden mielestä merkki siitä, että rasismikeskustelu on Suomessa vasta pääsemässä toden teolla vauhtiin.
Keskustelua on käyty pitkään, ja osa siitä on jo painunut unohduksiin. Perspektiiviä asiaan antaa esimerkiksi Ylen Elävästä Arkistosta löytyvä Pertti Hemánuksen toimittama ohjelma rotuennakkoluuloista vuodelta 1967.
Ohjelmaa kuunnellessa voi vain miettiä, mitkä asiat Suomessa ovat muuttuneet 46 vuodessa. Esiin nousevat muun muassa näkemykset "mustalaisten aiheuttamista häiriöistä" sekä huoli rotujen sekoittumisesta.
Puotilan kartanon myynnissä yllätyskäänne
Kartanon tuleva omistaja vaihtui viime hetkillä kiinteistölautakunnan tiukan äänestyksen jälkeen. Krishna-liike jäikin yllättäen kakkoseksi.
Helsingin
kiinteistölautakunta on tehnyt täyskäännöksen Puotilan kartanon myymisessä. Lautakunta
päätti torstaina kokouksessaan, ettei myykään kartanoa Krishna-liikkeelle.
Vastoin alkuperäistä esitystä, kartanon uudeksi omistajaksi valikoitui
paikallinen yrittäjien ryhmä. 
Viime
metreillä kiivaaksi ostokilvaksi edenneessä taistelussa molemmat osapuolet
tarjosivat kartanosta lopulta samaa summaa. Yrittäjien korotettua tarjoustaan
viime hetkillä ostohinnaksi tuli 250 000 euroa. 
Kartano
on kuitenkin huonossa kunnossa ja täydellisen peruskorjauksen on arvioitu
keventävän ostajan kukkaroa vielä miljoonilla. 
Tiukan
äänestyksen tulos
Kiinteistölautakunnan
jäsen, vihreiden Tuomas Viskari ehdotti asian palauttamista uudelleen
valmisteltavaksi, jotta kahdella
parhaan tarjouksen jättäneellä olisi ollut mahdollisuus tarkistaa tarjouksiaan.
Ehdotus kuitenkin hylättiin tiukassa äänestyksessä äänin 5-4.
Kiinteistölautakunnan
mukaan myyntipäätökseen vaikutti hinnan lisäksi myös se, miten uusi ostaja tulee
käyttämään kartanoa.
Puotila-Seura
on neuvotellut kaupungin kanssa kartanon tulevasta käytöstä jo pitkään.
 Seuran päätavoitteena on ollut säilyttää kartano täysin alueen asukkaiden ja toimijoiden
käytössä. 
Krishnat aikovat tutkia asiaa  Me aiomme laittaa korkeammat viranomaiset tutkimaan, missä laki ja oikeus kulkee. 
Krishna-liikeen mukaan tarjousten viimeinen jättöpäivä oli syyskuun puolessa välissä, mutta Puotila-Seura ry teki muiden paikallisten toimijoiden kanssa kartanosta tarjouksen vasta joulukuussa. Tämä jäi kuitenkin vielä Krishna-liikkeen tarjouksen alle. Lopullinen pelin poikki vetänyt vastatarjous tehtiin vasta tällä viikolla.
\- Tämä niin sanottu yllätystarjous on tehty vasta sen jälkeen, kun meidän tarjous on tehty jo julkiseksi. Meille on puolestaan kaupungin puolesta ilmoitettu, ettei tarjouksia enää kohoteta taikka tarkisteta, Krishnaliikkeen Suomen johtaja Timo Kuivanen toteaa. 
Krishna-liikkeen mukaan myyntimenettelyssä on monia asioita, jotka sotivat vastoin yleistä oikeudentajua.
\- Tämä on ehdottomasti tutkimisen arvoinen asia. Me aiomme laittaa korkeammat viranomaiset tutkimaan, missä laki ja oikeus kulkee, Kuivanen sanoo.
Revontulien ennustamiseen haetaan lisää työkaluja
Maapallon asukkaista vain kaksi prosenttia asuu alueella, jossa revontulia voi nähdä. Revontulista on tullut entistä suurempi matkailullinen vetonaula, ja tutkijat etsivätkin tietoa, jonka avulla taivaan tulia voitaisiin ennustaa entistä paremmin.
Ennusteiden mukaan alkanut vuosi 2013 voi olla mitä mainion vuosi revontulien ihailemiseen. Revontulitutkija Jyrki Manninen kertoo, että käsillä on auringon aktiivinen kausi.
-Auringon pilkkuja on rekisteröity jo jostain 1600-luvulta alkaen, ja keskimäärin auringon aktiivisuudessa on 11 vuoden jaksollisuus. Mutta vaihteluväli on yhdeksästä neljääntoista vuotta. Edellinen maksimi oli huhtikuussa 2000, ja nyt ollaan jo tammikuussa 2013, eli tämän hetkinen jakso näyttää olevan sieltä pitemmästä päästä. Mutta ennusteiden mukaan tämä vuosi 2013 on todennäköisesti maksimi.
Aurinko ja revontulet ovat muutenkin oikukas pari ennustettavaksi, Manninen kuvailee.
-Siinä on sellainen hauska tilanne, että auringon aktiivisuutta voi tarkkailla koko ajan, mutta tarkka tieto, milloin maksimi aktiivisuushetki on päällä, tiedetään vasta noin kuusi kuukautta tilanteen jälkeen. Näin kävi muun muassa vuoden 2000 huhtikuun maksimista, se tiedettiin vasta loppuvuonna 2000, että oho, se meni jo. Tiedämme siis noin ensi kesänä, oliko maksimi tänä talvena vai onko se vasta tulossa.
Aalloilta viestejä revontulista
Jyrki Manninen tutkii parhaillaan Lapissa revontuliin liittyviä radioaaltoja.
-Nämä ovat radioaaltoja, jotka ovat sellaiselta taajuusalueella, että ne voidaan tietyillä laitteilla muuntaa korvin kuultaviksi ääniksi. Näitä liittyy sekä revontuliin että niitä syntyy ihmisen toiminnan vaikutuksesta maan lähiavaruudessa ja erilaisissa prosesseissa tuolla päiväntasaajan yläpuolella 30 tuhannen kilometrin korkeudessa. Näiden radioaaltojen avulla saadaan yhä tarkemmin tietoa revontulista ja ennen kaikkea niistä hiukkasista, jotka näitä revontulia synnyttävät, Manninen kertoo.
Ennusteiden mukaan tämä vuosi 2013 on todennäköisesti maksimi.
Radioaaltoja tutkimalla toivotaan löydettävän lisää keinoja revontulten esiintymisen ennustamiseen. Tällä hetkellä revontulia ennustetaan sillä perusteella, mitä auringossa tapahtuu.
-Tieto auringosta saadaan valon nopeudella eli noin 8 minuutissa maan pinnalle. Mutta ne hiukkaset, jotka auringosta tulevat, vaeltavat auringosta maahan noin 2-3 vuorokautta. Ja juuri tähän eroon perustuu se, että revontulia voidaan ennustaa noin 2-3 vuorokautta eteenpäin, Jyrki Manninen summaa.
Manninen huomauttaa, että tilanne voi tästä huolimatta olla kuluneen alkuvuoden kaltainen: auringossa on ollut tapahtumia, mutta silti ei ole sattunut sellaisia hiukkaspurkauksia, mitkä olisivat synnyttäneet komeita revontulia.
-Joulukuu ja tammikuu ovat olleet poikkeuksellisen hiljaisia revontulien kannalta. Edellisen kerran merkittäviä revontulia on esiintynyt viime marraskuussa, mutta silloin ne olivatkin erityisen komeita.
Revontulet roihuavat myös matkailumarkkinoilla
 Revontulien näkemiseen vaikuttaa edelleen myös kulloinkin vallalla oleva säätila. Tästä huolimatta taivaan tulista on tullut kuuma pelimerkki pohjoisen matkailumarkkinoilla.
Matkailun edistämiskeskus iski revontulisaumaan vuonna 2011 julkaisemalla videon Suomen revontulista YouTube- ja Vimeo-verkkosivustoille. Video sai kahden kuukauden aikana ennätykselliset yli miljoona latausta, ja aihe sai kalapaliikkia Suomen ja Norjan matkailuväen kesken "revontulien omistajuudesta".
Lapin lisäksi muukin Suomi haluaa saada osansa revontulien ihailijoista. Muun muassa Kainuussa paikalliset luontomatkailuryittäjät aikovat jatkossa ottaa oman osansa revontulimatkailusta.  Kainuussa ei toistaiseksi ole Matkailun Edistämiskeskuksen vaatimukset täyttäviä revontulimatkailun tuotteita, mutta kainuulaiset lähtevät hakemaan tilanteeseen muutosta.
Tulet säväyttävät paatuneen tutkijankin
Revontulitutkija Jyrki Manninen muistuttaa, että tulet leiskuvat taivaalla, vaikka niitä ei nähtäisikään.
Aina sykähdyttää, kun oikein komeita sattuu kohdalle.
\- Täytyy muistaa, että revontulevat ovat tuolla taivaalla aina. Ne ovat enkelin sädekehän muotoisella rinkulalla, ja täällä Skandinavian alueella tuo rinkula on normaalisti Huippuvuorten ja Pohjois-Norjan rannikon välissä. Siinä mielessä, mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä paremmat mahdollisuudet on nähdä revontulia, vaikka varsinaista revontulimyrskyä ei olisikaan.
Vaikka Manninen tutkii revontulia työkseen ja etsii niistä esteettisen elämyksen sijaan radioaaltojen viestejä, saa hänkin taivaalta sykähdyttäviä kokemuksia.
-Aina sykähdyttää, kun oikein komeita sattuu kohdalle. Esimerkiksi marraskuun puolivälin revontulet olivat upeita. Ne alkoivat jo illalla, ja kun käytin seuraavana aamuna seitsemältä koiraa ulkona, näin ensimmäistä kertaa siihen aikaan revontulikoronan eli revontulikruunu. Se on tavallaan se kaikkein komein ilmiö, jonka voi nähdä silloin, kun revontulet aktivoituvat hivenen katsojan eteläpuolella. Ja kun muistaa, että luonto ei ihan samanlaisia revontulia tai muitakaan luonnonilmiöitä tee, niin aina niistä löytyy jotain uutta ja mielenkiintoista.
Dakar-rallissa vakava onnettomuus: kaksi kuolonuhria
Englantilaisten sotaveteraanien tallin auto törmäsi rallin Perun etapilla taksiin. Kuolonuhrien lisäksi seitsemän ihmistä loukkaantui.
Maailman rankimmaksi moottoriurheilukilpailuksi kuvaillusta Dakar-rallista kantautui torstai-iltana ikäviä uutisia, kun Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi verkkosivuillaan kahden ihmisen kuolleen rallin viimeisellä Perun etapilla.
Kaksi ihmistä menehtyi, kun taksi ja englantilaisten sotaveteraanien rallitallin maasturi törmäsivät. Molemmat onnettomuudessa menehtyneet olivat taksissa. Lisäksi kolarissa loukkaantui seitsemän ihmistä, jotka ovat sairaalahoidossa.
Brittiläinen Race2Recovery-talli, joka kerää Dakar-rallissa varoja armeijan hyväntekeväisyysjärjestölle, kertoi BBC:lle kolarissa olleen autonsa kuljettaneen tallin huoltovälineistöä.
\- Meidän sydämemme ovat tämän traagisen onnettomuuden uhrien perheiden ja sukulaisten luona. Me ilmaisemme heille surunvalittelumme ja sympatiamme, tallin johtaja Tony Harris kertoi.
Perun poliisi tutkii onnettomuutta. Dakar-rallia on ajettu Etelä-Amerikassa vuodesta 2009. Tammikuun 5. päivänä alkanut ralli päättyy Chilen Santiagossa 19. tammikuuta.
Juice palaa näyttämölle Imatralla
Nuorta Juice Leskistä esittävä Aki Honkatukia sai helposti palautettua mieleensä Juicen biisit. Teatteri Imatran suosittu rock-kupletti Ollaan ihmisiksi valtaa näyttämön alkuvuoden ajaksi.
Vaikka Ollaan ihmisiksi -näytelmä oli näyttämöllä viimeksi puolitoista vuotta sitten, ei nuorta Juice Leskistä näyttelevän Aki Honkatukian tarvitse kauan miettiä näytelmän avausrepliikkiä.
\- Siellähän minä istuin, vinnillä olin.
Syksyllä 2011 Teatteri Imatra esitti täysille katsomoille Juice Leskisestä kertovaa rock-kuplettia _Ollaan Ihmisiksi_. Näytelmä saa uusintaensi-iltansa tänään 11.1. klo 19 Teatteri Imatrassa. Näytelmää esitetään 2. helmikuuta saakka.
Vanhan näytelmän uudelleen kaivaminen mielen syövereistä on Aki Honkatukiallekin aina ainutlaatuinen prosessi.
\- Riippuu siitä minkälaisen rattaan päähänsä jättää. Jos tietää, että näytelmää vielä joskus esitetään, niin se helpottaa paljon. Mutta jos on näytelmä, mistä tietää, että se ei enää ikinä palaudu näyttämölle, niin viikon päästä on enää turha kysellä mitään repliikkejä.
Valmistautuminen uusintaensi-iltaan on Aki Honkatukialla kulunut biisin sanoja muistellessa. Iäkkäämpää Juicea _Ollaan ihmisiksi _-näytelmässä esittää Marko Kurikka.
\- Markollahan on repliikkejä paljon enemmän kuin minulla. Itselläni taas taitaa olla lauluja enemmän kuin Markolla, kertoo Honkatukia.
Biisien muistelua helpottaa myös se, että näyttelijät ovat kiertäneet bändin kansssa esittämässä Juicen biisejä ympäri Etelä-Karjalaa.
Omaksi suosikeikseen Juicen biiseistä Aki Honkatukia nimeää pitkän pohtimisen jälkeen teoksen _Luonas kai olla saan_.
Eksote on puhuttanut koko olemassaolonsa ajan
Valtakunnalliseksi mallioppilaaksikin tituleerattu sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ei ole saanut omassa maakunnassa varauksetonta suosiota. Eteläkarjalaiset kuntapäättäjät joutuvat miettimään, kuinka halvaksi mainitut palvelut pystytään nykylaajuudessa tuottamaan jatkossa.
Vuonna 2010 synnytetty uudenlainen sosiaali- ja terveyspiiri on pysynyt otsikoissa koko olemassaolonsa ajan.
Maakunnan sairaanhoitopiirin tilalle rakennetusta piiristä jäi heti alussa pois Imatran kaupunki. Se päätti tuottaa perusterveydenhuoltonsa itse ja ostaa tarvittavan erikoissairaanhoidon Eksotelta. Alusta lähtien niin Eksoten sisältä kuin maakunnan muista kunnista on patisteltu Imatraa liittymään mukaan.
Eksoten tehtäväksi on perussopimuksessa sovittu jäsenkuntien perusterveydenhuollon järjestäminen, sosiaalihuolto sekä erikoissairaanhoito.
Eksoten kustannustason nousu on huolettanut kuntia pitkin matkaa. Säästöjä on haettu ja valtakunnallisessa vertailussa niitä on saatukin, mutta siitä huolimatta alijäämä syvenee vuosi vuodelta. Alijäämä nousee tänä vuonna 30 miljoonaan euroon ja parissa vuodessa sen ennustetaan olevan jopa 80 miljoonaa euroa. Pienten kuntien huoli erityisesti Lappeenrannan maksuosuuksista on suuri, sillä suurimpana kuntana Lappeenranta hyvin pitkälti määrittelee Eksoten linjan.
Toisaalta Eksotelle on toivottu myös työrauhaa. Vasta muutaman vuoden toiminnassa ollut piiri on saanut paljon myönteistäkin palautetta.
Tulevaisuuden kysymyksistä keskeisin on silti palvelutaso maakunnassa. Pystytäänkö pienissä kunnissa järjestämään edes perusterveydenhuolto, vai supistuvatko palvelut entisestään? Entä minkälaisia vaatimuksia erityissairaanhoidolle tulee? Kuntien on myös otettava kantaa siihen, keiden kanssa he palvelut jatkossa järjestävät, sillä hallituksen linjauksen mukaan alle 20 000 asukkaan kunnat eivät voi enää itsenäisesti järjestää palveluitaan.
Vastauksia näihin kysymyksiin odotetaan sosiaali- ja terveysministeriön raportista, joka on jo etukäteen leimattu torsoksi. Perjantaina julkistettava raportti lähtee selvitysmiesten mukana kuntiin lausuntokierrokselle seuraavien kahden kuukauden aikana. Helmikuun loppuun mennessä pitäisi valmistua esitys, miten palvelut järjestetään.
Kommentti: Nyt on lyötävä läpi NHL:ssä - härskisti
Teemu Hartikaisen NHL-unelman on konkretisoiduttava tällä kaudella. Muuten Eurooppa kutsuu takaisin.
Voi hyvin väittää, että yhdellekään suomalaiselle jääkiekkoilijalle alkava NHL-tynkäkausi ei ole yhtä tärkeä kuin Teemu Hartikaiselle. Kolmatta - ja tällä erää viimeistä - kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaavan KalPa-kasvatin on pystyttävä ottamaan NHL-paikka juuri nyt. Muuten se on suurella todennäköisyydellä myöhäistä.
Edmonton Oilersin organisaatio on seurannut "Härski" Hartikaisen tekemistä farmiliiga AHL:ssä silmä kovana jo kahden ja puolen vuoden ajan. Kahdella edellisellä kaudella Hartikainen on saanut satunnaisia näyttöpaikkoja NHL:ssä - pääosin sen jälkeen, kun Edmonton on menettänyt mahdollisuutensa playoff-paikkaan.
Hartikaisen pelaajaprofiili on kuin tehty nyky-Oilersiin. Joukkueella on viime vuosien rämpimisen seurauksena äärimmäisen taitavaa ainesta Jordan Eberlen, Taylor Hallin, Ryan Nugent-Hopkinsin ja Nail Jakupovin muodossa. Hartikainen edustaa ns. santapaperiosastoa, jota Edmontonilla ei liiemmin ole.
Tai on, mutta Ryan Smyth ja Shawn Horcoff vanhenevat koko ajan. He ovat arvokkaita roolimalleja, mutta todellisuus on se, että nimenomaan Hartikaisella on parhaat edellytykset täyttää likaisen työmiehen rooli hyökkäävissä ketjuissa tulevaisuudessa. Ja kaikki merkit viittaavat siihen, että se tulevaisuus on kirkas.
Hartikainen eroaa muun muassa Lennart Petrellistä, Ryan Jonesista ja Ben Eageristä siinä, että Oilers näkee Hartikaisen nimenomaan hyökkääviin ketjuihin sopivana santapaperimiehenä, joka pystyy tekemään myös tulosta. Moderneja voimahyökkääjiä ei ole todellakaan liikaa koko NHL-maailmassa.
Aiemmin Hartikainen ei ole pystynyt vakuuttamaan lopullisesti Oilers-johtoa osaamisellaan. Suoritustaso on vielä heitellyt, eikä jalkanopeuskaan ole ollut aivan toivotulla tasolla. Alkukausi AHL:ssä on ollut Hartikaiselta erittäin tasapainoinen - pitkälti Oilersin nykyrungon (Eberle, Nugent-Hopkins, Hall ja Justin Schultz) kanssa pelatessa.
Hartikaista harkitaan vahvasti Oilersin ykkösylivoimaan, jonka muodostavat juuri edellä mainitut pelaajat. Jos Hartikainen menee Oilersin suunnitelmissa itsensä Ryan Smythin edelle, se on selvä merkki seurajohdolta: tähän jätkään uskotaan tosissaan. Sitten kaikki on enää Hartikaisesta itsestään kiinni.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että Hartikaisen kausi alkaa NHL:ssä. Jos hän pääsee suoraan ykkösylivoimaan, paikka vakiokokoonpanossa on jokseenkin varma. Se paikka pitää pystyä myös pitämään - härskisti vaan. Nyt tai ei koskaan.
Järven jäälle ei kannata lähteä autolla
Suojasäät ovat olleet jopa hyväksi jään paksuuksille. Järvien jäätilanne on edelleen lähellä keskiarvoa koko maassa, Suomen Ympäristökeskuksen hydrologi kertoo.
Järven jäälle ei kannata toistaiseksi suunnata autolla, Suomen Ympäristökeskuksen hydrologi Heidi Sjöblom sanoo.
\- Jää ei sitä monessa paikassa kestä. Havaintopaikoillamme kohvajäätä on ollut aika iso osuus jään kokonaispaksuudesta, Sjöblom kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa perjantaina.
Teräsjää on kirkasta kovaa jäätä, jota alkaa muodostua heti kun järvi alkaa jäätyä. Kun teräsjään päälle kertyy lunta ja vettä, jäätyy vesisohjo hauraammaksi kohvajääksi.
\- Autolla ajaessa kovaa teräsjäätä pitäisi olla 20 senttiä koko ajomatkalta, järvillä ei monin paikoin niin vahvaa jäätä vielä ole.
Kävellen järven jäälle voi nyt mennä monin paikoin. Sjöblom kuitenkin painottaa, että varovainen pitää olla.
\- Varsinkin etelässä järvillä pitää edelleen varoa virtapaikkoja ja suurimpia selkiä, niillä jäät voivat vielä olla ohuita.
Lämpötilojen sahaaminen ei ole juuri vaikuttanut jään kantavuuteen, ja jäätilanne on edelleen lähellä keskiarvoa koko maassa.  
Viime viikkojen suojasäät ehtivät sulattaa teräsjään päältä lähinnä lunta ja hauraampaa kohvajäätä. Sjöblomin mukaan suojasäät ovat olleet jopa hyväksi jään paksuuksien kannalta: teräsjään päältä ohentui lämpöä eristävä lumi, jolloin kova jää pääsi vahvistumaan paremmin.
Hartikainen vahva ehdokas huippupaikalle NHL:ssä
Teemu Hartikaisella on alkamassa huipputärkeä NHL-harjoitusleiri. Tarjolla on mahdollisesti jopa paikka kivikovaan ykkösylivoimaan.
Alkukaudella hyvää jälkeä jääkiekkoliiga AHL:ssä tehnyt Teemu Hartikainen tavoittelee tosissaan paikkaa Edmonton Oilersin NHL-miehistössä. Kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava KalPa-kasvatti on lähellä vakiorooliin pääsemistä, kun kausi reilun viikon päästä alkaa.
Edmonton Journal -lehden mukaan ”Tomas Holmströmiä muistuttava” Hartikainen on ehdokas jopa Edmontonin ykkösylivoimakoostumukseen, joka saattaa koostua jopa kokonaan alkukauden AHL:ssä pelanneista pelaajista.
Lehden mukaan Edmontonin ykkösylivoimassa siniviivalla pelaavat hyökkääjä Jordan Eberle ja ainoana puolustajana kohutulokas Justin Schultz, joka on mättänyt AHL:ssä 34 ottelussa tehot 18+30=48 alkukaudella. Hyökkääjinä pelaavat Ryan Nugent-Hopkins ja Taylor Hall sekä maalinedusroolissa joko Hartikainen tai kokenut Ryan Smyth.
Edmonton superlupaukset, Eberle, Nugent-Hopkins ja Hall olivat ylivoiman maestroja jo viime kaudella. Vaikka Oilers ei joukkueena vielä pärjännyt kaksisesti, ylivoimaprosentti oli koko liigan kolmanneksi paras (20,6%). Koostumuksessa on taitoa yllin kyllin.
Smythiä lukuun ottamatta kaikki ykkösylivoimaan ehdolla olevat pelaajat ovat pelanneet AHL:ää alkukaudella Edmontonin farmijoukkueessa Oklahoma Cityssä. Joukkue on ollut ylivoimaisesti AHL:n tehokkain joukkue ylivoimalla.
22-vuotias Hartikainen on päässyt kahdella edellisellä kaudella pelaamaan yhteensä 29 ottelua NHL:ssä tehoin 5+5=10. Alkukaudella AHL:ssä on syntynyt 26 (11+15) tehopistettä 35 ottelussa, ja nyt kuopiolaiselle on avautumassa elämänsä sauma NHL-läpimurtoon.
EK:n Häkämies Demokraatissa: Ei palkka-alea
EK ei esitä yleistä palkka-alea, sanoo toimitusjohtaja Jyri Häkämies. Häkämies korostaa, ettei EK ole missään vaiheessa vaatinutkaan yleistä palkkojen alentamista.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo Demokraatin haastattelussa, ettei työnantajien etujärjestö vaadi yleistä palkka-alea.
\- Tarvitaan palkkamalttia, ei palkkojen alentamista, Häkämies sanoo.
Häkämies myös korostaa, ettei EK ole missään vaiheessa esittänyt yleistä palkka-alea. Hän kuitenkin toteaa palkankorostusvaran olevan seuraavalla sopimiskierroksella korkeintaan tuottavuuden kasvun rajoissa.
Liikenteen päästöt ehkä yhteydessä autismin riskiin
Tutkijat havaitsivat autististen lasten asuneen ensimmäisen elinvuotensa todennäköisemmin alueilla, joiden ilmassa oli mittausten perusteella runsaammin liikenteeseen liittyviä ilmansaasteita.
Autoliikenteen päästöt ja ilmansaasteet saattavat osaltaan vaikuttaa lapsen autismiriskiin, tuore yhdysvaltalaistutkimus vihjaa. Autistisia lapsia syntyy hieman enemmän alueilla, joissa päästöjä on runsaasti.
JAMA Psychiatry -lehden julkaisemat tulokset perustuvat 279 autistisen kalifornialaislapsen ja 245 verrokin aineistoon.
Kun tutkijat vertasivat lapsia asuinalueiden perusteella, he havaitsivat autististen lasten asuneen ensimmäisen elinvuotensa todennäköisemmin alueilla, joiden ilmassa oli mittausten perusteella runsaammin liikenteeseen liittyviä ilmansaasteita. Myös raskausajan ilmansaastealtistus liittyi autismin riskiin.
Tarkemmat analyysit liittivät yhteyden hengitysilman PM2,5-pienhiukkasiin ja suurempiin PM10-hiukkaspäästöihin sekä typpidioksidiin, joka kaupungeissa on peräisin autojen pakokaasuista.
Tulokset eivät riitä osoittamaan, että vain ilmansaasteet selittävät yhteyden, mutta ympäristön myrkkyjen ja muiden ympäristötekijöiden on aiemminkin epäilty vaikuttavan autismin kehittymiseen. Havainnot on silti varmistettava lisätutkimuksissa.
Autismi on yleensä alle kolmevuotiaana ilmenevä aivojen kehityshäiriö, joka mm. vaikeuttaa ilmeiden ja eleiden ja niillä välitettävien tunteiden tulkitsemista. Pelkän autismin sijaan usein puhutaan laajemmin autismin kirjosta, johon lukeutuvat muun muassa Aspergerin oireyhtymä ja epätyypilliset autismin muodot. Autismi on noin 10 000 suomalaisella.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lahjasta ilahtumisen jalo taito
Kaikissa näissä tilanteissa olisin jälkeenpäin ajatellen voinut toimia toisin.
Käsi ylös: kuka olisi reagoinut kuten tämä äiti? Ikävä todeta, mutta en ainakaan minä.
Kerronpa teille sankaritarinan.Eräänä myöhäisenä aamuna äiti paisteli kananmunia ja nautti harvinaisesta hiljaisuudesta. Aurinkokin varmaan paistoi. Perheen neljä- ja kuusivuotiaat pojat pelmahtivat keittiöön: "Äiti, tule katsomaa, meillä on sulle yllätys! Se on tosi hieno! Meidän huoneessa!". Hellyys mielessä välkkyen äiti kiiruhti innosta hehkuvien poikien perässä näiden huoneeseen, jonka seinälle pojat olivat piirtäneet jättikokoisen mökkimaiseman. Seinälle. Suoraan. Tusseilla.Äiti harkitsi sekunnin, ennen kuin puhkesi vuolaisiin kehuihin. Onpa hieno! Onko se meidän oma mökki? Kumpi piirsi laiturin? Ja onko tuossa meidän perhe, isälläkin mökkilippis päässä? Tosi hienot värit!Tarina päättyy tähän.Käsi ylös: kuka olisi reagoinut kuten tämä äiti? Ikävä todeta, mutta en ainakaan minä. Käsi ylös: kuka olisi pitänyt puhuttelun siitä, kuinka seinään ei missään nimessä saa piirtää ja jatkanut asian jauhamista, kunnes lapset olisivat olleet häpeän musertamat? Valitettavasti: ainakin minä.Nyt kaikki tarkan kasvatuksen vanhemmat: jäitä hattuun. En kannata niin kutsuttua vapaata kasvatusta. Mutta kannatan kasvatusta, jossa lasta ei tarpeettomasti häpäistä. En vain valitettavasti pysty siihen yhtä hyvin kuin sankaritarinan äiti.Olen parahtanut häpeästä, kun kolmevuotias on esitellyt ylpeänä tussilla naamaansa piirtämiä "kissan kuonoa ja viiksiä"( eli järkyttävää tuherrusta). Olen kylmän raivon vallassa pakottanut kaksivuotiaan osallistumaan jälkien puhdistukseen, kun hän on koristellut kaapin oven piirtämällään "kissan hännällä" (eli yhdentekevällä töhryllä). Ja kerran hiillyin, kun viisivuotias oli tehnyt minulle "ilahdutuskortin", johon hän oli liimannut kolikoita (eli ihan oikeaa rahaa).Kaikissa näissä tilanteissa toistui sama kaava. Lapsi lähestyi minua ylpeänä omasta kyvykkyydestään ja varmana suosiostaan. Ilahtumisen sijaan minä järkytyin tai suutuin. Eli häpäisin lapseni. Kaikissa näissä tilanteissa olisin jälkeenpäin ajatellen voinut toimia toisin. Naaman sai pestyä ja olisimme voineet puhua siitä, miten jatkossa piirrämme naamaan vain kasvoväreillä. Kissanhäntää olisi voinut ihailla ennen sen poispesemistä ja puhua siitä, miten jatkossa piirrämme ensin paperille ja sitten kiinnitämme paperin kaapin oveen. Ja ilahdutuskortissa olisin menettänyt vain muutaman kymmenen senttiä, jos olisin ottanut vastaan lapseni tarjoaman rakkauden eleen.Mutta palataan vielä sankarittareemme. Tarinan äiti ei pitänyt itseään lainkaan sankarillisena. Hän vain oli tehnyt nopean analyysin tilanteesta. Vanha seinä, joka kuitenkin maalataan lähivuosina, poikien oma huone, poikien innosta hehkuvat kasvot ja piirustuksen kiistaton hienous puolsivat kaikki taideteoksen oikeutta olla olemassa. Sitä paitsi: se oli jo tehty, eikä sitä saisi tekemättömäksi raivostumalla. Jälkikäteen heillä kyllä sovittiin, että seiniin ei jatkossa piirretä. Sopimus syntyi helposti, koska siihen ei liittynyt lasten häpäisemistä.
Kemijärven paikoista vihdoin sopimus
Kemijärven valtuustoryhmät ovat saaneet sovittua koko valtuustokautta koskevasta paikkajaosta. Ryhmien neuvottelijoiden torstaina hyväksymän sopimuksen mukaan keskusta saa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikan koko valtuustokaudeksi 2013-2016.
Jo aiemmin sovitun mukaisesti kaupunginhallituksen puheenjohtajuus jaetaan keskustan ja kokoomuksen kesken siten, että kokoomuksen edustaja toimii hallituksen puheenjohtajana vuodet 2013-14 ja kaksi seuraavaa vuotta hallituksen puheenjohtajana toimii keskustan edustaja. Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa kokoomuksen Arto Ojala ensimmäiseksi kahdeksi vuodeksi.
Hallitukseen tulee keskustalta neljä ja muista ryhmistä kustakin yksi jäsen. KD ja sitoutumattomat jakavat hallituspaikan siten, että ensin KD:n edustaja istuu kaksi vuotta ja sen jälkeen sitoutumattomien edustaja kaksi vuotta.
Perussuomalaisille tulee rakennuslautakunnan puheenjohtajan paikka, keskusta asettaa puheenjohtajat sivistys- ja tekniseen lautakuntaan, vasemmistoliitto saa sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajuuden ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajuus tulee SDP:lle.
Kenestä valtuuston puheenjohtaja?
Vain sitoutumattomien neuvottelija Ahti Majava jätti puumerkkinsä pois sopimuspaperista. Ryhmien neuvottelijoiden hyväksymä sopimus menee puolueiden päättävien elinten päätettäväksi. Suurin valtuustoryhmä keskusta kokoontuu ensi sunnuntaina valitsemaan ehdokkaansa paikoille.
Ryhmien välisten neuvottelujen puheenjohtaja ja keskustan valtuustoryhmän vetäjä Heikki Nivala ei vielä kerro, tavoitteleeko hän valtuuston puheenjohtajan paikkaa.
\- Kerron tavoitteeni ryhmälleni sunnuntaina.
Valtuutettu Veikko Niemelä (kesk.) on ilmoittanut olevansa valmis valtuuston puheenjohtajaksi.
HIFK-hylkiö ui Pelicansin haaviin
Pelicans on kolmas SM-liigaseura Tyler Redenbachin uralla. Kanadalainen liittyy lahtelaisten mukaan välittömästi.
Jääkiekon SM-liigassa 13:ntena oleva Pelicans on solminut loppukauden kattavan sopimuksen Tyler Redenbachin kanssa. Kanadalainen keskushyökkääjä on harjoitellut viime aikoina ilman seuraa saatuaan lähtöpassit HIFK:sta.
28-vuotias Redenbach on edustanut SM-liigassa SaiPaa kaudet 2009-2011 ja IFK:ta viime keväästä lähtien. 150 liigaottelussa on syntynyt tehot 25+86=111.
Redenbach on Pelicansin verkkosivujen mukaan mukana jo lauantaina, kun lahtelaiset kohtaavat Kärpät Oulussa.
Kotkan kaupunginjohtaja kritisoi kuittiselvitystä
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kyseenalaistaa kaupugin johtavien virkamiesten ja luottamushenkilöiden matka- ja luottokorttilaskuista tehdyn raportin saattamisen julkisuuteen. Ensi maanantaina kokoontuvan kaupunginhallituksen esityslistalta löytyvässä vastineessa Lindelöf myös perustelee osan tarkastelun kohteena olleista luottokorttilaskuista.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on laatinut vastineen tilintarkastusyhtiö Audiarev Ab:n tekemästä luottokortti- ja matkalaskuselvityksestä. Vastineessaan Lindelöf toteaa, että tarkastuksen kohteena olleilta henkilöiltä ei ole pyydetty selvitystä tarkastusraportissa ilmenneistä asioista.
Tlintarkastusyhiö Audiarev Ab laati raportin noin kahdenkymmenen kotkalaisen virkamiehen ja luottamusmiehen matka- ja luottokorttilaskuista vuodelta 2011. Raportissa selvisi useita kuittiepäselvyyksiä.
Kaupunginjohtaja kyseenalaistaa myös raportin saattamisen julkisuuteen. Ensi maanantaina kokoontuvan kaupunginhallituksen esityslistalta löytyvässä vastineessa Lindelöf myös perustelee osan tarkastelun kohteena olleista luottokorttilaskuista.
Tilintarkastusyhtiön tekemässä raportissa kävi ilmi muun muassa kotkalaisessa ravintola Wanhassa Fiskarissa nautittu kolmen hengen lounas. Lounasta nautti kaupunginjohtaja Lindelöfin lisäksi kaksi seuralaista, joiden henkilöllisyyttä ei ollut selvitetty, samoin laskutuloste uupui.
Lindelöfin vastineen mukaan lounastapaamisella olivat mukana kaupungin henkilöstöpäällikkö sekä silloisen kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Heikki J. Oksanen. Kaupungin luottokortilla maksetun lounastapaamisen syynä olivat Lindelöfin mukaan kaupungin henkilöstöpoliittiset asiat.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
_Tekstiä on korjattu. Tekstissä väitettiin, että kaupunginjohtaja Lindelöf oli maksanut kaupungin luottokortilla kolmen hengen lounaan, joka olisi maksanut yhteensä reilut 1400 euroa. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, vaan kyseinen 1400 euroa on kolmen eri lounastapaamisen yhteissumma._
Yhdysvalloissa raju influenssa-aalto - 18 lasta kuollut tautiin
Yhdysvalloissa leviää vuosikausiin rajuin influenssa-aalto. H3N2-tyypin influenssan epäillään aiheuttaneen vajaan 20 lapsen kuoleman.
Yhdysvalloissa leviää raju influenssa-aalto. H3N2-influenssaviruksen epäillään aiheuttaneen 18 lapsen kuoleman. Noin 2 200 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon joulukuussa alkaneen epidemian vuoksi.
\- Tilanne vaikuttaa vakavammalta kuin kertaakaan sitten vuosien 2003-2004, sanoo Allergia ja infektiotautien instituutin johtaja Anthony Fauci uutistoimisto AFP:lle.
Faucin mukaan Yhdysvalloissa leviävä influenssatyyppi on poikkeuksellisen ankara. Erityisen paljon tapauksia on ollut Bostonissa ja kaupungin pormestari Thomas Menino on pyytänyt ihmisiä suhtautumaan tilanteeseen vakavasti.
\- Kehotan asukkaita hankkimaan rokotuksen. Se on paras tapa suojata itsensä ja perheensä. Älkää menkö töihin tai kouluihin, jos olette sairaita, pormestari opasti lausunnossaan.
Viranomaiset sanovat, että on mahdotonta ennustaa kuinka pahaksi epidemia voi vielä kehittyä. Asiantuntijat ovat kehottaneet pikkuvauvoja lukuunottamatta kaikkia amerikkalaisia ottamaan influenssarokotuksen.
Influenssaan kuolee Yhdysvalloissa vuosittain noin 36 000 ihmistä. Valtaosa influenssaan kuolevista on yli 65 vuotiaita.      
Ientulehdukset yleisiä selkärankareumaan sairastuneilla
Ientulehduksia on epäilty jopa yhdeksi reuman laukaisevaksi tekijäksi. Noin kahdella kolmesta yli 30-vuotiaasta on jonkinasteinen tulehdus suussaan.
Taiwanilaistutkijat ovat löytäneet yhteyden hampaan kiinnityskudoksen tulehdusten ja selkärankareuman väliltä. Samanlainen yhteys on todettu nivelreumaa sairastavilla, ja ientulehduksia on jopa epäilty yhdeksi reuman laukaisevaksi tekijäksi.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 6 800 selkärankareumaa sairastavan ja 34 000 terveen verrokin aineistoon.
Kun potilaita verrattiin terveisiin samanikäisiin, heistä selvästi useammat olivat poteneet hampaan kiinnityskudoksen tulehdusta eli parodontiittia. Selkärankareumaa sairastavista 42 prosentilla oli ollut krooninen parodontiitti, kun verrokeista sen oli sairastanut vain 26 prosenttia.
Parodontiitit on aiemmin yhdistetty mm. aivohalvauksiin ja sydän- ja verisuonitautien kehittymiseen. Yhdessä aikaisempien tulosten kanssa taiwanilaisten havainnot vahvistavatkin käsitystä, jonka mukaan hampaiden terveydestä huolehtimalla voi pienentää monien sairauksien vaaraa.
Noin kahdella kolmesta yli 30-vuotiaasta on jonkinasteinen tulehdus suussaan.
Rakkauden laiva – rautakourien viimeinen lahja?
Sydämelliset terveiset turkulaisilta laivanrakentajilta vauhdittavat uuden Viking Gracen taivalta. Lemmenlaiva voi kuitenkin jäädä telakkaväen viimeiseksi kiitokseksi varustamoille.
STX Turun telakan henkilöstöllä on ollut tapana kiittää laivatilauksen tehneitä varustamoja omalla lahjallaan. Aiemmin laivateräs on taipunut mm. kullankaivajaksi ja ballerinoiksi, seilaapa jossain päin Karibianmerta Wurlitzer-Elvis sekä Rocky nyrkkeilyhanskat taivasta kohden kohotettuina.
Epäilen, että me tästä vielä joku portti keksitään.
Torstaina telakalta luovutettiin Viking Linen tilaama Grace, joka aloittaa liikennöinnin ensi viikolla Turun ja Tukholman välillä.
Myös sen matkassa on rautakourien kiitoslahja, jota matkustajat pääsevät ihmettelemään yökerhon liepeillä.
– Aiheena siinä on vähän tämmönen vanhan ajan laiva; ei se nyt oikein viikinkilaiva ole, eikä ole tarkoituskaan olla laivan pienoismalli. Hiukan vaikuttaisi Vasa-laivan tyyliseltä, hyvin mielikuvitusmaiselta, kuvailee projektin ”taiteellinen johtaja”, putkiasentaja Veli-Matti Koivula.
Kippari kaasuttelee täydestä sydämestä
Lemmenlaivasta joka tapauksessa on kyse, sillä Amor ampuu sydänkärkisiä nuoliaan ja keula kyntää sydämenmuotoista aaltoa.
– Tämä ei ole sotalaiva niin kuin vanhan ajan viikinkilaivat, joissa oli lohikäärme keulassa! Tämä on rakkauden laiva, ja peräkanneltakin nousee kaksi sydämenmallista ilmapalloa. Ne symbolisesti kuvaavat LNG-kaasusäiliöitä, mutta ne on nyt naamioitu sydänilmapallon muotoon.
Gracen nimikylttiä kannattelevista neitokaisista toinen on supisuomalainen lettipää ja toinen kansainvälinen ”kiharaisempi takkutukka”. Paljon muutakin symboliikkaa on kätketty laivamatkailijoiden löydettäväksi.
Viking Linen miehistökin on edustettuna rakkauden laivan kannella.
– Ruorissa ohjastelee toimitusjohtaja Mikael Backman aurinkolasit ja viikinkikypärä päässä. Hän kurvailee täysin rinnoin niin innoissaan, että putoaa melkein kuskinpukiltakin!
Toivo elää yhä telakalla
Lahjateoksellaan Veli-Matti Koivula ja muut rautakourat haluavat välittää positiivista ja rentoa menoa, vaikka Turun telakan väellä on viime aikoina ollut kylmää kyytiä.
Royal Caribbeanin uusi jättitilaus lipui Ranskaan, ja TUI-risteilijöidenkin rakentaminen on yhä usvan peitossa.
Koivulan mietteissä kuitenkin on jo lahja, joka TUI Cruises –varustamolle mahdollisesti päästään luovuttamaan.
– Aina kun laivatilauksesta jollakin tasolla ruvetaan puhumaan, niin kyllä se mietinnässä on. Sama kuin tässä Oasiksessa, joka menetettiin, niin kerkesi siinäkin ajatukset jo pyöriä. Siinä olisi ollut viisihenkinen perhe riemulomalle lähdössä, lapset olisivat heilutelleet matkalaukkuja ja reppuja, ja ilakoiden ja hyppien olisi menty laiturille. Taustalla olisi ollut se uusi laiva, joko nimenä tai muuten. Se jäi nyt tekemättä.
STX Turun telakan yllä leijuvista synkistä pilvistä huolimatta Veli-Matti Koivula ei ole vielä valmis heittämään hanskoja naulaan.
– Kyllä mä olen optimistinen henkilö! Epäilen, että me tästä vielä joku portti keksitään, että onhan meillä valtavan hyvä laivanrakennusperinne ja taito satojen vuosien takaa. Eihän sitä näin voi lopettaa! Kyllä se nyt hullua olisi, jos lintu lennosta ammuttaisiin alas!
Länsi-Savo: ABC-asema kielsi venäläisten tavan käydä wc-istuimella
Juvalla Etelä-Savossa ABC-huoltamon wc-tiloihin on jouduttu laittamaan erityiset opasteet venäläisille turisteille. Ratkaisun taustalla on asiakaspalaute, kertoo Länsi-Savo-lehti.
Venäläisturistien wc-kulttuuri on herättänyt keskustelua Etelä-Savossa. Länsi-Savo-lehden mukaan Juvan ABC-huoltamon wc-tiloihin on päätetty laittaa opasteet venäläisturisteja varten, koska heidän tavastaan käyttää tiloja on tullut niin paljon asiakaspalautetta.
Opasteissa kerrotaan venäjän kielellä ja kuvan kera, että wc-pöntöllä on istuttava, eikä siinä saa seistä.
– Turistit usein seisovat pöntöillä venäläiseen tapaan. Tahdoimme opastaa heitä, jotta saamme wc-tilat pysymään siistinä. Rinkulalle on ikävä istahtaa, kun siinä on töppösten jäljet, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon ABC-toimialajohtaja Minna Rasa lehdelle.
Seurauksena joitakin wc-pönttöjä on rikkoutunut. Hänen mukaansa ongelma ei ole suuri, vaan kyse on kulttuurieroista. Länsi-Savon mukaan vastaavia ohjeita on laadittu tai ollaan laatimassa muillakin asemilla ja yrityksissä itärajan tuntumassa.
Villa osoitti arvonsa Barcelonalle - "Loistava viimeistelijä"
David Villa palasi torstain cup-taistossa Barcelonan avauskokoonpanoon. Espanjalaishyökkääjä kiitti vastuusta kahdella osumallaan.
David Villa palasi torstaina FC Barcelonan aloituskokoonpanoon, kun Espanjan liigaa johtavat katalaanit etenivät Espanjan cupin puolivälieriin kaatamalla Cordoban maalein 5-0.
Siirtohuhujen keskellä viime aikoina ollut Villa näpäytti epäilijöitään iskemällä Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Cordoban verkkoon kaksi joukkueensa osumista.
\- Villa on loistava viimeistelijä. Se on osa hänen hienoa luonnettaan ja hän pelasi hyvän ottelun, Barcelonan apuvalmentaja Jordi Roura kehui ottelun jälkeen.
Maaliahneena kärkipelaajana tunnettu Villa on jäänyt viime vuoden jalkavammasta toipumisen jälkeen Barcelonan tähtisikermässä vähälle vastuulle.
\- Hän todisti meille sen, minkä jo tiedämme: hän tulee olemaan meille tärkeä pelaaja tällä kaudella, Tito Vilanovan sairausloman ajan Barcelonaa luotsaava Roura painotti.
Maalinsa jo ennen puolen tunnin täyttymistä tehnyt Villa otettiin vaihtoon ottelun loppupuolella jalkakramppien vuoksi. Vaihtopenkiltä ottelun seurasi myös maanantaina Vuoden jalkapalloilijana neljättä kertaa peräkkäin palkittu Lionel Messi.
Puolivälierien ensimmäisessä osassa kaksi maalia viimeistelleen Messin lisäksi Barcelona lepuutti torstain ottelussa Xavi Hernandezia, Andres Iniestaa ja Sergio Busquetsia.
Barcelona kohtaa Espanjan cupin puolivälierissä Malagan.
NBA:n musta hevonen kaatoi taas kärkijoukkueen
Indiana Pacers on antanut myrskyvaroituksen tällä viikolla. Voitto New York Knicksistä oli yhdeksäs peräjälkeen kotiparketilla.
Indiana Pacers on iskussa koripallon NBA-liigassa. Pacers otti yhdeksännen perättäisen kotivoittonsa ja 12:nnen voittonsa 15 viimeisimpään otteluun, kun se kaatoi New York Knicksin 81-76. Knicksille 76 pistettä oli kauden huonoin pistemäärä.
Pacersin hahmo oli vahvaa kautta pelaava Paul George, joka kirjautti 24 pistettä ja 11 levypalloa. Pacers karkasi ilman pelikiellosta kärsinyttä Carmelo Anthonya pelanneelta Knicksiltä päätösneljänneksellä tekemällä 13 perättäistä pistettä, joista seitsemän pussitti George.
Pacers on antanut tällä viikolla todellisen myrskyvaroituksen itäisen konferenssin kärkijoukkueille, sillä ennen konferenssin kakkosesta otettua voittoa Pacers löi hallitsevan mestarin ja itäistä konferenssia johtavan Miami Heatin.
\- Haluamme taistella konferenssin kärkisijoista, myös ihan siitä piikkipaikasta. Olisimme ykkönen tai kakkonen tällä hetkellä, jos olisimme aloittaneet kauden samalla tavalla, millä tällä hetkellä pelaamme, George uhosi.
Indianan alku kauteen oli vaikea, mutta viime aikoina se on oppinut pelaamaan ilman tärkeää pistelinkoaan, Danny Grangeria. Granger on ollut koko alkukauden sivussa polvivamman takia. Nyt Pacers on noussut jo kolmanneksi itäisessä konferenssissa.
Kulttuurissa ensi-iltojen viikonvaihde
Vaasassa ensi-illassa on tänään perjantaina operetti Iloinen leski. Lauantaina Seinäjoella saa puolestaan ensi-illansa musikaali Fame. Famen kuulovammaisille suunnattu erityisnäytös on kuitenkin vasta 19.tammikuuta.
Operetti Iloinen Leski on ensi-illassa Vaasan kaupunginteatterissa tänään ja huomenna teatterin suurella näyttämöllä. Franz Leharin operetti on toteutettu yhteistyönä Vaasan Oopperasäätiön, Vaasan kaupunginorkesterin ja kaupunginteatterin kanssa. 1920-luvulle sijoittuvan operetin puvustus on toteutettu yhteistyössä Vaasan ammattioppilaitoksen kanssa.
Operetti esitetään Glocken Verlag Limitedin sovituksena. Iloinen leski esitetään kaikkiaan 25 kertaa. 
Musikaali starttaa Seinäjoella - oma näytös kuulovammaisille
Seinäjoella puolestaan ensi-illassa nähdään 80-luvun New Yorkiin sijoittuva musikaali Fame. Seinäjoen ammattikorkeakoulun toteuttaman musikaalin ensi-ilta on huomenna lauantaina Rytmikorjaamolla.
Musikaali on haluttu tarjota myös erityisryhmille, ja Famen 19.1. klo 19.00 oleva näytös onkin tulkattu viittomakielelle. Kyseinen näytös on suunnattu erityisesti kuulovammaisille, mutta myös muut ovat tervetulleita.
Viittomakielen tulkit palvelevat erikoisnäytöksessä koko illan ajan.
Alkoholisteista koulitaan kohtuukäyttäjiä 
Alkoholiriippuvainen on mahdollista palauttaa kohtuukäyttäjäksi terapian ja lääkehoidon avulla. Näin ajattelee päihdelääketieteen professori Kaija Seppä, joka on käynnistämässä päihdeklinikkaa Tampereelle.
Alkoholisteille tarjolla olevat hoitomuodot edellyttävät perinteisesti täysraittiutta. Tampereen Koskiklinikan yhteyteen avattava hoitoyksikkö uskoo kohtuukäytön mahdollisuuksiin. Tampereen yliopiston päihdelääketieteen professori Kaija Seppä lähtee uuteen toimintaan mukaan parin tunnin viikkopanostuksella, koska haluaa tarjota alkoholismin hoitoon lisää valinnanmahdollisuuksia.
\- Täysraittius on varmasti suurelle osalle alkoholisteja ainoa vaihtoehto vieläkin, mutta viimeaikaiset tutkimustulokset todistavat, että lääkkeellä tuettu terapia mahdollistaa kohtuullisen juomisen.
\- Ratkaisut ovat aina yksilöllisiä, Kaija Seppä muistuttaa.
Lääke vaikuttaa mielihyvän tuntemiseen
Opittu alkoholin kohtuukäyttö mahdollistaisi myös alkoholistin osallistumisen juhlatilanteisiin.
\- Suomalaisethan muuttuvat sosiaalisemmiksi parin drinkin jälkeen. Jos juominen pysyy hallinnassa, eikä se riistäydy, miksei se voisi olla vaihtoehto?
\- Kohtuujuomisesta sinällään ei ole todettu aiheutuvan haittaa, päihdelääketieteen professori Kaija Seppä sanoo.
Jos juominen pysyy hallinnassa, eikä se riistäydy, miksei se voisi olla vaihtoehto?
Terapian apuna käytetty vaikuttava lääkeaine on nalatreksoni, joka vaikuttaa aivojen välittäjäaineisiin ja sitä kautta mielihyväratoihin. Hoitomuotoa on käytetty 1990-luvun puolivälistä saakka.
\- Lääke otetaan tukena silloin, kun on ajatus lähteä juomaan. Lääkkeen ansiosta juomistilanteessa ei tee enää mieli juoda niin paljon, eikä juomisesta saa samanlaista mielihyvää kuin aiemmin, Seppä selittää.
Krooninen alkoholismi vaatii jatkuvaa hoitoa
Hoitojakso kestää noin puoli vuotta ja sisältää kahdeksan vastaanottoa lääkärin ja psykoterapeutin kanssa. ContrAl Clinics -nimellä toimiva hoitoyksikkö aloittaa 3-4 asiakkaan kanssa.
\- Hoitojakson aikana haetaan tapoja hallita alkoholin käyttöä.
THL:n mukaan Suomessa on puoli miljoonaa alkoholin riskikuluttajaa, näistä Sepän mukaan suurin osa on sellaisia, joilla ei ole riippuvuutta. Hoitojakso on alkusysäys oikeaan suuntaan myös kroonisesta alkoholismista kärsivälle.
\- Vaikka oppisi uuden toimintamallin, niin kroonisen sairauden kohdalla on aina hyvä käydä silloin tällöin keskustelemassa asioistaan joko perusterveydenhoidossa tai esimerkiksi vertaisryhmässä.
Hoitojakso maksaa lääkkeineen vajaat 2000 euroa. Professori Kaija Seppä puoltaa hoidon toimivuutta ja vertaa kuluja toisaalta alkoholiin kulutettuun rahaan.
\- Siitä, että hoito tällä lääkkeellä on tehokasta, on vahva tieteellinen näyttö.
\- Osa menestyksestä voi riippua siitäkin, että hoidon aloittavalla on riittävä motivaatio. Se, että henkilö on valmis maksamaan tällaisen summan, tarkoittaa sitä, että hän on vahvasti motivoitunut.
\- Hintaa kertyy noin kymppi hoitojakson päivää kohti. Sellainen summa on pieni alkoholistin viinaan kuluttamiin summiin verrattuna, Kaija Seppä toteaa.
Veronmaksajat kiristäisi tupakan ja alkoholin verotusta
Lehtinen pitää hallituspuolueiden 0,5 - 1 miljardin suuruista talouden sopeutuskaavailua oikean suuntaisena.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen arvioi hallituksen joutuvan keväällä päättämään alle miljardin euron kiristyksistä. Lehtinen suosisi säästöjä, mutta on valmis haittaverojen korottamiseen.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallituspuolueet arvioivat valtiontalouden kaipaamien säästöjen ja veronkiristysten eli sopeutustarpeen olevan 0,5 - 1 miljardia. Lehtinen pitää arviota oikean suuntaisena
\- Ei ole yllättävä, se on ihan sopiva. Olen esittänyt, että haarukka olisi 0-1 miljardia ensi vuonna. On erittäin tärkeää, että hallitus ei liioittele tässä suhdannetilaneessa, jotta talous saadaan kasvuun, Lehtinen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Jos kiristystarve liikkuu sadoissa miljoonissa miljardien sijaan, Lehtinen suosisi menoleikkauksia. Tarvittaessa hän ohjastaa hallitusta verottamaan nautintoaineita.
\- Ensin katsoisin alkoholin, tupakan ja makeisten verotusta, sieltä löytyy muutama sata miljoonaa.
Lehtinen kehottaa hallitusta jättämään nyt ansiotuloverotuksen rauhaan, jotta talous pääsee kasvu-uralle. Hän toteaa, että Suomessa tarvitaan nyt vero- ja palkkamalttia. Jälkimmäinen ei onnistu, jos ensimmäinen uupuu.
\- Miellä on helposti päällä negatiivinen kierre, jossa palkansaajat hakevat suuria nimelliskorotuksia, mutta ostovoima pikemminkin laskee.
"Pori ei rajoita sananvapautta"
Kaupunginvaltuutettu Tapio Furuholm (vas.) kysyi kaupunginhallitukselta sananvapauden rajoituksista. Kaupunginhallituksen henkilöstöjaoston mukaan sananvapautta ei rajoiteta.
Porin kaupunginhallituksen henkilöstöjaosto kiistää, että kaupunki rajoittaisi työntekijöiden sananvapautta.
Vasemmistoliiton valtuutettu Tapio Furuholm kysyi asiasta kaupunginhallitukselta sen jälkeen, kun Yle Satakunta kertoi, että perusturvan työntekijät eivät uskalla kertoa epäkohdista julkisuuteen pelätessään työpaikkojensa puolesta.
Asia tuli esille Liinaharjan vanhainkodin ruoan laadusta nousseen keskustelun aikana. JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela sanoi tuolloin Porin kaupungin esimiesten kieltäneen työntekijöitä kertomasta liittoon vanhainkotien ongelmista.
Henkilöstöpalvelujen mukaan mitään tällaiseen rajoittamiseen viittaavia ohjeita ei ole eikä missään koulutuksissa puututa sananvapauteen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Samalla keskustellaan myös Furuholmin kysymyksestä koulujen ja vanhustenhoidon ruoan tasosta.
Kaupunginjohtaja esittää, että Furuholmin tekemät kysymykset ja niihin saadut vastaukset eivät anna aihetta enempiin toimenpiteisiin.
Kiista Simon Wanhasta pappilasta käräjille
Matkailuyrittäjänä pappilassa toimineen Ari Hiltulan mukaan kunta on jättänyt maksamatta liiketoiminnan keskeytyskorvauksia kahdelta kuukaudelta.
Simon Wanhasta Pappilasta kiistellään seuraavaksi oikeudessa. Pappilassa matkailuyrittäjänä toiminut Ari Hiltula kertoo haastaneensa Simon kunnan käräjille maksamattomista liiketoiminnan keskeytyskorvauksista.
Hiltulan mukaan hän on saanut kunnalta keskeytyskorvausta vuoden 2010 lokakuusta, mutta korvauksia on saamatta kahdelta kuukaudelta keväältä 2011. Hiltula kertoo, että hänen vakuutusyhtiönsä on kieltäytynyt maksamasta korvauksia kiinteistönhoidollisten laiminlyöntien perusteella.
Hiltulan mukaan kiinteistönhoidosta on vastannut Simon kunta. Kunta irtisanoi Hiltulan vuokrasopimuksen keväällä 2011.
Pekka Ervasti: Pitkään ilman
Äänestäjällä on edessään puolentoista vuoden poliittinen selibaatti.
Yksittäisen äänestäjän ja poliitikon herkän parisuhteen hekumallinen huipentuma - valtiolliset vaalit - antaa Suomessa odottaa itseään koko tämän vuoden - ja vielä puolet seuraavastakin. Seuraavan kerran hallintoalamainen pääsee harjoittamaan persoonakohtaista vaaliaktia äänestyskopin hämyssä vasta kesäkuussa 2014. Inhimillisesti katsoen se on aivan liian pitkä aika.
Tällaisena apeana välivuonna lohtua on ammennettava vapaamuotoisista, aivan ad hoc -pohjalta nousevista poliittisista kriisinpoikasista. Kun hätä on suurin, niin EU on tietysti lähinnä, mutta kyllä kotimaisinkin voimin saadaan soppa aikaiseksi.
Kun kansa palaa jo ensi kuussa edustajiensa välityksellä hyvin ansaitulta kuuden viikon joululomalta, dramaattisten tapahtumien vyöry käynnistyy luonnonvoimien vääjäämättömyydellä.
**Heti kevätistuntokauden aluksi **eduskunta ottaa jyvälle hallituksen turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon. Siinä moni poliittinen panosvyö tyhjenee kerralla, kun edustajat tykittävät hallituksen puolustusvoimauudistusta. Varoitukseksi nousee Ruotsi, joka armeijan komentajansa mukaan ei pysty nykyisessä kuosissaan puolustamaan kotimaataan kuin viikon päivät - sitten on jo pakko hakea viholliselle lähestymiskieltoa Svean hovioikeudesta. Länsinaapurin tappiomieliala on yllättävä, sillä historian valossa ruotsalaiset ovat aina olleet olleet valmiita puolustamaan maataan urheasti viimeiseen suomalaiseen.
Vartiainen on hyvää vauhtia nousemassa uudeksi valtakunnansailakseksi.
Hallituksen jäsentenvälisissä kuntohuippu on ajoitettu helmi-maaliskuulle, jolloin järjestetään ns. puolivälitarkistusneuvottelut. Ministerit kokoontuvat Jyrki Kataisen (kok.) johdolla toteamaan kollektiivisesti sen, jonka valtiosihteeri Raimo Sailas totesi jo kuukausia sitten: hallitusohjelmalta on pudonnut pohja pois. Saman hoksasi myös Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies - heti hallituksesta lähdettyään.
**Parhaillaan hallitus kasvattaa** tahtotilaa ja kriisitietoisuutta sisäisissä seminaareissa, joissa Sailas käy kertomassa, että hallitusohjelmalta on pudonnut pohja pois. On valitettavaa, että ilonpilaaja Sailas jää tämän jälkeen eläkkeelle. Onneksi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen on hyvää vauhtia nousemassa uudeksi valtakunnansailakseksi. Hän on jo ehtinyt hätistellä kotiäitejä sorvin ääreen ja vaatia eläkeikää lähestyvien työntekijöiden palkan alentamista. Ties mitä muuta ehtii törähtää ylijohtajan torkkupeiton alta vuoden mittaan.
Kaikista vastuksista huolimatta hallitus tulee varmasti puoliväliriihestä liput hulmuten. Taas on tehty merkittäviä päätöksiä ja historiallisia ratkaisuja, se on ennalta varmaa. Sixpackin tyyliin kuuluu myös, että muutama viikko on ratkaisujen jälkeen käytettävä sen selvittämiseen, mitä oikeastaan päätettiin. Samoin kävi edellisen kehysriihen jälkeen.
**Ikään kuin näissä karikoissa** ei olisi tarpeeksi, hallituslaiva joutuu luovimaan vielä kuntauudistuksen ja sote-reformin kurimuksissa. Selvitysmiehet kiertävät jo kuntakenttää kolmimiehisinä partioina ja yrittävät selvittää, mistä uudistuksissa on kysymys. Sote-uutistusta pohtineelta työryhmältä tämä ei onnistunut. STM:n kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee joutuikin viikolla toteamaan, että työryhmälle ei koko projektin aikana oikein selvinnyt, millaista taloa oltiin rakentamassa. Outoa, kaikki luulivat, että himmeliähän siellä oltiin tekemässä.
Tässä maassa ei todennäköisesti ole monta ihmistä, jonka tietäisivät, mistä sote- tai kuntauudistuksessa on lopunperin kysymys. Lausunnoista päätellen ainakaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) ei ole yksi heistä. Pahasti näyttää, ettei kuntaministeri Henna Virkkunenkaan (kok.) kuulu joukkoon. Sosiaaliministeri Paula Risikkoa (kok.) hiukan epäillään, mutta asia vaatii jatkoselvittelyjä.
Mikäli eduskunta ja hallitus eivät kykene lämmittämään politiikan hornankattilaa kiehumapisteeseen, työmarkkinapamput lisäävät kyllä tulisia hiiliä kasarin alle. Edessä on kahakat kolmesta koulutuspäivästä, työeläkemaksuista ja tietysti raamisopimuksen jatkosta. Jos ja kun kaikenkattavaa raamia ei tule, työsopimusneuvottelut käydään liittotasolla. Siitä sikiää lakonuhkia ja krooninen burn out valtakunnansovittelijan toimiston naulakossa roikkuvalle medialle.
Kuka tässä enää vaaleja kaipaa?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Lauha jakso heikensi merijäätä
Merijää on vuoden vaihteen jälkeen paksuuntunut, mutta sen kantavuus heikkeni. Merenkulkua jäät eivät lounaassa vielä haittaa.
Merijää on Varsinais-Suomessa edelleen heikkoa. Jään kantavuus on heikentynyt, vaikka sen kokonaispaksuus säiden kylmettyä kasvaa. Vuodenvaihteen lauha jakso sulatti jään päällä olleen lumen, joka puolestaan jäätyessään muodosti heikkoa kohvajäätä.
\- Varmasti siellä pilkkijöitä liikkuu, mutta kokemattomien ei jäälle kannata mennä vielä ollenkaan, varoittaa Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio.
Jäihin pudonnut ei ole vielä päässyt pulasta, vaikka itsensä saisikinkammettua ylös avannosta, koska kastuneet talvivaatteet painavat.
\- Se jää, mikä vielä tullessa kesti, ei enää kestäkään lisääntynyttä painoa ja jäätä joutuu rikkomaan lisää, Vainio sanoo.
Merenkulkijoilla kesäkelit
Merenkulkua haittaavaa jäätä on vasta Suomenlahden pohjukassa ja Perämerellä.
\- Lounaisilla merialueilla voi sanoa, että ajellaan vielä kesäkelissä. Merenkulkua haittaa enemmän tuuli ja nollan pinnassa oleva lämpötila, koska kansirakenteisiin kertyy jäätä, jääasiantuntija Jouni Vainio kertoo.
Rakenteisiin kertyvä jää haittaa merenkulkua, koska se vaikuttaa aluksen painopisteeseen.
"Arman Alizad ja Axl Smith eivät todellakaan ole mitään maahanmuuttaja-maskotteja"
Onko viime viikkojen runsas mielipiteiden vaihto maahanmuutosta ollut hyödyllistä? YleX Etusivussa käytiin mielenkiintoinen keskustelu maahanmuutosta Ali Jahangirin ja Mohamed Abdirahim Husseinin kanssa.
Umayya Abu-Hannan kirjoitus Helsingin Sanomissa avasi rasismikeskustelun padot. Onko tästä massiivisesta mielipiteenvaihdosta ollut jotain hyötyä? Somaliasta muuttanut **Mohamed Abdirahim Hussein**, eli **Husu** sanoo, että on, koska nyt aiheesta sanovat sanottavansa myös rasismia kohdanneet, eivätkä vain heidän puolustajansa.
\- Nyt itse maahanmuuttajatkin ovat lähteneet messiin, mikä on todella siistiä. Nyt löytyy Suomesta maahanmuuttajia, jotka pystyvät ottamaan kantaa.
Lisäksi Abu-Hannan esimerkki on rohkaissut puhumaan. Tulkkina ja yrittäjänä työskentelevä Husu sanoo, että monet päivittäin rasismia kokevat ovat lannistuneet, koska siihen ei saa apua mistään. Huutelun takia ei kannata odottaa oikeuden päätöstä kuukausikaupalla.
Iranilaistaustainen, stand up -koomikkonakin tunnettu **Ali Jahangiri** puolestaan ihmettelee, miten kiittämättömyys nousi Abu-Hannan kirjoituksen jälkeen puheenaiheeksi. Esimerkiksi Ilta-Sanomien päätoimittaja kirjoitti, että maahanmuuttajan pitäisi olla kiitollinen saadessaan koulutuksen ja työpaikan Suomesta.
\- Se on mielenkiintoinen ajatusmaailma, että hänen pitäisi olla kiitollinen koulutuksestaan. Ensinnäkin Umayya oli itse kouluttautunut ennen kuin hän tuli Suomeen ja toiseksi kukaan ei antanut hänelle koulutusta vaan hän teki oikeasti töitä sen eteen.
Kiittämättömyys on eri asia kuin kritisoiminen ja arjen rasismin esiin nostaminen. Ali sanoo, että keskustelussa pitäisi muistaa, että maahanmuuttoa on ollut vasta vähän aikaa ja sen kulttuuri on erittäin nuorta. Se on lisääntynyt viimeisen 20 vuoden aikana ja alkuhämmenyksen jälkeen aika alkaa olla kypsä muutokselle.
\- Ensimmäiset kymmenen vuotta meni siihen, että nyt niitä tuli. Seuraavat kymmenen vuotta meni siihen, että vitsi ne ovat erilaisia. Nyt me yritetään löytää se välimaasto, missä me voidaan elää. Tää on nimenomaan se keskustelu jota pitää käydä.
Umayya Abu-Hanna on käynyt aiemmin Etusivun vieraana ja sanonut, että media kohtelee maahanmuuttajia Suomessa maskotteina.
\- Esimerkiksi **Arman Alizad** ja **Axl Smith** eivät todellakaan ole mitään maahanmuuttaja-maskotteja. Ne ovat kaksi täydellistä esimerkkiä, että kaverit ovat löytäneet just sen jutun, mitä he osaavat tehdä ja osaavat tehdä sen hyvin. Ei kukaan mieti heidän maahanmuuttajataustaansa, Ali sanoo.
_Suorapuheinen kaksikko tarkastelee suomalaista yhteiskuntaa ja ilmiöitä maahanmuuttajien näkökulmasta Yle Puheessa torstaisin kello 13-14._
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Japanin hallitus hyväksyi 72 miljardin euron elvytyspaketin
72 miljardin euron elvytyspakettiin kuuluu infrastruktuurihankkeita ja yrityksille kannustimia investointeihin.
Japanin hallitus on hyväksynyt 72 miljardin euron elvytyspaketin taantumaan painuneen talouden nostamiseksi. Pääministeri Shinzo Aben mukaan tavoitteena on lisätä kaksi prosenttiyksikköä talouskasvuun ja luoda 600 000 uutta työpaikkaa.
Pakettiin kuuluu infrastruktuurihankkeita ja yrityksille kannustimia investointeihin. Hallitus sanoo suunnittelevansa yhteistyössä keskuspankin kanssa lisää elvytystoimia.
Japanin taloutta ovat koetelleet sekä viennin notkahdus että laimea kotimainen kysyntä. Joulukuussa parlamenttivaalit voittaneiden liberaalidemokraattien johtaja Abe on ilmoittanut talouden olevan ohjelmansa keskiössä.
Abe on luvannut tukea niin pienille kuin suurillekin yrityksille kuten autoteollisuudelle. Hän myös luvannut toimia jenin heikentämiseksi viennin nimissä.      
Teurastamo monipuolistaa luontokoulutusta Perhossa
Keski-Pohjanmaan maaseutuopistolla vietetään perjantaina 11. päivä tammikuuta harjannostajaisia. Valmistumassa on liki 400 000 euron investointi, jolta odotetaan suuria. Riistateurastamon on tarkoitus monipuolistaa ja turvata koulutusta.
Perhon yksikössä on annettu riista- ja metsästysalan koulutusta eriasteisesti yli kymmenen vuoden ajan. Toisen asteen tutkinnon nimenä on tällä hetkellä ympäristönhoitajan tutkinto. Riista-alaa opiskellaan myös riistalukiossa.
Tähän mennessä pääpaino on ollut riistan saamisessa eli metsästyksessä ja erätaidoissa. Uusi teurastamo antaa mahdollisuuden astua askeleen eteenpäin eli antaa opetusta lihan käsittelyssä yhä pitemmälle.
Yksikön johtaja Matti Louhula toteaa, että muuttunut lainsäädäntö pakottaa myös metsästysseurat kouluttautumaan lihankäsittelyn alalla, joten oppilaitos voisi tarjota tätä koulutusta myös metsästäjille. Aiemmin opastusta on annettu projektiluontoisesti.
Turvaa leikkauksilta?
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju toivoo, että riista-alan koulutusympäristöön satsaaminen säästäisi Perhon yksikköä mahdollisilta valtiovallan leikkauksilta. Perhon koulutus voisi Sadeharjun mukaan lisäksi tukea hyvin maakuntaan synnytettävää metsästysmatkailua.
Oppilaitoksella on suuret suunnitelmat jatkossakin. Äskettäin hankittu turvesuo muutetaan ehkä jo ensi kesänä kosteikoksi, jossa vesilinnut viihtyvät. Järveä ympäröivillä mailla on tarkoitus tarhata riistaa.
Rengaslukoilla kunnon potteja pysäköinninvalvonnan kassaan
Mikkelin kaupungin pysäköinninvalvonta on ensimmäisten joukossa käyttänyt rengaslukkoja väärinpysäköivien pelotteena muutaman kuukauden. Homma toimii.
Rengaslukkojen käytöstä pysäköinninvalvonnassa on Mikkelissä hyvät kokemukset. Rengaslukot ovat olleet kaupungin käytössä muutaman kuukauden. Niitä on jouduttu hyödyntämään vasta kerran.
\- Kyseessä oli tapaus, jossa maksamattomia pysäköintivirhemaksuja oli kertynyt lukuisia, enemmän kuin vaaditut viisi eli kaupunki sai ihan hyvän potin sieltä, Mikkelin kaupungin hallintopäällikkö Juha Ruuth kertoo.
\- Jonkin verran on tullut kyselyjäkin, että millä perusteella ne lukot voi renkaisiinsa saada.
Rengaslukot kiinnitetään jos maksamattomia pysäköintisakkoja on kertynyt vähintään viisi tai auto on ollut väärinpysäköitynä yli kaksi vuorokautta. Autoa ei lähdetä siirtämään minnekään jos se aiheuta vaaraa vaan lukot kiinnitetään sille paikalle missä auto on.
Lukkojen avaaminen maksaa jopa 250 euroa
Lukkojen poistamiseksi autosta ei riitä, että maksaa sakkonsa vaan kaupunki perii lukkojen kiinnittämisestä ja avaamisesta käsittelymaksun. Mikkelissä se oli ensin 80 euroa, ja nostettiin vuoden vaihteessa 144 euroon.
\- Tämähän on meillä vieläkin ihan alennusmyynnissä jos vertaa muihin kaupunkeihin. Kuopiossa maksu on 250 euroa ja Lappeenrannassa 200 euroa. Jokainen kaupunki voi päättää maksun itse, Ruuth kertoo.
Rengaslukkoja ei ole Suomen katukuvassa nähty vielä kovinkaan kauan, vaan Mikkeli on ensimmäisten joukossa lukkojen käyttäjänä. Esimerkiksi Helsingissä lukot ovat vasta tulossa käyttöön.
Poriin suunnitellaan taas uutta katutaideteosta
Poriin halutaan jälleen lisää maailmalla tunnettujen taiteilijoiden katutaideteoksia. Taidemuseo neuvottelee näyttelyn museossa avaavan Felice Varinin kanssa uuden teoksen toteuttamisesta kaupunkikeskustaan.
Poriin halutaan uusia merkittäviä katutaideteoksia.
Viime vuonna torin laidan kerrostaloon maalattu taideteos on herättänyt myönteistä huomiota. Nyt taidemuseo neuvottelee tunnetun sveitsiläis-ranskalaisen katutaiteilijan Felice Varinin kanssa uuden teoksen toteuttamisesta.
Kaupunki pyrkii löytämään teokselle sopivan tilan, mutta kymmeniätuhansia maksavan teoksen rahoittamiseen tarvitaan yksityisen sektorin tukea.
Näyttelyamanuenssi Pia Hovi-Assad kertoo, että taiteilijan teokset vaativat runsaasti tilaa.
\- Varinin teokset ovat kaupunkitilaan ja rakennuksiin sijoittuvia töitä. Keskustelut ovat vielä alkuvaiheessa, mutta Varinin teokset sopivat nimenomaan ydinkeskustaan. Hänen teoksensa ovat abstraktis-geometrisiä. Ne näkyvät yhdestä näkökulmasta kokonaisuutena ja muista näkökulmista vain osina, fraqmentteina, Hovi-Assad sanoo.
Varinin taidenäyttely avataan Porin taidemuseossa helmikuussa. Hovi-Assadin mukaan Varinin teokset ovat herättäneet eri puolilla maailmaa myönteistä huomiota.
Asevarkauden kuuma kysymys: miksi museossa toimivia aseita? 
Suomen Metsästysmuseo Riihimäellä on asevarkauden jälkeen siirtänyt kokoelmansa toimintakuntoiset aseensa muualle, tuntemattomaan paikkaan. Museovirastosta ihmetellään, miksi esillä ylipäätään oli toimivia aseita. Metsästysmuseo ei vastaa.
Rivakasti toimineet varkaat saivat loppiaisyönä saaliikseen 14 toimintakuntoista asetta Suomen Metsästysmuseosta Riihimäeltä. Tapaus ihmetyttää myös Museovirastossa. Museoviraston kokoelmissa olevat uudemmat, periaatteessa käyttökelpoiset aseet kun on deaktivoitu, kertoo yli-intendentti Jouni Kuurne.
\- 1800-luvun alkupuolelle ja siitä taaksepäin olevat aseet, niin niitä tuskin kukaan pystyisi enää käyttämään, kun niissä on ihan eri ammuksetkin, joita ei ole saatavissa.
Kuurnen kanta on, että museoissa esillä oleviin aseisiin ei pitäisi päästä käsiksi.
\- Niiden pitäisi myös olla lukituissa ja murtosuojatuissa varastotiloissa ja siellä vielä erikseen lukituissa asekaapeissa.
Olisiko Suomen Metsästysmuseossa esillä olleet aseet pitänyt deaktivoida?
\- Turvallisuuden kannalta se käsittääkseni on näkökohta, joka pitäisi ottaa huomioon.  En tiedä, onko jokin tilanne vaikuttanut asiaan ja sattumien summa johtanut tähän, pohtii Kuurne.
Museo vaitonainen aseista
Suomen Metsästysmuseo ei vastaa kysymykseen siitä, miksi museossa esillä olleet aseet olivat toimintakunnossa. Museo on loppiaisen jälkeen sulkenut murron kohteeksi joutuneen ns. Sako-salin. Näyttely on purettu ja noin 150 asetta on viety tuntemattomaan paikkaan, jota museo ei paljasta.
Sali rakennettiin, kun Riihimäellä sijaitsevat Sako ja Suomen Metsästysmuseo sopivat syksyllä 1998, että Sako talletti laajan asekokoelman museoon. Joukossa oli Sakon, Valtion kivääritehtaan sekä Tikkakoski Oy:n tehdaskokoelmien sotilas- ja siviiliaseita, kertoo Suomen metsästysmuseon asevastaava Jukka Pelkonen.
\- Aseteollisuuden tuotteita oli kattavasti esillä, pääasiassa metsästysaseita. Kyllä näiden tehtaiden historiaan liittyy olennaisesti myös sotilasasetuotanto ja niistäkin oli siellä esimerkkejä.
Museo joutuu nyt miettimään aseiden näytteilläoloa uudestaan.
\- Emme pysty ainakaan vähään aikaan näin kattavasti suomalaisen aseteollisuuden historiaa esittelemään. Suunnitteilla on hieman nykyistä laajemminkin esitellä asetarjontaa, että kävijälle muodostuu kuva, minkälaisilla aseilla Suomessa on metsästetty eri aikoina. Metsästysaseisiin on Suomessa kuulunut aina myös sotilasaseet, muistuttaa Pelkonen.
_Edit: korjattu ryöstö sana varkaudeksi_
Peruna uhkaa loppua pääsiäisenä
Tervolalaisen perunanviljelijän sato jäi lähes puoleen normaalista. Myös simolaisen viljelijän mukaan perunaa on kolmannes tavallista vähemmän.
Kotimaisen perunan uskotaan loppuvan kevään korvalla. Tervolalaisen viljelijän Juha Jankkilan sato jäi lähes puoleen, noin 450 tonniiin. Hän arvioi, että perunoiden loppuminen häämöttää jo maalis-huhtikuun vaihteessa. Normaalisti kotimaista perunaa on ollut tarjolla kesään asti.
\- Sato jäi huomattavan heikoksi. Arvelisin että varasto riittää maaliskuun loppuun, tuskin paljon pitempään. Kyllähän tämä oli pitkiin aikoihin heikoin vuosi, toteaa Jankkila.
Arvelisin että varasto riittää maaliskuun loppuun, tuskin paljon pitempään.
Kesän kylmyys ja kosteus tekivät tehtävänsä  perunaviljemillä. Myös simolainen perunanviljelijä Mikko Sankala kertoo perunaa olevan tarjolla nyt noin kolmannes tavallista vähemmän.
Valtakunnallisestikin perunaa on tarjolla 10-20 prosenttia vähemmän, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen tutkija Antti Hannukkala. Myös hän arvioi kotimaisen perunan loppuvan pääsiäisen aikoihin.
Viime kesän heikko perunasato näkyy hinnoissa. Perunan hinta on noussut 15 prosentilla.
Perunan tilalle ohraa
Toistaiseksi perunan käyttöä ei ole esimerkiksi suurkeittiöissä rajoitettu.
\- Tähän asti perunaa on saatu hyvin, eikä meidän sopimustoimittajamme ole informoinut, että peruna olisi ollut loppumassa, kertoo Meri-Lapin kuntapalvelun ruokapalvelupäällikkö Katja Vuorenmaa.
Peruna on suurkeittiölle merkittävä raaka-aine. Se on osana kouluruokaa noin neljänä päivänä viikossa.
\- Jos perunaa joudutaan vähentämään, niin kyllähän sille pitää korvaava tuote löytää. Haluaisin tuoda meidän ruokalistalle muita kotimaisia vaihtoehtoja, esimerkiksi ohran, Vuorenmaa tuumaa.
Jolla yhteistyöhön Creoirin kanssa - ei omaa toimipistettä Ouluun
Matkapuhelinyhtiö Jolla on luopunut aikeistaan perustaa oma toimipiste Ouluun. Yritys aikoo sen sijaan tehdä yhteistyötä oululaisyritysten kanssa. Uusin sopimus solmittiin tällä viikolla oululaisen Creoirin kanssa. Oman älypuhelimensa Jolla tuo markkinoille kesällä.
Matkapuhelinyhtiö Jolla pohti vielä viime kesänä oman toimipisteen avaamista Ouluun. Nyt yritys on luopunut tästä suunnitelmasta ja keskittyy yhteistyöhön oululaisten yritysten kanssa. Uusin avaus on oululaisen Creoirin kanssa tällä viikolla tehty sopimus.
\- Olemme etsineet jatkuvasti uusia yhteistyökumppaneita myös Oulusta. Creoir on hyvä ja taitava kumppani, Jollan toimitusjohtaja Marc Dillon kuvailee.
Jolla ja Creoir tekevät yhteistyötä mobiililaitteiden kehittämisessä. Räätälöityjä mobiililaitteita valmistavan Creoirin toimitusjohtaja Pekka Väyrynen ei kerro yksityiskohtia sopimuksesta.
\- Tämä on hyvä päänavaus etenkin Oulun alueelle. Meillä on vahva osaaminen tuotteistamisesta, Väyrynen toteaa.
Jolla on tehnyt jo viime vuonna projektiluontoisesti töitä yhden oululaisyrityksen kanssa. Jollan toimitusjohtaja Marc Dillon kertoo, että tammikuussa on tarkoitus julkistaa sopimus vielä toisen oululaisyrityksen kanssa. Tämän yrityksen nimeä ei vielä paljasteta.
Oulun ex-nokialaisia ei juurikaan palkkalistoilla
Toimitusjohtaja Marc Dillon kertoo, että viime kesän suuri rekrytointitilaisuus kiinnosti esimerkiksi entisiä Nokian työntekijöitä. Näyttää kuitenkin siltä, että yritys ei ole palkannut juurikaan oululaisia.
\- Haastattelimme kierroksilla kaikkiaan kuutisenkymmentä ihmistä. Olemme palkanneet väkeä lähinnä Helsingistä ja Tampereelta. Voi olla, että Oulustakin meille on tullut muutama, Dillon arvioi.
Lokakuussa toimitusjohtajana aloittanut Dillon kertoo, että yrityksen palkkalistoilla on tällä hetkellä 60 ihmistä. Kasvu on ollut maltillista.
\- Palkkaamme tänä vuonna vähän lisää väkeä. On vaikea arvioida, kuinka isoksi tänä vuonna kasvamme. Sehän riippuu aina kysynnästä, Dillon muotoilee.
Yrityksellä on toimintaa 16 maassa. Uusi älypuhelin on tarkoitus julkistaa keväällä.
\- Suunnitelmana on julkistaa älypuhelin ensimmäisen vuosineljänneksen aikana. Tavoitteenamme on ollut jo pitkään, että puhelin on kaupoissa kesällä, Dillon sanoo.
Tällä hetkellä Jolla viimeistelee marraskuussa esittelmäänsä Sailfish-käyttöjärjestelmää.
Niemiselle kova avauskierroksen vastus Australian avoimiin
Jarkko Nieminen on kohdannut maailmanlistan 21. sijalla olevan Tommy Haasin kolmesti. Jokaisella kerralla kokenut saksalainen on vienyt voiton.
Jarkko Nieminen saa ensi viikolla alkavan Australian avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella vastaansa Saksan Tommy Haasin. Nieminen ja 34-vuotias Haas ovat kohdanneet aikaisemmin kolmesti, ja saksalaispelaaja on toistaiseksi Niemiselle voittamaton.
Mikäli maailmanlistan 44. sijalla oleva Nieminen kukistaa vuoden ensimmäisessä Grand Slam -taistossaan 19. sijoitetun Haasin, tulee toisella kierroksella vastaan joko Kroatian Ivan Dodig tai Kiinan Di Wu.
Australian avoimissa ykkössijoitettuna pelaa maailmanlistan kärkinimi Novak Djokovic. Niemisen puolella ottelukaaviota pelaavat sekä kakkoseksi sijoitettu Roger Federer että kolmossijoitettu Andy Murray.
Australian avoin tennisturnaus alkaa maanantaina.
Carean synkille talousluvuille ei näy loppua
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymälle on kasautunut lähes 30 miljoonan euron tappiot. Viime vuonna kuluja tuli ennakoitua enemmän varsinkin ostopalveluista, palkkakuluista ja entistä kalliimmista lääkkeistä.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymälle Carealle on kerääntymässä 28,3 miljoonan euron tappiot.
Alustavien laskelmien mukaan Carean alijäämä oli viime vuonna noin 6,7 miljoonaa euroa. Kulut kasvoivat edellisvuodesta yli 10 prosenttia.
Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan rahaa nielivät ennakoitua enemmän esimerkiksi entistä kalliimmat syöpälääkkeet ja nousseet palkkakustannukset. Myös palveluiden ostot Carean ulkopuolelta lisääntyivät edellisvuodesta.
\- Kouvola on ostanut erikoissairaanhoidon palveluita Hyksistä ja Lahdesta, Kari Hassinen sanoo.
Carea aikoo karsia tänä vuonna kulujaan kuudella miljoonalla eurolla. Tästä huolimatta tulos on jäämässä noin 7,3 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Carean hallitus käsittelee vuoden 2012 talouslukemia perjantaina.
Panimoteollisuus: Hillintä pielessä – tarjouskalja on halpaa yhä pidempään
Panimoteollisuudenliitto vaatii alkoholin tarjousmyyntiä rajoittavan pykälän romuttamista vireillä olevassa lakiuudistuksessa. Liiton mukaan ns. mäyräkoirien ja olutsalkkujen myynnin rajoitukset eivät hillitse, vaan pidentävät mm. kaljakampanjointia.
Viime vuosikymmenen puolenvälin tienoilla olutkaupan kilpailu tärähti käyntiin, kun ulkomaisen kaupan halpa olut rynnisti Suomen sopuisalle kentälle. Alalla hätäännyttiin, kun keskinäinenkin kilpa levisi ja käteen ei jäänyt katetta. Alan toimijat pyysivät viranomaisia hätiin ja sääntelyyn.
Vuonna 2008 astui voimaan paljousalennuskielto. Yksittäin myydyn oluen on maksettava saman verran kuin jättipakkauksen tarjousoluen. Tarjousmyyntipykälä kieltää myös alle kaksi kuukautta voimassa olevien tarjousten mainonnan ja ravintoloiden ”happy hour” –ilmoittelun.
Nyt tämä ei enää istu Panimoteollisuusliiton pirtaan. Ja myös vähittäiskaupan puolelta viestitetään, että systeemi on kankea.
Kaljakampanjat pidenneet
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuuden toimitusjohtaja Elina Ussa vaatii, että alkoholilakia uudistettaessa tarjousmyyntipykälää on rukattava. Yksi mahdollisuus on palata vanhaan malliin, jossa ”mäyräkoirat” ja ”megasalkut” voidaan myydä tarjouksella eikä alennusta tarvitse siirtää yksittäismyyntiin. 
\- Tarjousaika voisi kestää vähemmän kuin kaksi kuukautta. Tämän olisi koskettava paitsi päivittäistavarakauppaa myös ”happy hour” -ilmoittelua.
Toimitusjohtaja Elina Ussa perustelee vaateitaan sillä, että tarjousmyyntiä hillitsemään tarkoitettu pykälä päinvastoin lisää ja pidentää tarjouskampanjointia entisestään.
Sosiaali- ja terveysministeriössä tölkin halpenemisesta osattiin varoittaa jo lakia valmisteltaessa. Kiivasta keskustelua seurataan mielenkiinnolla.
Valvova viranomainen Valvira -  käytännössä siis aluehallintovirastot -  kertoo, että kauppa noudattaa hyvin lakia. Ongelmia on pikemminkin ravintoloiden alkoholihintojen mainonnassa. - Kiellettyä tarjoushintailmoittelua käydään esimerkiksi termein ’karkkipäivä’, ’eurodisko’, ’after work’ tai ’- dark,’ kertoo ryhmäpäällikkö Kari Kunnas Valvirasta. Ihmiset tietävät, että alkoholijuomia kaupitellaan alehintaan ilmoituksin internetissä ja printtimediassakin – lainvastaisesti.  
Viinapirun pelko
Kaupan harmina kerrotaan taas olevan ns. monipakkausten repiminen, kun ihmiset kalastelevat yksittäisiä pulloja tai tölkkejä edulliseen hintaan. Keravan K-citymarketin kauppias Jarmo Taruvuosi ei näe tässä pulmia, vaan pitää ongelmallisempana oluen myynnin rajoittamista aamutunteina. Hänen mukaansa tässä ei ole järkeä, sillä se ei kokonaiskulutukseen vaikuta.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton kanssa kauppias Jarmo Taruvuori  on samaa mieltä tarjousmyyntipykälästä.
\- Kun yksittäinen pullo maksaa vähemmän kuin ennen lain voimaatuloa, se ei todellakaan vähennä kulutusta. Laki toimii siis päinvastoin kuin piti, sanoo Taruvuori.
Vaan ei tässä vielä kaikki. Tarjousmyyntipykälän lisäksi viinapiruina alkoholialalla kummittelevat myös mahdolliset hallituksen kaavailemat veronkorotukset, alv:n nousu, kireä taloustilanne ja mahdollinen mainoskielto.
Alkoholilain kokonaisuudistusta odotellessa lobbarit maalavatkin varmasti lähiaikoina tutunoloisen uhkakuvan: Viron halpa viina ja olut rantautuu kotikonnuille.
Kymenlaakson kuntien puheenjohtajavalinnat alkavat selvitä
Valtuustot päättävät lopullisesti paikoista alkuvuodesta, mutta esitykset ja sopimukset on lyöty lukkoon miltei kaikissa kunnissa. Ainoastaan Haminassa käydään vielä vääntöä kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta.
Valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajapaikat alkavat olla selvillä Kymenlaakson kunnissa. Valtuustot päättävät lopullisesti paikoista alkuvuodesta, mutta esitykset ja sopimukset on lyöty lukkoon miltei kaikissa kunnissa.
Kouvolassa valtuuston puheenjohtajuus on menossa Harri Helmiselle (sd.) ja hallituksen puheenjohtajuus Jari Larikalle (kok.).
Kotkassa Nina Braskista (sd.) on tulossa valtuuston puheenjohtaja ja Jari Elomaasta (kok.) hallituksen puheenjohtaja.
Iitissä Esa Lehtinen (sd.) on jatkamassa valtuuston puheenjohtajana ja Jarkko Salonen (kesk.) hallituksen puheenjohtajana.
Virolahdella valtuuston johdossa on jatkamassa Seppo Kiri (kesk.) ja uutena hallituksen puheenjohtajana on aloittamassa Jukka Lappi (kesk.).
Miehikkälän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jari Heinonen (kesk.) on myös jatkamassa tehtävässään ja uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa Tarja Alastalo (kesk.).
Pyhtään kunnanvaltuuston puheenjohtaja tulee näillä näkymin olemaan Osmo Kallio (sd.). Hallituksen johtopaikka on kokoomuslaisilla ja he ehdottavat siihen Sari Tjederiä.
Haminassa tulossa äänestys valtuuston johtajasta
Haminassa on vielä erimielisyyttä kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikasta. Teknisessä vaaliliitossa olevat Kokoomus ja keskusta ovat antamassa paikkaa keskustan Kalervo Tulokkaalle.
Toiseksi suurin puolue SDP tavoittelee edelleen valtuuston puheenjohtajan paikkaa, vaikka neuvotteluissa kokoomuksen kanssa ei päästykään sopuun. Asiasta tullaan todennäköisesti äänestämään valtuuston kokouksessa tammikuun lopulla. SDP:n Haminan kunnallisjärjestön puheenjohtaja  Pentti M. Hämäläinen toivoo, että valtuusto päätyisi SDP:n Titta Erkkilän kannalle.
Kokoomuksen Tapio Lepistö kertoo, että tukea Kalervo Tulokkaan valinnalle valtuuston puheenjohtajaksi on tulossa perussuomalaisilta ja todennäköisesti myös vihreiltä ja kristillisdemokraateilta.
Perussuomalaisten Peter Muurmanin mukaan asia ei ole ollut ryhmässä esillä. Muurman kertoo kuitenkin tietävänsä, että ainakin hän sekä jotkut muut perussuomalaiset valtuutetut tulevat äänestämään Tulokkaan puolesta.
Kalervo Tulokas odottaa itsekin saavansa tukea perussuomalaisilta. Tulokas sanoo kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten neuvotelleen kolmestaan. Neuvotteluiden tuloksena perussuomalaisille on menossa yhden lautakunnan puheenjohtajuus.
Verotoimiston ovi käy ja puhelinlinjat ovat kuumana
Viime viikkoina pohjalaiset ovat saaneet koteihinsa uudet verokortit. Moni joutuu kuitenkin hakemaan muutoskorttia, jos verotiedot ovat edellisestä vuodesta muuttuneet. Muutoskorttien haku onkin ruuhkauttanut verotoimistot pahasti. Jos et ole vielä verokorttia saanut, ei hätää: viimeistenkin verokortit pitäisi olla perillä ensi tiistaihin mennessä.
Pohjalaisissa verotoimistoissa on ollut tällä viikolla valtavat ruuhkat. Myös puhelinlinjat ovat tukkiutuneet. Ruuhkat johtuvat siitä, että moni tilaa muutosverokortin puhelimitse, ja jos puhelimella ei pääse läpi, tullaan verokortti hakemaan suoraan verotoimistosta.
Verohallinnosta muistutetaan, että muutosverokortin voi tilata myös verkkopalvelusta ja tulostaa omalta tietokoneelta. Ruuhkien ennakoidaan jatkuvan vielä ensi viikon ajan, sillä viimeiset saavat verokortin kotiinsa tiistaihin mennessä.
Useimmiten verotoimistoon tullaan muuttamaan verokortin tietoja, mutta osa myös haluaa varmistella kotiin lähetetyn verokorttinsa tietojen paikkansapitävyyttä.
Yksi keino välttyä ruuhkilta on hakea muutosverokorttia vasta tammikuun jälkeen: muutoksia verokorttiin voi tehdä myöhemminkin, koska vero lasketaan vuositasolla, Verohallinnosta kerrotaan.
Aluetutkija: Paluumuuttajaa kiehtoo kotiseutu rannikolla
Kotiseudulle paluu kiehtoo enemmän rannikkomaakunnissa kasvaneita kuin muualla maassa varttuneita.  Aluetutkija Timo Aro sanoo,  että Varsinais-Suomen ja Satakunnan lisäksi kotiseutu vetää takaisin etenkin  Etelä-Pohjanmaalta maailmalle lähteneitä.
Aluetutkija Timo Aro sanoo,  että  paluumuuttajien kotiseuturakkautta on hankala ja vaikea tutkia,  mutta paikallisten tutkimusten mukaan rannikkomaakuntiin paluu näyttää olevan yleisempää kuin muualle maahan.
\- Rannikkomaakunnat näyttävät olevan tässä erilaisia verrattuna etenkin sisämaahan.  Erityisesti Etelä-Pohjanmaalla paluumuutto on Suomen mittakaavassa  suhteessa kaikkein voimakkaita.  Sieltä on aikoinaan paljon lähdetty ja sinne myös palataan takaisin.
\- Ihmisillä on ikäänkuin kotiseudun muisti.  Aika usein tapahtuu paluumuuttoa sinne mistä aikoinaan on lähdetty pois tai sitten omaa kotiseutua muistuttavalle alueelle. Lapsuus jättää positiivisen muistijäljen . Sellaiseen maisemaan ja ympäristöön halutaan palata myöhemmin takaisin.
Keskeinen syy muuttoon liittyy työhön ja opiskeluun.
Ihmisillä on ikäänkuin kotiseudun muisti.  Aika usein tapahtuu paluumuuttoa sinne mistä aikoinaan on lähdetty pois tai sitten omaa kotiseutua muistuttavalle alueelle.
\- Jonkin verran halutaan palata myös työuran jälkeen alueelle,  jossa on sukulaisia,  kakkosasunto tai lomamökki.
Urheilukielessä puhutaan "maitojunasta" . Palataanko kotiseudulle häntä koipien välissä,  jos siivet eivät ole maailmalla riittäneet?
\- Päinvastoin, kuittaa aluetutkija Timo Aro. 
\- Itse asiassa jokaisen seudun kannalta on ihannetilanne,  että paluumuuttoa tapahtuu.  Palaavat ovat yleensä monta kokemusta rikkaampia, ovat saattaneet valmistua hyvään tutkintoon, ovat saattaneet saada hyvää työkokemusta useista työpaikoista,  ovat saattaneet perustaa yrityksen,  jota haluavat jatkaa kotiseudullaan uudelleen. Tämä on rikkaus,  hän sanoo.
Suupohjaan suunnitteilla tuulimyllytehdas
Kaskisten Tuulivoima suunnittelee tuuliturbiinitehtaan rakentamista Suupohjan alueelle. Kaskisten Tuulivoima ja hollantilainen tuuliturbiinivalmistaja ovat perustaneet tytäryhtiön.  Tavoitteena on tuuliturbiinien kokoonpanoyksikön rakentaminen.
Kaskisten Tuulivoima on aloittanut yhteistyön hollantilaisen tuulivoimaturbiinivalmistajan kanssa.  Yhteistyön tuloksena on perustettu tytäryhtiö Lagerwey Finland oy.  Lagerwey Finland vastaa Lagerweyn turbiinien myynnistä ja huollosta Suomessa. Tavoitteena tuuliturbiinien kokoonpanoyksikön rakentaminen Suupohjan alueelle. Tehtaan rakentaminen edellyttää kuitenkin ensin tarvittavan volyymin olemassaoloa.
\- Sanotaan, että sellainen tarvittava kuorma usealle vuodelle peräkkäin, niin siitä päästään sitten eteenpäin. Me asetetimme tavoitteeksi, että vuoden 2014 aikana päästäisiin turbiinien kokoonpanotoimintaa perustamaan Suupohjan alueelle., kertoo Kaskisten Tuulivoima oy:n perustaja Jaakko Leppinen.
Tuuliturbiinitehtaan sijoituspaikkaa ei ole päätetty. Lagerwey Finlandin toiminta lähtee liikkeelle kuluvan vuoden alussa.
Näissä ammateissa työllistyt takuulla
Erityisopettajana tai meteorologina työllistyt varmasti. Vanhentuneella sekatyöläisnimikkeellä "toimistotyöntekijä" ei kannata hakea töitä.
Työ- ja elinkeinoministeriön listauksen mukaan täystyöllistettyjä ovat ainakin yllä olevassa taulukossa olevien ammattien harjoittajat.
TEM kokoaa valtakunnalliset tiedot alueellisten TE-toimistojen eli työvoimatoimistojen tilastoista. Työvoimatoimistot seuraavat noin kahtasataa ammattinimikettä. Listauksessa pisteytetään työttömien työnhakijoiden suhde avoimiin työpaikkoihin.
Esimerkiksi sairaanhoitajien työttömyysaste on alle 2 prosenttia. Lähi- ja perushoitajien työttömyysaste on noin 4 prosenttia.
\- Tämäkin "työttömyys" johtuu siitä, että avoimet työpaikat ja töitä etsivät työntekijät eivät aina ole samoilla paikkakunnilla, kuvailee sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn työttömyyskassan johtaja Markus Rantanen.
Työ- ja elinkeinoministeriön listasta puuttuvat ainakin juristit ja meteorologit. Tiettävästi meteorologeja ei paljon kortistossa näy, kuten ei myöskään lakimiehiä.
\- Jos meteorologeja on työttöminä yksi tai kaksi, niin kyllä voi jo täystyöllisyydestä puhua, hymähtää Ympäristöasiantuntijoiden keskusliiton viestintäpäällikkö Tuula Kilpeläinen.
Lakimiesten työttömyysaste on 3 prosenttia, joka monissa muissa ammateissa tarkoittaa käytännössä täystyöllisyyttä. Lakimiesliiton viestintäjohtaja Juhana Harju ei kuitenkaan ole valmis puhumaan lakimiesten täystyöllisyydestä.
\- Lakimiesten työllisyystilanne on hyvä, mutta se edellyttää koulutuksen tason säilymistä hyvänä kaikissa tiedekunnissa, Harju muotoilee.
Ylitarjontaa IT-väestä ja toimistotyöntekijöistä
Ylitarjontaa työvoimatoimistoilla on paitsi tunnetusti luovien alojen osaajista, myös rakennemuutoksen myötä IT-väestä.
\- Viisi vuotta sitten tietoliikenne- ja elektroniikka-asentajien työllisyystilanne oli aivan erilainen kuin nyt. Kyllä tässä taustalla ovat suuret irtisanomiset, toteaa Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala.
Vähiten tarvetta Suomessa on toimistotyöntekijöille.
\- Ennen oli toimistojen sekatyöläisiä - toimistotyöntekijöitä. Ei sillä ammattinimikkeellä enää työllisty, hymähtää Tuomaala.
Ministerit Räsänen ja Virkkunen vierailevat Nuijamaalla
Sisäministeri Päivi Räsänen ja kuntaministeri Henna Virkkunen vierailevat perjantaina Etelä-Karjalassa. Vierailuun kuuluu tutustuminen Nuijamaan rajalle.
Sisäministeri Päivi Räsänen ja kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen vierailevat perjantaina Nuijamaan raja-asemalla. Ministerit tutustuvat rajaviranomaisten toimintaan sekä rajanylitysliikenteen tilanteeseen ja kehittämistarpeisiin Nuijamaan rajanylityspaikalla.
Vierailun isäntinä toimivat Rajavartiolaitoksen päällikkö kenraaliluutnantti Jaakko Kaukanen ja Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen.
Kerrostalossa tulipalo Rovaniemellä
Kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo Rovaniemen Väylätiellä torstai-iltana. Savua hengittänyt asukas vietiin sairaalaan tarkistuttamaan vammansa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että naapuri oli havahtunut palovaroittimen ääneen. Kiinteistön huollosta vastaavana miehellä oli yleisavain, jolla hän pääsi sisään. Hän teki jauhesammuttimella alkusammutuksen. Hän sai saateltua myös asukkaan, noin 60-vuotiaan miehen, ulos savun keskeltä.
Tuli tuhosi maton ja irtotavaraa. Kerrostalokaksio kärsi savuvahinkoja.
Palokunta sammutti loput palosta ja tuuletti asunnon. Tulipalon epäillään saaneen alkunsa tuikuista, joita oli sytytetty asunnossa.
Lapsiporno-oikeudenkäynti Lavian ex-rehtoria vastaan alkaa
Rehtorin koneelta löytyi tuhansia siveettömiä kuvia. Hän ei enää työskentele Laviassa.
Oikeudenkäynti Laviassa työskennellyttä rehtoria vastaan alkaa perjantaina Satakunnan käräjäoikeudessa.
Lavian Suomelan koulun entistä rehtoria syytetään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien, lasta esittävien kuvien hallussapidosta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Poliisi löysi miehen työkoneelta keväällä lapsipornomateriaalia. Rehtori ei enää työskentele Laviassa.
Rikosepäilyvyyhti lähti purkautumaan helmikuussa tehdystä ilmiannosta. Syyttäjä ei ole löytänyt viitteitä siitä, että kuvissa esiintyisi ex-rehtorin lähipiiriin kuuluvia lapsia tai koulun oppilaita.
Kovaltshuk haluaa pelata KHL-kauden loppuun - "En tiedä vielä mitään"
Ilja Kovaltshuk palaisi omien sanojensa mukaan Pohjois-Amerikkaan viimeistään ensi kaudeksi. Maaliahneen hyökkääjän NHL-sopimus kuitenkin estänee jäämisen kotimaahan.
New Jersey Devilsin hyökkääjä Ilja Kovaltshuk ei aio muuttaa kantaansa NHL:n suhteen. Jukka Jalosen luotsaamaa SKA Pietaria työsulun ajan edustanut venäläistähti kertoi jo aikaisemmin haluavansa jäädä KHL:ään NHL:n alkamisesta huolimatta.
Torstain Ufa-voiton jälkeen Kovaltshuk kertoi venäläiselle Sport-Expressenille haluavansa pelata KHL-kauden loppuun ennen lähtöään Pohjois-Amerikkaan.
\- Haluan pysyä Pietarissa, mutta minulla on sopimuksellisia velvollisuuksia NHL:ssä. Niitä on vaikea rikkoa, Kovaltshuk totesi.
Rahakkaalla sopimuksella New Jerseyssä pelaava Kovaltshuk aikoo keskustella asiasta SKA:n johtajien kanssa.
\- Toivottavasti asioista päätetään sen jälkeen. Juuri tällä hetkellä en pysty kuvittelemaan, kuin jäämiseni KHL:ään voidaan järjestää. En kuitenkaan tiedä vielä mitään, SKA:lle 35 ottelussa 18+23=41 tehopistettä viimeistellyt laitahyökkääjä sanoi.
Ruotsinkielinen merivartijakoulutus turvattava myös Imatralla
Raja- ja merivartiokoulutuksen siirtäminen Espoosta Imatralle vaatii vielä kielivaikutusten arvioinnin tekemistä. Ruotsinkielinen koulutus on taattava myös Imatralla. Osa Espoon henkilökunnasta puhuu äidinkielenään ruotsia.
Raja-ja merivartiokoulun siirtyminen kokonaan Imatralle edellyttää ruotsinkielisen koulutuksen turvaamista. Rajavartiolaitos on siirtämässä Espoon toimintojaan Imatralle ensi vuonna. Imatralle siirtyisi myös 40 viranhaltijaa, joista osan äidinkieli on ruotsi.
Raja- ja merivartiokoulun johtaja, eversti Vesa Huuskosen mukaan siirto edellyttää kielellisten vaikutusten arviointia, sillä lain mukaan peruskoulutus pitää pystyä järjestämään myös toisella kotimaisella kielellä.
\- En tiedä onko kielikysymys kiperä, mutta se on yksi kokonaisuus tässä uudistuksessa. Se pitää ottaa huomioon ja suunnitella huolella. Minä en pitäisi sitä kiperänä, mutta aiemminkin  kielikysymykset ovat nousseet esille, ja on se tietysti mahdollista nytkin, sanoo eversti Huuskonen.
Kielikysymys nousi aiemmin esille  puolustusvoimauudistuksen yhteydessä, kun ruotsinkielinen Draksvikin varuskunta välttyi lakkautukselta. Raja- ja merivartiokoulun toimintojen keskittämistä Imatralle päättää sisäasiainministeri Päivi Räsänen.
Kahvi ja liikunta estävät luunmurtumia
Alhainen painoindeksi, heikentynyt liikuntakyky ja tupakointi lisäävät ikääntyneiden naisten lonkkamurtumariskiä. Sen sijaan kohtalainen kahvinjuonti ja verenpainetauti alentavat reisiluun kaulan alueen murtumariskiä. Terveystieteen maisteri Mikko Määtän Oulussa tekemä tutkimus vahvistaa aiempia tuloksia lonkkamurtumiin liittyvistä riskitekijöistä.
Terveystieteen maisteri Mikko Määtän väitöskirjatutkimuksessa oli mukana yli 1300 oululaista naista, joiden elintavat ja liikuntakyky kartoitettiin tutkimuksen alussa. Naisten luuston kuntoa seurattiin 13 vuoden ajan.
Määtän mukaan fyysisen aktiivisuuden ja liikuntakyvyn merkitys tulee ottaa huomioon lonkkamurtumariskiä arvioitaessa.
Tutkimuksen yhteydessä luun murtumariskiä arvioitiin myös uudella ultraäänimenetelmällä. Mikko Määtän tutkimuksen mukaan ultraäänimenetelmä ennustaa murtumia yhtä hyvin kuin perinteiset röntgensäteisiin perustuvat luuntiheydenmittaus ja raajojen tietokonekerroskuvaus.
Ultraäänimittaus on edullinen eikä aiheuta tutkittavalle säderasitusta. Tulokset antavat hyvän pohjan laitteen jatkokehittämiseen.
Kittilä-lennot ovat kiinnostaneet satakuntalaisia
Air100 on saanut lentojaan hyvin kaupaksi. Yhtiö lentää pääasiassa Porin ja Helsingin välistä reittiliikennettä.
Lentoyhtiö Air100 on saanut Kittilän-lentojaan hyvin kaupaksi.
Yhtiö kertoo, että ennakkoon tehtyjen varausten määrä on ylittänyt tarvittavan minimimäärän, jotta kaikki lennot voidaan lentää suunnitelmien mukaan. Ensimmäinen vuoro lennetään helmikuun puolivälissä ja viimeinen maaliskuun lopussa.
Air100 on satakuntalainen lentoyhtiö, joka lentää pääasiassa Porin ja Helsingin välistä reittiliikennettä.
Kunnat valmiina vallanvaihtoon
Uudistuneet valtuustot aloittavat toimintansa tämän kuun aikana. Lokakuun vaalit toivat kuntapäätäntään taas ison joukon uusia tuoreita kasvoja.
Monessa kunnassa vanha hallitus käärii vielä edellisen valtuustokauden päätöksiä pakettiin uuden tieltä. Tämän kuun loppuun mennessä ohjaimiin astuvat uudet päättäjät.
Valta on vaihtunut jo Luhangassa ja Jyväskylässä. Useimmat keskisuomalaiskunnat käynnistävät uuden valtuustokauden vasta kuun puolivälissä tai sen jälkeen.
Jyväskylässä puheenjohtajapaikat täytettiin lähes täysin tuoreilla voimilla. Ainoastaan valtuuston nokkamiehen paikka säilyi sen edelliskauden haltijalla, kokoomuksen Pauli Partasella. 
Perusturvalautakunnan puheenjohtajuuden kaupunginhallituksen johtopaikkaan vaihtanut SDP:n Riitta Mäkinen uskoo kuitenkin, että uusien, tuoreiden voimien kanssa on helppo viedä päätöksentekoa eteenpäin. Mäkinen kehuu kaupunginhallituksen kokoonpanoa toimivaksi.
Kaupunginhallituksen tuore puheenjohtaja ei pidä ongelmana myöskään sitä, että vajaa puolet valtuutetuista on uusia.
\- Se on paremminkin mahdollisuus tälle kaupungille. Kaupunki myös panostaa uusien valtuutettujen kouluttamiseen, jotta työhön pääsee hyvin käsiksi, Mäkinen muistuttaa.
Sähköistä koulutusta
Uusille valtuutetuille onkin ollut jo ennen kauden alkua tarjolla muun muassa verkkokoulutusta, johon valtuutetut ovat tarttuneet vaihtelevalla innolla.
Esimerkiksi Hankasalmella sähköiseen koulutukseen on osallistuttu keskustan Anja Kauppisen mukaan ahkerasti, Uuraisilla taas perussuomalaisten ryhmänjohtajaksi valitun Toimi Kankaanniemen mukaan heikosti.
Valtuutettuja perehdytetään kuntapäätäntään kuitenkin siis vielä alkuvuodesta.
Perinteisen ajattelun mukaan kunnallisessa päätöksenteossa johtopaikoille edetään kokemuksen mukaan. Toisaalta politiikan ulkopuolelta mukaan tulee aina niitä, jotka keräävät valtaisan äänisaaliin, ja voivat sen nojalla päästä - tai joutua - kantamaan vastuuta nopeasti hyvinkin vastuullisille paikoille. Tämä ei aina suju ongelmitta.
Esimerkiksi Joutsassa entinen pankinjohtaja Heikki Kuurne (kesk.) sai lähes 400 ääntä ja oli Joutsan ylivoimainen ääniharava. Mies on astumassa valtuuston johtoon, ja puoluetoveri Sari Järvinen, joka on päättyneellä kaudella johtanut valtuustoa, havittelee hallituksen puheenjohtajuutta.
Järvinen perustelee muissa puolueissa närää herättänyttä värisuoraa kansan kannatuksella:
\- Kyllä se äänipotti on se syy, me saatiin hyvin merkittävä äänisaalis.
Kokoomuksen ääniharava, ensimmäistä kertaa valtuustoon noussut Sami Heino, näkee vallan keskittymisen kuitenkin vaarantavan demokratian. Kokoomuksen mielestä hallituksen puheenjohtajuus pitäisi vähintäänkin jakaa kahdeksi vuodeksi.
Sari Järvinen ei täysin tyrmää ajatusta hallitusjohtajuuden jakamisesta, vaikka muistuttaakin, että vaalitulos oikeuttaa keskustan pitämään molemmat puheenjohtajapaikat.
Kiistoja paikoista
Kiistat hallitus- ja lautakuntapaikoista eivät ole harvinaisia. Tälläkin valtuustokaudella vääntöä johtopaikoista on käyty myös ainakin Jämsässä, Multialla ja Viitasaarella.
Viitasaarella kuun lopussa kokoontuva valtuusto on saamassa puheenjohtajakseen nuoren toisen kauden valtuutetun, SDP:n Sonja Kekkosen. Hallituksen johtoon on asettumassa keskustan Jussi Kananen, jonka kanssa johtopaikasta kisasi ensimmäisen kauden valtuutettu, puolueen ääniharavaksi noussut Tiina Minkkinen.
Multialla poliittinen kartta meni keskustan sisäisten kiistojen takia täysin uusiksi, kun yli puolet keskustavaltuutetuista perusti oman Multiapuolueensa. Loppujen lopuksi Multialla kunnanvaltuuston johtoon on asettumassa Multiapuolueen Maarit Mäkelä ja hallituksen johtoon vaalien äänikuningatar Anneli Mertaniemi.
Jämsässä SDP ottaa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden, ja paikalle istuu ääniharava Piritta Rantanen. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi keskusta esittää Merja Rantasta. Nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Voitto Suosaari (kesk.) on tulossa teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi. Vasemmistoliitto ja sen ääniharava, pitkäaikainen kaupunginhallituksen jäsen Arja Paakkanen ollaan nyt jättämässä hallituksen ulkopuolelle muiden puolueiden tekemän teknisen vaaliliiton avulla.
Puolueet junailevat nykyisin mielellään hallitus- ja lautakuntapaikkoja vaalien jälkeen tehtävien teknisten vaaliliittojen avulla. Mitkä tahansa puolueet ja poliittiset ryhmät voivat lyöttäytyä yhteen saadakseen haluamansa kokoonpanot luottamuselimiin. Tämä on herättänyt myös kysymyksen siitä, onko oikein, että vaaliliittoja tehdään vaalien jälkeen, kun äänestäjä ei voi asiaan enää vaikuttaa.
Laajan seksirikossarjan syyteharkinta valmistumassa
Etelä-Suomessa toimineen seksirikollisen syyteharkinta on valmistumassa. Uhreja on kymmeniä.
Etelä-Suomen alueella toimineen seksirikollisen laaja rikossyyteharkinta on valmistumassa lopputalven aikana.
Uudessakaupungissa asunut mies oli lähestynyt alaikäisiä uhreja netin kautta. Asianomistajia on kymmeniä ja syyteharkinnassa on 35 esitutkintapöytäkirjaa. Rikosilmoituksia tehtiin yhteensä 58. Asianomistajat olivat noin 15-vuotiaita poikia koko Etelä-Suomen alueelta.
Uudenkaupungin poliisi sai syksyllä 2011 Helsingin poliisilaitoksen kautta tiedon, että uusikaupunkilainen 53-vuotias mieshenkilö on netin välityksellä lähestynyt alle 16 vuotiaita lapsia tarjoten seksipalvelujaan.
Epäilty on ollut koko tutkinnan ajan vapaalla jalalla.
Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan epäilty on entinen Rauman kaupungin nuoriso-ohjaaja, jonka taustalta paljastui edellisvuoden syksynä seksuaalirikos. Hän ehti olla Rauman kaupungin palveluksessa kolme vuotta, ennen kuin kaupunki sai tietää tuomiosta.
Talouselämä: Suomalaiset torjuvat palkka-alen, valitsevat nollalinjan tai päivän sairauskarenssin
Vain viisi prosenttia Taloustutkimuksen kyselyyn vastanneista on valmis alentamaan palkkaansa. Palkankorotusten nollalinjan hyväksyy puolet kansasta. Yhden päivän karenssin sairausloman aluksi hyväksyy 42 prosenttia vastaajista.
Suomalaiset eivät hyväksy palkkojensa alentamista, osoittaa Talouselämä-lehden Taloustutkimuksella teettämä kysely. Vain viisi prosenttia vastaajista olisi valmis palkkojen alentamiseen.
Vähemmän ikäviksi leikkauksiksi katsottiin palkankorotusten nollalinja ja yhden päivän palkattomuus sairausloman aluksi. Nollalinjan hyväksyy 50 prosenttia vastaajista ja sairauskarenssin 42 prosenttia vastaajista.
Työehtosopimuksista poikkeamisen sallisi vain 22 prosenttia, työajan pidentämisen 18 prosenttia, vuosiloman lyhentämisen 15 prosenttia ja irtisanomisen helpottamisen 14 prosenttia vastaajista.
Talouselämän Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1001 15 - 79 -vuotiasta suomalaista. Heiltä kysyttiin kahta parasta/vähiten huonoa keinoa, mikäli työehtojen heikentäminen osoittautuu välttämättömäksi.
Luomuun panostaminen tuomassa töitä Mikkeliin
Mikkelissä aloittaneessa luomuinstituutissa odotetaan hallituksen tavoitteen luomuviljelyn lisäämisestä tuovan lisää töitä myös luomuinstituutille.
Viljelyn yleistymisen myötä luomusta tarvitaan lisää tutkimustietoa koulutusta, jota luomuinstituutti voi tarjota.
\- Työpaikkoja on luvassa lisää luomualalle jatkossa. Pyrimme siihen, että töitä tulee nimenomaan Mikkeliin. Ainakin luomuinstituutin koordinaatio hoidetaan Mikkelistä, kertoo Ruralia-instituutin Mikkelin yksikön johtaja Pirjo Siiskonen.
**Johtajasta ehdotus perjantaina**
Luomuinstituutin ohjausryhmä tekee perjantaina ehdotuksen instituutin uudesta johtajasta Mikkelissä. Lopullisen päätöksen johtajasta tekevät luomuinstituutin ylijohtaja ja Helsingin yliopiston rehtori.
Luomuinstituutin johtaja tulee toimimaan Helsingin yliopiston alaisuudessa ainakin ensimmäisen nelivuotiskautensa.
Hallitus antoi tukensa luomuviljelyn nostamiselle 20 prosenttiin Suomen peltoalasta keskiviikkona järjestetyssä kokouksessa. Hallitusohjelmassa maatalouspolitiikan tavoitteeksi nostettiin lähi- ja luomuruuan osuuden kääntäminen vahvaan kasvuun.
Nokkakolarista lieviä vammoja
Lahdesta Vääksyyn matkalla ollut auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle. Kolariautoissa olleiden vammat olivat lieviä, mutta autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Kaksi autoa kolaroi torstaina iltapäivällä. Onnettomuus sattui tiellä 24 Metsänkulmantien risteyksessä kello 16 aikaan.
Lahdesta Vääksyyn päin kulkenut auto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastakkaisesta syynnasta Metsäkulmantielle kääntymistä varten pysähtyneen henkilöauton keulaan.
Väärälle kaistalle ajautuneessa autossa oli kuljettajan lisäksi matkustaja, toisessa autossa vain kuljettaja. Kaikki kolme vietiin sairaalaan. Heidän vammansa olivat lieviä.
Autot rysähtivät yhteensä sellaisella voimalla, että ne vaurioituivat hinauskuntoon.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Influenssarokotteita vierotaan yhä
Ihmiset vieroksuvat yhä influenssarokotuksen ottamista narkolepsiakohun vuoksi. Riskiryhmien halukkuus rokotukseen on jopa romahtanut. Tiedot Norjan sikainfluenssasta ovat silti saaneet jotkut kyselemään, vieläkö piikille pääsee.
Sekä Jytan seitsemässä kunnassa että Kokkolassa odottavia äitejä ja lapsia on käynyt rokotuksissa huomattavasti aiempaa vähemmän. Jyta-alueen johtava terveydenhoitaja Inkeri Jussila arvioi, että näiden riskiryhmien osuus on tippunut jopa kymmeniä prosentteja narkolepsiakohua edeltäneistä ajoista.
Viimeaikaiset tiedot Norjassa todetuista sikainfluenssatapauksista ovat toisaalta saaneet muutamat ikäihmiset kyselemään vielä rokotusmahdollisuuksia. Influenssarokotukset jatkuvat edelleen.
Luonnos: Hirvenkaatoluvista päätökset alueille
Suomen Riistakeskus esittää uudessa hirvikannan hoitosuunnitelmassa paikallisen päätösvallan lisäämistä hirven metsästyksessä. Lisäksi metsästäjiltä halutaan jopa viikottaista raportointia metsästyksen edistymisestä.
Suomen hirvikannan hoitaminen uudistuu. Riistakeskus on antanut maa-ja metsätalousministeriölle esityksen uudesta hirvikannan hoitosuunnitelmasta. Uudistuksessa on kolme keskeistä muutosta nykyiseen.
Hirvenmetsästysmääristä päätökset alueille
Ensinnäkin päätösvalta hirvien metsästysmääristä annettaisiin alueellisille riistaneuvostoille nykyisen valtakunnallisen päätöksenteon sijaan.
\- Vuosien varrella on noussut esiin paljon asioita, joista on ollut eri tahojen välillä konflikteja ja hirvikannan hoidon tavoiteasettelu on yksi niistä asioista. Toisten mielestä hirviä on liikaa, toisten mielestä sopivasta ja jonkun mielestä liian vähän. Siellä on esimerkiksi vahingon kärsijätahoja ja metsästäjätahoja, ja heillä on monenlaisia ristiriitaisia tavoitteita. Niitä pyritään yhteensovittamaan hoitosuunnitelmalla ja nyt yhtenä keinona yhteensovittamiseen on se, että tavoitteita määritellään siellä alueilla eri tahojen kesken, Suomen riistakeskuksen projetipäällikkö Jani Körhämö sanoo.
Metsästäjät raportoimaan viikottain saaliistaan
Toiseksi rajuista kannanvaihteluista pyritään eroon pyytämällä metsästäjiltä ajantasaista tietoa hirvisaaliista.
\- Käytännössä metsästäjät raportoivat tulevaisuudessa viikottain hirvisaaliista ja havainnoista. Sillä halutaan ajantasaisempaa tietoa siitä miten metsästys edistyy ja millaisia saaliita on saatu, että hirvikannan metsästyksen ohjaustakin saataisiin ajantasaisemmaksi, Körhämö kertoo.
Metsästys kohdistettava naarashirviin
Kolmanneksi nykyisen hirvikannan naaras-voittoisuutta halutaan tasapainoittaa. Varsinkin Etelä-Suomessa hirvikannasta liian suuri osa on naaraita.
\- Metsästystä pitäisi pystyä kohdentamaan hiukan nykyistä enemmän naaraisiin, ehkä vähän vähemmän vasoihin. Maltillisia muutoksia että mitään äkkinäistä tässä ei voi tietenkään tehdä, sillä voisi olla enemmän haittavaikutuksia kuin hyviä. Muutamien vuosien kuluessa pyritään kääntämään uros-naarasrakenne oikeaan suuntaan, Körhämö sanoo.
Hirvikannanhoitosuunnitelma etenee seuraavaksi lausunnolle alueellisiin riistaneuvostoihin. Körhämö uskoo, että ainakin metsästäjät ottavat uudistukset vastaan myönteisesti.
\- Metsästäjät eivät ole mikään homogeeninen ryhmä, siellä tulee varmaan olemaan monenlaisia mielipiteitä. Uskon kuitenkin, että tässä on myös laajasti kannatettuja asioita, koska taustalla on hyvin laaja osallistamiskierros ja nämä ovat niitä keskeisiä asioita, mitkä ovat nousseet valmistelussa esille.
Kurdiaktivistien murhaajaa etsitään Ranskassa
Ranskan poliisin terrorismin vastainen yksikkö tutkii torstaina paljastunutta kurdiaktivistien kolmoismurhaa. Yksi uhreista kuului kapinallisjärjestö PKK:n perustajiin. Veriteon epäillään mahdollisesti liittyvän PKK:n ja Turkin neuvotteluihin.
Ranskassa poliisi jatkaa operaatiota kolmen kurdiaktivistin murhaajan tai murhaajien saamiseksi kiinni. Kolme naisaktivistia murhattiin teloitustyylisesti Kurdien informaatiokeskuksessa Pariisissa torstain vastaisena yönä.
Yksi murhatuista, Sakine Cansiz, kuului kapinallisjärjestö Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n perustajiin. Myös kaksi muuta uhria olivat aktivisteja. Ranskassa tutkimuksista vastaa poliisin terrorismin vastainen yksikkö.
Sekä Ranska että Turkki ovat tuominneet kolmoismurhan.
Veriteon motiivi ei ole tiedossa, mutta murhan on epäilty mahdollisesti liittyvän PKK:n ja Turkin uusiin neuvotteluihin. Turkki on käynyt vuoropuhelua konfliktin lopettamisesta vankilassa olevan PKK:n johtajan Abdullah Öcalanin kanssa.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi torstaina, ettei aktivistien kolmoismurhalla ole vaikutusta neuvotteluihin. Erdogan arveli teon mahdollisesti liittyvän PKK:n sisäisiin ristiriitoihin. On myös mahdollista, että teloituksilla yritetään vaikeuttaa neuvotteluprosessia, Erdogan sanoi.
Kurdien kattojärjestön, Kurdistanin kansalliskongressin johtajan Remzi Kartalin mukaan murha oli epäilyksettä poliittinen. Kartalkin arvioi, että tarkoituksena oli häiritä neuvotteluprosessia.   
Joensuu ei lukitse renkaita
Joensuu ei ole vielä ottamassa rengaslukkoa käyttöön. Kuopio on ollut edelläkävijä. Rengaslukko on alkanut kiinnostaa muitakin kuntia.
Joensuun pysäköinninvalvoja Juha Martikainen kertoo, että kaupunki on kuulolla ja seuraa kiirettä pitämättä, millaisia kokemuksia rengaslukosta ja sen toimivuudesta muualla saadaan.
Martikaisen mukaan nykyisin kaupunki voi hinata auton pois liikenteestä tapauksessa, jossa autoilijalle on kertynyt vähintään viisi maksamatonta pysäköintivirhemaksua. Juha Martikainen kuitenkin toteaa, että Joensuussa pysäköintisääntöjä noudatetaan melko kuuliaisesti.
Kaupunki kuuluu valtakunnalliseen pysäköinnin valvonnan neuvottelukuntaan.
Kuopiossa rengaslukko otettiin käyttöön viime talvena. Nyt Helsinki on tilannut useita rengaslukkoja. Kiinnostusta on myös muun muassa Mikkelissä ja Lappeenrannassa sekä Oulussa.
Kuopiossa rengaslukkoa on käytetty tähän mennessä kolme kertaa. Auton lukosta vapauttaminen maksaa 250 euroa. Sitä ennen pitää maksaa myös rästiin jääneet parkkisakot karhuamiskuluineen.
Liprakan uimahallia uhkaa sulkeminen Liperissä
Liperin Käsämässä sijaitsevaa Liprakan uimahallia uhkaa sulkeminen. Liprakkaa ylläpitävä Ammattiopisto Luovi on päättänyt luopua uimahallin pyörittämisestä vuoden lopussa.
Liperin yksikön johtaja Timo Huurinainen sanoo, että Luovi on ammatillinen erityisoppilaitos, jonka ydintoimintaan ei kuulu uima-altaan ylläpito.
\- Meidän ydintehtävä on kouluttaa erityisen tuen tarpeessa olevia nuoria ammattiin. Se on meidän perustehtävä. Uima-allastoiminta ei sitä ole.
Meidän ydintehtävä on kouluttaa erityisen tuen tarpeessa olevia nuoria ammattiin
\- Toinen iso asia ovat toisen asteen ammatillisen koulutuksen uhkakuvat. Opiskelijapaikkamääriä ollaan vähentämässä ja rahoituksia heikentämässä. Nämä ovat niitä taustatekijöitä, Timo Huurinanen perustelee päätöstä.
Halli kunnan vastuulle?
Uimahallin tulevaisuudesta käydään parhaillaan neuvotteluja Liperin kunnan kanssa.
Hallin ylläpito maksaa Luoville vuodessa satoja tuhansia euroja. Kunta on tukenut Liprakkaa vuosittain noin 50 000 eurolla. Sopimuskausi päättyy tänä vuonna.
Liprakassa tehtiin mittava peruskorjaus vajaat 10 vuotta sitten. Uimahallin yhteydessä oleva kuntosali jää ammattiopiston omaan käyttöön.
Liperiläisten lapsiperheiden keskuudessa on ihmetelty Liprakan hankalia aukiolaikoja. Arki-iltaisin allasosasto on kello 20 saakka avoinna vain maanantaisin ja keskiviikkoisin.
Lauantaina ja sunnuntaina uimahallli on suljettu. Näin oli myös joululomalla.
Robottipihatot yleistyvät Lapin maitotiloilla
Lapin Ely-keskuksen mukaan lypsyroboteilla varustetut pihattonavetat yleistyvät Lapissa. Maatilarahoituksen asiantuntija Hannu Puominen arvioi, että tänä vuonna Lappiin rakennetaan puolenkymmentä robottipihattoa. Robotista on kiinnostuttu, koska sen avulla tilan maidontuotanto lisääntyy ja viljelijälle vapautuu aikaa muuhunkin kuin lypsämiseen.
Ensimmäiset lypsyrobotit tulivat Lappiin kymmenen vuotta 
sitten. Nyt pohjoisen navetoissa on toiminnassa parikymmentä lypsyrobottia. 
Niiden rinnalla sijansa ovat säilyttäneet myös tavallisemmat lypsyasemat ja 
parsinavetat.
Juha Kortesalmi ei empinyt
Ranuan Simojärvellä otetaan pian käyttöön robottinavetta. 
Viljelijä Juha Kortesalmi (36) tutkaili tulevaisuuttaan ja päätyi uuteen 
tuotantorakennukseen. Mies ei empinyt. Lähes miljoonan 
investointiin Juha sai 25 prosentin tuen ja korkotukilainan.
Uuden tuotantorakennuksen myötä karjan määräkin kasvaa. Tilaa 
on 150 elukalle. Juha laskee, että jos niistä puolet on 
lypsäviä, niin hän pärjää yhdellä robotilla. Robotti tuplaa nopeasti tilan maitomäärän. Nyt tuotantoa on 
rapiat 300.000 litraa. Juhan tavoite on jo ensi vuonna päästä noin 650 000 
litraan.
Maidon hintakeskustelu 
kiinnostaa
Juha Kortesalmi sanoo mielenkiinnolla seuraavansa maidon 
hinnasta käytävää keskustelua. Hän ei usko, että Valio päätyy kuluttajahinnassa 
aikomaansa 30 prosentin korotukseen - ei olletikaan ilman, että antaa siitä 
hyötyä tuottajille.
\- Kyllähän se sellainen pitää alkutuotannossakin näkyä. 
Maidontuottaja elää kovassa kustannuspaineessa ja tulot 
vaihtelevat.
Juha lähettää maitonsa Arla Ingmanille Ranuan 
meijeriin.
Jäihin juuttuneet miekkavalaat pääsivät vapaiksi
11 miekkavalasta juuttui jään alle Hudsoninlahdella Kanadan Quebecissä. Pormestari iloitsee luontoäidin vapauttaneen valaat.
11 jään alle jumiin jäänyttä ja yhden avannon kohdalle ryhmittynyttä miekkavalasta on päässyt vapaaksi Hudsoninlahdella Kanadan Quebecissä. Kahdesta aikuisesta ja yhdeksästä pienestä valaasta koostuva joukko pääsi vapaille vesille jään liikuttua.
\- Luontoäiti vapautti ne, iloitsee Inukjuakin pormestari Peter Inukpuk uutistoimisto AFP:lle.
Inukpuk oli jo ehtinyt vaatia, että Kanadan hallituksen pitää lähettää jäänmurtaja vapauttamaan valaat ahdingosta. Inukjuakin asukkaat ovat kuitenkin edelleen huolissaan miekkavalaista, ja he ovatkin vuokranneet lentokoneen seuratakseen valaiden vaellusta jäiden keskellä.
Lasketteluturmia ruuhkaksi asti Jämsässä
Joulun ja uudenvuoden lomakausi työllisti Jämsän Jokilaakson sairaalan ensiapua. Kiirettä lisäsivät erityisesti rinneonnettomuudet.
Vuodenvaihteen sää suosi laskettelijoita, ja rinteiden ruuhka on ruuhkauttanut myös ensiapupoliklinikoita - ainakin Jämsässä.
Tilanne on rauhoittunut ainakin joksikin aikaa nyt ennen kuin talvilomakausi alkaa, kerrotaan Jokilaakson sairaalan ensiavusta.
\- Tämä viikko on ollut pikkuisen rauhallisempi, mutta viime viikko oli tosi vilkas kyllä. Lasketteluvammoja on ollut, myöntää ensiavun vastuulääkäri Kallematti Tapola Jokilaakson sairaalasta.
Tapolan mukaan yleisimpiä laskettelun aiheuttamia vammoja ovat raajavammat, kuten luunmurtumat, nyrjähdykset ja nivelsidevammat. Taustalla on yleensä kaatuminen rinteessä. Erityisen turma-alttiita ovat myös esimerkiksi kokemattomat lumilautailijat.
Osa rinneturmista on vaatinut leikkaushoitoa Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa. Suurin osa tapauksista on kuitenkin hoidettu Jämsässä.
Tapaturmia on sattunut myös ulkomaalaisille laskettelijoille. Kallematti Tapolan mukaan esimerkiksi venäläisturistien matkavakuutukset ovat pääsääntöisesti hyvin ajan tasalla.
Venäläisten kukkaronnyörit tiukalla suksikaupassa
Hurjat huhut kertovat Suomessa lomailevista venäläisturisteista, jotka ostavat kalliita laskettelusuksipaketteja - ja jättävät ne sitten jälkeensä hiihtokeskuksiin. Keski-Suomessa ei tällaisia turisteja tunneta.
Venäläisten hiihtoturistien rahankäytöstä liikkuu monenlaisia huhuja myös Keski-Suomessa. Venäläismatkailijoiden kerrotaan hankkivan Suomesta kalliit hiihtovälineet, jotka sitten jätetään tänne, kun kotimatka alkaa.
Todellisuudessa maakunnassa vierailevat venäläisturistit ovat varsin hintatietoisia, kertoo Jyväskylän Laajavuoressa omassa suksikaupassaan lasketteluvälineitä myyvä Jarmo Kurkinen.
\- Viiden viimeisen vuoden aikana on tapahtunut muutos. Ehkä se varakkaampi osa on siirtynyt jo muille maille, Keski-Eurooppaan ja Lapin eksklusiivisiin hiihtokeskuksiin ja keskiluokka on jäänyt tänne Jyväskylään, Kurkinen arvioi.
Kurkisen kokemuksen mukaan ainakaan Jyväskylässä matkailevat venäläiset eivät ole kiinnostuneita kalliimpien hintaluokkien lasketteluvälineistä. Toisaalta nyt kauppa kuitenkin taas käy, sillä välillä venäläismatkailijoita ei näkynyt lasketteluvälineisiin erikoistuneessa puodissa lainkaan.
\- Tänä vuonna tuntuu olevan sellaisia venäläisiä liikkeellä, jotka ostaa, mutta tosin halvempaa kategoriaa: kypäriä, laseja ja sitten halvempien hintaluokkien suksia ja monoja. Lähinnä lapsille ja sitten ehkä tällaisia aloittelevien aikuisten paketteja, Kurkinen kuvailee.
Myös Jarmo Kurkinen on kuullut tarinoita lomaviikkoaan varten suksipaketteja ostavista venäläisturisteista, joiden varusteet jäävät Suomeen, kun loma loppuu.
\- Mutta ne tarinat ovat tuolta Rukalta ja Ylläkseltä ja sentyyppisistä kohteista, Kurkinen huomauttaa.
Myös Himoksen markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen kumoaa huhut ökyostoksia tekevistä venäläisistä.
\- Jos suksipaketteja ostetaan, niin kyllä ne lähtevät sitten turistien mukana kotiin, Kuokkanen nauraa.
Päivi Kuokkanen muistuttaa, että lomalle tullaan yleensä reilumman lomabudjetin turvin, mikä osaltaan vaikuttaa siihen, että ulkomaalaiset käyttävät reilummin hiihtokeskuksissa rahaa kuin kotimaiset viikonloppulaskettelijat.
Himoksessa ulkomaalaisten laskettelijoiden määrä on ollut tasaisessa kasvussa. Venäläisten lisäksi Jämsän rinteille ovat tiensä löytäneet nyt myös virolaiset laskettelijat.
Polvivammasta toipunut Filppula valmiina NHL-kauteen: "Tästä tulee outoa"
Filppula harjoitteli Detroit Red Wingsin mukana torstaina. Vain 48 ottelun runkosarja tuo suomalaishyökkääjän mukaan lisäväriä kauteen.
Valtteri Filppula ehti vahvistaa jääkiekon SM-liigassa Helsingin Jokereita NHL:n työsulun aikana 16 ottelussa. Tehot 6+9=15 nakuttanut hyökkääjä loukkasi marraskuun puolivälissä polvensa, minkä jälkeen Suomen kirkkaimpien NHL-tähtien joukkoon lukeutuva pelaaja palasi Pohjois-Amerikkaan.
Filppula, 28, osallistui torstaina Detroit Red Wingsin jääharjoituksiin ja kertoi olevan valmis tositoimiin.
\- Polvi tuntui melko hyvältä. Tunnen hieman kipua, mutta sitä voi odottaa. Olen luottavainen sen suhteen, että olen valmis peleihin kauden alkaessa, Filppula kertoi Detroit Free Press -lehdelle.
Detroitilaislehden mukaan Red Wings aloittanee kautensa 19. tammikuuta St. Louis Bluesia vastaan. Kahdeksannen kautensa NHL:ssä aloittava EVU-kasvatti oli tyytyväinen päästyään jälleen kaukaloon Red Wings -pelitovereidensa kanssa.
\- Se oli hauskaa, olin jo kaivannut sitä. Oli mukava pelata kotona, mutta toivoin pääsyä takaisin tänne nopeasti, Filppula sanoi.
Filppula on edustanut NHL:ssä vain varausseuraansa Detroitia. Paikkansa Red Wingsin kärkiketjuissa vakuuttanut hyökkääjä pelasi viime kaudella parhaan vuotensa rapakon takana. Runkosarjan 81 ottelussa Filppula takoi mairittelevat 23+43=66 tehopistettä. 
Edellisen, kauden 2004-05, työsulun jälkeen Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Filppula odottaakin lyhennetyn kauden alkua mielenkiinnolla.
\- Tästä tulee outoa, mutta en usko sen vaativan suurta totuttautumista. Usea pelaaja ei ole pelannut pitkään aikaan, mutta he palaavat tositoimiin innokkaina.
\- Itse olen tyytyväinen siitä, että pääsin pelaamaan muutaman ottelun. Se auttanee ensimmäisissä otteluissa, sillä pelaaminen on eri asia kuin harjoitteleminen. Siitä voi olla hieman apua, Filppula arvioi.
Savonian kampushanke ei toteudu ainakaan tänä vuonna
Asiaa viivyttää valtuuston päätöksestä tehty valitus. Technopoliksen lisäksi myös Opistotien vaihtoehtoa selvitellään yhä.
Savonia-ammattikorkeakoulun kampushanke Kuopion Microkadulle ei toteudu ainakaan tänä vuonna. Kuopion hallinto-oikeus ei ole vielä ratkaissut kampushankkeen ensimmäisen vaiheen valtuustopäätöksestä tehtyä valitusta.
Savonian saamien tietojen mukaan ratkaisu vie vielä ainakin viikkoja. Rehtori Veli-Matti Tolpin mukaan tämä merkitsee sitä, ettei Microkadun tiloihin siirtyminen ensi vuodenvaihteessa ole realistinen vaihtoehto. Aikataulua tästä eteenpäin Tolppi ei arvioi.
\- Päätavoitteemme on yhä saada Microkadun ensimmäisen vaiheen kampusratkaisu suunnitelmien mukaan valmiiksi. Tämän lisäksi olemme kuitenkin selvitelleet tarkemmin myös Opistotien vaihtoehtoa, Tolppi sanoo.
Savonia-ammattikorkeakoulu teettää vielä tilaratkaisuistaan selvityksen ulkopuolisella konsultilla. Selvityksen aikataulu ei ole tarkentunut.
\- Esimerkiksi muotoilun opetuksen tilakysymys on auki valituksen takia. Sitäkin voi pohtia, kuinka kauan Technopolis on valmis olemaan toimintavalmiudessa meitä varten. Emme voi kuitenkaan toimia, ennen kuin ratkaisu on saatu, rehtori Tolppi harmittelee.
Varkaudessa ammattikorkeakoulu selvittää tilaratkaisuja yhdessä Savon koulutuskuntayhtymän ja kaupungin kanssa.
Selkien kyläläiset rakentavat talkoilla päiväkodin 
Noin 300 asukkaan Selkien kylä ei ole näivettymässä, päinvastoin. Vaikka kyläkauppa menetettiin, on talkoilla rakentumassa päiväkoti, koulun oppilasmäärä on kasvussa kylälle muuttavien perheiden myötä, ja kylälle rakkaan Jukajoen tulevaisuuskin näyttää taas kirkkaammalta. Linnunsuosta puolestaan on muodostumassa merkittävä lintukohde Itä-Suomen suurimman rakennekosteikon myötä.
Selkien kylä Kontiolahden kunnan alueella on maisemistaan kuulua seutua, eikä suotta! Maisema vaaran laella hohtaa talven valossa ensin aamun sinessä; keskempänä päivää puhtaiden hankien valkeus vetää silmät sirrilleen.
1950-luvulla rakennettu jämäkkä kivikoulu seisoo tukevasti keskellä kylän lakea, ja yllättää tulijan uudenaikaisilla sisätiloillaan. 2000-luvun alkajaisiksi tehty reilu remppa on tehty tulevaisuuteen myönteisesti katsoen. Koulun pihakeinuissa isommat pojat tekevät huikeita voltteja ja yksi oppilaista haluaa esitellä lumen alla kevättä odottavan skeittirampin. Koulun kupeelta lähtee yli kilometrin mittainen valaistu hiihtolatu ja pihapiirissä luistinkenttä odottaa käyttäjiään.
Selkielle nousee myös uusia taloja, ja myyntiin tulevat vanhemmat talot löytävät ottajia Etelä-Suomesta saakka. Itseasiassa kiinnostusta maisemakylää kohtaan on niin paljon, että rakennuspaikoista on tullut kapelo.
\- Viime vuonna alkoi jo olla sellainen tilanne, että rakennettavia tontteja oli enää vain vähän jäljellä. Myös kyselyjä mahdollisesti myyntiin tulevista taloista ja tonteista tulee ilahduttavasti, kertoo Selkien kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tero Mustonen.
Naapurikylien, eli Heinävaaran ja Mönnin kanssa tehdään aktiivista yhteistyötä Jukajoen, ja monen muunkin asian tiimoilta.
Seudun parhaat metsästysmaat
Selkien Seudun Erän puheenjohtaja Jukka Lätti on hyvillään metsästysseuran aktiivisuudesta. Jäsenmäärä on yli sadan, ja riveistä löytyy myös naisia ja nuoria. Parhaillaan on loppusuoralla  vuonna 1922 rakennetun Maamiesseuran talon kunnostus talkoovoimin. Noin 70 000 euron rahoituksella tilat saadaan lämpimäksi seuran omaan käyttöön ja toisillekin vuokrattavaksi. Heinäkuussa odottavat jo ensimmäiset häät hirsiseinien suojissa.
\- Aktiivimetsässäkävijöitä jäsenistä on noin puolet. Metsästysmaita on käytössämme noin 7000 hehtaaria,seutukunnan parhaat mehtuumaat, puheenjohtaja toteaa vaatimattomasti.
Selkien maisemissa asuu paitsi pienriistaa, myös suurpetoja; karhuja useampikin. Ilves tassuttelee vaaran metsissä ja ahmastakin on näköhavaintoja.
\- Meillä on itäsiperianlaikoja, ja taannoin kävin katsomassa mikä on syynä useamman tunnin mittaiseen haukkuun. Äkäinen ahmahan se puussa odotti, että koira jättäisi sen rauhaan, naurahtaa Lätti selvästi tyytyväisenä.
Selkieläiset tuntuvat olevan sovussa petojensa kanssa, luonto on niin lähellä koko ajan että sen kanssa osataan yhä elää.
\- Tulevaisuutta seuralle turvataan muunmuassa koululla vieraillen. Käymme kertomassa Selkien luonnosta ja seuran toiminnasta oppilaille. Näin harrasteeseen saavat tuntumaa sellaisetkin lapset, joiden kotona metsästys ei ole tuttu asia, puheenjohtaja Lätti kertoo.
Päiväkoti pienille ja isoille
Maisemakylien Vellikellon päiväkotihanke Selkiellä etenee suunnitelmien mukaan. Yhdistyspohjalta toimiva 21-paikkainen päiväkoti valmistuu kevään aikana, parasta aikaa työn alla ovat viralliset lupapaperit kuntaan.
\- Leaderrahoituksella ja talkoovoimin olemme nostaneet pystyyn päiväkodin, jossa on 188 neliötä huoneistoalaa. Tavoitteena on avata ovet maaliskuun mittaan, ja toiveena on, että onnistumme luomaan rakenteen, joka palvelee sekä lapsiperheitä, että ikäihmisiä, kertoo Mari Hälinen, yksi hankkeen puuhanaisista.
Joki saa elää!
Selkien kylän alueella kiemurteleva Jokajoki oli murheellinen näky vielä kesällä 2011. VAPO:n turvetuontanto Linnunsuolla samensi veden ja kalat alkoivat uida maha ylöspäin. Nyt tilanne näyttää paljon kirkkaammalta.
\- Kalakuolemien jälkeen käynnistettiin kahden kylän aluella vesistön kunnostushanke. Selkien ja Jukajoen lisäksi se koskettaa myös Alavin alueella Jukajärven valuma-aluetta. Olemme saaneet kahden vuoden aikana syntymään konkreettisia toimia, muunmuassa on perustettu kosteikkoja ja tehty laaja vesistöselvitys. Yli 40 ihmistä on haastateltu joen ja järven alueella, ja juuri nyt haemme Euroopan unionilta kunnostusrahoitusta vuosille 2014 - 2019, kertoo Selkien kyläyhdistyksen puheenjohtaja ja Itä-Suomen yliopiston maantieteenlaitoksen tutkija Tero Mustonen.
VAPO lopetti turvetuotannon Selkiellä ja sai uudessa ympäristöluvassaan kesällä 2012 kunnostusvelvoitteen joen osalta, lajissaan ensimmäisen koko maassa.
\- Aluehallintoviraston päätös oli suorestaan historiallinen. Ongelmia aiheuttaneelle ja nyt siis turvetuotannosta poistetulle lohkolle, on Linnunsuolle tulossa Itä-Suomen suurin 120 hehtaarin laajuinen vesiensuojelurakennekosteikko. Jo kulunut vuosi näytti, etti siitä on tulossa erittäin merkittävä lintukohde ja mahdollinen metsästyskohdekin tulevina vuosina, kertoo Mustonen.
Jukajoen kohtaloa tullaan todennäköisesti käyttämään pilottimallina muuallakin, missä ollaan huolissaan omien lähivesien kohtalosta. Jokajoen puolesta käyty taisto osoittaa, että paikallisilla asukkaillakin on vaikuttamisen mahdollisuuksia ja oikeuksia, ne on vain osattava ja uskallettava käyttää.
Keskisuomalainen: Venäjän hätätilaministeriö pyysi Suomen apua lääkärien koulutuksessa
Suomen toivotaan auttavan muun muassa kirurgiaan ja sisätauteihin erikoistuneiden venäläislääkäreiden ja -sairaanhoitajien täydennyskoulutuksessa.
Venäjän hätätilaministeriö on pyytänyt Suomen apua lääkärien ja sairaanhoitajien täydennyskoulutuksessa. Keskisuomalainen-lehden mukaan Venäjä kaipaa apua muun muassa kirurgiaan, sisätauteihin ja kuntoutukseen erikoistuneiden lääkäreiden ja -sairaanhoitajien koulutukseen.
Vielä ei ole tiedossa paljonko hoitajia ja lääkäreitä on tulossa koulutukseen ja millä paikkakunnalla koulutus annetaan. Venäjä on toivonut, että täydennyskoulutus alkaisi jo keväällä.
Pyyntö johtuu Venäjän hätätilaministeriön ja Suomen työ- ja elinkeinoministeriön ohjauksessa toimivan kansallisen hyvinvointiverkoston vuosi sitten solmimasta yhteistyösopimuksesta.
Konna päätyi kapinallisten haltuun Malissa
Malin hallitus on pyytänyt YK:lta ja Ranskalta sotilaallista apua.
Länsiafrikkalaisessa Malissa islamistikapinalliset ovat vallanneet strategisesti tärkeän Konnan kaupungin. Taistelut olivat yhdet suurimmista sen jälkeen kun kapinalliset valtasivat maan pohjoisosan hallituksen joukoilta viime huhtikuussa.
Malin hallitus on pyytänyt YK:lta ja Ranskalta sotilaallista apua. YK:n turvallisuusneuvosto piti eilen hätäkokouksen, jonka jälkeen se ilmoitti olevansa huolissaan joukkojen liikkeistä ja ääriryhmien hyökkäyksistä Pohjois-Malissa. Neuvoston mukaan tilanne uhkaa yhä pahemmin koko maan vakautta ja on uhka myös kansainväliselle turvallisuudelle.
Ranskan YK-lähettilään mukaan etenevät kapinalliset uhkaavat seuravaksi 100 000 asukkaan Moptin kaupunkia.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti joulun alla sotilasoperaatiosta Malin islamistitaistelijoita vastaan. Afrikkalaissotilaista koostuvaa joukkoa ei kuitenkaan saatane paikalle ennen syyskuuta 2013.
Kuopiolainen rengaslukko kelpasi Helsingille
Savolaisten viime talvena lanseeraama käytäntö on levinnyt myös muihin kaupunkeihin. Lappeenrannassa ja Mikkelissä tyydyttiin kaupan halpaversioon, mutta Helsinki päätti tilata lukot Kuopiosta.
Rengaslukkokäytäntö laajenee Kuopiosta kovaa vauhtia myös muualle maahan. Kuopiossa rengaslukko otettiin käyttöön viime talvena estämään toistuvia väärin pysäköintejä.
Helsinki ottaa rengaslukon käyttöön kevään aikana, ja kaupunki on tilannut useita Kuopiossa kehitettyjä rengaslukkoja. Kuopiossa lukon myyntihinnaksi on määritelty ilman arvonlisäveroa 335 euroa.
Vaikka kyselyitä on tullut myös muista kaupungeista Helsingin lisäksi,  lukon kehittäneen Kuopion kuntatekniikan liikelaitoksen varikon päällikkö Petri Jäntti ei usko, että lukosta on hittituotteeksi.
\- Kyllä siinä on kyse enemmänkin siitä, että se on pelote auton käyttäjälle ja viesti siitä, että autoja ei voi jättää mihin sattuu ja myös se, että sakot pitää maksaa ajallaan pois.
Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Mikkelissä lukko otettiin käyttöön syksyllä, mutta kaupungeissa päädyttiin ostamaan halvempia, kaupasta saatavia rengaslukkoja. Lappeenrannassa lukkoa ei ole vielä tarvinnut käyttää, Mikkelissä se kiinnitettiin joulukuussa yhteen autoon.
Se on pelote auton käyttäjälle ja viesti siitä, että autoja ei voi jättää mihin sattuu.
Ennaltaehkäisevä pelote tuntuu riittävän monelle
Kuopiossa rengaslukkoa on käytetty toistaiseksi kolme kertaa. Lukko kiinnitetään, jos maksamattomia pysäköintivirhemaksuja on kertynyt vähintään viisi.  Rengaslukon kiinnittämisen jälkeen autoa ei saa siirtää.
Lukon irrottaminen maksaa 250 euroa. Sitä ennen pitää maksaa myös rästissä olleet parkkisakot karhuamiskuluineen.
Asiakaspalvelusihteeri Ulla Halonen Kuopion pysäköinninvalvonnasta sanoo, että rengaslukolla on selvästi ennaltaehkäisevä pelotevaikutus.
\- Ihmiset tietävät, että lukko napsahtaa, jos parkkimaksuja kertyy rästiin. Yksi pysäköintivirhemaksu on 50 euroa ja karhuamisen jälkeen se nousee 62 euroon. Kaikki rästissä olevat sakot joutuu maksamaan pois kerralla rengaslukon irrotusmaksun lisäksi. Siitä kertyy jo melkoinen summa.
Halonen kertoo, että kolmen jo toteutetun rengaslukon käyttökerran lisäksi on nyt hakusessa kolme muuta tapausta. Niissä kussakin maksamattomia pysäköintivirhemaksuja on kertynyt peräti kahdeksan.
Ääriryhmä sanoo tehneensä Pakistanin iskut
Lashkar-i-Jhangvi on hyökännyt shiioja vastaan Quettassa kymmeniä kertoja viimeksi kuluneen vuoden aikana. Kaksoispommi-iskussa Quettassa kuoli torstaina yli 80 ihmistä.
Pakistanissa sunnimuslimeihin kuuluva ääriryhmä on ilmoittautunut Quettan kaupungin tuhoisien pommi-iskujen tekijäksi. Kaksoispommi-iskussa kuoli yli 80 ihmistä.
Ensimmäinen pommeista räjähti biljardisalissa ja myöhemmin räjähtänyt toinen pommi vahingoitti rakennusta pahoin. Kuolleiden joukossa on poliiseja, pelastustyöntekijöitä ja toimittajia, jotka olivat tulleet paikalle ensimmäisen iskun jälkeen. 
Sunniääriryhmä Lashkar-i-Jhangvi on ilmoittanut tehneensä iskut. Ryhmittymä on hyökännyt Quettassa shiioja vastaan kymmeniä kertoja viimeksi kuluneen vuoden aikana. Ryhmällä on yhteyksiä Pakistanin Talibaniin.
Shiiamuslimit ovat Pakistanissa vähemmistönä. Levottoman Baluchistanin maakunnan pääkaupungissa Quettassa heitä asuu maan suurin keskittymä. Monet heistä ovat etniseltä taustaltaan alun perin Afganistanista tulleita hazaroita.
Torstai oli Pakistanissa verisin vuosiin. Quettassa räjäytettiin useita ihmisiä surmannut pommi myös aiemmin päivällä, ja Mingoran kaupungissa Swatin maakunnassa yli kaksikymmentä ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui voimakkaassa räjähdyksessä.
Yhä useampi siirtomaksa jää Yhdysvalloissa käyttämättä luovuttajan lihavuuden tai vanhuuden vuoksi
Luovuttajien keski-ikä nousi vuosina 1988 - 2010 lähes kymmenen vuotta. Ylipainoisia on lähes kolmannes luovuttajista.
Yhä useampi siirtoelimeksi tarkoitettu maksa jää Yhdysvalloissa käyttämättä luovuttajan lihavuuden tai vanhuuden vuoksi. Tuoreen raportin mukaan vuonna 2010 käyttämättä jäi 21 prosenttia luovutetuista maksoista. Vuonna 2004 vastaava lukema oli 15 prosenttia.
Tutkijoiden mukaan käyttämättä jäävä maksa on todennäköisimmin peräisin ikääntyneiltä, lihavilta ja sairailta ihmisiltä.
Iäkkäiden ja lihavien elinluovuttajien määrä lisääntyy koko ajan. Luovuttajien keski-ikä nousi vuosina 1988 - 2010 lähes kymmenen vuotta. Kun vuonna 1995 ylipainoisia oli 15 prosenttia luovuttajista, oli heitä vuonna 2010 jo 30 prosenttia luovuttajista.
Diabeteksesta ja korkeasta verenpaineesta kärsivien luovuttajien osuus puolestaan lisääntyi vuoden 1995 kolmesta prosentista vuoden 2010 lähes 23 prosenttiin.
Arvio: Israelin asevienti kasvoi viidenneksen
Puolustustarvikeviennin arvioidaan olleen viime vuonna noin 5,3 miljardia euroa. Puolustusministeriö ei ole vahvistanut Haaretz-lehden tietoja.
Israelin asevienti kasvoi lehtitietojen mukaan viime vuonna viidenneksen edellisvuodesta. Puolustusministeriön alustavien laskelmien mukaan viennin arvo nousi lähelle vuoden 2010 huippulukuja samalla kun moni maa leikkaa puolustusmenojaan, kirjoittaa sanomalehti Haaretz.
Haaretzin mukaan puolustusministeriö arvioi puolustustarvikeviennin olleen viime vuonna noin 5,3 miljardia euroa. Ministeriö ei ole vahvistanut tietoja virallisesti.
Osa viime vuoden kasvusta tulee Italian kanssa tehdystä noin 750 miljoonan euron sopimuksesta, jolla Italia myy Israeliin harjoituskoneita ja tekee vastaavan arvoiset materiaalihankinnat Israelista.
Israel on eri arvioiden mukaan maailman neljänneksi tai kuudenneksi suurin aseviejä. Sen suurimpia kauppakumppaneita ovat Yhdysvallat ja Euroopan maat, niiden jälkeen Kaakkois-Aasia ja Etelä-Amerikka.
Tälle vuodelle puolustusministeriö odottaa suuria ostoja Azerbaidzhanista, Puolasta, Vietnamista ja Brasiliasta. Tavoitteena on nostaa vienti muutaman vuoden päästä 7,5 miljardiin euroon vuodessa tukemalla etenkin alan pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Taiteilija kuoli dramaattisesti elämäntyönsä äärelle
Jorge Selaron käytti 20 vuotta elämästään koristellessaan Rio de Janeiron Lapassa sijaitsevia kuuluisia portaita. Taiteilijan ruumis löydettiin torstaina portailta. Kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Brasilian Rio de Janeiroon taiteilemistaan värikkäistä Escadaria Selaron -portaista tunnettu taiteilija Jorge Selaron on kuollut.
Selaronin ruumis löydettiin torstaina Lapan kaupunginosassa sijaitsevilta portailta, joiden 215 askelman koristelemiseen hän oli käyttänyt 20 vuotta elämästään.
Selaronin kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä. Brasilian poliisi tutkii tietoja, joiden mukaan taiteilijan henkeä olisi uhattu. Chilessä vuonna 1947 syntyneen Selaronin ystävien mukaan portaiden vieressä asunut taiteilija oli ollut masentunut saamiensa uhkausten vuoksi.
Tshekit pääsevät ensimmäistä kertaa äänestämään presidentistä
Aiemmin maan parlamentti on valinnut presidentin. Ennakkosuosikkeina virkaan ovat maan entiset pääministerit Miloš Zeman sekä Jan Fischer.
Tshekin tasavallassa järjestetään tänään perjantaina ja huomenna lauantaina presidentinvaalit. Tshekit pääsevät uuden perustuslain muutoksen myötä valitsemaan uuden presidentin väistyvän Václav Klausin tilalle. Aiemmin presidentin on valinnut maan parlamentti.
Tshekin perustuslakiin tehtiin viime vuonna muutos, jonka turvin maan kansalaiset pääsevät nyt valitsemaan presidentin suoralla vaalilla ensimmäistä kertaa.
Euroskeptisen Klausin seuraajiksi ovat vahvimmin ehdolla maan entiset pääministerit Miloš Zeman sekä Jan Fischer, jotka suhtautuvat EU-suhteiden tiivistämiseen nykyistä presidenttiä suopeammin.
Vaikka Tshekissä presidentin valtaoikeudet eivät ole kovinkaan laajat, on presidentillä kuitenkin merkittävät vaikutusmahdollisuudet maan parlamenttiin sekä hallitukseen. Hänellä on esimerkiksi oikeus nimittää maan pääministeri.
Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa selvää äänten enemmistöä, vaalien toinen kierros järjestetään 25.-26. tammikuuta.
Nokia oli New Yorkin pörssin vaihdetuin
Nokian osake kiipesi 19 prosenttia Yhdysvalloissa. New Yorkissa oli hyvä pörssipäivä - S&P 500 -indeksi ylsi viiden vuoden huippuunsa.
Positiivisen tulosvaroituksen antanut Nokia nostatti New Yorkin pörssissä osakkeensa arvoa jopa 19 prosenttia. Nokia oli New Yorkin pörssin vaihdetuin osake. Osakkeen arvo oli pörssin sulkeuduttua 4,45 dollaria.
Suomessakin osakkeen arvo päätyi tulosvaroituspäivänä kymmenen prosenttia plussalle 3,3 euroon. Nokia kertoi torstaina Lumia-puhelimien odotettua vilkkaammasta myynnistä ja verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin menestyksestä useilla rintamilla.
Wall Streetilla oli ylipäätään nousujohteinen päivä. Seurattu suuryritysten S&P 500 -indeksi kohosi korkeimpaan arvoonsa viiteen vuoteen, sitten joulukuun 2007.
Yhdysvaltain talousuutisissa Nokiaa enemmän huomiota saivat yrityskaupat, joissa kauppaketjujätti Supervalu ilmoitti sijoitusyhtiön ostavan siltä noin tuhat elintarvikemyymälää.
Yhdeksänkymppinen vanhus karkasi sairaalasta oluenhakuun
Ohikulkijat kiinnittivät huomiota hieman sekavan oloiseen vanhaan mieheen metroasemalla. Vanhuksella oli vielä tippaneula kädessään.
Saksassa 94-vuotias mies karkasi sairaalasta oluen perään, kertoi Münchenin poliisi torstaina. Vanhus himoitsi olutta juhlistaakseen syntymäpäiväänsä.
Ohikulkijat olivat havainneet vanhuksen metroasemalla keskiviikkona. Miehellä oli yhä sairaalan tippaneula käteensä kiinnitettynä. Hieman sekavan oloinen vanhus vietiin liikennevalvojien luo, jotka puolestaan soittivat poliisit paikalle.
Useiden soittojen jälkeen oli selvinnyt, että mies oli karannut yhdeltä müncheniläiseltä klinikalta. Mies oli ollut omien sanojensa mukaan oluttupaan, kertoi poliisi.
Karkumatka päättyi kuitenkin onnellisesti, sillä lääkärit olivat luvanneet vanhukselle oluttuopin sairaalassa.
Moody's laski Kyproksen luottoluokitusta roimasti 
Luottoluokitus laski kolme pykälää ja on nyt Caa3, eli yhä syvemmällä roskalainaluokassa.
Luottoluokituslaitos Moody's on laskenut reippaasti Kyproksen luottoluokitusta. Kyproksen luokitus laski kolme pykälää B3:sta Caa3:een, eli yhä syvemmälle roskalainaluokkaan.
Moody's perustelee luottoluokituksen laskua pahoista talousongelmista kärsivän Kyproksen velkamäärän paisumisella.
Joulukuussa toinen luottoluokittaja Standard & Poor's laski Kyproksen luokitusta yhä syvemmälle roskalainaluokkaan omassa luokituksessaan.
Sukupuolenkorjausleikkausten pakkosteriloinnit loppuvat Ruotsissa
Hallinto-oikeuden päätös astui voimaan torstaina valitusajan umpeuduttua. Monet sukupuolenkorjausleikkauksessa pakkosteriloidut aikovat hakea korvauksia Ruotsin valtiolta.
Ruotsissa ei enää vaadita pakkosterilointia sukupuolenkorjausleikkausten yhteydessä. Pakkosteriloinnit kieltävä laki astui voimaan torstaina.
Tukholman hallinto-oikeus päätti joulukuussa määrätä pakkosteriloinnit lopetettavaksi. Laki astui voimaan valitusajan umpeuduttua. Steriloinnit pohjautuivat vuoden 1972 lakiin. Hallinto-oikeuden mukaan pakkosteriloinnit ovat perustuslain vastaisia ja rikkovat Euroopan unionin ihmisoikeussopimusta. Oikeus katsoi sen syrjiväksi, koska laki kohdistui vain yhteen ihmisryhmään, transsukupuolisiin.
Ruotsin lesbojen, homo- ja biseksuaalien ja transseksuaalisten oikeuksia ajavan järjestön mukaan monet vanhan lain mukaisesti steriloidut aikovat vaatia valtiolta korvauksia. RFSL:n mukaan 200 000 kruunun eli noin 23 500 euron korvaus per henkilö olisi "reilu summa".
Vuonna 1999 Ruotsin parlamentti hyväksyi lain, joka myönsi 175 000 kruunua henkilöille, jotka pakkosteriloitiin esimerkiksi kehitysvammaisuuden tai mielenterveysongelmien vuoksi vuosina 1935 - 1996.
Noin 80 - 90 prosenttia pakkosteriloinnin uhreiksi joutuneista sukupuolenkorjausleikatuista on jo kääntynyt RFSL:n puoleen vaatimusten tekemiseksi valtiolle.
Hallinto-oikeuden päätös tehtiin yksityishenkilön valituksen perusteella. Hän oli halunnut leikkaukseen, muttei halunnut joutua steriloitavaksi. Ruotsin parlamentti on myös hyväksynyt steriloinnit kieltävän lain, jonka oli määrä astua voimaan heinäkuussa, mutta hallinto-oikeuden päätös ehti ensin voimaan.
Vuosina 1972 - 2011 kaikkiaan 865 on anonut sukupuolenkorjausleikkausta Ruotissa. Heistä viitisensataa on leikattu.
Nieminen kuumeessa, Ässät kävi ryöstöretkellä
SaiPan alkuvuosi on tuonut sille kolme perättäistä tappiota. Torstaina oli Ässien vuoro napata pisteet sputnikeilta maalein 2 - 3. 
**Ennakko:**
Viikon ainoa kotiottelu, jossa pisteitä kaivataan molemmissa joukkueissa.
Joulutauon jälkeen SaiPan mopo on alkanut yskiä ja takana olevat seurat alkavat puuskuttaa sputnikien niskaan. Salcido yläraajavamma odottaa paranemista ja hän on yhä syrjässä. Keskiviikkoiltana Richard Ullberg sai tiedon Niemisen kuumesairaudesta ja samalla komennuksen SaiPan maalille.
Ässät tuli jo keskiviikkona Lappeenrantaan. Puolustaja Ville Uusitalo joutui jäämään hotellille vatsataudin takia.
**Ratkaisut:**
Hieman uneliaassa avauserässä SaiPan Markku Flink ilahdutti kotiyleisöä avausmaalilla, mutta vain 27 sekuntia tästä Miko Malkamäki tasoitti siniviivalaukauksella 1-1:een ohi Ullbergin.
Toisessa erässä Ässien ulkomaavahvistukset Stephen Dixon ja Micheal Ryan veivät vieraat 1-2 johtoon, mutta erän puolenvälin jälkeen SaiPan Jaakko Rissanen tasoitti ylivoimalla 2-2:een hienosta Jekimovsin syötöstä.
Viimeisessä erässä Ässien kylmäverisyys oli valttia, kun Daniel Brodin teki voittomaalin juuri kun Mikko Pukan rangaistus oli loppunut.
SaiPan takaa-ajo ei tuottanut tulosta, vaan kolmas peräkkäinen tappio oli tosiasia. Muutenkin tammikuu ollut synkkä, sillä neljästä viimeisestä pelistä on tuloksena vain yksi voitto.
**Kommentit:**
Ässien Karri Kivi huokui helpotusta ottelun jälkeen. Hänen mielestä avauserä oli tahmeaa, josta seurasi hyvä toinen erä ja voitokas päätös. Kivi piti erityisesti nuoren Miko Malkamäen esityksestä.
\- Ville Uusitalon sairastuttua jouduimme ajattamaan Malkamäen torstaina Porista Lappeenrantaan, joten hyvä esitys häneltä samoin kuin Antti Raannalta ja Aki Uusikartanolta, listasi Kivi.
SaiPan Pekka Tirkkonen myönsi, että SaiPa teki liikaa virheitä ja pelissä näkyi tämänhetkinen tuska. Lauantaina on uusi yritys HPK:ta vastaan johon Jani Niemisen odotetaan parantuvan flunssastaan. Hakeeko SaiPa uutta kakkosmaalivahtia, siihen ei Tirkkonen ottanut kantaa.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Selin suitsutti leikkauspöydälle joutunutta hyökkääjänsä 
Selin nosti joukkueensa ykkössankariksi leikkauspöydälle joutuneen hyökkääjänsä. - Osoitus pelaajasta, joka välittää joukkueesta, Selin kiitteli Jaakko Turtiaista. 
HPK:n Jaakko Turtiainen joutui sairaalaan heittäydyttyään kiekon tielle Blues-ottelun avauserässä. Turtiainen sai kovan lyöntilaukauksen suoraan päähänsä, korvan alapuolelle.
Itse ottelussa Blues nousi päätöserässä kahden maalin takaa tasoihin ja sitä kautta jatkoajalle. Lopulta Espoon torstai-illan sankariksi nousi tehot 2+0 saalistanut Juuso Ikonen, joka laukoi 3-2 loppuluvut. 
\- Peli oli hiihtelyä ja hiippailua läpi ottelun. Mokattiin johtoasema ties monennenko kerran päätöserässä. Meidän paras pelaaja oli Jaakko Turtiainen. Siinä on osoitus pelaajasta, joka välittää joukkueesta. Nyt nähtiin lopussa, että kaikki ei välitä joukkueesta, HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin summasi.
\- Eipä tuota nyt muista kahden viikon päästä millainen tuo peli oli. Ei varmasti mitään hurraa-huutoja tullut. Tärkeä peli kuitenkin, HPK oli kuskin paikalla 50 minuuttia. Hieno nousu meiltä, Blues-luotsi Lauri Marjamäki komppasi virkaveljeään.
Blues otti kolmannen perättäisen voittonsa ja espoolaiset nousivat samalla pisteen päähän illan vastustajastaan, sarjassa kuudenneksi nousseesta HPK:sta. 
Pääpuheenaihe Blues-leirissä oli kuitenkin joukkueen parhaan pistemiehen Teemu Ramstedtin huhuttu siirto KHL:ään sekä kannattajien suursuosikin Camilo Miettisen siirto TPS:ään. 
Ramstedtin puuttumista espoolaisten kokoonpanosta ei haluttu kommentoida, mutta Miettisestä päävalmentaja Marjamäki lausui seuraavaa. 
\- Camin kanssa kaikki meni hyvin. Joukkueen edessä annoin pelipaidan. eilen puhuttiin asiat silleen halki, et meillä on vähän pidempi suhde tuossa ollut. Ei ollut helppoa kummallekaan. Tärkeintä on se, että jätkällä huippu-urheilu ura jatkuu. Tämä on joskus harmittavaa, mutta pitää nähdä metsä puilta.
**Simo Leinonen, Espoo**
HIFK maistoi KalPan luisteluvoimaa - "Mestaruudesta ei puhuta" 
KalPa pysäytti HIFK:n orastavan voittosarjan luistelusirkuksella, johon kotijoukkue ei pystynyt vastaamaan. Voitto meni Savoon numeroin 6-3.
HIFK:n kurjana kohtalona oli saada vastaansa liigan ehkäpä vikkeläkinttuisin ryhmä, Kalpa. Kuopiolaisten luistelun terävyys toki on hyvin tiedossa, mutta aina se näyttää yllättävältä. Varsinkin kun vastustaja ei siihen pysty vastaamaan. KalPan iltapuhde oli sikälikin onnistunut, että ryhmä sai onnistumisia laajalla rintamalla.
Tehopisteille pääsi useampi pelaaja. Vaikka Kalpa hieman hölläsikin otetta kolmannessa erässä, ei sen voitto ollut todellisessa vaarassa missään vaiheessa. Täydet kolme pistettä stadista tarkoitti sitä, että Kalpa siirtyi Jokereiden ohi liigan piikkipaikalle.
HIFK ei pystynyt vastaamaan Kalpan luisteluvoimaan, ja peli olikin sitä myöten selvä. Punapaitojen ilonaiheita olivat kapteeni Ville Peltosen hyvä esitys, sekä puolustaja Ville Varakkaan väläytykset pelillisestä taidostaan. Varakas antoi kasi makoisaa syöttöä, joista HIFK pääsi iskemään maalit.
Joni Ortio ei tällä kertaa ollut ihan terävimmillään, mutta ei hän varsinaisesti pettänytkään. Tunnelma hallissa ei noussut missään vaiheessa lentoon, siitä kiitos vastustajan esitykselle. Eipä ollut syytä juhlaan!
Kuopiossa ei puhuta mestaruudesta
Sami Kapanen on pikkuhiljaa kuntoutumassa parhaaseen pelivireeseensä loukkaantumisten jäljiltä. Sitä kuopiolaiset tarvitsevatkin, kun mennään kohti kevättä.
\- Pelihalut on kyllä hirmuiset. Kausi on olut niin rikkonainen, että nyt toivon pysyväni ehjänä kauden loppuun asti, kapanen totesi.
Rohkeimmat puhuvat Kuopiossa jo mestaruudesta. Kapanen haluaa toppuutella puheita. 
"Meillä on niin hyvä hyökkäyskalusto, että saapa nähdä löytyykö Kasperille tilaa"
\- Joukkueen sisällä kukaan ei puhu aiheesta. Meillä on vielä kolmannes runkosaarjaakin jäljellä. Ihan mitä vain ehtii tapahtua vielä. Jas jos muistellaan viime kevättä, niin tässä vaiheesa kautta ei kannata uhrata yhtään ajatuksia mihinkään mestaruuspuheisiin, Kapanen sanoi painokkaasti.
Vielä toistaiseksi liigajäillä on näkemättä duo Kasperi Kapanen-Sami Kapanen yhtäaikaa. Koska tämä on toteutuu?
\- KalPalla on niin hyvä hyökkäyskalusto, että saapa nähdä löytyykö Kasperille tilaa kokoonpanossa. Olisihan se tietysti yksi unelmien täyttymys, jos se joskus toteutuisi, myhäili hyväntuulinen Kapanen.
HIFK:n kahden tehopisteen puolustaja Ville Varakas ei löytänyt lämpöä omista esityksistään.
\- Kliseehän tämän on, mutta ei omat tehot lämmitä kun jengi häviää. Emme pystyneet vastaamaan Kalpan luisteluvauhtiin, ja siihen me kaaduimme tänään, Varakas sanoi.
Vaikka HIFK seilaa tappiosta tappioon, usko omiin on kova.
\- Ei olla vaivuttu synkkyytteen. Pakkohan tässä on uskoa, että työ vielä tekijäänsä kiittää. Pelataan vain rinta rottingilla. Kyllä niitä voittoja vielä tulee, uskoi Varakas.
Loppukaneettina todettakoon, että oli nostalgista nähdä jäällä yhtäaikaa vuoden 1995 kaksi suomalaista maailmanmestaria (Ville Peltonen ja Sami Kapanen). Liekö nähdään enää tämän kauden jälkeen, he kun ovat vääjämäättä katoava luonnonvara? 
**Sammy Väisänen, Helsinki**
Elektrobit varoittaa odotuksia huonommasta tuloksesta
Tulosvaroitus johtuu asiakkaan rahoitusvaikeuksista, Elektrobit tiedottaa. Viime neljännes saattoi jäädä hieman tappiolliseksi.
Elektroniikkayhtiö Elektrobit on antanut myöhään torstai-iltana tulosvaroituksen. Uuden arvion mukaan viime tulosneljännes saattoi jäädä odotusten vastaisesti tappiolliseksi. Syynä ovat viime neljännekselle kirjatut miljoonien kertaluonteiset erät johtuen amerikkalaisasiakkaan rahoitusvaikeuksista.
Elektrobit muuttaa nyt tulosohjausta viime neljännekselle -0,4 - 1,1 miljoonaan euroon. Vielä marraskuussa yhtiö odotti kvartaalin tuovan selvää voittoa.
Yhdysvaltalainen asiakas on tilannut Elektrobitilta erikoispuhelimien laitealustateknologiaa. Asiakkaan rahoitusvaikeudet aiheuttivat Elektrobitille noin neljän miljoonan euron kertaluonteiset erät.
Elektrobit oli viime pörssivuoden komeimpia nousijoita.
Lukko kovassa kiidossa - Vehanen pysäytti JYPin
Lukko haali tililleen neljännen perättäisvoiton ja kampesi JYPin maalein 3-1 Jyväskylässä. Petri Vehanen oli tärkeillä hetkillä kuin muuri raumalaisten tolppien välissä. 
Rauman Lukko ei vastoin odotuksia murentunutkaan, kun sen kivikova tanskalaiskolmikko lähti. Mikkel Bödker, Frans Nielsen ja Philip Larsen ehtivät NHL-työsulun aikana takoa 30 maalia, mutta toinen peli ilman tanskalaisia oli sekin voittoisa ja kokonaisuudessaan raumalaiset porhaltavat jo neljän ottelun voittoputkessa.
Maalivahti Petri Vehanen oli JYPin surma, eikä kaukana ollut etteikö Vehanen olisi pitänyt maalinsa kokonaan puhtaana. Maailmanmestari Vehanen torjui peräti 40 kertaa ja erityisesti toisessa erässä hänen tililleen tuli maagisia torjuntoja
\- No helpompaa se on pelata, kun joukkue taistelee edessä ja tänään oli vähän tuuriakin mukana ja sitä aina tarvitaan, jutusteli Vehanen.
JYPin Miika Lahdella, Jason Lepinella, Olli Sipiläisellä ja Mikko Kaltevalla oli kaikilla paraatipaikka viimeistellä, mutta parin minuutin sisällä toisessa erässä tulleet paikat eivät peliä kääntäneet.
\- Siinä JYP pääsi vähän ylivoimalla viemään. Jokunen hyvä tekoapaikka heille tuli. Olisiko siinä ollut meillä vähän pitkä vaihtoväli, pyöritteli Lukon maalivahti.
"Emme olleet kolmen pelaajan varassa" 
Tanskalaisten lähtö on Raumalla pureskeltu. - Tottakai menetettiin hyviä pelaajia ja hyviä äijiä joukkueesta. Bödker teki paljon maaleja, mutta ei olla kolmen pelaajan varassa oltu.
JYPillä on loukkantumisia paljon ja joukkueeseen ajetaan nuoria JYP-Akatemian pelaajia. Tehottomuus vaivasi pahasti toisessa peräkkäisessä tappiopelissä. Loukkaantumisestaan toipunut Ossi Louhivaara pystyi ainoana yllättämään Petri Vehasen.
\- Oli siinä meillä paikkoja. Kaveri sai vähän helpohkosti maalit meidän virheistä ja ite ei saatu mistään sisään.
Louhivaaran mukaan peli meni pyörimiseksi ja loppui välillä kokonaan, kun Lukko karkasi jo kolmen maalin päähän. - Pieni röyhkeys siihen pitää vielä saada, että ne kiekot menee maaliin.
JYPin puolustuksessa kanadalainen Jason Lepine pelasi ensimmäisen ottelunsa sitten lokakuun lopun. Kanadalainen ei ole ollut loukkaantuneena, mutta ei ole tässä välissä mahtunut kokoonpanoon ja vauhtia piti hakea Mestis-peleistä.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Kantolan toilailut veivät päähuomion - Kärpät löi Ilveksen
Kärpät haki Ilvekseltä 3-0-voittopotin Hakametsästä. Kai Kantola nousi myrskyn silmään rusikoituaan Kärppä-pelaajaa. 
Hakametsässä Ilves ja Kärpät aloittivat ottelun tunnustellen, mutta ottelun edetessä homma karkasi kaikkea muuta kuin tunnusteluksi.
Avauserän ainoan maalin laukoi Atte Ohtamaa ajassa 11.43, oululaisosumasta syöttöpiste Julius Junttilalle ja Joonas Donskoille.
Ottavana osapuolena Ohtamaa seurasi ottelun toisen erän tapahtumia. Ilveksen Kai Kantola oli ilmeisesti erätauolla vaipunut muistoihinsa, sen verran kostavalla asenteella Kantola kävi toisen erän alussa Atte Ohtamaan kimppuun.
Kantola ronkki karkuun luistellutta Ohtamaata, Kärppä-pelaajan kaaduttua jäähän Kantola nakkasi hanskansa pois ja aloitti jäässä makaavan vastustajan hakkaamisen nyrkeillä.
Kantolan tunteenpurkauksen taustalla saattoi olla lokakuinen tilanne, jossa Ohtamaan taklauksen takia Kantolan polven sivuside loukkaantui ja Ilves-hyökkääjä joutui pitkälle sairauslomalle.
Kyseenalaisen tilanteen jälkeen Juha-Pekka Haatajan luistimeen osunut kiekko johdatti oululaiset jo 2-0 -Ilves-kannattajien mielestä kyseenalaiseen johtoon, maalia kelattiin videolta mutta koska Haataja ei vaikuta potkaisevan kiekkoa, maali hyväksytään.
Kolmannessa erässä Ilves yrittää takaa-ajoa mutta joutuu seuraamaan sivusta kun Kärpät vie kolme sarjapistettä maalein 3-0. Viimeinen maali syntyy tyhjiin, Juha-Pekka Haataja kiittää Ivan Humlin syötöstä ja livauttaa kiekon maalin perukoille.
**Kommentit:**
Ottelun jälkeen maalit eivät kiinnostaneet, teemana pukukoppikäytävän keskusteluissa oli kosto.
\- En sano suoraan että oli kosto. Hermot siinä menivät, kertoi Kantola hiljaisena.
\- Takaisinmaksun ymmärrän, mutta minä en voinut lähteä siinä kohtaa ottelua tappeluun, Ohtamaa kommentoi.
\- Meillä oli viisi pakkia siinä eli en mitenkään voinut jättää joukkuetta pulaan. Avauserässä ei ollut mitään viitteitä siitä, mitä tulossa oli, Ohtamaa kertoi. 
Kärppien valmentajakonkari Hannu Aravirta tuomitsi jyrkästi kostotoimet. Hänen joukkueessaan ei sallita kyseisiä tempauksia.  
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
MTV3: Janne Ahonen tekee yllätyspaluun mäkeen
Janne Ahonen vahvisti Tulosruudun haastattelussa, että hän aikoo tavoitella palkintokaapista puuttuvaa henkilökohtaista olympiamitalia.
Janne Ahonen, 35, aikoo palata mäkihypyn pariin ja tavoittelee paikkaa Sotshin ensi vuoden olympiakisoissa, kertoo MTV3.
\- Miksi? Ehkä se tulee ihan sieltä pikkupojasta asti kuitenkin, Ahonen totesi Tulosruudun haastattelussa.
\- Minulla oli haave olla mäkihyppääjä ja menestyvä sellainen.
Ahonen paljasti tähtäävänsä olympiakisoihin ja mäkiviikolle. Hänen oma uskonsa ja luottamuksensa on sataprosenttinen.
\- Nyt on pari vuotta huilattu. Mies on ainakin fyysisesti terve.
Ahonen ehti jo kertaalleen lopettaa uransa vuonna 2008. Hän palasi kuitenkin tositoimiin oltuaan vuoden sivussa ja vetäytyi uudestaan vuoden 2011 MM-kisojen jälkeen.
Ahonen on voittanut useita arvokisamitaleita ja Keski-Euroopan mäkiviikon viisi kertaa. Henkilökohtainen olympiamitali mieheltä kuitenkin vielä puuttuu.
Suomen mäkihyppy kyntää tällä hetkellä syvällä. Ainoastaan Lauri Asikainen hyppäsi kaikki osakilpailut päättyneellä mäkiviikolla.
Nieminen: Väistimme samaan suuntaan, puhdas vahinko
Ville Niemisen erotuomarin koskemattomuudesta saama suihkukomento ottelun lopussa avitti osaltaan Pelicansin 2-1-kotivoittoon kirvesrinnoista. 
Lahdessa nähtiin kuuma kolmas erä ja isäntien nousu altavastaajan
asemasta voittoon.
Tapparalle vihellettiin avauserässä peräti viisi kahden minuutin
rangaistusta, mutta Pelicansin ylivoimapeli oli edelleen vaisua. Kertaalleen
isännät toki onnistuivat, kun Janne Tavi ohjasi Oskari Korpikarin siniviivalta
lähettämän löysän vedon ohi Tapparan maalivahdin Juha Metsolan.
Lahtelaiset joutuivat jo alussa siirtymään kolmelle sentterille, kun
Jarkko Immonen loukkaantui Olli Palolan ryntäyksestä, mistä manselainen istui
kakkosen.
Jere Myllyniemi esitti avauserässä paraatitorjunnan, kun nappasi
hanskaansa Palolan vedon parista metristä. Tapparan pelaajat ehtivät jo
tuulettaa maalia tilanteesta, mutta videotarkistus näytti selvästi kiekon
jääneen Myllyniemen hanskaan ja kentän puolelle.
Toisessa erässä Tappara otti otteen kamppailuun, mutta ei onnistunut
maalinteossa. 
Hurja päätöserä
Kolmannessa vieraat vihdoin onnistuivat, kun Marko Pöyhönen sai 2+2
minuuttia korkeasta mailasta. Teemu Aalto paukutti viivasta ja Markus
Kankaanperä ohjasi kiekon ohi Myllyniemen.
Tämän jälkeen peli näytti siltä, että vieraat vievät mennessään kaiken.
Toisin kuitenkin kävi.
Tommi Paakkolanvaara kaivoi hyökkäyspään aloituksen viereen Timo
Pärssiselle, joka siirsi vähän taakse Ilkka Pikkaraiselle. Tämän tulinen ranne
upposi Juha Metsolan selän taakse.
Heti perään Ville Nieminen luisteli päin toista päätuomaria Vesa Kerästä
ja toinen päätuomari Marko Kovanen vihelsi kokeneelle konkarille erotuomarin
koskemattomuuteen kajoamisesta 5 minuutia ja uloajon.
\- Me tehtiin kiekonriisto ja mä lähdin auttamaan Luceniusta kulmassa,
kun samaan aikaan tuomari luisteli mun luistelulinjalle. Yritin väistää ja
väistettiin samalle puolelle. Täydestä vauhdistahan me törmättiin, mutta ei
siinä kukaan ketään taklannut.
"Kuulen tästä varmasti jollain tavalla"
\- Ehdin huutamaankin tuomarille samalla, kun hän
tuli eteen, mutta toinen tuomari näki sen eri tavalla ja antoi ottelurangaistuksen.
Sitä kautta hän ratkaisi tämän ottelun. 
\- Kuulen tästä varmasti jollain tavalla
ja tuomari kuulee tästä joillain tavalla, koska kyseessä oli puhdas vahinko. Ja
Keränen kokee varmasti samalla tavalla, Ville Nieminen totesi tapahtuneesta.
Hän ihmetteli siis toisen tuomarin Marko Kovasen ratkaisua.
\- Tässä mennään sarjan puoliväliä ja kaikki ovat vähän väsyneitä.
Pisteet on kalliita ja kun ne ratkeavat tällä tavalla, niin silloin täytyy
vähän miettiä, missä on vikaa.
Pelicans pelaa jo omia pudotuspelejään. Tämän myönsi myöskin Timo
Pärssinen.
\- Annettiin syksyllä niin paljon muille eteen, että nyt pitää kiriä.
Kyllähän tämä voittoputkia vaatii, hän totesi Pelicansin pudotuspelihaaveista.
Kokonaisuutena Pelicansin peli oli ottelussa melkoisen sekaisin ja homma
meni entistä vaikeammaksi Immosen loukkaantumisen myötä. Taistelua joukkueelta
kyllä löytyi, ja se yhdessä Myllyniemen hienojen otteiden kanssa riitti tällä
kertaa kolmeen pisteeseen ja eron repimiseen Ilveksestä.
**Jari Haapala, Lahti**
Kansainvälisesti palkittu French Films: Me ei koskaan tungettu itseämme ulkomaille
EBBA-palkitun French Films -yhtyeen Johannes ja Antti piipahtivat Hollannin Eurosonic-tapahtumassa YleX:n Venlan haastattelussa.
Suomalainen French Films pokkasi itselleen eilen European Boarder Breaker Awardin, joka myönnetään vuosittain kymmenelle eurooppalaiselle läpimurtoartistille. Yhtye otti palkintonsa hyvillä mielin vastaan, mutta ei pidä sitä maailman suurimpana juttuna.
\- Onhan tää kiva juttu, mutta rehellisesti sanottuna musta tuntuu, ettei meistä kukaan mieti tätä sen enempää. Teemme vain musiikkia ja keikkailemme jatkossakin, yhtye selittää.
[Roskilden promoottori suomalaisyhtyeestä: 2013 näyttää hyvin lupaavalta tälle bändille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232971)indiepoppoo kertoo keikkailleensa enemmän ulkomailla, kuin Suomessa.
\- Me ei lähetty mitenkään tunkemaan ulkomaille, me vaan vastattiin kysyntään. Ollaan saatu keikkatarjouksia ja otettu ne vastaan, ei me sen enempää olla asian eteen tehty, Johannes ja Antti kertovat.
_Miltä näyttää ja kuulostaa uusi eurooppalainen musiikki? Ja miten Eurooppa ottaa vastaan suomalaiset bändit ja artistit? Uuden musiikin iltavuoro  välittää tunnelmat suorana mantereen tärkeimmiltä uuden musiikin festivaaleilta huomenna perjantaina kello 17 alkaen. Torstain lähetys Hollannista on kuultavissa [täällä](http://areena.yle.fi/radio/1653891)._
Kuuntele haastattelu!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Ilves-pukari: En sano suoraan että oli kosto
Kai Kantola asteli haastattelijoiden eteen kohutemppunsa jälkeen torstaina.
Atte Ohtamaan syksyisen taklauksen (5+20 min) johdosta Kai Kantola loukkasi polvensa. Kärppä-pelaaja ei saanut kuitenkaan teosta pelikieltoa.  
Oliko sinun tekosi kosto?
\- En sano suoraan, että oli kosto. Vähän hermot lähtivät käsistä, totesi Kantola lähes tippa linssissä ottelun jälkeen.
Hän ei halunnut spekuloida tilanteen jälkiseuraamuksilla, vaan totesi keskittyvänsä ainoastaan joukkueen menestykseen.
\- Joskus helposti nousevat tunteet. Niin kävi tänään.
Ohtamaalla oli oma näkemys asiaan. 
Joskus helposti nousevat tunteet. Niin kävi tänään.
\- Kaveri ilmeisesti tuli siinä maksamaan kalavelat takaisin, kun hän loukkaantui minun taklauksestani aikaisemmassa pelissä. Sen totta kai ymmärrän, mutta meillä oli tänään vain viisi varsinaista pakkia kokoonpanossa, enkä missään nimessä voinut alkaa tapella toisen erän alussa. Olisimme joutuneet kaksi erää pelaamaan neljällä varsinaisella pakilla.
Ohtamaan mukaan Kantola ei kysynyt häneltä missään vaiheessa, lähtisikö hän mukaan "maksamaan" velkansa.
\- Minusta tässä oli enemmän kyse siitä, että he yrittivät saada meidät neljään pakkiin.
Hänelle tapaus tuli yllätyksenä, sillä joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa ei ollut merkkejä sellaisesta.
\- Olemme jo kerran aikaisemmin pelanneet Ilvestä vastaan. Silloinkaan ei ollut mitään puhetta asiasta.
Europarlamentaarikko vaatii ilmaisia lukiokirjoja
Keskustan varapuheenjohtaja Riikka Manner on huolestunut koulutuksen eriarvoisuudesta, mutta myös lukiolaisten valmiuksista vastuulliseen opiskeluun.
Lukio-opiskelijoiden on saatava koulukirjat julkisista varoista, keskustan varapuheenjohtaja, europarlamentaarikko Riikka Manner vaatii.
\- On tullut esille, että on nuoria, jotka ovat keskeyttäneet opintonsa kalliiden kirjojen vuoksi, Manner kuvailee eriarvoista asemaa.
Käytännössä kirjojen ostaminen on ainoa vaihtoehto lukiokurssien suorittamiseksi. Esimerkiksi kirjastoilla niitä on heikosti lainattavaksi. Kolmivuotisen lukiotaipaleen kulut nousevat helposti yli tuhannen euron jo pelkkien kirjojen osalta.
Manner vieraili tänään torstaina Espoossa Olarin lukiossa. 
On tullut esille, että nuoret ovat keskeyttäneet opintonsa kalliiden kirjojen vuoksi.
Hän on huolestunut lisäksi siitä, ovatko lukiolaiset valmiita luokattoman lukion vaatimaan vastuuseen opinnoista.
\- Jos opinnot näyttävät venyvän ilman tutkinnon laajenemista, siihen voisi puuttua, hän sanoo.
KIHUn toimintatavat muuttuvat - "Resursseissa olemme valovuoden jäljessä"
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus (KIHU) vastaa uudessa huippu-urheilyksikössä yhdestä päälinjasta, osaamisohjelmasta. Toimintatavat muuttuvat suuresti.
Kilpa- ja huippu-urheilun
tutkimuskeskus Kihu toimii Jyväskylässä ja se on perustettu runsaat 20 vuotta
sitten. Sen tehtävänä on ollut edistää suomalaista kilpa- ja huippu-urheilua
tutkimuksen ja sen soveltamisen alueella. Kihun vastuualueena on uudessa
huippu-urheilu yksikössä osaamisohjelma.
Kihun toimintaa ollaan uudistamassa
nopeassa tahdissa, perinteisiä toimintapoja on pyritty muuttamaan
nykyaikaisemmiksi.
\- Jos puhumme ihan puhtaasta
urheilututkimuksesta, niin olemme jo tavoitteen olla paras Pohjoismaa
varmaankin täyttäneet. Ehkä siinä tiedon siirtämisessä käytäntöön olemme ehkä
Pohjoismaitten huonoin, totesi Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Jukka Viitasalo on johtanut KIHUa 2000-luvun alusta
lähtien. Nyt hänen mukaansa keskuksen toiminnassa on havaittavissa selkeä
muutos.
\- Työ tapahtuu niin sanotusti hien hajussa yhdessä
urheilumuodon kanssa, valmentajien ja urheilijoiden kanssa – siellä asiakaspinnassa,
Viitasalo kertoi.
Suomalaista huippu-urheilua ollaan viemässä parempaan
huomiseen. Se ei tarkoita  kuitenkaan
kasvavia talousresursseja.
\- Resursseja puuttuu. Voimme katsoa peiliin: jos järjestämme
resursseja järkevämmin ja teemme nimenomaan yhteistyötä, niin kyllä näistä
nykyisistä resursseistakin saadaan paljon aikaiseksi. Mutta toki voidaan sanoa,
että me olemme valovuoden – jos ei kaksi valovuotta – jäljessä isoista
urheilumaista, Viitasalo sanoi. 
Kihu pääsee aloittamaan toteuttamaan osaamisohjelmaansa
remontoiduissa ja osaksi uusissa tiloissa. Lähtökohdat muutokseen ovat näin
ollen erittäin hyvät.
Asiantuntija: Kyberturvallisuudesta uusi Nokia
Kyberturvallisuus ei ole pelkästään uhkia, vaan myös mahdollisuus, uskoo alan asiantuntija.
Tässä Suomelle uusi Nokia - kyberturvallisuus. Näin uskoo
ainakin alan asiantuntija, Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll.
\- Meillä on strategisen tason osaamista,
kansainvälistä luottamuspääomaa ja hyvin vahvaa teknologista osaamista. Tämä
kun saadaan yhdessä valtion ja elinkeinoelämän kanssa järjestettyä niin, että
yhteistyö toimii, niin en näe mitään esteitä sille, etteikö
kyberturvallisuuteen liittyvistä asioista voisi tulla Suomelle hyvinkin vahva
vientituote ja kilpailuetu kansainvälisillä kentillä, Limnéll sanoo.
Brittiläinen kyberrikollisuuteen erikoistunut professori
Misha Glenny näkee Suomen olevan jo nyt hyvässä asemassa.
En näe mitään esteitä sille, etteikö kyberturvallisuuteen liittyvistä asioista voisi tulla Suomelle vahva vientituote.
\- Suomi on pieni maa, mutta sillä on esimerkiksi
johtava virustorjunta F-Secure. Suomella ja sen naapureilla on perusymmärrys
teknologiasta, mikä on korkeampi kuin esimerkiksi Britannialla. Briteissä
olemme epätoivoisesti yrittäneet kehittää kyberturvallisuusstrategiaa parin
viime vuoden ajan, mutta kukaan ei oikein tiedä, mitä muiden pitäisi olla
tekemässä, Glenny naurahtaa.
Glenny kertoo yhtiöitä ja valtioita kohtaan tehtyjen
iskujen määrän nousseen dramaattisesti
parin viime vuoden aikana.
Kyberturvallisuus on meidän kaikkien asia
Professori Misha Glenny luennoi
kyberrikollisuudesta ja hakkereista Columbian yliopiston Harriman-instituutissa.
Useita menestyskirjoja kirjoittanut journalisti on uransa aikana tutustunut
hakkereiden sielunmaisemaan ja motiiveihin. Hän tietää myös sen, että
tavallisille ihmisille sana kyberturvallisuus on kaukana arjesta, vaikkei näin
pitäisi olla.
\- Tuolla on niin paljon pahoja tyyppejä, jotka
vain etsivät mahdollisuutta iskeä koneeseen. Turvallisuus on monille ihmisille
tylsä aihe, kyberturvallisuus vielä tylsempi. On siis haasteellista saada
ihmiset ymmärtämään asian vakavuus. Jos tietoihisi isketään, olet pulassa.
Glenny painottaa, että jokaisen tulisi pitää huoli omasta
kyberturvallisuudesta. Terveellä järjellä pääsee jo pitkälle.
\- Tämä ei
ole rakettitiedettä. Käytä virustentorjuntaohjelmia, äläkä avaa epäilyttäviä
posteja. Näin voit minimoida riskisi. Kyberturvallisuudessa ei ole tarkoitus
varmistaa, ettei kukaan koskaan koske koneeseesi, koska et voi olla siitä
varma, vaan se on riskien minimointia.
Obama nimitti läheisen avustajansa valtiovarainministeriksi
Valkoisen talon henkilöstöpäälliköstä tulee Yhdysvaltain uusi valtiovarainministeri, mikäli nimitys vahvistetaan.
Presidentti Barack Obama on nimittänyt Jack Lew'n uudeksi valtiovarainministeriksi. Lew toimi aiemmin Valkoisen talon henkilöstöpäällikkönä, joten häntä voi pitää jopa läheisimpänä Obaman avustajista.
Lew'n nimitys vaatii vielä senaatin vahvistuksen. Obama vetosi senaattiin, jotta vahvistus tehtäisiin niin pian kuin mahdollista, jotta Lew pääsisi kiinni töihin talouselvytykseen. Lew toimi budjettipäällikkönä presidentti Bill Clintonin aikana, jolloin budjetti oli kolme vuotta ylijäämäinen.
Obaman mukaan nimitys on "katkeransuloinen" menettäessään Lew'n Valkoisesta talosta, mutta "minun tappioni on kansakunnan voitto", presidentti lisäsi.
Mikäli nimitys vahvistetaan, Jack Lew korvaa valtionvarainministerinä Timothy Geithnerin.
Kolmimetrinen pyton kamppaili hengestään lentokoneen siivellä
Australialaisen Qantasin lennon matkustajat saivat todistaa luontokappaleen sinnittelyä matkustajakoneen ikkunasta.
Qantas-lentoyhtiön aamulento Australian Cairnsista Papua-Uuden-Guinean Port Moresbyyn sai erikoisen käänteen torstaina, kun matkustajat huomasivat kesken lennon, että koneen siivellä oli suurikokoinen käärme. Tapauksesta raportoivat muun muassa Sydney Morning Herald -lehti ja BBC verkkosivuillaan.
Lehden hastatteleman Sydneyn yliopiston tutkijan mukaan käärme oli ilmeisesti pyton. Käärmeen uskotaan alun perin mahdollisesti lymynneen laskutelinetilassa, mutta luikerrelleen pois koneen noustua ilmaan.
Lennon aikana käärme yritti toistuvasti päästä takaisin suojaan, mutta kova ilmavirta tarttui siihen aina uudelleen ja moukaroi sitä moottoria vasten.
Lento kesti lähes kaksi tuntia. Rujon tapahtuman videoineen matkustajan mukaan käärmeestä näkyi elonmerkkejä vielä lennon loppuvaiheessa. Port Moresbyn lentokentän henkilökunta totesi kuitenkin laskeutumisen jälkeen käärmeen menehtyneen.
KalPa rymisteli kärkeen - Tamperelaisseuroille suihkukomentoja
KalPa nolasi HIFK:n Helsingissä ja siirtyi makean voiton myötä SM-liigan ykköseksi. JYP koki puolestaan Lukon hyvän vireen. Ilves ja Tappara kunnostautuivat lähinnä jäähyrintamalla.
Tommy Lindgren: Hassua, että olemme esiintyneet Kiinassa, mutta emme Ruotsissa
Don Johnson Big Band -yhtyeen nokkamies Tommy Lindgren piipahti Eurosonic-tapahtumassa YleX:n Venlan ja Tonin haastattelussa.
YleX on vahvasti mukana parhaillaan Hollannin Groningenissa käynnissä olevalla Eurosonic-musiikkitapahtumassa. Eurosonicissa aiemminkin esiintynyt **Don Johnson Big Band** soittaa tänään Euroopan tärkeimmässä live-alan tapahtumassa, jossa suomalainen musiikki on tänä vuonna erityisasemassa.
\- Hienoa päästä uusiin paikkoihin esiintymään. Ei se tietenkään sitä fiilistä Suomessakaan vähennä, vaikka keikkapaikat ovatkin tulleet erittäin tutuiksi, mutta ulkomailla kerätään hyviä fiiliksiä.  Ei meillä ole ollut laajamittaista kiertämistä ulkomailla, mutta on ollut hauskaa käydä klubikeikoilla ja festareilla. Se on hassua, että ollaan käyty Japanissa ja Kiinassa, muttei koskaan Ruotsissa, Lindgren naureskelee.
Räpäyttäjän mielestä haastavinta ulkomaankeikoissa on esiintyä yleisölle, joka ei bändiä niin hyvin tunne. Suomessa jäätä ei tarvitse enää murtaa samalla lailla.
\- Mulla on isoin rooli ja vastuu ottaa kontaktia yleisöön ja saada jengiin yhteys höpöttämällä. Suomessa yleisö tuntee meidät paremmin, eikä alussa tarvitse jään murtamista niin paljon.
Vaikkei Lindgren tunnustaudu kovinkaan kansanmieliseksi, kokee hän kuitenkin ylpeyttä päästessään ulkomaille näyttämään, millaista musiikkia Suomessa tehdään.
\- Pyrimme laajentamaan käsitystä suomalaisesta musiikkikulttuurista, että tulee meiltä tällaisiakin bändejä. Tunnen sen ylpeydenasiaksi, että pääsemme ulkomaille laajentamaan kuvaa suomalaisesta musiikista.
Kuuntele haastattelu!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Egyptistä löytyi kahdeksan miljoonaa muumiokoiraa
Koirat, joista suurin osa oli pentuja, lienevät vieneet muinaisten egyptiläisten viestejä Anubis-jumalalle.
Egyptistä Sakkarasta on löytynyt kahdeksan miljoonaa eläinmuumiota katakombiin kätkettyinä. Tutkijat törmäsivät yllätykseen maanalaisen hautaholvin perustutkimuksissa vuonna 2009 ja ovat sittemmin selvittäneet kääröjen salaisuutta.
Valtaosa muumioiduista eläimistä oli vastasyntyneitä koiranpentuja, mutta joukossa on myös vanhoja koiria sekä kissoja ja mangusteja.
Egyptologi Salima Ikramin johtama kansainvälinen ryhmä löysi muumiot katakombista, jonka olemassaolosta arkeologit ovat tienneet jo toista sataa vuotta. Eläimiäkin siellä tiedettiin olevan, mutta määrä oli yllätys.
Katakombi lienee omistettu Anubikselle, joka oli kuolleiden ja muumioinnin sakaalin- tai koiranpäinen jumala. Lähellä sijaitsi myös hänen temppelinsä.
Eläinkultit olivat muinaisessa Egyptissä tavallisia
Suurin osa koirista oli tapettu vain tunteja syntymänsä jälkeen. Ne edustivat monia rotuja, joita nyt pyritään tunnistamaan.
– Joissakin kirkoissa sytytetään kynttilöitä viemään rukoukset Jumalan luo. Muumioiduilla koirilla oli sama tehtävä, Ikram kertoo.
Koirakultti ei ollut muinaisten egyptiläisten ainoa eläinkultti. Muumioituina on löydetty muun muassa härkiä, lehmiä, paviaaneja, kissoja ja haukkoja. Kaikilla oli sama tehtävä: toimia viestinviejinä ihmisen ja jumalan välillä.
Sakkaran tutkimuksista kertoo egyptiläinen [Ahram-verkkolehti](http://english.ahram.org.eg/NewsContent/9/40/61381/Heritage/Ancient-Egypt/Eight-million-dog-mummies-found-in-Saqqara.aspx).
Forssell laukoi HJK:n voittoon
Yksi maali riitti HJK:lle Maspalomas-turnauksen pronssiottelussa Strømsgodsetia vastaan. Yhdysvaltalainen testipelaaja Jeremy Vuolo piti maalinsa puhtaana.
Helsingin Jalkapalloklubi nujersi Norjan liigassa viime kaudella toiseksi sijoittuneen Strømsgodsetin 1-0 kansainvälisen Maspalomas-turnauksen pronssiottelussa.
Mikael Forssell tuikkasi helsinkiläiset johtoon kahdeksannella minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Osuma jäi ottelun ainoaksi, vaikka Sixten Boströmin valmentamalla HJK:lla oli etenkin ensimmäisellä puoliajalla paikkoja lisämaaleihinkin.
HJK:n maalia vartioi yhdysvaltalainen testipelaaja Jeremy Vuolo.
Turnauksen avauspelissään maanantaina HJK oli hävinnyt hollantilaisseura Twentelle rangaistuspotkukilpailussa. Varsinainen peliaika päättyi 0-0.
Kotimaahan palaava HJK aloittaa liigacup-urakkansa ensi viikon torstaina ottelulla FC Honkaa vastaan.
Ranskan juhlat Ruhpoldingissa, Suomi pääsi maaliin
Suomen miehet sijoittuivat 16:nneksi ampumahiihdon maailmancupin viestissä Ruhpoldingissa. Voiton vei Ranska.
Suomen viestin aloittaneen Jarkko Kauppisen ampuminen oli hyvässä kuosissa, sillä hän tarvitsi ainoastaan yhden varapatruunan makuupaikalla, ja pystypaikalla hän ampui nopeasti kaikki laikat alas. Kauppinen toikin Suomen seitsemäntenä vaihtoon.
Mika Kaljunen putosi ensimmäisellä hiihto-osuudella muutaman pykälän alaspäin ja tarvitsi ampumapaikoilla yhteensä neljä varapatruunaa. Suomi putosi toisella osuudella 12:nneksi.
Kolmannen osuuden hiihtänyt Ville Simola ampui makuun puhtaasti, mutta joutui turvautumaan pystypaikalla kolmeen varapatruunaan. Hän toi Suomen vaihtoon 18:ntena.
Ankkuri Ahti Toivanen pystyi nostamaan Suomea kahden pykälän verran, vaikka hänen ampumisensa tökkikin pahoin. Toivanen käytti sekä makuu- että pystypaikalla kolme varapatruunaa. Suomi pääsi tällä kertaa kuitenkin maaliin asti, sillä kahdessa edellisessä viestissä on joukkue varvattu kierroksella.
Norja putosi voittotaistelusta viimeisellä ampumapaikalla ja Ranskan Martin Fourcade ratkaisi voiton joukkueelleen viimeisellä hiihto-osuudella. Norjan Emil Hegle Svendsen ja Itävallan Christoph Sumann nousivat Saksan Erik Lesserin ohi juuri ennen loppusuoraa ja veivat kakkos- ja kolmossijat.
**RUHPOLDING (GER) MIESTEN VIESTI 4x7,5 KM**
1. Ranska               1.13.11,2 **0+3 **  
2. Norja                  +   9,4 **0+8 **  
3. Itävalta               +   9,7 **0+9 **  
4. Saksa                  +  21,0 **0+3 **  
5. Venäjä                 +1.34,7 **0+8 **  
6. Ruotsi                 +1.39,5** 0+13**   
7. Ukraina                +1.48,2 **0+10**   
8. Slovenia               +2.51,7 **1+11 **  
9. Valko-Venäjä           +3.15,4 **0+5**   
10. Slovakia               +3.23,6 **1+11**   
---------------------------------------   
16. **Suomi                  +4.47,2 0+14   
(Jarkko Kauppinen, Mika Kaljunen, Ville Simola, Ahti Toivanen)**
Michael Laudrupin poika Ranskan liigaan
Andreas Laudrup, 22, siirtyy Nordsjællandista lainasopimuksella ranskalaisseura St. Etiennen riveihin. Sopimukseen sisältyy optio pysyvästä siirrosta.
Tanskalaisen jalkapallosuuruuden Michael Laudrupin poika Andreas Laudrup, 22, siirtyy Nordsj_æ_llandista lainasopimuksella ranskalaisseura St. Etiennen riveihin.
Tanskan nuorisomaajoukkueissa pelannut Laudrup sai tällä kaudella tililleen Mestarien liigan lohkovaiheen otteluja Nordsjællandin miehistössä. 
Emme hankkineet häntä nimen vaan korkean potentiaalin takia. Hänen taitonsa vakuuttivat meidät.
\- Emme hankkineet häntä nimen vaan korkean potentiaalin takia. Hänen taitonsa vakuuttivat meidät, puheenjohtaja Roland Romeyer kertoi St. Etiennen verkkosivuilla.
Loppukauden kattavaan lainasopimukseen sisältyy optio pysyvästä siirrosta.
Andreas Laudrup syntyi Barcelonassa, sillä hänen isänsä Michael edusti aikoinaan katalonialaisseuraa. Nykyään isä-Laudrup valmentaa Valioliigaseura Swanseata.
Tulipalo vaati kuolonuhrin Kontulassa
Nainen menehtyi huoneistopalossa kerrostalossa.
Helsingin Kontulassa syttyneessä tulipalossa on kuollut nainen. Pelastuslaitos sai hälytyksen huoneistopalosta kerrostalossa Ostostiellä torstaina ennen iltakahdeksaa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ollut raju, mutta asunnosta löytyi naisvainaja. Palokunta teki 20.30:n aikaan palopaikalla savutuuletustöitä.
Kerrostalo sijaitsee Kontulan ostoskeskuksen tuntumassa. Palo ei levinnyt muihin huoneistoihin eikä niitä jouduttu evakuoimaan.
Kaksi haavoittui kouluammuskelussa Kaliforniassa
Ampuja haavoitti kahta ihmistä Taftin kaupungin lukiossa. Ampuja on otettu kiinni. Poliisin mukaan epäilty on koulun oppilas.
Ainakin kaksi ihmistä on haavoittunut ampujan luodeista Kalifornian osavaltiossa Yhdysvalloissa. Ammuskelu tapahtui Taftin kaupungin lukiossa torstaina aamuyhdeksältä paikallista aikaa.
Poliisin mukaan ampuja on otettu kiinni. Poliisi kertoi, että yksi haavoittunut oppilas on lennätetty sairaalahoitoon. Toisen vammat jäivät hyvin lieviksi eivätkä vaatineet hoitoa.
Poliisin mukaan ampujaksi epäilty on koulun oppilas. Ampujan ase oli haulikko. Motiivi ei ole vielä selvillä.
Koulu evakuoitiin nopeasti tapahtumien jälkeen ja poliisi suoritti etsintöjä. Osa oppilaista tiettävästi piiloutui ammuskelun alkaessa koulun tiloihin.
Taft sijaitsee noin 190 kilometriä Los Angelesista pohjoiseen. Kaupungissa on alle 10 000 asukasta.
Kapellimestariuden hintana oli suvun menettäminen
Kapellimestari Anna-Maria Helsing on joutunut tekemään elämässään suuria valintoja. Hän siirtyi kapellimestariopintontoihin melko myöhään, ja kertoo Kantapöytä-ohjelman haastattelussa syitä tähän. Syistä suurin on uskonto. Anna-Maria Helsing johtaa RSOn Paavo Heininen -juhlakonsertin perjantaina 11.1.2013Anna-Marian perhe ja koko suuri suku molempien vanhempien puolelta kuuluu jehovan todistajiin. Janne Koskinen kysyy haastattelussa, eikö jehovan todistaja voi toimia kapellimestarina? "Ei voi", vastaa Anna-Maria Helsing. "Kaikki joulu-, pääsiäis- ja itsenäisyyspäiväkonsertit ovat mahdottomia.  Vasta kolmekymppisenä ymmärsin, että voin jättää uskonnon ja tulla mukaan toiseen maailmaan, musiikkimaailmaan, joka oli minulle ihanin. Kun huomasin, että en enää usko, niin edessä oli iso päätös. En enää pystynyt elämään sellaista ristiriitaista elämää. Eteen tulivat uuden mahdollisuudet. Päätös on kannattanut.""Valitettavasti olen menettänyt sukuni, he eivät saa olla minuun yhteydessä, mutta vanhemmat ovat säilyneet jollain lailla. Voin mennä kotiin, ja voimme puhua aina välillä."Uskontoasioiden lisäksi Anna-Maria Helsingin elämässä on myös jotain muuta erilaista, josta hän haastattelussa puhuu. "Niin, tapasin Aniitan, jolla on kaksi lasta. Lapset asuvat luonamme joka toinen viikko. Se on tietysti ollut iso muutos kapellimestarielämälleni, mutta todella hyvä sellainen", Anna-Maria sanoo hymyillen. "Muutin takaisin Pohjanmaalle, koska oli paljon helpompaa siirtää yksi kapellimestari sinne kuin koko perhe tänne."**Katso koko haastattelu**:
Kantapöytä-ohjelman 9.1.2013 toimittivat Riikka Holopainen, Janne Koskinen ja Helena Hannikainen. Haastattelussa vierailee myös Sibelius-Akatemian kapellimestarikoulutuksen intendentti Juhani Poutanen. **Katso koko lähetys Areenassa**.Julkaistu 10.1.2013
Elop kiittää NSN:ää menestyksestä
Nokia ennustaa vuoden ensimmäiselle neljännekselle entistä pienempää pudotusta. Lumia-älypuhelinmyynnistään se ei kerro tarkempia tietoja. Saatavuusongelmat ovat vaikuttaneet tuotantoon.
Nokian positiivisen tulosvaroituksen taustalla on muun muassa sen puoliksi Siemensin kanssa omistaman Nokia Siemens Networksin menestys.
\- Menoleikkaukset ovat toimineet, kiittelee Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop koko yhtiön toimintaa.
NSN on saavuttanut odotuksia paremmin jalansijaa uusilla alueilla, yhtiö kuvailee. Lisäksi NSN kirjasi 30 miljoonan euron patenttitulot, jotka nostivat sen tulosta.
\- Kilpailuympäristö on kova, Elop painottaa yhtiön hankalia näkymiä.
Nokia ennustaa nyt kuitenkin kahden prosentin laskua vuoden ensimmäiselle neljännekselle. Aiemmin se ennakoi kuuden prosentin pudotusta. Alkuvuosi on joka tapauksessa vaikea kausi yrityksille.
Toimitusvaikeudet Lumia-mallin kiusana
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä myytiin runsaat neljä miljoonaa Lumia-älypuhelinta. Nokia ei halua tarkentaa millainen oli uusimpien mallien osuus myynnistä. Yritykselle huolia ovat tuottaneet myös Windows 8 -ohjelmistoa kiusanneet saatavuusongelmat.
\- Ne ovat vaikuttaneet Lumia 920 -mallin tuotantoon, Elop mainitsi aiemmin tänään torstaina.
Nokia julkistaa myöhemmin tammikuussa katsauksensa viime vuoteensa ja sen viimeiseen neljännekseen.
Kirjekyyhkyn sodanaikainen salaviesti aukesi sittenkin
Kesken matkan kuolleen kirjekyyhkyn salaviesti miehitetystä Normandiasta on auennut Kanadasta löydetyn koodikirjan avulla.
Britanniasta löytyneen toisen maailmansodan aikaisen salaviestin sisältö on saatu osittain ratkaistua. Salasanomaa tuoneen kirjekyyhkyn jäänteet löytyivät viime vuonna, kun surreylaisen talon kauan tukossa ollutta savupiippua alettiin avata. Kyyhkyn jalkaan oli kiinnitetty koodattu sanoma.
Asiantuntijat ehtivät jo arvioida, että brittisotilaan vuonna 1944 kirjoittama viesti voisi jäädä ikuiseksi arvoitukseksi. Se kuitenkin ratkesi Kanadasta löytyneen vanhan koodikirjan avulla.
Vaikka tykistölle laadittu koodiavain on ensimmäisen maailmansodan aikainen, se avitti tutkijaa myös toisen maailmansodan aikaisen salasanoman tulkitsemisessa. Britanniassa koodit tuhottiin sodan jälkeen.
Osa koodista hämäystä?
Viestin kirjoittaja oli kersantti William Stott, joka oli pudottautunut laskuvarjolla natsi-Saksan miehittämään Normandiaan. Hän kaatui taistelussa joitakin viikkoja viestin lähettämisen jälkeen. Kirjekyyhky menehtyi savupiippuun Britanniassa lähellä määränpäätään.
Kanadalaistutkija Gordon Young kertoo, että suurin osa koodatun viestin sisällöstä on selvinnyt.  Stott kertoi laskeutuneensa varhain aamulla, raportoi saksalaisten miehitysjoukoista ja aseistuksesta alueella sekä pyysi lisäohjeita.
Youngin mukaan osa koodista on vaikeaselkoisempaa ja saattaa olla pelkkää hämäystä, jota Stott lisäsi siltä varalta, että viesti päätyisi saksalaisten käsiin. Young jatkaa kuitenkin tutkimuksiaan.
Sankarikyyhkyn tarinan uusimmista käänteistä kertoo brittilehti [Dorset Echo.](http://www.dorsetecho.co.uk/news/10110584.It_s_a_real_coo_as__unbreakable__war_code_found_on_pigeon_in_Portland_is_cracked/)
Samae Koskinen: Maito kuuluu vasikalle
Ei Kuulu Sulle –juttusarjassa ajankohtaiset vieraat puhuvat ajankohtaisista asioista, jotka eivät todellakaan kuulu heille. Tänään päivän polttavaa puheenaihetta kommentoi Samae Koskinen.
Tänään on uutisoitu [maidon hinnan mahdollisesta noususta.](http://yle.fi/uutiset/valio_kilpailuvirasto_ei_antanut_muita_vaihtoehtoja/6445084) Laulaja **Samae Koskinen** pitää kuluttajahintojen nousua huonona asiana.
\- Sehän tarkoittaisi sitä, että Hakaniemen K-marketissa luomumaito maksaisi 3 euroa. Se on jo ihan posketon hinta. Luomumaidon ostaminen on jo nyt tehty liian vaikeaksi ja hinta alkaa olla törkeä, Koskinen toteaa.
Samae Koskisen uusi promokuva on otettu hänen mökkinsä keittiössä. Hän istuu mintunvihreän seinän edessä kera maitolasin. Koskisen suhde maitoon on vaihteleva.
\- Pahimmillaan mä juon maitoa tosi paljon päivässä. Toisinaan on sellaisia kausia, että en juo ollenkaan. Silloin, kun ajattelen, että olisi hyvä elää vegaanina, niin koitan jollain kauramaidolla pärjätä.
Vaikka Koskisen mukaan maito kuuluu oikeasti vasikalle, hän pitää sitä hyvänä juomana. Hän nauttii maidostaan eniten pullan tai keksin kera, mutta parhaimmalta se maistuu krapulassa.
\- Litra kylmää rasvatonta maitoa aamulla, niin kaikki eilisen illan tuskat on tiessään.
**Kuuntele:[Samae Koskinen YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/samae-koskinen-en-sytyttanyt-koulua-palamaan).**
Pakistanissa useita tuhoisia pommi-iskuja - yli sata kuollut
Quettan kaupungissa on sattunut torstaina useita pommi-iskuja, joista voimakas kaksoispommi-isku tappoi yli 80 ihmistä. Lisäksi räjähdys tappoi yli 20 ihmistä uskonnollisessa kokoontumisessa Swatin maakunnassa.
Floridassa lätkittiin historiallinen katkaisupeli
Monacolaiset Benjamin Balleret ja Guillaume Couillard tekivät tennishistoriaa Floridassa pelattavassa 10 000 dollarin ITF-turnauksen karsinnassa.
Monacon Davis Cup -joukkueessa pelaavat
Balleret ja Couillard eivät meinanneet saada toisistaan eroa toisistaan ensimmäisessä
erässä, sillä kaksikko lätki katkaisupelissä historialliset 70 pistettä.
Balleret voitti lopulta erän 7-6
(36/34) sekä toisen erän 6-1 ja raivasi tiensä karsinnasta varsinaiseen
turnaukseen.
\- Kumpikaan meistä ei ajatellut, että
ensimmäinen erä kestäisi näin kauan. Tunnemme toisemme niin hyvin, ettei eroa
ollut helppo saada. Eikä kumpikaan halunnut hävitä. Kun vaihdoimme puolia
katkaisupelin aikana, me vain nauroimme, Balleret kertoi.
Tour-tasolla pisin katkaisupeli on
pelattu vuonna 1985, kun Wimbledonin nelinpelissä Michael Mortensen ja Jan
Gunnarsson voittivat ensimmäisellä kierroksella John Frawleyn ja Victor Peccin
6-4, 6-4, 3-6, 7-6 (26/24).
Ilves-hyökkääjä sekosi ja takoi Kärppien maajoukkuepakkia 
Kai Kantolan pinna paloi totaalisesti SM-liigakierroksella.  
Ilveksen ja Kärppien välisessä ottelussa nähtiin paha ylilyönti toisessa erässä.
Kotijoukkueen hyökkääjä Kai Kantola sortui tekoon, josta ropisee varmasti ylimääräistä pelikieltoa. 
Jostain syystä pelihermonsa menettänyt Kantola koukki ja huitoi ensin keskialueella Atte Ohtamaata.
Hyökkäyspäähän tultaessa Kantola heitti hanskansa pois ja kävi Kärppien puolustajan kimppuun takoen nyrkeillä surutta jäässä olevaa oululaispelaajaa. 
Ohtamaa ei tehnyt tilanteen aikana mitään ja joutui vastaanottamaan Kantolan iskuja. Kantola sai suihkukomennuksen ja keräsi 2+2+5+20 rangaistusminuuttia. 
Väkivaltaisuuden taustalla saattoi olla syksyinen tilanne, jossa Ohtamaan lonkkataklaus passitti Kantolan sairauslomalle. 
Ohtamaa on ollut muidenkin Ilves-pelaajien kohteena, sillä esimerkiksi Erkki Rajamäki antoi samassa vaihdossa kolme kertaa puutavaraa Kärppä-pelaajan niskaan. 
Ilves: Suomi ja Viro voisivat kehittää yhteensopivat tietopalvelut
Viron presidentin mukaan yhteistyötä pitäisi kehittää myös Ruotsin ja Tanskan kanssa. Presidentti toivoo Suomen kanssa myös tiiviimpää yhteistyötä kyberturvallisuuden saralla.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ehdottaa Suomelle, Tanskalle ja Ruotsille yhteistyötä tietopalveluissa. Ilveksen mielestä maiden kannattaisi kehittää yhteensopivat tietopalvelut. Kaikissa neljässä maassa on käytössä sähköinen tunnistautuminen valtion palveluihin, mikä helpottaisi myös rajat ylittävää yhteistyötä.
\- Reseptit, sairaanhoidolliset rekisterit, yritysrekisterit, jos nämä olisivat yhteensopivia, pystyisimme tarjoamaan kansalaisille monia palveluita, joita ei ole koskaan aiemmin ollut. Lisäksi näyttäisimme muulle Euroopalle, että se on mahdollista, koska asian suhteen on paljon skeptisyyttä.
Ilveksen mielestä Euroopan yhteinen tietojärjestelmä voisi olla päämääränä tulevaisuudessa.
\- Kun suomalainen tulee Viroon ja unohtaa sydänlääkkeensä kotiin, hän ottaa henkilöllisyystodistuksensa, menee apteekkiin Pärnussa ja sieltä hän saa lääkkeensä, Ilves toteaa.
Valtiot puolustamaan kyberturvallisuutta
Viro toivoo Suomen kanssa myös tiiviimpää yhteistyötä kyberturvallisuuden saralla. Alan foorumissa Helsingissä puhunut Ilves kutsui Suomen liittymään Tallinnaan perustettuun Naton kyberpuolustuskeskukseen, joka on avoin Naton kumppanimaille. Yhteistyö ei kuitenkaan Viron presidentin mukaan tarkoittaisi Suomelle lähentymistä Natoon.
\- Jos valittaisiin vain yksi osa-alue, jossa Suomen ja Viron pitäisi tehdä yhteistyötä, niin se olisi kyberturvallisuus.
\- Meidän mielestämme olisi luonnollista, että Suomi olisi kanssamme yhteistyössä. Täysin neutraali maa, Itävalta, on juuri ilmoittanut, että se osallistuu Naton kyberturvallisuutta tutkiva laitoksen toimintaan Tallinnassa, Ilves kertoo.
Ilves korostaa, että kyberturvallisuus ei ole pelkästään sotilaallinen kysymys, vaan koskettaa ensisijaisesti siviilejä, sillä yhteiskuntamme on tietojärjestelmistä riippuvainen. Ilveksen mielestä valtiolla on tärkeä rooli kansalaisten ja elinkeinoelämän kyberturvallisuuden puolustamisessa.
Viron presidentti puhui torstaina kyberturvallisuusalan foorumissa Helsingissä.
Viestintävirasto tutkii Ylen ja Veikkauksen yhteistyön
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen pitää hyvänä, että asiasta tehdään virallinen selvitys. Yle tuottaa Veikkaukselle korvausta vastaan yli 700 arvontaohjelmaa vuodessa.
Viestintävirasto on ottamassa kantaa Yleisradion ja Veikkauksen välisen yhteistyön laillisuuteen. Vuodenvaihteesta Ylen rahoitusmalli muuttui veroperusteiseksi. Myös Viestintäviraston valtuuksia Ylen valvontaan vahvistettiin uudessa laissa.
Tutkinta tuli ilmi viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) vastauksessa kansanedustajan kirjalliseen kysymykseen. Kokoomusedustaja Sanni Grahn-Laasonen oli nostanut esiin, voiko Yle uudessa rahoitusmallissa hankkia tuloja ulkopuolisilta yrityksiltä. Veikkaus ei kerro julki Ylelle maksettavia summia.
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen suhtautuu tutkintaan positiivisesti.
\- On hyvä asia, että meillä on toimivaltainen viranomainen, joka määrittää mitä voi ja mitä ei voi tehdä, sanoo Jääskeläinen.
\- Keskustelu on käyty monta kertaa aikaisemminkin ja on katsottu, että yhteistyö on mahdollista. Ehkä tällä kertaa saadaan lopullinen ratkaisu.
Laki rajoittaa molemmista suunnista
Yle tekee Veikkaukselle vuodessa yli 700 arvontaohjelmaa, joista suurin osa näytetään muilla kanavilla. Esimerkiksi Nelosella lähetettävät Keno-arvonnat tuottaa Yle. Kirjallisessa kysymyksessään kansanedustaja Grahn-Laasonen arveli Ylen ja Veikkauksen yhteistyötä sponsoroiduksi ja haitalliseksi tv-kanavien kilpailulle.
Laki rajoittaa Ylen liikkumatilaa molemmista suunnista - tuotantoja ei saa myydä kilpailun kannalta haitallisen halvalla eikä ohjelmia saa lähettää sponsoroidulla rahalla.
Päätoimittaja Jääskeläinen puhuu mieluummin ikiaikaisesta yhteistyöstä kuin mainonnasta tai sponsoroinnista. Viestintävirasto voi tarttua yhteistyökysymykseen Jääskeläisen mukaan kahdesta näkökulmasta.
\- Toinen on se, onko Ylen mahdollista näyttää kanavillaan ohjelmaa, jonka rahapeliyhtiö on maksanut. Toinen näkökulma on, voiko Yle tarjota tuotantopalveluita joita joku muukin voisi markkinoilla tarjota.
Real Madridin tähdelle viiden ottelun pelikielto
Espanjan maajoukkuepuolustaja Sergio Ramos solvasi tuomareita saatuaan punaisen kortin keskiviikon cup-ottelussa Celta Vigoa vastaan.
Espanjan jalkapalloliitto (RFEF) on langettanut Real Madridin puolustajalle Sergio Ramosille peräti viiden ottelun pelikiellon.
Espanjan maajoukkuemies poistettiin kentältä 73. minuutilla keskiviikon cup-ottelussa Celta Vigoa vastaan. Poistuessaan kentältä Sergio Ramos solvasi tuomareita.
Puolustajalta jäävät nyt väliin Espanjan cupin puolivälieräottelut Valenciaa vastaan sekä kolme muuta kamppailua.
Real Madrid voi valittaa rangaistuksesta. Joukkueen puolustuslinjasta puuttuu jo ennestään Pepe, joka loukkasi nilkkansa viime viikolla.
Mikä vaivaa Tapparaa? - Viisi pientä jäähyä avauserään 
Tapparan lataus ei ollut torstain kierroksella parasta A-luokkaa Lahdessa.
Tamperelaisten paras pistenikkari Ville Nieminen otti kaksi pikkukakkosta ensimmäisessä erässä ja hänen lisäkseen myös Olli Palola, Tuukka Mäntylä ja Teemu Aalto vierailivat jäähyaitiossa.
Palola taklasi Pelicansin kakkosketjun sentteriä Jarkko Immosta laidan tuntumassa, ja kotijoukkueen pelaaja löi päänsä pleksiin. Immonen lähti pukukoppiin neljännellä minuutilla. 
Pelicans ei sen sijaan saanut 20-minuuttisen aikana yhtään jäähyä. Kai Suikkasen joukot saivat pelata käytännössä puolet ensimmäisestä erästä ylivoimalla.
Janne Tavi ohjasi Pelicansin avauserän ainoan rysän, joka syntyi ylivoimalla ajassa 18.21. Jos lahtelaisten ylivoima olisi tällä hetkellä uomissaan, niin se olisi karannut jo omille teilleen.
Kamppailun voittomaali nähtiin kolmannessa erässä, kun Ilkka Pikkarainen nosti Pelicansin 2-1-voittoon, vaikka Tappara oli siinä vaiheessa pelin hallitseva joukkue kaukalossa. Lopussa Ville Nieminen ja Markus Kankaanperä ohjattiin pukukoppiin, ja Tappara kiri tyssäsi isoihin rangaistuksiin. 
Justin Timberlake julkaisi mystisen videon: Uutta musiikkia jo kolmen päivän päästä?
Justin Timberlakelta on odotettu uutta soolomateriaalia jo pidemmän aikaa. Tänään miehen kotisivuille ilmestyneellä videolla mies selittää, miksei ole aiemmin julkaissut uutta levyä ja kertoo vihdoin olevansa valmis.
Huhut Justin Timberlaken sooloalbumin ympärillä ovat velloneet jo pidemmän aikaa ja tietoja on tihkunut miehen lähipiiristä lähtien. Mies lisäsi tänään vettä huhumyllyyn salaperäisesti kirjoittamalla vain päivämäärän ja kellonajan [Twitteriin](https://twitter.com/jtimberlake).
Timberlaken [kotisivuille](http://countdown.justintimberlake.com/)ilmestyi hetki sitten video, jossa tämä kävelee studiorakennuksessa ja asettaa kuulokkeet korvilleen.
\- Joku kysyi minulta juuri, että olenko lopettanut musan teon kokonaan. Musiikki merkitsee minulle eniten koko maailmassa, enkä voi julkaista mitään, mitä en rakasta. Hyvää pitää odottaa. Olen valmis, mies puhuu.
Videon jälkeen ruudulle ilmestyy laskenta, joka antaa ymmärtää uutta materiaalia, tai vähintäänkin uutta infoa, olevan luvassa jo kolmen päivän päästä!
Timberlaken on kerrottu työstävän uutta materiaalia yhdessä **Timbalandin** kanssa. Justin Timberlaken twiittauksen jälkeen Timbaland antoi lisävihiä siitä, että jotain erityistä olisi luvassa.
\- Haha. Nauran juuri nyt. Kerroin teille, että myrsky saapuu tänä vuonna.
Billboardin mukaan Justin Timberlake on julkaisemassa kokonaisen albumin tänä vuonna ja miehellä olevan kasassa jo 20 kappaletta. Miehen viimeisin albumi _FutureSex/LoveSounds_ julkaistiin vuonna 2006.
**Lähteet:** Billboard.com, Twitter
Saksan oikeusministeri kovistelee kirkkoa seksiskandaalissa
Saksan katolinen kirkko perui 600 hyväksikäyttötapauksen riippumattoman tutkimuksen. Tutkijan mukaan piispat halusivat sensuroida tutkimustuloksia.
Saksan oikeusministeri Sabine Leutheusser-Schnarrenberger on arvostellut Saksan katolisen kirkon toimintaa tutkinnassa, jossa pyritään selvittämään papiston seksuaalisia väärinkäytöksiä.
Katolisen kirkon piispat tilasivat vuonna 2011 ulkopuolisen tutkinnan sadoista hyväksikäyttösyytöksistä. Keskiviikkona kirkko kuitenkin ilmoitti, ettei se enää jatka yhteistyötä Ala-Saksin rikostutkimuslaitoksen kanssa.
Piispainkokouksen mukaan tutkimuslaitos oli rikkonut keskinäisen luottamuksen. Laitoksen johtaja Christian Pfeiffer sanoo kirkon vaatineen saada päättää, mitkä tulokset julkaistaan, mihin hän ei suostunut.
Hänen mukaansa yhteistyö alkoi sopuisana, mutta yhdessä hiippakunnassa syntyi vastarintaa ja vähitellen valvontavaatimukset laajenivat.
Ministeri: Tutkimus on välttämätön
Leutheusser-Schnarrenbergerin mielestä kirkon käytös antaa sellaisen vaikutelman, ettei kirkko todellisuudessa olekaan halukas epäilysten riippumattomaan tutkimukseen.
Hänen mukaansa tutkimus välttämätön, jotta selviää, mahdollistaako jokin kirkon hallintorakenteessa seksuaalisen hyväksikäytön.  
Myös hyväksikäytön uhrien järjestön edustaja arvostelee kirkkoa ja sanoo, ettei se edelleenkään ole valmis ottamaan vastuuta papistonsa teoista.
Tutkimukset juontavat kirkon arkistojen avautumiseen vuonna 2010, jolloin ilmi tuli syytöksiä 600 alaikäisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sitten toisen maailmansodan.
Tieto johti kirkon jäsenten joukkoeroamiseen. 180 000 ihmistä jätti katolisen kirkon, 40 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
HPK-pelaaja sai kovan lämärin kaulaansa
Bluesin ja HPK:n välisessä ottelussa nähtiin ikävä tilanne, kun siniviivan kova lyöntilaukaus osui eteen heittäytyvään pelaajaan. 
HPK:n Jaakko Turtiainen laittoi kroppaansa kiekon tielle heittäytymällä ensimmäisessä erässä Harri Ilvosen siniviivalämärin eteen. 
Hämeenlinnalaishyökkääjän epäonneksi peliväline osui suoraan häntä korvan lähelle.  
Turtiainen talutettiin pukukoppiin, kun 21-vuotiaan laitahyökkääjän jalat eivät tahtoneet kantaa. 
Nelosketjun työmyyrä on koonnut 18 pelaamassaan ottelussa pisteet 0+2.  
Molemmilta joukkueilta puuttuu alkukauden tehomiehet.
Blues pelaa torstaina ilman KHL-huhujen kohteena olevaa Teemu Ramstedtia ja HPK ilman NHL:ään matkaavaa Eric Fehriä.
Seteliväärennökset hiipuivat Suomessa
Väärennettyjä euroseteleitä tavattiin viime vuonna reilut 600. Vielä vuonna 2010 niitä löytyi yli tuhat.
Väärennettyjä euroseteleitä on tavattu Suomessa viime vuosina yhä vähemmän. Suomen Pankin mukaan viime vuonna tietoon tuli kaikkiaan 620 seteliväärennöstä, suureksi osaksi viisikymppisiä. Väärennösten määrä on laskenut parilla sadalla edellisvuodesta.
Piikkivuotena 2010 tavattiin yli tuhat väärää euroseteliä.
Suomessa liikkuu verrattain varsin vähän vääriä euroja. Kansainvälisesti niitä poistetaan maksuliikenteestä vuosittain satojatuhansia. Lähes kaikki havaitaan euromaissa.
Euroopan keskuspankki julkisti tänään uuden 5 euron setelin, joka tulee toukokuussa käyttöön. Siinä, kuten myöhemmin tulevissa muiden eurosummien uusissa seteleissä, on parannellut turvatekijät väärennösten estämiseksi. Uudet setelit kestävät myös käytössä entisiä paremmin.
Brittilaulajattaren vauvalla yhteinen syntymäpäivä Elviksen ja David Bowien kanssa 
Lily Allen eli Lily Rose Cooper synnytti tiistaina tyttövauvan.
**[Lily Allenin](http://ylex.yle.fi/artisti/lily-allen)** toinen tytär syntyi 8. tammikuuta. Brittilehdet kertovat laulajattaren olevan innoissaan siitä, että hänen tyttärensä jakaa syntymäpäivän **Elvis Presleyn** ja **David Bowien** kanssa. Nainen kiitti [Twitterissä](https://twitter.com/lilyrosecooper)tänään kaikkia onnittelijoita ja kertoi olevansa otettu kaikista onnen toivotuksista. NME:n mukaan lapsen nimeksi on annettu **Marnie**.
Lily Allen on pitänyt pitkään hiljaiseloa musiikin saralla. Tähti teki kuitenkin dueton**[P!nkin](http://ylex.yle.fi/artisti/pink)** kanssa tämän tuoreimmalle albumille. Allen kertoi aiemmin, että hän haluaa keskittyä raskauteensa ja miettii musiikkikuvioita myöhemmin.
**Lähteet:** NME
Uudet viiden euron setelit näkivät päivänvalon
Uusissa seteleissä on aiempia parempia turvallisuustekijöitä, kuten esimerkiksi uudistuneet vesileimat ja hologrammit. Niissä näkyy kreikkalaisen taruston Europa-neidon kasvot.
Uudet viiden euron setelit on esitelty tänään torstaina julkisuuteen. Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi julkisti toisen eurosetelisarjan viiden euron setelin ulkoasun Saksassa. Viiden euron seteli otetaan käyttöön 2. toukokuuta.
Uusi seteli esiteltiin _Euron uudet kasvot_ -näyttelyn avajaisissa Frankfurt am Mainin arkeologisessa museossa. Uusissa euroseteleissä on nyt edistyneemmät turvatekijät.
Osa turvatekijöistä on kokonaan uusia. Vesileimassa ja hologrammissa on Kreikan taruston Europa-neidon kasvokuva, minkä vuoksi setelisarjaa kutsutaan Europa-sarjaksi. Uutta on myös hohtavanvihreä numero, jonka sävy vaihtuu seteliä kallistellessa smaragdinvärisestä tummansiniseen. Vaikutelmaa tehostaa liikkuva valojuova värien rajakohdassa. Uuden sarjan setelien päädyissä on lyhyitä kohoviivoja, joiden avulla etenkin näkövammaisten on helpompi erottaa uudet setelit toisistaan.
Ensimmäisen eurosetelisarjan käyttöönotosta on kulunut yli kymmenen vuotta. Setelinvalmistustekniikka on kehittynyt, joten uusi sarja oli paikallaan. Nämä turvatekijät tulevat kaikkiin uuden sarjan euroseteleihin.
Setelien teemana ovat edelleen aikakaudet ja tyylisuunnat, kuten jo ensimmäisessä eurosetelisarjassa. Loput uuden sarjan setelit (10, 20, 50, 100, 200 ja 500 euroa) lasketaan liikkeeseen suuruusjärjestyksessä usean vuoden aikana.
Liikkeessä on aluksi rinnakkain molempien sarjojen euroseteleitä. Ensimmäisen sarjan setelit poistetaan kuitenkin vähitellen kierrosta, ja lopulta ne lakkaavat olemasta laillisia maksuvälineitä. Niitä kuitenkin vaihdetaan kansallisissa keskuspankeissa uusiin seteleihin rajoittamattomanajan.
Hulk ei ole enää lähtökuopissa
Brasilialaistähti Hulkin sopeutuminen jalkapallon Venäjän liigaan ei sujunut aivan kivuttomasti. Nyt Zenit-pelaaja tuntee jo olonsa paljon paremmaksi.
Brasilialainen jalkapallotähti Hulk suhtautuu positiivisesti tulevaisuuteensa Zenitissä, vaikka alku pietarilaisseurassa olikin myrskyisä.
Hulk saapui Zenitiin tiettävästi noin 60 miljoonan euron kaupassa viime vuoden syyskuussa. Hän nauttii jättipalkkaa, mikä on herättänyt muissa pelaajissa närää.
Esimerkiksi Venäjän maajoukkueen kapteeni Igor Denisov vaati taannoin itselleen palkankorotusta.
Vain kolme maalia 11 liigaottelussa viimeistelleen Hulkin sopeutuminen vei aikansa. Viime kuussa hän otti yhteen italialaisvalmentaja Luciano Spallettin kanssa Mestarien liigan ottelun yhteydessä.
Tilanne äityi niin pahaksi, että Hulk uhkasi vaihtaa muihin maisemiin tammikuun siirtoikkunan avautuessa. Nyt ääni on kuitenkin muuttunut kellossa.
\- Tulin Zenitiin, kun Venäjän liiga oli jo täydessä vauhdissa. Minulla ei ollut aikaa sopeutua uuteen liigaan ja tehdä tuttavuutta uusien joukkuekavereideni kanssa, hän toteaa. 
Tulin Zenitiin, kun Venäjän liiga oli jo täydessä vauhdissa. Minulla ei ollut aikaa sopeutua uuteen liigaan ja tehdä tuttavuutta uusien joukkuekavereideni kanssa.
\- Ensimmäiset kuukauteni uudessa joukkueessa olivat kuin tiedusteluretki. Minulle siitä tuli myös sopeutumisjakso. Uskon siihen, että loppukausi tauon jälkeen sujuu paljon menestyksekkäämmin. Tunnen oloni paljon paremmaksi ja uskon, että nyt monet asiat sujuvat paljon helpommin.
Hulk arvioi, että keväällä Zenit voi olla korkealla sekä kotimaan kentillä että Eurooppa-liigassa.
\- Molemmat kilpailut on otettava erittäin vakavasti. Venäjällä useampi vahva seura taistelee mestaruudesta. Myös Eurooppa-liiga on meille erittäin tärkeä. Keskittymisen on oltava kunnossa, jotta pääsemme niin pitkälle kuin mahdollista. Ehkä voimme jopa voittaa kilpailun.
Hulk toivoo myös saavansa kutsun Brasilian maajoukkueen uudelta päävalmentajalta Luiz Felipe Scolarilta.
\- Keskityn työhön seurajoukkueessa ja toivon, että nimeni ilmestyy Scolarin listaan. Voin vakuuttaa, että olen aina valmis antamaan kaikkeni maajoukkueen eteen.
Miksi kenkä hajoaa itsestään?
Asiakas osti nelisen vuotta sitten Jalas-kengät. Hän ei kuitenkaan käyttänyt niitä juuri ollenkaan, vaan säilöi ne kaappiin. Tänä syksynä asiakas otti kengät käyttöönsä, mutta niiden pohjat hajosivat saman tien.

Valmistaja ilmoitti asiakkaalle, että kenkien käyttämättömyys nopeuttaa polyuretaanista tehdyn pohjan vanhenemista. Jos kenkää siis säilytetään ilman käyttöä pitkään, saattaa pohja haurastua pilalle.
- Polyuretaanipohjalla on sellaiset ominaisuudet, että jalkineet pitäisi ottaa käyttöön mahdollisimman pian niin kuin sanomme käyttöohjeessakin, sanoo vanhempi myynnin asiantuntija Kari Koskinen Ejendals Suomesta.
Koskisen mukaan lyhytaikainen käyttämättömyys vaikka kesän yli ei vielä ole tuhoisaa.
- Mutta useamman vuoden varastointi on myrkkyä jalkineille, se on ihan selvä että silloin tämä vanhenemisprosessi lähtee siellä pohjamateriaalissa liikkeelle.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Miksi Motonet ei palauttanut rahoja?
Asiakas osti tarvikeliike Motonetistä autoonsa uuden polttoainesuodattimen. Myöhemmin hän huomasi, että suodatin on vääränlainen. Vaihtokaan ei onnistunut, kun myyjäliikkeestä ei löytynyt oikeaa suodatinta.

Motonet ei kuitenkaan suostunut palauttamaan asiakkaan rahoja, vaan hyvitti hinnan muilla tuotteilla.
Kuluttajansuojalain mukaan asiakkaalla olisi kuitenkin ollut oikeus saada rahat takaisin, sillä lain nojalla virheellinen tuote pitää ensisijaisesti korjata tai vaihtaa oikeanlaiseen – hyvitystä muilla tuotteilla asiakkaan ei tarvitse hyväksyä.
Vääränlaisen tuotteen saaminen johtui myyjästä, sillä asiakas antoi autostaan oikeat tiedot.
Motonet toteaa, että myyjä on toiminut palautusasiassa virheellisesti.
-Tässä on tapahtunut meidän myyjältä virhe, toi on ihan selkeä tapaus. Rahat olisi pitänyt palauttaa, sanoo toimitusjohtaja Eero Broman Motonetistä.
Hänen mukaansa myös asiakkaalle virheestä aiheutuneita muitakin kuluja kuten matkakustannuksia voidaan hyvittää.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Mistä löytyvät autokoulujen reputusprosentit?
Perheenisä haluaisi vertailla autokouluja. Hän kysyy, onko saatavilla autokoulukohtaista tietoa siitä, kuinka eri koulujen oppilaat läpäisevät inssiajon ensimmäisellä koekerralla.

Tällaista tietoa saa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista. Eikä tieto maksa mitään.
- Tarkkuudet tulevat käytännössä tutkintopaikoittain, ja sieltä löytyy jokaisen autokoulun kohdalta läpäisyprosentit, sanoo yksikönpäällikkö Marko Rajamäki Trafista.
Tiedustelun voi tehdä sähköpostitse tai puhelimitse. Kannattaa muistaa, että inssiajon läpäisyprosentti ei välttämättä kerro autokoulun laadusta mitään. Lukuihin vaikuttaa myös oppilasaines.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Eremenkojen Rubin Kazan isännöi Atleticoa Moskovassa
Rubin Kazan on päättänyt pelata jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen kotiottelunsa Luzhnikin keinonurmella Moskovassa.
Roman Eremenkon ja Alexei Eremenko juniorin edustama Rubin Kazan isännöi jalkapallon Eurooppa-liigan voittoa puolustavaa Atletico Madridia ensi kuussa Moskovan Luzhniki-stadionilla.
Ottelukaupunki päätettiin vaihtaa, sillä Volgan alueelle on luvattu erittäin kylmää säätä. Rubin Kazan on aiemminkin pelannut euro-ottelujaan Luzhnikin keinonurmella.
\- Se on totta. Rubin käyttää stadioniamme ottelussa espanjalaista joukkuetta vastaan 21. helmikuuta, Luzhnikin tiedottaja Angela Birjukova kertoi uutistoimisto Reutersille.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen avauskohtaaminen pelataan 14. helmikuuta Madridissa.
News of the World -tutkinnassa tuomio poliisipäällikölle 
Britannian laajassa salakuunteluskandaalissa annettiin ensimmäinen tuomio. Poliisipäällikköä saattaa odottaa vankeus.
Korkea-arvoinen brittipoliisi on todettu syylliseksi salaisten tietojen antamiseen News of the World -sensaatiolehdelle. Terrorismin rahoitusta tutkivaa poliisiyksikköä johtaneen April Casburn todettiin soittaneen News of the Worldille syksyllä 2010 ja tarjonneen tietoa lehden salakuunteluskandaalin poliisitutkinnasta.
Syyttäjän mukaan lehti ei julkaissut saamaansa tietoa eikä maksanut siitä, vaikka Casburn pyysi palkkiota. Syyttäjä katsoi hänen rikkoneen tehtävänsä vaatiman luottamuksellisuuden ja haitanneen rikostutkintaa.
Casburn sanoi oikeudessa, ettei vaatinut tiedoistaan rahaa, vaan halusi paljastaa julkisesti, että terrorismin vastaisen tutkinnan resursseja haaskattiin muihin asioihin. Hän sanoi vihastuneensa siitä, ettei poliisissa ymmärretty terrorismitutkinnan tärkeyttä ihmishenkien pelastamiseksi.
Urkintajuttuja käsiteltäneen vielä pitkään
Oikeus totesi Casburnin syylliseksi siitä riippumatta, oliko hän pyytänyt lehdeltä rahaa. Tuomion sisältö luetaan myöhemmin tässä kuussa. Tapauksen tuomarin mukaan on varsin mahdollista, että Casburn joutuu vankilaan. Hänen asianajajansa on pyytänyt ehdollista vankeustuomiota.
Salakuunteluskandaalin pitkään jatkuneet tutkimukset ovat johtaneet kymmeniin pidätyksiin. Casburnin langettava tuomio on ensimmäinen, joka jutuissa on annettu.
News of the World urkki laittomin keinoin niin julkisuuden henkilöiden ja poliitikkojen kuin rikosten uhrien yksityisasioita. News of the World, joka oli Britannian suurin iltapäivälehti, lakkautettiin skandaalien vuoksi toissa kesänä.
Euroopan laidalta: Ennustajaeukkoja ja muita huijareita
Kuka vielä muistaa, kuinka toisin asiat olivat vain vuosi sitten? Ennusmerkit olivat selvät.
Kreikka ajautuisi vararikkoon ja eroaisi eurosta kesään mennessä. Mahtava Espanja olisi polvillaan ja anoisi armoa Kansainväliseltä valuuttarahastolta ja pohjoisen Euroopan oikeaoppisilta. Muodista ja muotoilusta ihailtu Italia paljastuisi savijaloilla seisovaksi jättiläiseksi.
Eurosta luovuttaisiin, koko EU hajoaisi ja Suomi voisi, itsenäisyytensä palauttaneena, jäädä rauhassa odottamaan Venäjän kutsua liittyä Euraasian unionin täysivaltaiseksi jäseneksi.
EU:n ja euron tuhoon tuominneille päättynyt vuosi toi mukanaan raskaita pettymyksiä. Jo vuoden puolivälissä suursijoittaja George Soros arveli, että eurokriisi oli saatu hallintaan. Loppuvuodesta myös Euroopan keskeiset päättäjät alkoivat toitottaa, että pahin on ohi.
Synkkämielisten ennustajaeukkojen henkistä hätää pahensivat nenäkkäät skribentit. Heistä yksi oli Helsingin Sanomien pääkirjoittaja, joka lehden vuodenvaihteen numerossa otsikoi kirjoituksensa tavalla, jonka viestin suomalainen lottokansa oivalsi välittömästi: arvotaan seuraava kasvuprosentti.
Vuosi sitten ei olisi edes voinut kuvitella, hän kirjoitti, että Euroopan velkakriisin myrsky laantuu vuonna 2012 ja kriisimaiden korot laskevat. Ivailtuaan Espanjan pankkikriisin kulun varmasti, mutta väärin ennustaneita, hän kaiken huipuksi väitti, että jopa Kreikan luottoluokitus oli lähtenyt nousuun. 
Hyväksikäyttäjistä ei pulaa
Ne, jotka tekevät tiliä hyödyntämällä poliittisesti tai muuten EU:n kriisimaiden ahdinkoa, eivät tietenkään ole antaneet periksi.
Vaikka ulkomaantoimittajat jo ymmärtävät suhtautua varovaisesti itselleen julkisuutta ja henkilökohtaista etua tavoittelevien ennustajien puheisiin, monet muut kokevat hetkensä koittaneen.
Kun päivälehdessä joulun jälkeen haastateltiin paikallisen kilpailun ahtaalle ajamaa kioskiyrittäjää, toimittaja sai häneltä seuraavan asiantuntijalausunnon: ”Eikös ne englantilaiset jo veikanneet, että Suomi lähtee eurosta kahden vuoden kuluttua? Eihän me voida jatkuvasti lahjoittaa etelän valtioille rahaa. Koko Euroopan unioni on hirveä väärinkäsitys”.
Tai kun persaukisen telakkayhtiön eteläkorealaiset omistajat kilpailuttivat Suomen ja Ranskan valtioita siitä, kumpi saisi lykätä suuremman tukun rahaa yrityksen tyhjyyttään kumisevaan kassaan, vuorineuvos Martin Saarikangas pantiin tv-uutisiin todistamaan, vastoin parempaa tietoaan, että Kreikkaan kyllä on syydetty miljarditolkulla rahaa, mutta omille duunareille ei anneta mitään.
Saarikankaan ansioksi on luettava, että pari viikkoa myöhemmin perussuomalaisille mitattiin vuoden suurimmat kannatusluvut.  
Myös eroamisten ahdistama luterilainen kansankirkko on vainunnut EU-vastaisuudessa piilevän markkinaraon. Loppuvuodesta tuota sarkaa kynsi Yleisradion aamuhartauksissa kirkkoherra Juha Molarin hengenheimolainen, joka Jouluevankeliumilla todisti, kuinka EU:ssa ahdistus ja kärsimys ovat loputtomat ja kuinka sen toiminnan perustana ja tukena ovat vääryys ja väkivalta, nyt ja aina. 
Totuus on armoton
Suomi ja muut euromaat eivät ole antaneet Kreikalle rahaa, vaan lainoja ja takuita, ja saaneet lainoistaan korkoja. Euromaiden tuella Kreikka on maksanut takaisin ottamiaan luottoja. Lainojen lyhennysten myötä Euroopan dynamon eli Saksan talouden pyörät on pidetty pyörimässä, talouden yleiseltä romahdukselta on vältytty, samoin myös Kreikan vajoamiselta takaisin diktatuuriin.
Mutta politiikassa ja taloudessa ei järki yksin ratkaise. Yhteiskuntamoraalin näkökulmasta asia on yksiselitteinen: suomalaisten oikeustajuun ei Kreikan ja muiden kriisimaiden avustaminen kerta kaikkiaan mahdu. Myös tämä on realiteetti.
Katolisessa kulttuurissa almun antaminen köyhälle on laupeudentyö, jonka myötä antaja saa viimeisellä tuomiolla anteeksi pienen synnin. Me rationaaliset protestantit emme tähän usko, päinvastoin. Meistä rahan antaminen kerjäläiselle on vahingollista. Se vain pitkittää hänen riippuvuuttaan ja alistettua asemaansa.
Järjen ja tunteen ristiriita ei suhteessa Euroopan unioniin ole yhtä jyrkkä ja tulehtunut yhdessäkään toisessa EU:n jäsenmaassa. Kansallisen edun määrittäminen ja sen johdonmukainen ajaminen vaatii näissä oloissa, samoin kuin kylmän sodan aikana, rohkeutta, kykyä ja varmaa pelisilmää. EU-asioista vastaavat virkamiehet tajuavat tämän kyllä ja ovat salaa kapinassa poliittisten päättäjien saamattomuutta, pelkuruutta ja halpahintaista populismia vastaan. Mutta mikään ei vain muutu.
Huomioita Euroopan laidalta jälleen kolmen viikon kuluttua.  
Suomen sopimuksettomien pelaajien joukkue jäi voitotta
Muun muassa Pekka Lyyski ja Sami Ristilä olivat seuraamassa kansainvälisen pelaajayhdistyksen järjestämää sopimuksettomien pelaajien turnausta Oslossa.
Suomen sopimuksettomien jalkapalloilijoiden joukkue jäi ilman voittoa Oslossa kansainvälisessä neljän maan turnauksessa, jonka järjesti kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPro.
Torstain ensimmäisessä ottelussa Suomi päätyi 1-1-tasapeliin Ruotsin kanssa. Juha Reinin ja Tero Koskelan valmentaman joukkueen ainoasta maalista vastasi Tommi Siekkinen. 
Totta kai voittaminen on mukavampaa kuin häviäminen, mutta ei se ollut tämän turnauksen tärkein asia.
Ruotsi eteni loppuotteluun voitettuaan rangaistuspotkukilpailun. Suomi jäi pronssiotteluun, jossa Irlanti oli parempi loppulukemin 2-0.
\- Totta kai voittaminen on mukavampaa kuin häviäminen, mutta ei se ollut tämän 
turnauksen tärkein asia. Kaikkein tärkeintä oli se, että nämä vielä vailla 
sopimusta olevat pelaajat saivat antaa näyttöpaikkoja mahdollisille uusille 
työnantajilleen, Reini kertoi.  
  
Turnauksessa olivat paikalla suomalaisista valmentajista IFK Mariehamnin 
Pekka Lyyski, TPS:n Tommi Pikkarainen, FC Interin Jami Wallenius ja FC KooTeePeen 
Sami Ristilä.
Zakopanessa ei päästy hyppäämään
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailun karsinta Zakopanessa, Puolassa on jouduttu siirtämään.
Zakopanen tuulinen ilma teki tepposet mäkihyppääjille. Päivän harjoituksissa ainoastaan kaksi hyppääjää pääsi alas suurmäen hyppytornista, ennen kuin harjoitukset keskeytettiin. Kilpailun jury päätti, ettei tänään enää hypätä. 
Torstai-illan henkilökohtaisen kilpailun karsinta siirrettiin lauantaille. Suomalaisista karsinnassa on mukana Lauri Asikainen, Mika Kulmala, Ville Larinto ja Jarkko Määttä. Perjantaina on ohjelmassa joukkuekilpailu.
Syyria syyttää YK-lähettilästä puolueellisuudesta
Syyrian ulkoministeriön lausunnon mukaan Lakhdar Brahimin torstaiset kommentit siitä, että presidentti Bashar al-Assadilla ei olisi paikkaa väliaikaishallinnossa, ovat osoitus hänen puolueellisuudestaan.
Syyria on arvostellut rauhanvälittäjä Lakhdar Brahimia tiukin sanoin. Syyrian mukaan YK:n ja Arabiliiton yhteinen Syyria-lähettiläs paljasti puolueellisuutensa torstaisessa lausunnossaan. Brahimi sanoi, ettei Syyrian presidentti Bashar al-Assad voi olla mukana väliaikaishallinnossa.
Syyrian mukaan Brahimin lausunto on osoitus "ilmiselvästä puolueellisuudesta".
\- Syyria on järkyttynyt Lakhdar Brahimin lausunnoista. Hän on ylittänyt valtuutuksensa ja osoittanut ilmiselvää puolueellisuutta niille osapuolille, joiden tiedetään olevan salaliitossa Syyriaa ja sen kansaa vastaan, sanoi Syyrian ulkoministeri lausunnossaan.
Brahimi sanoi tostaina, että viime heinäkuussa Genevessa sovitun rauhansuunnitelman perustana on väliaikaishallinnon muodostaminen.
\- Varmastikaan Assad ei ole tuon hallituksen jäsen, Brahimi kuitenkin lisäsi.
Assadia tukeva al-Watan-sanomalehti kirjoitti, että lausunto paljasti Brahimin todelliset kasvot "joidenkin länsimaiden  politiikan soveltamisen työvälineenä".
Assadin sunnuntaina esittelmä oma kolmiportainen rauhansuunnitelma kuitattiin länsimaissa nopeasti "todellisuudesta vieraantuneena".
Lähes 22 kuukautta kestäneessä Syyrian sisällissodassa on YK:n arvion mukaan kuollut vähintään 60 000 ihmistä.
Kidutustuomiot muuttuivat osittain hovissa
Kouvolan hovioikeus on alentanut kahden miehen vankeustuomioita laajassa pahoinpitelyjutussa. Yhden miehen tuomio pysyi ennallaan.
Kouvolan hovioikeus on pitänyt ennallaan törkeistä pahoinpitelyistä, pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta tuomitun lappeenrantalaismiehen vankeustuomion. Etelä-Karjalan käräjäoikeus oli tuominnut miehen 2,5 vuoden vankeuteen kuudesta eri rikoksesta.
Käräjäoikeus antoi heinäkuussa 2012 miehelle tuomion kolmesta törkeästä pahoinpitelystä, pahoinpitelystä sekä kahdesta vapaudenriistosta. Hovioikeus hylkäsi syytteen toisesta vapaudenriistosta.
Samalla hovioikeus alensi kahden lyhyempiin vankeusrangaistuksiin tuomittujen miesten tuomioita. Toiselle miehelle hovioikeus langetti 6 kuukauden tuomion avunannosta törkeään pahoinpitelyyn. Käräjäoikeus oli tuominnut miehen 1,5 vuoden vankeuteen avunannosta törkeään pahoinpitelyyn sekä vapaudenriistosta. Syytteen vapaudenriistosta hovioikeus hylkäsi.
Toisen miehen kohdalla tuomio aleni kahdella kuukaudella ollen nyt 1 vuosi ja 4 kuukautta. Käräjäoikeus oli tuominnut miehen 1,5 vuoden vankeusrangaistukseen pahoinpitelystä, vapaudenriistosta sekä törkeästä pahoinpitelystä. Hovioikeus hylkäsi syytteet pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta.
Tuomitut vaativat syytteiden hylkäämistä
Miehet vaativat hovioikeudessa syytteiden ja korvausvaatimusten hylkäämistä. Vaatimuksiaan he perustelivat muun muassa sillä, että näytöt perustuvat asianomistajien esitutkintakertomuksiin, jotka ovat ristiriidassa lääkärinlausuntojen kanssa.
Lisäksi yhden asianomistajan kertomuksesta ei yhden tuomitun mukaan käy ilmi, että hän olisi ollut tekijä. Tuomittu piti myös kihlattunsa kuulemista todistajana kyseenalaisena. Kihlattu oli kertonut olleensa tapahtumien aikana ja kulusteluissa huonossa kunnossa päihteiden takia.
Yksi tekijöistä vaati syytteiden hylkäämistä sillä perusteella, ettei hän ollut tapahtumien aikana paikalla.
Julmaa väkivaltaa
Tuomitut olivat kiduttaneet uhrejaan pitkiä aikoja lappeenrantalaisissa yksityisasunnoissa. Uhreja oli muun muassa kuristettu tajuttomiksi, lyöty useita kertoja, sidottu, viillelty sekä annettu huumausainetta. Pahoinpitelyissä oli käytetty apuna erilaisia välineitä.
Uhreja oli neljä. Teot tapahtuivat eri aikoina vuosina 2011 ja 2012.
Jutussa oli alunperin syytettynä viisi miestä, joista yhden syytteet käräjäoikeus hylkäsi näyttämättömänä.
Hupaisa video leviää verkossa - tämän Hollywood-tähden ei kannata harkita uraa meteorologina
Mark Wahlberg osaa näyttelijän hommat huomattavasti säämiehen töitä paremmin.
Aamu-ohjelma Good Day Philadelphian katsojat saivat kokea melkoisen yllätyksen, kun sääennustetta saapuikin tekemään Hollywood-näyttelijä **Mark Wahlberg**. Tähti viihdytti katsojia tekemällä humoristisen sääennusteen, jossa ei ollut päätä eikä häntää. Wahlbergin liikennetiedotteetkaan, eivät varmasti auttaneet ketään työmatkansa suunnittelussa.
Walhbergin kanssa ohjelmassa sekoili myös miehen tähdittämän _Broken City_ -elokuvan ohjaaja **Allen Hughes**.
Katso video **[sääsekoilusta täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=17ZtDoZLhzA)**(YouTube)
**Lähteet:** Mashable.com
Ministeriön vastaus salaussyytöksiin: "Työmme on julkista ja läpinäkyvää"
Ympäristöjärjestöt ovat kritisoineet työ- ja elinkeinoministeriötä salailusta, koska ministeriö ei ole julkistanut tekemiään sähkönkulutusennusteita. Ministeriön mukaan kyse ei ole salailusta. Ennusteet vain eivät ole vielä valmiit.
Hallituksen työryhmä päättää tammikuun lopulla pidettävässä kokouksessaan ilmasto- ja energiastrategiasta. Sen yhtenä perustana on työ- ja elinkeinoministeriön tekemä sähkönkulutusennuste. Ympäristöjärjestöt haluaisivat ennusteen käsiinsä ennen hallituksen strategiapäätöstä. Ne eivät kuitenkaan ole sitä saaneet ja syyttävät ministeriötä salailusta.
Ministeriön energiaosaston osastopäällikön Esa Härmälän mukaan kyse ei ole kuitenkaan salailusta.
\- Se ei ole vielä valmis, vaan täsmentyy koko ajan, hän toteaa.
\- Ennusteen materiaalissa on paljon yrityskohtaisia tietoja, joita me emme tietenkään voi antaa. Muuten tämä työ on hyvin julkista ja läpinäkyvää, Härmälä vakuuttaa.
Ympäristöjärjestöjen mukaan olisi tärkeää päästä keskustelemaan ilmasto- ja energia-asioista, ennen kuin hallitus lyö strategiansa lukkoon. Härmälän mukaan keskustelun aika on vasta strategian julkistuksen jälkeen.
\- Heti tämän perään alamme tehdä tiekarttaa vuoteen 2050, ja varsinainen keskustelu tullaan käymään siinä yhteydessä, hän vakuuttaa.
"Olemme valitulla uralla"
Härmälän mukaan kyseessä ei oikeastaan edes ole strategiasta päättäminen vaan päivitys.
\- Päivitämme nyt vuonna 2008 tehdyn ilmastostrategian eli katsomme, miten mennään vuodelle 2020 asetettuja tavoitteita kohti. Sähkönkulutusennuste vuodelle 2020 oli 97 terawattituntia ja nyt näyttää siltä, että ennuste jää jonkin verran sen alle, hän kertoo.
Härmälän mukaan tällainen strategian päivitys on erittäin tarpeellista.
\- Mielestäni on äärimmäisen tärkeää poliitikoille ja kansalaisille tietää, että kaikki tavoitteet, jotka koskevat päästöjen vähentymistä, uusiutuvan energian lisäämistä ja energiatehokkuuden paranemista ovat toteutumassa. Olemme valitulla uralla.
Lucas Moura debytoi PSG:ssä - nimimies joutuu tekemään tilaa
Carlo Ancelotti lupasi tuoreen hankinnan Lucas Mouran aloittavan perjantai-illan Ajaccio-ottelussa. Nicolas Anelka sen sijaan ei ole liittymässä PSG:n miehistöön.
Jalkapalloseura Paris Saint-Germainin hankkima 20-vuotias brasilialaistähti Lucas Moura tekee liigadebyyttinsä perjantain kotiottelussa Ajacciota vastaan.
\- Hän on avauskokoonpanossa, PSG:n päävalmentaja Carlo Ancelotti paljasti ottelun aattopäivänä.
\- Fyysisesti, teknisesti ei ole ongelmaa. Taktisesti hänen pitää vielä ymmärtää laitapelaajan joitakin liikkeitä, mutta nämä ovat vain pieniä asioita. Hän parantaa, italialainen jatkoi.
\- Hänen pelatessaan yhden pelaajan on pudottava vaihtopenkille, koska hän voi pelata (Jeremy) Menezin, (Zlatan Ibrahimovic) Ibran, (Ezequiel) Lavezzin tai (Javier) Pastoren paikalla. Perjantaina tiedätte, kuka on häviäjä.
PSG osti Lucasin Sao Paulosta 40 miljoonalla eurolla. Brasilian A-maajoukkueessa jo 20 kertaa esiintynyttä nuorukaista pidetään yhtenä sukupolvensa kirkkaimmista helmistä. 
Hänen pelatessaan yhden pelaajan on pudottava vaihtopenkille, koska hän voi pelata Menezin, Ibran, Lavezzin tai Pastoren paikalla. Perjantaina tiedätte, kuka on häviäjä.
\- PSG:ssä on paljon brasilialaisia, joten kommunikaatio ei ole ongelma. Uskon hänen muodostavan nopeasti hyvän suhteen muiden pelaajien kanssa, arvioi Ancelotti.
\- Joukkue on hyvässä kunnossa, ja teimme hyvin töitä Qatarissa sekä täällä. Olemme valmiita kauden toiseen puoliskoon.
Ancelottin alaisuudessa Chelseassa pelannut Nicolas Anelka on harjoitellut tällä viikolla PSG:n kanssa, mutta hyökkääjä ei ole virallisesti liittymässä joukkueeseen.
\- Hän on oli pelaajani, ja tänä päivänä hän on ystävä. Sanoin, että hän voi harjoitella täällä. Nyt hän harjoittelee, emmekä suunnittele mitään muuta, painotti Ancelotti.
Tällainen on Itämeren uusin risteilijä
Turun STX-telakka luovutti M/S Viking Gracen varustamolle.
Turun STX-telakka on luovuttanut torstaina Viking Line -varustamolle sen tilaaman uuden risteilijän.
M/S Viking Grace on maailman ensimmäinen matkustajalaiva, joka käyttää polttoaineena nesteytettyä maakaasua. Viking Grace on 214 metriä pitkä ja se on suunniteltu 2 800 matkustajalle ja 200 hengen miehistölle. Laivan hinta on 240 miljoonaa euroa.
Uudelle laivalle on jo varattu 300 000 matkaa. Alus aloittaa liikennöinnin Turun ja Tukholman välillä ensi tiistaina.
_10.1. klo 18.40: Korjattu matkustajakapasiteetti. Alus on suunniteltu 2 800 matkustajalle eikä 800:lle, kuten tekstissä virheellisesti väitettiin._
Deportivo hakee konkurssisuojaa
Espanjan La Ligassa viimeistä edellisenä oleva Deportivo La Coruna pyrkii jatkamaan toimintaansa talousvaikeuksista huolimatta.
Espanjalainen jalkapalloseura Deportivo La Coruna on hakenut konkurssisuojaa, jotta talousvaikeuksiin ajautuneen seuran toimintaa pystytään jatkamaan.
Deportivo kertoi verkkosivuillaan pyytäneensä paikalliselta tuomioistuimelta lupaa neuvotella uudestaan velkajärjestelystä.
Deportivosta tulee kahdeksas espanjalainen pääsarjaseura, joka on konkurssisuojassa tai maksaa vielä pois velkojaan noustuaan pois konkurssisuojan piiristä.
Deportivo voitti liigamestaruuden keväällä 2000. Tällä hetkellä se on La Ligan sarjataulukossa viimeistä edellisenä.
Suosittu Metal Evolution uusitaan Yle Areenassa 
Yle Teemalla viime syksynä esitetty kanadalainen rockdokumenttisarja Metal Evolution esitteli metallimusiikin historiaa 11 teemajaksossa.
Moni katsoja harmitteli, että muutama jakso _Metal Evolution_ -sarjasta jäi näkemättä, joten[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv) uusii nyt koko sarjan verkossa. Kaikki osat ovat katsottavana viikon ajan osoitteessa [yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv) lauantaista 26. tammikuuta alkaen.
_Metal Evolution_ on perusteellinen dokumenttisarja metallimusiikin esihistoriasta, synnystä, kehityksestä ja alalajeista. Kanadalainen muusikko, ohjaaja ja musiikkiantropologi **Sam Dunn** puristaa uraauurtavasti metallimusiikin ainakin 40-vuotisen evoluution 26 alalajin sukupuuksi ja 11 teemajaksoon.
Sarjassa esiteltyyn metallimusiikin sukupuuhun voit tutustua **täällä**.
Valossa alkoivat yt-neuvottelut - 10-30 henkilötyövuoden vähentämistarve
Suomalaisen liikunnan ja urheilun uudessa kattojärjestössä Valossa muokataan uutta organisaatiomallia. 
Suomalaisen liikunnan ja urheilun uusi kattojärjestö Valo aloitti toimintansa 1. tammikuuta, jolloin Suomen Liikunnan ja Urheilun, Nuoren Suomen sekä Kuntoliikuntaliiton henkilökunta siirtyivät Valoon.
Uusi suunniteltava organisaatiomalli, tehtävien päällekkäisyydet sekä uuden organisaatiomallin mahdollisesti aiheuttama työnkuvien muutos ja henkilöstön vähentämistarve käydään läpi torstaina alkaneessa yhteistoimintaneuvottelussa.
Yhteistoimintamenettely koskettaa vanhoina työntekijöinä Valoon siirtyneitä henkilöitä, joita vuonna 2012 oli 77 henkilöä. Työnantajan alustava arvio henkilötyövuosien vähentämistarpeesta on 10-30. 
Nickersonille pelikielto ja lisärangaistus
KooKoon puolustaa Matt Nickersonille on määrätty kolmen ottelun pelikielto keskiviikkona pelatun Peliitat -ottelun tapahtumien johdosta.
Erotuomariraportin mukaan muutama sekuntia ennen ottelun päättymistä kiekkoa pelattiin Peliittojen maalin edessä, kun Matt Nickerson lähti luistelmaan siniviivan tuntumasta kohti vastustajan maalia. 
Nickerson jatkoi pelin katkaisun jälkeen luistelua kohti Peliittojen maalia ja hyökkäsi ensimmäisen vastustajan pelaajan kimppuun lyöden häntä nyrkillä kohti kasvoja.
KooKoon pelaajan kohteeksi osunut Roope Westerman kaatui välittömästi maahan, jonka jälkeen Nickerson jatkoi lyömistä iskien muutamia kertoja maassa makaavaa pelaajan pään alueelle.
Westerman ei kyennyt vastaamaan millään tavoin Nickersonin lyömiseen ollessaan jäässä makaamassa. Tässä vaiheessa linjatuomarit pääsivät pelaajien väliin ja erottivat heidät. 
Nickersonille tuomitaan tilanteesta 5+20 minuutin rangaistus väkivaltaisuudesta. Häntä lähdetään saattamaan kentältä, jolloin hän huuteli vastustajan aitioon ja levitteli käsiään provosoivasti.
Videotallenteelta voidaan todeta tapahtumien kulun olleen kuvatun raportin mukaisia. Nickersonin ensimmäinen lyönti tapahtuu vastustajaa niskan alueelle. Nickersonin käsimerkit, haarojen väliin osoittaminen sormella ja reikämerkin näyttäminen ovat epäurheilijamaista provosointia.
Rangaistuksen pituutta määrättäessä on otettu huomioon se, että Nickerson lähti tilanteeseen täysin tilanteen ulkopuolisena ja aloitti yksipuolisen lyömisen. Peliitat kaatoi itse ottelussa KooKoon 5-1.
"Nokia antaa merkkejä kasvusta"
Positiivinen tulosvaroitus ei tutkijan mielestä vielä kerro suuntaa, johon Nokia on menossa. Nokian Asha-puhelimilla on suuri merkitys sen menestykselle.
Matkapuhelinyhtiö Nokia antaa ensimmäistä kertaa merkkejä, että se olisi saamassa puhelimiensa kokonaisvolyymia ylöspäin, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Timo Seppälä yhtiön antamaa tuoretta positiivista tulosvaroitusta.
Seppälän mukaan tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole vielä mahdollista arvioida lopullista suuntaa, johon Nokia on menossa.
Positiivisen tulosvaroituksen taustalla on muun muassa kehittyville markkinoille suunnatun Asha-älypuhelimen hyvä myynti. Seppälä tosin pitää Ashaa peruspuhelimena, ei älypuhelimena.
Viime vuoden kolmannella neljänneksellä Asha-puhelimia myytiin kuusi miljoonaa kappaletta.
\- Se oli positiivinen yllätys markkinoille, ja nyt niitä on siis myyty viimeisellä neljänneksellä yhdeksän miljoonaa, se on todella hyvin, Seppälä arvioi.
Etlan Seppälä uskoo Nokia Siemens Networksin kantavan Nokian tulosta tulevaisuudessakin. Halpapuhelinmarkkinoiden kuten Ashan merkitys kasvaa entisestään tulevaisuudessa.
Seppälä uskoo, että Nokia pystyy Asha-valikoimallaan kilpailemaan edullisimpia Android-järjestelmää käyttäviä älypuhelimia vastaan. Androidia käyttää muun muassa elektroniikkayhtiö Samsung.
Harrasteilmailussa synkkä vuosi Pohjois-Karjalassa
Pienkoneonnettomuudet veivät kolmen ihmisen hengen Pohjois-Karjalassa viime vuonna. Määrä on puolet koko maassa harraste- ja yleisilmailussa menehtyneistä.
Pohjois-Karjalassa tapahtui viime vuonna kaksi vakavaa ilmailuonnettomuutta, joissa kuoli kolme ihmistä. Ultrakevyen pienkoneen maahansyöksyssä Rääkkylässä kuoli huhtikuussa kaksi miestä. Lentokentän lähellä Kontiolahden Onttolassa tapahtui marraskuussa pienkoneen maahansyöksy, jossa koneen ohjaaja kuoli.
Lisäksi Juuassa sähkölinjoja raivannut helikopteri syöksyi maahan alkukeväästä, mutta kuljettaja selvisi haverista vammoitta.
Koko maassa harraste- ja yleisilmailussa tapahtui viime vuonna 14 onnettomuutta, joissa menehtyi 6 ihmistä ja loukkaantui yksi. Kuolleita on kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2011.
Vaikka kuolleiden määrä on lisääntynyt, raportoituja vakavia vaaratilanteita oli entistä vähemmän. Viime vuonna niitä kirjattiin 27, kun edellisvuonna läheltä piti -tilanteita tilastoitiin 33.
Ei yhtä syytä
\- Yhteistä tekijää näille kuolemaan johtaneille onnettomuuksille ei ole, kertoo erityisasiantuntija Paavo Himmanen liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
Onnettomuustutkintalautakunta ei pystynyt selvittämään syytä Rääkkylän onnettomuudelle, jossa molemmet koneessa olleet kuolivat syöksyssä järven jäälle, kone tuhoutui täysin eikä silminnäkijöitä ollut. Onttolaan huonolla lentosäällä pudonneen pienkoneen osalta tutkinta on yhä kesken. 
Merkittävin yksittäinen syy viime vuoden onnettomuuksissa on ollut lentäjän virhe joko lentotilan, koneen suorituskyvyn tai lentosään arvioinnissa. Teknisistä vioista esille nousevat moottorihäiriöt.
\- Kyse on harrastustoiminnasta, jossa oikea asenne on tärkein keino parantaa turvallisuutta, Himmanen toteaa.
Trafi haluaakin parantaa harrastelentäjien turvallisuustietoisuutta. Keskeistä lentäjien tekemien virheiden vähentämisessä on viraston mukaan laadukas lentokoulutus ja tarkastuslentotoiminta.
Trafi muistuttaa, että harrasteilmailijoiden tulisi kiinnittää erityistä huomiota omiin taitoihinsa ja pitää niitä yllä säännöllisesti.
Kansanmusiikkisäätiön syytteitä hiotaan loppuun saakka
Syyttäjä sai kotitehtäviä Kaustisen Kansanmusiikkisäätiöön liittyvässä talousrikosjutussa. Moni syytekohta vaatii täsmennyksiä teonkuvauksiin. Oikeudenkäynnin valmisteleva istunto päättyi torstaina.
Syyttäjä joutuu vielä täsmentämään valmistelevan istunnon jälkeenkin Kansanmusiikkisäätiön talousrikosjutun syytteitä. Syyttäjän tulee tarkentaa muun muassa syytteiden perusteena olevia teonkuvauksia.
Syyttäjä on valmistelun aikana luopunut vain yhteen säätiön hallituksen kokoukseen osallistuneen henkilön syytteistä sekä lieventänyt kunnanjohtajan osalta yhtä syytekohtaa.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus valmisteli tänään toisena istuntopäivänä helmikuussa alkavaa pääkäsittelyä. Näin pitkä valmisteluistunto on harvinaista rikosoikeudenkäynneissä.
Valmistelun yhtenä tarkoituksena on, että syytetyt ymmärtävät mistä heitä syytetään ja millä perusteella. Näin he voivat valmistautua puolustukseen. Puolustusasianajajat kritisoivatkin syyttäjää tänään siitä, että hän on muuttanut syytteiden perusteita, jolloin heidän on täytynyt valmistella puolustusta uudelleen. Myös poliisin esitutkintaa moitittiin vajavaiseksi.
\- Esitutkinnassa kuultiin vain oppositiota, moitti useaa syytettyä puolustava Anne Mäkelä.
Talousrikoksista syytetään 25 Kansanmusiikkisäätiön ja Kaustisen kunnan hallinnossa ollutta.
Toiveena ammattijuristit lautamiesten sijaan
Helmikuun 7. päivänä alkavan pääkäsittelyn ensimmäinen päivä on määrä pitää Kokkolan kaupungintalon valtuustosalissa. Tämä johtuu siitä, etteivät kaikki paikalle velvoitetut, asianajajat ja yleisö mahtuisi käräjäsaliin.
Puolustusasianajajien ja syyttäjän yhteinen toive on, että asiaa käsiteltäisiin kolmen ammattijuristin voimin lautamieskokoonpanon sijaan. Tätä puoltaa se, että lautamiehet valitaan poliittisin perustein ja syytteessä on paljon kunnallispoliitikkoja.
\- Syyttäjä on ilmoittanut hakevansa ennakkopäätöstä säätiön hallitusten jäsenien vastuista, tämän vuoksikin olisi hyvä, että asiaa käsittelisivät juristit, muistutti Anne Mäkelä. 
Jutun pääkäsittelyssä kuullaan todistajina noin 20 asianosaista. Lisäksi ulkopuolisia todistajia marssitetaan todistaja-aitioon kymmenkunta, joukossa on muun muassa kirjanpidon. kuntalain ja säätiölain asiantuntijoita.
Jutun käsittelyssä on tärkeä rooli myös kirjallisella aineistolla, muun muassa tilinpäätösasiakirjoilla. Kirjallisten todisteiden käsittelyyn on varattu pääkäsittelyssä yksi päivä.
Nämä elokuvat kisaavat Oscareista - juontaja myös ehdolla
Vuoden 2012 Oscar-ehdokkaat julkaistiin hetki sitten. Parhaan elokuvan kategoriassa nähdään muun muassa ennakkosuosikit Lincoln, Argo ja Piin elämä.
Koomikko **Seth MacFarlane** ja näyttelijä **Emma Stone** julkistivat 85. kertaa järjestettävien Oscar-palkintojen ehdokkaat.
Parhaan miesnäyttelijän Oscarista mittelevät muun muassa _Lincoln_-elokuvan **Daniel Day-Lewis** ja **Hugh Jackman** _Les Misérablesista_. Parhaan näispääosan Oscarista kisaavat tänä vuonna Oscar-historian nuorin ja vanhin, 9-vuotias **Quvenzhané Wallis** _Beasts of the Southern Wild_ -elokuvasta ja 85-vuotias **Emmanuelle Riva** _Amourista_. Lisäksi _Hunger Game_ -elokuvan tähti **Jennifer Lawrence** on ehdolla roolistaan _Unelmien pelikirja_ -elokuvassa.
Parhaan elokuvan sarjassa toistuivat aiemmista kategorioista tutut nimet, kuten **Les Miserables**, **Argo** ja **Django Unchained**. Parhaan elokuvan ennakkosuosikki **Lincoln** keräsi kaikkien eniten ehdokkuuksia haalien itselleen peräti 12 mahdollisuutta pystiin.
Parhaan tunnusmusiikin sarjassa kilpailevat muun muassa **Adelen** _Skyfall_-hitti sekä gaalan helmikuussa juontavan Seth MacFarlanen ohjaaman _Ted_-elokuvan _Everybody Needs A Best Friend_.
Koko lista ehdokkaista on nähtävissä [täällä](http://oscar.go.com/).
**Lähteet:** oscar.go.com
Talvipyöräily on tahtolaji
Kansalaisten pyörällä liikkumista pyritään lisäämään tulevina vuosina. Haasteena ovat lumiset talvet ja monen kaupunkilaisen mielestä huonontunut talvikunnossapito.
Green City Lahdella on kunnianhimoinen tavoite nostaa kaupunki
korkeimpaan kastiin pyöräilykaupunkien kaartissa.
Liikenneinsinööri Matti Hoikkasen mukaan Lahden tavoitteet on
asetettu korkealle koko valtakunnan mittakaavassa.
\- Meillähän
on kaupungin strategiassa tavoitteena kaksinkertaistaa pyöräilyn
kulkumuoto-osuus kaupungissa vuoteen 2017 mennessä. Se on haastava tavoite, jos
peilaa vaikkapa valtakunnallisiin kehittämistavoitteisiin, jossa tavoitellaan 20
prosentin lisäystä vuoteen 2020 mennessä.
Lahden
kävelyn ja pyöräilyn pitkän tähtäimen kehittämissuunnitelma sisältää mittavan
määrän toimenpiteitä.
\- Liikenneviraston
valtakunnallisessa kehittämisstartegiaassa on toimenpiteitä 33, niistä osa on tuotu
Lahden omaan kehittämissunnitelmaan.
Uutta Lahdessa ovat mm. laatukäytävät.
\- Keskustasta
on 7-8 pyöräilyväylää, joilla pyöräily on vaivatonta ja miellyttävää mm. suosimalla
pyöräilyä liikennevaloissa ja katujen liittymäkohdissa. Keskustassa suositaan kävelyä,
mutta pyöräilylle on omat, korkeatasoiset väylänsä, Hoikkanen visioi. 
Lunta pyöräparkkiin
Korkealentoisten tavoitteiden jarruna ovat talviset pyöräilyolosuhteet.
Asukkaiden tyytyväisyys kävely- ja pyöräteiden kuntoon on Lahdessa kaupungin omien selvitysten
mukaan laskenut selvästi 1990-luvulta lähtien. Kritiikki kohdistuu niin 
laatuun kuin ajoituksiinkin.  
\- Jollakin tavalla tähän pitäisi parannusta saada. Viime vuosina on ollut ongelmia runsaan lumentulon ja huonojen säiden
takia. Nythän meillä on vielä
voimassa olevat urakkasopimukset, mutta jatkossa laatuvaatimuksia kirjoitetaan
niihinkin, Hoikkanen kertoo.  
Auraajat työntävät lumet helposti pyörätelineiden päälle
Ongelmallisia ovat myös kaupungin keskustan pyöräilytelineet, joihin talven
tullen jää lumen alle jumiin silmämääräisestikin todennettuna useita kymmeniä
polkupyöriä.
\- Keskustassa on noin tuhat pysäköintipaikkaa polkupyörille. Kun lunta
tulee paljon ja lumen säilytyspaikoista on pulaa, auraajat työntävät lumet helposti
pyörätelineiden päälle. Lumia kuljetellaan sitten keskustasta kyllä vähin erin
poiskin.
Talvikunnossapito on kaupungissa kilpailutettu ja työ jakautuu usealle
taholle. Kevyen liikenteen väylien ja pyöräparkkien kunnossapidosta huolehtivat
väylän tyypistä riippuen joko kaupunki, ELY-keskus tai kiinteistöt.
Kevyen liikenteen väyliä kaupungissa on kaikkiaan noin 460 kilometrin
matkalla. Niistä noin 100 kilometriä on luokiteltu niin sanottuun A-luokkaan, sanoo rakennusmestari Juha Tikka.
\- Ne pyritään pitämään sellaisessa kunnossa, että olisivat aina
poljettavissa. Tarkoitus on, että keskustaan pääsisi joka suunnasta tällaista
pääväylää pitkin.  
Talvipyöräily on kuitenkin taito- ja tahtolaji. Sen myöntää
katujen kunnossapitäjäkin.
\- Pääväylästön hoitotasoa voidaan kyllä nykyisestä nostaa, mutta Suomen
oloissa tulee aina olemaan sellaisia kelejä, että osa pyöräilijöistä kokee, että
ajo on mahdotonta. Ajoittainen epämukavuus ja yksittäiset laiminlyönnit ovat varmasti
aina osa talvipyöräilyä.
Isokylän parakkikylää halutaan kasvattaa
Osa Kokkolan Isokylän alakoululaisista siirtyy kulkemaan evakkokoulutaivaltaan tutulle tontille, mikäli tilatyöryhmän esitys menee läpi. Toiveissa on hankkia lisää parakkeja Isokylään.
Kokkolassa eri puolille kaupunkia väliaikaissijoitetun Isokylän koulun toimintaa palautetaan vanhalle koulutontille. Tilatyöryhmä esittää, että kaupunki hankkisi ensi syksyyn mennessä kymmenkunta uutta kouluparakkia, joihin voisivat sijoittua muun muassa Koivuhaassa ja Villan koulussa väliaikaissijoitetut opetusryhmät.
Mikäli kaupunginhallitus taipuu esitykseen, jää Isokylän opetusryhmiä piha-alueen parakkikylän lisäksi vielä Heinolan alueella olevaan Erkin Hallin rakennukseen ja Mottisen toimistokiinteistöön. Isokylän koulu joutuu toimimaan väliaikaistiloissa uuden koulun valmistumiseen saakka.
Yli kahdensadan oppilaan sekä opettajien evakko alkoi vajaa vuosi sitten neljässä eri paikassa Kokkolassa. Osa koululaisista on käynyt koulua Rauhanyhdistyksellä Elisabetintiellä, osa Erkin hallilla Asentajantiellä, yksi luokka Villan koululla ja kuudennet luokat Koivuhaassa. Ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat jatkoivat opiskelua pihan väliaikaisissa parakeissa.
Ratinan kauppakeskuksen liikkeistä neuvottelut käynnissä
Tampereen Ratinaan suunniteltu kauppakeskus odottaa edelleen lopullisia investointipäätöksiä.
Spondan liiketoimintajohtajan Veli-Pekka Tanhuanpään mukaan parhaillaan käydään neuvotteluja useiden mahdollisten keskukseen tulijoiden kanssa.
Rakennustöiden uskotaan käynnistyvän ensi kesänä.
Keskusteluja on käyty myös mahdollisesta Koskikeskukseen kulkevasta yhdyskäytävästä, mutta siitä päätettäneen Veli-Pekka Tanhuanpään mukaan erikseen myöhemmin.
Hallitus varautuu uusiin säästöpäätöksiin
Päähallituspuolueiden arviot uudesta sopeutustarpeesta ovat puolesta miljardista vajaaseen miljardiin euroon.
Vastuu terveyspalveluista pois pikkukunnilta
Yle Kymenlaakson tietojen mukaan huomenna julkistettava sote-selvitys esittää, että alle 20 000 asukkaan kunnilla ei olisi enää järjestämisvastuuta sosiaali- ja terveyspalveluissa. Erikoissairaanhoidossa järjestämisvastuu olisi vain yli 50 000 asukkaan kunnilla.
Ministeriön työryhmän raportti sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta julkaistaan vasta huomenna.
Raportti piti julkaista jo tänään, mutta sosiaali- ja terveysministeriön viestintäpäällikön mukaan sitä hiotaan vielä huomiseen asti.
Yle Kymenlaakson tietojen mukaan raportti esittää, että alle 20 000 asukkaan kunnilla ei olisi enää järjestämisvastuuta sosiaali- ja terveyspalveluissa. Erikoissairaanhoidossa järjestämisvastuu olisi vain yli 50 000 asukkaan kunnilla.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin erityisvastuualueen on puolestaan tarkoitus koordinoida erikoissairaanhoitoa ja päivystyksiä Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Pikaluistelun yksinäisellä on menestyspaineet harteillaan
Perjantaina alkavissa yleisluistelijoiden EM-kilpailuissa Suomen ainoan maapaikan edustaja on Robert Brandt. Brandtilla on menestyspaineet niskassaan, sillä hänen pitäisi sijoittua 20 parhaan joukkoon taatakseen Suomelle toisen maapaikan.
Suomalaisen pikaluistelun nimekkäimmät edustajat tulevat
sprinttipuolelta. Robert Brandt kuuluu niihin harvinaisiin luistelijoihin, joka
on valinnut lajikseen yleisluistelun.
\- Yleisluistelun harjoittelu (jäällä) on paljon erilaisempaa
kuin sprinttiluistelun. Siihen tarvitaan kovin paljon kierroksia alle. Suomen
olosuhteet sateisine syksyineen ja ilman pikaluisteluhallia eivät ole oikein
suotuisia yleisluisteluharjoitteluun, Brandt kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Brandtin mukaan pikaluistelun kokonaiskuva on kuitenkin erittäin
hyvä tällä hetkellä. Pekka Koskela ja Mika Poutala ovat tehneet loistavaa työtä
ja saavuttaneet maailman kärjen. 
\- Yleisluisteluun pitäisi vain saada jatkumoa. Suomella on
hienot perinteet lajissa, Brandt sanoi viitaten muun muassa kaikkien aikojen
menestyneimpään kilpailijaan, "jääkenttien Nurmeen", Clas Thunbergiin.
Sotshin 5 000 metriä kiinnostaa
Vaikka Brandt on jo 30-vuotias, ei häntä lasketa
veteraaniluistelijoihin. Hän panostanut tähän kauteen paljon ja harjoitteli
syksyllä yhdessä maailman parhaimmassa pikaluisteluhallissa Salt Lake Cityssä.
\- Suomessa, eikä oikeastaan Euroopassakaan, ole sellaisia olosuhteita
kuin Salt Lake Cityssä. Lisäksi pääsin treenaamaan
Uuden-Seelannin maajoukkueen, muutaman amerikkalaisen ja yhden australialaisen
kanssa. He kaikki olivat yleisluistelijoita, joten treenaaminen sujui tosi
hyvin, Brandt kehui.
\- Sotshin (olympialaisten) 5 000 metriä kiinnostaisi
kyllä tosi paljon. Se vaatii vain kovaa työtä, että saisin tänä vuonna 5 000 metrin
aikaa pikkaisen pudotettua.
Brandtin ennätys matkalta on 6.37,87. Hän luisteli tuon ajan
Calgaryssä jo vuonna 2005.
500 metrin tärkeys korostuu
Heerenveenin yleisluistelun EM-kisat ovat Brandtille hänen
uransa kolmannet. Vuonna 2006 hän sijoittui Hamarissa, Norjassa 30:nneksi ja kaksi vuotta
myöhemmin Kolomnassa, Venäjällä 25:nneksi. Näissä kisoissa hänen tavoitteenaan on
sijoittua 20. parhaan joukkoon, jotta saisi tällä taattua Suomelle toisen
maapaikan. 
Olen harjoitellut tällä hetkellä hyvin, joten pystyn ihan omiin kärkituloksiini.
\- Olen tosi tyytyväinen, että olen pystynyt pääsemään näihin
kisoihin. Lähinnä tavoittelen sitä, että pystyn tekemään ne suoritukset, mihin
päivän kuntoni riittää. Olen harjoitellut tällä hetkellä hyvin, joten pystyn
ihan omiin kärkituloksiini. 
Brandtin bravuurimatka on 5 000 metriä, joka luistellaan heti kisojen ensimmäisenä päivänä. Brandt myöntää, että hänen täytyisi onnistua ennen kaikkea
500 metrillä, jotta hän pääsisi luistelemaan myös toisena päivänä. Jatkoon pääsee nimittäin tulosten perusteella vain 24 parasta luistelijaa.  
\- 500 metriä on tosi tärkeä matka yleisluistelukisoissa,
koska 500 metrin aikaero kertaantuu pidemmille matkoille. Se vaatisi hyvän,
alle 38 sekunnin suorituksen, jotta voin haaveilla pidemmille matkoille
pääsemisestä.
**YLEISLUISTELIJOIDEN EM-KISAT, HEERENVEEN (NED)**
**Perjantai 11.1.2013**  

500 m miehet  

5000 m miehet
_Yle TV2 ja yle.fi/areena perjantaina 11.1. klo 22.50-23.20_  

    

**Lauantai 12.1.2013**  

500 m naiset  

1500 m miehet  

3000 m naiset
_Yle TV2 yle.fi/areena lauantaina 12.1. klo 17.15-18.15_  

    

**Sunnuntai 13.1.2013 **  

1500 m naiset  

10 000 m miehet  

5000 m naiset  

    

_Yle TV2 yle.fi/areena sunnuntaina 13.1. klo 17.30-18.30_
Putkareissu saattaa viedä Kouvolaan saakka
Erityisesti Rajavartiolaitoksen ja Tullin kiinniotetut eivät välttämättä mahdu Imatran putkaan. Imatran pienen putkan kanssa on pärjättävä näillä näkymin vuoden 2015 loppuun saakka.
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä vain yksi putka, joka Lappeenrannan poliisitalon remontin vuoksi sijaitsee Imatralla. Ylikomisario Ilkka Pöyhiä Etelä-Karjalan poliisilaitokselta kertoo, että Imatran putka on huomattavasti pienempi kuin Lappeenrannan putka, ja se onkin täyttynyt ääriään myöten useita kertoja viime syksyn aikana.
\- Muutamia kertoja olemme joutuneet viemään kiinniotettuja Kouvolan poliisivankilaan, Pöyhiä kertoo.
Imatran poliisivankila oli ehtinyt olla muutamia vuosia suljettuna ennen Lappeenrannan poliisitalon remonttia. Imatralla sellipaikkoja on 14, kun Lappeenrannassa niitä olisi yli 20.
Tullin ja Rajavartiolaitoksen kiinniotetut ruuhkauttavat
Etelä-Karjalan poliisilaitos huolehtii myös Tullin ja Rajavartiolaitoksen kiinniottamien ihmisten säilyttämisestä. Pöyhiä kertoo, että erityisesti näitä henkilöitä on nyt viety Kouvolaan.
\- Joskus kun on tullut pyyntö Tullista tai Rajavartiolaitokselta ja Imatralla on ollut täyttä, olemme pyytäneet heitä viemään kiinniotetun suoraan Kouvolaan, Pöyhiä kertoo.
Rajalta kiinniotettujen ihmisten säilytys saattaa tuottaa muutoksia myös Lappeenrannan remontoitavan poliisivankilan toimintaan. Putkaan voikin tulla esimerkiksi perheille sopivia säilytystiloja.
Putkan sijainti lisää tutkijoiden autoilua
Lappeenrannan poliisitalon sulkeuduttua putkan vartijat siirtyivät putkan perässä Imatralle, kuten myös osa tutkijoista. Voimat eivät kuitenkaan Imatran tutkijoilla riitä.
\- Kyllä he siellä kuulustelevat parhaansa mukaan, mutta Lappeenrannasta joudutaan ajamaan usein Imatralle.
Myös Kouvolaan mennään kuulustelemaan, mikäli pidätetty on sinne viety.
Valio: Ei senttiäkään tuottajille
Valio ei aio siirtää ilmoittamastaan maidon tukkuhinnan korotuksesta mitään tuottajille. Rovaniemeläisen tuottajan Matti Karvon mielestä osa korotuksesta kuuluisi heille. Valion viestintäjohtajan Pia Kontusen mukaan Valio maksaa jo nyt maidosta tuottajille kymmenen senttiä litralta enemmän kuin mitä  Euroopassa maksetaan keskimäärin, joten korotusvara on olematon.
Pia Kontusen mukaan Valio on menettänyt markkinaosuuksiaan kilpailijoilleen viime aikoina kiihtyvää tahtia, joten myynnin kasvuakaan on tuskin odotettavissa.
\- Valio tulouttaa maidon myynnistä koituvat tulot osuuskuntien kautta tuottajille. Tässä tilanteessa myynnin litramäärät eivät ole ainakaan kasvussa, joten tuottajille ei ole sitä kautta uutta jaettavaa, Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen sanoo.
Valiolla ei uskota täysimittaiseen maitosotaan. Kontusen mukaan Valion toimet sen sijaan antavat kilpailijoille mahdollisuuden nostaa hintojaan.
\- Jää nähtäväksi, miten käy, Kontunen sanoo.
Tuottaja haluaa osansa
Rovaniemem Oikaraisella asuva maitotuottaja Matti Karvo ei halua sotaa. Hän tietää, että kilpailijoista Arla on yli kolme kertaa suurempi maidon tuottaja kuin Valio ja Saksassa tuotannon lisäys viime vuonna on ollut lähes Suomen koko vuotuisen tuotannon suuruinen.
\- Jos me näillä litramäärillä joudutaan hinnalla kilpailemaan, me hävitään, Matti Karvo sanoo.
Karvo luottaa suomalaiseen kuluttajaan. Vasta tehdyn kyselyn mukaan suomalaiset ovat valmiita maksamaan maidostaan korkeampaa hintaa, jos voidaan taata, että hinnankorotus auttaa kotimaista maidontuotantoa.
\- Kuluttajille pitää nostaa hattua, jos näin on. Kotimaisen maidon laatu on 95-prosenttisesti priimaa, on hyvä, että siihen luotetaan, Matti Karvo sanoo.
Maitotuottajat odottavat kuitenkin tukkuhintojen nousun näkyvän myös heidän pusissaan. Matti Karvon mukaan sen sanelee Valion oma osuustoiminnallinen toimintaperiaatekin. Valion tehtävänä on jakaa maidon myynnistä tuleva tulo tuottajille. Viime vuonna Valion tuloutus oli 40 prosenttia sen liikevaihdosta.
\- Jos hinta nousee osa siitä kuuluu meille tuottajille. Odotamme jakosuhteen mukaista noin 10-12 prosentin korotusta tuottajahintaan. Se tulisi tarpeeseen, maidontuottaja Matti Karvo sanoo.
Italian risteilyturman muistojuhlasta syntyi kiista
Varustamo haluaisi Costa Concordian haverin vuosipäivästä vain pienen juhlan kuolleiden perheille. Myös hengissä selvinneet risteilymatkustajat haluaisivat Giglion saarelle.
Italian rannikolla viime keväänä haveroineen risteilijän omistajavarustamo haluaisi rajoittaa turman muistojuhlaa. Costa Crociere -varustamo on pyytänyt, etteivät turmasta hengissä selvinneet osallistuisi onnettomuuspaikalla järjestettävään tilaisuuteen, vaan se rajoitettaisiin kuolleiden omaisten muistojuhlaksi.
Costa Concordia -aluksessa oli 3 200 ihmistä, kun se kaatui Giglion saaren rannassa tammikuun 13. päivänä viime vuonna. Turmassa kuoli 32 ihmistä.
Varustamon mukaan kaikkien halukkaiden mahduttaminen pienellä saarella järjestettävään muistotilaisuuteen on mahdotonta. Lisäksi kuolonuhrien perheet ovat toivoneet yksityisyyttä, varustamo sanoo matkustajille lähettämässään kirjeessä.
Matkustajien järjestö paheksuu
Kirje on herättänyt suuttumusta joissakin turmalaivalla olleista. He sanovat kärsivänsä edelleen haverin vaikutuksista ja vaativat päästä osallistumaan muistoseremoniaan.
Turmasta hengissä selvinneiden ranskalaisten järjestöä edustavan Anne Decrén mukaan varustamon asenne on epäinhimillinen. 
–  Varustamo yritti saada meidät sulkemaan suumme tarjoamalla sata euroa, että osallistuisimme Pariisissa järjestettävään rinnakkaisseremoniaan, Decré kertoo.
Alkujaan suunniteltiin myös, että kaikki ne, joiden omaisia ei kuollut haverissa, olisivat joutuneet poistumaan saarelta viimeisellä vuorolautalla. Se lähtee ennen varsinasta turmahetkeä kello 20.45, jolloin saarella vietetään minuutin hiljaisuus.
Suunnitelman aiheuttaman tuohtumuksen vuoksi saarelta on järjestetty lisälautta illan päätteeksi.
Maidon hinnasta riittää taas puhetta  
Kauppojen maitohyllyillä riitti torstaina asiakkaita. Kuopiolaismarketissa asiakkaat suhtautuivat rauhallisesti Valion ilmoitukseen tukkuhintakorotuksesta.
Maidon hinta ryöpsähti jälleen pinnalle, kun Valio ilmoitti nostavansa tukkuhintaa noin kolmanneksella. Vanhapaikan tila Siilinjärven Toivalassa tuottaa maitoa yli 500 000 litraa vuodessa. Parhaat lehmät lypsävät täällä runsaat 50 litraa päivässä.
Pohjois-Savossa Valio maksaa tuottajalle nykyisin noin 41 senttiä maitolitralta. Tukkuhintamuutoksen toivotaan näkyvän myös tilojen tuloissa.
\- Tuottajahintaa pitäisi saada nostettua kolmesta viiteen senttiä litralta. Korotus olisi tärkeä, koska kustannuspaineet ovat aika rajut. Luulen kuitenkin, että tukkuhinnan muutoksen vaikutus voi olla hyvin maltillinen, arvioi MTK-Pohjois-Savon puheenjohtaja Jarmo Nykänen.  
Kaupoissa on tarjolla kymmeniä eri maitotuotteita. Kuopion Prismassa rasvattoman maidon litrahinta oli torstaina halvimmillaan 75 senttiä. Kaupan puolella mahdollisia hintamuutoksia katsotaan rauhallisesti. Maitosodasta ei kannata vielä puhua.
\- Hintamuutosten toteutuessa on selvää, että myös maidon kuluttajahinnat nousevat. Nyt on kuitenkin liian aikaista arvioida asiaa, toteaa Osuuskauppa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää.
Asiakas katsoo etenkin hintaa
Maitohyllyllä kärryä täyttävä asiakas miettii hintaa ja tuotteen alkuperää. Moni kuluttaja sanoo ostavansa mieluiten kotimaista maitoa. Osalla ostopäätöksen ratkaisee vain hinta.
\- Ostan aina halvinta mahdollista maitoa eikä kotimaisuudella ole merkitystä, toteaa  perheensä kanssa kauppareissulla torstaina ollut kuopiolainen Petra Kauppinen.
Ostoskärryyn useita litroja maitoa ottanut Olavi Pelkonen katsoo, että tuottajayhtiön pitää saada riittävästi katetta maidosta.
\- Itse ostan "sopivaa" ja hyvää maitoa, hinta ei haittaa. Pelkosen mukaan myös maitotuottajien pitäisi saada korvausta nykyistä enemmän.
Kerran viikossa kauppa-asiat hoitava Riitta Rintanen sanoo ostavansa vain kotimaista maitoa.
\- Mielellään maksan hiukan enemmän, että ei tarvitse tyytyä tuontimaitoon. Luotan enemmän kotimaiseen maitoon, sanoo Rintanen.
Kainuulaisten työkykyä seurataan
Alueellinen terveys- ja hyvinvointitutkimus antaa päättäjille uutta tietoa kainuulaisten työkyvystä. Viimeisimmän tiedon mukaan kainuulaisten työkyky on huonompi kuin maassa keskimäärin.
Alueelliseen terveys- ja hyvinvointitutkimukseen osallistuu 2500 kainuulaista. Edelliseen, vuonna 2010 toteutettuun tutkimukseen osallistui 9000 kainuulaista. Tutkimus antaa päättäjille vertailukelpoista seurantatietoa kainuulaisten työkyvystä.
\- Tällä hetkellä mediassa puhutaan esimerkiksi työllistämiseen liittyvistä asioista. Nyt voisi ehkä enenevässä määrin ottaa huomioon sen, kuinka työkykyistä väestö omalla alueella on ja millaisia asioita työttömän työvoiman työkyvyn ylläpitämiseksi tulisi kehittää, vahvistaa ja viedä eteenpäin, pohtii kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Aikaisempi terveys- ja hyvinvointitutkimus paljasti kainuulaisten työkyvystä valitettavia tuloksia. Työikäisistä kainuulaisista yli 30 prosenttia koki itsensä vähintään osittain työkyvyttömäksi, kun vastaava tilanne Suomessa oli yli 10 prosenttiyksikköä vähemmän.
\- Erityisesti alemmassa sosioekonomisessa asemassa olevien henkilöiden työkyvystä pitäisi pitää entistä enemmän huolta, jotta kainuulainen elinvoimaisuus pysyisi yllä ja kehittyisi edelleen. Puhun ihan normaaleista, työssä käyvistä, suorittavissa ammateissa olevista henkilöistä, kuten esimerkiksi taksikuskeista ja ravintolahenkilökunnasta, sanoo Kaikkonen.
Kainuussa on otettu askeleita eteenpäin
Kaikkosen mukaan Kainuussa on jo tehty hyviä avauksia työkyvyn edistämiseksi, kuten työttömien terveystarkastukset.
\- Toiminnan suuntaaminen työttömien työterveyshuoltoon on ollut aivan uskomattoman hyvä asia. Onhan täysin selvää, että jos henkilö on hetkellisesti työttömänä, niin hänen työkykyään pitää pitää yllä, hänen pulmiaan pitää pystyä ratkomaan ennen kuin niistä tulee ongelmia.
Kaikkonen on seurannut mielenkiinnolla myös Paltamon täystyöllisyyskokeilua.
\- Paltamon työllistämismallin arviointitutkimuksesta on jo saatu heikkoja signaaleja siihen suuntaan, että työllistäminen on ollut näiden henkilöiden hyvinvointia ajatellen positiivista. Alueellinen terveys- ja hyvinvointitutkimus vuoden 2014 lopussa kertoo kainuulaisista ehkä jo vähän positiivisempaa kuvaa kuin mitä tilanne oli vuonna 2010, uskoo Kaikkonen.
Tietoa päätösten tueksi
Kainuulaisista on tutkimuksissa kerätty poikkeuksellisen laaja tietopohja, jonka avulla kainuulaisista voitaisiin moni asia kuvata kohdusta hautaan. Suomessa moni päätös syntyy kuitenkin edelleen mututuntumalla ja vanhoihin perinteisiin nojaten.
\- On sanottu, että tutkimuksen ja käytännön päätöksenteon välillä on 10 vuotta. Jos viive voitaisiin esimerkiksi kainuulaisten kanssa puolittaa, laskisin sen onnistumiseksi, sanoo Kaikkonen.
Game of Thrones -näyttelijällä haimasyöpä  
Suosikkisarja Game Of Thronesista tutulla Wilko Johnsonilla on todettu haimasyöpä, joka ei ole parannettavissa.
**Wilko Johnsonin** manageri vahvisti miehen fanisivuilla [Facebookissa](https://www.facebook.com/WilkoJohnsonBand), että näyttelijä taistelee parantumatonta sairautta vastaan.
\- Olen todella pahoillani, että joudun ilmoittamaan Wilkon sairastavan haimasyöpää. Hän ei halua käydä läpi sytostaattihoitoja ja on kieltäytynyt niistä.
Johnsonin kerrotaan voivan vielä hyvin. Oletuksen mukaan hän voi vielä nauttia verrattain normaalista elämästä muutaman kuukauden ajan, kunnes hänen tilansa odotetaan huononevan.
65-vuotias Johnson näytteli _Game Of Thronesissa_ Ilyn Payne -nimistä hahmoa, joka toimi Kuninkaansatamassa kuninkaan mestaajana. Wilko Johnson tunnetaan myös Dr Feelgood -nimisen yhtyeen kitaristina. Miehen ylistettyjä soittotaitoja on kuvailtu jopa maaniseksi.
_Game Of Thronesin ensimmäisen kauden uusinnat alkavat torstaina 24.1.2013 klo 23.00 Yle TV2:ssa. Toisen kauden uudet jaksot HBO:n suursarjasta alkavat Kakkosella torstaina 7.2._
**Lähteet:** Huffington Post, BBC
Saksan rannikolle putkahti uusi saari
Yhteensä 14 hehtaarin laajuinen saarimuodostelma sijaitsee Pohjanmerellä 25 kilometrin päässä Saksan rannikosta, kertoo Bild-lehti.
Saksan rannikolle, Schleswig-Holsteinin osavaltion edustalle on ilmestynyt upouusi saari. Norderoogsand-niminen saari on noussut merestä muutaman viime vuoden aikana, kun myrskytuulet ovat kasanneet hiekkaa yhteen rannikon tuntumassa.
Saari koostuu hiekkasärkistä, jotka nousevat muutaman metrin meren pinnan yläpuolelle. Kaiken kaikkiaan hiekkasärkkien pinta-ala on noin 14 hehtaaria. Hiekkasärkät havaittiin ensimmäisen kerran 90-luvun lopussa, ja nyt saari on olennainen osa Wattenmeerin kansallispuistoa.
Hiekkaisuudesta huolimatta saarella kasvaa jo ainakin 49 eri kasvilajia, kun tuulet ovat lennättäneet siemeniä mantereelta saarelle. Myös linnut ovat löytäneet saaren ja käyttävät sitä lepo- ja pesimäpaikkanaan. Tämän vuoksi se onkin saanut lempinimekseen Lintusaari.
Saari nousi rannikon tuntumaan nopeasti, mutta se voi kadota vielä nopeammin: saksalaisbiologi Martin Stock varoittaa, että kunnon myrsky voi pyyhkäistä saaren olemattomiin yhdessä yössä, sillä kasvit eivät välttämättä vielä sido hiekkaa riittävästi juurillaan.
Ihmisiä ei saarelle päästetä, jotta linnut eivät häiriintyisi.
Hätäkeskuspäivystäjän virhe viivästytti ambulanssia
Päivystäjä oli jäänyt odottamaan kevyemmän perustason ambulanssin vapautumista, vaikka tehtävä olisi pitänyt antaa mille tahansa ambulanssille. Tapaus sattui perjantaina Kouvolassa.
Hätäkeskuspäivystäjän väärä tieto toimintatavoista aiheutti ambulanssin tuloon viivästyksen Kouvolassa viime perjantaina.
Hätäkeskuspäivystäjä oli jäänyt odottelemaan perustason ambulanssin vapautumista tehtävää hoitamaan, vaikka vapaana olisi ollut korkeamman tason eli hoitotason ambulanssi. Odotuksella päivystäjä pyrki turvaamaan ambulanssien riittävyyden kiireellisempien tehtävien hoitoa varten.
Hätäkeskuksen ohjeistuksen mukaan päivystäjän olisi kuitenkin pitänyt antaa tehtävä mille tahansa vapaalle ambulanssille. Kuopion hätäkeskus on selkeyttänyt ohjeistustaan asiassa.
Ambulanssin tulo iäkkään naisen avuksi Kouvolan rautatieasemalle kesti yli tunnin, vaikka tehtävän kiireellisyysluokan mukaan avun olisi pitänyt olla paikalla puolessa tunnissa.
Lisäksi Kuopion hätäkeskus selvittää edelleen muutamia tapauksia, joissa hätäkeskuksella on ollut väärä tieto ambulanssien sijainnista. Ongelmia on ollut sekä ennen hätäkeskusuudistusta että sen jälkeen.
Raja- ja merivartiokoulu keskittyy Imatralle
Tällä hetkellä koulu toimii sekä Imatralla että Espoossa. Espoosta siirtyisi 40 virkaa Imatralle.
Rajavartiolaitos suunnittelee Raja- ja merivartiokoulun toimintojen keskittämistä Imatralle ensi vuonna. Tällä hetkellä Raja- ja merivartiokoulu toimii kahdella paikkakunnalla Imatralla ja Espoossa.
Raja- ja merivartiokoulun Espoon toimitiloissa työskentelee 40 henkilöä, joiden virkapaikka siirtyisi Imatralle.
\- Kaikki kurssit toteutetaan jatkossa Imatralta käsin ja myös henkilöstö tullaan siirtämään Imatralle, Raja- ja merivartiokoulun johtaja eversti Vesa Huuskonen kertoo.
Rajavartiolaitoksen mukaan toimintojen keskittämisellä saavutetaan 1,2 miljoonan euron kustannussäästö.  Pääosin säästö syntyy kiinteistömenojen vähentymisestä, kun peruskorjauksen edessä olevista Espoon toimitiloista voidaan luopua.
\- Koulun johtajan kannalta hyvää on se, että kun Imatralle on jo vuosia rakennettu tulevaisuuden haasteet täyttävä opetusympäristö niin nyt saamme koko toiminnan samaan yksikköön. Minä pidän tätä kompaktina ratkaisuna, vaikka taustalla ovatkin määrärahakysymykset,  perustelee Raja- ja merivartiokoulun johtaja eversti Vesa Huuskonen.
Haussa laadukkaampi opetusympäristö
Keskittäminen vähentäisi koulun hallintoa, tehostaisi opetushenkilöstön käyttöä sekä tarjoaisi laadukkaamman koulutusympäristön. Imatran koulutusympäristöä on kehitetty voimakkaasti viime vuosina.
Keskittäminen parantaisi myös koulun mahdollisuuksia kehittää opetustaan nykyistä paremmin, Rajavartiolaitokselta todetaan. Samalla lisättäisiin Rajavartiolaitoksen Imatran kiinteistöjen käyttöastetta. Merellisessä opetuksessa tukeuduttaisiin Rajavartiolaitokseen kuuluvaan merivartiostoon.
Imatralla työskentelee tällä hetkellä 60 henkilöä Raja- ja merivartiokoulun tehtävissä.
Raja- ja merivartiokoulun toimintojen keskittämistä Imatralle päättää sisäasiainministeri. Rajavartiolaitoksen päällikkö esittelee asian ministerille lähiaikoina hankkeen kielellisten vaikutusten arvioinnin valmistuttua.
Ministeriötä syytetään energialinjausten pimittämisestä
Hallituksen nimittämä virkamiestyöryhmä pohtii paraikaa hiki hatussa muun muassa, miten energiatehokkuutta parannetaan, miten uusiutuvaa energiaa lisätään asumisessa, liikenteessä ja voimatuotannossa ja miten Suomi varautuu ilmastopäästöjen lisäleikkauksiin. Ympäristöjärjestöjä harmittaa se, ettei valmistelusta ole kerrottu tietoja ulospäin.
Työ- ja elinkeinoministeriötä arvostellaan kovasanaisesti tietojen panttaamisesta ilmasto- ja energiapolitiikan valmistelussa.
Ympäristöjärjestöt ovat tuohtuneet erityisesti ministeriön päätöksestä salata sähkönkulutusennuste, joka vaikuttaa olennaisesti energiapolitiikan suuntaan.
\- Strategian valmistelusta on annettu tietoja hyvin niukasti hallituksen ulkopuolelle. Pyynnöistä huolimatta kaikkia valmisteluaineistoja ei ole ollut mahdollista saada nähtäväksi ja se tietysti hankaloittaa julkista keskustelua niinkin tärkeästä aiheesta kuin Suomen ilmasto- ja energiapolitiikan suunnasta, kertoo vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen.
Myös Suomen luonnonsuojeluliitto, Maan ystävät ja Greenpeace valittavat, että työ- ja elinkeinoministeriö ei ole hiiskunut tulevista ilmasto- ja energialinjauksista.
Eniten närää herätti ministeriön päätös salata uusi sähkönkulutusennuste, joka kertoo paljonko Suomeen tarvitaan voimantuotantoa ja paljonko päästöjä syntyy. Greenpeace on valittanut salauspäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) on jo kerran huomauttanut ilmasto- ja energialinjausten valmistelua liian suljetuksi.
\- Avoimuuden ja läpinäkyvyyden kannalta voisi olla ihan hyvä, että keskeiset taustalähtökohdat olisivat avoimesti kaikkien osapuolten saatavissa ja keskusteltavissa, kertoo johtava tuloksellisuustarkastaja Vivi Niemenmaa VTV:stä.
Hallitus antaa poliittisen siunauksensa ilmasto- ja energiastrategialle kuun lopussa. Sen jälkeen sähkökulutusennusteet tulevat julkisiksi. Strategia siirtyy vielä eduskunnan käsittelyyn selontekona.
Lapin luomu ei kulje maatilalta markettiin ja lautaselle
Luomutuotteiden myynti kasvaa, mutta Lapissa Luomu ei ole toivotussa nousukiidossa. Esimerkiksi naapurissa Kainuussa tiloja on jo yli 130, Lapissa reilusti alle puolet siitä.
Luomutilojen määrä ei Lapissa ole juuri lisääntynyt viime vuosina, vaikka luomutuotannon kasvuun on satsattu koviakin odotuksia. Luomutuotantoon siirtyy Lapissa vuosittain joitakin tiloja, mutta useina viime vuosina luopujia on ollut enemmän.
Esimerkiksi naapurimaakunnissa Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla luomun noste on kantanut vielä 2010-luvullakin. Esimerkiksi Kainuussa luomutuottajia on tämän vuoden ennakkotietojen mukaan 133 ja Lapissa vain 53.
Luomun tuoma lisävalvonta peikkona
Torniolaisille Petri Leinoselle ja Jaana Väisäselle luomulle ei oikeastaan ollut vaihtoehtoa. Vajaat kymmenen vuotta sitten Tornion Kukkolaan Mäkikierän tilalle muuttaneilla lampureilla on taustaa luomututkijoina, joten lähtötiedot olivat keskivertoa paremmat. Siitä huolimatta aloitus ei sujunut ihan kitkatta.
\- Tukihakemukseen hyvässä uskossa piirretty rasti ruutuun toi tilalle lannoitevalvonnan. Se ei kuulostanut paljolta, mutta kun meillä on erilaisia peltolohkoja toista sataa ja jokaisesta pitää ottaa valvontanäytteet, siitä kertyy aika paksu pumaska paperia, nauraa Jaana Väisänen.
\- Luomu tuo lisää hallinnollista paperityötä ja vaatii enemmän suunnittelua ja seurantaa kuin perinteinen tuotanto. Tämä on tutkitustikin todettu yhdeksi kynnykseksi luomutuotantoon siirtymisessä, sanoo Petri Leinonen.
Luomuketjun pitäisi jatkua pellolta kuluttajalle
Toinen tärkeä este luomutuotannon laajenemisen tiellä Lapissa on se, että valmiita erikoistuneita tuotantoketjuja ei juuri ole. Esimerkiksi nurmiaan luomuviljeleviä maitotiloja on Lapissa montakin, mutta niiden lehmien tuottama maito myydään tavallisena - ei luomuna.
\- Keräilyn järjestäminen erikseen luomumaidolle on vaikeaa, koska tilat ovat pitkien etäisyyksien maakunnassa harvassa. Tehokas keruu on mahdotonta, jos yksi tila on Sallassa ja toinen Pellossa, kuvailee tilannetta Lapin ely-keskuksen agrologi Arja Moilanen.
Lihatiloilla tilanne on keruun suhteen helpompi, sillä teurasauton ei tarvitse kiertää ihan joka toinen päivä. Nautatiloilla tosin eläinsuojien tilavaatimukset vaativat kovia investointeja luomuun siirryttäessä. Kivuttomimmin muutos käy lammastiloilla, arvioi Petri Leinonen.
Tehokas keruu on mahdotonta, jos yksi tila on Sallassa ja toinen Pellossa.
\- Lammastaloudessakaan tuoteketju ei jatku kauppaan. Oulun seudulla on kuitenkin perusteilla tilateurastamo, jonka kautta luomuna tuotettua lampaanlihaa voitaisiin saada kuluttajille asti, Leinonen sanoo.
Luomuketjun katkeamattomuutta korostaa myös Pro Agria Lapin toiminnanjohtaja Simo Alaruikka. Hänen mukaansa kehittämistä pitää tarkastella kokonaisuutena ja markkinalähtöisesti.
\- Ei pitäisi pohtia vain mitä me voimme tuottaa luomuna vaan katsoa, ketkä ovat asiakkaita ja mitä me saisimme heille myydyksi, eli mitkä ovat heidän tarpeensa, Alaruikka painottaa.
Kasvunvaraa lienee Lapissakin reilusti, vaikka kotimarkkina on pieni. Kauppa laskee luomutuotteiden myynnin kasvaneen viime vuonnakin reilusti kokonaismyyntiä nopeammin, noin parikymmentä prosenttia.
Myös kasvavalle joukolle Lapin-matkailijoita kelpaa lappilainen lähiruoka - luomunakin.
"Pelkkä Lappi ei riitä - Lappia ja luomua sen olla pitää"
Lapissa luomusta luopuneiden tilojen joukossa on Arja Moilasen mukaan ollut paljon monipuolista tuotantoa harjoittaneita tiloja. Tiloja, joilla on lampaiden lisäksi esimerkiksi marjan- tai kasvinviljelyä. Tässä Mäkikierän tilalla mennään vastavirtaan - suunnitteilla on nimittäin tuotannon laajentaminen luomukasviksiin, kertoo Petri Leinonen.
\- Periaatteessa edellytykset ovat olemassa. Juurespuolella olemme myös tehneet jo jonkin verran kokeilua paikallisen marketin kanssa. Tässäkin on silti samat reunaehdot muistettavissa: jotta tuotannosta saa pitemmällä tähtäimellä kannattavaa on volyymia saatava riittävästi, ja tuotannossa on päästävä sellaiseen jatkuvuuteen että myös jälleenmyyjällä on edellytyksiä sitoutua.
Leinosen mielestä luomutuotannossa voisi olla kasvun saumaa myös lappilaisille marjan- ja juurestuottajille.
\- Pelkästään se, että nauris tai peruna on lappilaista, ei riitä. Mutta jos tuote on lappilaista ja luomua, siinä voi olla tarpeeksi perusteita hieman etelässä tuotettua kovemmalle hinnalle, Leinonen pohtii.
\- Tuotantomäärissä ja sitä kautta tehokkuudessa Lapissa ei voida kilpailla Etelä-Suomen kanssa.
Piispa Arseni väliaikainen Oulun metropoliitta
Joensuun piispa Arseni hoitaa väliaikaisesti Oulun metropoliitan tehtävää Suomen ortodoksisessa kirkossa.
Oulun hiippakunnan nykyinen piispa, metropoliitta Panteleimonin siirtyy eläkkeelle 1. kesäkuuta. Piispainkokous määräsi piispa Arsenin hoitamaan tehtävää, kunnes uusi metropoliitta valitaan.
Metropoliitan vaalien ajankohtaa ei vielä tiedetä. Esityksen vaalin toimittamisesta tekee kirkollishallitus myöhemmin. Valinnan tekee kirkolliskokous.
Suomen ortodoksisen kirkon Oulun hiippakuntaan kuuluvat Oulun, Lapin, Kajaanin, Vaasan ja Kiuruveden seurakunnat.
Lintunen: Isäntäkunta -malli häämöttää
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan Eksoten omistus muuttuu kuntarakenteen mukana. Jos kuntaliitoksia tulee, kuntayhtymä purkautuu.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen muistuttaa, että Eksoten kuntayhtymä  joudutaan joka tapuksessa järjestämään uudelleen, jos Etelä-Karjalassa tulee kuntaliitoksia. Jos Imatra lähtee neuvottelemaan Eksoten kanssa, Lintunen asettaa reunaehdoksi sen, että peruspalvelut saadaan samalla hinnalla kuin nytkin omana tuotantona.
\- Itse odotan mielenkiinnolla mitä sote-selvitys tarkoittaa erikoissairaanhoidolle, miten se organisoidaan ja miten se vaikuttaa sairaanhoitopiirin nykyiseen toimintaan. Nyt puhutaan uudenlaisesta terveyskeskuksesta, jossa on joitakin erikoisaloja ja sitten vaativasta erikoissairaanhoidosta, sanoo Pertti Lintunen.
Lintunen pitää selvänä, että tällä kuntarakenteella ei sosiaali- ja terveyspuolen menoja ei pystytä tehokkaasti hallitsemaan.
\- Meillä on Lappeenrannan kanssa yhtenäinen näkemys kuntarakenteesta ja sote-palvelujen tulevaisuudesta. Olemme jo antaneet sellaisen lausunnon valtiovallalle, että selvitämme yhdessä sote-palvelujen järjestämistä ja yhtenä vaihtoehtona siinä on isäntäkunta- tai vastuukunta- malli.
Lintusen mukaan pitää ajatella ketkä ovat Eksoten omistajat ja miten kuntayhtymä puretaan, jos kuntarajat muuttuvat. 
Wilen- Jäppinen odottaa kunnon kehotuksia
Imatran valtuustonpuheenjohtaja Tiina Wilen Jäppinen odottaa ministeriöltä kunnon kehotuksia siitä miten sosiaali- ja terveyspalvelut pitäisi järjestää. Wilen-Jäppisen mukaan Eksote tuottaa hyviä palveluja ja Imatra on tyytyväinen Eksoten erikoissairaanhoidonpalveluihin.
 Ongelmana Wilen-Jäppinen pitää sitä, että omistajaohjaus ei toimi. Imatra ei kuitenkaan aio asettua poikkiteloin, jos valtiovalta selvästi vaatii Imatralle muutosta.
\- Jos tällä tavalla pitää lähteä eteenpäin ja siitä vielä joku lakikin tulee, niin tietenkin teemme sillä tavalla. Meillä on koko ajan keskusteluyhteys Lappeenrantaan auki. Sitä kautta tämä lähtee selviämään, sanoo Wilen- Jäppinen.
Ira Hietanen ylioppilaskunnan hallituksen johtoon
Oikeustieteen ylioppilas Ira Hietanen on valittu Lapin yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtajaksi.
\- Tänä vuonna vietetään yhteisöllisyyden teemavuotta. 
Yhteisöllisyys ja toisistamme välittäminen ovat tärkeä tekijä opiskelijoiden 
hyvinvoinnin lisäämiseen. Tämän vuoden tavoitteena muun muassa on lisätä jäsenistön 
vaikuttamis- ja osallistamismahdollisuuksia, tehostaa tiedotusta, sekä kannustaa 
yhdessä tekemiseen, Hietanen toteaa.
Hallituksen varapuheenjohtajaksi valittiin kasvatustieteen ylioppilas Ville 
Luotola, joka toimii myös hallituksen liikunta- ja sosiaalipoliittisena 
vastaavana, vastuualueinaan myös talousasiat.
Puheenjohtajiston lisäksi hallitukseen kuuluu neljä jäsentä.  
Kasvatustieteen ylioppilas Jenni Moilanen vastaa 
koulutuspoliittisista asioista sekä viestinnästä. Restonomi ja taiteiden ylioppilas 
Hilkka Kemppi vastaa niin ikään koulutuspolitiikasta painopisteenään työelämä- 
ja kunta-asiat. Yhteiskuntatieteiden kandidaatin Ida Müllerin vastuualueiksi 
muodostuivat kansainväliset asiat sekä kehitysyhteistyö- ja ympäristösektori. 
Kulttuuri- ja järjestövastaavaksi hallitukseen valittiin kasvatustieteen ylioppilas Pauliina Konu.
Ylioppilaskunnan hallitus on valinnut kokouksessaan myös 
Lapin ylioppilaslehden uudeksi graafiseksi suunnittelijaksi taiteiden yo. Krista Kärjen.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan hallitus piti järjestäytymiskokouksen 
torstaina.
Tutkija kannattaa liukuesteitä - liukastumisista isot kustannukset
Noin 20 000 suomalaista loukkaantuu jokaisen talvikuukauden aikana, kun jalka lipeää alta. Tapaturmien vähentämiseen on kuitenkin keinoja.
\- Olin bussipysäkille menossa, ja tuli semmoinen tuulenpuuska, että suoraan lennätti minut selälleen kadulle, kertoo tamperelainen Anneli Tikka. Se kaatuminen tiesi ensiapua ja ranteen kipsaamista.
Tikka ihmettelee itsekin, että pyllähti kumoon. Silloin ei ollut vielä lunta maassa, eikä tikka olisi uskonut, että tuulenpuuska saisi 50-kiloista naista kumoon. Talvikelit ovatkin arvaamattomat, kun puhutaan kaatumisista ja liukastumisista.
Miljardien kulut vuodessa
Sen lisäksi että kaatumiset ja liukastumiset tuottavat kipua ja mielipahaa, aiheuttavat ne myös työajan menetyksiä ja runsaasti hoitokuluja. Yhteensä niiden lasketaan maksavan noin 2,5 miljardia euroa vuodessa.
Torjuntakeinoilla voitaisiin tehdä paljon, arvioi Työterveyslaitoksen tutkija Mikko Hirvonen. 
\- Tärkeintä olisi huolehtia siitä, että kulkuväylät hoidetaan hyvin ja hiekoitetaan riittävästi. Käytetään talvikeleille sopivia jalkineita, jotka on tehty pehmeästä pohjamateriaalista ja niissä on voimakas kuviointi. 
\- Jos on hyvin vetiset kelit, lämpötila liikkuu nollan molemmin puolin, silloin olisi tärkeätä käyttää liukuesteitä. Pelkästään jalkineilla ei voi saavuttaa tarpeeksi hyvää pitoa, muistuttaa Työterveyslaitoksen tutkija Mikko Hirvonen.
Jos on hyvin vetiset kelit, lämpötila liikkuu nollan molemmin puolin, silloin olisi tärkeätä käyttää liukuesteitä.
Hirvonen haluaa ehdottomasti painottaa liukuesteiden hyötyjä. Ne lisäävät hänen mukaansa selvästi turvallisuutta ja terveitä elinvuosia.
Tekstiviestistäkin apua
Hirvosen mukaan liukkaudesta varoittavat tekstiviestit kuulostavat järkeviltä. Muun muassa Tampere ja Kouvola ovat tilanneet Ilmatieteen laitokselta tekstiviestipalvelun nimenomaan liukkauteen liittyen.
\- Se auttaa ennakoimaan millaiset varusteet, jalkineet ja liukuesteet pitää ottaa mukaan, kun lähtee liikkumaan. Tietysti joidenkin henkilöiden kohdalla voi ajatella, että jättää lähtemättä, jos keli on huono tai liukas.
Tico Ticolla soi jo heavy
Kemiläinen Tico Tico-studio aloitti toimintansa uusissa tiloissa keskiviikkona. Ensimmäisenä tiloissa levyttää oululainen Kalmah-yhtye.
Yrittäjä Ahti Kortelainen kertoo, että muutto vanhoista tiloista sujui hyvin, mutta uuden tilan rakentamisessa meni odotettua kauemmin.
\- Paljon on vielä pientä puuhaa. Esimerkiksi studion tarkkaamon akustiikka vaatii vielä työtä. Lisäksi soittotilassa pitää muun muassa säätää valaistusta, remontoida soitintilaa ja laulukoppia, Kortelainen sanoo.
Pienistä puutteista huolimatta äänittäminen uusissa tiloissa on jo aloitettu. Kortelaisen mukaan uusi tila vaatii vielä totuttelemista.
\- Uudelta ja oudoltahan tämä tuntuu. Vielä ei olla niinkuin kotona, Kortelainen hymyilee ja kuvailee tunnelmia.
Kortelaisen mukaan äänittäminen on kuitenkin alkanut hyvin ja tekniikka toimii.
\- Homma on alkanut ihan mukavasti, rutiinilla mennään. Kaikki paikat ei ole ehkä ihan niin vireessä, mutta tekniikka toimii hyvin, Kortelanen sanoo.
Kuusi levyä Tico Ticolla
Oululainen Kalmah-yhtye on tehnyt jo kuusi levyä Tico Tico-studiolla. Keskiviikkona alkoi seitsemännen levyn äänittäminen. Kalmah-yhtyeen rumpali Janne Kusmin kertoo, että kemiläisen studion valtteina ovat etenkin Ahdin ammattitaito ja studion hyvä sijainti.
Kusmin kertoo, että uusi studiotila toimii hyvin.
\- Mukavaa vaihtelua, homma on lähtenyt hyvin käyntiin. Myös roudaus oli paljon mukavampaa verrattuna edelliseen paikkaan, nyt kun studio sijaitsee ensimmäisessä kerroksessa, Kusmin hymyilee.
Sulat kelkkailijoiden vaarana Kemijokisuulla
Osa kelkkailijoista ottaa tietoisen riskin, mutta joukossa on myös niitä, jotka ovat tietämättömiä voimalaitoksen alapuolisen alueen virtausmuutosten vaikutuksista jäähän.
Moottorikelkkailijoita varoitetaan liikkumasta heikoilla jäillä Kemijokisuulla.
Keminmaassa kelkkareittejä suunnitteleva Jukka Viitala kertoo, että länsirannalla moottoritiesillan alapuolella menee kelkan jälki sulan päältä.
Viitala arvelee, että osa kelkkailijoista ottaa tietoisen riskin, mutta joukossa on myös niitä, jotka ovat tietämättömiä voimalaitoksen alapuolisen alueen virtausmuutosten vaikutuksista jäähän.
Viitala on neuvotellut ongelmasta torstaina poliisin kanssa. 
Pääsiäinen yhdistää kristillisiä ja pakanallisia perinteitä
Pääsiäinen on kristillisistä juhlista vanhin ja tärkein. Monet pääsiäiseen liittyvät perinteet ovat pohjimmiltaan pakanallisia ja liittyvät valon lisääntymiseen luonnossa. Pääsiäisen ajankohta vaihtelee. 2018 pääsiäinen on 30.3. - 2.4.
_"Joulu on aikanans ja juhannus on paikallans, mutta helluntai heittelee ja pääsiäinen paiskelee."_
– sananparsi Liedosta
Palmusunnuntaista kiirastorstaihin, pitkäperjantaista pääsiäiseen
Kristityille pääsiäinen on osa kirkkovuoden adventista helluntaihin ulottuvaa jaksoa. Vanhastaan pääsiäisen alusaika on alkanut jo laskiaisena, jonka jälkeen laskeuduttiin paastoon. Paasto päättyi pääsiäisen suureen juhlaan.
Palmusunnuntain ja pääsiäissunnuntain välissä olevaa viikkoa kutsutaan **hiljaiseksi viikoksi** ja piinaviikoksi, itäisessä perinteessä suureksi viikoksi. Viikon aikana kristityt hiljentyvät muistelemaan Jeesuksen ylösnousemusta ja kuoleman voittamista.
Hiljaisen viikon päivillä on kansanperinteessä omat lempinimet, kuten malkamaanantai ja tikkutiistai. Nimillä on yhteys sekä kristilliseen taustaan että maataloustöihin.
**Palmusunnuntaita** vietetään Jeesuksen Jerusalemiin ratsastamisen muistoksi. Evankeliumien mukaan aasilla ratsastavan Jeesuksen eteen levitettiin palmunlehviä ja huudettiin ”Hoosianna”. Itä-Suomessa on puhuttu myös virposunnuntaista. Koristellut pajunvitsat ovat olleet suomalainen vastine palmunlehville.
**Kiirastorstaina** Jeesus vietti Raamatun mukaan viimeistä ateriaansa opetuslastensa kanssa. Aterialla hän asetti ehtoollisen, jossa leipä oli hänen ruumiinsa ja viini verensä. Tätä pidetään ensimmäisenä ehtoollisena ja kirkossa tapahtuvan ehtoollisen esikuvana.
"Kitis kiira mehtään, tulta, savua selekään!" Suomessa vanha kansa on pääsiäisviikon torstaina karkottanut pihamailta pois _kiiraa_, talon piirissä vaikuttavaa pahaa olentoa. Karkotuksessa käytettiin melua ja käryä, kuten kolisevia romuja ja väkevästi savuavia astioita. Kiira tulee ruotsin kielen sanasta _skära_, puhdistaa.
Pääsiäisen pyhäpäiviä ovat **pitkäperjantai**, **pääsiäissunnuntai** ja **toinen pääsiäispäivä**.
**Pitkäperjantaita** vietetään Jeesuksen ristiinnaulitsemisen muistoksi.
Kristityt järjestivät pääsiäisviikon perjantaina ristikulkueita jo 300-luvun Jerusalemissa. Kulkueet ovat vakiintuneet näkyväksi osaksi pääsiäistä useissa Suomen kaupungeissa.
Pitkäperjantai oli pitkään vakava päivä, jota vietettiin synkissä tunnelmissa: sanottiin, että jos nauroi niin, että hampaat näkyivät, teki syntiä. Päivän ikävään perinteeseen sisältyi ilmeisen laajalle levinnyt tapa piiskata lapsia, mistä on säilynyt tietoja Suomen lisäksi Ruotsista ja Saksasta. Kurittamisen mallina oli Jeesuksen kärsimys.
**Lankalauantai** jäi välipäiväksi pitkäperjantain ja pääsiäissunnuntain väliin, ja siihen liittyi paljon taikauskoa. Jeesuksen ollessa haudassa pahojen henkien uskottiin liikkuvan vapaasti. Vanhan kansan uskomuksissa perjantain ja lauantain illoilla oli vuoden uhkaavin maine.
Lauantaina tehtiin erilaisia taikoja, joilla pyrittiin torjumaan pahoja henkiä. Pohjanmaalla on poltettu tulia eli pääsiäiskokkoja tai pääsiäisvalkeita, jotta noidat eivät vahingoittaisi karjaa.
Lankalauantain iltayön perinteisiin kuului myös enteiden kuuntelu tienristeyksessä tai rakennuksen katolla: puolisoa, kuolemaa ja muita tulevia asioita yritettiin ennustaa samaan tapaan kuin uudenvuodenyönä.
**Pääsiäissunnuntaina** juhlitaan Jeesuksen nousemista kuolleista ja elämän voittoa kuolemasta ja pahoista voimista. Raamatun mukaan Kristus nousi haudasta juutalaisten pääsiäisjuhlan kolmannen päivän aamuna.
Laajalle levinneen vanhan uskomuksen mukaan aurinko tanssii pääsiäisaamuna ja iloitsee Jeesuksen ylösnousemusta. Nousevan auringon leikkisä tanssahtelun seuraaminen keväisin oli ollut yleistä kautta Euroopan jo ennen kuin se kytkettiin kristinuskoon.
Pääsiäisaamusta ennustettiin tulevan vuoden säätä. Vanhan kansan mukaan kirkas taivas ja selkeä sää lupasivat poutaista viljakesää, mutta pilvinen aamu tiesi sateista kesää ja huonoa viljavuotta. Uskottiin myös, että ensimmäinen pääsiäisaamuna vastaan tullut eläin kertoi, millainen luonne näkijällä oli tulevana vuonna: jos esimerkiksi näki hevosen, oli voimakas ja roteva.
Pääsiäiseen liittyvät monet erilaiset uskomukset ja taiat kertovat sen suuresta roolista, ja miten se oli ikään kuin uuden vuoden alku.
**Toisena pääsiäispäivänä** eli maanantaina Jeesus ilmestyi opetuslapsilleen, mikä vakuutti heidät siitä, että Jeesus oli voittanut kuoleman.
Muniva pupu ja kukko, tiput ja kukat – pääsiäisen vertauskuvia
**Pupu**
Hedelmällisyyden symbolina jänis kuvaa uutta elämää. Anglosaksisissa pakanauskonnoissa palvottiin kevään jumalatarta Eastrea, Eostrea tai Ostaraa. Eostren uskottiin tulevan pääsiäisen aikaan maan päälle jäniksen muodossa ja munivan värillisiä munia.
Vanhan uskomuksen mukaan jänis nukkuu silmät auki. Sitä on pidetty vertauskuvana ylösnousseesta Vapahtajasta, joka ei kuollessaan nukkunut ikuiseen uneen.
Sittemmin pääsiäispupu on valjastettu lelu- ja makeisteollisuuden symboliksi. Keski-Euroopassa ja Yhdysvalloissa pääsiäispupu on saanut joulupukkia muistuttavan lahjojen tuojan roolin.
Englannin _easter_ ja saksan _Oster_ juontuvat samasta vanhasta kevään jumalan nimestä. Ne poikkeavat monista muista eurooppalaisista kielistä, joissa juurena on juutalaisten pääsiäinen, hepreaksi _pesah_, esimerkiksi ranskan _Pâques_.
**Pääsiäismuna**
Kananmunat, samoin kuin kanat, tiput ja jänikset, ovat syntymän ja elämän symboleja.
Pakanauskonnoissa munan ajateltiin olevan taikakalu, jonka Eostrea-jumala munii. Vastalahjaksi tästä taikakalusta annettiin värjättyjä munia.
Yhden kristillisen tulkinnan mukaan munan kuori symboloi Vanhaa testamenttia, joka kätkee sisäänsä Uuden testamentin, jota taas symboloi munan sisus.
Keltuaisen väri on tärkeä pääsiäisen väri, vaikka munat alun perin värjättiinkin ylösnousemuksen värisiksi eli punaisiksi. Suomessa on suosittu munien keittämistä sipulinkuorien kanssa, jolloin ne värjäytyvät punaruskeiksi. Maailmankuuluja ovat **Fabergén** koristeelliset pääsiäismunat, joita kultaseppä Fabergé apulaisineen teki pääosin Venäjän keisariperheelle.
**Tiput**
Keltainen poikanen liittyy munan merkityksiin kuten kevääseen ja uuteen elämään.
**Pääsiäiskukko**
Kukkoa on käytetty kirkkotaiteessa valppauden ja kestävyyden vertauskuvana. Kukko on monien kirkontornien ja kellotapuleiden huipulla. Kukko havahdutti laulullaan Pietarin, joka oli juuri kieltänyt Jeesuksen kolmesti.
Lapsille munivassa pääsiäiskukossa on risteytynyt aapiskukko ja pääsiäispupu.
**Narsissit ja liljat**
Narsissi kuvaa Kristuksen ylösnousemusta, koska se kasvaa maan pinnalle eteläisemmässä Euroopassa juuri pääsiäisen aikaan. Narsissit ovat koristaneet pääsiäisen aikaa jo 1800-luvulta alkaen.
Pääsiäislilja on puhtauden ja viattomuuden vertauskuva.
**Rairuoho**
Suomalainen luonto ei viherrä vielä pääsiäisen aikaan, mutta nopeasti kasvava rairuoho symboloi kevääseen heräämistä. Rairuohon kasvattaminen tuli suosituksi 1960-luvulla.
**Pajunkissa**
Virpomisväline, jolla herätettiin nukkuvat ja karkotettiin pahat henget. Virpoja on pääsiäisen kynnyksellä tullut hakemaan palkkaansa kuten kananmunia tai muita elintarvikkeita. Pajunkissa on pohjoinen versio palmunoksista. Paju on pohjoisessa ainoa kasvi, joka itää pääsiäisen aikaan.
[Tee pääsiäistesti ja selvitä, mikä pääsiäisen hahmo olet!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165480)
Suomalaiset herkuttelevat mämmillä ja pashalla – lampaanlihan suurin sesonki
Vaikka pääsiäinen oli suuri juhla, entisaikaan vain harvat pystyivät todella herkuttelemaan paaston päätteeksi: Suomessa pääsiäinen osui vuoden laihimpaan aikaan. Varastot olivat vähissä, ja pöytään raavittiin rippeitä.
**Mämmi**
Suomalainen pääsiäisen perinneruoka on mämmi. Se on imellytettyä ruispuuroa, joka valmistetaan ruismaltaasta ja ruisjauhoista. Muinaisesta Persiasta juontuvan mämmin suomalainen historiankirjoitus alkaa 1700-luvun Varsinais-Suomesta. Pitkän valmistusaikansa vuoksi mämmi ostetaan yleensä kaupasta. Mämmi nautitaan usein sokerin ja maidon tai kerman kanssa.
Israelilaisten pääsiäisateriaan kuului happamaton leipä. Juutalaisille hapan oli pahan vertauskuva, ja kaiken happamen poistaminen kuvasi sitä, että juhla-aterialle oli tultava vilpittömällä mielellä. Happamaton tarkoittaa pahan vallasta vapautettua. Suomalaisessa ruokavaliossa happamatonta pääsiäisleipää vastaa mämmi.
**Pasha**
Pasha on ortodoksisista pääsiäispöydistä levinnyt herkku. Perinteisesti sitä on valmistettu paaston ajalta säästyneistä raaka-aineista: koska maitoa oli vaikea säilyttää, se otettiin talteen rahkana.
Pasha valmistetaan rahkasta, kermasta, sokerista, kananmunasta ja voista. Pashaa voi maustaa esimerkiksi rusinoilla, sitruunamehulla ja vaniljalla.
**Pääsiäislammas**
Lampaanlihalle pääsiäinen on suursesonki. Silloin Suomessa syödään lähes puolet koko vuoden lampaanlihan kulutuksesta.
Pääsiäisen lammasruoka liittyy toisaalta käsitepariin Kristus – Jumalan karitsa ja toisaalta viimeiseen ateriaan, jolloin Raamatun mukaan Jeesus opetuslapsineen söi vanhan juutalaisen pääsiäistavan mukaan karitsanlihaa. Katolisissa maissa lammas on kristillinen symboli ja protestanttisissa maissa se on myös suosittu pääsiäiskoriste.
**Kananmunat ja suklaamunat**
Kananmunat tulivat pääsiäispöytään myös käytännön syistä. Jos talossa oli aikoinaan kanoja, pääsiäisen aikaan päivien pidetessä ja paastoamisen ansiosta munia oli ehtinyt kertyä varastoon.
Pääsiänen on nykyään suklaansyönnin sesonkiaikaa. Pääsiäiseen kuuluvat olennaisesti suklaamunat, leluja sisältäviin yllätysmunista aitoihin kuoriin valettuihin muniin.
Muita pääsiäisruokia ovat muun muassa munamaito, erilaiset lammasruoat, verimakkara ja uunijuusto.
Perinteisesti pääsiäinen on ollut Suomessa harras juhla, johon ei alkoholi ole kuulunut. Nykyisin suomalaiset ostavat pääsiäisviikolla noin miljoona pulloa punaviiniä eli miltei kaksinkertaisen määrän tavalliseen viikkoon verrattuna. Punaviiniä juodaan erityisesti lampaan kanssa.
Ortodoksien pääsiäiseen kuuluu paasto
Pääsiänen on myös ortodoksien suurin juhla.
Pääsiäiseen valmistaudutaan 40 vuorokautta kestävällä paastolla. Paaston aikana ruoka on kevyttä. Ruokapöydässä ei ole lainkaan eläinkunnan tuotteita eikä usein öljyäkään.
Suurena torstaina eli kiirastorstaina toimitetaan erityinen jumalanpalvelus. Liturgian päätteeksi piispat pesevät pappien jalat Jeesuksen esimerkkiä seuraten. Raamatun mukaan Jeesus pesi opetuslastensa jalat.
Ortodoksien pääsiäisessä [munilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165902) on paljon symbolisia merkityksiä: munia maalataan ja ystävät antavat toisilleen värjättyjä munia tervehdyksinä.
Pääsiäissunnuntaina vaihdetaan tervehdyksiä: "Kristus nousi kuolleista" ja vastataan: "Totisesti nousi."
Suomen väestöstä noin 1,1 prosenttia eli 60 000 henkilöä kuuluu ortodoksiseen kirkkoon.
Juutalaisessa pääsiäisessä muistetaan orjuudesta vapautumista
Suomen pääsiäisen taustalla on heprean sana _pesah_.
Myös juutalaisille pääsiäinen eli pesah on vuoden tärkein juhla ja se pohjautuu historiallisiin tapahtumiin. Juutalaiset muistavat esi-isien vapautumista Egyptin orjuudesta noin 1200 e.a.a.
Juutalaiseen pääsiäiseen kuuluu lampaan lisäksi happamaton leipä, joka yhdistetään Egyptistä pakenemisen kiireeseen: leipää ei ehditty hapattaa.
Pääsiäinen tuo esiin kristinuskon ja juutalaisuuden yhtymäkohtia. Kristittyjen pääsiäinen on saanut alkunsa vanhemmasta juutalaisesta pääsiäisestä. Pääsiäisjuhlissa on sisällöllisiä ja hengellisiä yhtäläisyyksiä, kuten sovitus ja syntien anteeksiantaminen uhrin kautta.
Suomen juutalaisseurakuntien jäsenmäärä on noin 1200 henkilöä.
[SKS: Pääsiäinen - Oppimistehtäviä. Testaa tietosi!](http://neba.finlit.fi/tietopalvelu/juhlat/paasiainen/oppimistehtavia.htm)
Lähteitä:
Kustaa Vilkuna. _Vuotuinen ajantieto_. Otava, 1992
Juha Nirkko (toim.). _Pääsiäinen. Juhlatietoa, kuvia ja kertomuksia_. SKS, 1997.
Pentti Lempiäinen. _Pyhät ajat_. Kirjapaja, 1983 
Anu Seljavaara, Päivi Kärjä. _Juhlat alkakoot!_ WSOY, 2005
Tilastokeskus: [Pääsiäistilastoja 2016](http://www.stat.fi/tup/tilastokirjasto/paasiaistilastot.html).
_Edit 4.4.2017: Lisätty video._
_Edit 7.4.2017. Artikkelia muokattu ja jäsennetty uudestaan useista kohdista. Lisätty tietoa suomalaisesta kansanperinteestä ja ortodoksien sekä juutalaisten pääsiäisestä. Lisätty kuvia sekä korjattu ja lisätty linkkejä._
_Edit 11.4.2017: Otsikkoa muutettu_
_Edit 8.3.2018: Pääsiäisen ajankohta lisätty_
_Edit 21.3.2018: Artikkelin lopun linkit päivitetty_
SYKE: Talvivaaran ongelma on hapan metallicocktail, ei uraani
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan mukaan ympäristövaikutusten kannalta Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodon päästöjen metallisekoitus on suurempi ongelma kuin kohonneet uraanipitoisuudet.
Sotkamon Talvivaaran lähimpien pienten järvien pohjaosien kohonneet metallipitoisuudet ovat odotetulla tasolla, sanoo erikoistutkija Jaakko Mannio Suomen ympäristökeskuksesta.
\- Kun päästöpulssin aineita tutkittiin, jo silloin oli nähtävissä, että se on väkevää tavaraa. Mukana on niin monia aineita, että sitä voi hyvin kuvailla sanalla coctail. Jo silloin voitiin päätellä, että se laskeutuu lähijärvien pohjaan. Nyt kun talvi on tullut, on luontevaa, että pitoisuudet tiivistyvät järven alusveteen.
Kohonneet uraanipitoisuudet eivät Mannion mukaan ole olennainen ongelma, vaan ympäristövaikutusten näkökulmasta suurin kysymysmerkki on järvien pohjaeliöstöön vaikuttavien metallien kokonaissekoitus.
\- Siinä sekoituksessa on hyvinkin paljon eliöihin vaikuttavia aineita. Uraanilla on tässä lähinnä kemiallinen vaikutus. Vaikka siellä noita pitoisuuksia on, suurempi vaikutus on kokonaissekoituksella.
Järvien pohjat happamia
Lähijärvien happamalle metallipitoiselle vedelle on tehtävä  jotain, sanoo Mannio.
\- Syvemmissä alusvesikerroksissa, joissa on korkeat metallipitoisuudet, on myös vesi  hyvin hapanta. Sille täytyy jotain tehdä.
Jo aiemmin Salmisen, Kalliojärven ja Kivijärven suolaantumisen takia on harkittu vesien kunnostamista. Marraskuinen vuoto lisäsi järvien pitoisuuksia eri aineilla entisestään. Mannio myöntää, ettei ole asiantuntija vedenpuhdistuksessa järvien pohjalta.
\- Sitä tekniikkaa en tunne, miten niitä voisi poistaa. Mietin, voiko metalleja missään liuosmuodossa poistaa. Toisaalta, jos ne halutaan poistaa kiinteässä muodossa, ne täytyy saostaa johonkin.
Pitoisuuksia seurataan tarkasti sekä puroissa että järvissä.  Ennen kevättä toistettavien pitoisuusmittausten suurin hyöty on tuloksista saatava ennakkotieto, kuinka paljon metalleista sitoutuu pohjaliejuun ja kuinka paljon jää liukoiseen muotoon, sanoo Mannio. Pieni osa liukoisista metalleista voi keväällä lähteä alavirtaan pintavesien mukana.
\- Lähijärvissä on väkevää alusvettä ja puhtaampaa päällä olevaa pintavettä. Pintavesi sekoittuu, kun ilma ja vedet lämpiää, mutta alusvesi ei voi sekoittua, koska se on niin suolaista, että se pysyy pohjalla. Pieni osa alemmasta vesikerroksesta ikäänkuin höyläyttyy kiertävän pintaveden kanssa ja lähtee liikkeelle.
Mannion mukaan parasta olisi, jos pieni osa väkevästä alusvedestä voisi vuosien kuluessa pikkuhiljaa keväisin ja syksyisin sekoittua lähtevään veteen.
\- On muistettava, että molemmissa suunnissa heti vastassa olevat isot järvet, Kolmisoppi ja Laakajärvi, saavat sivuvesiä niin paljon, että tuleva kuormitus ei vaikuttaisi näiden vesien tilaan.
Sailaksen kuuliaiset lapset
Suomalaiset ovat tottuneet uskomaan valtiovarainministeri&ouml;n valtiosihteeri&auml; Raimo Sailasta. H&auml;n on varoitellut valtiontalouden velkaantumisesta jo parikymment&auml; vuotta.
"Suomalaiset tykk&auml;&auml;v&auml;t kuulla varoittelu&auml;&auml;ni&auml;. Meill&auml; t&auml;ytyy olla joku is&auml; t&auml;ss&auml; yhteiskunnassa, ja Raimo Sailas on is&auml;", sanoo tutkimusprofessori **Mika Pantzar** Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Tiedotusv&auml;lineet toistavat Sailaksen n&auml;kemykset sellaisenaan ilman kritiikki&auml;, selvi&auml;&auml; MOT:n tekem&auml;st&auml; selvityksest&auml;. Suomen valtiontalous on kuitenkin Sailaksen maalailuja paremmassa kunnossa. Julkisen talouden vuotuinen alij&auml;&auml;m&auml; pienenee, ja velkakin kasvaa vain maltillista vauhtia.
Teollisuusmaiden j&auml;rjest&ouml; OECD on yleens&auml; varoitellut Suomea velkaantumisesta, mutta nyt j&auml;rjest&ouml; p&auml;invastoin varoittaa maata liiallisesta talouskurista. My&ouml;s Kansainv&auml;linen valuuttarahasto IMF kehuu Suomen jo tekemi&auml; sopeutustoimia.
Yhdysvaltalaisen taloustieteen professorin** James Galbraithin** mukaan useita maita hallitsee vajekammo:
"Se on yleismaailmallinen ilmi&ouml; rikkaiden ihmisten keskuudessa. He uskovat aina, ett&auml; valtiontalouden vajetta voi pienent&auml;&auml; leikkaamalla muita ihmisi&auml; hy&ouml;dytt&auml;vi&auml; menoja ja laittamalla muut ihmiset ty&ouml;skentelem&auml;&auml;n entist&auml; lujemmin", Galbraith sanoo MOT:n haastattelussa.
Haastateltavat:

  James K. Galbraith, professori, Teksasin yliopisto
  Mika Pantzar, tutkimusprofessori, Kuluttajatutkimuskeskus
  Juhana Vartiainen, ylijohtaja, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus
  Ardo Hansson, p&auml;&auml;johtaja, Viron keskuspankki
  Randall Wray, professori, Missouri-Kansas Cityn yliopisto
  Anna-Maria Kantola, toiminnanjohtaja, Helsingin Ty&ouml;tt&ouml;m&auml;t 
  Leena Honkavaara
  Pirkko Kyckling
  Toivo Koivisto
Raportteja

  (http://research.nordeamarkets.com/en/files/FI_EconomicOutlook_12-2012.pdf)
  (http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/01_julkaisut/02_taloudelliset_katsaukset/20121220Suhdan/SK_suomi_joulu_2012.pdf)
  [Jussi Ahokas ja Lauri Holappa: Luonnollisesta ty&ouml;tt&ouml;myydest&auml; t&auml;ysty&ouml;llisyyteen (pdf)](http://sorsafoundation.fi/files/2012/11/Ahokas-ja-Holappa-Luonnollisesta-ty%C3%B6tt%C3%B6myydest%C3%A4-t%C3%A4ysty%C3%B6llisyyteen.pdf)
  [Maritta Paloviita (Suomen Pankki): Finanssipolitiikan suunnittelu ja toteutus: reaaliaikaiseen aineistoon perustuva analyysi euroalueelle](http://www.suomenpankki.fi/fi/julkaisut/tutkimukset/keskustelualoitteet/Pages/dp2012_34.aspx)
  [OECD Economic Outolook, November 2012 (Suomi: s. 127)](http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/economics/oecd-economic-outlook-volume-2012-issue-2_eco_outlook-v2012-2-en)(http://www.imf.org/external/pubs/ft/fm/2012/02/pdf/fm1202.pdf)
  [World of Work report 2012: International Labour Organization sees Europe stuck in austerity trap](http://www.ilo.org/brussels/press/press-releases/WCMS_179790/lang--en/index.htm)
  (http://iags-project.org/documents/iags_report2013.pdf)
Kolumneja, puheita ja uutisia

  [Raimo Sailas: Julkisen talouden kest&auml;vyys (pdf)](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20111006Kuntat/061011_Sailas_Saeaetytalo.pdf)
  [Raimo Sailas: Julkinen talous tasapainoon &ndash; ajankohtaiset talouden haasteet (pdf)](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20120528Johdon/1_Sailas.pdf)
  [Sailas v&auml;l&auml;ytti kovia lis&auml;s&auml;&auml;st&ouml;j&auml;](http://yle.fi/uutiset/sailas_valaytti_kovia_lisasaastoja/3198300)
  [Valtiosihteeri Sailas: Mieluummin leikkauksia kuin veronkorotuksia](http://yle.fi/uutiset/valtiosihteeri_sailas_mieluummin_leikkauksia_kuin_veronkorotuksia/1745396)
  (http://yle.fi/uutiset/vartiainen_saastoja_voidaan_rajata_vain_tyouria_pidentamalla/6248692)
  [Miksi Suomi pelk&auml;&auml; velkaa?](http://www.taloussanomat.fi/kansantalous/2010/08/06/miksi-suomi-pelkaa-velkaa/201010810/12)
  [Paul Krugman The New York Timesissa: The Big Fail](http://www.nytimes.com/2013/01/07/opinion/krugman-the-big-fail.html?ref=opinion&amp;_r=0)
  [Paul Krugman The New York Timesissa: Estonian Rhapsody](http://krugman.blogs.nytimes.com/2012/06/06/estonian-rhapsdoy/)
  [Michael Hoexter: Austerity&rsquo;s Irrationality: The Age of Economic Anorexia](http://neweconomicperspectives.org/2013/01/austeritys-irrationality-the-age-of-economic-anorexia.html)
  [Martin Wolf Financial Timesissa: The impact of fiscal austerity in the eurozone](http://blogs.ft.com/martin-wolf-exchange/2012/04/27/the-impact-of-fiscal-austerity-in-the-eurozone/?)
[IMF admits Austerity Mistake](http://www.social-europe.eu/2013/01/imf-admits-austerity-mistake/?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A+social-europe%2FwmyH+%28Social+Europe+Journal%29)
Instituutioita

  [Helsingin Ty&ouml;tt&ouml;m&auml;t HeTy ry](http://hety.weebly.com/)
  [James Galbraithin sivusto](http://www.utexas.edu/lbj/directory/faculty/james-galbraith)
  [L Randall Wrayn sivusto](http://cas.umkc.edu/econ/economics/faculty/wray/raymain.html)
  [Valtion taloudellinen tutkimuskeskus Vatt](http://www.vatt.fi/)
[Kuluttajatutkimuskeskus](http://www.kuluttajatutkimuskeskus.fi/)
  [Valtiovarainministeri&ouml;](http://www.vm.fi/)
  [Viron keskuspankki](http://www.eestipank.ee/)
Oscar-ehdokkaat julki: Lincoln-elokuvalle 12 ehdokkuutta
Yhdysvalloissa torstaina julkistettu elokuvan Oscar-palkintoehdokkaiden lista on paljolti odotetun kaltainen. Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentistä kertova elokuva Lincoln on ehdolla muun muassa parhaan elokuvan Oscarin saajaksi.
Yhdysvalloissa on julkistettu Oscar-palkintoehdokkaat.
Parhaan elokuvan sarjassa on yhdeksän elokuvaa. Ehdolla ovat elokuvat _Rakkaus (Amour), Piin elämä_ (_Life of P_i), _Argo_, _Lincoln_, _Beasts of the Southern Wild, Unelmien pelikirja (Silver Linings Palybook), lännenelokuva Django Unchained, Zero Dark Thirty_ sekä elokuvasovitus musikaalista _Les Miserables._
Näyttelijäehdokkaita kymmenen
Parhaan näyttelijän Oscar-palkinnosta kisaa romanttisessa _Unelmien pelikirja_ -komediassa  näyttelevä Bradley Cooper, Yhdysvaltain presidentti Abraham Lincolnin roolissa nähtävä Daniel Day-Lewis sekä _Les Miserables -_elokuvan tähti Hugh Jackman. Oscar-ehdokkaana on myös _Lento_-elokuvan lentokapteeni,  Denzel Washington sekä Joaquin Phoenix, joka näyttelee elokuvassa _Mestari_ (The Master)
Ehdolla parhaan näyttelijättären Oscarin saajaksi on Jessica Chastain pääosastaan elokuvassa _Zero Dark Thirty_. Tosipohjainen draamaelokuva kertoo operaatiosta terroristijohtaja Osama bin Ladenin löytämiseksi. Lisäksi ehdolla ovat _Unelmien pelikirjan_ tähti Jennifer Lawrence sekä Emmanuelle Riva, Naomi Watts ja Quvenzhane Wallis.
Eniten Oscar-ehdokkuuksia -kaksitoista- keräsi Steven Spielbergin ohjaama, historiallinen trilleri Lincoln.  Se kertoo presidentti Lincolnin viimeisistä elinkuukausista ja pyrkimyksistä saada päätös Yhdysvaltain sisällissodalle. 
Odotetun ehdokkaiden nimilistan paljastivat Oscar-gaalan juontaja, _Ted_-elokuvan ohjannut ja käsikirjoittanut Seth MacFarlane sekä näyttelijä Emma Stone. Julkistusta oli Los Angelesissa seuraamassa satoja toimittajia eri puolilta maailmaa.
Oscareiden saajat selviävät helmikuussa
Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa vuosittain Oscar-palkinnot useissa eri kategorioissa vuoden parhaille elokuville ja niiden tekijöille. Akatemian jäsenet valitsevat palkinnon saajat torstaina kerrottujen ehdokkaiden joukosta.
Oscar-palkinnot viime vuoden parhaista elokuvista jaetaan gaalassa 24. helmikuuta Los Angelesissa. Palkintojen jako televisioidaan yli 225 maahan eri puolille maailmaa.
Oscar-palkinnot on jaettu elokuva-alan kirkkaimmille tähdille vuodesta 1929. Viime vuonna parhaan näyttelijättären palkinnon sai Meryl Streep elokuvasta _Rautarouva_. Parhaana näyttelijänä palkittiin Jean Dujardin roolistaan elokuvassa _The Artist_, mikä sai myös parhaan elokuvan Oscarin. _Artistin _ohjaaja Michel Hazanavicius palkittiin parhaan ohjaajan Oscarilla.
Katutaide houkutteli Porin taidemuseoon
Porin taidemuseon vuoden 2012 suosituin näyttely oli keväällä nähty katutaiteen kansainvälinen katselmus. Sen näki lähes 30 000 katsojaa. 
Katutaiteen näyttely kiritti Porin taidemuseon viime vuosien kävijäennätykseen.
Taidemuseon kävijämäärä oli viime vuonna lähes 41 000, mikä on vuosituhannen toiseksi paras tulos. Suosituin näyttely oli keväällä nähty katutaiteen kansainvälinen Street Art - The New Generation -näyttely. Sen näki lähes 30 000 katsojaa. 
Taidemuseon kesänäyttely, Jarmo Mäkilän Poikien leikit, tavoitti  yli 12 000 kävijää.
Maidontuottaja ihmettelee kilpailuvirastoa
Maidonhinnan korottaminen ei välttämättä tule tuottajien eduksi.  Kilpailuviraston vaatimusten takia Valio joutuu nostamaan kotimaisen maidon hintaa ja ulkomaisen maidon myynti todennäköisesti lisääntyy.
Petäjävetinen maidontuottaja Otto-Pekka Kokkila sanoo, että Kilpailuviraston vaatimuksissa Valiolle on kyse kovasta kilpailusta suomalaisista maitomarkkinoista. Kokkilan mielestä Kilpailuviraston pitäisi  muistaa, että meijerit kilpailevat Suomea laajemmalla alueella.
\- Kilpailuvirasto toimii Suomessa, me tuottajat toimimme Euroopassa. Tutkintapyynnön Kilpailuvirastolle jättänyt Arla on neljä kertaa Valiota suurempi ja toimii monessa maassa. Suomalaiset ampuvat tässä itseään jalkaan, hän sanoo.
Kokkila pelkää, että Valion 30 prosentin hinnankorotus on niin iso, että kuluttajat siirtyvät ostamaan ulkomaista maitoa. Ennen kaikkea ulkomaista maitoa saatetaan ryhtyä myymään kaupan omilla merkeillä.
\- Kauppojen omien tuotemerkkien osuus on nousussa, ja he varmasti tekevät kaikkensa, että se kasvaisi edelleen. Nyt on riskinä se, että kaupat ryhtyvät tuomaan maitoa tai juustoa omilla tuotemerkeillään, hän toteaa.
Kaakkoisrajalla yli puoli miljoonaa ylittäjää vuodenvaihteessa
Huippupäivänä  neljäs tammikuuta rajan ylitti yli 60 000 matkustajaa. Vilkkaasta liikenteestä huolimatta ruuhkaa raja-asemilla oli vain ajoittain. Pisimmillään jonotusajat olivat parin tunnin mittaisia.
Rajavartiolaitoksen mukaan vuodenvaihteessa Kaakkois-Suomen raja-asemilla rajan ylitti yli puoli miljoonaa matkustajaa. Kaikkiaan 27. joulukuuta - 9. tammikuuta välisenä aikana kaakkoisrajan ylitti 508 284 
henkilöä. Vuodenvaihteen liki 60 000 matkustajan matkustajaennätys tehtiin 
perjantaina neljäs tammikuuta.
Rajavartiolaitoksen ennuste venäläisten juhlapyhien ajan liikenteestä toteutui melko hyvin, vaikka liikennemäärät jäivät hieman ennusteita pienemmiksi. Rajavartiolaitoksen mukaan jonotusajat olivat pisimmillään pari 
tuntia.
Rajavartiosto varauduttiin vuodenvaihteen venäläismatkailijoiden ryntäykseen keskittämällä henkilöstöä 
 raja-asemille sekä viranomaisyhteistyöllä Tullin, liikenneviranomaisten 
ja poliisin sekä Venäjän rajavartiopalvelun kanssa.
Rajavartiossa lisättiin työvuorojen vahvuuksia, rajoitettiin 
henkilöstön lomia ja siirrettiin maastorajalla työskenteleviä rajavartijoita 
 rajanylityspaikoille. Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jarkko Alénin mukaan pidempi aikaisena ratkaisuna 
erikoisjärjestelyt eivät ole mahdollisia.
\- Liikenteen kasvuun tulee 
varautua lisäresursseilla ja rajanylityspaikkojen rakenteita kehittämällä, 
Alén sanoo.
Seuraavaa ruuhkahuippua itärajalle odotetaan maaliskuussa 
kansainvälisen naistenpäivän aikaan.
Merivartiokoulu siirretään Imatralle
Rajavartiolaitos yrittää säästää menoistaan 1,2 miljoonaa euroa keskittämällä raja- ja merivartiokoulunsa toiminnot Imatralle. Työpaikkoja Espoosta siirtyisi 40.
Rajavartiolaitos suunnittelee siirtävänsä Raja- ja merivartiokoulun Imatralle vuodesta 2014 alkaen. Nykyisin koulu toimii Imatralla ja Espoossa.
Siirrosta Rajavartiolaitos laskee saavansa 1,2 miljoonan euron säästöt,  lähinnä kiinteistömenoista. Valtaosa säästöistä kertyy, kun Espoon kunnostettavista tiloista voidaan luopua.
Siirron myötä 40 nyt Espoossa työskentelevän virkapaikka olisi tulevaisuudessa Imatra.
Imatralla on tällä hetkellä töissä 60 henkilöä Raja- ja merivartiokoulun tehtävissä ja 120 Kaakkois-Suomen rajavartioston tehtävissä.
\- Imatralle on jo rakennettu tulevaisuuden haasteet täyttävä opetusympäristö. Nyt saamme koko toiminnan samaan yksikköön. Pidän tätä kompaktina ratkaisuna, vaikka taustalla ovatkin määrärahakysymykset, perustelee Raja- ja merivartiokoulun johtaja eversti Vesa Huuskonen Yle Etelä-Karjalalle.
Päätöksen koulun siirrosta tekee sisäasiainministeri Rajavartiolaitoksen päällikön esittelystä.
Draghi: Euroalue nousee, kunhan poliittiset päätökset pitävät
Pääjohtaja korosti , että EKP:n neuvoston korkopäätös oli yksimielinen. Euroalueen talous elpyy tänä vuonna, keskuspankki uskoo.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi uskoo, että euroalueen talous elpyy tänä vuonna - vakaantumisen merkkejä on hänen mukaansa jo näkyvillä.
Draghi jatkoi hallitusten patistamista. Hänen mukaansa nousu taantumasta edellyttää sitä, että Euroopan kriisimaat jatkavat talousuudistusten tiellä.
Draghi perusteli iltapäivällä EKP:n päätöstä pitää ohjauskorko edelleen 0,75 prosentissa.
Pääjohtaja korosti, että EKP:n neuvoston korkopäätös oli yksimielinen eikä koronlaskusta ollut puhetta.
Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa myös, että inflaatio laskee alle kahden prosentin tänä vuonna.
Italian ja Espanjan korot laskivat
Velkaiselle Italialle torstai oli jo valoisa: 12 kuukauden valtionlainan korko laski jälkimarkkinoilla alimmilleen kolmeen vuoteen. Korko laski alle 0,9 prosentin, kun joulukuussa vuoden lainasta sai maksaa liki 1,5 prosenttia.
Myös Espanjan korkot alenivat vuoden ensimmäisessä lainahuutokaupassa.
Koron alennuksiin EKP pyrkikin, kun se syyskuussa ilmoitti voivansa tietyin ehdoin ostaa kriisimaiden velkapapereita. Osto-ohjelma kuitenkin edellyttää sitä, että valtio kääntyy EU:n vakausmekanismin puoleen ja alkaa noudattaa tiukkaa säästöohjelmaa.
EKP:n suunnitelma on tehonnut, Draghi sanoi.
Harvennuskirves iski Etelä-Savon metsiin
Etelä-Savossa metsiä hyödynnettiin viime vuonna tehokkaasti. Erilaisia kasvatushakkuita eli harvennuksia tehtiin lähes 50 000 hehtaarilla. Se on reippaasti yli odotusten..
Myös uudishakkuiden määrä lisääntyi viime vuonna reilusti Etelä-Savossa. Ilmoitettujen hehtaarien määrä kasvoi lähes 30 prosenttia 11 500 hehtaariin. Maakunnassa olisi kuitenkin varaa lisätä uudishakkuiden määrää 6000:lla hehtaarilla.
\- Uudistushakkuut koostuivat nimenomaan tällaisesta normaalista toiminnasta. Myrskyjen takia harvennuksia tehtiin vain parisen tuhatta hehtaaria, Etelä-Savon metsäkeskuksen aluejohtaja Antti Heikkilä.
Metsärahoja tulee Etelä-Savoon vuosittain reilut  200 miljoonaa euroa vuodessa. Huippuvuonna metsäeuroja on kilissyt tileille 270 miljoonaa euroa, hiljaisimpana vuonna 130 miljoonaa.
\- Metsätulosta vajaa 15 prosenttia menee uudistuskustannuksiin, loppu tulee pääomatulona. Mutta pitää muistaa, että metsän kasvukin kestää ja vie aikaa, Heikkilä muistuttaa.
Etelä-Savo on Suomen metsäisimpiä maakuntia. Suomen metsärahoista 12 prosenttia kulkeutuu Etelä-Savoon.
Koko maassa uudistushakkuita ilmoitettiin viime vuonna tehtäväksi noin 150 000 hehtaaria, mikä on vain noin puolet vuotuisista hakkuumahdollisuuksista.
Tähän UMK-yhtyeeseen Toni Wirtanen haluaisi liittyä – katso jakso ennakkoon
Uuden Musiikin Kilpailun kolmas osa on katsottavissa ennakkoon Yle Areenassa.
UMK-tuomariston **Toni Wirtanen, Aija Puurtinen, Redrama** ja **Tomi Saarinen** kohtasivat ensimmäistä kertaa viimeisen puoliskon UMK-kisaajista. Tuomaristolle esiintyivät **Lucy Was Driving, Diandra, Elina Orkoneva, Arion, Atletico Kumpula** ja **Ilari Hämäläinen**.
Etenkin Hämäläisen kohdalla tuomaristo oli aivan myyty.
\- Kaikki on mun genreä, jos se tehdään hyvin. Aivan fantastinen, Aija Puurtinen kommentoi esitystä.
Toni Wirtanen puolestaan olisi valmis jopa liittymään bändiin.
\- Jos mulla kasvais tukka, niin kyllä mä laittaisin teille demoa tulemaan, että ottakaa mut kolmanneksi kitaristiksi saman tien. Erittäin hienoa soittoa! Rokkikissat laittaa kyllä ääniä tulemaan teille, Wirtanen hehkuttaa.
Jakso esitetään myös tänään 10.1. TV2:lla kello 21 alkaen.
**Lähteet:** Yle
Metsän tarina villitsee kansaa
Puiden, hirvien, kärpästen ja kuukkelin tähdittämä luontodokumentti on saanut ihmiset liikkeelle. Paikoin elokuvateattereiden ovelle on kertynyt jopa kymmenien metrien jonot ja myös "ei-oota" on jouduttu myymään.
Imatralaisen elokuvateatteri Biovuoksen toimitusjohtaja Sanna Ilonen on ällikällä lyöty "Metsän Tarina" -luontodokumentin saavuttamasta suosiosta.
\- Yltiöpäistä massaliikennettä tässä on nähty, eli täysille saleille on vedetty, Sanna Ilonen sanoo.
Eräskin mies tuli teatteriin suoraan metsästä kumisaappaat jalassa "katsomaan sitä mettää"
Sanna Ilosen mukaan elokuva on vetänyt katsoja kaikista ikäryhmistä.
\- Eräskin mies tuli teatteriin suoraan metsästä kumisaappaat jalassa "katsomaan sitä mettää". Lisäksi monet vanhemmat ihmiset, jotka eivät enää itse pääse metsään liikkumaan ovat tulleet elokuvaa katsomaan, Ilonen kertoo.
Paikallisuus vetoaa
Elokuva on kuvattu Rautjärvellä ja Parikkalassa. Paikallisuus on vedonnut ihmisiin, sillä Lappeenrannassa ja Imatralla kävijämäärät ovat olleet valtakunnan kärkeä.
\- Esimerkiksi viime viikonvaihteessa ainoastaan Helsingissä elokuva veti enemmän ja jos meillä olisi ollut yksi näytös lisää olisi meillä käynyt eniten väkeä koko Suomesta elokuvaa katsomassa, Ilonen sanoo.
Dokumentit eivät ole perinteisesti olleet kassamagneetteja. Ilonen toivookin, että Metsän tarinan kaltaisia paikallisuuteen nojaavia elokuva nähtäisiin valkokankailla enemmänkin.
\- Kerrankin on olemassa elokuva, joka vetoaa oikeasti vauvasta vaariin, Ilonen kehuu.
Kouluruokailua kehittämään sitä brändäämällä
Kouluruoan tason kohottamiseen etsitään uusia tuulia. Ravitsemusalan kehittämiskonsultti Margit Kojon mukaan lasten arvostusta kouluruokakulttuuriin voitaisiin parantaa panostamalla asiakaspalveluun.
Syy siihen miksi nuorille ei maistu kouluruoka, voi johtua siitä miten se "myydään" oppilaille. Näin uskoo ravitsemusalan kehittämiskonsultti Margit Kojo, joka kävi luennoimassa Juvalla kouluruoan arvostuksen parantamisesta.
Kojon mielestä kouluruokailukulttuurin kasvonkohotus edellyttäisi kouluruoan brändäämistä. 
\- Kouluruokailu mielletään itsestäänselvyydeksi ja siihen ei kiinnitetä riittävästi huomiota. Siitä voidaan tehdä koulun brändi.
Keittiöiden pitäisi kuunnella lasten toiveita
Kouluruokaa voidaan brändätä muun muassa panostamalla ruoan ulkonäköön ja ruokailijoiden viihtyvyyteen.
Parannettavaa onkin, koska kouluruokailun heikko arvostus näkyy suoraan siinä, kuinka kouluruokaa joutuu vuosittain hukkaan jopa 20 miljoonaa kilogrammaa. Kojon mukaan hävikkiä saataisiin ennaltaehkäistyä kuuntelemalla mitä lapset itse haluavat syödä.
\- Lapsilla on ihan perusruoat toivomuksena. Eivät he kaipaa mitään eksoottista sillä tavalla, mitä me aikuiset yritämme sotkea sinne väliin.
Myös vanhemmat mukaan
Kouluruokailun kasvojenkohtotusta ei ole tarkoitus toteuttaa suljettujen ovien takana vaan kehitystyöhön halutaan mukaan myös perheen vanhemmat. Kojo uskoo, että kun vanhemmat välittävät kouluruokailusta positiivista kuvaa, myös nuorten arvostus paranee sitä kohtaan.
\- Vanhemmat, tulkaa katsomaan ja ruokailemaan ruoka-aikana. Päivän tapahtumat ovat sitä muutoksellisuutta jokapäiväiseen, mikä herättää myös oppilaiden kiinnostuksen ruokailuun ja kysymään, että mitä nyt tapahtuu, Kojo kehottaa.
Maitolitran kipuraja on korkealla
Kuluttajat uskovat maidon tukkuhinnan korotuksen siirtyvän kuluttajahintaan. Maidon hinnalla on useimmille merkitystä, vaikka alkuperästäkin ollaan kiinnostuneita. Litrahinnan kipuraja on kadunmiehellä kuitenkin kohtuullisen korkealla.
Rasvattoman maidon nimiin vannova nainen ei usko näkevänsä sellaista hintaa, ettäkö maitolinjasta pitäisi lipsua.
– Kyllä tämän ikäinen nainen tarvitsee maitoa joka päivä. Oli se nyt minkä hintaista on, niin kyllä minä sen maitopurkkini kaupasta tuon.
30 prosentin hinnannousu taas saisi osan sanomaan hyvästit tutulle maidonvalmistajalle. Moni meijeri saa suosiomainintoja, ja valinnoille löytyy perusteluja alueellisuudesta alkuperään, mutta tottumuksellakin on voimansa: sama purkki tulee usein otettua tavasta. Samasta tottumuksesta kertoo maidon iso rooli monen kokkolalaisen ruokapöydässä.
Kalliimpaa jatketaan vedellä?
Kotimaisuus on tärkeä kriteeri neljän lapsen perheen äidille, vaikka hinnanousu ei paljon naurata. Jos jonkinlainen kipuraja ylipäänsä maitolitralle löytyy, se on korkea: kaksi euroa.
– Kyllähän minä sen maitopurkin ostaisin, vaikka se maksaisi kaksikin euroa. Mutta ehkä silloin miettisi, montako sieltä hyllystä ottaa.
– Minä ostan sen aina tarpeeseen, maksoi mitä maksoi.
Hinnan noustessa maitoa ei siis hylätä, mutta ostomäärä varmasti pienenee.
– Pakkohan se on köyhän katsoa.
Joku väläyttää jo maidon jatkamista vedellä.
– Kyllä kai se on sellainen kulutushyödyke, että sitä tulee ostettua, kun kerran käyttää. Mutta kai se kulutustottumukseen alkaa vaikuttaa ennen pitkää.
STX:n Anttila ei tulevaisuudesta paljon puhu
Yle Turun haastattelema STX:n Turun telakanjohtaja kommentoi erittäin niukkasanaisesti telakan tulevaisuutta.
Jari Anttila vastasi toimittaja Yrjö Hjeltin kysymyksiin torstaina Viking Gracen luovutustilaisuudessa.
**Oliko Viking Grace viimeinen laiva jonka STX rakensi Turussa?**
En usko että oli viimeinen laiva.
**Kuinka varmana pidätte sitä, että nuo TUI-risteilijät rakennetaan?**
En lähde arvioimaan sitä tässä vaiheessa. Tehdään työt rahoituksen eteen ja katsotaan sitten miten saadaan asiat järjestymään.
**Missä tilassa noi rahoitusasiat tässä vaiheessa on?**
En lähde kommentoimaan. Me mielellämme käymme rahoitusneuvottelut muualla kuin median edessä.
**Voitko sanoa mistä kiikastaa. Mikä on auki?**
En lähde kommenttoimaan sitäkään.
**Aiotteko pyytää valtiolta rahaa?**
En lähde kommentoimaan sitäkään.
**Entä emoyhtiö Koreassa. Tuleeko sieltä pääomaa?**
Emoyhtiö on yksi osapuoli aivan kuin kaikki muutkin ja emoyhtiö on yhtenä osana neuvotteluissa.
**Mikä tää tilanne rahoituksen osalta tällä hetkellä tarkkaan ottaen on?**
En lähde kommentoimaan sitä.
**On sanottu että työt loppuu täällä maaliskuussa jos rahoitusta ei saada kuntoon. Onko tilanne edelleen tämä?**
Mikäli rahoituksia ei saada järjestymään niin on selvää että siinä vaiheessa ei ole edellytyksiä jatkaa toimintaa mutta mihin ajankohtaan se sitten ajoittuu niin se on toinen kysymys.
**Mitä toimia te kaipaatte hallitukselta?**
Me keskustellaan ne asiat varmasti hallituksen ja ministeriön kanssa kahden kesken.
**Toinen TUI-tilaus on myös tehty ja sen tilanne on yhtä epävarma kuin tämän ensimmäisenkin?**
Nämä molemmat laivat ovat samassa paketissa mukana ja molempia laivoja ratkaistaan samassa yhteydessä.
**Minkälaisena te näette Turun telakan tulevaisuuden?**
Olettaen tietysti että rahoitusratkaisu saadaan aikaiseksi niin näen sen ihan positiivisena.
**Kuinka lähellä sitä ollaan että tuo rahoitus saadaan kuntoon?**
En lähde arvioimaan sitä.
Nelostie puoliksi suljettu Äänekoskella
Rekan perävaunu on ajautunut ojaan nelostiellä äänekoskella. Käytössä on vain yksi kaista. Poliisi ohjaa liikennettä.
Kashmirissa taas uusi välikohtaus
Pakistanin mukaan Intian joukot ovat ampuneet yhden pakistanilaisen sotilaan Kashmirissa. Kyseessä olisi kolmas isku viiden päivän aikana. Intian ja Pakistanin väliset jännitteet ovat kiristyneet välikohtausten takia.
Pakistanin mukaan Intian joukot ovat surmanneet yhden pakistanilaisen sotilaan Kashmirin alueella.
Mikäli tiedot pitävät paikkansa, on kyseessä kolmas välikohtaus ja neljäs uhri viiden päivän aikana. Tiistaina surmattiin kaksi Intian armeijan sotilasta ja sunnuntaina yksi Pakistanin sotilas.
Pakistanin mukaan Intian puolelta tulitettiin armeijan vartiopistettä torstaina iltapäivällä ja yksi sotilas sai surmansa. Intia ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Intialaisissa lehdissä uutisoitiin torstaina, että iskut olisivat seurausta Intian provosoinnista. Intian armeija on kiistänyt väitteet.
Intian ja Pakistanin väliset jännitteet ovat kiristyneet viime päivien yhteenottojen takia. 
Pellon koulukeskuksen asbestiongelmat jatkuvat
Pellon koulukeskus kärsii edelleen asbestista. Kunta tiedotti joulun alla, että tilat olisivat puhtaat, mutta pyyhkäisynäytteistä löytyikin edelleen asbestia.
Pellon kunnan mukaan koulukeskuksen tilat eivät ole riittävät puhtaita koululaisille.Ongelmien ilmaantumisesta alkaen tilat ovat olleet käyttökiellossa, eikä kieltoa ole purettu ilmanäytteiden valmistuttua.
Kunta lupaa jatkaa asbestiongelman korjaamista. Ongelman selvittämiseksi on päätetty tilata ulkopuolinen yritys tekemään asbestikartoitus. Kartoituksen avulla halutaan saada selville asbestin lähde, jotta oikeat korjaavat toimenpiteet voidaan tehdä.
Asbestinlähteen selvittämiseksi kartoitus ulotetaan koko ruokalarakennukseen, jonka yläkerrassa ovat käyttökiellossa olevat taideaineiden opetustilat. Pellon kunta varautuu siihen, että tilat ovat poissa käytöstä koko kevään ajan.
Kunta lupaa tiedottaa asiasta lisää heti asbestikartoituksen tulosten saavuttua.
Bond jäi jälleen ilman parhaan elokuvan Oscar-ehdokkuutta
Vedonlyöntipalvelut ennustivat väärin, Skyfall ei kisaa parhaan elokuvan Oscar-palkinnosta.
Vaikka James Bond -elokuvat ovat lähes aina olleet suuria kassamagneetteja, yksikään niistä ei ole koskaan ollut ehdolla parhaaksi elokuvaksi Oscareissa.
_Family Guy_ -animaatiosarjan luoja **Seth MacFarlane** ja näyttelijä **Emma Stone** julistivat tänään Oscar-ehdokkaat Los Angelesissa, eikä Skyfall lukeutunut ehdokkaiden joukkoon parhaan elokuvan kategoriassa.
Kriitikoiden ylistämä _Skyfall_ on myös ehdolla parhaaksi elokuvaksi Kultainen maapallo -elokuvapalkinnoissa sekä se sai seitsemän Critic’s Choice Movie Awards -ehdokkuutta. Filmi on tienannut tähän mennessä lähes miljardi dollaria ja se on kaikkien aikojen menestynein Bond-elokuva.
**Adelen** _Skyfall_ kisaa parhaan kappaleen sarjassa. Skyfall keräsi kaikkiaan viisi Oscar-ehdokkutta, muun muassa kuvauksesta ja äänityksestä.
Oscar-voittajat julistetaan 24. helmikuuta. Kaikki ehdokkaat voi käydä vilkaisemassa [täällä](http://oscar.go.com/nominees).
**Lähteet:** Yle, Telegraph
"Esson baarissa" elämää parannetaan päivittäin
Olli-Pekka Mäkipeura pitää itse kahta TB-asemaa, mutta hänen mielestään essolla on sanana lupsakampi kaiku, kun puhutaan kyläläisten kohtaamispaikasta. Siitä syystä nuori mies ei pistä pahakseen, vaikka hänen Tervolassa sijaitsevaa Teboilin huoltamoaan edelleen "Peuran Essoksi" puhutellaan.
Vanhempiensa jalanjäljissä huoltamoyrittäjäksi alkanut Olli-Pekka Mäkipeura on kirjaimellisesti kasvanut bensapumpun vierellä.
\- 13-vuotiaana olen ensimmäiset kassavuorot tehnyt ja kyllähän huoltsikka on ollut minun päivähoitopaikkakin, kun vanhemmat olivat yrittäjiä, Mäkipeura kertoo.
Vanhempien yritys Tervolassa tunnetaan kansan suussa edelleen "Peuran Essona" ja se on nykyään Olli-Pekan vastuulla.
Minusta suomalaisessa kulttuurissa Esson baari on vertauskuva huoltoaseman baarille.
\- Minusta suomalaisessa kulttuurissa Esson baari on vertauskuva huoltoaseman baarille. Ei mikään Teboilin tai ABC:n ravintola ole sama asia. Esson baari on Esson baari, naurahtaa Mäkipeura.
Juuri avattu "Eteläntien TB" on Tervolan aseman lisäksi Mäkipeuran vastuulla. Uskoa tulevaisuuteen nuorella miehellä riittää.
\- Kyllähän tämä haastava ala on ja siitä kertoo sekin, että Esso ja Shell lähtivät Suomesta. Isot yhtiöt katsoivat, että polttoainepuolella pääomatuottoa ei ole tarpeeksi.
Kahviporukat huoltamon ydin
Mäkipeuran mukaan alalla pärjää, kun satsaa lisäpalveluihin. Kemin huoltamolle hän on kaavaillut hankkivansa vielä esimerkiksi korjaamopalveluja jonkun itsenäisen yrittäjän toimesta.
Uudelleen ja uuden yrittäjän voimin avatulla asemalla on jotain entistäkin, nimittäin kanta-asiakkaat.Mäkipeuran mukaan se luokin huoltoasemalle oman hengen.
\- Huoltoasemien ydin on ne kahviporukat, jotka käyvät säännöllisesti.
Kyllä täällä on parannettu maailmaa monta vuotta.
Aamukahvilla istuneet tuttavat Hannu Kuronen ja Kalevi Karppinen tuumivat käyneensä samalla huoltoasemalla "noin sata vuotta". Miehet olivat hyvillään, että huoltoasema on saanut jatkajan.
\- Kyllä täällä on parannettu maailmaa monta vuotta. Meillä on aika lailla vakioporukka, jossa on työssäkäyviä ja eläkeläisiä, kertoo Karppinen.
Funkkishuoltamo jälleen iskussa
Funktionalismia arkkitehtuurisesti edustava huoltamorakennus on yrittäjävaihdoksen myötä kokenut kasvojen pesun.
\- Onkohan tämä joskus 50-luvulla rakennettu... mutta näkee, että on sellaisia yksityiskohtia, mitä nykyaikaisiin huoltamorakennuksiin ei enää tehdä. Minusta me onnistuttiin säilyttämään sellaista arkkitehtuuriin sopivaa "lookkia". Kun tänne tulee sisälle niin näkee, että on remontoitu, mutta muun muassa nuo punaiset istuimet tuovat vähän sellaista retro-henkeä sisustukseen, Mäkipeura sanoo.
Mäkipeura sanoo, että seuraavaksi vuorossa on julkisivun saneeraus, joka sekin tehdään vanhaa kunnioittaen.
Huono sää sai ihmiset matkustamaan busseilla
Kuopion kaupunkiliikenteen matkamäärät kasvoivat vuonna 2012. Yksi syy kehitykseen oli huono sää.
Viime talven kovat pakkaset ja kesän sateet nostivat Kuopion paikallisbussien matkustajamääriä. Kuopion kaupunkiliikenteessä kirjattiin viime vuonna 4 450 000 matkaa eli neljä prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kuopion Liikenteen toimitusjohtajan Riku Sandin mukaan säiden lisäksi matkustajamäärää nostivat Saaristokaupungin asukasmäärän kasvu sekä vuosi sitten tehty opiskelijalipun hinnan alennus. Myös Matkuksen kauppakeskuksen uusi reitti toi hyvin matkustajia vuoden lopulla.
Kuopion Liikenne laajentaa reittiä torstaista alkaen siten, että osa bussivuoroista jatkaa arkisin Matkukselta Itellan postikeskuksen kautta Koivumäen kartanolle asti.
Vapaa liikkuvuus lisää eläinten tautiriskiä
Hevosten määrä Suomessa on kasvanut koko 2000-luvun. Ulkomailta maahan tuodaan sadasta- kahteensataan hevosta kuukausittain. EU:n sisällä hevosia voi kuljettaa maasta toiseen ilman karanteenia, jolloin myös eläinten tautiriskit kasvavat.
Pelkästään keskisuomalaisille talleille ulkomailta päätyy noin sata hevosta vuodessa. Esimerkiksi September ja Borgey muuttivat viime syyskuussa Islannista Suomeen. Eläinlääkäri tarkasti Reykjavikissa eläinten terveydentilan ennen kuin ne lastattiin lentokoneeseen.
\- Hevoset tulivat lentäen Ruotsiin. Siellä ne pakattiin rekkaan, ja laivalla yli Tukholmasta Turkuun. Turusta rekka toi hevoset pihaan asti, itselle jäivät puhelin- ja paperityöt, kertoo puuppolalaisen Reykhestarin yrittäjä Suvi Soivuori.
Vaikka hevonen saisi lähtömaassa terveen paperit, pitkä kuljetus ja iso elämänmuutos voivat laukaista sairauden.
\- Hevonen voi olla oireeton kantaja monelle virustaudille. Stressi voi laukaista sairaudet oireellisiksi, Soivuori sanoo.
Ulkomailta tuodut eläimet kannattaa aina laittaa joksikin aikaa karanteeniin, vaikkei laki sitä vaatisikaan, sillä tartunta kun voi tulla myös kuljetuskalustosta.
Eikä kotimaassakaan pidä unohtaa puhtautta.
\- Tarttuvat taudit ovat kiusallisia. Ne voivat tuoda isotkin taloudelliset tappiot, jos tauti vie hevosen. Tallien välillä liikkuvien ihmistenkin on syytä kiinnittää tautiriskiin huomiota, sanoo Soivuori.
Karanteenista ja tarkastuksista huolimatta Borgey kantoi Islannista mukanaan yllätyksen.
\- Sieltä tuli varsa mahassa mukana. Onneksi todettiin kantavaksi kun täällä ultrattiin. Illman tauteja näitten kanssa on selvitty, kertoo Soivuori.
Valkohäntäpeura kiinnostaa tutkijoita
Länsi-Uudenmaan hupeneva valkohäntäpeurakanta on herättänyt tutkijoiden mielenkiinnon. Muun muassa geeniperimä- ja paikkauskollisuustutkimuksien tuloksia on tarkoitus hyödyntää kannan hoidossa.
Mikael Wikström saapastelee Tammisaaren keskustan tuntumassa Ramsholmenin ulkoilualueella ja tutkailee metsässä näkyviä jälkiä.
\- Voisivat nuo olla metsäkauriin jäljeet, mutta saattavat ne olla koirankin, Wikström naurahtaa.
Metsästäjä vaihtoi kiväärin mikroskooppiin
Pitkään metsästystä harrastanut Wikström on kunnostautunut myös tieteellisessä lähestymistavassa metsän eläimiin. Hän on yhteistyökumppaneineen tutkinut Länsi-Uudenmaan valkohäntäpeurakantaa jo useamman vuoden ajan. Peurakannan suurin ongelma on sen vääristynyt ikä- ja sukupuolijakauma. Kannan eheyttämiseen on etsitty keinoja muun muassa paikkauskollisuustutkimuksesta.
\- Tiedämme nyt, että sama eläin pysyy samalla alueella vuodesta toiseen ja jos haluamme nostaa kannan keski-ikää, niin pitäisi antaa eläinten vanheta. Tällä hetkellä valkohäntäpeurakannassa on aika paljon nuoria eläimiä ja vähän täysikasvuisia uroksia.
Urokset joutuvat kiväärin tähtäimeen naaraita useammin, koska vasan tai vasojen kanssa liikkuvaa emää ei saa ampua. Länsi-Uudellamaalla parhaillaan käynnissä olevan Sorkka2020-hankkeen tiimoilta onkin annettu suositukset kannan tasapainottamiseen pyrkivään metsästystapaan.
\- Uroksia kaadetaan vähän vähemmän ja vasoja jonkun verran enemmän. Tilanne näyttää hyvältä, sillä jo yli 70 metsästysseuraa tai -porukkaa on sitoutunut yhteiseen tavoitteeseen eli hyvinvoivaan sorkkaeläinkantaan vuoteen 2020 mennessä, Wikström selostaa.
Tutkimustyö jatkuu edelleen
Valkohäntäpeurojen tutkiminen jatkuu Länsi-Uudellamaalla myös kuluvan metsästyskauden ajan. Alueen valkohäntäpeurakannan geeniperimää selvitetään muun muassa alueella kaadetuista peuroista kerättävien dna-näytteiden perusteella.
\- Tämähän on hyvin arvokas riistalaji Suomessa ja siksi valkohäntäpeurakannasta täytyy pitää hyvää huolta. Jotta se olisi mahdollista, niin pitää olla tietoa tästä eläimestä, Wikström toteaa.
Jäätilanne hankaloittaa kalastusta Merenkurkussa
Kuluva talvi on ollut merellä jäänmuodostuksen suhteen hankala. Kalastajat eivät ole päässeet rannikon tuntumasta ulkomerelle päin ja näin ollen esimerkiksi siikaa ja meritaimenta ei päästä pyytämään.
Mustasaarelainen Tage Snygg on ollut kalateollisuudesssa mukana vuosikymmeniä. Oman kalatukun hän perusti jo 80-luvun lopulla ja tällä hetkellä yrityksen kautta kulkee kalaa ympäri Suomen. Suurin osa kaloista eli 80% lähtee Etelä-Suomeen, pääasiassa pääkaupunkiseudulle.
Ravintolat ja kaupat ovat viime vuosina tykästyneet siikaan mutta tämä talvi on olut siian pyynnille hankala, sillä ulkomeren puolelle ei ole ollut vielä mitään asiaa huonon jäiän vuoksi. Siian kysyntä on kova ja Snygg kertoo, että osa hänen ostajistaan haluaa siikaa viikottain, ympäri vuoden. Myös meritaimen kävisi kaupaksi, mutta myös sen pyynti ei vielä jäätilanteen vuoksi onnistu.
\- Tällä hetkellä meillä on kyllä aikamoisia ongelmia siellä ulkopuolella, kun ei siellä ole oikeastaan jäitä. Kalastaja ei pääse sinne. Tottakai silakkaa sieltä saadaan, mutta se on avomeripyyntiä isoissa paateissa, sanoo Snygg.
Sen sijaan sisäsaaristossa kalastaminen onnistuu ja tällä hetkellä pyydetään haukea, ahventa ja madettakin.
Uusi metrolinja saa Kölnin katedraalin tärisemään 
Samaisen metrolinjan rakennustyöt romahduttivat Kölnin kaupunginarkiston nelisen vuotta sitten. Nyt pelätään, että myös junien tärinä on tuhoisaa.
Kölnin kuuluisa goottilainen katedraali tärähtelee lähistölle rakennetun uuden metrolinjan vuoksi. Metrojunien aiheuttama tärinä on sekä havaittavissa ihmisen aistein että mitattavissa seismologisilla laitteilla.
Kirkon edustajat pelkäävät, että yksi maailman merkittävimmistä kirkkorakennuksista kärsii tärähtelyn vuoksi pysyviä vaurioita.
Metrolinja avattiin viime kuussa. Tällä viikolla Kölnin kaupunki ja liikennelaitos sopivat kirkon edustajien kanssa, että junat hidastavat vauhtiaan nykyisestä 30 kilometristä 20 kilometriin tunnissa ohittaessaan Kölnin keskustassa sijaitsevan katedraalin.
Lisäksi perustettiin työryhmä miettimään, miten junien aiheuttamaa tärinää ja ääntä voitaisiin vaimentaa muillakin keinoin.
Samaisen metrolinjan rakennustyöt aiheuttivat keväällä 2009 onnettomuuden, jossa Kölnin historiallisia asiakirjoja säilyttänyt arkistorakennus romahti. Onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä. 
Luonto-Liitto: Poliisi myöntää sudenkaatolupia heikoin perustein
Luonto-Liitto arvostelee poliisin toimintaa sudenkaatolupien myöntämisessä. Luonto-Liiton susiryhmää edustavan Nina Harjun mukaan poliisi myöntää poliisilain perusteella lupia liian heikoin perustein.
Luonto-Liitto on huolissaan Suomen epäselvästä petopolitiikasta. Liiton mielestä poliisin toiminta sudenkaatolupien myöntämisessä on mielivaltaista sekä huolimatonta.
Susiryhmää edustava Nina Harju viittaa Vieremällä joulupäivänä tapahtuneeseen sudenkaatoon. Viranomaiset eivät välipäivinä tienneet ruhon olinpaikkaa, mutta se löytyi lopulta paikallisen poliisin pakastimessa.
Luonto-Liiton mukaan riistakeskuksista on myönnetty, että sudenkaatoluvat ovat usein päällekkäisiä riistakeskuksen lupien kanssa. Nina Harju epäilee, ettei riistakeskuksilla ja poliisiviranomaisilla ole minkäänlaista keskusteluyhteyttä.
Poliisilla on oikeus poliisilain perusteella lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisten hengelle tai terveydelle.
"Kansallisteatterissa voi esittää ihan mitä vaan"
Maria-Liisa Nevalan muistelmateos puhuu rohkean taiteen puolesta.
Rohkeus on sana, joka toistuu Maria-Liisa Nevalan puheessa koko Yle Radio 1:n Kultakuumeen haastattelun ajan. Teatteri ja teatterinjohtaja tarvitsevat sitä - samoin kulttuuriministeri.
Rohkeus on myös yksi teema Nevalan elämäntarinassa, jonka hän on kirjannut muistelmateokseensa _Mieleni talot_: Hänen loikkansa kirjallisuudentutkijan uralta teatterinjohtajaksi oli uskalias. Samoin 18 vuotta kestänyt kausi ensimmäisenä naisena Suomen Kansallistaetterin johdossa.
\- Monta kertaa kysyttiin, että voiko tätä esittää kansallisella päänäyttämöllä. Kyllä voi! Ihan mitä vaan voi esittää, jos se on harkittua, hyvin esitettyä ja antaa yleisölle älyllisen tai emotionaalisen elämyksen, Nevala sanoo.
Taiteellinen huippuyksikkö
Ennen kuin hänet valittiin Kansallisteatterin pääjohtajaksi vuonna 1992, Maria-Liisa Nevala teki pitkän uran kotimaisen kirjallisuuden tutkijana. Hänen ensimmäinen työpaikkansa oli kuitenkin Helsingin Kaupunginteatteri.
\- Muistan, miten voimakkaasti ajattelin, että nyt olen sellaisessa paikassa, missä kirjoitettu sana muuttuu lihaksi, nyt jo eläkkeellä oleva Nevala muistelee.
Samanlaiset syyt saivat hänet vastaamaan kyllä Kansallisteatterin tarjoamaan johtajapestiin. Muistelmissaan Nevala kirjoittaa halunneensa tehdä Kansallisteatterista teatterin huippuyksikön. Se ei ollut vain sanahelinää.
\- Minun ajatuksissani se tarkoitti taiteellisesti korkeatasoista teatteria. Sitä, että siellä kehitettäisiin suomalaista teatteritaidetta - ei vain näytelmäkirjallisuutta, vaan myös näyttelemisen taidetta. Jos ei Kansallisteatteri tee sitä, niin kuka sitten?, Nevala kysyy.
Vinkki kulttuuriministerille
Nevalan kaudella Kansallisteatteri korosti asemaansa kotimaisen nykydraaman ja uskaliaiden esitysten tilaajana. Aids, insesti ja seksuaalinen hyväksikäyttö ovat vain yhdenlaisia esimerkkejä monista vaikeista kysymyksiä, joita teatterin näyttämöillä käsiteltiin.
\- Välillä tapahtui törmäyksiä, kun yleisö ei ollut valmis ottamaan vastaan jotakin. 1990-luvun puolivälissä esitettiin pienellä näyttämöllä _Unettomuus_-niminen näytelmä, jossa kerrottiin rasismista ja skinheadeista. Siinä oli vähän vanhemman henkilön ja melkein lapsen intiimi, vaikka ei seksuaalinen, suhde, joka sai ensi-iltayleisön pöyristymään. Kolmasosa yleisöstä lähti pois, koska heidän mielestään se oli kamalaa.
Silti julkisin varoin tuetun teatterin täytyy Nevalan mukaan uskaltaa erottautua viihdeteollisuudesta.
\- Monissa muissa maissa kaupallinen, viihteellinen teatteri ei saa tukia. Sen täytyy tulla toimeen omillaan. Jos olisin kulttuuriministeri, niin katsoisin vähän, minne rahat jaetaan. Menevätkö ne varakkaille angloamerikkalaisille tekijöille vai pysyvätkö täällä kotimaassa, Nevala huomauttaa.
Smedsin ja Turkan tukena
Toisinaan esitykset herättivät kovaa keskustelua jo ennen ensi-iltaansa. Sellaisia tapauksia olivat esimerkiksi Jouko Turkan _Presidentin dementia _vuonna 1994 ja Kristian Smedsin ohjaama _Tuntematon sotilas _vuonna 2007.
Hänen mukaansa tutkijan työkokemus auttoi ehkä ymmärtämään paremmin julkista ylireagointia.
\- Sen avulla ymmärsi sen, että uutta synnyttävät teokset ovat aina herättäneet aikamoista kohua. Saattoi ajatella, että tämä on ohimenevää ja tästä syntyy varmaan jotain hyvää. Tällaisissakin tilanteissa pitää osata teatteriaan puolustaa.
Espoossa huutava pula päivähoitotiloista
Espoossa on rakennettu viime vuodet päiväkoteja enemmän kuin väestön kasvu edellyttäisi. Silti kysyntä kasvaa koko ajan ja hoitopaikat ovat tupaten täynnä. Yksi selittäjä on ihmisten palaaminen työelämään. Päättäjät ovat ihmeissään.
\- Sen kun joku tietäisi, mikä siihen kysyntään vaikuttaa, se olisi kyllä aikamoinen tieto. Me emme pysty sitä täysin ennakoimaan, huokailee varhaiskasvatusjohtaja Titta Tossavainen.
Hoitopaikka pitää löytyä, mutta tiloista on huutava pula. Sitä paikataan muuttamalla olemassa olevia tiloja, kuten kouluja, päiväkodeiksi.
Omannäköistä varhaiskasvatusta
Vetoapua odotetaan myös yksityiseltä puolelta, kolmasosa espoolaislasten päivähoitopaikoista on yksityisiä. Äskettäin käynnistyi kaupungin neljän entisen työntekijän perustama päiväkoti. Motivaatio oli kirkas.
\- Se että voidaan tehdä omannäköistä laadukasta varhaiskasvatusta. Ja meillä on myös musiikkipainotteisuus, joka on meitä kaikkia lähellä sydäntä, kertoo Lasentalo Hyvätuulen johtaja Heidi Haataja.
Tuki oli ratkaiseva apu
Kaupunki kannustaa yksityisten päiväkotien perustamista myöntämällä 3000 euroa tukea hoitopaikkaa kohti. Uuden päiväkodin synnyttämisessä se oli ratkaiseva apu.
\- Ilman sitä olisi kyllä ollut vaikeaa tässä tilanteessa, kun kaikki ovat perheellisiä ja on omat asuntolainat, ruveta ottamaan isoja lainoja. Kyllä starttiraha oli todella hyvä meidän kannalta, Heidi Haataja sanoo.
Vaihtoehto espoolaisille   
Espoossa ei ole juurikaan keskusteltu periaatteellisella tasolla siitä pitääkö päivähoitoa järjestää kaupungin omana vai yksityisenä toimintana. Päinvastoin yksityissektorin tukipolitiikka jatkuu.
\- Kyllä ja varmaankin tämä lautakunnan tekemä starttirahapäätös vuonna 2011, kun starttirahaa nostettiin, oli sellainen, joka nyt tuottaa näitä paikkoja, Titta Tossavainen uskoo.
Vaikka kaupunki laskeekin säästävänsä yksityisen sektorin ansiosta, varhaiskasvatusjohtaja ei halua tuijottaa pelkkiä numeroita.
\- Kyllä mä toisin siihen tämän toisenkin näkökulman, en vain tätä taloutta ja rahaa. Kyllä se tuo myös yhdenlaisen vaihtoehdon lisää espoolaisille.
Tove Jansson piilotti yllätyksiä Muumitaloon
Kun tamperelaiset taidekonservaattorit ryhtyivät Muumilaakson muuton yhteydessä puhdistamaan muumien kotitaloa, odotti heitä yllätys toisensa perään. Aiempaa tarkemmin kurkistelemalla kellarista löytyi uusia luukkuja ja sähkökaapistakin koko talon sähköpiirustukset.
Muumilaakson muuttaminen Pääkirjasto Metson alakerrasta Tampereen Taidemuseon kellariin oli melkoinen urakka. Museoväki jännitti, miten suuret kolmiulotteiset kuvaelmat kestäisivät liikuttelun talosta toiseen.
Teokset kestivät, ja uudessa kodissa päästiin puhdistuspuuhiin. Muumitalon suursiivouksessa ei voi puhua siivouspäivästä vaan paremminkin siivouskuukausista, Tampereen Taidemuseon johtaja Taina Myllyharju kertoo.
\- Kuvaelmien puhdistaminen tapahtuu käsityönä. Olemme joutuneet pyytämään apua historiallisen puolen esinekonservaattoreilta, sillä ajan mittaan teosten materiaaleina käytetyt kotoisat pumpulit, liimat ja tulitikut ovat hapertuneet. Teoksia on siivottu suojasuodattimilla varustetuilla imureilla, pumpulipuikoilla ja pienillä maalipensseleillä.
Sähkökaapissa piilee yllätys
Muumien talo ehti seistä tutulla paikallaan kirjaston kellarissa neljännesvuosisadan. Katse ei yltänyt vitriinin joka nurkkaan, sillä moni taloon kätketty hauska yksityiskohta paljastui vasta kun konservaattorit aloittivat teoksenhuoltotyöt muuton yhteydessä.
Luovien alojen keskuksesta ei tule osa Särkänniemen hulinaa.
\- Muumien sähkökaapista löytyivät koko talon sähköpiirustukset, kellarista uusia luukkuja ja piilossa olleista nurkista muun muassa väärinpäin ripustettuja merimaalauksia, Taina Myllyharju nauraa.
Teoksista paljastui lukematon määrä yksityiskohtia, joista otettiin tuhansia valokuvia. Osa kuvista asetetaan yleisön nähtäville, jotta hauskat pikku yksityiskohdat saisivat ansaitsemansa huomion.
Muumit sukkatehtaan katolle?
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 100 vuotta Tove Janssonin syntymästä. Juhlanäyttely järjestetään Ateneumissa, sillä vielä pari vuotta sitten Tampereella ei tiedetty, missä muumit asustavat vuonna 2014.
Tampereen museoiden tilaratkaisuja viime vuonna pohtinut työryhmä päätyi sittemmin ehdottamaan museokeskittymää Onkiniemeen, mistä tilansa saisivat myös muumit. Jos museonjohtaja Myllyharju saisi päättää, Muumilaakson väki muuttaisi ehdotettuihin pysyviin tiloihin mahdollisimman pian.
\- Kun näin piirustukset ensimmäistä kertaa, olin ihan myyty. Muumilaaksolle on suunniteltu omaa rakennusta rakennuksen päälle, vanhan sukkatehtaan katolle. Se on parasta mitä voi olla.
Toinen esillä ollut vaihtoehto on kokonaan uuden museorakennuksen rakentaminen Tampereen Taidemuseon viereen.
\- Se olisi sinänsä hyvä ratkaisu, mutta resurssien vuoksi mahdollinen vasta vuosikymmenen lopulla. Vaikka me olisimmekin valmiit odottamaan niin pitkään, Janssonin perikunta ei ole.
Onkiniemi ei ole osa Särkänniemeä
Muumien sijoittamista Onkiniemeen on myös vastustettu. Paikan on moitittu olevan liian lähellä Särkänniemen elämyspuistoa, ja siksi Tove Janssonin oman tahdon vastainen. Taiteilija vaati aikoinaan, ettei kokoelmia saa sijoittaa _kaupallishenkisen virtuaalimaailman yhteyteen._
Taina Myllyharjun mukaan Onkiniemeen kaavailtu Luovien alojen keskus ei olisi ristiriidassa Tove Janssonin toiveiden kanssa.
\- Luovien alojen keskuksesta ei tule osa Särkänniemen hulinaa. Keskus ei ole mikään hupipaikka, vaan täydentää Särkänniemen kokonaisuutta eri tavalla.
Tilasuunnitelmat ja kustannuslaskelmat Onkiniemen tiloista on nyt tehty.
\- Nyt odotellaan, että valtuusto tekee päätöksiä. Sitten päästään hommiin, ja uskon että se on yleisöllekin mieluista.
Raahessa kolaroitiin kolmeen otteeseen
Liukas ajokeli on aiheuttanut useita ulosajoja Raahessa kasitiellä. Vaarallisin ulosajo sattui Saloisten kirkon kohdalla, kun neljä ihmistä loukkaantui lievästi.
Kasitie Raahen kohdalla on hätäkeskuksen mukaan poikkeuksellisen liukas. Torstaina iltapäivällä henkilöauto ajoi ulos Raahessa Saloisten kirkon kohdalla vastakkaisen kaistan kautta metsään ja pyöri katon kautta ympäri.
Autossa olleet neljä ihmistä kuljetettiin ambulanssilla tarkistettavaksi.
Raahesta noin kymmenen kilometriä Revonlahden suuntaan sattui myös kaksi erillistä auton tieltä suistumista. Näissä ei ollut loukkaantuneita.
Neymar ei ole tulossa vielä Eurooppaan
Neymar valittiin Etelä-Amerikan Vuoden pelaajaksi jo toisen kerran peräjälkeen. Nuoren brasilialaistähden sopimus Santosin kanssa ulottuu vuoteen 2014 saakka.
Brasilialainen jalkapallotähti Neymar ei ole vielä valmis siirtymään kotimaastaan Euroopan kentille. Hän kertoi asiasta pokattuaan Etelä-Amerikan Vuoden pelaajan palkinnon jo toisen kerran peräjälkeen.
\- Kaikki kysyvät minulta samaa kysymystä, mutta minulla on sopimus Santosin kanssa vuoteen 2014 saakka. Olen onnellinen täällä perheeni ja ystävieni kanssa, 20-vuotias Neymar totesi. 
Tavoitteeni on auttaa Santosia ja Brasilian maajoukkuetta. Parhaan pelaajan titteli on seurausta siitä työstä.
Nuorukainen ei halua, että häntä verrataan argentiinalaiseen supertähteen Lionel Messiin, joka nappasi arvostetun Kultainen Pallo -palkinnon neljännen kerran peräkkäin.
\- Sitä en hae. Tavoitteeni on auttaa Santosia ja Brasilian maajoukkuetta. Parhaan pelaajan titteli on seurausta siitä työstä, painotti Naymer.
Ensi vuoden MM-lopputurnaus järjestetään Brasiliassa, ensimmäisen kerran sitten vuoden 1950. Sen jälkeen Neymarilla saattaa olla edessä seuranvaihto.
\- Neymar pysyy Santosissa vuoteen 2014 saakka. Sen jälkeen hän voi tehdä jatkosopimuksen, jos seura haluaa pitää hänet, isä Neymar Da Silva selvitti
Rovaniemelle uusia päiväkoteja
Rovaniemi rakentaa vauhdilla uusia päiväkotitiloja. Ensi kuussa Rovaniemen keskusta-alueelle valmistuu kaksi uutta liki sadan lapsen päiväkotia. Kevään aikana alkavat vielä kolmannen yhtä suuren päiväkodin rakennustyöt Saarenkylässä.
Kaupungin päivähoito on jo monta vuotta kamppaillut koko ajan kasvaneen syntyvyyden kanssa. Rovaniemen väkiluku kasvoi viime vuonna yli 300 asukkaalla. Sekä muuttoliike, että syntyvyys ovat tuoneet paineita päivähoidolle. Osa uusista päiväkodeista rakennetaan korvaamaan huonoksi todettu päiväkotirakennus.
Tarpeeseen on pitänyt vastata nopeasti ja ratkaisuna ovat olleet vuokrattavat tilaelementtipäiväkodit. Niitä on rakennettu tähän mennessä kaksi, Ounasrinteelle ja 3. kaupunginosaan. Uusin vuokrapäiväkoti valmistuu ensi kuussa Ounasjoentielle.
Vuokratilarakentajalta tilaaminenkaan ei ole aina nopea ratkaisu. Moni kunta on päätynyt hoitamaan päiväkotitarpeensa vuokraamalla, ja kysyntä pidentää toimitusaikoja. Päivähoidon palvelupäällikkö Pirjo Honkavuoren mukaan Ounasrinteen päiväkoti saatiin Rovaniemelle, kun joku toinen kunta perui tilauksensa.
Konttorista päiväkodiksi
Pian valmistuvan vuokrapäiväkodin lisäksi Rovaniemi saneeraa Metsähallituksen entisistä toimitiloista liki sadan lapsen päiväkodin Koskikadulle. Tähän päiväkotiin sijoitettavat lapset on tiloja odottaessa ripoteltu useaan eri päiväkotiin.
Uusille päiväkodeille on paineita myös uusilla asuma-alueilla Vennivaarassa ja Pöykkölässä. Honkavuoren mukaan Vennivaaraan on kaavoitettu päiväkotitontti. Kaupunki ei ole kuitenkaan näillä näkymin rakentamassa alueelle omaa päiväkotia.
Vennivaaran perheiden toivotaan hankkivan yksityistä päivähoitoa kaupungin palveluseteleillä, jotka tulevat käyttöön kevään aikana, Honkavuori sanoo.
Pöykkölässä ratkaisuksi kaavaillaan päiväkotirakentamista nykyisen Ounasmetsän päiväkodin yhteyteen. Päätöksiä rakentamisesta ei ole vielä tehty.
Viime vuonna Rovaniemen syntyvyys kääntyi yllättäen laskuun. Tämä vuosi näyttää, vaikuttaako muutos päivähoitotarpeeseen.
Rovaniemellä on Honkavuoren mukaan noin 36 päiväkotia.
Nokialta positiivinen tulosvaroitus
Yhtiön osakekurssi lähti oitis reiluun nousuun ja vahvistui päivän aikana melkein 11 prosenttia. Toimitusjohtaja Elop kiittelee esimerkiksi Lumia-puhelinten myyntiä.
Matkapuhelinyhtiö Nokia ylittää aiemman arvionsa viime vuoden viimeisen neljänneksen näkymistä Devices & Services -liiketoimintansa ja Nokia Siemens Networksin osalta.
Tämän hetken arvion mukaan Devices & Services -liiketoiminta on ylittänyt odotukset ja saavuttanut kannattavuuden ilman kertaluonteisia eriä loppuvuonna 2012, Nokia kertoo tiedotteessaan.
Devices & Services -toiminnan liikevaihto vuoden viimeisellä neljänneksellä oli noin 3,9 miljardia euroa.
Yhtiö kertoo tehneensä esimerkiksi Lumia-puhelimilla ennakoitua paremman tuloksen.
\- Myimme yhteensä 14 miljoonaa Asha- ja Lumia-älypuhelinta, toimitusjohtaja Stephen Elop kuvailee tiedotteessa. Näistä kehittyville markkinoille suunnattuja Asha-puhelimia oli yli yhdeksän miljoonaa.
Nokia odottaa alkuvuoden 2013 sujuvan heikommin kuin viime vuoden viimeisen neljänneksen. Alkuvuosi on kaupassa yleensä hiljaisempaa aikaa kuin esimerkiksi joulun tienoo. Lisäksi Nokia arvioi alan kilpailutilanteen olevan sellainen, ettei yhtiö pysty alkuvuodesta yhtä hyvään tulokseen kuin viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Nokian osakekurssi lähti ilmoituksen jälkeen rajuun nousuun. Päivän aikana osake kallistui 10,8 prosenttia keskiviikosta. Torstain viimeiset kaupat Nokian osakkeella tehtiin 3,32 eurolla. Korkeimmillaan osake käväisi päälle 3,50 eurossa.
New Yorkin pörssissä Nokian osake oli alkuillasta noin 16 prosentin nousussa.
Drilon Shala jättää FC Lahden
FC Lahden pitkäaikainen laituri ja hyökkääjä Drilon Shala siirtyy pelaamaan ulkomaille. Seura menettää viime kauden parhaan maalintekijänsä.
FC 
Lahden pitkäaikainen laituri ja hyökkääjä Drilon Shala siirtyy Turkin toiseksi 
korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Tavsanli Linyitsporin riveihin.
25-vuotias 
Shala edusti FC Lahtea kaudesta 2006 lähtien. Hyökkäävässä roolissa pelannut 
Shala pelasi lahtelaisseuran paidassa yhteensä 101 Veikkausliigaottelua, 
joissa hän teki 16 maalia. Edelliskauden FC Lahti pelasi Ykkösessä ja Shala 
teki 8 maalia.  
  
Shala oli viime kaudella tärkeässä 
asemassa FC Lahden menestyksekkäässä paluussa liigakentille. Hän oli joukkueen 
paras maalintekijä 7 osumallaan.
Drilon Shala teki jo kaksivuotisen jatkosopimuksen FC Lahden kanssa marraskuussa, joten seura saanee hyökkääjästä tilintäytettä.
Hallituksen sote-uudistuksella ei ole vaikutuksia Kainuuseen
Kainuun nykyinen kuntayhtymämalli vastaa hallituksen vaatiman sote-uudistuksen rakennetta. Isoin kysymys on, saadaanko Puolanka mukaan yhteistyöhön.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut järjestää vuoden vaihteessa toimintansa aloittanut Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä. Kainuun kuntayhtymämalli vastaa hallituksen vaatiman sote-uudistuksen rakennetta, sanoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto.
Myös erikoissairaanhoito kuuluu Kainuun sote-kuntayhtymälle, joten sairaanhoitopiirienkään lakkauttamisella ei olisi vaikutuksia Kainuuseen. Hallituksen sote-linjauksessa edellytetään, että sote-alueella on oltava 50 000-100 000 asukasta. Ahopellon mukaan Kainuun väestöpohja on riittävä.
\- On luontevaa, että Kainuu säilyy omana alueena ja omana kuntayhtymänä.
Kainuun kuntien ja keskussairaalan palvelut eivät ole uhattuina. Ahopelto huomauttaa, että sote-uudistuksessa ei ole kyse palvelujen muuttamisesta.
\- Selvitetään, kenelle tulee rahoitus, kuka hankkii työntekijät ja miten kunnat pystyvät yhdessä suunnittelemaan tulevaa palvelun tarvetta.
Vastuukuntamalli ei todennäköinen
Ahopelto uskoo, että Kainuussa tullaan jatkossakin menemään nykyisellä sote-aluemallilla. Hän ei näe niin sanottua vastuukuntamallia todennäköisenä.
\- Kun viime vuonna teimme päätöksiä, kunnat kokivat, että kuntayhtymämallissa ne pääsevät paremmin vaikuttamaan kuin mallissa, jossa yksi kunta ottaisi palvelut hoitaakseen.
Kainuussa tämä kunta olisi Kajaani, eikä kaupunki ole ilmaissut halukkuuttaan vastuukuntamalliin.
Hallitus on linjannut, ettei alle 20 000 asukkaan kunta voi järjestää itsenäisesti sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita. Sosiaali- ja terveysjohtajan mukaan suurin kysymys Kainuun osalta sote-uudituksessa on, miten yhtenäinen maakunta on. Puolanka on nykyisessä sote-kuntayhtymässä mukana osittain. Perusterveydenhuollon palvelut kunnassa järjestää yksityinen Attendo Oy.
\- Haasteena on, että onko myös Puolanka mukana jatkossa ja nähdäänkö se yhteisenä hyvänä. Muut kuntayhtymässä mukana olevat kunnathan ovat sitä mieltä, että kuntayhtymämallilla jatkettaisiin.
Verkostoituminen kiinnostaa - LinkedIn-palveluun kirjautuu kaksi uutta käyttäjää sekunnissa 
Verkostoituminen työuran edistämiseksi näyttää kiinnostavan ihmisiä, sillä verkkoyhteisö LinkedIn ilmoitti keskiviikkona käyttäjämääränsä nousseen jo 200 miljoonaan.
LinkedIn perustettiin vuonna 2003 ja vuoteen 2011 mennessä palvelulla oli jo 100 miljoonaa käyttäjää. Nyt palveluun on kirjautunut jo yli 200 miljoonaa käyttäjää ympäri maailmaa. Palveluun kerrotaan kirjautuvan kaksi uutta käyttäjää joka sekunti.
Vertailuna Facebookilla on yli miljardi käyttäjää ja Twitterillä sekä Google Plussalla puolestaan yli 500 miljoonaa käyttäjää.
LinkedIn-palvelun käyttäjistä 74 miljoonaa on Yhdysvalloista. LinkedIn palvelussa käyttäjät voivat ladata sinne CV:n, kertoa harrastuksistaan, kiinnostuksen kohteistaan, ja saada suosituksia entisiltä pomoilta sekä työkavereilta ja samalla myös suositella muita. LinkedIn ei ole varsinaisesti työnhakupaikka, mutta se koetaan hyödyllisenä välineenä laajentaakseen omaa verkostoaan. Palvelun ideana on se, että sitä kautta voi saada mahdollisia työtarjouksia ja työnantajat voivat löytää uusia työntekijöitä.
**Lähteet:** Mashable.com
Jauhelihapula kismitti, mutta nyt helpottaa
Pitkien pyhien aiheuttama raaka-ainepula ja jauhelihan kasvanut kysyntä tyhjensivät alkuvuodesta tehokkaasti kauppojen jauhelihahyllyjä.
Moni jauhelihan ystävä saattoi pyhien jälkeen pettyä, kun kaupat joutuivat välillä myymään ei-oota. Oulun, Lahden ja Kemi-Tornio -seudun kaupoista kerrotaan, että jauhelihan saatavuudessa on ollut ongelmia, kun isot teollisuuslaitokset eivät ole saaneet raaka-ainetta tarpeeksi.
Kemiläisen lihatalon Veljekset Röngän toimitusjohtaja Veikko Oljakka puolestaan kertoo, että pitkät pyhät sotkevat yleensä isojen tuotantolaitosten tuotantoa ja logistiikkaa, mutta Röngällä lihaa on pakattu normaalisti.
Oljakan mukaan pieni lihatalo on paahtanut pyhien jälkeiset päivät täysillä ja hoitanut oman osuutensa jauhelihamarkkinoilla, mutta se ei silti pysty paikkaamaan vajetta, joka isojen lihayritysten toimitushankaluuksien vuoksi syntyy.
Kyllä tuli palautetta, ja ihan asiasta tulikin.
Tammikuussa jauheliha maistuu
Jauhelihapula oli monessa kaupassa pahimmillaan viime viikon lopulla ja alkuviikosta. Esimerkiksi Kemin Prisman myyntipäällikkö Markku Juopperi kertoo, että pula näkyi pahiten naudanlihassa.
\- Oli tiettyjä päiviä, jolloin hyllyt menivät aika tyhjiksi. Kyllä tuli palautetta, ja ihan asiasta tulikin. Mutta tämä ei ole vain tämän vuoden ongelma; pyhien jälkeen teurastamolla ei ole tavaraa, mistä tehdä sitä jauhelihaa.
Pulaan vaikutti myös se, että tammikuun alkupäivinä jauhelihan suosio kasvaa.
\- Sen menekki kasvaa pyhien jälkeen. Yleensä jauheliha on alkuviikon ruokaa. Kyllä suomalaisessa ruokapöydässä jauheliha on aika tärkeä raaka-aine, Juopperi toteaa.
Nyt tilanne kuitenkin alkaa normalisoitua, ja kaupatkin ovat saaneet jauhelihahyllyillensä täytettä.
M.A.D Kuusaan pyörätemput johtavat käräjille
Esitutkinnan mukaan miehet olisivat hurjastelleet ylinopeutta ja temppuilleet liikenteen seassa monta eri kertaa. Motoristit kuvasivat ainakin osan ajoistaan videolle.
Viisi kouvolalaisen M.A.D Kuusaa-yhteisön motoristia joutuu käräjille hurjasteluistaan yleisillä teillä viime ja toissa vuonna.
Syyttäjän mukaan neljä vastaajaa olisi syyllistynyt yhteen tai useampaan törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Yksi vastaaja saa syytteen lievemmistä rikoksista. Syytekohtia haastehakemuksessa on yhteensä 13.
Esitutkinnan mukaan miehet olisivat hurjastelleet ylinopeutta ja temppuilleet liikenteen seassa monta eri kertaa. Motoristit kuvasivat ainakin osan ajoistaan videolle. Törkeässä liikenneturvallisuuden vaarantamisessa rangaistusasteikko lähtee kolmestakymmenestä päiväsakosta ja päättyy enimmillään kahden vuoden vankeuteen.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsittelee tapausta näillä näkymin helmi-maaliskuussa.
Viimeinen tilausjuna Rovaniemeltä lähtee
Viimeinen venäläisiä matkailijoita kuljettava joulusesongin tilausjuna lähtee paluumatkalle Rovaniemeltä torstaina.
Moskovaan suuntaava juna lähtee iltakuuden jälkeen Rovaniemeltä, kertoo VR:n suunnittelupäällikkö Herbert Mannerström.
Junassa on 14 vaunua ja arviolta reilut neljäsataa matkustajaa. Mannerströmin mukaan pisin venäläisiä matkailijoita kuljettanut charterjuna on nyt ollut 18-vaunuinen, jolloin kyytiin on mahtunut lähes 600 matkustajaa.
Rovaniemelle tuli vuodenvaihteessa kaikkiaan kuusi tilausjunaa Moskovasta ja Pietarista.
Eteläsavolaiset maidontuottajat toivovat maitomalttia
Maidontuottaja ja MTK:n maitovaliokunnan jäsen Anne Nykänen toivoo ymmärrystä sekä kaupalta, että kuluttajilta.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK on huolissaan suomalaisesta maidontuotannosta. Maidontuottajat toivovat, etteivät kaupat nosta maidon kuluttajahintoja.
Tuottajien näkökulmasta uhkana on ulkomaisen maidon tuonnin aseman vahvistuminen, jos kotimaisen maidon hinta nousee kaupoissa. Valio aikoo nostaa maitojensa hintoja 30 prosenttia helmikuun alusta. Elintarvikeyhtiön mukaan takana on Kilpailuviraston linjaus Valion tappiollisesta perusmaitojen tukkuhinnoittelusta.
\- Tähän tilanteeseen on jouduttu Valiolla siksi, että puolustimme markkina-asemaa. Kaupalta toivomme ymmärrystä tilanteeseen, ettemme joudu syvälle menemään. Tuottajahintaan tällä ei saa olla vaikutusta. Tuottajahinta on säilytettävä ainakin tällä tasolla, maidontuottaja ja MTK:n maitovaliokunnan jäsen Anne Nykänen toivoo.
\- Kaupan ymmärtämystä ja kuluttajien ymmärrystä kaipaan, koska alkutuotanto on merkittävä työllistäjä Etelä-Savossa. Omavaraisuuden taso on taattava Suomessa, muuten kauppa nostaa tuontitavaran hintaa entistä korkeammaksi.
Valtuustokauden linnarauha: yhteistyö voittaa valtapolitiikan
Vaikeiden luottamuspaikkaneuvottelujen jälkeen Hämeenlinnassa odotetaan mielenkiinnolla tulevaa valtuustokautta. Isoimpien puolueiden nokkahenkilöt toivovat yhteistyön sujuvan ja rauhan palaavan kaupunkiin. Silti ainakin kaupunginhallituksen tuleva puheenjohtaja Iisakki Kiemunki ennakoi valtuustokaudesta vaikeaa.
Hämeenlinnassa luottamuspaikkaneuvotteluja käytiin pitkään ja hartaasti, ja tyssäsivätpä ne jossain kohtaa kokonaankin. Neuvotteluiden takkuamista ehdittiin päivitellä monellakin suulla ja useimmiten vaikeuksien syntipukiksi nimettiin Pro Hämeenlinna -koalitio ja tarkemmin Perussuomalaiset.
Loppiaisena paikat saatiin kuitenkin pakettiin ja nyt ryhmät ovat sovitelleet nimiä saamilleen paikoille.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on tulossa Iisakki Kiemunki. Kiemungin mielestä vaikeat neuvottelut enteilevät myös vaikeaa valtuustokautta.
\- Kyllä neuvottelut olivat vaikeat. Perussuomalaisten johtohenkilöiden toiminta, neuvotteluhalukkuus ja käytöskin kyllä vaikeuttivat neuvotteluiden eteenpäin viemistä. Uskon, että valtuustokaudestakin tulee vaikea. Mutta hyvä yhteistyö syntyy tekojen kautta, että katsotaan kuinka homma lähtee liikkeelle.
Pron rivit repeilivät
Kiemungin mukaan neuvotteluiden aikana osa Pro Hämeenlinna -koalition puolueista sanoutui irti perussuomalaisten toiminnasta.
\- Oikeastaan keskustan suunnalta tuli sitten avauksia, että tällaiseen hulluuteen, äänestysruljansseihin ja täysmittaiseen sotaan ei lähdetä eikä kautta haluta näin aloittaa. Siihen me halutaan uskoa, että yhteistyötä tehdään ja ajatellaan kaupungin etua.
Iisakki Kiemunki uskoo, että lopulta tilanne rauhoittuu ja valtuustokaudelle saadaan järkevä ja rakentava startti.
Tärkeää Kiemungin mielestä oli, että neuvotteluissa saatiin sovittua suuntaviivoista valtuustosopimuksen muodossa. Valtuustosopimuksen ohjelma on suunniteltu julkistettavan loppuviikosta, sanoo Kiemunki.
"Uusi kaupunginhallitus edustaa paremmin kaupunkilaisia"
Perussuomalaisten Lulu Riikonen saa hallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan paikan. Riikonen on kohtuullisen tyytyväinen luottamuspaikkaneuvottelujen lopputulokseen. 
\- Ottaen huomioon, että alunperin kolmen ryhmän piti neuvotella, niin tämä ei tietenkään ollut se, mitä me tavoittelimme. Mutta se, mikä tässä on tärkeää ja toteutumassa on se, että kaupunginhallitus on monipuolisempi ja paremmin erilaisia asukkaita edustava kuin aiemmin.
Pro Hämeenlinna -koalitiolla on kaupunginhallituksessa yhteensä neljä paikkaa.
Lulu Riikosen mielestä vaikeista neuvotteluista ei pidä syyttää ainoastaan Pro Hämeenlinnaa.
\- Tässä on ollut aikaisemmin kaksi vahvaa ryhmää ja nyt on tullut kolmas rinnalle. Meidän pitää sallia avoimempaa puhumista ja asioiden tonkimistakin ja tämä on ollut monille vanhan poliittisen kulttuurin edustajille vaikea niellä.
Lulu Riikonen uskoo, että päätöksentekokulttuuri muuttuu Hämeenlinnassa.
\- Ja se on asukkaiden kannalta hyvä.
Riikonen on tyytyväinen myös siihen, että valtuustosopimuksella ei sidottu kenenkään käsiä eikä suljettu kenenkään suita. Pro Hämeenlinnalle oli myös tärkeää, että he saivat kaupungin yhtiöihin suhteellisen edustuksen.
Nainen johtaa naisenemmistöistä valtuustoa
Kokoomuksen Sari Rautio on nousemassa ensimmäisenä naisena kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikalle. Sari Rautio on pestiin tyytyväinen.
\- Siksikin kun nyt on naisvalta valtuustossa, nauraa Rautio. Naisia on Hämeenlinnan valtuustossa yksi enemmän kuin miehiä.
Ongelmien ratkaisemiseen tarvitaan laajaa yhteistyötä.
Rautio toivoo, että puoluepoliittinen kähinöinti jätetään nyt taakse ja aloitetaan luottamuksen rakentaminen valtuustoryhmien kesken. Haasteet ovat aivan muualla kuin valtapoltiikassa, muistuttaa Rautio.
\- Ne ovat sosiaali- ja terveydenhuollon ratkaisuissa, taloudessa ja kuntarakenteessa. Näiden ongelmien ratkaisemiseen tarvitaan laajaa yhteistyötä, painottaa Sari Rautio.
Raution mielestä nyt pitäisikin perustaa uusi Pro Hämeenlinna, johon kuuluisivat kaikki puolueet ja tähtäimessä olisi Hämeenlinnan etu.
EKP:n ohjauskorko yhä 0,75 prosenttia
Ekonomisteista valtaosa arveli koron pysyvän ennallaan, koska laskulle ei ole pakottavaa tarvetta.
Euroopan keskuspankki päätti pitää ohjauskorkonsa 0,75 prosentissa. Tähän historiallisen alhaiseen lukemaan ohjauskorko laskettiin viime heinäkuussa. Talletuskorko pidettiin nollassa.
Uutistoimisto Bloombergin haastattelemista 55 ekonomistista vain viisi uskoi koron laskevan tänään. Euroalue on taantumassa, mutta tuoreimpien talouslukujen valossa tilanne ei enää pahene.   
Iltapäivällä pääjohtaja Mario Draghi selvittää korkopäätöksen taustoja. Erityisen kiinnostuneita analyytikot kuitenkin ovat keskuspankin kuluvan vuoden strategiasta.
Kas näin saadaan ruuhka aikaan Pohjois-Karjalassa
Yksi Joensuun pääkaduista tukkeutuu toistuvasti, kun autoilijat jonottavat suosittuun parkkitaloon. Suunnittelun kukkanen aiheuttaa pahimmillaan satojen metrien jonot.
Ruuhka on mahdollinen Pohjois-Karjalan pääkaupungissa Joensuussakin, jossa on yli 70 000 asukasta. Yksi pääkaduista, Torikatu, tökkii pahoin, koska autoilijat jonottavat kaupungin suosituimpaan parkkitaloon. Lopputuloksena on odottelua, hermojen palamista ja jalankulkijoiden yritystä puikkelehtia ajoneuvojen välistä, vaikka pitäisi elää iloisten immeisten lupsakassa Karjalassa.
Pysäköintitaloon autonsa parkkeeranneet pohjoiskarjalaiset vahvistavat ongelmatilanteen.
\- Kyllä olen huomannut oikeastaan ihan päivittäin kun tässä liikutaan, että vaaranpaikkoja on jopa ollut, sanoo joensuulainen Elina Hartikainen.
Menee turhaan aikaa, kun on niin ruuhkainen tuo keskusta.
\- Ei ole hyvä tulo tänne parkkitaloon. Näkyy menevän näinkin pieni kaupunki tukkoon helposti, huokaa liperiläinen Olavi Miinalainen.
\- Kyllä se välillä tuntuu, että on pitänyt kiertää turhaa mutkaa, kun ei pääse menemään suoraa reittiä läpi. Menee turhaan aikaa, kun on niin ruuhkainen tuo keskusta, kertoo kontiolahtelainen Anneli Säde ottaessaan kuittia pysäköintiautomaatista.
Kadulla odottelu kerryttää jonot
Liikenteen tukkeutuminen johtuu pääsääntöisesti siitä, että parkkitaloon jonotetaan kadulla, eikä talon sisällä. Joensuun kaupungin liikenneinsinööri Jarmo Tihmalalla olisi resepti ongelmaan.
\- Parhaiten saataisiin korjattua tilannetta, jos puomi siirrettäisiin kokonaan parkkihallin toiseen kerrokseen rampin päähän. Siellä olisi sitten tasanne, jossa puomi avautuisi, sanoo Tihmala.
Joensuun kaupungin liikennesuunnittelijoilla on kuitenkin hämmästyttävän pienet mahdollisuudet jälkikäteen vaikuttaa satojen metrien jonomuodostelmiin. Pysäköintitalo kun on Pohjois-Karjalan Osuuskaupan, jonka vastuulla liikennejärjestelyt ovat.
\- No kyllähän siitä voidaan keskustella. Kaupungilla ei oikeastaan muuta mahdollisuutta siihen ole, toteaa liikenneinsinööri Jarmo Tihmala.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta myönnetään, että liikenneongelma on kiusallinen. Kuitenkaan puomien siirtoa parkkitalon toiseen kerrokseen ei pidetä osuuskaupassa hyvänä ratkaisuna, koska silloin autoilijat joutuisivat jonottamaan jyrkässä luiskassa.
Mauton maalaus kaipaa kotia
Mitä tehdä maalaukselle, joka ei oikein istu omalle seinälle? Eihän sitä tohtisi antaa naapurillekaan lahjaksi, kun sen arvosta ei ole mitään käsitystä. Vastaus: pistä se kiertoon.
Keltäpä ei löytyisi kodin, kesämökin tai mummolan seinältä epämääräistä taulua, jonka alkuperästä saati arvosta ei ole mitään tietoa. Yleensä nämä taulut esittävät Lapin ruskaista maisemaa, jylhää metsikköä tai kesäistä maalaisidylliä.
Joskus voi olla hyvin hiuksenhienoistakin asioista kiinni, miksi  taideteos ei tunnu sopivan omalle seinälle. Ja jollekin toiselle se sama asia voi olla juuri se juttu, joka sinetöi teoksen.
Joskus tällainen taulu päätyy esimerkiksi perinnönjaon kautta kaupunkiasuntoon, jonka moderniin sisustukseen vanha taulu ei välttämättä istu.
Harmillisen usein ei-halutut ja mauttominakin pidetyt taulut päätyvät vinteille, kirppu- tai rompetoreille, tai pahimmassa tapauksessa roskalavalle. Jotkut ovat yrittäneet sentään tarjota taulujaan taidegallerioihin. Niin myös Jyväskylän Taidegalleria Patinaan, kertoo Ella Hirsiaho.
\- Kuuden vuoden aikana useat asiakkaat ovat ottaneet yhteyttä ja tarjonneet omia ylimääräisiä taulujaan galleriaan myytäväksi, mutta tiloja sellaiseen ei ole ollut tarjota, Hirsiaho harmittelee.
Turhien teosten näyttely
Useat yhteydenotot saivat kuitenkin idean kypsymään Hirsiahon päässä, ja yhdessä kuvataidekriittikko Hannu Castrénin kanssa syntyi Taide kiertoon -projekti, jonka kautta voi päästä joutavista taideteoksista eroon.
\- Tässä on tarkoitus katsastaa, mitä kaikkea kiinnostavaa ihmisten kodeissa on. Ja etsitään taiteelle uutta, hyvää kotia, selventää Hannu Castrén.
Se on minullekin mysteeri, että miksi vanhempi taide ei ole arvossaan. Samaan aikaan nykytaiteen näyttelyistä teoksia myydään moninkertaisella hinnalla.
Joutava tai ylimääräinen on ehkä turhankin negatiivinen sana kuvaamaan näyttelyyn päätyviä tauluja, sillä jollekin samaiset taulut voivat olla todella haluttuja.
\- Joskus se voi olla hyvin hiuksenhienoistakin asioista kiinni, miksi se taideteos ei tunnu sopivan omalle seinälle. Ja jollekin toiselle se sama asia voi olla juuri se juttu, joka sinetöi sen teoksen, arvelee Castrén.
Luopumisen tarina
Kuvataidekriitikkona Hannu Castrén arvioi jokaisen näyttelyyn tarjottavan teoksen. Castrénia kiinnostaa erityisesti teosten henkilökohtainen historia ja luopumisen taustalla oleva tarina.
\- Sitten katsotaan, mistä teoksessa oikein on kyse: taiteilijan oma historia ja merkitys Suomen taiteessa sekä tietenkin itse taideteoksen mahdollinen merkitys.
Selvää tietenkin on, että kaikista teoksista ei saa irti täsmällisiä tietoja.
Hinta on neuvottelukysymys
Teoksen hinnoittelu kuuluu luonnollisesti myös Castrénin tehtäviin. Kriitikko vertaa teosten hinnoitteluneuvotteluja talon peruskorjaukseen, jossa sekä tilaajan että tekijän olisi syytä olla tyytyväisiä sovittuun summaan.
Totuus on kuitenkin se, että esimerkiksi sotien jälkeen maalatuista vanhemmista tauluista harvoin maksetaan suuria summia.
\- Se on minullekin mysteeri, että miksi vanhempi taide ei ole arvossaan. Samaan aikaan nykytaiteen näyttelyistä teoksia myydään moninkertaisella hinnalla, Castrén harmittelee.  
Hannu Castrén kuitenkin pitää toivoa yllä siitä, että Taide kiertoon -näyttelyyn tarjottaisiin myös yllättäviä helmiä.
Esimerkiksi jotkut keskisuomalaiset taiteilijat ovat saattaneet saada arvonantoa paikallisesti jo eläessään, mutta koska heitä ei ole valtakunnallisesti noteerattu, ovat he saattaneet jäädä vähemmälle huomiolle myöhemmin myös julkisissa kokoelmissa.
\- Sitä täytyy hypätä ilmaan ja tulla alas vasta hetken päästä, kun näkee tällaisen huipputeoksen. Sitten vaan taide kiertoon, sanoo Castrén pilke silmäkulmassaan.
Galleria Patinan Taide kiertoon -näyttelyyn voi tarjota teoksia 16. tammikuuta asti. Itse näyttely avataan 21. tammikuuta. Lisätietoja Galleria Patinan [blogissa](http://kehystamopatina.blogspot.fi/2013/01/taide-kiertoon-21.html).
Rikollispäällikkö yritettiin tappaa pommi-iskulla Tel Avivissa
Israelin Tel Avivissa tehdyssä pommi-iskussa on loukkaantunut useita ihmisiä. Poliisin mukaan iskulla pyrittiin surmaamaan rikollispäällikkö.
Useita ihmisiä on loukkaantunut Israelin Tel Avivissa tehdyssä pommi-iskussa. Poliisi epäilee, että iskun tarkoituksena oli murhata paikallinen rikollispäällikkö.
Alustavien tietojen mukaan puolustusministeriön lähellä tehdyssä iskussa haavoittui muutamia ihmisiä, mutta tiettävästi heidän vammansa eivät ole vakavia. 
Israelin radion mukaan pommi räjähti autossa, jonka omistaa rikollissuvun päälliköksi epäilty mies. Silminnäkijät kertovat nähneensä, kuinka moottoripyörällä saapunut mies asensi pommin. Kohteena ilmeisesti ollut rikollispäällikkö ei kuitenkaan saapunut autonsa luokse.
Kyseinen mies on joutunut aikaisemminkin murhayritysten kohteeksi.      
Pikkupihistely pelastaa perjantaipullan
Parisuhteessa raha aiheuttaa usein kahnausta. Pöydän ääreen kokoontuneet ruuhkavuosia elävät naiset eivät mammonasta pulttia revi. Tarjouksiin suhtaudutaan suopeasti ja rahat nähdään yhteisiksi. Riidellä ei tarvitse - kunhan nainen hoitaa maksuasiat...
NiceCafén Ilona Isoaho, Anne Tuukkanen ja Henna Heikkinen ymmärtävät tarjousten päälle - toki eri tavoin. Toinen noolaa vain isompien tavaroiden tarjoukset, toinen nipottaa viilin hinnassakin.
– Meillä postilaatikossa lukee "Mainokset tänne, kiitos"! Tykkään lukea niitä. Vuoden aikana säästän lasten vaatteissa varmasti satoja euroja. Ilman sitä pitäisi elää vähän soukemmin eikä saisi ostaa esimerkiksi perjantaipullaa.
Toinen taas nuukailee tasaisesti kaikessa: vanhemmat eivät harrasta, perhe ei matkaile ja kallein vaihtoehto vaihtuu helposti halvempaan.
Toisaalta ei aina pidä nuukailla: karkit, pulla, keksit, punaviini ja juusto ovat aina sopivan hintaisia.
– Tarpeeksi kun jotain haluaa, ei se silloin kallista ole.
Ja hyvän mielen saa vaikka tekemällä pullataikinan tai lämmittämällä takkaa - kun kerran sellainen on :
– Ei tunnu missään vaikka talossa on 28 astetta lämmintä ja hot jooga -bileet voi pitää joka ilta. Ja kun mekään ei matkustella, niin kyllä ihmisen pitää jossain lämmintä saada!
Kunhan murehtimatta selviäisi
Kaiken kallistuminen hirvittää naisia. Perheissä menot kasvavat ja se on tiedettävä, mutta murehtimisesta pääseminen on jo voitto.
– Ne on pakkokuluja, joista on pakko selvitä. Mutta toki ne mietityttää.
– Nykyään mietin, että niin kauan kuin ei tarvitse murehtia, niin kaikki on hyvin. Se mitä tulee, siliää kyllä hyvin kuukaudessa. Niin kauan kuin pää on pinnalla, en murehdi yhtään.
Ilona, Anne ja Henna eivät tunnista rahasta riitelemistä. Riidellä  ei tarvitse - kunhan nainen hoitaa raha-asiat...
Yksi tili helpottaa
Yhteinen suo vaatii yhteisen tilin, tuumaavat naiset. Se toimii ainakin silloin, kun puolisot ovat jotakuinkin samanlaisia rahankäyttäjiä.
– Yhdessä voidaan sitten miettiä miten onnistuu se tyttöjen viikonloppu jossain tai muu mukava juttu. Ja kyllä ne jalkapallon ikämiesturnauksetkin tietysti..
Toisaalta, kun rahat ovat yhteiset, on ehkä se ja sama ovatko rahat yhdessä vai kahdessa kasassa. Ongelman voi ratkaista myös niin, että vaimolla on pankkitunnukset miehenkin tilille ja sieltä voi hoitaa asiat. Ja yhteisyys säilyy, vaikka tilejä olisi kaksi.
– Meillä on yhteinen konkurssi.
Virallinen mies kysyy:
**Mitä miehen pitää vastata, kun nainen kysyy, miten hänen hiuksensa ovat ja onko tämä vaate hyvä?   
Miehisen kokemuksen mukaan "ihan ok" on ehdottomasti väärä vastaus.**
**–** Rakas, sä ole parasta mitä mulle on koskaan tapahtunut - juuri tuollaisena.
– Itsestäänselvyys. Me tarvitaan kehuja aina!
– Miten voi olla vaikea omasta vaimosta sanoa, kun elokuvasta pystyy kyllä kommentoimaan että onpa hyvännäköinen ja ihanat hiukset?
– Miten siinä voisi pahimmillaan käydä? Pieni moksahus korkeintaan ja se ei kauan kestä.
**_YLE Radio Keski-Pohjanmaan NiceCaféssa joukko naisia keskustelee keskiviikkoiltapäivisin ruuhkavuosia elävien naisten arjen aiheista. Kahville kokoontuvat vuorotellen Susanna Ahtinen, Mervi Reini, Ilona Isoaho, Vuokko Hedman, Susanna Lindholm, Henna Heikkinen ja Anne Tuukkanen. Miesnäkökulman tuo virallinen mies Pasi Torppa._**
Yrittäjät ottamassa vetovastuun kiistellyssä matkailupalvelussa
Yrittäjät ja kuntien edustajat istuivat torstaina saman pöydän ääreen miettimään, millä lakkautettava Kuopion Matkailupalvelu korvataan.
Yritykset ottavat selvästi nykyistä suuremman roolin Kuopion seudun matkailupalveluissa. Lakkautettavan Kuopion Matkailupalvelun tilalle rakennetaan kovaa vauhtia uutta organisaatiota. Tarkoituksena on, että uudesta matkailupalveluyhtiöstä on tehty päätökset vappuun mennessä.
Torstaina pidetyssä kokouksessa linjattiin, että uudesta osakeyhtiöstä kaupungin pitäisi omistaa alle puolet ja yrittäjien loput. Yritykset rahoittaisivat toimintaa esimerkiksi liikevaihtoon sidotulla osallistumismaksulla. Kokoukseen osallistunut risteily-yrittäjä Noora Kivi sanoo, että yrittäjät haluavat uudelle matkailuorganisaatiolle selvästi Kuopion Matkailupalvelua kevyemmän hallinnon.
Markkinointiin pitäisi käyttää vähintään 90 prosenttia rahoista.
\- Puhuttiin, että siihen voisi kuulua neljästä viiteen ihmistä ja mukana voisi olla esimerkiksi yksi edustaja kunnasta, yksi Tahkolta, yksi pienyrittäjiltä ja loput muualta. Markkinointiin pitäisi käyttää vähintään 90 prosenttia rahoista ja loput hallintoon, Kivi sanoo.
Kuopion palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen kutsumaan kokoukseen osallistui matkailualan yritysten ja kuntien edustajia eri puolelta maakuntaa.
Markkinointiin miljoonan euron vuosibudjetti
Kuopion seudun matkailua halutaan markkinoida ulkopuolelle tästä lähin miljoonalla eurolla vuodessa. Noora Kivi kuvaa summaa samansuuruiseksi kuin muilla Kuopion kokoisilla kaupungeilla tai Vuokatilla. Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen mukaan kokouksessa nousi esiin myös yksi ajatus Kuopion matkailun mainoslauseeksi: "ski, spa and shopping".
Markkinoinnin lisäksi yrittäjillä on Noora Kiven mukaan halua ottaa nykyistä suurempi rooli myös matkailuneuvonnassa. Sen sijaan matkailun kehittämishankkeissa osallistuminen olisi vähäisempää.
\- Uusi matkailupalveluyhtiö ei tule vetämään matkailukehittämishankkeita, ainakaan jos ne ovat Euroopan rakennerahaston tuella rahoitettu. Yksityisessä omistuksessa olevaa yritystä ei voi tukea rakennerahastonrahoilla, Kivi sanoo.
Organisaatiosta saatetaan tehdä konsulttiselvitys
Mahdollisesti Kuopion matkailupalveluyhtiön uudesta organisaatiosta teetetään myös ulkopuolinen konsulttiselvitys. Torstaisessa kokouksessa ehdolle nousi saman matkailukonsultin palkkaaminen, joka on osallistunut muun muassa Vuokatin kehittämiseen.
Muun muassa uuden yhtiön toiminta-alue on vielä mietinnän alla. Tällä hetkellä vaikuttaa kuitenkin siltä, että koko Pohjois-Savon laajuista organisaatiota ei tule.
\- Näkisin, että se voisi olla Kuopio plus jotain. Meillä on kuitenkin Kuopiossa ja Tahkossa ainutlaatuinen matkailuvaltti, Noora Kivi perustelee.
Asianajaja: Poliisi pahoinpiteli Intian joukkoraiskauksesta syytetyt
Asianajaja väittää, että poliisi pahoinpiteli Intian joukkoraiskauksesta syytettyjä miehiä. Raakaa joukkoraiskausta käsiteltiin toista kertaa oikeudessa torstaina.
Poliisin väitetään pahoinpidelleen Intian joukkoraiskauksesta syytettyjä miehiä. Kahta syytettyä edustava asianajaja sanoo, että miehiä kidutettiin, kun heitä vaadittiin tunnustamaan teko.
Lakimies Manohar Lal Sharman mukaan hänen päämiehensä pakotettiin tunnustamaan. Uutistoimisto AP kuvaa Sharman puheiden olleen viime päivinä ristiriitaisia. Delhin poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut väitteitä. Aikaisemmin kolme syytetyistä on kiistänyt syyllistyneensä tekoon.
Raakaa joukkoraiskausta ja murhaa käsiteltiin oikeudessa torstaina toista kertaa. Seuraava käsittely järjestetään maanantaina. Viittä miestä syytetään muun muassa joukkoraiskauksesta ja murhasta. Syyttäjät ovat ilmoittaneet vaativansa heille kuolemanrangaistuksia.
23-vuotias nainen raiskattiin liikkuvassa linja-autossa Intian pääkaupungissa Delhissä joulukuun puolivälissä. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Poikkeuksellisen raaka rikos on herättänyt maailmanlaajuista huomiota ja synnyttänyt laajoja protesteja Intiassa.   
KalPa tavoittelee kärkisijaa - "HIFK:lle tulee kiire"
SM-liigassa pelataan torstaina kuuden ottelun kierros. Kahden pisteen päässä Jokereista olevalla KalPalla on Helsingissä HIFK:ta vastaan mahdollisuus kivuta piikkipaikalle.
Jääkiekon SM-liigassa käydään erittäin tiukkaa taistoa pisteistä. Kolmannen ja kymmenennen sijan välillä joukkueiden välillä on vain seitsemän pistettä eroa. Liigan torstaikierroksella kaikki tuohon ryhmään kuuluvat joukkueet vääntävät pisteistä.
Yle Urheilun asiantuntijan Esa Keskinen mukaan tammikuun tiivis ottelutahti tuo erityistä väriä raskaaseen otteluohjelmaan. Alkuvuonna jaossa on paljon pisteitä ja iskunpaikkoja.
\- Tammikuussa pelataan melkein joka toinen päivä. Kun tämän kuukauden on hereillä, niin saa varaslähdön kevääseen. Tämä pitäisi kääntää positiiviseksi asiaksi. Jotkut tulevat otteluihin puolivaloilla ja raskaalla jalalla, Keskinen painottaa.
Torstain kierroksella SM-liigan kärkipaikkaa tavoittelee väkevävireinen KalPa. Tiistaina niukasti Lukolle hävinneet kuopiolaiset matkasivat jo keskiviikkona Helsinkiin, missä vastaan asettuu kaksi maalin voittoa putkeen saalistanut HIFK.
\- KalPa on niskan päällä. HIFK:n voitot ovat tulleet rimaa hipoen, ja heillä on ollut surkeita jaksoja. Tuntuu vähän siltä, että siellä odotetaan, että jotain tapahtuu. KalPa jos lähtee HIFK:ta vastaan asenteella, niin kyllä HIFK:lle kiire tulee, Keskinen arvioi.
"Ilveksellä paikka iskeä"
Yksi viime otteluissa alavireisesti pelannut joukkue on Oulun Kärpät. Loukkaantumisista kärsinyt joukkue ei ole vuoden alun otteluistaan kerännyt vielä yhtäkään kolmen pisteen voittoa. Sarjataulukossa neljäntenä olevat oululaiset ovat torstaina Hakametsässä liigajumbo Ilveksen vieraana.
\- Kärpät ei ole tällä hetkellä parhaassa terässä. Jos Kärpät tulee otteluun samalla tavalla kuin Ässiä vastaan, niin Ilveksellä on paikka iskeä. Kärpät on toki suosikki. Ilves tiedostaa sen, että he pelaavat Pelicansia vastaan tätä sarjaa. He menevät yhden pelin kerrallaan. Ilveksen voitto vaatii onnistuneen maalivahtipelin, Keskinen sanoo viitaten Miika Wiikmanin paluuseen tamperelaismiehistöön juuri Kärpistä.
Ilveksen pahin kilpakumppani Pelicans isännöi Lahdessa toista tamperelaisjoukkuetta Tapparaa. Pelicansilla on allaan kaksi tappiota, kun taas Tappara on napannut tasaiseen tahtiin pisteitä. Keskinen korostaa kokeneiden tekijämiesten merkitystä kirvesrinnoille.
\- Ville Nieminen on ollut loistavassa iskussa muutamaan aikaisempaan vuoteen verrattuna. Hän on Barkovin kanssa johtava pelaaja. Rautakorpi on saanut joukkueeseen kuria ja jämäkkyyttä. Olen jo aikaisemmin sanonut, että Tappara on kuuden sakissa näillä esityksillä. Siellä on tavoitteet korkeammalla.
Porin Ässät otti tiistaina neljän tappion jälkeen helpottavan voiton Kärpistä. Torstaina patapaidat yrittävät pysyä voittojen tiellä Lappeenrannassa, kun kahden ottelun orastavassa tappioputkessa oleva SaiPa isännöi 11:ntenä olevia porilaisia.
\- SaiPan on saatava ote takaisin. Taistelua on ollut samalla tavalla kuin ennenkin, mutta nyt on vain palattava voittojen tielle, niin hyvä tulee. Uskon SaiPan pitävän asemansa. He saattoivat tauolla harjoitella kovaa parin pelin kustannuksella, kun muut sen sijaan tarvitsevat kipeästi pisteitä.
Kenen on syy, jos pihalla liukastuu?
Onko ihminen itse syypää siihen, että liukkaalla jalat lentävät alta? Vai onko se sittenkin tien tai kadun kunnossapitäjän vika, jos aura ei ole käynyt ja hiekkaa ei ole tarpeeksi?
Tilastojen perusteella liukastumisten erityispiirteisiin kuuluu, että niitä sattuu eniten työikäisille.
Noin 400 000 suomalaista saa vuosittain jonkin vamman kaatumisen tai liukastumisen takia. Heistä hoitoon päätyy joka kolmas. Hyvällä syyllä voikin päätellä, että liukastumisten vähentäminen säästäisi valtavan määrän kustannuksia ja inhimillisiä kärsimyksiä.
Miten liukastumisia sitten voitaisiin estää? Kannattaako syyllisten metsästäminen?
Ruotsin torstaisesta pankkiryöstöstä pidätetty kaksi 
Poliisi epäilee, että ryöstäjiä oli enemmänkin. He ajoivat autollaan sisään pankkikonttoriin.
Ruotsissa torstaiaamuna tehdystä pankkiryöstöstä on pidätetty kaksi ihmistä. Poliisi sai yhden miehen kiinni pian ryöstön jälkeen, ja toinen pidätettiin puolilta päivin asuinalueella Brossa. Poliisin mukaan keski-ikäiset pidätetyt ovat poliisille tuttuja.
Ryöstäjät ajoivat autollaan sisään Täbyssä lähellä Tukholmaa sijaitsevaan pankkirakennukseen. Konttori ei ollut vielä auennut asiakkaille.
Ryöstäjät olivat varustautuneet automaattiaseilla, ja he tulittivat poliisia paetessaan varastetulla autolla. Poliisi vastasi tulitukseen.
Poliisiauto sai ammuskelussa osumia, mutta kukaan ei haavoittunut. Myös pankin henkilökunta säästyi ilman fyysisiä vammoja.
Etsinnät jatkuvat, sillä poliisin mukaan ryöstäjiä saattoi olla enemmän kuin kaksi. Etsintäalueen tiet on suljettu ja liikenne pahoin ruuhkaantunut. Etsintöihin osallistuu myös helikoptereita.
Poliisi ei ole kertonut, millaisen saaliin ryöstäjät pankista mahdollisesti saivat.
Toinenkin ryöstö torstaina
Ruotsissa ryöstettiin torstaina myös arvokuljetusauto. Huddingessa lähellä Tukholmaa tehdyssä ryöstössä loukkaantui lievästi yksi vartija.
Kolme ryöstäjää pääsivät pakoon. Heidän saamansa saaliin suuruutta ei ole kerrottu.
Ruotsissa tehtiin myös viime viikolla aseellinen ryöstö. Kohteena oli kultasepänliike Södertäljessä. Yksi ryöstäjistä kuoli poliisin luodeista saamiinsa vammoihin.
Kalanjalostuksessa vanha konsti on parempi kuin pussillinen uusia
Suolaaminen ja savustaminen ovat kuluttajan mieleen. Kainuulainen kalanjalostaja uskoo, että halvan merilohen jälkeen katse kääntyy taas tuoreeseen lähikalaan.
Tuoreus ja terveellisyys ovat kotimaisen kalan valttikortteja. Kalaan pätee sama kuin puuhunkin - molempia on paljon, mutta jalostettuna molemmista saadaan taloudellisesti enemmän irti.
\- Toki myymme myös kalaa fileenä ilman mitään jalostusastetta, mutta pyöreän kalan osuus on hyvin pientä hauessa ja kuhassa. Teemme niistä kaikista fileet ja myymme joko tuoretta fileetä tai jalostamme eteenpäin, kertoo suomussalmelaisen Kainuun Kalatuotteen toimitusjohtaja Timo Matero.
Matkustelun myötä kotimaisiin ruokapöytiin on tullut paljon uusia makuja. Kalaan uudet maut eivät ole vielä ulottuneet.
\- Kalaa on vähän vaikea ruveta maustamaan erilaisilla mausteilla, koska täällä kala syödään kalana ja siinä halutaan säilyttää kalan maku. Kalansyöjät ovat iäkkäämpää porukkaa ja kaikki mausteet eivät välttämättä maistu, kertoo Matero.
Suola, tilli ja valkopippuri ovat yleisimmät mausteet, joita kalanjalostuksessa käytetään. Kalanvalmistuksen eri tavoista yksi on yli muiden.
\- Lämminsavustettua kalaa tehdään vuoden aikana eniten. Se on kaikista yleisin kalajaloste. Savustaminen on perinteinen kalanvalmistuskeino ja siitä saa maukasta ruokaa, sanoo Matero.
Katse kääntyy lähikalaan
Lähikalan määritelmä riippuu asuinpaikasta. Kainuun Kalatuotteen toimitusjohtaja Timo Matero sanoo, että Etelä-Suomessa lähikalaksi ymmärretään Suomessa ja Suomen merialueella kasvaneet kalat.
\- Kainuulainen ajattelee lähiruoasta siten, että se on Kainuun alueelta pyydettyä kalaa. Kainuulainen syö lähikalaa. Parannettavaa on varmasti monissa asioissa, mutta suunta on oikea.
Minulla on sellainen kuva, että kainuulainen kasvatettu kirjolohi vielä pitää pintansa näillä markkinoilla.
Materon mukaan Kainuussa syödään kalaa monipuolisesti. Hän uskoo, että halvan, norjalaisen, kassissa kasvatetun merilohen suosio alkaa hiipua.
\- Minulla on sellainen tunne, että asenne on pikkuisen muuttunut. Norjalaista merilohifileetä on myyty polkuhintaan nyt kaksi vuotta ja nyt on hinta ruvennut nousemaan. Minulla on sellainen kuva, että kainuulainen kasvatettu kirjolohi vielä pitää pintansa näillä markkinoilla.
Kainuussa jalostetun kalan ketju järvestä tai kasvatuslammikosta ruokalautaselle on lyhyt. Kainuun Kalatuote käyttää pääasiassa vain kainuulaista kalaa.
\- Jos saamme iltapäivällä kalaa, pistämme sen samana päivänä fileeksi tai aikaisin seuraavana aamuna. Saman vuorokauden aikana saamme kalan kauppaan tai jollekin toiselle yrittäjällä, tai viimeistään seuraavana päivänä, kertoo Timo Matero.
Pariskunta muilutettiin pankkiautomaatille Mikkelissä
Mikkelin Haukivuorella asuva pariskunta pakotettiin nostamaan rahaa aamuyöllä. Kolme epäillyistä on vangittuna, yksi etsintäkuulutettuna.
Kahden miehen ja kahden naisen epäillään tunkeutuneen asuttuun omakotitaloon ja pahoinpidelleen siellä asuvaa pariskuntaa aamuyöllä sunnuntaina 30.12.2012.
Pariskunta pakotettiin auton kyytiin ja vietiin läheiselle pankkiautomaatille. Pariskunnan tileiltä nostettiin suurehko summa rahaa.
Etelä-Savon poliisi tutkii asiaa nimikkeellä törkeä ryöstö muun muassa siksi, että rahan saamiseen liittyvä väkivalta on ollut pitkäkestoista. Poliisi on tavoittanut kolme henkilöä, joita epäillään rikoksesta. Henkilöt ovat tällä hetkellä vangittuina.
Neljäs tekijäksi epäilty on etsintäkuulutettuna. Poliisin saamilla yleisövihjeillä on ollut suuri merkitys tekijöiden tavoittamisessa.
Oscar-ehdokkaat julkaistaan tänään – katso tilaisuus suorana 
Maailman tunnetuimman elokuvapalkinnon saajaehdokkaat julkistetaan tänään torstaina. Suoraa lähetystä voi seurata Ylen verkkosivuilla kello 15.30 alkaen!
85. kertaa järjestettävän Oscar-kisan ehdokkaat julkistaa _Family Guy_ -sarjan luoja **Seth MacFarlane** sekä tämän hetken kuumimpiin naisnäyttelijöihin lukeutuva **Emma Stone**.
Tämän vuoden parhaan elokuvan ehdokkaiksi on povattu muun muassa eniten Kultainen maapallo -ehdokkuuksia [Lincoln nappasi eniten Kultainen maapallo -ehdokkuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232987), **Steven Spielbergin** ohjaamaa _Lincolnia _sekä **Ben Affleckin** _Argoa_. Argo haali toiseksi eniten Kultainen maapallo -ehdokkuuksia.
Vedonlyöntipalvelut ovat [povanneet](http://www.telegraph.co.uk/culture/film/film-news/9791099/Oscars-2013-Bookies-say-Skyfall-will-make-history-with-Best-Picture-Nomination.html#)_Skyfall_in tekevän historiaa olemalla historian ensimmäinenJames Bond -elokuva, joka kisaisi vuoden parhaan elokuvan tittelistä. Skyfall [&quot;Britti-Oscareiden&quot; ehdokkuuksia eniten Lincolnille ja Skyfallille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232979)myös eniten brittien Oscareiksi kuvailtuja BAFTA-ehdokkuuksia.
Mikä elokuva tulee saamaan eniten ehdokkuuksia, katso [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1793082)kello 15.30 alkaen!
Oscar-voittajat julistetaan 24. helmikuuta. Suomen ehdokkaaksi valittu, **Antti Jokisen** ohjaama _Puhdistus_ ei päässyt mukaan tavoittelemaan parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkintoa.
**Lähteet:** Yle, Telegraph
Työnantajan selvitettävä työaikoihin liittyvät riskit
Työtapaturmien ja työperäisten sairauksien on todettu lisääntyvän, kun viikottainen työaika ylittää 40 tuntia.
Työnantajille on tulossa velvollisuus selvittää ja arvioida työajoista johtuvat haitta- ja vaaratekijät. Hallitus antoi asiaa koskevan lakiesityksen tänään torstaina.
Muutosta perustellaan sillä, että työaikojen riskejä arvioimalla voitaisiin ehkäistä sairauspoissaoloja ja tapaturmia sekä lisätä työssä jaksamista.
Työtapaturmien sekä työperäisten vammojen ja sairauksien on todetty lisääntyvän, kun viikottainen työaika ylittää 40 tuntia.
Lakiesitys perustuu työmarkkinakeskusjärjestöjen syksyllä 2011 tekemään raamisopimukseen.
Hallit ovat vähentyneet Perämerellä
Viime keväänä halleja oli lähes 700 vähemmän kuin edellisvuonna. Sen sijaan koko Itämerellä hallien määrä on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan vuosi vuodelta  kasvanut.
Harmaahylkeiden määrä on vähentynyt Perämerellä. Saaristossa laskettiin viime keväänä runsaat 1000 hallia eli harmaahyljettä. Edellisvuonna halleja löytyi alueelta huomattavasti enemmän, liki 1700.
Tutkija Markus Ahola huomauttaa kuitenkin, että kevätlaskennat kertovat vain karvanvaihdon aikaisesta tilanteesta. Karvanvaihdon takia hylkeet makailevat runsaslukuisimmin näkösällä luodoilla tai viimeisillä jäillä.
Muina vuodenaikoina halleja ei ole laskettu. Koko Itämerellä hallien määrä on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan vuosi vuodelta  kasvanut. Viime kevään laskennoissa niitä löydettiin 28 000.
Hoitotakuun täyttäminen vaatinut venymistä Carealta
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea  on ponnistellut hoitotakuun täyttämiseksi muun muassa ostamalla henkilökunnalta lisätöitä viikonloppuisin sekä ilta-aikaan. Valvira on vaatinut Careaa lyhentämään hoitojonoja 400 000 euron sakon uhalla vuoden 2012 loppuun mennessä.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea on onnistunut lyhentämään hoitojonoja lain edellyttämälle tasolle. Carean johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mukaan viime vuoden lopulla päästiin tilanteeseen, jossa yksikään potilas ei ole joutunut odottamaan hoitoon pääsyä yli puolta vuotta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon valvontavirasto Valvira on vaatinut Careaa lyhentämään hoitojonoja 400 000 euron sakon uhalla vuoden 2012 loppuun mennessä. Pisimmät jonot olivat ortopediassa, kirurgiassa sekä kuulotutkimuksessa. Hoitotakuun mukaan potilaan on päästävä leikkaukseen puolen vuoden sisällä.
Lisätöitä jouduttiin teettämään selvästi enemmän kuin normaalitilanteessa.
Carean johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mukaan tavoitteessa onnistuttiin muun muassa ostamalla henkilökunnalta lisätöitä viikonloppuisin sekä ilta-aikaan.
\- Lisätöitä jouduttiin teettämään selvästi enemmän kuin normaalitilanteessa, Haavisto kertoo.
Lisätöiden kustannuksista ja potilasmääristä ei Haaviston mukaan ole vielä tarkkoja laskelmia.
Ortopedejä siirrettiin tekonivelleikkauksista tekemään esimerkiksi tähystyskirurgiaa. Haaviston mukaan tämän seurauksena odotusaika tekonivelleikkauksiin pitenivät jonkin verran, mutta odotusajat pysyivät silti reilulla marginaalilla hoitotakuun sisällä.
Neurologiassa lääkärivaje
Hoitotakuu koskee myös hoidon tarpeen arviointia poliklinikalla, jonka on tapahduttava 3 kuukauden määräajassa. Haavisto kertoo, että aikaisemmin myös tähän määräaikaan pääsemisessä Carealla oli selviä ongelmia.
\- Nyt tilanne on parantunut. Joillakin erikoisalueilla on yksittäisiä potilaita, joiden odotusaika on mennyt yli kolmen kuukauden, Haavisto kertoo.
Haaviston mukaan vuodenvaihteessa neurologian poliklinikalla oli tilapäistä lääkärivajausta, joka pidensi odotusaikoja. Joulukuun lopulla neurologian poliklinikalle odotti 56 potilasta, joiden odotusaika oli yli kolme kuukautta.
\- Näistä 46 potilaalle poliklinikka-aika järjestyi jo tammikuulle, Haavisto toteaa.
Haavisto uskoo tilanteen neurologiakin osalta paranevan kevään aikana. Haavisto ei myöskään usko, että neurologian odotusaikojen ylitykset laukaisisivat Valviran uhkasakkoa Carean maksettavaksi.
Selvitys hoitotakuun toteutumisesta täytyy lähettää Valviralle 15. tammikuuta.
Syyriassa laukaistu taas ohjus
Naton edustajan mukaan Syyriassa on laukaistu jälleen ohjus. Viime päivinä on ammuttu kolme ohjusta.
Syyrian armeija on laukaissut lyhyen kantaman ballistisen ohjuksen kohti maan pohjoisosaa. Naton edustaja vahvistaa asian BBC:lle.
Naton mukaan keskiviikkona laukaistu ohjus oli kolmas viime päivinä. Viime viikolla ammuttiin myös kaksi Syyrian puolelle iskeytynyttä ohjusta.
Ohjukset on ammuttu kohti Aleppoa ja Idlibia. Niiden aiheuttamista vahingoista ei ole tietoa.
Ohjusten tyyppiä ei ole kyetty varmistamaan, mutta niiden arvellaan olevan Syyrian armeijan käytössä olevia Scud-tyyppisiä ohjuksia. 
Joulukuussa raportoitiin Syyrian armeijan ampuneen kymmenkunta ohjusta kapinallisia vastaan. Syyrian hallinto on kiistänyt ohjusten laukaisut.  
Syytteet kiistetään WAMin taideväärennösjutussa
Turussa esillä ollut Ympyrä-viiva-piste -näyttely suljettiin kesällä 2009 väärennösepäilyjen takia. Vastaajat kiistävät kaikki syytteet ja pääosin myös korvausvaatimukset.
Venäläiseen avantgarde-taiteeseen liittyvän väärennösjutun syytteet on luettu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii kolmelle henkilölle rangaistuksia muun muassa törkeästä petoksesta, väärennöksestä ja sen avunannosta. Syytettyinä ovat turkulainen taidekeräilijä ja hänelle tauluja myynyt pariskunta.
Syyttäjä katsoo, että kolmikko yksissä tuumin toimitti Turun Wäinö Aaltosen museossa järjestettyyn näyttelyyn 122 väärennettyä teosta. Sen myötä teokset olisivat saaneet mainetta ja uskottavuutta aitoina taideteoksina. Näyttely suljettiin kesällä 2009 väärennösepäilyjen takia.
Syyttäjä vaatii  teoksia takavarikoitavaksi valtiolle. Asianomistajina ovat Turun ja Hämeenlinnan kaupungit sekä visuaalisen alan taiteilijoiden tekijänoikeusyhdistys Kuvasto ry, jotka vaativat yhteensä 150 000 euron korvauksia.
Vastaajat kiistävät kaikki syytteet ja pääosin myös korvausvaatimukset. Heidän mukaansa taulujen aitoudesta on esitetty epäilyjä jo aiemminkin, mutta niitä ei ole voitu todistaa väärennöksiksi.
Jutun varsinainen pääkäsittely alkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa toukokuun puolivälissä.
Ikkunatehdas etsii työttömilleen uusia töitä konsulttivoimin
Ikkunatehdas Fenestra on hankkinut konsultin etsimään töitä työttömiksi jääneille Forssan fenestralaisille. Konsulttiyhtiö on etsinyt työpaikkoja ensisijaisesti Forssan seutukunnalta.
Fenestra palkkasi konsultin toteuttaakseen työttömiksi jääneiden muutosturvaa.
Fenestran lakkauttamalta Forssan tehtaalta on työnhakijoiksi ilmoittautunut noin 90 ihmistä. Noin puolet heistä on käytännössä jo työttömiä, loput työskentelevät vielä Fenestralla. Osa työttömiksi jääneistä on hakeutunut muun muassa lähihoitajakoulutukseen.
Forssan työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Martti Mustonen sanoo, että korvaavaa koulutusta lakkautettavan ikkunatehtaan työntekijöille on vaikea seutukunnalta tarjota, koska koko toimiala häviää tehtaan mukana.
Pou kaipaa paijausta puhelimessa 
Pou pitää syöttää, sen kanssa pitää leikkiä ja se pitää puhdistaa kakkaamisen jälkeen. Pou on virtuaalilemmikki, joka elää, kasvaa ja kehittyy nyt monen älypuhelimessa.
Virtuaalilemmikki Tamagotchit ilmaantuivat suomalaisten hoidettaviksi 90-luvun lopulla. Buumi meni melko nopeasti ohi, mutta nyt, 15 vuotta myöhemmin, suomalaiset hoivaavat taas virtuaalilemmikkejään. Suurin osa hoivaajista on lapsia.
Netissä on ladattavissa kymmeniä erilaisia virtuaalilemmikkejä. Juuri nyt yksi suosituimmista ja yleisimmistä lemmikeistä on kolmionmallinen Pou. Sen voi ladata kosketusnäyttöpuhelimeensa ilmaiseksi.
Saariston lasten suosikkilemmikki
Paraislaiset kolmasluokkalaiset vertailevat omia lemmikkejään päivittäin. Porukasta Poun ensimmäisenä puhelimeensa ladannut on päässyt paijaamisessa jo tasolle 45.
\- Tasoilla edetään pelaamalla ja Pouta hoitamalla. Hoitamisella ja pelaamisella tienaa virtuaalirahaa, jolla voi ostaa lisää ruokaa ja tavaroita Poun hoitamiseen, kertoo kolmasluokkalainen poika.
No kyl se naurattaa, et nappaako sitä Poun vai kakan.
Joululoman loppuminen ja koulun alkaminen pisti monen pienen Poun omistajan mietteliääksi. Lapset pohtivat yhdessä lomalla, että miten Pout saa pidettyä hyvissä voimissa ja ylipäätään hengissä tilanteessa, jolloin niitä ei voikaan koko ajan hoitaa.
\- Jos Pouta ei ruoki tai sitä ei laita nukkumaan, niin se alkaa täristä ja sen silmäpussit kasvavat isoiksi, tietää vasta 6-vuotias paraislainen Poun paijaaja. Pieni etusormi löytää kännykän ruudulta saippuan, jolla Pou hierotaan kakkaamisen jälkeen puhtaaksi. Palkaksi saa muutaman kilahtavan kolikon verran rahaa.
Tyttö sanoo nauttivansa erityisesti Poun pelien pelaamisesta. Hauskin niistä on peliin viime päivityksen mukana tullut piiloleikki, jossa pelaaja koittaa löytää Poun sen kakan sijaan. Kakkajuttu vähän naurattaa.
\- No kyl se naurattaa, et nappaako sitä Poun vai kakan, tyttö hymyilee.
Etelä-Savon poliisille kelvollinen arvio viime vuodesta
Rikollisuus näyttää vähentyneen mutta osin pahentuneen Etelä-Savossa viime vuonna. Rikosten ja hälytystehtävien määrä laski, mutta joissain rikostyypeissä oli lisäystä.  Osittain rikollisuustilastoihin vaikuttavat myös poliisin resurssit ja niiden suuntaaminen sekä lakimuutokset.
Esimerkiksi väkivaltarikokset vähenivät, mutta perheväkivaltaa ilmoitettiin viime vuonna 14 % edellisvuotta enemmän. Omaisuusrikollisuus näyttää siirtyneen nettipetosten suuntaan. Huumerikoksia puolestaan tuli ilmi entiseen tapaan, mutta törkeiden tapausten osuus kasvoi.
Rikosten selvittämisessä ja hälytysvalmiudessa Etelä-Savon poliisilaitos pärjäsi viime vuonna valtakunnallisessa vertailussa erittäin hyvin. Kiireisimpiin tehtäviin poliisi saapui keskimäärin alle 12:ssa minuutissa. Sitä voidaan pitää hyvänä, kun maakunta on laaja ja vesistöjen rikkoma ja toiminta on hajautettu neljään poliisiasemaan.
Selvitysprosentti rikoslakirikoksissa oli 58,4 %, eli parempi kuin vuonna 2011.  Tutkinta-aika tosin kasvoi ollen keskimäärin 116 vuorokautta vuonna 2012.
\- Tilastot osoittavat, että maakunnan poliisitoiminta edustaa hyvää valtakunnallista tasoa. Eteläsavolaiset set ovat voineet nauttia turvallisesta ympäristöstä, sanoo apulaispoliisipäällikkö Timo Saarinen.
Hirvosen ja Latvalan ex-tallipomo avautui - "Vaikeimmat kuukauteni"
M-Sport julkisti tämän kauden ralliautonsa torstaina. Talli kilpailee MM-sarjassa edelleen Fordin kalustolla.
Fordin tehdastallina rallin MM-sarjaa vuosien ajan kiertäneen M-Sportin jatko sarjassa ajautui vaakalaudalle, kun autovalmistaja päätti olla jatkamatta yhteistyösopimusta viime kauden jälkeen. M-Sportin jatkaminen MM-sarjassa varmistui kuitenkin, kun se onnistui tekemään Qatarin kanssa merkittävän yhteistyösopimuksen.
Olen luottavainen, että pystymme haastamaan muut tallit kärkitaistelussa ja tuomaan mielenkiintoa sarjaan.
M-Sport jatkaa kilpailemista Fordin Fiesta-autolla. Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan tallipäällikkönä viime vuosina toiminut Malcolm Wilson avautui vaikeista ajoista auton julkistamistilaisuudessa.
\- Viimeiset kolme kuukautta ovat olleet liike-elämäni vaikeimmat. Fordin vetäytyminen aiheutti meille totta kai painetta löytää uusi yhteistyökumppani. Fiesta WRC:llä meillä on nyt kuitenkin fantastisen kilpailukykyinen auto, Wilson kommentoi Autosportille.
\- Qatar täytti ison aukon. Meillä on paljon tehtävää, mutta olen luottavainen että pystymme haastamaan muut tallit kärkitaistelussa ja tuomaan mielenkiintoa sarjaan.
Tavoitteena voittaa ralleja
M-Sportin autoja tällä kaudella ajavat Mads Östberg, Juho Hänninen Jevgeni Novikov ja Thierry Neuville. Östbergin mukaan auto on toiminut hyvin testeissä.
\- Se on tuntunut hyvältä. Ajoin kaksi ja puoli testipäivää joulukuussa. Viimeisen testin ennen Monte Carloa ajamme perjantaina. Tämä on meille iso mahdollisuus ja olemme tehneet paljon töitä päästäksemme tähän asti, Östberg totesi.
\- Ensimmäinen tavoite on onnistua voittamaan ralleja. Kauden aikana voimme nousta mestaruustaistoon, mutta näin aluksi tarkoituksena on tehdä hyviä tuloksia ja ruveta voittamaan, norjalaiskuski linjasi.
Rallikausi 2013 käynnistyy ensi viikolla Monte Carlossa.
Rovaniemeläisiä syntyi vähemmän
Vauvoja on syntynyt edellisvuosia vähemmän Rovaniemellä. Alustavien väestörekisteritietojen mukaan Rovaniemellä syntyi viime vuonna kuutisenkymmentä vauvaa vähemmän kuin edellisvuonna.
Väestörekisteritietojen mukaan viime vuonna syntyi 693 rovaniemeläistä. Viimeksi rovaniemeläisiä syntyi alle 700 vuonna 2007.
Kehityksen syitä ei ole vielä mietitty Rovaniemen kaupungissa. Hoitotyön esimies Lempi Kukkola terveyspalvelukeskuksesta arvelee, että syitä voi olla useita.
\- Onko synnyttävien ikäluokassa tapahtunut muutoksia? Voiko taloustilanteen epävarmuus vaikuttaa? Vai mietityttävätkö pitkät päivähoitojonot tai keskustelu Rovaniemen kotihoidon kuntalisän lakkauttamisesta, Kukkola pohtii.
Yksi syy voi olla se, että synnytysikäistä väkeä muuttaa Rovaniemeltä pois. Rovaniemi kärsii muuttotappiosta eli kaupungista poismuuttaneita on enemmän kuin tänne muuttaneita. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Rovaniemen muuttotappio oli tammi-marraskuussa 755 henkilöä.
Vuonna 2008 syntyvyys nousi viime vuosien huippulukuun, kun 774 rovaniemeläistä näki ensi kertaa päivänvalon.
Vuonna 2009 rovaniemeläisiä syntyi 767, vuonna 2010 syntyi 743 ja 2011 syntyi 757, käy ilmi väestörekisteritiedoista.
Lopulliset väestötilastot vuodelta 2012 valmistuvat myöhemmin.
90-luvun alun vauvabuumi
Rovaniemellä oli vielä viime vuosiakin hurjempi vauvabuumi ennen 1990-luvun lamaa. Virallisten, Tilastokeskuksen väestötilastojen mukaan vuosina 1991 ja 1992 rovaniemeläisiä syntyi kumpanakin vuonna 846.
Vuonna 2001 taas saavutettiin pohjalukemat, kun Lapin pääkaupungissa syntyi vain 607 vauvaa. Näissä luvuissa ovat mukana Rovaniemen kaupunki ja entinen maalaiskunta.
Tilastokeskuksen tilastojen ja väestörekisterikeskuksen lukujen välillä on pieniä eroja lähinnä tilastointitavan erilaisuudesta johtuen.
Ledit valaisevat Herttoniemessä
Länsi-Herttoniemen pientaloalueen katuvalaistus uusittiin energiatehokkaaksi ledeillä. Katuja valaisee nyt sata led-valaisinta. Kohde on ensimmäinen laatuaan Helsingissä.
Herttoniemen alue on ensimmäinen laaja kohde Helsingissä, missä led-valaisimia käytetään myös ajoratojen valaistukseen. Uuden valaistuksen tavoitteena on energiansäästön lisäksi luoda miellyttävä ja turvallinen valaistus.
Valaistus uusittiin katujen sähköverkon kaapelointitöiden yhteydessä.
Teimme uudistuksesta kyselyn ja asukkailta saatu palaute on ollut pääosin hyvin myönteistä.
Helsingin Energian hankevastaava Jouko Manninen kertoo, että Herttoniemessä tehdyllä hankkeella kerätään tietoa ja kokemusta led-valaistuksen toimivuudesta.
\- Kehitämme myös vuorovaikutusta asukkaiden kanssa. Teimme uudistuksesta kyselyn ja asukkailta saatu palaute on ollut pääosin hyvin myönteistä, Manninen jatkaa.
Helsingissä valaistaan kulkuväylien, puistojen ja aukioiden 
lisäksi myös kaupungin keskeisiä rakennuksia, siltoja, patsaita ja puistoja. 
Kaiken kaikkiaan Helsinkiä valaisee 85 000 valopistettä.
Mediatalo ESA aloittaa yt:t
Sanomalehti Etelä-Suomen Sanomia julkaiseva mediatalo haluaa karsia miljoona euroa kustannuksia. Syinä ovat mediamarkkinoiden odotettua huonompi kehitys ja taantuma.
Mediatalo ESA aloittaa yt-neuvottelut Lahdessa. Neuvottelut koskevat noin 200 työntekijää emoyhtiö Esan Kirjapaino Oy:ssä. Lehtikonsernin tytäryhtiöitä Esan Lehtipaino Oy:tä, Esa Jakelut Oy:tä, Esa Digital Oy:tä, Esan Kaupunkilehdet Oy:tä ja Esa Print Oy:tä neuvottelut eivät koske.
Tavoitteena ovat noin miljoonan euron säästöt. Työntekijöissä se tarkoittaisi noin 20 henkilötyövuotta.
\- Ne pyritään löytämään niin, että vaikutukset lehti-, radio- ja verkkosisältöihin jäisivät mahdollisimman pieniksi, sanoo toimitusjohtaja Jukka Ottela.
Syinä yt-neuvotteluihin ovat mediamarkkinoiden odotettua huonompi kehitys sekä taantuma.
Etelä-Suomen Sanomien levikki on myös laskenut noin neljällä prosentilla hieman alle 60 000 tilaajan.
\- Olimme viime vuoden loppupuolelle saakka toiveikkaita, että muilla säästötoimenpiteillä voisimme sopeuttaa kustannukset etenkin mediamyynnin supistumiseen. Vuoden 2012 myynti kuitenkin pieneni odotettua huomattavasti rajummin. Siihen emme kykene ilman yt-neuvotteluja vastaamaan, sanoo Mediatalo ESA:n toimitusjohtaja Jukka Ottela.
Mediatalo ESA:n yt-neuvottelut päättyvät helmi-maaliskuun vaihteessa.
Tel Avivissa vakava pommi-isku
Pommi-iskussa on loukkaantunut useita ihmisiä.
Israelin Tel Avivissa on tapahtunut vakava autopommi-isku, kertovat uutistoimistot.
Alustavien tietojen mukaan puolustusministeriön lähellä tehdyssä iskussa on loukkaantunut useita ihmisiä.
Poliisin mukaan isku liittyisi rikollisten välienselvittelyihin.     
Fennovoiman ydinjäteongelma edelleen ratkaisematta
Ydinjätteen loppusijoittamista pohtineen työryhmän esitys ei tuonut ratkaisua siihen, mihin Fennovoiman Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan käytetty polttoaine aikanaan sijoitetaan.
Ydinjätteen loppusijoitusratkaisua pohtineen työryhmän raportissa patistetaan Fennovoimaa ja loppusijoituspaikkaa Olkiluotoon rakentavaa Posivaa yhteistyöhön.
Työryhmän 15-sivuinen raportti on diplomaattisin sanakääntein kirjailtu toiveiden kokoelma siitä, että asia olisi hyvä ratkaista. Selkeitä vastauksia kaivanneille raportti on varmasti pettymys.
Fennovoimassa on pitkin matkaa toivottu, että yksi luola riittäisi. Luolaa Olkiluotoon rakentava Posiva taas on ilmoittanut koko ajan, että sen luola on vain omistajayhtiöiden eli Teollisuuden Voiman ja Fortumin jätteille. Osaamistaan Posiva on ollut valmis jo aiemminkin myymään.
Kolme vaihtoehtoa
Raportissa on pohdittu kolmea vaihtoehtoa Fennovoiman ydinjätteen loppusijoittamiseksi. Yhtenä vaihtoehtona on tarkatseltu Fennovoiman toivomusta sijoittaa kaikki korkea-aktiivinen ydinjäte samaan onkaloon Olkiluotoon.
Toisen vaihtoehdon mukaan Fennovoiman pitäisi rakentaa Suomeen kokonaan uusi loppusijoituspaikka. Se tarkoittaisi myös siihen liittyvän tekniikan ja muun muassa käsittelylaitosten rakentamista.
Kolmas vaihtoehto on näiden kahden yhdistelmä. Siinä jätteet käsiteltäisiin ja kapseloitaisiin Olkiluodossa, mutta itse loppusijoitusluola kaivettaisiin toisaalle.
Raportissaan työryhmä patistaa Fennovoimaa ja Posivaa yhteistyöhön, mutta sillä ei ole mitään sitä vastaan, että ydinjäteluolia rakennetaan Suomessa parillekin paikkakunnalle. Se ei ryhmän mielestä ole erityinen riski verrattuna yhden luolan vaihtoehtoon, kunhan paikka valitaan huolella.
Toisen luolan paikka täysin auki
Minne toinen ydinjäteonkalo sitten porattaisiin, on täysin auki. Kahden loppusijoituspaikan malli tarkoittaisi kuitenkin käytännössä sitä, että loppusijoituspaikkaa odottavaa korkea-aktiivista jätettä pitäisi Pyhäjoella säilyttää välivarastossa aiottua pitempään.
Matala- ja keskiaktiivista jätettä ydinvoimala-alueella on ollut tarkoitus säilyttää jo alkuperäistenkin suunnitelmien mukaan.
Kumera Drives yt-neuvotteluihin Riihimäellä
Hammasvaihdevalmistaja Kumera Drivesin yt-neuvottelut lomautuksista ja irtisanomisista alkavat ensi viikolla. Syynä on kansainvälinen taloustilanne ja heikko vienti, kertoo toimitusjohtaja Martti Heikkilä.
Hammasvaihteita teollisuudelle valmistavan yrityksen toimitusjohtajan Martti Heikkilän mukaan on mahdollista, että yritys joutuu irtisanomaan jopa 25 työntekijää.
Ensi viikon keskiviikkona, 16. tammikuuta, käynnistyvissä yt-neuvotteluissa neuvotellaan myös lomautuksista.
Yt-neuvottelut johtuvat toimitusjohtajan mukaan siitä, että kansainvälinen taloustilanne on jo pitkään ollut teknologiateollisuudessa huono ja vienti on vetänyt heikosti.
Yt-neuvotteluiden tuloksia on odotettavissa helmikuun loppuun mennessä, sanoo Heikkilä.
Kumera työllistää Riihimäellä noin 160 työntekijää. Kumera Drives Oy on osa Kumera-teknologiakonsernia, jolla on toimintaa myös Itävallassa, Norjassa ja Kiinassa.
Susien kaatoluvan epäämisestä valitetaan
Riistakeskuksen mukaan Köyliön ja Huittisten alueen susista ei ole aiheutunut merkittävää konkreettista vahinkoa. Alueen asukkaita luvan epääminen turhauttaa.
Köyliön ja Huittisten metsästysseurat aikovat valittaa Riistakeskuksen päätöksestä hylätä sudenkaatohakemus. Seurat olivat hakeneet poikkeuslupaa kahden suden metsästämiseen, mutta Riistakeskuksen mukaan alueen susista ei ole aiheutunut merkittävää konkreettista vahinkoa.
\- Aiomme valittaa hykäyspäätöksestä, sanoo Köyliön metsästysseuran puheenjohtaja Jari Kallio. 
Valituksen käsittelee maaseutuelinkeinojen valituslautakunta.
Poliisi seuraa  susitilannetta ja antaa tarvittaessa suden lopettamismääryksen. Viime vuonna lopettamismäärys annettiin yhden suden tappamiseen.
\- Meillä on valmius toimia akuutissa tilanteessa. Lopettamismäärys voidaan voidaan antaa, jos tietty susi vierailee lyhyen ajan sisällä toistuvasti pihassa tai ärhentelee ihmiselle.
Köyliön ja Huittisten alueella kirjattiin viime vuonna yli sata susihavaintoa asutuksen tuntumasta. Köyliössä aloitettiin loppuvuonna suskikyyditykset alakouluikäisille oppilaille.  Kyyditykset jatkuvat näillä näkymin huhtikuun puoliväliin saakka.
Poliisi tutkii Metsästysmuseon turvatoimia - rikkoiko aseiden säilytys lakia?
Murron kohteeksi joutuneen Suomen Metsästysmuseon aseiden säilytyksestä on käynnistynyt poliisitutkinta. Poliisi tutkii varsinaisen asevarkausjutun lisäksi sitä, ovatko aseiden säilytys ja luvat olleet Metsästysmuseossa lain mukaiset. Myös museon turvatoimia tarkastellaan.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii asevarkauteen liittyvän rikostutkinnan ohella sitä, ovatko aseiden säilytys ja luvat olleet Metsästysmuseossa lainmukaisella tasolla.
\- Nyt kerätään tietoa suojauksista ja turvatoimista ja sitten tehdään loppuanalyysi, onko se ollut riittävä vai ei. Arvioidaan, onko aseiden säilytys ja siihen liittyvät mahdolliset luvat lainmukaisella tasolla, kertoo Kanta-Hämeen poliisin rikoskomisario Ari Turunen.
Aseiden näytteilläolo toimintakuntoisina yllätti myös poliisin.
\- Onhan se ainakin minun korviini suhteellisen ennenkuulumatonta, että tämän kokoluokan aseita pidetään näytteillä toimintakuntoisina. Henkilökohtainen näkemykseni on, että yleensä museoaseet ovat vähintään deaktivoituja. Kyllä tämä tieto yllätti, Turunen sanoo.
Esitutkinnassa selvitetään myös sitä, valikoitiinko aseita jotenkin murron yhteydessä. 
Poliisi pitää "varteenotettavana mahdollisuutena" sitä, että museon turvatoimet eivät olleet riittävällä tasolla. Tekijät murtautuivat rakennukseen ikkunasta, jossa ei ollut kaltereita.
\- Koska näin on päässyt käymään, niin tätä mahdollisuutta pidetään varteenotettavana. Ei pelkät kalterit täydellisen turvalliseksi tee, tässä on tarkasteltava kokonaisuutta.
Poliisi toivoo edelleen vihjeitä museon murrosta sunnuntaiyöltä 6. tammikuuta kello kolmen ja neljän väliltä. Havaintoja toivotaan sekä ihmisistä että ajoneuvoista etenkin Riihimäen Hirsimäen alueen ja Tehtaankadun suunnilta.
Edit: korjattu ryöstö sana varkaudeksi
Tv-maksuja maksettiin viime vuonna  ennakoitua enemmän
Tv-lupamaksujen 85 vuotta kestänyt perinne on päättynyt. Viime vuonna kansalaisilta kerättiin tv-maksuja selvästi ennakoitua enemmän.
Suomalaiset maksoivat viime vuonna tv-maksuja jopa ennakoitua enemmän. Viestintäviraston mukaan maksuja kertyi yhteensä 377 miljoonaa euroa. Summa on yli 20 miljoonaa tavoitetta suurempi.
Kaikkiaan viime vuoden lopussa luvan maksoi 1 852 624 ihmistä. Määrä on vain 1,5 prosenttia pienempi kuin vuoden 2011 lopussa.
Maksuja palautetaan kevääseen asti
Viestintävirasto jatkaa aiheettomien maksujen palautuksia ainakin toukokuuhun asti. Palautuksia maksetaan noin 260 000 asiakkaalle. Tähän mennessä palautuksia on saanut noin 80 000 asiakasta.
Lisäksi viestintävirasto jatkaa aiempien maksamattomien maksujen perintää.
Tulevaisuudessa tv-maksu kuitataan vuoden alussa voimaan tulleella Yleisradioverolla.
Tv-lupamaksuja ja radiolupamaksuja ehdittiin kerätä vuodesta 1927 alkaen.
Kuolemanpelko voi purkautua vaikka pullaan
Hätälaskun Venäjälle tehneen lentokoneen suomalaismatkustajien valitukset matkanjärjestäjien palveluista eivät ihmetytä kriisiterapeuttia. Hengenvaarallisesta tilanteesta selviytyminen voi purkautua vähäpätöiseltä tuntuvaan asiaan.
Thaimaasta matkailijoita alkuviikosta tuonut lentokone joutui teknisen vian takia tekemään hätälaskun Venäjälle. Matkustajat jäivät tuntikausiksi jumiin Samaran lentokentälle. Kotimaahan päästyään monet matkustajat sanoivat olevansa nälkiintyneitä ja kiukkuisia, koska heille tarjottu ruoka oli huonoa ja he joutuivat nukkumaan lentokentän kivilattialla.
Matkustajien valituksista on noussut pienoinen kohu, sillä moni ei ymmärrä, miten pakkolaskun kokenut ihminen voi valittaa palveluista, kun on selvinnyt hengissä. Asiantuntijaa matkustajien käytös ei kuitenkaan ihmetytä.
\- Kun ihminen on kokenut tilanteen, jossa kuolemanpelko on läsnä, se voi aiheuttaa shokkireaktion, joka taas saattaa purkautua meistä ulkopuolisista niinkin vähäpätöiseltä tuntuvaan asiaan kuin ruoka, sanoo Suomen mielenterveysseuran SOS-kriisikeskuksen kriisiterapeutti Veli-Matti Husso.
Kriisiapua kannattaa hakea myöhemminkin
Tapaus ei ole Husson mukaan aiheuttanut yhteydenottoja kriisikeskukseen, mutta hän ei ihmettelisi, vaikka jotkut matkustajista turvautuisivat myöhemmin ammattiapuun.
Meidän pitää hyväksyä, että ihmisten säikähdys ja hätä voivat purkautua monella eri tavalla.
\- Ehkä tapaus ei ole niin dramaattinen, että siitä aiheutuu varsinaisia traumoja kenellekään, mutta asia voi jäädä vaivaamaan mieltä, ja kyllä silloin kannattaa hakea apua.
Tieto on asiantuntijoiden mukaan parasta terapiaa ja matkustajille pitäisi kertoa mahdollisimman tarkasti mitä on tapahtunut ja mikä tilanteen aiheutti.
\- Tieto lisää ymmärrystä, ja ymmärrys taas nopeuttaa toipumista, kertoo Husso.
Kriisiterapeutilta riittää ymmärrystä matkustajien valituksille, mutta myös tuohtuneelle yleisölle.
\- Sivustakatsojan on vaikea ymmärtää matkustajien käyttäytymistä, mutta meidän pitää hyväksyä, että ihmisten säikähdys ja hätä voivat purkautua monella eri tavalla. Jos joku valittaa kovasta pullasta niin mikäs siinä sitten, toteaa kriisiterapeutti Veli-Matti Husso.
Valio: Kilpailuvirasto ei antanut muita vaihtoehtoja
Valion toimitusjohtaja uskoo, että maitoa myydään korkeammilla hinnoilla paljon vähemmän kuin nykyisin. Hän pelkää, että hinnoittelulla menetetään osuuksia tuontimaidolle.
Valion toimitusjohtajan Pekka Laaksosen mukaan Kilpailuvirasto ei käytännössä antanut yhtiölle muuta vaihtoehtoa kuin maidon hinnan nostamisen.
\- Kilpailuvirasto toteaa, että Valiolla olisi ollut vaihtoehto laskea tuottajahintaa, mutta se on osuustoiminnallisessa ympäristössä mahdoton tehtävä. Silloin meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin nostaa hintoja.
Laaksosen mukaan se, ettei Kilpailuvirasto ole vaatinut Valiota nostamaan maitohintoja 30 prosenttia, ”pitää paikkansa ja on saivartelua”.
\- He ovat laskeneet määrän senteiksi ja se vaihtelee jonkin verran. Esimerkiksi rasvattomalla maidolla se on peräti 35 prosenttia.
"Viranomaismääräystä totellaan"
Laaksosen mukaan hinnan nostaminen perustuu Kilpailuviraston määräykseen, jonka mukaan Valio tekee tappiota nykyisillä hinnoilla. Yhtiö on asiasta eri mieltä.
\- Nyt lisäämme sen hintoihin eli siirrymme lailliseen tilaan. Kyseessä on viranomaismääräys, jota totellaan.
Valio aikoo valittaa Kilpailuviraston määräyksestä, koska se pitää sitä vääränä.
\- Valitus tähtää siihen, että saisimme jälleen kilpailla. Kyse on hintasäännöstelystä.
"Kauppa etsii halvempia vaihtoehtoja"
Laaksonen uskoo, että korkeimmilla hinnoilla myydään paljon vähemmän maitoa kuin nykyisin.
\- Joudumme nostamaan hintaa 30 prosenttia, nykyisillä hinnoilla olemme menettäneet kolmasosan liiketoiminnastamme. Meidät pakotetaan sellaiseen hinnoitteluun, jolla pelkäämme, että menetämme osuutemme tuontimaidolle.
\- Jos suomalaisen maidon hinta säännöstellään keinotekoisesti näin korkealle, niin totta kai kauppa alkaa etsiä halvempia vaihtoehtoja.
Laaksonen uskoo maidon kuluttajahinnan nousevan, "ellei tuontimaitoa ala tulla halvoilla hinnoilla enemmän". Maitosodan sijaan hän puhuu kartellista.
\- Tässähän syntyy kartelli, kun meidät on määrätty ylihinnoittelemaan ja muut saavat ottaa meiltä haluamansa osuudet. Ei se mitään sotaa ole, se on hinnan säännöstelyä.
Oscar-ehdokkaat julki tänään - tilaisuus suorana Ylen sivuilla
Historiassaan 85. Oscar-kisa käynnistyy, kun ehdokkaat julkistetaan tänään torstaina kello 15.30 Suomen aikaa. Suoraa lähetystä Los Angelesistä voi seurata Ylen verkkosivuilla.
Elokuva-alan tunnetuimman palkinnon saajaehdokkaat paljastaa Oscar-gaalan juontaja, koomikko Seth MacFarlane sekä näyttelijä Emma Stone. Kello 15.30 Suomen aikaa alkava tiedotustilaisuus Samuel Goldwyn -teatterista Los Angelesista näytetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1793082).
Oscar-voittajat julistetaan 24. helmikuuta.
Oscarit ovat Yhdysvaltain elokuva-akatemian vuosittain jakamia palkintoja, joita jaetaan eri kategorioissa vuoden parhaille elokuville ja näiden tekijöille.
Tämän vuoden parhaan elokuvan ehdokkaiksi on povattu muun muassa Steven Spielbergin ohjaamaa _Lincolnia, _Ben Affleckin_ Argoa _sekä David O. Russellin ohjaamaa _Silver Linings Playbookia. _
Parhaan näyttelijän palkintoa on ennustettu muun muassa Daniel Day-Lewisille roolista _Lincolnissa_, John Hawkesille _The Sessions_-elokuvasta, Jessica Chastainille _Zero Dark Thirty_ -elokuvasta sekä Jennifer Lawrencelle _Silver Linings Playbookista_.
Akatemian jäsenet äänestävät palkinnon saajista. Oscar-palkintoja on jaettu vuodesta 1929 lähtien.
Uusi koulu rakenteilla, oppilaita liian vähän
Lapualla koulujen rakentamiseen ja kunnostamiseen on menossa yli 20 miljoonaa euroa. Tilanne on osin hiukan erikoinen. Esim. Alanurmon vanha koulu hylätään ja myytäneen, vaikka viereen nousevaan uuteen kouluun ei ole ennusteidenkaan mukaan tulossa riittävästi oppilaita.
Lapuan keskustasta muutaman kilometrin päässä rakennetaan uutta Alanurmon koulua. Budjetti nousee 5,3 miljoonaan euroon. Kummallisuus on siinä, että uudenaikaiseen kouluun ei ole tulossa tarpeeksi oppilaita. Koulun tilat on suunniteltu 140 oppilaalle, mutta 5 vuoden ennusteessa oppilasmäärät jäävät  noin 60-80.
Asukkaat vastustivat siltahankkeita
\- Silloin kun tehtiin koulun rakennuspäätös, ajateltiin, että koulun ohi kulkee kevyen liikenteen väylä ja kouluun pääsee helposti joen toiselta puolen, kevyen liikenteen siltaa pitkin, sanoo Lapuan sivistysjohtaja Mika Kamunen.
Asukkaat kuitenkin torppasivat siltahankkeet. Mutkaiselle ja osin vaaralliselle tielle ei myöskään ole saatu rakennettua kevyen liikenteen väyliä.
Jykevä, vanha koulu tulee myyntiin
Kun oppilaita ei ole tarpeeksi, syksyllä valmistuvaan rakennukseen pääsevät evakkoon mm. sisäilmaongelmista kärsivät Lapuan toisen koulun oppilaat tai pienet päiväkotilapset. Alanurmon vanha koulu on tien toisella puolella. Ison ja komean pohjalaistalon kunnostamiseen kaupungilla ei ollut haluja. Se myytänee.
\- Siinä vaiheessa, kun tutkittiin, onko kannattavaa ruveta peruskorjaamaan vai rakentamaan uutta, niin päädyttiin uuden rakentamiseen, kertaa Kamunen. Koululaisten riittävyyden suhteen hän on lopulta kuitenkin optimistinen. Lähistölle kun on kaavoitettu paljon omakotitontteja.
\- Ei siinä kauan mene, kun tänne lisää lapsia tulee, uskoo Kamunen.
"Britti-Oscareiden" ehdokkuuksia eniten Lincolnille ja Skyfallille
BAFTA-palkinnot jaetaan kaksi viikkoa ennen Yhdysvaltojen Oscareita eli 10. helmikuuta. Iltaa isännöi Stephen Fry.
Brittiläisistä elokuvista parhaiten ehdokkuuksia ovat saaneet **Sam Mendesin** ohjaama _Skyfall_ sekä **Tom Hooperin** ohjaama musikaali _Les Misérables_. Nämä tähtinäyttelijöitä vilisevät brittituotannot eivät silti pärjää yhdysvaltalaisohjaaja **Steven Spielbergin** _Lincoln_-elokuvalle, joka nappasi kaikista eniten ehdokkuuksia.
Yhdysvaltain 16. presidentin elämästä kertova elokuva asetettiin ehdolle kymmenessä eri kategoriassa. Les Misérables sai 9 ehdokkuutta ja Skyfall yhden vähemmän. Yllättävää kyllä, viimeisin **James Bond** ei päässyt ehdolle parhaan elokuvan kategoriassa.
Parhaiden elokuvien kategoriaa on kritisoitu siitä, että viidestä ehdokkaasta kolmea ei ole vielä edes näytetty Ison-Britannian elokuvateattereissa. Parhaan elokuvan tittelistä kisaavat Lincoln, _Zero Dark Thirty_ ja Les Misérables. Ne ovat ensi-illassa lähiviikkoina. Elokuvagaalan edustaja perustelee valintoja sillä, että kyseiset elokuvat ovat menestyneet loistavasti muualla maailmassa. Lisäksi ehdokasvalintoihin kelpaavat sääntöjen mukaan kaikki elokuvat, jotka esitetään Briteissä ennen itse gaalaa.
Lincoln on menestynyt hyvin ehdokaslistauksissa - se sai aiemmin eniten Golden Globe -ehdokkuuksia. Pian nähdään, huomiodaanko se yhtä ruhtinaallisesti Oscar-ehdokkuuksissa. Yle Areena lähettää Oscar-ehdokkaiden julkistuksen suorana tänään. Lähetys alkaa klo 15.15 [täällä](http://areena.yle.fi/tv/1793082).
**Lähteet:** The Guardian
Kylylahti Copper: Kaavin rikastamolaajennuksesta päätös tänä vuonna
Alan näkymät lupaavat hyvää, sillä kuparin hinta on nyt lähes huipussaan. Laajennus toisi Kaaville uusia työpaikkoja.
Kaavilla Pohjois-Savossa odotetaan tänä vuonna päätöstä Luikonlahden rikastamon laajennuksesta. Vuosi sitten käynnistyneen laitoksen rikastetuotannon arvioidaan kasvavan tänä vuonna noin 30 000 tonniin. Rikastamo on toiminut täydellä teholla syyskuusta asti.
Kylylahti Copper sai hiljattain luvan laajentaa kaivospiiriä malmikasojen kasvaessa. Lisäksi yhtiö on hakenut ympäristölupaa rikastamon kapasiteetin nostamiseen, mikä tarkoittaisi myös uusia työpaikkoja Kaaville.
Toimitusjohtaja Jarmo Vesannon mukaan päätös laajennuksesta tehdään tänä vuonna. Tällä hetkellä näkymät ovat hyvät, sillä kuparin hinta on maailmalla lähes huipussaan.
\- Parhaimmillaan se oli 10 000 dollaria tonnilta, mutta nytkin se on noin 8 000 dollaria tonnilta. Kymmenessä vuodessa hinta on nelin- tai viisinkertaistunut, Vesanto sanoo.
Kuparin louhinta työllistää Polvijärvellä ja Kaavilla urakoitsijoineen noin 160 ihmistä, joista hiukan yli puolet Kylylahden kaivoksen puolella Pohjois-Karjalassa. Kaivos tuotti päättyneenä vuonna noin 370 000 tonnia malmia. Tänä vuonna tuotannon ennustetaan nousevan 550 000 tonniin.
Kaivosprojektin takana on australialainen Altona Mining, jonka tytäryhtiö Kylylahti Copper on.
E18-moottoritie itään etenee aikataulussa
E 18 Koskenkylä-Kotka-moottoritien rakennus on edennyt aikataulussa. Töistä on valmistunut nyt kolmannes. Valmistuessaan moottoritie tulee parantamaan liikenneturvallisuutta merkittävästi.
Vuodenvaihteessa työt ovat edenneet yli 60 prosenttia Koskenkylän ja Loviisan sekä Heinlahden ja Kyminlinnan välisillä tieosuuksilla.
Kolmanneksi pisimmälle on rakennettu Ahvenkosken ja Pyhtään välistä tieosaa, josta töistä on tehty puolet.
Kyseiset osuudet tulevat myös valmistumaan tämän vuoden lopulla.
Puolet silloista valmiina
Vuoden 2013 alussa silloista oli valmiina hieman yli puolet. Lähes 40 siltaa on joko valmiina tai päällyrakenne- ja viimeistelytyövaiheessa.
Kyseessä on yksi Suomen laajimpia rakennushankkeita. Uutta moottoritietä
 rakennetaan kaikkiaan yli 50 kilometriä ja uusia siltojakin lähes 70. 
Hintaa tielle kertyy 340 miljoonaa euroa.
Mitoosi ja meioosi
Solujen määrä voi kasvaa vain solunjakautumisten kautta. Jakautumisessa solun kaikki rakenteet kahdentuvat ja irtoavat kahdeksi uudeksi soluksi. Tuman perintöaines kopioituu syntyville soluille. Perintöaines voi jakautua kahdella hyvin erilaisella tavalla.
Kaksi tuman jakautumistapaa
Kun tavallinen solu jakautuu kahdeksi soluksi, myös sen perimä jakautuu eli tapahtuu **mitoosi.** Näin käy kehossamme jatkuvasti, kun kudoksemme uusiutuvat ja kasvavat. Mitoosi on myös yksisoluisten eliöiden, kuten bakteerien, keino lisääntyä.

Mitoosin solukierrossa tuman kromosomisto kahdentuu kerran ja jakaantuu kerran. Kromosomien määrä ei muutu. Mitoosi tuottaa siis kaksi identtistä tumaa. Mitoosin kautta syntyneissä ihmisen kasvullisissa soluissa on kaksinkertainen eli diploidinen kromosomisto.

**Meioosi **on toinen tuman jakautumistapa. Sen kautta syntyvät sukusolut eli siittiöt ja munasolut. Meioosin solukierrossa kromosomisto kahdentuu kerran, mutta solu jakautuu kaksi kertaa peräkkäin. Näin kromosomien määrä puolittuu. Meioosin kautta syntyneissä sukusoluissa on yksinkertainen eli haploidinen kromosomisto.
Mitoosi tuottaa kaksi identtistä kromosomistoa
Kasvaessaan solu käyttää kromosomejaan ahkerasti. Ne ovat avautuneina kromatiinirihmoina tumassa, kukin omalla alueellaan.

Solu valmistautuu mitoosiin tuottamalla jokaisesta kromosomistaan kopion. Kaksinkertainen kromosomisto kahdentuu ja kahdentuneet kromosomit jäävät toisiinsa kiinni.

Solunjakautumisen alkaessa kromosomit kääriytyvät tiukasti kerälle. Tällöin ne voidaan nähdä mikroskoopilla selkeinä muotoina tumassa.

Mitoosi alkaa, kun kromosomeja ympäröivä tumakotelo hajoaa. Kromosomit asettuvat solun keskitasoon. Proteiinirihmat kiskovat kromosomit irti pareistaan ja vetävät ne solun laidoille.

Kahden syntyneen kromosomiston ympärille muodostuvat uudet tumakotelot. Nyt muut solun rakenteet voivat myös jakautua. Näin syntyy kaksi uutta solua, joilla on identtinen perintöaines.
Meioosi tuottaa muuntelua
Solu valmistautuu meioosiin samalla tavalla kuin mitoosiin; kasvattamalla kokoaan ja tuottamalla kopiot kromosomeistaan.

Meioosissa on kaksi vaihetta; vähennysjakautuminen ja tasausjakautuminen.

Vähennysjakautumisessa kromosomit asettuvat solun keskitasoon eri tavalla kuin mitoosissa. Vastinkromosomit asettuvat rinnakkain solun keskitasoon. Tässä vaiheessa tapahtuu geenien vaihtoa kromosomien kesken. Ilmiötä kutsutaan tekijäinvaihdunnaksi (crossing over). Geenien vaihdon takia yksilö tuottaa hieman toisistaan poikkeavia sukusoluja ja voi näin saada erilaisia jälkeläisiä. Tekijäinvaihdunta on perimmäinen syy sille, että sisaruksilla on hieman erilainen perimä.

Meioosi jatkuu tasausjakautumiseen, jossa kromosomit jakautuvat uudestaan. Tämä jakautuminen muistuttaa mitoosia. Kromosomiparit asettuvat yhteen riviin solun keskitasoon. Proteiinirihmat vetävät kromosomiparit irti toisistaan solun eri laidoille. Uudet tumakotelot syntyvät.

Näin meioosi tuottaa neljä erilaista solua, joilla on haploidinen kromosomisto. Kromosomiston puolittuminen meioosissa on suvullisen lisääntymisen edellytys. Hedelmöityksessä kaksi meioosin kautta syntynyttä haploidista perimää yhtyvät ja täydentävät toistensa kromosomistot muodostaen yhden diploidisen solun.
**Perustuu ohjelmaan**: Etälukio, Solubiologia. **Vuosi: **2000 **Haastateltava:** Ismo Ulmanen **Artikkeli:** Jussi Nygren
Jussi Nuorela palaa TPS:n valmentajaksi
Veikkausliigan pronssijoukkue TPS on nimennyt uudeksi kakkosvalmentajakseen Jussi Nuorelan. 38-vuotias Nuorela palaa takaisin TPS-leiriin muutaman kauden tauon jälkeen.
TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki saa avukseen Jussi Nuorelan. Nuorela aloittaa uudet tehtävänsä TPS:n liigajoukkueen parissa 
virallisesti helmikuun alussa. Hän toimii edustusjoukkueen lisäksi myös TPS:n 
 junioreiden kanssa akatemiajoukkueen aamuharjoituksissa.
Pelaajauransa kauden 2008 päätteeksi lopettanut Nuorela on 
toiminut viimeksi FC Espoon päävalmentajana niin Ykkösen kuin Kakkosenkin 
tasolla.
\- Jussilla on takanaan hieno pelaajaura ja hän on ammentanut kotimaasta ja 
ulkomailta hankittua kokemusta ja tietämystä sen jälkeen loogisesti 
valmentamisen parissa. Jussi oli pelatessaan vahva puolustuksen johtajatyyppi, 
ja meillä valmennuksen roolituksessa tulemme varmasti hyödyntämään hänen 
erityisosaamistaan esim. puolustamisen ja erikoistilanteiden osalta. Olemme 
iloisia, että tässä kohdassa palaset loksahtivat kohdalleen siten, että entinen 
kapteenimme palaa organisaatioon, sanoo FC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Marco 
Casagrande.
Valkeakoskelta kotoisin oleva Nuorela pelasi Veikkausliigassa TPS:n riveissä 
kausina 2005-07 ja toimi näistä viimeiset kaksi kautta raitapaitojen kapteenina.
Nuorela ehti pelata urallaan Suomen lisäksi peräti kuuden eri maan sarjoissa. 
Tutuiksi tulivat kotoisen Veikkausliigan  
lisäksi myös Hollanti, Ruotsi, 
Tanska, Saksa, Turkki ja Sveitsi. Nuorelalla on tilillään myös 20 
A-maaottelua.
Taas aseellinen pankkiryöstö Ruotsissa
Ryöstäjät avasivat tulen ajojahtiin osallistuneita poliiseja kohti. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Aseistautuneet ryöstäjät iskivät Handelsbankenin konttoriin Tukholman viereisessä Täbyn kunnassa, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Pakomatkalla ryöstäjät ampuivat pakoautosta takaa-ajavia poliiseja kahteen otteeseen. Luodit osuivat poliisiautoon, mutta kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Ammuskelu tapahtui E18-tiellä. Poliisi vastasi tuleen.
Poliisi käynnisti Tukholman alueella suuretsinnät, joiden tuloksena yksi epäilty pidätettiin. Ryöstäjiä epäillään olleen ainakin kaksi. Poliisilla on etsinnöissä mukana helikopteri ja koirapartioita.
Ryöstösaaliin arvosta ei vielä ole tietoa. Poliisi sai hälytyksen ryöstöstä torstaina hieman ennen kello 9 paikallista aikaa.
Vajaa viikko sitten naamiotuneet ja aseistautuneet ryöstäjät ryöstivät Södertäljen kultasepänliikkeen.
Jäänkö minä ilman?
Alennusmyynnit vetävät ostamaan, vaikkei olisi tarvetta, saati rahaa. Toimitusharjoittelija Jan Kallas yrittää vastustaa kiusausta, mutta kuinkahan käy?
Elämme
kaupan myyntisesongista toiseen. Vast’ikään pääsimme eroon pakollisesta
jouluostosten touhottamisesta. Nyt saamme nauttia sesonkien välisestä
ale-ruljanssista, joka vetää magneetin tavoin puoleensa jokaista, jolla jäi
taskun pohjalle vähääkään roposta joulun ja uudenvuoden jäljiltä.
Ostosmania
jatkuukin heti alennusmyyntien alkaessa.Mitä, jos se minun silmät hehkuen tiirailemani kallis kirja onkin
alessa aivan olemattomaan hintaan ja ajoissa paikalle sännänneet kansalaiset
kahmivat sitä ostoskoreihinsa kiihtyvällä vauhdilla. Minä jään kohta ilman, jos
en heti säntää lumi kengänpohjista roiskuen tutkimaan kauppojen notkuvia
hyllyjä.
Mistä saamme rahoituksen tähän houkuttelevaan ale-hysteriaan?
Siispä
rynnistän pipo hikeä tihkuen tavaratalon hyllyjen väliin vaanimaan sitä ainutkertaisen
upeaa tarjoustuotetta, jota kotini ei vielä tiennyt edes odottaa. Tuskaisena pohdin,
kuinka paljon minulle jää laskujen maksamisen jälkeen rahaa syydettäväksi
alennusmyynteihin. 
**Tuskin
olen ainoa ihminen tällä saralla.** Mistä saamme rahoituksen tähän houkuttelevaan
ale-hysteriaan? No, otetaan lainaa!! Luottokortti, pikavippi tai lainataan vaikka
vanhemmilta. Kyllä tätä varten kannattaa aina velkaa tehdä.
Osta nyt, maksa
joskus toiste. Tätä toitottavat jo kaupatkin. Hankitaan uutta tietokonetta,
kenkää tai kalustetta. Laskun eräpäivä on kuukausien päässä, jolloin se saattaa
jo päästä unohtumaan. Sitten, kun lasku lopulta saapuu postissa, hörpimme
kahvit väärään kurkkuun. 
Osta nyt, maksa joskus toiste. Tätä toitottavat jo kaupatkin.
**Miksi menin silloin talvella ostamaan kaikki ne
tuotteet.** Uusilla kengillä en ole vielä edes kävellyt ja tarjouskamerakin lojuu
unohdettuna hyllyssä. Lasku pitää silti maksaa ja kauppa uutisoi kvartaalikatsauksessaan
päässeensä myyntitavoitteeseen.
Järkytyksestä selvittyäni alan valmistautua
kevätsesonkiin. Sen jälkeen koittaakin juhannuksesta alkava valtaisa
alennusmyyntijuhla, johon on myös pakko osallistua. Tietysti ostavana
osapuolena.
**Pienen hengähdystauon eli laskujen maksamisen jälkeen** pääsemme
jälleen seuraavan joulun uuden ostosstressin kouriin. Mitähän Hilma-siskon
pienelle Hemmo-pojalle sitten laittaisi pukin pakettipalvelun toimitettavaksi?
Tässä oravanpyörässä me ihmisentaimet vuodesta toiseen paarustamme. Mutta,
pakkohan se on ostaa, kun halvalla saa!
Rajavartijan vaimon katoaminen yhä mysteeri
Pitkään kadoksissa olevien listalla on noin 300 suomalaista. Ilomantsilainen Eila Kokkonen on ollut kadoksissa jo yli 30 vuotta. Rajavartijan vaimo katosi mystisesti vuonna 1980 Venäjän rajan lähellä. Kokkosen kohtalo puhuttaa yhä ilomantsilaisia.
Vuonna 1942 syntynyt Eila Kokkonen katosi mystisesti Ilomantsin Möhkössä heinäkuussa 1980. Suuretsinnöistä huolimatta naista ei löydetty. Rajan pinnasta löydettiin vain muovikassi, jossa oli Kokkosen vaatteita. Etsijät löysivät metsästä myös naisen saappaat. Pohjois-Karjalan poliisi ei ole saanut Eila Kokkosen katoamisesta vihjeitä pitkiin aikoihin.
\- Kokkonen löytyy yhä kadonneiden listalta, mutta tapaus ei ole enää aktiivisessa tutkinnassa. Käymme vuosittain kadonneet henkilöt läpi, ja toki, jos saamme henkilön katoamiseen liittyviä vihjeitä tai oleellista lisätietoa, niin asia nostetaan taas esille, rikosylikomisario Harri Alhainen Keskusrikospoliisin Joensuun yksiköstä kertoo.
Hurjia teorioita ja huhuja
Hurjiakin huhuja herättänyt tapaus muistetaan yhä hyvin Ilomantsissa. Hattuvaaran kylällä asuva Teuvo Maksimainen tunsi Eila Kokkosen ja muistaa naisen positiivisena ja nauravaisena henkilönä. Katoamisesta velloi kylillä monenlaisia näkemyksiä. 
\- Tapauksesta liikkui aikoinaan kaikenlaisia huhuja ja versioita.Epäiltiin, että Eila olisi hukkunut tai hukutettu lampeen. Myös Venäjälle katoamista on epäilty, mutta minä en usko siihen, koska sieltä hänet olisi käännytetty takaisin, Teuvo Maksimainen kertoo.
Tapauksesta liikkui aikoinaan kaikenlaisia huhuja ja versioita. Epäiltiin, että Eila olisi hukkunut tai hukutettu lampeen.
Kokkosen tapauksen on kerrottu olleen jopa arka puheenaihe Ilomantsissa. Teuvo Maksimaisen näkemyksen mukaan näin ei asia ole, vaan katoamisesta on voitu puhua avoimesti.
Pitkään kadoksissa olleita voi löytyä
Pitkään, eli yli vuoden, kadoksissa olevia henkilöitä on koko maassa noin 300. Suurin osa heistä on 20-40 -vuotiaita miehiä. Pohjois-Karjalassa kadonneiden listalla on tällä hetkellä 12 henkilöä.
\- Katoaminenhan ei sinänsä ole rikos. Kadonneiden joukossa on itsetuhoisia henkilöitä ja moni katoaa ulkomaille, rikosylikomisario Tero Haapala Keskusrikospoliisista sanoo.
Pitkään kadoksissa olleita henkilöitä voi myös löytyä. Esimerkiksi Parikkalan Arkusjärvestä löytyi viime elokuussa vainaja, joka oli 15 vuotta sitten kadonnut nainen.
Kadonneiden etsintään liittyviä keinoja on Suomessa viime aikoina terävöitetty. Poliisin on muun muassa tarkoitus jatkossa kerätä ratkaisemattomat katoamistapaukset yhteen tietokantaan.
\- On ylipäätään selvitetty kadonneiden etsintään liittyviä ongelmia. On myös terävöitetty ohjeistusta, uhka-arvion tekemistä ja sitä mitä tehdään, kun kadonnut on esimerkiksi lapsi tai vanhus, KRP:n rikosylikomisario Tero Haapala kertoo.
_KORJAUS 10.1. KLO 12.54: Alunperin uutisessa kerrottiin Parikkalasta vedestä löytyneen naisen olleen arkussa, näin ei asia kuitenkaan ollut._
Nieminen hävisi kovan puolivälierätaistelun
20-vuotias Bernard Tomic käänsi vajaat kaksi tuntia kestäneen kamppailun edukseen. Jarkko Niemisen taival Sydneyssä päättyi puolivälieriin.
Jarkko Niemisen pelit Sydneyn ATP-turnauksessa päättyivät puolivälierävaiheeseen. Australialainen Bernard Tomic voitti tiukan kamppailun lukemin 6-7 (6-8), 6-4, 6-2.
Ottelun avauserässä molemmat pelaajat menettivät syöttönsä kahdesti. Ratkaisu haettiin tie-breakista, jossa Tomicilla oli jo kaksi eräpalloa 6-4-johtoasemassa. Nieminen voitti kuitenkin neljä pistettä peräkkäin ja vei 50 minuuttia kestäneen erän nimiinsä.
Toinen erä eteni murroitta kymmenenteen peliin asti. Tomic onnistui 5-4-johtoasemassa hankkimaan kaksi murtopalloa erävoittoon. Tällä kertaa nuori australialanien käytti niistä heti ensimmäisen ja tasoitti kamppailun.
Tomic otti komennon ratkaisuerässä, kun hän mursi Niemisen toisen syöttövuoron. Pidettyään oman syöttönsä heti perään australialainen karkasi 4-1-johtoon. Nieminen ei onnistunut ottamaan tarvittavaa murtoa takaisin, ja Tomic vei erän lukemin 6-2 murrettuaan vielä toisen kerran. Nieminen päätti pelin kaksoisvirheeseen.
Niemisellä oli puolustettavanaan Sydneyssä iso pistepotti, sillä hän juhli vuosi sitten turnauksen voittoa. Seuraavaksi suomalainen keskittyy ensi viikolla alkaviin Australian avoimiin.
Ystävyys voi löytyä nettitreffeiltä
Netin treffipalstat eivät ole tarkoitettu vain __epätoivoisille sinkuille__, vaan niissä monen ikäiset miehet ja naiset etsivät juttuseuraa ja uusia tuttavuuksia. Netissä vietetään muutenkin paljon aikaa, shoppaillaan ja verkostoidutaan. Miksi ei etsisi sieltä ystävää, tositarkoituksella?
"Entä jos se on joku sarjamurhaaja?"
**Riina**, 26, löysi ystävän netistä. Riina ei etsinyt itselleen kumppania tai yhden yön juttua. Hän etsi itselleen naispuolista ystävää.- Jotenkin sitä vain oli ajautunut sellaiseen tilanteeseen, että huomasi näkevänsä kavereita parin kuukauden välein. Yksi tärkeimmistä kavereistakin muutti muualle työn perässä. Välillä oli aika yksinäinen olo.Idean ystävien etsimiseen netistä Riina sai vanhalta kaverilta, joka ehdotti neulomisfoorumeita. Riina suuntasi kuitenkin Suomi24:n treffipalstalle.- Muistin, että yksi ystävä löysi poikaystävänsä Suomi24:sta, joten ajattelin huvikseni katsoa, että löytyisikö sieltä pelkkää ystävää etsiviä ihmisiä. Ei niitä montaa ollut, muuta yksi ilmoitus vaikutti kivalta ja päätin vastata siihen.Uusien nettituttavuuksien tapaaminen on jännittävää ja vaatii hieman rohkeutta. Aluksi Riina epäili, että jotain mätää tytössä täytyy olla, vaikka vaikuttaakin kivalta. Riinan pikkuvelikin sanoi, että "entä jos se on joku sarjamurhaaja".
Kävi hyvä tuuri, koska yhteinen sävel löytyi tosi helposti
- Kävi hyvä tuuri, koska yhteinen sävel löytyi tosi helposti ja viikon päästä nähtiinkin jo ensimmäisen kerran ja oli tosi mukavaa, Riina kertoo.- Ainoa miinus tässä on ollut seksinnälkäisten miesten viestit, mutta niitä ei ole pakko edes lukea.Nettitreffailu on helppo ja turvallinenkin tapa etsiä uusia ystäviä, koska toiseen saa ensin tutustua netissä. Uutta nettituttavaa ei koskaan tarvitse tavata, jos alkaakin epäilyttää.**Etsi kaveria esimerkiksi täältä**Suomi24 TreffitTreffipalstat.com, lista suomalaisista nettitreffeistäHarrastuskaveri.com, löydä harrastuskaveri lähialueeltasi **Linkit:**[Alaks olee? -blogi: ystävystymisestä ja tutustumisesta](http://alaksolee.blogspot.fi/search/label/kaverit)
Suurpetojen lumijälkilaskenta kaipaa lisää lunta Hämeessä
Eteläisessä Hämeessä on nyt liian vähän lunta suurpetojen lumijälkilaskennalle. Lunta tarvittaisiin koko maakuntaan yhtä aikaa laskennan onnistumiseksi, mutta säiden haltia ei ole ainakaan toistaiseksi suonut metsästäjille otollista tilaisuutta jälkijahtiin.
Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen ja paikallisten metsästäjien tarkoituksena on laskea tänä talvena Hämeen metsissä elävien suurpetojen, kuten ilvesten, pentujälkiä.
Tämäntyyppistä laskentaa ei Etelä-Hämeessä ole aikaisemmin tehty. Jälkien lisäksi maastosta etsitään myös muita elämisen merkkejä suurpedoista, kuten raatojen jäänteitä tai eläinten jätöksiä.
Vaikka laskennan kohteena ovatkin erityisesti ilvekset, niin myös susi-, ahma- ja karhuhavainnot kirjataan ylös, kertoo Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen riistasuunnittelija Marko Muuttola. Laskenta käynnistetään Muuttolan mukaan yhtä aikaa koko maakunnassa, kunhan lumitilanne on sopiva.
\- Lumisateen täytyisi tulla vuorokautta tai kahta ennen tuota laskentaa, jotta jälkiä kerääntyy riittävä määrä maastoon, eikä jälkiä toisaalta ole liikaa.
Laskennan onnistumisen takaraja on helmikuun puolivälissä.
\- Silloin ilveksellä alkaa kiima-aika ja ne liikkuvat laajalla alueella ja paljon. Lisäksi viime kesän pennut lähtevät emon luota pois, joten helmikuun puoliväli on katsottu, että se on viimeinen ajankohta, jolloin laskenta voidaan suorittaa, kertoo Muuttola.
Lumijälkilaskentaan osallistuu Etelä-Hämeessä kaikkiaan yli tuhat metsästäjää.
Mitä haluaisit kysyä Jyri Häkämieheltä?
Elinkeinoelämän keskusliiton tuorehko toimitusjohtaja Jyri Häkämies on arvostellut hallitusohjelmaa, puhunut palkkamaltista ja ehdottanut työviikon pidennystä. EK:n toimitusjohtaja Tv1:n Ykkösaamun tentissä. Mitä haluaisit kysyä?
Millaiset edellytykset työnantajien vaatimuksilla on toteutua? Tarkoittaako palkkamaltti nollalinjaa? Nostiko vai laskiko Häkämies omaa palkkaansa? Miksi kolmesta koulutuspäivästä ei ole sopua vieläkään?
Mitä sinä haluaisit kysyä Häkämieheltä?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 12.1. klo 10.05 on vieraana Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies. Toimittajana Jari Korkki.
Lähetä oma kysymyksesi Häkämiehelle joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
MTK Etelä-Pohjanmaa ei toivo maitosotaa
MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja Johanna Kankaanpää toivoo, että maidon tukkuhinnan nousu tarkoittaisi myös tuottajahintojen nousua. Maitosotaa hän ei kuitenkaan toivo.
Tällä viikolla uudelle kaudelle valittu MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja Johanna Kankaanpää toivoo, että maidon tukkuhintojen nousu näkyisi myös tuottajahintojen nousuna. Kankaanpään mukaan edellisessä maitosodassa kymmenisen vuotta kävi juuri päinvastoin.
\- Maitosota kävi tuottajien kukkarolle raskaaksi ja tuottajahinnat kääntyivät laskuun, toteaa Kankaanpää. 
Valio ja sen perässä jo muutkin meijerit ovat ilmoittaneet nostavansa maidon tukkuhintoja. MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila kertoi Ylen aamu-tv:ssä pelkäävänsä, että tukkuhinnan nousu johtaa maitosotaan ja kaupat etsivät korvaavia toimittajia Suomen ulkopuolelta.
Valio aikoo nostaa tukkuhintoja peräti 30 prosenttia. Perusteena on Kilpailuviraston syytös, että Valio on yrittänyt savustaa kilpailijoitaan markkinoilta myymällä maitoa tappiolla. Ainakin Kesko on jo ilmoittanut siirtävänsä osan hinnannoususta kauppojen hyllylle.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on ehättänyt jo kiistämään, että se olisi vaatinut Valiota nostamaan maidon hintaa.
Tabloid turmaksi tulppaanille
"Televisio kun tulee, niin loppuu kalakauppiailta käärepaperi." Näin sanottiin, mutta totuus oli toinen.
Kemiläisen kukkakaupan ikkunassa on iso lappu: Otetaan vastaan isoja lehtiä. Voi jättää ovellekin.
Idean äitinä on kohta kolme vuosikymmentä kukkia vanhoihin sanomalehtiin peitellyt yrittäjä Eija Saariniemi.
\- Lehtien sivukoon pienentyminen on syynä aneluuni. Sanomalehtipaperi on loistava kylmän suoja ja se käy myös muun muassa asetelmien askartelumateriaaliksi, valistaa Saariniemi kylttinsä taustoja.
Pinoja ovelle päivittäin
Eijan liikkeeseen tai liikkeen oven eteen tulee lehtipinkkoja päivittäin.
 -Tuossa niitä on sievästi pussissa. Näyttää enimmäkseen olevan vielä perinteisessä isossa koossa ilmestyvää Kalevaa ja taitaa siellä olla jokunen vanha Hesarikin, haikailee Eija.
Aivan ylivoimainen kukkakorimateriaali
Eija Saariniemi käyttää sanomalehtipaperia kukkien käärimisen lisäksi kukkakorien rakennusmateriaalina.
Paperi pitää ja imee hyvin vettä, ja kun se muovattuna kuivaa, niin korin runko on valmis viimeisteltäväksi.
No mitä nyt?
Eija Saariniemi on hyvillään ihmisten tavasta tuoda vanhat lehdet uusiokäyttöön, mutta hän valittelee samalla sitä, että sellofaania ja muita muovituotteita joutuu jatkossa käyttämään enemmän.
-Toki niilläkin on omat etunsa ja muun muassa kylmän kestävyys on parempi kuin lehtipaperilla. Kierrätettävyydestä  tai ympäristöystävällisyydestä en mene sanomaan mitään, sanoo kukkakauppias.
HPK ei paina paniikkinappulaa
Eric Fehrin lähtö NHL:ään ei tullut yllätyksenä. Pelaajakoordinaattori Janne Laukkasen mukaan paniikkinappulan painamiseen ei ole syytä.
Kanadalaisen Eric Fehrin lähtö rapakon taakse ei tullut yllätyksenä HPK:n johdolle. Fehrin taidot ovat sitä luokkaa, että syytä oli olettaa hänen siirtyvän valtameren taakse jo tällä kaudella. Vaikka sopimusta ei vielä tällä hetkellä ole allekirjoitettu, todennäköisesti se syntyy ennen varsinaisen kauden alkamista.
Lähtöä uumoiltiin
Pallokerhon pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen toteaa tienneensä Fehrin lähtöaikeista pari päivää, mutta paniikkinappulan painamiseen ei ole mitään aihetta.
\- Viime päivinä asiasta minulle ilmoiteltiin, eikä Ericin lähtö ole mikään yllätys. Tämä on osa tätä bisnestä. Meidän on oltava kiitollisia siitä, että hän ylipäätään tuli Hämeenlinnaan. Muitakin ottajia olisi ollut. Sekin on selvä, että Miettisen Antin rooli Fehrin Hämeenlinnaan tulemiseen oli merkittävä. Kiitokset siitä myös Antille.
Yleinen käsitys pelaajamarkkinoista on se, että NHL:n käynnistyttyä ”kaikki” suuntaavat sinne ja nyt olisi pulaa pelaajista. Janne Laukkanen kuitenkin tyrmää ajatuksen.
\- KHL:stä lähtevät pelaajat ovat poikkeuksetta venäläisiä. Sielläkin liigassa on ulkomaalaiskiintiö, joten ei Venäjälle mitään suurta ryntäystä tapahdu. Kyllä pelaajia on edelleen tarjolla SM-liigaankin.
Mistä korvaaja?
Eric Fehrin korvaajaksi yritetään löytää mahdollisimman kovan luokan pelimies. Mistä sellainen löytyy, onkin jo toinen juttu. Aikaa mahdollisen pelaajan hankkimiseksi on vielä reilu kuukausi, joten hätiköityihin ratkaisuihin HPK:n ei tarvitse ryhtyä.
Janne Laukkanen tähdentää, että ratkaisut pitää tehdä todella huolella ja harkiten.
\- Hutilyönteihin ei ole varaa. Koska kiirettä ei ole, annetaan faksin laulaa. Toki meillä on takataskussa pari varasuunnitelmaa, luonnollisesti. Me kartoitamme eri mahdollisuuksia rauhassa. Tuleeko mahdollinen uusi pelaaja Euroopasta vai Pohjois-Amerikasta, esim. AHL:stä, sen aika näyttää.
Kiekkokierros: Kysykää Suomen Jääkiekkoilijat ry:stä!
Tuttuun torstaiseen tapaan Yle Puhe tarjoilee taas illan kuusi kiekkomittelöä liveselostuksin kello18.03 alkaen.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen studiovieraina torstaina kuullaan asiantuntijoiden Timo Saarikosken ja Esa Keskisen lisäksi myös Suomen Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtajaa Jarmo Saarelaa.
Häneltä voitte kysyä jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistysasioista sen, mikä mieltänne askarruttaa. Ja totta kai muutakin liigaan liittyvää.
Miten pelaajayhdistys pelaajia palvelee? Millaisia "keissejä" se käsittelee? Miksi se ylipäätään on olemassa? Onko se lätkästarojen SAK?
Saarelan ollessa studiossa esiin noussee myös tapetilla ollut NHL:n pelaajayhdistyksen lähellä ollut hajottaminen.
Mitä siitä olisi seurannut? Ja nyt, kun änärisopu syntyi, mikä oli pelaajayhdistyksen (NHLPA) rooli siinä väännössä?
Liveselostusten lomassa siis myös pelaajayhdistysasiaa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello18.03 alkaen. Studiossa puheenjohtajan nuijaa kopauttelee Kaj Kunnas.
_**Lähetä kysymyksesi tämän uutisen kommentointikenttään tai Yle Puheen shoutboxiin!**_
People's Choice Awards:  Hunger Games voitokkaana
Kirjasta elokuvaksi kääntynyt scifi-trilleri ja poppari Katy Perry olivat illan voittajat. One Direction ei pärjännyt tulokasartistien kategoriassa.
People’s Choice Awardsit jaettiin eilen illalla Los Angelesissa. Erityisesti Hunger Gamesille ilta oli hyvä, sillä kuudesta ehdokkuudestaan se voitti viisi. Naispääosaa näytellyt **Jennifer Lawrence** voitti parhaan naisosan ja parhaan sankarin palkinnot.
Illan toinen menestyjä oli **Katy Perry**, joka poistui juhlasta neljän palkinnon kera. Hän voitti muun muassa parhaan naisartistin ja parhaan popartistin palkinnot. Eräs palkintokategorioista on omistettu fanisivustoille, jonka voitti KatyCats -sivusto. Perry kertoo tämän kategorian merkitsevän hänelle erityisen paljon.
\- Fanini tukevat minua todella paljon. Olen kiitollinen, että he ovat antaneet minulle aikaa kasvaa artistina. Odotan innolla teidän viihdyttämistänne taas, joten suuntaankin takaisin studioon!
**One Directionin** pojat puolestaan joutuivat pettymään, mikäli odottivat menestystä vuoden tulokasartistien -äänestyksessä. **The Wanted** nimittäin päihitti kaikki haastajansa, joihin kuuluivat 1D:n lisäksi **Gotye**, **Fun.** ja **Carly Rae Jepsen**.
People's Choice Awards on vuotuinen CBS:n lähettämä palkintogaala, jossa kansa saa päättää voittajat. People’s Choice Awardseissa jaettiin eilen 50 palkintoa eri tavalla populaarikulttuuriin vaikuttaneille henkilöille ja näiden työlle viihteen parissa.
Koko listan voittajista ja ehdokkaista löydät[täältä](http://www.peopleschoice.com/pca/awards/nominees/)[.](http://www.digitalspy.co.uk/showbiz/news/a448890/peoples-choice-awards-2013-the-winners-and-nominees-in-full.html)
**Lähteet:** Digital Spy
Reseptilääkkeillä rattijuopoksi
Rovaniemeläinen mies jäi keskiviikkona nelostieltä kiinni huumaantuneena ajamisesta. Poliisin mukaan 59-vuotias mies kertoo syöneensä vain lääkärin määrämiä reseptilääkkeitä.
Mies ajoi pakettiautoa nelostietä pitkin kohti Rovaniemeä. Joku epäili kuljettajaa rattijuopoksi ja teki ilmoituksen poliisille. Partio pysäytti pakettiauton Alakorkalontien risteyksen lähellä ja puhallutti kuljettajan.
Alkometri ei värähtänyt, mutta kuljettaja oli poliisin mukaan sekavan oloinen ja hänellä oli vaikeuksia ymmärtää poliisin kysymyksiä. Poliisi teki miehelle huumepikatestin, joka antoi positiivisen tuloksen.
Kuljettaja kertoi poliisille syöneensä hänelle määrättyjä reseptilääkkeitä. Lääkemäärän selvittämiseksi poliisi vei miehen verikokeisiin ja määräsi hänelle ajokiellon.
Selvitä huumaavuus
Poliisi muistuttaa, että huumaavia lääkeaineita sisältävät lääkkeet vaikuttavat ajokuntoon. Rattijuopumukseen voi syyllistyä myös laillisia reseptilääkkeitä syömällä.
Lääkkeitä on otettava vain lääkärin määräyksen mukaisesti eikä annostusta saa itse muuttaa. Lääkkeiden vaikutuksesta ajokuntoon kannattaa myös keskustella lääkärin kanssa.
Mitä mieltä olet Samae Koskisen kappaleesta Spoon River?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Samae Koskinen: _Spoon River_
**Mitä?** Laulaja-lauluntekijä **Samae Koskinen** julkaisee neljännen sooloalbuminsa maaliskuussa. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan miehen uusi sinkku _Spoon River_. Kappale on saanut innoituksensa samannimisestä melkein sata vuotta vanhasta runokirjasta. _Spoon River antologia_ koostuu kuvitteellisista hautakirjoituksista.
**Hä?** Samae Koskinen on kertonut saaneensa biisiiin idean unessa. Koskinen oli havahtunut keikkabussissa aamu seitsemältä vain muutaman tunnin unien jäljiltä, ja kappale oli soinut lähes valmiina hänen päässään.
Puhallinmusiikilla pitkät perinteet kaivoskaupungissa
Satavuotias Outokummun puhallinorkesteri juhlii tasavuosia pitkin vuotta erilaisten konserttien muodossa. Puhallinmusiikin jatkuvuudesta entisessä kaivoskaupungissa huolehditaan orkesterikoulun avulla, jossa kisälliperinteen mukaisesti kokeneemmat soittajat opettavat uraansa aloittavia.
Puhallinmusiikkia harrastetaan Outokummussa useammankin kokoonpanon voimin, ne toimivat orkesteriyhdistyksen alla. Outokummun puhallinorkesterin lisäksi paikkakunnalla toimivat Vaskiseitsikko, Outokummun Big Band sekä soitinyhtye Metso. Puhallinmusiikin jatkuvuudesta pitää huolta orkesterikoulu.
Soittavia perheitä
Outokummun puhallinorkesterin kapellimestarina toimii Mika Hirvonen. Hän opettaa Joensuun konservatoriolla trumpetinsoittoa. Mika johtaa myös konservatorion puhallinorkestereita sekä Joensuun puhallinorkesteria. Pohjois-Karjalan taidetoimikunta myönsi hiljattain kulttuuriteko-tunnustuspalkinnon Hirvoselle työstään puhallinmusiikin ja nimenomaan orkesterikoulun toiminnan elvyttäjänä. Orkesterikoulussa toteutuu vanha mestari-kisälli toimintatapa:
\- Viisi vuotta sitten minulla oli huoli siitä, että soittajat loppuvat. Silloin heräsi ajatus elvyttää perinnettä, että vanhemmat kokeneet soittajat opettavat uusia soittajia. Soitetaan ensin pienryhmissä ja sitten yhdessä koko orkesterin kanssa.
Orkesterikoulussa soittajia on eri ikäisiä soittajia yhteensä lähes neljäkymmentä. Outokummussa puhallinmusiikista on saattanut tulla koko perheen yhteinen harrastus, jossa lapset ja vanhemmat soittavat molemmat.
\- Kun vanhemmat ovat tuoneet lapsia soittamaan, niin myös vanhemmat ovat innostuneet soittamisesta. On hienoa nähdä perheitä, jossa lapset ja vanhemmat soittavat yhdessä. Kun tänä päivänä puhutaan nuorten sosiaalisten taitojen puutteesta, niin mikä on sen parempaa sosiaalista kanssakäymistä, kun eri ikäiset ihmiset harrastavat soittamista yhdessä, kysyy Hirvonen.
Kaivoskaupungista kulttuurikaupungiksi
Mika Hirvonen kiittelee Outokumpua siitä, että se on vahva kulttuurikaupunki, jossa yhteistyö eri kulttuuritoimijoiden välillä on mutkatonta. Samoin yhteistyö koko maakunnan alueella, vaikkapa Joensuun ja Lieksan kanssa on ihan hyvää, sanoo Hirvonen.
Mikä on sen parempaa sosiaalista kanssakäymistä, kun ihmiset soittavat yhdessä
Vasket ja muut puhaltimet soivat vahvasti ensi kesänäkin Outokummussa, muun muassa Kummun Soitto -festivaalilla. Siinä soittajia kokoontuu leirille noin viikon ajaksi ja lukuisia konsertteja kuullaan eri puolilla kaupunkia.
Outokummun puhallinorkesteria voi tilata esiintymään erilaisiin tilaisuuksiin. Keikan hinta riippuu muun muassa matkasta ja soitettavien kappaleiden määrästä. Monta kertaa keikalle on lähdetty 500 eurolla.
\- Keikan hinta riippuu tietysti monista muuttujista, mutta semmoinen tavallinen hinta on ollut 500 euroa, vahvistaa Mika Hirvonen.
Puhallinmusiikissa taitaa olla menossa sellainen uudelleen heräämisen aika, toteaa Mika Hirvonen tyytyväisenä.
Nuorennusleikkaus nostaa Sanna Marinin valtuuston johtoon 
Demarit kannattavat yksimielisesti Sanna Marinia Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Valinta on SDP:n mukaan yksi osoitus puolueen uudistumisesta Tampereella.
Sanna Marinin valinta Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi ratkeaa lopullisesti runsaan viikon päästä, kun uusi valtuusto kokoontuu ensimmäistä kertaa.
Marin myöntää, että tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. Hän on kiitollinen Tampereen demarien antamasta yksimielisestä tuesta. Marin odottaa innolla sekä ensimmäistä valtuustoa että oman tehtävänsä alkua.
Marinin valinta oli Tampereen demarien mukaan yksi osoitus siitä, että puolue on tehnyt nuorennusleikkauksen. Eri luottamuselimistä löytyy sekä kokemusta että nuorta verta.
"Valtuustolle työskentelyrauha"
Sanna Marinilla on selkeä ohjenuora kunnallisen päätöksenteon ylimmän toimielimen johtamiseen.
\- Yritän jatkaa istuvan puheenjohtajan linjalla. Toivon, että kokoukset sujuvat hyvin. Annetaan valtuustolle työskentelyrauha. Puheenjohtajan yksi tärkeimmistä tehtävistä onkin varmistaa, että valtuuston työskentely sujuu ja valtuutetut pystyvät keskittymään politiikkaan.
Sekä tuleva valtuuston puheenjohtaja että pormestari ja apulaispormestarit edustavat Tampereella politiikan uutta sukupolvea.
Sanna Marin muistuttaa, että ajat ovat taloudellisesti tiukat. Siksi uuden johtoketjun tehtävänä on varmistaa, että tehdään politiikkaa, jonka myötä kaupungissa on hyvä elää jatkossakin.
\- Tämä kokoonpano, joka todennäköisesti valitaan valtuuston kokouksessa 21. päivä, on sellainen porukka, joka pystyy luotsaamaan kaupunkia eteenpäin näinä vaikeina aikoina.
Valtuutetuille kuuluu päätösvalta
Marinille on selvää, että valtuusto on kaupungin ylin päättävä elin. Valtuutetuille kuuluu valta päättää asioista.
\- Nyt varmasti tullaan keskittymään siihen, että valtuuston valtaa kasvatetaan ja vahvistetaan. Pitää myös katsoa, että valtuuston päätöksenteko ja tahto näkyvät eri elimissä ja päätöksissä ympäri kaupunkia.
Nyt varmasti tullaan keskittymään siihen, että valtuuston valtaa kasvatetaan ja vahvistetaan
Jos joitakin huolettaa se seikka, että Sanna Marin on vasta 27-vuotias ensimmäisen kauden valtuutettu, pyyhkii Marin moiset aatokset oitis pois epäilijöiden mielestä. Hän tietää, että pystyy tehtävän hoitamaan hyvin.
Marin lupaa omistautua puheenjohtajuudelle ja perehtyä siihen hyvin. Hän on myös tietoinen siitä, että pesti vie aikaa.
\- Olen kuitenkin neljä vuotta ollut kunnallispolitiikassa Tampereella, muun muassa kaupunginhallituksessa ja varavaltuutettuna. En ainakaan usko, että tästä ylitsepääsemätöntä ongelmaa tulee.
Neuvottelut ydinjätehuollosta virkosivat
Ydinjätteen loppusijoitusta pohtinut työryhmä vältti ottamasta kantaa siihen, montako loppusijoituspaikkaa Suomeen pitäisi rakentaa. Työryhmä sai kuitenkin puhdistettua neuvotteluilmapiiriä.
Neuvottelut ydinjätehuollon yhteistyöstä ovat virkoamassa. Ydinjätehuollon yhteistyötä selvittänyt työryhmä antoi raporttinsa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.).
Työryhmä vältti ottamasta kantaa kaikkein arkaluontoisimpaan asiaan, eli pitäisikö ydinjätteen loppusijoituspaikkoja olla yksi vai kaksi. Työryhmä sanoo, että kokonaisuuden kannalta loppusijoituspaikkojen määrä ei ole merkitsevä.
Työryhmä kuitenkin suosittaa, että nykyisellään Suomessa ydinjätteen loppusijoitusta hallinnoiva Posiva ja uutta ydinvoimalaa suunnitteleva Fennovoima jatkavat neuvotteluja ratkaisun löytämiseksi. Käytännössä kyseessä olisi kaupallinen sopimus, jossa Fennovoima ostaa Posivan palveluja.
Lisäksi työryhmä edellyttää, että ratkaisussa hyödynnetään Posivan osaamista ja kokemuksia ydinjätteen loppusijoituksesta. Itse Fennovoiman ja Posivan keskinäiset neuvottelut siitä, minne Fennovoiman ydinjätteen sijoitetaan, eivät kuulu työryhmän toimivaltaan.
Selvityksen saanut ministeri Vapaavuorikin patisteli yrityksiä yhteistyöhön.
\- On tärkeää, että Posiva osallistuu myös Fennovoiman ydinjätehuoltoon. Vastuu Fennovoiman ydinjätteistä on yhtiöllä itsellään ja sen on esitettävä suunnitelmat, miten rakennuslupavaiheeseen päästään, Vapaavuori sanoi puheessaan.
Vapaavuori vinkkasi, että hallitus ottaa vetovastuun ydinjätteen loppusijoituksesta, jos on tarvis. Ydinenergialain mukaan hallitus voi pakottaa yhtiöt yhteistyöhön.
Itkonen ennakoi muutoksia Imatran perusterveydenhuoltoon
Eksoten  toimitusjohtaja Pentti Itkonen uskoo, että   työryhmän sote-raportti tuo muutoksia Imatralle. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmään kuuluva Itkonen tulkitsee raporttia niin, että perusterveydenhuollon järjestämiseen vaaditaan 50 000 asukkaan väestöpohja.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän raportti viivästyy vielä loppusuoralla. Raportti piti julkaista jo torstaina, mutta ministeriön viestintäpäällikön mukaan sitä hiotaan vielä perjantaihin asti. Työryhmään kuuluvan Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan raportissa on vielä paljon isoja kysymyksiä auki. Eniten keskustelua työryhmässä on herättänyt se, mikä on riittävä väestöpohja.
\- Tämän raportin perusteella Etelä-Karjalassa ei tapahdu todennäköisesti muuta kuin se, että alamme Imatran kanssa keskustella siitä, miten Imatran sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään, sanoo Itkonen.
Siitä Itkonen on varma, että Imatralla vielä järjestettävä pieni siivu erikoissairaanhoitoa siirtyy ainakin Eksotelle.
\- Imatran erikoissairaanhoito on muutaman ihmisen varassa. Luulisin, että se olisi parasta siirtää kokonaan Eksoten järjestettäviksi.
Itkosen käsityksen mukaan Imatra voi jatkaa perusterveydenhuoltonsa ulkoistamista, mutta siinä menetetään perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraatio, joka on työryhmän keskeinen tavoite.
\- Imatra on alle 50 000 asukkaan kaupunki,  joten ymmärtääkseni siinä käy niin, että perusterveydenhuolto integroidaan Eksoteen.
Keljonlahden voimala pehmentänyt jäätä
Jyväskylän Voima Oy varoittaa Keljonlahden voimalaitoksen jäähdytysvesien aiheuttamasta jään heikentymisestä Keljonlahdella ja Pohjois-Päijänteellä.
Iso- ja Vähä-Urtin välissä jää on heikkoa, eikä liikkumista suositella.
Jyväskylän Voima laittaa jäämittausten mukaan lippusiimoja varoittamaan heikon jään alueista.
Lahti hakee Ruotsista kehitysapua
Vajaan viikon mittaiselle ystävyysmatkalle lähtee moninkymmenpäinen valtuuskunta kaupungin korkeinta virka- ja luottamusmiesjohtoa.
Lahden kaupunginjohto tekee ensi töikseen ulkomaanmatkan Ruotsiin tämän kuun lopulla.
Västeråsiin lähtee 30 hengen ryhmä, Lahden kaupunginhallituksen laajennetun iltakoulun jäseniä sekä lautakuntien puheenjohtajia ja kaupungin viranhaltijoita.
Matkan kustannukset ovat noin 40 000 euroa. Västerås on Lahden ystävyyyskaupunki ja matkaa perustellaan muun muassa opintoseikoilla ja yhteisen strategian pohjan hiomisella.
Lahden kaupunginhallitus päätti matkasta viime maanantaina, ja tarkasti pöytäkirjan heti, jolloin matka-asia voidaan panna välittömästi täytäntöön, mahdollisesta valituksesta huolimatta.
Matka-ajankohta on 27. -30. tätä kuuta.
Reissu on ehtinyt jo aiheuttaa polemiikkia, koska ainakin osa matkaan osallistuvista henkilöistä arvosteli vaalikampanjoissaan kaupungin rahankäyttöä.
Lahden työnsä päättänyt valtuusto teki viime töinään kaksipäiväisen seminaarimatkan Tallinnaan.
ELY-keskuksen maksaman palkkaturvan määrä tuplaantui Satakunnassa
Satakunnan ELY-keskus maksoi palkkaturvaa viime vuoden aikana hieman yli kaksi miljoonaa euroa, kun vastaava summa oli edellisvuonna miljoona euroa.
Maksetun palkkaturvan määrä tuplaantui Satakunnassa viime vuonna.
Satakunnan ELY-keskus maksoi palkkaturvaa viime vuoden aikana hieman yli kaksi miljoonaa euroa, kun vastaava summa oli vuonna 2011 miljoona euroa.
Palkkaturvaa maksettiin vajaalle 400:lle työntekijälle. Suurimmat yksittäiset palkkaturvasaatavia synnyttäneet konkurssiyritykset olivat Ceikomix Oy (kotipaikka Salo) 430.500 euroa, Konepaja Ceiko Oy (kotipaikka Turku) noin 396.000 euroa sekä Satakunnan Teollisuusasennus Oy (kotipaikka Kankaanpää) noin 150.000 euroa.
Työnantaja on velvollinen maksamaan takaisin valtiolle palkkaturvana maksetut määrät. Satakunnassa vuonna 2012 työnantajilta saatiin perittyä takaisin noin 350 000 euroa.
Palkkaturvaa voidaan maksaa työntekijälle työantajan konkurssin tai muun maksukyvyttömyyden takia. Enimmäissumma on noin 15 tuhatta euroa työntekijää kohden.
Lentäjien virheet pudottivat pienkoneita - onnettomuudet tuplaantuivat
Pienkoneiden lentäjät tekivät viime vuonna runsaasti virhearviointeja, toteaa Trafi. Teknisistä vioista enemmistö oli moottorihäiriöitä.
Harraste- ja yleisilmailussa sattui vuonna 2012 yhteensä 14 onnettomuutta, joissa kuoli kaikkiaan kuusi ihmistä. Edellisvuoteen verrattuna sekä onnettomuuksien että kuolonuhrien määrä kaksinkertaistui, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Merkittävin yksittäinen syy onnettomuuksiin oli lentäjän tekemä virhe. Lentäjät arvioivat väärin muun muassa säätä sekä koneen suorituskykyä ja asentoa suhteessa maastoon.
Teknisistä vioista esiin nousivat moottorihäiriöt. Trafin mukaan nämä johtuivat useista eri syistä.
Vakavien vaaratilanteiden määrä on vähentynyt jonkin verran. Näitä raportoitiin viime vuonna 27, kun edellisvuoden luku oli 33.
Trafi korostaa, että harrasteilmailijoiden olisi syytä ylläpitää taitojaan. Lisäksi virasto painottaa laadukkaan lentokoulutuksen merkitystä virheiden vähentämisessä.
Syyttäjä: Sahayhtiö rikkoi työturvallisuusmääräyksiä räikeästi ja pitkään
Sahayhtiö Kiurutimberille vaaditaan kymmenen tuhannen euron yhteisösakkoa ja tuotantopäällikölle päiväsakkoja työturvallisuusmääräysten rikkomisesta. Syyttäjän mukaan annettuja ohjeita oli jätetty noudattamatta kolmen vuoden ajan.
Syyttäjä vaatii Pohjois-Savon käräjäoikeudessa sahayhtiö Kiurutimberille yhtiönä kymmenen tuhannen euron yhteisösakkoa sekä yhtiön tuotantopäällikölle 40 päiväsakkoa lukuisten työturvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan yhtiön sahalla oli jätetty noudattamatta työsuojelutarkastuksessa annettuja ohjeita liki kolmen vuoden ajan, vuosina 2008 - 2011.
Sahan kulkuväylät eivät ole olleet turvallisuusvaatimusten mukaisia ja tuotantolinjoilla on ollut useita suojaamattomia laitteita tai laitteistoja, joista suojukset oli poistettu. Esimerkiksi puutavaran lajittelussa käytetyn sahatavaralokerikon turvaportti ei ollut toiminnassa, koska sen rikkoontunut tunnistinlaite oli ohitettu sähkökytkennällä.
Häiriöalttius tiedossa – työntekijä loukkaantui
Syyttäjän mukaan työpisteen häiriöalttius oli työnantajan tiedossa, mutta toimintahäiriön laukaisemiseen käytettiin vaarallista työtapaa. Yhtiön työntekijä loukkaantui, kun hän jäi alas romahtaneen puutavaranipun alle.
Hän oli selvittänyt sahatavaralokerikon toimintahäiriötä suojaamattomalta sivustalta ja pyrkinyt painamaan ristikolle mennyttä edellistä nippua oikeaan asentoon toisen puutavaranipun avulla.
Syyttäjän mukaan sahatavaralokerikon sivustaa ei oltu suojattu niin, että laitteiston vaara-alueelle pääsy olisi estetty. 
Kolumni: Aina sitä jaksaa hämmästyä suomalaisesta ominaisuudesta kääntää keskustelu päälaelleen
Esimerkiksi vaikka Umayya Abu-Hannaan kohdistunut kirjoittelu. Abu-Hanna nosti esille omaan tyttäreensä kohdistuneet rasistiset hyökkäykset, joiden takia hän muutti  Hollantiin. Niin minäkin olisin tehnyt.
Nousi kova äläkkä. Maahanmuuttaja, joka ei tunne paikkaansa, rohkenee arvostella suomalaisia. Me kun olemme antaneet hänelle kaiken, kouluttaneet, suojanneet, kutsuneet linnan juhliinkin! Pienenä huomautuksena vain, että Abu-Hanna muutti Palestiinasta Suomeen parikymppisenä opiskelijana, siis jo pitkälle koulutettuna ja valmiina osallistumaan täkäläiseen yhteiskuntaan, minkä hän tekikin.
Hän nosti kirjoituksessaan esille tärkeitä asioita ja omakohtaisia kokemuksia.  Nyt käytävän keskustelun pääpaino ei kuitenkaan ole siinä, minkälainen ihminen hyökkää bussipysäkillä pienen lapsen kimppuun – yksittäistapaus – vaan se, minkälainen ihminen Abu-Hanna on. Sitä on käyty mm. vähemmistöasiamiehen toimesta. On epäilty myös sitä, että Abu-Hanna olisi tulkinnut oman kokemuksensa väärin. Että sekin pitää opettaa.
Toinen esimerkki kansallisesta tuohtumuksesta on muutaman vuoden takaa. Virolaistaustainen kirjailija Sofi Oksanen nosti kohun, kun tuli Tanskan televisiossa sanoneeksi jotakin lievästi kriittistä suomalaisista miehistä. Oksanen oli Tanskassa puhumassa Finlandia-palkitusta kirjastaan. Närkästys heräsi tällä kertaa suomalaisissa akateemisissa piireissä. Että miten Oksanen kehtaa mennä arvostelemaan meidän miehiämme – kirjoittaja oli nainen. Me olemme antaneet hänelle arvostetun kirjallisuuspalkinnonkin! Olemmeko hellineet käärmettä sydämellämme! Taas se liikuttava me. Ketkä me ja mitä me olemme Sofi Oksaselle antaneet? Hän kirjoitti aivan itse erinomaisen romaanin, josta sai palkinnon. Samaa voivat kaikki muutkin halukkaat yrittää.
Mutta onko normaalia, että aikuinen ihminen hyökkää bussipysäkillä sättimään tuntematonta pientä lasta! Yksittäistapaus, muka. Valitettavasti hyökkäävä rasismi ei ole yksittäistapaus, siihen törmää Kouvolassakin. 
Itse todistin vastenmielistä episodia Kouvolan keskuspuistossa viime kesänä. Olimme ottamassa dokumenttia varten kuvia kolmesta nuoresta somalialaisesta naisesta. Heidän suostuttelunsa kuvaamiseen ei ollut helppoa. Jostakin paikalle ilmestyi isokokoinen, siistiin punaiseen villapaitaan pukeutunut mies ja hänen hyvin pieni koiransa. Meidät nähtyään mies hyökkäsi kädet heiluen, koiraa narun päässä hinaten toiselta puolelta puistoa ja alkoi naama punaisena huutaa törkeyksiä nuorille tytöille. Kuvaaja ja minä kävimme raivoisaan vastarintaan, mutta käsirysyltä valtyttiin. Tytöt pysyivät rauhallisina. He sanoivat, että tällaiseen törmää koko ajan. Me otimme hyökkääjästä muistoksi kuvan.
En tiedä, johtaako Abu-Hannan aloittama keskustelu tällä kertaa mihinkään. Tuskin. Mielipiteet maahanmuuttajista ovat jumittuneet typerien rintamalinjojen taakse: puolesta ja vastaan. Itse olen osallistunut niin moneen väittelyyn, että osaan jo omatkin repliikkini ulkoa, enkä ihan hevin niihin lähde. Olisiko aika vihdoin vain antaa ihmisten elää rauhassa siellä missä haluavat  elää  itse siellä missä haluaa ja yrittää käyttäytyä ihmisiksi.
Ministeriön sote-selvitys viivästyy kalkkiviivoilla
Raporttia valmistellutta työryhmää eniten on työllistänyt kysymys palveluiden edellyttämästä väestöpohjasta. Pitkään odotettu raportti julkaistaan perjantaina.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän raportti viivästyy vielä loppusuoralla.
Raportti piti julkaista jo tänään, mutta ministeriön viestintäpäällikön mukaan sitä hiotaan vielä huomiseen asti.
Työryhmään kuuluvan Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan raportissa on vielä paljon isoja kysymyksiä auki.
Eniten keskustelua työryhmässä on herättänyt palveluiden järjestämisen edellyttämä väestöpohja.
Helikopteri putosi pellolle Tampereella
Sähkölinjojen raivaustehtävässä ollut helikopteri putosi pellolle Tampereen Kämmenniemessä. Kopteriin tuli moottorivika, ja lentäjä teki hätälaskun pellolle.
Helikopteri teki hätälaskun pellolle Tampereen Kämmenniemessä torstaina aamupäivällä. Pirkanmaan hätäkeskus sai onnettomuudesta ilmoituksen kello 10.46.
Ilmoituksen hätälaskusta teki helikopterin kuljettaja itse. Hän sai alustavan tiedon mukaan onnettomuudessa vain lieviä vammoja.
\- Lentäjä selvisi lievillä kolhuilla, eli sinänsä on onnellinen tilanne, sanoi päällikköpäivystäjä Jyrki Paunila Pirkanmaan pelastuslaitoksesta.
Lentäjä toimitettiin varmuuden vuoksi sairaalaan tarkistettavaksi. Helikopterissa ei ollut muita henkilöitä kuljettajan lisäksi.
Sähkölinjoja raivaamassa ollut helikopteri joutui tekemään hätälaskun moottorivian vuoksi.
Kopterin hytti säilyi hätälaskussa pääosin ehjänä. Muilta osin kopteri kärsi vaurioita.
Muille ei vaaraa putoamisesta
Päällikköpäivystäjä Jyrki Paunilan mukaan putoamispaikka on sellainen, että hätälaskun tekoon oli hyvin tilaa.
Putoamispaikan välittömässä läheisyydessä ei ole rakennuksia, eikä paikalla liikkunut ketään onnettomuushetkellä.
Tampereen pohjoisosassa sijaitsevaan Kämmenniemeen on Tampereen keskustasta matkaa noin 30 kilometriä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä
Onnettomuusalue eristettiin Kämmenniemessä, myös Paavolantien liikenne suljettiin päivällä onnettomuuspaikan kohdalta.
\- Emme halua sinne ylimääräisiä jalanjälkiä. Tärkeää on saada kaikki mahdollinen materiaali talteen tutkintaa varten, Paunila sanoo.
Pirkanmaan poliisin mukaan putoamisesta on käynnistetty onnettomuustutkinta. Tutkinta tehdään yhdessä onnettomuustutkintakeskuksen kanssa.
Sijoitusrahastoilla kelpo vuosi - pääoma kasvoi viidenneksen
Markkinakehitys kasvatti pääomaa kuutisen miljardia, ja ihmiset tallettivat rahastoihin uutta rahaa 4,7 miljardia euroa.
Lähes joka viidennellä suomalaisella on rahastosijoituksia, ja viime vuonna rahastoihin sijoitettiin joka kuukausi uutta pääomaa enemmän kuin sitä lunastettiin. Näin kertoo Finanssialan keskusliitto.
Rahastojen pääoma kohosi viime vuonna jo lähelle vuoden 2008 talouskriisiä edeltävien huippuvuosien tasoa.
\- Vuosi 2007 oli sijoitusrahastojen huippuvuosi, ja tuolloin pääoma kohosi joinakin kesän ja syksyn kuukausina yli 70 miljardin euron, kertoo analyytikko Elina Salminen Finanssialan keskusliitosta.
Viime joulukuun lopussa sijoitusrahastojen yhteenlaskettu pääoma oli reilut 66 miljardia euroa. Tässä oli kasvua lähes 11 miljardia eli viidennes vuotta aiemmasta.
Markkinakehitys kasvatti pääomaa kuutisen miljardia, ja ihmiset panivat rahastoihin uutta rahaa 4,7 miljardia euroa. Eniten varoja - kolmannes pääomasta - oli osakerahastoissa.
Pohjois-Eurooppaan ja Suomenkin rahastoihin virtasi sijoituksia, kun Etelä-Euroopasta lunastettiin varoja pois.
Menestyksen kautta jääpallolle lisää katsojia
Lappeenrannan Veiterän Tero Määttälä tähyää kansainvälisille pelikentille.
Bandyliigan pistepörssiä johtaa tällä hetkellä Veiterän **Tero Määttälä**, joka siirtyi Lappeenrantaan kauden alussa Helsingin Botniasta. Pistepörssin johtoon Määttälä ei ole päässyt erityistilanneosaamisellaan, vaan maalin edessä pelaamisella.
\- Siellä kun rouhii jonkun verran, niin voi saada törkättyä pallon maaliinkin, Määttälä toteaa.
Määttälä ottaisi mielellään lisää katsojia Kisapuiston kentän laidalle. Pakkanen tuskin houkuttelee cheerleadereita tanssimaan, joten katsojien kiinnostus täytyy herättää muilla tavoin.
\- Kun menestytään, niin sitä kautta katsojia varmaan saadaan lisää.
Ulkomailla pelaaminen kiinnostaa
Määttälän sopimus Veiterässä kestää tällä haavaa kauden loppuun, jonka jälkeen katsotaan uudestaan.
\- Haluaisin testata omaa tasoa kovemmissakin sarjoissa, joten ulkomailla pelaaminen kiinnostaa.
Sekä itä että länsi kiinnostavat, sillä kummassakin suunnassa pelataan tällä hetkellä kovaa. Manageria miehellä ei ole, joten ulkomaille on päästävä omilla ansioilla.
\- Täytyy koittaa pelata sen verran hyvin, että joku joskus huomaisi.
HIFK on kallein lätkäjoukkue fanittaa
Kuningaskuluttaja selvitti, mink&auml; j&auml;&auml;kiekon SM-liigajoukkueen fanittaminen tulee kalleimmaksi.  Vertailussa oli liigaseurojen kausikorttien, fanipaitojen ja kaulaliinojen hinnat. Kausikorttien osalta vertailussa olivat istumapaikat parhaista katsomon osista.

Aina aika ajoin kuulee natinaa siit&auml;, miten suomalaiset ovat huonoa urheilukansaa ja ep&auml;uskollisia kannattajia. Urheilufaneille ja j&auml;&auml;kiekkokansalle myyt&auml;v&auml;n tavaram&auml;&auml;r&auml;n perusteella t&auml;t&auml; v&auml;itett&auml; on vaikea uskoa.
Helsinkil&auml;isen j&auml;&auml;kiekkojoukkue HIFK:n kannattajan Timo Niemen p&auml;&auml;lt&auml; l&ouml;ytyy ennen peli&auml; oman seuran huppari, mutta muitakin fanituotteita miehelt&auml; l&ouml;ytyy.
- Mulla on aika paljon paitoja, huppareita, laukkuja, pipoja, huiveja... l&auml;hes kaikkea, fani hym&auml;ht&auml;&auml;.
Turun Palloseuran pelipaitaan pukeutuneelta Henri Jylh&auml;lt&auml; l&ouml;ytyy my&ouml;s useita oman seuran tuotteita.
- Jos lasketaan koko perhe mukaan, niin kyll&auml; meilt&auml; varmaan puolet fanishopin tuotteista l&ouml;ytyy, aina tutista pelipaitoihin ja kiekkoihin sek&auml; muihin. Yleens&auml; aina pelien er&auml;tauoilla on tullut ostettua kaikenn&auml;k&ouml;ist&auml;, Jylh&auml; kertoo.
Urheiluun liittyvi&auml; fanituotteita l&ouml;ytyyn eri seuroilta valtavia m&auml;&auml;ri&auml;, mik&auml; n&auml;kyy my&ouml;s kiekkokatsomoiden v&auml;rityksess&auml;.
Vertailussa fanituotteet ja kausikortit
Eroja seurojen hinnoissa l&ouml;ytyi. Esimerkiksi Turun Palloseura on kalleimmasta p&auml;&auml;st&auml;:
kausikortin, fanipaidan ja kaulaliinan yhdistelm&auml; maksaa tosifanille yhteens&auml; 969 euroa. TPS-fani Tommi Jaakkolan mukaan hinta kuulostaa kalliilta.
- T&auml;t&auml; tehd&auml;&auml;n kuitenkin rakkaudesta lajiin. Omalla kohdalla paidat hankitaan, maksoi mit&auml; maksoi, Jaakkola toteaa.
Lojaliteetti ja seurauskollisuus kuuluvat olennaisesti fanittamiseen. T&auml;m&auml; ei kuitenkaan selit&auml; joukkueiden v&auml;lisi&auml; hintaeroja.
"Papat ja mummut ostavat fanitutteja"
H&auml;meenlinnan Rinkelinm&auml;ell&auml; HPK:n fanit p&auml;&auml;sev&auml;t liki 250 euroa halvemmalla kuin TPS:n kannattajat. Hintaero johtuu l&auml;hinn&auml; kausikortin halvemmuudesta. Kokonaisuudessaan HPK:n fanit maksavat vertailuyhdistelm&auml;st&auml; 750 euroa.
- Hinta m&auml;&auml;r&auml;ytyy kysynn&auml;n ja tarjonnan lain mukaan. Ja totta kai kuuntelemme my&ouml;s asiakkaitamme, kertoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
- Jos hinta on liian kallis, niin asiakkaat &auml;&auml;nest&auml;v&auml;t jaloillaan. Oleellista on my&ouml;s se, kuinka oma joukkue p&auml;rj&auml;&auml; j&auml;&auml;ll&auml;, se sanelee aika paljon yleis&ouml;n liikkumista.
Menestys ruokkii lipunmyynnin lis&auml;ksi my&ouml;s fanikauppaa, joka on viime vuosina kasvanut.  Esimerkiksi HIFK:lla fanituotteiden liikevaihto on jo yli miljoona euroa. HPK:lla vastaava luku on noin 100 000.
Kiinnostus tuotteisiin on n&auml;kynyt my&ouml;s valikoimien laajenemisena. Tarjolla on seura-aiheisia tuotteita aina string-p&ouml;ksyist&auml; vauvojen tutteihin ja nokkamukeihin. HPK:n Korpelan mukaan erikoisille tuotteille on markkinoita.
- Markkinat ovat tosin viel&auml; marginaalisia, mutta on niille erikoisuuksillekin kysynt&auml;&auml;. On ollut hauska huomata, ett&auml; usein papat ja mummut k&auml;yv&auml;t ostamassa lapsenlapsilleen n&auml;it&auml; tutteja ja vauvanvaatteita.
Suosituimmat fanituotteet ovat kuitenkin edelleen hyvin perinteisi&auml;: pipoja, fanipaitoja ja kaulaliinoja.
Jokereilla halvin paita, kaulahuiveissa isot hintaerot
Kaulaliinojen suhteen halvimmalla p&auml;&auml;sev&auml;t Tapparan, HIFK:n, Ilveksen ja Pelicansin fanit, joiden kannatushuivi irtoaa 15 eurolla. Melkein tuplat enemm&auml;n kaulaliinastaan maksavat Jokerien ja K&auml;rppien kannattajat 25 eurolla.
Fanipaitojen suhteen erot olivat suurempia. Kalleimmat nimell&auml; ja numerolla varustetut paidat l&ouml;ytyiv&auml;t Rauman Lukolta ja Ilvekselt&auml; (100 &euro;), kun taas Jokereiden paita on melkein puolet halvempi (59 &euro;).
Joukkue
       Kausikortti
       Fanipaita
       Kaulaliina
       Yhteens&auml;
HIFK
       975&euro;
       95&euro;
       15&euro;
       1085&euro;
Kalpa
       890&euro;
       65&euro;
       20&euro;
       975&euro;
TPS
       875&euro;
       74&euro;
       20&euro;
       969&euro;
Ilves
       825&euro;
       100&euro;
       15&euro;
       950&euro;
JYP
       820&euro;
       85&euro;
       20&euro;
       925&euro;
Tappara
       825&euro;
       79&euro;
       15&euro;
       919&euro;
Blues
       780&euro;
       84&euro;
       19&euro;
       883&euro;
&Auml;ss&auml;t
       750&euro;
       79&euro;
       20&euro;
       849&euro;
Lukko
       680&euro;
       100&euro;
       20&euro;
       800&euro;
Jokerit
       710&euro;
       59&euro;
       25&euro;
       794&euro;
Pelicans
       700&euro;
       69&euro;
       15&euro;
       784&euro;
K&auml;rp&auml;t
       620&euro;
       98&euro;
       25&euro;
       743&euro;
HPK
       640&euro;
       90&euro;
       20&euro;
       750&euro;
Saipa
       635&euro;
       69&euro;
       16&euro;
       720&euro;
Paitavertailun k&auml;rjest&auml; l&ouml;ytyy my&ouml;s Helsingin toinen SM-liigaseura IFK. Heid&auml;n fanipaidastaan saa pulittaa 95 euroa. HIFK:n fanituotteiden myynnist&auml; vastaavan KSB-Sportin toimitusjohtajan Keni B&auml;ckstr&ouml;min mukaan on luonnollista, ett&auml; eri seuroilla on eri hinnat.
- Hinnoittelumme perustuu siihen, ett&auml; tuotteemme ovat my&ouml;s j&auml;lleenmyynniss&auml;, my&ouml;s kauppiaiden t&auml;ytyy saada oma siivunsa.
P&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti suomalaisseurojen fanituotteet tulevat ulkomailta kuten Virosta, Latviasta, Liettuasta ja Saksasta. Painatukset ja brodeeraukset tehd&auml;&auml;n kuitenkin yleens&auml; kotimaassa.
- Osa pipoistamme tehd&auml;&auml;n Suomessa. Pelipaidan, joka on meid&auml;n lippulaivatuotteemme, kangas tulee ulkomailta, mutta se viimeistell&auml;&auml;n ja ommellaan Suomessa, B&auml;ckstr&ouml;m kertoo.
Ent&auml;p&auml; Suomen seuratuimman joukkueen eli Leijonien fanituotteet? Luottaako edes maajoukkue suomalaiseen laatuun? Leijonakaupan tuotep&auml;&auml;llik&ouml;n Joni Kinnusen mukaan tuotteet tulevat useilta eri toimijoilta niin ulkomailta kuin kotimaasta.
- Pelipaita tulee ulkomailta, mutta fanipaidoissa ja muissa meid&auml;n fanituotteissa suunnitteluprosessi tehd&auml;&auml;n aina Suomessa. Lis&auml;ksi meill&auml; on t&auml;ysin kotimaisiakin tuotteita valikoimissa.
Ulkomaisuus vaikuttaa my&ouml;s hintaan. Edullisimman Leijonien fanipaidan saa 49 eurolla, eli halvemmalla kuin mink&auml;&auml;n SM-liigaseuran paidan.
HIFK on kallein kannattajalle
Kalleimmaksi seuraksi fanille nousee Helsingin IFK, jonka kausikortin, fanipaidan ja kaulaliinan yhdistelm&auml; maksaa yli tuhat euroa (yht. 1085&euro;).  Muiden SM-liigajoukkueiden fanisetti ei nouse yli tuhanteen euroon. Eroa vertailun halvimpaan eli Lappeenrantalaiseen Saipaan (yht. 720 &euro;) tulee huimat 365 euroa. Hintaero johtuu p&auml;&auml;osin kausikortin hinnasta.
- Saipa on eri markkina-alueella, ja me vertaamme itse&auml;mme paikalliskilpailijamme eli Jokereiden hintoihin. Ja siell&auml; olemme kilpailukykyisi&auml;, toteaa HIFK:n myyntijohtaja Markku Makkonen.
Hinta ei Makkosen mukaan ole kuitenkaan vaikuttanut joukkueen suosioon kannattajien silmiss&auml;.
- Uskon, ett&auml; IFK:n kannatus on koko ajan kasvanut. Kausikorttien, k&auml;vij&auml;m&auml;&auml;rien ja fanituotteiden myynti on ainakin kasvanut, Makkonen pohtii.
Ent&auml;s muiden lajien hinnat? Niiss&auml; kausikortit ovat ainakin huomattavasti huokeampia. Esimerkiksi jalkapallon hallitsevan Suomen mestarin, HJK:n, kausikortin saa 350 eurolla, eli melkein puolet halvemmalla kuin vertailumme halvimma SM-liigajoukkueen kortin. 
	
Fanituotteissa hinnat eiv&auml;t lajikohtaisesti eroa. Esimerkiksi Korisliigan viime kauden mestarin, Loimaan Bisonsin, fanipaidan saa 60 eurolla, mik&auml; on samaa luokkaa halvimpien j&auml;&auml;kiekkojoukkueiden kanssa.
On my&ouml;s hyv&auml; muistaa, ett&auml; omaa joukkuetta voi toki kannattaa ilman fanituotteita. Ja lohdullista tietysti on, ett&auml; fanituotteiden tuotot menev&auml;t omalle seuralle, ja parhaassa tapauksessa junioritoiminnan tukemiseen.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Maitotilallinen: En todellakaan usko maitosotaan
Maitotilalliset suhtautuvat tukkuhintojen nousuun positiivisesti, vaikka korotusten ei ainakaan heti uskota siirtyvän tuottajille asti.
Maitotilallinen Timo Vuorela suhtautuu maidon tukkuhintojen nousuun myönteisesti. Valio ilmoitti eilen nostavansa tukkuhintoja 30 prosenttia ensi kuun alusta.
\- Eihän Suomessa ole mitään järkeä tuottaa maitoa alle tuotantokustannusten pakattavaksi kaupan hyllylle. Joku kohtuus siinä tietenkin pitää olla, pienehkön maitotilan Siikaisissa omistava Vuorela sanoo.
Hinnankorotusaikeistaan ovat kertoneet myös Arla ja osuuskunta Satamaito, jolle myös Vuorela toimittaa maitoa. Vuorela on mukana myös Satamaidon hallinnossa.
\- Jos tällä perusmaitojen hinnankorotuksilla saataisiin jotain järkeä tähän kustannus- ja tuottoasiaan, niin tottahan se on positiivinen asia.
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila pelkää, että tukkuhinnan nousu johtaa maitosotaan ja kaupat etsivät korvaavia toimittajia Suomen ulkopuolelta. Vuorela on täysin eri linjoilla.
\- En todellakaan usko moiseen. Suomi on tavallaan saareke, ja tänne nestemaitojen rahtaaminen on ymmärtääkseni aika kannattamatonta.
\- Suomessa kaupan kuluttajahinnat ovat edelleen Euroopan halvimmasta päästä, se tuskin luo suuria innostuksia nesteiden rahtaamiselle Suomeen.
Vuorela pitää 30 prosentin korotusta tuottajan kannalta oikeansuuntaisena.
\- Jos tappiolla on jouduttu tukkuportaaseen myymään nestemaitoa, niin tämä ehkä on hyvinkin linjassa sen kanssa. Kyllähän sillä merkittävä vaikutus on, varsinkin kun puhutaan nestemeijereistä.
"Tässä ollaan ymmällään"
Maitotilallinen Olli Laaninen pitää tilannetta tuottajan kannalta ”kummallisena”. Hän ei uskalla vielä riemuita tukkuhintojen noususta.
\- Tässä ollaan aika tavalla ymmällään, että Kilpailuviraston päätös johtaa tämäntyyppiseen toimintaan, että hinnat nousevat. Maitokentässä on hieman sekava tilanne, tuskin korotukset ainakaan heti siirtyvät tuottajille asti.
\- Jos maidon kauppa käy ennallaan ja korotukset siirtyvät tuottajahintoihin, kyllä se hyvä asia on.
Laanisella on keskisuuri maitotila Pohjois-Karjalan Liperissä. Hän toimittaa maitoa Valion hankintaosuuskunnalle Itämaidolle.
\- Paljon riippuu siitä, mikä on kaupan asenne tähän tilanteeseen. Merkittävä määrä korotus on joka tapauksessa. Jos se siirtyy kuluttajalle asti, niin se on hyvin merkittävä lisäys kuluttajan menoihin.
Laaninen ei usko tukkuhintojen nousun näkyvän tuottajan elämässä ensi kuussa mitenkään.
\- Seuraukset tulevat sitten kuukausien päästä riippuen siitä, miten maitomarkkina kaiken kaikkiaan kehittyy.
\- Maitosota olisi kaikista huonoin vaihtoehto maidontuottajan kannalta. Mahdollista se on, mutta toivon, ettei tämäntyyppistä reaktiota tulisi.
Venäläiset tulivat - tax free pomppasi
Tax free -myynti kasvoi Jyväskylässä joulukuussa 41 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kasvu on selvästi suurempi kuin koko maan 21 prosenttia.
Jyväskylän edellä tax free -myynnin kasvussa olivat vain Imatra, Hamina ja Rovaniemi. Jyväskylän tax free -myyntiä kasvattivat venäläisasiakkaat, joiden osuus tax free -kaupasta hipoo 90 prosenttia.
\- Tax free -myynnin tilasto kuvaa hyvin venäläisasiakkaiden ostokäyttäytymistä. Myynnin kasvu joulukuussa oli erinomainen. Loppiainen ei näy vielä tilastoissa, mutta sen arvellaan nostavan reippaasti myös tammikuun lukuja, sanoo kehittämispäällikkö Veli-Pekka Päivänen Keski-Suomen liitosta.
Koko vuoden tax free -myynti kasvoi Jyväskylässä 23 prosenttia, koko maassa 26 prosenttia.
\- Keski-Suomeen tarvitaan lisää tax free -myyntipisteitä, kaupan yritysten kannattaa liittyä järjestelmään, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Tax free -vuosimaksu yritykselle on 75 euroa.
Itärajan ylitysennätykset rikki
Vuoden vaihde oli vilkasta venäläismatkailijoiden aikaa. Itärajalla rikottiin rajanylitysmäärissä ennätyksiä miltei päivittäin.
Venäläisten matkailijoiden määrä on kasvanut tasaisesti ja samoin heidän rahankäyttönsä. MEKin tutkimusten mukaan venäläiset jättivät viime vuonna Suomeen rahaa miljardi euroa.
Tax free -myynti venäläisille oli viime vuonna yhteensä 274 miljoona euroa eli 25 prosenttia heidän kokonaisrahankäytöstä.
Tax freestä halvemmalla
Tax free -myyntiprosessi on matkailijalle edullinen: asiakas saa jopa 16 prosenttia kauppahinnasta takaisin poistuessaan EU :n alueelta.
Ostettuaan vähintään 40 euron arvosta kulutustavaroita (verokanta 24 %) tai elintarvikkeita (verokanta 14 %), matkailija saa myymälästä tax free -lomakkeen.  Palautuspisteet lentokentillä ja maarajoilla maksavat asiakkaalle arvonlisäveron palautuksen.
Lomakkeen lunastuksen jälkeen Global Blue Finland Oy lähettää myymälään alv-osuudesta laskun, joka toimii vientitodistuksena. Myymälä on tällöin verotuksessa arvonlisäveron verran saamapuolella valtiolta.
Rahtarin vertaistuki on nyt yhden soiton päässä
Harva raskaan liikenteen ammattilainen selviää eläkkeelle joutumatta vähintään todistamaan liikenneonnettomuutta. Pahimmin mieltä koettelevat itsemurhan tekijät. Ammattikuljettajat tarjoavat nyt vaikeisiin hetkiin toisilleen vertaistukea puhelimitse.
Raskaan liikenteen kuljettajille avattu auttava puhelin auttaa esimerkiksi kolarien tai liiketoiminnan vaikeuksien aiheuttamissa kriiseissä. Se toimii maksutta vuorokauden ja vuoden ympäri, ja vertaistukea puhelimen päässä tarjoavat kuljetusyrittäjät ja kuljettajat.
– Vertaistuen saaminen joltakulta, joka ei tunne alaa, on paljon vaikeampaa kuin sellaiselta, joka tietää, missä ollaan menossa, arvioi Rahtarien toiminnanjohtaja Anna-Kaisa Lehtinen.
Apua ei haeta kovin helposti, ja muutoksen toivotaan madaltavan kynnystä. Varsinkin kun ammattikuljettajalla ei tilanteen sattuessa useinkaan ole omaa tukiverkkoa lähellä:
– Kuljettajan työssä onnettomuus sattuu usein muualla kuin kotikunnassa eikä lähellä ole ketään joka voisi auttaa, muistuttaa Lehtinen.
Harva pääsee eläkkeelle kokematta onnettomuutta
Kokkolalainen Rune Bodbacka on yksi puhelimen päivystäjäksi koulutetuista. Hän arvioi, että ammattikuljettajista jokainen joutuu ennen eläköitymistään vähintään onnettomuuden silminnäkijäksi, jos ei jopa osapuoleksi.
– Kyllä siinä yöunet menee, moneksi yöksikin, varsinkin jos on sattunut ensimmäisenä paikalle.
Ikävimpiä tapauksia ovat Bodbackan mukaan itsemurhat; joissa kuljettaja kääntää autonsa raskaan ajoneuvon eteen ja katsoo toista kuljettajaa suoraan silmiin.
Asiat eivät parane millään muulla kuin puhumalla.
Puheluja Bodbacka on vastaanottanut toistaiseksi vasta vähän. Tärkeää on hänen mukaansa silti olla saatavilla ja kuunnella, sillä kokemukset herättävät kuljettajissa puhumisen tarvetta pitkäänkin. Uudet onnettomuudet alalla saattavat nostaa ihmisen mieleen omia, hyvinkin vanhoja kokemuksia.
– Asiat eivät parane millään muulla kuin puhumalla, sanoo Bodbacka.
Jazz-illat vetävät väkeä Lappeenrannassa
Hyvin väkeä keränneet jazz-illat saavat jatkoa keväällä Lappeenrannassa. Artistikaarti ulottuu Suomen Jazz-liiton kiertueella olevista tähdistä aina paikallisiin taitureihin.
Keskittynyt kuuntelija on tuttu näky kerran kuukaudessa järjestettävissä jazz-illoissa ravintola Kolmessa Lyhdyssä Lappeenrannassa. Jazz-illat keräävät keskimäärin sata kuuntelijaa nauttimaan musiikista.
\- Pääsääntöisesti tupa on lähes tulkoon aina täysi, toteaa Lappeenranta Jazz clubin puheenjohtaja Sami Heinilä.
Keväällä Lappeenranta Jazz Club järjestää viisi keikkaa, joiden artistikaarti ulottuu Suomen Jazz-liiton kiertueella olevista tähdistä paikallisiin taitureihin.
\- Touko-jamit kannattaa muistaa ehdottomasti, koska silloin kuka tahansa, joka haluaa soittaa jatsia, voi nousta lavalle, muistuttaa Sami Heinilä.
Tammikuussa kuullaan modernia jazzia, kun trumpettiin tarttuu Kalevi Louhivuori ja jazz-kitaristi Teemu Viinikainen vierailee klubilla helmikuussa. Paikallista väriä edustaa muun muassa Niilo Isomäki, joka tarjoaa jazzia hammondillaan huhtikuussa.
Lapset kärsivät rasismista Suomessa: "Valitettavan yleistä"
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan rasistinen huutelu lapsille on Suomessa valitettavan yleistä. Kokemukset voivat jäädä myös pimentoon, koska lapset eivät kerro niistä.
Rasismi on ollut Suomessa viime päivien puheenaihe. Keskustelu käynnistyi, kun Umayya Abu-Hanna kirjoitti Helsingin Sanomissa muuttaneensa pois Suomesta adoptiotyttäreensä kohdistuneen rasismin takia.
\- Keskustelussa harmittaa se, että rasismi sivutettiin ja lapsen kokemuksia vähäteltiin. Olemme yrittäneet nostaa esiin sitä, mitä lapsen kokema rasismi on. Se pitäisi ottaa tosissaan, rasismin vastaisen työn asiantuntija Satu Kanninen Pelastakaa lapset ry:stä sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kannisen mukaan rasistinen huutelu esimerkiksi kadulla on valitettavan yleistä lasten arjessa. Rasistiset teot ovat arkipäiväisiä. 
\- Lapset ovat kertoneet itse siitä, että heidän kuulumistaan suomalaiseen yhteiskuntaan kyseenalaistetaan. Lehtijuttujen jälkeen kansalaiset ovat soittaneet ja kertoneet, mitä ovat nähneet esimerkiksi busseissa. Miten on tönäisty 10-vuotiasta tummaihoista poikaa, eikä kukaan ole tehnyt mitään, Kanninen kertoo.
\- Eräs poika kertoi, että hän oli kohdannut rasismia myös lääkärissä. Se kuulostaa surulliselta ja hurjalta.
Ulkomaalaisen näköiset lapset saatetaan sulkea myös koulussa ulos ryhmästä.
Lapset oppivat pelkäämään 
Kanninen sanoo, että rasistinen kohtelu vaikuttaa laajasti lapsen identiteettiin.
\- Luo turvattomuutta, että muistutetaan päivittäin, että et kuulu ryhmään tai tänne meidän yhteiskuntaan. On lapsia, jotka käyttävät selviytymiskeinoja. Esimerkiksi välttävät tiettyjä katuja, koska tietävät, että siellä saatetaan huudella.
\- Lapsi menee hämilleen. Meillä on esimerkki tytöstä, jota käsketään poistumaan sinne mistä on tullutkin. Hän on syntynyt Suomessa. Lapsille tulee häpeän tunne, ja nämä kokemukset eivät tule välttämättä esiin.
Pelastakaa lapset -järjestö on pohtinut, miten aikuiset voivat kiusata lapsia, jotka ovat aikuisiin verrattuna voimattomia.
\- Ehkä siinä on juuri se, että lapsi ei pysty puolustautumaan, Kanninen epäilee.
Joidenkin asennetutkimusten mukaan valtaväestö suhtautuu Pohjoismaissa myönteisesti maahanmuuttajiin. Kanninen sanoo, että asenteiden koveneminen on kuitenkin näkynyt laman myötä.
\- Puhetapa on tullut kärkkäämmäksi. Tuntuu, että rasistinen puhe on tullut myös hyväksytymmäksi.
Kanninen sanoo, että kansalaisten pitää puuttua, jos he huomaavat kiusaamista.
\- Jos ei uskalla haastaa kiusaajaa, niin voi esimerkiksi viestittää katseella, että tämä ei ole hyväksyttävää. Voi myös mennä lapsen viereen ja viestittää sillä, että olen tässä tukenasi, Kanninen kehottaa.
Ratkaiseeko maidossa hinta vai alkuperä?
Valio ilmoitti nostavansa maidon tukkuhintaa peräti 30 prosenttia. Olisitko valmis siirtymään ulkomailla tuotettuun, halvempaan maitoon, jos korotukset siirtyvät kuluttajahintoihin? Mitkä tekijät ratkaisevat, kun ostat maitoa?
Kuluttajan täytyy maksaa perusmaidosta keskimäärin 20 senttiä aiempaa enemmän.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n puheenjohtaja **Juha Marttila** pelkää maidon tukkuhinnan nousun johtavan maitosotaan kaupoissa. Maitoa juodaan Suomessa paljon, mutta onko meillä siihen liian tunneperäinen suhde?
Myydäänkö maitoa pelkillä mielikuvilla? Onko suomalainen maito oikeasti ulkomaista parempaa?  
  
Mikä sinulle ratkaisee maitovalinnan: hinta, alkuperämaa vai joku muu?
Helsingin huumekorvaushoito ryöpytyksessä
Stop Huumeille -järjestö arvostelee rankasti Helsingin huumekorvaushoitoa. Järjestön mukaan korvaushoitolääkkeiden jakaminen opioidiriippuvaisille aiheuttaa Helsingissä pahan huumeongelman. Esimerkiksi lääkkeenä aiemmin jaetusta Subutexista osa on päätynyt katukauppaan ja huumauskäyttöön.
Helsingissä päätettiin muutama vuosi sitten, että vain osa huumeriippuvaisista saa kuntouttavaa hoitoa. Loput huumeriippuvaiset saavat apua Subutex-korvauslääkkeestä.
Stop Huumeille -järjestön toiminnanjohtajan Johan Loikaksen mukaan linjaus on mennyt pahasti seinille. Valmisteesta on järjestön mukaan tullut Helsingin yleisin huume.
\- Jos meillä ennen oli 2000 ihmisen heroiiniongelma, niin nyt meillä on 200 000 ihmisen Subutex-ongelma, Loikas lataa.
Hoidon pitäisi olla kontrolloitua
Subutex-korvauslääke kehitettiin 15 vuotta sitten lievittämään heroiiniriippuvaisen oireita. Loikaksen mukaan Subutexin kutsuminen lääkkeeksi on harhaanjohtavaa.
\- Käyttäjät saavat siitä samanlaisen olon kuin heroiinista. Puhutaan siis tästä pilleristä vahvasti huumeena, ei lääkkeenä.
Loikaksen mukaan hoito pitäisi saada takaisin suljettujen ovien sisään, missä hoito olisi kontrolloitua. Avohoidon tapa jakaa lääkkeitä ilman kontrollia ei ole toimiva.
Tällä hetkellä juostaan risunkasvattajien perässä, mutta meillä on kemiallinen huume jota valtio jakaa.
\- Mitä helpommin annamme helppoa huumetta kadulle, niin sitä varmemmin nuoret addiktoituvat siihen.Tällä hetkellä juostaan risunkasvattajien perässä, mutta meillä on kemiallinen huume jota valtio jakaa, Loikas ihmettelee.
Kotilääkitys aiotaan silti säilyttää
Avohoitopotilaiden kotilääkkeistä ei kuitenkaan aiota luopua, sanoo Helsingin kaupungin Idän psykiatrian ja päihdetyön päällikkö Mari Aalto.
\- Kansainvälisissä tutkimuksissa on todettu, että opiaattiriippuvaisten korvaushoito on tuloksekasta. Se on myös inhimillisesti katsoen perusteltua.
Hän korjaa myös väitteen, että korvaushoidossa jaettaisiin Subutex-korvauslääkettä. Hoidossa käytetään nykyään Subutexin sijaan Subuxone-nimistä valmistetta, sillä se ei ole yhtä helposti suonensisäisesti otettavissa.
Kun hoidetaan päihderiippuvaisia ihmisiä, niin toiminnassa on toki lieveilmiöitä.
\- Tällä lääkkeellä ei ole niin suurta katukauppa-arvoa. Kun hoidetaan päihderiippuvaisia ihmisiä, niin toiminnassa on toki lieveilmiöitä. Eli saattaa sitäkin lääkettä siirtyä jossain määrin katukauppaan.
Aallon näkemyksen mukaan valtaosa Suomen katukaupan Subutexista tulee maahan rajojen ulkopuolelta.
Helsingissä arviolta 600 ihmistä saa huumeiden korvaushoitoon tarkoitettuja lääkkeitä.  Määrä on ollut kasvussa viime vuodet.
Justin Bieberiltä akustinen albumi - mukana myös uusia biisejä
Justin Bieber julkaisee uuden akustisen albuminsa 29. tammikuuta.
Uudella levyllä on mukana kahdeksan akustista versiointia kesällä julkaistulta _Believe_-albumilta ja kolme täysin uutta kappaletta.
Kappaleiksi valikoituivat albumin kaikki suurimmat hitit, kuten _Boyfriend_, _As Long As You Love Me_, _Beauty And A Beat_ ja _All Around The World_. Fanit tunnistavat myös kappaleet _Take You ja Be Alright_ sekä _She Don’t Like The Lights_, joka löytyi alun perin vain _Believen_ deluxe-versiolta. _Fall_-kappaleesta on odotettavissa studiossa äänitetty live-taltionti. Justin oli kitaristinsa kanssa mukana tuottamassa jokaista kappaletta.
Levyltä löytyy kolme aiemmin julkaisematonta kappaletta. Yksi niistä on _Nothing Like Us_, joka on myös täysin Justinin itsensä kirjoittama ja tuottama ja tarjoaa faneille intiimin vilauksen nuoresta rakkaudesta. Kaksi muuta kappaletta ovat nimeltään _Yellow Raincoat_ ja _I Would_.
Justin Bieber jatkaa loppuunmyydyllä kiertueellaan, joka saapuu Suomeen ensi keväänä.
Uusi terveyskysely paljasti koululaisten kipupisteet
Koekäytössä oleva koululaisten terveyskysely on nostanut päivänvaloon oppilaiden kokemia vaikeuksia. Kaavakkeen avulla on päästy kiinni muun muassa koululaisten välisiin  kaunoihin ja prinsessaruokailuun. Vanhemmilla, opettajilla ja oppilailla saattaa olla myös erilainen näkemys koulumenestyksestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemä pilottikysely on paljastanut oppilaan, huoltajan sekä opettajan erilaiset näkemykset koululaisen hyvinvoinnista, terveydestä ja oppimisesta. Riihimäellä ja Kouvolassa kokeiltu kyselykaavake aiotaan ottaa myöhemmin käyttöön koko maassa.
Kyselykaavakkeella kartoitetaan oppilaan, opettajan ja huoltajan näkemykset koululaisen terveydestä ja koulun sujumisesta.
Lomakkeelle tehdyt huomiot käydään läpi ja summataan kunkin oppilaan laajassa terveystarkastuksessa. Lomake on myös yhtenäistänyt terveystarkastuksia.
Ilman lomaketta koululaiset eivät mielellään lähde vapaaehtoisesti kertomaan omista vaikeuksistaan suullisesti. Lomake saa koululaisen ottamaan kantaa muiden hänestä tekemiin huomioihin.
Suurimmat ongelmat näyttävät liittyvän kotitehtäviin ja kaverisuhteisiin, kertoo Riihimäen Uramon koulun terveydenhoitaja Anu Ahola:
Lomakkeella on päästy puuttumaan myös kaverisuhteissa ilmenneeseen laajempaankin kränään 
\- Kodilla ja koululla on voinut olla erilaisia näkemyksiä miten koulu sujuu. Onko kiusaamista, onko kouluväsymistä, joka ei näy opettajalle. On tullut ilmi, että läksyjen tekemiseen menee paljon aikaa, mutta se ei ole näkynyt opettajalle, koska koti on tukenut paljon koulunkäyntiä.
Lomake on auttanut setvimään myös koululaisten välisiä riitoja.
\- Lomakkeella on päästy puuttumaan myös kaverisuhteissa ilmenneeseen laajempaankin kränään.
Terveyskysely toi esiin prinsessaruokailun
Uusi terveyskysely toi päivänvaloon myös prinsessaruokailun, jolla tarkoitetaan huolestuttavan pieniä annoskokoja.
\- Opettaja ruokailee usein oppilaiden kanssa ja näkee mitä sinne lautaselle otetaan. Lomakkeen avulla opettaja pystyy tästäkin viestimään kouluterveydehuoltoon, joka sitten ottaa yhteyttä vanhempiin ja jututtaa lasta.
\- Meillä on sellainen sopimus, että kaikkea ruokaa maistetaan, vaikka vain teelusikallinen. Pojissakin on nirsoilijoita, mutta tytöilla tulee alkavassa murrosiässä helpommin muoti-ilmiöksi pitää kouluruokaa niin pahana, ettei sitä syödä, kertoo havainnoistaan Uramon koulun 5 A -luokan opettaja Nina-Marika Pieskä.
Uusi kysely kokoaa tietoa peruskoulun ensimmäisen, viidennen ja kahdeksannen luokan oppilaille tehtävän laajan terveystarkastuksen tueksi. Riihimäellä ja Kouvolassa koekäytössä ollut terveyskyselylomake otetaan valtakunnallisesti käyttöön todennäköisesti jo ensi syksynä.
**Sini Tanninen**
Anna Baijars Gummeruksen kustannusjohtajaksi
WSOY:n entinen toimitusjohtaja Anna Baijars on kutsuttu Gummerus Kustannus Oy:n kustannusjohtajaksi.
Gummerus on Anna Baijarsille tuttu kustantamo, sillä hän työskenteli Gummeruksella eri tehtävissä vuosina 1996–2008. Baijars toimi syksystä 2008 lähtien WSOY:n yleisen kirjallisuuden kustannusjohtajana ja sittemmin toimitusjohtajana 2009–2011.
-Gummerukselle on hyvä palata. Se on inhimillisen kokoinen kustantamo, jossa on joustavuutta ja ennakkoluulottomuutta, jota kaikki luova työskentely tarvitsee, Anna Baijars sanoo.
\- Olen pohjimmiltani kirjallisuusihminen. Kustannusjohtajana saan jälleen keskittyä kirjallisuuden asian ajamiseen, hän jatkaa.
Gummerus Kustannuksen toimitusjohtaja Mikko Merosen mukaan uudella kustannusjohtajalla on valmiudet kehittää ”Suomen vanhimman yleiskustantamon kirjallista linjaa”.
-Kustantamossa hyvät sisällöt ovat kaiken muun toiminnan lähtökohta. Baijarsin myötä saamme taloon vankkaa kirjallisuuden tuntemusta, sanoo toimitusjohtaja Mikko Meronen.
Filosofian maisteri Anna Baijars aloittaa tehtävässä 15. tammikuuta.
Savonia kokeilee tabletteja opetuksessa
Tarkoituksena on selvittää, kuinka mobiiliopiskelu muuttaa opiskelua ja työntekoa. Kokeiluun pääsee alkuvaiheessa mukaan yhteensä 150 opiskelijaa ja työntekijää.
Savonia-ammattikorkeakoulu ottaa tablet-tietokoneet käyttöön opetuksessa.
Alkavan pilotin tarkoituksena on selvittää, miten tablet-laitteet toimivat opetuksessa ja oppimisessa sekä kuinka mobiilioppiminen muuttaa opiskelijan ja henkilökunnan työtä.
Samalla luodaan mallia siitä, kuinka kaikissa oppimistiloissa voidaan hyödyntää tietotekniikkaa oppimisen tukena.
Pilottiin osallistuu kolme opiskelijaryhmää; tietotekniikan 3. vuosikurssi, tanssinopettajaopiskelijoiden syksyllä aloittanut ryhmä ja syksyllä 2013 aloittanut hoitotyön koulutusohjelma. Opiskelijoita mukana on noin sata ja henkilökuntaa noin 50.
_Korjaus: Pilotissa on yhteensä 150 osallistujaa, ei 250 kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Pyhien pyyhkeiden perinne elää
Käspaikat eli pitkät kirjotut liinat olivat Karjalassa aikanaan paitsi käsipyyhkeitä myös pyhiä rituaaliesineitä. Käspaikkoja on esillä Suomen käsityön museossa Jyväskylässä.
Käspaikka on kuulunut Karjalassa ortodoksien arkeen ja juhlaan. Kun karjalainen astui esimerkiksi sisälle kotiin, hän huuhteli ensin kätensä ja kuivasi ne käspaikkaan, teki ristinmerkin vastakkaisessa nurkassa olevan ikonin suuntaan ja vasta sitten tervehti talon väkeä.
Juhla-aterialla pitkä liina saatettiin levitettiin ruokailijoiden syliin ja esimerkiksi häissä ja hautajaisissa käspaikoilla oli rituaalisia tehtäviä. Vanhat liinat olivat hyvin arvostettuja, koska niiden ajateltiin keräävän rituaaleissa itseensä pyhyyttä ja parannusvoimaa. Käspaikkojen arvokkain paikka oli ja on yhä ikonin ympärillä. 
\- Jos papilta puuttui etuvaate, niin hän saattoi pyytää käspaikan siihen käyttöön ja sen jälkeen sitä ei saanut enää käyttää pyyheliinana, kuvailee Julia Salminen käspaikkaan liittyviä tapoja.
Lintu symboloi hyvää
Osa liinoihin kirjotuista kuvioista juontaa juurensa kauas historiaan. Suosituin kuvioaihe kautta aikojen on ollut lintu: hyvän viestin tuoja, valon, lämmön ja sadon symboli. Lintu on ollut myös rakkauden vertauskuva ja kirkollisessa symboliikassa se on kuvastanut Pyhää henkeä.
Suomen käsityön museon näyttelyssä esillä olevista liinoista valtaosan on tehnyt Laatokan Mantsinsaarella vuonna 1933 syntynyt, nykyään jyväskyläläinen Julia Salminen.
Käspaikkojen tekotaidot ovat olleet monin paikoin katoamassa ja Salminen on vapaaehtoisena siirtänyt perinnettä uusille polville viiden vuoden ajan.
\- Ensimmäisenä vuonna oli yksi oppilas, toisena kolme ja nyt on kuusi oppilasta. Annamme näitä lahjaksi veljille, sisarille, kummilapsille ja ystäville. Nämä eivät ole kaupan, eikä arvoa voi oikein mitata rahassa.
Nurja puoli puuttuu
Käspaikat ovat suuritöisiä ja vaativat tekijältään pitkää pinnaa, sillä ne ovat nurjattomia eli kuviot ovat identtisiä liinan molemmin puolin. Etupistokirjonta on käspaikkojen vanhin koristelutapa.
\- Otan kuukauden yhdelle työlle, vaikka en minä sitä kokopäiväisesti tee. Joitakin töitä olen tehnyt koko kesän, kertoo Salminen.
Liinat ovat Salmisen mukaan olleet vuosien saatossa karjalaisen naisen käsityötaidonnäyte.
\- Aikanaan morsiamella piti olla kapioita pitkät orret täynnä ja niitä annettiin sulhaselle ja anopille ja kun pari oli vihitty, anoppi hyväksyi morsiamen tekemän käspaikan ikonin päälle, se on pyhin paikka talossa. Käspaikka pyhitettiin myös rukouksilla. Liinat kulkivat suvussa ja jos syntyi tyttölapsi, käspaikka oli hänen ensimmäinen kapionsa ja sitten myöhemmin hän teki niitä itse.
Suomen käsityön museon näyttelyssä käspaikkoihin voi tutustua 4. helmikuuta saakka.
Via Crucis - Ristin tie pääsiäisenä Lappeenrantaan
Pääsiäisänäytelmä kulkee Keskuspuistosta Linnoitukseen. Jeesuksen roolia esittää harrastajanäyttelijä Timo Mikkola.
Lappeenrannassa järjestetään pääsiäisenä ensimmäistä kertaa Via Crucis - Ristin tie -pääsiäiskulkue. Ristin tiessä seurataan Jeesuksen kärsimystietä Lappeenrannan katumaisemassa Keskuspuistosta Linnoitukseen.
Noin tunnin mittaiseen kierrokseen sisältyvät muun muassa viimeisen ehtoollisen asettaminen, Jeesuksen vangitseminen ja Pilatuksen käsien pesu.
Raamattuun pohjautuvasta käsikirjoituksesta vastaavat tapahtuman ohjaaja-näyttelijä Arto Myllärinen sekä Sammonlahden kirkkoherra Jukka Lehtinen ja työryhmä.
Jeesuksen roolissa nähdään savitaipalelainen harrastajanäyttelijä Timo Mikkola. Kulkueen toteutukseen kaivataan runsaasti vapaaehtoisia, joita värvätään mukaan torstaina järjestettävässä rekrytointitapahtumassa.
Kortiton nuorukainen kiinni ratista – autossa väärät kilvet
Poliisi tapasi lahtelaismiehen auton ratista vuoden sisällä yhdeksännen kerran. Mies oli myös vaihtanut autoon siihen kuulumattomat rekisterikilvet.
Virkavallan huomio kiinnittyi Lahden Ahtialassa poliisille entuudestaan tuttuun ajokortittomaan kuljettajaan.
Alle 20-vuotias mies jäi kiinni kortitta ajosta jo yhdeksännen kerran vuoden aikana.
Mies oli ostanut auton samana päivänä ja vaihtanut kulkuneuvoon siihen kuulumattomat rekisterikilvet.
Sveitsissä vakava junaturma - useita loukkaantunut
Kaksi junaa on törmännyt toisiinsa Sveitsissä. Useita ihmisiä on loukkaantunut onnettomuudessa.
Useita ihmisiä on loukkaanut kahden junan törmäyksessä Pohjois-Sveitsissä. Poliisin mukaan loukkaantuneita on 17.
Junat törmäsivät Neuhausen am Rheinfallin kaupungin asemalla Schaffhousenin kantonissa torstaina aamulla.
Toinen onnettomuusjunista on kaksikerroksinen ja toinen paikallisjuna. Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. 
Kilpailuvirasto kiistää vaatineensa Valiota nostamaan maidon hintaa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kiistää, että se olisi vaatinut Valiota nostamaan maidon hintaa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston ylijohtaja Timo Mattila kiistää, että Kilpailu- ja kuluttajavirasto olisi vaatinut Valiota nostamaan maitohintoja 30 prosenttia. Virasto on Mattilan mukaan antanut Valiolle ohjeistuksen siitä, miten yhtiön pitäisi muuttaa kustannusten ja tukkuhinnan välinen epäsuhta.
Radio Suomen Ajantasassa haastatellun Mattilan mukaan Valio itse valitsee, miten se korjaa epäsuhdan ja sanoo 30 prosentin vaikuttavan aika korkealta.
Ylijohtaja Mattila sanoo Valion harjoittaneen niin sanottua saalistushinnoittelua, jossa hinnat lasketaan väliaikaisesti kustannusten alle, jotta kilpailijat pystytään poistamaan markkinoilta. Uhraukset saadaan myöhemmin takaisin nostamalla hinnat huomattavasti kilpailtua tasoa korkeammalle.
Itäturistit piristivät kauppaa Kuusamossa ja Oulussa
Rukalla osa kaupoista kasvatti myyntiä vuodenvaihteessa jopa kolmanneksen edellisvuodesta. Oulun Stockmannilla kävi puolet viime vuotista enemmän itäturisteja.
Autoilla Suomeen saapuneiden itäturistien lisääntyminen näkyi hyvinä myyntilukuina Kuusamon ja Oulun suurimmissa kaupoissa. Muun muassa Ruka-Market Kuusamossa kasvatti myyntiään edellisvuodesta kolmanneksen. Kuusamon Prisma teki vuodenvaihteessa ennätysmyynnin kaupan kasvettua reilut kymmenen prosenttia edellisvuodesta.
Oulun Stockmannilla itäturistien määrä kasvoi tavaratalojohtaja Pentti Korhosen mukaan vuoden takaisesta jopa puolella.
\- Markkinointia on tehty itärajan taakse viimeiset pari vuotta aktiivisesti. Markkinoinnin tulokset alkavat näkyä, Korhonen toteaa.
Ouluun venäläiset matkailijat saapuvat pääsääntöisesti Kuusamon ja Rovaniemen kautta.
\- Kuusamosta autoilevat venäläiset käyvät ostosmatkalla Oulussa päiväseltään. Rovaniemen kautta tulevat usein viivähtävät yön myös Rovaniemellä, Korhonen sanoo.
\- Suurin osa Oulussa ostoksia tekevistä venäläisistä saapuu autoilla Venäjän pohjoisilta alueilta Kuhmon ja Murmanskin väliltä.
Venäläiset haluavat laatua
Pentti Korhosen mukaan venäläiset ostosmatkailijat ovatlaatutietoisia.
Iittala, Marikekko ja Muumi ovat venäläisten keskuudessa erittäin suosittuja.
\- Suomalaiset brändit ovat hyvin heidän tiedossaan. Esimerkiksi Iittala ja Marikekko käyvät kaupaksi. Lisäksi Muumi on venäläisten keskuudessa erittäin suosittu, Korhonen toteaa.
Venäläisten määrän kasvu näkyy tuoreissa taxfree- eli verovapaan myynnin tilastoissa. Muun muassa Kuusamossa verovapaa myynti kipusi viime vuonna yli 2,3 miljoonaan euroon, kun edellisvuonna myynti oli reilut 1,2 miljoonaa euroa.
HPK:lle kova menetys - Eric Fehr rapakon taakse
HPK,ssa loistavasti esiintynyt Eric Fehr suunnistaa NHL:ään. Tuleva palkanmaksaja on vielä pimennossa.
HPK ja Eric Fehr ovat sopimuksensa NHL-pykälään vedoten purkaneet sopimuksensa SM-liigakaudesta 2012–2013. Fehr suuntaa takaisin Pohjois-Amerikkaan torstain aikana, eikä ole näin ollen enää HPK:n pelaajarosterissa.
\- Sain tiedon agentiltani, että pitäisi palata kotiin. On hyvinkin suuri mahdollisuus siihen, että olen sunnuntaina alkavalla harjoitusleirillä mukana, kertoi Fehr kommentoimatta kuitenkaan paremmin neuvotteluissa mukana olevia joukkueita.
Fehr kiittää HPK:n faneja ja seuraa saamastaan mahdollisuudesta pelata Hämeenlinnassa.
\- Tarvitsin paikan pelata ja HPK antoi sen minulle. Olen kiitollinen mahdollisuudesta ja toivon, että minusta oli apua joukkueelle. Toivon HPK:lle erittäin hyvää jatkoa loppukaudeksi. Kiitokset faneille, te tarjositte minulle upeita elämyksiä!
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kertoo HPK:n menettävän hyvän pelaajan.
\- Olemme tietysti harmissamme tilanteesta, että hyvä pelaaja lähtee. Mutta toisaalta olemme ylpeitä, että pystyimme auttamaan Ericiä tarjoamalla hyvän näyttöpaikan. Myös Ericin ammattimaisuudesta jäi varmasti joukkueelle eväitä, jotka auttavat jatkossa.
HPK kohtaa torstaina (10.1.) Bluesin Espoossa ja seuraavan kotiottelunsa se pelaa lauantaina (12.1.) SaiPaa vastaan.
_Lähde: HPK:n tiedotus_
Turun STX-telakka luovuttaa Viking Gracen
Risteilijä on maailman ensimmäinen matkustajalaiva, joka käyttää polttoaineena nesteytettyä maakaasua. Laivatilausta edelsi Facebook-kampanja.
Viking Line saa tänään torstaina uuden laivan. Turun STX-telakka luovuttaa varustamolle uuden matkustajalaivan M/S Viking Gracen. 
Uudelle laivalle on jo varattu 300 000 matkaa. Alus alkaa liikennöidä Turun ja Tukholman välillä ensi viikon tiistaina.
Uusi alus käyttää polttoaineenaan LNG:tä eli nesteytettyä maakaasua. Maakaasun tankkauspiste on Tukholmassa, mutta vastaava pyritään saamaan myös Turkuun.
Tilauksen taustalla Facebook-kampanja
Viking Grace on noin 214 metriä pitkä. Alus on suunniteltu 2 800 matkustajalle, ja sillä on noin 200 hengen miehistö. Matkustajahyttejä on 880. Laivan hinnaksi kerrottiin alun perin 240 miljoonaa euroa.
Vikingin tilausta edelsi kuluttajakampanja sosiaalisessa mediassa. Yli 20 000 niin sanottua tykkääjää vaati Facebookissa, että varustamon on tilattava laiva Turusta. Vastineeksi kampanjaan osallistuneet lupasivat risteillä ahkerasti.
Telakalla kovat ajat
Telakanjohtaja Jari Anttila ei halua kommentoida julkisuudessa neuvotteluita, joilla pyritään varmistamaan Turusta tilattujen TUI-risteilijöiden rakennusaikainen rahoitus. Anttilan mukaan korealaisen emoyhtiön myöntämä pääomalaina on yksi vaihtoehto muiden joukossa.
Jos rahoitusta ei saada kuntoon, työt telakalla loppuvat nopeasti. Telakanjohtaja Anttila ei kuitenkaan pelkää, että Viking Grace jäisi Turun viimeiseksi laivaksi.
STX:n Turun-telakka menetti hiljattain tilauksen Oasis-luokan jättiristeilijästä ranskalaistelakalle. Suomen hallitusta on kritisoitu ankarasti siitä, ettei se suostunut myöntämään telakalle pyydettyä 50 miljoonan euron pääomalainaa.
Kaksoisraide muuttaa Imatran kaupunkikuvaa
Uusien raiteiden ja ratasiltojen rakentaminen muuttaa liikennejärjestelyjä. Mansikkalan ristikkosilta kuitenkin säilyy.
Luumäki-Imatra -kaksoisraiteen ratasuunnittelu käynnistyy tänä vuonna. Ratasuunnittelussa tarkentuu rata-alueen maankäyttö, kuten tilavaraukset, melusuojaukset ja siltasuunnitelmat.
\- Imatran kaupungin osalta myös kustannusten jako täsmentyy, kertoo suunnittelupäällikkö **Ulla Karjalainen** Imatran kaupungin teknisestä toimesta.
Hanke on pääasiassa Liikenneviraston kustantama, mutta kaupunki hoitaa kaavoituksen ja melusuojauksen.
Kaksoisraiteen rakentaminen aiheuttaa muutoksia erityisesti keskusaseman pohjoispuolelle, jossa ympäristö muuttuu. Rakentamisvaiheessa myös ajoneuvoliikennettä joudutaan osin rajoittamaan.
\- Rakentaminen etenee vaiheittain, koko radanvarsi ei ole kerralla poikki, Karjalainen lupaa.
Kaksoisraide vaatii uusia siltoja
Mansikkalassa kaksoisraiteelle rakennetaan uusi betonisilta vanhan ristikkosillan viereen. Uusi silta vähentää meluhaittoja, mutta vaikuttaa kaupunkikuvaan.
\- Silta tulee olemaan pakostakin hyvin massiivinen, ja se aiheuttaa myös julkista keskustelua, Karjalainen toteaa.
Korvenkannan alueelta Vuoksenniskalle saakka kaikki pienet sillat joko uusitaan, tai olemassa olevat sillat säästyvät ja viereen rakennetaan uusi.
\- Kaikkiin siltoihin kohdistuu rakentamista, Karjalainen kertoo.
Mansikkalan vanha ristikkosilta säilyy
Mansikkakosken rautatiesilta, eli Mansikkalan ristikkosilta, säilyy kaksoisraiteen tultuakin. Rautatierakenne ja laattasiltaosa puretaan pois ristikkosillalta.
\- Silta on suojeltu, ja se liittyy Imatran kaupunkikuvaan oleellisesti, Karjalainen toteaa.
Mansikkalan silta onkin erikoislaatuinen, vastaavia siltoja on Suomessa vain pari-kolme.
Vuosien varrella silta on säilynyt jotakuinkin samanlaisena. Merkittävin muutos oli palkkien poistaminen ja kaiteiden asentaminen ajoradan molemmin puolin.
Rautjärvi saattaa lykätä koulujen yhdistämistä
Esiin on noussut vaihtoehtoinen suunnitelma, jossa yhditymisaikataulua lykättäisiin vuoteen 2020.
Rautjärven kunta harkitsee yhtenäiskouluun siirtymisen aikataulun pidentämistä ja Simpeleen yhteiskoulun uudisrakentamisen supistamista. Alkuperäisenä tarkoituksena oli siirtää Kivijärven alakoulu yhtenäiskouluun vuoteen 2016 mennessä. Peruskorjaus ja uudisrakennus Simpeleen yhteiskouluun olisi tehty nopeassa tahdissa.
Vaihtoehtoisena suunnitelmana on nyt lykätä yhdistämisaikataulua vuoteen 2020 ja tehdä kouluun pienempi uudisrakennus. Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan tämä olisi mahdollista oppilasmäärän pienentymisen vuoksi. Uusi suunnitelma vähentäisi kustannuksia. Valtuusto tekee päätöksen asiassa nähtävästi 4. maaliskuuta.
Valtakunnallinen keikkapäivä näyttää negatiivisuudelle pyllyä 
Suomen rock-klubien liiton yhteisponnistus järjestetään toista kertaa.
Ystävänpäivänä 14. helmikuuta vietetään toista kertaa Suomen rock-klubien liiton perustamaa Valtakunnallista keikkapäivää.
Vuosittaisen juhlapäivän tarkoitus on haastaa suomalaiset käymään keikoilla ja osoittaa kuinka laadukkaita artisteja ja klubeja maassa on. Valtakunnallisena keikkapäivänä Suomen suurimmat rock-klubit kautta maan tarjoavat ilmaista ohjelmaa ystävänpäivän viettäjille koukuttamalla heitä ”eka kerta on ilmainen” -periaatteella.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty keikkapäivä oli menestys – ympäri maan klubeilla ja keikkapaikoilla nähtiin kymmenittäin artisteja ilmaisilla keikoilla teinibändeistä kotimaisen musiikin kestomenestyjiin. Pääsymaksuttomat keikat vetivät tapahtumapaikoille tuhansia ihmisiä. Tavastian ja Rytmikorjaamon kaltaisten perinteisten rock-klubien lisäksi useat pienemmät tapahtumapaikat innostuivat keikkapäivästä. Rock-klubien liiton ja Nosturin **Eeka Mäkynen** jaksaa intoilla tapahtuman talkoohengestä.
\- Uskomatonta, miten pitkin Suomen tyypit otti yhteyttä ja halus olla osa keikkapäivää! Ihan pelkän hyvän meiningin takia. Vaikka liitto tätä järkkääkin, niin kaikki mestat ja varjotapahtumat ovat tervetulleita mukaan. Halutaan koukuttaa keikoille uutta jengiä, jotka ei roiku normaalisti elävän musiikin klubeilla. Siitä hyötyy bändit, klubit, yleisö ja kaikki. Nyt kun ollaan treenattu kerta, niin tänä vuonna räjäytetään Suomi ilmaan ystävänpäivänä! Tällä hommalla halutaan näyttää negatiiviselle nillitykselle pyllyä ja persettä, Mäkynen nauraa.
Valtakunnallisen keikkapäivän virallinen ohjelmisto löytyy [Facebook-sivulla](http://www.facebook.com/keikkapaiva).
Ohjelmaa päivittyy parhaillaan ja se on kokonaisuudessaan valmis 1.2. mennessä. Keikkapäivää vietetään ainakin Helsingin, Seinäjoen, Vaasan, Tampereen, Oulun, Joensuun, Hämeenlinnan, Jyväskylän, Turun ja Rauman rock-klubeilla. Kaikki päivän tapahtumat ovat ilmaisia.
Jo varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **Pää Kii** Helsingin Nosturissaja **Aino Venna** Tavastialla.
**Lähteet:** Suomen rock-klubien liitto
Oululaisnuoria ei kiinnostanut työllistävä Oulu-seteli
Setelin käytti vain alle kymmenen nuorta. Kaupunki lähetti setelin 800:lle alle 30-vuotiaalle työttömälle.
Viime vuoden lopussa nuorten työllistämisessä kokeiltu Oulu-seteli ei kiinnostanut nuoria. 800:lle alle 30-vuotiaalle, yli puoli vuotta työttömänä olleelle nuorelle lähetetyn setelin käytti vain alle kymmenen nuorta.
Setelin avulla työnantaja sai kaupungilta 280 euron työllistämistuen nuoren palkkaamiseen kuukauden ajaksi.
Oulun kaupungin kehittämispäällikkö Seija Mustosen mukaan nuoret pelkäsivät setelin vievän työttömiä tukevia sosiaalietuuksia.
\- Kun seteliä markkinoitiin syksyllä, monet nuoret arvelivat, että sen käyttö voi olla riski. Nuoret pelkäsivät, että työttömyysetuudet katkeavat, Mustonen harmittelee.
Mustonen sanoo, ettei Oulun kaupunki lannistu heikosti onnistuneessa työllistämiskokeilussaan. Uusia keinoja nuorten työllistämiseksi kehitellään jatkuvasti, mahdollisesti päättyneen seteli-kokeilunkin pohjalta.
\- Toki otamme tästä opiksi ja lähdemme pohtimaan miten voimme valaa nuoriin rohkeutta tarttua työtilaisuuteen. Eli nuorille pitää pystyä markkinoimaan ajatus siitä, että kuukaudenkin työ voi olla portti tulevaisuuden työpaikkaan.
Oulun kaupunki oli varannut Oulu-seteli -projektiin 160 000 euroa.
HS: Hongistolla ja ex-avustajalla oikeuskiista työsuhteen päättymisestä
Kansanedustaja Reijo Hongiston entinen avustaja on haastanut eduskunnan oikeuteen lainvastaisesta määräaikaisesta työsuhteesta, kertoo torstain Helsingin Sanomat. Entinen avustaja väittää, että työsuhteen päättymisen syynä oli intiimin suhteen kylmeneminen. Hongisto itse kiistää väitteen suhteesta.
Vimpeliläisen kansanedustaja Reijo Hongiston entinen avustaja on haastanut eduskunnan oikeuteen ja vaatii valtiolta yli 70 000 euron korvauksia, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan syyskuussa jätetyssä haastehakemuksessa kanteen perusteena on työsuhteen lainvastainen määräaikaisuus.
Entinen avustaja on täydentänyt hakemustaan Helsingin käräjäoikeudelle lokakuussa. Siihen avustaja on liittänyt kymmenittäin hänen ja Hongiston välisiä sähköposti- ja tekstiviestejä. Niiden tarkoituksena on ollut osoittaa, että suhde oli intiimi.
Hongisto itse kiistää intiimin suhteen käräjäoikeudelle antamissaan vastauksissa. Hongiston mukaan avustajan käytös on ollut epäasiallista esimiehen häirintää ja avustajan alkoholinkäyttö olisi häirinnyt työskentelyä.
Hongiston toimittamien viestien perusteella avustaja olisi kertonut myös salassapidettäviä tietoja eteenpäin lähipiirilleen. Entinen avustaja taas kiistää nämä väitteet, kertoo Helsingin Sanomat.
Avustaja työskenteli Hongiston alaisuudessa toukokuusta 2011 kesään 2012.
UPM etsii ostajaa Pestovon sahalle Venäjällä
Pestovon saha sijaitsee Novgorodin alueella Luoteis-Venäjällä. Saha työllistää 180 ihmistä.
Metsäteollisuusyhtiö UPM vähentää tuotantoa Pestovon sahalla Venäjällä ja yrittää löytää sahalle ostajan.
Pestovon saha sijaitsee Novgorodin alueella Luoteis-Venäjällä. Saha työllistää 180 ihmistä, joiden kanssa UPM nyt aloittaa yt-neuvottelut.
Sahatoiminnalle etsitään jatkajaa tai vaihtoehtoisesti tehtaalle muuta teollista toimintaa, UPM kertoo tiedotteessaan. Pestovon kannattavuus on heikko. 
Pestovon järjestelyt liittyvät sahatoiminnan strategian selkeyttämiseen, jonka UPM viime keväänä käynnisti.
Palkkapoliitikko Lahden kaupunginhallituksen johtoon
Päätoiminen kaupunginhallituksen puheenjohtaja aloittaa uuden valtuustokauden alkaessa. Kuntaliiton asiantuntija korostaa, että poliittisen ja virkamiesjohtajan roolien on oltava selkeät ja erillään.
Jos valtuusto sinetöi suunnitellun luottamuspaikkajaon maanantaina, Ilkka Viljasesta tulee yksi Suomen ensimmäisistä palkatuista luottamusmiesjohtajista kaupunginjohtajan rinnalle.
Ensi maanantaista lähtien Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtajan työpaikka on kaupungintalo. Tehtävään nouseva kokoomuksen Ilkka Viljanen tarvitsee työtilan.
Lahdessa päätettiin vuosi sitten vahvistaa kaupunginhallituksen roolia, johon kuuluu päätoiminen puheenjohtajan paikka. Kokopäivätyöstä maksetaan veronalaista palkkiota 60 000 euroa vuodessa.
Ilkka Viljanen perustelee luottamushenkilön siirtymistä virkamiesten rinnalle palkalliseksi ajankäytöllä.
\- Luottamushenkilöiden ajankäyttö ei ole riittänyt niihin tehtäviin, joita tämä demokraattinen järjestelmä tuo. Se on myös aiheuttanut sellaista henkeä, että valtaa on valunut liikaa viranhaltijoille ja valmistelijoille.
Roolit ja työjako selviksi 
Pian Lahdessa on siis kaksi johtajaa: kaupunginjohtajan lisäksi poliittinen johtaja. Kuntaliiton erityisasiantuntija Päivi Kurikan mukaan työnjaon on oltava selvä.
\- Kunnanjohtajan asema täytyy pitää mielessä. Nämä roolit on pidettävä hyvin tarkasti, selkeästi erillään ja työnjako hyvin selvänä.
Myös tuleva kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen korostaa, että hän on edelleen poliitikko.
Ei tässä ole tarkoitus siirtyä viranhaltijan tehtävään missään muodossa.
\- Ei tässä ole tarkoitus siirtyä viranhaltijan tehtävään missään muodossa. Poliittisten prosessien johtaja tulee tuomaan valmisteluun poliittista tahtotilaa.
Kahden johtajan malli voi olla tulevaisuutta monessa kunnassa, uskoo Kuntaliiton Päivi Kurikka.
\- Kuntapäättämisen monimutkaistuminen ja asiankokonaisuuksien kasvaminen vaikuttavat. Voidaan hyvällä syyllä olettaa, että tämä toimintatapa ja malli tulevat yleistymään.
Kemiläisille hoitopaikkoja Länskästä
Kemin kaupunki on vuokrannut kaupunkilaisille väliaikaisesti hoitopaikkoja Länsi-Pohjan keskussairaalasta
Kaupungin sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen kertoo, että kemiläisille varatulla osastolla on 12 laitoshoitopaikkaa ja potilaista vastaa kaupungin oma henkilökunta.
Väliaikainen järjestely alkoi tällä viikolla ja se on voimassa maaliskuun alkuun saakka, jolloin potilaiden hoito siirtyy yksityiselle Attendo Oy:lle.
Niirasen mukaan tilapäinen järjestely jouduttiin luomaan, koska laitoshoitopaikkojen kilpailutuksen voittaneen Attendon hoivakoti valmistuu Kemiin vasta maaliskuussa.
Hoitopaikkojen vuokraaminen keskussairaalasta on harvinaista. Edellisen kerran kaupunki teki näin 2000-luvun alussa.
Ranskalaiset huipputanssijat esiintyvät kesällä Kuopiossa
Pariisin oopperan balettitanssijoiden saamista Kuopioon on tavoiteltu jo monta vuotta. Festivaalin taiteellisen johtaja Jorma Uotinen pitää ranskalaisryhmää yhtenä maailman parhaimmista tanssiryhmistä.
Kuopio Tanssii ja Soi saa festivaaliesiintyjäksi ryhmän Pariisin oopperan baletin tanssijoita. Bruno Bouchén johtama Incidence Chorégraphique esiintyy viiden nyky- ja neoklassisen teoksen illassa.
Festivaalin taiteellisen johtajan, Jorma Uotisen mukaan Pariisin oopperan balettitanssijoiden vierailu on ollut pitkäaikainen haave.
\- Ryhmän saaminen Kuopioon on ollut tavoitteenamme jo monta vuotta. Pidän sitä yhtenä maailman johtavista tanssiryhmistä. Heillä on laaja repertuaari, johon kuuluu myös uusia teoksia. Incidence Chorégraphique on ryhmä, josta ei puutu taitoa. Sitä ohjaavat taide ja taiteellisuus, sanoo festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen.
Pariisilaistanssijoiden lisäksi Kuopion kesässä vierailee myös hollantilainen, modernia tanssia esittävä Introdans. Ryhmältä nähdään muun muassa koreografi Sidi Larbi Cherkaouin teos _In Memoriam._
Lisäksi Kuopiossa nähdään eteläafrikkalaista nykytanssia. Suomalaistanssijoista festivaaleilla edustavat muun muassa Petri Kekoni, Jukka Haapalainen ja Sirpa Suutari-Jääskö.
Kuopio tanssii ja soi järjestetään 13.-19. kesäkuuta.
Mitä kaipaat 1980-luvulta? 
Mitä sinulle tulee ensimmäiseksi mieleen 1980-luvusta? Onko nyt kasarin comebackin aika? Mitä 1980-luvusta kannattaa muistaa?
Teatterin hittimusikaali Vuonna 85 tulee tammikuussa valkokankaalle nostalgia-aallon harjalla. Radiossa soi edelleen Eppu Normaali, Dingo ja Bogart Co. Joko kaivetaan leveät olkatoppaukset esiin ja kasvatetaan taas takatukka? Entäs ne salihousut ja neonväri?
Dallaskin teki jo paluun - mitä muuta katselit kanavilta tai Betamax/VHS-nauhoilta silloin ennen? Kasariteinit ovat nyt nelikymppisiä - kultaako aika muistot?
Muistele mukavia kommenttikenttään tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 10 12.
Kotkan luottamuspaikkajako on ratkennut
Vasemmistoliitto saa valtuuston varapuheenjohtajan paikan, kun vihreät lähti suurten puolueiden muodostamasta teknisestä vaaliliitosta.
Kotkan luottamuspaikkojen jako on ratkennut. Kotkan suurimmat puolueet sopivat eilen, että vasemmistoliitto saa valtuuston varapuheenjohtajan paikan, kun vihreät lähti suurten puolueiden muodostamasta teknisestä vaaliliitosta.
Puolueet ovat aiemmin sopineet, että SDP saa valtuuston ja kokoomus kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden.
Kaupungin omistajaohjauksesta huolehtivaan konsernijaokseen on tulossa kaksi kokoomuksen jäsentä ja yhdet jäsenet demareista, perussuomalaisista ja vasemmistoliitosta.
Kotkan uusi kaupunginvaltuusto vahvistaa luottamuspaikat tammikuun lopussa.
Mihin katosi saksalainen tehokkuus?
Saksassa ollaan huolestuneita suurten rakennushankkeiden ongelmista. Viivästyneiden hankkeiden listalla on muun muassa Berliinin uusi lentokenttä ja Hampurin konserttitalo.
Saksalainen tehokkuus on viime aikoina kärsinyt useista kolhuista. Lukuisten suurten rakennushankkeiden myöhästymiset ovat saaneet saksalaiset huolestumaan maan maineesta tehokkaana toimijana. Varoittavaksi esimerkiksi on noussut Berliinin uusi lentokenttä, jonka valmistuminen on lykkääntynyt jo neljä kertaa.
Willy Brandtin mukaan nimetyn kentän piti valmistua kesäkuussa 2012. Nyt lentokentän tekninenjohtaja Horst Amann arvelee, että avajaisia saatetaan viettää vuonna 2014. Kustannukset ovat nousseet yli neljään miljardiin euroon.
Saksan sähkö- ja tietotekniikka-alan järjestö VDE:n tiedottajan Walter Börmannin mukaan takaiskut tahraavat Saksan hyvän maineen. Börmann on huolissaan siitä, miten lähes päivittäiset myöhästymisuutiset vaikuttavat suuria hankkeita Aasiassa havittelevien saksalaisyritysten toimintaan.
Berliinin lentokenttä ei ole ainoa suurhanke, jossa saksalainen tehokkuus on jäänyt vähemmälle. Stuttgartissa päärautatieaseman muuttaminen pääteasemasta maan alla sijaitsevaksi läpikulkuasemaksi on ollut vastatuulessa. Hampurissa satamaan rakennettavan konserttitalon rakennuskustannukset ovat paisuneet kymmenillä miljoonilla euroilla ja valmistuminen on viivästynyt ainakin viidellä vuodella.
Ongelmalliset hankkeet ovat alkaneet huolestuttaa saksalaisia päättäjiä, kun kritiikki poliitikkoja kohtaan on kasvanut.
\- Poliitikot rakennuttavat monumetteja, mutta eivät ole enää paikalla, kun hankkeiden kustannukset räjähtävät kasvuun, sanoo kaupunkisuunnittelija Karlheinz Roessler.
Roskilden promoottori suomalaisyhtyeestä: 2013 näyttää hyvin lupaavalta tälle bändille
Kotimainen yhtye French Films palkittiin eilen Hollannissa EBBA-pystillä.
Palkinnon antoi Roskilden promoottori **Rikke Øxner**.
\- Tutustuin tähän yhtyeeseen ensimmäistä kertaa, kun he esiintyivät kööpenhaminalaisessa huvipuistossa. Tämä on todella hyvä bändi. Kun buukkaamme bändejä Roskildeen, haluamme löytää ne jo varhaisessa vaiheessa uraa. Se että esittelimme tämän nuoren bändin viime vuonna suurelle yleisölle, on hyvä esimerkki siitä, Øxner kehuu.
Roskilden promoottori uskoo, että vuosi 2013 on **French Filmisille** todella hyvä.
\- On hienoa nähdä, kuinka he ovat saaneet jo paljon suurempaa kansainvälistä huomiota. Se lämmittää sydäntäni, ei vain festaripromoottorina, vaan myös musiikkifanina. Vuosi 2013 näyttää hyvin lupaavalta tälle bändille. Heiltä on tulossa uusi single, video ja albumi piakkoin, Øxner hehkuttaa.
Bändi kommentoi EBBA-tunnustusta näin.
\- Tämä on todella coolia ja nyt haluamme tehdä töitä entistä enemmän.
French Films myös esiintyi gaalassa. Katso suomalaisyhtyeen show [täältä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=g4IoE9jloYU#!)kohdasta 01:33:00.
**Lähteet:** EBBA
KYSin kakkosrakennuksesta uusi tarjouskilpailu
Rakentaminen on viivästynyt, koska aiemmat urakkatarjoukset yllättivät kalleudellaan. Uudisrakennuksen pitäisi valmistua kevääksi 2015.
Kuopion yliopistosairaalan kakkosrakennustyömaa parkkitalon takana laitetaan uuteen urakkalaskentaan. Urakkatarjouspyynnöt postitetaan tänään torstaina.
Elementtiasennus on irroitettu varsinaisesta rakennusurakasta kustannusten alentamiseksi. Aiemmat urakkatarjoukset osoittautuivat paljon arvioitua kalliimmiksi ja työmaa on siksi viivästynyt.
Valmiina rakennuksesta on nyt  perustukset. Uudisrakennus pyritään saamaan käyttöön keväällä 2015. Sen pinta-ala on 35 000 neliömetriä.
KYSillä rakennetaan täyttä päätä muutenkin. Käynnissä on esimerkiksi pääaulan remontti sekä KYSin ja Kuopion kaupungin yhteisen Servica-yhteiskeittiön rakentaminen.
Vasemmistoliitolle valtuuston puheenjohtajuus Kittilässä
Keskustan valta-asema heikkenee Kittilässä. Kunnanvaltuuston puheenjohtajuus päätettiin keskiviikkona antaa Vasemmistoliitolle. Puheenjohtajan paikka on kuulunut keskustalle pitkään, viimeiset 16 vuotta nuijan varressa on ollut keskustan Timo Kurula.
Kunnanhallituksen puheenjohtajuus säilyy keskusta-puolueella. Kunnanhallituksen paikoista keskusta saa neljä, Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset molemmat kaksi ja kokoomus yhden.
Timo Kurulan mukaan paikkajaoista päätettiin sopuisasti. Myös suurimpien lautakuntien puheenjohtajuudet jaettiin siten, että sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajuus menee vasemmistoliitolle ja koulutuslautakunnan keskustalle.
Kuntavaaleissa keskusta menetti kaksi valtuustopaikkaa ja SDP molemmat valtuustopaikkansa. Myös Vasemmistoliitto menetti yhden paikan. Vaalien selkeä voittaja oli perussuomalaiset, joka sai yhteensä viisi valtuustopaikkaa. Vaalien ääniharava oli perussuomalaisten Tarmo Salonen, keskustassaa eniten ääniä sai Timo Kurula.
Valtuustoryhmät päättävät henkilövalinnoista parin viikon aikana. Kittilän kunnanvaltuuston järjestäytymiskokous on maanantaina 28. tammikuuta.
Vähennätkö maidon kulutusta, jos hinta nousee reilusti?
Valio on ilmoittanut nostavansa maidon tukkuhintoja 30 prosenttia ensi kuun alusta. Arla Ingman on ilmoittanut myös maidon korotuspaineista. Ainakin Kesko on jo ilmoittanut siirtävänsä osan hinnannoususta kauppojen hyllylle.
Valion mukaan 30 prosentin korotuksen takana on Kilpailuviraston linjaus Valion tappiollisesta perusmaitojen tukkuhinnoittelusta.
Yle Uutisten mukaan joulukuussa Kilpailuvirasto esitti Valiolle poikkeuksellisen kovia, 70 miljoonan euron sakkoja kilpailulain vastaisesta menettelystä. Viraston mukaan Valio on vuosien ajan yrittänyt savustaa Arla Ingmania ja muita kilpailevia maidonvalmistajia Suomen markkinoilta myymällä perusmaidot tappiollisen halpaan hintaan.
Jos maidon hinta nousee reilusti, esimerkiksi 20 prosenttia, vähennätkö maidon kulutusta?
Mikä mielestäsi on sopiva maidon litrahinta?
Testissä verenpainemittarit: Käyttömukavuutta ei saa halvalla
Kolme kovaa testasi, onko automaattisia verenpainemittareita helppo ja miellytt&auml;v&auml; k&auml;ytt&auml;&auml;. Testiss&auml; oli mukana nelj&auml; olkavarsi- ja kaksi rannemittaria. Erot olivat melko suuria. Halvin mittari j&auml;i jumbosijalle.

Testatut olkavarsimittarit olivat AEG BMG 4907, Beurer BM 40, Microlife BP A100 ja Omron M2. Rannemittareista testattiin Panasonic EW-BW10 ja Omron R6. Arviot testilaitteista ja niiden saamat pisteet l&ouml;ytyv&auml;t jutun lopusta.
Mittarit vasemmalta oikealle: Rannemallit Panasonic EW-BW10 ja Omron R6, k&auml;sivarsimallit AEG BMG 4907, Beurer BM 40, Microlife BP A100 ja Omron M2.
Kotimittauksen edut
Verenpainetta on hyv&auml; seurata itse, jos verenpaine on vastaanotolla todettu liev&auml;sti tai kohtalaisesti kohonneeksi tai jos mittaustulokset heittelev&auml;t paljon. Kotimittaukset auttavat my&ouml;s l&auml;&auml;kehoidon seurannassa.
Kotimittauksilla v&auml;ltet&auml;&auml;n &rdquo;valkotakkiefekti&rdquo;, siis paineita kohottava hermoilu l&auml;&auml;k&auml;rin tai terveydenhoitajan vastaanotolla. Kotona verenpainetta voi my&ouml;s tarkistaa useammin ja s&auml;&auml;nn&ouml;llisemmin.

Kova kolmikko
Kolme kovaa testaajaa kokeili automaattisia verenpainemittareita kotonaan vajaan nelj&auml;n viikon ajan: Katja Kivirinta (vas.) on sairaanhoitaja, joka k&auml;ytt&auml;&auml; automaattimittareita ty&ouml;ss&auml;&auml;n. Opiskelija Venla R&auml;ty (oik.) tarvitsee vammaisena apua, kun mittareita laitetaan k&auml;teen. El&auml;kkeell&auml; oleva sairaanhoitaja Liisa Aaltonen (kesk.) joutuu k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n kotona verenpainemittaria.
V&auml;h&auml;n myydyt rannemallit
Testiss&auml; oli mukana kaksi rannemallia. Niit&auml; ei suositella kaikkein i&auml;kk&auml;immille eik&auml; niille, joilla on verisuonisairaus tai kalkkeutuneet verisuonet. Rannemallit ovat pieni&auml; ja helppoja kuljettaa. Niit&auml; myyd&auml;&auml;n kuitenkin Suomessa v&auml;h&auml;n.
Syd&auml;nliitto pit&auml;&auml; vain olkavarsimittareita kyllin laadukkaina. Olkavarsimittarissa mansetti on luonnostaan syd&auml;men korkeudella. Mansetin pinta-ala on my&ouml;s suurempi.
Maahantuojien mukaan rannemittarit ovat kehittyneet viime vuosina. Esimerkiksi Saksassa joka viides myyty mittari on rannemallia.
- Rannemittarit olivat minulle helpompia, kun niit&auml; ei tarvinnut laittaa k&auml;sivarteen, kommentoi Venla R&auml;ty, joka joutuu neuvomaan mittarin laiton avustajalle.
Kahta muuta testaajaa rannemallit eiv&auml;t valtavasti vakuuttaneet.

K&auml;ytt&ouml;ohjeissa parannettavaa
Testaajat kehuivat k&auml;ytt&ouml;ohjeissa siit&auml;, ett&auml; niiss&auml; selitettiin verenpaine selke&auml;sti. He l&ouml;ysiv&auml;t kuitenkin mittarien k&auml;ytt&ouml;ohjeista my&ouml;s monenlaisia ep&auml;johdonmukaisuuksia.
Kaikissa ohjeissa ei mainittu, ett&auml; mittaus on hyv&auml; tehd&auml; aina kaksi kertaa per&auml;kk&auml;in. Odotusaika kahden mittauksen v&auml;lill&auml; vaihteli ohjeissa roimasti: 15 sekunnista 5 minuuttiin.
Kolme kovaa kaipasi tarkempaa tietoa my&ouml;s laitteiden kalibroinnista. Kalibrointi tarkoittaa laitteen tarkkuuden tarkistuttamista. Se pit&auml;isi tehd&auml; kotimittareille 2-3 vuoden v&auml;lein ja sen hinta liikkuu 25-35 eurossa. Testaajille kaipasivat kalibrointiin k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisi&auml; ohjeita: Miss&auml; ja miten?

Pieni lukemavertailu
Testiss&auml; ei arvioitu mittarien tarkkuutta. Silti erot testiviikkojen lukemissa kiinnostivat. Katjalla Omron R6 n&auml;ytti keskiarvoa matalampia lukuja. AEG:n laite antoi Venlalle eniten vaihtelevia tuloksia, sek&auml; yl&ouml;s- ett&auml; alasp&auml;in. Liisa sai Beurerin laitteella muutaman hyvin matalan lukeman.
Niinp&auml; Ylen terveydenhoitajan kanssa tehtiin minivertailu: Toisessa k&auml;dess&auml; elohopeamittari, toisessa testimittari. Lukemat heitteliv&auml;t, eiv&auml;tk&auml; aina samaan suuntaan kuin testiviikkojen aikana. Verenpaine saattaa vaihdella mittauskerrasta toiseen. Luotettavin lukema saadaan, kun lasketaan pitk&auml;aikaisen seurannan keskiarvo.
Toisaalta kaikkein helppok&auml;ytt&ouml;isink&auml;&auml;n mittari ei auta, jos mittauksia ei tehd&auml; kunnolla:  Lue laitteen k&auml;ytt&ouml;ohje huolella. Mittaa aina suunnilleen samaan aikaan p&auml;iv&auml;st&auml;. Tee joka kerta kaksi mittausta. Puoli tuntia ennen mittausta v&auml;lt&auml; raskasta fyysist&auml; ponnistelua, tupakointia, ateriointia sek&auml; teen, kahvin tai kolajuomien juomista. 

Testin tulokset
Verenpainemittari
Pisteet (1-5)
Hinta
      Omron M2
4,5
79,90 e
      Microlife&nbsp;BP A100
4,2
119,00 e
      Beurer&nbsp;BM 40
3,3
69,90 e
      Panasonic EW-BW10
3,3
89,90 e
      Omron R6
3,0
129,00 e
      AEG&nbsp;BMG 4907
2,8
29,90 e
Yll&auml; on maahantuojien suositushintoja vuoden 2012 lopusta. Laitteita saattaa saada tarjouksista tai nettikaupoista halvemmalla. Ulkomaisista nettikaupoista tuskin saa suomenkielist&auml; k&auml;ytt&ouml;ohjetta. My&ouml;s takuuaika voi olla lyhyempi.

Tiedot ja arviot laitteista
Olkavarsimittarit:
OMRON M2
(Omronin M2 Basic on vanhempi malli, jossa ei ole kaikkia samoja toimintoja)
Maahantuoja: Berner
Myynti: Mm. Stockmann ja jotkut apteekit
Pakkauksen mansetti: koko 22-32 cm (lis&auml;mansetteja saatavana erikseen)
Yhden k&auml;ytt&auml;j&auml;n muisti
Plussaa:
+ yksinkertainen, helppok&auml;ytt&ouml;inen
+ mansetti ei purista liikaa, vaan mukautuu mitattavan yl&auml;paineeseen
+ hyv&auml;t ja havainnolliset k&auml;ytt&ouml;ohjeet 
+ helppok&auml;ytt&ouml;inen muistitoiminto
+ iso s&auml;ilytyspussi, k&auml;ytt&ouml;ohje mahtuu mukaan
+ miellytt&auml;v&auml; &auml;&auml;ni
+  takuu 6 vuotta (vain Suomesta ostettaessa, muuten lyhyempi)
Miinusta:
- n&auml;yt&ouml;ss&auml; ei p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;&auml; ja kellonaikaa
- perusmansetti ei riit&auml; isokokoisille (lis&auml;mansetti maksaa 30 e)

MICROLIFE BP A100
Maahantuoja: Instru Optiikka ja jotkut apteekit (joilla alempi suositushinta)
Myynti: Osa Instrumentariumin myym&auml;l&ouml;ist&auml; ja noin 80 apteekkia 
Pakkauksen mansetti: koko M-L 22-42 cm (lis&auml;mansetteja saatavana erikseen)
Yhden k&auml;ytt&auml;j&auml;n muisti
Tekniikan Maailman testivoittaja 6/11
Plussaa:
+ tarkat k&auml;ytt&ouml;ohjeet ja kuvat
+ ohjearvot lukevat n&auml;yt&ouml;n kyljess&auml;
+ s&auml;ilytyspussin kahva
+ ei pumppaa liikaa, mansetti reagoi mitattavan paineisiin
+ helppo muistitoiminto
+ takuu 5 vuotta
+ piipitt&auml;&auml; mittauksen aikana
Miinusta:
- piipitt&auml;&auml; mittauksen aikana
- mansetti &rdquo;keskimittaiselle&rdquo; liian pitk&auml;, tarra kova&auml;&auml;ninen ja liiankin napakka
- ahdas s&auml;ilytyspussi, laite l&auml;htee helposti k&auml;yntiin pussiin laitettaessa
- k&auml;ytt&ouml;ohjeen maininta kalibroinnista (tarkkuuden tarkistus) eiv&auml;t kyllin selkeit&auml;
- iso koko

BEURER BM 40
Maahantuoja: AV-Komponentti
Myynti: Mm. Citymarket, Anttila, Hobby Hall
Pakkauksen mansetti: koko 22-35 cm (isompi lis&auml;mansetti saatavana erikseen)
Kahden k&auml;ytt&auml;j&auml;n muisti
Plussaa:
+ pieni koko 
+ n&auml;yt&ouml;ll&auml; n&auml;kyy kellonaika ja p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;
+ kirjalliset ohjeet ok
+ muistissa eriteltyn&auml; aamu- ja iltatulokset
+ nopean tuntuinen
Miinusta:
- mittaus onnistuu vain vasemmasta k&auml;dest&auml;
- k&auml;ytt&ouml;ohjeessa ei kerrota kalibroinnista (vaikka se maahantuojan mukaan on mahdollista)
- ohjeissa huonot kuvat
- hankala muistitoiminto, esim. henkil&ouml;n vaihto vaikeata
- mansetin johdon kiinnitys turhan tiukka

AEG BMG 4907
Maahantuoja: L-Energy
Myynti: Mm. Citymarket, Musta P&ouml;rssi
Pakkauksen mansetti: koko 22-34 cm 
Yhden k&auml;ytt&auml;j&auml;n muisti
Plussaa:
+ pieni koko
+ k&auml;ytt&ouml;ohjeen teksti selke&auml;t&auml;
+ selke&auml; n&auml;ytt&ouml;
Miinusta:
- testilaitteista heikoin validointi: testattu kotik&auml;ytt&ouml;&ouml;n sopivaksi
- kalibrointi (tarkkuuden tarkastus) ei ole mahdollista
- mittaus on kivulias ja kest&auml;&auml;, mansetti puristaa ja k&auml;si puutuu
- kova&auml;&auml;ninen
- takuu vain 2 vuotta, paljon asioita joita takuu ei korvaa
- k&auml;ytt&ouml;ohjeen kuvat puutteelliset
- mansetti &rdquo;keskimittaiselle&rdquo; liian pitk&auml;
- start-nappia painettava kovaa (joskus kaksi kertaa)
- pakkauksen paristot myyj&auml;n mukaan &rdquo;huonoja kiinalaisia&rdquo;
          
Rannemittarit:
PANASONIC EW-BW10
Maahantuoja: Horn Wellness Group Finland 
Myynti: Mm. Gigantti ja jotkut apteekit
Rannekoko: 12,5 -22 cm
Yhden k&auml;ytt&auml;j&auml;n muisti 
K&auml;den liikkeen varoitusj&auml;rjestelm&auml;
Stiftung Warentestin (saksalainen tutkimuslaitos) testivoittaja 12/2010
Plussaa:
+ ohjeet selke&auml;t, my&ouml;s kuvat
+ pieni koko 
+ helppo ottaa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n ja toimi heti
+ mittaustuki (s&auml;ilytyskotelo) helpottaa oikean asennon l&ouml;ytymist&auml;
Miinusta:
- oikea kohta ranteessa piti p&auml;&auml;tell&auml; itse
- rannetuen k&auml;ytt&ouml; saattaa unohtua (mittaa silti, mutta tulokset v&auml;&auml;ri&auml;)
- k&auml;ytt&ouml;ohje voisi olla selke&auml;mpi
- ohjeiden kummallisuus: virtsauksen j&auml;lkeen pit&auml;&auml; odottaa useita minuutteja ennen mittausta
- pikaohje puuttuu
- mittaus kest&auml;&auml; pidemp&auml;&auml;n kuin olkavarsimalleissa
- k&auml;ytt&ouml;ohjeet eiv&auml;t mahdu s&auml;ilytysrasiaan

OMRON R6
Maahantuoja: Berner
Myynti: Mm. Stockmann ja jotkut apteekit
Rannekoko: 13,5 &ndash; 21,5 cm
Kahden k&auml;ytt&auml;j&auml;n muisti (ja &rdquo;vieraspaikka&rdquo;)
Asennon merkkivalo
Plussaa:
+ mittaus ei satu
+ pieni koko 
+ ohjeissa tarkat neuvot mansetin kohdistamiseen
+ jopa 3 k&auml;ytt&auml;j&auml;n tiedot saa talteen
Miinusta:
- k&auml;yt&ouml;n aloitus hankalaa: Asetuksissa on tekemist&auml;
- liikaa toimintoja, monimutkainen
- hankala l&ouml;yt&auml;&auml; oikeata mittausasentoa (merkkivalosta huolimatta)
- k&auml;ytt&ouml;ohjeet eiv&auml;t mahdu s&auml;ilytysrasiaan
- mittaus kest&auml;&auml; pidemp&auml;&auml;n kuin olkavarsimalleissa
- pakkauksen pikaohje oli Omronin olkamittareille
Joihinkin laitteisiin saa verkkoliit&auml;nn&auml;n, mutta liitin on ostettava erikseen.
Kaikissa paitsi AEG:n mittareissa on rytmih&auml;iri&ouml;n tunnistin (ep&auml;s&auml;&auml;nn&ouml;llinen syd&auml;menrytmi). Sit&auml; ei kuitenkaan testattu.
Mittarien tarkkuutta on testattu Tekniikan Maailma -lehdess&auml; 6/11 sek&auml; Kuluttaja-lehdess&auml; 23.4.08.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Tietoja p&auml;ivitetty 14.1. 2013
TPS vahvistui "Blues-fanien suosikilla"
Camilo Miettinen on edustanut koko liigauransa Espoo Bluesia. Miettisen vuokrasopimus kattaa loppukauden. Lisäksi hyökkääjä teki turkulaisten kanssa sopimuksen kausista 2013-15.
Kuluvalla kaudella vähälle vastuulle kasvattiseurassaan Espoo Bluesissa jäänyt hyökkääjä Camilo Miettinen jatkaa uraansa TPS:n riveissä.
Bluesin luottopelaajiin jo vuosia kuulunut Miettinen, 26, on pelannut kuluvalla kaudella 32 ottelua keräten tehot 3+10=13. Viime kaudella pisteiden valossa parhaan kautensa SM-liigassa pelannut Miettinen sai Blues-valmennukselta vastuuta keskimäärin 12.26 minuuttia ottelussa.
\- Espoo Blues kiittää Camia hienosta panoksesta seuran hyväksi ja toivottaa pelaajalle menestystä tulevissa haasteissa. Cami on ollut monen Blues-kannattajan suosikkipelaaja ja olemme ylpeitä siitä, miten EJK-kasvatti on seuraa edustanut, Bluesin general manager Petri Pusa kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
Yritysten näkymät synkenneet
Vielä viime keväänä maakunnan yritysten tilanne oli kohtuullinen, mutta syksyllä näkymät alkoivat heiketä. Yritysten liikevaihdot ovat laskeneet, mutta alojen ja yritysten välillä erot ovat suuret.
Keski-Suomen yrityselämän valo pilkahtelee matkailu- ja it-alalla. Langattomien järjestelmien tutkimusta ja tuotekehitystä tekevä yritys on palkannut koko ajan uutta väkeä.
\- Meillä ainakin on positiivinen usko, hyvinkin paljon on kasvua odotettavissa, sanoo Magister Solutions Oy:n toimitusjohtaja Janne Kurjenniemi
Keski-Suomen yritysten liikevaihdot lähtivät nousuun 2000-luvun alusta. 2008 tuli syvä taantuma ja liikevaihdot alkoivat pudota. Vuoden 2010 nousu näyttää päättyvän nopeasti laskuun. Eurokriisin ravistelema Keski-Suomen vienti ei vedä.
Vienti huolestuttaa.
\- Vienti huolestuttaa. Jos pitkällä aikavälillä meillä vienti laskee ja monessa muussa maakunnassa on päästy jo nousevalle uralle, niin pitää siitä huolestua, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Keski-Suomen liitossa nähdään, että ongelmat johtuvat työpaikkavajeesta.
\- Meiltä puuttuu kymmenen tuhatta yksityisen sektorin työpaikkaa. Työttömiä on 18 000 ja työllisyyskoulutuksessa 6000, reservissä on siis pitkälle yli 20 000 työntekijää, sanoo liiton kehittämispäällikkö Veli-Pekka Päivänen.
It-alan toimija näkee työvoima-asian toisin.
\- Sopivan työvoiman löytäminen, se on aina haaste, sanoo toimitusjohtaja Kurjenniemi.
HPK menettää kultakimpaleensa NHL:ään
Eric Fehr on löytämässä töitä NHL:stä. Kanadalainen teki kovaa jälkeä SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigassa kovaa jälkeä tehnyt Eric Fehr jättää HPK:n ja palaa Pohjois-Amerikkaan. Sopimus on purettu NHL-pykälään vedoten.
\- Sain tiedon agentiltani, että pitäisi palata kotiin. On hyvinkin suuri mahdollisuus siihen, että olen sunnuntaina alkavalla harjoitusleirillä mukana, kertoi toistaiseksi NHL-sopimukseton Fehr kommentoimatta kuitenkaan paremmin neuvotteluissa mukana olevia joukkueita.
Fehr pelasi SM-liigassa 21 ottelua HPK:n paidassa. NHL:ssä Washingtonia ja Winnipegiä edustanut 27-vuotias kanadalainen takoi 13 maalia ja 12 syöttöpistettä.
\- Olemme tietysti harmissamme tilanteesta, että hyvä pelaaja lähtee. Mutta toisaalta olemme ylpeitä, että pystyimme auttamaan Ericiä tarjoamalla hyvän näyttöpaikan. Myös Ericin ammattimaisuudesta jäi varmasti joukkueelle eväitä, jotka auttavat jatkossa, HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela totesi.
Vanha mylly heräsi eloon – ja kylä sen mukana
Piskuinen Lohtajan Alaviirteen kylä ei suostu kuihtumaan tyystin hiljaiseksi syrjäkyläksi. Toimelias kyläyhdistys polkaisi kylällä lopettaneeseen vanhaan myllyyn talvikahvilan. Kylän ainoaa kohtaamispaikkaa pyöritetään nyt talkoovoimin.
Uuden kahvilan perustaminen oli kyläyhdistykselle helpohkoa, sillä kahvilakokemusta oli kertynyt jo 10 vuotta tanssipaikka Meripaviljongin pyörittämisestä.
Nykyisin rauhallinen Lohtajan Alaviirteen kylänraitti oli rientoja ja palveluja täynnä vielä 70-luvulla. Silloin parinsadan hengen kylällä oli kolme pankkia, kaksi kauppaa, huoltoasema, baari ja tanssit joka viikonloppu. Niistä ajoista on jäljellä koulu, hyvä yhteishenki ja uutuutena myllyn tiloihin perustettu kahvila.
Kyläyhdistyksen puuhamies Aimo Kallio uskoo, että talkoohenkeä löytyy.
\- Meillä on viisi eri järjestöä tässä kylällä ja ne pystyvät toimimaan yhteen, vaikka ne on eri järjestöjä. On maa- ja kotitalousseuraa, nuorisoseuraa ja kyläyhdistystä. Kun ne saavat yhdessä sellaisen draivin aikaan, niin alkaa tapahtua.
Alavirteen jauhomylly lopetti toimintansa viime syksynä. Kauan kyläyhdistys ei kahvilan perustamista miettinyt, vaan remontoi noin 40 neliön tilan kahvilakäyttöön.
Lammastaloutta ja raamisahausta
Silti tosi-asia on, että talkooporukkarinkiin on vapaaehtoistunut 5-6 henkilöä. Lisää saisi tulla, eikä palkalla voida ketään houkutella.
\- Kahvila on avattu 2-3 iltana viikossa, ja kun valot syttyvät, niin ihmisiä saapuu. Onhan tälle tilaus ja tarve.
Samaa vakuuttavat paikalle osunut mieskööri: Hannu Hakkarainen, Mika Kivioja, Jaakko Kauppila ja Raimo Pottala.
\- Minulle tämä on työkahvipaikka. Jos muutama muukin on paikalla, niin heti vierähtää rupatellessa vartti tai kaksi. Kahvila on keskitalven piristysruiske, analysoi Hannu Hakkarainen.
Eläkkeellä oleva Raimo Pottala hakee kahvilasta päivän piristystä.
Kahvila on keskitalven piristysruiske.
\- Kyläläisiä, joiden kanssa voi vaihtaa ajatuksia ja kuulumisia.
Nytkin miesporukan kahvipuheet soljuvat sujuvasti: päivän aiheina vilahtavat lammastalous ja raamisahaus. Puheenaiheiksi päätyy myös lehtikuusi, joka miesten mielestä on erittäin kestävä ja laadukas rakennusmateriaali.
Lisähaaveita
Kyläyhdistys ei tyydy pyörittämään kahvilaa, vaan mietintämyssystä löytyy tulevaisuuden haaveita Alaviirteen elävöittämiseksi. Kesällä tanssi- ja juhlapaikkana toimivan Meripaviljongin kupeeseen suunnitellaan leirintäaluetta.
\- Haaveena olisi sellainen parinkymmenen asuntovaunupaikan alue satama-alueelle, kertoo kyläyhdistyksen sihteeri Aimo Kallio.
Kaikessa tekemisessään kyläyhdistyksellä on luonnollisesti myös tausta-ajatus.
\- Varsinkin nuorisolle halutaan jättää elämisen meiningin tuntu omasta asuinpaikasta. Jotta ne muistaisivat, että siellä oli elämää ja viriiliyttä, eikä vain laudat ovissa ja ikkunoissa. Ehkä nuoret haluavat sitten jonain päivänä palata takaisin, omalle kotikylälleen, Aimo Kallio miettii.
Matkakeskusta aletaan pian rakentaa
Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen rakentaminen alkaa kevättalvella maaliskuussa.
Rakennushankkeen projektipäällikkö Alf Vaara Haaparannalta sanoo, että ennen rakennustöiden aloittamista kuullaan vielä tonttinaapureita.
\- Rakennustöissä on parikymmentä henkilöä ja tilat valmistuvat lokakuun loppuun mennessä, kertoo Vaara.
Rajakaupunkien yhteiseen matkakeskukseen tulee tilat Suomen ja Ruotsin linja-auto- ja rahtitavaraliikenteelle sekä takseille. Vaaran mukaan 1200 neliömetrin suuruiseen rakennukseen tulee myös liiketiloja ja ravintola.
Rakennus tulee kokonaan Ruotsin valtion puolelle. Matkakeskus on rajakaupunkien ensimmäinen yhteinen rakennus.
Satakunnan Viikko laajentaa jakelupeiton koko maakuntaan
Kerran viikossa ilmestynyt lehti alkaa ilmestyä kahdesti viikossa. Toinen numeroista jaetaan kaikkiin satakuntalaistalouksiin.
Satakunnan Viikko kasvattaa levikkiään ja jakelualuettaan.
Ilmaisjakelulehti alkaa tästä viikosta alkaen ilmestyä kaksi kertaa viikossa, ja toinen, torstaina ilmestyvä lehti jaetaan koko maakuntaan. Painosmäärä kaksinkertaistuu - aiemmin se on ollut 55 000, vastaisuudessa torstain lehden painos on 110 000.
Tiistaisin ilmestyvä lehti jaetaan edelleen Porissa, Ulvilassa ja Luvialla.
Päätoimittaja Kim Huovinlahden mukaan lehden juttumäärää lisätään ja toimittajakuntaa on vahvistettu viime vuonna.
Remu and the Hurriganes nousevat lavalle Tampereella
Suomalaisen rockhistorian legendasta Hurriganes-bändistä tehty musikaali saa ensi-iltansa tammikuun puolessa välissä Tampereella. Miltä näyttelijästä tuntuu astua Remun ja Cissen suuriin saappaisiin?
Sen tietävät  Musiikkiteatteri Palatsin _Remu and the Hurriganes_ -musikaalin pääosanesittäjät: Remu Aaltonen eli Miro Honkanen ja Cisse Häkkinen eli Teemu Rajamäki.
NHL:n ohjelma muodostumassa - pudotuspelit lähes heinäkuulle
48 ottelun runkosarja käynnistyy 19. tammikuuta. Mestari saattaa olla selvillä vasta juhannuksen jälkeen.
Jääkiekkoliiga NHL:n otteluohjelmaa ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta tärkeistä päivämääristä on jo tihkunut tietoa. Kanadalaisen Sportsnetin toimittaja John Shannon kertoi avainpäivämääristä twitterissä.
48 ottelun runkosarja käynnistyy 19. tammikuuta ja päättyy 27. huhtikuuta. Vajaaseen sataan päivään pelataan siis 48 ottelua - keskimäärin pelataan siis lähes joka toinen päivä.
Kausi saattaa venyä aivan heinäkuun porteille, sillä viimeinen mahdollinen päivä Stanley Cup -finaaleille on 28. kesäkuuta. Kesän 2013 varaustilaisuus on määrä pitää Newarkissa 28.-29. kesäkuuta, mutta siihen saattaa vielä tulla muutos.
Työsulun takia typistynyt kausi vaikuttaa myös siirtotakarajaan. Perinteisesti siirtotakaraja on viime kausina ollut helmikuun lopulla, mutta tällä kaudella siirtotakaraja saattaa siirtyä jopa 3. huhtikuuta saakka.
Näistä lähtökohdista suomalaiset lähtevät NHL-kauteen
Suomalaispelaajien määrä Pohjois-Amerikan kaukaloissa on jälleen kasvamaan päin. Osa joutuu tyytymään koko kauden ajan farmipeleihin.
Alkavalla (AHL:ssä jo alkaneella) kaudella Pohjois-Amerikan ammattikaukaloissa pelaa 43 suomalaista jääkiekkoilijaa. Tässä jutussa on käyty läpi suomalaispelaajien ennakkoasetelmat työsulun takia myöhässä alkavaan NHL-kauteen.
Huomaathan, että AHL:ssä kautensa aloittaneista suomalaispelaajista on julkaistu arviot jo perjantaina 5. lokakuuta. [Kyseiseen juttuun pääset tästä!](http://yle.fi/urheilu/granlund_ja_kumppanit_isossa_nhl-nayteikkunassa/6319699)
Maalivahdit
Tuukka Rask, Boston: 25-vuotiaalle savonlinnalaiselle alkava kausi on iso näytönpaikka. Rask on katsellut pari viime kautta vierestä, kun Tim Thomas on pelannut valtaosan kevään 2011 mestarin peleistä. Nyt Thomas pitää välivuoden, ja Raskin on pystyttävä näyttämään Bruinsille olevansa valmis NHL:n eliittijoukkueen ykkösmaalivahdiksi. Sopimus kattaa vain alkavan kauden.
Miikka Kiprusoff, Calgary: Jo hurjat 599 NHL:n runkosarjaottelua pelannut veteraani, joka on pelannut vähintään 70 ottelua joka kausi NHL:n edellisen työsulun jälkeen. Vuoden 2006 Vezina-voittajalla on pitkästä sopimuksestaan enää kaksi vuotta jäljellä. Ikää on jo 35 vuotta, mutta Kiprusoff on yhä NHL:n parhaita maalivahteja. Tehtävä käymistilassa olevan Calgaryn maalilla ei ole helpoimpia mahdollisia.
Kari Lehtonen, Dallas: 28-vuotiaan Lehtosen ja Dallasin yhteistyö on toiminut erinomaisesti. Dallas otti riskin tehdessään Lehtosen kanssa aikanaan kolmen vuoden sopimuksen, mutta lukuisista vammoista urallaan kärsinyt Lehtonen on pysynyt Texasissa terveenä. Kesällä tehdyssä viisivuotisessa jatkopaperissa ei enää puhuttu riskeistä. Lehtonen on NHL:n eliittiä, mutta Dallasin vieminen playoffeihin ei ole helppoa.
Niklas Bäckström, Minnesota: 34-vuotias Bäckström aloittaa mielenkiintoisen kauden. Minnesota on vahvistunut tälle kaudelle rutkasti, ja ensimmäistä kertaa Bäckströmin aikana menestyminen on realistista. Toisaalta Bäckström aloittaa viimeisen sopimuskautensa, ja MS-tautia sairastava Josh Harding haastaa hänet ykkösmaalivahdin paikasta. Jatkosopimuksen halutessaan Bäckströmin on otettava kiekkoa kiinni.
Pekka Rinne, Nashville: Pelipaikkaan suhteutettuna kirkkain suomalainen supertähti NHL:ssä. On ollut kaksi kertaa peräjälkeen ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Valintaa ei ole vielä tullut, mutta on kiistatta maailman kolmen parhaan maalivahdin joukossa, mikä palkittiin nyt alkavalla seitsemän vuoden ja 49 miljoonan dollarin jatkosopimuksella. Menestystä haluavan Nashvillen tärkein yksittäinen pelaaja.
Antti Niemi, San Jose: Vuoden 2010 Stanley Cup -voittajalla on allaan ailahteleva kausi, kuten koko joukkueella. San Josen selkeä ykkösmaalivahti ei pystynyt tarpeeksi laadukkaaseen maalivahtipeliin, jotta joukkue olisi voinut menestyä. Sopimusta on jäljellä kolme vuotta, ja paikka on sinetöity. San Josella on yhä mahdollisuuksia menestyä, joten 29-vuotiaaseen Niemeen kohdistuvat kovat odotukset.
Puolustajat
Toni Lydman, Anaheim: 35-vuotias lahtelainen aloittaa kolmannen ja tällä erää viimeisen kautensa Ducks-paidassa. Loistavan avauskauden jälkeen mennyt kausi oli Lydmanille - kuten koko joukkueelle - heikompi, mutta yli 800 NHL-ottelun veteraani on silti Anaheimin alakerran tuki ja turva. Rooli peruspakkina on iso, ja Lydmanilta(kin) vaaditaan huippukautta, jos Anaheim aikoo palata playoff-joukkueeksi.
Joni Pitkänen, Carolina: 29-vuotias kiekollisen pelin maestro, jonka mennyt kausi meni pipariksi vammojen takia. Terveenä pysyessään on elintärkeä dynamo Carolinan alakerrassa. Joukkue on vahvistunut, ja Pitkäsellä on kaikki edellytykset huippukauteen. Saa puolustajaksi harvinaisen vapaat kädet, eikä oululaisen päätä huimaa missään tilanteessa. Sopimusta on jäljellä kaksi kautta.
Kimmo Timonen, Philadelphia: Aloittaa etupainotteisen sopimuksensa viimeisen kauden kolmen miljoonan taalan vuosipalkalla. Alkava kausi saattaa hyvinkin olla 37-vuotiaan tähtipuolustajan uran viimeinen. Flyersilla on jälleen isot odotukset, ja Timosen pitää olla joukkueen puolustuksen johtohahmo. Kärsineessä koneessa on vielä potkua ainakin yhteen huippukauteen. Vain Stanley Cup kiinnostaa.
Sami Salo, Tampa Bay: Pitkä ja upea Canucks-ura päättyi ilman huipennusta, kun Stanley Cup jäi voittamatta. Nyt 38-vuotias karpaasi hakee uralleen uutta virikettä Tampa Baystä. Salo oli GM Steve Yzermanin täsmähankinta, jolla jämäköitettiin viime kaudella eniten maaleja koko NHL:ssä päästänyttä puolustusta. Kun pääsee ylivoimalle Steven Stamkosin ja kumppanien kanssa, myös tulosta on odotettavissa.
Hyökkääjät
Saku Koivu, Anaheim: 37-vuotias veteraani aloittaa neljännen kautensa Anaheimissa. Tehopistemäärät ovat laskeneet tasaisesti, eikä Koivulla enää moneen vuoteen ole ollut hyökkäyspäässä sitä räjähtävyyttä, millä hän NHL:n eliittiin aikanaan nousi. Pelaa hyvin kahteen suuntaan, mutta Anaheim tarvitsisi Koivultakin enemmän tehoja. Anaheimin playoff-haaveet vaatisivat Koivulta selkeästi parempaa kautta.
Teemu Selänne, Anaheim: 42-vuotias Selänne oli vielä viime kaudellakin paras suomalainen pistemies NHL:ssä (26+40=66). Upea ura vetelee viimeisiään, mutta potkua riittää edelleen. Oli viime kaudella Anaheimin tärkein kenttäpelaaja Ryan Getzlafin ja Corey Perryn vedettyä täysin vihkoon, mutta ihmeisiin ei Selännekään pysty. Haluaa pudotuspeleihin, mutta realismi voi olla jotain ihan muuta.
Ville Leino, Buffalo: Kuuden vuoden megakontrahdin ensimmäinen vuosi oli valtava pettymys kaikille osapuolille. Ei saanut/ei pystynyt ottamaan tarvitsemaansa hyökkäävää roolia ja jäi ikävästi väliinputoajaksi. Kohensi loppukautta kohti, mutta Leinosta ei ole Buffalolle mitään hyötyä, jos hän ei pysty nousemaan ykkös-kakkosketjun rooleihin. Näyttöhalua savonlinnalaistaiturilla pitäisi ainakin olla riittämiin.
Jussi Jokinen, Carolina: Kärpistä vauhtia hakeneella Jokisella alkaa jo viides kausi Carolinassa. Kauden 2009-2010 30 maalia ovat enää muisto vain, mutta Jokisen monipuolisuutta arvostetaan Carolinassa. Pystyy pelaamaan laidalla ja keskellä useassa eri ketjussa. Kun Carolina on vahvistunut Aleksander Seminillä ja Jordan Staalilla, tulospaine ei ole enää niin suuri. Tärkeä hyökkääjä Hurricanesille.
Tuomo Ruutu, Carolina: Siirtohuhujen värittämä viime kausi on historiaa, ja neljän vuoden jatkopahvin tehnyt Ruutu on valmis uusiin urotekoihin vahvistuneessa Carolinassa - tai siis olisi, jos olisi kunnossa. Loukkaantumisen takia ainakin koko runkosarja jää pelaamatta. Terveenä olisi NHL:n eliittiä maalineduspelaamisessa, ja tällä saralla hän olisi myös korvaamaton pelaaja Carolinalle.
Valtteri Filppula, Detroit: Hidas, mutta varma kehitys johti viime kaudella siihen, että Filppula oli Detroitin toiseksi paras pistemies. Pystyi viimein nousemaan hyökkäävään rooliin - laiturin paikalla. Nyt 28-vuotiaalla Filppulalla on iso näyteikkuna, sillä sopimus on katkolla ja kesällä odottaa rajoittamattoman vapaan agentin status. Kävi hakemassa Jokereista pelituntuman, mutta harmillisen loukkaantumisen takia ei ole täydessä iskussa heti alkukaudesta.
Lennart Petrell, Edmonton: 28-vuotias Petrell teki kunnioitettavan teon nappaamalla paikan suoraan NHL:stä viime kaudella. Rooli oli nelosketjussa, mikä näkyi keväällä, kun Petrell yritti - turhaan - päästä MM-kotikisoihin. Luistelutasapaino on kehittynyt paljon, mutta kiekolliset taidot eivät ole päässeet esiin, kun niitä ei ole käytännössä saanut käyttää. Joka tapauksessa äärimmäisen luotettava roolihyökkääjä.
Sean Bergenheim, Florida: Kevään mies osoitti jälleen pudotuspeleissä arvonsa ollen Floridan paras pistemies. Duunarilaituri laittoi runkosarjassa maaliennätyksensä uusiksi (17), mutta todellisuudessa vasta playoffit näyttivät, miksi Bergenheim, 28, saa lähes kolmen miljoonan dollarin vuosipalkkaa vielä kolmen kauden ajan. Tärkeä palanen Panthersin totaalisessa muodonmuutoksessa - myös jatkossa.
Mikko Koivu, Minnesota: Herra Minnesota Wild. Mennyt kausi meni pipariksi olkapäävaivojen takia, ja samalla katosivat joukkueen ohuet playoff-saumatkin. Nyt on täysin eri ääni kellossa. Koivu on edelleen Minnesotan tärkein yksittäinen pelaaja, mutta kun rinnalle hankittiin Zach Parise, joukkue ei enää kaadu tai nouse yksin Koivun mukana. Nyt Koivulla on mahdollisuus nousta oikeasti suurten johtajien joukkoon.
Petteri Nokelainen, Montreal: 26-vuotias imatralainen palasi maailmanmestaruuden jälkeen Pohjois-Amerikkaan, mutta kaudesta tuli vaikea. Siirtyi jo alkukaudella Montrealiin, missä vastuu jäi valitettavan pieneksi. Täyttää ruutunsa nelosketjussa illasta toiseen, mutta ruutu on pieni. Kevään MM-kotikisoihin ei löytynyt paikkaa, kun oli pelannut käytännössä koko kauden ilman kiekkoa. Samaa on luvassa nytkin.
Jesse Joensuu, NY Islanders: Kausi Ruotsissa teki Joensuulle erittäin hyvää. 24-vuotias laitahyökkääjä sai jalkoihinsa rutkasti lisää vauhtia, ja ero kevään 2011 ylijäämämaailmanmestarin ja kevään 2012 MM-kotikisoissa luistelleen Joensuun välillä oli valtava. Sai vihdoin yksisuuntaisen sopimuksen, ja nyt paikka kolmosketjusta on otettava. Peruspeli riittää NHL:ssä siihen - riittävätkö tehot? Hyvä syksy Ässissä loukkaantumiseensa saakka.
Lauri Korpikoski, Phoenix: TPS:sta pelituntumaa alkavaa NHL-kautta varten hakenut Korpikoski on yksi aliarvostetuimmista suomalaispelaajista NHL:ssä. Phoenixissä arvostetaan Korpikosken työmoraalia kahteen suuntaan jopa liikaa, sillä sen takia 26-vuotias laituri ei ole päässyt hyökkääviin ketjuihin, vaikka on joukkueen parhaita maalintekijöitä. Sopimus on katkolla, ja kausi on turkulaiselle kaikin puolin iso.
Olli Jokinen, Winnipeg: Parin vaikean kauden jälkeen uransa uuteen liitoon Calgaryssä saanut Jokinen sai toiveensa ja jatkaa kanadalaisessa joukkueessa, tällä kertaa Winnipegissä. Tilanne on kuitenkin tuttu Jokiselle: taas pitäisi johdattaa altavastaajajoukkue pudotuspeleihin. Floridassa ja Phoenixissä tai edes Calgaryssä tämä ei ole koskaan onnistunut, ja paljon pitää tapahtua, jotta näin kävisi Winnipegissä.
Antti Miettinen, Winnipeg: Alla on äärimmäisen vaikea kausi. KHL:ssä homma ei toiminut yhtään, mutta 32-vuotias Miettinen sai silti uuden NHL-sauman Winnipegistä. Satunnaisia ylivoimamahdollisuuksia lukuun ottamatta rooli jäi pieneksi, eikä paljon enemmän ole luvassa toisellakaan sopimuskaudella. Suurin ongelma on se, että Miettinen on kadottanut otteensa omaan peliinsä. Viimeinen mahdollisuus NHL-kaukaloissa.
Valta vaihtumassa NHL:n läntisessä konferenssissa
Läntisen konferenssin kestosuosikit eivät enää ole niin vahvoja suosikkeja kuin viime vuosina. Minnesota Wild on vahvistunut eniten.
Jääkiekkoliiga NHL:n läntisessä konferenssissa voimasuhteet ovat olleet melko stabiilit viime vuosina. Kestomenestyjistä Vancouverin, Detroitin, San Josen ja Chicagon suunta - Anaheimista puhumattakaan - on ollut viime vuosina laskeva, joten tilaa on kärjessä. Seuraavassa on arvioituna lännen voimasuhteet alkavaan kauteen.
1. St. Louis Blues
Jarmo Kekäläisen vuosikaudet tekemä hyvä työ alkoi viimein tuottaa hedelmää menneellä kaudella, kun omista varauksista ja omia varauksia vastaan hankituista pelaajista koostuva runko pelasi upean runkosarjan. Pudotuspeleissäkin San Jose kaatui mennen tullen, mutta mestariksi marssinut Los Angeles laittoi St. Louisin tylysti kesälomille.
Joukkue on pysynyt erittäin hyvin kasassa, joten nyt päävalmentaja Ken Hitchcockin tehtävänä on vakiinnuttaa joukkue NHL:n kärkipäähän. Brian Elliott ja Jaroslav Halak muodostavat tasapainoisen maalivahtitandemin, jota tiivis joukkuepuolustus auttaa. Puolustus on hyvin roolitettu, sillä Alex Pietrangelo ja Kevin Shattenkirk ovat nousseet NHL:n eliittiin kiekollisessa pelissä ja myös muskelia riittää.
Hyökkäyksen kiekollinen maestro on - terveenä pysyessään - Andy McDonald, joka pelasi vain 22 runkosarjan ottelua ennen loistavia pudotuspelejä viime vuonna. Kun koko joukkue seuraa kapteeni David Backesin ja rämäpäisen TJ Oshien esimerkkejä, työmoraali on korkealla. St. Louis on taas vahva runkosarjassa, ja nyt playoffeistakin on jo kokemusta.
2. Los Angeles Kings
Keväästä 2012 tuli Los Angeles Kingsin tuhkimotarina. Täpärästi pudotuspeleihin selviytynyt Kings hävisi pudotuspeleissä vain neljä ottelua ja voitti seurahistorian ensimmäisen Stanley Cupin. Kukaan ei enää muista äärimmäisen tuskaista runkosarjaa, mutta kysymys kuuluukin, onko tänä vuonna odotettavissa samanlaisia vaikeuksia.
Kings lähtee puolustamaan mestaruuttaan käytännössä täysin samalla joukkueella. Mielettömät pudotuspelit pelannut Jonathan Quick on NHL:n paras maalivahti, ja puolustus on NHL:n kärkitasoa. Siitä löytyy kiekollista osaamista (Drew Doughty ja Slava Vojnov) sekä muskelia (Willie Mitchell ja Rob Scuderi) sopivassa suhteessa.
Myös juuri kauden alla loukkaantuneen Anze Kopitarin ja Dustin Brownin johtama hyökkäys on paperilla kivikova, mutta viime kaudella maalinteko oli tervanjuontia. Pudotuspeleissä Kings erottui muista erinomaisilla kolmos-nelosketjuillaan, ja ne ovat yhä vahvat. Kingsillä on kaikki edellytykset uusia mestaruutensa, jos mestaruuskrapula ja päävalmentaja Darryl Sutterin kuluttava valmennustyyli eivät ala hiertää.
3. Minnesota Wild
Kun Minnesota jäi neljännen kerran peräjälkeen pudotuspelien ulkopuolelle, maltillisen seurajohdon mitta tuli täyteen. Keskinkertaisuuteen ei enää tyydytty. Zach Parisen ja Ryan Suterin 13-vuotiset sopimukset samana päivänä nostivat Minnesotan uskottavuuden aivan uusiin sfääreihin. Nyt on realistista puhua menestyksestä.
Nyt hyökkäys ei ole enää yksinomaan kapteeni Mikko Koivun varassa. Viime kaudellakin Minnesotan ohuet toiveet pudotuspeleistä katosivat, kun Koivu oli 27 peliä sivussa. Nyt Dany Heatleyn, Devin Setoguchin ja kumppaneiden kanssa tulitukea tarjoavat muun muassa Parise ja myös NHL-uransa aloittava Mikael Granlund.
Viimeisen sopimuskautensa aloittava maalivahti Niklas Bäckström on nyt suurennuslasin alla. Puolustus edessä on vahvistunut Ryan Suterilla ja Tom Gilbertillä. Kun omat varaukset Jared Spurgeonin ja Marco Scandellan johdolla ovat kasvamassa NHL-mittoihin, Minnesota on yhtäkkiä vähintään varteenotettava haastaja. Pudotuspelipaikka, jopa divisioonavoitto on haarukassa.
4. Vancouver Canucks
Vancouver lähti viime kauteen mielessään vain yksi tavoite, Stanley Cup. Runkosarja meni vielä omalla painollaan totutun vahvasti, mutta pudotuspeleissä Los Angeles lähetti edelliskauden finalistin tylysti kesälomille. Väkisinkin tulee mieleen, joko Canucksin momentum meni.
Peperilla kaikki näyttää ruusuiselta edelleen Sedinin veljesten, loukkaantuneen Ryan Keslerin, Alex Burrowsin, Jannik Hansenin ja kumppaneiden johdolla. Viime kaudella - etenkin pudotuspeleissä - joukkue kuitenkin vaikutti jo vähän kulahtaneelta. Joukkueesta ei löytynyt tarvittavaa nöyryyttä, kun edelliskeväänä Stanley Cup oli vain voiton päässä.
Maalivahti Roberto Luongo on joukkueelle ongelma, ja puolustuksesta aliarvostettu Sami Salo lähti. Silti Vancouverilla on edelleen tarpeeksi laatua mennä vaikka päätyyn asti. Päävalmentaja Alain Vigneault on tulevalla kaudella suurennuslasin alla. Edessä on mielenkiintoinen kausi - mihin suuntaan kokeneella rungolla varustettu laiva lähtee seilaamaan?
5. San Jose Sharks
Runkosarjan kestomenestyjän mennyt kausi oli mystinen. Joukkueen piti olla vain vahvistunut, mutta kahdeksas perättäinen playoff-paikka tuli vain täpärästi. Pudotuspeleissä San Josella ei ollut mitään jakoa St. Louisin kanssa, ja kaudesta tuli pannukakku. Uutta ryhtiliikettä lähdetään tekemään pitkälti samalla materiaalilla.
Tasaisen - mutta ei mitenkään loisteliaan - kauden pelannut Antti Niemi jatkaa päivänselvänä ykkösmaalivahtina edessään Brad Stuartilla vahvistunut puolustus. Stuart tuo kaivattua muskelia pakistoon, jossa kiekollisia osaajia löytyy Dan Boylesta ja Brent Burnsista lähtien.
Kun Joe Thornton ja Patrick Marleau pelasivat tavanomaista heikomman kauden, se näkyi samantien San Josen pistelaarissa. Marleau’n lisäksi vähintään30 maalia tekivät myös Joe Pavelski ja isoja harppauksia eteenpäin ottanut Logan Couture. Hyökkäyksestä löytyy myös laajuutta, joten eväät menestykseen ovat hyvät, jos kiekkokontrolliin pelinsä perustava päävalmentaja Todd McLellan saa joukkueen pelaamaan kykyjensä edellyttämällä tasolla.
6. Phoenix Coyotes
Nimettömän Phoenixin suoraviivainen kehitys Dave Tippettin valmennuksessa toi viime kaudella jo seurahistorian ensimmäisen divisioonavoiton ja ensimmäisen konferenssifinaalipaikan. Hurjaan työmäärään ja tiiviiseen puolustuspelaamiseen pelinsä perustava Phoenix on todella ikävä vastustaja.
Phoenix tuntuu menettävän joka vuosi vähätkin tähtipelaajansa, joten parhaan pistemiehen Ray Whitneyn lähtemisellekään on turha itkeä. Kapteeni Shane Doan teki pitkän väännön jälkeen jatkosopimuksen. Hän asettaa jokapäiväisellä työnteollaan riman ja Lauri Korpikosken tapaiset vikkeläkinttuiset työhevoset kasvat suurempiin rooleihin. Yksinkertaista.
Doanin lisäksi tärkeimpiä pelaajia ovat puolustajat Keith Yandle, Zbynek Michalek ja koko ajan eteenpäin menevä Oliver Ekman-Larsson. Mike Smith täytti oivasti Ilja Brizgalovin saappaat tolppien välissä, eikä menestyksen jatkumiselle näy esteitä. Phoenix ei ole kuumimpia suosikkeja, mutta yksikään joukkue ei toivo sitä vastaansa puotuspeleissä.
7. Detroit Red Wings
Mennyt kausi sujui Detroitissa jo tutuksi tulleissa merkeissä: yli sadan pisteen kausi ja 21:s perättäinen playoff-paikka tulivat, mutta pudotuspeleissä matka tyssäsi jo ensimmäisellä kierroksella Nashvilleen. Nyt edessä on suurin muutos pitkään aikaan, kun suuruusvuosien tukipilarit Nicklas Lidström ja Tomas Holmström lopettivat uransa.
Vaikka hyökkäyksestä lähti Holmströmin lisäksi myös Jiri Hudler, paletti on hyvällä mallilla. Huippusentterit Pavel Datsjuk ja Henrik Zetterberg takaavat jatkuvuuden. Kun Mikael Samuelsson palasi punasiipiin, laituriosastokin on totutun kova johtotähtinään läpimurtokauden pelannut Valtteri Filppula ja ruotsalainen Johan Franzen.
Puolustuksessa isäntä talossa on nyt Niklas Kronwall, mutta Lidströmin lopettaminen ei voi olla näkymättä. Paikkaajaksi etsittiin vaikka ketä, mutta vain Carlo Colaiacovo jäi haaviin. Jimmy Howard on parhaimmillaan loistava ykkösmaalivahti, mutta esitykset heittelevät liikaa laidasta laitaan. Detroit on kohtuullisen varma playoff-joukkue, mutta huippuvuodet alkavat olla jo takanapäin.
8. Nashville Predators
Nashville eteni seitsemännen kerran kahdeksan viime kauden aikana pudotuspeleihin, mutta tällä kertaa putoaminen toisella playoff-kierroksella Phoenixille oli valtaisa pettymys. Joukkueeseen panostettiin keväällä, mutta Aleksander Radulovinkaan saaminen takaisin ei vienyt joukkuetta Stanley Cupiin. Radulov palasi Venäjälle, ja taas Nashville on vailla supertähtiä hyökkäyksessään.
Supertähti löytyy sen sijaan sekä maalilta (Pekka Rinne) että puolustuksesta (Shea Weber). Nashville joutui maksamaan itsensä kipeäksi Weberistä, mutta kapteeni oli pakko pitää, kun Ryan Suter häipyi vapaana agenttina. Ilman Suteriakin Scott Hannanilla vahvistunut puolustus on edelleen tasokas sekä kiekollisena että kiekottomana.
Sama peruskysymys kuuluu edelleen: kuka tekee maalit? Nashville ei ole tähän ennenkään kaatunut runkosarjassa, ja joukkueessa alkaa olla jo vakiintunutta voittamisen kulttuuria. Barry Trotzin työteliästä joukkuetta on vaikea pullauttaa ulos pudotuspeleistä, mutta kevään pelit ovatkin sitten asia erikseen.
9. Chicago Blackhawks
Kesä oli melkoista hiljaiseloa Chicagossa. Suureen muokkaukseen pelaajistossa ei ole toki tarvettakaan, sillä runko (lue: avainpelaajat) on yhä sama kuin mestaruuskaudella 2009-2010. Kahdella viimeisimmällä kaudella lähtö on kuitenkin tullut jo pudotuspelien avauskierroksella. Viime keväänä lähtö tuli Phoenixiä vastaan voitoin 2-4.
Joukkueen tärkein yksilö on eittämättä kapteeni Jonathan Toews, jolle mennyt kausi oli vaikea vammojen takia. Kun tulitukea antavat muun muassa Marian Hossa, Patrick Kane, Patrick Sharp ja liigan parhaisiin puolustaviin hyökkääjiin lukeutuva Dave Bolland, kärki on kunnossa. Stanley Cupin jälkeen duunariosasto on sitä vastoin heikentynyt.
Puolustus on Duncan Keithin ja Brent Seabrookin johdolla NHL:n eliittiä, mutta samaa ei voi sanoa maalivahtikaksikosta Corey Crawford ja Ray Emery. Kärki on turhan kapea. Näyttävää peliä pelaava Blackhawks voi selvittää runkosarjan, mutta pudotuspeleissä kaiken pitää mennä nappiin, jos huippumenestystä halutaan.
10. Colorado Avalanche
Colorado jäi kolmannen kerran neljän viime kauden aikana pudotuspelien ulkopuolelle, vaikka nuori, häntäpäähän tuomittu joukkue taisteli koko kauden playoff-paikoista. Joukkueen nuori runko näytti kuitenkin Ryan O’Reillyn ja kesällä NHL-historian nuorimmaksi kapteeniksi ylennetyn Calder-voittajan Gabriel Landeskogin johdolla, että tulevaisuus on Denverissä hyvä.
Kun listaan lisää vielä Paul Stastnyn, David Jonesin, Matt Duchenen, keväällä hankitun Steve Downien ja kesällä saapuneen taitavan P-A Parenteau’n, hyökkäys alkaa olla jo varsin kovatasoinen ja laaja - olkoonkin, että O'Reillylla ei ole vielä sopimusta. Nuori venäläismaalivahti Semjon Varlamov ailahteli menneellä kaudella, mutta kokenut Jean-Sebastien Giguere tuo turvaa.
Puolustuksessa on kiekollista taitoa Erik Johnsonin, Ryan Wilsonin ja huippulupaavan Stefan Elliottin muodossa, mutta fyysisyys on kysymysmerkki. Joe Sacco on tehnyt hyvää ja pitkäjänteistä työtä Avalanchen peräsimessä, ja hyppäys takaisin vakituiseksi playoff-joukkueeksi on enää ajan kysymys.
11. Dallas Stars
Pudotuspelit jäivät haaveeksi jo neljännen kerran peräjälkeen viime keväänä, vaikka edelliskauden tapaan playoff-paikka oli suhteellisen lähellä. Kesällä Dallasissa ovet kävivät, mutta merkittävin jatkosopimus syntyi juuri ennen työsulun alkua, kun ykkösmaalivahti Kari Lehtonen laittoi nimensä viisivuotiseen jatkopaperiin.
Vaihtuvuus on kohdistunut hyökkäykseen. Rajoitetun vapaan agentin Jamie Bennin kanssa ei ole vielä sopimusta, Mike Ribeiro ja Steve Ott vaihtoivat maisemaa. Hankinnat olivat konkaripitoisia, sillä viime kausien ykköspyssylle Loui Erikssonille tulitukea tulivat antamaan Jaromir Jagr, Ray Whitney ja Derek Roy, joilla on yhteensä kasassa 3083 tehopistettä NHL:n runkosarjasta.
Puolustuksessa riittää hyvän tason NHL-puolustajia, mutta kärkiosaaminen puuttuu ehkä Alex Goligoskia lukuun ottamatta. Lehtonen tarjoaa hyvän selkänojan ja antaa joukkueelle mahdollisuuden voittoihin joka ilta. Siitäkin huolimatta Dallas joutuu jälleen tekemään kovan päivätyön pudotuspelipaikan eteen.
12. Edmonton Oilers
Edmonton onnistui jättämään viime kaudella jo yhden (Columbus) joukkueen selkänsä taakse, mutta kolmantena vuonna peräjälkeen se pääsi varaamaan ensimmäisenä kesän varaustilaisuudessa. Superlupausten jatkumoon tuli tällä kertaa venäläinen Nail Jakupov. Kun Jordan Eberle, Taylor Hall ja Ryan Nugent-Hopkins ovat taas vuoden vanhempia, Edmontonin on aika alkaa jo voittaa pelejäkin.
Hyökkäyksestä löytyy toinen toistaan taitavampia seppiä, ja tulosta alkaa varmasti tulla entistä enemmän. Eberle painoi viime kaudella jo komeasti 76 pistettä, ja lisää on tulossa. Shawn Horcoff ja Ryan Smyth näyttävät päivittäisen työn esimerkkiä, ja nuoret supertähdet menevät koko ajan eteenpäin.
Puolustus ja maalivahtipeli ovat olleet Edmontonin murheenkryynit viime vuosina, eikä tilanne ole liiemmin kohentunut nytkään. Näyttävä ja vauhdikas peli tuo voittoja, mutta puolustuksen heikkous estää huippumenestyksen. Playoff-paikka olisi kova saavutus nuorelle Oilersille, mutta vielä ei taida olla sen aika. Sijoitus jatkanee kuitenkin kohoamistaan.
13. Anaheim Ducks
Edellisen työsulkukauden (2004-2005) jälkeen NHL:n eliittiin kohonnut Anaheim jäi viime kaudella toisen kerran kolmeen viime kauteen pudotuspelien ulkopuolelle. Materiaalin puolesta edellytyksiä menestykseen olisi edelleen, mutta joukkuetta on vaivannut kurittomuus. Etenkin NHL:n eturiviin - halutessaan - kuuluvat Ryan Getzlaf ja Corey Perry olivat menneellä kaudella hävyttömän haluttomia.
42-vuotias Teemu Selänne jatkaa edelleen, mutta Getzlafin ja Perryn pelleilyn lisäksi harmaita hiuksia päävalmentaja Bruce Boudreau’lle tuottaa edelleen hyökkäysmateriaalin kapeus. Merkittäviä hankintoja ei tehty, joten Selänteeltä ja Saku Koivulta kaivataan yhä rutkasti tautatukea.
Sheldon Souraylla vahvistunut puolustus on hyvää NHL-tasoa. Virhealtis Cam Fowler, 20, on jälleen vuoden kokeneempi. Maalivahti Jonas Hiller takaa joukkueelleen mahdollisuuden voittoihin illasta toiseen, mutta ihmeisiin sveitsiläinenkään ei enää pysty. Alkukausi määrittelee suunnan - jos se on yhtä surkea kuin muutamana viime kautena, pudotuspeleihin ei ole mitään asiaa.
14. Calgary Flames
Calgary on roikkunut viime vuodet välimaastossa - menestystä ei ole tullut kokeneella joukkueella, mutta toisaalta uudelleenrakennuskin on ollut näennäistä. Pudotuspelit jäivät haaveeksi viime kaudella jo kolmannen kerran peräjälkeen. Olli Jokinen vaihtoi maisemaa, ja tilalle tulivat tshekit Jiri Hudler ja Roman Cervenka. Juuri mikään ei siis muuttunut.
Muutoksia lienee hiljalleen tulossa, sillä kapteeni Jarome Iginlalla on enää kausi ja ykkösmaalivahti Miikka Kiprusoffilla kaksi kautta sopimusta jäljellä. Puolustusta vahvistettiin Dennis Widemanilla, mutta edelleen joukkue on tasapaksu.
Pudotuspelit eivät ole jääneet kauas kolmella viime kaudella, mutta silti jotain puuttuu. Nuoret Roman Horakin ja Sven Bärtschin johdolla eivät ole vielä valmiita kannattelemaan Flamesia, joten paljon on taas Kiprusoffin, Iginlan, Mike Cammallerin ja kumppaneiden varassa. Todennäköinen sijoitus on kahdeksan parhaan ulkopuolella.
15. Columbus Blue Jackets
Columbuksen viime kausi oli alusta asti täysi farssi. Vain 65 pistettä kerännyt Blue Jackets oli NHL:n huonoin joukkue. Edes rouva Fortuna ei hymyillyt ohiolaisille, sillä NHL:n varaustilaisuudessa sille arvottiin kakkosvarausvuoro, jolla se nappasi puolustaja Ryan Murrayn. Ykkösvaraus ja sen myötä Nail Jakupov karkasi jälleen kerran Edmonton Oilersille.
Koko kautta värittänyt Rick Nash -saaga tuli viimein päätökseensä kesällä, kun Nash lähti New York Rangersiin. Lyhyen seurahistorian merkittävimmän pelaajan poistumisen myötä edellytykset menestykselle ovat yhä heikommat. Nashin lisäksi vain 37-vuotias Vaclav Prospal takoi yli 50 tehopistettä viime kaudella.
Ei tarvitse edes liioitella paljon, jos sanoo, että Columbuksen hyökkäys on täynnä kolmosketjutason NHL-pelaajia. Puolustuksessa on Jack Johnson ja James Wisniewski, joiden hartiat eivät kestä aivan mitä tahansa. Kun maalivahtitilanne on Sergei Bobrovskin tulon jälkeenkin täysi arvoitus, Columbukselle ei voi paljon luvata. Jospa se ykkösvaraus osuisi ensi kesänä Blue Jacketsin kohdalle.
Rangersin NHL-supertähdet idän ykkössuosikkeja
Itäisen konferenssin lähtökohdat ovat kutkuttavat. Tampa Bay ja Carolina ovat vahvistuneet eniten.
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin suosikit ovat tuttuja. Playoff-paikoistakin on luvassa kova taistelu, kun viime vuonna ulkopuolelle jääneet Tampa Bay ja Carolina ovat vahvistuneet viime kauden jälkeen. Seuraavassa on käyty läpi arviot itäisestä konferenssista.
1. New York Rangers
Omiin varauksiin ja muutamiin täsmähankintoihin pohjautunut uudelleenrakennus tuotti viimein hedelmää viime kaudella. Rangers jyräsi vakuuttavasti runkosarjan ja pari ensimmäistä playoff-kierrosta, mutta New Jersey oli konferenssifinaaleissa liian kova. Joka tapauksessa Rangers palasi huipulle ryminällä, eikä ole aivan heti sieltä putoamassa.
Kesällä haaviin tarttui pitkän vääntämisen jälkeen Rick Nash, joka muodostaa hyökkäyksen äärimmäisen terävän kärjen kahden muun supertähden, Marian Gaborikin ja Brad Richardsin kanssa. Vaikka Brandon Dubinsky ja Artem Anisimov lähtivät kaupassa Columbukseen, leveyttä löytyy kapteeni Ryan Callahanin ja vahvan kauden pelanneiden nuorten Derek Stepanin ja Carl Hagelinin muodossa.
Puolustus ei ole yhtä nimekäs, mutta Dan Girardi, Marc Staal, Ryan McDonagh, Anton Strålman ja sopimuksensa kanssa vääntävä Michael Del Zotto takaavat monipuolisen pakiston, jota tukee tiivis joukkuepuolustus. Kun maalilla on Vezina-voittaja Henrik Lundqvist, John Tortorellan valmentamalla Rangersilla voi olla vain yksi tavoite: Stanley Cup.
2. Boston Bruins
Kevään 2011 mestarin mennyt kausi oli vuoristoratamainen. Voitettuaan divisioonansa Bruins taipui heti pudotuspelien avauskierroksella Washington Capitalsille. Vahva runko on edelleen pitkälti sama kuin mestaruuskeväänä, mutta nyt koittaa Tuukka Raskin aika. Työsulun aikana Tshekistä vauhtia hakenut savonlinnalainen on ykkösmaalivahti, kun Tim Thomas pitää välivuoden.
Joe Corvo oli menetys puolustuksessa, mutta Zdeno Charan, Dennis Seidenbergin, Andrew Ferencen ja erinomaisen kauden pelanneen Johnny Boychukin varaan on hyvä rakentaa. Tappiopeleissä Bruinsin vahva joukkuepuolustuskin rakoili menneellä kaudella, mutta viime kauden loppu lisää varmasti nöyryyttä Bostonissa.
Menneen kauden paras uutinen oli 20-vuotiaan Tyler Seguinin väkevä läpimurto (29+38=67). Aliarvostettu hyökkäyksen johtotähti Patrice Bergeron sai puolestaan viimein Selke-palkinnon. Bruinsin hyökkäyksessä tehot jakaantuvat laajalle, ja - viime keväästä huolimatta - Bruins on yhä ennen kaikkea playoff-joukkue. Boston on itäisen konferenssin suosikkeja.
3. Tampa Bay Lightning
Kevään 2011 konferenssifinaalipaikan jälkeen mennyt kausi oli valtaisa pettymys Tampa Baylle. Steven Stamkosin maila puhui jäätävää kieltä koko kauden, mutta kun joukkue päästää peräti 281 maalia kaudessa, pudotuspeleistä rannalle jääminen on väistämätöntä.
GM Steve Yzerman teki tilanteesta omat johtopäätöksensä. Pesunkestävää ykkösmaalivahtia ei löytynyt, mutta Pekka Rinteen varjossa Nashvillessa ollut Anders Lindbäck yrittää nyt Mathieu Garonin kanssa. Puolustukseen tuotiin ryhtiä Matt Carlen ja Sami Salon muodossa, ja nyt pakisto on astetta jykevämpi.
Stamkos mätti viime kaudella hyytävät 60 maalia, ja myös Martin St. Louis ja Teddy Purcell ylittivät 60 tehopisteen rajan. Myös Vincent Lecavalier ja Ryan Malone jatkavat hyökkäyksessä, jonka taso laskee merkittävästi kärkikuusikon jälkeen. Brett Connollylta odotetaan nousua parrasvaloihin. Tampa Bay on joka tapauksessa vahvistunut, ja edellytyksiä pudotuspeleihin on.
4. Philadelphia Flyers
“Flyers-hoki” on viime kausina ollut NHL:n viihdyttävintä peliä. Supertähden mittoihin kasvanut Claude Giroux vei joukkueen hurmoksessa läpi runkosarjan ja yhden NHL-historian viihdyttävimmän playoff-sarjan Pittsburghia vastaan. Kun tielle tuli kurinalainen New Jersey, Philadelphian eväät loppuivat. Ilja Brizgalovista ei ollut - ainakaan vielä - kumoamaan Flyersin maalivahtikirousta.
Jaromir Jagr ja James van Riemsdyk lähtivät, mutta tulivoimaa riittää Giroux’n takanakin moneen kentälliseen. Menneen kauden parasta antia tulevaisuutta ajatellen olivat Sean Couturierin, Matt Readin ja Brayden Schennin vahvat esiinnousut tulokaskausillaan.
Chris Prongerin ura näyttäisi olevan ohi, muuta puolustus on edelleen kovaa NHL-tasoa. Braydenin veli Luke Schenn tuli van Riemsdyk -kaupassa tuomaan fyysisyyttä takalinjoille. Kimmo Timosella saattaa alkaa viimeinen NHL-kausi - kausi, jolloin jälleen kaikki on mahdollista Philadelphialle. Runkosarja on selvää pässinlihaa, mutta keväällä joukkueen kurinalaisuus punnitaan.
5. Pittsburgh Penguins
Toisen kerran peräjälkeen Pittsburghin tie tyssäsi ensimmäiselle playoff-kierrokselle, kun Philadelphia marssitti pingviinit kesälomille huikean ottelusarjan jälkeen. Suurin asia jatkoa ajatellen oli kuitenkin se, että Sidney Crosby pystyi jälleen pelaamaan oltuaan sivussa noin sata ottelua päävammojen takia.
Crosby ja NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Jevgeni Malkin johtavat timanttista hyökkäysarsenaalia, jota ei liiemmin edes heikentänyt Jordan Staalin lähtö. Tilalle saatu Brandon Sutter on pätevä kolmossentteri. James Neal pelasi vahvan viime kauden, ja myös Chris Kunitz ja Pascal Dupuis pelasivat uransa parhaat kaudet, joten tulivoimaa riittää.
Myös rutkasti vammoista kärsinyt Kris Letang on liigan parhaita kiekollisia puolustajia, ja Penguins-puolustuksessa on monipuolisuutta. Maalivahti Marc-Andre Fleury floppasi pahasti pudotuspeleissä, ja hänen tuekseen hankittiin Tomas Vokoun. Pittsburghin materiaali riittää mihin tahansa, jos pelaamiseen löytyy edes hivenen nöyryyttä ja kärsivällisyyttä.
6. Florida Panthers
Florida palasi 12 vuoden tauon jälkeen pudotuspeleihin heti GM Dale Tallonin ja päävalmentaja Kevin Dineenin ensimmäisellä kaudella ja oli vieläpä erittäin lähellä pudottaa lopulta finaaleihin marssineen New Jerseyn. Uskottavuus palasi kertaryminällä, ja nyt on mahdollisuus luoda menestysjatkumoa, kun runko on ollut jo vuoden kasassa.
Hyökkäykseen tuli vain Peter Muellerin ja George Parroksen kaltaisia hankintoja, joten Stephen Weiss, Tomas Fleischmann ja Kris Versteeg kantavat yhä päävastuun. Vammojen kanssa taistellut Sean Bergenheim näytti taas olevansa kevään lapsi, sillä hän nosti jälleen hienosti tasoaan pudotuspeleissä. Laajuutta hyökkäyksessä löytyy.
Jason Garrison oli paha menetys puolustukselle, mutta tilalle tuli Filip Kuba tukemaan NHL:n eliittiin palannutta Brian Campbelia, konkari Ed Jovanovskia ja koko ajan eteenpäin menevää Erik Gudbransonia. Jose Theodore, Scott Clemmensen ja Jacob Markström ovat tasaisessa kilpailuasetelmassa maalilla. Florida on yllätysvalmis haastaja itäisen konferenssin jäteille.
7. Carolina Hurricanes
Pudotuspelit jäivät viime keväänä haaveeksi kolmannen kerran peräjälkeen. Valmentaja vaihdettiin jo kesken viime kauden (nyt Kirk Muller), ja kesällä pelaajistoon tehtiin muutoksia. Merkittävin hankinta oli kapteeni Eric Staalin veljen Jordanin naaraaminen Pittsburghista. Tärkeä Brandon Sutter menetettiin, mutta nuorempi Staal tuo aimo annoksen uskottavuutta hyökkäykseen.
Kun haaviin tarttui myös ailahteleva Aleksander Semin Washingtonista, Carolinan kärkiketjuissa on enemmän ammuksia kuin pitkään aikaan. Jussi Jokinen, huipputaitava Jeff Skinner ja Kladnossa työsulun aikana kovaa jälkeä tehnyt Jiri Tlusty ovat mainittujen ohella tulosvastuussa. Loukkaantuminen pilaa Tuomo Ruudun kauden.
Huippulupaus Ryan Murphystä odotellaan sateentekijää puolustukseen, mutta nopeammalla aikataululla läpimurtoa odotetaan kiekollisesti taitavalta Justin Faulkilta. Joni Pitkänen, Tim Gleason ja Carolinaan palannut Joe Corvo muodostavat Faulkin ohella ytimen. Cam Ward on huippumaalivahti, johon Carolina ei kaadu. Taas on realistista puhua playoff-paikasta Raleigh’ssa.
8. Ottawa Senators
Ottawa oli menneen kauden sensaatio NHL:ssä. Radikaalin uudelleenrakennuksen jälkeen sen piti jäädä NHL:n pohjalle, mutta toisin kävi. Detroitin apuvalmentajan paikalta peräsimeen hypännyt Paul MacLean laittoi tusinamiehistönsä pelaamaan kiekkokontrollia, ja tuloksena oli heti playoff-paikka. New York Rangersin pudottaminen oli vielä todella lähellä ensimmäisellä playoff-kierroksella.
Sensaatiomaiselle kaudelle antoi kasvot Jokereissa työsulun aikana piipahtanut Erik Karlsson. 22-vuotias ruotsalaispuolustaja takoi koko kauden piste per peli -tahtia ja tartutti (uhka)rohkeutta muuhun joukkueeseen. Kun nuorista puolustajista myös fyysinen Jared Cowen otti huimia kehitysaskeleita, puolustus kasvoi hyviin NHL-mittoihin maalivahti Craig Andersonin edessä.
Ykkössentteri Jason Spezza osoitti viimein, että hän pystyy kantamaan NHL-joukkuetta selässään. Kun Daniel Alfredsson päätti vielä jatkaa uraansa ja ainoa merkittävämpi menetys, Nick Foligno korvattiin Guillaume Latendressellä, Ottawalla on eväitä parantaa vielä viime kaudesta. Playoff-paikka ei vieläkään ole mitenkään varma, mutta mahdollisuudet siihen ovat hyvät.
9. Buffalo Sabres
Buffalo teki kesällä 2011 kovia satsauksia, mutta mennyt kausi oli pannukakku. Sabres piristyi loppua kohti, mutta playoff-paikka jäi kolmen pisteen päähän. Satsauksista Ville Leino ja Christian Ehrhoff eivät pystyneet alkuunkaan täyttämään odotuksia, joita heihin megasopimusten myötä ladattiin.
Buffalon hyökkäystehot olivat käytännössä täysin Thomas Vanekin, Jason Pominvillen ja Drew Staffordin varassa. Tämä kolmikko on joukkueelle yhä kaikki kaikessa. Lisätehoja odotellaan Leinon lisäksi hulppean loppukauden pelanneelta 21-vuotiaalta Marcus Folignolta, Tyler Ennisiltä ja siirtotakarajalla Vancouverista saapuneelta Cody Hodgsonilta.
Puolustus on paperilla rautainen, mutta jos kaikki alisuorittavat potentiaaliinsa nähden, se ei lämmitä. Kivitalon kokoiselta Tyler Myersilta odotetaan paluuta huipulle, kuten myös Ehrhoffilta ja Robyn Regehriltä. Potentiaalia riittää. Ryan Miller on terveenä pysyessään NHL:n parhaita maalivahteja, joten palikat Buffalolla on teoriassa kunnossa.
10. New Jersey Devils
Kun New Jersey toissakaudella jäi ensimmäisen kerran pudotuspelien ulkopuolelle sitten kevään 1996, kovin moni ei olisi uskonut, että keväällä 2012 Newarkissa pelataan Stanley Cup -finaaleja. Devils kuitenkin kasvoi kauden mittaan Peter DeBoerin ensimmäisellä päävalmentajakaudella, ja vain Los Angeles Kingsin pysäyttämätön marssi esti New Jerseyn mestaruusjuhlat.
Haasteita alkavaan kauteen riittää. Zach Parisen korvaaminen on mahdotonta, ja lisäksi avainpelaajista Patrik Eliasilla, Travis Zajacilla, Dainius Zubrusilla, David Clarksonilla ja Marek Zidlickyllä alkaa viimeinen sopimuskausi. Ikinuori Martin Brodeur ei liioin tule roikkumaan tolppien välissä määräänsä kauempaa.
Ilja Kovaltshuk oppi viime kaudella joukkuepelaajaksi, mikä oli menestyksen avainasioita. Nuoret Adam Henriquen ja Adam Larssonin johdolla tulevat menemään eteenpäin, mutta silti viime kauden kaltainen menestys olisi yllätys. Jo pudotuspeleihin pääsyssä on omat haasteensa tiiviille Devils-nipulle - etenkin, kun seuraava kausi on monesti ollut vaikea Stanley Cup -finaalit hävinneelle joukkueelle.
11. Washington Capitals
Monta vuotta runkosarjassa dominoinut Washington oli hilkulla pudota kokonaan pois pudotuspeleistä viime kaudella, mutta paradoksaalisesti playoffeissa kulki. Washington pudotti Bostonin ja oli hyvin lähellä pudottaa myös New York Rangersin. Kurin palauttanut päävalmentaja Dale Hunter kuitenkin lähti, ja tilalle tuli päävalmentajana NHL:ssä debytoiva entinen taitoniekka Adam Oates.
Kun Aleksander Ovetshkin ja Nicklas Bäckström olivat 2-3 vuotta sitten pysäyttämättömiä, syntyi illuusio Washingtonista suurseurana. Kun ykköstähdet ovat hiipuneet, ongelmat ovat tulleet esiin. Joukkueen hyökkäys ei ole tarpeeksi laaja. Peruspelaajia riittää farmiinkin asti, mutta NHL-tasolla tasapaksu materiaali ei takaa mitään. Mike Ribeiro on vihdoin kaivattu taitava kakkossentteri, mutta se ei vielä yksin riitä.
Kysymysmerkki on myös maalivahtiosasto, jonka muodostavat kaksinkertainen AHL-mestari Michal Neuvirth ja Braden Holtby. Puolustuksessa on hyvä roolitus kiekollisten ja fyysisten puolustajien välillä. Kun päävalmentajana on noviisi, Washingtonin kausi voi lähteä mihin suuntaan vain. Kuumimpia suosikkeja se ei missään nimessä ole enää.
12. Toronto Maple Leafs
Odotukset olivat taas kovat GM Brian Burken kolmannella täydellä kaudella, mutta pudotuspelit jäivät haaveeksi seitsemännen kerran peräjälkeen. 82 tehopistettä mättänyt Phil Kessel sai myös Joffrey Lupulin uran uuteen lentoon, mutta laatu ei riittänyt joukkueessa kuin itäisen konferenssin 13:nteen sijaan. Burke saikin kenkää aivan alkavan kauden alla.
Tyler Bozakille, Mihail Grabovskille, Clarke MacArthurille ja kumppaneille kiriapua tuo nyt James van Riemsdyk, joka saapui vaihtokaupassa Luke Schenniin. Hyökkäys on edelleen Kesselin takana varsin tasapaksu, eikä yhdysvaltalainen vikkeläkinttu pysty kaikkeen yksin.
Puolustus on heikentynyt Schennin lähdön myötä, mutta ensimmäisen täyden kautensa päävalmentajana aloittavan Randy Carlylen onneksi Dion Phaneuf on saanut uransa takaisin urilleen Torontossa. James Reimer ja Ben Scrivens olivat vielä pari kautta sitten farmijoukkue Marliesin veskaripari - nyt heidän vastuullaan on suuri ja mahtava Maple Leafs. Ei pudotuspeleihin, vieläkään.
13. New York Islanders
Montreal jäi itäisessä konferenssissa selän taakse, mutta sama keskinkertaisuus jatkui myös menneellä kaudella Long Islandilla. Edellisen NHL:n työsulkukauden (2004-2005) jälkeen Islanders on mennyt vain kerran pudotuspeleihin.
Viime kaudella jo 81 pistettä painanut John Tavares ja kolmella viimeisimmällä kaudella vähintään 30 maalia paukuttanut Matt Moulson ovat ottaneet soihdun kantaakseen, mutta taustalta ei ole tullut tarpeeksi tulitukea. Michael Grabner, Kyle Okposo, Josh Bailey - missä tasaisuus? Nino Niederreiter ja Ryan Strome - ei vielä realistista odottaa suuria. Frans Nielsen on oiva kakkossentteri.
Puolustukseen kaapattiin Lubomir Visnovsky, joka yhdessä Mark Streitin kanssa kuuluu liigan parhaimpiin ylivoimapuolustajiin - jos päättää lähteä KHL:stä. Travis Hamonic ja Andrew MacDonald ovat kehittyneet hyviksi NHL-puolustajiksi. Jevgeni Nabokov ja Rick DiPietro jatkavat maalivahtikaksikkona. Kehitystä on tapahtunut, mutta pudotuspelit ovat yhä auttamattoman kaukana.
14. Winnipeg Jets
NHL-kartalle palannut Winnipeg sinnitteli kahdeksan pisteen päähän pudotuspeleistä, mutta edelleen vuonna 1999 Atlanta Thrashersina perustetun organisaation ainoa playoff-visiitti on keväältä 2007. Kauden valopilkkuja olivat lähinnä Blake Wheeler ja Evander Kane, jotka latoivat pisteitä hyvää tahtia.
Kesällä haaviin tarttui hyvän kauden Calgaryssä pelannut Olli Jokinen. Jälleen kerran Jokinen on tilanteessa, jossa hänen pitäisi johtavana keskushyökkääjänä kantaa altavastaajaseura pudotuspeleihin. Koskaan aiemmin tämä ei ole onnistunut. Kun listaan lisää kapteeni Andrew Laddin, alkavat Winnipegin syömähampaat olla lueteltuna.
Puolustus sitä vastoin on hyvää NHL-tasoa, jos Dustin Byfuglien on kesän jäljiltä edes jonkinmoisessa kunnossa. Ron Hainsey, Tobias Enström ja Zach Bogosian takaavat tasapainoisen kärkinelikon. Ondrej Pavelec on mitat täyttävä ykkösmaalivahti, mutta pudotuspeleihin sti kantaminen vaatisi tshekkimaalivahdilta jo todella paljon.
15. Montreal Canadiens
Toissa keväänä Montreal taipui vasta seitsemännessä mittelössä pudotuspeleissä mestariksi edenneelle Bostonille. Se loi epäreralistiset odotukset viime kaudelle, jolloin Montrealissa realismi iski kasvoille. Itäisen konferenssin viimeinen sija oli kaikki, mitä Montreal ansaitsi.
Kauden harvoihin valonpilkahduksiin lukeutuivat Max Paciorettyn ja David Desharnaisin läpimurrot. Kaksikko otti Habsin reppuselkäänsä ja takoi komeat tehot. Myös voimahyökkääjä Erik Cole pelasi hienon kauden. Montrealin hyökkäyksessä on kuitenkin liikaa Scott Gomezin kaltaisia riippakiviä. Jos Tomas Plekanec palaa tasolleen, toiveita paremmasta on.
Puolustuksen kiekollinen liideri Andrei Markov on pelannut kahdella viime kaudella yhteensä 20 ottelua, joten hänen terveytensä on suuri kysymysmerkki - kuten myös paluu KHL:stä. Kun PK Subbanin kanssa on ollut sopimuserimielisyyksiä ja Tomas Kaberle on kaukana loistonsa päivistä, Montrealin puolustus on suuri arvoitus. Carey Price on pesunkestävä ykkösmaalivahti, mutta sekään ei kovin pitkälle riitä.
_*Korjaus klo 12.55: Alun perin jutusta unohtunut Braden Holtby lisätty Washingtonin maalivahtitandemiin._
Lääkekorvauksiin ehdotetaan vuotuista alkuomavastuuta
Kaikki täysi-ikäiset joutuisivat jatkossa maksamaan lääkkeistään täyden hinnan 50 euroon saakka. Alkuomavastuu ei kuitenkaan koskisi alle 18-vuotiaita, mikä helpottaisi lapsiperheiden elämää.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä ehdottaa vuotuisen alkuomavastuun käyttöönottoa lääkekorvauksissa. Alkuomavastuu koskisi kaikkia täysi-ikäisiä ja olisi suuruudeltaan korkeintaan 50 euroa vuodessa.
Näin ollen potilas maksaisi lääkkeistään apteekissa täyden hinnan, kunnes ostokset ylittäisivät omavastuurajan. Tätä ei kuitenkaan sovellettaisi alle 18-vuotiaisiin, jotteivät kustannukset kasautuisi lapsiperheille.
Lisäksi työryhmä alentaisi vuotuista omavastuukattoa eli ns. lääkekattoa noin 140 eurolla. Muutos parantaisi etenkin paljon lääkkeitä käyttävien ja pienituloisten asemaa.
Lääkekattoa alennettiin viimeksi vuoden alussa 670 euroon entisestä 700 eurosta. Kattoa tarkistetaan vuosittain.
Asetelmaa mutkistaa se, että lääkkeiden peruskorvaus ja alempi erityiskorvaus pienenevät helmikuun alussa. Tämä nostaa potilaiden kustannuksia.
Farmasialiitto: Perusrakenne kustannusperusteiseksi
Suomen Farmasialiitto jätti työryhmän raporttiin eriävän mielipiteen. Liitto katsoo, että nykyinen sairausperusteisiin korvauksiin perustuva järjestelmä pitäisi muuttaa kustannusperusteiseksi. Se olisi tasa-arvoisempi tapa korvata lääkehoidon kustannuksia sairauksia arvottamatta, toteaa Farmasialiitto.
Lisäksi liitto arvostelee työryhmän ehdotusta siirtyä kolmesta korvausluokasta kahteen. Tämä olisi Farmasialiiton mukaan turha välivaihe, josta aiheutuisi ylimääräistä rahanmenoa.
Raportti saa kiitosta siitä, että työryhmä on nostanut esiin farmaseuttisen asiantuntijuuden entistä paremman hyödyntämisen muun muassa lääkehoitojen tarkoituksenmukaisuuden parantamisessa.
Lääketeollisuus: Lääkkeiden saamisessa jarru päällä
Lääketeollisuuden mielestä uudistukset veisivät järjestelmää oikeaan suuntaan, mutta eväitä olisi ollut enempäänkin. Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallio on huolissaan siitä, pysyykö suomalainen terveydenhuolto kansainvälisen kehityksen kyydissä. Hänen mukaansa työryhmän esittämä malli ei tue tarpeeksi ajantasaisen lääkehoidon juurtumista.
\- Uusien, aiempaa turvallisempien ja tehokkaampien lääkkeiden saamisessa potilaille on yhä jarru päällä. Järjestelmä ei nykyisellään tunnista tämän päivän lääkehoitoja, joilla voidaan parantaa potilaiden toiminta- ja työkykyä sekä vähentää kuluja muualla terveydenhuollossa, Merikallio toteaa tiedotteessa.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä on pohtinut lääkekorvausjärjestelmän kehittämistä vuoden 2011 lopulta lähtien. Ryhmä luovutti torstaina loppuraporttinsa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle (kok.).
Työryhmään kuului viranomaisten lisäksi lääketeollisuuden, apteekkialan ja potilasjärjestöjen edustajia.
Teollisuuden tilaukset kasvussa, tuotanto laskussa
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden tuotanto väheni marraskuussa pari prosenttia edellisvuodesta. Kovinta kato oli sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli marraskuussa 2,2 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin,Tilastokeskus kertoo.
Tilaukset kasvoivat reippaasti kemianteollisuudessa sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa. 
Tammi-marraskuussa tilaukset vähenivät reilut kuusi prosenttia vuodentakaisesta.
Heilahtelut ovat tyypillisiä kuukausitasolla, koska suuriakaan tilauksia ei jaeta usealle kuukaudelle.
Koko teollisuuden tuotanto väheni marraskuussa liki kaksi prosenttia vuoden 2011 vastaavasta ajanjaksosta. Tammi-marraskuussa teollisuustuotanto laski 1,5 prosenttia vuodentakaisesta.
Tuotanto väheni marraskuussa eniten eli viidenneksen sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
PKK:n perustajajäsen yksi kolmoismurhan uhreista
Naisaktivistit murhattiin teloitustyylisesti. Yksi uhreista kuuluu Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n perustajiin. Murhan epäillään liittyvän PKK:n ja Turkin hallituksen viimeaikaisiin neuvotteluihin.
Kolme kurdinaista on murhattu Pariisissa. Uhrit olivat aktivisteja ja yksi uhreista, Sakine Cansiz, kuului Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n perustajiin. Ruumiit löydettiin Kurdien informaatiokeskuksen tiloista keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Uhreja oli ammuttu päähän ja poliisin edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että rikospaikka viittaa teloitustyylisiin murhiin.
Surmapaikalla vieraillut Ranskan sisäministeri Manuel Valls sanoi, että murhat olivat epäilyksettä teloitus. Kurdien informaatiokeskuksen luokse kokoontui satoja ihmisiä osoittamaan mieltä, kun tieto verityöstä oli levinnyt.
Kolmoismurhan motiivista ei ole tietoa. Veriteon on kuitenkin epäilty liittyvän kapinallisjärjestö PKK:n ja Turkin hallituksen viimeaikaisiin neuvotteluihin. Turkki on neuvotellut vankilassa olevan PKK:n johtajan Abdullah Öcalanin kanssa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Turkin valtapuolueen varapuheenjohtaja Huseyin Celik arvioi, että kolmoismurha olisi seurausta PKK:n sisäisistä riidoista. Celik ei kuitenkaan esittänyt todisteita asiasta. Hän sanoi, että murhien tarkoituksena on vaikeuttaa Turkin hallituksen ja PKK:n neuvotteluja.      
Kulttuurin vuosi 2013
Vahvan elokuvavuoden 2012 jälkeen sohvallinen monipuolisia kulttuuripersoonia arvioi Aamu-tv:ssä alkanutta kulttuurivuotta. Mitä muuta edessä on kuin rahapulaa?
Lång sai pallon silmäänsä ja putosi - "Näkökenttä aika sumea"
Takuma Ueda oli neljännesvälierissä Långia vahvempi suoraan kahdessa erässä. Seuraavaksi suomalaispelaajaa suuntaa Malesiaan.
Ville Långin taival maailman sulkapalloliiton Super Series Premier -sarjan Korean osakilpailussa päättyi neljännesvälieriin. Lång hävisi Soulissa Japanin Takuma Uedalle erin 21-10, 21-16.
Turnauksessa 16 parhaan joukkoon yltänyt Lång sai pallon silmäänsä heti ensimmäisessä erässä, eikä pystynyt sen jälkeen taistelemaan täydellä teholla voitosta.
\- Pallo tuli oikeaan silmään sen verran kovaa, etten nähnyt oikein kunnolla 
loppumatsissa palloa mun oikealla puolella kroppaa. Kyllä se 
tästä varmaan rauhottuu ja tulee paremmaksi, mutta aina kun katsoi , niin näkökenttä oli aika sumea, yksin Aasian 
kilpailukiertuematkalla oleva Lång kertoi Sulkapalloliiton tiedotteessa.
Lång oli Korean kovatasoisessa turnauksessa yksi viidestä 16 parhaan joukkoon yltäneestä eurooppalaisesta. Seuraavaksi maailmanlistan 45. sijalla olevan Långin kilpailumatka jatkuu Malesian Kuala Lumpuriin.
\- Täällä ollaan sunnuntaihin asti ja sitten siirrytään Malesiaan ja yritetään siellä pelata paremmin kuin täällä.
Jyväsjärven retkiluistelurata auki ensi viikolla
Jyväsjärvellä jäätä on 25-30 senttiä, mutta jään laatu vaihtelee. Vettä jään päällä ei kuitenkaan enää ole, joten luisteluradan  aukaisu voidaan aloittaa.
Jyväsjärven suosittu luistelurata on tarkoitus avata yleisölle ensi viikolla. Urakoitsijan on määrä mennä auraamaan rataa lähipäivinä.
\- Siitä muutama päivä eteenpäin, jos kaikki sujuu suunnitellusti. Jos pakkanen kiristyy, se suosii meitä voimakkaasti, sanoo Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluesimies Jarmo Korhonen.
Soikoon elämä!
Edeltäjäni KLANG-blogistina, psykoterapeutti Mikko von Bruun, sanoi kapulaa minulle siirtäessään, että hänestä nykymusiikki rikkoo tavanomaisen tavan ymmärtää. “Se porautuu johonkin toiseen mielen osaan, joka yllättäen ei ole pateettinen, melankolinen, voitonriemuinen tai romanttisesta rakkaudesta riutuva,” syksyn 2012 KLANG-blogistimme kustannustoimittaja Laura Karlsson kirjoittaa viimeisessä arviossaan.En voisi olla enempää samaa mieltä. Nykymusiikki todella on porautunut johonkin toiseen mieleni osaan kuin siihen, mitä olen musiikkia kuunnellessani tottunut kaikupohjana käyttämään. Se on ollut häkellyttävää, koskettavaa, ravistelevaakin. Mutta ennen kaikkea ravitsevaa ja rikastuttavaa.Konserteissa olen päässyt kosketuksiin jonkin primitiivisen, atavistisen osani kanssa, niin koen. Siksi onkin mielenkiintoista, että siinä missä Mikko totesi uuden musiikin olevan hänestä jollain tavalla skenaristista ja luovan kuvia sellaisesta maailmasta, jota ei vielä ole, mutta joka on tuloillaan, itse koin nykymusiikin vievän minut johonkin ikiaikaiseen, ajattomaan todellisuuteen. Sellaiseen, joka on jatkuvasti läsnä, kaikkeudessaan, huomasimme sitä tai emme. Juuri sen vuoksi KLANG-konsertit kuuluvat jatkossakin korvissani.
Keväällä 2013 kapula asiakkuuspäällikkö Jarkko Juntuselle
Soisin, että yhä useampi antautuisi avoimesti nykymusiikin pariin. Siksipä haastoin seuraajakseni itseäni kymmenisen vuotta nuoremman miehen, serkkuni asiakkuuspäällikkö **Jarkko Juntusen**. Houkutteluun meni melkein puoli minuuttia. Kiinnostuksella odotan saavani lukea, kuinka nykymusiikki hänessä resonoi.
KLANG-konsertti 3.12.2012:Zagros ja Sibelius-Akatemian sävellyksen opiskelijoiden teoksia
****”Parin kolmen helposti valautuneen säkeen ja muutamien häntä itseään hämmästyttäneiden kuvien jälkeen työ valtasi hänet ja hän koki sen tunnetilan lähenemisen, jota sanotaan innoitukseksi. Luomistyötä ohjailevat voimat ottavat silloin johdon. Ensisijalla ei ole ihminen eikä hänen sieluntilansa, jolle hän etsii ilmaisua, vaan kieli, jolla hän haluaa sen tulkita. Kieli, kauneuden ja mielekkyyden syntymäpaikka ja tyyssija, alkaa ajatella omavaraisesti, puhuu itse ihmisen puolesta ja muuttuu kokonaan musiikiksi, ei ulkoisina, korvin kuultavina sointuina, vaan oman sisäisen virtauksensa nopeuden ja mahtavuuden suhteina. -- Sellaisina hetkinä Juri Andrejevitš tunsi, että tärkeintä työtä ei teekään hän itse, vaan se, mikä on korkeammalla häntä, hänen yläpuolellaan ja ohjailee häntä.” **Boris Pasternak** romaanissaan Tohtori Živago.Olivatpa Sibelius-Akatemian sävellysopiskelijoiden sävellystekniikka ja innoitus sen taustalla millainen tahansa, joulukuussa ensiesityksensä saaneet neljä sävellystä koin Boris Pasternakin romaanin henkilön Juri Andrejevitšin tavoin: jokin sanoja, kieltä, musiikkia ennen oleva tila tai ulottuvuus kosketti minua, jokin niin syvä ihmisyydessä, maailmankaikkeudessa, etten osaa sitä nimetä. Ennen konserttia kuulin, että sävellykset ovat syntyneet Sibelius-Akatemian sävellysopiskelijoiden praktikumin tuloksena. Kukin säveltäjä on saanut valita muodon, jonka he ovat välittäneet runoilijalle, joka on antanut muodolle sanat, jotka säveltäjä puolestaan on säveltänyt. Kommunikaatio kuului sävellyksissä, niin kuvittelin.”Parin kolmen helposti valautuneen säkeen ja muutamien häntä itseään hämmästyttäneiden kuvien jälkeen työ valtasi hänet.” Heti ensi tahdeista alkaen tuli selväksi, että tätäkään musiikkia en älyllisesti pystyisi analysoimaan – enkä kuuntelemaan muiden toimien sivussa. Musiikki otti vallan ja vaati antautumaan, muuten en kohtelisi sitä hyvin ja tekisin samalla väkivaltaa itselleni. Niinpä lykkäsin kuuntelemista siihen hetkeen, että tiesin voivani heittäytyä selälleni lattialle, pehmeälle vaalealle matolle tuntien maan kehoni alla ja avaten itseni musiikille, fyysisestikin.  ”Kieli, kauneuden ja mielekkyyden syntymäpaikka ja tyyssija, alkaa ajatella omavaraisesti, puhuu itse ihmisen puolesta ja muuttuu kokonaan musiikiksi, ei ulkoisina, korvin kuultavina sointuina, vaan oman sisäisen virtauksensa nopeuden ja mahtavuuden suhteina.”Kokemus oli kokonaisvaltainen, musiikki ja runot sulautuivat yhteen, kietoutuivat toisiinsa, tukivat toisiaan, kantoivat toisiaan, keskustelivat, kuiskivat, hyväilivät. Erkanivat tullakseen jälleen yhteen. Mukana elämän kirjo muodossa jos toisessakin: vastakohtaisuuksina, syklisyytenä, yllätyksellisyytenä, ikuisesti jatkuvana kiertona, aluttomana ja loputtomana viivana, symmetrisyytenä, kommunikaationa, haurauden ja vahvuuden vaihteluina.Tietoinen mieli poimi sanan sieltä, toisen täältä, hätkähti kuullessaan syvän tenorin kuiskivan omaa nimeänsä. Hevosen laukka, sydämen lyönnit, meren liike, käteen tarttuvat kädet, elämän rytmit ja kirkaisut, huohotukset, kuiskaukset, rytmit, kaikki syvällä minussakin. Lähimmäs itseäni tuli **Anna Huuskosen** sävellys **Harry Salmenniemen** runoon Unen enne. Jokin katoavaisuuden ulottuvuus otti herkällä ja hellällä tapaa minusta kiinni ja pysyi. ”Sellaisina hetkinä Juri Andrejevitšs tunsi, että tärkeintä työtä ei teekään hän itse, vaan se, mikä on korkeammalla häntä, hänen yläpuolellaan ja ohjailee häntä.”En minä vain korvillani kuullut ja mielelläni ajatellut. Jokin minua syvempi kuuli, koki, tunsi, minussa. Sisälläni. Ehkä se sama jokin oli puhutellut konsertin säveltäjiä ja runoilijoita, ja tunne, kokemus, välittyi minulle jossakin tietoisuuden toisella puolen – ja siksi valtasi minut samoin kuin kenties luojansa. Jossakin siellä syvällä alitajunnassa, jonka sanotaan ohjailevan meitä kaikkia. Kuka tietää.Laura KarlssonJulkaistu 10.1.2013
Metallirullat putosivat rekasta - vaaratilanne
Kaksi noin 5000 kiloa painavaa metallirullaa putosi Vaajakosken kiertoliittymän uloimmalle kaistalle. Putoamisen syy on ilmeisesti kiinnitysten pettäminen.
Rekan kyydistä ajoradalle pudonneet raskaat metallirullat aiheuttivat vaaratilanteen liikenteelle eilen illalla Vaajakosken kiertoliittymässä. Onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Tapaus sattui kello 19.00 aikoihin.
Poliisi tutkii asiaa.
Ydinjätteen loppusijoitus
Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä luovuttaa ydinjätteen loppusijoitusta koskevan selvityksen elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle. Selvityksessä on mukana käytännössä kaikkien Suomen keskeisten ydinvoimatoimijoiden näkemykset.
Aamu-tv:n vieraana oli Säteilyturvakeskuksen johtaja Jussi Heinonen, joka sai vastata muun muassa siihen, miten kauaskantoista ratkaisua ollaan tekemässä.
Ohitusta yrittänyt autoilija törmäili sillankaiteisiin Joensuussa
Henkilöauto törmäsi keskiviikkona kaiteisiin Joensuun Pekkalansillalla 6-tiellä. Kuljettaja menetti auton hallinnan ohitustilanteessa.
Auto lähti heittelehtimään ohitustilanteessa ajautuen ensin vasemmanpuoleiseen kaiteeseen ja siitä edelleen sillan oikeanpuoleiseen kaiteeseen yli ajokaistojen.
Kaide vääntyi muutaman metrin matkalta ja auto vaurioitui pahoin. Yhteentörmäystä ohitettavana olleen auton kanssa ei tapahtunut.
Kaiteisiin törmännyttä autoa kuljetti 25-vuotias paikkakuntalainen nainen.
Hänet toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Lumimyrsky pysäytti Jerusalemin
Jerusalem on sekaisin lumimyräkän takia. Kaupungissa on satanut 15 senttiä lunta eli enemmän kuin kertaakaan 20 vuoteen. Kylmä talvisää koettelee myös muualla Lähi-idässä.
Jerusalemissa Israelissa on puhjennut pahin lumimyrsky 20 vuoteen. Myräkän takia julkinen liikenne ei toimi ja teitä on jouduttu sulkemaan. Myös muun muassa koulut ovat kiinni.
Viranomaiset ovat kehottaneet radiossa Jerusalemin asukkaita pysyttelemään kodeissaan. Kaupungin keskustassa lunta on 10 - 15 senttiä. Poikkeustilanteista vastaava viranomainen Elisha Peleg sanoo, ettei lunta ole satanut yhtä paljon kertaakaan vuoden 1992 jälkeen.
Peleg pyytää jerusalemilaisia jäämään koteihinsa vaikeiden olosuhteiden takia.
\- Viettäkää perhepäivää. Iltapäivällä lämpötilan on ennustettu kohoavan ja silloin voi mennä ulos ostoksille, hän toteaa.
Israelin radion mukaan myös Jerusalemin ja Tel Avivin välinen valtatie on poikki.
Rajuilma koetteli Israelia jo keskiviikkona. Tuolloin rankat vesisateet aiheuttivat ongelmia.
Myös muualla Lähi-idässä on ollut viime päivinä kylmä sää. Lisäksi myrskyt ja tulvat ovat aiheuttaneet ongelmia.    
Amur julkisti Jortikan seuraajan
Eugene Popihin yrittää nostaa Amuria itäisen konferenssin peräpäästä. Juri Kuznetsov sen sijaan sai lähteä.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä joulukuussa Hannu Jortikan irtisanonut Amur Habarovsk on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen Jevgeni Popihinin.
Popihin täyttää Amurin peräsimessä väliaikaisluotsina työskennelleen Aleksander Blinovin saappaat. Popihin siirtyy Amuriin Dinamo Minskistä, jonka apuvalmentajana hän oli Kari Heikkilän potkujen jälkeen.
Amurin tilanne KHL:ssä on synkkä: joukkue on itäisessä konferenssissa 41 ottelun jälkeen viimeistä edeltävänä.
Lähiöiden maine paremmaksi brändäämällä
Lähiöiden epämääräistä mainetta pitäisi parantaa omaleimaisuutta korostamalla. Brändien vahvistuminen edellyttää toimivia ja avoimia keskusteluyhteyksiä eri tahojen välillä.
Tätä mieltä on projektipäällikkö Kai Fogelholm Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksesta.
Fogelholmin mukaan jokin lähiö voisi esimerkiksi korostaa merellisyyttä, toinen yhteisöllisyyttä ja kolmas vaikkapa ekologisuutta.
Lähiöiden brändien vahvistuminen edellyttää kuitenkin toimivia ja avoimia keskusteluyhteyksiä asukkaiden, kaupungin ja muiden tahojen kanssa.
Suomalaisista noin miljoona asuu 1950-70 -luvuilla rakennetuissa lähiöissä.
Espoossa 1960- ja 1970-luvun taloissa asuu 20 prosenttia asukkaista.
Joensuu vetää hotelliyöpyjiä
Vuosi 2012 oli Joensuun hotelleille hyvä. Yöpyjiä kaupunkiin toivat muun muassa ampumahiihdon maailmancup, kehätien rakentaminen ja Ilosaarirock.
Joensuun hotelleilla on takanaan vilkas vuosi. Esimerkiksi hotelli Cumuluksesta vuotta 2012 kuvataan jopa erittäin hyväksi, koska keskimääräinen käyttöaste nousi yli 60 prosenttiin.
\- Niin bisnesihmiset kuin vapaa-ajanmatkustajat yöpyivät Joensuussa ahkerasti. Myös kehätien rakentajat käyttivät hotellipalveluja, kertoo hotellipäällikkö Auli Kauppinen.
Seuraamme mielenkiinnolla viisumivapautta ja pysyvää junayhteyttä Petroskoihin.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupastakin kerrotaan, että vuosi 2012 oli edellisvuotta hieman vilkkaampi. Käyttöaste osuuskaupan kahdessa hotellissa Joensuussa oli  50-60 prosentin luokkaa. Yöpyjiä vetivät muun muassa ampumahiihdon maailmancup, Ilosaarirock ja venäläiset uudenvuoden viettäjät.
\- Seuraamme PKO:ssa mielenkiinnolla Venäjän mahdollista viisumivapautta ja pysyvää junayhteyttä Petroskoihin, sanoo matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Juha Lindholm.
Kananmunia ei kannata vältellä sydäntautien pelossa
Kananmunia pidettiin pitkään haitallisina niiden kolesterolin vuoksi, mutta näkemys on muuttumassa. British Medical Journalin julkaisemat löydökset vahvistavat uutta tulkintaa.
Kananmunat eivät suurenna riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin tai aivohalvaukseen, vaikka niitä söisi päivittäin, tuore tutkimus osoittaa. Joillakin kananmunat saattavat jopa pienentää verenvuodosta johtuvien aivohalvausten vaaraa.
Pitkään kananmunia pidettiin haitallisina niiden sisältämän kolesterolin takia. Nykytiedon mukaan ravinnosta saatava kolesteroli nostaa haitallisen kolesterolin pitoisuutta veressä vain vähän tai ei lainkaan eikä siten myöskään suurenna sydän- ja verisuonitautien vaaraa. Nyt saadut tulokset vahvistavat näkemystä entisestään.
British Medical Journalin julkaisemat tulokset perustuvat meta-analyysiin, jossa yhdistettiin melkein 500 000 potilaan terveystiedot kahdeksasta aikaisemmasta tutkimuksesta.
Vaikka kananmunat todettiin turvallisiksi valtaosalle osallistujista, diabetesta sairastavilla runsas kananmunien syöminen liittyi sepelvaltimotaudin riskiin. Tutkijat huomauttavat havainnon kuitenkin perustuvan suhteellisen pieneen aineistoon, joten yhteys pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa ennen kuin kananmunia voi varmasti pitää haitallisina diabeetikoille.
Myös verenvuodoista johtuvia aivohalvauksia koskevat havainnot kaipaavat vahvistusta lisätutkimuksilta.
Päihtynyt autoili kolmattatoista kertaa ilman korttia
Jokilaaksojen poliisi pysäytti torstain vastaisena yönä vanhan tuttunsa. Ratissa istui päihtynyt kuljettaja, joka ajoi poliisin haaviin vuoden sisällä kolmattatoista kertaa ilman ajokorttia.
Jokilaaksojen Poliisilaitoksen partio pysäytti Haapaveden Vanhatiellä torstain vastaisena yönä puoli kahden korvilla henkilöauton, jonka kuljettajaksi osoittautui poliisin vanha tuttu, siikalatvalainen vuonna -79 syntynyt työtön mies.
Mies ajeli kolmattatoista kertaa ajokortitta vuoden sisällä. Hänelle tehtiin huume- ja lääketesti, jonka tulos oli positiivinen.
Mies joutuu käräjille, jossa käsiteltävät rikosnimikkeet ovat huumausaineen käyttörikos, rattijuopumus ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Ruotsin yleisurheilutähden käsittämätön epäonni jatkuu
Susanna Kallur on kilpaillut neljän viime vuoden aikana vain kolme kilpailua. Myös ensi kesä jää väliin.
Ruotsin kirkkaimpiin yleisurheilutähtiin lukeutuvan Susanna
Kallurin loukkaantumisongelmat jatkuvat. Ruotsin TV4 uutisoi, että Kallurilta
jää väliin koko vuosi 2013. 
31-vuotias aitajuoksija kärsii sitkeästä sääriluun
rasitusmurtumasta, joka estää kilpailemisen tulevana kesänä. Väliin jäävät niin
EM-hallikisat Göteborgissa kuin ulkoratojen MM-kisat Moskovassakin.
Vuonna 2006 Euroopan mestaruuden voittanut ja vuoden 2007
MM-kisoissa neljänneksi pika-aidoissa sijoittuneella Kallurilla on riittänyt
epäonnea. Vuoden 2008 jälkeen hän on kilpaillut vain kolmessa kilpailussa
(kaikki vuonna 2010).
Yhdysvaltain ykköspelaaja vetäytyi Australian avoimista
John Isner loukkasi polvensa viime viikolla Hopman Cupissa. Luuruhje voisi lääkärien mukaan äityä vakavammaksi pelaamisen myötä.
Viime viikolla tenniksen Hopman Cupin kesken polvivaivojen vuoksi jättänyt John Isner ei osallistu ensi viikolla alkavaan Australian avoimeen turnaukseen. Isner kärsii polvivammasta.
\- Olen äärimmäisen pettynyt ilmoittaessani, että vetäydyn Australian avoimista. Polveni on ollut kipeä ja sain tietooni, että kyseessä on luuruhje. Lääkärit kertoivat, että pelaaminen voisi aiheuttaa vakavamman vamman, Isner kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kovasta syötöstään tunnettu 27-vuotias Isner on maailmanlistan 13. sijalla. Isnerin vetäytymisen myötä Yhdysvaltain ainoa edustaja miesten turnauksen 32 sijoitetun joukossa on Sam Querry.
Mielenterveyspotilaan syöpä jää usein huonolle hoidolle
Australialaistutkijat huomasivat, että mielenterveysongelmista kärsivien syöpäkuolleisuus oli selvästi muita suurempi. Samansuuntaisia havaintoja on tehty myös Suomessa.
Mielenterveyspotilaat kuolevat syöpään muita todennäköisemmin, vaikka syöpäkasvaimet eivät ole heillä tavallista yleisempiä. Australialaistutkijoiden mukaan tämä johtuu mielenterveyspotilaiden syöpien riittämättömästä hoidosta. Usein syövät myös todetaan heillä muita myöhemmin, jolloin kasvaimet ovat alkaneet levittää etäpesäkkeitä.
Australialaiset saivat tuloksensa yhdistämällä tietoja mielenterveys-, syöpä- ja kuolintietorekistereistä vuosilta 1988–2007. Tänä aikana mielenterveyspotilailla todettiin yhteensä 6 600 syöpää.
Kun mielenterveysongelmista kärsiviä verrattiin muuhun väestöön, potilaiden riski sairastua syöpään oli hieman pienempi, mutta heidän syöpäkuolleisuutensa oli selvästi korkeampi. Miesten syöpäkuolleisuus oli noin puolet suurempaa ja naisten kolmanneksen suurempaa, jos heillä oli todettu jokin mielisairaus. Lisäksi heistä selvästi useampien syöpä oli levittänyt etäpesäkkeitä ennen diagnoosia.
Kun tutkijat selvittivät potilaiden saamia syöpähoitoja, he havaitsivat mielenterveyspotilaiden päässeen leikkaushoitoon noin viidenneksen harvemmin. Etenkin tämä koski suolistosyöpiä sekä rinta- ja kohdunkaulan syöpää. Lisäksi rintasyöpään, kohdunrungon syöpään tai suolistosyöpiin sairastuneet mielenterveyspotilaat pääsivät muita harvemmin sädehoitoon ja kemoterapiaan.
Samansuuntaisia havaintoja on myös Suomesta. Mielenterveysongelmaiset eivät meilläkään pääse hoitoon yhtä hyvin kuin muut, minkä lisäksi usein heidän fyysiset vaivansa jäävät mielenterveysongelmien takia hoitohenkilökunnalta huomaamatta. Mielenterveyspotilaat kuolevat Suomessa 10–20 vuotta nuorempina kuin muu väestö.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Archives of General Psychiatry -lehdessä.
Virtuaalijumppa muistuttaa Jane Fondasta
Kuntosaleilla eletään vuoden vilkkainta aikaa, mutta toiminta painottuu iltoihin. Hiljaisten aikojen tarjontaa täydentävät kuvanauhalta ohjattavat liikuntatunnit.
Kuntosaleilla joulu on vasta tammikuussa. Vuoden alku tuo saleille valtavasti uusia asiakkaita, jotka aloittavat kuntoilun juhlakauden jälkeen. Liikuntakeskuksissa käy kuhina, kun "elämänmuutos" tuo ihmiset kohottamaan kuntoaan.
Ryhmäliikuntatuntien ohelle ovat tulossa virtuaalitunnit, joissa ohjausta katsellaan seinälle heijastetulta tallenteelta. Vähän kuin Jane Fonda jo 30 vuotta sitten videoillaan.
Mutta korvaavatko virtuaalitunnit oikean ohjaajan, joka neuvoo ja tsemppaa? Lahden LadyLine-kuntokeskuksen klubivastaava Sanna Ritamäki vakuuttaa, että eivät.
\- Nämä eivät korvaa ohjaajan vetämiä tunteja, vaan näillä täydennetään tarjontaa niihin aikoihin, kun kävijöitä on vähemmän. Virtuaalitunti sopii kokeneelle jumppaajalle tai kokeilijalle. Joskus se voi aluksi tuntua omituiselta, mutta yleensä muutaman minuutin jälkeen tempautuu mukaan. Moni ennakkoluuloinenkin on tykännyt tästä. Itse nautin spinning-tunnista ennen työpäivää, koska se on liikunnanohjaajalle harvinaista herkkua päästä toisen ohjaamalle tunnille, Ritamäki sanoo.
Virtuaaliohjaaja tsemppaa nauhalta
Itsepetoksen mahdollisuus on aina, kun kukaan ei tunnilla komenna tai katso, teetkö liikkeet oikein.
Se voi aluksi tuntua omituiselta, mutta yleensä muutaman minuutin jälkeen tempautuu mukaan.
\- Nauhoitetut tunnit on valittu siten, että liikesarjat ovat helppoja. Niitä on joogasta kahvakuulaan. Ja siellä se virtuaaliohjaaja tsemppaa ja ohjaa kuitenkin, Ritamäki vakuuttaa.
Kuinka tosissaan kuntoilun ottaa, on itsestä kiinni. Olohuoneen lattialla on vuosikymmeniä venytelty Anne Sällylän ja Yle TV2:n klassisten jumppien mukana, ja kuntopyörä tai juoksumatto löytyy monesta kodistakin.
\- Se vain kotona tahtoo jäädä vaatetelineeksi, nauraa Ritamäki.
Janina Uusikartano liikkuu vuoden ympäri, eikä tammikuu tee poikkeusta. Hän on huomannut salilla vilkastuneen.
\- Olen kyllä huomannut, että tänne on tullut uusia ihmisiä vuodenvaihteen jälkeen. Itse pyrin syömään hyvin ja liikkumaan säännöllisesti vuoden ympäri.
Jääkiekkoileva Janina hakee salilta esimerkiksi lihaskuntoa. Virtuaalituntiakin hän on kokeillut.
\- Virtuaalispinningissä olen käynyt ja se oli ihan toimiva. On itsestä kiinni, sopiiko sellainen.
NBA-tähti pitkälle sairauslomalle
Minnesota Timberwolvesin pudotuspelihaaveet kokivat kovan kolauksen: Kevin Love joutuu käsileikkaukseen.
Koripalloliiga NBA:ssa Minnesota Timberwolvesin ykköstähtenä vakuuttanut Kevin Love joutuu sivuun tositoimista ainakin kahdeksi kuukaudeksi. Minnesotan paras pistemies kärsii käsivammasta, joka vaatii leikkauksen.
Kesällä 2008 Timberwolvesiin ensimmäisen kierroksen viidennellä varausvuorolla kiinnitetty Love, 24, loukkasi kätensä uudestaan 3. tammikuuta pelatussa ottelussa Denver Nuggetsia vastaan. Love oli sivussa myös kauden alussa kolmen viikon ajan oikean käden murtuman vuoksi.
Minnesota on NBA:n läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä ja taistelee tiukasti viimeisestä pudotuspelipaikasta. Kuluvalla kaudella otteluissa pisteitä 18,3 keskiarvolla ja levypalloja 14 keskiarvolla kerännyt Love juhli Yhdysvaltain koripallomaajoukkueen kanssa olympiakultaa.
Google-johtaja vaati Pohjois-Koreassa yllättäen vapaata internetiä
Hakukoneyhtiö Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidt kertoo vaatineensa Pohjois-Korean johtajilta maahan vapaampaa internetiä.
Pohjois-Koreassa vieraillut hakukoneyhtiö Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidt kertoo vaatineensa suljettuun diktatuuriin vapaampaa internetiä.
Pjongjangista Pekingiin lentänyt Schmidt sanoi vakuutelleensa Pohjois-Korean johtajille, ettei maa kehity ilman internetiä. Googlen johtaja totesi, ettei Pohjois-Korean taloustilanne parane ilman vapauksia.
Internetin käyttö on Pohjois-Koreassa erittäin rajoitettua. Lähinnä puolue-eliitillä ja ulkomaalaisilla on pääsy verkkoon. 
Schmidt oli Pohjois-Koreassa yhdessä Yhdysvaltojen New Mexicon osavaltion entisen kuvernöörin Bill Richardsonin kanssa. Delegaatio vaati avoimuuden lisäksi Pohjois-Koreaa keskeyttämään ohjus- ja ydinkokeet.
Vierailun aikana vedottiin myös Pohjois-Koreassa vangittuna olevan Yhdysvaltojen kansalaisen oikeudenmukaisen kohtelun puolesta. Korealaistaustainen Kenneth Bae pidätettiin marraskuussa epäselvissä olosuhteissa.
Aikaisemmin korkean profiilin vierailujen yhteydessä Pohjois-Korea on vapauttanut vangittuja amerikkalaisia, mutta tällä kertaa vapauttamista ei odotettu.
Richardson ja Schmidt kutsuivat matkaansa humanitaariseksi. Yhdysvaltain hallinto on pitänyt vierailua kuitenkin pikemminkin haitallisena. Richardson on vieraillut Pohjois-Koreassa monta kertaa, viimeksi joulukuussa 2010.   
Satamaitokin nostanee maidon tukkuhintaa
Valion päätös nostaa hintoja vaikuttaa myös Satamaidon tukkuhintoihin. Porissa toimiva itsenäinen meijeri kokee, että Valion polkuhinnoittelu on ollut epäreilua. Maitoa on jouduttu myymään alehintaan.
Myös osuuskunta Satamaito nostaa mitä todennäköisimmin maidon tukkuhintaa.
Suomen suurin meijeriosuuskunta Valio ilmoitti eilen nostavansa maidon hintaa 30 prosenttia ensi kuun alussa. Valion mukaan syynä on Kilpailuviraston linjaus Valion tappiollisesta perusmaitojen tukkuhinnoittelusta.
Mekin olemme joutuneet myymään maitoa liian halvalla
Satamaidon toimitusjohtajan Jarmo Oksmanin mukaan myös Satamaito on joutunut myymään maitoa tappiolla Valion toiminnan takia.
\- Hinnoittelu on ollut epäreilua. Mekin olemme joutuneet myymään maitoa liian halvalla, Oksman sanoo.
Oksmanin mukaan Satamaito tulee seuraamaan maidon markkinahinnan nousua hinnoittelussaan. Hintojen jääminen nykyiselle tasolle ei Oksmanin mukaan ole todennäköistä, jos Valion päätös pitää.
MTK: Tukkuhinnan nousu johtaa maitosotaan
Olen ihan varma, että kauppa etsii tällä hetkellä kuumeisesti korvaavia toimittajia jopa Suomen rajojen ulkopuolelta, MTK:n puheenjohtaja sanoo.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila pelkää maidon tukkuhinnan nousun johtavan maitosotaan kaupoissa.
Valio on ilmoittanut nostavansa maidon tukkuhintoja 30 prosenttia ensi kuun alusta. Perusteena on Kilpailuviraston syytös, että Valio on yrittänyt savustaa kilpailijoitaan markkinoilta myymällä maitoa tappiolla. Ainakin Kesko on jo ilmoittanut siirtävänsä osan hinnannoususta kauppojen hyllylle.
\- Tässä on nyt oleellista se, mitä markkinoilla tapahtuu. Valiohan ei enää ole Etelä-Suomen purkkimaitomarkkinoilla markkinajohtaja, siellä on paljon muitakin toimijoita. Toivon, että kaikki toimijat liikkuvat samaan suuntaan, Marttila sanoi torstaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kilpailijoista ainakin Arla ja Satamaito ovat jo ilmoittaneet mahdollisista hinnankorotuksista.
\- Se, mitä pelkään, on täysimittainen maitosota, josta meillä on kokemuksia jo menneiltä vuosilta. Olen ihan varma, että kauppa etsii tällä hetkellä kuumeisesti korvaavia toimittajia jopa Suomen rajojen ulkopuolelta. Lähiviikot ratkaisevat, miten tässä maitomarkkinassa käy.
Marttilan mukaan Valion hinnankorotukset ovat olleet odotettavissa joulun aluspäivistä asti, jolloin Kilpailuvirasto kertoi tutkimustuloksistaan. Hänen mielestään korotusten taso tuntuu kuitenkin korkealta.
Jos markkinoilta tulee lisätuottoa, toivoo Marttila sen menevän tuotannon alkupäähän.
\- Maatalouden tuotantokustannukset ovat nousseet todella rajusti viime vuoden, kahden aikana. Kaiken mahdollisen ylijäämän suunta on suomalaisessa maataloudessa, hän painottaa.
Lappiin mahtuu kolme sote-aluetta
Sosiaali-ja terveysministeriön asettamien väestömääritysten perusteella Lappiin mahtuu kolme sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisaluetta: Rovaniemi sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Lapin sairaanhoitopiirin kunnat ilman Rovaniemeä. Näin arvioi yksi Pohjois-Suomeen asetetuista selvityshenkilöistä, Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala.
Ministeriö on edellyttänyt, että sote-alueella asuu  50 0000 - 100 000 henkilöä. Kyse on tällöin palvelujen järjestämisvastuusta.
Ansalan mukaan uudistuksen lähtökohtana on painotettu lähipalvelujen turvaamista. Tämä tarkoittaa sitä, että vaikka Lapissa järjestämisalueita olisi kolme, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palvelut pyrittäisiin tuottamaan kunnissa, mahdollisimman lähellä asiakkaita.
Sairaalat jatkavat
Ansala arvioi, että sekä Lapin keskussairaala että Länsi-Pohjan keskussairaala jatkaisivat toimintaansa myös tulevaisuudessa. Kuka sairaaloita pyörittää,  on myös vielä keskusteluissa. Lapin keskussairaalan osalta on väläytetty sellaistakin mahdollisuutta, että se siirtyisi Rovaniemen kaupungin hallintaan.
Kuntia kuullaan laajasti
Lapin sairaanhoitopiirin kunnat voivat ottaa kantaa sote-uudistukseen perjantaina Sodankylässä järjestettävässä työseminaarissa. Tarkoitus on kuulla kuntia ennen selvityshenkilöiden esityksiä sekä myös itse esityksestä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut Pohjois-Suomeen kolmen selvityshenkilöä. Ansalan lisäksi he ovat johtaja Hannu Leskinen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä sekä  sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä. Heidän on tehtävä esityksensä helmikuun loppuun mennessä.
Tonteri ja Piiroinen slopestylen finaaliin
Lumilautailumaajoukkueen päävalmentajan Pekka Koskelan mukaan Janne Korpi kärsi karsinnassa epäoikeudenmukaisuudesta. Slopestylen olympiakarsinnat jatkuvat perjantain finaalilla.
Lumilautailun maailmancup jatkui slopestyle-karsinnalla keskiviikkona Copperissa. Olympiakarsintaan kuuluvan kilpailun finaaliin ylsivät Roope Tonteri ja Peetu Piiroinen. Tonteri oli ryhmässään kolmas ja Piiroinen omassaan toinen.
Karsinnoissa tie nousi pystyyn Janne Korvella, Nuutti
Niemelällä ja Petja Piiroisella.
\- Ei jaksaisi aina valittaa tuomaroinnista, mutta Korpea
pantiin halvalla. Todella hyvä runi, mutta pisteet jäivät jostain syystä 10
pistettä liian matalaksi. Korjataan homma sitten Stonehamissa, päävalmentaja Pekka Koskela harmitteli Lumilautailuliiton tiedotteessa.
Copperin maailmancup jatkuu torstaina halfpipen karsinnalla.
Slopestylen finaali käydään perjantaina.
Farc-sissien tulitauko päättymässä Kolumbiassa
Vasemmistolainen sissijärjestö julisi yksipuolisen tulitauon kahdeksi kuukaudeksi viime marraskuussa. Kolumbian hallitus ei ole suostunut tulitaukoon.
Kolumbian Farc-sissijärjestö on ilmoittanut, että sen julistama tulitauko päättyy tammikuun 20. päivä. Vasemmistolainen Farc julisti yksipuolisen tulitauon viime marraskuussa, kun se aloitti rauhanneuvottelut Kolumbian hallituksen kanssa Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on kieltäytynyt tulitauosta. Hallitus sanoo, että se ei ole valmis tulitaukoon ennen lopullista rauhansopimusta.
Viime vuoden marraskuun 19. päivä julistettu tulitauko päättyy reilun viikon päästä, jos Kolumbian hallitus ei suostu keskeyttämään sotilasoperaatioita sissejä vastaan. Tulitauon aikana armeijan iskuissa kuoli ainakin 34 sissiä.
Kolumbian armeija ja poliisi ovat syyttäneet Farc-sissejä hyökkäyksistä tulitauosta aikana.
Rauhanneuvottelut hallituksen ja sissien välillä katkesivat joulukuussa. Niiden on tarkoitus jatkua ensi maanantaina.
TuPu tarttuu Tuusulan maapolitiikkaan
Tuusulan puolesta saa kunnanvaltuuston puheenjohtajuuden kahdeksi seuraavaksi vuodeksi. Pestin jakaminen SDP:n kanssa takasi TuPu:lle paikan kuntakehityslautakunnan johdossa. Puolue haluaa päästä vaikuttamaan erityisesti Tuusulan maapolitiikkaan.
Tuusulan valtuustoryhmät sopivat luottamuselinten paikkajaosta keskiviikkona pitkällisten neuvotteluiden jälkeen.
Sopimuksen mukaan kunnanvaltuuston johdossa aloittaa tammikuun lopussa TuPun Tuija Reinikainen. Kunnanhallituksen puheenjohtajuus säilyy Tuusulassa kokoomuksella.
Uuden valtuuston toiseksi suurin puolue TuPu sopi jo ennen keskiviikkoa valtuuston puheenjohtajuuden jakamisesta kolmanneksi suurimman SDP:n kanssa. SDP lupasi samalla tukea TuPua kuntakehityslautakunnan johtoon.
\- Kuntakehityslautakunta on niin merkittävä lautakunta Tuusulassa, että sen puheenjohtajuus oli tärkein tavoitteemme. Katsoimme, että näin se on reiluinta ratkaista, tuleva valtuustopomo toteaa.
Yhteistyötä kuntaliitosten sijaan 
Reinikaisen mukaan TuPu haluaa päästä vaikuttamaan erityisesti kunnan maapolitiikkaan.
\- Kuntakehityslautakunnassa keskeisiä vaikuttamismahdollisuuksia ovat maankäyttöön, asumiseen ja elinkeinopolitiikkaan liittyvät asiat. Tuusulassahan ollaan laatimassa yleiskaavaa, joka on varsin merkittävä asiakirja.
Uusi valtuusto joutuu pian ottamaan kantaan tulevaan kuntarakenteeseen ja metropoliratkaisuun.
\- Me ajattelemme TuPussa, että tämän kokoiset kunnat pystyvät toimimaan erinomaisen hyvin, mutta me tarvitsemme kyllä yhteistyötä. Sosiaali- ja terveyspalveluissa kustannukset koko ajan kasvavat ja siihen tarvitaan uusia ratkaisuja.
Susista ja Ilveksistä ilmoitettu poliisille runsaasti 
Suurpetohavainnoista tulee poliisille yhä enemmän ilmoituksia. Pohjois-Savossa poliisi on erityisesti pyytänyt ilmoittamaan susi- ja ilveshavainnoista.
Suurpetohavainnoista poliisille tehtyjen ilmoitusten määrä on kasvanut Pohjois-Savossa tämän talven aikana. Varsinkin Ylä-Savossa soittoja havainnoista kirjataan lähes päivittäin.
Tuorein havainto pihapiirissä liikkuneesta sudesta on Sonkajärveltä. Ylä-Savossa on tällä hetkellä kolme susilaumaa.
Vieremällä poliisi joutui lopettamaan pihapiirissä liikkuneen loukkaantuneen suden joulun aikaan. Eviran juuri valmistuneiden tutkimusten mukaan sudella oli jalassaan vanha vamma, joka oli saattanut tulla aiemmin törmäyksessä auton kanssa. Myös Vieremältä on tullut susihavaintoja pihapiiristä ammutun suden jälkeenkin.
Susien ohessa havaintoja on tehty myös ilveksistä. Maakunnan petohavainnoista vastaava ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisilaitokselta kertoo, että kaikkiaan petohavaintoilmoituksia on tehty poliisille kymmeniä alkutalven aikana.
Muissa maakunnissa petohavaintoja on tehty runsaasti myös Pohjois-Karjalassa ja Satakunnassa.
Tee itse talvinen ovikranssi 
Vaikka joulu on ohi, on talvea vielä jäljellä. Talven taikamaailmaa voi&nbsp;ylistää kauniilla talvikranssilla.&nbsp;&nbsp;
Turkulaiset rynnivät leffaan
Turkulaiset kävivät viime vuonna runsain joukoin elokuvissa. Turun Kinopalatsissa vuosi 2012 oli ennätysvuosi. Elokuvissa kävi liki 670 000 katsojaa, mikä on 13 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kinopalatsin teatteripäällikkö Kari Korhonen iloitsee varsinkin kotimaisen elokuvan suosioista.
\- Kotimaisen elokuvan katsojaosuus Turun kokonaiskatsojamäärästä viime vuonna oli lähes 26%, mikä on erittäin komea luku.
Turun Kinopalatsissa viime vuonna ylivoimaisesti katsotuin elokuva oli uusin Bond. Daniel Graigin tähdittämä 007 keräsi 49 000 katsojaa. Kotimaisista katsotuin oli Risto Räppääjä ja viileä Venla, jonka näki valkokankaalta lähes 20 000 katsojaa.
Arkinäytökset löytäneet omat katsojansa
Kinopalatsin teatteripäällikkö Kari Korhonen uskoo, että keväällä alkaneet uudet keskipäivän arkinäytökset ovat osaltaan tuoneet kasvua katsojamääriin.
Korhonen toteaa, että odotukset ovat tänäkin vuonna kovat.
\- Tavoitteena on päästä vuoden 2012 katsojamääriin. Alkuvuonna tulee paljon kotimaisia elokuvia, kuten Kaappari, Rölli ja Kultainen avain sekä Vuonna 85. Myös  Oscar –mainintoja saavat  elokuvat vetävät varmasti myös katsojia, pohtii Korhonen.
MTV3: Marinkylän-murhan yhtenä motiivina raha
Poliisi epäilee rahan olevan yksi selittävä tekijä Kotkan Marinkylässä tapahtuneeseen henkirikokseen. Marraskuussa tapahtuneesta murhasta epäilty nuori mies on vangittu.
Kotkan Marinkylässä tapahtuneen murhan motiiviksi epäillään rahaa, kertoo MTV3 Uutiset. Poliisi epäilee, että raha olisi yksi selittävä tekijä Kotkan Marinkylässä tapahtuneeseen henkirikokseen.
– Sen painoarvo koko rikokseen selviää kuitenkin myöhemmin, keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-Aho kertoo MTV3 Uutisille.
Hänen mukaansa mies onnistui viemään asianajajan omaisuutta, mutta varastettu omaisuus "ei ole arvokkuudeltaan mittava".
– Poliisilla on tiedossa, mitä omaisuutta asunnosta on kateissa, Huhta-Aho toteaa.
Kotkalainen mies murhattiin Marinkylässä 15. marraskuuta. Asiaa tutkivat keskusrikospoliisi ja Kymenlaakson poliisilaitos.
Poliisin mukaan uhri ja epäilty eivät olleet ainoat paikalla olleet henkilöt tapahtuma-aikaan. Voimakkaat inhimilliset syyt sekä tutkintataktiset syyt estävät kuitenkin poliisin mukaan avaamasta asiaa enempää. Tekotapaa on kuvailtu erityisen julmaksi, mutta sen yksityiskohtia ei ole kerrottu.
Spurs-konkarit iskussa - Lakersille jälleen tappio
Los Angeles Lakers on voittanut kuluvalla kaudella vain 15 ottelua. San Antonio Spurs on aloittanut vuotensa ailahtelevaisesti.
Vuodenvaihteen jälkeen kaksi tappiota ja kolme voittoa kerännyt San Antonio Spurs palasi koripalloliiga NBA:n keskiviikkokierroksella jälleen voittokantaan kaatamalla Los Angeles Lakersin kotonaan 108-105. Tappio oli läntisen konferenssin 11. sijalla olevalle Lakersille jo viides peräjälkeen.
Spurs karkasi kokeneiden pelaajiensa johdolla kolmannella neljänneksellä 83-66-johtoon, mutta Lakers kiri Metta World Peacen, Kobe Bryantin ja Earl Clarkin pisteillä iskuasemiin. Päätösneljänneksellä ratkaisevan korin upotti kolmosen sisään heittänyt Manu Ginobili, joka vei Spursin 108-102-johtoon.
Clark pussitti vielä viime hetkillä kolme pistettä, mutta Bryantin heittoyritys sekunteja ennen summeria kolisi korirautoihin.
\- Olen ylpeä pelaajien esityksestä. He taistelivat, kuten myös eilisiltana Houstonia vastaan. Näen joukkueen pääsevän raiteilleen, mutta olemme kaukana hauskasta, Lakers-luotsi Mike D'Antoni totesi ottelun jälkeen.
Spursin kotivoiton takuumiehet olivat 19 pistettä, kahdeksan levypalloa ja neljä syöttöä kerännyt Ginobili ja 24 pistettä nakuttanut Tony Parker.
\- Me tarvitsemme tänä vuonna rytmiä. Me totuttelemme pelaamaan nopeammin, mutta emme tehneet sitä tänään, Ginobili harmitteli.
Oleskelulupahakemusten kuningas: Venäjä
Keitä ulkomaalaistaustaisia Suomessa asuu? Ketkä tänne haluavat ja miksi? Liikennettä on etenkin itärajan yli.
Maahanmuuttovirasto käsittelee EU:n ulkopuolelta Suomeen hakevien ihmisten oleskelulupahakemukset. EU:n sisäinen liikenne puolestaan kuuluu poliisin toimivaltaan. Maahanmuuttoviraston tilastoissa selkeän piikin suurimpana hakijaryhmänä muodostavat venäläiset.
\- Julkisuudessa keskitytään usein turvapaikkahakemuksiin, mikä luo vääristyneen kuvan maahanmuutosta. Pakolaiset ovat pieni ryhmä oleskelulupien määrään verrattuna, huomauttaa ylitarkastaja Raisa Bernards Maahanmuuttovirastosta.
EU:n ulkopuolelta Suomeen on tulijoita seuraavaksi eniten Kiinasta ja Intiasta. Somalialaiset ovat oleskelulupahakemusten listalla yhdeksäntenä.
Pudostusta Somalian kohdalla on roimasti vuoteen 2011 verrattuna. Maahanmuuttovirastosta uskotaan, että romahdusta selittää vuoden alusta voimaan astunut lakimuutos.
\- Sen perusteella Suomessa oleva perheenjäsen ei voi laittaa hakemusta vireille, vaan hakijan on itse mentävä Suomen edustustoon ulkomailla. Kriisialueilla se voi viedä aikaa ja olla hankalaa, kertoo ylitarkastaja Raisa Bernards Maahanmuuttovirastosta.
Hakemuksista myönteisen päätöksen saa kolme neljästä.
Ykkösperuste: perheenyhdistäminen
Perheenyhdistäminen on ollut jo vuosien ajan yleisin hakuperuste. Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Bernards uskoo sen pysyvän jatkossakin ykkösenä. Ulkomaalaisten määrän lisääntyessä perheenyhdistämisiä haetaan todennäköisesti entistä enemmän.
\- Hakijoiden joukossa on ulkomaalaisia opiskelijoita, työntekijöitä ja pakolaisia, summaa Bernards.
Suosittuja hakuperusteita ovat myös opiskelu ja työ. Opiskelijahakijoiden määrä on vuosi vuodelta ollut kasvussa, mutta työperäiset hakemukset hienoisessa laskussa.
\- Uskon sen johtuvan yleisestä taloustilanteesta, hän arvioi.
Oleskelulupahakemusten kokonaismäärä on hieman vähentynyt vuodesta 2011, mutta Raisa Bernards ei halua puhua yhden vuoden perusteella pysyvästä trendistä.
Venäläiset suurin ryhmä Suomessa
Tilastokeskus summaa tietoja kaikista Suomessa vakituisesti asuvista ulkomaista syntyperää olevista henkilöistä. Tilastojen mukaan selvästi suurimman osan juuret juontavat Venäjälle ja entisen Neuvostoliiton maihin. Heidän osuutensa on 26 prosenttia.
Toiseksi eniten Suomessa asuu virolaisia. Kolmen kärkeen mahtuu vielä Somalia.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen väestöstä ulkomaista syntyperää olevia oli vuoden 2011 lopussa 4,8 prosenttia. Tässä luvussa ovat mukana myös henkilöt, joiden juuret ovat muissa EU-maissa.
Ikärakenteeltaan uussuomalaiset ovat suomalaisia nuorempia. Suomalaisten keski-ikä oli vuosi sitten 42 vuotta. Samaan aikaan ensimmäisen polven ulkomaalaistaustaiset täyttivät 37,7 vuotta.
Ennuste: Vuonna 2040 yli 700 000 ulkomaan kansalaista
Tilastokeskus kokoaa ennusteita myös tulevaisuudenvisioista. Laskelmien mukaan ulkomaalaisten määrä Suomessa kasvaa roimasti tulevien vuosikymmenien aikana. Vuodesta 2011 vuoteen 2020 määrä kasvaa noin 160 000:lla.
Vuonna 2030 Suomessa asuu yli puoli miljoonaa ulkomaalaista. Kymmenen vuotta myöhemmin määrän ennustetaan ylittävän 700 000. Ennusteen oletus on, että Suomeen muuttaa vakituisesti asumaan joka vuosi 18 000 ulkomaalaista.
Numeroissa ei ole mukana Suomen kansalaisuuden saaneita ihmisiä, joita on tällä hetkellä 60 000 - 70 000 tuhatta. Ennusteet ovat toki herkkiä, mutta viitoittavat teitä.
Pyhtää ratkoo tuulivoimaloiden sijoittamisongelmaa
Pyhtään tuulivoimakaavan luonnos tulee nähtäville helmi-maaliskuun aikana. Kunnan tuulivoimalasuunnitelmat ovat karsiutuneet aiemmin suunnitellusta liki 50 tuulivoimalasta 30 - 40 voimalaan.
Kunnaninsinööri Pirjo Kopran mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että Pyhtäälle olisi mahdollista saada 30 - 40 tuulivoimalaa. Alun perin Pyhtään kunta suunnitteli lähes 50 tuulivoimalan rakentamista.
\- Meillä on seitsemän aluetta vielä mukana tarkastelussa. Niitä on eri puolilla kuntaa: Kotkan rajalla, Purolassa, kirkonkylän eteläpuolella ja Ahvenkosken Kaalkorven alueella, Pirjo Kopra sanoo.
Kaavoituskonsultti tekee parhaillaan tuulivoimaosayleiskaavaa, jonka luonnos valmistuu helmi-maaliskuun aikana. Lopullinen kaava valmistuu vuoden 2014 maalis-huhtikuun aikana.
Kunta on laskenut tienaavansa tuulivoimaloista kiinteistöveroja 10 000 euroa yhtä tuulivoimalaa kohti. Esimerkiksi 30 tuulivoimalaa toisi kunnalle vuosittain 300 000 euroa.
Pyhtää myönsi kesällä alustavat luvat Tuuliwatti Oy:n kuudelle tuulivoimalalle Heinlahteen, vaikka kunnan tuulivoimakaava on vielä keskeneräinen. Voimaloita oli suunniteltu esimerkiksi maakuntakaavaan merkityn rantaradan kohdalle ja Kotkan puolelle.
Ely-keskus ja yksityiset henkilöt valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen. Nyt Pyhtää jatkaa tuulivoimaloiden sijoittamisen ratkaisemista kaavan avulla.
NHL alkamassa - "Euroopassa pelanneilla varmasti etua"
Osalla NHL-pelaajista voi olla pelituntuman kautta etua alkukaudella. Toisaalta pelaamattomuus syksyn aikana voi olla monelle etu.
Muiden jääkiekon NHL-joukkueiden tapaan myös Chicago Blackhawks
on palannut jääharjoittelun pariin. Kautensa todennäköisesti 19. tammikuuta
ottelulla hallitsevaa mestaria Los Angeles Kingsiä vastaan aloittavan Chicagon
kapteeni Jonathan Toews on innoissaan.
\- Emme ole pelanneet jääkiekkoa niin pitkään aikaan. Olemme
innoissamme, kun pääsemme taas kannattajiemme eteen ja olemaan päivittäin
yhdessä. On pakko miettiä, pitikö tässä kestää niin kauan. Pitikö tätä odottaa
kolme kuukautta? Toews kyseenalaisti.
Kevään 2010 pudotuspelien arvokkain pelaaja kuuluu siihen
joukkoon, jotka eivät pelanneet syksyn mittaan missään korvaavassa sarjassa.
NHL:n työsulun aikana Euroopassa tai muissa sarjoissa pelanneilla lienee etua
alkukaudella, kun pelituntuma on jo olemassa - etenkin, kun harjoitusleirit
jäävät lyhyiksi.
\- Joillakin Euroopassa pelanneilla pelaajilla on varmasti
etua. Ehkä he pääsevät muutamassa ensimmäisessä ottelussa nopeammin ytimeen.
Minä näen, että tämä tauko on ollut mahdollisuus lepuuttaa kroppaani ja
valmistautua henkisesti kauden haasteisiin. Olen innoissani, ja into varmasti
näkyy, Toews kuittasi.
Tämä sana oli radiojuontajalle liikaa - vedet purskahtivat suusta
Vesilasi, check. Ämpäri, check. Sana keskiviikoksi? Check.
YleX Aamun Sana keskiviikoksi -ohjelmaosiossa kuulijoiden on tarkoitus ainoastaan yhden sanan sanomalla saada radiojuontajat purskauttamaan vedet suustaan.
Tällä viikolla omaperäisellä tavalla lausuttu suomalaisten kesäherkku oli YleX Aamun Almalle aivan liikaa, katso vaikka itse.
Sarjan aiemmissa osissa sana &quot;kyykkypieru&quot; sai Hannen purskauttamaan vedet Matin päälle (katso video [Näin käy, kun radiojuontaja purskahtaa nauruun suu täynnä vettä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232965)) ja sana &quot;lapsivesipyssy&quot; taas sai Sunrise Avenuen Samun repeämään (video [Mälli sai Samu Haberin purskauttamaan vedet suustaan suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232967)).
**Lähteet:** YleX Aamu
Hokki jäi pisteittä - Jukurit vahvisti sarjajohtoa
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokki hävisi keskiviikon ottelun Mikkelissä. Kotijoukkue Jukurit oli parempi maalein 4-2.
Jukurit siirtyi johtoon ensimmäisen erän neljännellä minuutilla. Kaksi minuuttia ennen erän päättymistä Jukurit teki toisen maalin.
Toinen erä oli maaliton.
Kolmannen erän lähestyessä puoliväliä Hokki nousi tasoihin. Minuutin päästä siitä Jukurit oli taas johdossa. Kotijoukkue teki vielä erän loppuminuuteilla neljännen maalinsa.
Keskiviikon otteluiden jälkeen Jukurit jatkaa Mestiksen sarjakärjessä 78 pisteellään. Hokilla on koossa 62 sarjapistettä ja joukkue on neljäntenä.
Kyläkoulujen lakkautusriitojen sovitteluun "tiekartta"
Pikkukoulujen lakkauttaminen herättää aina suuria tunteita. Satakuntaliitto yrittää auttaa osapuolia välttämään konfliktien kärjistymistä.
Satakuntaliitto yrittää vähentää kyläkoulujen lopettamisesta syntyviä riitoja.
Liitto laatii parhaillaan ohjeistusta, jonka pohjalta kyläkoulujen lopettamissuunnitelmia voidaan tehdä ja käsitellä rakentavasti.
Satakuntaliiton mukaan toiveita ohjeistuksesta on tullut erityisesti kyläkouluaktiiveilta, mutta liiton tarkoituksena ei ole toimia minkään osapuolen asianajanana.
Tämä ei ole kannanotto yhdenkään kylän tai kunnan tai koulun puolesta.
\- Tämä ei ole kannanotto yhdenkään kylän tai kunnan tai koulun puolesta. Aihe on kuitenkin tällä hetkellä hyvin ajankohtainen. Tavoitteenamme on tuoda tietoa kaikkien osapuolten saataville. Silloin pystyisimme välttämään mahdollisuuksien rajoissa tunnepitoista päätöstentekoa, sanoo koulutuskoordinaattori Tia Kemppainen.
Satakunnassa on viime vuosina lakkautettu useita kyläkouluja, ja monen pienen koulun kohtalo on lähivuosina vaakalaudalla. Suuria tunteita on viime vuosina herättänyt muun muassa Siikaisten Leväsjoen koulun sulkeminen.
Afganistan tyrmää Yhdysvaltain vetäytymisilmoituksen
Yhdysvallat ilmoitti eilen harkitsevansa mahdollisuutta vetää kaikki sotilaansa pois Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä. Afganistanilaispoliitikkojen mukaan tämä voisi johtaa sisällissotaan ja Taliban-järjestön nousuun.
Afganistanin päättäjät ovat ilmaisseet huolensa Yhdysvaltojen suunnitelmasta vetää kaikki joukot pois maasta vuoden 2014 loppuun mennessä. Poliitikot sanoivat keskiviikkona, että täydellinen vetäytyminen johtaisi katastrofiin, jota saattaisi seurata sisällissota.
Yhdysvallat ilmoitti eilen harkitsevansa mahdollisuutta vetää kaikki sotilaansa pois Afganistanista ensi vuoden loppuun mennessä. Yhdysvalloilla on tällä hetkellä noin 68 000 sotilasta Afganistanissa. Aiemman arvion mukaan vetäytymisen jälkeen Afganistaniin jäisi noin 
15 000 yhdysvaltalaissotilasta koulutustehtäviin ja erityisoperaatioita 
varten.
\- Jos amerikkalaiset vetävät kaikki joukkonsa ilman suunnitelmaa, 1990-luvun sisällissota toistuu, kandaharilainen lainsäätäjä Naeem Lalai sanoi uutistoimisto Reutersille.
Neuvostojoukkojen vetäytyminen Afganistanista vuonna 1989 johti taloudellisen tuen katoamiseen ja Afganistanin kommunistisen hallinnon kaatumiseen. Maa romahti sisällissotaan, jonka seurauksena Taliban-liike nousi valtaan. Lalain mukaan amerikkalaissotilaiden täydellinen vetäytyminen mahdollistaisi jälleen talibanien sotilaallisen valtaannousun.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa Afganistanin presidentin Hamid Karzain perjantaina Washingtonissa. Keskustelusta odotettiin kiivasta jo ennen Yhdysvaltojen vetäytymisilmoitusta.
Onnibussin toimitusjohtaja: Lupamenettelyt jääneet 70-luvulle
Etelä-Savon liikennemarkkinoille ilmestyy uusi kilpailija. Linja-autoyritys Onnibus aloittaa halpareitin Mikkelin ja Juvan kautta Tahkolle tämän viikon perjantaina.
Aluksi kuljetuksia järjestetään vain viikonloppuisin, mutta tulevaisuudessa toimintaa halutaan laajentaa arkipäiville ja useisiin Etelä-Savon kohteisiin. Toiminnan laajentaminen ei kuitenkaan riipu palvelujen kysynnän asteesta vaan lupakäytännöistä.
\- Laajennumme niin lujaa kuin pystymme. Lainsäädäntö on sellainen, että näiden reittien avaaminen ei todellakaan ole ilmoitusasia, vaan se on aina kovan oikeustaistelun takana. Linja-autoliitto ei oikein tykkää tällaisesta hommasta, sanoo Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
\- Siinä on lainsäädäntö, jonka mukaan ei saisi tulla uusia toimijoita, jotka haittaavat vanhojen toimintaa. Tämä ala on lupamenettelyltään ja lainsäädännöltään vielä 70-luvulla. Kyllä se on selvää, että sinne riittää asiakkaita. Laajentuminen on enemmänkin näistä lupa-asioista kiinni, hän toteaa.
Savonlinjan liikenneosastopäällikön Juhani Kumosen mukaan Onnibussin ilmaantuminen Etelä-Savon markkinoille ei kiristä kilpailutilannetta. Hänen mukaansa suurin linja-autoliikenteen haastaja ovat edelleen yksityisautoilijat.
Vanhojentanssipukuja muokataan ylioppilasjuhliin
Helmikuinen vanhojenpäivä tekee melkoisen loven tanssijoiden vanhempien lompakoihin. Tarkan euron tyttö valitsee tanssiaispuvukseen sellaisen, josta voidaan seuraavana vuonna muokata mekko lakkiaisjuhliin.
Innokkaimmat lukiolaisneitoset ovat suunnitelleet vanhojentanssiasuaan jo vuoden verran, jotta kaikki olisi täydellistä varsinaisena juhlapäivänä. 15. helmikuuta toinen toistaan hienommat helmat hulmuavat koulujen liikuntasaleissa.
Tamperelaisen The Cloth Housen rekeillä roikkuu tanssiaispukuja joka värissä, mutta vain yhdessä pituudessa - täyspitkää sen olla pitää.
\- Alkujaan meillä oli melkein kaiken värisiä pukuja, mutta nyt trendivärit kuten keltainen, oranssi ja koralli on myyty melkein loppuun. Myös tummaa sinistä on myyty paljon, sillä se sopii ihon ja hiusten väristä riippumatta lähes kaikille, kertoo liikkeen omistaja Carita Byde tyllien ja taftien keskellä.
Satojen eurojen satsaus
Ilmaista lystiä tanssiaispäivä ei ole. Asusteet, kampaajakäynnit ja muu oheistoiminta tuo oman lisänsä kustannuksiin, mutta suurin menoerä on tietysti itse puku.
Keskimäärin vanhojentanssipukujen hinnat pyörivät 400 euron paremmalla puolella.
\- Keskimäärin vanhojentanssipukujen hinnat pyörivät 400 euron paremmalla puolella. Meillä on ollut myynnissä myös erikoisempia ja kalliimpia pukuja, jotka ovat tehneet hyvin kauppansa.
Carita Byden mukaan monet vanhemmat kauhistelevat puvun hintaa ostotilanteessa. Heitä lohdutetaan kertomalla, ettei laadukkaan vaatteen tarvitse jäädä kertakäyttöiseksi.
\- Hyvän puvun voi myydä tai vuokrata eteenpäin. Nykyään pukuja myös muokataan myöhemmin ja esimerkiksi lyhennetään ylioppilasjuhlissa käytettäviksi.
Puolen vuoden pukusesonki
Vanhojentanssejaan suunnittelevat tytöt ovat vuosi vuodelta aikaisemmin liikkeellä. Sesonki saattaa kestää jopa puoli vuotta.
\- Ensimmäiset puvut myytiin meillä jo heinäkuussa, ja niitä menee edelleen kaupaksi joka päivä. Sesonki on erittäin pitkä, Carita Byde sanoo.
Vakimalliston puvuista tehdään tarkat muistiinpanot, jotta samaan kouluun ei myytäisi kahta samanlaista pukua.
Juhlamekon hankinta edellyttää huolellista sovittamista, ja suurimpaan osaan juhlapuvuista tehdään myös muokkauksia.
\- Arviolta noin 95 prosenttia puvuista käy ompelimon pöydällä ennen käyttöön päätymistään, sillä näiden pukujen pitää istua täydellisesti. Useimmiten pukuja lyhennetään. Toisaalta nykytytöt ovat pitkiä, ja monella on jopa ongelmia löytää tarpeeksi pitkää pukua.
Ei tuplapukuskandaaleja
Ainutlaatuisuus on tanssiaispuvun ostajille tärkeää, ja toiseen samanlaiseen pukuun törmääminen oman koulun käytävällä pilaisi juhlapäivän. The Cloth Housessa ollaan tarkkana, jotta tuplamekkoskandaaleilta vältyttäisiin.
\- Meillä on valikoimissa vain yksi kappale kutakin väriä. Vakimalliston puvuista tehdään puolestaan tarkat muistiinpanot, jotta samaan kouluun ei myytäisi kahta samanlaista pukua ainakaan meiltä, Carita Byde kertoo varotoimenpiteistä.
Entä mitä toinen toistaan kauniimpien pukujen keskellä työskentelevä nainen itse valitsisi ylleen, jos lähtisi tanssiaisiin?
\- Olen sinisen ja turkoosin ystävä, joten varmasti valitsisin jotain niissä väreissä. Tosin olen jo aikaa sitten myynyt oman suosikkipukuni, Carita Byde nauraa.
Rautio ja Kiemunki näyttävimmille luottamuspaikoille 
Uusi valtuustokausi tuo Hämeenlinnassa myös vaalivoittaja perussuomalaisille painoa. Lulu Riikonen on kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Sari Rautio ja Iisakki Kiemunki ryhtyvät vetämään Hämeenlinnan tärkeimpiä luottamuspaikkoja.
Kokoomuksen Sari Rautiosta tulee uusi Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Sosialidemokraattien Iisakki Kiemunki saa puolestaan vastuulleen kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden.  Asiasta kertoo aamun sanomalehti Hämeen Sanomat. 
Myös vaalivoittaja perussuomalaiset on saamassa keskeisen tehtävän Hämeenlinnan poliittisessa johdossa. Perussuomalaisten Lulu Riikosesta tulee kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Turvealalla on monia uhkakuvia
Epävarmuus tulevasta leimaa kotimaista turvetuotantoa. Turpeen verotus kiristyi alkuvuodesta ja ympäristöluvat uusien turvesoiden käyttöönotolle ovat tiukassa
Eniten turvetuottajia ja koneurakoitsijoita huolestuttaa uusien turvesoiden käyttöönoton hiipuminen. Vapon Pohjois-suomen aluejohtajan Markku Pyykkösen mukaan vuosittain esimerkiksi Vapolta poistuu käytöstä noin 1000 hehtaaria tuotantopinta-alaa, mutta uusia soita ei saada tilalle läheskään yhtä paljon.
\- Tuotantantomahdollisuudet on pikku hiljaa hiipumassa  ellei lupakäsittelyyn saada jotenkin vauhtia. Luotan kuitenkin, että jonkinlainen järki palailee päähän Arkadianmäelläkin.  Turve on tärkeä asia haja-asutusalueilla esimerkiksi työllistymisen ja aluetalouden näkökulmasta, perustelee Pyykkönen.
Koneyrittäjien liiton mukaan turvetyömaat ovat tärkeä tulonlähde pohjoissuomalaisille yrittäjille, mutta uusien yrittäjien houkutteleminen alalle on aiempaa hankalampaa.
\- Kesällä urakoitsijat työskentelevät turvetyömailla ja talvisin kalusto on pääasiassa lumitöissä, kuvailee liiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Markku Törmänen.
Koneyrittäjien liiton Pohjois-Suomen toimistossa lasketaan, että Lapissa turvetyömailla urakoivia yrittäjiä on noin 80 ja heillä on listoillaan noin 300 kuljettajaa.
Vaikka turvealan epävarmat näkymät eivät houkuttele uusia yrittäjiä, niin ainakaan toistaiseksi urakoitsijoiden saatavuudessa ei ole ollut ongelmia. Pyykkösen mukaan valtaosa Vapon ensi kesän urakointisopimuksista on jo valmiina.
Turvetuottajille ja urakoitsijoille olisi tärkeä saada tuotantoon uusia soita, jotka eivät kärsi sateisista kesistä yhtä paljon kuin vanhat tuotantoalueet. Uusilla turvesoilla töihin pääsee rankan vesisateenkin jälkeen nopeasti, mutta vanhoilla soilla kentän kuivumiseen voi mennä viikko, jonka ajan tuotanto on pysähdyksissä.
Pitkäjänteisyyttä kaivataan
\- Kun hallitus vaihtuu neljän vuoden välein, niin tietyllä tavalla energiapolitiikkakin heilahtaa neljän vuoden välein, sanoo Pyykkönen. Tempoileva energiapolitiikka onkin yksi kipupisteistä, joka rasittaa sekä turvetuottajia, urakoitsijoita että energiayhtiöitä.
Investoinnit ovat isoja, ompa kyse sitten urakointikaluston hankinnasta tai kunnallisen lämpövoimalaitoksen vaatimista laiteinvestoinneista. Kemin kaupungin energiayhtiössä seurataan tarkkaan energiapolitiikan muutoksia, sillä tulevaan pitäisi osata varautua ajoissa, jotta lämmön tuotantokustannukset eivät nousisi kohtuuttomasti ja sitä kautta rasittaisi kaupunkilaisten kukkaroa.
Tänä talvena kemiläiset kuten monet muutkin maksavat kaukolämmöstä aiempaa enemmän, sillä Kemin Energia nosti kaukolämmön hintaa viime lokakuussa muun muassa turvepulan vuoksi.
\- Kaukolämmön hintaa korotettiin, kun turvetta ei saatu riittävästi sateisen kesän jäljiltä ja sen käyttöä joudutaan korvaamaan kalliimmilla puupolttoaineilla. Tiedossa oli myösi, että turpeen verotus kiristyy heti alkuvuodesta, sanoo Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-oja.
Kemin Karjalahdella toimivassa kaukolämpölaitoksessa poltetaan tänä talvena puuta yhtä paljon kuin tavallisesti turvetta, eli noin 60 prosenttia koko laitoksen polttoainemäärästä.
Sponsorirahalla kouluun palloja ja tietotekniikkaa 
Turkulaisen Wäinö Aaltosen koulun vanhempainyhdistys päätti tehostaa varainkeruutaan kertaheitolla ja ryhtyi etsimään yrityssponsoreita, jotka tukisivat koulun hankintoja. Kertyneillä sponsorirahoilla on ostettu tietotekniikkaa, ompelukoneita ja liikuntavälineitä.
Wäinö Aaltosen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Sari Itkonen kertoo, että perinteisen varainkeruun, kuten myyjäisten, rinnalle haluttiin kehittää tehokkaampi keino hankkia rahaa.
\- Mietimme kerran Wäiskin Wanhempien kokouksessa, miten ison työn takana on saada kasaan sata euroa, puhumattakaan tuhannesta eurosta. Silloin tuli mieleen, että sponsoritoiminta voisi olla tehokkaampaa. Ja siitä se sitten lähti. Tartuimme luuriin ja ryhdyimme soittelemaan.
Kouluun on jo hankittu sponsorirahoilla liikuntavälineitä sekä oppitunneille että pihalle, tietotekniikkaa ja ompelukoneita.  Seuraavaksi listalla ovat IPadit, kertoo Sari Itkonen.
\- Vastineeksi yritykset saavat tietenkin hyvää mieltä, mutta myös konkreettista näkyvyyttä koulun tilaisuuksissa ja tiedotteissa.
Wäiskin Wanhemmat ry:n puheenjohtaja Sari Itkonen kertoo, että sponsoreiden saaminen vaatii paljon aikaa ja neuvottelutaitoa. Moni yritys myös kieltäytyi lähtemästä mukaan, koska ne kokivat, ettei sponsorointi sovi heidän profiiliinsa.
\- Tottakai yritysten pitää punnita, mihin lähtevät mukaan, toteaa Itkonen.
Haussa lisää sponsoreita
Wäiskin Wanhemmat ry:n puheenjohtaja Sari Itkonen kertoo, että vanhempainyhdistys on saanut mukaan tähän mennessä vajaa 10 yritystä, muun muassa Hirvensalon kauppiaat ja paikallinen apteekki ovat sponsoroineet koulua. 
\- Kokemukset ovat olleet positiivisia. Haluamme mukaan myös lisää yrityksiä.
Yhteistyötä koulun ja kodin välillä
\- Olemme tyytyväisiä kouluun ja ja haluamme tukea entisestään lasten koulunkäyntiä ja kouluviihtyisyyttä. Siihen tämä toiminta perustuu, korostaa Itkonen.
Sari Itkosen mielestä vanhempainyhdistyksen yksi tärkeimmistä asioista on edelleenkin pitää yllä yhteistyötä koulun ja kodin välillä.
\- Tämän lisäksi haluamme tukea koulua myös  taloudellisesti, sillä kouluihin on kohdistunut niin paljon säästöjä. Kyllä mekin pidämme kaksi kertaa vuodessa kirpparia ja  perinteisiä puffetteja, mutta siihen rinnalle on tullut tällaista toisenlaista varainkeruuta.
Sponsoreiden hankkiminen vaatii aikaa ja hyviä neuvottelutaitoja, mutta Itkosen mielestä kokemukset ovat niin hyviä, että hän suosittelee toimintaa muillekin vanhempainyhdistyksille.
\- Toki se vaatii aikaa ja resursseja,  mutta kyllä me voimme suositella sitä muillekin. Tsemppiä vaan.
Uudenlaista toimintaa Turussa
Turun kaupungin perusopetuksen
tulosaluejohtaja Outi Rinteelle koulun sponsoritoiminta on tässä laajuudessa uusi asia.
\- En
ole kuullut ennen, että joku etsisi aktiivisesti sponsoreita. Tämä on ihan uutta.
 Toki koulut saavat lahjoituksia ja tukia,
mutta ne menevät kaikille. Telakka on antanut oppilaille tuliliivejä ja
ekaluokkalaiset ovat saaneet lippiksiä.
Vanhempainyhdistysten toimintaan on
kuulunut perinteisesti varainkeruu koulujen hyväksi.
Rinne toteaa, että
vanhempainyhdistykset päättävät itse toiminnastaan. Rahan keruun ei pidä
kuitenkaan olla yhdistyksen tärkein tehtävä, jatkaa Rinne.
\- Mielestäni
varojen keruu on hyvä asia, mutta sen ei pitäisi nousta yhdistyksen
päätarkoitukseksi.
\- Näkisin
kuitenkin, että koulujen perusvälineistön hankinta on opetustoimen tehtävä
budjettivaroin. Onhan se mukavaa, että koulut saavat jotain ekstraa, mutta ei
ole kuitenkaan itsetarkoitus, että välinehankintoja rahoitettaisiin näin.
Naapurin valppaus pelasti talon - joulupukkikoriste paloi
Harjavallassa naapuri huomasi aamulla joulupukin olevan tulessa naapurin terassilla. Isommalta palolta vältyttiin.
Harjavallassa vältyttiin torstaina aamuyöllä rakennuspalolta naapurin valppauden takia.
Naapuri oli huomannut, että Perälänkadulla sijaitsevan talon terassilla oli tulessa sähköllä valaistu joulupukkikoriste. Palokunta tuli nopeasti paikalle, ja aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Nakkilassa puolestaan omakotitalon yläkerta tuhoutui tulipalossa keskiviikko-iltana Koivarontiellä. Asukkaat pääsivät poistumaan rakennuksesta eikä henkilövahinkoja sattunut. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Pieksämäki Volley ja Jukurit iskivät voittoon
Eteläsavolaiset joukkueet pelasivat voittoisat pelit keskiviikkona naisten lentopallon mestaruussarjassa ja jääkiekon Mestiksessä.
Naisten lentopallon mestaruusliigassa Pieksämäki Volley voitti LiigaEuran vieraissa puhtaasti erin 3-0. Volleyn naiset veivät erät selvänumeroisesti 17-25, 23-25 ja 18-25.
Voiton myötä Pieksämäki Volley nousi 18:aan sarjapisteeseen ja sarjan sijalle 5.
Jääkiekon mestiksessä Mikkelin Jukurit vahvisti asemiaan sarjan kärjessä voittamalla Kajaanin Hokin luvuin 4-2. Hokki kiri sarvipäiden ensimmäisessä erässä rakentaman kahden maalin johtoaseman kiinni kolmannen erän alussa.
Toni Hyvärinen laukoi mikkeliläiset kuitenkin ylivoimalla johtoon vajaa minuutti tasoitusmaalin jälkeen. Loppulukemat neljään kahteen viimeisteli Iiro Memonen. Jukureilla on nyt koossa 78 sarjapistettä ja 13 pisteen etumatka sarjakakkosena olevaan TuToon.
Operaatio Azorit vielä kaukana maalista
Azorilaisten yritysten sijoittuminen Kymenlaaksoon ei ole mahdotonta, mutta hankkeen matkalla on vielä monta mutkaa. Rahoitus ja Venäjän kaupan vaatimat tuontiluvat ovat suurimpina kantoina kaskessa.
Kehitysyhtiö Cursorin vetämä delegaatio teki syyskuussa täsmäiskun Atlantin keskellä sijaitsevalle Azoreiden saariryhmälle. Huomiota herättäneen matkan tarkoituksena oli suunnata paikallisten yrittäjien huomio Kymenlaaksoon, joka toimisi Azoreiden väylänä Venäjän ja Pohjoismaiden markkinoille.
Kymmenkunta keskisuurta ja nippu pienempiä yrityksiä kiinnostuikin ajatuksesta. Pääosa yrityksistä toimii elintarvikealalla. Azorit tuottaa pääasiassa eläinperäisiä tuotteita, kuten maitoa ja juustoja sekä lihaa ja kalaa. Osa yrityksistä on jo lähettänyt tuotenäytteitä arvioitavaksi Kymenlaakson kautta Pietariin.
Näytteisiin on tutustunut muun muassa ProAgria Kymenlaakson kehitysjohtaja Tuula Repo, joka on erikoistunut elintarvikkeiden Venäjän vientiin. Hänen mukaansa tuotteiden laatu ei ole ongelma, mutta lupien saaminen on.
\- Valitettavasti ne ovat hankalimpia tuotteita, koska niille vaaditaan tuontilupa. Se saattaa kestää puolesta vuodesta vuoteen. On jopa tapauksia, että on kestänyt toista vuotta. Se on ihan merkittävä lisähaaste, Repo kertoo.
Esimerkiksi vilja- ja marjatuotteissa lupaprosessi on huomattavasti lyhyempi. Toisaalta juuri liha-, kala- ja maitotuotteille on Venäjällä suuri kysyntä.
Toinen suuri kysymys on hankkeen rahoituksen jatko. Hankkeelle ollaan kokoamassa yksityistä rahastoa, johon tavoitellaan 25 miljoonan euron pääomaa. Rahaston rooli olisi merkittävä, mutta sen perustaminen on vielä alkutekijöissään. 
\- Totta kai se on ratkaisevaa. Se on edellytys muille toimenpiteille, kertoo Cursorin kehittämisjohtaja Mika Perttunen.
Rahaston jatkon pitäisi olla selvillä kevääseen mennessä. Azorien paikallishallitukselle on näinä päivinä lähdössä myös vastavierailukutsu Kymenlaakson liitolta.
Sateenkaariperheen kuviot vaativat hiukan ohjeistusta
Kun äiti asuu yhdessä äipän kanssa, lapset joutuvat ensin selittelemään kuviota kavereilleen. Pian joustavasti suhtautuvat lapset tottuvat kuitenkin siihen, että kaverin perheessä molemmat aikuiset ovatkin naisia.
Kolmen lapsen äiti Virpi miettii, että hän itse on sateenkaariperheen äitinä kohdannut hyvin vähän ennakkoluuloja asuinpaikassaan Keski-Pohjanmaan Kokkolassa.
Lapset ovat joutuneet koulussa kavereilleen selittelemään perheen kuvioita. Tilanne on tullut eteen, kun kaverit ovat ensimmäisen kerran tulleet kyläilemään.
\- Kaverit ovat katselleet, että jaahas - äidilläsi on kaveri täällä kylässä. Tai hetkinen, tuo toinenkin nainen asuu täällä. Lapset ovat huomanneet, että perheessämme on joku eri lailla kuin heillä kotona.
\- Tytöt ovat selittäneet, että äiti tosiaan asuu ja nukkuu ja seurustelee tuon kanssa. Että tuo toinen on niin kuin äitipuoli. Ensin on kyselty, sitten joviaalit lapset ovat tottuneet asiaan, selittää sateenkaariäiti Virpi.
Suvaitsevaisuuden haaste
Virpi elää tällä hetkellä yksinhuoltajan elämää kolmen lapsensa kanssa. Hän pohtii, että erilainen äitiys tuo tietynlaista haastetta.
\- Ehkä suvaitsevaisuuden haastetta on ollut enemmän. Toivon, että lapset oppivat moninaisuuden arvon ja toisen ihmisen arvostamisen, olipa hän minkälainen tahansa. Että tulisi ihminen aina kohdatuksi. Sellainen haaste minulla on ollut.
Ehkä suvaitsevaisuuden haastetta on ollut enemmän. Toivon, että lapset oppivat moninaisuuden arvon ja toisen ihmisen arvostamisen.
Muuten äidin tuskat ja ilot ovat samanlaisia kuin äideillä yleensä.
Isät mukana kuvioissa
Virpin kolmilapsinen sateenkaariperhe elää nyt eroperheen elämää. Vuosi sitten tuli avioero naisesta.
Kaksi lapsista on syntynyt avioliitosta miehen kanssa. Lasten isä on mukana lasten elämässä. Kolmannen lapsen isän kanssa on yhteishuoltajuus. Kuopuskin tapaa isäänsä säännöllisesti.
Virpi on halunnut, että lapsilla on isä mukana kuvioissa. Siitä he myös saavat miehen mallia.
Perheessä on laajemmin ajatellen muitakin sateenkaariperheiden jäseniä. Virpin molemmat sisaret elävät sateenkaariperheissä.
\- Sitä kautta on tullut enemmänkin sitä ihmettelyä, että miten teillä on noin heterogeeninen perhe.
Vaikka ennakkoluuloja ei kohtaa usein, kyselyitä kyllä. Virpi muistelee, että häneltä on kysytty, haluaako hän omista lapsistaan homoseksuaaleja. Uskonnostakin on kysytty.
Miten sitten kahden äidin perheessä hoituvat tittelit? Kuka on äiti?
\- Sisareni perheessä biologinen äiti on äiti ja puoliso on äippä. Myös minun perheessäni biologista äitiä on kutsuttu äidiksi. Kumppania on taas kutsuttu nimeltä.
Jari Korkki: Paperisotaa
Melkein ostin pari olutta kauppareissulla, mutta en uskaltanut. Pelotti, että mitäs jos ne eivät kysykään papereita, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Kuten valistuneet** kansalaiset ja varsinkin kolmikymppiset ovat alkuviikosta huomanneet, kassajonossa tapahtuu nykyään kummia.
Jono jysähtää paikoilleen, kun alustavaan keski-ikään ehtineiltä kunniakansalaisilta yhtäkkiä kysellään todisteita täysi-ikäisyydestä.
Tai ainakin pitäisi kysellä, sillä Päivittäistavarakauppayhdistys on ohjeistanut jäsenyrityksensä - käytännössä melkein kaikki Suomen kaupat - kysymään tupakkaa tai alkoholia ostavilta asiakkailta paperit, jos nämä näyttävät päivänkään alle kolmekymppisiltä.
18-vuotiassaa silti yhä ostaa olutta korikaupalla, jos tahtoo, kunhan vain todistaa ikänsä.  Taustalla on kuulemma kauppiaiden halu vakuuttaa viranomaiset  siitä, että pikkuista väkevämmätkin juomat voisi yhtä hyvin myydä marketin kassalla.
Jossain on ilmiselvästi kehitetty salaliitto, jonka tuloksena teinien iän arviointi muuttuu jatkuvasti vaikeammaksi.
Olen samaa mieltä. Ei tästä nyt tarvitse kovin kauaksi ponkaista, kun  valkoviini löytyy kalatiskin kupeesta. Ja punaviini lihatiskin.
**Ymmärrän silt**i, että me suomalaiset olemme viiniasioissa nytkin jollain tapaa hemmoteltuja, koska Alko jättiläisostajana tuo Suomeen laivalasteittain laatuviinejä hinnoilla, joista oikeissa viinimaissa vain haaveillaan.
Silti on epäreilua, että Alko on iskeytynyt isojen hienojen kauppojen kylkeen niin, että sitä tuskin enää itse kaupasta erottaa. Yhteinen pullonpalautus ja kaikki.
Mutta kun haluaisi ostaa tuoretta leipää ja lauantain ruokaviinin alakerran lähikaupasta eikä mistään sellojumboista. Puhumattakaan syrjäseudusta, jossa ei ole Alkoa saati markettia.
**Se ikätarkistus** kassalla on sinänsä oikeansuuntainen, mutta täysin riittämätön toimi. En tiedä oletteko huomanneet, mutta jossain on ilmiselvästi kehitetty maailmanlaajuinen salaliitto, jonka tuloksena lasten ja nuorten aikuisten iän arviointi muuttuu jatkuvasti vaikeammaksi.
En tarkoin muista, milloin se alkoi, mutta ensin teinit pääsivät abiturienteiksi, vähän myöhemmin ylioppilaiksi. Sitten ne alkoivat poliiseiksi ja sotilaiksi.
Mutta mikä pahinta oman työni kannalta, nyt nämä teinit ovat edenneet jo kansanedustajiksi ja - tämä on tuskallista paljastaa - myös ministereiksi. Jopa pääministereiksi.
**Presidentit** ovat sentään vielä toistaiseksi pysytelleet kekkosina. Onneksi.
Esitän vakavasti, että kaupoissa aletaan pikimmiten kysellä papereita kaikilta, jotka näyttävät alle 50-vuotiailta.
Täytyyhän meidänkin saada vielä kerran vilauttaa.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Terveyskeskusten määrä vähenee, mutta palvelu laajenee
Terveyskeskuspalveluiden järjestäjien määrä saattaa pudota 160:stä alle puoleen. Lähipalveluita tarjottaisiin useammassa paikassa. Ministeriön selvityshenkilöt aloittivat työnsä viidellä alueella.
Selvityshenkilöt suunnittelevat ja piirtävät kartalle, miten terveydenhoito Suomessa järjestetään, jos ministeriön ideat sote-uudistuksesta toteutetaan.
Selvittäjät kuulevat kuntia ja asukkaita, ja tekevät helmikuun loppuun mennessä ehdotuksensa. Sen jälkeen kunnat saavat lausua, sopivatko ehdotukset niille.
Ministerit vakuuttavat, että selvityshenkilöt saavat tehdä ehdotuksensa itsenäisesti. Silti ministeriössä on jo tehty karttaharjoituksia, joihin on luonnosteltu tulevia sote-alueita.
Ministeriön käyttämässä pohjapiirroksessa alueita on Yle Uutisten tietojen mukaan noin 30.
Isojen keskusten lisäksi lähipalveluita
Suomessa on nyt noin 160 terveyskeskusta. Osalla 320 kunnasta on oma terveyskeskus, osalla yhteinen. Määrä vähenee uudistuksessa.
\- Nykyisten kuntien sijaan tulee laajempia alueita, jotka sitten järjestävät nämä palvelut, yksi selvityshenkilöistä, sanoo Hyks-alueen selvityshenkilö, HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén.
Lindén arvioi, että Suomeen muodostuisi 30–70 kuntien yhteistä sote-aluetta tai niin isoa kuntaa, että ne voivat järjestää omat terveyspalvelunsa. Alueilla asuisi vähintään 50 000–100 000 ihmistä.
\- Sanoisin nykykielellä: hyvin toimivia terveyskeskuksia, joissa on tiettyjä erikoissairaanhoidon palveluita, Lindén kuvailee.
Luvut eivät kerro, kuinka monessa paikassa terveydenhoidon palveluita saisi. Nytkin monella terveyskeskuksella on useita terveysasemia.
\- Täytyykin erottaa palvelujen järjestäminen ja tuottaminen. Lähipalveluthan täytyy tuottaa siellä paikalla, lähellä ihmisiä, sanoo Oulun alueen selvityshenkilö, Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala.
Sairaaloiden omistajat ja hallinto vielä auki
Kun selvityshenkilöt saavat raporttinsa valmiiksi, se lähtee lausuntokierrokselle kuntiin.
Kunnat saavat siis kevään aikana ratkaistavakseen, minkä kuntien kanssa ne järjestävät sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Sillä voi olla merkitystä kuntaliitosten kannalta.
Ministeriryhmän ohjeissa sanotaan, että 20 000 asukkaan kunnat saisivat järjestää joitakin nykyisen terveyskeskustason palveluista itse, mutta ei vaativaa hoitoa. Sillä yritetään houkutella kuntia liittymään yhteen.
Alle 20 000 asukkaan kunnilla ei jatkossa olisi oikeutta järjestää terveyspalveluita. Sen ministerit haluavat kirjata myös lakiin. Nykylaissa on poikkeuksia, joiden nojalla jotkut pikkukunnat ovat irrottautuneet yhteistoiminnasta ja järjestäneet hoitonsa omin päin.
Miten käy erikoissairaanhoidolle?
Selvityshenkilöiden tehtävänä on myös miettiä, miten nykyisten sairaaloiden omistajuus järjestetään. Lindén on huolissaan, jos erikoissairaanhoito silputaan esimerkiksi kuudellekymmenelle sote-alueelle.
\- 50 000–100 000 ihmisen sote-alue ei alkuunkaan riitä vaativammalle erikoissairaanhoidolle ja joidenkin erikoisalojen ympärivuorokautiselle päivystykselle. Siihen tarvitaan 200–400 000 ihmisen alue, Lindén arvioi.
Hallitus on päättänyt lakkauttaa nykyiset sairaanhoitopiirit. Suomessa on parikymmentä keskussairaalaa ja nelisenkymmentä muuta sairaalaa.
Järjestelmien päivityksestä jättiurakka
Kainuun tietojärjestelmien päivitys on sujunut lähes ongelmitta. Suurimmat muutokset on jo tehty. Ainoa esiin tullut ongelma viivästytti toimeentulotukia.
Kainuussa on päivitetty kaikki tietojärjestelmät, kun Kainuun maakunta -kuntayhtymän toiminta loppui vuodenvaihteessa ja uudet organisaatiot aloittivat toimintansa.
\- Jouduimme päivittämään kaikki järjestelmät taloushallinnon, henkilöstöhallinnon, sosiaalitoimen, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon järjestelmistä lähtien. Operaatio on ollut todella merkittävä, kuvailee tietohallintojohtaja Veijo Romppainen.
Työ on sujunut Romppaisen mukaan hyvin, kun huomioon otetaan muun muassa viime syksynä toimintaan vaikuttaneet Kainuun maakunta -kuntayhtymän lomautukset. Ainoa tietojärjestelmien päivittämisestä johtuva ongelma on ollut toimeentulotukien viivästyminen parilla päivällä.
\- Se on tällä hetkellä ainoa tiedossa oleva ongelmatilanne ja sekin on korjattu. Heti kun ongelmasta kuultiin, niin se korjattiin niin nopeasti kuin se vain oli mahdollista. Muita vastaavia, kansalaisten elämään vakavasti vaikuttavia ongelmia ei ole tullut esille, kertoo Romppainen.
Suurimmat muutokset on jo tehty, jäljellä on enää hienosäätöä. Jos uusia ongelmia ilmenee, niihin voidaan reagoida nopeasti, vakuuttaa Romppainen.
\- Meillä on konesali päivystyksessä, tärkeitä potilastietojärjestelmiä päivystytetään koko ajan. Meillä on myös sisäiset päivystysnumerot, joihin voimme ottaa yhteyttä, jos ongelmia ilmenee.
Romppaisen mukaan Kainuussa tietohallinnon yhteistoiminta on syventynyt ja parantunut Kainuun hallintokokeilun aikana ja uuteen organisaatioon siirrryttäessä.
\- Ensimmäisenä nostaisin esiin kustannushyödyt. Kun asioita tehdään keskitetysti yhteistyöllä ja hieman isommissa kokonaisuuksissa, Kainuu-tasoisesti, niin silloin asiat menevät tehokkaasti ja myös kustannustehokkaasti eteenpäin.
Kiista luottamuspaikoista venyy Ylivieskassa
Ylivieskan johtavista luottamustehtävistä ei ole päästy vieläkään sopuun. Poliittiset ryhmät ovat neuvotelleet asiasta ja vaikka lähentymistä on tapahtunut, ei päätöksiä muun muassa kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajista ole saatu aikaan.
Tähän mennessä yksituumaisuus on ollut Ylivieskan luottamupaikoista vielä kaukana. Yksi hiertävä seikka on ollut se, että muut kuin Keskusta vaativat itselleen joko kaupungin hallituksen tai valtuuston puheenjohtajuutta. Keskusta sai kuntavaaleissa 17 ja muut ryhmät yhteensä 18 paikkaa Ylivieskan valtuustoon.
Valtuustoa toistaiseksi johtavan Keskustan Juha Pylväksen mukaan vielä muutama viikko sitten ei osapuolilla ollut edes kunnon neuvotteluyhteyttä. Lähestymistä on kuitenkin viime päivinä tapahtunut ja neuvotteluasteelle on päästy.
Vielä joulukuussa ryhmien näkemykset olivat niin kaukana toisistaan, ettei niistä voitu edes neuvotella
\- Vielä joulukuussa ryhmien näkemykset olivat niin kaukana toisistaan, ettei niistä voitu edes neuvotella. Nyt Keskustan esittämästä pohjaesityksestä ollaan kuitenkin voitu jo keskustella. Viimeksi käydyssä neuvonpidossa molemmat puheenjohtajuudet olivat tarjolla Keskustalle. Ei voi sanoa, että koalitio olisi vetäytynyt vaatimuksistaan, mutta jonkin verran on ollut vastaan tuloa, kuvailee Pylväs.
Kuntakentän muutos houkuttelee mukaan päättämään
Kysyttäessä, miksi luottamuspaikkojen jako on nyt Ylivieskassa niin vaikeaa, Pylväs naurahtaa.
\- Vastaisin heti, jos tietäisin. Kuntakentän myllerrykset saattavat tuoda paineita, että kaikki haluavat olla niitä joko kannattamassa tai vastustamassa. Mutta ei sitä kukaan ole minulle ääneen sanonut, toteaa Pylväs.
Pylväkselle kova vääntö luottamuspaikoista on ollut henkilökohtaisesti raju pettymys.
\- Nelivuotiskauden aikana valtuusto on puhaltanut yhteen hiileen. Nyt eripuraa kuitenkin on löytynyt näin paljon valtuuston sisältä, huokaa Pylväs.
Sovun hieromisella alkaa olla kiire, sillä uusi valtuusto kokoontuu 29. tammikuuta. Jos yksituumaisuutta ei saada aikaan ennen sitä, valitaan luottamushenkilöt äänestämällä valtuuston kokouksessa.
Kangasniemen Kankaisten koulun kohtalo jälleen pöydällä
Kangasniemen uuden yhteiskoulun rakennushanketta ei saatu mukaan valtion rahoitussuunnitelmaan. Käänne tarkoittaa sitä, että osa yläkoulun opiskelijoista joutuu jatkamaan opintojaan vastaisuudessakin parakeissa.
Kangasniemen Kankaisten koulun kohtalo on jälleen auki. Joulukuussa 2012 Kangasniemen kunnanhallitus päätti Kankaisten koulun purkamisesta sen home- ja sisäilmaongelmien vuoksi.
Nyt vanhan koulun purku ja uuden yhteiskoulun rakentaminen uhkaa myöhästyä useammalla vuodella, koska hanketta ei saada valtion rahoitussuunnitelmaan kuin vasta vuonna 2017. Tällöin rakennus olisi valmis aikaisimmillaankin vasta 2019.
Beckerin koulun saneeraus  ja leasing-rahoitus uudet vaihtoehdot
Kangasniemen kunnanjohtaja Pekka Toivosen mukaan uuden koulun rakentaminen on arvioitava uudestaan. Tällä hetkellä mietitään, olisiko homeongelmista kärsivä Beckerin koulu mahdollistaa saneerata. Uuden yhteiskoulun rakentamiseksi harkitaan myös leasing-rahoitusta.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että löytyisi joku rahoittajafirma, joka rahoittaisi rakennusprojektin. Kunta olisi sitten vuokralaisena rakennuksessa 15 vuotta ja lunastaisi sitten loppuosan. Maksaisimme vuokraa kiinteistöstä. Vuokralaisena kunta ylläpitäisi ja huolehtisi kiinteistökuluista ja toimista, Toivonen kertoo.
Yläkoululaiset jatkavat opiskeluaan parakeissa
Tässä vaiheessa Toivonen ei kuitenkaan osaa kertoa varmaksi kuin sen, että yläkoulun oppilaat opiskelevat parakeissa todennäköisesti myös ensi syksynä. Näin tosin olisi käynyt, vaikka uuden yhteiskoulun rakentaminen olisi saatu alkuun.
\- Alunperin yhteiskoulun rakentamisessa olisi lähdetty siitä, uutta koulua olisi rakennettu vaiheittain, kolmessa vaiheessa. Ensiksi yhteiskouluun olisivat päässeet yläastelaiset, sitten ala-astelaiset. Tässäkin mallissa osaa opiskelijoista olisi jouduttu pitämään parakkikoulutuksessa. Parakkien lisäksi olisimme mahdollisesti voineet käyttää osaa kunnantalosta ja osuuspankin kerhohuoneen tiloista koulutukseen.
Kirmanen: Imatra pystyy tuottamaan peruspalvelunsa itse
Imatralla uskotaan omien voimien riittävän sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalveluiden tuottamiseen myös tulevaisuudessa. Jos sote-uudistuksessa mennään laajempiin maakuntamalleihin, toteutus ja rahoitus pitää olla yksissä käsissä.
Tänään julkistetaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista pohtineen asiantuntijaryhmän loppuraportti. Raportti luo suuntalinjoja koko sote-uudistukselle.
Imatra on vajaan 30 000 ihmisen väestömäärällään heikoissa kantimissa valtion määritellessä elinkykyisiä kuntia. IImatralla kuitenkin uskotaan omien voimien edelleen riittävän sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalveluiden luomiseen.
\- Imatra on pystynyt ja pystyisi myös tulevaisuudessa tuottamaan sosiaali- ja terveyspalveluiden peruspalvelut itse, Imatran hyvinvointiopalvelujen toimialajohtaja Tiina Kirmanen vakuuttaa.
Jos laajempiin maakunnallisiin ratkaisuihin kuitenkin mennään, Imatra haluaa rahoitus- ja toteuttamisvastuun olevan selkeästi samoissa käsissä.
\- Oli se sosiaali ja terveydenhuoltoa järjestävä taho mikä tahansa, niin järjestämisvastuun ja rahoitusvastuun pitää olla samassa organisaatiossa. Pitää taata sosiaali- ja terveydenhuollon tiivis yhteys muuhun kunnalliseen päätöksentekoon ja palvelutuotantoon, Kirmanen sanoo.
Hän toivoo, että Imatra ei joudu lähtemään mukaan kuntayhtymään, jossa sosiaali- ja teryeydenhuollon järjestäminen olisi irrotettu muusta kuntarakenteesta.
Rauman Voima lisää kierrätyspolttoaineen käyttöä
Uusi ympäristölupa mahdollistaa kierrätyspolttoaineen lisäämisen ja rajaa puupolttoaineen murskausta. Luvassa käsitellään myös tuhkan välivarastointia ja jäähdytysvesien purkupaikan muutosta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Rauman Voima Oy:lle uuden ympäristöluvan tammikuun alussa.
Uuden ympäristöluvan mukaan voimalaitos voi nostaa kierrätyspolttoaineen määrää. Samalla lupa rajoittaa puupolttoaineen murskausta. Lupahakemuksen mukaan murskaus olisi haluttu mahdollistaa kello 6-22, mutta viranomaiset myönsivät murskausluvan vain kello 8-20 väliseksi ajaksi.
Ympäristöluvan mukaan Rauman Voiman on muun muassa rakennettava varoallas kierrätyspolttoaineen käsittely- ja varastointialueelle. Lisäksi sen on puhdistettava noin 2 vuotta sitten öljyvuoden takia pilaantuneet maamassat.
Rauman Voima Oy:n voimalaitoksen pääpolttoaineena ovat kuori- ja hakkuutähteet. Lisäksi siellä käytetään turvetta ja biolietettä sekä muun muassa lihaluujauhoa.
Onnibussin lisävuorot Porista Tampereelle jumittuivat
Onnibussin piti yhdessä porilaisen liikennöitsijän kanssa aloittaa kaksi uutta vuoroa Porin ja Tampereen välillä, niin että Tampereelta olisi edelleen pääsyt halpabussilla Helsinkiin. 
Suunnitelma uuden halpabussilinjan aloittamiseksi  Pori-Tampere-Helsinki -välillä on jumissa. Onnibussin piti yhdessä porilaisen liikennöitsijän kanssa aloittaa marraskuussa kaksi uutta, edestakaista vuoroa Porin ja Tampereen välillä, niin että Tampereelta olisi edelleen pääsyt halpabussilla Helsinkiin. Vuoroille haettiin lupaa osana isompaa pakettia, joka kuitenkin kaatui.
\- Tähän kokonaisuuteen liittyivät myös Pori-Tampere- Helsinki -vuorot. Kaikkiaan haimme kuuttakymmentä viikoittaista vuoroa, sanoo Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Uutta lupaa haetaan
Mötön mukaan paketti kaatui Linja-autoliiton ja sen keskeisten yritysten vastustukseen.
\- Meidän katsottiin aiheuttavan haittaa alan vanhoille toimijoille. Lopulta teimme nahkapäätöksen ja vedimme pois kaikki muut vuorot, jotta saimme yhden sunnuntailähdön Tampereelta Helsinkiin. Etenkin liikennöintiluvan saaminen Helsinki-Vantaan lentoasemalle näyttää olevan tuskien taival.
Porin ja Tampereen välisille lisävuoroille aiotaan lähiviikkoina hakea uudelleen lupaa. Tavoitteena on, että Porista pääsisi aamukahdeksaksi Tampereelle ja iltapäivällä kello 16:n jälkeen takaisin.
\- Liikennelupahakemuksen saamiseen menee kuitenkin kolme kuukautta.
Asiakkaita väärästä suunnasta huolimatta
Onnibus on liikennöinyt  Tampereen ja Porin väliä vuoden verran. Toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan reitin matkustajamäärä on koko ajan ollut tasaisessa kasvussa.
\- Asiakasmäärä on nyt tyydyttävä, mutta lähentelee jo hyvää. Tulokseen voi olla tyytyväinen kun ajattelee, että olemme tavallaan liikennöineet kaupunkien väliä väärin päin Tampereelta Poriin. Ilman muuta parempi suunta on Porista Tampereelle, koska isompi piste vetää pienemmästä paremmin väkeä puoleensa.
Onnibus Oy:llä on sisällä myös hakemus kahden vuoron ajamiseksi Raumalta Helsingin Länsisatamaan.
Toisen postia laatikossasi? Muista viestintäsalaisuus!
Osoitteenmuutos on useimmiten syynä, jos posti kulkeutuu väärään laatikkoon. Viestintäsalaisuus velvoittaa palauttamaan väärään osoitteeseen päätyneen postin. Palauttamatta jättämisestä saattaa pahimmassa tapauksessa seurata rikossyyte.
Suomessa kulkee postin mukana miljoonia kirjeitä, paketteja, laskuja, mainoksia ynnä muita lähetyksiä päivittäin. Lienee sanomattakin selvää, että silloin tällöin kirjekuori päätyy väärään osoitteeseen. Suomessa viestintäsalaisuus velvoittaa palauttamaan kyseisen lähetyksen takaisin postille.
\- Palautuksen voi tehdä joko Itellan myymälään, omaan postilaatikkoon, kirjelaatikkoon tai vaikkapa suoraan jakajalle, jos sattuu olemaan silloin kotosalla, kun jakaja kulkee, sanoo Itellan aluepäällikkö Reijo Uusihauta.
Palautettavaan kuoreen voi merkitä huomautuksen väärään osoitteeseen toimittamisesta. Uusihaudan mukaan kyseessä on useimmiten inhimillinen virhe, joka tapahtuu todennäköisimmin osoitteenmuutoksen takia.
\- Osoitteenmuutos on suurin ongelma, ja toinen on puutteellinen osoite.
Väärään osoitteeseen tulleen postin palauttamatta jättäminen saattaa johtaa poliisin puheille.
\- Viestintäsalaisuushan on Suomessa lain suojaama. Jos viestintäsalaisuutta loukataan, saatetaan asiasta nostaa pahimmassa tapauksessa rikossyyte, Reijo Uusihauta kertoo.
NHL-pomo pyysi anteeksi kaikilta
Gary Bettman esiintyi nöyränä median edessä. NHL-komissaarin uran kolmas työsulku on virallisestikin päättymässä.
Jääkiekkoliiga NHL:n kauden alkaminen on taas askeleen verran lähempänä, kun liigan omistajat vahvistivat työehtosopimuksen. NHL:n komissaari Gary Bettman pyyteli nöyränä anteeksi, että kauden alku viivästyi monta kuukautta.
\- Pyydän anteeksi pelaajilta, jotka tekivät selväksi, että haluavat olla jäällä työehtosopimusneuvottelujen sijaan, yhteistyökumppaneiltamme, jotka tukevat liigaa taloudellisesti ja - mikä tärkeintä - kannattajiltamme, jotka rakastavat ja ovat ikävöineet jääkiekkoa, Bettman totesi.
\- NHL:llä on velvollisuus ansaita takaisin teidän luottamus - katsoittepa yhden ottelun tai kaikki. Se pyrkimys alkaa tänään. Pelaajat ovat valmiita pelaamaan koko sydämellään faneille. Joukkueet ovat valmiita toivottamaan fanit tervetulleeksi. Odotus on jo käytännössä ohi. Emme malta odottaa, että kiekko putoaa jäähän.
Työehtosopimusneuvotteluissa päästiin sopuun varhain sunnuntaiaamuna paikallista aikaa. Omistajat olivat yksimielisiä sopimuksen ratifioimisesta.
\- Tämä on hyvä ja reilu sopimus. Työehtosopimuksessa kaikki eivät voi saada, mitä haluavat - kummaltakaan puolelta. Pelaajayhdistyksen on tasapainoteltava yli 700 jäsenen tarpeiden ja halujen mukaan. Minun pitää tasapainotella 30 kanssa. Tämä ei ole tiedettä, enemmänkin taiteen muoto, Bettman totesi.
NHL-kausi alkaa näillä näkymin 19. tammikuuta. Runkosarjaa tahkotaan huhtikuun lopulle saakka, ja mestari on selvillä kesäkuun loppuun mennessä.
"Omaishoitajan arki on raskasta ja nyt viedään tuetkin"
Omaishoitajilla on edessään tiukat ajat Joensuun ja Kontiolahden muodostamalla uudella sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistoiminta-alueella. Osa jää kokonaan ilman omaishoidon tukea, vaikka olisivat siihen periaatteessa oikeutettuja.
Joensuun seudun omaishoitajat ovat ärtyneitä etujensa heikennyksistä. Joensuun ja Kontiolahden muodostama uusi sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alue merkitsee joillekin omaishoitajille pahimmillaan jäämistä kokonaan ilman tukea.
\- Näitä tuen ulkopuolelle jääneitä omaishoitajia on nyt viitisenkymmentä, myöntää vanhuspalvelujen johtaja Eija Rieppo.
Järjestäkää sitten hoidettaville hoitopaikka laitokseen.
Syynä menetykselle on se, että lain mukaan tuki on määrärahasidonnainen sosiaalipalvelu, johon ei ole subjektiivista oikeutta. Joensuussa omaishoidon tuelle tarkoitettu määräraha loppui vuonna 2012 ennen aikojaan.
\- Jos ajatellaan, että mehän teemme työtämme 24 tuntia vuorokaudessa ja siitä ei saa sitä korvausta mitä pitäisi, niin se tuntuu ikävältä, sanoo varapuheenjohtaja Matti Makkonen Joensuun seudun omaishoitajien yhdistyksestä.
Mielenosoitus heikennyksiä vastaan
Omaishoidon tukea saa Joensuussa ja Kontiolahdella yhteensä yli 300 ihmistä. Omaishoitajat järjestävät torstaina Joensuussa mielenilmauksen heikennyksiä vastaan.
\- Kaupungille esitetään vaatimus, että jos omaishoidon tuet eivät pysy entisellään eikä niitä saada siihen kuntoon mihin halutaan, niin järjestäkää sitten hoidettaville hoitopaikka laitokseen. Mitä se nyt tulisi sitten maksamaan, kysyy Matti Makkonen.
Kritiikistä huolimatta Joensuussa ja Kontiolahdella on myös niitä omaishoitajia, joilla tukitaso nousee.
Tytöt halusivat monipuolisempaa tanssinopetusta - ideoivat leirin
Nurmeslaisten tyttöjen ajatus tanssileiristä on saanut siivet. Euroopan komissio myönsi leirille tukea 7 000 euroa.
Nurmeslaisten tyttöjen unelma tanssileirin järjestämisestä tulee täydeksi todeksi.
Neljä tanssia harrastavaa tyttöä kaipasi monipuolisempaa tanssinopetusta Pielisen Karjalaan ja haki rahoitusta viikon pituiselle leirille. Nyt Euroopan komissio on päättänyt myöntää  tukea 7 000 euroa.
Tytöt ovat ideassaan kunnianhimoisia, sillä leirille tulee huippuopettajia kautta maan. Osallistujia odotetaan Nurmeksen lisäksi lähinnä Lieksasta ja Valtimolta. Tarkoituksena on opetella muun muassa capoeiraa sekä street- ja nykytanssia.
Tyttöjen Euroopan komissiolle lähettämä aloite tanssileiristä kulki nimellä _Boombox Wow - Jortsut pystyyn Pielisellä._
Vaasa siirtyy savuttomien rinkiin
Moni on tumpannut tupakkansa jälleen sen vihoviimeisen kerran vuoden vaihteessa. Savuttomuuslupaus on vaikea pidettävä, sillä tupakka koukuttaa voimakkaasti. Vaasan kaupunki julistautuu heinäkuusta alkaen savuttomaksi työpaikaksi, ja siksi kaupungin työntekijät saavat nyt halutessaan erityistä tukea lopettamiseensa.
Jo noin puolet Suomen kunnista on julistautunut savuttomaksi, ja 40 kunnassa savuttomuutta valmistellaan parhaillaan. Vaasakin liittyy savuttomien rinkiin mukaan, kun Vaasan kaupungista tulee heinäkuun alusta alkaen savuton työpaikka.
Tupakoinnin lopettaminen ei ole kuitenkaan useimmille helppoa, ja siksi Vaasan kaupungin työntekijät saavat tarvittaessa ryhmäohjausta Vaasan aluetyöterveydestä.
Tupakastavieroitusryhmä tapaa kuusi kertaa. Lääkärikäynnillä kartoitetaan lopettajan tarve nikotiinin korvaushoidoille tai jopa lääkehoidolle. Keskeisintä on kuitenkin vertaistuki.
\- Vertaisryhmä on oikeastaan se suurin tuki näille lopettaville. Me ohjaajat olemme sivuroolissa. Meitä on kaksi työterveyshoitajaa ja yhdessä tapaamisessa on työterveyslääkäri luennoimassa tupakoinnin terveysvaikutuksista, kertoo työterveyshoitaja Terhi Katajamäki-Tuira.
Uusi ryhmä voi kaatua osallistujapulaan
Vaasan aluetyöterveydessä ensimmäinen tupakastavieroitusryhmä aloitti viime syksynä. Uuden porukan olisi tarkoitus aloittaa 17. tammikuuta, mutta nyt se on uhattuna.
\- Meillä on ongelmana se, että osallistujia ei ole vielä tarpeeksi. Nyt on kiikun kaakun, päästäänkö aloittamaan. Eli vinkiksi, että jos joku tästä nyt innostuu, niin ei muuta kuin yhteys Vaasan aluetyöterveyteen, työterveyshoitaja Terhi Katajamäki-Tuira maanittelee.
Vaasan kaupungin työntekijöille ryhmäohjaukseen osallistuminen on maksutonta. Työnantaja maksaa kustannukset. Mahdollinen lääkehoito on jokaisen kuitenkin korvattava itse, mutta nikotiinikorvaushoidoissa työnantaja tulee vastaan.
\- Alkuun pääsee nikotiinikorvaushoidoilla niin, että työnantaja maksaa niitä kuukauden satsin, mutta sen jälkeen on maksettava hoidot itse. Tämä on kyllä selvä kädenojennus työnantajalta, ja sillä pääsee hyvään vauhtiin, Katajamäki-Tuira sanoo.
Työterveyshoitajalla on tuntuma, että sauhuttelu työpaikoilla on vähentynyt viime vuosina.
\- Yksi tekijä on ollut varmasti se, ettei sisätiloissa saa enää polttaa. Oikeaan suuntaan on menty, mutta kyllä tässä työtä vielä riittää, Katajamäki-Tuira vakuuttaa.
Poliisipäällikkö: Vapaaehtoiset katupartiot kannattaa selvittää
Kymenlaakson poliisipäällikön Ossi Lähdesmäen mielestä ylimääräiset silmät ja korvat ovat aina poliisin kannalta hyödyllisiä. Poliisiylijohtaja ehdotti blogissaan Suomeen vapaaehtoisia katupartioita.
Kymenlaakson poliisipäällikön Ossi Lähdesmäen mielestä vapaaehtoisten katupartioiden käyttämistä poliisin apuna kannattaa harkita.
Lähdesmäki sanoo, että asiasta pitäisi tehdä selvitys. Hänen mielestään katupartioita koskevien sääntöjen ja valtuuksien tulisi kuitenkin olla hyvin selkeästi määritelty. Vapaaehtoisista voisi olla hyötyä varsinkin omaisuusrikos- ja ilkivaltatapauksissa.
\- Poliisin kannalta on aina parempi, jos apuna on useampia silmiä ja korvia, Lähdesmäki sanoo.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ehdotti blogissaan vapaaehtoisten hyödyntämistä poliisin apuna rikosten ennaltaehkäisemiseksi.
Apupoliiseja toimii esimerkiksi Isossa-Britanniassa. Sisäministeri Päivi Räsänen on sanonut suhtautuvansa ehdotukseen varovaisen myönteisesti.
Venäläisten kaasujalka on keventynyt
Sakotuskäytäntöjen tiukentuminen näkyy selvästi Suomessa autoilevien venäläisten ajotavoissa. Kaahailu on vaihtunut jopa liialliseen varovaisuuteen. Virolaisten tilanne on päinvastainen.
Sakkojen pelko on vähentänyt selvästi venäläisautoilijoiden hurjastelua. 
Joulun ja uuden vuoden pyhinä autolla liikkeellä olleille venäläisturisteille annettiin Päijät-Hämeessä vain muutama sakko tai huomautus, kertoo ylikonstaapeli Petteri Pulkkinen Liikkuvan poliisin Lahden yksiköstä.
Taustalla on Pulkkisen mukaan sakotuskäytäntöjen kiristyminen rajalla - maksamattomat liikennerikkeet voivat estää viisumin saamisen.
Ylinopeuksien sijasta itänaapurin kuskit ajavat jo paikoin liian hitaasti.
\- Saamme soittoja kanssa-autoilijoilta epävarmoista venäläisistä. Eivät he humalassa ole, vaan ajavat vain välillä reippaasti alinopeutta.
Olemme joutuneet yhä useammin puuttumaan virolaisten kaahailuun. Heitä käy täällä paljon töissä ja monella on ollut kiire laivaan ja kotiin.
Suurempana ongelmana Liikkuvassa poliisissa pidetään pysäköintitapoja.
\- Heillä on käytäntönä pysäyttää auto mihin sattuu, vaikka risteysalueelle. Laittavat vain hätävilkun päälle ja alkavat lukea karttaa, kertoo Pullkkinen esimerkin.
Jos ovat venäläisten ajotavat siistiytyneet, virolaisten kohdalla trendi on ollut päinvastainen.
\- Olemme joutuneet yhä useammin puuttumaan virolaisten kaahailuun. Heitä käy täällä paljon töissä ja monella on ollut kiire laivaan ja kotiin, joka usein on kerrottu ylinopeuden syyksi, sanoo ylikonstaapeli Petteri Pulkkinen.
Huippulaboratoriosta haetaan urheilumenestystä
Jyväskylän seudun urheiluosaaminen yhdistetään uudessa huippulaboratoriossa. Mukana ovat yliopisto, ammattikorkeakoulu ja KIHU eli Kilpa- ja huippu-urheilun Tutkimuskeskus.
Jyväskylän seudulla oleva monitieteellinen osaaminen kilpa-ja huippu-urheilusta on yhdistetty uuteen huippulabaratorio-hankkeeseen. Viime kesänä alkaneessa hankkeessa ovat mukana Jyväskylän yliopisto, Ammattikorkeakoulu sekä  Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihu.
Tavoitteena on  koota eri tahojen tietämys yhteen ja entistä paremmin palvella huippu-urheilun ja tavallisten liikkujien tarpeita. Yhtenä osana on nykyaikaisten testauslaitteiden ja menetelmien hankkiminen ja kehittäminen. sanoo projektipäällikkö Esa Hynynen Kilpa-ja huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihusta.
\- Ensimmäisiä hankintoja on saatu tehtyä.  Jos ajatellaan, että me ollaan oltu aika pitkään jäljessä naapureita vaikkapa tuolla hiihtopuolella testauksessa. Norja, Ruotsi ja Keski-Euroopan maissa ja Amerikassakin on testattu rullasuksilla hiihtäen hiihtäjät . Nyt on ensimmäistä kertaa Suomessa niin iso juoksumatto, jossa tää asia onnistuu.
Sen ympärille ryhdytään rakentamaan myös tällaista liikeanalyysijärjestelmää eli siellä on hankintoja käynnissä, kertoo Hynynen
Myös kuntoilijat mukana
Uusi huippulaboratorio ei ole tarkoitettu pelkästään kilpaurheilun tuesti, sanoo Hynynen.
\- Siellä on muun muassa rekrytoitu 40 kestävyyskuntoilijaa, joille lähdetään rakentamaan kestävyyskuntokoulua ja katsomaan, miten sellainen parhaiten palvelee tavallista liikkujaa. Toisaalta  kunnon kehittyminen on sen verran yleinen ilmiö. että samat periaatteet varmasti toimii sohvaperunasta sinne huippu-urheilijaan, Pikkasen erilaisista numeroista puhutaan vaan, sanoo Hynynen.
Tilaukset jäissä betonialalla
Betoniteollisuudessa kuluva talvi on hyvin poikkeuksellinen. Tilauskanta on huono, mutta samaan aikaan tarjouspyyntöjä on liikkeellä runsaasti. Ihmiset eivät uskalla tai halua tehdä päätöksiä,
Talouden epävarmuus heijastuu voimakkaasti betoniteollisuuden toimintaan. Rakennushankkeita on jäissä poikkeuksellisen paljon ja se heijastuu alan työllisyyteen. Esimerkiksi Kyyjärvellä toimivalla Betset Oy:llä lomautukset ovat päällä. Samaan aikaan tarjouspyyntöjä  erityisesti kaupan ja rakennusaloilta on liikkeellä  runsaasti. Toimitusjohtaja Hannu Löytönen pitää tilannetta hyvin poikkeuksellisena.
\- Tarjouspyyntöjä on kovasti, mutta tilauskantaa on vähän heikonlaisesti eli talvi on hyvin poikkeuksellinen. En osaa sanoa mistä tämä tilanne johtuu.
Löytösen arvelee, että  poikkeuksellisen tilanteen takana  ovat osin laajemmat eurooppalaiset syyt.
\- Ihmiset eivät osaa tai halua tehdä päätöksiä. Tarjouspyyntöjä kyllä liikkuu kovasti.
Löytösen mielestä on mahdollista, että investoinnit lähtevät liikkeelle hyvinkin nopeasti jos taloudessa tapahtuu jotakin positiivista.
. Sitä on kuitenkin vaikea ennustaa kun ei tiedetä mistä tämä tilanne johtuu.
Talvivaaran lähivesissä ehkä sittenkin uraania - STUK myöntää puutteet näytteenotossa
Uraani on saattanut painua kuukausien aikana järven pohjaan. STUK otti näytteensä  vain pintavesistä. Syvemmällä pitoisuudet ovat suurempia.
Talvivaaran lähijärvistä saattaa edelleen löytyä korkeita uraanipitoisuuksia.
Säteilyturvakeskus STUK kertoi joulukuussa, että uraanin määrä sen enempää pohjoisessa Oulujoen kuin eteläisessä Vuoksen vesistössäkään ei ole terveydelle haitallisella tasolla.
Stop Talvivaara -liike on julkaissut Talvivaaran tilaamia virallisia mittaustuloksia. Niiden mukaan järvistä löytyi korkeampia uraanipitoisuuksia.
Kansalaisliikkeen mukaan STUK ei ole huomioinut mittauksissaan uraanin kertymistä järvien syvänteisiin, sillä se on mitannut pitoisuudet vain pintavesistä.
STUK:n laboratoriojohtaja Pia Vesterbacka myöntää puutteen.
\- Mittaustemme aikaan järvien jäät olivat niin heikkoja, ettemme päässeet ottamaan näytteitä kuin pintavesistä. Tiedämme, että uraani voi raskaampana aineena painua pohjaan, ja aiomme seurata asiaa.
Kevät saattaa saada saasteet liikkeelle
Vesterbackan mukaan tilanne järven pohjassa on talven ajan stabiili, koska kerrostumat pysyvät paikoillaan. Keväällä, vesien liikkuessa tilanne voi muuttua.
\- Alkuun seuraamme asiaa noin kuukausittain, jäiden sulaessa näyteenottoa tiivistetään.
Vesterbacka muistuttaa, että STUK ei edelleenkään suosittele Talvivaaran pintavesienkään käyttöä juomavetenä.
\- Pesuvetenä sitä voi ainakin uraanin puolesta käyttää. Mutta eri asia sitten on, mitä muuta vedestä löytyy.    
_Korjaus: Stop Talvivaara on tuonut julki Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodon takia tehtyjä virallisia vesistöjen mittauksia. Mittaukset eivät ole kansalaisliikkeen itsensä teettämiä, kuten jutussa ensin kerrottiin._
TS: Viallinen ovi saattoi johtaa vangin kuolemaan Turussa
Sellin oven epäillään lämpölaajentuneen tulipalossa niin paljon, että sitä ei saatu ajoissa auki, kertoo Turun Sanomat.
Valmistusvirhe vankilasellin ovessa saattoi johtaa vangin kuolemaan tulipalossa Turussa viime sunnuntaina, kirjoittaa Turun Sanomat.
Saramäen vankilan sellin oven epäillään lämpölaajentuneen palossa niin paljon, että sitä ei saatu ajoissa auki. Vanki kuoli selliinsä savukaasuihin. Vasta pelastuslaitos sai oven auki paikalle saavuttuaan.
Poliisi selvittää nyt, oliko ovi viallinen. Rikosseuraamuslaitoksen ylitarkastajan Ari Juutin mukaan on myös mahdollista, että vika oli sähkölukossa.
Turun Saramäen vankilassa on kolmesataa samanlaista ovea. Toistaiseksi ei tiedetä, joudutaanko kaikki ovat tarkastamaan tai vaihtamaan.
Australian maastopalojen sammutustyöt jatkuvat - lämpötila nousee pian
Lämpötilan ennustetaan nousevan jälleen perjantaina yli 40 asteen.
Australian kaakkoisosassa maastopalojen sammutustyöt ovat jatkuneet torstaina. Paloja yritetään saada hallintaan mahdollisimman laajalti ennen kuin lämpötilat nousevat jälleen. New South Walesin osavaltiossa on kuitenkin edelleen yli 120 paloa ja niistä noin 15 ei ole hallinnassa.
Viilentynyt sää toi helpotusta sammutustöihin keskiviikkona ja sama on jatkunut monin paikoin torstaina. Lämpötilan ennustetaan kuitenkin jälleen nousevan perjantaina yli 40 asteeseen, ja  uusien palojen riski kasvaa.
Tuulen ei kuitenkaan odoteta yltyvän.
Yksistään New South Walesin osavaltiossa maastoa on palanut yli 350 000 hehtaaria. Suurin vaikutus paloilla on ollut maataloudelle.
Valasjoukko pulassa Hudsoninlahdella - asukkaat huolissaan
Kanadalaiskylän pormestari Peter Inukpuk on vaatinut, että hallitus lähettää jäänmurtajan miekkavalaiden auttamiseksi. Ne ovat jääneet jään alle ja kerääntyneet yhden avannon ympärille.
Kymmenkunta miekkavalasta on joutunut pulaan Hudsoninlahdella Kanadan Quebecissä. Miekkavalaat ovat jääneet jään alle ja niillä on vaikeuksia löytää avoimia kohtia noustakseen hengittämään. Pohjoisen Inukjuakin kylän asukkaiden mukaan valaat ovat kerääntyneet yhden aukon ympärille.
Valaat huomasi ensimmäisenä paikallinen metsästäjä, ja myöhemmin asukkaat lähtivät paikan päälle katsomaan tilannetta. He näkivät valaiden nousevan pintaan ja syöksyvän ylöspäin saadakseen ilmaa. Valaat vaikuttivat stressaantuneilta.
Pormestari Peter Inukpuk on vaatinut, että Kanadan hallitus lähettää jäänmurtajan 11 valaan vapauttamiseksi, sillä asukkailla ei ole sopivia tarvikkeita. Hallitus on luvannut lähettää viranomaisia arvioimaaan tilannetta.
Inukpuk uskoo, että lämpötilan yhtäkkinen laskeminen yllätti valaat ja ne jäivät loukkuun. Avanto myös näyttää kutistuvan sään kylmetessä.
Pormestari arvioi, että valaat saattavat olla samaa perhettä, sillä mukana on useita pieniä valaita.
Syyria-lähettiläs: Assad ei voi olla mukana väliaikaishallituksessa
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Lakhdar Brahimin uudet kommentit Assadista ovat olleet kärkevimmästä päästä tähän mennessä.
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Lakhdar Brahimi katsoo, ettei Syyrian presidentti Bashar al-Assad voi olla mukana uudessa väliaikaishallituksessa.
Brahimi sanoi uutistoimisto Reutersille, että Genevessä viime vuonna laadittu rauhansuunnitelma on yhä perusta kriisin ratkaisulle. Suurvallat sopivat Genevessä väliaikaishallituksen muodostamisesta Syyriaan. Brahimin mukaan Assadilla ei voisi olla siinä roolia.
Brahimin uudet kommentit Assadista ovat olleet kärkevimmästä päästä tähän mennessä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa keskiviikkona Brahimi sanoi syyrialaisten katsovan, että 40 vuotta yhden perheen valtakautta on liian kauan ja että muutoksen maassa on oltava todellinen.
Brahimi kuvasi Assadin viikonloppuna pitämää puhetta menetetyksi mahdollisuudeksi sisällissodan lopettamisessa. Assadin esittelemä uudistusaloite ei tuonut mitään uutta ja oli jopa yksipuolisempi kuin hänen hallintonsa aiemmat ehdotukset, Brahimi sanoi.
Useita oppositioryhmiä edustava Syyrian kansallinen koalitio kiitteli tuoreeltaan Brahimin kritiikkiä.
Brahimi neuvottelee torstaina Syyrian tilanteesta Venäjän ja Yhdysvaltain apulaisulkoministerien kanssa.
Venezuelan oppositiojohtaja: Päätös on annettu
Korkein oikeus hyväksyi, että presidentti Hugo Chavezin virkaanastujaiset siirretään.
Venezuelassa oppositiojohtaja Henrique Capriles ei ole tyytyväinen korkeimman oikeuden päätökseen presidentti Hugo Chavezin virkaanastujaisista. Korkein oikeus hyväksyi keskiviikkona, että Chavezin virkaanastujaiset siirretään. Syöpäleikkauksesta toipuvan Chavezin oli määrä vannoa neljännen kauden virkavala tänään torstaina, mutta hän ei pysty saapumaan virkaanastujaisiinsa.
Capriles kuitenkin totesi tiedotustilaisuudessa, että päätös on nyt annettu.
\- Korkein oikeus antoi tulkintansa ratkaistakseen hallituksella olevan ongelman.
Capriles moitti tiedotustilaisuudessa myös, että "instituutioiden ei pitäisi vastata hallituksen intresseihin".
Korkeimman oikeuden mukaan virkaanastujaisia voidaan lykätä, kunnes Chavez voi osallistua niihin.
Venezuelan Caracasissa on määrä järjestää suuri hallituksen järjestämä tapahtuma torstaina. Esimerkiksi Uruguayn presidentin Jose Mujican ja Bolivian presidentin Evo Moralesin odotetaan osallistuvan siihen osoittaakseen tukea Chavezille.
Slovenian pääministeri jatkaa puolueensa tuella
Jansa sanoi tiistaina aikovansa tarjoutua eroamaan keskustaoikeistolaisen demokraattipuolueensa johdosta korruptiosyytösten takia. Puoluevaltuusto antoi kuitenkin Jansalle tukensa.
Sloveniassa korruptiosyytösten kohteeksi joutunut pääministeri Janez Jansa on saanut puolueeltaan täyden tuen. Jansa voi näin ollen jatkaa puolueensa johdossa ja myös pääministerinä.
Jansa sanoi tiistaina aikovansa tarjoutua eroamaan keskustaoikeistolaisen demokraattipuolueensa johdosta korruptiosyytösten takia. Lähtö olisi Jansan mukaan merkinnyt eroa myös pääministerin paikalta. 
Puoluevaltuustosta 98,6 prosenttia antoi kuitenkin keskiviikkona Jansalle tukensa suljetussa äänestyksessä, kertoi valtuuston puheenjohtaja France Cukjati.
Slovenian korruptionvastainen komissio julkisti tiistaina raportin, jossa Jansaa syytettiin lukuisista talousepäselvyyksistä.  Raportin mukaan pääministeri oli jättänyt ilmoittamatta omistuksiaan, joista hänen olisi lain mukaan pitänyt kertoa. 
Jansa sanoi keskiviikkona olettavansa, että edessä on luottamusäänestys myös parlamentissa. Hän viittasi parlamentin puhemiehen Gregor Virantin lausuntoon, jonka mukaan syytökset Jansaa vastaan ovat niin vakavia, että tämän tulisi erota.
Sloveniassa käydään oikeutta myös syytöksistä, joiden mukaan Jansan demokraattipuolue olisi ottanut vastaan lahjuksia tehdessään kauppoja suomalaisen Patrian miehistönkuljetusvaunujen ostamisesta.
Juventus osui jatkoajalla Milanin verkkoon
Mirko Vucinicin jatkoaikamaali siivitti Juventuksen Italian cupin välieriin. 
Varsinaisen peliajan kaksi maalia tehtiin reilussa kymmenessä minuutissa.
Ensin iski Milan ja Stephen El Shaarawy, jonka komea laukaus upposi kotijoukkueen maaliin kuudennella minuutilla.
Vain kuusi minuuttia myöhemmin Juventus kipusi 1-1:een Sebastian Giovincon vapaapotkuosumalla. Milanin muuri ei hypännyt tilanteessa, ja pallo viuhui keskisektorilta maaliin. 
Juventuksen lepuutti ottelussa maalivahti Gianluigi Buffonia. Keskikentän ankkuri Andrea Pirlo tuli peliin vasta 77. minuutilla. 
Ottelu venyi jatkojalle, jossa ratkaisusta vastasi Mirko Vucinic. Paolo De Ceglie antoi ratkaisevan syötön Juventuksen 2-1-voittomaaliin. 
Milanilla oli loistopaikka tasoitukseen 119. minuutilla, mutta vierasjoukkue hukkasi viimeisen tilanteen. 
Voitto oli helpotus Antonio Conten suojateille, jotka olivat hävinneet edellisen kotipelin vajaamiehiselle Sampdorialle.
Tasaisessa ottelussa Milanin ei tarvinnut laittaa päätä pensaaseen tappiosta huolimatta. 
\- Pelasimme tasapainoisen matsin ja meillä oli paikat tasoittaa ottelu jatkoajalla, ylpeili valmentaja Massimiliano Allegri. 
Armeijan ja kapinallisten välillä yhteenottoja Darfurin keskiosassa
Paikallinen kuvernööri kertoo kapinallisten saaneen haltuunsa kaksi kaupunkia Sudanissa Darfurin alueella, mutta armeija kiistää tiedot.
Sudanin armeija ja kapinalliset ovat ottaneet yhteen Darfurin alueella. Paikallisen kuvernöörin mukaan kapinalliset ovat vallanneet kaksi kaupunkia Darfurissa. Sudanin armeija on kiistänyt tiedot ja sanonut alueen olevan yhä sen hallinnassa.
Afrikan unionin ja YK:n UNAMID-rauhanturvaoperaation lausunnon mukaan kuvernööri Youssef Tibin on kertonut, että kapinalliset ovat ottaneet hallintaansa Golon ja Rockeron kaupungit Jebel Marran alueella ja noin 850 perhettä on joutunut lähtemään kodeistaan taistelujen seurauksena.
Sudanin armeija sen sijaan kertoo torjuneensa kapinallisten hyökkäyksen samalla alueella ja tappaneensa yli 30 taistelijaa. Kapinallisten mukaan taas heillä on täydellinen hallinta Golon alueella ja he ovat torjuneet armeijan hyökkäyksen.
Ronaldo mätti hattutempun Espanjassa
Cristiano Ronaldo oli liikaa Celta Vigolle Espanjan cupissa.
Vaikka Celta Vigo oli voittanut ensimmäisen osaottelun kotikentällään 2-1, niin sillä ei ollut keskiviikkona missään vaiheessa jatkoon tarvittavaa itseluottamusta. 
Real Madrid oli omaa luokkaansa ensimmäisellä puoliajalla. Hurjassa maalivireessä ollut Cristiano Ronaldo oli ajoittain lähes pitelemätön.
Portugalilainen laukoi ottelun alkutahdit jo kolmannella minuutillla, kun hänen laukauksensa upposi vastustamattomasti Celtan takakulmaan.
Kliininen viimeistelijä osui toistamiseen reilun kahdenkymmenen minuutin pelin jälkeen. Luka Modric syötti paikan, ja Ronaldo pisti pelivälineen rysään, vaikka osuma oli epäpuhdas.
Ronaldolta vietiin yksi maali paitsioliputuksen takia, vaikka hidastuskuvan mukaan kotijoukkueen sankari ei ollut syöttöhetkällä paitsiossa. 
Real Madridin maaliseppo sai lopulta knallin täyteen, kun vaihtomies Gonzalo Higuain ruokki Ronaldoa 87. minuutilla. Pari minuuttia myöhemmin Sami Khedira sinetöi 4-0-loppunumerot onnekkaasti. 
Uudet viiden euron setelit julkistetaan
Seteleiden vesileimoissa ja hologrammeissa näkyy kreikkalaisen mytologian Europa-neidon kasvot. Lopullinen ulkoasu paljastetaan suurelle yleisölle torstaina.
Uusien viiden euron seteleiden ulkoasu julkistetaan tänään torstaina. Julkistamistilaisuus pidetään Frankfurt am Mainin arkeologisessa museossa Saksassa. Setelit lasketaan liikkeeseen toukokuussa.
Euron setelit uudistetaan ennen kaikkea turvallisuussyistä. Uudet eurosetelit on vaikeampi väärentää, sillä niissä on muun muassa uudenlaiset vesileimat. Vesileimoissa ja hologrammissa näkyy kreikkalaisen tarun mukaisen Europa-neidon kasvot. Tämän vuoksi uusia seteleitä nimitetään Europa-sarjaksi.
Setelit ovat myös aiempia lujatekoisempia eli ne kestävät paremmin kulutusta. Pidemmän kierron vuoksi ne myös kuormittavat ympäristöä vähemmän.
Fatahilla ja Hamasilla harvinainen tapaaminen
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas ja Gazassa valtaa pitävän Hamasin johtaja Khaled Meshaal ovat tavanneet toisensa ensimmäisen kerran lähes vuoteen.
Kilpailevien palestiinalaisjärjestöjen Fatahin ja Hamasin johtajat ovat neuvotelleet Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Kyseessä on ensimmäinen kerta liki vuoteen, kun Länsirannalla hallitsevan Fatahin johtaja, palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas ja Gazassa valtaa pitävän Hamasin johtaja Khaled Meshaal tapasivat toisensa.
Keskustelujen aiheena oli tiettävästi järjestöjen toukokuussa 2011 solmima yhtenäisyyssopimus, jonka pääkohtia ei ole pantu täytäntöön. Uutistoimisto Reutersille puhuneen egyptiläisvirkamiehen mukaan Kairossa olisi päästy sopuun sopimuksen toimeenpanosta. On kuitenkin epäselvää, sovittiinko muusta kuin uusista neuvotteluista.
Abbasin edustaja kuvasi keskustelujen ilmapiiriä myönteiseksi ja sanoi tapaamisten jatkuvan, mutta ei kertonut yksityiskohtia.
Fatah ja Hamas ajautuivat kesällä 2007 taisteluihin, kun palestiinalaisten parlamenttivaalit edellisvuonna voittanut Hamas otti Gazan hallintaansa. Väkivaltaa on seurannut useita neuvottelukierroksia, joilla on yritetty sopia yhteisen hallituksen muodostamisesta, toistaiseksi tuloksetta.
Viime aikoina Fatahin ja Hamasin välit ovat lämmenneet. Osapuolet ovat pyrkineet esiintymään yhtenäisinä marraskuisen Gazan kriisin jälkeen, joka toi palestiinalaisten keskuudessa suosiota Hamasille. Fatahin johtaja Abbas taas on nostanut profiiliaan hakemalla palestiinalaisille tarkkailijavaltion aseman YK:n yleiskokukselta. Fatah on antanut Hamasin järjestää ensimmäisen joukkokokouksen Länsirannalla sitten vuoden 2007 ja Hamas sallinut saman Fatahille Gazassa.
Sekä Meshaal että Abbas ovat tavanneet Kairossa myös Egyptin presidentin Mohamed Morsin. Fatahin edustajan mukaan Morsi lupasi Abbasille vedota avunantajamaihin ja arabimaihin palestiinalaishallinnon talousahdingon helpottamiseksi.
Chelsealle shokkitappio liigacupissa
Swansea yllätti Chelsean Englannin liigacupin välierän ensimmäisessä osassa Stamford Bridgellä. 
Chelsea hukkasi ensimmäisellä puoliajalla tukun tekopaikkoja, kun taas Valioliigassa yhdeksäntenä oleva Swansea iski käytännössä ainoasta maalipaikastaan. 
Kotijoukkueelta Ramires, Juan Mata ja Branislav Ivanovic epäonnistuivat omissa yrityksissään, joista muutaman alusti hyvin ottelun aloittanut Eden Hazard.
Sinisten kannattajille kaadettiin kylmää vettä niskaan kuusi minuuttia ennen taukovihellystä, kun Chelsea-kaksikko Ross Turnbull ja Branislav Ivanovic sössi kohtalokkaasti omalla alueella.
Jonathan de Guzman riisti pallon helposti ja ruokki viimeistelijä-ässä Miguel Michua, joka väläytti tarkan vedon vieden Swansean 1-0-vierasjohtoon vastoin pelitapahtumia. Michu on osunut Valioliigassa tällä kaudella 13 kertaa. 
Toisella puoliajalla kilpikonnapuolustukseen valunut Swansean teki vastustajan pelistä äärimmäisen hankalan,  ja Chelsea joutui turvautumaan lähinnä onnekkaisiin kaukovetoihin tai sitten toivotaan toivotaan -keskityksiin. 
Chelsean kärkimies Demba Ba pääsi vasta viimeiseksi kymmeneksi minuutiksi sisään, eikä ehtinyt tekemään yhtä puskutilannetta lukuun ottamatta ihmeitä. Sen sijaan Swansea iski vielä toistamiseen erotuomarin antamalla lisäajalla. Danny Grahan viimeisteli 2-0-voittoluvut Swansealle epäonnensoturi Ivanovicin virheestä. 
Michael Laudrupin suojatit ottivat itselleen erinomaiset lähtökohdat liigacupin välierän toiseen osaan, joka pelataan Liberty Stadionilla. Liigacupin toisessa välierässä Bradford yllätti avausosassa Aston Villan 3-1 (1-0) tiistaina.
Asikainen sivusi uransa parastaan Puolassa
Lauri Asikainen jatkaa mainiossa vireessä mäkihypyn maailmancupissa. Asikainen saavutti 16. sijan Puolassa ja sivusi näin uransa parastaan.
** WISLA, PUOLA / LOPPUTULOKSET**
  1. Anders Bardal          NOR  264,4  
  2. Richard Freitag        GER  252,2  
  3. Rune Velta             NOR  251,0  
  4. Robert Kranjec         SLO  246,6  
  5. Simon Ammann           SUI  243,6  
  6. Pjotr Zyla             POL  240,5  
  7. Kamil Stoch            POL  238,3  
  7. Dimitri Vasiljev       RUS  238,3  
  9. Anders Fannemel        NOR  238,1  
 10. Tom Hilde              NOR  235,4
** 16. Lauri Asikainen        FIN  229,4**
Pakistanissa pidätyksiä poliokampanjan työntekijöiden surmista
Pakistanissa tapettiin joulukuussa useita polionvastaisen kampanjan työntekijöitä. Poliisin mukaan pidätetyt kuuluvat Talibaniin.
Pakistanissa on pidätetty viisi ihmistä epäiltynä osallisuudesta joulukuussa tapahtuneisiin polionvastaisen kampanjan työntekijöiden surmiin. Poliisin mukaan miehet kuuluvat Tehreek-e-Taliban Pakistan -ryhmään ja heitä epäillään osallisuudesta neljän naisen surmaan Karachissa.
Aseistautuneet miehet surmasivat viime kuussa Pakistanissa yhdeksän YK:n tukeman kampanjan työntekijää, viisi heistä Karachissa. Tapausten vuoksi UNICEF ja WHO keskeyttivät toimintansa kampanjassa Pakistanissa.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Tehreek-e-Taliban Pakistan kielsi viime vuonna poliorokotukset Luoteis-Pakistanissa Waziristanin heimoalueella ja tuomitsi kampanjan vakoiluyritykseksi.
Pakistan on yksi kolmesta maasta, jossa polio on edelleen jatkuvasti esiintyvä sairaus. Sitä esiintyy myös Afganistanissa ja Nigeriassa.
Kate Hudson rokkaa enemmän kuin Muse-miehensä
Musen nokkamies Matt Bellamy kertoo, että hänen vaimonsa on varsinainen bile-eläin.
**Matt Bellamyn** kanssa naimisissa oleva **Kate Hudson** tykkää rock ’n roll -elämästä.
\- Hän bailaa enemmän kuin minä edes ikinä pystyisin, rokkari paljastaa.
Kaunotar juhlii Musen keikkojen jatkobileissä kovemmin kuin bändiläiset itse. Bellamy sen sijaan kertoo, että hän on rauhoittunut poikansa syntymän jälkeen.
**Lähteet:** Female First
Norjan mäkikotkat ottivat kaksoisjohdon
Norjalaiset tavoittelevat jopa kaksoisvoittoa mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Puolassa. Lauri Asikainen pääsi mukaan toiselle kierrokselle.
Norjalaiset ovat avauskierroksen jälkeen kaksoisjohdossa mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Puolan Wislassa. Anders Bardal hyppäsi 130 metriä ja otti kärkipaikan. Rune Velta liiteli 127 metriä ja on kakkosena.
Suomen ainoa edustaja Lauri Asikainen selviytyi mukaan toiselle kierrokselle. Asikaisen avauskierroksen hyppy oli 122 metrin mittainen ja riitti 23. sijalle.
  **WISLA, PUOLA, 1. KIERROS**
  1. Anders Bardal          NOR  138,9  
  2. Rune Velta             NOR  130,6  
  3. Richard Freitag        GER  126,9  
  4. Vladimir Zografski     BUL  126,2  
  5. Andreas Kofler         AUT  125,4
  6. Andreas Wank           GER  124,1  
  6. Robert Kranjec         SLO  124,1  
  8. Denis Kornilov         RUS  123,8  
  9. Simon Ammann           SUI  123,1  
 10. Taku Takeuchi          JPN  121,4
** 23. Lauri Asikainen        FIN  113,4**
Virheettömämpi LP Viesti kukisti HPK:n
Sarjajohtaja LP Viesti nappasi ansaitut vieraspisteet keskiviikkona Hämeenlinnassa pelatusta naisten lentopallon Mestaruusliigan kamppailusta. HPK taipui sekavassa ottelussa erin 1-3.
Pitkä pelaamattomuus paistoi kotijoukkue HPK:n esityksestä, kun se
kohtasi kotisalissaan salolaisen LP Viestin. Avauserä olikin
Pallokerholle vaikea ja vaikka se onnistui nousemaan tekniselle aikalisälle
mentäessä kahden pisteen päähän Viestistä, 12-14, vei Salo erää, voittaen sen
lopulta 25-20.
Toisen erän alku oli avauserän tavoin kotijoukkueelle vaikea.
Hetken näytti jo siltä, että ottelusta tulee läpihuutojuttu Viestille, kun
vieraat johtivat erää jo 20-15. HPK koki kuitenkin ihmeherätyksen ja hetkeä
aiemmin kotijoukkueen passariksi vaihdetun Iida Paanasen syöttöjen turvin
Pallokerho nousi lopulta erävoittoon lukemin 25-22.
Tuomarit varastivat huomion
Kolmannen erän alussa sähläsivät niin pelaajat kuin kaikki tuomaritkin.
Vieraat olivat kuitenkin hivenen terävämpiä ja repäisivät muutaman pisteen kaulan,
mikä parhaimmillaan oli jo kahdeksan pistettä, 10-18. Kotijoukkue kuitenkin
heräsi horroksesta ja nousi jo kahden pisteen päähän 17-19, mutta kiri ei kestänyt loppuun
asti ja erä LP Viestille 25-22.
Neljäs erä oli ottelun tasaisin ja myös tasokkain, päätöshetkien
sähläystä lukuun ottamatta. Pisteitä tehtiin tasatahtiin, kunnes tekniselle
aikalisälle mentäessä HPK oli napannut 14-11 johdon. Hetken uinahduksen
seurauksena Salo nousi iholle 18-17, mutta kotijoukkueen ote piti. Pallokerho
johti ottelua jo 23-20 ja viides erä häämötti, kun vieraiden Dubravka Stojanovicin
kolmen ässäsyötön turvin Viesti nousi tasoihin. Erän loppu oli dramaattinen,
missä tuomarisähellyksen, kotijoukkueen päävalmentaja Kai Steniuksen keltaisen
kortin ja jatkopallojen jälkeen Salo lopulta kuittasi erän itselleen 29-27 ja
samalla koko ottelun erin 3-1.
Stenius: Virheitä liikaa
\- Meidän pelimme ei ollut vakuuttavaa, mutta voittoon pitää olla
tyytyväinen, totesi LP Viestin päävalmentaja Kari Raatikainen. Toisen erän
menettäminen selvästä johtoasemasta oli aika synkkä esitys meiltä, mutta
onneksi ei lamaannuttu erätappiosta. Kiihkeä loppu, mutta onneksi kääntyi
meille, jatkoi Raatikainen.
\- Tuomareiden kanssa on ennenkin ollut ongelmia, niin nytkin. Oman
joukkueen peli oli huonoa ja sekaista. Tehtiin paljon enemmän virheitä kuin vastustaja, jolloin on
vaikea voittaa. Ottelun alussa olimme liikaa Martina Konecnan varassa.
Passipelissä oli myös suuria ongelmia, analysoi HPK:n päävalmentaja Kai
Stenius.
Teemu Sarna palasi HPK:n valmennukseen
HPK turvautuu vanhan tutun valmentajansa Teemu Sarnan apuun loppukauden
ajaksi. Joukkueen kakkosvalmentaja Satu Natunen joutuu työ- ja
opiskelukiireiden vuoksi jättäytymään sivuun ja Sarna tulee hänen tilalleen.
Vaihtoon sinällään liity mitään dramatiikkaa, vaan olosuhteiden pakosta vaihto
oli tehtävä. HPK:n onni, että mestarivalmentaja Sarna oli käytettävissä
Pekkarinen pelkää telakkabisneksen katoavan - Vapaavuori toppuuttelee
Entinen elinkeinoministeri haluaa hallitukselta painavan linjanvedon alan tukemiseksi Turun telakan rahoitussopan jälkeen. A-studiossa Jan Vapaavuori korosti teollisuuden kukoistusta toisilla telakoilla.
Entinen elinkeinoministeri, kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) arvelee telakkateollisuuden voivan loppua Suomessa. Pekkarinen vetosi A-studiossa nykyministeri Jan Vapaavuoreen (kok.), ettei hallitus päästä tilannetta siihen pisteeseen.
Karibian risteilyaluksen tilaus valui Ranskaan, ja nyt kynnyksellä on kaksi TUI-yhtiön tilaamaa alusta. Työt niiden parissa ovat alkaneet Suomessa, mutta rahoitus ei ole varmistunut.
Jan Vapaavuori ymmärtää telakkatyöläisten huolen, mutta nosti A-studiossa kuitenkin esiin valoisia uutisia alalta. Vaikka Turun ja Rauman telakoilla on raskaita ongelmia, Vapaavuoren mukaan on samaan aikaan muistettava hyvät tilauskannat Helsingissä ja Porissa. TUI-tilaustenkin eteen tehdään toki voitava, Vapaavuori vakuutti:
\- Ei tässä käsiä pystyyn ole nostettu. Jokainen kivi käännetään, Vapaavuori sanoi.
Hallitus on kertaalleen kieltäytynyt STX:n pyytämästä 50 miljoonan euron lainasta, mikä maksoi loistoristeilijätilauksen karkaamisen Ranskaan. Samaan rahaan liittyivät TUI-laivat, joiden rakentaminen on jo ehtinyt vauhtiin. Päättäjät puivat, miten valtio voi ratkaista ongelman.
Mauri Pekkarinen soisi valtion lähtevän osaomistajaksi jonkinlaiseen konsortioon:
\- Nyt mielestäni pitäisi katsoa löytyisikö sellainen omistajuus, jossa valtio olisi mukana.
Jätkäjätkät teki häviäjille oman anthemin
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Jätkäjätkien Marian sairaala.
Yhtyeen kolmas studioalbumijulkaistaan 11. tammikuuta eli tämän viikon perjantaina.
Albumilta löytyy myös _Häviäjät_-niminen kappale.
\- Tosi monet tykkää olla voittajien puolella. Totta kai on helppo tehdä bailubiisi, kun Suomi ottaa kultaa ja kaikki haluaa halia, mutta kuka tekisi laulun häviäjille. Mitä häviäjien pukuhuoneessa kuunnellaan? Häviäjät ansaitsivat myös anthemin. Häviäjiä on kuitenkin tässä maailmassa enemmän kuin voittajia, yhtye kommentoi Viikon albumi -haastattelussa.
Kuuntele koko albumi ennakkoon [Jätkäjätkien kolmonen on täällä - kuuntele koko albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232945).
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Yhdysvaltalaiset elävät muiden länsimaiden asukkaita lyhyemmän ja sairaamman elämän
17 länsimaan vertailussa yhdysvaltalaismiehillä on alhaisin eliajanodote ja naisilla toiseksi alhaisin. Henkirikoksia on eniten Yhdysvalloissa ja Suomessa.
Yhdysvaltalaiset elävät lyhyemmän elämän ja sairastavat enemmän kuin muiden länsimaiden asukkaat. 17 maan vertailu, jossa oli mukana muun muassa useita Länsi-Euroopan maita sekä Japani, Australia ja Kanada, osoittaa yhdysvaltalaisten miesten elinajanodotteen olevan alhaisin ja naisten toiseksi alhaisin.
Yhdysvaltalaismies elää keskimäärin 75,6 vuotta ja -nainen 80,7 vuotta. Yhdysvallat eroaa elinajanodotteessa ja sairastavuudessa muista länsimaista myös ylemmissä sosiaaliryhmissä.
Syynä verrokkimaita heikompaan tilanteeseen ovat muun muassa riittämätön terveydenhuolto, kaloripitoinen ruoka, alkoholista johtuvat onnettomuudet, korkea lapsikuolleisuus, huumeet, AIDS ja aseiden suuri määrä kodeissa.
Henkirikoksia Yhdysvalloissa tehdään ylivoimaisesti enemmän kuin muissa länsimaissa. USA:ssa tehdään 100 000 asukasta kohden noin kuusi henkirikosta. Toisena tilastossa on Suomi, jossa henkirikoksia on hieman yli kaksi 100 000 asukasta kohden.
\- Yhdysvalloilla ei ole varaa olla huomioimatta tätä ongelmaa, sanotaan keskiviikkona julkaistussa National Research Councilin ja Institute of Medicinen laatimassa raportissa.
KTP oli koriskierroksen ainoa vierasvoittaja
Illan yllätystuloksesta vastasi Uudenkaupungin Korihait, joka kukisti kotonaan Tampereen Pyrinnön 90-81.
KTP-Basket ylsi ainoana joukkueena vierasvoittoon Korisliigassa, kun se kukisti Lahdessa Namikan 82-67. Keskiviikon kierroksen yllätystuloksesta vastasi Uudenkaupungin Korihait, joka kukisti kotonaan Tampereen Pyrinnön. Muut voittajat olivat Kouvot, Bisons ja Karhu.
Jumbopaikkaa hallussaan pitävä Namika avasi Lahdessa pirteästi ja meni nopeassa tahdissa 8-2-johtoon. KTP sai kuitenkin pelinsä vähitellen uomiinsa ja ensimmäiselle tauolle mentiin 21-21-lukemissa.
Toisen kympin Kotka avasi vahvasti ja vei alkuhetket 8-0. Tämän jälkeen Kotka hallitsikin peliä loppuun asti.
\- Toisen neljänneksen alusta asti olimme kuskin paikalla. Missään vaiheessa ei tullut fiilistä, että Lahti tulisi rinnalle ja ohi, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen sanoi.
Timo Heinonen taas vahvassa iskussa
KTP:n ykköstykki oli Timo Heinonen, joka heitti 23 pistettä, kuten Katajaakin vastaan edellisessä pelissä. Hän kahmi myös 9 levypalloa ja aiheutti 6 virhettä vastustajalle.
\- "Timi" on nyt ymmärtänyt, että itsekin voi yrittää hyökkäyspäässä ratkaisuja. Se on itseluottamusjuttu, Toiviainen kommentoi.
KTP:n Antwine Williams upotti 18 pojoa ja raapi 8 levaria.
KTP on tällä kaudella hävinnyt kaikki viisi peliään sarjan kärkikolmikolle Bisons-Pyrintö-Kataja. Perjantaina kotkalaiset saavat kotiinsa Bisonsin.
\- Kiinnitämme huomiota perusasioihin, eikä tarkoitus ole yliscoutata Loimaata. Katsotaan tietyt asiat etukäteen ja pyritään ottamaan heiltä vahvuudet pois. Panostamme perustekemiseen Bisonsia vastaan, Toiviainen paljasti.
Namikan ykkönen oli Louis Johnson (20/8). Thomas Kelleyn saldoksi tuli 16/3.
Korihait yllätti Pyrinnön
Uudenkaupungin Korihait oli saanut kaksi uutta jenkkiä riveihinsä ja se pystyi yllättämään Pyrinnön lukemin 90-81 (48-36).
Kotijoukkueen paras pinnamies oli 21 pojoa nakuttanut Villematti Kopio. Mikko Jalonen tykitti 19 pinnaa ja antoi 4 korisyöttöä. Tarkinta työtä teki 18 pinnaa heittänyt Alain Laroche, joka heitti pelissä vain kerran ohi.
Uudet jenkit Antone Robinson (10/10) ja Demond Watt (8/10) saivat kumpikin lähes puoli tuntia peliaikaa ja toivat Korihaille sen kipeästi kaipaamaa leveyttä pelaajarinkiin.
Pyrinnön LaMonte Ulmer (18/4), Carl Lindbom (17/11), 13 virhettä vastustajalle aiheuttanut Damon Williams (15/8) ja Antero Lehto (12/3) pääsivät kaksinumeroisten pinnamiesten joukkoon.
Martin Zeno antoi 16 koriin johtanutta syöttöä
Kauhajoella Karhu ei antanut Forssan Koripoikien yllättää, vaan se otti voiton 85-67 (42-33). Karhun pisteet jakautuivat tasaisesti; Tremaine Ford 17, J`Nathan Bullock 15, Eldar Skamo 14, Giordan Watson 13 ja Henri Hirvikoski 12. Bullock oli joukkueensa paras levyrihai (10). Watson ja Ilkka Vuori antoivat viisi korisyöttöä mieheen.FoKoPon ykkönen oli Andrais Thornton (15/10).
Loimaalla Bisons löi Lapuan Korikobrat 101-80 (48-39). Bisonsin Mikko Koivisto (21/5 syöttöä) oli kaukoheittovireessä, sillä hän upotti kolmoset huimalla tarkkuudella (7/10). Ryan McDade kirjautti tehot 20/10. Martin Zeno heitti 18 pojoa ja antoi peräti 16(!) koriin johtanutta syöttöä seitsemän levypallonsa ohella. Bisons piti ottelussa hyvin huolta pallosta, sillä joukkueelle kirjattiin vain kolme pelivälineenmenetystä. Korikobrien paras pistemies oli 15 pojoa kerännyt Samuel Haanpää.
Kouvot piti pintansa Mansikka-aholla Salon Vilppaan isäntänä. Kouvojen voittolukemat olivat 80-75 (38-32).Vilpas johti peliä vielä neljännen jakson alussa 62-54, mutta Kouvojen loppurynnistys oli sille liikaa. Isäntien ykköspelaaja oli tehot 24/3 kerännyt Gilberto Clavell. Ilari Seppälä heitti 18 pinnaa. Salon paras oli 21 pinnaa heittänyt Shawn Atupem.
**Timo Kopakkala**
Koovee haki tärkeät pisteet Espoosta
Tampereen Koovee tiivisti taistelua Salibandyliigan play off –paikoista, kun se kaatoi tänään vieraissa Espoon Oilersin 6-4 (2-0, 2-1, 2-3). 
Kärkikolmikon Happee, Classic ja SPV takana sarjassa on
nyt seitsemän pisteen sisällä kahdeksan joukkuetta kisaamassa lopuista viidestä
paikasta puolivälieriin.
Kooveen Valtteri Sainio ja Tapio Kinnunen takoivat ensimmäiseen erään kaksi
maalia ja vierailija johti tauolle lähdettäessä 2-1. Toisessa erässä tamperelaiset
kasvattivat johtoaan vielä kahdella maalilla, ja kolmannessa laukoi Henri
Mäenpää
voittomaaliksi jääneen Kooveen viidennen osuman. 
Oilers yritti tasoitusta vielä
ilman maalivahtia ja onnistuikin kaventamaan kahdella osumalla. Maaleista
vastasivat Casper Pfitzner ja Oliver Wardi. 
Ottelun parhaana palkittiin Joni
Järviö,
joka torjui Kooveen maalissa 23 espoolaislaukausta. Valtteri Sainio kokosi
tehot 2+1.  


Kommentti: Burkelle ansaitut potkut
Toronto Maple Leafsin toimitusjohtaja Brian Burken potkujen ajankohta oli yllätys, mutta itse potkut eivät. 
57-vuotias Burke sai kaiken kunnian Anaheimin Stanley Cupin mestaruudesta kaudella 2006-07 oltuaan vasta toista vuotta seuran GM:nä. Menestyksen pohjan muurasivat kuitenkin myös edelliset Anaheimin toimitusjohtajat, ei Burke yksin.
Siirtyessään Toronton pomoksi Burkesta tuli NHL:n parhaiten palkattu toimitusjohtaja koko taalaliigan historiassa. Siihen nähden tehdyt pelaajakaupat ja muu toiminta Torontossa eivät ole onnistuneet. 
Vuodesta 2008 lähtien Toronton toimitusjohtajan tehtäviä hoitaneen Burken alaisuudessa Maple Leafs ei selvinnyt kertaakaan pudotuspeleihin.
Burken potkujen taustalla saattaa olla hyvinkin se, ettei hän halunnut kiinnittää 33-vuotiasta Roberto Luongoa Toronton maalinsuulle, vaikka koko muu seurajohto oli kuulemma toista mieltä. Burke on tunnettu periaatteen miehenä, eikä hänen päätä käännetä helpolla. 
Burke ei ole onnistunut loihtimaan Torontolle riittävän pitävää alakertaa, jota ilman on turha haikailla Stanley Cup -pyttyä. Jos maalivahtiosasto on luokkaa James Reimer-Ben Scrivens, niin on turha odottaa lähtökohtaisesti huimaa kautta. Itse asiassa Jussi Rynnäksellä on mahdollisuus nousta vaikka kuinka korkealle seuran veskarikategoriassa.
Toronton nykyinen puolustuskalusto ei kestä päivänvaloa saman konferenssin muihin NHL-joukkueisiin. Dion Phaneuf on hyvä puolustaja, mutta ei lähellekään niin hyvä, mitä hänelle maksetaan. Phaneufin jälkeen Maple Leafsin takalinja ei vakuuta. Materiaali on huono. 
Kuka kantaa vastuun heikosta peräpäästä? Burke ei ole onnistunut tehtävissään, potkut ovat odotetut - vaikka ajankohta oli outo. Ehkä seurajohto halusi puhdistaa luurangot kaapista ja aloittaa kadonneen pudotuspelijahdin puhtaalta pöydältä heti kauden alusta.
Schlieri sairaana - Nykänen pysyy ennätyshyppääjänä 
Mäkihypyn kirkkain tähti Gregor Schlierenzauer jäi kuumeisena viime hetkellä pois keskiviikon maailmancupin osakilpailusta Puolan Wislassa.
Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa juhlinut itävaltalainen Gregor Schlierenzauer sairastui ja vetäytyi viime hetkellä keskiviikon maailmancupin osakilpailusta Puolan Wislassa.
Schlierenzauerilla oli mahdollisuudet sivuta Matti Nykäsen maailmancupin osakilpailujen voittoennätystä. Nykänen saavutti huimat 46 osakilpailun voittoa, ja Schlierenzauer on enää voiton päässä Nykäsestä.
Schlierenzauer joutui kuumeisena jäämään pois keskiviikon kilpailusta.
45 minuuttia esitti kovia väitteitä Esko Ahon taustoista STT-jutussa     
MTV3-kanavan 45 minuuttia -ohjelma väitti, että Hiihtoliitto sitoutui aikanaan maksamaan entisen puheenjohtajan Esko Ahon oikeudenkäyntikulut STT-jutussa, vaikka Aho olisi hävinnyt oikeusjutun. 
MTV3-kanavan 45 minuuttia -ohjelma väitti keskiviikkona, että Hiihtoliiton entisellä puheenjohtajalla Esko Aholla oli taloudellisesti vain voitettavaa taannoisen STT-jutun oikeudenkäynneissä.
Aho vaati puolen miljoonan markan korvauksia STT:n julkaisemista Jari Räsästä koskeneista doping-uutisista. STT:n Räsäs-uutiset käynnistivät valtavan mediamylläkän, jossa Hiihtoliitto torjui Ahon johdolla jyrkästi STT:n väitteet Räsäsestä.
45 minuuttia -ohjelman mukaan Hiihtoliitto oli valmis maksamaan liiton johtavien henkilöiden oikeudenkäyntikulut myös tappiotilanteessa.
Liittovaltuuston päätös takasi siis sen, että Esko Ahon oli taloudellisesti turvallista lähteä puolustamaan mainettaan oikeudenkäynteihin.  
  
Poliisitutkintaa ei Ahon osalta aikoinaan aloitettu, ja nyt asia on jo rikosoikeudellisesti vanhentunut. Aho on viime vuodet kieltäytynyt kommentoimasta Hiihtoliittoon liittyviä asioita eikä antanut haastattelua 45 minuuttia -ohjelmalle.
K-kauppa: Maidon hinta voi nousta hyllyssä
30 prosentin korotus vähittäiskaupoille on niin huomattava, että se saattaa nostaa jonkin verran hintaa kaupan kassallakin, sanoo Ruokakeskon tuotelinjajohtaja.
Maidon "saalistushinnoittelulle" on tulossa helmikuun alusta loppu. Ruokakeskon mukaan maidon 30 prosentin hinnankorotus vähittäiskaupoille näkynee jossain määrin myös hyllyhinnoittelussa.
Ruokakeskon tuotelinjajohtaja Harri Turusen mukaan perusmaitojen hinnat ovat hyvin vahvasti kauppa- ja aluekohtaisia. Se, mitä litra maksaa helmikuun alussa, on pitkälle kunkin kauppiaan harkinnassa.
Kuitenkin Turunen arvioi, että asiakas huomaa helmikuussa maitotölkissään kovemman hinnan.
\- Yleisellä tasolla voin sanoa, että jos ostohinnat nousevat noin paljon, se näkyy myös myyntihinnassa, sanoo Turunen.
Tuotelinjajohtaja ei suoralta kädeltä tyrmää, etteikö hinta voisi paikallisesti nousta koko 30 prosenttia kaupan hintalapussakin.
Taustalla on Kilpailuviraston puuttuminen Valion alhaisiin hintoihin perusmaidoissa. Valio kertoi keskiviikkoiltana, että se nostaa helmikuun alusta maidon hintaa lähes kolmanneksen pakon sanelemana.
Tämän jälkeen myös Arla Ingmanin toimitusjohtaja Reijo Kiskola väläytti oman yhtiönsä mahdollisia samanaikaisia hinnankorotuksia, kun sen ei tarvitse enää painaa hintaansa Valion tasalle.
Nicki Minaj yllättää: Mariah Carey on kaikkien aikojen suosikkini
American Idol -tuomaristossa Mariah Careyn kanssa tapellut Nicki Minaj onkin Careyn fani.
**Minaj** kertoo nyt, että **Mariah** on yksi hänen kaikkien aikojen suosikkiartisteista riidoista huolimatta.
\- Minä sanon jatkuvasti positiivisia asioita hänestä. Hän on todella muokannut aikakautensa laulajien tyyliä. On suorastaan hullua olla tuomaristossa hänen rinnallaan, Minaj yllättäen kommentoi.
[Nicki Minajin toiminta pakotti Mariah Careyn kiristämään turvatoimia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232959), kuinka Carey oli sanonut haastattelussa, että hän joutui kiristämään turvatoimia räppärin uhkaavan käytöksen vuoksi.
Saa nähdä, millaisiksi diivojen välit jatkossa kehittyvät!
**Lähteet:** Gigwise
Fukushiman suurjäristykselle löytyi yllättävä syy 
Tutkijat havaitsivat, että mannerlaattojen vaarattomana pidetty hillitty liike ei toimikaan esteenä isolle maanjäristykselle.
Japanilainen ja yhdysvaltalainen tutkija kertovat löytäneensä vihjeitä siitä, mikä oli syynä Japanin toissakeväiseen suurmaanjäristykseen alueella, jonka järistysriskiä pidettiin aiemmin pienenä. Havainnoista on hyötyä varautumisessa tuleviin järistyksiin Japanissa ja muuallakin, muun muassa Kaliforniassa, tutkijat sanovat.
Japanin meri- ja maatutkimusinstituutin ja Kalifornian teknologisen instituutin tutkijat Hiroyuki Noda ja Nadia Lapusta perustavat tuloksensa tietokonemalliin maaliskuussa 2011 sattuneesta järistyksestä, joka laukaisi suuren tsunamin ja tuhosi Fukushiman ydinvoimalan.
Järistys, jonka magnitudi oli 9,0, tapahtui alueella, jossa Tyynenmeren mannerlaatta sukeltaa Ohotan mannerlaatan alle. Järistyskeskus oli noin 200 kilometrin päässä Senain saaresta valtameren pohjassa.
Geologiset nesteet edistävät luiskahdusta
Aluetta oli pidetty suhteellisen vakaana, koska laattojen liikkeet olivat pehmeitä ja säännöllisiä. Vakiintuneen teorian mukaan alueelle ei olisi pitänyt muodostua suurta jännitettä, joka repäisisi siirroksen rajusti auki.
Nodan ja Lapustan tutkimuksen mukaan tällaiset siirrososuudet kuitenkin heikkenevät, kun läheisissä osuuksissa tapahtuu repeämä. Jos halkeamaan pääsee kuumia geologisia nesteitä, ne toimivat voiteen tavoin ja edistävät laattojen suurta luiskahdusta.
– Tutkimuksemme osoittaa, että hitaasti liikkuvat osuudet eivät toimikaan esteinä maanjäristyksille, vaan saattavat liittyä muihin järistyksiin ja vahvistaa seismistä vaaraa, Noda sanoo.
Tutkijat toivovat, että Japani ottaa uudet havainnot varo-ohjelmaansa. Jotkut asiantuntijat ovat moittineet sitä keskittymisestä liiaksi vain Tokion maanjäristysriskeihin.
Tutkimus on julkaistu [Nature](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature11703.html)-lehdessä, ja aiheesta kirjoittaa myös [Science News](http://www.sciencenews.org/view/generic/id/347423/description/Quakes_may_bring_nearby_rocks_closer_to_rupture).
Naisampumahiihtäjillä murheellinen päätös viestissä
Suomen naisten ampumahiihtojoukkue ei päässyt hiihtämään maaliin asti Ruhpoldingin maailmancupin viestissä. Norja otti ylivoimaisen voiton.
Suomi lähti viestiin niin sanotusti kova pää edellä ja marssitti avausosuuteen Kaisa Mäkäräisen. Hän ampui makuupaikalta nopeaan tahtiin kaikki laikat alas ja pääsi toiselle ammuntapaikalle ensimmäisenä. 
Tällä kaudella Mäkäräinen ei ole onnistunut pystypaikalla hyvin,
ja tälläkin kertaa hän joutui käyttämään kolme varapatruunaa. Hiihtovauhti
Mäkäräisellä on edelleen kohdallaan ja hän toi Suomen ensimmäisenä vaihtoon.
Mari Laukkanen ampui makuupaikalla puhtaasti, mutta pystypaikalla
hänkin joutui käyttämään varapatruunan. Hiihtovauhdissa Laukkanen ei pysynyt
kärkinaisten perässä ja joutui päästämään Saksan, Tshekin, Norjan, Venäjän, Ranskan
ja Italian ohitseen.
Sanna Markkanen saapui makuupaikalle kahdeksantena. Hän
ampui kaksi ohilaukausta, mutta onnistui kuittaamaan nämä varapatruunoilla.
Pystypaikalta Markkanen onnistui mainiosti ja ampui puhtaasti. Markkanen putosi
kuitenkin hiihto-osuudella ja toi Suomen vaihtoon 11:ntenä. Norja oli ottanut
johtopaikan ennen Venäjää ja Italiaa.
Suomen joukkueen ankkuri Outi Gröndahl joutui myös
käyttämään makuupaikalla varapatruunoita kahden kappaleen verran. Pystypaikalla
hänellä oli suuria vaikeuksia ja hän joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. 
Suomen joukkue ei kuitenkaan päässyt maaliin asti, sillä
Norjan ylivoimaiseen voittoon tuonut Tora Berger ohitti Gröndahlin
kierroksella. Venäjä sijoittui
kakkoseksi lähes minuutin Norjalle hävinneenä. Tshekki oli kisan kolmas.
**RUPHOLDING (GER) NAISTEN VIESTI 4X6 KM**
1. Norja               
1.08.13,2** 0+4**   
2. Venäjä                
+  54,7 **0+1**   
3. Tshekki                +1.51,8** 0+7**   
4. Saksa                  +1.55,4 **0+9**   
5. Italia                 +2.03,5 **0+4 **  
6. Ranska                 +2.05,0 **0+6 **  
7. Ukraina                +2.26,4 **1+7 **  
8.
Valko-Venäjä           +2.52,2 **1+8**   
9.
Slovakia               +3.08,3 **0+8 **  
10.
Puola                  +3.36,5** 0+8
**  
--------------------------------------   
18. Suomi                          **1+11 **  
(Kaisa
Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Outi Gröndahl)
_Suomi otettiin ankkuriosuudella kierroksella kiinni._
Venezuelan korkein oikeus siunasi Chavezin virkaanastujaisten lykkäämisen
Oikeuden mukaan maata johdetaan väliaikaisjärjestelyin kunnes Chavez kykenee vannomaan virkavalansa. Oppositio on vaatinut presidentinvaalien uusimista.
Venezuelassa korkein oikeus on hyväksynyt presidentti Hugo Chavezin virkaanastujaisten siirtämisen. Chavezin oli määrä vannoa neljännen kauden virkavala huomenna torstaina.
Syöpäleikkauksesta toipuva Chavez ei kuitenkaan pysty osallistumaan virkaanastujaisiinsa. Viime viikon lopulla hänen ilmoitettiin saaneen komplikaatioita ja kärsivän muun muassa hengitysvaikeuksista. 58-vuotias Chavez leikattiin Kuubassa 11. joulukuuta.
Korkeimman oikeuden mukaan virkaanastujaisia voidaan lykätä kunnes Chavez voi osallistua niihin. Siihen saakka Venezuelaa johdetaan väliaikaisjärjestelyin. Perustuslain mukaan parlamentin puhemies toimii väliaikaisena presidenttinä, jos presidentti itse ei voi hoitaa tehtäväänsä.
Chavezin virkavalan uudesta ajankohdasta ei ole tietoa. Parlamentin sijaan hän vannoo virkavalan korkeimman oikeuden edessä.
Oppositio on vaatinut presidentinvaalien uusimista.
Poliisille kaivataan lisää erityisvarusteita
Hallitus käsitteli Norjan joukkosurman oppeja keskiviikkona iltakoulussaan. Muun muassa viranomaisten yhteisessä turvallisuusverkossa nähtiin parantamisen varaa.
Hallitus selvittää maaliskuun kehysriiheen mennessä  poliisin erityisvarustuksen vahvistamista. Hallitus käsiteli iltakoulussaan Norjan toissakesäisen joukkosurman opetuksia.
Kehittämistarpeita löytyi poliisin varustuksen lisäksi viranomaisten yhteisestä turvallisuusverkosta. Myös viranomaisten viestiverkon toimintakyky halutaan varmistaa. Erityisiä haasteita on meritilanteissa.
\- Valtioneuvoston kanslian johdolla käydään myös hallintorakennusten turvallisuus- ja suojaustarpeita läpi, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen.
Hallitus sai iltakoulussa myös selvityksen nuorten tekemistä suunnitelmallisista henkirikoksista sekä koosteen suosituksista ja johtopäätöksistä, jotka on käsitelty sisäisen turvallisuuden ministeriryhmässä.
Arla Ingman: Meilläkin hinnankorotuspaineita
Maitoa on myyty tappiolla ja nyt on hinnannoston harkinnan paikka, kertoo toimitusjohtaja Reijo Kiskola.
Maitotalo Arla Ingman kertoo omista hinnankorotuspaineistaan Valion ilmoitettua maidon kallistumisesta. Valion on pakko nostaa perusmaitojen hintaa noin 30 prosenttia Kilpailuviraston päätöksen jälkeen.
\- Me arvioimme tilanteen ja keskustelemme kaupan kanssa, katsotaan mihin se johtaa. Tarvetta hinnankorotuksille on olemassa, Kiskola kertoo Yle Uutisille.
\- Harkitsemme tilannetta, mutta koska se on niin uusi, mitään ratkaisuja ei ole vielä tehty.
Kiskola ei osaa sanoa, miten paljon hintaeroa kahden suuren maidonvalmistajan tölkeillä olisi helmikuun alusta.
\- Siihen vaikuttaa, kuinka kauppa hinnoittelee tuotemerkit. Kyllä meilläkin on tarve jonkinlaiseen hinnankorotukseen, mutta on toki liikesalaisuus ottaa kantaa mikä mahdollinen korotus tulisi olemaan, sanoo Arla Ingmanin toimitusjohtaja.
Kilpailuvirasto määräsi Valiolle kovat 70 miljoonan euron sakot kilpailulain vastaisesta menettelystä, kun se on myynyt maitoa kilpailulle haitallisen halvalla.
\- Jos tässä lyhyellä aikavälillä maidon hinta vähän nousee, pitkässä juoksussa on silti kuluttajan etu että kilpailu säilyy. Tämä ei koske vain Valiota ja Arla Ingmania, vaan muitakin perusmaitomarkkinan useita toimijoita.
Tuukka Rask pelaa kovilla NHL-panoksilla
Boston Bruinsin ykkösvahtina aloittava Tuukka Rask korvaa Tim Thomasin jättiruudun alkavalla NHL-kaudella.
Alkava kausi näyttää pitkälti sen, kuinka ison siirron Boston teki loppujen lopuksi kesäkuussa 2006 vaihtaessaan maalivahti Andrew Raycroftin pelioikeudet Toronto Maple Leafsin varaukseen Tuukka Raskiin.
Tim Thomasin luotettavana kakkosvahtina viime kaudet pääosin kunnostautunut suomalainen astuu ensimmäistä kertaa urallaan NHL:n ykkösvahdiksi kauden alkaessa. 
Kun NHL pyörähtää vauhtiin tammikuun 19. päivä, niin vuoden 2011 Stanley Cup -mestariseuran katseet kiinnittyvät ensimmäiseksi Raskiin. 
Pystyykö Rask täyttämään Thomasin aukon? Torjuuko Rask luotettavasti ottelusta toiseen, myös pudotuspeleissä? Kolmas kysymysmerkki on se, kestääkö suomalaismolarin nivuset 48 runkosarjapelin kuormituksen alle 100 päivään ja mahdollisesti päälle tulevat play offsit.  
Torjuntataidoistaan Rask antoi hyviä näytteitä kaudella 2009-10, jolloin SaPKon kasvatti repi isoja otsikoita rapakon takana. Rask kaappasi kesken kauden Thomasilta ykkösvahdin tittelin ollen NHL-veskarien runkosarjatilastoissa ykkönen päästettyjen maalien keskiarvossa (1,97/ott) sekä torjuntaprosentissa (93,1).
Kauden 2009-10 pudotuspeleissä Rask oli kaatamassa Buffaloa ja sen huippuvahti Ryan Milleriä, kunnes Philadelphia-sarja katkaisi Bruinsin lennon. Boston menetti 3-0-johtonsa, kun Flyers otti neljä perättäistä kiinnitystä suistaen Bostonin kesälomille katkerimmalla mahdollisella tavalla. Raskin ja koko joukkueen huippuotteet hiipuvat mystisesti. 
Rask teki viime kesänä vuoden pituisen ja 3,5 miljoonan dollarin arvoisen jatkokontrahdin Bostonin kanssa. Hän olisi omien sanojensa mukaan saanut kolmevuotisen ja noin 12 miljoonan paperin, mutta halusi pelata pientä uhkapeliä ja katsoa oman markkina-arvonsa uudelleen sen jälkeen, kun hän on pelannut koko kauden ykkösvahtina.
Aika näyttää, kannattiko Raskin riskiveto. 
Luomun viljelyalaa halutaan kasvattaa - hallitus antoi tukensa iltakoulussa
Hallitus antoi keskiviikkona iltakoulussa tukensa maa- ja metsätalousministeriön tavoitteelle kasvattaa luomuviljelyalaa viidennekseen Suomen peltoalasta.
Hallitus on antanut keskiviikkona iltakoulussa tukensa maa- ja metsätalousministeriön tavoitteelle kasvattaa luomuviljelyala 20 prosenttiin Suomen peltoalasta. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan luomun viljelyala on nykyään noin 8 prosenttia koko peltoalasta.
20 prosentin tavoitteeseen on tarkoitus päästä vuoteen 2020 mennessä.
\- Tavoite on haastava, mutta toivomme, että siihen päästään. Luomutilojen määrä on ollut kasvussa ja luomulla on selvästi kysyntää, sanoo maa- metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.).
Lähi- ja luomuruuan osuuden nostaminen kasvuun on osa hallitusohjelman maatalouspoliittisia tavoitteita. Hallitus valmistelee kevään aikana lähi- ja luomuruualle omat kehittämisohjelmansa. Luomualan kehittämisohjelmaan kuuluu muun muassa monipuolistaa kotimaisten luomutuotteiden tarjontaa ja tuotannon määrää sekä kannustaa luomun kuluttamiseen.
Adele ei pidäkään pitkää taukoa – uusi albumi tekeillä
Lokakuussa esikoisensa saanut hittiartisti Adele ilmoitti aiemmin jättäytyvänsä joksikin aikaa musiikkimaailmasta, jotta voisi keskittyä perhe-elämään.
Nyt suunnitelmat ovat ilmeisesti muuttuneet, sillä _[Heat](http://www.heatworld.com/Celeb-News/2013/01/Exclusive-Adele-is-heading-back-to-the-recording-studio/)_-lehti lupailee artistilta uutta levyä.
\- Vaikka hän on nauttinut elämästä vauvan ja poikaystävänsä Simonin kanssa, hän kirjoittaa jo uusia kappaleita. Albumi saatetaan julkaista jo myöhemmin tänä vuonna, sisäpiiristä vinkataan.
**Adelen** edellinen albumi _21_ julkaistiin vuonna 2011 ja se on ollut menestys ympäri maailmaa.
Laulajattaren tuorein levytys on **Bond**-tunnari _Skyfall_.
**Lähteet:** Heat
Rooman läheltä löytyi odottamaton taideaarre
Uima-altaan pohjalle suistuneet patsaat kuvittavat surusta kivettyneen Nioben myyttiä, jonka Ovidius kirjoitti talteen 2 000 vuotta sitten.
Rooman läheltä Italiasta on löydetty seitsemän patsasta, jotka esittävät roomalaisrunoilija Ovidiuksen teoksen hahmoja. Patsaat paljastuivat arkeologisissa kaivauksissa 2 000 vuoden takaisen huvilan raunioista, uima-altaan pohjalta.
Arkeologi Elena Calandran mukaan tutkijat tiesivät, että Valerio Messalan alueella oli asunut rikas roomalaiskenraali, joka oli Ovidiuksen mesenaatti. Odottamattoman suuri taideaarre löytyi alueen koekaivauksissa.
Patsaat ovat pari metriä korkeita, ja niiden arvellaan suistuneen uima-altaaseen maanjäristyksessä.
Vasta tarkka ajoitus kertoo lisää
Hahmot ovat peräisin Nioben myytistä. Niobe sai 14 lasta ja kehuskeli katraallaan hedelmällisyyden jumalattarelle Letolle, jolla oli vain kaksi jälkeläistä. Leto suuttui ja yllytti poikansa tappamaan Nioben lapset. Murheen murtamana Niobe pakeni vuorille, jossa hän jäi kivettyneenä vuodattamaan ikuisesti kyyneleitä.
Ovidius tallensi myytin _Metamorfooseja_-kirjaansa. Tutkijoita kiinnostaa nyt, kumpi oli esikuva: _Metamorfooseja_ patsaille vai patsaat Ovidiukselle.
– Myytistä on tehty paljon maalauksia ja patsaita niin Roomassa kuin Kreikassa. Emme vedä johtopäätöksiä, ennen kuin patsaat on ajoitettu tarkalleen, ja siihen menee aikaa, tutkimuksia johtava Calandra sanoo.
Yritysjohtajat ja USA haluavat Britannian pysyvän EU:ssa
Britannian ero unionista vahingoittaisi suuresti maan yrityksiä. Yhdysvallat haluaa Britannian äänen kuuluvan jatkossakin voimakkaana EU:ssa.
Joukko yritysjohtajia ja Yhdysvallat ovat varoittaneet Britannian pääministeriin David Cameronia mahdollisuudesta, että Britannia eroaisi EU:sta.
Kymmenen yritysjohtajaa julkaisi keskiviikkona Financial Times -talouslehdessä kirjeen, jossa he varoittavat Cameronin lupauksen neuvotella maan EU-jäsenyysehdot uusiksi ja järjestää asiasta kansanäänestys, aiheuttavan taloutta vahingoittavaa epävarmuutta ja saattavan johtaa Britannian eroon EU:sta.
Kirjeen allekirjoittajat, muun muassa Virgin Groupin Richard Branson ja Lontoon pörssin Chris Gibson-Smith, varoittavat eron toteutuessaan vahingoittavan suuresti Britannian yrityksiä.
Yritysjohtajat muistuttavat EU-jäsenyyden takaavan pääsyn yhteismarkkinoille, päästävän Britannian vaikuttamaan finanssipolitiikan muotoiluun ja tarjoavan tukea infrastruktuurin rakentamiseen.
Myös Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona haluavansa, että Britannia pysyy EU:ssa ja vaikuttaa voimakkaasti sen kantoihin. Euroopasta ja Euraasiasta vastaavan Yhdysvaltain apulaiministerin Philip Gordonin mukaan USA haluaa Britannian käyttävän unionissa "vahvaa ääntä".
Toronton GM sai potkut
Brian Burke toimi Maple Leafsin toimitusjohtajana vuodesta 2008. Seura ei edennyt kertaakaan pudotuspeleihin.
NHL-seura Toronto Maple Leafs on antanut kanadalaismedian mukaan potkut toimitusjohtaja Brian Burkelle. Burke toimi Maple Leafsin GM:nä marraskuusta 2008.
Toronton uusi toimitusjohtaja on Dave Nonis.
Toronton suoritukset olivat Burken aikana pettymys. Seura ei selviytynyt kertaakaan pudotuspeleihin.
Burke on ollut toimitusjohtajana myös Hartfordissa, Vancouverissa ja Anaheimissa.
NHL:n työsulku on päättynyt ja kausi alkaa todennäköisesti 19. tammikuuta.
Perez seuraa suuria mestareita McLarenilla    
Meksikolainen Sergio Perez ajaa tulevalla F1-kaudella McLarenilla. Perez painottaa, että McLarenilla tavoitteet ovat aina kovat. 
Meksikolainen Sergio Perez pääsee tavoittelemaan McLarenilla menestystä tulevassa formula ykkösten MM-sarjassa. Perez, 22, on kilpaillut viime vuodet Sauberilla ja sijoittui menneen F1-kauden loppupisteissä 10:nneksi.
\- McLarenilla on loistokas historia. On suuri unelma päästä ajamaan tällaisessa tallissa, sanoi Perez, joka korvaa McLarenin ratissa Mercedes-talliin siirtyneen britin Lewis Hamiltonin.
Sergio Perez seuraa McLarenilla suurten mestarien jalanjälkiä. McLarenin tunnetuimpia kuljettajia ovat olleet Ayrton Senna, Alain Prost, Niki Lauda, Mika Häkkinen ja James Hunt.
\- McLarenilla on tavoiteltava kärkisijoja. Muussa tapauksessa tänne ei kannata tulla, Perez painotti.
\- Ensiksi on keskityttävä testeihin ja rakennettava autosta niin vahva kuin mahdollista. Näin voimme tehdä hyvää työtä Melbournen MM-avauksessa, Perez mietti.
Kunto ei riitä - Björndalen sivuun viestistä
Norjan ampumahiihtojoukkueen päävalmentaja Roger Grubben on pudottanut kuusinkertaisen olympiakultamitalisti Ole-Einar Björndalenin Norjan viestijoukkueesta. Björndalen saattaa jättäytyä hetkeksi sivuun maailmancupista.
Ampumahiihtourallaan liki 50 arvokisamitalia voittanut Ole-Einar Björndalen on taistellut tällä kaudella sekä kuntonsa että ampumisen kanssa. Sunnuntain Oberhofin maailmancupin takaa-ajokisassa Björndalen ampui neljä ohilaukausta.
Norjan maajoukkueen päävalmentaja Roger Grubben vetikin tästä omat johtopäätöksensä ja pudotti Björndalenin Ruhpoldingin maailmancupin viestijoukkueesta. Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle antamassaan haastattelussa Björndalen sanoikin, että hän saattaa ottaa nyt taukoa maailmancupista.
\- Asteikolla 1-10 olen tällä hetkellä 7,6 kunnossa, Björndalen sanoi NRK.no:n haastattelussa.
\- Olisin toivonut, että minulla olisi enemmän energiaa, mutta olen saattanut harjoitella liian kovaa.
Ampumahiihdon MM-kilpailut kilpaillaan helmikuun puolessa välissä Nove Mestossa, Tshekissä. Björndalen saattaa jättää Anterselvan maailmancupin väliin ja käyttää tuon ajan harjoitellakseen korkeassa ilmanalassa.
\- Voi olla hyvä, että hän (Björndalen) on sivussa muutaman kilpailun. Ole Einarilla on hyviä kokemuksia korkealla harjoittelusta, joten se saattaa olla oikea ratkaisu hänelle, Grubben sanoi NRK.no:lle.
Valio nostamassa maidon hintaa lähes kolmanneksen
Perusteena on Kilpailuviraston taannoinen syytös vääränlaisesta hinnoittelusta. Hinta nousee helmikuun alusta.
Valio aikoo nostaa maitojensa hintoja 30 prosenttia helmikuun alusta. Valio lähetti asiasta tiedotteen keskiviikkoiltana.
Elintarvikeyhtiön mukaan takana on Kilpailuviraston linjaus Valion tappiollisesta perusmaitojen tukkuhinnoittelusta.
\- Kilpailuvirasto pakottaa Valion nostamaan perusmaitojen hintaa vähittäiskaupoille noin 30 prosenttia, kerrotaan Valion tiedotteessa.
Joulukuussa Kilpailuvirasto esitti Valiolle poikkeuksellisen kovia, 70 miljoonan euron sakkoja kilpailulain vastaisesta menettelystä. Viraston mukaan Valio on vuosien ajan yrittänyt savustaa Arla Ingmania ja muita kilpailevia maidonvalmistajia Suomen markkinoilta myymällä perusmaidot tappiollisen halpaan hintaan. Taattuaan monopolinomaisen aseman Valio olisi korottanut hintansa tuottoisemmiksi, Kilpailuvirasto katsoi.
Asia on etenemässä markkinaoikeuteen, mutta sillä välin Valio myy maitonsa nykyistä kalliimmalla. Markkinaoikeuden ratkaisu ei ehtine tälle vuodelle.
Valio vakuuttaa, että se on myynyt jokaisen perusmaitolitransa kannattavasti ja voi esittää kantansa tueksi viiden suomalaisen laskentatoimen professorin lausunnot.
Kilpailuvirasto on ehdottanut, että hinnoitteluepäkohta voitaisiin hoitaa tuottajahinnan laskemisella eikä välttämättä myyntihinnan korotuksella. Se ei kuitenkaan ole mahdollista, sanoo Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen.
Picasson maalausta tuhrinut nuorukainen antautui 
Mies sanoi, ettei hän halunnut tehdä spraymaalipurkillaan pahaa, vaan ottaa kantaa maailman vääryyksiin.
Pablo Picasson maalausta Yhdysvalloissa kesällä turmellut nuori mies on antautunut kuukausien pakomatkan päätteeksi. Mies jättäytyi viranomaisten huostaan keskiviikkona Yhdysvaltain ja Meksikon välisellä rajalla.
Mies teki viime kesäkuussa spraymaalilla omia lisäyksiään Picasson teokseen houstonilaisessa galleriassa Texasissa. Hän suihkutti härkätaistelua esittävän kuvan ja espanjalaisvalloittajiin viittaavan "conquista"-sanan Picasson _Nainen punaisessa nojatuolissa_ -teokseen.
Tekonsa jälkeen Meksikoon paennut mies julkaisi internetissä videon, jossa hän selitti halunneensa esittää taiteellisen ja poliittisen kannanoton korruptoitunutta, murhaavaa, raiskaavaa ja sotia käyvää maailmaa vastaan.
"Se on pelkkä kankaanpala"
Perheensä kehotuksesta mies yritti antautua jo maanantaina Yhdysvaltain konsulaatissa Monterreyssä Meksikossa, mutta hänet käännytettiin pois. Niinpä hän matkusti bussilla McAllenin raja-asemalle ja antautui siellä. Hänet siirrettäneen lähipäivinä Houstoniin vastaamaan vandalismisyytteisiin.
Hän on kiistänyt vandalismin ja sanonut, ettei kadu tekoaan. – Se on pelkkä kankaanpala. Ihmisten kärsimys on tärkeintä, mies sanoi syksyllä televisiohaastattelussa.
Hän korosti myös, ettei hänen tarkoituksenaan ollut tehdä pysyvää tuhoa. – Se olisi ollut helppoa, mutta käyttämäni spraymaali voidaan puhdistaa.
Miljoonien eurojen arvoiseksi arvioitua teosta restauroidaan edelleen.
Rangers uhkaa lähteä Skotlannista
Glasgow Rangersissä ei olla tyytyväisiä Skotlannin jalkapallon uudistuksiin, joissa seuralla ei olisi mahdollisuutta nousta nopeasti takaisin ylöspäin.
Skotlannin jalkapallon perinteinen menestysseura Glasgow Rangers uhkaa lähteä johonkin liigaan Skotlannin ulkopuolelle, jos Skotlannissa kaavaillut uudistukset toteutuvat.
Rangers ajautui viime keväänä konkurssiin ja pelaa nyt neljännellä sarjatasolla. Uudessa suunnitelmassa olisi kolmiportainen järjestelmä, mutta Rangersilla ei olisi mahdollisuutta nousta nopeasti ylöspäin.
\- Missä liigassa divisioonan voittaja pelaa taas samoja joukkueita vastaan seuraavalla kaudella? Siinä ei ole mitään järkeä, Rangers-pomo Charles Green sanoi.
\- En ole lukenut muuta kuin mitä lehdissä on. Minun neuvoni Rangersin johtokunnalle on, mitä pikemmin lähdemme Skotlannista, sitä parempi.
Kollega Lostprophets-solistin seksuaalirikossyytteistä: Jos pitää paikkansa, niin bändin on lopetettava
Bullet For My Valentinen solisti suostui kertomaan YleX:lle mielipiteensä Lostprophets-solistia Ian Watkinsia koskevista järkyttävistä syytöksistä.
**[Lostprophets](http://ylex.yle.fi/artisti/lostprophets)** ja **[Bullet For My Valentine](http://ylex.yle.fi/artisti/bullet-for-my-valentine)** -yhtyeet tulevat molemmat Walesista ja bändit perustettiinkin samoihin aikoihin vuosina 1997-1998. Lostprophetsin solistia **Ian Watkinsia** syytetään useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Tieto levisi kun Watkins pidätettiin viime vuoden lopulla. Bullet For My Valentinen keulahahmo **Matt Tuck** kertoo YleX:lle olevansa edelleen järkyttynyt kuultuaan syytteistä.
\- Kuulin siitä ja jotenkin olen edelleen kauhuissani. Jos hän on syyllinen, niin hän ansaitsee todella pitkän tuomion ja bändin täytyy lopettaa kokonaan, Tuck sanoo.
Matt Tuck on itse pian kolme vuotta täyttävän pikkupojan isä. Hän sanoo Ian Watkinsiin kohdistuvien syytteiden kammottavan häntä isänä yhä enemmän.
\- Jos syytteet todella ovat totta ja hänet tuomitaan, niin onhan se hirvittävää. Etenkin isänä minun on vaikea edes kuvitella mitä v***ua hän oikein kelasi. Se ei todellakaan ole siistiä. Odotellaan ja katsellaan mitä tapahtuu, mutta onhan tuo nyt hemmetin hirveää.
Matt Tuck tarkentaa, ettei ole koskaan varsinaisesti tutustunut Ian Watkinsiin, vaikka miesten luotsaamat bändit perustettiinkin samoilla seuduilla.
\- Kasvoimme yhdessä musiikkipiireissä, mutta en tunne Lostprophetsin poikia sen kummemmin. Hengailimme joskus heidän bändinsä kanssa pari kertaa, mutta Ianin kanssa en ole koskaan keskustellut. En siis tunne häntä sen paremmin.
Ian Watkinsille ei myönnetty ole myönnetty takuita ja 31. joulukuuta pidetyssä oikeuden käsittelyssä Watkins ja kaksi tapauksista myös syytettynä olevaa naista määrättiin pysymään vangittuina 11. maaliskuuta 2013 pidettävään seuraavaan käsittelyyn asti. Watkinsia syytetään kuudesta erillisestä tapauksesta. Lisää aiheesta löydät [täältä!](http://ylex.yle.fi/artisti/lostprophets)
**Lähteet:** YleX
Koirien libidoa yritetään rauhoittaa seksileluilla - "saattaa jopa villitä", varoittaa eläinlääkäri
Kuopiolaisliikkeessä uroskoirille tarkoitettuja keinonarttuja myydään lähes joka viikko. Palaute on ollut hyvää.
Kevään näyttäessä ensi merkkejään hormonit ryhtyvät hyrräämään koko eläinkunnassa.
Koirille ja myös niiden omistajille tämä voi olla kiusallista aikaa. Kun uroskoiran tarve seksuaaliseen kanssakäymiseen on voimakkaimmillaan, siitä johtuva levottomuus, uikutus ja paikkojen repiminen voivat käydä lähes sietämättömäksi. 
Yksi ratkaisu ihmisten parhaiden ystävien libidon rauhoittamiseksi on muovinen narttukoira, jonka selkään kiipeävän koiran luvataan saavan helpotusta oloonsa.
Käyttömukavuus on huomioitu
Kuopiolaisessa Erä+ -myymälässä tuotenimellä Hot Doll myytävää lelua menee kaupaksi muutamia kymmeniä kappaleita vuodessa.
\- Jos koiralla on paha nylkyttämistaipumus, tällä se saa purettua hieman tunteitaan. Peräpäässä on vaihdettava kuminen säiliö jonne koira voi laskea tarpeensa, myyjä Antti Heiskanen esittelee.  
Heiskasen mukaan ranskalainen design-tuote on viehättänyt useita koiranomistajia sisäsiistillä ulkonäöllään, ja onpa leluja päätynyt joskus jopa koirattomiinkin koteihin, sisustuselementiksi.
Vaikka narttujenkin juoksuaikaan liittyy omat lieveilmiönsä, niille omia seksileluja ei ole ainakaan Heiskasen tiedon mukaan vielä kehitetty.
Eläinlääkäri ei suosittelisi varauksetta
Kuopiolainen pitkän linjan eläinlääkäri Paavo Miettinen myöntää, että seksuaalisuus on suuri osa koirankin elämää, mutta on hieman epäileväinen niille suunnattujen nylkytyslelujen suhteen.
\- En tiedä asiaan pidempään perehtymättä, onko siitä suoranaisesti koiralle hyötyä. Pahimmillaanhan se saattaa jopa kiihdyttää tahtia, asiantuntija arvelee.
Mihin koira ei ole tottunut, sitä se ei osaa edes kaivata.
Miettinen kertoo esimerkin tapaamastaan uroskoirasta, joka eleli pääosin rauhaisaa elämää - päästyään ensimmäisen kerran nartun makuun yli kuuden vuoden ikäisenä.
\- Sen jälkeen se meni sitten niin hulluksi, että se piti kastroida, Miettinen muistelee.
Tarinan opetuksena Miettinen näkee sen, että mihin koira ei ole tottunut, sitä se ei osaa edes kaivata.
Kastrointia kannattaa ainakin harkita
Kivesten poistoa Miettinen pitää täysin hyväksyttävänä toimenpiteenä, mikäli koiran libido häiritsee normaalia arkea. 
\- Joskus tuntuu, että ajatus häiritsee enemmän omistajaa kuin itse koiraa. Mutta kastroinnilla vältetään myös monia muita vaivoja, joita uroskoiralle voi vanhemmiten tulla. Tällaisia ovat esimerkiksi eturauhasongelmat.
Vaikka muovikoira Miettistä arveluttaakin, myöntää hän joskus vitsailleensa koirien "kunnallisesta narttupalvelusta", jossa kaikki kulmakunnan villiintyneet urokset voisivat käydä purkamassa paineitaan.
\- Tämä on kuitenkin eläinten normaalia elämää. Sen kanssa täytyy vain elää.
Romaneja syrjitään Euroopassa eniten
Syrjinnästä tehtävien tutkimusten keskiarvot voivat myös peittää alleen tiettyjen ryhmien muita pahemman syrjinnän. EU-maissa tehdyn tutkimuksen mukaan pahiten syrjintää kokevat romanit, mutta maakohtaiset erot näkyvät selvästi
Euroopan perusoikeusvirasto vertaili vuonna 2008 eri maahanmuuttajaryhmien syrjintäkokemuksia. EU-MIDIS–tutkimuksessa kysyttiin merkittävien maahanmuuttajaryhmien edustajilta, onko vähemmistöjen edustajilla kokemuksia syrjinnästä viimeisen vuoden ajalta työssä, julkisissa palveluissa tai yksityisissä palveluissa.
Vaikeinta näyttää olevan Euroopan romaneilla. Yli puolet Tsekissä, Unkarissa, Puolassa, ja Kreikassa olevista romaneista kertoi haastattelussa syrjintäkokemuksia viimeisen vuoden ajalta.
Myös lähes puolet Suomessa tai Tanskassa asuvista somaleista kertoi syrjinnästä. Suunnilleen yhtä suurella osalla Portugalin brasilialaisista oli kokemuksia syrjinnästä.
Somalit ovat maahanmuuttajilta kysyttäessä Suomen syrjityin ryhmä, seuraavana listalla ovat venäläiset. Muita ryhmiä Suomesta ei tutkimukseen valittu.
Pohjoismaat myönteisiä maahanmuutolle - Etelä- ja Itä-Euroopassa jyrkät asenteet
Pohjoismaissa valtaväestö suhtautuu myönteisesti maahanmuuttajiin. Samalla kuitenkin tietyt vähemmistöt, esimerkiksi somalit, kokevat usein syrjintää.
Laajan asennetutkimuksen mukaan Pohjoismaissa ihmisten asenteet maahanmuuttajia kohtaan ovat verraten myönteiset. Maahanmuuttajien kokemuksiin perustuvat tutkimukset kuitenkin tuovat esiin, että tietyt vähemmistöt kohtaavat syrjintää tästä huolimatta.
Esimerkiksi Suomen ja Tanskan somaleista noin puolet on kohdannut syrjintää.
Ulkomaalaisvastaisia asenteita ja maahanmuuttajien kokemaa syrjintää on tutkittu muutamissa Euroopan-laajuisissa tutkimuksissa. Yksi pisimpään tehdyistä asennemittauksista on European Social Survey -tutkimussarja.
Siinä tuoreimmat luvut ovat vuodelta 2010. Ihmisten asenteita maahanmuuttoon on tutkittu kolmen kysymyksen sarjalla.
Haastateltavilta on kysytty, ovatko muista maista tulevat ihmiset hyväksi vain pahaksi maan taloudelle, heikentääkö vai rikastuttaako heidän tulonsa kulttuuria ja onko kotimaa muuttunut tulijoiden vuoksi huonommaksi vai paremmaksi paikaksi.
Tämän kyselyn perusteella Suomi ja muut Pohjoismaat sekä Puola ovat maahanmuuttoon myönteisimmin suhtautuvia maita.
Maiden välisiä eroja selittää parhaiten se, millä kehitystasolla ollaan ja mikä on taloudellinen tilanne.
Jyrkimpiä asenteet ovat Kreikassa sekä muualla Etelä- ja Itä-Euroopassa.
\- Mitä pohjoisempana ollaan, sitä myönteisempiä ovat asenteet. Kun mennään etelämmäksi, asenteet muuttuvat kielteisemmäksi ja sama tapahtuu, kun mennään itään päin, tiivistää professori Heikki Ervasti joka vetää ESS-tutkimushanketta Suomessa.
Tutkijat ovat myös yrittäneet etsiä selittäviä tekijöitä muukalaiskammolle ja sen vaihtelulle eri maiden välillä. Ervastin mukaan asiaa on pystytty selittämään lähinnä taloudella.
\- Maiden välisiä eroja selittää kaksi asiaa kaikkein parhaiten. Millä kehitystasolla ollaan, ja mikä on taloudellinen tilanne, hän tiivistää.
Myös syrjintäkokemukset ovat tavallisia Pohjoismaissa
Asennemittaukset eivät kuitenkaan kerro läheskään kaikkea arkipäivän syrjinnästä. Kuva monipuolistuu, kun asiasta kysytään maahanmuuttajilta itseltään.
Professori Heikki Ervasti laski Yle Uutisten pyynnöstä, mitä hänen käytössään oleva aineisto kertoo maahanmuuttajien syrjinnästä. Vastaajilta on kysytty, onko heitä syrjitty etnisen alkuperän, rodun, ihonvärin, kansallisuuden, uskonnon tai kielen vuoksi.
ESS-tutkimukseen on luonnollisesti vastannut joka vuosi joukko maahanmuuttajia, joten Ervasti poimi heidän vastauksensa omaksi joukokseen.
Luotettavuuden lisäämiseksi laskelma tehtiin vuosien 2002-2010 aineistoista, jolloin vastaajien joukoksi muodostui noin 24 600 maahanmuuttajaa. Maahanmuuttajaksi määriteltiin ensimmäisen ja toisen polven maahanmuuttajat. Ervasti arvioi, että kyseisinä vuosina Euroopassa ei ole tapahtunut niin suuria muutoksia, että tämä aiheuttaisi tuloksiin merkittäviä virheitä.
Tuloksissa on huomattavia eroja maiden välillä. Eniten syrjintää ovat kokeneet Viron, Kreikan, Alankomaiden, Espanjan, Ison-Britannian ja Portugalin maahanmuuttajat.
Syrjinnältä eivät ole säästyneet myöskään Suomen, Tanskan ja Ruotsin maahanmuuttajat, joista syrjintää on kohdannut noin kymmenesosa.
Tuloksissa nousevat esille sekä ne maat joissa rasismista ollaan erityisen huolissaan, kuten Ruotsi sekä Kreikan kaltaiset maat joissa muukalaiskammoa esiintyy muidenkin tutkimusten mukaan.
\- Voi olla että tässä tulevat pohjoismaiset erityispiirteen esille, esimerkiksi meidän työmarkkinoille voi olla vaikea tulla. Pohjoismaissa syrjintäkokemuksia oli kuitenkin vähemmän kuin Euroopan maissa keskimäärin, hän pohtii.
Kaikkein tylyin maa maahanmuttajille on vertailun mukaan Viro, jossa syrjinnästä mainitsee 18,4 prosenttia vastaajista. Ervasti arvioi, että syynä on Venäjän ja Viron historia.
Syrjintäkokemukset nousevat siis esille myös maissa, joissa asennemittaukset kertovat myönteisestä suhtautumisesta maahanmuuttajiin.
Ervasti pitää lukuja niin mielenkiintoisina, että suunnittelee käyttävänsä havaintoja tulevissa tutkimuksissaan.
Kyselytutkimusten tuloksiin vaikuttavat pienetkin muutokset kysymyksenasettelussa. Viime kesänä julkaistussa erikois-Eurobarometrissä kysyttiin mm. onko henkilö nähnyt tai kuullut jotakuta syrjityn tämän etnisen taustan vuoksi. Tulosten mukaan neljäsosa ruotsalaisista, kyproslaisista, tanskalaisista ja kreikkalaisista on kohdannut syrjintää.
Heikki Ervasti arvioi, että tuloksissa nousevat esille sekä ne maat joissa rasismista ollaan erityisen huolissaan, kuten Ruotsi, sekä Kreikan kaltaiset maat, joissa muukalaiskammoa esiintyy muidenkin tutkimusten mukaan.
Kunnat etsivät uutta sapluunaa työttömyyden nujertamiseksi
Pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi etsitään parhaillaan uusia keinoja eri puolella Suomea. Kolme vuotta kestävän kokeilun on aloittanut parikymmentä hanketta, joissa on mukana noin 60 kuntaa. Pohjois-Karjalassa työllistämiseen etsitään uusia malleja Lieksassa sekä Joensuun ja Outokummun yhteisessä hankkeessa.
Työllisyyden kuntakokeilu on käynnistynyt myös esimerkiksi Turussa, Kemissä, Tampereella, Espoossa, Mikkelissä, Rovaniemellä ja Raahessa sekä Haminassa ja Kotkassa.
Kokeilun piirissä onkin noin puolet maamme pitkäaikaistyöttömistä. Yksi heistä on outokumpulainen Terttu Mononen, jolla oli keskiviikkona ensimmäinen tapaaminen koulutus- ja työhönvalmentajansa kanssa. Mononen etsii ensisijaisesti toimistosihteerin töitä.
Tutustumiskäynti Kyykerin kylätalolla Outokummussa valmentajan pakeilla oli rohkaiseva. Mononen uskoo, että kokeilussa mukana olo auttaa työn löytämisessä.
\- Työllistyminen on ihan ensisijainen tavoite ja toive. Heti kun näin lehdessä tästä kuntakokeilusta, ja sen että oli myönnetty siihen määrärahat, niin mie laitoin työvoimatoimistoon sähköpostin, että mie halluun tuonne. Josta tästä nyt jotain tulis.
Työllistyminen on ihan ensisijainen tavoite ja toive.
Outokummussa kuntakokeilun asiakkaaksi pääsevät kaikki kaupungin noin 100 pitkäaikaistyötöntä, joita valmentaja motivoi, kannustaa ja tsemppaa. Koulutus- ja työhönvalmentaja Anna Maria Hynninen kertoo, että ykköstavoite on löytää töitä.
\- Miun työhön kuuluu tietysti se, että mie verkostoja hyödyntäen kuulostelen ja etsin ihan oikeita työpaikkoja.
Kokeilussa vastuu on kunnilla
Kokeilussa työllisyydenhoidon päävastuu on kunnilla. Valmista sapluunaa ei ole. Tarkoituksena on löytää malli, jolla kunnat voisivat ottaa pitkäaikaistyöttömyyden hoitaakseen.
Kunnilla on erilaisia ratkaisuja, joita nyt testataan. Tavoitteena on seuloa niistä malli, joka käy koko Suomeen.
Joensuun ja Outukummun kokeilussa on erityisesti huomioitu moniammatillinen yhteistyö, jotta asiat etenevät ilman hidastavaa byrokratiaa. Työhönottovalmentajan lisäksi käytettävissä ovat esimerkiksi sosiaalihuolto- ja terveyspalvelut.
Nopeampi paluu työpolulle
Työllisyyskoordinaattori Merja Pääkkönen sanoo, että työn syrjästä on saatava kiinni entistä nopeammin. 
Etsittäis oikeat ihmiset oikeisiin töihin.
\- Tarkoitus on, että asiakkaalle etsitään polkuja sieltä työttömyydestä kohti avoimia työmarkkinoita ja että tämä poluttaminen tapahtuisi nopeammin kuin aikaisemmin. Tähtäimenä ovat nimen omaan avoimet työmarkkinat ja yritykset. Etsittäis oikeat ihmiset oikeisiin töihin.
Joensuulaisia yli vuoden työttömänä olleita on noin 1 300. Heistä kuntakokeilun asiakkaaksi pääsee 800.
Työ- ja elinkeinoministeriö rahoittaa hallituskauden mittaisen kokeilun hankkeita vuosittain yhteensä 20 miljoonalla eurolla.
Puola pyrkii parantamaan surkeaa tieturvallisuuttaan
Kaahaaminen huonoilla teillä vaatii Puolassa joka vuosi tuhansia ihmishenkiä. Hallitus on nyt päättänyt muun muassa koventaa rangaistuksia ylinopeudesta.
Puolan hallitus on hyväksynyt ohjelman, jolla pyritään vähentämään liikennekuolemien määrää. Väkilukuun suhteutettuna Puolan liikenteessä kuolee enemmän ihmisiä kuin missään muussa Euroopan maassa. Toissa vuonna henkensä menetti miltei 4 200 ihmistä.
Tuoreimman vuositilaston mukaan Puolan teillä kuolee 110 ihmistä vuodessa miljoonaa ihmistä kohden. Euroopan keskimääräinen luku on 60.
Uusi tieturvallisuusohjelma, jonka on määrä tulla voimaan tämän vuoden aikana, tiukentaa liikennesääntöjä ja koventaa ylinopeudesta annettuja rangaistuksia. Lisäksi parannetaan tiestön kuntoa, kohennetaan viitoitusta ja lisätään kameravalvontaa.
Ohjelmallaan hallitus pyrkii puolittamaan tieturmissa kuolevien määrän ja vähentämään vakavia loukkaantumisia 40 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Puolan autokanta ja liikenne ovat lisääntyneet voimakkaasti kahden viime vuosikymmenen aikana, eikä vanhan tiestön kunto ole pysynyt perässä. Suurin syy onnettomuuksiin on kuitenkin ylinopeus. Virallisen tilaston mukaan siitä johtuu noin 43 prosenttia onnettomuuksista.
Viipuri ei ole Suomen toiseksi suurin kaupunki!
Maailma muuttuu ja koulukirjojen kustantajat yrittävät pysyä perässä. Monesti painosta tulee valmiiksi vanhentuneita oppikirjoja.
Tyttö tulee koulusta kotiin ja kertoo, että ympäristö- ja luonnontieteen tunnilla opetellaan ulkoa, kuinka monta lääniä Suomessa on. Tässä ei ole sinänsä mitään ihmeellistä, paitsi että läänit lakkautettiin jo kolme vuotta sitten. Tarkempi vilkaisu oppikirjaan kertoo myös, että omalle kotikunnalle on merkitty enemmän naapurikuntia kuin niitä oikeasti on.
Suomen väkiluku ei ole vakio, eivätkä kuntarajat näytä olevan pysyviä maakuntarajoista puhumattakaan. Näiden esimerkkien valossa käy niin, että koulujen oppikirjat täyttyvät vanhentuneista tiedoista hyvin nopeasti.
Kun oikean tiedon välittäminen jää opettajalle, hän joutuu olemaan perillä yhteiskunnan muutoksista. Siilinjärveläisen Vuorelan koulun opettaja Terhi Saarivainiolla on yksinkertainen ohje kollegoilleen.
\- Seuraat aikaasi ja tutustut materiaaliin etukäteen. Vanhentunutta materiaalia löytyy kirjoista ja myös koulujen seinäkartoista. Saattaa se Neuvostoliittokin vielä löytyä niistä, nauraa Saarivainio.
Opettajat saavat apua myös oppikirjojen kustantajilta, jotka pyrkivät tarjoamaan päivitettyä tietoa joko painettuna tai sähköisessä muodossa.
Raha ei riitä jokavuotiseen uusintaan
Varsinkin yhteiskuntaopin ja maantiedon kirjat ovat hankalia myös kustantajille.
\- Kun printtituote tulee ulos painosta, ne saattavat olla jo valmiiksi vanhentuneita, kertoo sisältöpäällikkö Mari Soikkeli Sanomaprosta.
Oppikirjojen kierto kouluissa on neljästä kuuteen vuotta. Tässä ajassa tieto moni tieto ehtii vanhentua. Kustantajat pyrkivätkin tekemään mahdollisimman pieniä painoksia, jotta muuttuvat tiedot voidaan korjata heti seuraavaan painokseen.
\- Tänä päivänä puhutaan paljon päivitettävyydestä: miten myös printtimateriaali voidaan päivittää mahdollisimman nopeasti, Soikkeli kertoo.
Kouluilla ei kuitenkaan ole rahaa uusia kirjakantaansa joka vuosi. Terhi Saarivainio kertoo, että asia on usein esillä opettajanhuoneen keskusteluissa.
\- Tiedetään, että kirjassa on vanhentunutta tietoa, mutta välttämättä rahat eivät riitä kirjasarjaa juuri nyt muuttamaan.
Tarkastaminen kustantajan ja opettajan heiniä
Terhi Saarivainion mukaan vanhentuneen tiedon huomaava opettaja osaa kertoa työtovereilleen tilanteesta, eikä vahinkoja pääse syntymään, vaikka kirjoja käytettäisiin vielä tulevinakin vuosina.
Otavan kustannusjohtaja Teuvo Sankila ymmärtää, ettei koulujen talous kestäisi joka vuosi uusiutuvaa kirjakantaa. Sen sijaan työkirjoihin, joita ei kierrätetä, pyritään saattamaan tuorein tieto, kertoo kustannusjohtaja Sankila. Tehtäväkirjoihin pyritään tuomaan sellaista tietoa, joka ei olisi päivän päälle muuttuvaa. Tästä huolimatta myös työkirjoihin päätyy vanhentunutta tietoa.
\- Totta kai voi tulla vanhaa tietoa. Aina, kun otetaan uusinta painos, kuitenkin katsotaan, ettei siellä ole asiavirheitä. Kyllä se on meidän kaikkien etu ja pyrkimys, sanoo Sanomapron Soikkeli.
Suomessa ei ole käytössä minkäänlaista oppikirjojen tarkastuskäytäntöä. Tästä huolimatta kustantajat pyrkivät olemaan tiiviisti yhteydessä Opetushallitukseen.
\- Kyllä sinne aina uutuudet lähtee, sanoo Soikkeli ja toteaa, että myös opettajat ovat valveutuneita: virheistä tulee aina viestiä.
Palautetta voi antaa kotoakin
Terhi Saarivainio muistuttaa, etteivät opettajatkaan ole erehtymättömiä ja oppilaatkin pitävät välillä opettajaa ajan tasalla. Hän kuitenkin toivoo, että vanhemmatkin antaisivat palautetta, jos huomaavat virheitä oppikirjoissa ja opetuksessa.
\- Todella vähän tulee palautetta. Ihan hyvä se on lapsille opettaa, että opettajallekin sattuu virheitä, mutta luulen, että virheen jälkeen sen ainakin muistaa, Saarivainio pohtii.
Mutta palataan vielä tytön oppikirjaan. Golfvirta lämmittää edelleen Pohjois-Eurooppaa ja Helsinki näyttäisi olevan vielä Suomen pääkaupunki. Eikä se Viipuri tosiaankaan ole enää Suomen puolella.
Katso EBBA-gaala livenä – ehdolla ja esiintymässä kotimainen French Films
Eurosonicin kumppanuusmaaksi tänä vuonna valittu Suomi näkyy Euroopan tärkeimmän live-alan tapahtuman showcase-lavoilla monien artistien voimin.
Eurosonic-festivaalin yhteydessä järjestetään tänään EBBA-gaala, jonka yksi tähti tulee Suomesta. **French Films** nimittäin esiintyy televisioitavassa avajaisseremoniassa. Yhtye on myös yksi tämän vuoden Euroopan läpimurtoartisteista, eli EBBA-palkinnon kymmenestä voittajasta. Lisäksi kotimainen ylpeys on ehdolla EBBA-yleisöpalkinnon saajaksi.
EBBA-palkinnon saa vuosittain kymmenen eurooppalaista artistia, ja French Films onkin päässyt kovaan seuraan muun muassa **Emeli Sandén** ja pari vuotta sitten palkitun **Adelen** kanssa.
Uuden musiikin iltavuoron dj:t **Toni** ja **Venla** raportoivat Eurosonicista parhaat tunnelmat ja haastattelevat kiinnostavimpia bändejä.
[EBBA-gaalaa voi seurata livenä Youtubesta klo 19 alkaen.](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=g4IoE9jloYU)
**Lähteet:** YleX
SAS lopettaa Vaasa - Kööpenhamina-lennot
SAS:n mukaan matkustajamäärä reitillä on ollut liian vähäinen, ja lennot lakkaavat maaliskuun loppupuolella. Yhtiö ilmoitti tänään myös Kuopio - Helsinki-reitin lopettamisesta, mikä tarkoittaa että Vaasa - Helsinki jää yhtiön ainoaksi kotimaan reitiksi.
SAS lopettaa Vaasa ja Kööpenhaminan väliset suorat lennot maaliskuun lopulla. Yhtiön mukaan reitti on ollut suosittu, mutta sen käyttöaste ei noussut tavoitteeseen. Reitti avattiin viime vuoden maaliskuun lopulla. Se on palvellut pääasiassa liikematkustajia.
SAS kertoo myös tutkineensa Kööpenhaminaan matkustavien jatkoyhteyksiä, ja todennut että heitä voidaan ohjata Arlandaan.
Kööpenhaminan lennot korvataankin uudella varhaisella aamulennolla Tukholmaan, kertoo SAS:n myyntijohtaja Jukka Miettinen.
Kapasiteettia Tukholmaan
SAS lopettaa myös Kuopion ja Helsingin väliset lennot. SAS:n myyntijohtaja Jukka Miettinen perustelee reitin lopettamista sillä, että yhtiö lisää kapasiteettiaan Tukholmassa eivätkä Kuopion lentojen täyttöaste ja reitin kannattavuus ole vastanneet tavoitteita.
Huhtikuun alun jälkeen lentoyhtiö SAS operoi kotimaassa vain Vaasan ja Helsingin välillä.
Lainaneuvottelut siirtyvät nettiin
Danske Bank avasi tänään keskiviikkona asiakkailleen  verkkotapaamisen,  joka tekee mahdolliseksi hoitaa vaativatkin pankkiasiat kotikoneelta alusta loppuun asti.
Pankit siirtävät yhä enemmän henkilökohtaista asiakaspalveluaan sinne, missä asiakkaat jo ovat, eli verkkoon. Pankkikonttorissa asioinnin tarve väheneekin jatkossa entisestään, kun pankit lisäävät verkkopankkeihinsa henkilökohtaista palvelua.
Uudenlaisessa verkkoneuvottelussa pankkivirkailija ja asiakas voivat hoitaa puhelimen ja verkkopankkiyhteyden avulla alusta loppuun asti neuvottelut vaikkapa asuntolainan kasvattamisesta remonttia tai auton hankintaa varten yhdellä kertaa ilman, että asiakkaan on tarpeen lähettää yhtään dokumenttia tai poistua kotoaan.
Verkkoneuvotteluja asiakkailleen tarjoaa Suomessa Danske Bank ja myöhemmin keväällä myös ainakin OP-Pohjola. Myös Nordea testaa jo palvelun käyttöönottoa ja tiedottaa oman palvelunsa laajentumisesta myöhemmin.
\- Verkkopankin kautta suojattuna luotava yhteys tarjoaa mahdollisuuden jakaa dokumentteja, laskelmia, tilitietoja esitysmateriaalia ja muuta vastaavaa informaatiota verkon yli samalla tavalla kuin istuttaessa vastakkain normaalissa konttoritapaamisessa, kertoo Danske Bankin henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja Kenneth Kaarnimo
Asiakastapaamisten siirtyminen yhä enemmän verkkoon lisää omalta osaltaan paineita konttoreiden vähentämiseen.
\- Tämä tulee jonkun verran konttoreita vähentämään toki, mutta edelleen on asioita, jotka asiakkaat haluavat hoitaa kasvotusten, joten tämä verkkotapaaminen ei niitä korvaa mutta se on lisä siihen kokonaisuuteen millä tavalla asiakas voi olla meihin yhteydessä, Kaarnimo sanoo.
Samalla hän muistuttaa, että laskun maksuista sekä rahan nostoista ja talletuksista enää yksi prosentti hoidetaan pankkitiskien yli.
Raju talvimyrsky riepottelee Lähi-itää neljättä päivää
Laajalla alueella Lähi-idässä riehuva myrsky on tuonut paikoin 30 senttiä lunta ja 70 senttiä vettä. Yhdeksän ihmistä on kuollut ja useita on kateissa.
Epätavallisen ankara talvisää on vaatinut Lähi-idässä yhdeksän ihmisen hengen sitten sunnuntain. Keskiviikkona Tulkaremissa Länsirannan palestiinalaisalueella kaksi naista kuoli ja yksi mies sai hengenvaarallisia vammoja, kun heidän autonsa joutui tulvan viemäksi. Autoonsa jäänyt mies kylmettyi hengiltä Bekaanlaaksossa Libanonissa.
Vesi-, rae- ja lumisateet ja tulvat ovat tehneet elinolot sietämättömiksi etenkin syyrialaisten pakolaisleireissä, varsinkin Pohjois-Jordaniassa Zaatarin telttaleirissä, jossa asuu 50 000 pakolaista. Leirin asukkaita on alettu siirtää teltoista turvallisempiin oloihin.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan tilanne vaikeutunee vielä, sillä talvi on vasta aluillaan.
Kymmenen kalastajaa kateissa Egyptissä
Jordaniassa on satanut paikoin yli 30 senttiä lunta. Pääkaupungissa Ammanissa kaduilla on kinoksia, ja useat syrjäiset kylät ovat jääneet eristyksiin. Lumipeitteen ovat saaneet myös muun muassa monet Syyrian sodan runtelemat kaupungit ja Länsirannan Ramallah.
Eri puolilla myrskyaluetta on haettu helikoptereilla turvaan ihmisiä, jotka ovat jääneet pulaan taloihinsa tai autoihinsa rankkasateiden aiheuttamien tulvien vuoksi. Meteorologit varoittavat, että jo nyt pahoissa vaikeuksissa oleva liikenne hankaloituu entisestään odotettavissa olevan mustan jään vuoksi.
Jordaniassa keskiviikko julistettiin yleiseksi vapaapäiväksi liikenteen hiljentämiseksi. Libanonissa koulut ovat kiinni toista päivää ja Egyptissä Alexandrian satama jo neljättä päivää. Merellä etsitään kymmentä kalastajaa, joiden aluksen pelätään uponneen.
Korpi luottavaisena: Ei uraa uhkaava vamma
Kiira Korpi uskoo pääsevänsä luistimille jo tammikuun puolella. Korpi luottaa siihen, että akillesjänteen tulehdus ehtii parantua ennen MM-kisoja.
Kiira Korven tulehtunut akillesjänne on haitannut joulun jälkeen sen verran pahasti, että hän on joutunut turvautumaan kävelykeppeihinkin. Riskejä välttääkseen hän on päättänyt jättää tammikuun lopulla käytävät taitoluistelun EM-kisat, jossa hän olisi puolustanut vuoden takaista hopeamitaliaan.
Vaikka vamma on sen verran paha, ettei Korpi pysty tällä hetkellä luistelemaan, ei hän joudu olemaan täyslevossa.
\- Ei tämä mitenkään älyttömän vakava vamma ole, että koko ura olisi vaarassa. Ei tarvita leikkausta, sillä siellä ei ole mitään repeämää tai sellaista, vain tulehdustila päällä, Korpi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- En ole reiluun kahteen viikkoon päässyt jäälle enkä tiedä, missä vaiheessa pääsen. Toipuminen on lähtenyt ihan hyvin käyntiin ja olen yrittänyt siirtää katseeni jo maaliskuun MM-kisoihin.
Kuntouttaminen täyspäiväistä hommaa
Korpi on ollut yllättynyt, miten paljon hän on pystynyt harjoittelemaan jalkavammastaan huolimatta. Pyöräily, vesijuoksu tai mikä tahansa voimaharjoittelu, mikä ei kuormita akillesjännettä, on sallittua. 
Tämä kuntouttaminenkin ihan täyspäiväistä hommaa urheilijalle!
\- Kun on kaikki fysioterapiat, hoidot, treenit ja mielikuvaharjoitukset siihen päälle, niin on tämä kuntouttaminenkin ihan täyspäiväistä hommaa urheilijalle!
Korpi on luottavainen, että hän ehtii kuntoutua maaliskuun puolessa välissä Kanadassa kisattaviin MM-kisoihin.
\- Myös lääkärit ovat olleet luottavaisia sen suhteen, että jos nyt teen viisaita asioita enkä lähde väkisin runnomaan EM-kisoja, niin varmasti toivun hyvään kuntoon MM-kisoihin.
Samalle tasolle, ellei jopa paremmaksi
Korven mukaan ennen MM-kisoja ei liiemmin ole tarjolla kansainvälisiä kisoja, joihin hän voisi osallistua. Toisaalta hän kilpaili syksyllä enemmän kuin aikaisemmin, joten kisakokemuksesta ei ole puutetta.
\- Jos minun nyt pitäisi lähteä kilpailemaan, en varmasti olisi parhaassa terässä. Mutta kun kuntoudun, niin uskon, että pääsen samalle tasolle, ellen jopa paremmaksi, Korpi sanoi ja toivoo, että pääsee esiintymään jo helmikuussa Art on Ice -jääshow’hun
\- Toivon, että luistimet ovat seuraavan kerran jalassa vielä tammikuun puolella. Tämä vamma on jo viimeisessä viikossakin mennyt niin paljon parempaan suuntaan.
Lautta törmäsi laituriin New Yorkissa - kymmeniä loukkaantui
ABC-kanavan paikallisuutisten mukaan 11 matkustajan vammat ovat vakavia. Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna, kun matkustajalautta oli kiinnittymässä laituriin Manhattanin eteläosassa.
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut matkustajalautan törmättyä laituriin Manhattanilla New Yorkissa. Loukkaantuneita on ainakin 57.
11 matkustajan vammat ovat vakavia. Kaksi loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna ennen yhdeksää, kun New Jerseysta saapunut lautta oli kiinnittymässä laituriin Manhattanin eteläosassa.
Lautalla, jolle mahtuu 400 ihmistä, oli yli 340 ihmistä. ABC:n haastatteleman matkustajan Chris Avoren mukaan suuri osa seisoi käytävillä onnettomuuden sattuessa.
\- Kaikki seisomassa olleet kaatuivat, Avore sanoo.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä varmuutta. Joidenkin matkustajien mukaan lautan vauhti oli liian kova. Toisten tietojen mukaan lautan ohjausjärjestelmässä olisi ollut ongelmia.
Koivusalo: Vuonna 85 on ylistys iloiselle Tampereelle
Timo Koivusalo kuvailee Vuonna 85 -elokuvaa iloiseksi viihdepaketiksi, jota kannattelevat karismaattiset näyttelijäsuoritukset ja osaksi suomalaista mielenmaisemaa vuosien saatossa muuttunut musiikki.
Ohjaaja Timo Koivusalon uusin lempilapsi kantaa nimeä _Vuonna 85_. Elokuva on miehen mukaan iloisen kaupungin ylistys.
\- Kyllä Manse on sellainen paikka, että täältä olisi hyvin vaikea tehdä synkkää pätkää. Meidän elokuvamme on iloinen, hauska ja viihdyttävä teos, jossa soi erinomainen musiikki.
Tampere on Koivusalolle tuttu kaupunki, jossa hän on töiden merkeissä viettänyt aikaa 90-luvun alkupuolelta lähtien.
\- Kaupunki on tullut tutuksi, ja kuvauspaikkojen löytäminen oli helppoa. Kyllähän tällaisessa elokuvassa pitää olla Pyynikit ja Tammelantorit ja muut. Haaste oli siinä, ettemme voineet mennä noin vain kuvaamaan, vaan ensin piti miettiä miten esittää vuotta 1985.
Elokuva ei matki teatteriesitystä
Elokuvan juuret ovat Tampereen Työväen Teatterin samannimisessä, ennätyspitkään ja ennätyssuurille yleisöille pyörineessä musikaalissa.
Oli hauska tehdä filmiä, jota itsekin haluaisi mennä katsomaan.
Elokuvan takaa löytyy sama käsikirjoittajaryhmä, joka kirjoitti myös musikaalin. Kolmikko Riku Suokas, Heikki Vihinen ja Heikki Syrjä laajensi elokuvaversion tarinaa niin, että tällä kertaa tapahtumat liikkuvat pelkän Tampereen sijasta pitkin Suomea ja aina Tukholmassa asti.
\- Elokuva ja teatteri ovat kaksi eri taiteenlajia, ja niihin pitää ottaa eri lähestymistapa. Teatteriesityksen ohjannut Riku Suokas oli itseoikeutetusti myös elokuvan toinen ohjaaja, ja hänen kanssaan sovittiin, että nyt toimitaan elokuvan ehdoilla. Oli hauska tehdä filmiä, jota itsekin haluaisi mennä katsomaan, puhtaasti hyväntuulista viihdettä, Koivusalo pohtii.
Hittibiiseille vielä yksi uusi elämä
_Vuonna 85_ -elokuva ei ole musikaali, vaikka musiikki kuljettaa tarinaa siinä missä käsikirjoituskin. Laulujen sanat kertovat tarinaa, mutta hahmot eivät laula vaan musiikki tulee ääniraidalta.
Elokuva tallentaa osaltaan myös manserock-ilmiön.
Musiikki on tässä elokuvassa kuin virtuaalinen lavaste.
\- Hienoa, että musiikki saa tätä kautta vielä toisenkinlaisen elämän, nyt valkokankaalla. Nämä laulut olisivat aivan hyvin voineet jäädä vain oman aikansa ilmiöiksi, mutta jostain syystä ne ovat muuttuneet osaksi suomalaista mielenmaisemaa. Sillä tavoin musiikki on tässä elokuvassa kuin virtuaalinen lavaste.
Timo Koivusalo on erityisen iloinen elokuvantekoon mukaan lähteneestä tähtikaartista. Tunnettujen näyttelijöiden lisäksi mukana ovat muun muassa Pate Mustajärvi ja koko Eppu Normaali -yhtye.
\- Martti Syrjä bändeineen tekee huikean cameoroolin ruotsinlaivatyyppisen orkesterin hahmossa, ohjaaja hekottelee.
Suuri rakkaustarina
Timo Koivusalo painottaa moneen kertaan, että tarina on kevyt ja viihteellinen. Eteenpäin se kulkee vahvojen näyttelijöiden ja heidän karismansa ehdoilla.
Olisinpa itse näyttänyt noin raikkaalta vuonna 1985!
\- Olen hyvin ylpeä pääparistani Reino Nordinista ja Malla Malmivaarasta. Tämä on suuri rakkaustarina, ja he tekevät hienot ja vilpittömät roolisuoritukset. Olisinpa itse näyttänyt noin raikkaalta vuonna 1985!
Barcelonan valmentaja sivussa cup-taistosta
Barcelona kamppailee torstaina Espanjan cupissa ilman päävalmentajaansa Tito Vilanovaa, joka on sivussa sylkirauhassyöpänsä hoitojen takia.   
Barcelonan valmentaja Tito Vilanova jää sivuun jalkapallon Espanjan cupin torstain ottelusta Barcelona - Cordoba. Vilanova käy lääkärintarkastuksessa, joka liittyy hänen uusiutuneeseen sylkirauhassyöpään.
Barcelonaa luotsaa torstain kamppailussa apulaisvalmentaja Jordi Roura. Roura vahvisti keskiviikkona, että Vilanova ei ole mukana ottelussa. Rouran mukaan Vilanovan hoidot jatkuvat ja pitävät hänet sivussa ainakin torstaina.
Barcelona kukisti Cordoban 2-0 joukkueiden ensimmäisessä osaottelussa. Otteluparin voittaja selviytyy Espanjan cupissa kahdeksan parhaan joukkoon.
The 69 Eyesin keulahahmo lähtee tapaamaan lapsikaupan uhreja
Goottirock-yhtyeen keulahahmo, Jyrki 69, lähtee tammikuun 12. päivä viikon kestävälle reissulle maapallon toiselle puolelle. Hän tutustuu paikallisten lasten arkeen.
Rokkari kertoo, että reissua kentälle on suunniteltu Unicefin kanssa jo vuoden verran. Lopulta matkan kohteeksi valikoitui Nicaragua, kun sikäläinen Unicefin toimisto kutsui hänet kansainväliseksi keulakuvaksi kampanjaan, jonka tavoitteena on levittää tietoa maan vakavista ongelmista: perheväkivallasta, lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsikaupasta.
\- Olen tietysti tosi otettu ja yllättynyt tästä. Sieltä sanottiin, että, ne haluaa Nicaraguan maailmankartalle, **Jyrki 69** sanoo.
Bändin nimi liittyy monella tavalla populaarikulttuurin eri kerroksiin: ainakin rockiin, sarjakuviin ja tietyn genren leffoihin.
\- Aina, kun ollaan rundilla tai mitä tahansa **The 69 Eyes** tekee, niin lopuksi se viimeinen kysymys on, että mites tää sun Unicef-kuvio. Sitä kautta tämä viesti menee sitten muihin medioihin: metallilehtiin ja vampyyrielokuva-fanijulkaisuihin.
Nicaraguan tunnetuksi tekeminen on haaste, maasta ei paljon meillä uutisissa kerrota. Jyrki 69 kertookin, etteivät Väli-Amerikan ongelmat ole olleet aiemmin paljon mielessä, mutta yhteydenoton jälkeen maan tilanne on tullut tutummaksi.
\- Aiemmin tuli mieleen viidakot ja seikkailut. Nyt tiedän, että se on Väli-Amerikan köyhin maa ja väestöstä yli puolet on alle 18-vuotiaita. Siellä on suunnilleen yhtä paljon asukkaita kuin Suomessa.
Laulaja kertoo, että monet lapset päätyvät köyhyyden takia koulujen sijaan töihin. Työolot ja lupaukset työn sisällöstä eivät vastaa luvattua.
"On se tietysti vaikeaa, mutta vain elämää sekin"
Yksi matkan tarkoituksista on kohdata lapsikaupan uhreja. Onko Jyrki 69 varautunut jotenkin näihin kohtaamisiin?
\- Mun tehtävä on käydä tsekkaamassa tilanne ja tuoda tarinoita - niitä siellä varmasti riittää. Ne ei ole maailman helpoimpia asioita, mutta pakko keksiä siihen aina jotain posiitivistakin.
Kysymys siitä, ovatko kohtaamiset vaikeita, mietityttää hetken.
\- Olen ollut Keniassa aidsiin sairastuneiden ihmisten tukipisteissä, joissa sananmukaisesti on kohdannut kuoleman silmästä silmään. On se tietysti vaikeaa, mutta se on vain elämää sekin.
Miksi humaanit asiat kiinnostavat rokkaria?
\- Meidän bändi liittyy populaarikulttuurin mitä moninaisimmin ja ne on mielenkiintoisia ja hauskoja juttuja. Toisaalta, jos mä pystyn tuomaan joitain muitakin ajatuksia ja vähän avaamaan ihmisten silmiä siinä ohessa, niin sehän on velvollisuus. Sydämessä pitää olla tilaa muillekin asioille, eikä ne sulje toisiaan mitenkään pois.
Kun hyväntekeväisyyteen liitetään särmikkyyttä, siitä tulee mielenkiintoisempaa.
\- Olen joskus sanonut, että Norjan Unicefin kannattais pyytää **Dimmu Borgiria** niiden hyvän tahdon lähettilääksi.
Matka-soundtrackiksi Jyrki 69 kertoo valinneenssa **Rolling Stonesin** biisin Undercover of the Nightin ja **The Clashin** Sandinista!-levyn.
Hyväntekeväisyysreissun jälkeen odottaa toisenlainen matka. The 69 Eyes nimittäin suuntaa Euroopan rundille, joka kestää koko kevään. Kesä puolestaan menee festarikeikoilla.
Lisää köyhien maiden lasten auttamisesta Unicefin [sivuilla](http://www.unicef.fi).
Uusi EU-direktiivi: Verkkokaupasta ostettu tuote mahdollista palauttaa myös käytettynä
Nettikauppojen palautusoikeutta käytetään yhä useammin väärin. Monet tilaavat samaa tuotetta useasta kaupasta, pitävät ensimmäisenä saapuvan ja palauttavat loput. Nyt EU haluaa holtittomat nuoret asiakkaat kuriin.
Verkossa väärinkäytökset lisääntyvät samaa tahtia kuin asiakkaatkin. 15 prosentin vuosivauhdilla lisääntyvistä asiakkaista monet nuoret näyttävät omineen tavan ostaa, vaikkei aina olisi rahakaan.
\- On sellaisia, jotka käyttävät verkkokauppaa kuin kirjastoa. He jopa näkevät vaivaa, että ostavat puhelimen, ottavat sen käyttöön ja sitten palauttavat. Tietyille tyypeille ei enää myydä muuta kuin etukäteen maksamalla, sanoo etäkauppaa edustavan Asiakkuusmarkkinointiliiton toimitusjohtaja Jari Perko.
Esimerkiksi vaatealalla on verkkokauppoja, joiden ostoksista jopa puolet palautetaan. Nuoret saattavat jopa vertailla palautuskokeilujaan sosiaalisessa mediassa. Valokuvissa näkyy, kuinka kodista on tullut sovituskoppi.
Suomen suurimman nettikaupan Verkkokauppa.comin toimitusjohtaja Samuli Seppälä tietää, että etäkaupoille pakollisen palautusoikeuden käyttäminen kuuluu pelin henkeen.
\- Jonkin verran on sitä, että kun on suosittu kännykkä, niin tilataan niitä useammasta paikasta ja palautetaan ylimääräiset. Tai sitten peruutetaan jo heti kun näkee, että tuolta lähti, Seppälä sanoo.
Kännykässä naarmu, kirjassa kahvikupin kuva
Kauppojen kauhu on kuitenkin tuotteiden palauttaminen käytettyinä. Nettikauppiaiden mukaan nyt kokeillaan kaikenlaista. Juhlamekko on todellakin käynyt juhlissa ja kirjasta näkee heti, että sitä on selattu, ehkä jopa luettu.
Tyypillistä on esimerkiksi väittää, että rikki oleva tuote on ollut viallinen jo avattaessa. Kahden viikon palautusaika käytetään kuitenkin loppuun, ennen kun asiasta ilmoitetaan kauppaan.   
\- Ensi vuoden alusta voimaan astuvan EU-direktiivin mukaan asiakkaalla on oikeus palauttaa myös käytetty tuote, mutta hän joutuu korvaamaan arvonalennuksen, sanoo Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja Tiina Oksala
Oksalan mukaan koko EU-alueelle ulottuva yhtenäinen säännöstö voi olla myös parannus. Jos asiakas palauttaa käytetyn tuotteen 14 päivän aikana, kauppa ei hyvitä tuotteesta täyttä hintaa. Edelleen voi kuitenkin tulla riitaa, onko tuotetta käytetty ja miten paljon.
Vikaa on markkinoinnissakin
Osa nettikaupoista markkinoi itseään todella hyökkäävästi. Ilmainen toimitus ja -palautus ovat muodissa. Nuorten osalta kiusausta lisää, että heillä ei ole luottokorttia, jolla ostokset maksettaisiin etukäteen. Maksun hetkellä ostos saattaa kummasti kaduttaa.
\- Osa kaupoista myös suosittelee, että tilaa ja palauta mitä palautat. Vaatepuolella tätä on helpompi ymmärtää, kun siellä myyntikate voi olla 50 prosenttia. Meillä kate on 15 prosenttia. Ja vaikka palautusprosentit olisivat pieniä, niin kun myyntiä on 225 miljoonan euron edestä, niin aika monta palautettua pakettia joudutaan tsekkaamaan, sanoo Verkkokauppa.comin perustaja Samuli Seppälä.
Palauttajien kustannukset menevät muiden asiakkaiden piikkiin. Palautustuotteiden läpikäyminen uudelleenpakkaamisineen vaatii valtavasti työaikaa.
Kännykkäkaupasta on jopa esimerkkejä, että useasta kaupasta saman mallin tilannut on ottanut ensimmäisenä saapuneen kännykän käyttöön. Kun sitten pari päivää myöhemmin toinen puhelin on saapunut huokeammasta kaupasta, sujautetaan jälkimmäinen puhelin ensimmäisenä saapuneen laatikkoon ja lähetetään takaisin.
\- Huolestuttavaa on, jos tästä leviää joku huono käyttäytymismalli. Kun nyt nuoret asiakkaat ovat keksineet tällaista, niin miten nämä toimivat sitten, kun eivät enää ole niin nuoria, kysyy Asiakkuusmarkkinointiliiton toimitusjohtaja Jari Perko.
Elisan häiriö korjattu
Elisan mobiiliyhteydet olivat koko Suomessa vajaan tunnin ajan alhaalla. Vika pitkittyi Keski- ja Pohjois-Suomessa, ja Pohjois-Karjalassa varoitettiin hätäpuheluiden tyssäämisestä.
Elisan matkapuhelinverkossa ollut valtakunnallinen häiriö on ohi, kerrotaan teleoperaattorin viestinnästä. Vian vuoksi Elisan puhelinyhteydet eivät toimineet koko Suomessa iltapäivällä noin tuntiin.
Vika kesti noin kaksi tuntia Pohjois- ja Keski-Suomessa. Pohjois-Karjalassa pelastuslaitos varoitti, etteivät hätäpuhelut välttämättä yhdisty. Hätänumeroon kehotettiin soittamaan ilman liittymää.  Matkapuhelimella voi soittaa hätänumeroon ilman sim-korttia.
Häiriön aiheutti Tampereen konesalissa ilmennyt vika. Häiriö alkoi kello 13.45. Yhteydet saatiin osittain palautettua kello 14.20 alkaen.
Vika ei vaikuttanut Elisan kiinteään verkkoon.
Informaatiokeskuksen suunnittelukisan voitto Lappiin
Lapin yliopisto on voittanut Arktisen informaatiokeskuksen suunnittelukilpailun. Asiasta kertoo SDP:n europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari. Jaakonsaaren mukaan suunnittelukilpailun voitto on iso askel eteenpäin informaatiokeskuksen saamiseksi Rovaniemelle.
Jaakonsaari kuitenkin lisää, että asia ei ole vielä varmistunut. Jaakonsaari ei osaa sanoa, milloin arktisen informaatiokeskuksen sijoituspaikasta saadaan varmuus.
Suunnittelukilpailun järjesti Euroopan unionin komissio. Jaakonsaaren mukaan suunnittelukilpailuun tuli toistakymmentä hakemusta. Euroopan parlamentti on varannut miljoona euroa suunnittelurahaa hankkeelle.
Kolme autoa kolaroi Imatralla
Autot kolaroivat risteysalueella Imatran Virasojalla. Viisi ihmistä kuljetettiin sairaalaan, mutta vakavammilta vammoilta ilmeisesti vältyttiin.
Imatran Vuoksenniskalla sattui keskiviikkona iltapäivällä kolmen auton risteyskolari. Kiskotieltä tullut auto törmäsi tuntemattomasta syystä Karjalantiellä kulkeneeseen autoon, joka puolestaan osui Virasojantiellä odottaneeseen autoon. Kyseisellä risteysalueella on voimassa kaupunkinopeusrajoitukset.
Onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan viisi ihmistä, jotka kaikki kuljetettiin tarkastettaviksi sairaalaan, mutta vakavammilta vammoilta poliisin mukaan vältyttiin. Alkoholilla ei ole osuutta asiaan.
_Korjattu 10.1.2013 klo 12.23 Vuoksenniska Virasojaksi_
Gruborovics Interiin kahden vuoden sopimuksella
Veikkausliigaan valmistautuvan FC Interin joukkue sai  keskiviikkona kovan vahvistuksen, kun viime kaudella 12 liigamaalia JJK:lle iskenyt Tamás Gruborovics liittyy joukkueeseen.
Hollantilaisseura Willem II:n testattavana ollut keskikenttäpelaaja Tamás Gruborovics jatkaa uraansa jalkapallon Veikkausliigassa viime kaudella toiseksi sijoittuneen FC Interin riveissä.
\- Hollannin reissu oli epäonninen. Loukkaannuin jo leirin alkuvaiheessa. Toisen viikon pelailin sitten puolivireisenä. Tuntui oikealta tehdä sopimus Interin kanssa ja päästä kiinni uuteen joukkueeseen jo harjoituskaudella, selvittää Gruborovics.
Hyökkäävä rooli miellyttää
Interin valmentaja Job Dragtsma luonnehti unkarilaista pelaajaksi, joka voi pelata useammallakin pelipaikalla.
\- Tamás on tyypillinen hyökkäävä keskikenttäpelaaja ja sellaiseksi me hänet olemme palkanneet, tiivistää tyytyväinen Dragtsma.
\- Tietysti tämä rooli sopii myös omiin ajatuksiini. Pääasia on, että minussa nähdään potentiaalia. Haluan kehittyä  roolissa, johon valmentaja minut valitsee, kiittelee Gruborovics.
Gruborovicsille jäi Jyväskylästä hyvät muistot. Hän paukutteli kahdessa vuodessa peräti 28 maalia.
\- Olen itsekin hämmästynyt ja tyytyväinen näihin lukuihin, sanoo Gruborovics.
Interin kärjessä viilettää Veikkausliigan viime kauden maalikuningas Irakli Sirbiladze.
\- JJK:ssa Wusu teki myös hyvää tulosta. Odotan mielenkiinnolla, miten yhteistyö sujuu Sirbiladzen kanssa. Molemmat miehet ovat ihan huipputason pelaajia Veikkusliigassa.
Inter menetti Veikkausliigan tehokkaimman pelaajan Mika Ojalan hopeakauden päätteeksi. Gruborovics korostaa, että hänen roolinsa on pelipaikasta johtuen hieman erilainen.
\- Keskikenttäpelaajana minä jakelen paljon palloa laitahyökkääjille ja he sitten keskittävät palloja maalintekosektorille. Ojalahan pelaa laidassa. Toisaalta ihan sama kuka maalit syöttää tai päättää maalitilanteet, kunhan joukkue pelaa hyvin, miettii Gruborovics.
Europelit suolana
Gruborovics oli  tärkeässä osassa JJK:n Eurooppa-liigan voitoissa. Ensimmäisellä karsintakierroksella Gruborovics ampui maalin norjalaista Stabækia vastaan ja seuraavalla kierroksella hattutempun montenegrolaista FK Zetaa vastaan.
\- Seuravalinnassa Interin pääsy eurokentille oli tietysti tärkeä tekijä. JJK:n Eurooppa-liigan pelit olivat urani hienoimpia kokemuksia. Ne kasvattavat paineensietokykyä ja jokaisessa pelissä on paljon panosta. Pelit olivat hyvää vastapainoa tuttuihin Veikkausliigan otteluihin.
Ensiaskeleitaan Interissä ottava Gruborovics on tyytyväinen valintaansa.
\- Turku on hieno kaupunki. Joukkue on hyvä ja pelaamme Veikkausliigan järkipaikoista tälläkin kaudella. HJK on saanut kovia vahvistuksia, mutta se vain herättelee meitä muita joukkueita. Interillä on kaikki mahdollisuudet sarjan ennakkosuosikkia vastaan, uskoo Gruborovics.
Mestarisuosikki Hirvonen: "Voittoja on tultava enemmän"
Sääolosuhteet ovat taas isossa roolissa rallikauden avauskisassa Monte Carlossa. Mikko Hirvonen luottaa kokemukseensa voittotaistelussa.
Mikko Hirvonen lähtee poikkeuksellisista asetelmista rallikauteen 2013. Sebastien Loeb ei aja kuin neljä MM-osakilpailua, joten kauden päätteeksi kruunataan uusi maailmanmestari. Hirvonen on Citroenillaan mestarisuosikki numero yksi. Miten suomalainen on ottanut yleisön odotukset vastaan?
\- Ei se nyt hirveän erilaiselle tunnu. Totta kai itsellänikin odotukset ovat korkealla. Nyt on paikka iskeä ja mestaruutta pitää lähteä hakemaan. Edessä on kuitenkin 13 rallia ja neljä tai viisi ukkoa, jotka ajattelevat samalla tavalla kuin minä. Ei se (mestaruus) helpolla tule vaan pitää lähteä nöyränä ajamaan, Hirvonen kommentoi.
Voittoja on tultava enemmän. Yksi tai kaksi voittoa koko kaudesta ei riitä.
Hirvoselle on ollut viime vuosina ominaista, että hän on kerännyt pistepotteja MM-ralleista tasaisella tahdilla. Viime vuosina hän ei ole kuitenkaan ollut aivan sarjan nopeimpia kuskeja. Suomalainen ei aio muuttaa ajotyyliään jatkossakaan.
\- Totta kai omista vahvuuksista pitää pitää kiinni. Se (tasaisuus) on aina ollut valttini ja silloin on tullut parhaimpia tuloksia, mutta mestaruus on aina uupunut. Sillä asenteella lähden liikenteeseen, mutta voittoja on tultava enemmän. Yksi tai kaksi voittoa koko kaudesta ei riitä, Hirvonen painotti.
"Näen edelleen ihan yhtä hyvin"
Hirvonen on paitsi mestarisuosikki, myös MM-sarjan kokenein kuski. Suomalainen myöntää olevansa vähän ihmeissään asemastaan, muttei ota siitä paineita.
\- Onhan se aika hassua. Ei tässä olla kuin rapiat 30 ja ollaan yhtäkkiä kehäraakki. Toivotaan, että se kääntyy meidän eduksi. Näen edelleen ihan yhtä hyvin ja kokemuksen myötä on tullut rauhallisuuttakin, Hirvonen virnistää.
Hirvosen piti matkustaa Monte Carloon jo keskiviikkona. Säätiedot paikan päältä saivat Citroenin kuitenkin muuttamaan suunnitelmia. Ajokelistä on saatava kaikki mahdollinen irti testien muodossa, jotta voitosta kamppaileminen olisi mahdollista.
\- Saatiin vähän uusia säätietoja rallista. Ensin rallin piti olla aika simppeli, ja ajattelimme, että jäätä ei ole kuin muutamalla kilometrillä. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että siellä sataa viikonloppuna lunta, joten päätimme siirtää vähän testiä. Tavoitteena olisi päästä ajamaan lumellakin testipäivä, joka vastaisi rallin olosuhteita. Keli voi toki vielä muuttua siellä moneen otteeseen, Hirvonen muistutti.
Kauden ensimmäinen MM-ralli käynnistyy keskiviikkona 16. tammikuuta.
Teemavuosi toi potkua muotoiluun
Keskiviikkona Ylen aikaisen vieraana ollut johtaja Pekka Timonen on erityisen tyytyväinen siihen, että designpääkaupunkivuoden ansiosta muotoilun merkitys on kasvanut Suomessa ja siitä puhutaan aiempaa enemmän. Teemavuoden järjestelyt ovat saaneet osakseen myös paljon arvostelua.
\- Toinen on tietysti se, että moni sellainen toimija, joka ei koskaan aikaisemmin ollut tehnyt työtä muotoilun parissa, otti nyt tämän projektin myötä muotoilun omaksi työkalukseen ja alkoi pohtia mitä muotoilu heille tarkoittaa, Timonen summaa aikaansaannoksia.
Alan toimijat arvostelevat kuitenkin koko teemavuoden lähtökohtaa, designia ei määritelty eikä vuosi profiloitunut erityisellä tavalla.
\- Minusta tärkeämpää kuin se mitä design on, on se, mitä sillä saadaan aikaan, Timonen kuittaa.
Ideoita tunki ovista ja ikkunoista
Myös organisaatiota on moitittu liian suureksi ja kankeaksi, edes kaikki hyvänä pidetyt ideat eivät tulleet käsitellyksi.
\- Oikeastaan, jos katsotaan mitä tahansa tällaista suurta kansainvälistä hanketta, niin siihen nähden organisaatio oli aika pieni. Se on ihan tosiasia, että me oltiin vähän liiankin tiukilla siinä alkuvaiheessa, kun kaikkia ideoita tuli sisään niin valtava määrä.
Rahaa paljon markkinointiin
Rahaa budjetoitiin paljon markkinointiin, viestintään ja organisaatio- sekä muihin kuluihin, 9 miljoonaa 16 miljoonasta eurosta.
\- Viisi miljoonaa viestintään ja markkinointiin on nykymaailmassa hyvin vähän. Ja kun ajatellaan, että meidän täytyi toteuttaa sitä koko maailmassa - tämä oli maailman designpääkaupunki - niin itse asiassa se oli hyvin ahdas budjetti, Timonen selittää.
Liian paljon pikkuhankkeita
Tukea myönnettiin arvostelijoiden mukaan hajanaisesti sinne tänne, liian moneen ja pieneen hankkeeseen. Tässä Timonen on samoilla linjoilla.
\- Minusta se on hyvää kritiikkiä. Sitä pitää nytkin taas pohtia tehtiinkö niin. On vaikea sanoa kumpi on parempi, fokusoida vain muutamaan vai lannoittaa leveästi.
\- Minusta meidän pitää miettiä sitä jatkossa. Se on yksi semmonen jälkikritiikin paikka, tapahtuiko näin, se pitää ihan vakavasti arvioida.
Tarkempaa tietoa hankkeen tuloksista saadaan maaliskuussa julkaistavasta loppuraportista. Hankkeesta on tekeillä myös vaikuttavuusselvitys.
Nuori mies kaahasi poliisia karkuun mopolla
16- vuotias nuorukainen kaahasi poliisia karkuun Imatralla mopolla. Myöhemmin hän ilmoittautui itse poliisille. Käräjäoikeus langetti sakot.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 16-vuotiaan pojan törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta päiväsakkoihin ja ajokieltoon. Poika oli ajanut  mopolla 90 km/h ja paennut poliisia Imatralla. Myöhemmin poika oli ilmoittautunut itse poliisille. Käräjäoikeus määräsi pojalle keskiviikkona 50 päiväsakkoa.
Rakennusalan työttömyys tavallista korkeammalla
Rakennusalan työttömyys jatkuu melko vaikeana Kainuussa. Joulukuun lopussa noin 420 rakennusalan työntekijää oli Kainuussa vailla työtä.
Hieman yli joka viides rakennusalan työntekijä oli Kainuussa vailla työtä vuodenvaihteessa. Määrä on suunnilleen sama kuin kuukautta aiemmin. Työllisyystilanne on kuitenkin vain vähän heikompi kuin tyypillisesti tähän aikaan vuodesta.
Rakentaminen yleensä vähenee talvella, kertoo Rakennusliiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Juha Kauppinen.
\- Ei tilanne ole kovin paljon normaalia pahempi. Normaali vuodenvaihdeluku, kuvaa Kauppinen.
Kainuun rakentajien työtilanne on kuitenkin maan heikoin. 422 henkilöä  eli 21,5 prosenttia rakennusalan työntekijöistä on vailla työtä.
\- Puolet on kirvesmiehiä ja suurin osa pienrakentamisesta. Osa on jäänyt myös firmoilta työttömäksi. Sanotaanko että pakolliset rakennukset on niin sanotusti käynnissä eli pääsääntöisesti remonttikohteita, sanoo Kauppinen.
Kainuun korkealla rakennusalan kausityöttömyydellä on Kauppisen mukaan pitkät juuret.
-Varmasti Kainuussa nuorten ihmisten poismuutto alueelta vaikuttaa. Nuorten työttömyys pakottaa heidät muutamaan muualle työn tai opiskelun perässä. Kun asia on näin, niin sillon ei tarvita asuntoja eikä juurikaan päiväkoteja eikä kouluja. Sieltä tämä lähtee.
ABB uskoo sähköautoiluun
Vaasassa ABB on ottanut käyttöön täysin sähköllä kulkevan auton. Täyssähköauto on vielä Suomen teillä harvinainen, mutta niiden määrän kasvuun on vankka usko. ABB toimii sähköautojen latausmarkkinoilla vahvasti, Viroon on juuri valmistumassa koko maan kattava latausverkosto ja vastaava toteutetaan myös Tanskaan.
ABB on ottanut Vaasassa päivittäiseen työkäyttöön sähköauton. Auto on niin sanottu täyssähköauto. Auto ladataan tolpalla, jossa samasta latauspisteestä löytyvät hitaan ja nopean latauksen toiminnot.
Suomessa on tällä hetkellä vain parisataa sähköautoa, määrän ennustetaan kasvavan vuosikymmenen loppuun mennessä. Vaasassa täyssähköllä toimiviin autoihin ei juurikaan törmää.
-Tämä ABB:n auto on ensimmäinen, mikä tässä Vaasan alueella on käytössä, toteaa Nissan-myyntipäällikkö Jani Haavisto Autoliike Lähdemäeltä.
Norjassa sähköautoja on jo jopa 8000, Virossa toistatuhatta ja Ruotsissakin viitisensataa, Suomessa vasta parisataa. Määrän lisääminen edellyttäisi latauspisteverkon laajentamista sekä valtion tukea vero- ja hintapolitiikassa.
 -Meidän pitäisi Suomessa seurata muiden maiden esimerkkiä ja antaa sähköautoihin paremmat tuet. Se edistäisi sähköautojen määrän kasvua ja latausstruktuurin leviämistä, toteaa tuotepäällikkö Jukka Mäkinen ABB:ltä.
Virossa on valmistumassa koko maan kattava latauspisteverkosto. ABB on rakentanut maahan 200 latauspistettä. Viron pääteiltä latauspisteitä löytyy 50 kilometrin välein. Vastaava koko maan kattava verkosto toteutetaan myös Tanskassa.  
Vihtavuoren ruutitehtaan myynti karahti kiville
Eurencon Vihtavuoren ruutitehtaan yli puoli vuotta kestäneet myyntineuvottelut ostajaehdokkaan Jan M. Koivurinnan kanssa ovat päättyneet tuloksetta. Koivurinta toivoi valtiolta tukea tehtaalle ja vastuvapautta saastuneeseen maaperään, mutta sitä ei tullut.
Koivurinta kertoo neuvotelleensa asiasta vielä tänään, mutta tuloksetta.
\- Valtionhallinnon puolelta ei ole näköpiirissä mitään liikehdintää. Aion lähettää Eurencolle vastauksen, että en tarvitse neuvotteluihin lisäaikaa, koska valtio ei ole kantaansa muuttamassa. Neuvottelut loppuvat tältä erää tähän, hän sanoo.
Koivurinta ihmettelee poliitikkojen toimintaa asiassa.
\- Ilmeisesti poliitikot eivät halua, että yksityinen yritys investoi ja pelastaa tehtaan. He varmaan olisivat valmiimpia, jos tarjoajana olisi valtionyhtiö, hän toteaa.
Eurenco aikoo jatkaa tappiollisen ruutitehtaan myyntineuvotteluja seuraavaksi Patrian kanssa. Eurencosta on aiemmin sanottu, että yhtiö sulkee tehtaan jollei siitä synny kauppoja.
Tutkimus: Kevytjuomilla yhteys masennukseen?
Kevytlimonadeja neljä tölkkiä tai lasillista päivittäin juovien masennusriski oli kolmanneksen muita suurempi. Kahvinjuonti sen sijaan pienensi riskiä sairastua masennukseen.
Yhdysvaltalainen tutkimus on löytänyt mahdollisen yhteyden kevytjuomien ja masennuksen välillä. Yli 250 000 ihmisen tietoihin perehtynyt tutkimus on saanut asiantuntijat pohtimaan, voiko kevytjuomilla olla yhteyttä masennukseen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tutkimus paljasti, että masennus oli yleisempää niillä, jotka nauttivat usein keinotekoisesti makeutettuja juomia. American Academy of Neurologyn vuosikokouksessa maaliskuussa esiteltävä tutkimus ei kuitenkaan etsinyt syytä tälle yhteydelle.
Kahvinjuonti puolestaan viittasi vähäisempään masennusriskiin, 10-vuotinen tutkimus osoitti. Neljä kuppia kahvia päivittäin juovilla oli 10 prosenttia alhaisempi riski sairastua masennukseen verrattuna niihin, jotka eivät juoneet kahvia lainkaan.
Sen sijaan kevytlimonadeja tai keinotekoisesti makeutettuja mehuja neljä tölkkiä tai lasillista päivittäin juovien masennusriski oli kolmanneksen muita suurempi.
Asiassa on kuitenkin yhä paljon tutkittavaa. 50 - 90-vuotiaiden yhdysvaltalaisten keskuudessa tehtyä tutkimusta ei välttämättä voida suoraan yhdistää muihin maihin tai ikäryhmiin. BBC:n haastattelema ravitsemusasiantuntija muistuttaa myös, että tutkimuksessa on löytynyt vain mahdollinen linkki - ei syy-seuraus-yhteyttä - kevytjuomien ja masennuksen välillä.
Eri makeutusaineiden, kuten aspartaamin, terveellisyyttä on myös tutkittu laajalti jo vuosikymmenien ajan ja viranomaiset eri maissa ovat hyväksyneet niiden käytön tietyissä rajoissa.
Siwan ryöstöyritys selviämässä
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 24-vuotiaan jyväskyläläismiehen todennäköisin syin. Häntä epäillään Myllyjärven Siwan törkeän ryöstön yrityksestä.
Kasvonsa peittänyt mies oli 23.12.2012 vaatinut leipäveitsellä uhaten Siwan kassalta rahaa. Koska myyjä ei ollut saanut kassaa riittävän nopeasti auki, tekijä oli poistunut paikalta.
Poliisi pääsi tekijän jäljille omien tutkimustensa ja tekijästä saatujen tuntomerkkien avulla.
Samaa miestä epäillään myös osallisuudesta kahteen ryöstöön Jyväskylässä 28.12.2012. Ensimmäinen tapahtui illansuussa kevyenliikenteen väylällä Keljonkankaantiellä ja toinen muutamaa tuntia myöhemmin kevyenliikenteen väylällä Länsi-Päijänteentiellä.
Molemmissä ryöstöissä tekijöinä oli kaksi miestä. Uhreja pahoinpideltiin ja ryöstäjät saivat saaliikseen vähäisen määrän omaisuutta.
Siwat eri puolilla Jyväskylää ovat kuluneen vuoden aikana joutuneet ryöstön kohteeksi neljä kertaa.
Kisakadun Siwan  21.4.2012 tapahtunut ryöstö on toistaiseksi selvittämättä, samoin Halssilan Siwaan 7.9.2012 kohdistunut ryöstö. Mäyrämäen Siwan 9.11.2012 tapahtunut ryöstö on selvitetty ja siirtynyt syyteharkintaan.
Muihin liikelaitoksiin kohdistui kuluneen vuoden aikana kaksi ryöstöä, jotka molemmat on selvitetty.  Lievestuoreen apteekki ryöstettiin puukolla uhaten 10.1.2012 ja  M-Kotiväylä 15.8.2012.
Tehopyynti harventanut supikoirakantaa
Supikoirakannan kasvu on saatu pysähtymään Etelä-Lapissa tehopyynnillä. Perämeren pohjukasta on kolmen vuoden aikana pyydetty noin 600 supikoiraa.
Supikoirakannan kasvu on saatu pysähtymään Etelä-Lapissa tehopyynnillä. Kolmatta vuotta jatkuneen pohjoismaisen Supikoira Life -projektin aikana Perämeren pohjukasta on pyydetty noin 600 supikoiraa ja Ruotsiin vaeltaneita eläimiä on havaittu vain yksittäisiä kappaleita.
Keminmaalainen ammattimetsästäjä Juha Mäkimartti toteaa, että supikoiran pyyntiä on syytä jatkaa myös ensi heinäkuussa päättyvän tehopyyntiprojektin jälkeen. Suomessa arvioidaan olevan noin 500 000 supikoiraa ja Ruotsissa satakunta.
\- Supikoira on kiistatta pahin raivotaudin ja myyräekinokokkiloisen levittäjä. Noin 150 kilometriä Suomen rajasta Karjalan puolella on todettu raivotautia. Jos tämmöinen raivotauti tai myyräepinokokki epidemia saapuu Suomeen, niin se leviää räjähdysomaisesti, Mäkimartti toteaa.
Supikoiran tehopyyntiä ovat ajaneet erityisesti ruotsalaiset ja norjalaiset, jotka eivät halua Suomessa runsastuneen tulokaslajin leviävän muualle Skandinaviaan.
Tuuli Petäjä-Sirénillä mykoplasma
Purjelautailun olympiahopeamitalistin mukaan maaliskuun MM-kisojen tavoitteita ei ole kuitenkaan syytä laskea toistaiseksi.
Purjelautailun olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén on sairastunut loppuvuodesta mykoplasmaan.
\- Loppuvuodesta oli flunssan oireita ja sitten selvisi, että ne johtuvat mykoplasmasta. Olen joutunut keventämään harjoittelua, mutta nyt olen jo päässyt harjoittelemaan täälläkin, Petäjä-Sirén kertoi kuntosalilla.
Sydänlihaksen tulehdus on pelkona, jos syke nousee liikaa.
\- Mitään siihen viittaavaa ei ole havaittu. Olen paranemaan päin ja MM-valmistautumista päästään viemään eteenpäin, kun vain seurataan, että sykkeet eivät nouse liian korkealle.
Purjehtimaan ei pääse Suomessa talviaikaan. Petäjä-Sirén oli joulun ja uudenvuoden aikoihin pari viikkoa Espanjassa. Ensi viikolla hän lähtee Miamiin, jossa on harjoittelun jälkeen maailmancupin osakilpailu.
\- On vaikea arvioida miten Miamissa kroppa jaksaa. Sen jälkeen olen paljon viisaampi MM-kisoja ajatellen. MM-kisoihin maaliskuun ensimmäiselle viikolle on vielä niin paljon aikaa, että ei ole mitään syytä laskea tavoitteita toistaiseksi. Olympiamitalin jälkeen täytyy lähteä mitaleita hakemaan seuraavistakin kilpailuista.
Vuoden Urheilija valitaan Suomen Urheilugaalassa ensi tiistaina. Petäjä-Sirén on vahva ehdokas, mutta hän asettaa sanansa varovasti.
\- Tomittajien on aika vaikea vertailla erilaisia lajeja keskenään. Melkein toivoisin, että siellä olisi enemmän mitalisteja ehdolla. Totta kai toivon voittavani, mutta en osaa olla hirveän pettynyt olla jos kunnia menee jonnekin muualle.
Suomalaisurheilijoista mykoplasmaa ovat sairastaneet mm. Anssi Koivuranta, Aino-Kaisa Saarinen, Mika Poutala ja Tero Pitkämäki.
Kuopiolainen kaukolämpö täytti tänään 50 vuotta 
Kuopiolaisista lähes 90 prosenttia asuu nykyisin kaukolämmitetyissä asunnoissa. Kuluttajat saavat jälleen varautua hinnankorotuksiin.
Kuopiolaiskodit ovat lämminneet kaukolämmöllä jo 50 vuoden ajan. Ensimmäisenä kaukolämpöverkkoon kytkettiin keskustan tuntumassa Niiralassa sijaitseva kerrostalo.
Kaukolämpötoiminta alkoi maassamme 50-luvulla, kun vesivoiman rinnalle kaivattiin korvaavaa voimantuotantoa.
Puijonlaakson asuinalue toimi Kuopion Energian kaukolämmön pioneerikohteena, kertoo Kuopion Energia liikelaitoksen toimitusjohtaja Kari Väänänen.
\- Kaukolämpösektorilla on jouduttu tekemään paljon pioneerityötä. Tämän viidenkymmenen vuoden aikana lämpökeskusten ja varsinkin kaukolämpöverkon tekniikka on kehittynyt hurjasti. Puijonlaakso oli hyvä pioneerikohde liittää uusia asuntoja kaukolämpöön, koska asuinalue syntyi koskemattomaan metsään.
Kivihiili jää toivottavasti poikkeukseksi
Kuopio lämpiää nyt pääosin turpeella ja puulla, öljyn osuus on enää muutamia prosentteja. Tänä talvena Kuopiossakin on jouduttu poikkeuksellisesti turvautumaan Venäjältä tuotavaan kivihiileen.  Kuopion Energia Oy:n toimitusjohtaja Esa Lindholm toivoo kivihiileen turvautumisen jäävän yhteen talveen.
\- Meillä on tavoitteena, että kivihiilen käyttö olisi vain tämän talven poikkeustilanne. Itse näen, että jatkossa polttoaineen osalta puolet puuta ja puolet turvetta olisi toimiva suhde niin teknisessä että huoltovarmuusmielessä.
Metsähakkeeseen liittyy riskejä
Turpeen Lindholm näkee puun rinnalla tarpeellisena ja teollisuuden heilahteluja tasoittavana tekijänä. Yksin metsähakkeen varaan energiantuotantoa ei voida hänen mukaan vielä laskea.
\- Täytyy muistaa, että energiapuusta merkittävä osa on metsäteollisuuden sivutuotetta tai hakkuutähteitä. Jos teollisuus sukeltaa, silloin ei tule sivutuotteita ja silloin ei myöskään välttämättä hakata metsää - eli ei tule hakkuutähteitäkään. Mielestäni turve kyllä saisi olla rinnalla tasottamassa ja tukemassa tätä tilannetta, Lindholm toteaa.
Biopolttoaineiden tehokkaan hyödyntämisen mahdollistaa tänään virallisesti käyttöön vihittävä Haapaniemi 3 -biovoimalaitos. Voimalaitos otettiin käyttöön jo vuoden 2012 alussa.
Kuluttajat saavat jälleen varautua hinnankorotuksiin
Kuopiolaiset ovat saaneet vuosia nauttia edullisesta kaukolämmöstä. Kari Väänäsen mukaan ensi syksylle on kuitenkin jo tiedossa paineita nostaa hintaa.
\- Alustava ajatus on, että indeksikorotuksen verran katsottaisiin hintaa. Se riippuu oikeastaan ihan ensi kesän polttoainetilanteesta.
Konehalli paloi Paimiossa
Halli oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Palomiehet estivät palon leviämisen viereiseen kuivurirakennukseen.
Puurakenteinen konehalli on palanut maan tasalle Paimiossa. Pelastuslaitoksen yksikköjen saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa. Konehallissa oli runsaasti maatalouskoneita, kuten traktoreita ja puimuri, jotka kaikki tuhoutuivat. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Sammutusraivaus palopaikalla jatkuu pitkälle iltaan. Liekit uhkasivat myös läheistä kuivuria, mutta palomiehet onnistuivat estämään tulen leviämisen.
Matkakeskuksen vaikeudet heikentävät rakentajien työllisyyttä
Rakennusliiton mukaan tilanne alkoi heiketä viime kevättalvella. Oulun matkakeskushankkeen ongelmat vaikeuttavat tilannetta entisestään.
Rakennusalan
työttömyys pahenee edelleen Oulussa. Joulukuun lopussa rakennusalan
työttömyysprosentti oli Oulussa 16,3, kun se kuukautta aiemmin oli puoli
prosenttiyksikköä vähemmän. 
Rakennusliiton
Pohjois-Suomen aluepäällikkö Juha Kauppinen arvioi Oulun työttömyyslukujen
olevan maltillisia muuhun Pohjois-Suomeen verrattuna, mutta ennustaa tilanteen
huononevan entisestään keväällä.
\- Tilanne lähti heikkenemään viime kevättalvella. Oulussa mennään nyt niin 
sanotusti tyhjäkäynnillä eikä uusia asuntokohteita ole kovinkaan paljon alkamassa. Myös matkakeskus on
jäissä. Se olisi ollut iso hanke ja tervetullut tähän ajankohtaan.
Kauppinen
laskee, että Oulun matkakeskus toisi töitä noin sadalle rakennusalan
työntekijälle.
Pääsijoittaja
on kuitenkin vetäytynyt hankkeesta ja uusia odotellessa rakennusalaa Oulussa
työllistävät nyt lähinnä remonttikohteet. Rakennusfirmoilla ei ole juurikaan
isoja uusia asuntokohteita alkamassa.
Se olisi ollut iso hanke, tervetullut tähän ajankohtaan.
\- Ne työmaat, mitkä on ehditty kesällä aloittaa, rakennetaan, mutta rakennusluvat
ovat määrällisesti laskeneet. Se kertoo, että parannusta ei nyt aivan heti ole
tulossa.
Porkkanaa hallitukselta
Esimerkiksi
viime keväänä Oulussa joka kolmas rakennusalan työntekijä oli vailla työtä. Ala
elää kuitenkin kausivaihtelujen mukaan ja kesällä työllisyystilanne hieman
helpottaa, mutta Kauppinen ei usko, että uusia suuria työmaita kesälläkään on
luvassa.
Nyt
tarvittaisiin investointeja kunnilta ja kaupungeilta, mutta myös hallituksen porkkanat
esimerkiksi taloyhtiöille olisivat tervetulleita.
\- Ehkä ne olisivat sitten avustuksia taloyhtiöille putkistoremonteissa ja vastaavissa
remonteissa, koska siellä on kuitenkin kova tarve tehdä remonttia, aluepäällikkö Juha Kauppinen arvioi.
Kuolonkolarista tuomio 21. päivä
Viime syksyisen Rovaniemen kuolonkolarin pääkäsittely Lapin käräjäoikeudessa on ohi. Käräjäoikeus istui juttua tiistaina ja keskiviikkona. Tuomio annetaan vajaan kahden viikon kuluttua, 21. tammikuuta.
Syyttäjä vaatii kolariauton ajajalle kolmen vuoden vankeusrangaistusta kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Haastehakemuksen mukaan syytetyn auto suistui ylinopeudella ajettujen ohitusten päätteeksi rautatiesillan pilariin Jätkänkynttilä-sillan lähistöllä. Autossa matkustaneet kaksi aikuista kuoli ja heidän kaksivuotias lapsensa sai vakavia vammoja.
Kansanedustaja lähti paikkaamaan terveyskeskuksen sijaispulaa
Kyllä se herätti, sanoo kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen Riihimäen seudun terveyskeskuksen vuodeosastolla tekemistään sijaisuuksista. Hän sai pyynnön tulla paikkaamaan akuutiksi päässyttä hoitajapulaa. Päättäjille näytetään usein asioista liian kaunisteltu kuva. Todellisuus paljastuu, kun pääsee katsomaan epäkohtia tai ongelmia työntekijänä.
Vasemmistoliiton riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen tuli hämmentäneeksi keskustelua paikkakuntansa terveyskeskuksen hoitajien riittävyydestä paljastettuaan käyneensä siellä hoitajien sijaisena. Hän on aiemmin työskennellyt terveyskeskuksen lähihoitajana. Samalla Pekonen yllättyi, miten paljon muutaman päivän sijaiskeikka herätti kiinnostusta.
\- Kyllä se oli hyvin herättelevä kokemus sinänsä. Huomasin siellä vuodeosastolla sijaisena käytännön työssä ollessani, että sillä henkilöstömitoituksella, mikä terveyskeskuksen vuodeosastolla on käytettävissä, on hoitajana hirveän vaikea tehdä sitä työtä niin hyvin kuin sen haluaisi tehdä. Arvelen, että tämä on monelle se uuvuttava tekijä, joka saa ihmiset hakeutumaan muille aloille.
\- Kokemus oli tosi hyvä, ja varmasti se jotakin poikii myös eduskuntatyöhön keväälle, ja toivottavasti siinä vaiheessa kun eduskunta palaa vanhuspalvelulain henkilömitoituksiin, kertoo Pekonen.
Hoitotyötä tekevät arastelevat pitää ääntä epäkohdista?
Aino-Kaisa Pekonen muistaa jo omalla hoitotyöurallaan kiinnittäneensä terveyskeskuksessa huomiota siihen, miten ylimmän johdon käyntejä varten laitettiin paikkoja kuntoon ja esitettiin työn arjesta kaunisteleva kuva. Hän nostaa keskustelussa esiin vaikenemisen perinteen, joka etenkin kuntapuolella piilottelee hoitotyön ongelmia.
\- Hoitotyön alalla on jonkinlaista herran pelkoa. Kansanedustajan työssäkin on huomannut sen, että kun yhteydenottoja tulee, monissa viesteissä on ollut maininta, että lähettäjää ei saa missään nimessä paljastaa. Toisaalta ihmettelen sitä, koska jos työyhteisössä tai työn tekemisessä olevia ongelmia ei tuo esiin, ei niihin myöskään saa muutosta.
\- Jos pyyntöjä vielä tulee ja ne kalenteriin sopivat, mielelläni menen vastakin sijaiseksi, koska käytäntö on aina se, missä työn epäkohdat käyvät ilmi. Harvoin kansanedustajalle käyntien yhteydessä puhutaan. Yleensä kun päättäjiä tulee paikalle, paikat on siivottu, työntekijät hymyilevät, työilmapiiri on hyvä eikä epäkohtia löydy. Kun pääsee itse mukaan työntekijäksi, on helpompi puhua työntekijöiden kanssa, summaa Aino-Kaisa Pekonen
Oliko kansanedustajalle soittaminen terveyskeskuksen viimeinen oljenkorsi?
Onko Riihimäen seudun terveyskeskuksessa niin kova pula sijaisista, että viimeinen oljenkorsi on soittaa nykyiselle kansanedustajalla? Riihimäellä kummastuttaa keskustelu joka nousi terveyskeskuksen sijaisista, kun Aino-Kaisa Pekonen kertoi Facebookissa tehneensä muutaman sijaisvuoron terveyskeskuksen vuodeosastolla.
Aino-Kaisa Pekonen kirjoitti Aamuposti-lehdessä: "Iltavuorossa ollut hoitaja oli jo kuluttanut kohtuuttoman paljon aikaa sijaisen soittelemiseen pitkältä listalta ja kertoi minun olevan viimeinen oljenkorsi". Terveyskeskuksen osastohoitaja selitti sijaisuuksia siten, että kyse oli kansanedustajan halusta pitää kiinni vanhasta ammattitaidosta.
Sijaisuuskäynnillään kansanedustaja lisäksi laski, että muistisairaiden osastolla hoitajamitoitus jäi selvästi alle suositusten, alle 0,4 hoitajaan potilasta kohden.
"Hoitaja- ja sijaistilanne ovat kohtuullisen hyviä"
Riihimäen seudun terveyskeskuksen hoitajamitoitus on kohtuullisen hyvällä tasolla, samoin sijaistilanne, sanoo terveyskeskuksen vt. johtava ylihoitaja Sari Järvinen. Hän ei ota kantaa yksittäistapaukseen, mutta kertoi ongelmatilanteita tulevan, kun useampi työntekijä sairastuu ilta-aikaan tai viikonloppuisin.
Pitkäaikaiset sijaisuudet on saatu hoidettua Järvisen mukaan lähes täysimääräisinä. Tosin aina sairaanhoitajan sijaiseksi ei ole saatu sairaanhoitajaa vaan lähihoitaja. Lyhytaikaisissa sijaisuuksissa tekijää ei ole aina löytynyt jokaiseen vuoroon.
\- Arkisin päiväaikaan apuna on rekrytoija, mutta iltaisin ja viikonloppuna sijaisen joutuu hoitamaan osasto itse.
\- Juuri näissä tilanteissa kun yllättäen osastolta tai työyksiköstä esimerkiksi sairastuu useampi henkilö yhtä aikaa, niin totta kai silloin jäljellä olevalla henkilöstöllä on huoli, että saadaan nopeasti joku korvaava sijainen sinne yksikköön. Nämä ovat aika yksittäisiä tilanteita kuitenkin, kertoo Sari Järvinen.
Riihimäen seudun terveyskeskus miettii parhaillaan, laatiiko se vastineen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekosen Facebook-päivityksestä lähteneeseen keskusteluun.
Vika Tampereen konesalissa pimensi Elisan verkon
Elisan matkapuhelinverkon toimivuudessa on keskiviikkona ilmennyt häiriöitä koko maassa. Palvelut on iltapäiväneljään mennessä saatu osin palautettua. Vika löytyi Tampereelta.
Tampereen konesalissa ilmennyt vika on aiheuttanut keskiviikkona häiriöitä Elisan matkapuhelinverkon toimivuudessa.
Myös Saunalahden yhteyksissä on kärsitty häiriöistä muun muassa Tampereella.
Elisan tiedotteen mukaan  kiinteän verkon yhteydet ovat toimineet normaalisti.
Palvelut on saatu osittain palautettua iltapäiväkahden jälkeen.
Viankorjausta jatketaan Keski- ja Pohjois-Suomen alueilla. Palvelutaso pyritään normalisoimaan illan aikana.
Esteratsastukseen kovat tavoitteet - Forstén mukaan talkoisiin
Suomen esteratsastusta viedään tulevat vuodet määrätietoisesti kohti Euroopan kärkeä. Ratsastajainliitto on tehnyt vuoteen 2015 ulottuvat suunnitelmat.
Suomi pyrkii nousemaan vuoteen 2015 mennessä Euroopan kymmenen parhaan maan joukkoon esteratsastuksessa.
\- EM-projekti käynnistyy 
tämän vuoden EM-kisoissa Tanskan Herningissä, tavoitteena on saada 
sinne täysi joukkue eli viisi ratsukkoa. Valmistavana projektina satsataan 
Nations Cup -joukkuetoimintaan, minkä lisäksi kaikille kärkitason 
esteratsastajille rakennetaan oma henkilökohtainen ohjelma, Ratsastajainliiton urheilujohtaja Aki Ylänne kertoi.
Kansainvälisesti kokenut ja menestynyt esteratsastaja Mikael Forstén on lupautunut luotsaamaan suomalaisratsastajia. Forstén vetäytyy toistaiseksi kansainvälisistä kilpailuista.
\- Pidän taukoa kilpailemisessa kansainvälisellä kärkitasolla, koska minulla 
ei ole tällä hetkellä siihen tarvittavaa aikaa ja sitä äärimmäistä nälkää, minkä 
menestys vaatii.  Keskityn perheeseeni ja  työhön Suomen esteratsasuksen 
hyväksi, Forstén kertoi.    
Kata yllätti ystävät taidenäyttelyllä
Kemijärvellä rautakaupassa työskentelevä Kirsti Kata yllätti työkaverinsa paljastautumalla tuotteliaaksi taidemaalariksi. Kirsti ripusti Kemijärven kulttuuritaloon näytille 45 tauluaan ja kutsui myös kaverinsa niitä katsomaan. Ensimmäiset taulut varattiin suoraan käsistä.
Näyttely avautui hyvissä merkeissä: Ensimmäiset 
taulut varattiin taiteilijan käsistä jo ennen kuin hän sai ne 
seinälle.
\- Toki työkaverit ovat tienneet, että harrastan taidemaalausta, 
mutta yllättyivät, kun näkivät töitäni täällä näin paljon, Kata naurahtaa.
Jännää on tuo, että Kirsti Kataa puhutellaankin sukunimensä 
mukaan vain Kataksi, mutta myös Kipaksi. Tässä hän myöntyy pelkäksi 
Kataksi.
Aiheet luonnosta - eläimet 
kiinnostavat
Kirsti Kata on uuttera taiteilija ja innokas luontoharrastaja. 
Luonnosta hän löytää taulujensa aiheetkin ja olletikin eläimet kiinnostavat. 
Eläintutkielmia löytyykin monista näyttelyn tauluista.
\- Aloitan aina päiväni sillä, että otan kaksi koiraani mukaan 
ja pyörähdän niiden kanssa metsässä. Metsä on lähellä. Asun Kemijärvellä Oinaan 
kylässä.
Katan tyylilaji on naturalismia. Valtaosa tauluista on 
öljyväritöitä, mutta onpa näyttelyssä muutama akryylimaalillakin ja 
pastelliliidulla tehty.
Mukava vastapaino 
rautakauppatyölle
Kirsti Kata pitää taidemaalausta mukavana vastapainona 
rautakauppatyölle.
\- Se on kuitenkin vain harrastus - ei työ, hän 
korostaa
-Mutta onhan se tietysti mukavaa, jos joku kiinnostuu työstäni 
ja tyylistäni niin, että ostaa taulun.
Rautakauppaa Kata sanoo palvelleensa jo 25 vuotta, 
Maalausharrastus naiseen iskostui jo penskana.
\- Äitini piti minua helppohoitoisena lapsena. Olin 
tuntitolkulla hiljaa, kun sain käteeni kynän ja läjän paperia, Kata 
naurahtaa.
\- Aina olen halunnut piirtää.
Lapinkuume johdatti 
Kemijärvelle
Kemijärvelle Kirsti Kata muutti viisi vuotta 
sitten synnyinkapungistaan Tampereelta.
\- Jo lapsena pääsin vanhempieni mukana lomamatkalle Lappiin ja 
täällä käytiinkin varsin usein.
\- Lapinkuume iski ja aikuistuttuani päätin, että viimeistään 
eläkepäiville muutan Lappiin ihan asumaan. Mutta tulinkin tänne jo paljon 
aikaisemmin. Tulin töihin. Kuinka se sitten kävi?
Kata kertoo olleensa taas perinteisellä lapinreissullaan, kun 
hän Kemijärvellä sattumalta poikkesi tuttuun ympäristöön, rautakauppaan. 
Rohkeana naisena hän kysyi, että olisikos töitä? Ja töitä oli.
Äänimaailma luo tunnelmaa
Kirsti Katan taulut ovat katseltavissa Kemijärven 
kulttuuritalossa koko tammikuun ajan. Näyttelyä sävyttää äänimaailma, jonka on 
loihtinut kemijärveläinen musiikinopettaja **Jorgos Apostolakis**.
Kokonaisvaltaiseen tunnelmaan kuuluu myös hauska tilateos 
keskellä näyttelytilan. Siinä lapinmies Taavetti vetelee yöuniaan antoisan 
eräpäivänsä pääteeksi.Ja totta. Tervaskin siellä tuoksuu.
Koko ikäni olen rakentanut ja 
remontoinut
Se, että Kata lähti aikoinaan rautakauppa-alalle selittyy 
sillä, että hän sanoo rakentaneensa ja 
remontoineensa.
\- Isän kanssa olen paljon puuhastellut. Hän opetti tekemään, 
sahaa ja vasaraa heiluttelemaan. Ja nyt olen kunnostellut 
Oinaan kylältä ostamaani mummonmökkiä.
Kataa kiinnostavat kaikenlaiset käsityöt. Vuosi sitten nainen 
kertoo innostuneensa karvakenkien teosta ja kävi siihen kurssinkin. Myös 
huovuttajan taidot hän on hankkinut.
\- Haluan tehdä töitä käsilläni ja arvostan 
kättentaitajia, ruumillisen työn tekijöitä.
Eläimet laitetaan jätevedenpuhdistamolla töihin 
Porilaisesta vessanpöntöstä tavattu aasialainen jokiliero nousi nopeasti nettihitiksi. Jätevedenpuhdistamolla kohua ei ihmetellä, sillä ihmiset eivät ole tottuneet viemäristöjen kaksisuuntaiseen liikenteeseen.
Porin Veden verkostopäällikkö Jouko Halmista ja projekti-insinööri Ismo Lindforsia Yle Satakunnan sivujen aasialainen jokiliero -nettihitti huvittaa.
\- Tämähän on tavattu Suomessa jo vuonna 1991 ensimmäisen kerran, joten mistään uudesta tuttavuudesta ei ole kyse, toteaa Halminen.
\- Mutta täällä meidän jätevedenpuhdistamolla tätä lieroa ei ole tavattu. Eikä muitakaan eksoottisia eläimiä, jatkaa Lindfors.
\- Kerran on saatu rotta kuviin, mutta yleisesti rottaongelmat viemäristöissä ovat kyllä enemmänkin suurempien kaupunkien  pulmia, Halminen tarkentaa.
Alkueläimet syömispuuhiin
Viemäristössä on luonnollisesti aina jonkin verran elämää. Jätevedenpuhdistamolla eläimet on valjastettu työn touhuun.
Kerran eräs mies soitti viikonlopun jälkeen, voisiko jätevedenpuhdistamolta etsiä hänen kihlasormustaan.
\- Tässä ilmastusaltaassa on 18 000 kuutiometriä niin sanottua aktiivilietettä. Bakteerit ja alkueläimet työskentelevät syömällä jätevedestä ulostetta. Näin jätevesi puhdistuu biologisesti, selvittää projekti-insinööri Ismo Lindfors.
Ei olla totuttu viemäreiden kaksisuuntaiseen liikenteeseen
Kiinnostus viemäreissä asustavia jokilieroja kohtaan ei kuitenkaan jätevedenpuhdistamisen ammattilaisia yllätä.
\- Asia taitaa tulla niin vahvasti ihmisten reviirille. Ei ole totuttu siihen, että viemäristä päin tulee takaisin jotain. Yleensä se boa menee toiseen suuntaan, verkostopäällikkö Jouko Halminen lohkaisee.
\- Ihmiset tuntuvat kuvittelevan, että kun vessan vetäisee, niin se tavara katoaa viemäriverkostoon. Mutta tänne se tulee käsiteltäväksi melkoisen puhdistusprosessin läpikäytäväksi, projekti-insinööri Ismo Lindfors muistuttaa.
Kondomit ovat pahimpia murheenkryynejä
Jätevedenpuhdistamolla kiroillaan viemäristöön kuulumattomia tavaroita.
Ei ole totuttu siihen, että viemäristä päin tulee takaisin jotain. Yleensä se boa menee toiseen suuntaan.
\- Lompakkoja on löytynyt, ja tekohampaat nyt ovat tietenkin jo klassikko. Ne löytyvät joka jätevedenpuhdistamon kokoelmista, Jouko Halminen naureskelee.
\- Ja kerran eräs mies soitti viikonlopun jälkeen, voisiko jätevedenpuhdistamolta etsiä hänen kihlasormustaan. Se oli jotenkin joutunut vessasta alas vedetyksi, Ismo Lindfors kertoo.
Kondomit ja topsipuikot ovat jätevedenpuhdistamoilla pahimpia murheenkryynejä. Niiden erottaminen vedestä on nykytekniikallakin erityisen vaikeaa.
Björgen ladulle La Clusaz'ssa
Norjan hiihtotähti Marit Björgen ei hiihdä vielä tulevana viikonloppuna Liberecin maailmancupissa.
Marit Björgen, 32, joutui jättämään juuri päättyneen Tour de Skin sydämen rytmihäiriön takia. Norjalaisen oli tarkoitus palata takaisin maailmancupiin tulevana viikonloppuna Liberecissä, mutta toisin kävi.
Norjan maajoukkueen valmentajien mielestä Björgen ei ole vielä valmis kilpahiihtoon, ja hänen paluunsa siirtyi viikolla. Näillä näkymin Björgen starttaa La Clusaz'ssa lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan.
Liberecin maailmancupissa hiihdetään tulevana lauantaina perinteisen hiihtotavan sprintit ja sunnuntaina vapaan hiihtotavan parisprintit.
Valitus lykkäämässä Lappia-talon remonttia
Lapin rakennusala elää tällä hetkellä asuntorakentamisen varassa. Rakennusteollisuuden mukaan Lapissa on lomautettuna muutamia kymmeniä rakentajia. Liikerakentamisen urakkapyynnöt ovat vähissä. Lapin suurin korjaushanke, Lappia-talon peruskorjaus Rovaniemellä uhkaa viivästyä valituksen takia.
Pari vuotta sitten Lapin matkailukeskusten silhuetissa oli rakennusnosturi poikineen. Nyt ainoa suuri kohde on Saariselällä Skanskan rakennettavana oleva loma-osakekerrostalo. Rovaniemellä ja Kemissä on muutamia kerrostaloja rakenteilla.
Rakennusyhtiöitä edustavan rakennusteollisuus ry:n Pohjois-Suomen ja Lapin aluepäällikkö Ensio Pynnönen kertoi Yle Uutiset Lapille, että nyt mennään asuntorakentamisen varassa. Pynnösen mukaan Lapissa on lomautettuna muutamia kymmeniä alan työntekijöitä eikä tilanne vielä ole erityisen hankala. Uusien asuntojen tarvetta on ja kysyntää on matalien lainakorkojen vuoksi.
Lomautukset uhkaavat
YIT Lapin aluejohtaja Juhani Ylitolonen kertoo, että ensi keväänä edessä voi olla lomautuksia, ellei valmistuvien kerrostalojen jälkeen aloiteta uusia hankkeita. YIT:llä on Lapissa lomautettuna muutamia työntekijöitä. Sama tilanne on Skanskassa Lapin tulosyksikön johtajan Vesa Mattasen mukaan.
Julkisen rakentamisen puolella YIT:n Ylitolosen mukaan on harmi, että valitus näyttää lykkäävän Lapin suurinta korjausrakennushanketta eli lähes 20 miljoonan euron Lappia-talon remonttia. Mittava hanke työllistäisi merkittävän joukon väkeä.
Rakennusteollisuus ry:n aluepäällikkö Pynnönen kehuu rakentamisen olevan nyt halvempaa kuin suhdannehuipussa. Arviota hintojen laskun suuruudesta hän ei kuitenkaan suostu antamaan.
Kansainvälinen kehno taloustilanne on syynä laihoihin tilauskirjoihin liikerakentamisessa. Lapin osalta toiveikkuutta herättää juuri nähty vilkas jouluturismi. Se nostaa rakentajien odotuksia siitä, että matkailualalla investointeja jollakin aikavälillä käynnistyy, vaikka vielä niitä ei ole näkyvissä. Myös kaivosalan arvioidaan poikivan tilauksia rakentajille tulevaisuudessa.
Matkapuhelinverkossa häiriöitä - hätäpuheluissa voi olla ongelmia 
Elisan matkapuhelinverkossa on häiriöitä Pohjois-Karjalassa. Vika havaittiin kello kahden aikaan keskiviikkona iltapäivällä. Häiriö on ollut valtakunnallinen.
Pohjois-Karjalan maakunnan alueella on havaittu häiriöitä Elisan matkapuhelinverkon toiminnassa. Elisan puolelta vika havaittiin keskiviikkona klo 13.45. Vian laajuus on ollut valtakunnallinen ja se on nyt saatu rajoitettua pienemmäksi. Toistaiseksi vikaa ei ole saatu vielä korjattua.
On mahdollista, että Pohjois-Karjalan alueella hätäpuhelut eivät yhdisty hätäkeskukseen soitettaessa Elisan ja Saunalahden liittymistä. Mikäli soittaminen hätänumeroon ei onnistu, tällöin voi kokeilla ottaa puhelimesta sim-kortin pois ja soittaa uudelleen 112-numeroon.
Matkapuhelinliikenteen häiriön vuoksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen kaikki paloasemat ovat miehitettyinä ja hätäilmoituksen voi tehdä häiriön aikana myös paloasemille.
Suhdekohujen keskellä kamppailevat kaunottaret esiintyvät Grammy-gaalassa
Chris Brownin kanssa on-off -suhteessa oleva Rihanna ja hiljattain 1D-komistus Harry Stylesistä eronnut Taylor Swift esiintyvät Grammy-gaalassa.
Muita varmistuneita esiintyjiä ovat **Mumford &amp; Sons, fun.** ja **The Black Keys**.
Musiikkimaailman himotuimmat palkinnot, Grammy-pystit jaetaan tänä vuonna 55. kertaa, helmikuun 10. päivä Los Angelesissa.
Suurimpien ehdokkuusrohmujen joukossa on fun. -yhtye, joka sai kuusi ehdokkuutta tärkeissä kategorioissa. Bändi on ehdolla muun muassa sarjoissa vuoden albumi ja vuoden kappale.
Kaikki ehdokkaat löydät [Grammy-ehdokkaat julkistettiin – indiepop-yhtye kärkikahinoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228866)
**Lähteet:** Digital Spy
Teuvan kunnanjohtaja esittää yt-neuvottelujen aloittamista
Teuvan kunta on myös ajautumassa yt-neuvotteluihin. Kunnan on saatava 700 000 euron vuotuiset säästöt, että talous saadaan kuntoon. Yt-neuvottelut on tarkoitus saattaa päätökseen toukokuun loppuun mennessä.
Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummela aikoo esittää yt-neuvottelujen aloittamista kunnanhallituksen ja henkilöstöjärjestöjen välille. Nummelan mukaan Teuvan kunnan taloudellinen tilanne on niin vakava, että henkilöstömenoihin on saatava 700 000:n euron vuotuiset säästöt. Säästöjä voidaan tehdä päättämällä määräaikaisia työsuhteita, leikkaamalla lomarahoja, osa-aikaistamalla, lomauttamalla ja irtisanomalla.
Tarkoituksena olisi saattaa yt-neuvottelut päätökseen toukokuun loppuun mennessä. Kunnanjohtaja Nummela esittää yt-neuvottelujen käynnistämistä ensi maanantain kunnanhallituksen kokouksessa.
Pohjalaiskunnista Kaskinen ja Kauhajoki ovat myös joutuneet käynnistämään yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa.
Kuopion jouluinen kaupparyöstö selvisi
24-vuotias mies ryösti Kauppakadulla sijaitsevan Salen joulun alla aseella uhaten. Tekijä on tunnustanut teon.
Poliisi on selvittänyt Kuopion Kauppakadulla ennen joulua tehdyn aseellisen kaupparyöstön.
Epäilty tekijä, 24-vuotias kuopiolaismies on tunnustanut teon kuulusteluissa. Tekijällä on aikaisempaa omaisuusrikostaustaa.
Mies ryösti sataman tuntumassa sijaitsevan Sale-myymälän 22. joulukuuta aseella uhaten. Mies sai saaliikseen noin 600 euroa.
Sähkömarkkinat iso riski pienille tuulivoimayrittäjille
Pahimmillaan tuulivoimaloiden omistajat saattavat joutua maksamaan tuhansia euroja päivässä siitä, että heidän omistamansa tuulimyllyt tuottavat sähköä Suomen sähköverkkoon.
Huittisissa Pahkionvuoren 3,6 megawatin tuulipuisto toimii täysin sähkömarkkinoiden armoilla. Tuulivoimalat omistava yhtiö joutuu sitoutumaan etukäteen seuraavan päivän sähköntuotantoon ennustamalla tunneittain seuraavan päivän tuotannon. Mikäli tuotantoennuste ei toteudu, voi yhtiölle koitua tuhansien eurojen lasku. Ari Mahlamäki Pahkionvuoren tuulivoimalat omistavasta Lännen Lintu Oy:stä kokee nykyisen mallin olevan iso riski pienelle tuulivoimayrittäjälle.
\- Huonommassa tapauksessa sähkön tuottaminen maksaa meille. Jos ennustamme esimerkiksi kahden megawatin tuotannon ja tuotammekin vain yhden, joudumme ostamaan toisen megawatin tasesähkönä, Mahlamäki selventää.
Toistaiseksi heikot tuuliolot tai yllättävät tuotantokatkokset ovat osuneet Pahkionvuorella sellaiseen saumaan, jossa pörssisähkö on ollut kohtuuhintaista. Joulukuussa pörssisähkön hinta nousi kuitenkin useaan otteeseen jopa 2000 euroon megawattitunnilta, mikä sai Pahkionvuoren tuuliyrittäjät pyyhkimään hikeä otsalta.
\- Sähkö on siitä ongelmallista, että sitä ei voi varastoida. Jos meille tulee tekninen vika ja toinen voimaloista sammuu, niin silloin meille saattaa tulla tuhansia euroja takkiin, Mahlamäki sanoo.
**"Ei tarvetta pelisääntöjen muuttamiseen"**
Työ- ja elinkeinoministeriössä sekä Energiamarkkinavirastossa tuulivoiman riski markkinoilla tunnetaan, mutta sitä ei pidetä ongelmana. Lähtökohtaisesti sähkömarkkinoiden pitää kohdella kaikkia sähköntuotantotekniikoita tasapuolisesti. TEM:n teollisuusneuvos Petteri Kuuva ei lähtisi muuttamaan sähkömarkkinoiden pelisääntöjä tuulivoiman takia.
\- Sähkömarkkinalaki lähtee siitä, että kukin sähkömarkkinaosapuoli on vastuussa omista sähkötaseistaan. Ennustevirheiden vuoksi tuulivoimalle koituu tietenkin lisäkustannuksia. Tämä on otettu huomioon tukijärjestelmissä, Kuuva toteaa.
**Ei tukea Pahkionvuorelle**
Pahkionvuoren tuulivoimalat tuotiin Suomeen käytettyinä Saksasta. Tuulivoimalat päätettiin hankkia käytettyinä, koska uudet olisivat maksaneet puolet enemmän. Pahkionvuoren tuulivoimaloiden kokonaishinta on noin kolme miljoonaa euroa. Ari Mahlamäki arvioi uusien hinnaksi kuusi miljoonaa.
Koska tuulivoimalat ovat käytettyjä, putosivat ne myös syöttötariffituen ulkopuolelle. Ari Mahlamäki toivookin lakimuutosta valtiovallalta.
\- Meidän voimalat eivät eroa uusista voimaloista kuin käyttöiän osalta. Nämä voimalat eivät ole saaneet tukea Euroopassa, joten ne ovat täysin syöttötariffikelpoisia. Mielestäni myös käytetyt tuulivoimalat pitäisi ulottaa jonkin asteisen syöttötariffin piiriin, Mahlamäki sanoo.
Petteri Kuuvan mukaan Suomen ei ole mahdollista maksaa syöttötariffia käytetylle tuulivoimalalle. Sen sijaan valtiovalta voisi perustaa käytetyille voimaloille oman syöttötariffin, mutta halukkuutta tälläiseen Kuuva ei ole havainnut.
Lännen Lintu haki syöttötariffin ulkopuolelle jääneille voimaloilleen myös 500 000 euroa investointitukea, mutta Ely-keskus eväsi tuen. Syynä oli Mahlamäen mukaan se, että voimalat eivät työllistä valmistuttuaan tarpeeksi.
\- Me olemme tälläisiä väliinputoajia. Pahkionvuorella tuotetaan todella vihreätä sähköä, koska emme ole saaneet senttiäkään tukea voimaloille, Mahlamäki sanoo.
\- Kyllä se tie näyttää hiukan kiviseltä. Meidän on pakko elää tämän systeemin kanssa ja toivoa hyviä tuulia ja korkeampia sähkön hintoja.
Loviisan ydinvoimalan vuosi oli vain "tyydyttävä"
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen omat tavoitteet tuotannon ja turvallisuuden suhteen olivat suuremmat, kuin mihin lopulta päästiin. Riesana olivat pikasulut ja turvallisuuspoikkeamat.
Loviisan voimalaitoksen johtaja Satu Katajala ei ole täysin tyytyväinen viime vuoden tulokseen.
\- Meidän omasta katsantokannasta viime vuosi oli tyydyttävä, koska meillä itsellämme oli paljon kovemmat tavoitteet niin tuotannon kuin turvallisuuden suhteen. Tietysti jos meidän käyttökertoimia katsotaan kansainvälisellä tasolla, me saavutimme 87,4 prosenttia ja se on hyvä tulos.
Tulokseen vaikuttaa myös se, että Loviisan molempien yksiköiden nimellistä tehoa nostettiin vuoden alussa 510:stä 520:een megawattiin.
Käytännössä Loviisassa tuotettiin viime vuonna sähköä yhteensä 7,6 terawattituntia, kun luku yleensä on ollut yli 8 terawattituntia.
Pikasulkuja ja turvallisuuspoikkeamia
Erityisesti voimalaitosta rasittivat pitkän vuosihuollon lisäksi suunnittelemattomat tuotantokatkokset sekä edellisvuosia suurempi määrä turvallisuuspoikkeamia.
\- Meillähän oli kaksi pikasulkua, tuotantopoikkeamaa Loviisa 2:lla Loviisa 1:n vuosihuollon yhteydessä ja sitten ne turvallisuuspoikkeamat, mitä meillä oli, olkoonkin, että ne olivat pieniä eikä niistä ollut vaaraa kenellekään, ei ihmisille, ei ympäristölle, ei laitokselle, mutta silti ne ovat asioita, joista me emme ole tyytyväisiä, Katajala painottaa.
Katajalan mukaan ongelmien syitä on selvitetty ja tapahtumia analysoitu ja niistä on tarkoitus ottaa opiksi.
Vuonna 2013 ei suuria muutoksia
Alkanut vuosi tulee olemaan Loviisan voimalaitoksella rauhallinen.
\- Meillä on lyhyet vuosihuollot eli ei mitään merkittäviä suuria muutoksia. Tulevaisuuden haasteet ovat vasta vuosina 2015 - 2017, joihin on nyt välttämätöntä tehdä se pohjatyö, jotta ne asennukset ovat sitten mahdollisia.
Tänä vuonna on tarkoitus aloittaa muun muassa ilmajäähdytystornien lopullinen suunnittelu. Alustavat suunnitelmat ovat tällä hetkellä Säteilyturvakeskuksen käsittelyssä.
Lisäksi jatketaan selvityksiä siitä, miten voimalaitoksella tullaan jatkossa varautumaan meriveden kohoamiseen.
Kaijansinkko luotsaa yrittäjäjärjestöä
Ari Kaijansinkko on valittu EKY Palvelut Oy:n toimitusjohtajaksi. Etelä-Karjalan Yrittäjien omistaman yhtiön toimitusjohtajan päätehtävänä on valtakunnallisten yrittäjäpäivien järjestäminen.
Ari Kaijansinkko on palkattu Etelä-Karjalan Yrittäjien omistaman EKY Palvelut yhtiön toimitusjohtajaksi. EKY Palvelut Oy on yrittäjien osakeyhtiö liiketoimintoja varten. Yhtiö on ollut toimimatta useamman vuoden. Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtajanakin aiemmin työskennelleen Kaijansinkon päätehtävänä on lokakuussa olevien valtakunnallisten yrittäjäpäivien järjestäminen. Tehtäviin kuuluu mahdollisesti myös järjestön päivittäisiä rutiinitehtäviä kuten koulutusten järjestämistä.
Etelä-Karjalan Yrittäjät tarvitsivat henkilön järjestämään valtakunnallisia yrittäjäpäiviä, koska tapahtuma on järjestölle uusi haaste. Uuden toimitusjohtajan valintaa avoimen haun kautta ei olisi ehtinyt tekemään entisen toimitusjohtajan Jukka Korkeilan irtisanomisen jälkeen. Korkeila irtisanottiin joulukuun puolivälissä luottamuspulan takia. Tiukan aikataulun vuoksi tehtävään valittiin jo ennalta tunnettu henkilö.
Etelä-Karjalan toimitusjohtajan haku käynnistetään kevättalvella ja valinta tehdään kuluvan vuoden aikana. Järjestön resurssit eivät riitä kahteen toimitusjohtajaan, joten EKY Palveluiden toimitusjohtajuudesta luovutaan samalla, kun uusi Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja valitaan.
Riistakeskus epäsi Köyliön susien kaatoluvan
Köyliön ja Huittisten alueen metsästysseurat hakivat poikkeuslupaa kahden suden metsästämiseen. Viime vuonna alueella kirjattiin yli sata susihavaintoa asutuksen lähellä.
Suomen 
riistakeskus teki keskiviikkona kielteisen päätöksen Köyliön ja Huittisten 
alueen metsästysseurojen jättämästä susihakemuksesta. Metsästysseurat hakivat 
poikkeuslupaa kahden suden metsästämiseksi Köyliön ja Huittisten 
alueelta.
Hakemusta perusteltiin susien toistuvalla liikkumisella asutuksen tuntumassa, 
susien ihmispelon puutteella sekä niiden aiheuttamilla  koira- ja kotieläinvahingoilla. 
Suurpetoyhdyshenkilöiden havaintojen perusteella alueelta on kirjattu 
viime vuoden aikana yli sata susihavaintoa asutuksen tuntumasta. Sudet ovat 
tappaneet alueella  viimeisten kahden vuoden aikana tiettävästi neljä koiraa sekä 
yhden karitsan.
Tämän hetkisen tiedon mukaan alueella elää seitsemän suden lauma.
Suomen riistakeskuksen hylkäävä päätös perustuu maa- ja 
metsätalousministeriön yhdessä muiden viranomaisten kanssa tekemään linjaukseen.
Twilightille satoi huonoimman elokuvan ehdokkuuksia
Vampyyrileffasarja on sai 11 ehdokkuutta 10 eri kategoriassa. Oscar-palkintoa parodioivat Razziet jaetaan päivää ennen Oscar-gaalaa.
Satoja miljoonia euroja lippuluukuilla ansainnut elokuvasarjan viimeinen osa _Twilight: Aamunkoi osa 2_ on kahminut huonoimman elokuvan Razzie-palkintoehdokkuuksia. Teinivampyyrisaagan päätösosalle lohkesi 11 ehdokkuutta 10 eri kategoriassa, muun muassa huonoimman elokuvan ja huonoimman jatko-osan ehdokkuudet.
Elokuvasarjan pääpari Kristen Stewart ja Robert Pattinson on ehdolla myös huonoimmaksi leffapariksi, samoin kuin elokuvan toinen pariskunta Mackenzie Foy ja Taylor Lautner. Stewart ja Pattinson kilpailevat myös huonoimman nais- ja miesnäyttelijän palkinnoista omissa kategorioissaan.
Huonoimman elokuvan Razziesta kisaavat _Twilight_-elokuvan lisäksi _Battleship_, _The Oogieloves in the Big Balloon Adventure_, _That's my boy_ sekä _A Thousand Words_.
Huonoimman miesnäyttelijän palkinnosta kilpailevat Nicholas Cage, Eddie Murphy, Robert Pattinson, Adam Sandler ja Tyler Perry. Huonoimman naisnäyttelijän ehdokkuudet lankesivat Katherine Heiglille, Milla Jovovichille, Kristen Stewartille, Barbra Streisandille ja Tyler Perrylle.
Viime vuonna Adam Sandler voitti kummatkin palkinnot kaksoisroolistaan elokuvassa _Jack and Jill_, jossa hän esitti sekä Jackiä että Jilliä. Tänä vuonna Tyler Perry saattaa yltää samaan, koska hän teki vastaavanlaisen kaksoisroolin ohjaamassaan elokuvassa_ Madea's Witness Protection_. _Jack and Jill _teki viime vuonna myös kyseenalaista historiaa voittamalla kaikki 10 palkintokategoriaansa.
Razziet eli Kultaiset vadelmat jaetaan 23. helmikuuta, eli päivää ennen Oscar-gaalaa. Razzie-palkinnot perustettiin 1980-luvulla Oscar-palkintoja parodioimaan.
Tuhansia litroja öljyä maastoon Raaseporissa - torjunta jatkuu
Raaseporin opistolla Karjaalla havaittiin sunnuntaina öljysäiliöiden ylitäytöstä johtunut vuoto. Maastoon ja läheiseen järveen on päässyt noin 5-7 kuutiota polttoöljyä. Öljyntorjuntatyöt jatkuvat alueella ensi viikkoon asti.
Raaseporin opiston säiliöihin laskettiin joulun ja uuden vuoden välillä öljyä kahteen otteeseen yhteensä yli 47 000 litraa. Ensimmäiset merkit ylivuodosta havaittiin jo viime viikolla, jolloin säiliön valuma-altaasta poistettiin imuautolla noin kolme kuutiota polttoöljyä.
Pahempaan öljyvahinkoon herättiin kuitenkin vasta sunnuntaina, jolloin sadevesikaivoissa ja läheisen järven rannoilla havaittiin öljykalvoa sekä voimakasta polttoöljyn hajua.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan säiliön ilmausputkien kautta on päässyt maastoon tuhansia litroja öljyä. Järvellä öljyvahinko on noin 250 metriä leveä ja rajoittuu noin 30 metrin matkalle rannasta.
Puomit estävät öljyn leviämistä
Pelastuslaitos puomitti eilen ranta-alueen tekemällä jäähän noin 250 metrin mittaisen railon. Puomilla pyritään estämään öljyn leviäminen järven muihin osiin.
Keskiviikkona torjuntätöitä jatketaan öljynkeräyksellä. Sadevesijärjestelmään rakennetaan lisäksi öljynerotuskaivot.
Öljyntorjunta jatkuu vähintään tämän viikon ajan, sanoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari Stig Saarinen.
\- Tämä viikko menee aivan varmasti öljyn keräämiseen lammen poukamasta. Ensi viikolla varmaan selviää, mitä muuta siellä pitää tehdä.
Suuret aineelliset vahingot
Pelastuslaitos on rakentanut myös kaksi patoa huoltorakennuksen ja rannan tuntumaan. Padoilla pyritään erottamaan vedestä jatkossa sadevesien mukana kulkeutuva öljy.
Poliisi tutkii onnettomuutta ja selvittää myös maastoon valuneen öljyn tarkempaa määrää. Aineellisia vahinkoja ei voida vielä arvioida tarkasti, koska vahinkojen kokonaislaajuutta ei tiedetä.
\- Se on kuitenkin aivan varma, että kymmenistä tuhansista puhutaan, Saarinen toteaa.
Keminmaan kunnanjohdolle huomautus
Eduskunnan apulaisoikeusmies on huomauttanut Keminmaan kunnanjohtajaa sekä kunnanhallituksen enemmistöä lainvastaisista menettelytavoista.
Eduskunnan apulaisoikeusmies Maija Sakslin on huomauttanut Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärveä sekä kunnanhallituksen enemmistöä lainvastaisista menettelytavoista.
Sakslinin mukaan Lepojärvi on toiminut lainvastaisesti myönnettäessä lainaa Keminmaan Palvelukeskus Oy:lle ja perustettaessa konsernipankkia kuntaan.
Sakslinin mukaan kunnanhallituksen enemmistö on osoittanut huolestuttavaa piittaamattomuutta lainalaisuusperiatteen toteutumisesta Keminmaan kunnan hallinnossa hyväksyessään Lepojärven lainvastaisen toimintatavan.
Imatra Big Band -festivaali luottaa vanhoihin suosikkeihin
Toiminnanjohtaja Markku Pentikäinen aikoo saada festivaalin talouden kuntoon budjettikurilla.
Viime lokakuussa Imatra Big Band -festivaalin toiminnanjohtajana aloittanut Markku Pentikäinen on hankalan tehtävän edessä. Viime vuoden tappiot on kuitattava ja tämän vuotinen festivaali järjestettävä.
\- Huono kassatilanne teettää työtä ihmisille. Laskuihin menevä raha on tietenkin pois ensi kesään käytettävästä rahasta, Pentikäinen toteaa.
Festivaalin viime vuosi oli tappiollinen. Pentikäisen mukaan suurin yksittäinen pettänyt kohta oli ohjelmiston hinta. Tänä vuonna pidetään tiukempaa budjettikuria.
\- Aina kun rahaa sitova päätös tehdään, sen on näyttävä papereissa, ettei samaa rahaa pistetä muualle.
Ohjelmistossa vanhat suosikit
Kun Pentikäinen pitää huolta festivaalin taloudesta, vastaa ohjelmiston suunnittelusta Hannu Hokkanen. Ohjelmiston suunnittelu onkin hyvällä mallilla. Seitsemänpäiväisen festivaalin kaksi iltaa, ensimmäinen ja viimeinen, laitetaan Pentikäisen mukaan myyntiin ensi viikon perjantaina.
Ohjelma on perusrunkoinen, tutut blues- ja swingillat löytyvät.
\- Lastentapahtumiakin järjestetään, ja sunnuntaina on jumalanpalvelus.
Markkinatilanne on aikuisväestölle suunnatuissa musiikkitapahtumissa kova. Se vaatii erikoistumaan.
\- Mehän olemme aika pieni tekijä näillä markkinoilla, markkinaosuus on kahden ja puolen prosentin luokkaa. Meidän täytyy siis erikoistua ja olla omalaatuinen.
Imatralla käy vuodesta toiseen sama porukka, joten Pentikäinen haluaakin vahvistaa festivaalin hyvää fiilistä.
\- Meidän lähtökohta on, että tänne on kiva tulla niin yksin kuin porukassa.
Festivaalia markkinoidaan myös Venäjälle
Pietarin alue on Pentikäisen mukaan hankala markkina, sillä siellä tarjontaa riittää.
\- Siellä käy kaiken maailman huiput, sitä on hankala ylittää.
Tapahtumaa markkinoidaankin niin, että venäläiset, jotka Imatralla muutenkin käyvät, tulisivat myös festivaaleille.
\- Toivomme, että he kävisivät meillä kylpyläohjelman ohessa, tai mitä he sitten täällä tekevätkään.
Katso: Päivä jolloin HS:n tabloidi syntyi
Ajankohtainen kakkonen seurasi, kun Helsingin Sanomien toimitus työsti ensimmäistä tilaajille jaettavaa tabloidinumeroa
Helsingin Sanomien historiallinen päivä toimituksen aamupalaverista ensimmäisen tabloidikokoisen lämpimäisnumeron putkahtamiseen painokoneesta kolmeen minuuttiin tiivistettynä.
Tornion Osuuspankki kasvattaa suosiotaan
Tornion Osuuspankki satsaa edelleen palveluihin toimipisteissään nettipalveluiden yleistymisestä huolimatta. Tarve kasvotusten hoidettaville pankkiasioille onkin edelleen suuri.
Tornion Osuuspankki on kasvattanut asiakaskuntaansa viime vuoden aikana huomattavasti. Asiakasvarat ovat kasvaneet 8 prosenttia ja rahoitustoiminta 7 prosenttia vuonna 2012.
Toimitusjohtaja Pentti Alaperä arvioi, että asiakkaita houkuttelee henkilökohtainen palvelu.
\- Me tarjoamme asiakkaillemme pankki- ja vakuutuspalveluja edelleen joka arkipäivä kello 10 - 16.30. Kaikki tarvittava löytyy meiltä konttoreista niille, jotka eivät internetiä voi käyttää. Sen takia asiakkaidemme määrä on lisääntynyt, Alaperä kertoo.
Torniossa Osuuspankki keskittää palvelujaan nimenomaan keskustan konttoriin, varsinkin maanantaisin, joka on todettu viikon kiireisimmäksi päiväksi.
\- Arpelan toimipiste on tammikuun alusta lähtien auki tiistaisin ja keskiviikkoisin ja Karungin toimipiste torstaisin ja perjantaisin. Maanantaina keskitämme kaiken keskustaan.
Nettipalvelut yleistyvät tulevaisuudessa
Pentti Alaperä tiedostaa, että tulevaisuudessa nettipalvelut yleistyvät väistämättä. Samalla palveluita käyttävien asiakkaiden määrä lisääntyy. Silti asiakaspalvelu on tärkeää.
\- Kyllähän suurin osa toimipisteissä käyvistä asiakkaista on vanhempaa väestöä, jotka tarvitsevat palvelua säännöllisesti viikoittain. Toisaalta apua saattavat tarvita myös nuoret, joskin se on harvinaistumaan päin, Alaperä kertoo.
Torniossa pankkiautomaattien määrä on myös pysynyt Alaperän mukaan korkealla.
\- Pelkästään keskustan alueella meillä on tietojeni mukaan yhdeksän Otto-automaattia. Myös syrjäisemmillä kylillä pyrimme pitämään lähimmät automaatit lähellä.
Muista alueen pankeista Danske Bankin ja Nordean toimipisteissä kassapalvelut ovat auki arkisin kello 10.00 - 13.00. 
Walter de Campin ja Bill Dollarsin Privaatti-TV "Verhojen takaa"
Toimittajat Walter de Camp (Kari Lempinen) ja Bill Dollars (Seppo Pietikäinen) seikkailevat mies ja kamera -hengessä tutkien ilmiöitä Vendeistä plastiikki-ihmisiin ja letukkahemmoista Tavastian takahuoneissa lymyileviin rokkareihin. Varusteinaan heillä on mikrofoni ja Hi8 –kamera.Walter de Campin ja Bill Dollarsin Verhojen takaa-ohjelmassa luvattiin kurkistaa tavallisesti kameralta kätkettyihin tilanteisiin. Aiheet ammennettiin yleensä Helsingin alakulttuureista. Dollars ja De Camp paneutuvat kesäisenä yönä kruisailun salaisuuksiin. Kamera taltioi letukkahemmojen ja cadillackimmojen ajoa pitkin kesäisen Helsingin katuja sekä yöllisiä huuruisia juhlahetkiä kerhotiloissa.Plastic Pony Market –vaatekaupassa on käynnissä ikuiset karnevaalit. Toimittajat tutustuvat kaupassa työskenteleviin persoonallisuuksiin, joiden kanssa jalkaudutaan Helsingin puistoihin ja kahviloihin. Hietaniemen kirpputorilta päädytään ihastelemaan ponien värikästä kotia ja lopuksi mennään mattopyykille Kaivopuiston rantaan.
Esikoiskirjailijan elämä ei ole helppoa, sen tietävät kirjansa parissa ahertavat toimittajatkin. Dollars ja De Camp kartoittavat kirjoittamisen, kritiikin ja elämisen ongelmia motelli Pentinkulmassa, Pentinkulman päivilla Urjalassa. Matka vie myös lavatansseihin kirjailijaneitojen kanssa. Inka Nousiainen johdattaa Dollarsin parketille.
”Tämä on paikka, jonne sinä et ole koskaan päässyt” juontaa de Camp ja johdattaa katsojat Tavastian takahuoneeseen, jossa tunnelma on katossa rock-keikan jälkeen. Kyseisestä jaksosta on nähtävillä vain ote materiaalin arkaluontoisuuden vuoksi.
Valtiovierailu-jaksossa uppoudutaan luonnonmukaisesti elävien vendien filosofiaan ja elämään Kemiön saarella. Dollars ja De Camp anovat Vendimaan passia ja de Campille ennustetaan riimukivillä.
Ohjelman tekoaikaan vuonna 1994 Suomessa oltiin juuri koettu historian pahin lama. Jaksojen alussa nähdään aina sama kohtaus, jossa muka kaiken omaisuutensa menettäneillä de Campilla ja Dollarssilla ei ole enää kuin kamera jäljellä ja he päättävät tienata rahaa tv-ohjelman teolla.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Kuvateos merilappilaisten käyntikortiksi
Meri-Lappia kuvin esittelevä teos kuvaa kustantajan mielestä onnistuneesti tämän päivän elämää, tässä hetkessä.
Meri-Lappi on monimuotoisuudessaan erityislaatuinen paikka Suomi-neidon kainalossa. Merilappilaisuudesta maalaillaan uudessa kuvateoksessa vahvaa identiteettiä, joka sisältää niin teollisuutta kuin omanlaista merellistä maisemaa.
Me haluamme näyttää, kuinka merkittävä Meri-Lappi on koko Suomen sisällä.
\- Me haluamme näyttää, kuinka merkittävä Meri-Lappi on koko Suomen sisällä, kertoo Mäntykustannus Oy:n toimitusjohtaja Matti Kaarlejärvi.
Teoksen pääkuvaajana on ollut oululainen Tauno Kohonen. Kun oululaisen kuvaajan ja paikallisten ihmisten näkemykset lyötiin yhteen, syntyi kirkas kuva Meri-Lapista.
\- Taunolla on varmasti konkarina ollut oma näkemys, mutta myös alueen omat asiantuntijat ovat antaneet oman vahvan näkemyksen ja siitä se kirkastui sitten, Kaarlejärvi tuumaa.
Kuvilla Meri-Lappi tutuksi
Kaarlejärven mukaan vastaavanlaista yhtenäistä kuvateosta ei ole aiemmin Meri-Lapista tehty. Teosta voi käyttää myös eräänlaisena käyntikorttina maailmalle.
\- Yksityiset ihmiset voivat antaa tämän läheisilleen tai lähettää ulkomaille, että tällainen on Meri-Lappi. Yritykset voivat käyttää tätä oman identiteetin ja ammattitaidon viemisessä.
\- Tällä alueella on tehty hyvin paljon kuvakirjoja, mutta ei tämmöistä yhtenäistä, joka kuvaisi myös tämän hetken elinkeinoelämää, Kaarlejärvi jatkaa.
Paattisten onnettomuusristeys halutaan turvallisemmaksi
Tiistaina linja-auto törmäsi Levauksentien ja Laukolantien risteyksessä olevaan rakennukseen Turussa. Vaarallisessa risteyksessä on tapahtunut useita onnettomuuksia.
Bussi ja henkilöauto kolaroivat tiistaina Paattistentiellä Levauksentien risteyksessä. Bussi ajautui yhteenajon voimasta päin rakennuksen seinää. Yhtä lukuun ottamatta kaikki risteyksen kolarissa loukkaantuneet on kotiutettu Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Onnettomuudessa loukkaantui neljä henkilöä. Törmäys vaurioitti läheisen talon seinää. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Turvaa varsinkin koululaisille
Paattistentiellä Levauksentien ja Laukolantien risteyksessä on ollut onnettomuuksia ennenkin. Tämä tapaus oli jo kahden vuoden sisään kolmas rysäys talon seinään. Tällä kerralla bussi teki taloon suurimmat vauriot ja tiilen murikoita lensi sisälle autotalliin. Noin 15 vuotta sitten samassa kohdassa sattui rekan ja henkilöauton törmätessä kuolonkolari.
Vuonna 1926 rakennetun talon perheineen omistava Salla Kause on osannut odottaa, milloin osuu seuraavan kerran.
\- Pitäisi olla vähintään paremmat katuvalot tai ennakkoilmoitus tulevasta stop-merkistä. Myös peilit tarvittaisiin, koska nyt pitää ajaa auton keula Paattistentielle, jotta näkee oikealle, Kause toivoo.
Kauste on tyytäinen, että törmäys osui heidän tiilitaloonsa eikä naapureiden puisiin taloihin.
\- Vauriot seinässä eivät haittaa, jos tästä tiestä saadaan vihdoin turvallisempi. Tästä kävelee paljon koululaisia bussipysäkille.
Jere Nuutinen avoimin mielin alokkaaksi Kontiorantaan
Viimeiset alokkaat ovat astuneet sisään Kontiorannan varuskuntaan. Yksi heistä on joensuulainen Jere Nuutinen. Hänellä ei ole suorituspaineita eikä suurempia odotuksia palvelusajasta, musiikkiharrastuksen vuoksi soittokunta kiinnostaisi Jereä. Kaverit evästivät, että "heitä aivot narikkaan lähtiessäsi".
Jere Nuutinen saapui Pohjois-Karjalan Prikaatiin Kontiorantaan iltapäivällä klo 13.00 aikoihin. Tulevat varusmiehet jonottivat varuskunnan autohalliin, jossa heidät kirjattiin sisään ja annettiin reppu selkään. Repussa oli sisällä vain lakanat ja pari juomapulloa, lisää varusteita jaetaan seuraavina päivinä. Jere Nuutisella ei ole suuria ennakko-odotuksia, eikä ennakkoasenteita palvelusta kohtaan:
\- Ei suurempia odotuksia. Tulevat viikot näyttävät, minkälaista täällä intissä on. Kaverit ovat varoitelleet, että tämä alkukausi on aikaa, jolloin ehkä potuttaa enemmän, saa nähdä. Evästivät myös, että heitä aivot narikkaan, käskyt kun tulevat täältä. Vastaan ei kannata ängetä, voi tulla muuten vaikeuksia.
Kranaatinheitinkomppaniaan
Repun saamisen jälkeen Nuutinen ohjattiin Kranaatinheitinkomppaniaan. Jere on harrastanut musiikkia, hän on käynyt Niinivaaran lukion musiikkilinjan, soittanut pianoa kansalaisopistossa ja kitaraa konservatoriolla. Yhtenä haaveena Jerellä on pääsy soittokuntaan.
Varmaan ne aamuherätykset ovat hankalimpia
\- Täytyy alokasaikana ja sen jälkeenkin katsella, maistuuko täällä intissä oleminen. Kun on tuota soittotaustaa, niin soittopuolelle olisi ehkä ihan mukava päästä. Katsotaan.
Jere Nuutiselle metsä ei ole ihan vieras paikka, pienempänä hän on käynyt isänsä kanssa metsällä. Sotilaallinen kuri ei tuottane vaikeksia, aamuherätykset ovat ennakoon ajatellen ehkä vaikeampia:
\- Varmaan ne aamuherätykset ovat hankalimpia, kotona äiti on pitänyt sen verran tuota kuria, että siihen on jo tottunut, veistelee alokas Nuutinen.
Positiivinen ensivaikutelma
Liikunta ei ole Jere Nuutiselle vierasta, ennen varusmiespalvelusta hän on käynyt kuntosalilla ja tehnyt juoksulenkkejä Joensuun keskustan läheisyydessä.
Iltapäivän aikana Jere Nuutinen ehti tavata jo tulevia tupakavereitaan. Ensivaikutelma oli ihan positiivinen.
\- Muutaman sanan ehdin vaihtaa. Oli hyvin erilaisia tyyppejä, paremmilla ja huonommilla papereilla kirjoittaneita ylioppilaita ja myös ammattikoulun käyneitä. Oli hiljaisempaa ja sosiaalisempaa tyyppiä. Toivottavasti tulee hyvä inttiaika meille.
Susilähetystö teki hukkareissun Helsinkiin
Ministeri ja virkamiehet menivät EU-direktiivien taakse. Tuliaisiksi saatiin lähinnä lämmintä kättä, sanoi susilähetystöön osallistunut Säkylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Eela.
Kolmen satakuntalaiskunnan johtajat luovuttivat tänään maa- ja
metsätalousministerille kirjelmän susipolitiikan muuttamiseksi.
Huittisten, Köyliön ja Säkylän kaupungin- ja kunnanjohtajien
sekä valtuuston puheenjohtajien allekirjoittamassa tekstissä vaaditaan oikeutta
metsästää häiriötä aiheuttavia susia ilman nykyistä byrokratiaa.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle osoitetussa
kirjelmässä todetaan, että Suomen susipolitiikka on epäonnistunut EU:hun
liittymisen jälkeen.
Säkylän valtuuston puheenjohtajan, teollisuusneuvos Esko Eelan mukaan lähetystö
otettiin ystävällisesti vastaan, mutta tuliaisiksi saatiin vain lämmintä kättä.
\- Ministeri Koskinen
 sanoi kyllä  ymmärtävänsä huolemme, mutta mitään muutoksia nykyiseen
susipolitiikkaan ja byrokratiaan ei luvattu. Ministeri ja virkamiehet menivät EU-direktiivien taakse. Suomi noudattaa niitä ja se siitä.
Eelan mukaan susilähetystön reissusta oli se hyöty, että käyntiä
tunnuttiin arvostavan.
\- Muuten se oli hukkareissu.
Kuntajohtajien
huolen taustalla on se, että Ala-Satakunnan susikanta on kasvanut .
Rakentajien työttömyys pahempi kuin vuosiin
Rakennusalan työttömyys on pahempi kuin vuosiin Lapissa. Rakennusliiton Lapin aluetoimitsijan Jarmo Alatarvaan mukaan Rakennusalan työttömyyskassaan kuuluvista lappilaisista 22 prosenttia eli lähes 800 on työttömänä.
Alatarvaan mukaan yhtenä syynä työttömyyteen on isojen rakennustöiden seisahtuminen kaavavalituksiin Rovaniemellä. Myös Levillä ja Ylläksellä rakentaminen on hiljentynyt. Sen sijaan Sodankylässä ja Ylä-Lapissa rakennusmiehille on paremmin töitä.
\- Sodankylässä rakennetaan paljon asuntoja. Inariin puolestaan valmistui vasta iso testaushalli, Alatarvas sanoo.
Alatarvaan mukaan rakentajia on nyt enemmän työttöminä Lapissa kuin kuuteen tai jopa seitsemään vuoteen. 1990-luvun lamavuosien lukemista ollaan vielä kaukana. Silloin lappilaisista rakentajista jopa lähes puolet oli vailla töitä, Alatarvas muistelee.
Vuonna 85 -elokuvan voivat katsoa muutkin suomalaiset – siinä ei puhuta mansea
Mansen murre ei kuulu Timo Koivusalon ohjaamassa elokuvassa Vuonna 85. Murre poistettiin, jotta turkulaisetkin ymmärtäisivät mistä elokuvassa on kyse.
Kohta ensi-iltaan tuleva Vuonna 85 -elokuva on alkuvuoden odotetuin kotimainen. Elokuva on kuvattu Tampereella ja siinä on paljon kaupungista ponnistaneita tähtiä sekä paikallisia nähtävyyksiä.
Siksi katsojille voikin olla yllätys, ettei elokuvassa kuule maankuulua Tampereen murretta. Murteen poisjättäminen oli tietoinen valinta.
Pääroolia Tommi Turmiolaa näyttelevä Reino Nordin sanoo tosin tehneensä ohi käsikirjoituksen pieniä myönnytyksiä Tampereen seudulle.
\- Tein sellaisia omia lisäyksiä kuin "mikä sä kuvittelet olevas, joku pimeyden ruhtinas? Prinssi ja puoli Pirkanmaata?"
Nordinin mukaan tiimi mietti, pitäisikö Tampereella kuvatussa elokuvassa puhua "räleesti" mansen murretta, mutta ohjaaja Timo Koivusalon päätös oli, että ei.
\- Timo oli varmasti oikeassa. Elokuvaa ei voisi katsoa kukaan muu, jossa siinä väännettäisiin ihan järjettömästi mansea. Silloin kukaan muu ei halua nähdä sitä kuin tamperelaiset.
Karoliinan osaa näyttelevä Malla Malmivaara vakuuttaa, että mansen murre ei olisi ollut hänelle mikään ongelma valkokankaalla.
\- Olisin muuttanut Tampereelle hetkeksi, mutta helposti siihen murteeseen sillloin sekoittuisi muitakin. Roolihahmoni oli junantuoma ja itselläni on keskisuomitausta, Malmivaara nauraa.
Elokuva ei säästele viinanjuonnissa
Näyttelijäkaksikolle Vuonna 85 -elokuvan teko on huima nostagiatrippi omien vanhempien maailmaan. Reino Nordin ja Malla Malmivaara olivat tuohon aikaan 3- ja 2-vuotiaita.
\- Se oli hyppy vanhempien nuoruuteen. Meidän faijalla oli samanlainen kampaus kuin roolihahmollani Tommi Turmiolalla.
\- Ja mun äidillä oli samanlainen pitkä villakangastakki kuin minulla on elokuvassa, Malmivaara säestää.
Elokuvassa juodaan paljon viinaa, josta ennakkoon elokuvan nähneet ovat ehtineet antaa jo palautettakin. Nordinin mielestä viinaa ei voitu välttää.
\- Jos teet suomalaisen elokuvan 80-luvusta, jossa ei läträtä viinaa, niin sitten se ei kerro Suomesta.Alkoholin kulutus tuskin on laskenut tänä päivänä.
Heikki Silvennoisella parhaat levottomat jutut
Elokuvassa on mukana iso liuta kotimaisia nimiä näyttelemässä, kuten Mikko Nousiainen, Heikki Silvennoinen, Tapio Liinoja, Jari Salmi ja koko Eppu Normaali -yhtye.
\- Kuvauksissa ja kuvauksien ulkopuolella oli kyllä levotonta. Siitä piti huolta Heikki Silvennoinen. Häneltä eivat tarinat ja jutut loppuneet, Malmivaara kiittelee ja pitää ainutlaatuisena tilaisuutena nuorelle näyttelijälle päästä mukaan isojen starojen filmiin.
Reino Nordinille jäi muistoksi Vuonna 85 -elokuvan kuvauksista Susijousi. Se syntyi näyttelijöiden oheistyönä Tampereen Lokomolla tehdyistä kuvauksista. Kukaan ei osannut hitsata.
\- Susijousi on metallineliöputki, johon on liitetty toinen putki ja iso jousi sekä paljon hitsausräkää. Se on taattua Kummeli-laatua, Nordin ylistää muistoesinettään ja toivoo sen lähivuosikymmeninä löytävän tiensä vielä Kiasmaan.
Vuonna 85 saa ensi-iltansa valkokankailla 25. tammikuuta. Elokuvassa kuullaan runsaasti Eppu Normaalin, Juicen ja Popedan musiikkia. Elokuvaa varten tehtiin erillinen käsikirjoitus, mutta se pohjautuu Tampereen Työväenteatterin menestysmusikaaliin, joka keräsi yli 250 000 katsojaa.
Tukea tarvitseviin kouluihin lisää käsipareja
Koulujen välisiä eroja tasataan uudella valtionavustuksella. Sitä saa yli sata koulua, joiden alueella on runsaasti työttömyyttä, maahanmuuttoa tai vanhemmilla alhainen koulutustaso. Käytännössä lisäraha tuo kouluihin lisää työntekijöitä.
Joulun alla myönnettyä tukea sai muun muassa Kokkola, missä kriteerit täyttäviä kouluja on puolisen tusinaa. Osassa kouluista täyttyivät kaikki kriteerit, toisissa vain osa. Rahalla palkataan lisää väkeä, kertoo vs. kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen:
– Suunnitelmissa oli palkata näille kouluille kuraattoreita, erityisopettajia, yhteisöpedagogeja ja opinto-ohjaaja. Alkuperäisestä joudutaan kyllä karsimaan, sillä rahaa tuli vain kolmannes haetusta.
Ajatuksena on, että tuki ulottuisi myös lasten vapaa-ajalle eli raja koulun ja vapaa-ajan välillä hälvenisi.
– Koulussa tukea tarvitsevien nuorten vapaa-aikakin on yleensä jollain tapaa haasteellista, muotoilee Sarkkinen.
Koulut ovat alueidensa näköisiä
Kokkolan koulutoimen vs. kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen myöntää uudeksi piirteeksi avoimen puheen siitä, että sosioekonomisilla tekijöillä on vaikutuksia lasten koulunkäyntiin ja kouluun kokonaisuutena.
– Koulut ovat asuinlähiöidensä ja alueen asukkaiden näköisiä. Meillä on Suomessa hyviä kouluja, siitä ei ole kyse, mutta tällä halutaan auttaa kouluja, joilla on haasteita.
Leimaamista Sarkkinen ei pelkää. Ministeriö on hänen mukaansa vienyt hanketta eteenpäin positiivisella ajatuksella, tukemisen kautta.
Koivuhaan koululla on rehtori Juha Suhosen  mukaan suuri tarve lisäresursseille. Niiden avulla esimerkiksi maahanmuuttajalapsia saadaan integroitua tavallisiin luokkiin aiempaa paremmin.
Suhonenkaan ei pelkää uusia leimoja, vaan haluaisi itse asiassa eroon myös vanhoista tavoista määritellä alueita ja niiden kouluja.
– Täällä koulussa ajatellaan niin, että kaikki lapset ovat lapsia ja kouluopetus kouluopetusta joka puolella.
Venäläismiehillä patukoita Sallan rajalla
Sallan rajanylityspaikalla on löydetty  matkustajilta vaarallisia esineitä. Maanantaina Suomeen tulossa olleen venäläismiehen autosta löydettiin jousipatukka.
Patukka takavarikoitiin ja henkilöä epäillään vaarallisia esineitä koskevien säännösten rikkomisesta.
Keskiviikkona  Sallassa puolestaan löydettiin Suomesta kotimaahan palaamassa olleen venäläismiehen autosta teleskooppipatukka, joka takavarikoitiin. Myös tätä miestä epäillään vaarallisen esineen hallussapidosta.
Poliisi: "Aseet revittiin irti muutamassa minuutissa"
Suomen Metsästysmuseosta loppiaisena varastetut 14 asetta olivat toimintakuntoisia näyttelyaseita. Poliisi pyytää yleisön havaintoja sunnuntaina aamuyöllä Riihimäellä tehdystä murrosta. Poliisin mukaan museoon on murtautunut ainakin kolme henkilöä.
Riihimäellä Hirsimäen alueella Tehtaankadulla sijaitsevaan Metsästysmuseoon murtauduttiin loppiaisena aamuyöllä kello 03.27. Museosta anastettiin 14 erilaista toimintakuntoista näyttelyasetta. Anastettujen aseiden joukossa oli mm. Walther-pienoispistooleja, Holland-haulikoita sekä kivääreitä. Lisäksi joukossa oli Valmetin puoli- ja täysautomaattirynnäkkökiväärejä.
Poliisin mukaan tekijät olivat murtautuneet rakennukseen ikkunasta, jossa ei ollut kaltereita. Sisään päästyään varkaat olivat repineet aseet irti seinätelineistä ja osa aseista oli otettu lattialla olleista lukituista näyttelylaatikoista.
Poliisin mukaan rikos on kestänyt vain muutaman minuutin ja tässä ajassa mukaan on haalittu niin paljon aseita kuin on saatu. Valvontakameroiden perusteella tekoaikaan paikalla on ollut ainakin kolme tekijää.Poliisilla ei ole kuitenkaan tietoa, mihin suuntaa tekijät ovat poistuneet. Poliisi tutkii tekoa törkeänä ampuma-aserikoksena ja törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot ihmisistä ja ajoneuvoista, jotka ovat liikkuneet tapahtuma-alueella sunnuntaina 6.1.2013 klo 03.00-04.00 välisenä aikana. Poliisin numero on virka-aikana 071-8737928 ja 071-8737921.
Omalääkärin vastaanotto 9.1.2013
”Auttaako matkapahoinvointilääke huimauksen tunteeseen?”
Huimausta on monenlaista ja se voi johtua niin monesta eri asiasta. On heitehuimausta, pyörrytystä ja vaikka kiertohuimausta. Ja lääkkeitäkin on erilaisia. Mutta voisi kai sanoa, että jos jokin lääke tai valmiste auttaa huimauksista pahimpaan, eli kiertohuimaukseen, se voi auttaa muihinkin huimauksen lajeihin.
Koska huimaukseen on saatavilla erilaisia lääkkeitä ja luontaistuotteita, päätimme leikkimielisen kokeen avulla selvittää, voisiko niiden avulla helpottaa kiertohuimausta.
Valmisteiksi valitsimme yleisimmin tähän vaivaan käytetyn luontaistuotteen ja ilman reseptiä saatavan lääkkeen, eli inkiväärin ja syklitsiinin. Huimaus päätettiin aiheuttaa karusellilla.
Ensin koehenkilö altistettiin kiertohuimaukselle ilman luontaistuotteita tai lääkkeitä. Hänet asetettiin karuselliin, otettiin reippaat vauhdit ja annettiin ohjeeksi olla kyydissä niin kauan kuin pystyy. Välittömästi pyörimisen jälkeen koehenkilön tilaa tarkkailtiin silmämääräisesti. Lisäksi häntä pyydettiin lyhyesti kuvailemaan tuntojaan.
Muutama tunti sen jälkeen sama toistettiin niin, että koehenkilö oli noin tuntia aiemmin nauttinut inkivääriä. Kolmannessa vaiheessa koehenkilölle annettiin annos syklitsiiniä ja parin tunnin odottelun jälkeen altistettiin huimaukselle. Jotta inkivääri olisi poistunut elimistöstä, kolmas vaihe suoritettiin eri päivänä. Karusellin pyörimisnopeus ja koehenkilön asento pyrittiin pitämään vakiona kokeen kaikissa vaiheissa.
Kokeessa havaittiin ensinnäkin se, että karuselli – vaikka onkin lasten suosima ajanviete – ei sovi aikuiselle vähimmässäkään määrin. Ei ainakaan ko. koehenkilölle.
Ilman huimausta helpottavia valmisteita karusellipyöritys jäi hyvin vaatimattomaksi. Koehenkilö kesti kyyditystä alle puoli minuuttia, jonka jälkeen kaatui polvilleen maahan ja oli oksentaa. Tasapainon saavuttamiseen kului useita minuutteja. Koe toistettiin, mutta tulos oli sama, ellei huonompi. Suusanallinen itsearviointi oli niukkaa. Koehenkilö totesi näkevänsä kaksoiskuvia ja että ”tuntuu pahalta”.
Huimauksen estoon laajalti käytetyn inkiväärin tehosta ei ole laajamittaista tieteellistä näyttöä. Mahdollisen suotuisan vaikutuksen kuitenkin arvioidaan johtuvan sen vaikutuksesta mahalaukkuun. Karusellissa suoriutumista inkivääri ei näyttänyt auttavan. Raju huimaus ja oksettava olo tulivat jälleen hyvin nopeasti. Pyörimisen jälkeen koehenkilö kertoi kokevansa, ettei inkiväärikään tehnyt karusellissa pyörimisestä herkkua.
Syklitsiini nousi julkisuuteen, kun NASA valitsi sen avaruuspahoinvoinnin ehkäisykeinoksi ensimmäiselle miehitetylle kuulennolle vuonna 1969. Karusellissa pyöriminen tuntui jonkin verran helpottavan syklitsiinin vaikutuksen alaisena. Nyt koehenkilö kesti kieputusta jonkin verran kauemmin, joskin reilusti alle minuutin. Edelleen tasapainon löytäminen tuotti hankaluuksia. Suusanallisessa itsearvioinnissa koehenkilö kertoi kokevansa voimakasta huimauksen tunnetta, mutta ei tarvetta oksentaa.
Yhden koehenkilön leikkimielinen testi tuotti siis tuloksen, jonka mukaan reseptivapaa syklitsiini auttoi jonkin verran rajuun kiertohuimaukseen, mutta inkivääri ei. Syklitsiinin teho oli kuitenkin jokseenkin marginaalista: karusellissa pyörimisestä ei edelleenkään tullut siedettävää, saati sitten mukavaa.
Jos luontaistuotteet tai reseptivapaat lääkkeet eivät tuo helpotusta huimauksen tunteeseen tai matkapahoinvointiin, on vielä yksi keino, nimittäin skopolamiinilaastari. Siihen tarvitaan resepti, mutta sen osoitettu myös tehoavan.
Aivan ensimmäiseksi kannattaa kuitenkin selvittää mistä huimauksen tunne johtuu. Varminta on toki käydä lääkärin vastaanotolla oikean diagnoosin varmistamiseksi.
Etenkin iäkkäämmillä kyse saattaa olla hyvänlaatuisesta asentohuimauksesta. Hyvin usein vaivaan auttaa asentohoito.
Ennen lääke- tai luontaishoitoihin ryhtymistä voi matkapahoinvointia koettaa hoitaa tai ennaltaehkäistä kotikonstein. Tässä muutama kokeilunarvoinen vinkki matkallelähtijälle:
–	Vältä alkoholin käyttöä ja tupakointia
–	Matkusta niin, että näet ulos auton / lentokoneen / veneen ikkunasta
–	Valitse paikkasi kulkuneuvon vähiten liikkuvasta osasta
–	Kohdista katseesi kauas horisonttiin, älä koeta seurata lähellä viliseviä maisemia
–	Älä lue, katsele elokuvaa tai työskentele tietokoneella
–	Pidä taukoja mahdollisuuksien mukaan, haukkaa raitista ilmaa
–	Syö ja juo, jos se tuntuu hyvältä, mutta maltillisesti
–	Nuku
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Järvien pohjamudissa näkyvät teollisuuden ja asutuksen syntivelat
Itäsuomalaisten järvien pohjassa lepää haitta-aineita teollisuudesta ja jätevedenpuhdistamoista. ELY-keskukset tutkituttivat teollisuuslaitosten ja ja yhdyskuntien läheisyydessä olevien järven tilaa ympäristöministeriön rahoituksella. Kyseessä on uraauurtava tutkimus.
Itä-Suomessa teollisuuden ja jätevedenpuhdistamoiden kuormittamien järvien pohjista on löytynyt kohonneita haitta-ainepitoisuuksia. Yksittäisiä melko korkeita pitoisuuksia havaittiin muun muassa Leppävirralla Osmajärvestä, Joensuussa Pielisjokisuulla, Lieksan Pyörteessä sekä Mikkelin Kirkonvarkauden ja Pappilanselän näyteasemilla.
Tulokset eivät kuitenkaan yllättäneet asiantuntijoita, sillä kartoitus tehtiin nimenomaan niillä alueilla, joilla tiedetään teollisuuden tai asutuksen jättäneen jälkensä järviin.
\- Tällaisia tuloksia osattiin odottaa. Järvisedimentit ovat kuin historian kirja, sanoo erikoistutkija Hannu Luotonen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta.
Myös pohjaeläimistöstä löytyi epämuodostumia. Epämuodostumia havaittiin poikkeuksellisen paljon Lieksan Pyörteen alueella.
\- Sielläkin oli kuitenkin hyvin monenlaista elämää pohjassa, eli se ei ole mitenkään kuollutta aluetta, toteaa hydrobiologi Antti Haapala Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Mökkiläisillä tai asukkailla ei syytä huoleen
13 tutkitusta järvestä löydetyt haitta-ainepitoisuudet ovat kaiken kaikkiaan melko pieniä. On myös epävarmaa, miten järvisedimenttiin kertyneet haitta-aineet ja pohjaeläinten epämuodostumat liittyvät toisiinsa. Tässä kartoituksessa pohjaeläinten tulokset eivät vastanneet hyvin sedimenteissä todettuja haitta-ainepitoisuuksia, joten kartoituksen perusteella näyttää siltä, että pohjaeläimiin vaikuttavat haitta-aineita enemmän esimerkiksi ravinnekuormitus ja siihen liittyvät happikadot. Myös järven syvyys vaikuttaa.
Järvien pohjaeläinten perusteella neljä tutkituista järvestä arvioitiin erinomaiseen tilaluokkaan, kaksi hyvään, neljä tyydyttävään ja kolme välttävään.
\- Esimerkiksi kesämökkiläisillä tai asukkailla ei kuitenkaan ole syytä huoleen millään tutkituista alueista. Tässä tutkimuksessa ei keskitytty hakemaan syyllisiä. Jatkotutkimuksen paikka tämä kyllä on, kertoo johtava asiantuntija Arto Itkonen kartoituksen tehneestä FCG Suunnittelu ja tekniikka Oy:stä.
Kyseessä ovat pitkälti vanhat syntivelat vuosikymmenten takaa.
\- Mitään dramaattisia uusia päästölähteitä ei tutkimuksessa havaittu, sanoo hydrobiologi Antti Haapala.
Lisätutkimus ja omat mittaristot tarpeen
Lisätutkimustarvetta pilaantuneisuuden selvittämiseksi on ainakin yhdeksällä näytteenottoalueella: Mikkelin Kirkonvarkauden, Punkaharjun Kauvonlahden, Joensuun Pielisjokisuun, Outokummun Sysmäjärven, Lieksan Pyörteen, Kaavin Luikonlahden, Keiteleen Vuonamonlahden, Leppävirran Osmajärven ja Siilinjärven Jurusveden alueella.
\- Tämä tutkimushan ei kerro haitta-aineiden määrästä ja levinneisyydestä. Tarkempia selvityksiä tarvitaan, toteaa erikoistutkija Hannu Luotonen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta.
Leppävirran Osmajärven osalta voidaan ryhtyä toimenpiteisiin aiemminkin, mikäli muita samanaikaisia hankkeita saadaan aikaan.
\- Ruoppaus voisi tulla kyseeseen, pohtii ympäristönsuojelun erityisasiantuntija Jarmo Lappalainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Ongelmana on, että tällä hetkellä Suomessa ei ole järvisedimenttien pilaantuneisuuden mittaamiseen tai puhdistustarpeen määrittämiseen omaa mittaristoa. Itäsuomalaisjärvien kartoittajat joutuivat vertaamaan järvisedimenttien pitoisuuksia pilaantuneeseen maaperään. Myös järvisedimenttien pilaantuneisuuden mittaristoa kehittävä hanke on alkamassa.
\- Tämä on ensimmäinen tässä laajuudessa tehty tutkimus Suomessa. Järvisedimenttien tilan mittaamiseen tarvitaan kuitenkin oma mittaristo, toteaa johtava asiantuntija Arto Itkonen FCG Suunnittelu ja tekniikka Oy:stä.
Petojen määrä lisääntyy maassamme
Raahessa maanantaina suden kynsiin kuolleen koiran tapaus herätti keskustelua. Aihe on arka, sillä harva uskaltautuu kommentoimaan asiaa julkisesti. Riistapäällikön mukaan susia on alueella vähän, mutta petojen määrä on yleisesti kasvussa.
Maanantaina suden uutisoitiin tappaneen koiran metsästysreissulla Raahen Piehingissä. Asia on arka, sillä monet asiaan perehtyneet eivät halunneet kommentoida uutista julkisesti.
Oulun riistanhoitopiirin riistapäällikkö Keijo Kapiaisen mukaan kyseessä on hyvin harvinainen tapaus alueella.
\- Niiden tietojen mukaan, mitä meillä on käytettävissä,
siellä ei susia juuri ole. Muutamia yksittäisiä, vaeltavia eläimiä siellä voi
olla, mutta varsinaisesta susikannasta ei voi puhua.
\- Tuo on täysin poikkeuksellinen tapaus. Viimeksi puolenkymmentä
vuotta sitten siellä oli susia niin, että niiden aiheuttamia vahinkoja voitiin todeta.
Pyhännän, Siikalatvan ja Pohjois-Savon alueella susia on huomattavasti enemmän
ja koiravahinkoja on tapahtunut vajaa kymmenen tänäkin syksynä, Kapiainen sanoo.
Poronhoitoalueen eteläpuolella yleisimmät vahingot ovat
koiravahinkoja. Kapiaisen mukaan petokannat ovat kasvussa maassamme ja erityisesti ilvesten määrä on lisääntynyt koko maassa.
\- Susia on ehkä taas enemmän kuin aiemmin. Havaintoja ihan
ihmisasuntojen lähelläkin on tehty paljon. Kaikki petokannat on kasvussa. Ilveksen osalta kasvu näkyy
selvimmin.
Kolumni: Kotka tarvitsee uusia tapoja
Selvitys Kotkan johdon laskuista kertoo, että vanhan tavan mukaan kaupungin rahoja on käytetty ilmoitusvelvoitteista piittaamatta. Selvityksestä selvisi puhtain paperein vain kolme johtajaa. Keneen jatkossa pitäisi kohdistaa katseet kaupungin pyrkiessä eteenpäin?
Kotkan johtavien virkamiesten laskut on nyt selvitetty ammattilaisten avulla. Kaupungin 24 johtajan luottokortit ja matkalaskut on käyty läpi, eikä raportti ollut kaunista luettavaa. Kaupungin luottokorttia oli käytetty omiin ostoksiin, kuiteista ei käy ilmi kuka ja mitä on ostettu. Useat johtajat olivat myös hyväksyneet omia laskujaan.
Johtajat pääsevät melko vähällä, jos raportti johtaa lopulta vain siihen päätelmään, että luottokortin käytön ohjeistuksessa on häikkää ja sitä tulee tarkentaa. Voidaanko todella ajatella, että koska ohjeet eivät ole tarpeeksi tarkat, kaupungin luottokorttia voi käyttää kukin miten parhaaksi näkee. Katsotaan, että riittää kun kuittiin kirjoitetaan ”rapukeitto ja punaviiniä”, ilman osallistujien nimiä tai tilaisuuden tarkoitusta. Kuitista puuttuu enää merkintä ”en muishta kuka joi”.
Mietin syytä sille, miksi tämä parinkymmenen johtajan välinpitämätön suhtautuminen kaupungin luottokorttien käyttöön tuntuu niin vastenmieliseltä. Tietenkin siinä hassataan veronmaksajien rahojen kanssa, mutta mieleen tulee myös se, että koko homma meinasi kaatua pelkästään kaupunginjohtajan niskaan. Toki kaupunginjohtajan pitäisi näyttää esimerkkiä, mutta missä nämä parikymmentä muuta johtajaa olivat, kun kaupunginjohtajaa yritettiin savustaa ulos tehtävästään. Aika harva nosti käpälää ja sanoi, että no ehkä täälläkin on tullut oltua vähän huolimaton.
Ja miksi näin on sitten toimittu? Onko esimerkiksi niin, ettei vaikkapa venäläisten kanssa voi neuvotella ilman ryyppyjä. Kun on Kotkan vuoro tarjota niin se on Kotkan vuoro tarjota - ja kaikkea ei voi niin avoimesti kuitteihin kirjoittaa. Vai onko kyse vain siitä, että ei viitsitä, jos ei ole aivan pakko, ja pakko ei tavan mukaan ole ollut.
Vanhoihin tapoihin kaivataan nyt uudistusta Kotkassa. Uudistusten suhteen olisi hyvä, jos ehdittäisiin keskittyä myös vielä tärkeämpiin asioihin, kuten esimerkiksi ihmisten hyvinvointiin ja Kotkan Lähi-idän kanssa samalla tasolla olevan työttömyysprosentin laskemiseen. Kohta ei ole enää verorahoja mitä hassata.
Mutta kyllä Kotkassa mennään eteenpäin. Vuonna 2013 Kotkassa tullaan suunnittelemaan sääntöjä kaupungin luottokortin käytölle, ja laatimaan työsopimusta jo 10 vuotta tehtäväänsä hoitaneelle kaupunginjohtajalle.
Sananen – Kysykää paperit, pliide!
Tässä maassa ihminen ei osaa imarrella lähimmäistään. Paitsi kaupan kassalla. Kun kolmekymppisiltä kysytään paperit, sielua hemmotellaan taloudellisella tavalla. Jotain näin kaunista on odotettu.
Kaupat ovat alkaneet kysyä papereita kolmekymppisiltä oluen ja tupakan ostajilta. Miksi tätä ei keksitty aiemmin? Näin helpolla eleettömällä imartelulla saadaan hyvä mieli pitkäksi aikaa. Farmari-Skodalle laukatessa vaippapaketti ja vesirinkelipussi eivät paina käden jatkona senkään vertaa mitä normaalisti, kun joku on noteerannut ikuisen nuoruuden.
Se on traumaattinen päivä kun papereita ei enää kysytä. Näin on kertonut muutama baby-face. Itse kun on aina ollut granny-face, hajamielisen pulimummon ja Pelle Hermannin sekoitus, tästä ei ole kokemusta. Gummeruksenkadun tiskialkosta sai hyvin 17-vuotiaana Magyaria, kun oli keskioluen opponoimana ensin opiskellut kotona pitkän Unkarin. Että lausutaanko se Magyar vai Magiar?
Onnellisuus on niissä ohikiitävissä hetkissä kun jotain työnnetään harvoista rei`istämme sisään tai tulee ulos.
Ihminen on yksinkertainen ja helposti tyydytetty. Onnellisuus on niissä ohikiitävissä hetkissä kun jotain työnnetään harvoista rei`istämme sisään tai tulee ulos. Sitten seuraa tyhjyys ja kohta mennään kauppaan.
Ihminen ei itse tiedä minkä ikäinen se on. Sillä on teini-ikäisen vinkeet, vaikka leuassa kasvaa jo samaa naavaa kuin aarniometsän ikuisuudessa. Se on ollut suuri yhteiskunnallinen virhe, että papereiden kysely tietyssä iässä on lopetettu. Sillä on saatu masennuksen siemen kylvettyä arasti ahavoituneeseen maaperään.
Meillä on pieni mutta perustavanlaatuinen tarve tuntea itsemme vielä vitaalisiksi ja rakastetuiksi. Kun olutta ostaessa, nuoruudesta törsöllään oleva enkeli kysyy papereita, muuta ei tarvita. Joku on huomannut minut. Paperit tarkistetaan. Seisoo. Jono seisoo. Se on vähän niin kuin lupakirja. Lupa nauttia vielä elämästä.
Ajokortissa tulevaisuuteen katsoo 17-vuotias kuivalihan omistaja. Samat finnit naamassa kuin nykyäänkin. Sormi hipaisee sormea, hyväksyvä hymy, olemme molemmat siinä parhaassa raossa, kassa ja minä, nuoruuden ja orastavan ikääntymisen vehmaalla tantereella.
Harva saa riittävästi lämpöä. Tunnustusta pieninä katseina, keskellä arkea. Sanoina, jotka on lujasti mutta hellästi kohdennettu juuri sinulle. Paperit, kiitos. Kun kauppojen kassatkin ovat muuttuneet itsepalveluhöyläämöiksi, kohtaaminen häviää. Jos molemmat sanoo kassalla neljä kertaa kiitos, eikä muuta, niin ihmisetkö siinä aikansa jakoivat.
Kaupan täytyisi ehdottomasti kysellä paperit kaikilta alle viisikymppisiltä. Kun sen ikäiset tuntevat itsensä nuoriksi, tätä todellista tuntemusta täytyy tukea. Se tuottaa onnellisuutta. Se on puhdistava rituaali, näyttää kolmenkymmenen vuoden takainen valokuvansa vieraalle ihmiselle. Jollekin joka on kiinnostunut sinusta. Hän ei arvostele sinua, haluaa vain tarkistaa, että olet täysi-ikäinen, ihminen parhaassa iässä. Senkin tuhmeliini, kylmän Karhun hipeltäjä.
Eihän meillä edes ole mitään papereita! Kaikki on muovia. Paitsi kumit.
Ihminen on elämästään ison osan ruokakaupassa. Se on hyvä ympäristö imartelulle. Kun kassa pyytää papereita, se haluaa kiusoitella. Se muistuttaa, että olet sukukypsä. Nyt pitää leikkiä, ennen kuin on myöhäistä. Eihän meillä edes ole mitään papereita! Kaikki on muovia. Paitsi kumit.
Ruoka on korvannut seksin. Illan menua mietitään koko päivä, kaupassa ollaan jo hekuman reunalla, raaka-aineiden löytäminen on esileikkiä, joka saa vanhankin puron solisemaan. Ja kassalla joku pyytää todistamaan täysi-ikäisyyden! Tunnelma on kohdallaan.
Muitakin paperintarkistuksia voisi kauppaan tulla. Energiajuomia ei saisi myydä alle 16-vuotiaille. Eikä yli 17-vuotiaille. Nakkeja ei saisi myydä alle 70-vuotiaille. Siinä iässä saa jo tankata rasvamälliä huoletta. Kauppa saisi kansanterveyden nopeasti kuntoon. Paperit esiin ja nakit irtoaa.
Ja vain yli 80-vuotiaat saisivat ruokakaupasta punssia, cherryä ja portviinejä, tietenkin alennettuun asevelihintaan! Paperit, hyvä rouva. Istukaa toki, kassalla ei saa kiirehtiä.
Ai, te olette Viipurin tyttöjä. Teillä on vieläkin yhtä kauniit silmät kuin ennen maailmansotia.
Srilankalainen kotiapulainen teloitettiin Saudi-Arabiassa
Sri Lanka ja ihmisoikeusjärjestöt olivat vedonneet, ettei murhasta tuomittua naista olisi teloitettu. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan oikeudenkäyntiin liittyi paljon epäselvyyksiä.
Srilankalainen kotiapulainen on teloitettu Saudi-Arabiassa huolimatta kansainvälisistä vastalauseista. Sri Lankan ulkoministeriö ilmoitti asiasta keskiviikkona ja maan parlamentissa pidettiin hiljainen hetki teloitetun muistoksi.
Sri Lanka oli aikaisemmin vedonnut Saudi-Arabian kuninkaaseen, jotta teloitus olisi peruttu. Myös muun muassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati teloituksen perumista.
Oikeuden mukaan kotiapulainen surmasi hänen hoidettavanaan olleen pikkulapsen vuonna 2005. Kodinhoitaja kuitenkin kiisti syyllistyneensä tekoon, ja sanoi lapsen kuolleen tapaturmaisesti. Kodinhoitaja oli lapsen kuollessa vasta 17-vuotias.
Järjestöt ovat arvostelleet Saudi-Arabian viranomaisia tapauksen käsittelystä. Oikeudenkäynnin aikana oli järjestöjen mukaan muun muassa tulkkausongelmia.   
Sri Lankan presidentti Mahinda Rajapakse tuomitsi kotiapulaisen teloituksen keskiviikkona.  
Investointipankki lainaa Kemijoki Oy:lle
Pohjoismaiden Investointipankki (NIB) on myöntänyt vesivoimayhtiö Kemijoki Oy:lle 20 miljoonan euron lainan tuotantokapasiteetin kehittämistä ja lisäämistä varten. Lainan maksuaika on 12 vuotta.
Kemijoki toteuttaa lainarahalla vesivoimaloiden saneeraus- ja kehittämisohjelman Suomessa. Kemijoki Oy:n voimaloiden kokonaiskapasiteettia lisätään tekemättä muutoksia nykyisiin vesikanaviin tai betonirakenteisiin. Kemijoki Oy:n vesivoiman tuotantokapasiteetin odotetaan kasvavan 25 MW ja tuotannon 14 GWh vuodessa, kun ohjelma saadaan päätökseen vuonna 2016.
\- NIBin laina auttaa Kemijoki Oy:tä lisäämään vesivoimakapasiteettia erittäin kustannustehokkaalla tavalla ja vähentämään samalla kasvihuonepäästöjä, sanoo Pohjoismaisen Investointipankin toimitusjohtaja Henrik Normann.
Kun käytettävissä on entistä enemmän vesivoimaa, Suomi pystyy lisäksi entistä paremmin tasapainottamaan vuodenaikojen mukaan vaihtelevaa sähköntarvetta. Vettä voidaan varastoida altaisiin ja turbiinien kapasiteettia säätää todellisen tarpeen mukaan, joten vesivoimalat ovat paras vaihtoehto sähköntarpeen vaihtelujen tasaamiseen kansallisessa verkossa. Lisäkapasiteettia tarvitaan uudistuvien energialähteiden osuuden lisäämiseen energiantuotannossa.
NIB luokittelee lainan ympäristöön liittyväksi sijoitukseksi, jolla tähdätään ilmastonmuutoksen torjumiseen ja energiatehokkuuteen sekä uusiutuvien energialähteiden osuuden lisäämiseen.
Kemijoki Oy on Suomen suurimpia vesivoimayhtiöitä, ja Suomen valtio omistaa siitä enemmistön. Yhtiöllä on 20 vesivoimalaa, joiden kapasiteetti on yhteensä 1 142 MW. Kemijoki vastaa kansallisen verkon päivittäisestä sääntelystä 30-prosenttisesti. Yhtiö on tärkein energia-alan palveluntuottaja, joka toimittaa taajuussäädettyjä käyttöpalveluja ja varaenergiaa Suomessa.
Pohjoismaiden Investointipankki (NIB) on kansainvälinen rahoituslaitos, jonka omistaa kahdeksan jäsenmaata: Tanska, Viro, Suomi, Islanti, Latvia, Liettua, Norja ja Ruotsi. NIB rahoittaa yksityisiä ja julkisia projekteja jäsenmaissa ja niiden ulkopuolella.
850 ilmoittautunut avantouinnin SM-kisoihin
Varsinainen ilmoittautuminen päättyi viime viikolla, mutta jälki-ilmoittautumisten uskotaan nostavan osallistujamäärän lähelle tuhatta. Viime vuonna kisat käytiin Nokialla ja osanottajia oli mukana noin 800.
Kuun lopussa Laukaan Peurungassa käytäviin avantouinnin SM-kisoihin on ilmoittautunut 850 kilpailijaa.
Kilpailun johtaja Jukka Ruuskan mukaan valmistelut ovat hyvällä mallilla ja tällä hetkellä valmistellaan avantorakenteita ja rannan tapahtumakeskusta.
Kisat käydään tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Samaan aikaan Peurungassa juhlitaan myös Suomen Ladun 75-vuotis juhlagaalassa, joten majoituspaikat on jo myyty loppuun.
Center-Innin ravintolat HOK-Elannolle
HOK-Elannolle siirtyy kymmenen ravintolaa pääasiassa Helsingissä. Työpaikat säilyvät.
HOK-Elanto on ostanut ravintolaketju Center-Innin. Center-Inn työllistää 130 ihmistä, joiden työpaikat säilyvät.
Kaupan myötä HOK-Elannolle siirtyy kymmenen ravintolaa pääasiassa Helsingissä. Yhtiöllä on näin sata ravintolaa, joissa työskentelee yli 900 ravintola-alan ammattilaista.
Viime vuonna HOK-Elannon ravintoloiden liikevaihto oli yhteensä noin 125 miljoonaa euroa.
Mikä on kliininen sairaalabiopankki?
Tämän vuoden syksyllä tulee voimaan uusi biopankkilaki (1.9.2013). Sen avulla halutaan edistää ihmisperäisten näytteiden kuten kudos-, veri- ja virtsanäytteiden käyttöä lääketieteellisessä tutkimuksessa. Varsinais-Suomen Sairaanhoitopiirin ja Turun yliopistollisen keskussairaalan yhteydessä toimivan kliinisen biopankin perustaminen on jo hyvässä vauhdissa.
Kliininen biopankki kerää ja tallettaa ihmisperäisiä näytteitä vapaaehtoisilta luovuttajilta ja sairaalan potilailta tulevaa tutkimusta varten. Ennen sitä heiltä pyydetään kuitenkin suostumus näytteiden ja niihin liittyvien tietojen käyttöön biopankkitutkimuksessa.
–	Näytteet otetaan aina normaalin diagnostisen toimenpiteen yhteydessä. Jos ihmisestä otetaan verinäytettä diagnostiseen tarkoitukseen, niin esimerkiksi ylijäämäverinäyte voidaan siirtää biopankkiin. Tätä ennen kaikki ylimääräinen materiaalihan on mennyt roskikseen, kertoo dosentti Heli Salminen-Mankonen Turun yliopistosta.
Syöpähoidot yksilöllisemmiksi
Käytännössä selvästi suurin osa kliinisen biopankin näytteistä on kudosnäytteitä ja peräisin syöpäkasvaimista. Biopankista odotetaankin olevan tulevaisuudessa hyötyä erityisesti syöpätutkimukselle. Tavoitteena on mm. kehittää entistä yksilöllisempiä hoitoja potilaille, toteaa syöpälääkäri Panu Jaakkola TYKS:n syöpätautien klinikalta.
–	Esimerkiksi rintasyövässä on tällä hetkellä liitännäishoitoja leikkauksen jälkeen, koska riski taudin leviämiseen on hyvin suuri. Tiedämme tilastollisesti, että jossain tapauksessa hoidot voivat auttaa vain kolmeakymmentä potilasta sadasta ja itse asiassa seitsemänkymmentä sadasta saa niitä turhaan ja tavallaan vain haitat. Hoitoja antamatta ei kuitenkaan uskalleta olla, koska siinä vaiheessa kun tauti lähtee leviämään ja muuttuu tappavaksi, niin joudumme antamaan ne kaikille.  Biopankkinäytteiden avulla pystyisimme tekemään tutkimusta siitä, keneen nämä hoidot tehoavat ja keneen eivät, Jaakkola jatkaa.
Vanhatkin näytteet biopankkiin
Biopankkiin siirtyy näytteitä kahdella eri tavalla riippuen siitä, onko kyseessä vanha vai vasta biopankkilain voimaantulon, 1.9.2013 jälkeen annettu näyte.
–	Kaikki näytteet, jotka on kerätty ennen sitä, kuuluvat kategoriaan vanhat näytteet ja ne voidaan siirtää biopankkiin ns. ilmoitusmenettelyllä. Tämä koskee mm. hienoja isoja patologia-arkistoja, joita on kerätty vuodesta 1938 jo täällä Turussakin. Koko tämä patologian arkisto voidaan virtuaalisesti siirtää biopankkiin. Tästä ilmoitetaan ihmisille paikallisissa lehdissä ja jo nyt pyritään jakamaan riittävästi informaatiota. Jos ihminen ei halua, että hänen näytteensä siirtyy biopankkiin, hän voi ottaa yhteyttä ja kieltää sen, silloin näin ei tapahdu, toteaa Heli Salminen-Mankonen.
Biopankkilain astuttua syksyllä voimaan näytteen luovuttaja allekirjoittaa sairaalassa asioidessaan tietoisen suostumuksensa näytteiden tallettamiseen.
–	Hänelle lähetetään etukäteen ennen sairaalaan tuloa kotiin tiedote, jossa kerrotaan mikä on biopankki, mikä on biopankkitutkimus ja mitä suostumus merkitsee. Ihminen voi etukäteen jo tutustua siihen, ja jos hän suostumuksen haluaa antaa, tekee hän sen ensimmäistä kertaa tullessaan sairaalaan biopankkilain voimaantulon jälkeen, Salminen-Mankonen selvittää.
–	Näytteitä ei luovuteta yksittäisille tutkijoille vaan ne luovutetaan aina tutkijan taustaorganisaatiolle, niistä tehdään kirjallinen luovutus. Ennen luovutusta edellytetään, että tutkijalla pitää olla alueellisen eettisen toimikunnan lupa siitä, että tutkimus on eettisesti hyväksyttävää. Sen lisäksi vielä biopankin tieteellinen johtoryhmä arvioi tutkimussuunnitelman ja sen, onko tutkimus niin merkittävä, että siihen voidaan antaa näitä ihmisperäisiä kallisarvoisia näytteitä, jatkaa Salminen-Mankonen.
–	Tutkimusten teko muuttuu helpommaksi. Tähän asti se on ollut hyvin byrokraattista. Jokaiselle erilliselle tutkimukselle joudutaan pyytämään uudet luvat potilaalta, uudet luvat eettiseltä toimikunnalta. Jos esimerkiksi tutkin geeniä 1, niin en voi enää välttämättä tutkia geeniä 2. Sehän on hullu tilanne, koska ei potilaalle ole mitään merkitystä sillä, mitä geenejä sieltä tutkin. Tämän biopankin kautta tulisi laajempi suostumus siihen, että voidaan tehdä hyvin erityyppistä lääketieteellistä tutkimusta, dosentti Jaakkola täydentää.
Biopankissa säilytettäviä näytteitä ja niihin liittyvää tietoa ei kuitenkaan saa luovuttaa eikä käyttää muuhun kuin biopankkitutkimukseen.
Näytteet tutkimukseen anonyymisti
Uusi biopankkilaki tähtää yksilön tietosuojan turvaamiseen.
–	Ainoastaan biopankilla on tieto siitä, kenen ihmisen näytteitä ne ovat. Näytteethän annetaan tutkimukseen aina anonyymisti ilman henkilötietoja. Yksikään tutkija ei saa tietää kenen näytteitä hän tutkii, Salminen-Mankonen vakuuttaa.
–	Lakihan sanoo, että biopankki pitää suostumusrekisteriä eli pitää olla rekisteröidyt suostumukset ihmisiltä, silloin niitä näytteitä voidaan käyttää. Sitten biopankki pitää koodirekisteriä, johon kaikki näytteet koodataan niin, ettei yksilö ei ole tunnistettavissa. Lain mukaan ainoastaan biopankin johtajalla on tämä koodiavain, hän voi sitten tarvittaessa sen koodin purkaa, Salminen-Mankonen painottaa.
Näytteet kasvavat korkoa
Turun yliopiston patologian professori Olli Carpen näkee, että aikanaan koko Suomen väestön kattava kliinisten biopankkien verkosto tulisi olemaan kansainvälisestikin merkittävä tietolähde silloin, kun halutaan saada vastauksia erilaisiin lääketieteellisiin kysymyksiin.
–	Yksi erittäin tärkeä tämän lain piirre on, että se velvoittaa kaiken näistä näytteistä tehdyn tutkimustiedon palauttamisen sinne biopankkiin. Eli joka kerta, kun jostain näytteestä tehdään uusi analyysi, tieto palautuu biopankkiin ja on sitten muiden tutkijoiden käytettävissä. Tällä tavalla näytteet kasvavat korkoa ikään kuin oikeassakin pankissa ja tieto koko ajan jalostuu. Lopuksi voidaan olla tilanteessa, jossa uusia havaintoja voidaan tehdä ilman, että täytyy edes tehdä uusia tutkimuksia. Tietoa voidaan analysoida uudella tavalla ja sitä kautta päästä mielenkiintoisiin löydöksiin, selvittää professori Carpen.
Tulevan biopankkilain mukaan luovuttajat voivat ottaa yhteyttä biopankkiin ja pyytää tietoja siitä, mihin tutkimuksiin heidän näytteitään on käytetty ja minkälaisia tietoja heistä on luovutettu. Lisäksi näytteen luovuttaminen biopankkiin on ihmisille täysin vapaaehtoista.
–	Ihan koska tahansa voi suostumuksensa peruuttaa, ilman minkäänlaista selitystä. Voi ottaa yhteyttä biopankkiin, tämä peruutuskin täytyy toki tehdä kirjallisena, mutta ihan koska tahansa voi suostumuksensa peruuttaa, muistuttaa Salminen-Mankonen.
[> biopankkilaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2012/20120688)
Asiantuntijat:
HELI SALMINEN, dosentti, Turun yliopisto, Varsinais-Suomen Sairaanhoitopiiri (VSSHP)
OLLI CARPEN, professori, ylilääkäri, Turun yliopisto, Varsinais-Suomen Sairaanhoitopiiri (VSSHP)
PANU JAAKKOLA, dosentti, syöpätautien klinikka, TYKS, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Huuhkaja-puolustaja pitkälle sairauslomalle
Leikattu polvi pitää Jere Urosen sivussa vähintään kolme kuukautta.
Ruotsin Allsvenskanin Helsingborgia edustava Jere Uronen joutuu vähintään kolmen kuukauden sairauslomalle. Suomalaispuolustaja on kärsinyt polvivammasta.
Suomen maajoukkueen vakiokalustoon kuuluva Uronen kävi polvileikkauksessa tammikuun 3. päivänä.
Helsingborgin fysioterapeutti Martin Berg kertoi asiasta ruotsalaissivusto Fotbolsskanalenin haastattelussa.
Henkilöauton kuljettaja kuoli Loimaalla
Henkilöauto ja ajoneuvoyhdistelmä törmäsivät yhteen kohtalokkain seurauksin Loimaalla.
Loimaan Oripääntiellä sattui kuolemaan johtanut kolari keskiviikkona aamupäivällä. Turma sattui vähän ennen Prelluntien ja Ristimäentien risteystä.
Täysperävaunullisen yhdistelmän perävaunu lähti luisuun ylämäkeen kaartuvassa mutkassa ja ajautui vastaantulevien kaistalle. Vastaantullut henkilöauto törmäsi perävaunuun, jonka seurauksena auton 74-vuotias kuljettaja kuoli.
Oripääntien liikenne oli poikki useita tunteja ja liikenne ohjattiin kiertotielle.
Liukas keli haittana
Keskiviikkopäivän aikana Varsinais-Suomessa on sattunut muitakin onnettomuuksia.
Iltapäivällä Loimaalla valtatie yhdeksällä rekka ja neljä henkilöautoa kolaroivat Ruopantien risteyksen tuntumassa. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti.
Jonon perässä ajanut henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan edellä ollutta jonoa, mutta oli ohituksen aikana osunut toiseen jonossa ajaneeseen ajoneuvoon. Auto oli tämän seurauksena lähtenyt pyörimään, osuen Loimaan suunnasta tulleen kuorma-auton keulaan.
Ysitien leveäkaistaosuudella Liedossa henkilöauto puolestaan ajautui ulos tieltä ja päätyi katolleen ojaan. Henkilöauton kuljettaja oli lähtenyt ohittamaan kuorma-autoa leveäkaistatiellä. Kuljettaja oli arvioinut keliolosuhteet ja tilannenopeutensa väärin ja menettänyt autonsa hallinnan. Kuljettaja sai lieviä vammoja.
Turkistarhauksen kieltävä kansalaisaloite menee eduskuntaan
Suomen ensimmäinen eduskuntaan etenevä kansalaisaloite keräsi nimiä selvästi yli vaaditun rajan.
Väestörekisterikeskus on vahvistanut turkistarhauksen kieltämistä ajavan kansalaisaloitteen allekirjoittajamääräksi vajaat 70 000 henkilöä. Määrä riittää kirkkaasti aloitteen viemiseksi eduskuntaan.
Eduskunnan on otettava kansalaisaloite käsittelyyn, jos sen taakse saadaan kerättyä puolen vuoden määräajassa vähintään 50 000 allekirjoittajaa.
Turkistarhauksen kieltämistä koskeva aloite on ensimmäinen eduskuntaan etenevä kansalaisaloite Suomessa. Kansalaisaloitteen mahdollistava laki tuli voimaan viime vuoden maaliskuun alusta.
Juontajat poseeraavat uusissa YleX-kalsareissa - katso kuvat!
Nämä kalsarit lämmittävät jalkojen lisäksi sydäntä ja mieltä!
Tänään YleX:llä lanseerattiin upeat sporttisen seksikkäät Ylex -pitkät kalsarit. Nämä kalsarit tuovat lämpöä pimeisiin iltoihin ja sopivat useaan eri käyttöön: jumppaan, kreisibailaamiseen tai vaikka kaupassa käyntiin. Mustia kalsareita koristaa takapuolessa YleX-logo ja malleja löytyy sekä miehille että naisille.
Lisää käyttötarkoituksia ja upeita muotikuvia voit käydä katsomassa [X-tyyli-blogista!](http://xtyyli.blogspot.fi/)
Omat YleX-kalsarit voit voittaa [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) Rex Veritaksessa ja[YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu)KukaMinäHän -tietokilpailussa.
Kalsarit jalkaan ja baanalle!
Messiltä erityinen lahja saksalaislegendalle
Gerd Müller sai maailman parhaalta jalkapalloilijalta lahjaksi omistuskirjoituksella somistetun Barcelona-paidan.
Maanantaina neljättä kertaa peräkkäin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Lionel Messi on lähestynyt Gerd Mülleriä lahjalla. Messi rikkoi Müllerin yhden vuoden maaliennätyksen joulukuussa.
Barcelonan argentiinalaistähti lähetti saksalaislegendalle nimikirjoituksella varustetun pelipaitansa, jossa luki teksti "Gerd Müllerille, kunnioitukseni ja ihailuni, halaus".
Messi viimeisteli viime vuoden aikana yhteensä 91 täysosumaa. Bayern Müncheniä ja Länsi-Saksaa edustanut Müller teki kalenterivuoden 1972 aikana 86 maalia.
"Tärkeää on unelmoida yhdessä"
Riihimäellä Inkilän hoitokodissa käy kova puheensorina. Keskustelunaiheena ovat perhospuistot, taideseinä, tuolit, vesialtaat. Hoitokodin ideointivaiheessa oleva uusi pihasuunnitelma tehdään asukkaiden, omaisten ja työntekijöiden yhteistyöllä.
Suunnittelussa mukana olleiden kehitysvammaisten hoitokodin asukkaiden Tero Venäläisen ja Teuvo Taipaleen mielestä ideointi on ollut antoisaa.
\- Erittäin mukavaa ja mielenkiintoista, sanoo Tero Venäläinen.
\- Todella mielenkiintoista, kun ajattelee sitä, että jos tällä tavalla voidaan yhteisöllisyyttä lisätä. Tärkeätä on se, että asukkaat ja henkilökunta unelmoivat yhdessä unelmien pihan.
Tähän mennessä työstetyt ideat ovat olleet parivaljakon mielestä hyviä, koska niissä on otettu huomioon kaikentasoiset käyttäjät ja ennen kaikkea kaikessa tulee huomioida turvallisuus ja toiminnallisuus. 
Polkua tallataan hyvällä mielellä
Inkilänhovi on yhdistysten ylläpitämä palvelutalo, jonka asiakkaita ovat vanhukset vammaiset ja veteraanit.
Uusi pihasuunnitelma kulkee nimellä hyvän mielen pihapolku. Mukana suunnitelmaa toteuttamassa on muotoilija Isko Lappalainen Lahdesta. Hän tuli mukaan projektiin Muotoilun ratkaisut 2012-hankkeesta, jonka tavoitteena on tuoda tutuksi muotoilun keinoja julkisten palvelujen ja kolmannen sektorin toimijoiden keskuudessa.
\- Pääajatus tässä on ollut  yhdessä tekeminen. Kohderyhmänä on asukkaat, omaiset ja työntekijät ja tavoitteena pohtia miten he voisivat hyödyntää tätä piha-aluetta mahdollisimman hyvin. Liikuntaa, teatteria, taidetta, yhdessä olemista ja ulkoilmasta nauttimista, se voi olla mitä tahansa, sanoo Isko Lappalainen.
Uutta pihaa on suunniteltu antaamuksella. Ensin kerättiin ajatuksia pihan käyttäjiltä mitä yhteisellä pihalla halutaan tehdä. Joulukuun puolessa välissä muotoilija esitteli kerättyjen ajatuksien pohjalta tehtyjä suunnitelmia ja alkuvuodesta uudella työpajalla suunnitelmia jatkokehitetään.
\- Nyt suunnitelmia kommentoidaan, mitä siellä pitäisi olla lisää, miltä ne asiat näyttää, tuntuu ja miten niitä voisi parantaa, tuumii Isko Lappalainen.
\- En oikein keksi mitä muuta siellä voisi olla. Leikkisästi voisi sanoa, että tässä alkaa tulla ihan ähkyolo. Miten nämä kaikki ideat sinne pihalle saadaan mahdutettua, nauraa Teuvo Taipale.
"Paviljongissa voi vaikka esiintyä"
Ideapompottelun jälkeen varsinainen työ pääsee käyntiin. Isko Lappalainen muistuttaa, että liiaksi tekemistä ei pihapolullakaan saa ohjata, vaan liikkumisen ha tekemisen pitää olla luovaa.
\- Tarkoituksenahan tässä ei ole se, että tämä tulisi vain Inkilänhovin käyttöön. Tavoitteena on luoda monistettavia ratkaisuja, joita voidaan hyödyntää esimerkiksi hoitokodeissa Rovaniemeltä Helsinkiin.
Teuvo Taipaleella ja Tero Venäläisellä on jo omat suosikkinsa suunnitelmissa.
\- Paviljonki, jossa voi tehdä paljon erilaisia asioita ja harrastaa. Ja uskon, että tästä meidän takapihasta tulee tosi visuaaluinen ja nätti, hehkuttaa  Teuvo.
Tero komppaa Teuvoa.
\- Siellä paviljongissa voi vaikka esiintyä ja olla yhdessä. Se on tärkeää.
Elisan matkapuhelinverkossa häiriö
Häiriö vaikuttaa vielä Keski- ja Pohjois-Suomen alueella, ja Pohjois-Karjalassa hätäpuhelut eivät välttämättä yhdisty. Valtakunnallisesti Elisan mobiiliyhteydet olivat vajaan tunnin ajan alhaalla.
Teleoperaattori Elisan matkapuhelinverkossa on ollut valtakunnallinen häiriö, jonka vuoksi yhtiön puhelinyhteydet eivät toimineet. Vika on saatu osittain korjattua. Ongelmia ilmenee vielä Keski- ja Pohjois-Suomen alueella.
Häiriön aiheutti Tampereen konesalissa ilmennyt vika. Häiriö alkoi kello 13.45. Yhteydet saatiin osittain palautettu kello 14.20 alkaen. Viankorjaus on yhä käynnissä.
Vika ei vaikuttanut Elisan kiinteään verkkoon.
Pohjois-Karjalassa ongelmia hätäpuheluissa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa mahdollisesta ongelmasta hätäpuheluissa Elisaan liittyen. On mahdollista, että puhelut numeroon 112 eivät yhdisty. Siksi kehotetaan tällä haavaa soittamaan suoraan paloasemille.
Pelastuslaitos ohjeistaa kokeilemaan sim-kortin poistamista kännykästä ja uudelleen soittamista, jos puhelu ei ensimmäisellä yrittämällä onnistu. Matkapuhelimella voi soittaa hätänumeroon ilman liittymää.
Tie telakkakriisiin kivetään lupauksilla
Valtiolta tilaustensa rahoitusta toivonut telakkayhtiö STX Finland on osakeyhtiö. Osakeyhtiössä osakkeenomistajan riski rajoittuu sijoitettuun rahamäärään.  Kunhan ei ole tullut luvattua muuta.
Poliittisessa keskustelussa on valtiolta vaadittu toimia Suomen telakkateollisuuden turvaamiseksi. Keskustelu kuumentui, kun STX:n Turun telakka menetti 50 miljoonan euron suuruista valtion rahoitusta koskeneen kiistelyn jälkeen miljarditilauksen Ranskaan. 
Jotta enemmiltä menetyksiltä vältyttäisiin, on meriteollisuuden työpaikkojen turvaamiseksi vaadittu valtion omistajaksi lähtemistä telakkayhtiö STX:ään. Maineeseen liittyvät ja poliittiset riskit ovat eri asia, mutta puhtaan yhtiöoikeudellisesti valtiolle omistamisesta tulevat riskit olisivat yksiselitteisiä.  Jos muusta ei ole sovittu, vain satsattu raha voidaan hävitä.
– Osakeyhtiö vastaa itse omista sitoumuksistaan, ja osakkeenomistaja ei tietenkään vastaa yhtiön sitoumuksista, ellei ole niihin erikseen sitoutunut panttaamalla tai takauksen muodossa, tai muulla tavoin, sanoo yhtiöoikeuden asiantuntija, laamanni Pekka Merilampi.
Sama koskee myös oman ja vieraan pääoman välissä olevaa rahoitusmuotoa sekä puhdasta lainarahoitusta.
– Sen panoksensa menettää, ei voi menettää muuta, Merilampi korostaa.
Kaikki muu vaatii lupauksen
Ylipäänsä kaikki muu vaatii erillisen tahdonilmaisun.
– Jos jotain muita velvoitteita tulee, niiden pitää perustua erillisiin lupauksiin tai sitoumuksiin mitä on mahdollisesti annettu, hän jatkaa.
Panostusta suurempi vastuu omistajalle voi tulla esimerkiksi yhtiön hallitusjäsenyyden kautta.
– Normaalina omistajana ei ole vastuussa siitä mitä yhtiö tekee, ellei ole itse osallistunut päätöksentekoon esimerkiksi hallituksen jäsenenä.
Pelkkä tappion tekeminen ei ole rikollista.
– Bisneksessä epäonnistuminen sinänsä ei aiheuta mitään vahingonkorvausta, vaan pitää olla tahallinen tai rikollinen teko, että on aiheuttanut omalla toiminnallaan jollekin vahinkoa, Merilampi tiivistää.
Kiira Korpi ei puolusta EM-hopeaansa - "En pysty vielä luistelemaan"
Tamperelaisluistelijaa vaivaa akillesjännevamma. Korven paikan EM-kisoissa ottaa Alisa Mikonsaari.
Joulukuussa taitoluistelun GP-finaalissa hienosti neljänneksi sijoittunut Kiira Korpi ei osallistu tammikuun lopulla Kroatian Zagrebissa luisteltaviin EM-kisoihin.
Korpi, 24, kärsii akillesjänteen tulehduksesta eikä halua riskeerata maaliskuussa Kanadassa järjestettäviä MM-kisoja.
\- Toipuminen on jo nyt parempaan päin, mutta en kuitenkaan pysty vielä luistelemaan. Päätös EM-kisojen väliin jättämisestä oli lopulta helppo tehdä, sillä en millään voi lähteä suoraan EM-jäälle näinkin pitkän tauon jälkeen, Korpi sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Korven tilalle 21.-27. tammikuuta luisteltaviin EM-kilpailuihin lähtee Alisa Mikonsaari. Juulia Turkkila on Suomen toinen edustaja naisten sarjassa.
Suomen ykkösluistelija luisteli viime talvena Sheffieldissä EM-hopeaa. Korvella on lisäksi palkintokaapissaan EM-pronssit vuosilta 2007 ja 2011.
_**Yle Urheilu välittää taitoluistelun EM-kisat niin televisiossa kuin netissäkin.**_
Ravivihje: Ula Belle Hoss voittopaikalla
Marko Lähteenmäki tarjoilee tuttuun tapaan keskiviikon Toto65-kierroksen vihjeet Yle Urheilun lukijoille.
Keskiviikon Toto65-kierroksella kilpaileva Ula Belle Hoss yllätti viikko sitten näyttävällä loppuvedollaan. Vastaavaan esitykseen pystyessään Juhani Tapanin ajokki jatkaa voittokulkuaan Vermon illassa.
Risto Airaksisen tallista väkevällä esityksellä debytoinut Ula Belle Hoss on myös ensimmäinen varmavalinta Ravisuoran vihjerivissä. Avauskohteessa ykkösnumerolla kilpaileva tamma tykitti viikko sitten toivottomista asemista vahvan kirin, joka kantoi sen niukkaan voittoon. Hyvänä avaajana tunnettu Ula Belle Hoss tavoittelee Juhani Tapanin ajamana koko matkan johtoa.
Vihjerivin toinen tukipilari on viidennen kohteen 9 Ideal Du Point. Hyvään iskuun kohonnut ruuna on esiintynyt viime voittojuoksuissaan edukseen ja lisäksi takarivin lähtöpaikka pienentää alun laukkariskiä. Vauhdin rauhoittuessa Ari Moilasella on mahdollisuus suunnata ajoissa kohti kärkeä, sillä Ideal Du Point omaa näihin sarjoihin riittävät voimavarat.
Yllättäjäehdokkaista poimitaan riville päätöskohteen 8 Ultimate Dream. Tamman tulosrivistö on varsin repaleinen, mutta parin viime esityksen perusteella kyvykäs hevonen on valmis lähiaikoina jysäyttämään totopommin. Pari ennalta kovempaa vastustajaa on toki lähdössä mukana, mutta lähes pelaamattomana Ultimate Dream saa paikan lapulta.  
Vihjerivi - hinta 24,00e
Toto65-1  1 Ula Belle Hoss  
Toto65-2  3,6,10  
Toto65-3  2,6,10,11  
Toto65-4  1,2,3,8,10  
Toto65-5  9 Ideal Du Point  
Toto65-6  1,3,8,11
Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05
**Marko Lähteenmäki**
Anna Helminen aloittaa suurissa saappaissa
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi ensi maanantaina valittava Anna Helminen (kok.) on avoin yhteistyölle Lappeenrannan suuntaan. Kaksinapaisen mallin hän haluaa säilyttää, mutta kuntaliitos on mahdollinen pohjoisen suuntaan.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittava Anna Helminen astuu luottavaisin mielin Anu Urpalaisen jättämiin saappaisiin.
\- Saappaat on varmasti isot. Innokkaana ja valmiina olen kuitenkin tehtävään astumassa, Helminen sanoo.
Helminen on tyytyväinen Imatran tilanteeseen. Hänen mielestään Imatralla menee muuhun kuntakenttään verrattuna oikein hyvin.
\- Talous on saatu erinomaiselle tolalle, velkaa on pystytty vähentämään ja kuntalaisille tuottamaan laadukkaita palveluita.
Yhteistyö Lappeenrannan kanssa kiinnostaa
Helminen ei ole aikaisemmin päässyt juurikaan tutustumaan lappeenrantalaisiin päättäjiin, mutta suhtautuu yhteistyöhön avoimin mielin.
\- Näen, että yhteistyötä voi varmasti tiivistää ja parantaa.
Erityisesti yhteistyötä voisi kehittää elinkeinopuolella.
\- Meillähän on hyvin samankaltainen elinkeinorakenne teollisuuden osalta. Nouseva matkailu meitä kyllä varmasti yhdistää.
Kuntaliitokseen saakka Lappeenrannan kanssa Helminen ei kuitenkaan ole valmis.
\- Imatra ja Lappeenranta ovat antaneet lausunnon siitä, että kaksinapainen malli olisi hyvä. Itse myös olen sen kannalla.
Imatran mahdolliset liitokset pohjoisen Etelä-Karjalan kuntien, Rautjärven ja Ruokolahden, kanssa ovat Helmisen mielestä pohjoisten kuntien vastuulla.
\- He itse pohjoispäässä ovat siinä avainasemassa keskustelunavaajina ja valmistelijoina. Imatralla ei varmaankaan ole mitään sitä vastaan.
Imatra järjestää perusterveydenhuollon lähivuosina itse?
\- Odotan innokkaasti tämän kevään aikana valmistuvaa ulkopuolista selvitystä Eksotesta. Sen jälkeen voidaan miettiä tulevaisuutta, Helminen kertoo.
Lähivuodet jatketaan varmaan samalla mallilla. Tällä hetkellä Imatra tuottaa Helmisen mielestä palvelut mallikkaasti, keskustella Eksoten kanssa kuitenkin voidaan.
Kuntayhtymän ongelmana on Helmisen mukaan se, että päätöksenteko on siirretty kauas valtuuston käsistä.
\- Nyt Eksoten rahoituspohja on pettänyt ja oravanpyörä on lähtenyt pyörimään.
Helminen ehdottaa kuntayhtymälle vaihtoehdoksi Kokoomuksen isäntäkuntamallia, jossa vahvat kunnat yhteisesti määrittelevät strategian, toimintaperiaatteet ja säännöt.
\- Siinä ohjattavuus on parempi, Helminen toteaa.
Uutta toivoa Parkinsonin taudin hoidossa?
Parkinsonin tauti on parantumaton, etenevä neurologinen sairaus, jossa tietyn keskiaivojen alueen hermosolut vähitellen tuhoutuvat.  Taudin perusoireita ovat lepovapina, lihasjäykkyys ja liikkeiden hidastuminen.
Syytä Parkinsonin tautiin ei vielä tunneta. Vain osa tapauksista voidaan luokitella perinnöllisiksi.  Tautiin ei ole parantavaa lääkettä, mutta lääkkeillä pystytään lievittämään oireita ja hidastamaan taudin etenemistä. Tehokkaampien lääkkeiden löytämiseksi tehdään tälläkin hetkellä uraa uurtavaa työtä muun muassa Biotekniikan instituutissa Helsingissä.
Alku lääkkeiden varassa
Tuusulalainen Kristian Hjelt oli vain 29-vuotias saadessaan Parkinson-diagnoosin. Tauti eteni melko nopeasti.  Kristian oli työssään inva-taksin kuljettajana kohdannut Parkinson-potilaita, joten hänellä oli jonkinlainen käsitys siitä, mitä tauti tuo tullessaan. Aikansa hän yritti vielä taudin alkuvaiheessa pysyä työelämässä, mutta pian esimerkiksi autolla ajo tuli mahdottomaksi.  Nyt, 38-vuotiaana, Kristian Hjelt on työkyvyttömyyseläkkeellä.
–	Ensi alkuun olin ihmeissäni lääkkeiden kanssa. Minulla oli vuorokaudessa jopa kuusi lääkkeenottokertaa neljän tunnin välein. Siinä meni päivärytmi aika sekaisin, koska aamuyölläkin piti herätä ottamaan oloa tasaava lääke, Hjelt muistelee.
–	Pidin kuitenkin itsestään selvänä, että vielä pystyisin palaamaan työelämään. Se ei kuitenkaan onnistunut. Vapinat ja satunnainen syljen valuminen suupielestä olivat työnantajaehdokkaille mahdottomia ymmärtää, vaikka itse olisin kokenut pärjääväni jossain hommassa, hän harmittelee.
Kristianille tarjottiin aluksi vain lääkehoitoja. Häntä kehotettiin nauttimaan kotielämästä ja hankkimaan sopivia harrastuksia.
–	Kun näinkin nuorelle sanotaan, että nyt sinulla on vapaata aikaa toteuttaa itseäsi, ei se ihan helposti suju. Oli suorastaan pelottava ajatus, että 24 tuntia seitsemänä päivänä viikossa pitäisi viettää harrastaen. Kyllä siinä tuli mietittyä, millä ihmeellä kaiken ajan täytän, Kristian kertoo miettineensä.
Kotielämään sopeutumista auttoi toimelias Johanna-vaimo. Hän ymmärsi, että Kristiania ei saa auttaa liikaa arkisissa toimissa.
–	Parkinson-potilaalla pitää puolisona olla sellainen, joka sanoo: tee itse. Se on parasta apua ja terapiaa mitä voi saada, Kristian nauraa.
Aivostimulaattori?
Heti sairastuttuaan Kristian otti aktiivisesti selvää kaikista mahdollisista hoitovaihtoehdoista. Hän kuuli muun muassa kantasoluhoidoista, joita Saksassa oli kokeiltu. Hoitotulokset olivat kuitenkin olleet huonoja, joten hän päätti unohtaa tämän kokeilun. Sen sijaan muutama tuttu Parkinson-potilas kertoi saaneensa loistavan avun niin sanotusta aivostimulaattorista.
Aivostimulaattori asennettiin Kristianille vuoden 2010 lopulla Töölön sairaalassa Helsingissä. Kristian koki saavansa stimulaattorin avulla huomattavan parannuksen oloonsa.  Lääkkeistä jäi reilusti yli puolet pois stimulaattorin asentamisen jälkeen.
–	Olin jo puhunut, että varmaan kohta joudun palvelutaloon. Sitten tulikin tämä stimulaattori, joka antoi toisen mahdollisuuden elämään, Kristian kertoo.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan osastonylilääkäri Eero Pekkonen on seurannut Kristianin tilaa ennen ja jälkeen stimulaattoria. HYKS:n potilasvideoihin on tallennettu Kristianin liikkumista ennen ja jälkeen laitteen asennusta.
–	Neurokirurgi asentaa stimulaattorin elektrodit potilaan aivojen tyvitumakkeeseen poraamalla pienet reiät päälaen tuntumaan. Sieltä kulkee johto ihon alla ihonalaiseen tahdistimeen, eli stimulaattoriin. Potilas voi itse mukaan tulevalla laitteella säädellä stimulaattorin tehoa halutessaan, ylilääkäri Pekkonen esittelee.
–	Tämä on kuitenkin kajoava toimenpide eli pieni riski aivoverenvuotoon on olemassa. Näin ollen osa potilaista ei halua tätä toimenpidettä, Pekkonen kertoo.
Stimulaatiohoidon tarpeellisuuden arvioi hoitava neurologi, joka antaa tarvittavan leikkauslähetteen. Yleensä stimulaattorin asentaminen tulee kysymykseen silloin, kun lääkkeistä huolimatta potilaan vapina ja tahattomat liikkeet ovat voimakkaita.
–	Toinen laiteperäinen hoitovaihtoehto on ulkoinen pumppu, jolla annostellaan levodopa-lääkettä ohutsuoleen, josta se vapautuu verenkiertoon. Tälläkin pystytään tasaamaan potilaan vointia melko tehokkaasti, ylilääkäri Pekkonen kertoo.
–	Pitää kuitenkin muistaa, että nämä kaksi hoitomuotoa eivät suoraan paranna, tauti valitettavasti etenee. Elämänlaatua ne kuitenkin parantavat huomattavasti.  Solusiirrännäisten tai kasvutekijöiden kautta voisi joku päivä toivottavasti löytyä lopullinen ratkaisu taudin selättämiseksi, ylilääkäri Eero Pekkonen arvioi.
Lääketutkimus etenee
Biotekniikan instituutti Helsingissä on edennyt harppauksin uusien Parkinson-lääkkeiden kehityksessä. Tutkimusrahoja on saatu viime vuosina muun muassa amerikkalaisen, Parkinsonin tautia sairastavan näyttelijä Michael J. Foxin mukaan nimetyltä säätiöltä.
–	Nykyinen lääkitys pystyy aluksi lievittämään oireita, mutta ei valitettavasti pysäytä hermoston rappeutumista. Tutkimme tällä hetkellä proteiinia, valkuaisainetta, jota ei vielä voi sanoa lääkkeeksi, mutta jolla on saatu eläinkokeissa todella lupaavia tuloksia, kertoo Biotekniikan instituutissa tutkimusryhmää vetävä akatemiaprofessori Mart Saarma.
–	Lain mukaan on ensin testattava eläimillä, ennen kuin voimme siirtyä kliinisiin tutkimuksiin potilailla, Saarma muistuttaa.
Saarma arvioi kuitenkin, että jo viimeistään vuoden 2014 alussa voitaisiin potilaskokeisiin päästä.
–	Äärimmäisen tärkeä asia olisi myös se, että pystyisimme tunnistamaan taudin jo huomattavasti varhaisemmassa vaiheessa.  Tutkimme onko tällä tietyllä valkuaisaineella, joka eläinkokeissa jo tehokkaasti suojaa ja korjaa vaurioituneita dopamiinisoluja, kenties tärkeä osa taudin synnyssä, akatemiaprofessori Mart Saarma kertoo.
Päivä kerrallaan
Tutkimussaavutuksia odotellessa Kristian Hjelt elää mahdollisimman normaalia arkea.  Hän on iloinen, että Johanna-vaimo pystyy viettämään suurimman osan ajasta hänen kanssaan, eli ulkopuolisia auttajia ei juuri taksikuljetuksia lukuun ottamatta tarvita. Yhdessä pariskunta huolehtii kotitöistä ja Kristianin tarvitsemista fysikaalisista hoidoista. Ulkoilulle, musisoinnille ja koirien hoidolle jää oma aikansa. Myös keilaus on molempien suosikkiharrastus. Kristianin valoisa  elämänasenne auttaa yli hankalistakin päivistä.
–	Minulla pitäisi kai olla tatuointi: vaarallisesti optimistinen. Uskon, että kun meillä on huono päivä, se on sitä varten, että tunnistaisimme hyvät päivät.  Tämä on minun jakoni elämän pokeripelissä, on pelattava sillä kädellä, minkä jaossa saa, Kristian muistuttaa hymyillen.
Asiantuntijat:  
EERO PEKKONEN, osastonylilääkäri, neurologian klinikka, HYKS
MART SAARMA, akatemiaprofessori, Biotekniikan instituutti
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 1.12.2015
Etelä-Savon työttömyyttä suitsitaan uudistuvilla palveluilla
\- Tämä on vuosikymmenen uudistus, luonnehtii Etelä-Savon TE-toimiston johtaja Sirkka Rytkönen muutoksia, joilla koko maahan pyritään saamaan entistä monipuolisemmat ja selkeämmät palvelut henkilö- ja yritysasiakkaille.
Muutokset koskevat TE-toimistojen palvelua, mutta paikat, joista palvelua annetaan, pysyvät ennallaan Etelä-Savossa.
Koko mol.fi-verkkopalvelu uudistuu maaliskuussa. Pyrkimyksenä on, että verkon avulla voi hoitaa mahdollisimman monia TE-palvelujen kautta hoidettavia asioita.
Jos verkossa asiointi kiinnostaa asiakasta, mutta taidot ovat huterat, Sirkka Rytkönen lupaa, että kaikki TE-palveluja tarjoavat toimistot opastavat asiakkaita verkon salaisuuksiin.
Videoneuvottelu on yksi niistä teknisistä mahdollisuuksista, joita käytetään tulevaisuudessa entistä enemmän. Jos olet vaikkapa Turussa ja haluat asioida Mikkelin toimiston väen kanssa, sikäläisestä TE-toimistosta on tarpeen tullen mahdollisuus saada suora videoneuvotteluyhteys Mikkeliin.
\- Ja Savonlinnassa työskentelevä asiantuntija voi olla videoneuvotteluyhteydessä esimerkiksi Heinävedellä asuvaan asiakkaaseen, Sirkka Rytkönen selventää.
Ydintehtävä ei ole verkkopalvelujen ja hallinnon uudistusten keskellä unohtunut. Sirkka Rytkönen muistuttaa, että uudistuksen keskeinen tavoite on työnvälityksen, siis perustehtävän, kirkastaminen. Aivan erityisesti ponnistellaan nuorten työllistämisessä.
SAS lopettaa Kuopio–Helsinki-lennot
Lennot loppuvat huhtikuun alussa. Yhtiö aloitti reitin lentämisen toukokuussa 2004.
Lentoyhtiö SAS lopettaa Kuopion ja Helsingin väliset lennot huhtikuun alussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat nettisivuillaan, ja yhtiön myyntijohtaja Jukka Miettinen vahvisti iltapäivällä tiedon Yle Savolle.
Miettinen perustelee reitin lopettamista sillä, että SAS lisää kapasiteettiaan Tukholmassa eivätkä Kuopion lentojen täyttöaste ja reitin kannattavuus ole vastanneet tavoitteita.
\- Pahoittelen uutista Kuopion liike-elämälle, mutta näin asia valitettavasti on, Miettinen sanoo.
Yhtiöllä on huhtikuun jälkeen Suomessa säännöllisiä reittilentoja vain Helsingin ja Vaasan välillä. Yhtiö lentää sen lisäksi kausiluontoisesti Lappiin.
SAS aloitti lennot Kuopion ja Helsingin välillä toukokuussa 2004. Reittiä hoiti itsenäisesti tytäryhtiö Blue1 marraskuun alkuun saakka, sen jälkeen vetovastuun otti SAS itse.
Odotan mielenkiinnolla, mitä tapahtuu Kuopio–Helsinki-välin lentolippujen hinnoille.
Niskanen harmissaan uutisesta
Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen kertoo Yle Savolle olevansa harmistunut SAS:n päätöksestä lopettaa Kuopio–Helsinki-lennot. Niskasen mukaan tieto reitin lopettamisesta on niin uusi, että mitään ajatuksia mahdollisista uusista, korvaavista yhteyksistä ei ole esitetty.
SAS on lentänyt Kuopiosta Helsinkiin arkipäivisin neljä kertaa päivässä. Toisella operaattorilla Finnairilla lentoja on ollut arkipäivisin 5 - 6. Kuopiosta ei lennetä tällä hetkellä muita säännöllisiä reittilentoja.
\- Odotan mielenkiinnolla, mitä tapahtuu Kuopio–Helsinkin-välin lentolippujen hinnoille, SAS:n myyntijohtaja Jukka Miettinen sanoo.
Naisartisti soimaa sosiaalisessa mediassa alastonkuvilla rehvastelevia
Jessie J sai aikaan hämminkiä Twitterissä ilmaisemalla sarkastiseen sävyyn mielipiteensä “nakukuvia” Instagramiin ja Twitteriin lataavista julkimoista.
**[Jessie J](http://ylex.yle.fi/artisti/jessie-j)**:n veikattiin piruilleen **Rihannalle**[,](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna) joka lataa tiuhaan tahtiin Instagramin kautta Twitter-tililleen kuvia, joissa hän on alusvaatteisillaan ja polttaa muun muassa tupakkaa.
\- Minulla on tylsää. Ehkä minun pitäisi riisua alasti, polttaa tupakkaa ja ladata kuvat Instagramiin? Tai sitten ei, Jessie J twiittasi.
Pian Jessie J:n päivityksen jälkeen tähdeltä kyseltiin tarkoittiko hän kommentillaan Rihannaa.
\- Twiittini Instagramista ei koskenut ketään tiettyä henkilöä. On todellakin olemassa enemmän ihmisiä, jotka tekevät tällaisia päivityksiä, laulajatar oikaisi.
Tämän jälkeen Jessie J jatkoi kertoen, että nykyään hyvin monet naiset ja miehetkin rehvastelevat vähäpukeisilla kuvilla, joissa nautitaan erilaisia päihteitä.
\- Tuntuu, että rajat ovat katoamassa. Siitä on tullut muoti-ilmiö, joka on minusta liikaa.
**Lähteet:** Capital FM
Hätäkeskuksen järjestelmäongelma hukkaa ambulansseja Kouvolassa
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen siirryttyä joulukuun alussa Kouvolasta Kuopioon on ilmennyt ongelmia ambulanssien ja hätäkeskuksen välisessä viestinnässä. Vastaavia hankaluuksia järjestelmän toimimisessa on ollut aiemminkin, mutta ambulanssien kulkemiseen liittyvän ennakkosuunnittelun loputtua ongelmat ovat kärjistyneet.
Hätäpuheluiden siirtyminen Kouvolasta Kuopioon ei ole sujunut ongelmitta. Kouvolan Sanomat kertoi keskiviikkona tapauksesta, jossa iäkäs nainen joutui odottamaan ambulanssia yli tunnin Kouvolan rautatieaseman liukuportaissa viime perjantaina. Lisäksi ambulanssi sai tiedon tehtävästä vasta 10 minuuttia ennen saapumistaan tapahtumapaikalle.
Tapausta selvittää hätäkeskuksen lisäksi sairaanhoitopiiri Carea. Ensihoidon palvelukoordinaattori Janne Wall sanoo, että viivästyksen syy ei ole vielä selvinnyt.
\- Carealle on tullut muutamia selvitettäviä tapauksia sen jälkeen, kun Kouvolan puhelut siirrettiin Kuopioon joulukuun alussa, Wall kertoo.
Hätäkeskuksen ja ambulanssien välisessä viestinnässä onkin havaittu ongelmia. Hätäkeskuksen karttajärjestelmä ei päivitä kentällä olevien ambulanssien sijaintitietoja oikein. Ongelmia oli tietojärjestelmässä ennenkin, mutta ennen hätäpuheluiden siirtymistä Kouvolassa oli tehty ennakkosuunnittelua, jolloin tietyt autot hälyytettiin tiettyihin paikkoihin.
Kyseessä on järjestelmä, jossa ambulanssit näkyvät hätäkeskuksen tietokoneen kartalla. Nyt ambulanssien sijaintitiedot eivät päivity oikein järjestelmään, ja ambulansseja ei ole aina saatu ajoissa paikalle.
\- Ennakkosuunnittelua tehtiin myös täällä Savossa aiemmin, mutta en usko että siihen palataan, kertoo Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen.
Janne Wall toimi uudistuksen jälkeen puolitoista kuukautta Kuopion hätäkeskuksen vuoromestarina. Hänen mukaansa ambulanssien ja hätäkeskuksen välinen tietojärjestelmä ei ole luotettava.
\- Ambulanssit on asetettu kartalle, josta näkee lähimmän ambulanssin, mutta niiden paikkatiedot eivät päivity oikein, jolloin paikalle saatetaan hälyyttää yksikkö kauempaa.
Paikallistuntemuksen tarve jakaa mielipiteitä
Hätäkeskuksen karttajärjestelmä uudistuu huonosta tilanteesta huolimatta vasta vuonna 2015. Parannuksia tarvittaisiin kuitenkin aiemmin.
\- Kyllä meillä on tapana korjata ongelmat, kun niitä vastaan tulee. Näin tehdään nytkin, hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen lupaa.
Kritiikin alla on uudistuksen jälkeen ollut myös paikallistuntemuksen puute.
Ambulanssit on asetettu kartalle, josta näkee lähimmän ambulanssin. Paikkatiedot eivät kuitenkaan päivity oikein, jolloin paikalle saatetaan hälyyttää yksikkö kauempaa.
\- Nykyinen toimialue on valtava. Ihmiset löytyvät osoitteiden avulla, mutta paikallistuntemuksesta olisi hyötyä esimerkiksi valtateiden varsilla, Carean ensihoidon palvelukoordinaattori Janne Wall sanoo.
\- Tämä asia nousee joka kerta esille ja vähän turhan korostuneesti. Tottakai kuntien ja liikenneväylien tuntemusta tarvitaan, mutta sellainen maitolaituritason paikallistuntemus on taaksejäänyttä aikaa, Nevalainen sanoo.
Kouvolan perjantaista tapausta Nevalainen ei lähde vielä tarkemmin kommentoimaan.
\- Tiedetään vain, että puhelu tuli tiettyyn aikaan ja se on käsitelty niin kuin pitääkin. Tehtävä oli määritelty luokkaan C, eli toiseksi kiireettömimpään vaihtoehtoon. Paikalle olisi pitänyt ehtiä puolessa tunnissa.
Nevalaisen mukaan tapausta ei ole päästy vielä kunnolla tutkimaan, mutta asia etenee todennäköisesti torstain aikana.
Vapaavuori: ”On se nyt ihme, jos ei löydy paikkoja tuulivoimaloille”
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää Suomea sen verran isona maana, että hyödynnettäviä turvesoita ja sopivia paikkoja tuulivoimaloille varmasti löytyy.
Kuopion energian kaukolämpöverkko täyttää tänään 50 vuotta. Puoli vuosisataa toiminutta lämmönjakelujärjestelmää kunnioittaa läsnäolollaan myös elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Kaukolämpöverkon juhlien ohessa vihitään tänään käyttöön uusi bioenergiaa hyödyntävä Haapaniemi 3 –biovoimalaitos. Kuopioon vierailulle saapunut ministeri antaa hyvän arvosanan uudelle voimalaitokselle:
\- Haapaniemi 3 sopii loistavasti suomalaiseen energiapalettiin. Suomessa on yksi maailman parhaista kaukolämpöverkoista. Tämä laitos on erinomainen sekä ilmaston että kotimaisuus-asteen puolesta, sanoo Vapaavuori.
Turve on hyvä tukielementti energiantuotannossa
Haapaniemi 3:ssa käytetään kotimaisista biopohjaisista polttoaineista turvetta ja puuta. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori näkee turpeen hyvänä vaihtoehtona suomalaisessa energiapaletissa.
\- Turpeen kanssa pitää olla tarkkana. Kaikista soista ei toki voi nostaa, mutta kyllä meillä on tässä isossa maassa sellaisia soita, jotka soveltuvat turvetuotantoon. Turve on hyvä tukielementti sellaisissa tuotantolaitoksissa, jossa pääenergian lähde on puu.
Suomi on niin iso ja suomalaisia niin vähän, että on se ihme, jos ei löydy sopivia paikkoja tuulivoimaloille
Elinkeinoministerin mielestä pitää asteittain siirtyä sellaiseen energialähteiden suhteeseen, jossa puupohjaisten polttoaineiden osuus on suurempi.
"Tuulivoimaloilla merkittävä rooli"
Kansallisessa energia- ja ilmastostrategiassa bio- ja puupohjaisella energiantuotannolla on isompi osuus kuin tuulivoimaloilla. Jan Vapaavuori kuitenkin korostaa, että myös tuulivoima on keskeinen osa suomalaista energiapalettia.
\- Kaikki uusiutuvat energiamuodot ovat sekä valtiovallan suojeluksessa että ylipäänsä edistyksellisen ilmastopolitiikan kannalta tärkeitä. Jokaisen energiamuodon kohdalla pitää silti miettiä, mikä on järkevä panostus - tuotto-suhde ja kuinka paljon verorahoja kunkin kohdalla käytetään. Toivottavasti jatkossa hyödynnetään paremmin myös aurinkoenergiaa.
Elinkeinoministerin mukaan parhaillaan selvitetään, että ovatko tuulivoimaloiden melu- ja maisemahaittoja ehkäisevät rakennus- ja suunnittelumääräykset ajan tasalla.
\- Vielä on joitain esteitä, jotka pitää raivata, että saadaan tarpeeksi tuulivoimaa pystyyn. Suomi on niin iso maa, että kyllä täältä pitää löytyä sellaisia paikkoja, johon tuulivoima fiksusti sopii. Kun näin isossa maassa on näin vähän ihmisiä, niin on se nyt ihme, jos ei löydy tuulivoimaloille sopivia paikkoja.
Mänty: Suomen vaikea KOK-piruetti
Olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo on ilmoittanut pyrkivänsä KOK:n jäseneksi, kun Peter Tallberg joutuu jättämään ikäpykälän takia paikkansa 2017. Yrityksen onnistuminen on kaikkea muuta kuin varmaa. Ensin pitää saada laaja tuki kotimaasta ja sen jälkeen hankkia kannatusta KOK:n sisältä.  
Suomen epäonnistuminen yrityksessä päästä YK:n turvallisuusneuvoston
vaihtuvaksi jäseneksi yllätti katkerasti kampanjaväen. Kaiken piti olla varmaa,
mutta kävi kuin entiselle lääkärille; leikkaus onnistui, mutta potilas kuoli. 
Urheiluväellä on lähivuosina edessään oma kansainvälinen kujanjuoksunsa.  Suomen "yliedustus" Kansainvälisessä
Olympiakomiteassa uhkaa loppua. Saku Koivun kahdeksan vuoden pesti urheilijamandaatilla
päättyy Sotshin kisoihin. Peter Tallberg saavuttaa puolestaan 80 vuoden
rajapyykin vuonna 2017, ja se merkitsee, että hänen tuolinsa jää vapaasti kaikkien
kilpailtavaksi.
Kansainvälisen Olympiakomitean jäsenet edustavat kotimaissaan ja
taustayhteisöissään KOK:ta eikä päinvastoin. Jäsenyys houkuttelee
urheiluvaikuttajia ympäri maailmaa, koska se takaa pääsyn olympiaurheilun
keskiöön asiaankuuluvine etuineen ja velvollisuuksineen.
Ns. oman miehen tai naisen KOK-jäsenyyden merkitystä ei ole syytä
vähätellä, mutta ei ylikorostaakaan. 
Kyse on ennen kaikkea prestiisistä. Käy miten tahansa, taistelu
mitaleista jatkuu kisapaikoilla yhtä kovana kuin ennenkin.
KOK-paikkoja ei voi testamentata. Maakiintiöitä ei ole. Jokaisen ehdokkaan
on hankittava kannatuksensa erikseen. Paikan voittaminen edellyttää, että ehdokas
on kansainvälisesti tunnettu ja tunnustettu.
Moninkertainen olympiapurjehtija Tallberg oli sellainen, mutta ei häntäkään
olisi valittu ilman kovaa työtä ja lobbausta. Erik von Frenckell pohjusti KOK:n
sisällä Peter Tallbergin valintaa seuraajakseen vuosikausia. 
Saku Koivu seurasi Jari Kurria urheilijakomission edustajana Torinossa
2006. Talviurheilijoiden kiintiö 15 urheilijajäsenen joukossa on neljä, eikä
jääkiekko kuulu maailmanlaajuisiin valtalajeihin.
KOK:n urheilijajäsenet valitaan aina olympiakisoihin osallistuvien
urheilijoiden äänestyksessä.  Kurrin ja
Koivun valinta perustui urheilullisiin ansioihin, mutta niiden lisäksi tarvittiin
ammattitaitoista taustatyötä kisajoukkueen ja lajin sisältä.    
Vaikeaa kuvitella, että joku toinen suomalaisurheilija voisi päästä
Sotshissa Koivulta vapautuvalle paikalle. Tallberg jatkaa sen jälkeen ainoana
suomalaisedustajana vielä kolme vuotta.
KOK:ssa on 75 henkilöjäsentä ja
Tallberg on yksi heistä. Hänen paikkansa täytetään kaikkien KOK:n jäsenten
salaisessa äänestyksessä. Susanna Rahkamon tai kenen muun tahansa suomalaisen
mahdollisuus päästä KOK:n jäseneksi testataan siinä vaiheessa.
Moni varmasti odotti, että ainakin Suomen olympiakomitean tuore
puheenjohtaja Risto Nieminen olisi kiinnostunut kisaamaan ehdokkuudesta. Hän on
hankkinut kansainvälistä arvostusta kansainvälisen Veikkausjärjestön
puheenjohtajana ja vaikuttanut pitkään Universiadien johtoelimissä.
Niemiseltä kysyttiin asiasta, kun hänet oli valittu Suomen olympiakomitean
puheenjohtajaksi. Hän ilmoitti, ettei tavoittele KOK:n jäsenyyttä. Järjestön ikäpolitiikka
latistaa vetreän miehen intoa. Tallberg kuuluu vanhaan kaartiin ja saa jatkaa
kahdeksankymppiseksi. Vuoden 1999 jälkeen jäseniksi valittavien eläkeikä on 70. Niemisen kausi jäisi näin kovin lyhyeksi. 
KOK:ssa on taattu omat kiintiöt urheilijoiden lisäksi kansainvälisille
lajiliitoille ja kansallisille olympiakomiteoille. Ne olisivat tietysti mahdollisia
myös suomalaisille ehdokkaille, mutta eivät yhtään helpompia kuin ns.
yksilöväylä.
KOK:ssa on edustettuna 205 maata. Jäseniä KOK:n organisaatiossa on tällä
hetkellä 105  ja eurooppalaisia heistä 49
eli melkein puolet. Suomalaisten ehdokkaiden asemaa vaikeuttaa Euroopan sisällä
se, että täältä löytyytällä hetkellä 25 maata, joilla ei ole yhtään edustajaa.
Nieminen viritti suomalaista KOK-keskustelua sanomalla, että ehdokkaaksi
pitäisi saada nainen ja rohkaisi näin Rahkamoa. KOK on hyvin miesvaltainen ja Nieminen
laskee, että naisille voisi olla tässä mielessä tilausta.
Naiseus on yksi kriteeri. Keskustelua mahdollisista suomalaisista
ehdokkaista on syytä käydä ripeästi. Se on myös lopulta ehdokkaaksi nimettävän
etu. Pitää avoimesti pohtia, kenen eteen kannattaa ryhtyä tekemään hartiavoimin
töitä.
Moni KOK:n jäsen on tullut mukaan urheilijakomission kautta. Franckie Fredericsin kausi
urheilijakomissiossa päättyi Lontoon kisoissa, mutta KOK valitsi hänet jatkamaan henkilöjäsenenä kokouksessaan Lontoossa viime kesänä.
Saku  Koivun etsikkoaikaa on
"varjostanut" uran jatkuminen huipputasolla. Aika itsensä tykö tekemiseen ja vaikuttamiseen
kabineteissa on ollut kortilla. 
NHL-kauden alkaminen taitaa olla lopullinen niitti !  
**Kari Mänty**
Super-Kauno seikkailee verkkokirjastossa
PIKI-verkkokirjaston lastensivujen maskottina esiintyy tästä lähtien reipas trikoosankari Super-Kauno. Kauno neuvoo muun muassa miten pitää toimia, jos koira syö kirjaston kirjan.
7-12-vuotiaat pirkanmaalaislapset ovat saaneet PIKI-verkkokirjastoon uuden Käy kirjastossa -sivuston, jonka sankarina seikkailee 
reipas Super-Kauno.
Punaisiin trikoisiin ja perinteiseen supersankarimaskiin pukeutunut Kauno esiintyy sivujen oheistuotteissa, 
kirjanmerkissä ja lukujärjestyksessä.
Sekä Super-Kauno että lastensivujen muu kuvitus ovat kuvittaja Satu 
Cozensin kädenjälkeä.
Apua, koira söi kirjan!
Käy kirjastossa -sivuilla tutustutaan kirjaston käytäntöihin sekä kartutetaan tiedonhankinta- ja medialukutaitoja. 
Apua saa vaikkapa esitelmäntekoon tai netinkäyttöön.
Sivuilta selviää myös esimerkiksi, mikä on kirjastokorttiin 
liittyvä tunnusluku ja mitä pitää tehdä, jos lemmikkikoira syö kirjaston kirjan.
Leikkimielisessä visailussa voi testata, millainen kirjaston käyttäjä 
itse on tai lähettää Super-Kaunolle kirjastoaiheisia kysymyksiä.
Kysy kirjastontädiltä
Asiat luvataan esittää lasten omilla kirjastosivuilla selkeästi ja pilke silmäkulmassa. Kirjastopalvelut tuodaan näin lähemmäs 
lasten maailmaa, ja lapsia rohkaistaan samalla käyttämään kirjastoa sekä kysymään 
tarvittaessa neuvoa henkilökunnalta.
Sivusto myös tukee koululuokkien kirjastonkäytön opetusta. 
Verkkomateriaalia, kuten täydennettäviä sarjakuvia tai Testaa tietosi -visaa 
voi käyttää opetuksen tukena.
Myös vanhempia kehotetaan käymään sivuilla yhdessä lasten kanssa.
Poliisi: Juutalaiskirjoitus saattoi rikkoa lakia
Poliisin mukaan Magneettimedia-lehden juutalaiskirjoitukset saattavat olla lainvastaisia. Asia on siirtynyt syyttäjälle, joka tekee päätöksen kevään aikana.
Poliisin tutkinta tavarataloketju J. Kärkkäisen ilmaisjakelulehti Magneettimedian kirjoittelusta on valmistunut ja asia siirtynyt syyttäjälle. Kihlakunnansyyttäjä ratkaisee kevään mittaan, onko asiassa aihetta nostaa syytettä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta.
Tutkintapyyntö poliisille on lähtenyt kahdelta taholta. Muun muassa Juutalaisseurakuntien keskusneuvosto on pitänyt tekstejä rasistisina.
Valtakunnansyyttäjävirasto katsoi lausunnossaan viime syksynä, että kirjoitusten laillisuus on syytä selvittää.
Tutkinta liittyy viimesyksyiseen kirjoitukseen ”Maailmanmahti USA on sionistien sätkynukke”. Siinä sionisteja syytettiin muun muassa maailman valloituspyrkimyksistä, sodista ja talousvaikeuksista.
Kärkkäisellä on neljä tavarataloa eri puolilla Suomea. Ketjun omistamaa Magneettimedia-lehteä jaetaan yli 330 000 kappaletta Oulun, Kokkola–Ylivieskan ja Lahden seuduille. Se ilmestyy myös verkkolehtenä.
Puolustusministeriö: Oma ruutituotanto tärkeää
Laukaan Vihtavuoressa sijaitseva Suomen ainoa ruutitehdas on lakkautusuhan alla. Jos ranskalainen Eurenco ei saa myytyä tappiollista tehdasta, se suljetaan.
Puolustusministeriön työryhmän tuore raportti asettuu Suomessa sijaitsevan ruutituotannon puolelle. Ministerön työryhmä on julkistanut raportin, jossa nimetään sotilaallisen huoltovarmuuden kannalta kriittiset alueet. Yksi näistä on oma ruutitarviketuotanto.
\- Puolustusjärjestelmämme on sellainen, että muun muassa kenttätykistöön on panostettu, ja siellä tarvitaan aika suuria ampumatarvikevolyymeja. Sotilaallisen huoltovarmuuden kannalta kotimaista tuotantoa ja osaamista tarvitaan, sanoo Puolustusministeriön asiantuntija ja työryhmän jäsen Tommi Nordberg.
Nordbergin mukaan riskit kasvavat kun riippuvuus ulkomaisista toimittajista kasvaa.
\- Mitä tärkeämmästä asiasta on kyse, sitä vähemmän voi olla riippuvuuksia ulkopuolisiin tahoihin, hän sanoo.
Kehonkuva ja ulkonäköpaineet: ”Pitää olla jotenkin samannäköinen kuin muut”
Tytöstä naiseksi ja pojasta mieheksi kasvamiseen liittyy monenlaisia haasteita ja paineita. Murrosiän kehitys on armotonta, hallitsematonta ja epätahtista. Samaan aikaan nuoret väistämättä vertailevat itseään toisiinsa ja median tarjoamiin malleihin.
Median välittämillä ulkonäköihanteilla ja laihuuspaineilla on yhteys nuorten kehonkuvaan. Toisaalta ystävien ja vanhempien tuki kantaa.
”Kelpaanko minä?”
Viime vuosina on julkaistu useita tutkimuksia, joissa kaikissa on saatu samansuuntainen tulos: enemmistö suomalaisnuorista on tyytymättömiä ulkonäköönsä. Vaikka median välittämillä ulkonäköihanteilla ja laihuuspaineilla onkin yhteys nuorten omaan kehonkuvaan, niin jo murrosikä sinällään on täyttä työtä sopeutumisen kannalta.
–	Murrosikä on ihmisen elämänkaaressa kasvuvaihe, jolle löytyy verrattava vaihe vain raskauden viimeisestä kolmanneksesta, jolloin sikiö kasvaa todella paljon. Murrosikä on huikea ruumiillinen muutos, joka ei ole edes armelias, vaan tapahtuu kummallisessa järjestyksessä. Paluu lapsuuteen ei ole mahdollista, nuoren jatkaa matkaa kohti aikuisuutta sen uuden ruumiin kanssa, nuorisopsykiatrian professori Veikko Aalberg summaa.
–	Nuorten ajatuksissa pyörii kysymyksiä: ”Olenko minä kelvollinen? Mikä minussa on vialla?” Näitä he miettivät ja ratkaisevat omalla tavallaan ja ajan mittaa parhaimmillaan löytävät ja hyväksyvät oman itsensä. Siitä alkaa sitten seuraava vaihe: ”Jos tämä nyt kelpaa minulle, niin kelpaako tämä muille?”
”Pitää olla siro ja laiha ja pitkät hiukset”
Mannerheimin lastensuojeluliiton tuoreen kyselytutkimuksen mukaan 73 prosenttia 15 - 18 -vuotiaista tytöistä on tyytymättömiä vartaloonsa. Enemmistö heistä haluaisi olla laihempia.
–	Anorektiset häiriöt alkavat useimmiten ensimmäisten kuukautisten jälkeen. Tyttö laihduttaa niin paljon, että kuukautiset loppuvat, koko ruumiissa kaikki naisen tuntomerkit kuihtuu ja häviää. Se on hurjin mahdollinen pako naiseksi kasvusta, psykoterapeutti Elina Reenkola toteaa.
Tytöstä naiseksi kasvamiseen liittyy monenlaisia haasteita ja paineita.
–	Kun nämä biologiset prosessit alkavat, tytön ruumis alkaa muuttua, ovat ne prosesseja, joita tyttö ei voi itse mitenkään kontrolloida. Hallitsemattomuuden tunne voi altistaa rumuuden kokemuksille. Olen kohdannut työssäni monia sellaisia nuoria naisia, jotka ovat ulkopuolisten mielestä aivan häikäisevän kauniita ja saavat kehuja ja ihailua, mutta kokevat silti olevansa hirveän rumia. Siihen ei auta kehut, ihailut eikä kohteliaisuudet, se on niin syvä sisäinen tunne, Reenkola kertoo.
Eniten nuorten käsitykseen omasta ulkonäöstä vaikuttavat ystävät ja media. MLL:n kyselytutkimuksen mukaan nuoret naiset vertailevat omaa vartaloaan mediassa esiintyvien henkilöiden vartaloihin tai vastaajat halusivat näyttää samalta kuin ihailemansa ihmiset musiikkivideoissa.
”Pitää olla tumma ja komea ja pitkä – niin kuin James Bond”
Yhdysvalloissa ollaan huolissaan median välittämästä hyvin yksipuolisesta, ulkonäköä korostavasta ja esineellistävästä miesmallista. Tämäkö on se, mihin pojat tähtäävät? Ilmiöstä käytetään nimitystä Adonis kompleksi.
–	Adonis kompleksi termillä kuvataan 20 viime vuoden aikana tapahtunutta huikeaa muutosta. Miehiin suhtaudutaan nyt aivan eri tavalla kuin aikaisemmin. Nyt tärkeintä on miehen ulkonäkö. Mainoksissa miehet esitetään hyvin esineellistettyinä ja puolialastomina. He eivät ole toimijoita, vaan katseen kohteita. Adonis kompleksiin liittyy käsitys siitä, ettei ole vaihtoehtoja, ainoa tapa elää on elää lihaksikkaana, ihailtavana, katsottavana, Veikko Aalberg sanoo.
Adonis kompleksi tuo mukanaan muitakin ongelmia. Kun pojat lähtevät salille hakemaan lisää massaa ja sixpackiä, he usein myös popsivat purkista proteiini- ja muita ravintolisiä.
–	Esikuvilla on valtavan suuri merkitys ja nuorethan ovat tässä suhteessa valtavan alttiita, mutta liian varhain aloitettuun voimaharjoitteluun voi liittyä terveysriskejä. Jos 10 - 13 -vuotiaat lähtevät rakentamaan itselleen adonis-vartaloa, on siinä koko kehitys vaarassa, Veikko Aalberg muistuttaa.
”Mä yritän sitten uskoa siihen, että mä olen hyvä just tällaisena”
–	Pitää muistaa, ettei niitä median ihanteita suoraan tai täysin väistämättä sisäistetä. Nuori on kuitenkin subjekti, toimija, joka omassa pienessä mielessä miettii ja valitsee ihanteista sellaisen, joka sopii hänelle, psykoterapeutti Elina Reenkola muistuttaa.
Ystävien tuki kantaa nuorta, mutta myös vanhempien hyväksynnällä on vahva vaikutus nuorten kehonkuvaan ja itsetuntoon. Hyvän itsetunnon siemenet kylvetään jo varhaislapsuudessa.
–	Sanotaan, että kauneus on katsojan silmissä. Se on yksi näkökulma. Minä kuitenkin sanoisin, että kauneus tai sen alkio on äidin silmissä. Äidin katse on hirveän olennainen siinä, millaiseksi tyttö tuntee itsensä. Tämä vaikuttaa hyvin vahvasti jo ihan vauvana ja pikkutyttönä. Samoin äidin käden kosketus, siinä välittyy äidin piilotajuisetkin käsitykset tytöstä, Reenkola pohtii.
Osaavatko vanhemmatkaan omalla esimerkillään kannustaa nuoria epätäydellisyyteen? Vanhempien olisi hyvä muistaa, että kasvava nuori imee esimerkit, ne huonotkin.
–	Se, että hyväksyy lapsen sellaisena kuin hän on, lähtee tietysti siitä, että myös vanhemmat hyväksyvät itsensä sellaisena kuin ovat, Reenkola muistuttaa.
asiantuntijat:
VEIKKO AALBERG, nuorisopsykiatrian professori 
ELINA REENKOLA, psykologi, psykoterapeutti, psykoanalyytikkö 
toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Peräti 41 liigapelaajalle elinikäiset toimintakiellot
Fifan ottelutulosten järjestämisestä antama tuomio on voimassa maailmanlaajuisesti.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on tuominnut 41 Korean K-liigan pelaajaa elinikäiseen pelikieltoon. Pelaajien katsottiin syyllistyneen ottelutulosten järjestämiseen. Tuomio on maailmanlaajuinen ja kattaa kaiken jalkapalloon liittyvän toiminnan.
Eteläkorealainen urheilu on ryvettynyt sopupeliskandaaleissa myös muun muassa lentopallossa ja baseballissa. 
Keskiviikkona tuomitun 41 pelaajan lisäksi kuluvana vuonna kymmenen muuta jalkapalloilijaa ja 11 lentopalloilijaa tuomittin elinikäiseen toimintakieltoon.
Kuka parkkeerasi minun ruutuuni?
Parkkipaikat saavat rauhallisemmankin miehen kiihtymään. Toimittaja Hessu Ahonen kysyi Samilta, miksi hän pysäköi Hessun ruutuun. Sami napauttikin näppärästi takaisin.
Leudolla
ilmalla säilytän autoani yleensä kadun varressa. Eräänä pakkasyötä edeltävänä
iltana ajattelin kuitenkin ajaa sen sisäpihalla olevalle tolppapaikalleni.
Auton sisätilanlämmitin pitäisi kulkuvälineen kivan lämpimänä ja aamulla olisi
mukava lähteä liikenteeseen.
**Mutta ei!
Joku oli pysäköinyt autonsa minun ruutuuni. **Siihen ruutuun, josta maksan
kuukaudessa vuokraa 50 euroa! Tapahtuneesta ärsyyntyneenä potkin aikani tämän
ruudussani rötköttävän peltilehmän renkaita. Lopulta kaivon puhelimen
taskustani ja otin selville auton omistajan, Samin, nimen ja yhteystiedot.
Puhelinnumeroa ei tiedustelusta löytynyt. Ehkä hyvä niin, olisin nimittäin
saattanut soittaa puhelun, jota olisin myöhemmin katunut.
Sitten
marssin tuohtuneena kotiin kirjoittamaan käsin kirjettä ajattelemattomalle
autoilijalle. Aloitin kirjeen henkilökohtaisesti kysyen: Sami, miksi teit sen?  
**Jatkoin
penäävää tenttaustani** ja turvauduin jopa hieman kyseenalaisiin konsteihin
vetoamalla Samin tunteisiin. Kysyin muun muassa, ajatteliko hän parkkeeraessaan
Volvoaan minun Volvoni ruutuun, että aamulla pienet lapset saattaisivat joutua
lähtemään matkalle kylmässä autossa. No eihän mulla oikeasti edes ole lapsia!
Lisäksi huomautin,
että kuljettaja on minulle velkaa 5 euroa 61 senttiä. Sen verran maksoivat
yhteystietojen selvittely ja autopaikkavuokra yhdeltä yöltä. Kirjeeni jätin
vieraan auton tuulilasiin.
**Parin päivän
kuluttua oman autoni tuulilasiin oli ilmestynyt kirjelappu. **Se alkoi: ”Arvoisa
Heikki Ahonen.” Sami pahoitteli nöyrimmin, että oli pysäköinyt Volvonsa minun
Volvoni ruutuun. Hän kirjoitti olevansa todella pahoillansa tapahtuneesta ja
aiheuttamastaan mielipahasta. Hän oli ymmärtänyt vanhasta ilmoituksesta, että
ruutuni on vapaa. Hän ei ollut voinut tietää, että se onkin minun.
Kirjeensä
liitteeksi Sami oli laittanut kaksikymmentä euroa hyvitystä harmista ja
etumaksuna vastaisuuden varalle. ”Nyt sinä Heikki olet vähän velkaa minulle”,
hän päätti kirjeensä.
**Eihän tässä näin pitänyt käydä. **Nyt
meikäläisen pitää varmaan hankkia Samille 14 euron ja 39 sentin arvosta jotain
kivaa, niin ollaan sujut. Tai sitten annan Samin parkkeerata omassa ruudussani.
Ehkäpä Sami ostikin pelimiehenä parkkiaikaa etukäteen.    
Lahden saattohoitolääkärille vapauttava tuomio
Lähes kahden vuoden ajan saattohoito-osaston vastaava lääkäri säilytti ja jakoi osaston potilaille toisilta potilailta tai kuolleiden potilaiden omaisilta saatuja, yli jääneitä lääkkeitä. Käräjäoikeus vapautti lääkärin kaikista syytteistä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Lahden kaupunginsairaalan saattohoito-osaston lääkesotkutapauksessa. Vuoden 2010 alusta vuoden 2011 loppupuolelle saattohoito-osaston vastaava lääkäri säilytti ja jakoi lääkkeitä, joita kuolleiden potilaiden omaiset olivat tuoneet sairaalaan hävitettäväksi.
Lääkäriä syytettiin sekä huumausaine- että virkavelvollisuusrikokseen. Syyttäjän mukaan lääkäri loi osastolle rinnakkaisen järjestelmän lääkkeistä, jotka olisi pitänyt hävittää lääkejätteenä.
Puolustus vetosi siihen, että lääkäri oli käyttänyt lääkkeitä vain lääkinnällisessä tarkoituksessa. Lisäksi lääkäri sanoi oikeudessa, että sairaala ei ollut ohjeistanut häntä lääkkeiden käyttöön eikä hän tiennyt tekevänsä mitään väärää.
Kaikista syytteistä vapautettu lääkäri ei enää toimi samalla osastolla.
HOK-Elanto: Tyhjää liiketilaa vuokrattiin kauppapaikan turvaamiseksi
Pääkaupunkiseudun osuuskauppa ei pidä ison vuokran maksamista tyhjästä tilasta ongelmallisena. Epäilyt välillisen puoluetuen maksamisesta vuokran muodossa johtanevat HOK-Elannossa avoimuuden tarkasteluun.
Helsingin Sanomat [uutisoi](http://www.hs.fi/paivanlehti/09012013/kotimaa/Satojatuhansia%2Beuroja%2Bvuokraa%2Btyhj%25C3%25A4st%25C3%25A4%2Btilasta/a1357630247345) keskiviikkona, että osuuskauppaliike HOK-Elanto on maksanut kolmen vuoden aikana noin 300 000 euroa vuokraa tyhjillään pidetystä tilasta. Kiinteistön vuokranantaja on ollut Helsingin Työväenyhdistys, ja sama henkilö, Jorma Bergholm, on tuolloin toiminut sekä työväenyhdistyksen että osuuskaupan hallintoneuvoston johdossa.
Bergholm kiisti HS:n haastattelussa, että vuokrasopimuksessa olisi kyse välillisestä puoluetuesta SDP:n suuntaan.
HOK-Elannon varatoimitusjohtaja Veli-Matti Liimatainen sanoo Yle Uutisille, että liiketilan vuokraamisesta päätettiin naapurissa olevan Alepan sijainnin turvaamiseksi.
\- Kun myymäläverkostoa kehitetään, aina välillä tulee tilanteita, joissa tiloja on tyhjillään. Sinne yritettiin löytää vuokralaista, mutta ei löytynyt.
Liimataisen mukaan osuuskaupan hallitsemista liiketiloista noin 2000 neliömetriä eli puolisen prosenttia on tyhjillään.
Helsingin Sanomien jutusta heräävät epäilykset välillisestä puoluetuesta varatoimitusjohtaja torjuu.
\- Emme tue puolueita vaan tuemme edustajistoryhmiemme toimintaa nettisivuilla olevien avointen [periaatteidemme](http://www.hok-elanto.fi/fileadmin/HOK_Elanto_yrityksena/Pdf/HOK_Elanto_Eettiset_periaatteet.pdf) mukaisesti.
Otsikoihin noussut vuokrasopimus Helsingin Työväenyhdistyksen kanssa on herättänyt keskustelua HOK-Elannossa.
\- Kyllä tämä asia varmasti käsitellään meillä johdossa ja mietitään, mitä voimme tehdä, jotta homma toimisi mahdollisimman avoimin periaattein, varatoimitusjohtaja Veli-Matti Liimatainen sanoo.
Tällaista on kanojen sukupuolielämä
"Hölmistynyt vanhapoika Keski-Suomesta" tiedusteli vuonna 1972 Sopukka-ohjelmalta, miten kanat ja kukot oikein parittelevat. Asiaa selvitettiin katsojille perinpohjaisesti kenttähaastattelun, fläppitaulun ja käsieleiden avulla.Viljo Tammisen kanafarmilla tavataan Kalle-kukko, jolla on toista tuhatta morsianta. Niiden hoitamiseen tarvitaan jo pari apumiestäkin. ”Aprillitouhua koko kukkohomma”, tuhahtaa isäntä Tamminen Kallen siitostoimista. "Kun alkuun pääsee, siihen se loppuu." Kanalan seksielämän kuvaaminen ei kuitenkaan onnistu, sillä "ei kukkokaan käskien polje". Virkeimmillään Kalle on heti aamutuimaan, jolloin se hoitaa heti velvollisuuksiaan muutamaan otteeseen.Biologian apulaisprofessori Yrjö Mäkinen kertoo lähemmin kanojen lisääntymisestä. Kukon kiveksissä valmistuvat siittiöt kulkeutuvat siemenjohdinta myöten yhteisaukkoon eli kloakaan, johon myös virtsatiehyet päättyvät. Naaraan munasarjasta puolestaan lähtee munajohdin sen omaan kloakaan, joka ulkoisesti on samannäköinen kuin koiraalla.Paritellessa kloakat asetetaan toisiaan vasten, jolloin kukon siittiöt siirtyvät naaraan kloakaan ja nousevat ylöspäin hedelmöittääkseen munasolun. Munasolu, oli se hedelmöitynyt tai ei, laskeutuu johdinta myöten alaspäin ja saa matkalla ympärilleen valkuaisen ja kuoren.Kanojen intiimisuhteiden suurin ongelma on kuulemma pyrstö, joka vaikeuttaa aukkojen asettamista vastakkain. Eläinten on käännettävä se sivulle, tai sitten kukko laskeutuu selälleen naaraan alle. Joskus akti suoritetaan kanan tasapainoillessa oksalla tai orrella. Apulaisprofessori Mäkinen herättää yleisössä hilpeyttä kuvatessaan vaihtoehtoisia asentoja käsillään.Kehotuksista huolimatta Mäkinen ei piirrä kuvaa ihmisen lisääntymisestä. Hän pitää itseään liian huonona piirtäjänä ja huomauttaa, että "tässä on tullut jo teoreettista valistusta tältä alalta”.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Mokaaminen pelottaa kokenuttakin esiintyjää
Monia ihmisiä vaivaa esiintymisjännitys. Vaikka oireet ovat yksilölliset, tunnistaa esiintyjä jännityksensä monesti hikoilevista käsistä ja pinnallisesta hengityksestä. Jännityksestä voi päästä eroon harjoittelemalla ja välttämällä liiallista valmistautumista.
Jännittäminen on hyvin yleistä. Toisille jännittämisen voi laukaista sosiaaliset tilanteet, toiset suorastaan pelkäävät esiintymistä. Ihmiselle, joka jännittää esiintymistilanteessa, oma olotila voi tuntua suuremmalta kuin se todellisuudessa on.
Psykologian tohtori, psykologi, psykoterapeutti ja tutkija Katja Björklund sekä suomen kielen suullisen ja kirjallisen viestinnän opettaja Marjut Männistö löivät hynttyyt yhteen ja aloittivat yhdessä esiintymiskoulutukset. Tarkoituksena on tuoda esille muun muassa sitä viestiä, että esiintyä voi, vaikka olisikin kova jännittäjä. Jännittäminen on hyvin yksilöllistä. Yhdellä voi hikoilla kädet, toinen ei pysty syömään, osa ei saa ollenkaan puhuttua.
\- Sieltä mielestä se lähtee. Tietyt ajatukset voivat tuottaa sitä jännityksen tunnetta, niin että se heijastuu koko kehoon, toteaa Katja Björklund.
Monia syitä jännittämiseen
Björklundin ja Männistön esiintymiskoulutuksessa tarkoituksena on perehtyä jännittämiseen ja oppia elämään sen kanssa. Moni kurssille ilmoittautuneista hakee esiintymiseensä varmuutta. Nykypäivänä lähes jokainen joutuu jossain vaiheessa esiintymään. Jännittäminen syntyy monesti odotuksista, joita itsellä on omaa esiintymistään kohtaan. Yleisesti tärkeänä pitämiä asioita jännittää.
\- Kyllä se on varmasti se mokaamisen välttely, mikä aiheuttaa paineita, Männistö toteaa.
Björlundin mukaan esiintyjä voi esiintyä, vaikka jännittääkin. Kyseessä on enemmänkin mielenhallintaa. Epäonnistumisen sattuessa sille ei saa antaa liian suurta arvoa, vaan pitäisi jatkaa eteenpäin.
\- Jokaisella varmasti sekoaa sanat jossain vaiheessa esiintyessään, Björklund kertoo.
Vuorovaikutusta yleisön kanssa
Björklundin ja Männistön mukaan keinot esiintymisjännityksen hallintaan ovat monet. Jokaisen esiintyjän täytyy löytää oma tapansa. Tuttuja keinoja, joita ihmiset jakavat toisilleen ovat tuttujen kasvojen löytäminen yleisöstä ja yleisön kuvitteleminen ilman vaatteita.
\- Enemmänkin kannustan vuorovaikutukseen yleisön kanssa, Björklund toteaa.
Myös Männistö kannustaa vuorovaikutukseen. Myös esitykseen valmistautumiseen käytettävä aika on ratkaiseva esiintymisen onnistumisen kannalta.
\- Yleensä kohtuullisella esiintymisellä saa aikaan hyvää tulosta, Männistö kertoo.
Kotieläinpiha ilkivallan kohteena
Sinkkolan kotieläinpiha on ollut syksyn ja talven ajan ilkivallan kohteena Joensuussa. Viimeksi paikkoja rikottiin viikonloppuna, jolloin myyntikojut pistettiin palasiksi.
Sinkkolan kotieläinpiha on kokenut syksyn ja talven aikana ilkivaltaa. Viimeisin tapaus on viime 
viikonlopulta, jolloin pihalla sijainneet myyntikojut rikottiin. Myös ikkunoita on rikottu. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus poliisille.
\- Ilkivalta alkoi ennen lumien tuloa. Ikkunoita on rikottu, tavaroita on levitelty ja ilmoitustaulua vahingoitettu. Täällä liikkuu väkeä, jolla on selvästi tekemisen puutetta, ja jota ei ole saatu valvottuun toimintaan mukaan. On ollut inhottava tulla maanantaiaamuna töihin, kun pitää aloittaa paikkojen siivoamisella,  nuoriso-ohjaaja Tiina Karttunen sanoo.
Karttusen mukaan ilkivaltaa on tehty myös Noljakan koululla, ostoskeskuksessa ja kirkolla.
\- Muistuttaisin nuorille, että Noljakassa on kyllä paikkoja missä viettää iltojansa. Esimerkiksi Sinkkolassa on nuorisotoimintaa keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 22 asti. Myös kirkolla järjestetään peli-iltoja, Karttunen sanoo.
Yritämme toiminnoillamme tarjota viihtyisän ympäristön ja mielekästä tekemistä kaikille sitä haluaville.
Kaupungin omistamassa Sinkkolan 
kotieläinpihassa vieraili viime kesänä noin 20000 henkilöä. Pihapiirissä on useiden vuosien ajan toiminut myös lasten kesäteatteri.  
  
  
- Yritämme toiminnoillamme tarjota viihtyisän ympäristön ja mielekästä 
tekemistä kaikille sitä haluaville. Toivoisimme myös, että Sinkkola ja sen 
ympäristö saisi olla rauhassa ilkivallalta ja muilta luvattomilta 
tihutöiltä, Karttunen toteaa.
VR:ää vaivannut sähkökatko ohi - järjestelmät palautumassa normaaleiksi
Sähköt palautuivat VR:n järjestelmiin kello neljän aikaan iltapäivällä. Junat ovat kulkeneet sähkökatkosta huolimatta normaalisti. Lippuja voi ostaa junista ilman palvelumaksua.
Sähkökatko on aiheuttanut ongelmia VR:n käyttämään matkustajainformaatiojärjestelmään. Sähkökatkon vuoksi kuulutukset, laiturinäytöt ja lipunmyynti eivät toimineet keskiviikkona iltapäivällä.
VR:n viestintäpäällikön Mika Heijarin mukaan sähköt palasivat VR:n järjestelmiin ja asemille neljän aikaan iltapäivällä. Esimerkiksi Helsingin päärautatieasema ja Pasilan asema olivat iltapäivällä kolme tuntia pimeinä.
\- Myös lipunmyynti alkaa toimimaan pikku hiljaa, sanoo Heijari.
VR:n mukaan häiriö koski koko maata. Vian syynä olivat ongelmat sähkönsyöttöjärjestelmässä.
Liikenneviraston vastuulle kuuluvien näyttötaulujen ja kuulutusten toiminta on myös palautumassa normaaliksi.
Junien kulkuun tilanne ei ole vaikuttanut. Lippuja voi ostaa junista ilman palvelumaksua.
Matkustajat ottivat rauhallisesti
Matkustajia aavemaisen pimeä rautatieasema tai opastaulujen ja junalippujen puute ei tuntunut häiritsevän ainakaan Pasilan asemalla.
\- Ei ole haittaa, kun tuossa opastettiin vieressä, että miltä raiteelta juna lähtee ja junasta ostaa sitten lipun, sanoi jyväskyläläinen Eeva Virkkula.
Myös kuukausikortilla lähijunassa matkustava järvenpääläinen Eija Hämäläinen otti sähkökatkon tyynesti vastaan ja suunnisti oikealle laiturille vanhasta muistista.
13 toisinajattelijaa tuomittiin vankilaan Vietnamissa
Vietnamissa on tuomittu toisinajattelijoita pitkiin vankeusrangaistuksiin valtionvastaisesta toiminnasta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tuomitut ovat rauhanomaisia demokratia-aktivisteja.
Vietnamissa 13 toisinajattelijaa on tuomittu vankeusrangaistuksiin valtionvastaisesta toiminnasta. Tuomittujen aktivistien joukossa on muun muassa bloginpitäjiä ja katolisen kirkon jäseniä.
Vankeustuomioiden pituudet vaihtelevat kolmesta vuodesta 13 vuoteen. Asiasta ovat puolustusasianajajan lisäksi kertoneet muun muassa useiden vastaajien sukulaiset ja muut aktivistit. Viranomaiset eivät ole tiedottaneet kaksipäiväisen oikeuskäsittelyn yksityiskohdista.
Vinhissä Keski-Vietnamissa toimivan oikeusistuimen mukaan tuomitut suunnittelivat maan hallinnon syrjäyttämistä. Oikeuden mukaan tuomituilla on yhteyksiä Yhdysvalloista käsin toimivaan Viet Tan-demokratialiikkeeseen, jota Vietnam pitää laittomana.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat paheksuneet voimakkaasti toisinajattelijoiden lähettämistä vankilaan. Järjestöjen mukaan tuomitut ovat rauhanomaisia demokratia-aktivisteja. Tuomioita pidetään viimeisimpänä esimerkkinä siitä, että kommunistisen Vietnamin hallinto pyrkii murskaamaan toisinajattelijat.
Ihmisoikeusjärjestöjen lisäksi Yhdysvaltojen Vietnamin-suurlähetystö on ilmaissut olevansa tuomiosta huolissaan. 
Kehitysvammaisen vanhemmuus on tabu
Kehitysvammaisen ihmisen haave tulla äidiksi tai isäksi on tabu – yhtä lailla läheisille kuin kehitysvammaisten parissa työskentelevillekin.  Se on asia, josta on vaikea puhua.
–	Asenteena on, ettei kehitysvammainen voi saada lapsia. Se ei pidä paikkaansa, sillä kehitysvammainenkin voi saada lapsia. Mutta myös tuen tarve on suuri sitten kun lapsi on ilmestynyt maailmaan, oikaisee yleistä ennakkokäsitystä Kehitysvammaisten Tukiliitto ry:n kouluttaja, sosiaalityöntekijä Pia Henttonen.
Halu saada oma lapsi elää nuoressa ihmisessä vahvana.
–	Ajattelen, että jokaisella meillä on oikeus haaveilla lapsesta, käydä vauvakuumeita läpi ja pohtia, onko minusta vanhemmaksi. Se kuuluu aikuiseksi tulemiseen myös kehitysvammaisella.  Ne vauvakuumeet ja pohdinnat eivät ole yhtään sen vähäisempiä lievästi kehitysvammaiselle ihmiselle, vaan ne ovat yhtä tosia ja jos sitä vähätellään, se voi olla hyvin, hyvin raskasta, toteaa Pia Henttonen.
Vauvakuumetta!
Virva Lehtomäen poika täyttää pian jo 20 vuotta.
–	Pitkään ajattelin, voi kun minullakin olisi tuollainen pieni. Tykkäisin lykätä vaunuja tuolla pitkin kyliä. Sitten kun poika syntyi, sainkin lykätä ja kantaa rattaita kerrostalon kolmanteen kerrokseen, ylös ja alas, nauraa vauva-ajan muistoille Virva Lehtomäki.
Maaliskuussa 1992 Virvan raskaus todettiin. Lähipiirissä puhuttiin mahdollisuudesta, että myös Virvan vauvalla saattaisi olla kehitysvamma.
–	Sanoin, että entä jos se onkin terve lapsi, ettei ole vaivoja siinä muksussa, niin kyllä se siinä menee. Se oli ihanaa odottamista, mutta oli kauheaa kantaa tuollaista jumalatonta mahaa, ihailee Virva valokuvasta komeaa vatsaansa.
Pia Henttosen kokemuksen mukaan syyt hankkiutua raskaaksi vaihtelevat kehitysvammaisella yhtä lailla kuin kenellä tahansa.
–	Joillakin on ollut jo useampia vauvakuumeita ja lähipiirin vastustuksesta huolimatta he  jättävät ehkäisysuojan ja hankkiutuvat raskaaksi. Joillakin on jo parisuhde ollut pitkään ja sitä lasta toivotaan perheen jatkoksi, niin kuin me muutkin. Ja jos kehitysvamma aiheuttaa hyvin voimakasta alemmuuden tunnetta ja tarve normaaliuteen on suuri, niin lapsi hankitaan normaaliuden osoituksena. Koska muutkin hankkivat ja kaikilla on lapsia, sitä kautta saa positiivista palautetta. Sitten on tietenkin niitä, jotka vaan eivät käytä ehkäisyä ja tulevat yllättäen vanhemmaksi, Henttonen luettelee.
Virvan synnytys meni hyvin vaikka poika oli peräti 5015 gramman painoinen.
–	On siinä miehessä pituutta!  Minulle tehtiin keisarileikkaus ja samalla tehtiin sterilisaatio, ettei tule enää toista lasta. Se oli mahtava tunne, kun lapsi tuotiin käärittynä viereen, Virva muistelee.
Lapsen oikeudet vai aikuisen oikeudet?
–	Koko ajan kulkee kaksi asiaa käsi kädessä: kehitysvammaisilla on oikeus haaveilla ja hankkia lapsi, mutta myös se, että lapsella on oikeus turvallisiin vanhempiin ja vanhemmalla on vastuu lapsista. Se ei ole vain oikeus vaan siihen liittyy vastuu. Nykyaikana vastuu on korostunut, koska lasten pitää saavuttaa tietyt asiat tietyillä ikätasoilla ja jos ei saavuta niitä, jää jälkeen ikätovereistaan. Virikkeet, joita vanhemmat antavat ovat ensisijaisen tärkeitä, muistuttaa Pia Henttonen.
–	Samalla kun saa lapsen, sitoutuu siihen, että kasvatan ja annan parhaan mahdollisen ja turvallisen kehityksen. Ellei näitä pysty antamaan, lapsen oikeus turvalliseen lapsuuteen ja kehitykseen menee ohi vanhemman oikeuden ja silloin lapsi voidaan sijoittaa muualle, Henttonen vielä toteaa.
Yhteinen taival
Virva ja Pauli tapasivat aikoinaan sydänystäväkerhon kautta yli 20 vuotta sitten. Kun kerhosta tiedusteltiin, minkälaiseen mieheen Virva haluaa tutustua, oli toiveissa tavallinen suomalainen mies, sellainen joka ei juo eikä polta.
–	Ei kauaa vienyt, kun Pauli tulee meille vanhempien luo ja äiti sydän kurkussa, että mitä nyt herran jumala tapahtuu, joku mies tuli kysymään minua. Kaikkein parasta oli, kun lähdin Paulin luokse yöksi nukkumaan, niin vanhemmat olivat hätää kärsimässä, että mihin se likka on hävinnyt, nauraa Virva makeasti.
Pariskunnan ensikohtaaminen oli eräänä toukokuisena päivänä ja vielä saman vuoden puolella soivat hääkellot. Vuosi häiden jälkeen syntyi Jani-poika.
–	Ei ole kiinni siitä, onko kehitysvammaa vai onko superälykäs, että vanhemmuus toimii tai on toimimatta. Se, että vanhemmuuden ongelmista saa puhua ja jos ongelmia tulee, voi hakea apua. Voi puhua ja kertoa, että en opi ja ymmärrä niin nopeasti, ei saa olla pitkiä lauseita, koettakaa näyttää konkreettisia esimerkkejä. Olisi tärkeää, että kehitysvammaiset ihmiset eivät pitäisi tabuna sitä vammaa, että se olisi yksi asia muiden asioiden joukossa, Pia Henttonen huomauttaa.
Apua tekstarilla
–	Kyllä se mun mielestä ihan sellaista oli, mitä ajattelin, kyllä pystyn siinä kuin muutkin äidit lastani kasvattamaan, ei siinä mitään. Sitten kun vaikeudet rupesi tulemaan, niin tuli sellainen olo, että heh heh, mitä nyt tehdään, muistelee Virva.
Virvan pojalla on lievä kehitysvamma ja uhmaikä ilmeni voimakkaana. Poika kiukutteli ja huusi ja heittäytyi kaupassa pötkölleen ellei saanut haluamaansa.
–	Se oli minulle vaikeaa, en mitenkään saanut lasta tottelemaan ja uskomaan, että ei.
Perhe sai apua, avohuollon ohjaaja kävi aika ajoin kotona aina Janin kouluun menoon saakka ja vielä senkin jälkeen. Hankalistakin tilanteista on mahdollista selvitä, jos ympärillä on ihmisiä, jotka tarjoavat apuaan eivätkä arvostele. He voivat olla läheisiä, sukulaisia, ystäviä tai työnsä puolesta auttavia.
–	Tuttu ihminen on kehitysvammaiselle ihmiselle tosi tärkeä. Se, että on joku, johon voi ottaa yhteyttä. Yhdellä vanhemmalla se oli lasten neurologi, jolle vanhempi laittoi tekstiviestejä aina, että nyt tarvitsisi tehdä jotain. Neurologi vastasi aina tekstiviestillä tai soitti, ja se oli hyvin tärkeä yhteys, kertoo Pia Henttonen.
–	Monet pystyvät rutiinit pyörittämään, mutta kun lastenhoito on muutakin kuin rutiineja. Se, että vaippa vaihdetaan kolmen tunnin välein, ei välttämättä pidä paikkaansa, koska lapsi voi tehdä niitä kakkoja kuusi kertaa peräjälkeen ja vaihdat sen vaipan joka kerran. Lapsi ei välttämättä syö silloin kun sille annetaan ruoka tai ei nuku öisin. On paljon muuttuvia tilanteita, jonka hoitamiseen tarvitaan tukea, muistuttaa Pia Henttonen.
Puhumattakaan siitä, että Suomi on lomakeyhteiskunta. Jo asioidakseen Kelassa täytyy täyttää paperi poikineen.
Toissijaista vanhemmuutta ei tueta
–	Aika usein ongelma saattaa tällaisilla perheillä olla, että lapsi ei saa riittävästi virikkeitä.  Eräässä yhdysvaltalaisessa osavaltiossa tehtiin koe, jossa lievästi kehitysvammaisten yksinhuoltajaäitien lapsia leikitettiin tunti viikossa toimintaterapeutilla. Jo se vaikutti positiivisesti heidän kehitykseensä niin, että he pysyivät taidoissa samanikäisen tasolla. Suomessahan käytetään päiväkotia tai perhepäivähoitoa tukena, Henttonen selvittää.
Tanskalaisen tutkimustiedon mukaan kehitysvammaisen perheen lapsista arviolta 
60 prosenttia pystyy kasvamaan kotonaan, 40 prosenttia lapsista hoitaa toinen perhe. Joskus on turvauduttava sijaishuoltoon, mikäli muu tuki perheelle ei ole riittävää.
–	Sijaishuolto ei ole huono vaihtoehto, se voi joskus olla biologisille vanhemmille jopa helpotus, kun ei tarvitse koko ajan vastata lapsesta. Ongelma vain on se, että meillä ei toissijaista vanhemmuutta ja yhteydenpitoa tueta tarpeeksi. Jos sijaisvanhemmat ovat esimerkiksi 150 km päässä, miten sinne matkustetaan? Pitääkö vaihtaa junia, osaanko vaihtaa niitä? pohtii Henttonen.
Yhteydenpito olisi kuitenkin tärkeää niin vanhemmille kuin lapselle itselleen.
–	Vanhemmille siksi, ettei tarvitse tehdä lohtulasta, joka korvaisi tämän otetun. Lapselle sen takia, että hän jo valmiiksi kasvaa siihen, että biologiset vanhemmat ovat kehitysvammaisia. Tällöin tieto ei pamahda yllätyksenä 15 - vuotiaana, kun hän haluaa selvittää taustaansa. Silloin se on rankka asia kestää, painottaa Pia Henttonen.
Virva ja Pauli kasvattivat pojan kotona. Nyt he ovat opetelleet elämään kaksistaan. Jani on muuttanut kotoa pois toiselle paikkakunnalle laitokseen asumaan.
–	Toivon Janille parasta elämässä, herkistyy Virva.
[> Kehitysvammaisten tukiliitto ry](http://www.kvtl.fi/)
Asiantuntija: PIA HENTTONEN, kouluttaja, sosiaalityöntekijä, Kehitysvammaisten Tukiliitto ry
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lainaisitko sähköisiä kirjoja kirjastosta? 
Kirjastot hankkivat sähköisiä kirjoja kustantamojen avulla. Tanskassa e-kirjojen myynti laski lainauksen lisääntyessä. Suomessa kirjastomallia kehitetään vasta. Lainaisitko e-kirjan kirjastosta?
Tanskassa e-kirjojen myynti laski lainauksen lisääntyessä ja Ruotsissa e-kirjat puolestaan synnyttivät riidan kustantamoiden ja kirjastojen välille. Naapurimaista löytyy huonoja esimerkkejä, joita ei haluta Suomeen.
\- Kyllä kotimainen kaunokirjallisuus on sitä, mitä ihmiset haluavat lukea. Ja miehet lainaavat elämäkertoja ja tekniikkaa, naisia kiinnostavat romaanit ja psykologian alan kirjat, kertoo informaatikko Marja Hjelt Helsingin kaupunginkirjastosta.
Oletko kiinnostunut kirjastojen sähköisistä kirjoista? Minkälaista kirjallisuutta lainaisit?
Ostatko e-kirjoja?
Kotimaisesta hunajasta tuli niukkuustuote
Kotimaisesta hunajasta on kova pula. Mehiläishoitajien varastot ovat jo koko maassa tyhjät, Kainuun Mehiläishoitajien puheenjohtaja Osmo Latvakangas sanoo.
Hunajan tarjonta kasvaa lähivuosina, sillä kevään aikana järjestetään eri puolilla maata useita mehiläishoidon peruskursseja. Kajaanissa seuraava kurssi alkaa jo tammikuun loppupuolella.
Latvakankaalla on vielä tuoreessa muistissa aika, jolloin kotimaista hunajaa tuli markkinoille kysyntää enemmän ja monen hoitajan innostus lopahti. Nyt ylituotantoa ei ole näköpiirissä, vaikka mehiläishoitajien valtakunnalliseen liittoon on tullut kahden vuoden aikana yli 200 jäsentä. Liittoon kuuluu noin 2000 jäsentä.
Kotimaisen hunajan tuotantomäärät ovat vaihdelleet parinkymmenen vuoden aikana vajaasta miljoonasta kilosta kolmeen miljoonaan kiloon. Hunajaa ostetaan Suomessa vuosittain pari miljoonaa kiloa.
Maailman suurimmat hunajan tuottajat ovat Kiina, Yhdysvallat ja Argentiina. Euroopassa kärkipaikkoja pitävät Espanja, Saksa ja Unkari.
Suksien sauna
Jotta hiihtäminen olisi mielekästä, täytyy välineiden olla kunnossa - ja erityisesti suksien. Luistelusuksen täytyy olla luistava ja perinteisen suksen luistava ja pitävä. Silloin myös mono on syönnillään.
Edellisen talven jäljiltä olevat sukset kannattaa laittaa tai laitattaa kuntoon ennen uuden hiihtokauden alkua. Huonosti luistavat ja lipsuvat sukset tappavat tehokkaasti orastavan hiihtoinnostuksen.
Jos itse ei voi tehdä suksilleen mitään, löytyy urheiluliikkeistä suksihuolto, jossa suksensa voi huollattaa.
Kemin CitySportin suksihuollossa on käytössä muiden voitelu -ja huoltotoimenpiteiden lisäksi lämpökaappi. Normaalin hionnan ja kuvioinnin jälkeen suksien pohjaan imeytetään lämpökaapissa vahaa muutaman tunnin ajan, jotta voide imeytyisi mahdollisimman hyvin.
-Tämän menetelmän etuna on se, että koko suksen runkorakenne lämpiää ja näin vaha imeytyy paremmin suksen pohjaan. Se kuinka hyvin se imeytyy, riippuu suksen pohjamateriaalista, kertoo Janne Greus suksihuollosta.
Tämä voitelumuoto ei ole uusi keksintö. Se on ollut maailmalla käytössä jo jonkin aikaa ja sillä voidaan käsitellä molempien tyylien sukset.
-Vaikka suksien huollossa on jo pitänyt kiirettä, niin varsinainen sesonki alkaa, kun Kemin edustalle vedetään jääladut, muistuttaa Janne Greus.
Pöllöt kituvat nälissään
Huono myyrätilanteen ja vahvan lumikerroksen yhdistelmä tappaa pöllöjä nälkään. Heinolan lintutarhalla hoidetaan talven kourissa riutuneita lintuja.
Myyräkantojen romahtaminen on kurittanut pöllöjä koko Suomessa. Lisäksi paksu lumikerros vaikeuttaa petolintujen saalistamista entisestään.
Heinolan Lintutarhalle on tuotu kuluvan talven aikana lukuisia huonokuntoisia pöllöjä.
Lintutarhan isäntä Olli Vuorelle pöllöjen hoitaminen on tullut tutuksi.
\- Meille on tuotu 3 viirupöllöä ja 2 lehtopöllöä elävinä ja kuolleitakin on tuotu 2 viirupöllöä ja 1 helmipöllö. Viirupöllö on varsinkin paikkalintu, niitä tämä myyrätön talvi kaataa, Vuori kuvaa luonnon kovaa kiertokulkua.
Kuluva talvi kurittaa pöllöjä todella kovalla kädellä. Myyräkannat ovat todella heikkoja ja lumikerros on niin paksu, että ruuan hankinta on lähes mahdotonta.
Porsaansydän myyrän korvikkeena
Heinolan lintutarhalla hoidetaan heikkokuntoisia lintuja toipumaan takaisin luontoon. Häkkejä on peitetty pyyhkeillä, että linnuilla on oma rauha.
\- Tämä viirupöllö tuli Hollolasta. Se syö ja toipuu täällä, että se voidaan keväällä palauttaa luontoon. Viirupölllö söisi normaalisti hämärässä. Niiden vaikeutena ovat olleet myös kovat pakkaset, kun saalisliha jäätyy vauhdilla ja viirupöllö on huono raatelemaan. Nyt ruokana on siansydäntä, kertoo Olli Vuori. 
Voi kokeilla myös kieritellä porsaansydäntä kissan- tai koirankarvoissa, niin että siitä tulee vähän kuin myyrän näköinen ja heittää köntin hangelle. 
Myyräkanta on heikko koko maassa ja se ajaa pöllöjä ruuan perässä pihoihin, joista huonokuntoisimmat päätyvät hoitoon. Osa pöllöistä vaeltaa kauaskin ruuan perässä. Nuoret ja kokemattomat linnut selviytyvät myyräkatovuosista huonoimmin. Vanhat saattavat sinnitellä myyränkadon yli. Pöllö- ja myyräkanta seuraavat toisiaan muutamien vuosien välein.
Moni auttaisi sympaattisia pöllöjä mielellään, mutta se on vaikeaa.
\- Jos pyydystää hiiriä loukulla, niin niitä voi viskoa hangelle pöllön syötäväksi. Voi kokeilla myös kieritellä porsaansydäntä kissan- tai koirankarvoissa, niin että siitä tulee vähän kuin myyrän näköinen ja heittää köntin hangelle. En takaa, että pöllö sen syö, mutta jotkut ovat oppineet syömään porsaansydäntä, kun ovat luulleet sitä myyräksi, neuvoo Olli Vuori.
Vesivahinko sulki Hakunilan uimahallin 
Vantaalla hiljattain peruskorjattu Hakunilan uimahalli joutui tänään sulkemaan ovensa suuresta altaasta kellaritiloihin karanneen veden vuoksi. Liikuntajohtajan mukaan ongelmia on ollut peruskorjauksen jälkeen runsaasti.
Allastilat on vesivahingon vuoksi toistaiseksi suljettu asiakkailta. Kuntosalille ja saunaan kuitenkin pääsee.
Vesivuodon syy ei toistaiseksi ole tiedossa, mutta ensimmäisten arvioiden mukaan kyseessä on pumppujen toimintahäiriö tasausaltaiden ja kaivojen välillä. Laitteiden toimittajat ovat selvittämässä asiaa parhaillaan.
\- Ison altaan tasausaltaat, jotka ovat kellarissa, ovat päästäneet ylijäämävettä kellarikerroksiin. Jostain  syystä ylijäämäveden poisto ei toimi kaivoon asti. Pumppauksessa on ilmeisesti jokin laitehäiriö, kuvailee Vantaan liikuntajohtaja Veli-Matti Kallislahti.
Pelastuslaitos pumppaa vettä pois tiloista ja kuivaa kostuneita pintoja. Suuremmilta vahingoilta vältyttiin, sillä veden pinta ei päässyt nousemaan sähkölaitteisiin asti.
On kyllä myönnettävä, ettei peruskorjaus ole mennyt aivan kuin Strömsössä.
Uimakisat siirretään toiseen halliin
Kallislahden mukaan Hakunilan uimahallin peruskorjauksessa on riittänyt ongelmia.
\- On kyllä myönnettävä, ettei peruskorjaus ole mennyt aivan kuin Strömsössä. Urakan kanssa on painittu, ponnisteltu ja väännetty ja tullaan varmaan vääntämään jatkossakin.
\- Uimahallit ovat hankalia kohteita ja osaaminen Suomessa on kohtuullisen kapeaa, kuten tämäkin esimerkki osoittaa, niin jälkitöitä riittää, hän jatkaa.
Tilat pyritään avaamaan heti, kun se on mahdollista.
\- Asiakkaita ei päästetä allastiloihin ennen kuin olemme täysin varmoja, että heillä on sellaiset olosuhteet kuin on tarkoitettu. Ensi viikonlopuksi suunnitellut kisat siirretään varmuudeksi toiseen halliin, Kallislahti toteaa.
Saksan teollisuustuotanto vahvistui marraskuussa vähäsen
Marraskuun tuotantolukuja nostivat investointitavarat, muun muassa koneet.
Saksan teollisuustuotanto kasvoi marraskuussa vain 0,2 prosenttia, kun ekonomistit olivat odotelleet yhden prosentin lisäystä tuotantoon.
Lokakuussa tuotanto väheni kaksi prosenttia.
Tuoreet luvut vahvistavat arveluja siitä, että Euroopan suurimman talouden vuoden viimeisen neljänneksen heikentyminen olisi luonteeltaan vain väliaikaista.
Marraskuun tuotantolukuja nostivat investointitavarat, muun muassa koneet.
Kirjaston myöhästymislaskusta voi koitua vakavat seuraukset
Osa kirjaston rikki menneestä materiaalista on korjattavissa, mutta usein asiakkailta joudutaan vaatimaan korvaus. Varsinkin levyjen osalta se voi koitua yllättävän kalliiksi asiakkaan lompakolle.
Mikkelin kaupunginkirjastoon palautetaan kirjastovirkailija Eira Suurosen mukaan päivittäin hajonnutta aineistoa. Joka viikko hän korjaa useita kymmeniä viallisina palautettuja kirjoja. Jos kirjaa ei saada korjattua, asiakkaan täytyy se korvata.
\- Kopioita myös tehdään, jos sivuja häviää. 25 sivua on kuitenkin maksimi, mitä pystytään kopioimaan, koska tekijäoikeudet tulevat sitten vastaan, Suuronen kertoo.
Lemmikit ja lapset yleisiä kirjojen terrorisoijia
Tuhoutuneelle ja hävinneelle aineistolle löytyy ihmisiltä mitä erilaisimpia syitä.
-Kissat saattavat pissiä kirjoille ja koirat pureskella. Joskus pienet lapset repivät kirjan, tai piirtävät niihin. Joku on kuljettanut kirjaa ruokakassissa, ruokapaketti on hajonnut ja pilannut kirjan, Suuronen muistelee.
Kirjojen palautuksen ja maksamattomien laskujen kanssa kannattaa olla tarkkana, sillä pahimmillaan ne menevät perintään. Kaupungilla on tästä erään perintäyhtiön kanssa sopimus ja perintäkulut kirjan hinnan päällä nostavat laskua entisestään. Tästä tulee aina myös merkintä luottotietoihin.
Tilalle pääsääntöisesti löydettävä täsmälleen sama kirja
Jos samanlainen kirja on saatavissa hävinneen tai rikkoutuneen tilalle, se otetaan kirjastossa vastaan. Lastenosastolla olevien kirjojen tilalle riittää usein vain joku samantyyppinen, mutta aikuistenpuolella vaaditaan sama kirja, tai rahallinen korvaus.
Kirjaston levyistä täytyy kuitenkin maksaa isompi hinta, kuin kaupasta löytyvästä samanlaisesta. Dvd- levy jonka saa kaupasta kympillä voi kirjastolle maksaa seitsemänkymppiä.
-Kaikissa äänitteissä on teostomaksut ja niille on laskettu keskimääräinen lainauskerta, jonka ne suurin piirtein kestävät. Sen perusteella on sitten hinta määritelty, Eira Suuronen selittää.
Kun tilalle pitää hankkia vinyylejä, c-kasetteja tai muuta harvinaisempaa materiaalia, kirjasto tekee yhteistyötä eri divareiden kanssa. Sieltä niitä saadaan joskus pyydystettyä, vaikka se usein melko hankalaa onkin.
Kallioparkin räjäytykset säikäyttävät kirjastossa
Kirjaston hiljaisuus katkeaa ikkunoiden helinään ja lattian vavahteluun jalkojen alla muutaman kerran päivässä. Asiakkaiden keskuudessa parkkiluolaston louhiminen herättää hämmennystä, joskus pelkoakin.
Oulun pääkirjaston arkea
Torinrannassa ovat jo muutaman kuukauden ajan sävyttäneet ajoittaiset
tärähdykset ja ikkunoiden helinä, jotka aiheutuvat Oulun parkkiluolaston rakentamisesta
kirjaston naapurissa.
Kirjaston asiakas kertoo Yle Oululle
pelästyneensä voimakasta tärinää ja ikkunoiden helinää kirjaston
lainausosastolla.
Ongelma on tuttu osaston työntekijöiden keskuudessa, asiasta
on pyritty myös tiedottamaan asiakkaita.
\- Tietokoneiden näytöt heiluvat ja
ikkunat helisevät. Kyllä se hurjalta tuntuu ja herättää ihmetystä asiakkaiden
keskuudessa.
Suurempia vaurioita räjäytykset
eivät kuitenkaan ole aiheuttaneet, muutamia lattialle tippuneita hätäpoistumistie-kylttejä
lukuun ottamatta. Viimeaikaiset räjäytykset ovatkin tuntuneet aikaisempia
voimakkaammilta.
Paineaalto
aiheuttaa ongelmat
Kivisydämen projekti-insinööri
Jarkko Meriläinen Lemminkäinen Infrasta kuuntelee tietoja kirjaston ongelmista
ihmetellen. Räjäytysten aiheuttamaa tärinää seurataan erityisillä
tärinämittareilla, jotka eivät kerro viime ajoilta mitään normaalista
poikkeavaa.
\- Kyseessä on ollut ihan normaali
räjäytys. Tärinävaikutusten pitäisi kirjastossa pienentyä, kun louhinta etenee
kauemmaksi.
Lisäksi räjäytysten tärinä suuntautuu normaalisti räjäytyspaikasta eteenpäin, Meriläinen kertoo.
Kun kirjastossa on kuitenkin koettu
viimeaikaiset räjäytykset aiempaa voimakkaampina, voi selittävä syy löytyäkin
räjähdyksistä aiheutuvasta paineaallosta. Kirjasto kun on suoraan kohti tunnelin suuaukkoa.
\- Tunnelista tulee paineaalto ja se
purkautuu suoraan kirjastoa kohti.
Paineaallon voimakkuutta Kivisydämen
räjäytyksissä ei mitata, sillä se on äärimmäisen hankalaa, Meriläinen kertoo.
Pian räjäytystyöt alkavat myös Oulun
keskustassa Hallituskadun ja Mäkelininkadun kulmassa, jonne louhitaan
Kivisydämeksi ristityn kallioluolan toinen suuaukko. Räjäytyksiä tehdään
ainoastaan avolouhosvaiheessa, joten paineaallon vaikutukset jäänevät pieniksi.
Kun Kivisydämen louhinta jatkuu
toiseen suuaukkoon saakka Torinrannasta, ei ikkunoiden helinä loppune pääkirjaston
lainausosastolla vähään aikaan.
KATSOMOSTA: Oliko ennen paremmin?
Meillä jo ainakin semi-iäkkäillä on usein tapana sanoa, että ennen oli paljon paremmin. Tai ainakin, että ennen oli toisin, mikä sinänsä pitää kyllä aika pitkälle paikkansa. Vaan oliko ennen paremmin? Siinä on pohtimista, kirjoittaa Arto Teronen uudessa kolumnissaan.
Vuoden loppu ja uuden alku ei antanut liikaa toiveita suomalaiselle huippu-urheilulle. Huonon analysoinnin huippu koettiin nuorten jääkiekossa. Voitot kai aikaerostakin vielä kärsineistä USA:sta ja Kanadasta harjoitusotteluissa saivat median ja itse lajin riehaantumaan ”varmasta” mestaruudesta pelaajia myöten. Mestaruutta ei Venäjältä kuitenkaan tullut. 
Voittamaan kannattaa huippu-urheilussa lähteä, mutta ei hetken huuman pohjalta. Nyt tuo huuma todennäköisesti johti ns. alisuorittamiseen, mikä on kyllä ihan kamala sana. Nykyajan urheilukielessä sitä kuitenkin näkee kuten tietysti tässäkin.
Naishiihtäjät sinnittelevät sentään Tour de Skissä kärjen lähellä, mutta käänteistä hekumaa tuli ennen kaikkea mäkihypyssä, jossa urheilijoita lähetettiin kotiin mäkiviikolta, mikä sinänsä ei nyt niin uutta ole.
Keski-Euroopan tai Saksan-Itävallan mäkiviikolta – miksi sitä haluaakin kutsua – on aina laitettu mäkimiehiä kesken kilpailujen kotimatkalle. Muitakin kuin suomalaisia. Esimerkiksi vuonna 1972 japanilainen Yukio Kasaja oli voittanut jo kolme osakilpailua ja johti mäkiviikkoa yli 50 pisteen erolla, kun kävi käsky lähteä kotiin keskittymään Sapporon olympiakisoihin.
No Kasaja voitti olympiakultaa pienessä mäessä, mutta menetti todennäköisesti historiallisen paikan ensimmäisenä kaikki osakilpailut mäkiviikolla voittaneena. Moista taitajaa jouduttiin odottamaan aina 2000-luvulle kunnes Sven Hannawaldilta se viimein onnistui vuonna 2002. Saksalainen on yhä ainoa tässä tilastossa.
Kolehdilla kuntoon?
Japanilaiset ovat aina olleet kurinalainen kansakunta, joskus liiankin kanssa. Mäkiviikon japanilaiset hyppääjät ovat keskeyttäneet jopa myös sponsoriensa kilpailujen vuoksi, mutta huonon käytöksen tai kunnon vuoksi en muista japanilaista maitojunaan laitetun. Suomalaisittain kaikki on sen sijaan ollut toisin.
Mäkiviikon ehdottomia hetkiä elettiin usein kun Matti Nykänen oli vaimoineen mukana. Tapahtui kaikenlaista ja synkän näköisenä johto pohti miten suhtautua; Eino Kirjonen, valmentaja, olisi suvainnut kerta toisensa jälkeen, mutta Matti Pulli, lajipäällikkö ei lopulta nähnyt muuta mahdollisuutta kuin rangaista suojattiaan. Myöhempinä vuosina Nykäsen käyttäytymismallia vaali muun muassa Harri Olli. Muitakin suorituksia oli. Ennen oli ainakin tässä mielessä värikkäämpää, kuten epäsosiaalista käytöstä on tapana joskus kuvata. Mäkimiehiä lähetettiin kotiin eri puolilta, muualtakin kuin mäkiviikolta. Syy ei ollut huono hyppykunto tai ainakin se oli tilapäisillä tempuilla hankittua.
Nyt sitten päädyttiin suomalaisen huippu-urheilun ”kehityksessä” tilanteeseen, jossa kolme neljästä suomalaishyppääjästä lähetettiin mäkiviikolta kotiin harjoittelemaan. Hyppy ei kulkenut eli suomeksi huippu-urheilijat olivat huonoja, eikä epäsosiaalisesta käytöksestä ollut edes taustasyyksi.  Yksi sai armon jäädä ja oli 33:s. Nyt on ainakin mäkihypyssä tultu todella tornista alas. Tilanteessa on jotain syvältä hupaisaa.
Samaan aikaan pyörii nimittäin kotimaassa tv-mainos, jossa haetaan talkoorahaa mäkimaajoukkueelle. Mainoksessa suksissa ei ole siteitä rahanpuutteen vuoksi ja aiotaan hypätä jopa ilman, miltä se välillä tuntuukin. Mainoksen ”näyttelijäsuoritukset” ovat erinomaisia, lahjoja hyppääjiltä ainakin siihen löytyy. 
Rahankeräämisen tapa on kuitenkin kuin kirkoissa kerättävä kolehti, jolla pyritään vaikuttamaan ihmisen sosiaaliseen omaantuntoon tai muuten vain ymmärrettävästi ilmaistuna auttamisen haluun. Seuraavassa vaiheessa saattaisi kirkoissa kerättävä kolehti jopa tulla kysymykseenkin, jos Suomessa huippu-urheilu todella olisi uskontoa, kuten jotkut ovat välillä todistaneet.
Kirkossa kerättävä kolehti urheilulle olisi sinänsä hersyttävää; ” Lahden Hiihtoseuran nuoret keräävät seuraavan virren aikana avustuksia kirkon kotimaan avulle kohteena maajoukkueen mäkimiesten hyppypukuihin tarvittavien ompelutarvikkeiden hankkiminen sadan kilon erissä”. Amen ja veisuuta päälle!  Rahatalkoot ovat kuitenkin kaikissa muodoissaan julkisesti väärä lähestymistapa ongelmien korjaamiseksi.
Kohtalon ivaa taitaa olla sekin, että mäkihypyn tason romahtaessa Ruotsin mallin mukaiseksi, suomalaisen huippu-urheilun operatiivisena johtajana on aloittanut kukas muu kuin ansioitunut mäkivalmentaja. Mika Kojonkoskelle saattaisi heti olla muutakin käyttöä kuin urheilijan polkujen koristelu, jota varten ns. Humu-ryhmä halusi lopputyönsä tuloksena 15 miljoonaa euroa seuraavina kuutena vuotena. Tuo rahan nostaminen esiin työn julkistamistilaisuudessa oli ”mäkikolehdin” tapaan erinomainen esimerkki väärin ideoidusta ulostulosta.
Vanhanaikaisia tavoitteita
Ryhmän tulosta on tosin arvosteltu jopa siksi, että se sai suurella rahalla aikaiseksi vain muutamia kymmeniä sivuja. Hinta per sivu oli arvostelujen mukaan korkea. Näin katsomosta tuollainen arvostelu on huvittavaa ikään kuin muutos olisi sen tehokkaampi ja käytetyn rahan arvo suurempi mitä enemmän pystyy tekstiä suoltamaan. Jos asia on oikea, siihen saattaa riittää pienempikin esittely.
Virheen ryhmä teki tullessaan ulos rahapää edellä. Media tarttuu siihen syöttiin aina ja lapsi lentää pesuveden mukana, hukataan pääasia. Pääasia, joka juuri nyt voi olla ainoastaan tehostaminen siellä polun alkupäässä, urheilun tekeminen jälleen kiinnostavaksi ja haluttavaksi ilman pakonomaisia tai jopa uhkaavia argumentteja.  On näet helppo luoda järjestelmiä ja polkuja, joiden varsille sijoittaa tukipisteitä, mutta niissä käy aika pitkäksi, ellei polulla riitä tulijoita. Tulijoita löytyy seuratyöstä, vaikka todelliset lahjakkuudet ovat kaikissa olosuhteissa harvassa.
Näin katsomosta näyttää juuri nyt siltä, että ollaan luomassa järjestelmää odottamaan jonkinlaista huippu-urheilun, ellei nyt tsunamia, niin ainakin pienempää hyökyaaltoa. Oikeaa tsunamia, hirmumyrskyä tai tulvaa varten voidaan tuollaisia niissä tapauksissa vastajärjestelmiä rakentaa ja on syytäkin. Huippu-urheilun nousu täytyy luoda, itsestään pientäkään tulvaa siihen ei synny vaikka kivet polulla olisivat kuinka Lammion vaatimassa järjestyksessä, jos nyt tähänkin Tuntematonta voi jotenkin sotkea.
Intohimoa uudenlaisen urheiluinnostuksen luomiseen vaikuttaa ainakin haastattelujen perusteella olevan. Olympiakomitean uusi puheenjohtaja Risto Nieminen on maan intohimoisimpia urheilukuluttajia ja uskoo urheiluun, Kojonkoski kenties vähän pohtivampi, joka uuden päällystönsä kanssa joutuu nyt etsimään konkretiaa, todellisia asioita ja tekoja. Nykymaailma suosii kyllä strategioita, joita monissa yrityksissä tehdään vuosittain tai ainakin silloin kun johtaja vaihtuu. Huippu-urheilussa vaaditaan enemmän todellisuutta, joka puetaan ja saadaan tajuttavaksi usein mitalien ja pistesijojen joskus maagisiltakin tuntuvilla tavoitteilla.
Tulevaisuudessa suomalainen huippu-urheilu tuottaa yhä tunteita sitä seuraaville ja sitä pitää tavoitella. Kansallistunnettakin saa olla, mutta menestyminen tulee kuitenkin olemaan sirpaleista ja vähän sattumanvaraista. Nyt esimerkiksi ilmoitettu tavoite olla paras Pohjoismaa tuntuu kovasti vanhanaikaiselta ja tarpeettomalta mittarilta. 
Liikaa ei suomalaisessa huippu-urheilussa tule jatkossa olemaan menestyjiä. Ennen oli ainakin siinä mielessä paremmin. Toivottavasti kuitenkin tulevaisuudessa homma toimii niin päin, että enemmän lähetetään urheilijoita kisoihin kuin kisoista kesken kaiken pois huonon urheilemisen vuoksi!
**Arto Teronen**
Itämerellä jopa 28 000 hallia
Itämeren hallikanta on lähes kolminkertaistunut 2000-luvun alusta. Suomessa kanta ei enää 2000-luvun puolivälin jälkeen ole noussut.
Itämerellä oli vuosi sitten keväällä tehdyn laskennan mukaan yhteensä noin 28 000 hallia eli harmaahyljettä. Eniten hallien kanta on 2000-luvun puolivälin jälkeen kasvanut Keski-Ruotsin alueella.
Suomessa kannan kasvu on pysähtynyt, eikä hallien karvanvaihdon ydinalueella lounaissaaristossa ole laskettu tuon jälkeen suurempia lukuja.
Vielä vuosituhannen alussa halleja oli noin 10 000.
Halit lasketaan vuosittain touko-kesäkuun vaihteessa, kun ne lepäilevät karvanvaihdon aikaan hyvin näkyvillä luodoilla tai viimeisillä jäälautoilla.
Lääkärit: Tiedonkulkuongelmat heikentävät potilaiden turvallisuutta
Joka kolmas lääkäri arvioi huonosti toimivien tietojärjestelmien uhkaavan potilasturvallisuutta.  Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyn mukaan suurimmat riskit piilevät lääkityksen virheissä ja tiedonkulun ongelmissa.
Vuonna 2010 tehdyssä tutkimuksessa kartoitettiin lääkäreiden kokemuksia tietojärjestelmien käytöstä työssään. THL:n, Lääkäriliiton, Oulun yliopiston ja Aalto-yliopiston kyselyyn vastasi lähes 4 000 lääkäriä.
Tulokset olivat tyrmääviä: 32 prosenttia kyselyyn vastanneista lääkäreistä oli sitä mieltä, että tietojärjestelmän virheellinen toiminta on aiheuttanut tai on ollut aiheuttaa haitan potilaalle.
Yli 50 prosenttia lääkäreistä koki erityisesti lääkitykseen liittyvien tiedon puutteiden aiheuttavan potilasturvallisuusriskiä. 
\- Kyllä se hämmästytti aika paljon. Vielä enemmän hämmästytti tieto siitä, että yli 50 prosenttia lääkäreistä koki erityisesti lääkitykseen liittyvien tiedon puutteiden aiheuttavan potilasturvallisuusriskiä, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö Hannele Hyppönen.
Tiedonkulku ongelmallista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä potilasturvallisuutta pyritään jatkuvasti parantamaan muun muassa henkilökuntaa kouluttamalla.
\- Yksi isoin tekijä potilasturvallisuudessa on tiedonkulkuongelmat. Niihin meillä kaikissa koulutuksissa pyritään kiinnittämään huomiota, kertoo HUS:n koulutussuunnittelija ja elvytyskoordinaattori Leila Saari.
Sähköinen resepti avuksi
Yksi askel potilasturvallisuuden parantamiseksi on kansallinen tietojärjestelmähanke, johon liittyy muun muassa sähköinen resepti.
\- Siellä tarjoutuu lista sähköisesti määrätyistä resepteistä kansallisesti lääkäreiden nähtäväksi. Tämä on hyvä alku kansallisesti kattavan ja ajantasaisen lääkityslistan tuottamiseen, tutkimuspäällikkö Hannele Hyppönen sanoo.
Ei kai mikään järjestelmä tai väline itsessään voi vaarantaa, kyllä se ihminen siinä on se tekijä, se inhimillinen tekijä.
Apteekit ovat jo ottaneet sähköisen reseptin käyttöön. Julkinen terveydenhuolto alkaa käyttää sitä kevään aikana ja yksityinen puoli vuoden päästä.
Inhimillisiä virheitä sattuu
Loppujen lopuksi hoidossa on aina kyse ihmisistä. Potilaista, hoitajista, lääkäreistä. Inhimillisiä virheitä sattuu, oli tietojärjestelmä kuinka hyvä tahansa.
\- Ei kai mikään järjestelmä tai väline itsessään voi vaarantaa (potilasturvallisuutta), kyllä se ihminen siinä on se tekijä, se inhimillinen tekijä. Sitä varten tarvitaan erilaisia turvamekanismeja ja ohjeita, muistuttaa koulutussuunnittelija Leila Saari HUS:sta.
Sotinpurolla paukkuu jatkossakin
Metsähallituksen omistama Sotinpuron alue Nurmeksen ja Rautavaaran kuntien alueella säilyy Puolustusvoimien harjoitusalueena. Muun muassa Kainuun Prikaati  ja Karjalan lennosto tarvitsevat harjoitusaluetta.
Sotinpuro säilyttää asemansa Puolustusvoimien ampuma-alueena Nurmeksessa  myös Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamisen jälkeen.
Ampuma-alueen yhteyshenkilö kapteeni Markku Kanko sanoo, että Kainuun Prikaati tulee tarvitsemaan enemmän harjoitusalueita vuodenvaihteen jälkeen.
Tämän lisäksi Sotinpuroa tulevat jatkossakin käyttämään useat vierailevat joukko-osastot kuten Karjalan lennosto, Hämeen rykmentti ja Maasotakoulu. Nämä joukko-osastot vierailevat alueella säännöllisesti nytkin.
Ampuma-alueella pidetään nykyisin 20 - 30 harjoitusta vuosittain.
Vuoden tiedekirja kertoo kätilöistä ja synnytyksistä
Vuoden tiedekirja -palkinto on myönnetty professori Kirsi Vainio-Korhoselle teoksesta Ujostelemattomat. Kätilöiden, synnytysten ja arjen historia. Kunniamaininnan saivat kirjat saamelaisista sekä mainoskuvien lapsista.
Palkintolautakunnan mukaan Vuoden tiedekirja _Ujostelemattomat. Kätilöiden, synnytysten ja arjen historia_ tarjoaa lukijalle ennen kertomattoman tarinan arjesta 1700-luvun Suomessa. Kirsi Vainio-Korhosen teos valottaa kätilöiden ammattikunnan historiaa, mutta samalla myös aikakauden käsityksiä perheestä, lapsista ja seksuaalisuudesta. Aineisto on kerätty eri arkistoista ja aikalaiskirjallisuudesta.
Palkintolautakunnan perusteluissa todetaan, että kirjan erityinen ansio on mikro- ja makrotason yhdistämisessä. Kätilöiden koulutusta ja työtä lähestytään yksilöiden kautta, mutta heidän toimintansa kytketään osaksi valistuksen ideologiaa sekä hyödyn ajan kaupunkikulttuuria.
Kunniamaininta saamelaisista kertovalle teokselle
Kunniamaininnan sai kaksi tiedekirjaa. Professori Veli-Pekka Lehtolan teos _Saamelaiset suomalaiset. Kohtaamisia 1896–1953  on _laaja yleiskatsaus saamelaisen ja suomalaisen kulttuurin kohtaamisista. Tutkijatohtori, dosentti Annamari Vänskän teos _Muodikas lapsuus. Lapset mainoskuvissa _kuvaa_ t_apoja, joilla lapsimainoskuvilla pyritään vaikuttamaan katsoja-kuluttajaan. 
Vuoden tiedekirja –palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa ja kunniamaininnat 2500 euroa. Palkinnot myöntävät Tieteellisten seurain valtuuskunta ja Suomen tiedekustantajien liitto.
Vuoden tiedekirja -palkinto myönnetään edellisenä vuonna ilmestyneelle erityisen ansiokkaalle suomalaiselle tiedekirjalle. Palkintoa on jaettu vuodesta 1989 alkaen.
"Mie olen Tarja Halonen"
Kemissä on esillä tammikuun ajan riemukas valokuvanäyttely kehitysvammaisten unelmista ja haaveista. Valokuvissa esiintyy muun muassa poliiseja, prinsessoja sekä Tasavallan presidentti.
Hymyn huulille nostattavassa Hetki Unelmaa -näyttelyssä heijastuu kehitysvammaisten unelmia, olivatpa ne pieniä tai suuria. Muotokuvissa esiintyy prinsessoja, laulajalegendoja, mutta myös haaveet äitiydestä ja poliisin ammatista ovat esillä.
Malleina on kehitysvammaisten palvelukeskusten asukkaita ympäri Suomea. Näyttelyssä on yhteensä 62 kuvaa, joista kuusi kuvaa on kemiläiseltä valokuvaajalta Mika Ahoselta. Näyttelyn avajaisia odotettiin jo kuvaushetkestä alkaen.
Jokainen ihminen on valokuvan arvoinen, myös kehitysvammainen.
\- Näyttelyä odotettiin toukokuusta lähtien ja siitä on puhuttu joka päivä. Joka kerta palvelutalossa kysyttin, että koska se näyttely tulee. Nyt varmasti fiilistellään seuraavat puoli vuotta itse näyttelyä, Ahonen tuumaa.
Unelmien taustalla myös huoli
Hyvän mielen tuovan näyttelyn koetaan olevan yksi tapa tuoda kehitysvammaisten asemaa esille.
\- Omakohtaisesta kokemuksesta tiedän, että syrjintää on edelleenkin olemassa. Ihmiset katsovat kehitysvammaisia siten, kuin pari vuosikymmentä sitten kun musta mies tuli naapuriin. Heitä ei pitäisi sulkea yhteiskunnasta pois vaan ottaa mukaan, kehitysvammaisen lapsen isä Mika Ahonen toteaa.
Näyttely lähti liikkeelle Porvoosta ja kulkeutuu tammikuun jälkeen Sodankylän, Lappeenrannan, Seinäjoen kautta Helsinkiin. Kiertueen päätteeksi kuvat palautuvat malleilleen.
\- Meidän Veijo-malli sanoi jo viime viikolla, että seinäpaikka on jo katsottuna, Ahonen naurahtaa.
Suomen Ammattivalokuvaajat ry:n ja Kehitysvammaisten tukiliiton toteuttama näyttely on esillä Kemissä Pohjolan Sanomien ala-aulassa tammikuun ajan.
[Näyttelyn kaikki kuvat löydät täältä.](http://www.ammattivalokuvaajat.fi/newsite/2012/09/jokaisella-on-unelma-hetki-unelmaa-muotokuvanayttely/)
Suomalaiset ratkaisijoina - Amurille tärkeä voitto
Amur kaatoi voittomaalikilpailun jälkeen Jugran 3-2. Amurin molemmista osumista varsinaisella peliajalla vastasivat suomalaiset.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä vaisun kauden pelannut Amur Habarovsk nappasi keskiviikkona kotiyleisönsä edessä tärkeät kaksi pistettä, kun Jugra kaatui voittomaalikilpailun jälkeen 3-2.
Ensimmäistä kauttaan KHL-kaukaloissa pelaava Juha-Pekka Hytönen avasi maalihanat ottelun puolivälissä. Hytönen laukoi kauden neljännen osumansa Nikita Gusevin ja Aleksander Junkovin esityöstä.
Amurin tapaan itäisen konferenssin pudotuspelipaikoista taistelevan Jugran Konstantin Glazatshev kuittasi Hytösen osuman neljä minuuttia myöhemmin, mutta Topi Jaakola laukoi päätöserän alussa isännät uudestaan johtoon. Viime kaudet Elitserienissä viettäneelle Jaakolalle osuma oli kauden toinen.
Kun Jugran Marek Trocinsky toi joukkueensa kolmannen erän lopulla tasoihin, jouduttiin ratkaisua hakemaan lopulta voittomaalikilpailusta.
Amur nappasi pitkän taiston jälkeen 3-2-kotivoiton, kun entinen Lukko-tähti Jakub Petruzalek ratkaisi vasta yhdeksännessä vl-parissa pisteet kotijoukkueelle. Itäisessä konferenssissa toiseksi viimeisenä oleva Amur nosti pistepottinsa 39:ään.
Jämsä: Ei erityisjärjestelyä homeallergiselle koululaiselle
Länkipohjassa asuva poika on käynyt ensimmäistä luokkaa vanhempiensa maksaman koulunkäyntiohjaajan johdolla, sillä perheen mukaan poika ei sairautensa takia voi käydä Länkipohjan koulua.
Hometalon sairastuttama poika on perheen hankkimien allergialääkärilausuntojen mukaan yliherkkä paitsi homeelle myös erilaisille hajuille.
Monikemikaaliyliherkkyydestä kärsivä jämsäläispoika ei kuitenkaan Jämsän viranomaisten mielestä tarvitse koulunkäyntiinsä erityisjärjestelyjä sairautensa takia.
Koulunjohtajan tekemä päätös perustuu hallintoylilääkäri Heimo Lajusen lausuntoon siitä, että pojalla ei ole sairautta joka edellyttäisi erityisjärjestelyjä.
Perhe vaatii nyt kaupungilta selvitystä siitä, mihin lausunto perustuu, sillä Lajunen tai koululääkäri eivät ole tutkineet poikaa vaan perhe on käyttänyt häntä yksityisellä allergologian erikoislääkärillä.
Hallintoylilääkäri Heimo Lajunen harmittelee sitä, että asiasta on tehty julkinen taistelu. Lajusen mukaan lausunto on tehty kaikkien käytettävissä olleiden dokumenttien mukaan, ja myös perheelle on toimitettu tieto tästä.
Rock-valokuvaaja kohtaa haasteita ja huikeita kokemuksia 
Musiikkivalokuvaaja Petri Vilénin mukaan ennalta-arvaamattomuus tekee rock-keikan valokuvaamisesta erityisen haastavaa.
Kun lähdetään kuvaamaan keikkaa tai konserttia, ei voi oikein varautua ennalta mihinkään. Tilanteet vaihtuvat nopeasti ja kuvaaja on omien aistiensa varassa.
\- Se on sellaista tarkkailua ja hetkeen tarttumista, musiikkivalokuvaaja **Petri Vilén** sanoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/rock-valokuva_haisee_hielta_ja_hengastyttaa/6442402) haastattelussa.
Keikkakuvaajat joutuvat niin klubeilla kuin festareillakin erilaisten rajoitusten eteen. Yleisenä sääntönä pidetään sitä, että keikan kolmen ensimmäisen kappaleen ajan kuvaaminen on sallittua lavan edestä. Toki poikkeuksia on ja ohjeistukset vaihtelevat bändien ja keikkapaikkojenkin mukaan.
\- Joskus allekirjoitettavaksi tulee vastaan tosi uskomattomia sopimuksia, esimerkiksi että tekstin pitää olla tietyllä tavalla aseteltuna kuvan ympärille. Joku vuosi sitten Ruisrockissa **[Von Hertzen Brothersilla](http://ylex.yle.fi/artisti/von-hertzen-brothers)** oli hauska sääntö, että heidän kolmea ekaa biisiään ei saa kuvata, mutta loput keikasta saa. Siinä oli bändilläkin pilkettä silmäkulmassa, Vilén toteaa.
Vilénin mukaan keikalla kuvaamista auttaa huomattavasti, kun bändillä on kivaa ja yleisö on fanaattisessa tilassa.
\- Toki pitää olla taiteellista silmää, jotta tunnelman saa talteen ja äänen kuulumaan kuvassa. Se on hirveän monen asian summa. Mottona on, että hyvä rock-valokuva haisee hieltä, siitä kuuluu musiikki ja tulee ehkä hieman hengästynyt olo.
Vilénin ja kuuden muun suomalaisen valokuvaajan ottamia teoksia rock-keikoilta on esillä Raision Kirjastotalossa _Live N' Loud_ - _Rock valokuvina_ -näyttelyssä. Keikat on kuvattu Suomessa, mutta kotimaisten rokkareiden lisäksi kuvissa vilahtaa myös kansainvälisiä tähtiä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Eläkeläiset harmissaan - vuositarkistuksiin ei luvassa muutoksia
Työryhmän mielestä ansiotason osuuden lisääminen indeksissä olisi epäoikeudenmukainen ratkaisu, koska se hyödyttäisi vanhoja sukupolvia nuorempien kustannuksella.
Eläkkeiden vuotuiset indeksitarkistukset kannattaa jatkossakin tehdä samoin perustein kuin nyt. Tähän lopputulokseen tuli sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä, joka luovutti raporttinsa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle keskiviikkona.
Eläkeläisjärjestöt jättivät raporttiin eriävän mielipiteen. Ne tahtoivat nostaa palkkatason muutoksen osuutta työeläkeindeksin laskemisessa 30 prosenttiin nykyisestä 20:stä. Hintatason osuutta eläkeläisjärjestöt halusivat vastaavasti laskea 80 prosentista 70:een.
Käytännössä arvostelijat ovat huolissaan siitä, että eläkkeet jäävät muista jälkeen, jos palkkojen ostovoima kohenee. Indeksin muuttamista pohtineen työryhmän mielestä ansiotason muutoksen vaikutuksen nostaminen olisi kuitenkin epäoikeudenmukainen ratkaisu.
Työryhmän mukaan palkkatason merkityksen lisääminen hyödyttäisi nykyisiä eläkeläisiä ja pian eläkkeelle jääviä, joiden eläke suhteessa palkkaan ja maksettuihin eläkemaksuihin on nuorempia sukupolvia korkeampi. Häviäjiä olisivat 70-luvun jälkeen syntyneet.
Ylipäätään indeksin parantaminen tulisi nuorille kalliiksi, koska he maksaisivat korotettuja maksuja jopa koko työuransa.
Indeksityöryhmään kuului viranomaisten lisäksi eläkeläis- ja nuorisojärjestöjä sekä työmarkkinakeskusjärjestöjen edustajia. Puheenjohtajana oli Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja Jukka Rantala.
Harri Ollille nyrkiniskusta ehdotonta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi mäkihyppääjä Harri Ollille kovaa "kakkua". Olli törmäili Lahdessa viime syys- ja lokakuussa.
Harri Olli on tuomittu ehdottomaan vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Ex-mäkihyppääjä oli ravintolassa  Lahdessa viime syyskuussa lyönyt toista miestä kasvoihin, minkä seurauksena miehen leuka ja hammas murtuivat.
Olli syyllistyi pian tämän jälkeen lokakuussa törkeään rattijuopumukseen ja haitantekoon virkamiehelle kun hän harasi poliisia vastaan päihdetutkimukseen vietäessä.
Ollin tuomio on 4 ja puolikuukautta vankeutta, jonka voi suorittaa yhdyskuntapalveluna. Sen pituus on 130 tuntia.
Pahoinpitelemälleen miehelle Harri Olli velvoitettiin maksamaan erilaisia korvauksia 2 300 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan pahoinpitelemänsä miehen oikeusavusta 550 euroa.
Olli määrättiin myös ajokieltoon 31.1.2014 saakka.
Lundbergin Jää kirjamyynnin ykkösenä
Kirjakauppaliiton tuoreen Mitä Suomi lukee -listan mukaan Ulla-Lena Lundbergin kirja Jää oli joulukuussa myydyin kotimainen kaunokirjallinen teos Suomessa. Suosituimpien kirjojen joukossa on kaksi Mauri Kunnaksen kirjaa.
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnon saaneen _Jään _jälkeen toiseksi eniten on ostettu Sofi Oksasen romaania _Kun kyyhkyset katosivat_. Kotimaisen kaunokirjallisuuden listalla kolmantena on Mauri Kunnaksen sarjakuvakirja _Piitles_.
Käännetyistä kaunokirjoista eniten suomalaiset ostivat J.K. Rowlingin _Paikka vapaana_ -romaania. Suosittuja olivat myös J.R.R. Tolkienin_ Hobitti eli sinne ja takaisin_ sekä Camilla Läckbergin kirja _Majakanvartija_.
Joulukuussa 2012
myydyimpiä lasten- ja nuortenkirjoja olivat Sinikka ja Tiina Nopolan _Risto
Räppääjä ja nukkavieru Nelli_, Aino Havukaisen ja Sami Toivosen _Tatu ja Patu
pihalla_ sekä Mauri Kunnaksen _Aarresaari_.
Tietokirjoista suomalaisten mieleen olivat Esko Valtaojan _Kaiken käsikirja sekä _Riku Rantalan ja Tuomas Milonoffin _Mad Manners. J_alkapallotähden elämästä kertova _Minä, Zlatan Ibrahimovic_ oli kolmanneksi myydyin tietokirja. Sen on kirjoittanut David Lagercranz.
Kirjakauppaliitto
kokoaa Mitä Suomi lukee –listan kuukausittain tammikuuta lukuun ottamatta. Lista
perustuu kirja- ja verkkokauppojen kirjamyyntitilastoihin.
YIT:n tytäryhtiö rakentaa Siperiaan 890 asuntoa
Tjumen on yksi Venäjän vauraimmista kaupungeista. YIT Uralstroi rakentaa tontilleen kuusi taloa.
Rakennusyhtiö YIT:n venäläinen tytäryhtiö YIT Uralstroi on ostanut Tjumenista Länsi-Siperiasta tontin, johon rakennetaan kuusi 18-kerroksista taloa.
Asuntoja reilun kolmen hehtaarin tontille tulee kaikkiaan 890.
Tjumen on YIT:n mukaan yksi Venäjän vauraimmista kaupungeista. Asukasluku on 700 000.
YIT on aiemmin ollut Siperiassa mukana öljy- ja kaasualan projekteissa.
Sukupuolineutraalista koulukirjasta hajuton ja mauton? 
Koulukirjoista halutaan poistaa perinteisiä sukupuolirooleja vahvistavat esimerkit. Näitä löytyy muun muassa historian ja yhteiskuntaopin kirjoista. Joensuulainen opettaja Jaakko Väisänen tyrmää "androgyynin" oppikirjan. Sukupuolirooleja pitäisi hänen mukaansa kuvata kirjoissa monipuolisemmin.
Opetusministerö ja Opetushallitus ovat yhteistyössä kustantamoiden kanssa poistamassa koulukirjoista sukupuolistereotypioita. Joensuulainen historian ja yhteiskuntaopin lehtori, koulukirjoista väitellyt filosofian tohtori Jaakko Väisänen esittelee Jokaisen oikeustieto -kirjasta tehtävän, jossa hänen mukaansa perinteiset sukupuoliroolit näkyvät:
_1. Voidaanko seuraaviin tapauksiin soveltaa kuluttajasuojalakia?_
_A)  Maanviljelijä Unto Heikkinen ostaa kylvökoneen K-Maatalouskeskuksesta._
_B) Rakennusurakoitsija Risto Salmi ostaa puvun Pukumestarit Oy:stä._
_C) Rakennusmestari Salmi ostaa 1000 kg rautanauloja Euro-Marketista._
_D) Rouva Helena Laukkanen ostaa kosmetiiikkamyymälästä miehelleen partavettä._
_E) Emännöitsijä Elma Rahkonen ostaa hoitamaansa ruokalaan 100 kg kahvia Jakelu-Tukusta._
_F) 12-vuotias Sami Laakso ostaa kilon kahvia isoäidilleen._
"Sukupuoliroolien moninaisuutta tuotava esille"
Väisäsen mukaan sukupuolirooleja vahvistetaan myös kuvissa; Suomesta kertovan aukeaman kuvissa nainen taitoluistelee ja miehet kisailevat suopotkupallossa. Väisänen esittelee myös kuvan naispoliisista, heidät kuvataan lähes poikkeuksetta takaapäin.
Olen miettinyt sitä, että jos me tarjoamme neutraalin oppimateriaalin, niin mitä tuntemuksia se oppilaissa herättää, kun kaikki särmät on hiottu pois.
\- Stereotypiat ovat syvällä. Vanhassa Tapio-lehdessä vuonna 1885 on työpaikkailmoitus, jossa todetaan, että "opettajatar voi tulla toimeen vähemmällä palkalla kuin opettaja". Tästä on lähdetty ja siitä on edetty nykyisiin. Naista ei ole yleensä esitetty toimijana, miehet tekevät historian. Tämähän näkyy ylipäätään koulussa siten, että pojille sallitaan raivoaminen, riitely ja luovuus, kun taas tyttö on nätisti istuva, kiltti ja hiljainen tunnollinen oppilas, joka tekee kaiken mitä käsketään.
Sukupuolirooleja vahvistavia esimerkkejä siis löytyy, mutta Väisänen ei lähtisi niitä kovalla kädellä karsimaan koulukirjoista. Asioita pitäisi sen sijaan käsitellä monipuolisemmin. 
\- Olen miettinyt sitä, että jos me tarjoamme neutraalin oppimateriaalin, niin mitä tuntemuksia se oppilaissa herättää, kun kaikki särmät on hiottu pois. Materiaali ei herätä oppilaita kritisoimaan tai innosta heitä etsimään vasta-argumentteja. Koulun tehtävä on kuitenkin kasvattaa oppilaat kriittisiksi ja medialukutaitoisiksi, Väisänen toteaa.
\- Oppimateriaalin kehittämisessä pitäisi ennemminkin ottaa huomioon moninäkökulmaisuus, olisi tuotava yhteiskunnan moninaisuutta esille. Tasa-arvokin voi tarkoittaa hyvin moninaisia asioita, eikä vain sitä, että häivytetään miehet ja naiset pois. Mitä me otettaisiin tilalle sitten? Minusta sukupuoliroolien moninaisuus on tärkeämpää kuin se, että lähdetään luomaan puhtaasti hajuton ja mauton materiaali, Väisänen jatkaa.
"Oppikirja on aina oman kulttuurin tuotos"
Jaakko Väisänen on tutkinut historian oppikirjoja siitä näkökulmasta, millaisia suodattimia tai linssejä niistä löytyy. Hän on käytännössä selvittänyt miten menneisyydestä siirretään näkemyksiä nykypäivään eli aikaan, jossa niitä ei ollut edes olemassa.
Tasa-arvon rinnalla on tärkeää pohtia myös miten me kuvaamme toisia kansoja ja väemmistöjä tai keskustelemme rasismista.
\- Yhtenä esimerkkinä tuloksista oli se, että Antiikin Kreikan naisen kuvaamisen metanäkemys haettiin kristillisestä naiskäsityksestä. Antiikin Kreikassa naisen oikea todellisuus oli kuitenkin ihan jotakin muuta kuin kristillisen eetoksen mukainen naiskuva, Väisänen kertoo.
Kun Suomessa pohditaan parhaillaan oppikirjojen neutraaliuden kasvattamista, mennään Venäjällä Väisäsen mukaan toiseen suuntaan.  
\- Venäjällä presidentti Vladimir Putin on todennut, että "oppikirjojen täytyy kasvattaa ylpeyttä omasta historiasta ja omasta maasta. Aikoinaan historioitsijat painostivat kaikkeen negatiiviseen, sillä tehtävänä oli tuhota entinen systeemi. Nykyään meillä on toisenlainen, luova tehtävä". Oppimateriaalihan on aina oman kulttuurinsa ja oman yhteiskunnallisen tilanteensa tuotos. Tasa-arvon rinnalla on tärkeää pohtia myös miten me kuvaamme toisia kansoja ja vähemmistöjä tai keskustelemme rasismista.
Syytteiden nostamiselle jatkoaikaa terrorismijutussa
Epäiltyjen kuulustelut jatkuvat Suomen ensimmäisessä terrorismirikostutkinnassa. Poliisille on myönnetty kolmen kuukauden jatkoaika syytteiden nostamiselle.
Helsingin käräjäoikeus on myöntänyt jatkoaikaa syytteiden nostamiseen terrorismin rahoituksesta ja terrorismiin värväyksestä epäiltyjä kohtaan. Jutussa on epäiltynä vajaat kymmenen henkilöä. Syytteiden nostamisen määräaikaa on jatkettu 17.4. asti.
Jutun tutkinta käynnistyi kesällä 2011. Esitutkinnan aikana kaksi henkilöä on ollut vangittuna. Tällä hetkellä ketään ei ole kiinniotettuna, mutta kahdelle päätekijäksi epäillylle on määrätty maastapoistumiskielto.
Viimeisimmän epäillyn kuulustelut on aloitettu neljä kuukautta sitten. Epäiltynä on myös ulkomailla oleskelevia henkilöitä, joita ei ole tavoitettu kuulusteltavaksi.
Tax free -ostokset kasvussa Etelä-Karjalassa
Lappeenrannassa kasvua oli toissa vuoteen verrattuna 23 prosenttia, Imatralla 37 prosenttia.
Verovapaa kauppa kasvoi viime vuonna Etelä-Karjalassa tasaisesti. Viime vuonna tax free -myynti kasvoi Lappeenrannassa 23 prosenttia ja Imatralla 37 prosenttia vuoden 2011 luvuista.
Joulukuu oli Imatralla vielä tätäkin vilkkaampi. Kasvua vuoden 2011 joulukuuhun oli 47 prosenttia.
Kaikkiaan tax free -ostoksia tehtiin Etelä-Karjalassa lähes 115 miljoonalla eurolla.
Nuorisotakuu herättää toivoa opiskelupaikkojen leikkausten perumisesta
Koulutuskeskus Salpauksen tuleva rehtori Päivi Saarelainen uskoo, että jatkossa koulutustarjonta on suunniteltava entistä tarkempaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt, että Päijät-Hämeessä karsittaisiin aloituspaikkoja yli kuudella sadalla. Mikäli vähennykset toteutuvat, erityisesti uuden nuorisotakuun piiriin kuulumattomien pääsy opintojen pariin vaikeutuu.
Muun muassa tästä syystä koulutuskeskus Salpauksen tuleva rehti, nykyinen kehitysjohtaja Päivi Saarelainen toivoo, että oppilaitosta koskevat leikkausesitykset lieventyvät. Nuorisotakuu koskettaa alle 25-vuotiaita, joilla ei ole peruskoulun jälkeistä koulutuspaikkaa. Sitä vanhemmilla kilpailu opsikelupaikoista kiristyy, jos niitä on jaettavana nykyistä vähemmän.
Saarelaisen mukaan ammatillisen koulutuksen laatupalkinto on hyvä tae Salpauksen tekemästä työstä. Toisaalta hän näkee, että suuressa oppilaitoksessa on tekemistä koulutuksen tasalaatuisuuden parantamiseksi.
Päijät-Hämeeseen tulee maakunnista kolmanneksi eniten opiskelijoita muualta maasta ja se aiheuttaa painetta, koska alueen nuoret kilpailevat tänne saapuvien kanssa.
\- Meidän on myös mietittävä mitä koulutusta järjestetään missäkin ja mitä suuntaamme nuorille, mitä aikuisille, Saarelainen pohtii.
JJK:n maalitykki FC Interin keskikentälle
Viime kaudella 12 liigaosumaa viimeistellyt Tamas Gruborovics on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen turkulaisseuran kanssa.
Hollantilaisseura Willem II:n testattava ollut keskikenttäpelaaja Tamas Gruborovics jatkaa uraansa jalkapallon Veikkausliigassa viime kaudella toiseksi sijoittuneen FC Interin riveissä.
Gruborovics, 28, oli viime kaudella JJK:n paras maalintekijä Veikkausliigassa 12 osumallaan. Myös KuPSia, IFK Mariehamnia ja KooTeePeetä edustanut unkarilaispelaaja on pelannut veikkausliigauransa aikana yhteensä 181 ottelua ja viimeistellyt 54 maalia.
Gruborovics sai jalkapallo-oppinsa mikkeliläisessä MP:ssä, jonka riveihin hänen isänsä Tibor siirtyi pelaamaan Unkarista vuonna 1989.
Kirjasto lainaa eniten sähköistä Wahroosia ja Pulkkista
Suomessa sähköisiä kirjoja yritetään saada kirjastoihin yhteistyössä kustantamoiden ja kirjastojen kesken. Naapurimaista löytyy huonoja esimerkkejä, joita ei haluta noudattaa. Tanskassa e-kirjojen myynti laski lainauksen lisääntyessä. Ruotsissa e-kirjat puolestaan synnyttivät riidan kustantamoiden ja kirjastojen välille.
Sähköiset kirjat saapuvat kirjastoihin Suomessa hitaasti, mutta varmasti. Toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa, Suomessa kustantajat ja kirjastolaitos neuvottelevat yhdessä tavasta, jolla e-kirjat saadaan kirjastoihin lainattavaksi. Helsingin kirjastoissa syksyn aikana kokeilussa ollut Ebib-ainauspalvelu onnistui kirjaston mukaan erinomaisesti.
\- Kyllä kotimainen kaunokirjallisuus on sitä, mitä ihmiset haluavat lukea. Ja miehet lainaavat elämäkertoja ja tekniikkaa, naisia kiinnostaa romaanit ja psykologian alan kirjat, kertoo informaatikko Marja Hjelt Helsingin kaupunginkirjastosta.
Kokeilussa oli mukana yli kolmekymmentä kotimaista kirjaa. Suosikki oli yllätys.
\- Björn Wahlroosin kirja Markkinat ja demokratia yllätti meidät kysynnällä. Se on ollut tämän syksyn ehdoton suosikki. Vaikka Riikka Pulkkisen Vieras on tilastoissa luetuin kirja, Markkinat ja demokratia -kirjaan me olemme jo kolmeen kertaan hankkineet lisää käyttöoikeuksia ja silti siihen on yhä varausjonoa, sanoo informaatikko Marja Hjelt.
Naapurimaista ei haluta ottaa mallia
Kirjasto maksaa sähkökirjoissa niiden käyttöoikeudesta, jota se sitten lainaa eteenpäin asiakkaille. E-kirjat suojataan palvelun oahjelmalla kopioinnin estämiseksi. Tekijänoikeuksista pitää maksaa kirjailijoille ja osansa pitää saada myös kustantamoiden.
Yhtälöstä on monessa maassa tullut ongelma. Esimerkiksi Ruotsissa kustantajat ja kirjastot ovat ajautuneet riitoihin hinnoista ja tekijänoikeuksista. Kustantajat ovat jopa kieltäytyneet myymästä e-kirjoja kirjastoille.
Suomessa e-kirjoja tuodaan kirjastoihin yhteistyössä kustantamojen kanssa. Tarkoituksena on kehittää malli, joka ei ole liian kallis kirjastoille, mutta pysyy yhä kannattavana kirjailijoille ja kustantajille, kertoo suomen kustannusyhdistyksen johtaja Sakari Laiho.
\- Meillä on pelottava esimerkki Tanskasta, missä lainaus on kasvanut räjähdysmäisesti, mutta e-kirjojen myynti hiipuu tasaisesti. Tämähän johtaa siihen, että e-kirjojejn tuotantokin lopulta hiipuu, sillä kustantajan ei kannata niitä enää tehdä.
Joululahjat lisäsivät lainausintoa
Vaikka e-kirjoja on voinut lainata kirjastosta myös lukulaitteen kera, eniten suosioon on vaikuttanut laitteiden yleistyminen. Tämä näkyi myös Helsingin kokeilussa, sanoo informaatikko Marja Hjelt.
\- Kyllä se näkyi ihan selvästi. Siellä on jouluksi saatu lahjaksi näitä tabletteja, taulutietokoneita ja kävijämäärät meidän palvelussa kolminkertaistu ja lainamäärät tuplaantuivat joulun jälkeen.
Kokeilu jää Helsingissä pysyväksi ja siitä toivotaan mallia myös muualle Suomeen. Helsingin kaupunginkirjaston toimistopäällikön Virva Nousiainen-Hiiren mukaan palvelusta pitää tehdä keskitetty.
\- Jokaiseen kuntaan ei ole mahdollista kouluttaa ja rekrytoida e-kirjamateriaalia tuntevaa henkilökuntaa. Eli jos hankinnat olisi keskitetty yhteen paikkaan se palvelisi koko maata.
Pysäköintivirhemaksuilla voisi tienata enemmän
Lappeenrannassa pysäköintivirhemaksut jäivät viime vuonna pienemmiksi, koska pysäköinnintarkastajat olivat paljon poissa töistä.
Lappeenrannassa vuoden 2012 pysäköintivirhemaksut jäävät kymmeniä tuhansia euroja toissa vuotta pienemmiksi, koska pysäköinnintarkastajilla on ollut paljon poissaoloja.
Maksuja voisi siis kerätä huomattavasti enemmänkin. Lappeenrannan kaupungin pysäköinninvalvojan Karoliina Hyvärisen mukaan rikemaksuja kolmelle tarkastajalle riittää kirjoitettavaksi niin paljon kuin he ehtivät.
Myös parkkimaksuja kerätään enemmän
Lappeenrannan kaupunki kokoaa lähivuosina yhä enemmän myös parkkimaksuja keskustassa. Tänä vuonna ilmainen kiekkopysäköinti poistuu Kauppakadulta kauppakeskus Gallerian kohdalta ja Snellmaninkadulta Kauppahallin takaa. Sen sijaan esimerkiksi Ainonkadun maksullisen vinopysäköinnin rakentamiseen kaupungin teknisellä toimella ei ole tänä vuonna varaa.
Pysäköintimaksuista kertyvä tuotto käytetään kaupungin keskustan pysäköintiolojen kehittämiseen, kuten tulevan Cityparkin rakentamiseen.
Työpaikan konfliktinratkaisuun mallia maailman kriiseistä
Maailman sotatantereilla käytössä olevat neuvottelukonstit ovat käypiä myös työyhteisöjen riitatilanteissa. Sovitteleminen ei ole salatiedettä, vaan yksinkertaisesti ratkaisun etsimistä, sanoo kokenut rauhanneuvottelija.
Kun ilmapiiri työpaikalla laskee pakkaselle, kiistat kärjistyvät ja puhevälit alkavat olla muisto vain, saattaisi sovittelijasta olla apua.
Juha-Matti Seppänen on kokenut rauhanneuvottelija. Hän työskentelee Martti Ahtisaaren pyörittämässä CMI:ssä, kriisien ratkaisuun keskittyvässä yrityksessä. Työssään Seppänen on hieronut rauhaa muun muassa Afganistanissa.
Tampereen yliopistolla työnilonjulistuksen yhteydessä työrauhasta puhuneen Seppäsen mukaan kansainvälisten konfliktien ratkomiseen käytettävät opit ovat siirrettävissä myös työpaikoille.
\- Omissa työtehtävissäni olen oppinut, mitkä asiat ovat merkityksellisiä ja mitkä eivät. Kaikkia taisteluita ei kannata käydä. Konfliktien ratkaisemisessa on kuitenkin aina kyse samasta asiasta: täytyy löytää ratkaisu, jonka kanssa molemmat osapuolet pystyvät elämään.
Kolmas osapuoli on rauhallisin sovittelija
Kansainvälisissä ongelmatilanteissa sovittelusta vastaa usein ulkopuolinen rauhanneuvottelija. Juha-Matti Seppänen ei näe esteitä kolmannen osapuolen käyttämiselle myös työyhteisöjen kiistoissa.
\- Esimerkiksi kouluissa on jo alettu käyttää ns. sovittelijaoppilaita, joilla on mandaatti yhteisön ristiriitatilanteissa. Sovittelun edellytyksenä on rauhantahto. Mikäli sovintoon ei ole halua, ei sitä pysty kolmaskaan osapuoli neuvottelemaan.
Työyhteisöihin kutsutaan harvemmin ulkopuolisia neuvottelijoita. Usein sovittelijan rooli lankeaa jollekin yhteisön jäsenelle.
Sovittelun edellytyksenä on rauhantahto. 
\- Sovitteleminen ei ole salatiedettä, siinä mielessä kuka tahansa voi toimia siinä tehtävässä. Sovittelijat valikoituvat varmasti aika luontevasti omien arvojensa, ominaisuuksiensa ja käytöksensä perusteella.
Konfliktien sovittelemista tärkeämpää olisi alunperinkin ehkäistä kiistatilanteen syntyminen.
\- Työnjohdolla on tärkeä rooli konfliktitilanteiden ehkäisemisessä. Suurin osa kansainvälisistä ongelmatilanteista johtuu siitä, että resurssit, hyvinvointi tai valta jakautuvat epäoikeudenmukaisesti. Työpaikoilla on selvästi samanlainen vire, ja ongelmat kumpuavat hyvin usein epäoikeudenmukaisuudesta. Työnjohdolla on valta vaikuttaa näihin asioihin, Seppänen painottaa.
Hyvä tulos ei ole pikavoitto
Tampereen yliopiston tämänvuotinen työnilonjulistus keskittyy painottamaan työrauhaa. Rauhassa tekeminen ja lupa jäädä joskus tulostavoitteesta jälkeen saattavat taata otsa hiessä -tyyliä paremman tuloksen.
Sovitteleminen ei ole salatiedettä, siinä mielessä kuka tahansa voi toimia siinä tehtävässä.
Sama pätee Juha-Matti Seppäsen mukaan rauhanrakennuskentällä.
\- Rauhan neuvotteleminen on pitkäjänteistä työtä, siinä ei ole saavutettavissa pikavoittoja. Vaikka epäonnistumiset ovat ei-toivottuja, ne kuuluvat tietyllä tapaa tähänkin työhön. Kaikkiin tekijöihin ei pysty itse vaikuttamaan, vaikka oman työnsä tekisi kuinka hyvin tahansa, loppukuusta takaisin Afganistaniin suuntaava mies kertoo.
Södertäljen epäilty ryöstäjä kuollut
Ryöstöstä epäilty menehtyi sairaalassa ampumavammoihin.
Yksi Södertäljessä tehdyn rajun koruliikeryöstön tekijöistä on kuollut aamulla ryöstön yhteydessä saamiinsa ampumavammoihin. Asiasta kertoo Ruotsin poliisi verkkosivuillaan.
Poliisi pahoittelee viestissään epäillyn kuolemaa ja ilmoittaa kunnioittavansa omaisten surua. 26-vuotias mies vangittiin eilen poissaolevana yhdessä neljän muun epäillyn kanssa.
Epäilty sai poliisin ampumista luodeista ampumavammoja päähänsä ryöstön yhteydessä käydyssä tulitaistelussa. Epäillyn kuolemasta kertoi Ruotsin radio.
Poliisi ja ryöstäjä vaihtoivat laukauksia viime perjantaina Södertäljessä. Epäillyt otettiin kiinni saman päivän iltana.
Poriin nousee Suomen suurin tuulivoimapuisto
Tuulivoimayhtiö Tuuliwatti rakentaa 54 megawatin tuulipuiston Porin pohjoispuolellle. Alueelle tulee kaksitoista 4,5 megawatin tuulivoimalaa. Energiayhtiö St1 ja S-ryhmän S-Voiman yhteisyritys investoivat tuulipuistoon 75 miljoonaa euroa.
Poriin rakennetaan maan tähän mennessä suurin tuulivoimapuisto.
Tuulivoimayhtiö Tuuliwatti rakentaa 54 megawatin tuulipuiston Porin pohjoispuolellle Ahlaisten Peittooseen ensi vuoden kesään mennessä. Energiayhtiö St1 ja S-ryhmän S-Voiman yhteisyritys investoivat tuulipuistoon 75 miljoonaa euroa. 
Alueelle tulee kaksitoista 4,5 megawatin tuulivoimalaa. Yhden voimalan tornin korkeus on 140 metriä, roottorin halkaisija 128 metriä ja lapojen pyyhkäisypinta-ala 1,3 hehtaaria.
\- Jos tätä jotenkin halutaan suhteuttaa, vuoden 2011 lopussa Suomessa oli tuulivoimakapasiteettia 200 megawattia, Porin hanke on yli 50 megawattia, sanoo Tuuliwatin toimitusjohtaja  ja St1:n energiajohtaja Jari Suominen.
Poriin nouseva tuulivoimapuisto tuottaa vuodessa 175 000 megawattituntia sähköä, mikä Suomisen mukaan vastaa noin 80 000 suomalaisen kerrostaloasunnon sähkönkulutusta.
Satakunta on Tuuliwatin tärkeimpiä alueita. Yhtiö aloitti  tuulivoimatuotannon vuonna 2010 ensimmäisellä kolmen megawatin tuulivoimalalla Porin Tahkoluodossa.  Tuuliwatilla on Satakunnassa vireillä uusia tuulivoimahankkeita myös Luvialla, Merikarvialla ja Siikaisissa.
Kelkkareitit ajokunnossa koko Kymenlaaksossa
Ainoastaan muutamat suoalueet ja ojat ovat enää sulia. Merten jää on kuitenkin vielä sen verran heikkoa, ettei sinne ole kelkkailijoilla menemistä. Pienten järvien jäät kantavat jo, Kouvolan Vuohijärvellä kurvailua kannattaa vielä odottaa.
Kelit alkavat olla suotuisat kymenlaaksolaisille moottorikelkkailijoille. Urat on saatu kuntoon niin etelässä kuin pohjoisessakin.
\- Meren jäältä on kuitenkin parempi pysyä vielä poissa, varsinkaan jos ei tiedä missä liikkuu, sanoo Antti Rautamaa Haminan moottorikelkkailijat Ry:stä.
Pohjois-Kymenlaakson moottorikelkkailijoita sen sijaan varoitetaan "Valkealan mereksikin" kutsutun Vuohijärven jään ohuudesta.
\- Pienemmät järvet ovat kuitenkin jo jäässä, kertoo Jukka Puustinen Pohjois-Kymenlaaksosta.
Innostuneimmat kelkkailijat ovat kerenneet taittaa uuden vuoden puolella jo useamman kuin muutaman kelkkakilometrin.
\- Viitisensataa kilometriä on jo tällä uudella kelkalla taitettu, kertoo Antti Rautamaa.
Maanomistajien kanssa pientä vääntöä
Jokatalvinen aihe on maanomistajien ja moottorikelkkailijoiden välinen kiistely. Rautamaan mukaan tämä on kuitenkin vähentynyt, ja maanomistajat suhtautuvat moottorikelkkareitteihin nykyään ymmärtäväisemmin.
\- Joskus tosin nousee ongelmaksi se, että moottorikelkkareittejä varten tehtyjä uria pitkin ajellaan kesälläkin krossipyörillä tai mönkijöillä. Tästä monet maanomistajat ovat närkästyneet, Rautamaa kertoo.
Jukka Puustinen kertoo Pohjois-Kymenlaaksossa myös ylinopeuden ja reiteiltä poikkeamisen aiheuttaneen kielteistä suhtautumista kelkkailijoihin.
\- Jos sovituista säännöistä ei pidetä kiinni, niin kyllä siitä saadaan kuulla, Puustinen sanoo.
Puustisen mukaan myös monet hevostilalliset ovat suhtautuneet kielteisesti kelkkailureitteihin, hevoset kun tietysti pelästyvät kelkkojen äänistä.
\- Reitistömme on kuitenkin melko vakiintunut, ja harvemmin siihen tulee muutoksia.
Moottorikelkkareitit on merkitty punaisilla rasteilla joko puihin tai tolppiin.
Iranilaiset panttivangit vapautettiin Syyriassa
Syyrian kapinalliset ovat vapauttaneet 48 iranilaista panttivankia, kertoo Iranin televisio. Vaihtokaupassa Syyrian viranomaiset ovat vapauttaneet vankejaan.
Iranin television mukaan Syyrian kapinalliset ovat vapauttaneet 48 iranilaista panttivankia. Iranilaiset vapautettiin vaihtokaupassa, kun Syyrian turvallisuusjoukot vapauttivat omia vankejaan.
Tietoa ei ole vahvistettu eikä sitä kuinka monta vankia Syyrian hallinto vapautti kapinallisten vaatimuksesta. Turkkilaislähteiden mukaan Syyria olisi vapauttanut 2 130 vankia.
Kapinalliset sanoivat, että vangitut iranilaiset olivat avustamassa Syyrian asevoimia ja joukossa oli kansalliskaartin jäseniä.
Iran taas on väittänyt, että panttivangit olisivat olleet Syyriassa pyhiinvaellusmatkalla. Iran on presidentti Bashar al-Assadin hallinnon tärkein tukija. 
Mustajärvi: Työharjoittelun voi tehdä etätyönä
Työharjoittelun voi tehdä nykyään myös etätyönä, kertoo savukoskelainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr.).
\- Hyvin monentyyppistä työtä on 
mahdollista tehdä etätyönä. Siksi on luonteva ajatella, että myös 
työharjoitteluun voi osallistua muualla, kuin työmarkkinatoimenpiteen 
järjestäjän tiloissa, kansanedustaja Mustajärvi huomauttaa.
Tähän asti 
työharjoitteluun ei ole ollut mahdollista osallistua muuten kuin järjestäjän 
tiloissa ja suoran valvonnan alla.
Mustajärvi jätti ongelmasta 
kirjallisen kysymyksen ennen joulua. Antamassaan vastauksessa työministeri Lauri Ihalainen toteaa, että 
vuodenvaihteen jälkeen on mahdollista, että työharjoittelu, nykyään työkokeilu, 
voidaan toteuttaa myös etätyönä, jos edellytykset muuten täyttyvät.
-Hyvä, että säädöksiä tältä 
osin muutetaan joustavampaan suuntaan ja työpaikan käsite tulkitaan laajasti. 
Samaan suuntaan tulisi edetä muutenkin, jotta työ- ja elinkeinotoimiston 
toimenpiteitä voitaisiin räätälöidä mahdollisimman joustavasti ja 
asiakaslähtöisesti, Mustajärvi toteaa.
Blogi: Joululahjaksi pari välilevynpullistumaa
Selkävaivat uhkaavat Ville Nousiaisen kevätkautta. Hiihtäjä kertoo kuulumisiaan tuoreessa blogikirjoituksessa.
Joulupukki tuli ja meni. tällä kertaa se toi jo ennenaikaisen lahjan... pari välilevyn pullistumaa. Selkä oli jo vaivannut pidempään, mutta omaa hölmöyttä en ollut tajunnut oireiden olleen niin vakavat. Luulin niiden olevan vain treeniväsyä. Tällaisellä selällä kun ei voi joka pikkukipua lähteä kuvauttaan, tai muuten saisi olla magneettimyllyssä aamusta iltaan.  Koko joulukuu meni melkein selkää jumpauttaen ja hoidoissa käyden. Nyt olen saanut pahimman pinnetilan laukaistua, mutta vielä on paljon tekemistä jotta tilanne olisi hyvä. 
Perinteisen hiihto on tällä hetkellä huomattavasti helpompaa, koska siinä ei tarvitse olla staattisessa asennossa. Nyt ajattelin kuitenkin kokeilla vapaan hiihtoa Suomen cupin osakilpailussa viikonloppuna.  Jos vapaa ei luonnistu, saa sen melkein tältä vuodelta unohtaa, ja keskittyä vain sitten perinteisen kisoihin. 
Kunto ei ole tällä hetkellä paras mahdollinen.  Mutta esimerkiksi ennen Liberecin MM-hiihtoja oli tilanne paljon huonompi, ja ehdin sinne kuitenkin varsin hyvään kuntoon.  En ole siis vielä muusta huolissaan kuin selän  toimintakyvystä.  Edessä on kaksi aika tärkeää kisaviikonloppua.  Niissä pitää kunto saada jo hyvälle mallille, että siitä on mahdollista ponnistaa kunnon sijoille.  Se tarkoittaa Ranskan La Cluzasin kisassa 30 sakkiin sijoittumista. 
Tällaiset sattumukset eivät ole mitään herkkua juuri ennen tärkeitä kisoja, joita varten on taas koko kesä ja syksy treenattu. Tällä hetkellä kurjinta melkein on, ettei pysty hirveästi asiaa hoputtamaan..on vain pienin askelin edettävä ja toivottava pientä ihmettä.  Vielä on vähän oljenkortta jäljellä, joten luovuttaminen ei ole käynyt mielessä.
Parin viikon päästä olen viisaampi tämän asian kanssa.  Silloin mietin uudestaan, pystynkö kunnolla kisailemaan vai onko järkevämpää kuntouttaa selkä ja välttyä leikkauksilta. Se on ainakin tällä hetkellä hyvä asia, että kilpailuvietti ja taistelutahto on todella huipussaan.  Siitä homma ei jää kyllä kiinni. Loukkaantumiset monesti vain kasvattavat näyttöhaluja ja motivaatiota kilpailla.
**Ville Nousiainen**
Vyölaukku ja farkkupaita – tältä Karri Koira näytti ala-asteen koulukuvassa
Eilen Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Suomen kovin r’n’b-tähti Karri Koira kertoi muun muassa ala-asteikäisestä Koirasta ja lastenhoitaja-Koirasta.
Puoli seitsemän -ohjelman tutkivan journalismin kilta oli onnistunut kaivamaan Karri Koiran ala-asteen koulukuvan. Kuvassa nuori Koira komeilee hienossa vyölaukussa.
\- Tää on siisti. Olin jo tuohon aikaan Karri Koira, etsä nää? Farkkupaitakin päällä, mies hymyilee.
\- Olin luokan pelle ihan suoraan sanottuna, en ollu luokan välkky, vaan jotain muuta.
Vaikka mies on melko vähäsanainen siviiliminästään, kertoi hän ohjelmassa myös hommistaan lastenhoitajana.
\- Olin sivarin lastenhoitajana. Näin rautatieasemalla kerran päiväkotiryhmän ja kysyin otatteko sivareita. Se oli ihan hauskaa, aika rankkaa duunia. Terveisiä vaan kaikille lastenhoitajille, se on tärkeetä työtä. Oppii lapsista ja muista ihmisistä, Karri sanailee.
Katso koko ohjelma alta! Karri Koiran koulukuva kahden minuutin kohdalla.
**Lähteet:** Puoli seitsemän
Ruukki tarjoaa keksintönsä muiden käyttöön
Innopark ja Ruukki etsivät yhteistyössä yrityksiä hyödyntämään omassa liiketoiminnassaan Ruukin tekemiä ja patentoimia keksintöjä. Ruukille patentit ovat sellaisia, etteivät ne istu sen nykyisiin tuotteisiin. Muille ne sen sijaan voivat tuoda kannattavaa toimintaa ja antaa uutta potkua liiketoimintaan, sanoo projekti-insinööri Arto Lehtinen Innoparkista.
Rautaruukki Oyj ja Innopark Programmes Oy ovat sopineet yhteistyöstä, jossa joitakin Ruukin keksintöjä on mahdollisuus hyödyntää ja tuotteistaa yritystoiminnassa.
\- Ideahan on siinä, että hämäläisyritykset löytäisivät näistä itselle sopivia tuotteita, joita voidaan alkaa valmistaa ja myydä asiakkaille. Eli uusia asiakkaita, töitä ja uusia tuotteita repertuaariin Ruukin patenteilla pyritään yrityksille hankkimaan, kertoo projekti-insinööri Arto Lehtinen Innoparkista.
Innoparkissa odotetaan, että Ruukin patenteista lähtee liikkeelle myös uusia liiketoiminnan avauksia ja jopa uutta yritystoimintaa alalle.
\- Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus Hämeessä ja tällä toimialalla, jossa alan johtava yritys tarjoaa innovaatiotuloksiaan suoraan muiden yritysten käyttöön, kertoo palvelujohtaja Timo Kärppä Innoparkista.
Rautaruukki Oyj:n Corporation IPR Manager Olli Sääksvuoren mukaan Ruukille riittää hyödyksi patenteista saatava tapauskohtaisesti sovittava käyttökorvaus.
Innopark järjestää patenteista kiinnostuneille yrittäjille infotilaisuuden ensi viikon tiistaina Hämeenlinnassa.
Putous-tähdet ahdistuksessa ennen ensimmäistä lähetystä
Vaikka kokemus on osittain rankka, Iina Kuustonen ja Armi Toivanen lähtivät jälleen mukaan Putous-ohjelmaan.
Putouksesta tutut näyttelijät **Iina Kuustonen** ja **Armi Toivanen** vierailivat YleX Aamussa puhumassa kolmannen kautensa startanneesta ohjelmasta. Kaksikko kertoi voineensa hyvin, mutta juuri ennen ensimmäistä suoraa lähetystä oli iskenyt jännitys.
\- Oltiin molemmat ahdistuksessa ennen kuin meidän nimet huudettiin ja mentiin lavalle. Otin Armista kiinni ja sanoin: olet hyvä, tämä menee hyvin! Kuustonen kertasi tapahtumia.
Näyttelijätär oli  vastannut kannustavalle Iinalle vitsikkäästi:
\- Mä en usko sua tippaakaan!, Toivanen demonstroi vastaustaan nauraen.
Vaikka _Putous_-ohjelma tulee vain kerran viikossa, vaatii yksi suora lähetys jokaiselta näyttelijältä viikon työt. Iina kertoi lähteneensä jälleen mukaan ohjelmaan sen hauskuuden vuoksi, vaikka välillä epäilyttääkin.
\- Tässä vaiheessa on sellainen olo, että kun tästä selviän, niin ei enää ikinä! Kuustonen kikatti.
**Kuuntele Iinan ja Armin haastattelu alta:**
Iho tarvitsee talvella erityistä suojaa - partakin suojaa viimalta
Iho tarvitsee talvella enemmän rasvaa. Kotona helppo jalka- tai käsihoito syntyy vaikkapa ruokaöljystä ja muovipussista.
Monilla etenkin kasvojen ja käsien iho kärsii talvella pakkasesta ja keskuslämmityksestä. Solutoiminnot hidastuvat ja ihon vesipitoisuus vähenee. Talvisin kannattaakin vaihtaa voide rasvaisempaan versioon, neuvoo kauneudenhoitoalan opettaja Maarit Mielty-Suominen  WinNovasta.
\- Meikki suojaa kasvoja, mutta jos ei meikkaa, kannattaa  kasvot rasvata puoli tuntia ennen ulosmenoa. Jos rasva ei ehdi imeytyä siitä ei ole mitään hyötyä.
Voiteen ei kuitenkaan tule olla liian paksua, mutten kuiva iho vaihtuu näppyläiseen. Miehiä Mielty-Suominen kehottaa ajamaan partansa aamun sijasta jo edellisenä iltana.
\- Muuten iho voi paleltua. Jos ajaa parran illalla, iho ehtii rauhoittua. Parta on hyvä suoja miehen kasvoille esimerkiksi laskettelussa.
Yksinkertaisia kotikonsteja
Kosmeettisissa hoidoissa pyritään kosteuttamaan ihon sarveiskerrosta ja estämään kosteuden haihtumista. Kotikonsteinkin pääsee jo pitkälle. esimerkiksi kasvojen hieronta elvyttää verenkiertoa, ja kosteutta tihkuu iholle enemmän verenkierron kautta. kauneudenhoitoalan opettaja Maarit Mielty-Suominen neuvoo myös laittamaan voiteet  saunan tai suihkun jälkeen kostealle iholle.
\- Näin  voide imeytyy paremmin ja iho pysyy kauemmin pehmeänä.
Kätevän ja tehokkaan rasvapakkauksen jaloille tai käsille saa vaikka öljystä ja muovipussista.
\- Astu suihkusta pyyhkeen päälle ja laita kosteisiin jalkoihin halkeamavoidetta tai vaikka ruokaöljyä ja vedä muovipussi jalkaan ja anna hautua.  Se estää ihon kuivumista ja kovettumien kehittymistä. Öljy ja muovipussi sopii myös käsien kynsinauhojen pehmittämiseen.
Vatsan toimintakin näkyy ihossa
Mielty-Suominen muistuttaa myös hyvin elintapojen merkityksestä ihon hyvinvoinnille.
\- Riittävästi unta, kuitupitoista ruokaa ja riittävästi vettä, kaikki näkyy ihossa. Oppilaani jo nauravat, kun jaksan muistuttaa vastan toiminnan merkityksestä ihon hyvinvoinnille.
Ruuasta kannattaa hankkia hyödyllisiä rasvoja, syömällä esimerkiksi kalaa.
Lontoon metro täyttää 150 vuotta
Maailman vanhin maanalainen, Lontoon metro, täyttää tänään 150 vuotta. Ensimmäinen linja Farringdonin ja Paddingtonin välillä otettiin käyttöön 9. tammikuutta vuonna 1863.
Lontoossa juhlitaan kaupungin metron 150 vuotta jatkunutta toimintaa.
Lontoon metro on maailman vanhin maanalainen. Sen ensimmäinen osuus Farringdonin ja Paddingtonin välillä otettiin käyttöön 9. tammikuutta vuonna 1863. Tuolloin nimenä oli Metropolitan Railway.
Nykyisin Lontoon metrossa on 11 linjaa ja 270 asemaa. Noin 400 kilometriä pitkä verkosto toimii suur-Lontoon alueella ja yhdistää kaupungin muun muassa Essexiin, Hertfordshireen ja Buckinghamshireen.
Miljoonat ihmiset käyttävät Lontoon metroa ja matkustajamäärät ovat olleet kasvussa.
Juhlavuonna Lontoon metroa juhlitaan monin tavoin.          
VTV karhuaa vaalirahailmoituksia kirjeellä
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV lähettää tällä viikolla kirjeen niille, joilta kuntavaalien vaalirahoitusilmoitus on edelleen tekemättä. Jos kehotus ei tehoa, ilmoituksen laiminlyönyttä kuntapäättäjää uhkaa sakko.
Kirjeessä valtuutettuja ja varavaltuutettuja kehotetaan tekemään myöhässä oleva vaalirahoitusilmoitus.
\- Kehotuksen jälkeen ilmoitusvelvollisilla on aikaa jättää ilmoitus noin kolmen viikon aikana eli viimeistään helmikuun puolivälin tietämissä, tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola VTV:ltä sanoo.
Vaalirahoitusilmoituksia oli keskiviikkona aamupäivällä tekemättä lähes 1700. Esimerkiksi Lapista ilmoituksia puuttuu melkein sata.
Kuntavaaleissa valittujen valtuutettujen ja varavaltuutettujen piti ilmoittaa vaalirahoistaan viimeistään kymmenen päivää sitten, uudenvuodenaattona.
Jos ilmoitusvelvolliset eivät kehotuksesta huolimatta täytä vaalirahoitusilmoitusta, niitä karhutaan uhkasakolla. Uhkasakon suuruutta ei ole vielä päätetty, mutta Eskolan mukaan se voi olla tuhansia euroja.
Mitä mieltä olet Hurtsin kappaleesta Miracle?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Hurts: _Miracle_
**Mitä?** Suomessakin useampaan otteeseen vieraillut brittibändi **Hurts** julkaisee maaliskuussa kakkosalbuminsa _Exile_. Levyn ensimmäinen sinkku _Miracle_ kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä.
Kappale soi tällä viikolla myös Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** Viikon tehona. _Miracle_ saa Juhanilta ansaitsemaansa suitsutusta: _”Biisin vahva tunnelataus nostattaa sellaiseen tsemppiin, että synkän talven murheet painuvat unholaan, ja päällimmäiseksi jää helpotuksen tuoma liikutuksen tunne. Kappale todistaa sen, että musiikilla voi edelleen olla taianomaisia vaikutuksia!”_
**Hä?** Miracle on kohtuullisen yleinen kappaleen nimi. Saman nimisen veisun ovat nimittäin tehneet mm. **Paramore**, **Von Hertzen Brothers**, **Cascada**, **Whitney Houston**, **Celine Dion**, **Foo Fighters** sekä **Jon Bon Jovi**.
Maakuntalehdet eivät hötkyile tabloid-kokoon
Pohjalaiset maakuntalehdet pohtivat vielä tabloid-kokoon siirtymistä. Helsingin Sanomat vaihtoi tällä viikolla iltapäivälehdistä tuttuun pienempään kokoon. Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen Sanomat julkistaa tänään ensimmäisen tabloidinsa.
Sanomalehti Ilkan päätoimittaja Satu Takala kertoo, että Ilkassa selvitetään parhaillaan, mitä seurauksia lehden pienempään sivukokoon muuttamisesta olisi. Asiasta on tehty kysely ja siinä mielipiteet jakautuivat laajasti.
Pohjalaisen toimituksessa tilannetta seurataan, mutta päätoimittaja Kalle Heiskanen muistuttaa, että tilanne on pohjalaismaakunnissa erilainen kuin pääkaupunkiseudulla, jossa lehteä luetaan esimerkiksi joukkoliikennevälineissä.
Vasabladet seuraa niin ikään miten Helsingin Sanomien sivukoon muutos otetaan vastaan. Päätöstä lehden koon muuttamisesta ei ole tehty, sanoo HSS Median toimitusjohtaja Mikael Österholm Pohjalaisen haastattelussa. Seinäjoen Sanomien ensimmäinen tabloid-numero ilmestyy tänään.
Huittisissa kadonnut vanhus löytyi hyvässä kunnossa
Viime yönä Huittisissa kadonnut vanhus löytyi hyväkuntoisena paikallisesta kaupasta. Vanhus löydettiin yleisövihjeen perusteella.
Huittisten keskustasta kadonnut muistisairas vanhus on löydetty hyvässä kunnossa paikallisesta kaupasta. Kokemäen poliisin mukaan 82-vuotias nainen oli paikallisessa kaupassa ja hänet löydettiin yleisövihjeen perusteella.
Naiskuskin auto lähti pyörimään valtatiellä ja pelti ryskyi
Poliisi tutkii pieleen mennyttä ohitusta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Naiskuski tömäytti kahteen henkiöautoon Lahden Kujalassa.
Lahdessa valtatie 12 kolmen auton kolarisuman aiheutti nuori naiskuljettaja.
Hän oli aluksi ohittanut ajoneuvoyhdistelmän ja sohjoisessa kelissä menettänyt autonsa hallinnan. Sen seurauksena auto oli lähtenyt  pyörimään renkaillaan törmäten vastaantulleen henkilöauton keulaan.
Ajoneuvo jatkoi törmäyksen jälkeen edelleen pyörimistä ja törmäsi toisenkin henkilöauton keulaan, kertoo Päijät-Hämeen poliisi. - Kuljettajat selvisivät tapahtuneesta kuin ihmeen kaupalla vähäisillä vammoilla.
Ajoneuvot sen sijaan vaurioituivat pahoin. Puolen päivän aikoihin tapahtunutta tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Harri Ollille ehdoton vankeusrangaistus
Olli ei joudu ehdottomasta tuomiosta vankilaan. Hän voi suorittaa tuomionsa yhdyskuntapalveluna.
Mäkihyppääjä Harri Olli on saanut neljän ja puolen kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus langetti Ollille tuomion pahoinpitelystä ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Olli tuomittiin jo viime elokuussa ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelystä. Nyt tuomio on ehdoton, mutta Olli voi suorittaa sen yhdyskuntapalveluna.
Vuonna 2007 MM-hopeaa hypännyt Olli teki syksyllä paluun mäkihyppyyn. 27-vuotiaan rovaniemeläisen tulokset eivät kuitenkaan riittäneet nostamaan häntä maailmancupiin.
Kaikki isot kärkkyvät Kangasta
Jyväskylä valitsee Kankaan alueelle ryhmän, joka toteuttaa alueen suunnittelun ja rakentamisen. Valinta tehdään jo tässä kuussa.
Kaikki Suomen suurimmat rakennusyritykset ovat kiinnostuneita Jyväskylän vanhan Kankaan tehtaan alueen  asuin- ja työpaikkarakentamisesta.
 Alueen tontinluovutus- ja toteutuskilpailuun ovat ilmoittauneet Lujatalo Oy, SRV yhtiö  / SRV Rakennus Oy, NCC Rakennus Oy, Rakennustoimisto Pohjola Oy, YIT Rakennus Oy ja Skanska Talonrakennus Oy.
Jyväskylän kaupunki  pyrkii valitsemaan 21.1. mennessä ilmoittautuneiden joukosta ne, joiden kanssa se jatkaa neuvotteluja. 
Kilpailun tuloksena valitaan toteuttajaksi ryhmä tahoja, jotka yhdessä kehittävät vanhan paperitehtaan ja toteuttavat kilpailualueen suunnittelun sekä rakentamisen.
Seiska: Harri Olli käräjillä Lahdessa
Rovaniemeläislähtöinen mäkihyppääjä Harri Olli on joutunut oikeuden eteen Lahdessa. Viihdelehti Seiskan mukaan Lahden käräjäoikeudessa on luettu keskiviikkona Ollille syyte muun muassa pahoinpitelystä.
Lehti kertoo, että syyttäjän mukaan Harri Olli olisi pahoinpidellyt lahtelaismiehen paikallisessa ravintolassa varsin ikävään kuntoon. Miehen leukaluu murtui ja hänen silmälasinsa rikkoutuivat.
Harri Olli kiistää pahoinpitelyn. Ollia epäillään myös kahdesta törkeästä rattijuopumuksesta.
Mies loukkaantui työtapaturmassa Rautalammilla
Onnettomuus sattui purettaessa metallipalkkeja kuorma-autosta. Työntekijä vietiin sairaalaan. Hengenvaaraa ei kuitenkaan ole.
Mies loukkaantui työtapaturmassa tänä aamuna Rautalammilla.
Onnettomuus tapahtui ennen kello kahdeksaa Toholahden teollisuusalueella, kun metallipalkkeja purettiin kuorma-autosta. Jostain syystä palkkeja pääsi vyörymään trukinkuljettajalle ohjeita antaneen miehen jalkoihin.
Puristuksiin jäänyt mies loukkaantui alavartaloon. Pelastuslaitos irrotti miehen. Loukkaantunut vietiin sairaalahoitoon. Mies ei loukkaantunut hengenvaarallisesti.
Poliisi selvittää työtapaturman syytä. 
Naaras- ja uroshirvien määrä halutaan tasapainoon
Alkuvuodesta lausuntokierrokselle tuleva hirvikannan hoitosuunnitelma tuo monia muutoksia Suomen hirvipolitiikkaan. Vinoutunutta urosten ja naarasten määrää on tarkoitus muuttaa tasapainoisempaan suuntaan.
Suomen hirvipolitiikkaan on uudistettavan hoitosuunnitelman myötä tulossa monia muutoksia.
Rajuista kannanvaihteluista pyritään eroon keräämällä metsästäjiltä ajantasaista tietoa, jolloin metsästykseen voidaan reagoida nopeasti.
Pitkään valmisteltu hoitosuunnitelma ei määritä valtakunnallista hirvikannan tasoa, vaan lähtee siitä, että eri alueiden erityispiirteet otetaan huomioon ja hirvien negatiiviset vaikutukset pysyvät hyväksyttävällä tasolla. Suunnitelma edellyttää useita erilaisia tutkimus- ja selvityshankkeita.
Paljon odotuksia kohdistuu myös uusiin tietojärjestelmiin ja metsästäjien tuottamaan ajantasaiseen hirvitietoon.
\- Tulevaisuudessa metsästäjät raportoivat saaliista säännöllisemmin. He saavat nykyistä ajantasaisempaa ja parempaa tietoa myös ympäröivän alueen metsästyksen edistymisestä ja hirvitilanteesta, projektipäällikkö Jani Körhämö Suomen riistakeskuksesta kertoo.
Uros- ja naarasmäärät lähemmäs toisiaan
Se ei ole tuottavuus jota nyt ehkä on haluttu nostaa, vaan pidempiaikainen kestävä käyttö.
Kyseessä on pitkän tähtäimen suunnitelma hirvikannan kestävästä hoidosta. Tavoitteena on nykyistä elinvoimaisempi kanta eli urosten ja naaraiden määrän saaminen lähemmäksi toisiaan. Tämä tarkoittaa metsästyksen kohdentamista nykyistä enemmän naarashirviin. 
Rakenneongelma on suurempi etelämpänä, kun taas Lapissa kannan arvioidaan olevan tasapainoisempi. Etelässä hirvinaaraita on jopa kaksi yhtä urosta kohden.
\- Tavoitteet on todella kunnianhimoisia myöskin kannan rakenteen osalta ja siinäkin lähdetään siitä, että se ei ole tuottavuus jota nyt ehkä on haluttu nostaa, vaan pidempiaikainen kestävä käyttö, Suomen riistakeskuksen Oulun riistapäällikkö Keijo Kapiainen sanoo.
Pohjois-Suomen erityispiirteet otettava huomioon
Lausuntokierrokselle tulossa olevan suunnitelman toteutuminen edellyttää paitsi tarvittavan rahoituksen järjestymistä myös eri säätelyn eri osapuolten sitoutumista hirvikannan hoitoon niiden luontaisiin liikkuma-alueisiin pohjautuvilla hirvikannan hoitoalueilla.
Pohjois-Suomessa lähinnä alueiden laajuus ja vähäväkisyys sekä vapaa metsästysoikeus edellyttävät aivan erityistä huomiota esimerkiksi hirvikannan seurannassa, joka on selvästi vaativampaa kuin Etelä-Suomessa. 
\- Suomi on melkein  jaettava kahtia, sillä täällä Pohjois-Suomessa on aivan oma maailmansa. Hirvenpyynti lähes täysin tapahtuu koirien avulla. Täällä on muualta tulevia porukoita paljon, jotka sitten aiheuttavat ongelmia havaintojen tulosten tulkinnassa, Suomen riistakeskuksen Kainuun riistapäällikkö Jukka Keränen sanoo.
Uusien yritysten määrä kasvussa
Uusien yritysten määrä on kasvussa Vaasan, Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilla. Kasvua on noin 10-20 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla kehitys kulkee tasaisemmin. Jo useana vuonna peräkkäin maakuntaan on perustettu uusia yrityksiä noin 260 yrityksen vuosivauhdilla.
Uusien yritysten perustaminen vilkastui selvästi Pohjanmaan rannikolla viime vuonna, etenkin Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilla. Kokkolassa määrä kasvoi jopa viidenneksen. Vaasassa ja Etelä-Pohjanmaalla uusyritysten määrä pysyi  edellisvuosien tasolla, mutta Etelä-Pohjanmaalla toimialojen sisällä huomattava kasvu osui rakennusalalle. _(Muokattu Startian tilanne)_
Alueellisissa uusyrityskeskuksissa autettiin alkuun viime vuonna yhteensä yli 700 uutta yritystä. Suuri osa oli pieniä yhden tai kahden hengen yrityksiä.
Kouluttajasta yrittäjäksi
Aikuiskoulutuskeskus JAKKin entinen kouluttaja on nykyään yrittäjä ja autokorjaamon omistaja.  JAKKissa Juho Tenkula toimi autoalan opettajana 8 vuotta. Opetustöiden päättymisen jälkeen hän ei halunnut muuttaa paikkakunnalta, vaan otti velkaa ja rakensi viime kesänä kotitalonsa pihalle nykyaikaiset verstastilat.
\- Minulle tämä oli oikeastaan ainut vaihtoehto. Alasta tykkään ja mietin jo pidempään voisiko automaalaushommilla pärjätä Jalasjärvellä, kertaa tuntojaan Tenkula.
\- Paikkakunta on tuttu ja olen tänne juurtunut. En halunnut lähteä kauemmaksi. Perhe on tällä, tutut, ystävät ja kaikki. Täältä on se elanto haettava. 
Velanotto  hirvitti ja työkavereita tuli ikävä
\- Ainahan on alkuvaikeudet. Mutta JAKKin aikana kasvoi varmuus omasta ammattitaidosta ja se hälvensi pelkoja yritystoiminnan käynnistämisestä. Yrityksestä tuli ihan luonnollinen seuraava askel elämään, sanoo Tenkula.
Tenkula kehuu JAKKia hyväksi työpaikaksi ja hänen mukaansa on sääli, että hyvä työyhteisö hajosi.
\- Kyllä ehdottomasti kaipaan työkavereita. Kun näin yksin työskentelen, välillä lähden kahville ihan vain ollakseni ihmisten ilmoilla.
PPO:n liiketoiminta myytiin ilman valtuuksia?
Osuuskunta PPO:n teleliikennetoimintojen myynti pörssiyhtiö Elisalle on herättänyt laajaa vastustusta osakkaiden keskuudessa. Kauppaa vastustavien mukaan hallintoneuvostolla ei ole valtuutta myydä osuuskunnan liiketoimintaa. Hallintoneuvoston jäsen kiistää väitteen sillä perusteella, ettei osuuskuntaa ole myyty.
Osuuskunta PPO:n myyntiä vastustavat jäsenet pyrkivät saamaan koolle ylimääräisen osuuskuntakokouksen. Se vaatisi taakseen vähintään kymmenen prosenttia osakkaista. Osa puhelinosuuskunnan jäsenistä vaatii PPO:n teleliikennetoiminnan myyntipäätöksen kumoamista.
Nivalalaisen osuuskunta PPO:n jäsenen Heikki Junttilan puhelin on soinut viime päivinä taukoamatta:
– Merkittävä määrä ihmisiä on liikkeellä. Suurin osahan pitää kättä nyrkissä ja  taskussa ja purnaa.
Suurin osahan pitää kättä nyrkissä ja taskussa ja purnaa.
"Liiketoiminnan myyntiin ei valtuuksia"
Kaupan vastustajat ovat vaatineet kaupan kumoamista, potkuja toimitusjohtajalle ja sitä, että seuraavassa osuuskuntakokouksessa jätettäisiin myöntämättä tili-ja vastuuvapaus PPO:n toimitusjohtajalle, hallitukselle ja hallintoneuvoston jäsenille.
Heidän mukaansa hallinto-neuvostolla ei ole valtuutta myydä osuuskunnan ydinliiketoimintaa.
– Hallintoneuvostolla on oikeus tehdä yrityskauppoja, muttei myydä kokonaista liiketoimintaa, johon osuuskunta on aikanaan perustettu, muotoilee Junttila.
Osuuskunta on kuitenkin jo aiemmin luovuttanut teletoimintansa omistamalleen PPO-yhtiöille, mikä saattaa vaikuttaa toimivaltakysymykseen.
Yksi kaupan vastustajien argumenteista on alihinta. Heikki Junttila ihmettelee, miksei PPO:ta kilpailutettu. Hänen mukaansa tuottava firma myytiin liian halvalla, ja mukana meni muun muassa yksi maan kattavimmista kuituverkoista.
Hallintoneuvoston jäsen: Toimivaltaa ei ylitetty
Osuuskunta PPO:n hallintoneuvoston jäsen Asko Männistö Ylivieskasta puolustaa hallintoneuvoston päätöstä myydä PPOn teleliiketoiminta pörssiyhtiö Elisalle. Männistö muistuttaa, että päätös tehtiin hallintoneuvostossa yksimielisesti.
Männistön mukaan kokous, jossa lopullinen päätös tehtiin, oli keskusteleva ja asiaa käsitteli monelta kantilta. PPO:n strategista näkymää ja liiketoiminnan muuttumista taas käsiteltiin hallintoneuvostossa useampaan otteeseen.
Toimivaltaa ei ole Männistön mukaan ylitetty, sillä osuuskuntaa ei ole myyty.
Kilpailuvirastolta kanta pian
Kaikkien osakkaiden mukaan tehtyä kauppaa vastaan räpiköiminen ei auta, vaan vain kilpailuvirasto voi puuttua asiaan. Laki vaatiikin kilpailuvirastoa tutkimaan yrityskaupan sen koon vuoksi.
Virasto antaa ensimmäisen päätöksensä asiasta viimeistään 21. tammikuuta; silloin se joko hyväksyy kaupan tai siirtää kaupan tutkimisen toiseen vaiheeseen, jolloin sen on tehtävä yksityiskohtaisempi analyysi kaupasta.
Virasto pyytää asiasta parhaillaan lausuntoja. Kilpailuvirasto voi kuitenkin puuttua peliin vain silloin, jos yrityskauppa olennaisesti estää tehokasta kilpailua.
Sodankylään 56 000 euron Jokeripokeri-voitto
Sodankylään on saatu kaikkien aikojen seitsemänneksi suurin ray.fi:n Jokeripokeri-voitto. Miespelaaja voitti noin 56 000 euroa.
Yksityisyrittäjänä toimiva sodankyläläismies tietää myös tarkalleen, mihin voittovarat käyttää.
\- Liiketoimintaan ne menevät. Täytän pian täysiä vuosia, mutta en silti aio järjestää juhlia. Karkaan muualle. En myöskään aio kertoa voitostani tuttavilleni, vaan vain liittymistä ehdottaneelle kaverille sekä vaimolleni.
Edellinen suurvoitto kilahti jouluaattona Rovaniemelle, kerrotaan Raha-automaattiyhdistyksestä.
Lappeenrannalla edessään veronkorotus
Lappeenrannalla on ensi vuonna edessään tuloverojen korottaminen. Kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja pitää toimenpidettä pakollisena talouden tervehdyttämiseksi.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja Risto Kakkola kiristäisi verotusta yhdellä prosenttiyksiköllä. Kakkolan mukaan talous on saatava kuntoon ilman lisävelkaantumista. Hallintokuntien on pystyttävä toimimaan niille annetuissa raameissa.
Tänä vuonna Lappeenranta ottaa uutta velkaa 16 miljoonaa euroa. Kakkola olisi kannattanut veroprosentin korotusta jo viime syksynä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajana Risto Kakkola aikoo esittää veronkorotusta ensi vuodelle ja pitää sitä välttämättömänä toimenpiteenä talouden tervehdyttämiseksi.
\- Se on aivan vääjäämätön kehitys, että veroja on pakko nostaa, sanoo Kakkola.
Lappeenrannan tuloveroprosentti on nykyään 19,5.
IL: Jukka S. Lahti soitti poliisille ennen Ulvilan surmaa
Iltalehden mukaan Jukka S. Lahti oli soittanut ainakin kolme puhelua Porvoon poliisille lähellä murhan ajankohtaa.
Ulvilassa joulukuussa 2006 surmattu Jukka S. Lahti oli ollut yhteydessä Porvoon poliisiin ennen kuolemaansa, kertoo Iltalehti.
Lehden tietojen mukaan puheluita oli ainakin kolme ja pisin niistä kesti seitsemän minuuttia. Puhelut oli soitettu eri päivinä poliisin alanumeroon lähellä surman ajankohtaa. Tutkimuksisa ei ole selvinnyt, kuka alanumeroon on vastannut. Alanumeron haltija ei ollut soittojen aikana työvuorossa.
Tieto kävi ilmi Lahden matkapuhelimen teletunnisteista, mutta lisätutkintaan se johti vasta viime vuoden puolella. Murhasta syytetyn Lahden puolison Anneli Auerin puolustus sai tiedon asiasta viime kesänä.
Poliisi ei ole löytänyt mitään linkkiä Porvoon poliisin ja Lahden välillä. Tutkinnassa ilmeni kuitenkin, että joku Porvoon poliisista oli urkkinut Jukka S. Lahden henkilötietoja poliisin tietojärjestelmästä.
Slovenian pääministeri vastaa korruptiosyytöksiin
Korruptiotutkimus löysi epäselvyyksiä pääministerin omistuksista. Janez Jansan jatko on puolueen käsissä.
Slovenian pääministeri Janez Jansa aikoo tänään tarjoutua eroamaan demokraattipuolueensa johdosta korruptiosyytösten vuoksi. Jansa kertoi asiasta eilisiltana tv-haastattelussa.
Ero merkitsisi Jansan mukaan hänen eroaan myös pääministerin paikalta. Jansan kohtalo on kuitenkin epäselvä, sillä hän on varsin suosittu puolueessaan.
Slovenian korruptionvastainen komissio julkisti eilen tiistaina raportin, jossa Jansaa syytettiin lukuisista talousepäselvyyksistä. Raportin mukaan pääministeri oli jättänyt ilmoittamatta omistuksiaan, joista hänen olisi lain mukaan pitänyt kertoa.
Tutkijat kävivät läpi kaikkien puoluejohtajien raha-asiat, mutta Jansa ja Ljubljanan pormestari Zoran Jankovic olivat ainoat, joiden tileiltä löytyi epäselvyyksiä. Tutkimus käynnistettiin vuoden 2011 vaalien jälkeen.
Jansa sanoi, että jos hänen selityksensä korruptiosyytöksiin tyydyttää puoluevaltuustoa, hän ei aio erota.
Sloveniassa käydään oikeutta myös syytöksistä, joiden mukaan Jansan demokraattipuolue olisi ottanut vastaan lahjuksia tehdessään kauppoja suomalaisen Patrian miehistönkuljetusvaunujen ostamisesta.
Paramoren uudella levyllä vaikutteita elektrosta
Skrillexiä? Ei sentään, rauhoittelee laulaja.
**Hayley Williams** on kertonut, että pitkään odotettu neljäs albumi sisältää vaikutteita muun muassa kokeellisen brittiläisen elektrobändin **Alt-J:n** musiikista. Lähinnä siksi, että kitaristi **Taylor York** on brittiryhmän fani. Williams kertoo itse kuunnelleensa paljon radiokanavaa, joka soittaa 70-80-lukujen uuden aallon rockia. Hän halusi päästä gootahtaviin tunnelmiin ennen studiolle menemistä.
\- Valehtelisin, jos sanoisin, ettemme kaikki ole kuunnelleet enemmän elektronista musiikkia kuin aiemmin. Varmaan sen takia, että se genre on huippusuosittu juuri nyt. En silti sanoisi, että kuulostamme yhdeltäkään sen genren bändeistä.
Williams lisää, että uusi levy kuulostaa lähinnä siltä kuin bändi olisi päästetty usean päivän ajaksi hillumaan täynnä soittimia olevaan räjäytettyyn linnaan. Niille, joita elektroninen musiikki ei miellytä, laulajalla on lohdutuksen sanoja. Hayley Williams sanoo, että bändi ei jammaillut dubstepin tahtiin levyä tehdessään.
Uusi levy ilmestyy huhtikuussa. Se on ensimmäinen **Paramore**-levy sitten vuoden 2010 myrskyisten tapahtumien jälkeen, kun alkuperäisjäsenet - kitaristi **Josh Farro** ja rumpali **Zac Farro** - lähtivät bändistä ovet paukkuen.
**Lähteet:** NME
Jääveistotuomari reissaa ympäri maailmaa
Jyväskyläläinen Juhani Lillberg on parhaillaan Kiinassa Harbinissa tuomaroimassa jääveistoa maailman suurimmassa talvitapahtumassa. Kävijöitä on jopa seitsemän miljoonaa.
Juhani Lillberg matkustaa tänäkin talvena asiantuntijana ja kilpailutuomarina jääveiston ja talvitaiteen keskeisimmissä tapahtumissa  Kiinassa, Japanissa, Venäjällä ja Alaskassa.
\- Parhaillaan olen Kiinassa. Tänä päivänä tämä Harbinin talvifestivaali on merkittävämpi kuin esimerkiksi Japanin Sapporon ehkä tunnetumpi tapahtuma, Lillberg sanoo.
Harbin on kuuluisa upeista jäärakennelmistaan.
\- Niitä jatkuu silmänkantamattomiin, mielettömiä luonnonjäästä tehtyjä rakennelmia. Ne on vielä iltaisin valaistu. Ne ovat jotakin, mitä ei voi kuvitella ja mille valokuva ei tee oikeutta, Lillberg kertoo.
Jää ja lumi veistyvät siinä missä puu
Jääveiston välineet ovat periaatteessa samanlaisia kuin puun veistämisessä.
\- Raakamuotoilu esimerkiksi moottorisahalla. Sitten siirrytään talttoihin, jotka ovat ehkä hieman suurempia kuin puun veistämisessä käytety, Lillberg sanoo.
Jääveiston ja talvitaiteen yhteistyöverkostona on vuonna 1986 Quebecissä Kanadassa perustettu Kansainvälinen lumen- ja jäänveistoyhdistys. Sitä on yli 20 vuoden ajan johtanut nykyisin jyväskyläläinen Lillberg.
\- Itse en ole ammattitaiteilija, vaikka olen jää- ja lumiveistoa tehnyt. Taiteilijalle jää ja lumi ovat haastavia ja uniikkeja, mutta antavat mahdollsuuksia tehdä suuria kokonaisuuksia nopeasti, Lillberg kertoo.
Jää- ja lumitaide on katoavaa. Se taas ei ole nykytaiteelle mikään ongelma.
Miksi ei Suomessa?
Suomessa jääveisto tunnetaan, mutta suuria tapahtumia ei ole.
\- Kansainvälisiä kilpailuja on pienilläkin paikkakunnilla. Silloin lähdetään enemmän taiteellisuudesta kuin suuresta massatapahtumasta, Lillberg toteaa.
Yksi potentiaalinen paikka kisoille olisi Jyväskylä.
\- Paikkaa ja tilaa olisi Suomessa pysyvälle isolle tapahtumalle. Jyväskyässäkään ei ole juuri ulkotapahtumia talvella, Lillberg arvioi.
_9.1.2013 klo 12:54 lisätty video._
_10.1.2013 klo 14:55 lisätty kuvia vuoden 2013 Harbinin talvifestivaalilta Kiinasta._
Koirapuisto voi olla koirille vaarallinen paikka
Seinäjoella osa koirapuistoista on sellaisessa kunnossa, ettei koiria uskalla niihin tuoda. Lisäksi puistoja on liian vähän. Noin 20 000 euron vuotuisella määrärahalla koirapuistoihin voidaan pystyttää vain aitauksia ja portteja. Rahaa ei riitä puistojen maapohjien kunnostamiseen.
Seinäjoen kapungissa elää arviolta tuhansia koiria. Yksi kaupungin viidestä koirapuistosta on Ylistaron Halkosaaren koirapuisto. Koiranomistajat pitävät kuitenkin paikkaa vaarallisena. 
\- Kesäaikaan aluskasvillisuus on niin runsasta, ettei tänne uskalla päästää koiraansa. Villi luonto on ottanut paikan haltuunsa ja tällä juhlivat kyykäärmeet, sanoo Piia Kattelus.
\- Paikkana tämä on hyvä, muuun muassa pururata on lähellä, mutta suopohja on ongelmallinen. Se pitäisi laittaa parempaan kuntoon. Täällä on pajuja, villivattuja ja teräviä kantoja. Ne ovat vaarallisia koirille, kun koirat oikein innostuvat juoksemaan. Käy helposti niin, että ulkoilusta tuleekin koiralle sairaalareissu, pelkää Paula Saarimäki.
Koirapuisto kasvattaa sosiaalisuuteen
Vaikka Etelä-Pohjanmaalla on tilaa runsaasti, koirapuistoja tarvitaan muun muassa kasvattamaan koiria sosiaalisuuteen. Irrallaan koiria ei saa pitää.
\- Lakiaahan löytyy, mutta koirapuistot ovat koirien sosiaalistamispaikkoja eli siellä koirat treffaa toisiaan, kertoo Saarimäki.
\- Koirat pitää jo pentuina totuttaa sosiaalisuuteen. Jos se ei ikinä kohtaa lajitovereitaan, siitä tulee yhteiskuntakelvoton, muistuttaa Kattelus.
Kimurantti koiravero
Seinäjoen kaupungissa ei peritä koiraveroa. Molemmat koiranomistajat pitävät koiraveroa ongelmallisena, koska sitten pitäisi puhua myös kissaverosta.
\- Olen vapaaehtoisluonteisen maksun kannalla. Koiravero ei kuitenkaan koskisi kaikkia koiranomistajia ja osa ei voi saada minkäänlaista vastinetta verolle esim. asuu liian kaukana koirapuistoista, summaa Kattelus.
Intia vaatii Pakistanilta selvitystä Kashmirin välikohtauksesta
Intian ja Pakistanin väliset jännitteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun kaksi Intian sotilasta kuoli tulitaistelussa levottomalla Kashmirin alueella tiistaina.
Intia tuominnut jyrkästi Kashmirissa tiistaina tapahtuneen välikohtauksen, jossa kaksi sen sotilasta kuoli. Intia syyttää sotilaiden tappamisesta Pakistanin joukkoja, mutta Pakistan on kiistänyt syytökset.
Intian ulkoministeri Salman Khurshid varoitti välikohtausten kärjistymisestä keskiviikkona sen jälkeen, kun Pakistanin suurlähettiläs oli ollut kuultavana Delhissä. Intia vaatii Pakistanilta kattavaa selvitystä tapahtumista.
Intian ja Pakistanin väliset jännitteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun kaksi Intian sotilasta kuoli tulitaistelussa levottomalla Kashmirin alueella tiistaina.
Intian mukaan Pakistanin sotilaita oli tunkeutunut sen maaperälle tulitaistelun alkaessa. Edelleen Intia sanoo, että toisen sotilaan ruumis oli silvottu pahasti surman jälkeen.
Pakistan on kiistänyt, että sen joukot olisivat olleet osallisina yhteenotossa. Pakistanin mukaan selvitykset ovat vahvistaneet, etteivät sen sotilaat ole osallistuneet välikohtaukseen.       
Rock-valokuva haisee hieltä ja hengästyttää
Rock-keikan tunnelma tallentuu kuviksi parhaiten silloin, kun artistit nauttivat työstään ja yleisö on hurmoksessa.
Musiikkivalokuvaaja Petri Vilénin mukaan ennalta-arvaamattomuus tekee rock-keikan valokuvaamisesta erityisen haastavan.
\- Ennen keikkaa ei voi oikein varautua mitenkään ennalta. Toki tietää, kuka siellä esiintyy, mutta tilanteet menevät nopeasti ohi ja kuvaajana on täysin omien aistien varassa. Se on sellaista tarkkailua ja hetkeen tarttumista, Vilén sanoo.
Vilénin ja kuuden muun suomalaisen valokuvaajan ottamia teoksia rock-keikoilta on esillä Raision Kirjastotalossa _Live N' Loud - Rock valokuvina _-näyttelyssä. Keikat on kuvattu Suomessa, mutta kotimaisten rokkareiden lisäksi kuvissa vilahtaa myös kansainvälisiä tähtiä.
Kun digikameroiden hinnat tippuivat alas 2000-luvun alussa, Vilén osti itselleen oman pokkarin ja otti sen mukaansa keikoille. Kokeiluna alkanut harrastus muuttui ajan myötä ammattimaiseksi valokuvaamiseksi.
\- Kun sain tekniikan haltuun ja kuvat eivät olleet enää rakeisia tai tärähtäneitä, aloin kehittää taitojani enemmän ilmaisun suuntaan. Aloin kokeilla erilaisia rajauksia ja katsoa, mistä suunnasta valot tulevat, että miten saa taltioitua sen kontaktin bändin ja yleisön välillä, Vilén kertoo.
Petri Vilén on julkaissut Kenneth Lehtisen kanssa kirjan rock- ja festarikuvauksesta. Kamoon!-niminen teos (Docendo) ilmestyi viime vuonna.
Kolmen biisin sääntö
Keikkakuvaajat joutuvat niin klubeilla kuin festareillakin erilaisten rajoitusten eteen. Esimerkiksi tiettyjä keikkoja saa joskus kuvata vain kolmen ensimmäisen kappaleen verran.
Mottona on, että hyvä rock-valokuva haisee hieltä, siitä kuuluu musiikki ja tulee ehkä hieman hengästynyt olo.
\- Joskus allekirjoitettavaksi tulee vastaan tosi uskomattomia sopimuksia, esimerkiksi että tekstin pitää olla tietyllä tavalla aseteltuna kuvan ympärille. Joku vuosi sitten Ruisrockissa Von Hertzen Brothersilla oli hauska sääntö, että heidän kolmea ekaa biisiään ei saa kuvata, mutta loput keikasta saa. Siinä oli bändilläkin pilkettä silmäkulmassa, Vilén toteaa.
Vilénin mukaan keikalla kuvaamista auttaa huomattavasti, kun bändillä on kivaa ja yleisö on fanaattisessa tilassa.
\- Toki pitää olla taiteellista silmää, jotta tunnelman saa talteen ja äänen kuulumaan kuvassa. Se on hirveän monen asian summa. Mottona on, että hyvä rock-valokuva haisee hieltä, siitä kuuluu musiikki ja tulee ehkä hieman hengästynyt olo.
_Live N' Loud - Rock valokuvina on esillä Raision Kirjastotalon Aulagalleriassa 31.1. saakka._
Vesikatkos Rovaniemen Napapiirillä 
Rovaniemellä on keskiviikkoiltana vesikatkos Napapiiri-Olkkajärvi-alueella
Vesi katkaistaan Napapiiri-Olkkajärvi-alueelta yhdentoista aikaan illalla arviolta kahden tunnin ajaksi. Napapiirin veden mukaan vesi voidaan kytkeä verkostoon myös aiemmin tai myöhemmin.
Vesikatkon jälkeen voi vedessä esiintyä värimuutoksia, mutta se ei kuitenkaan ole terveydelle vaarallista. Värjäymät poistuvat, kun vettä juoksutetaan.
Pelastussukeltajat työskentelevät melun ja virtausten keskellä
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastussukeltajien arkeen kuuluvat kadonneiden etsintä ja autojen nostot.
Suurin osa Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastussukeltajien tehtävistä on poliisin kautta tulevia virka-apupyyntöjä. Pelastussukeltajat osallistuvat esimerkiksi kadonneiden tai hukkuneiksi tiedettyjen etsintään ja autojen nostoihin.
Imatran palolaitoksella työskentelevän pelastussukeltajan **Mikko Uimosen** mukaan kiireelliset tapaukset ovat olleet viime vuosina olleet kuitenkin melko vähäisiä.
– Toivottavasti ovat vähenemään päin, Uimonen toteaa.
Vuoksessa suurin osa pelastussukeltajien tehtävistä suuntautuu vesivoimalaitoksen yläpuolisiin välppiin, eli voimalan turbiineita suojaaviin ritilöihin.
– Siellä on niin kova meteli, ettei kuule mitään. Joutuu myös vetämään itseään pohjassa olevista raudoista eteenpäin, kun virtaus on niin kova, pelastussukeltaja **Veikko Janatuinen** kertoo.
Ritilöissä sukeltaminen on kuitenkin miehille arkipäivää, sillä vuosien varrella sieltä on haettu useita hukkuneita.
Ikimuistoisella keikalla Vuoksesta pulputtivat hitsauskaasut
Janatuisen pitkän uran ikimuistoisin sukelluskeikka oli Tornan sillan romahtaminen vuonna 1998. Näkymä oli hurja: koko silta oli poikki ja Tainionkosken pohjassa oli nostureita.
– Alkuun oli pikkasen kierrokset päällä, kun näki, että silta on romahtanut ja yksi ukko hävöksissä. Kaiken maailman hitsauskaasuja tuli pintaan, siinä mietti, että uskaltaako sinne mennäkään, Janatuinen muistelee.
Aluksi sukeltajia ei päästettykään veteen, sillä virtausta piti vähentää.
Vesi elementtinä houkuttelee
– Vedessä näkee kaikennäköstä, mitä maan pinnalla ei näe, Janatuinen kertoo.
Vedessä mieli pysyy automaattisesti virkeänä, ja työhön asennoituu eri tavalla.
– Se asettaa oman hyvän kicksin, ja työn tekee normaalia huolellisemmin, Uimonen toteaa.
Janatuinen ei enää pahemmin vapaa-ajalla sukeltele, mutta Uimonen käy välillä sukelteltelemassa.
– Aloitin sukelluksen pelastussukeltajana, joten pääsin näkemään sukelluksen vähemmän hohdokkaan puolen. Sen jälkeen on onneksi ollut mahdollisuus päästä katsomaan kirkkaampiakin vesiä. Itse sukellushan on samaa paikasta riippumatta, se on vaan se ympäristö, joka vaihtelee, Uimonen toteaa.
Puotilan kartanon omistuksesta syntymässä taistelu
Puotila-Seura ei niele Helsingin aikomusta myydä Puotilan kartano Krishnaliikkeelle vaan aikoo korottaa omaa tarjoustaan rakennuksesta. Krishnaliike vakuuttaa, että suurin osa kartanon tiloista olisi yleisölle ja asukkailla avoinna myös remontin jälkeen.  
Puotilan kartanon tuleva kauppa herättää Itä-Helsingissä suuria tunteita. Kiinteistölautakunnan on määrä päättää torstaisessa kokouksessaan kartanon ja sen piharakennusten myynnistä Krishnaliike ISCKON Suomessa -yhdistykselle.
Krishnaliike on jättänyt kartanosta korkeimman tarjouksen 250 000 euroa. Lisäksi se sitoutuu tekemään suojellussa rakennuksessa mittavan peruskorjauksen. 
Päärakennukseen on tarkoitus remontoida opetus- ja koulutustilojen lisäksi ravintola- ja kokoustilat, joita voitaisiin vuokrata myös ulkopuolisille. 
\- Kaupunki tarjosi meille kohdetta, koska se vastaa meidän käyttötarkoitustamme. Kartano on aikaisemmin ollut pappilana ja tässä on ollut myös koulu ja ravintola. Meidän käyttötarkoituksemme vastaa hyvin rakennuksen historiaa, Krishnaliikkeen Suomen johtaja Timo Kuivanen toteaa. 
Puotila-Seura valmis taistelemaan 
Puotila-Seura on neuvotellut kaupungin kanssa kartanon tulevasta käytöstä siitä lähtien, kun rakennus jäi tyhjilleen. Tarjouskilpailussa seura jätti kuitenkin huomattavasti Krishnaliikettä matalamman ostotarjouksen 220 000 euroa. 
Seura ei tyydy häviöönsä, vaan järjesti tiistai-iltana kiinteistölautakunnan jäsenille tiedotustilaisuuden uusista suunnitelmistaan. Tarvittaessa seura olisi valmis maksamaan kartanon omistusoikeudesta yhtä paljon kuin Krishnaliike on luvannut.
Puotila-Seuran tavoitteena on saada kartano kuntoon ja täysin alueen asukkaiden ja yhdistysten käyttöön. Puheenjohtaja Pirjo-Liisa Kangasniemen mukaan kiinteistölautakunta voisi vallan hyvin kuunnella alueen asukkaita vielä tarjouskilpailun päätyttyäkin.
\- Olemme nyt saaneet mukaan erilaisia toimijoita ja rahoitustahoja. Nyt näyttää hyvältä, että meillä todella on se raha käytettävissä ja saamme tämän kunnostettua ravintola- ja kokoustiloiksi, Kangasniemi kuvailee muuttunutta tilannetta. 
Krishnaliike epäilee uskontorasismia
Krishnaliikkeen Kuivanen vakuuttaa, että valtaosa kartanosta olisi avoinna yleisölle myös heidän omistuksessaan. Tilanne herättääkin kummastusta.  
Tämä viittaa tuntomerkeiltään uskontorasismiin, koska tekniset periaatteet puhuvat täysin päinvastaista. 
\- Me olemme jättäneet tarjouksen ajoissa, toiset eivät. Julkista tilaa olisi 75 prosenttia. Myös korjauskykymme on arvioitu erinomaiseksi, Kuivanen toteaa.
Hänen mukaansa tilanne alkaakin viitata tuntomerkeiltään uskontorasismiin. 
\- Meillä on paljon kannattajia tässä monikulttuurisessa ympäristössä. Puotila-Seura ei edusta kaikkia puotilalaisia, Kuivanen muistuttaa. 
Molemmat lupaavat kunnostajiksi huippuosaajat
Kartano päätynee osaaviin käsiin kiinteistölautakunnan ratkaisusta riippumatta. Projektijohtaja Tapio Paljakka vakuuttaa, että Krishnaliikkeellä on kattava asiantuntemus historiallisesti merkittävän kohteen kunnostamiseen. Varsinkin kartanon keittiössä riittää korjattavaa. 
\- Tämä on huonossa kunnossa tällä hetkellä, ja korjaustoimenpiteet ovat mittavat. Meillä on yli 20 ammattilaista, joista osa on erikoistunut vanhan entisöintiin ja kunnostamiseen. On henkilöitä, joilla on pitkä yli 30 vuoden kokemus kartanoiden kunnostamisesta.
Myös Puotila-Seura lataa pöytään vakuuttavat suunnitelmat. 
\- Meillä on käytettävissämme yritys, joka on aikaisemmin kunnostanut muun muassa Presidentinlinnan, Eduskuntatalon keittiön ja Pyhän Henrikin kirkon katon ja kupolit. He katsovat, että kartanon kunnostamisessa on paljon haastetta, mutta ne ovat voitettavissa, sanoo Risto Salmi Kartanon ystävät -yhteenliittymästä.
Sähköistetty polkupyörä auttaa eroon kakkosautosta
Kiinassa ja Euroopassa sähköavusteiset polkupyörät ovat jo suosittuja, mutta Suomessa tullaan jälkijunassa. Melkein mihin tahansa polkupyörään saa sähkömoottorin muunnossarjan avulla.
Polkupyörä mielletään lihasvoimalla toimivaksi kulkuneuvoksi, mutta lähivuosina mielikuva saattaa muuttua. Pyöräilyn mallimaassa Hollannissa sähkömoottori avustaa jo useita pyöräilijöitä puhumattakaan Kiinasta, jossa viime vuoden aikana 21 miljoonaa ihmistä osti sähköistetyn pyörän.
Suomen lain mukaan polkupyörä pysyy polkupyöränä niin kauan kun siinä on enintään 250 watin sähkömoottori, joka toimii vain poljettaessa ja kytkeytyy pois, kun nopeus on 25 kilometriä tunnissa.
Se ei missään nimessä ole laiskan miehen kapistus, niin kuin jotkut väittävät.
\- Sen huomaa heti, kun moottori lähtee vetämään, mutta pitää olla riittävästi nopeutta poljinkampien pyörinnässä. Kun on muutaman kerran polkaissut, niin huomaa moottorin vedon ja polkeminen muuttuu hyvinkin kevyeksi, kertoo Greencycle-yritystä pyörittävä Jyri Arola.
Arola perusti oman yrityksen pyöräharrastuksen pohjalta. Yrityksellä on verkkokauppa, mutta Greencyclellä on toimitilat Kajaanissa.
\- Kuulin, että on olemassa muunnossarjoja, millä polkupyörästä saa tehtyä sähköavusteisen polkupyörän. Aikani harrastettua se yritysidea sitten kehittyi.
Sähköinen tulevaisuus
Kajaanilainen Jyri Arola povaa, että sähkö avustaa jatkossa yhä useampaa pyöräilijää Suomessakin. Kaksi suurta sähköpyöräilyn kohderyhmää ovat tällä hetkellä kakkosautosta eroon haluavat ja liikkumisrajoitteiset.
\- Monet haluaisivat ajaa pyörällä, mutta polvet tai muut paikat eivät kestä. Aina kun joku kertoo luopuneensa kakkosautosta sähköavusteisen polkupyörän ansiosta, saan todella hyvän mielen, kertoo Jyri Arola.
Jos osaa polkupyörän perushuollot tehdä, niin varmasti osaa myös sähköistää pyörän itse.
Arola uskoo, että tulevaisuudessa sähköpyöräily yleistyy Suomessakin.
\- Sähköpyöräily on hauskaa ja toki sillä voi ajaa niin kuin normaalillakin pyörällä. Se ei missään nimessä ole laiskan miehen kapistus, niin kuin jotkut väittävät.
Jyri Arolan omassa polkupyörässä on luonnollisesti sähkömoottori. Lumilautailussa tullut polvivamma sai miehen tutkimaan helpompia vaihtoehtoja. Nyt polvi kestäisi jo ajamisen tavallisellakin pyörällä, mutta Arola ei luovu sähköstä.
\- Minun pyöräilyni on lisääntynyt hirveästi ja kunto sitä myöten. Kynnys lähteä pyöräilemään pienenee, kun tietää, että sähköapu on saatavilla. Silloin lähtee helposti pidemmillekin pyörämatkoille.
Muunnossarja ei vaadi sähkömiestä
Sähköpyöriä saa myös valmiina, mutta ne ovat kalliin kapineen maineessa, koska sähköpyörä voi maksa tuhansia euroja. Kustannukset tippuvat 600-800 euroon, jos tavallinen polkupyörä tehdään sähköavusteiseksi muunnossarjan avulla.
\- Jos osaa polkupyörän perushuollot tehdä, niin varmasti osaa myös sähköistää pyörän itse. Suurin osa asiakkaista haluaa sähköistää pyörän itse, se on hyvin helppoa. Jonkun verran meille lähetetään polkupyöriä, mitkä sähköistetään meillä, sanoo Jyri Arola.
Muunnossarja sisältää pinnoitetun vanteen, jonka keskiössä sähkömoottori on. Vanne asennetaan useimmiten etupyörän paikalle.
\- Tähän tulee myös ohjausyksikkö, polkuanturi, jarrukahvat, lednäyttö ja kaasuvipu sekä akku. Tässä on neljä plugia, joita ei voi kytkeä väärin. Ei tarvitse olla sähkömies, että osaa asentaa sarjan itse, vakuuttaa Arola.
Akku ei lataudu polkemisen aikana, joten se on polkupyöräilijän muistettava ladata itse.
Laajavuoressa nyt Suomen parhaat juniorimäet
Uusia juniorimäkiä ei ole juurikaan viime vuosina rakennettu Suomessa. Laajavuoren kokonaisuus on ainutkertainen koko maassa.
Jyväskylän Laajavuoreen on valmistunut kolme uutta mäkihyppyriä juniorien käyttöön. Pienemmät hyppyrit on suunniteltu ja rakennettu huolella.
\- Nyt voi vähän paukutella henkseleitä. Meillä on nyt Suomen parhaat pienet mäet, sanoo Jyväskylän Hiihtoseuran puheenjohtaja Pasi Sajasalo.
Jyväskylän hiihtoseura uskoo panostuksen näkyvän tulevaisuudessa mäkihyppymenestyksessä.
\- Menestys lähtee ruohonjuuritason työstä, ja meillä on Jyväskylässä sekä hyviä vetäjiä että innokkaita junioreita, Sajasalo sanoo.
\- Mäkien puolesta pitäisi ruveta tulemaan hyppääjiä Jyväskylästä. Mäkiä on puuttunut ja nyt niitä on, täydentää viisi olympiamitalia, 13 MM-mitalia ja 22 SM-mitalia hypännyt Matti Nykänen.
Jyväskylän juniorimäissä on alkanut mäkikoulu. Nuoret hyppääjät siirtyvät pikku hiljaa järjestyksessä isompiin mäkiin.
\- Matti Pulli sanoi, että kävelemään oppii kävelemällä ja hyppäämään oppii hyppäämällä. Kyse on tuhansista toistoista, sanoo Nykänen.
Kortiton hinasi pulkkaa ja kelkkaa
Tikkakoskella kortiton 20-vuotias mies hinasi autolla kahta pulkkailijaa ja yhtä rattikelkkailijaa.
Miehen autosta oli myös verot maksamatta.
Tapaus sattui myöhään tiistai-iltana Tikkakosken Koulukadulla.
Tiistai-iltana sattui Jyväskylässä myös kaksi risteyskolaria. Toisessa parikymppinen nainen ei noudattanut väistämisvelvollisuutta Gummeruksenkadun ja Vapaudenkadun risteyksessä. Hän törmäsi linja-autoon. Autot vaurioituivat, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Kuokkalantien ja Vaajakosken moottoritieltä nousevan rampin risteyksessä 47-vuotias väistämisvelvollinen kuljettaja törmäsi 20-vuotiaan miehen autoon. Vanhempi mies loukkasi itseään sen verran, että hänet vietiin ambulanssilla lääkärin tarkastettavaksi. Autoihin tuli peltivaurioita.
Mitä sinä olisit valmis tekemään, jotta rasismi vähenisi?
"Mitä enemmän kommentteja lukee, sitä surullisemmaksi tulee. Ketään ei tunnu ratkaisujen etsintä kiinnostavan, vain oman osansa voivottelu ja korostaminen." Näin kommentoi eräs kirjoittelija Suorassa linjassa avatussa rasismikeskustelussa. Miten sinun mielestäsi rasismia saataisiin vähennettyä?
Rasismista on puhuttu Ylen sivuilla viime viikosta asti. Keskustelun aloitti **Ruben Stiller** blogillaan [Herne nenässä](http://yle.fi/uutiset/ruben_stiller_herne_nenassa/6436723). Viikonloppuna avasimme laajan keskustelun, jossa kysyimme [ihmisten kokemuksia rasismista](http://yle.fi/uutiset/millaisia_kokemuksia_sinulla_on_rasismista/6439371). Niitä tuli paljon.
Myös nimimerkki_** L Pappadagis**_osallistui keskusteluun, näin:  
  
_Mitä enemmän kommentteja lukee, sitä surullisemmaksi tulee. Ketään ei tunnu ratkaisujen etsintä kiinnostavan, vain oman osansa voivottelu ja korostaminen. Tällä(kään) aiheella ei ole juonta eikä puheenjohtajaa. Rasismiakin tuntuu olevan jo melkein mikä tahansa epäoikeudenmukaiseksi katsottu tai koettu käytös, kunhan vain kohteena olleelle on tullut asiasta paha mieli. Vilkas keskustelu rasismista? Hah!_
Miten sinun mielestäsi rasismia saataisiin vähennettyä? Mitä itse olisit valmis tekemään asian eteen?
[Facebookiin on perustettu hiljattain ryhmä](https://www.facebook.com/EnKatsoSivusta), jonka tykkääjät "lupaavat olla katsomatta sivusta, jos joku julkisella paikalla joutuu vihapuheen kohteeksi". Ryhmän ylläpitäjät muistuttavat samalla, etteivät "hyväksy vihaa, ja puuttuvat siihen näkyvästi, mutta aina rauhanomaisesti."
Mitä sinä sanot? Miten rasismia saataisiin vähennettyä? Mistä ja miten ratkaisu löytyy? Vai löytyykö?
Viilentynyt sää helpottaa Australian maastopalojen sammutustöitä
Viilentyneen sään toivotaan helpottavan Australian maasto- ja pensaspalojen sammutustöitä. Australian kaakkoisosassa on edelleen yli sata erillista paloa, joista 30 ei ole hallinnassa.
Sään viilenemisen toivotaan helpottavan Australian kaakkoisosan rajujen maastopalojen sammutustöitä. New South Walesin osavaltiossa on kuitenkin edelleen yli sata erillistä paloa, joista noin 30 ei ole hallinnassa. Sammutustöissä on mukana yli 2 000 palomiestä.
Kuumuus on hellittänyt ainakin hetkeksi ja lämpötilat ovat tippuneet yli kymmenellä asteella. Esimerkiksi Sydneyssä ja Canberrassa lämpötila on laskenut keskiviikkona alle 30 asteeseen. Melbournessa lämpöä on ollut enää 20 astetta.
Kuumuuden on kuitenkin ennustettu helpottavan vain lyhytaikaisesti ja viikonloppuna lämpötilat nousevat jälleen.
Australiassa oli maanantaina tilastoidun historian kuumin päivä, kun lämpötila nousivat keskimäärin yli 40 asteeseen. Tiistai oli puolestaan Australian kaikkien aikojen kolmanneksi kuumin päivä. Australian meteorologisen laitoksen mukaan lämpöaalto on ollut täysin poikkeuksellinen.
Kuumuuden lisäksi maastopalot ovat seurausta kuivuudesta. Australian eteläosissa ei ole satanut kunnolla puoleen vuoteen. Pahimmin palot ovat koetelleet New South Walesin osavaltiota ja Tasmanian saarta.
Paloissa on tuhoutunut asuntoja sekä viljelysmaata ja karjaa kuollut. Tasmaniassa on tuhoutunut ainakin noin 150 asuntoa perjantain jälkeen. Ihmisuhreista ei ole toistaiseksi tietoa, mutta ihmisiä on kateissa.   
Urpilainen: Valtio teki STX-tilauksen eteen kaikkensa
Valtiovarainministerin mielestä valtion ei pidä lähteä telakkayhtiön omistajaksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että  valtio oli valmis tekemään lain puitteissa kaikkensa STX Finlandin risteilijäkaupan rahoituksen järjestämiseksi. Hän kuvailee kaupan menettämistä ei-toivotuksi joululahjaksi kaikille suomalaisille.
\- Lakia eivät poliitikotkaan voi kuitenkaan lähteä rikkomaan, vaikka kuinka hyvää tahtoa olisi, Urpilainen sanoi.
Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä päätöksen herättämiä negatiivisia tunteita ja arvostelua myös oman eduskuntaryhmänsä sisällä.
"Valtiolla ei syytä lähteä omistajaksi"
Tapauksen yhteydessä on esitetty, että Suomen pitäisi Ranskan tapaan lähteä telakkayhtiön omistajaksi. Urpilainen ei ajatusta kannata.
\- Valtio ei voi lähteä pelastamaan huonosti menestyvää yritystä, hän sanoi.
Urpilainen ei halua kuitenkaan rajata periaatteellisesti valtion omistuksia joillakin teollisuudenaloilla. Eli hän ei siis kiellä sitä mahdollisuutta, että valtio voisi joissakin olosuhteissa olla omistajana myös telakkayhtiöissä. Urpilainen sanoo kannattavansa valtion aktiivista omistajapolitiikkaa ja myös uutta omistusta.
Kotimainen HeavyWeight lämmittelee Examplea maaliskuussa 
Viime kesänä Provinssi Rockin jättitelttan äärimmilleen kerännyt klubimusiikin huippunimi Example palaa Helsinkiin 23. maaliskuuta. Miestä lämmittelee kotimainen DJ-kollektiivi.
Examplea lämmittelee HeavyWeight-kollektiivi, joka tunnetaan muun muassa hiljattain julkaistusta _Fireworks-_singlestä. HeavyWeightiin kuuluvat DJ:t Mista S, Rascal, Lovetone ja Lotsaless. Kokoonpano on nähty muun muassa **Jennifer Lopezin** ja **LMFAO**:n lämppäreinä, sekä Weekend Festivalilla viime vuonna.
HeavyWeight edustaa suomalaisen tanssimusiikin uutta aaltoa ja kotimaassaan ahkerasti keikkaillut ryhmä on tänä vuonna aloittelemassa keikkailua myös Suomen ulkopuolella.
Konsertin ennakkoliput ovat myynnissä Tiketissä alkaen hintaan 29 euroa + toimituskulut.
Odotettu jatko-osa oudoissa vaikeuksissa – piuhat pöllitty?
Varkaat aiheuttivat vaikeuksia Anchorman-elokuvan jatko-osalle.
**Will Ferrelin** tähdittämä _Anchorman 2: The Legend Continues_ -elokuva on kohdannut jo esituotantovaiheessa suuria ongelmia, sillä elokuvan Atlantan kuvauspaikan varastolta on varastettu lähes 230 000 euron edestä johtoja ja useita tietokoneita. Tekijät eivät ole tiedossa, mutta poliisi epäilee varkauden liittyvän muihin alueella tehtyihin murtoihin.
Vuonna 2004 julkaistu ensimmäinen _Anchorman_-elokuva _The Legend of Ron Burgundy_ oli sekä katsoja- että arvostelumenestys. Jatko-osaa on odotettu kauan ja siitä on povattu vuoden komediaelokuvaa. _Anchormanin_ jatko-osaa tähdittävätFerrellinlisäksi ensimmäisestä osasta tutut **Christina Applegate** ja **Paul Rudd.**
_Anchorman 2: The Legend Continues_ tulee elokuvateattereihin joulukuussa 2013.
**Tsekkaa traileri[TÄÄLTÄ.](https://www.youtube.com/watch?v=ZOUvwOfikKg)**
**Lähteet:** Digital Spy, Tmz
PTT: Asunnot kallistuvat 1,5 prosenttia, Oulussa ei muutosta
Matalat korot ovat omiaan nostamaan asuntojen hintoja, pelko työttömyydestä hillitsee ostohaluja.
Pellervon taloustutkimus arvioi, että vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat nousevat tänä vuonna 1,5 prosenttia koko maassa. Helsingissä nousu yltää 2,5 prosenttiin ja Espoossa kahteen prosenttiin. 
Ennuste perustuu muun muassa siihen, että 12 kuukauden euriborkorko pysyy noin puolessa prosentissa.
Alueelliset erot hintakehityksessä ovat suuret. Esimerkiksi Oulussa hinnat eivät nouse, kuten eivät muillakaan rakennemuutospaikkakunnilla, koska työttömyyden kasvu saa kotitaloudet varovaisiksi ostoaikeissaan.
Vuokrat nousevat tänä vuonna 3,5 prosenttia, PTT ennustaa. Jos vuokra-asuntojen tarjonta ei kasva, lainakatto nostaa vuokratasoa entisestään.
PTT:n mielestä lainakatto rajoittaa kotitalouksien valkaantumista ja vakauttaakin asuntomarkkinoita, mutta suuren haasteen edessä ovat ensiasunnon ostajat sekä pääkaupunkiseudulta asuntoa havittelevat. Näiden on vaikea säästää ennakkoon korkeiden vuokrien takia.
Veronmaksajat: Hallituksen estettävä verotuksen kiristyminen
Hallitus ei saa jäädä odottelemaan työmarkkinoiden palkkaratkaisuja, vaan niille on luotava myönteinen ilmapiiri, jotta maltti säilyy, vaatii Veronmaksajien keskusliitto.
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen haluaa hallituksen purkavan ensi vuoden veronkiristyksiä ennen työmarkkinoiden palkkakierrosta.
\- Nyt on tärkeää, että hallitus ei jää kyttäämään työmarkkinoiden ratkaisuja.
Veronmaksajien kannanoton mukaan hallituksen on kevään kehysriihessä estettävä ansiotulojen verotuksen kiristyminen ensi vuonna. Hallituksen päätösten jälkeen on työmarkkinoiden vuoro.
Veromaltin ja palkkamaltin yhdistelmällä pysäytetään ostovoiman heikkeneminen, liitto katsoo ja varoittaa hallitusta syventämästä taantumaa lamaksi.
Veronmaksajaliitto laskee keskituloisen - vajaat 3 200 euroa kuukaudessa ansaitsevan - suomalaisen ostovoiman laskevan tänä vuonna puoli prosenttia viime vuodesta.
Veronmaksajien keskusliitto sopeuttaisi valtiontaloutta säästämällä menoista - alkoholiveroa, tupakkaveroa ja makeisveroa liitto voisi kuitenkin kiristää.
Kreikan ja Espanjan työttömät nuoret etsivät pakoteitä
Kreikassa ja Espanjassa jo yli puolet alle 25-vuotiaista on työttömänä. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen tutkijan mukaan tilanne on hälyttävä, sillä nuoret nuoret voivat muuttaa pois maista tai ajautua rikollisille teille.
Euroopan tilastokeskuksen mukaan Kreikassa 57,6 prosenttia nuorista on työttömänä. Espanjassa nuorisotyöttömyys on 56,5 prosenttia.
Suomen ulkopoliittisen instituutin tutkijan Teemu Sinkkosen mukaan tilanne on hyvin hälyttävä ja voi vaarantaa yhteiskuntarauhan Euroopassa.
\- Pitkään jatkuessa tilanne voi johtaa siihen, että nuoret lähtevät etsimään muita vaihtoehtoja. He voivat esimerkiksi muuttaa pois maasta tai ajautua rikoksiin. Protestiliikkeet ovat jo nyt voimistuneet Espanjassa ja äärioikeiston kannatus on kasvussa Kreikassa, Sinkkonen sanoo.
Hänen mukaansa kehitys olisi saatava pysäytettyä ja väkivallan kierteeseen olisi pystyttävä puuttumaan.
\- Pettymys demokratiaan on aiheuttanut äärioikeiston nousun. Keskeinen kysymys on se, että miten Eu:n sisällä voidaan puuttua jäsenmaiden levottomuuksiin ja millaiseen toimintaan tulisi puuttua, Sinkkonen miettii.
Ruoan kulutus vähentynyt Espanjassa
Sinkkosen mukaan köyhyys on lisääntynyt merkittävästi Espanjassa.
\- Säästöt ovat kohdistuneet tavallisiin veronmaksajiin pahiten. Koulutus- ja terveydenhuoltojärjestelmiä on osittain purettu ja ruoan kulutus on vähentynyt. Palkkoja on laskettu ja kulutus on vähentynyt, Sinkkonen kertoo.
Hänen mukaansa Kreikka ja Espanja ovat tehneet säästöjä, joita EU on mailta edellyttänyt, mutta tilanne maissa on huonontunut entisestään.
\- Sen perusteella on syytä kritisoida maiden tekemiä toimia ja vaatia niiden muutosta, Sinkkonen sanoo.
Pelottaako influenssarokotuksen ottaminen?
Influenssa-aalto on tulossa tammikuun aikana. Pelkäätkö ottaa influenssarokotetta? Millaisia kokemuksia sinulla on rokotteista?
Vai luotatko ettet sairastu influenssaan?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) arvioi influenssa-aallon saapuvan Suomeen vielä tammikuun aikana. THL:n mukaan sikainfluenssarokotteista alkanut narkolepsiapelko ilmenee yhä rokotteiden vierastamisena, mikä haittaa taistelua epidemiaa vastaan.
\- Valitettavasti kohu on näkynyt lisääntyneessä haluttomuudessa ottaa rokote kausi-influenssaa vastaan. Tämä on huolestuttavaa, sanoi tutkimusprofessori Terhi Kilpi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Kilven mukaan nykyisillä kausi-influenssarokotteilla ei ole mitään tekemistä narkolepsian puhkeamiseen vaikuttaneen Pandemrixin kanssa. Rokotteet räätälöidään aina kulloisenkin tilanteen ja tarpeen mukaan.
\- Influenssarokote tehdään joka vuosi uudestaan sopimaan odotettavissa olevaan epidemiaan. Rokote sisältää ainetta kolmea eri virusta vastaan.
Muun muassa Lahdessa influenssarokotuksia on otettu tänä talvena vähemmän kuin viime vuonna. Sen sijaan Jyväskylässä rokotteet ovat paikoin loppuneet.
Vastaa päivän kysymykseen netissä tai soita suoraan lähetykseen numeroon 03-6121012 klo 13.15 jälkeen.
Postimuseo haluaa nostaa esiin myös Tampereen historiaa
Ensi vuonna Tampereelle muuttavassa Postimuseossa kaupungin omaa historiaa voidaan tarkastella vaikka sisällissodan aikaisten postikorttien kautta.
Vuonna 1926 perustettu Postimuseo on yksi Suomen vanhimmista erikoismuseoista. Tähän saakka suomalaisen postilaitoksen historiaan on päässyt tutustumaan Helsingissä, mutta parasta aikaa museon kokoelmia ja muita tavaroita pakataan muuttolaatikoihin, joiden päällä lukee Tampere.
\- Syksyllä 2014 museo avautuu uusissa tiloissa museokeskus Vapriikissa. Muuttotyöt ovat käynnissä jo nyt, sillä noin 8 000 esineen pakkaaminen vie aikansa, Postimuseon uusi johtaja Kimmo Antila sanoo.
Uuden johtajan työmatka ei tuoreen pestin myötä muutu. Kimmo Antila siirtyi Postimuseon museonjohtajaksi tutusta rakennuksesta, Vapriikista.
Antilan mukaan Postimuseolle osoitettavat tilat ovat mielenkiintoiset ja toimivat - huolimatta siitä, että ne ovat Helsingin tiloja pienemmät.
\- Kokonaisuudesta tulee kiehtova, ja isoon museokeskukseen sijoittuminen on houkuttelevaa. Tähän saakka Postimuseo on sijainnut aivan pääkaupungin ydinkeskustassa, mutta uskon silti, että kävijämäärät tulevat Vapriikissa nousemaan.
Kävijämäärä tuplaantuu?
Postimuseon kokoelmien houkuttelemien kävijöiden määrän on arvioitu jopa tuplaantuvan Tampereella. Antila on valmis ottamaan haasteen vastaan.
\- Tavallaan museon elämä alkaa nyt alusta, säätiömuotoisena, uusissa tiloissa ja uudenlaisin palveluin. Museon vahva näkyminen internetissä ja tietopalvelun muuttuminen digitaaliseen muotoon tuovat omat haasteensa.
Postimuseon kokoelmia esitellään jatkossa muun muassa kenkä- ja jääkiekkomuseon naapurissa, noin 650 neliön tiloissa.
Kokonaisuudesta tulee kiehtova, ja isoon museokeskukseen sijoittuminen on houkuttelevaa.
\- Lisäksi museokeskuksen lähettyville Häkilänkujalle tulee tietopalvelupiste, jossa annetaan tietoa muun muassa filateliasta. Samaan yhteyteen tulee myös pieni kirjasto ja valokuva-arkisto.
Sisällissota näkyy postikorteissa
Postimuseo haluaa nostaa postin historian kautta esiin myös uuden kotikaupunkinsa.
Kimmo Antila kertoo, että museolla on jo useita ideoita siitä, miten Tampere voisi päästä esille postimuseon näyttelyissä.
Postimuseo voisi myös tuoda uusia näkökulmia jo olemassa oleviin näyttelyihin.
\- Esillä on ollut esimerkiksi se, mitä postin historia kertoo vuodesta 1918 ja Tampereen taistelusta sisällissodan aikaan. Tätä tematiikkaa voidaan katsoa esimerkiksi postikorttien kautta. Ideoita muistakin vaihtuvista näyttelyistä on jo, mutta niistä kerrotaan tulevina vuosina.
Pekkarinen haluaa valtion telakkaomistajaksi 
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarisen mielestä valtion pitää tulla telakoiden osa-omistajaksi, eikä toimialaa saa päästää pois Suomesta.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) toivoo valtion palaavan telakkatoimintaan omistajana. Ylen radio 1:n Ykkösaamussa Pekkarinen kertoi kannattavansa valtion ja yksityisten sijoittajien konsortiota, joka ostaisi STX:n telakat. Pekkarinen painottaa, että telakkatoimialaa ei saa päästää pois Suomesta.
Pekkarisen mukaan Suomen valtio ei olisi voinut mennä kovinkaan pidemmällä telakkateollisuuden avustamisessa ja lainojen takaamisessa. Vastassa olisivat olleet lait ja eurooppalaiset normit. Telakkapeli on kuitenkin muuttunut, joten uusia keinoja on löydettävä. Pekkarinen näkee valtion osaomistajuuden ratkaisuna.
\- Olen ihan varma, että STX on valmis poistumaan täältä Suomesta niin pian, kun se löytää telakalle sellaisen ostajan, joka on täällä valmis toimimaan, Pekkarinen toteaa.
Pekkarinen muistuttaa, että Italiassa, Ranskassa ja Espanjassa valtio omistaa suuret telakat. Jotta telakkateollisuudella on tulevaisuus myös Suomessa, valtion on tultava aktiivisesti mukaan, Pekkarinen kertoo.
Seuraava haaste Suomen telakkatoiminnalle on saksalaisyhtiö TUI Cruisesin tilaus. Pekkarisen mukaan kahden TUI-laivan tilaus on saatava Suomeen, muuten STX häipyy.
Joulukuusi on riittävän yksinkertainen jäte useimmille
Maksutonta joulukuusien keräystä osataan hyödyntää Kainuun kunnissa. Joulu ja vuodenvaihde ovat kuitenkin osoittaneet, että jätteen muodostumisen määrää on vaikea rajoittaa eikä jäteastioiden täyttö suju toivotulla tavalla.
Kainuussa joulukuusen voi käydä nakkaamassa mille tahansa Ekokympin lajitteluasemalle ja Kajaanissa Aurolan kompostointialueelle Sokajärventien varteen. Joulukuusien lisäksi veloituksetta otetaan maksutta vastaan risut ja oksat.
Joulukuusien keräyspaikat Hyrynsalmella, Kuhmossa, Paltamossa ja Sotkamossa ovat auki ympäri vuorrokauden. Muut lajitteluasemat ovat auki päivisin.
\- Kyllä niitä tänne on jo jonkin verran tullut. Ei maksa tuojalle yhtään mitään, Jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin tiedottaja-neuvoja Sari Komulainen kertoo.
Jätehuollon keräämät kuuset poltetaan tai kompostoidaan
Kainuun Voima polttaa entisiä joulukuusia Kajaanin lämpölaitoksella. Kainuun jätehuolto Ekokymppi tekee kuusista kompostien seosainetta.
Joulukuusen voi tietysti hyödyntää kotitaloudessakin tai taloyhtiössä.
\- Pilkotaan ja poltellaan omassa tulisijassa. Voi tehdä havumattojakin niistä, Komulainen kertoo.
Paksuhkosta kuusesta voi askarrella vaikka tuopin- tai kahvipannun alusia.
Sähköromun ja sekajätteen lajittelua on vielä opeteltava
Jätteiden ja jakeiden [lajittelu](http://www.ekokymppi.fi/index.php?id=17) osataan Kainuussa entistä paremmin.
Polttokelpoinen ja sekajäte menevät kuitenkin usein vielä sekaisin. Se on harmi, koska sekajätteenä ei kannattaisi kuskata kaatopaikalle polttokelpoista jätettä, sanoo Komulainen.
Kaikki eivät vielä Kainuussa tiedä, että Kajaanin Kierrätyskeskus Entrinki, Kuhmon Ekotori ja muissa kunnissa lajitteluasemat ottavat vastaan viallisetkin sähkölaitteet maksutta. Talojen ja haja-asutusalueiden roskakatoksissa lojuu sähkölaitteita, joiden kuljetus taajamaan esimerkiksi ostosreissun yhteydessä ei olisi suuri teko.
Samoin vaaralliset jätteet (aiemmalta nimeltään ongelmajätteet) otetaan maksutta vastaan. Minne tahansa jätepisteelle niitä ei saa jättää, mutta lajitteluasemat on joka kunnassa.
Talojen jätekulut vähenisivät, jos jäteastiat tyhjennettäisiin harvemmin
Näin voitaisiin tehdä ainakin talvipakkasilla, kun jäteastiat eivät juurikaan haise. Jäteastioiden ylitäyttyminen välttyy helpolla konstilla, kertoo Sari Komulainen Ekokympistä.
\- Jätteitä saisi vähän litistellä. On kallista kuljettaa ilmaa jäteastioissa.
Niemisellä lentokeli Sydneyssä - "Energiaa todella paljon jäljellä"
Jarkko Nieminen on hyvällä tiellä Sydneyn turnausvoiton puolustamisessa. Haaste kovenee jatkossa.
Jarkko Nieminen on raivannut tiensä tenniksen ATP-turnauksen puolivälieriin Sydneyssä. Kaksi ensimmäistä vastustajaa, Björn Phau ja Ivo Klec ovat vieneet Niemiseltä yhteensä vain viisi peliä. Klec kaatui lukemin 6-3, 6-1.
\- Olen tyytyväinen, että tuli selkeä 2-0-voitto, eikä tarvinnut vieläkään hirveästi rehkiä. Pelillisesti oli tosi erilainen ottelu kuin eilen. Eilen olin lähellä täydellistä ottelua, mutta tänään peli oli vaatimattomampaa. Samalla lailla tuuli kuin eilenkin, mutta olin paljon varovaisempi lyöntien kanssa. En mennyt lähelle linjoja, enkä painanut päälle samalla tavalla. Perusesitys riitti tuollaiseen tulokseen, Nieminen kertoi.
Alun perin Niemisen haasteen piti olla selkeästi kovempi. Turnauksen kakkossijoitettu Gilles Simon joutui kuitenkin vetäytymään turnauksesta, ja Nieminen sai pikakomennuksella vastaansa Klecin, jonka ranking on päälle 400:n.
\- Minulle selvisi vasta pari tuntia aiemmin, että Simon ei pysty pelaamaan. Hän tuli itse sanomaan, että vastustajani vaihtuu. Hänellä on ollut samaa vaivaa silloin tällöin parin vuoden ajan. Hän kävi aamulla kokeilemassa pelaamista, mutta ei siitä tullut oikein mitään, Nieminen valotti.
\- Paperilla Simon oli - ja olisi varmasti kentälläkin ollut - paljon pahempi vastustaja. Vähän se muutti taktiikkaani, mutta tarkoitus oli kuitenkin lähteä pelaamaan omilla vahvuuksillani. Olen kerran pelannut Kleciä vastaan ja tiesin suurin piirtein, mitä sieltä tulee. Aina kun vastustaja vaihtuu nopeasti, pitää vähän soveltaa. Helpompaan suuntaan se varmasti meni tässä tapauksessa.
Tiistaina saksalaista Phauta vastaan Nieminen joutui taistelemaan paitsi vastustajaa myös olosuhteita vastaan. Keskiviikoksi lämpötila ehti jo laskea inhimillisiin lukemiin.
\- Nyt oli täydellinen peli-ilma, noin 25 astetta. Puuskittaista tuulta oli toki nytkin, mutta eilen täällä oli yhden päivän helleaalto ja ennätyksiäkin rikottiin. Itsekin mittasin, että auringossa lämpö meni yli 50:n - ne olivat aika ääriolosuhteet, melkein epäinhimilliset. Onneksi se ottelu oli yksi lyhyimmistä ja selvisin hyvin siitä.
”Tomic on kiinnostava pelaaja”
Nieminen puolustaa Sydneyssä turnausvoittoa viime vuodelta. Vaikka puolustettavana on melkoinen läjä ATP-pisteitä, Nieminen ei ota paineita ranking-sijoituksen mahdollisesta laskemisesta.
\- En pidä tätä tärkeämpänä kuin mitään muutakaan. Pisteitä menetetään ja saadaan lisää - ei sillä niin ole merkitystä, minkä kisan voittaa. Se tuo ainoastaan positiivisia fiiliksiä. Täältä on paljon hyviä muistoja. On mahtava palata tänne, kun voitin koko kisan viime vuonna. Pisteiden puolustaminen ei ole mikään juttu - ennemmin näen tämän hyvänä valmistautumisena Australian avoimiin, Nieminen totesi.
Viime vuonna Sydneyn turnausvoitto kävi Niemiselle lopulta kalliiksi, sillä rasitus näkyi turnausta seuranneessa Australian avoimissa. Alkuvuoden pääturnaus päättyi keskeytykseen heti avausottelussa, ja Nieminen onkin viisastunut viime vuodesta.
\- Nyt täällä mennään täysillä pelkästään kaksinpelissä. Viime vuonna karsin tähän kisaan ja sattui niin, että tuli melkein täyspotti molemmissa, kun nelinpelissäkin menimme finaaliin. Siitä tuli aikamoinen kokonaisrasitus. Nyt en ota sitä riskiä, että pelaisin myös nelinpeliä, Nieminen huomautti.
\- Viime vuonna kävi huono säkä siinäkin mielessä, että lauantaina alkoi sataa ja finaali meni sunnuntaille, eikä siinä tullut yhtään välipäivää. Siinä oli aika monta sattumaa samaan aikaan. Nyt olen vain kaksinpelissä ja toistaiseksi on energiaa todella paljon jäljellä. Takana on vain kaksi kolmen vartin ottelua, eikä mitään karsintoja alla. Olen tosi tyytyväinen, että olen puolivälierissä mukana.
Puolivälierissä Niemisen haaste kovenee merkittävästi. Vastaan tulee Australian 20-vuotias Bernard Tomic, joka on ATP-listalla 64:ntenä. Nieminen kuitenkin tietää, että suunta on selkeästi ylöspäin.
\- Hän on kiinnostava pelaaja, jota en ole ikinä kohdannut. Hän on yksi lupaavimmista - ellei lupaavin - uuden sukupolven pelaajista. Hän on ollut superlupaus jo pitkään. Hän voitti viime viikolla Perthissä Novak Djokovicin, eikä ole hävinnyt vielä tänä vuonna, Nieminen varoittaa.
\- Hän on pelannut tosi hyvin ja mennyt selkeästi askeleen eteenpäin. Tulee kova matsi, mutta kiva kohdata välillä sellainenkin vastustaja, jota en ole aiemmin kohdannut.
Urpilainen: Palkka-ale on tie lamaan
Valtiovarainministeri toivoo yritysjohtajilta kohtuutta.
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan Suomella ei ole varaa yleiseen palkka-aleen. Hän puhui SDP:n puoluehallituksen kokouksessa keskiviikkona aamupäivällä.
\- Yleinen palkka-ale olisi Suomen tie lamaan ja sitä emme tarvitse, kiteytti Urpilainen.
Yritysjohtajille hän esitti toiveen kohtuullisuudesta ja omien palkkojensa tarkistamisesta.
Suomella kokenut MM-ryhmä - Rukajärven kisat yhä vaakalaudalla
Rannemurtuma saattaa estää Enni Rukajärven osallistumisen lumilautailun MM-kisoihin. Suomelta lähtee Kanadaan kokenut joukkue.
Suomen Lumilautaliitto on julkistanut joukkueen ensi viikolla alkaviin lumilautailun MM-kisoihin. Suomelta lähtee Kanadan Stonehamiin kokenut joukkue.
17\. tammikuuta alkavissa kisoissa nähdään 11 suomalaista neljässä lajissa: halfpipessa, slopestylessa, big airissa ja crossissa.
Joukkueen urheilijat ovat niittäneet menestystä niin olympialaisista, MM-kisoista kuin World Snowboard Tourilta. Virallista tulostavoitetta päävalmentaja Pekka Koskela ei kuitenkaan halua asettaa.
\- Tulostavoitteet eivät meidän lajiin oikein sovi. Mutta jos siellä on 11 miestä ja naista osallistumassa, niin kyllä sieltä voi menestystä odottaa upeiden suoritusten lomassa, Koskela kommentoi.
Joukkue on Koskelan mukaan hyvässä kunnossa lukuun ottamatta Enni Rukajärveä, jonka osallistuminen on vielä epävarmaa rannemurtuman vuoksi.
_**Yle Urheilu näyttää lumilautailun MM-kisat TV:ssä ja Yle Areenassa.**_
Suomen joukkue MM-kisoissa
Peetu Piiroinen (HP+SS+BA)  
Janne Korpi (Hp+SS+BA)  
Roope Tonteri (SS+BA)  
Petja Piiroinen (SS+BA)  
Markus Malin (HP)  
Ilkka-Eemeli Laari (HP)  
Enni Rukajärvi (SS)  
Ella Suitiala (HP+SS)  
Merika Enne (HP+SS)  
Anton Lindfors (SBX)  
Jussi Taka (SBX)
Salakuljettajat ujuttivat yli tuhat tonnia valkosipulia Ruotsiin
Ruotsin viranomaiset ovat paljastaneet mittavan valkosipulin salakuljetustapauksen. Tekijät ovat jättäneet EU:n tullimaksut maksamatta.
Ruotsissa on vangittu poissaolevina kaksi miestä, joiden epäillään tuoneen maahan laittomasti yli tuhat tonnia kiinalaista valkosipulia ja välttäneen miljoonien tullimaksut. Asiasta kertoo Götanmaalla ilmestyvä Bohusläningen-lehti.
Valkosipulia oli tuotu Kiinasta Norjaan laillisesti. Britanniassa asuvaa kaksikkoa epäillään syyttäjän mukaan kynsilaukan salakuljettamisesta Norjasta EU:n alueelle Ruotsiin ja sieltä eteenpäin muihin EU-maihin.
EU on määrännyt valkosipulille vajaan kymmenen prosentin tullin. Salakuljettajat ovat syyttäjän mukaan välttäneet yli kymmenen miljoonan euron tullimaksut.
Ruotsin viranomaiset aikovat tehdä miehistä kansainvälisen etsintäkuulutuksen Interpolin kautta. Rikollinen toiminta on syyttäjän mukaan jatkunut vuodesta 2009.
Kulutusvalinnat vaikuttavat vesivarojen riittävyyteen koko maailmassa
Vaikka Suomessa vedestä ei ole pulaa, voivat suomalaiset vaikuttaa maailman vesikriisin ehkäisyyn. Suomen vesijalanjäljestä lähes puolet jää Suomen rajojen ulkopuolelle, joten globaali vesikriisi on myös suomalaisten ongelma.
Keskiviikkona alkavilla Tieteen päivillä pohditaan muun muassa maailman vesivarojen riittävyyttä. Tulevaisuudessa vesivarojen riittävyydestä ei ole takeita, koska ne ovat jakautuneet maapallolla epätasaisesti.
Nopea väestönkasvu, hillitsemätön kaupungistuminen, viljelymaan rappeutuminen ja ilmaston vaihtelut lisäävät paineita vesivarojen käytölle erityisesti kehitysmaissa. Maailman väestöstä yli 35 prosenttia asuu alueilla, joilla vedenkulutus verrattuna uusiutuviin vesivaroihin on riskirajalla. Tämän väestön osuus kasvaa jatkuvasti.
Suomessa vedestä ei ole pulaa, mutta suomalaiset voivat vaikuttaa valinnoillaan maailman vesikriisin ehkäisyyn.
\- Ruokavalion ja kulutuksen kautta voi saada aikaan suurimmat vaikutukset, globaalia vesikriisiä tutkiva Aalto-yliopiston tekniikan tohtori Matti Kummu sanoo.
Kummun mukaan vähentämällä lihan syöntiä, välttämällä ylensyömistä ja kotimaisia raaka-aineita suosimalla pääsee alkuun. Ruoankulutuksella on suuri vaikutus vesivarantojen riittävyyteen, koska maatalous hyödyntää 80 -90 prosenttia ihmisen käyttämästä vedestä.
Ihminen juo pari litraa vettä päivässä mutta ruoantuotannon kautta kukin meistä kuluttaa 1500 - 4500 litraa vettä päivässä.
\- Ihminen juo pari litraa päivässä mutta ruoantuotannon kautta kukin meistä kuluttaa 1500 - 4500 litraa vettä päivässä, Kummu kertoo.
Kierrätys ja kulutuksen vähentäminen saavat vesivarat riittämään paremmin
Vesi on keskeinen voimavara teollisuudessa ja energian tuotannossa. Yli 90 prosenttia uusiutuvan energian tuotannosta perustuu tällä hetkellä bioenergiaan tai vesivoimaan.
Muiden raaka-aineiden ohella kulutushyödykkeiden valmistamiseen kuluu myös paljon vettä, joten kierrätys ja kulutuksen vähentäminen edistävät vesivarojen riittävyyttä.
Kummu muistuttaa, että globaalissa maailmassa ongelmat ovat globaaleja. Suomen vesijalanjäljestä lähes puolet jää Suomen rajojen ulkopuolelle. Noin 30 ruoasta tuodaan Suomeen muualta.
\- Globaali vesikriisi on myös suomalaisten ongelma, koska ruokaturvamme perustuu suurelta osin tuontiruoalle, Kummu sanoo.
Kansainvälisen tutkijayhteisön mukaan vesivarantojen riittävyyttä maailmassa voi parantaa ruokaturvaa vahvistamalla kuormittamatta ympäristöä. Tavoitteeseen päästään, mikäli viljelysmaan kestämätön lisääminen pysäytetään, viljelyn tuottavutta kohennetaan, ruokavaliota muutetaan ja ruokahävikkiä vähennetään.
Kummun tutkimuksen mukaan pelkästään puolittamalla ruokahävikki, maailmassa voitaisiin ruokkia miljardi ihmistä enemmän.
Influenssarokotteita vierastetaan yhä narkolepsian pelossa
Kausi-influenssa jyllää jo Norjassa, mutta Suomessa tautitapaukset ovat toistaiseksi jääneet vähiin. THL:n tutkimusprofessori on huolissaan ihmisten haluttomuudesta ottaa rokotteita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) arvioi influenssa-aallon saapuvan Suomeen vielä tammikuun aikana. THL:n mukaan sikainfluenssarokotteista alkanut narkolepsiapelko ilmenee yhä rokotteiden vierastamisena, mikä haittaa taistelua epidemiaa vastaan.
\- Valitettavasti kohu on näkynyt lisääntyneessä haluttomuudessa ottaa rokote kausi-influenssaa vastaan. Tämä on huolestuttavaa, sanoi tutkimusprofessori Terhi Kilpi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Kilven mukaan nykyisillä kausi-influenssarokotteilla ei ole mitään tekemistä narkolepsian puhkeamiseen vaikuttaneen Pandemrixin kanssa. Rokotteet räätälöidään aina kulloisenkin tilanteen ja tarpeen mukaan.
\- Influenssarokote tehdään joka vuosi uudestaan sopimaan odotettavissa olevaan epidemiaan. Rokote sisältää ainetta kolmea eri virusta vastaan.
Suomessa epidemiaa on tänä talvena torjuttu ensimmäistä kertaa varusmiesten joukkorokotuksilla. Noin kolme neljästä varusmiehestä on ottanut rokotteen.
Kilven mukaan merkkejä uusista pandemioista ei ole havaittavissa. Tällä hetkellä esimerkiksi sikainfluenssa kiertää yhtenä kausi-influenssana maailmalla tavalliseen tapaan.
\- Virus varmastikin on tullut jäädäkseen ja ilmestyy talvisin kilpailemaan paikasta yhdessä muiden virusten kanssa, kertoi Kilpi Ykkösaamussa.
Halpabussi Tahkolle starttaa viikonloppuna
Vuoro kulkee Etelä-Suomesta Nilsiään koko hiihtokauden ajan. Sen ulkopuolella reitti ajetaan  Kuopioon asti.
Halpabussiyhteyksiä tarjoava Onnibus aloittaa liikennöinnin Etelä-Suomesta Nilsiän Tahkolle ensi viikonloppuna.
Ensimmäinen vuoro ajetaan Turun seudulta Helsingin kautta Tahkolle perjantaina. Paluu Tahkolta takaisin eteläiseen Suomeen on sunnuntaina.
Uutta reittiä ajetaan hiihtokauden ajan joka viikko. Talvikauden ulkopuolella reittiä ajetaan vain Kuopioon asti.
Reittiä ajaa halpabussiyhtiö Onnibussin käyttämä turkulainen bussiyhtiö.
Ragdoll hyrisee yhä useammassa suomalaiskodissa
Rotukissojen rekisteröintimäärä kurvasi viime vuonna pitkästä aikaa nousuun. Rotukissoja rekisteröitiin reilut 4300.
Suomen suosituin rotukissa on yhä ragdoll eli "räsynukke". 2-vuotias Antti edusti suosittua kissarotua Aamu-tv:n studiossa. Rotukissaharrastuksesta olivat keskustelemassa Antin omistaja Hanna Virtanen sekä Kissa-lehden päätoimittaja Milla Talja.
Susilähetystö marssii ministerin pakeille
Kolmen satakuntalaisen kunnan johtajat vaativat susipolitiikan muutosta. Taustalla on Ala-Satakunnan susikannan kasvu.
Kolmen satakuntalaiskunnan johtajat luovuttavat tänään maa- ja metsätalousministerille kirjelmän susipolitiikan muuttamiseksi.
Huittisten, Köyliön ja Säkylän kaupungin- ja kunnanjohtajien sekä valtuuston puheenjohtajien allekirjoittamassa tekstissä vaaditaan oikeutta metsästää häiriötä aiheuttavia susia ilman nykyistä byrokratiaa.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle osoitetussa kirjelmässä todetaan, että suomen susipolitiikka on epäonnistunut EU:hun liittymisen jälkeen.
Kuntajohtajien huolen taustalla on se, että Ala-Satakunnan susikanta on kasvanut viime vuosina.
Aamunkoi: Osa 2 ehdolla vuoden huonoimmaksi elokuvaksi
Huimat kassatulot kilauttanut Twilight-saagan päätöselokuva voi saada kullatun vadelman.
Razzie-palkintogaala on jälleen julkaissut ehdokkaansa vuoden surkeimmista elokuvista ja näyttelijäsuorituksista. Twilight-saaga sai peräti 11 ehdokkuutta - yhden muun muassa huonoimpien elokuvien kategoriassa. Lisäksi kaikki sen päätähdet - **Robert Pattinson**, **Kristen Stewart**, **Taylor Lautner** ja **Ashley Green** ovat ehdolla eri näyttelijäkategorioissa.
Huonoimpien elokuvien kategorian muita elokuvia ovat Muun muassa **Alexander Skarsgårdin** tähdittämä scifi-tuho-leffa Battleship, lastenelokuva The Oogieloves in the Big Balloon Adventure, **Adam Sandlerin** tähdittämä hääkomedia That's My Boy sekä veteraanikoomikko **Eddie Murphyn** tähdittämä A Thousand Words.
Razzies-gaala eli The Golden Raspberry Awards järjestetään iltaa ennen Hollywoodin supertähtiä kuhisevaa Oscar-gaalaa. Razziesin on perustanut vuonna 1981 markkinoinnin ammattilainen nimeltä **John J. B. Wilson**.
Video taskulampun valossa luetuista Razzie-ehdokkuuksista löytyy [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=lKhqGLGZv6M&amp;list=PL3B690AADEC609C0E&amp;index=1).
**Lähteet:** Los Angeles Times
Yhdistyminen toisi hyötyjä sähköyhtiöille
Päällekkäisten toimintojen ja keskinäisen kilpailun poistuminen parantaisi molempien osapuolten toimintaedellytyksiä.
Energiayhtiöiden fuusiosuunnitelmat saavat lisää ilmaa siipiensä alle, sillä Kuopion Energian ja Savon Voiman yhdistyminen saa kannatusta myös Kuopion Energian puolella.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm näkee, että fuusio toisi hyötyjä muun muassa yhtiöiden päällekkäisten toimintojen ja keskinäisen kilpailun poistumisen kautta. Savon Voiman arviota yhdistymisen tuomista noin kolmen miljoonan vuosittaisista säästöistä Lindholm pitää ylimitoitettuna.
Kuopio nousi vuodenvaihteen Nilsiä-liitoksen myötä kahden energiayhtiön suurimmaksi yksittäiseksi omistajaksi.
Lindholmin mukaan yhdistyminen on kuopiolaispoliitikkojen käsissä.
\- Omistajien edustajien asiahan tämä ennen kaikkea on. Toimivan johdon näkökulmasta fuusio varmasti toisi operatiivisia hyötyjä.
Lindholm arvioi, että suurimmat synergiahyödyt tulisivat sähköverkon hallinnasta ja valvonnasta sekä hallinnosta. Lindholm muistuttaa, että sähkökaupassa tehdään päällekkäisiä asioita ja kilpaillaan keskenään.
\- Näiden poistuminen varmasti yhtiön näkökulmasta hyödyttäisi omistajaa.
Kuopion Energia viettää tänään kaukolämmön 50-vuotisjuhlia ja Haapaniemi 3 -biovoimalaitoksen vihkiäisiä.
Perämeren pohjoisosassa 25 - 45 cm kiintojäätä
Jäätilanne on tällä hetkellä ajankohtaan nähden keskimääräinen. Perämerellä merenkulkua avustaa neljä jäänmurtajaa.
Itämeren jäätilanne vastaa tällä hetkellä melko hyvin ajankohdan keskimääräistä tilannetta.
Ilmatieteen laitoksen Jääpalvelun mukaan Perämeren pohjoisosissa kiintojää on 25 - 45 cm paksua. Ulappa-alueilla Raahen leveysasteen pohjoispuolella on 15 - 35 cm paksua pääasiassa hyvin tiheää ajojäätä, joka on paikoin päällekkäin ajautunutta tai ahtautunutta.
Perämeren merenkulun sujuvuutta turvaa tällä hetkellä neljä jäänmurtajaa, kaksi suomalaista ja kaksi ruotsalaista.
Saarikangas: STX-telakan tilaukset turvattava
Vuorineuvos Martin Saarikangas sanoo ymmärtävänsä hallituksen vaikeuden myöntää lainaa STX-telakalle. Yleisen edun vuoksi telakkaa pitäisi Saarikankaan mukaan silti tukea.
Entinen telakkajohtaja, vuorineuvos Martin Saarikangas ei usko Ranskan toimineen säännösten vastaisesti tukiessaan loistoristeilijätilauksen saamista STX:n ranskalaistelakalle. Suomen hallitus päätti eilen pyytää EU:n komissiota selvittämään asiaa.
\- Pelkään pahoin, että sieltä ei löydy mitään, mikä ei kestäisi EU:n sääntöjä, sanoi Saarikangas Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Tunnen tämän telakan ja ranskalaiset päättäjät ja siellä varmaan ei ole toimittu siten, että mitään löytyisi.
Myös eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoi Ylen Radion 1:n Ykkösaamussa, ettei usko Ranskan toimineen väärin.
Saarikankaan mukaan on kuitenkin luonnollista, että Suomi pyytää komissiolta selvitystä Ranskan toimista.
Saarikankaan mielestä Suomen hallituksen olisi pitänyt myöntää STX:n Turun-telakalle sen pyytämä 50 miljoonan euron laina, jotta telakka olisi pystynyt kilpailemaan Ranskan saamasta risteilijätilauksesta.
Saarikangas sanoo ymmärtävänsä, että hallituksen oli vaikeaa myöntää telakalle lainaa, jonka velkomisessa valtio olisi ollut muita rahoittajia heikommassa asemassa. Työpaikkojen säilyttämiseksi päätös olisi hänen mukaansa kuitenkin pitänyt tehdä.
\- Tässä oli nyt paikka säilyttää 50 miljoonan ehkä kyseenalaisella investoinnilla nämä työpaikat, ja se poliittinen päätös olisi pitänyt uskaltaa tehdä, sanoo Saarikangas.
Saarikankaan mukaan nyt olisi tärkeää varmistaa matkailukonserni TUI:n kahden risteilijän tilauksen saaminen Turun STX-telakalle.
\- Tässä toivon, että ratkaisevana on teollisuuspoliittinen päätöksenteko ja kansakunnan yhteinen etu eikä pelko siitä, että mahdollisesti joudutaan edesvastuuseen.
Saarikangas pitää TUI-risteilijöiden tilauksen saamista keinona saada telakkateollisuudelle hengähdysaikaa uusien tilausten tavoitteluun. Jos tilauksia ei saada, Saarikangas pelkää laivanrakennuksen erikoisosaamisen häviävän Suomesta.
Selänne: Viimeksi työsulku pelasti urani
Teemu Selänteen mukaan alkavalla NHL-kaudella jokainen ottelu on kuin playoff-taisto. Selänne yrittää jatkaa alkavalla kaudella siitä, mihin viimeksi jäi.
Teemu Selänne aloittaa tammikuun lopulla 20. kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Työsulun ajan pelaamatta ollut Anaheim Ducksin suomalaistähti palaa tositoimiin täynnä intoa.
\- Pelitovereiden ja seuran henkilökunnan näkeminen oli onnellinen tapaaminen. Tästä kaudesta tulee jännittävä, sillä jokainen ottelu on kuin pudotuspelitaisto, Selänne kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Selänne on nähnyt urallaan jo kolme työsulkua. Edellisestä kerrasta (2004-05) konkarihyökkäjällä on hyviä muistoja. Selänne sai rauhassa toipua polvileikkauksestaan ja hän mätti kahdella seuraavalla kaudella yhteensä 88 maalia ja 184 tehopistettä.
\- Tämä on hauska juttu, sillä viimeksi työsulku pelasti loppu-urani ja tällä kertaa se saattaa päättää sen, NHL-urallaan yhteensä peräti 663 täysosumaa viimeistellyt Selänne totesi.
Selänne, 42, on jo pelaajauransa aikana noussut legendojen joukkoon. NHL:n kaikkien aikojen maalitilaston 12. sijalla oleva laitahyökkääjä painotti kokeneiden pelaajien merkitystä liigalle.
\- Mietitään viime työsulkua ja sitä, minkälaisten pelaajien urat päättyivät: Mark Messier, Ron Francis, Adam Oates, Vinny Damphousse. He ovat uskomattomia pelaajia. He olivat puolellamme ja uhrasivat kautensa meidän nuorempien vuoksemme, Selänne kiitteli.
Porvoo sai rutkasti rahaa koulujen tasa-arvoistamiseen
Porvoon koulutuspalveluihin on myönnetty valtion erityisavustusta lähes 450 000 euroa. Varat suunnataan Gammelbackan ja Kevätkummun alueille, missä vanhempien työttömyys ja maahanmuuttajatausta vaikeuttavat monien oppilaiden koulunkäyntiä.
Epätasa-arvoisuutta kouluihin luovat muun muassa alueen korkea työttömyysaste, vanhempien heikko koulutustausta sekä runsas maahanmuuttajaväestö.
Porvoossa saatu avustus suunnataan perusopetuksen tukemiseen Gammelbackan ja Kevätkummun alueiden kouluissa, kertoo koulutuspalveluiden erikoissuunnittelija Tiina Välikangas.
\- Ei ole kysymys siitä, että tilanne luisuisi käsistä ilman tätä, mutta haluamme tehdä ennaltaehkäisevää työtä. Jos satsaamme oikeisiin asioihin mahdollisimman aikaisin, ei toivottavasti tule sellaisia tilanteita, joissa apua tarvitaan myöhemmässä vaiheessa, Välikangas toteaa.
Tukea sekä koululaisille että vanhemmille
Vajaalla puolella miljoonalla eurolla saadaan palkattua kouluihin lisää nuoriso- ja sosiaaliohjaajia, kuraattoreita ja koulunkäyntiavustajia. Tarvittaessa tarjotaan myös keskusteluapua.
Ei ole kysymys siitä, että tilanne luisuisi käsistä ilman tätä, mutta haluamme tehdä ennaltaehkäisevää työtä.
Välikankaan mukaan tarkoitus on tarjota mahdollisimman henkilökohtaista tukea ja ohjausta sekä koulunkäyntiin että vanhemmuuteen.
\- Oppilaiden ja vanhempien kanssa voidaan tehdä myös pitkän tähtäimen suunnittelua. Mietitään, mitä sitten alakoulun jälkeen ja yläkoulun jälkeen, jotta tulisi pitkäjänteisyyttä siihen koulunkäyntiin ja opiskeluun.
Monikulttuurisuuskoordinaattori puolestaan miettii erityisesti maahanmuuttajavaltaisten ryhmien opetusta. Monikielisissä luokissa myös koulunkäyntiavustajat ovat tervetulleita.
\- Koulunkäyntiavustajia lisätään esimerkiksi sellaisiin ryhmiin, joissa on paljon maahanmuuttajia tai sellaisia oppilaita, joilta puuttuu vahva kielellinen identiteetti. Voi nimittäin olla oppilaita, jotka ovat kaksikielisiä tai jopa monikielisiä ja vahva äidinkieli on tärkeä kaikessa oppimisessa, Välikangas huomauttaa.
Bioala - lopultakin nousuun?
Biotekniikkaan on asetettu Suomessakin toiveita jo lähes 30 vuoden ajan. Joko alalla tehdään rahaa ja mihin Suomen kannattaisi biotekniikassa satsata?
Bioteknologian menestystarinoita on odotettu Suomessa pitkään. Nyt ilmassa on merkkejä ensimmäisistä isommista harppauksista myös taloudellisessa mielessä. Tuoko bioala lisää työtä Suomeen vai hukataanko mahdollisuudet? Asiasta keskustelivat toimitusjohtaja  Markku Jalkanen ja professori Merja Penttilä.
Suomenmaa: Väyrystä tarvitaan eurovaaleissa
Keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa toivoo puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen asettuvan ehdolle ensi vuoden eurovaaleissa.
Keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa toivoo puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen asettuvan ehdolle Euroopan parlamentin vaaleissa. Väyrystä tarvitaan ehdolle, kirjoitetaan lehden pääkirjoituksessa.
Lehti perustelee kantaansa sillä, että Väyrysellä on osaamista ja kannatusta yli puoluerajojen.
Lehti ennakoi, että menestyminen ensi vuoden eurovaaleissa tietää menestystä vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Tekniset ongelmat riivaavat Boeingin uutuuskonetta
Maanantaina Japan Airlinesin tuliterä Boeing 787 syttyi palamaan, tiistaina saman yhtiön saman tyyppisestä koneesta vuoti polttoainetta. Konetyyppi on aiemmin kärsinyt sähkövioista.
Japan Airlinesin kone seisoi tyhjänä Bostonin lentoaseman asematasolla, kun sen akku räjähti ja sytytti tulipalon koneen peräosassa. Palomiehet saivat palon sammumaan 40 minuutin sammutuksen jälkeen. Laajarunkokone oli ollut käytössä vasta kaksi viikkoa.
Viranomaisten mukaan palo olisi ollut erittäin vakava, jos se olisi sattunut lennon aikana. Useat Boeing 787:ää käyttävät lentoyhtiöt tarkistivat palon jälkeen koneensa, mutta konetyypillä liikennöinti jatkui normaalisti. Suomessa uutuuskonetta ei ole käytössä.
Japan Airlinesin vastoinkäymiset jatkuivat eilen tiistaina. Yhtiön toinen Boeing 787 -kone oli matkalla asematasolta kiitoradalle kun sen tankista alkoi vuotaa polttoainetta. Yhtiön mukaan mekaanisesta viasta aiheutunut vuoto ei aiheuttanut vaaratilannetta.
Boeing 787 Dreamliner otettiin käyttöön useiden vuosien viiveiden jälkeen loppuvuodesta 2011. Yhtiö on toimittanut 49 konetta ja sillä on tilauksia liki 800:sta. Boeing mainostaa konetta uuden sukupolven matkustajalentokoneena, jonka polttoaineenkulutus on viidenneksen vanhoja koneita pienempi ja jonka matkustusmukavuus on parempi.
Konetyypin vastoinkäymiset laskivat Boeingin osakekurssia liki viisi prosenttia, mikä alensi yhtiön markkina-arvoa noin kahdella miljardilla eurolla.
Viime kuussa United Airlinesin 787 joutui tekemään hätälaskun sähkövian takia. Aiemmin konetyypille sattunut sähköpalo pakotti koelennolla olleen koneen hätälaskuun.
Kimi Räikkösen ex-kartturi palaa MM-sarjaan Jari Ketomaan vierellä
Kaj Lindström istuu vierellä, kun Jari Ketomaa palaa rallin MM-sarjaan Ruotsissa helmikuussa. Lindström oli Kimi Räikkösen aisapari tämän rallivuosina.
Mikkeliläinen Ketomaa ajaa kiinalaisen rengasvalmistajan lukuun Fordin kalustolla. Tähän mennessä Ketomaa on sopinut kahdesta rallista. Ruotsin MM-rallin lisäksi ohjelmassa on helmikuun alussa ajettava EM-sarjan Latvian osakilpailu.
\- Nyt on sovittu merkittävimmistä lumiralleista. Kesän soraralleista ja niiden rahoituksesta on neuvoteltu, mutta päätöksiä ei vielä ole, Jari Ketomaa kertoo.
 Moninkertainen Suomen mestari Ketomaa on tehnyt viimeisen vuoden ajan runsaasti kehitystyötä kiinalaistehtaiden uutuusrenkaiden parissa. Lumirallien vauhti on mikkeliläiselle vielä hieman arvoitus.
\- Kaluston ja tekniikan puolesta uskon, että tiimi on kilpailukykyisempi kuin viime kaudella. Merkittävin kehitys on varmasti tapahtunut uusissa talvirenkaissa, joita on saatu kestävämmäksi ja nopeammaksi, Ketomaa paljastaa.
\- Testitulokset ovat tietysti vain testituloksia, joten vasta kilpailutilanteessa näemme todellisen vauhtimme.
Ruotsin MM-rallissa nähdän helmikuussa peräti kolme eteläsavolaista kuljettajaa. Viivalle asettuvat Ketomaan lisäksi Punkaharjun Juho Hänninen ja Pieksämäen Esapekka Lappi.
Statiinit aiheuttavat lihaskipuja
Statiinia käyttävien potilaiden väitteille lihaskivuista on saatu tieteellistä näyttöä. Lihaskivut ovat huomattavasti yleisempiä statiini-kolesterolilääkettä käyttävillä kuin verrokkiryhmäläisillä. Lihasvoimaan ja kuntoon lääke ei vaikuta.
Monet statiini-kolesterolilääkkeitä käyttävät valittavat lääkityksen aiheuttavan lihaskipuja, mutta potilaiden kokemuksia tukeva tutkimusnäyttö on puuttunut. Nyt tutkijat kuitenkin raportoivat tutkimuksensa osoittaneen lihaskivut yleisemmiksi statiineja käyttävillä.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset perustuvat kokeeseen, jossa 420 tervettä aikuista laitettiin puoleksi vuodeksi statiinilääkitykselle (80 mg atorvastatiinia) tai lumelääkitykselle. Osallistujat eivät olleet käyttäneet statiineja ennen tutkimusta.
Tulosten perusteella lihaskipuja kehittyi 19 statiiniryhmäläiselle, mutta vain 10 verrokille, mikä viittaa statiinien aiheuttavan lihaskipuja osalle potilaista. Myös kreatiinikinaasin pitoisuus suureni statiinilääkityksen myötä, mikä tutkijoiden mukaan voi viitata lieviin lihasvaurioihin.
Statiinit eivät vähentäneet koehenkilöiden lihasvoimaa tai kuntoa. Poikkeuksen kuitenkin muodostivat lihaskipuja kokeneet, sillä heidän lihaksensa heikkenivät tutkimuksen aikana, mutta tämä havaittiin kivuista kärsivillä kummassakin koeryhmässä.
Yhdysvaltalaisten tulokset on hyvä varmistaa suuremmissa ja pidemmissä tutkimuksissa, jotta statiinien lihasvaikutuksista saadaan parempi käsitys. Tulokset silti viittaavat siihen, että monien statiineilla lääkittyjen lihaskivut voivat johtua lääkityksestä.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Circulation-lehdessä.
Miljoonia kännyköitä aiotaan lahjoittaa maanviljelijöille Nigeriassa - oppositio tuomitsee
Nigerian hallitus suunnittelee lahjoittavansa kymmenen miljoonaa matkapuhelinta maanviljelijöille. Opposition mielestä kysymys on maaseudun äänestäjien kosiskelusta ennen seuraavia vaaleja.
Nigerian hallitus suunnittelee lahjoittavansa kymmenen miljoonaa matkapuhelinta maanviljelijöille. Oppositio on raivostunut aikeesta ja pitää sitä häpeättömänä ääntenkalasteluna. Asiasta kirjoittaa verkkosivuillaan Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Nigerian maatalousministeri Akinwumi Adesina perusteli suunnitelmaa viime viikolla sillä, että matkapuhelinten avulla voidaan parantaa maatalouden tuottavuutta ja toteuttaa suoranainen "maatalousvallankumous". Ministeri totesi tiedonkulun olevan maanviljelijöille yhä tärkeämpää syrjäseuduillakin.
Adesinan mukaan miljoonien puhelinten lahjoitus tehdään verovaroin. Hän kiisti väitteet, joiden mukaan tarkoitukseen olisi jo varattu 400 miljoonaa dollaria. Adesina sanoo, että tavoitteena on lahjoittaa matkapuhelin Nigerian jokaiselle maanviljelijälle. Noin puolet kymmenestä miljoonasta puhelimesta on tarkoitus jakaa naisille.
Oppositiojohtaja Tijani Tumsa arvioi BBC:lle, että hallitus kosiskelee kännyköitä jakamalla maaseudun äänestäjiä ennen vuoden 2015 vaaleja. Tumsa ei usko matkapuhelinten parantavan maatalouden tuottavuutta.
\- Te (hallitus) vain luotte markkinoita matkapuhelinyhtiöille. Tämä ei vaikuta Nigerian maataloustuotantoon, Tumsa toteaa.
Suunnitelmaa puolustava Nigerian maatalousministeri Akinwumi Adesina sanoo, että hallitus aikoo tehdä yhteistyötä maassa jo toimivien puhelinyhtiöiden kanssa. Ministerin mukaan Nigeriassa on eniten matkapuhelimia Afrikan valtioista, mutta monilla maaseudun asukkailla ei kännyköitä kuitenkaan ole.     
Kittilässä edelleen Suomen paksuin lumipeite
Kittilä on tällä hetkellä Suomen lumisin paikkakunta. Ilmatieteen laitoksen meteorologin Janne Ylläsjärven mukaan lumen syvyys on Kittilän Pokassa 82 senttimetriä. Viikko sitten paksuin lumipeite, 74 senttimetriä, mitattiin Kittilän Kenttärovassa. Sää on kylmenemässä torstain vastaisena yönä.
Lapissa lunta on reilusti. Keski- ja Pohjois-Lapissa lumipeitteen syvyys on 50-80 senttimetriä, Etelä-Lapissa 30-50 senttimetriä, kertoo meteorologi Janne Ylläsjärvi Ilmatieteen laitokselta.
Kittilän Pokassa on tällä hetkellä 82 senttimetriä lunta, joka on Suomen paksuin lumipeite. Viime torstaina Pokassa mittaustulokseksi saatiin kymmenen senttimetriä vähemmän.
Lisää lumisateita ei ole hetkeen odotettavissa, sillä sää on muuttumassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä selkeämmäksi ja kylmemmäksi. Pakkasta on Lapissa keskimäärin 15-20 astetta, kertoo Janne Ylläsjärvi.
Vaajasalon jäätiellä ajellaan jo 
Jäätie lyhentää matkaa Kuopiosta Vehmersalmen suuntaan. Vaajasalon jäätie on saatu jo ajokuntoon. Talviolojen erilaisuus vaikuttaa tien käyttökauteen.
Autoilijat tarvitsevat malttia Vaajasalon jäätiellä Kuopiossa. Itkonniemi-Vihtakanta-osuudella on edelleen kahden tonnin painorajoitus. Jäätiellä saa ajaa enintään kolmekympin vauhtia. Tärkeää on muistaa pitää runsaasti väliä edessä ajavaan. 
Tieisännöitsijä Jouko Ruotsalainen muistuttaa, että jäätien varrelle ei pidä vielä toistaiseksi pysäköidä autoja.
Jäätien kohdalla jään vahvuus on yli 30 senttiä. Oikoreitistä Kuopiosta Vehmersalmelle ei saada toistaiseksi täyttä hyötyä. Sikoniemen jäätieosuus ei ole toistaiseksi käytössä, sillä syväväylällä on tällä viikolla vielä rahtilaivaliikennettä.
Tieisännöitsijä Jouko Ruotsalainen toivoo napakkaa pakkaskeliä, koska Sikoniemen jäätien kunnostaminen vaatii viimeisen laivan jälkeen vähintään viikon.  
Ajomatkaa Kuopiosta Vehmersalmelle merkittävästi lyhentävä Vaajasalon jäätie on yhteensä noin neljä kilometriä pitkä.
Muutaman vuoden takaisten laskelmien mukaan jäätietä käyttää jopa yli tuhat ajoneuvoa vuorokaudessa. Keskimääräisenä talvena Vaajasalon jäätie on käytössä lähes neljä kuukautta. Tien kunnostaminen maksaa talven aikana yli 10 000 euroa. 
Tieisännöitsijä Jouko Ruotsalainen sanoo, että lyhentyvät ajomatkat tuovat kuitenkin moninkertaisen hyödyn.  
Armstrong tarjosi dopingtoimistolle lahjuksia - "Täysin sopimatonta"
USADA:n johtaja Travis Tygart kertoi Lance Armstrongin yrittäneen lahjoittaa dopingtoimistolle peräti 250 000 dollaria.
Rajujen dopingsyytöksien keskellä oleva yhdysvaltalaispyöräilijä Lance Armstrong tarjosi Yhdysvaltain antidopingtoimistolle (USADA) 250 000 dollaria eli noin 200 000 euroa vuonna 2004, kertoo toimiston johtaja Travis Tygart.
\- Se oli täysin sopimatonta. Olin järkyttynyt. Se oli selvästi ristiriidassa USADA:n periaatteiden kanssa. Me emme epäröineet hetkeäkään tarjouksesta kieltäytymisen suhteen, Tygart kertoo keskiviikkona Yhdysvalloissa esitettävässä 60 Minutes -ohjelmassa.
Tygart kuvaili Armstrongin tapaa toimia mafiamaiseksi. Hän myös tuomitsi Armstrongin aikoinaan tekemän 100 000 dollarin lahjoituksen Kansainväliselle pyöräilyliitolle (UCI).
Armstrongin asianajajan Tim Hermanin mukaan Tygartin väitteet eivät pidä paikkaansa.
\- Tarina ei ole totta. Lance kuuli siitä ensimmäisen kerran tänään. Hän ei ole ikinä tehnyt sellaista tarjousta tai ehdotusta, Herman kertoi tiistaina USA Today -lehdelle.
USADA otti lokakuussa pois kaikki Lance Armstrongin seitsemän Tour de France -voittoa ja mätkäisi hänelle elinikäisen kilpailukiellon. Myös UCI päätti USADA:n Armstrongin järjestelmällisestä dopingin käytöstä kertoneen raportin jälkeen pyyhkiä yhdysvaltalaisen nimen pois pyöräilyn historiankirjoista.
Bloggaaja Katleena Kortesuo: 2012 oli sosiaalisen median läpilyöntivuosi
Tietokirjailija, kouluttaja ja bloggaaja Katleena Kortesuon mukaan viimeistään nyt sosiaalinen media, tai lyhyemmin some, on lyönyt itsensä läpi Suomessa. Tuorein ilmiö on mikroblogipalvelu Twitterin nousu: organisaatiot ja hyvin erilaiset ihmisryhmät ovat löytämässä twiittaamisen.
Katleena Kortesuo on itse ahkera [Twitterin käyttäjä](https://twitter.com/katleena) ja hän uskoo palvelun suosion kasvuun Suomessa.
\- Kyllä siitä Suomessa tulee vielä isompi. Nyt vasta ovat kunnat, kaupungit ja poliitikot tulleet Twitteriin, ja esimerkiksi Jari Sarasvuokin tuli Twitteriin viikko sitten, kertoo Kortesuo.
\- Entistä enemmän some alkaa heterogeenistyä, sinne tulee erilaisia ihmisiä. Twitterissä oli vielä kolme vuotta sitten enimmäkseen markkinointi-, viestintä- ja tekniikka-alojen ihmisiä ja nimenomaan 25-35-vuotiaat edustettuna. Mutta nyt se alkaa moniarvoistua, ja siinä on hyvät ja huonot puolensa: tulee turhaa hälyä, mutta toisaalta eri ryhmät saavat äänensä kuuluviin.
Pitääkö kansalaisen olla somelukutaitoinen, että pysyy kartalla maailman menosta?
\- Kansalaisen ei ole pakko, mutta kaupungin ja organisaation pitää olla. Pitää olla tarkkana siitä, ettei mene sosiaaliseen mediaan vain tiedottamaan.
Some on nimenomaan vuorovaikutuskanava, Kortesuo painottaa.
\- Twitterissä voi itse valita keitä seuraa. Jokainen organisaatio ja yksilö joutuu miettimään, miten palvelen niitä, keiden kanssa kommunikoin. Ei minua kukaan seuraa jos roskapostitan ja viestin huonosti.
Kohut kohottivat somen nousuun
Viime vuosi oli Kortesuon mielestä sosiaalisen median läpilyöntivuosi. Toki valtava määrä ihmisiä jo aiemminkin käytti sosiaalista mediaa, mutta hänen mukaansa viime vuonna some tuli todella vahvasti koko kansan tietoisuuteen - myös niiden, jotka eivät itse sitä aktiivisesti käytä.
\- Meillä oli kahdet vaalit ja ehkä aikaisempaa vähän enemmän kohuja, jotka lähtivät alkuun sosiaalisesta mediasta, niin nämä ehkä tekivät sen.
Kortesuo oli itse yhden [kohun](http://yle.fi/uutiset/bloggaaja_paljasti_helsingin_sanomien_valehaastateltavat/6345878) aloittaja paljastettuaan bloginsa avulla, että Helsingin Sanomien avustaja oli poiminut haastattelulausuntoja lehtijuttuunsa internetistä harhaanjohtavasti. 
\- Kun artikkeli sattui silmiini, niin välittömästi kun luin repliikit, niin ajattelin, etteivät nuo ole suomea ollenkaan, vaan huonosti käännettyä englantia. Tiesin, että olen oikeassa, mutta ehdin etsiä alkuperäisiä tekstejä vain vajaan tunnin ennen akun loppumista enkä löytänyt niitä. Kerroin tästä blogissani: 20 minuuttia meni ja ne löytyivät, kertoo Kortesuo.
Sosiaalisen median rooli valtamedian vahtikoirana on noussut entistä tärkeämmäksi.
\- Jos yksi avustaja toimii epäeettisesti, niin koko ammattikunta ei ole huijareita. Mutta uskon, että näitä tapauksia on enemmänkin, keksittyjä haastateltavia, jotka tukevat omaa käsitystä, Kortesuo sanoo.
Mitä Facebookin jälkeen?
Moni teki uudenvuodenlupauksen [poistua Facebookista vuodeksi](http://yle.fi/uutiset/uudenvuodenlupaus_katoan_facebookista_vuodeksi/6433278). Se, että ei ole Facebookissa, on jo suorastaan yksi [muista erottautumisen keino](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1288530182812.html). Voiko sosiaalinen media tulla jossain vaiheessa tiensä päähän?
\- Kaikilla yksittäisillä kanavilla on elinkaarensa. Savumerkkejä ja nuolenpääkirjoitusta ei enää käytetä, faksi vetelee viimeisiään kuolinkorinoissaan, puntaroi Kortesuo.
\- Tekniikka kehittyy ja ihmisten tarpeet kehittyvät, mutta en usko, että some laajana käsitteenä kuolee, sehän on vain sähköinen alusta, jossa tuotetaan yhdessä sisältöjä. Varmasti FB ja Twitter kohtaavat voittajansa, joku muu tulee ja tarjoaa parempaa.
\- Tykkään verrata somea toriin. Jos sanoo "some on turha" niin se on sama kuin sanoisi, että tori on turha. Joku saattaa pelätä toria neljältä aamuyöllä lauantaina mutta eihän tori kokonaisuutena ole turha.
\- Siellä tehdään ostoksia, tavataan kiinnostavia ihmisiä ja käydään hyviä keskusteluja. Some on sama juttu: pitää vaan osata pysyä erossa niistä ihmisistä, jotka ovat ehkä vähän hankalampia ja käyttää sitä fiksulla tavalla, Kortesuo arvioi.
Lastensuojelun tehoyksikkö Jokioisille
Jokioisille perustetaan harvinainen koko perheelle suunnattu lastensuojeluyksikkö. Ympärivuorokautista hoitoa ja palvelua antavaan yksikköön tulee tilat viidelle perheelle.
Ajatuksena on, että perheet viettäisivät lastensuojeluyksikössä jopa puolitoista vuotta, jotta lastensuojelutyössä saavutetaan pysyviä tuloksia, sanoo johtaja Mia Stark.
Hankkeen takana on Lapsiperhepalvelu Stark Oy, jolla jo on yhteiskunnallinen yritys Tukikoti Tasapaino Forssassa.
Aussilupaus Jarkko Niemisen puolivälierävastukseksi
Bernard Tomic yllätti Saksan Florian Mayerin Sydneyssä. Tomic ja Jarkko Nieminen eivät ole kohdanneet koskaan aiemmin.
Australian Bernard Tomic kaatoi Saksan viidenneksi sijoitetun Florian Mayerin tenniksen Sydneyn ATP-turnauksen toisella kierroksella erälukemin 7-6, 6-2. Tomic kohtaa puolivälierissä Suomen Jarkko Niemisen.
20-vuotias Tomic ja Nieminen eivät ole aiemmin kohdanneet toisiaan. Nieminen on tuoreimmalla ATP-listalla sijalla 44. Tomic on puolestaan 64:ntenä.
Tomic loisti aikanaan juniorisarjoissa voittaen poikien sarjan Australian avoimissa 2008 ja Yhdysvaltain avoimissa 2009. ATP-kiertueella turnausvoittoja ei ole vielä tullut, mutta kaksi Challenger-tason turnausvoittoa aussilta löytyy.
Tomicin tähänastisen uran parhaana saavutuksena voi pitää puolivälieräpaikkaa kesän 2011 Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa. Australian avoimissa Tomic oli vuosi sitten neljännellä kierroksella.
Mäkimiehillä rahapula
Matti Hautamäen huoltaja-isä ja ensi-valmentaja Heikki Hautamäki uskoo, että syynä Suomen mäkihypyn heikkoon tilaan on rahapula ja juniorityön heikentyminen.
Mies Oulun seudun menestyneimmän mäkihyppääjän takaa, Heikki Hautamäki, ihmettelee Suomen mäkihypyn nykyistä surkeaa tilaa.
\- Suurten suomalaisnimien jälkipolvi on pudonnut pois pelistä ihan rahan puutteessa.
Vastikään Suomi lähetti mäkikotkiaan kotiin kesken Saksan-Itävallan mäkiviikon. Vain ensikertalainen, Kuusamon Eräveikkojen Lauri Asikainen puolusti suomalaisvärejä. Yhdistetystä mäkihyppyyn siirtynyt Asikainen saavutti ensimmäiset maailmancup-pisteensä joulukuussa Kuusamon kisoissa.
\- Lauri Asikainen kehittyy hyvin ja on muutamassa vuodessa huipulla, Heikki Hautamäki povaa.
Pitkä matka huipulle
Osa seuraajista makaa nyt lasaretissa, vanhat konnat ovat pois pelistä.
Hautamäki muistelee kaiholla Suomen mäkihypyn suuria nimiä vain joidenkin vuosien takaa.
\- Osa seuraajista makaa nyt lasaretissa, vanhat konnat ovat pois pelistä. Nuoria ei ole oikein tullut tilalle.
Heikki Hautamäki seuraa edelleen mäkihyppyä, vaikka hänen poikansa Matti luopui jo huippu-urheilusta. Matti Hautamäki on yhä menestynein suomalaishyppääjä 2000-luvun olympiamäissä.
Nykyinen mäkihypyn seuratoiminta on monin paikoin alamaissa, ja juniorityö kituu. Myös voimakas vanhempien tuki alkaa Suomessa olla harvinaista, arvioi kaikkensa omien poikiensa harrastukselle antanut valmentaja-isä.
\- Kyllä se kaiken rahan ja ajan vei - puolet elämästä, Heikki Hautamäki tunnustaa.
Kiinan lakkoilevat toimittajat palaavat töihin
Sensuurin suututtamat kiinalaistoimittajat ovat sopineet kiistansa viranomaisten kanssa. Lehden sensurointi on saanut ihmiset kaduille osoittamaan mieltään.
Guangzhoussa ilmestyvän uudistusmielisen Nanfang Zhoumo -lehden toimittajien mukaan toimittajien ja sensuuriviranomaisten välinen kiista on ratkaistu. Viikkolehti ilmestyy normaalisti huomenna torstaina.
Suullisen sopimuksen mukaan toimittajat palaavat töihin ja viranomaiset lupaavat jatkossa pidättäytyä lehden sisällön suorasta ennakkosensuurista. South China Morning Post -lehden mukaan Guangdongin maakunnan kuvernööri on toiminut välittäjänä neuvotteluissa.
Paikallinen sensori poisti viime viikolla Nanfang Zhoumosta perustuslain noudattamista vaatineen kirjoituksen ja korvasi sen kommunistipuoluetta ylistäneellä jutulla.
Tapauksen aiheuttaneet mielenosoitukset kärjistyivät eilen tiistaina kärhämäksi hallituksen kannattajien ja sensuurin vastustajien välillä. Sensuuri on aiheuttanut kuohuntaa myös Kiinan mikroblogipalvelussa Weibossa, ja viranomaiset ovat sulkeneet Weibo-tilejä ärhäkän kirjoittelun vuoksi.
Lehden toimittajat ovat tiettävästi lakkoilleet sunnuntaista saakka.
Katseet Mikael Granlundiin - "Unelmani on käynyt toteen"
Minnesota Wild on aloittamassa huippumielenkiintoista NHL-kautta. Mikael Granlundiin on kohdistettu kovat odotukset.
Jääkiekkoliiga NHL:n kausi alkaa näillä näkymin 19. tammikuuta. Minnesota on paikka, jossa NHL-kauden alkamista on odotettu kenties kaikkein kiivaimmin. Syykin on selvä: viime vuodet pohjalla rämpinyt Wild on tehnyt kovia satsauksia kauteen.
Suurimman huomion kesällä varastivat Zach Parise ja Ryan Suter, joiden kanssa tehtiin 13-vuotiset sopimukset. Kun pelaajat palasivat työpaikoilleen, suurin huomio kiinnittyi kuitenkin alkukauden AHL:ssä pelanneeseen Mikael Granlundiin.
\- Olen innoissani. Nyt olen täällä, ja unelmani on käynyt toteen. Tämä tuntuu kodilta, 20-vuotias Granlund totesi paikallismedialle tiistain harjoitusten jälkeen twincities.com-sivuston mukaan.
Isoa roolia tarjolla
Minnesota ei ole pelannut pudotuspeleissä muutamaan vuoteen, mutta nyt optimismia on ilmassa. Joukkueen nuori runko on mennyt vuosi vuodelta eteenpäin, ja nyt sitä on vahvistettu. Tähtihankinta on jo huomannut Granlundin vahvuudet.
\- Hänellä on erittäin hyvät kädet ja kärsivällisyyttä kiekon kanssa. En ole kuitenkaan koskaan nähnyt hänen pelaavan, New Jersey Devilsistä siirtynyt Parise totesi.
Urheilulehti uutisoi jo maanantaina, että Granlundille on pedattu paikka Minnesotan kakkosketjun sentterinä. Laidoille olisi tarjolla Matt Cullen ja Devin Setoguchi.
\- Meillä on odotuksia hänen pelintekijän kykyihinsä ja pelinlukuunsa. Tiedossamme ei ollut, kuinka hän taistelee kiekoista, kamppailee puolustussuuntaan ja pelaa ilman kiekkoa. Tiedän, että voin laittaa hänet jäälle, eikä hän tule olemaan riski meille, päävalmentaja Mike Yeo hehkutti.
Verotoimisto pullistelee jonottajia 
Varsinais-Suomen verotoimistossa Turussa on ollut tällä viikolla kova ruuhka. Puhelimet ovat tukkiutuneet, ja jonot kiemurtelevat ulkoeteiseen asti. Väki ei ole innostunut markkinoidusta verkkopalvelusta, vaan haluaa toimittaa veroasiansa henkilökohtaisesti.
Verotoimiston henkilökunta on hämmästynyt jonotusinnosta, kun nykyisin muutosverokortin voi tilata verkkopalvelusta ja tulostaa omalta tietokoneelta. Tiistaina verotoimistossa jonotti lähes 450 asiakasta. Tiedottaja Päivi Syrjäkari Varsinais-Suomen verotoimistosta kertoo asiakkaiden pääosin muuttavan verokortin tietoja.
\- He ovat joko tulossa muuttamaan verokortin tietoja, kun tiedot ovat muuttuneet niin paljon, että tarvitaan uusi kortti. Osa puolestaan on tullut  ikäänkuin hieman varmistelemaan oman verokorttinsa tietoja, ovatko luvut nyt ihan varmasti oikein, ja perusteet tämmöiset kuin tänne on kirjoitettu, sanoo Syrjäkari.
Hänen mukaansa jonkin verran kyselyjä on aiheuttanut myös uusi Yle-vero.
\- Kun Yle-veron määrä ei näy siinä tiedoksiannossa, mikä ihmisille on lähetetty kotiin, niin ihmiset ovat kyselleet, mikä se Yle-veron osuus sitten kunkin kohdalla on. Yle-vero on 0,68 prosenttia yhteenlasketuista puhtaista ansio- ja pääomatuloista, eli korkeintaan kuitenkin 140 euroa vuodessa. Alle 50 euron suuruista veroa ei peritä lainkaan, kertoo Syrjäkari.
Hänen toteaa myös ruuhkautuneen puhelimen tuoneen väkeä verotoimistoon.
\- Ihmiset ovat ensin jonottaneet puhelimessa ja kun eivät ole päässeet puhelimitse perille, niin he ovat päättäneet lähteä käymään verotoimistossa. Mutta täälläkin on jouduttu jonottamaan pitkäänkin. Muun muassa edellispäivänä kello 16.15 verotoimiston sulkeutumisaikaan oli vielä kolmisekymmentä henkilöä jonossa, eli verotoimiston henkilökunnan työpäivät venyvät nyt tosi pitkiksi, toteaa Syrjäkari.
Hän neuvoo jonottajia odottamaan ensi tai seuraavaankin kuukauteen ennenkuin tulevat muuttamaan verokortin tietoja.
\- Verokortin voi muuttaa aivan hyvin myöhemminkin kuin tammikuussa. Jos muutoksen tekee myöhemmin, niin verotukselle ei todellakaan tapahdu mitään sellaista missä kukaan menettäisi mitään, koska vero lasketaan vuositasolla, vinkkaa Syrjäkari.
Hän muistuttaa myös verohallinnon kätevästä nettipalvelusta, jossa voi tehdä muutokset verokorttiin.
NBA:n kulttipelaaja iskussa - Lakersin ongelmat jatkuvat
Houston Rockets otti James Hardenin johdolla viidennen peräkkäisen voittonsa. Los Angeles Lakers kaatui kotikentällä 125-112.
Houston Rockets jatkoi koripalloliiga NBA:n läntisessä konferenssissa nousuaan nappaamalla kovin odotuksin kauteen lähteneestä Los Angeles Lakersista 125-112-kotivoiton. Lakers-miehistölle tappio oli jo neljäs peräjälkeen.
Ilman loukkaantumisista kärsiviä Dwight Howardia, Pau Gasolia ja Jordan Hilliä pelannut Lakers otti Kobe Bryantin ja Metta World Peacen johdolla ensimmäisellä puoliskolla jo 14 pisteen johdon, mutta Houston nousi kolmannella neljänneksen lopun tehoillaan 92-80-johtoon, josta Lakers ei enää noussut.
Rocketsin avainpelaaja oli NBA:ssa kulttimaineesta nauttivat James Harden, joka nakutti 31 pistettä, kahmi kuusi levypalloa ja antoi yhdeksän syöttöä. Hardenin tapaan kuluvaksi kaudeksi Houstoniin pestattu Jeremy Lin heitti takakentältä 19 pistettä ja tarjoili viisi syöttöä.
\- He olivat tänään alakynnessä. Tiesimme, ettei heitä kuitenkaan saa aliarvioida. He tekivät hyvää työtä ensimmäisellä jaksolla. Sen jälkeen saimme puolustuspelimme kuntoon ja pelasimme itsemme heittopaikkoihin, Harden kertoi ottelun jälkeen seuransa verkkosivuilla.
Kovista satsauksistaan huolimatta vaisun kauden pelannut Lakers on läntisessä konferenssissa vasta 11. sijalla. Lakersin miehistöstä tiistai-iltana esiin nousi Phoenixistä pestattu takamies Steve Nash, josta tuli kymmenen syöttönsä ansiosta vasta viides NBA-historiassa yli 10 000 syöttöä antanut pelaaja.
Norovirusta odotellaan Etelä-Savoon lähiviikkoina
Etelä-Savossa varaudutaan vatsatautiepidemiaan. Huolta aiheuttaa maailmalla riehuva noroviruksen uusi tyyppi Sydney 2012, jonka uskotaan iskevän lähiviikkoina myös Suomeen.
Esimerkiksi
Mikkelin työterveyspalveluista vatsatautia kerrotaan olevan liikkeellä. Vielä
ei kuitenkaan osata sanoa, onko kyseessä norovirus. Infektioylilääkäri Sakari
Vuorisen mukaan tartunnan saaneita ei vielä ole hakeutunut sairaalahoitoon
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueella.
Paras
suojakeino mahdollista epidemiaa vastaan on ahkera käsien pesu. Lisäksi
sairastuneita suositellaan viettämään kaksi oireetonta päivää kotona ennen
hakeutumista töihin.
Parikkalan johdossa jatkanee tuttu kaksikko
Sakari Paakkinen on saamassa jatkopestin Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtajana. Kunnanhallituksen puheenjohtajana jatkanee Ari Berg.
Parikkalan kunnanhallitus käsitteli tiistai-iltana uuden valtustokauden luottamusmiespaikkoja. Kunnanhallitus ehdottaa, että kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valitaan Sakari Paakkinen (kesk.), ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Kari Niiranen (kok.) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Sari Tiainen (kesk.).
Kunnanhallituksen puheenjohtajana jatkanee Ari Berg (kesk.). Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi tullee Pekka Anttonen (sdp) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Leena Kosonen (kok.).
Kunnanhallituksen jäseniksi valittaneen lisäksi Anne Eerikäinen (kesk.), Antti Paajanen (kesk.), Sami Sinkkonen (Uus-Parikkalan sitoutumattomat) ja Miia Vilska (kesk.).
Sivistyslautakunnan puheenjohtajaksi valittaneen Sari Tiainen (kesk.), teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi Kari Niiranen (kok.), maaseutuelinkeinolautakunnan puheenjohtajaksi Kari Pekonen (kesk.) ja rakennuslautakunnan puheenjohtajaksi Jouko Saukkonen (kesk.).
Lopullisesti puheenjohtajiston ja kunnanhallituksen sekä lautakuntien jäsenten nimet vahvistaa Parikkalan kunnanvaltuusto kokouksessaan 17.1.2013.
Sastamalan johtajahaku tiivistyy
Uusi kaupunginjohtaja tullee Pirkanmaalta. Soveltuvuusarviointiin valittiin Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala ja Parkanon kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg.
Sastamalan uuden kaupunginjohtajan valinta lähestyy ratkaisuaan. Haastatteluryhmä päätti yksimielisesti lähettää soveltuvuusarviointiin Urjalan kunnanjohtajan Hannu Maijalan ja Parkanon kaupunginjohtajan Jarkko Malmbergin.
Ennen päätöstä ryhmä haastatteli kuusi hakijaa.
Sastamalan nykyinen kaupunginjohtaja Paavo Salli jää eläkkeelle ensi kesänä.
Voimalat pärjäävät vielä puulla ja turpeella
Puu- ja turvepolttoaineen laatu on huolena voimalaitoksilla. Sateisen kesän ja syksyn jälkeen polttoaine on kosteaa, kertoo Etelä-Savon Energian Pursialan voimalaitospäällikkö Timo Leppänen.
Kuivaa
polttoainetta saadaan hakettamalla ennakkoon varoiksi hankittua rankapuuta.
Täydet tehot voimala kuitenkin juuri ja juuri tuottaa. Öljyä ei ole vielä
tarvinnut polttaa, mutta sitä tarvitaan aina kun pakkasta on 12  - 15  astetta.
Järvi-Suomen
Energian Savonlinnan voimala pärjää puolestaan puupolttoaineella ja pienellä
määrällä turvetta. Kolmasosa puupolttoaineesta tulee UPM:n vaneritehtaalta ja
loput hakkuutähteistä, kertoo voimalapäällikkö Mika Laine.
Porin Linjojen keskussairaalavuorot eivät vedä toivotusti
Uudet, sairaalanmäen pysäköintiruuhkien vähentämiseksi aloitetut linjat eivät ole keränneet odotetusti kulkijoita. Porin Linjat aloitti uudet vuorot loppusyksyllä, ja sairaanhoitopiiri kompensoi niiden kuluja.
Porin keskustan ja keskussairaalan väliset uudet bussivuorot eivät ole vetäneet kulkijoita odotusten mukaan.
Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen kertoo, että kulkijoita on ollut joka vuorolla mutta selvästi toiveita vähemmän.
Vuorot eivät itsessään ole kannattavia.
\- Vuorot eivät itsessään ole kannattavia, mutta kun otetaan huomioon Satakunnan sairaanhoitopiirin tuki, emme tee tappiota. Toivomme kuitenkin, että väkeä alkaisi kulkea enemmän, Hermonen sanoo.
Liikenne on ollut  kannattavaa, koska sairaanhoitopiiri kompensoi vuorojen kuluja vähentääkseen keskussairaalan pysäköintiruuhkia.
Uudet vuorot jatkavat ainakin kevään loppuun, mutta sen jälkeisestä jatkosta ei ole vielä neuvoteltu.
Koko viime vuonna Porin Linjojen matkustajamäärä kasvoi noin 3,5 prosenttia, ja tehtyjen matkojen määrä oli 1,65 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Markku Hermosen mukaan yhtiö pääsee viime vuoden osalta todennäköisesti tavoitteeseensa eli nollatulokseen. Lopullinen laskelma tuloksesta on valmistumassa. Alkanut vuosi on yhtiölle vaikeampi Porin kaupungin säästölinjan takia.
Tien reunan pettäminen vei säiliöauton ojaan
Alajärven Flinkmannintiellä sattuneessa onnettomuudessa vältyttiin suuremmmilta vahingoilta. Säiliöauton kuljettaja ei loukkaantunut ojaanajossa. Myöskin polttoainevuoto oli vähäistä.
Säiliöauton ojaanajo teetti tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä  pelastustöitä Alajärvellä. Ajoneuvo päätyi alkuillasta ojaan kun se ajoi tien penkan päälle ja penkka petti alta.
Pelastushenkilöstö sai tyhjennettyä auton toiseen säiliöautoon eikä polttoainetta päässyt valumaan maahan kuin muutamia litroja. Tie jouduttiin töiden ajaksi sulkemaan, mutta päivystävän palomestari Jouni Pummilan mukaan tie saatiin avattua liikenteelle noin kahden aikaan aamuyöllä.
Ammattiaan vaihtavan tie ei ole tukossa
Nuorisotakuun on pelätty vaikeuttavan jo työelämässä olevien ammatinvaihtoa. Työvoimaviranomainen kuitenkin vakuuttaa, että paukkuja riittää myös aikuisten kouluttamiseen.
Nuorisotakuu ei tuki ammattiaan vaihtavan tietä, vakuutetaan Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Vuodenvaihteessa voimaan astuneen nuorisotakuun myötä omaehtoista koulutusta ja opiskelupaikkoja sekä oppisopimuskoulutusta suunnataan entistä enemmän kokonaan koulutusta vailla oleville nuorille.
Muille eli esimerkiksi ammattia vaihtaville tai lisäkoulutusta hakeville henkilöille varteenotettava mahdollisuus on työvoimakoulutus, sanoo aikuiskoulutuspäällikkö Riikka Joutsensaari.
\- Työvoimapoliittisen aikuiskoulutuksen osalta on toki omaakin resurssointia, joka on käytettävissä aikuisten koulutuksen kehittämiseen ja erilaisten koulutusvaihtoehtojen hankkimiseen. Vaikka nuorille nyt tehdään tätä painotusta, niin kyllä myös aikuiset otetaan huomioon.
Viime vuonna Pirkanmaan ely-keskus hankki ammatillista aikuiskoulutusta noin 22 miljoonalla eurolla. Koulutukseen osallistuneista noin kolmasosa oli alle 30-vuotiaita.
Tänä vuonna ammatilliseen aikuiskoulutukseen käytetään Pirkanmaalla hieman viime vuotista enemmän eli 22,3 miljoonaa euroa.
Metamfetamiini tekee tuloaan Pohjolaan
Saksassa metamfetamiinia on jo markkinoilla laajalti. Tutkijan mukaan Eurooppa on houkutteleva kohde, koska täkäläisillä on rahaa huumeisiin.
Järjestäytynyt rikollisuus tuo yhä uusia huumeita käyttäjille Pohjoismaissa. EU:n huumeviraston EMCDDA:n tutkija Laurent Laniel arvioi Yle Uutisille, että siirtyminen amfetamiinia voimakkaamman synteettisen metamfetamiinin käyttöön on odotettavissa myös Ruotsissa ja Suomessa. 
Laniel sanoo, että juuri poltettavan metamfetamiinin mahdollinen maihinnousu on huolestuttavaa, sillä se tuhoaa käyttäjänsä terveyden piikitettäviä, hengitettäviä tai nieltäviä huumeita nopeammin.
Ruotsissa amfetamiinia ennätystakavarikko 
Ruotsissa takavarikoitiin vuodenvaihteessa maan historian suurin amfetamiinierä, yli 150 kiloa huumetta rekasta Helsingborgissa. Yli-intendentti Per Wadhed Ruotsin keskusrikospoliisista sanoo, että Slovakiasta tulleen lastin kuljettajia oli tarkkailtu jo pidemmän aikaa.
\- Huume oli ilmeisesti tarkoitettu jaettavaksi Tukholman seudulla, Wadhed sanoi tiistaina. 
Tanskassa poliisi löysi alkuvuoden veneratsiassa norjalaismiehiltä 250 kiloa marihuanaa. Poliisin ja salakuljettajien välisessä ammuskelussa kuoli yksi epäilty. Yksi poliisi ja toinen epäilty haavoittuivat välikohtauksessa.
Laniel ei ole yllättynyt takavarikkojen suuruudesta.
\- Ruotsi on jo pitkään ollut laaja amfetamiinin markkina-alue. Takavarikko on toki osoitus poliisin pätevästä toiminnasta.
Eurooppalaisilla on rahaa huumeisiin
Etelä-Euroopassa huumerikollisuuden jalansija on vielä vakaampi. Perulaiset, brasilialaiset tai meksikolaiskartellit ovat jo mukana rahanpesussa ja kiinteistöbisneksessä. Nyt meksikolainen Sinaloan kartelli tunnustelee tiettävästi jo suoran jakeluverkoston perustamista Eurooppaan. 
EMCDDA:n tutkija Laurent Laniel muistuttaa, että Eurooppa kiinnostaa, koska täällä kuluttajilla on varaa maksaa huumeista.
Kevättalvella melkein joka neljäs rakennusmies on työtön
Rakennusmiesten työllisyys on heikentynyt ja heikentyy edelleen. Ennusteen mukaan kevättalvella rakennusmiesten työttömyysprosentti on 23, kun se marraskuun lopulla oli 13.
Rakennusliiton aluetoimitsija Ilpo Hiltula Kemistä kertoo, että Lapissa joka viides rakennusmies on ilman työtä. Kemi-Tornio -alueella työt ovat vähentyneet erityisesti teräsyhtiö Outokummun suuren investoinnin valmistuttua. Hiltula kertoo, että korjausrakennuttajatkaan eivät ole lähteneet liikkeelle.
Reppuhommista ei helpotusta
Työllistymismahdollisuudet ovat heikot myös muualla Suomessa, sillä Hiltulan mukaan tuntureilla on hiljaista eikä vetoapua löydy edes pääkaupunkiseudulta. Kemi-Tornio -alueella rakennusmiehet odottavat erityisesti biodieselhanketta.
\- Kyllähän täällä muutamia asuntokohteita on. Kemissä on yksi kerrostalo ja Torniossa on rivitaloja. Palvelukodin rakentaminen on käynnissä Tervolassa ja Torniossa. Lisäksi Kemissä on menossa sairaalan laajennus ja paloaseman pääurakoitsija ratkeaa tällä viikolla. Mutta tälle alueelle kaivattaisiin suurinvestointi. Esimerkiksi biodieselhanke Kemin Ajokseen työllistäisi rakentajia erittäin paljon. Kaivoshankkeet eivät tähän taantumaan auta, mutta kyllä ne varmaan alkavat lähivuosina, Hiltula sanoo.
Hiltula kertoo, että rakennusmiesten koko maan työttömyysprosentin ennustetaan nousevan kevättalvella 23:een, kun se marraskuun lopulla oli 13.
40-vuotispäivä häämöttää - NHL-veteraani tryout-sopimukseen
Aleksei Kovalev yrittää vielä kerran NHL:ssä. Tilaisuuden tarjosi Florida Panthers.
Aleksei Kovalev yrittää paluuta jääkiekkoliiga NHL:ään. Kanadalainen Sportsnet uutisoi, että 24. helmikuuta 40 vuotta täyttävä venäläistaituri osallistuu Florida Panthersin harjoitusleirille tavoitteenaan vakuuttaa joukkue kyvyistään.
NHL:ssä 1302 runkosarjan ottelua pelannut Kovalev on ollut alkukauden pelaamatta. Vuoden 1994 Stanley Cup -voittaja on viimeksi pelannut NHL:ssä kaudella 2010-2011 Ottawa Senatorsin ja Pittsburgh Penguinsin riveissä. Viime kaudella Kovalev pelasi heikolla menestyksellä KHL:ssä Atlantin riveissä.
Jo vuoden 1992 olympiakisoissa pelannut Kovalev on nakuttanut NHL:ssä 1024 (428+596) tehopistettä. Ottawan ja Pittsburghin lisäksi hän on edustanut New York Rangersia ja Montreal Canadiensia.
Sukset ja luistimet varaston nurkista käyttöön Via Dian kautta
Talviurheiluvälineiden kierrätys on saanut suuren suosion Mikkelissä. Vapaakirkollinen avustusjärjestö Via Dia Mikkeli ry ottaa lahjoituksina vastaan talviurheiluvarusteita ja lainaa niitä sitten edelleen tarvitseville. Keväällä varusteet palautetaan huollettaviksi ennen uutta lainausta.
Kun
uusiakin lahjoituksia tulee, saadaan hiihto-, lumilautailu- ja
luisteluvarusteita yhä useamman lapsen käyttöön. Järjestelmä syntyi todelliseen
tarpeeseen.
\- Viime keväänä mietin, että loppukesällä alkavat yksinhuoltajaäidit soittamaan,
että olisiko teillä suksia ja sauvoja. Ei niitä ole varaa joka vuosi ostaa
uusia ja kuitenkin koulussa ne koulussa pitää olla ja lapset haluavat
harrastaa, kertoo tominnanjohtaja Sami Järvinen.
Ylijäämä
ja tarve kohtaavat
\- Tuli mieleen, että varmasti ihmisillä on autotallit ja varaston nurkat täynnä
suksia ja luistimia, jotka ovat jo omilta lapsilta pieniksi jääneet. Mietin,
että jos ihmiset lahjoittaisivat niitä, niin kohtaisivatkohan tarve ja nämä
ylimääräiset varusteet, Sami Järvinen aprikoi.
Järvisen
ajatus osui oikeaan. Välineitä on saatu mukavasti ja niille on todella ollut
tarvetta. Erikokoisia hiihtokenkiä ja luistimia saisi olla enemmänkin.
\- Tosi hyvin ovat lahjoittajat olleet mukana. Varastoon kertyi satoja välineitä.  Tarvitsijoita on ollut myös monia kymmeniä.
Sukset, sauvat, monot ja luistimet ovat jo melkein menneet.
Suosion
vuoksi Via Dia jatkaa lainaustoimintaa. Harkintaan otetaan ensi vuonna ehkä
myös kesäurheiluvälineet.
Saatat juoda luomumaitoa tietämättäsi
Kaupat vaativat lisää luomua meijerihyllyihinsä. Suomen suurin meijerituottaja Valio kuitenkin myy osan saamastaan luomuraaka-aineesta tavallisena maitona. Yhtiön mukaan luomu ei ole niin kannattavaa, että kaikkea kerättyä luomumaitoa kannattaisi jalostaa luomutuotteiksi.
Luomun myynti kasvaa huimaa vauhtia, ja kaupat haluaisivat laajentaa luomuvalikoimiaan.
SOK:n valikoimajohtajan mielestä ketjun meijerihyllyssä on isoja puutteita.
\- Muun muassa luomujuustot puuttuvat käytännössä kokonaan. Luomujugurtteja ja luomurahkoja on hyvin vähän. Olisimme hyvin kiinnostuneita ottamaan niitä valikoimiimme, mutta tarjontaa ei ole ollut, valikoimajohtaja Ilkka Alarotu sanoo.
Luomupulaan monta syytä
Luomuvaihtoehdot meijerihyllyssä ovat harvassa useasta eri syystä. Tiloilla kestää pitkään siirtyä luomutuotantoon. Kaikille tiloille luomu ei ole kannattavaa.
Esimerkiksi Arla Ingman on ollut Eviran hakemusten perusteella kiinnostunut vain suurista tiloista, vaikka yhtiöstä kerrotaan, että luomun kysyntä on yllättänyt.
\- Meillä ei ole ollut riittävästi suomalaista luomuraaka-ainetta. Teemme sen hankinnan eteen töitä ja luomuraaka-ainetta saadaan lisää koko ajan, mutta kysyntä on kovempaa, kuin mitä me pystymme tällä hetkellä toimittamaan, valittelee Arla Ingmanin toimitusjohtaja Reijo Kiskola.
Valion mielestä luomulle ei ole riittävästi kysyntää
S-ryhmän mielestä suomalaista luomumaitoa oli niin huonosti tarjolla, että se toi syksyllä kauppoihin saksalaisen luomumaidon. Valio kuitenkin kertoo, että itseasiassa luomuraaka-ainetta on yli tarpeen.
Kun Arla Ingman saa vuodessa noin 7 000 000 litraa luomumaitoa, Valio kerää sitä vuodessa 30 000 000 litraa. Kuluttaja saattaakin juoda tietämättään luomumaitoa, sillä osa Valion luomusta päätyy tavallisen maidon kuoriin.
Yhtiön mukaan luomu ei ole niin kannattavaa, että kaikkea kerättyä luomumaitoa kannattaisi jalostaa luomutuotteiksi. Valio käyttää ylimääräisen luomumaidon tavallisen maidon tuotantoon, jolloin se myydään tehotuotettuun maitoon sekoitettuna.
Valion näkemys on, että luomutuotteille ei ole ollut tarpeeksi kysyntää.
\- Viimeisen vuoden aikana kysyntä on itseasiassa ollut laskussa. Eli meillä kyllä luomuraaka-ainetta riittää, sanoo Rauno Hiltunen, Valion tuoretuotteet ja markkinointi -johtaja.
Hiltunen kertoo, että alkaneena vuonna Valiolta on tulossa joitain uusia luomutuotteita, joista ei voi vielä kertoa tarkemmin.
\- Koko ajan asiakkaiden ja kuluttajien toivomusten pohjalta kehitämme valikoimaamme. Mutta totta kai tärkeintä on, että tuotteille löytyy kysyntää. Aivan pieniä tuotteita me emme pysty tuotannossamme tekemään.
Laajennusta valikoimaan pieniltä luomutuottajilta?
Kesko ei toivo suurten tuottajien kasvattavan valikoimiaan, vaan kaipaisi lisää tarjontaa pieniltä luomutuottajilta.
\- Totta kai suurempi valikoima on hyvä, mutta emme tahdo esimerkiki meijerituotteiden olevan vain kahden suuren kilpailua. Kannustamme kauppiaitamme ottamaan paikallisia tuottajia eli lähiruokaa ja sitä kautta myös luomua, kuvailee Keskon tuotelinjajohtaja Harri Turunen.
Lapsiparkkikina ei kantaudu markettiin asti
Kajaanin kaupunkilehdessä on pari kuukautta mielipidepalstalla vängätty lapsiparkkipaikoista markettien pihalla. Toiset pitävät niitä turhana ja toiset puolustavat niiden olemassaoloa.
[Koti-Kajaanin](http://http://www.koti-kajaani.fi/etusivu/)Kuuloluurissa on viestitelty ahkerasti lapsiperheille osoitettujen parkkipaikkojen käytöstä. Lapsiparkkien olemassa oloa kritisoidaan, koska ne vievät parhaat parkkipaikat sisäänkäyntien läheisyydestä ja onpa viesteissä jopa otettu kantaa siihen, kannattaisiko lasten kanssa käydä kaupassa laisinkaan.
Lapsiparkissa on tilaa pakata autoon lapset ja ostokset ilman, että kolhii naapuriautoa.
Lapsiperheiden äänitorvet puolustavat lapsiparkkien lisäävät turvallisuutta ja säästävän naapuripaikan autoja kolhuilta. Näillä perusteilla myös kajaanilaisen marketin pihalta tavattu perhe pitää lapsiparkkeja tarpeellisina.
\- Lapsiparkit ovat leveämpiä ja lähellä sisäänkäyntiä. Siinä on tilaa pakata autoon lapset ja ostokset ilman, että kolhii naapuriautoa. Eikä tällaisen pesueen kanssa tee mieli koko parkkipaikkaa läpi kulkea, perheen isä ja äiti sanovat.
\- Lapsiparkki on tarpeellinen.
Palvelu muiden joukossa
Kajaanin Prisman johtaja Pasi Piirainen korostaa lapsiparkkipaikkojen osoittamisen olevan palvelu asiakkaille.
\- Se on lapsiperheille turvallisuustekijä kaupassa käydessä. Toki lapsiparkkien läheisyys sisäänkäyntien läheisyydessä kiehtoo väärinkäyttäjiä, mutta kokemus on, että enimmäkseen lapsiparkkeja käytetään kuten pitääkin, Piirainen sanoo.
Kajaanin Prismassa lapsiparkkeja on ylä- ja alaparkkipaikalla yhteensä kolmetoista. Piirainen sanoo niitä lisätyn viime vuoden aikana ja niiden riittävän ainakin toistaiseksi.
\- Niillä on korkea käyttöaste etenkin iltaisin ja viikonloppuisin. Ja jos niihin parkkeeraa joku muu kuin lapsien kanssa kauppaan tuleva, niin lakiahan siinä ei rikota, mutta parkkipaikkoja on sisäänkäyntien läheisyydessä on muutoinkin tarjolla.
Väärinkäytöksiä ei voida valvoa
Piirainen kertoo, että Prismalla ei ole resursseja valvoa lapsiparkkien käyttöä.
\- Lapsiperheiden autossa ei ole erikseen merkintää siitä, että se on lapsiperheen auto, eikä meillä ole resursseja valvoa lapsiparkkipaikkojen käyttöä. Pääsääntöisesti asiakkaat ymmärtävät niiden käyttötarkoituksen ja niitä käytetään oikein.
Joskus huomaa, että lapsiparkkiin pysäköidään auto, jossa ei ole lapsia. Jos siinä menee viimeinen lapsiparkkipaikka, niin se ärsyttää.
Perhekunnan kanssa kauppaan saapunut perhe sanoo väärinkäytösten harmittavan.
\- Joskus huomaa, että lapsiparkkiin pysäköidään auto, jossa ei ole lapsia. Jos siinä menee viimeinen lapsiparkkipaikka, niin se ärsyttää. Jos tilaa on, niin ei se minun maailmaani kaada, perheen äiti sanoo.
Kaupunkilehti Koti-Kajaanin Kuuloluuri-palstan lapsiparkkikinastelua ovat seuranneet niin marketin johtaja kuin perheen vanhemmatkin.
\- Varmastikin niitä väärinkäytöksiä on ollut, koska keskustelu jatkuu ja jatkuu, vanhemmat toteavat.
\- Olen seurannut keskustelua, ja se on varmaan aika marginaalinen ryhmä, joka keskustelua ylläpitää, Piirainen arvelee.
Shellin toimet Jäämerellä tutkintaan
Öljy-yhtiön poraushankkeen ongelmat ovat johtaneet laajaan liittovaltion selvitykseen, jonka seurauksena yhtiö voi joutua supistamaan tai jopa keskeyttämään arktisen alueen öljynetsinnän.
Yhdysvaltain liittovaltio tekee selvityksen öljy-yhtiö Shellin porauksista Pohjoisella jäämerellä. Hinauksessa ollut Shellin porauslautta Kulluk ajautui kiville viime viikolla Alaskan rannikolla.
Sisäministeri Ken Salazarin mukaan selvitys keskittyy Kullukin tapauksen lisäksi kahteen muuhun Shellin Jäämerellä viime vuonna tekemään virheeseen. Viranomaisten mukaan selvitys voi johtaa Shellin porausten keskeytymiseen tai lykkääntymiseen, kertoo sanomalehti New York Times.
Selvitys on määrä saada valmiiksi kahden kuukauden kuluessa. Shell toivottaa selvityksen tervetulleeksi ja myöntää, että sillä on ollut ongelmia arktisen alueen porauksissa, jotka yhtiö aloitti viime syksynä.
\- Vaikka noudatimme määräyksiä, koimme kuitenkin haasteita etenkin porauslauttojen siirtämisessä öljykentille ja takaisin, Shell Alaskan tiedottaja Curtis Smith sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto tekee oman selvityksensä porauslautan haverista. Shellin toimintaa tutkitaan myös liittovaltion senaatissa.
Shellin porauslautat eivät saaneet lupaa porata Jäämeren öljyesiintymiin saakka viime syksyn lyhyen porauskauden aikana. Lupaa ei annettu, koska öljylähteiden vuotojen hallitsemiseen tarkoitettua lauttaa ei saatu toimintakuntoon ajoissa.
Pohjoisen jäämeren öljynporaushankkeet ovat herättäneet vastustusta luonnonsuojelijoissa, joiden mukaan öljyonnettomuuden riskit ovat liian suuret arktisen alueen vaikeissa jääoloissa.
Lautakunta katsastaa Eerikinkadun puutalot
Turun kiisteltyjen puutalovanhusten kohtalo Eerikinkadun ja Kaoulukadun kulmassa ei vielä tiistaina ratkennut. Ympäristö- ja kaavoituslautakunta palaa niiden kohtaloon tammikuun 15. päivänä.
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta jätti asian vielä pöydälle, ja päätti samalla  käydä paikalla tutustumassa talojen tilanteeseen. Katselmus tehdään  tiistaina tammikuun 15. päivä , jolloin lautakunta kokoontuu seuraavan kerran.
Kiistellyt puutalot on esitetty purettaviksi, ja tilalle rakennettaisiin 8-9 kerroksinen kerrostalo. Vastustajat haluavat säilyttää 1800-luvulta peräisin olevat ns. Strandellin talot, ja kaavaluonnoksen toisessa vaihtoehdossa uudisrakennus sijoitettaisiin puutalojen taakse. Samalla tulipalon vaurioittama Koulukadun puutalo rakennettaisiin uudelleen. 
Ville Lång taisteli jatkoon - "Maistuu ihan jättimakealta"
Toisen erän musta hetki kismitti Ville Långia. Tie avautui Seoulin turnauksessa 16 parhaan joukkoon.
Ville Lång on edennyt 16 parhaan joukkoon kovatasoisessa sulkapalloturnauksessa Etelä-Korean Soulissa. Lång voitti karsinnasta pääsarjaan itsensä pelanneen thaimaalaisen Pisit Poodchalatin erälukemin 21-14, 15-21, 22-20.
Lång hallitsi ensimmäistä erää ja johti toistakin jo 9-3. Sen jälkeen Pekingin ja Lontoon olympiakävijälle tuli mystinen musta hetki, jonka aikana thaimaalainen vastustaja teki yhdeksän perättäistä pistettä ja meni menojaan erävoittoon.
\- Toisessa oli jo 9-3, ja pelin piti olla selvä. Hallitsin sitä täysin, mutta sitten kävi jotain ja menetin täysin peli-idean ja rupesin tekemään virheitä, Lång äimisteli.
Kolmatta erää maailmanlistalla 45:ntenä oleva Lång johti jo 19-13, mutta voitto tuli lopulta pitkän kaavan mukaan. Maailmanlistalla sijalla 124 oleva thaimaalainen kiri tilanteeseen 20-20, minkä jälkeen Lång otti tarvittavat pisteet ottelun voittoon.
\- Rupesin pelaamaan liian yksipuoleisesti ja unohdin pelaa pelisuunnitelman mukaisesti ja se pääsi sitä kautta peliin mukaan, kun tein väriä valintoja. Nyt maistuu ihan jättimakealta tämä voitto, Lång kommentoi pelin loppua.
Långin seuraava vastustaja yhdessä sulkapallokiertueen rahakkaimmista turnauksista on japanilainen Takuma Ueda (maailman ranking 29:s).
RG1 vielä myymättä
Vaasan ja Uumajan väliä aiemmin kyntäneen RG1-aluksen kohtalo on vielä auki. Alus on ollut myynnissä jo jonkin aikaa.
RG-Linen RG1 -alusta ei ole vielä myyty. Konkurssipesänhoitaja Christer Erikssonin mukaan neuvotteluja käydään useampaan suuntaan.
Pari tarjousta aluksesta on tullut, ja ne molemmat koskevat aluksen romutusta. Viime päivien aikana on tullut lisää tarjouksia. Erikssonin mukaan asia ratkeaa aikaisintaan tämän viikon lopulla. Mitään aikarajaa ei aluksen myymiselle kuitenkaan ole.
Erikssonin mukaan tarkoitus on, että alus myydään ja se lähtee Vaasasta pois niin pian kuin mahdollista.
Harrastajat vetreyttävät historiantutkimusta
K.H. Renlundin museo tekee maailmanlaajuisestikin ainutlaatuista yhteistyötä Kokkolassa historian harrastajien kanssa. Erikoistietotoimistoksi nimetty ryhmä kerää ja syventää paikallishistorian tietoja. Ne ovat sitten niin harrastajien kuin ammattilaisten käytössä.
Tapio Kaunisto suorastaan unohtuu välillä tietokoneen ääreen. Hän siirtää 80-luvulta lähtien koottua Kokkola-tiedostoa nettiin. Kun työ on valmis, kiinnostuneet pääsevät klikkauksella kurkistamaan talojen ja teollisuusalueiden menneisyyteen.
Kaunistolla on melkein 40 vuoden ura sukututkijana, joten häntä ovat aina ihmiset kiinnostaneet. Sitten uteliaisuus on laajentunut rakennuksiin ja kortteleihin, joita historian käänteet ovat koetelleet.
Joillekin laivoista on tullut elämänikäinen harrastus. Toinen penkoo puhelimen ja lennättimen menneisyyttä. Niidenkin tulo on mullistanut kokkolalaisten elämää.
-Kun miekkoset nauttivat paikallisen ravintolan antimia, kyyti äidin helmoihin voitiin tilata sopivan hetken tultua puhelimella eikä hevosmiestä tarvinnut varata ennakkoon, tietää Erkki Parviainen.
Hän on tehnyt elämäntyönsä puhelinyhtiössä ja kirjoittanutkin siitä.
-Kun sähkölennätin otettiin käyttöön, tieto Kokkolasta maailmalle kulki reaaliajassa. Ennen meni viikko, kun käytiin hevosella Helsingissä ja toinen viikko vilahti sieltä palatessa.
-Lennätin päihitti hevosen.
Viisaat koolla kerran kuussa
Kokkolan museossa kokoontuvien ryhmää on tapana kutsua viisaiksi. Heitä on kolme- neljäkymmentä ja he tapaavat kerran kuussa.
\- Meidän kautta museolle avautuu sellainen maailma, johon muuten ei pääse käsiksi. Tarinoihin, muistitietoon ja kokemukselliseen tietoon ei pääse käsiksi historiaa lukemalla, luonnehtii museotoimenjohtaja Kristina Ahmas.
Historian tietoniekat, nämä harrastajat, tuntevat kylänsä ja satamansa, laivat ja eri aikakaudet.
-Aivan uusin tiedonkeruuryhmä lähtee tallentamaan tekstiili- ja vaatetusteollisuuteen liittyvää tietoa. Muistitieto pitäisi saada talteen. Nyt on puhuttu myös tukkukauppaa tutkivasta ryhmästä.
Talteen saatuja tietoja hyödyntää museo, mutta sitä käyttävät myös harrastajatutkijat itse ja ne ovat avoinna myös aivan kaikille kiinnostuneille, lupaa Ahmas.
Harrastajatutkijalle työ on sellainen sukellus menneisyyteen, että ajantajukin tahtoo kadota.
-Vaimo joutuu kotona usein ihmettelemään iltamyöhällä, etteikö uni ollenkaan maistuisi, Tapio Kaunisto paljastaa.
300 000 tonnia ydinjätettä etsii kotia
Ydinjätteen loppusijoitus on kyetty ratkaisemaan lähes valmiiksi vain muutamassa maassa. Suomi ehtinee loppusijoittamaan omat jätteensä ensimmäisenä maailmassa, jos aikataulu vain pitää. Fukushiman ydinonnettomuuden kokeneessa Japanissa tilanne on vaikein.
Maailman ydinjätteestä reilu viidennes on Yhdysvalloissa. OECD:n ydinvoimajärjestön [NEA](http://www.oecd-nea.org/rwm/profiles/):n tietojen mukaan Yhdysvalloissa odottaa loppusijoitustaan noin 65 000 tonnia käytettyä ydinpolttoainetta.
Määrä on reilu viidennes koko maailman arvioidusta ydinjätteen määrästä, joka lähentelee jo 300 000:ta tonnia. Yhdysvalloissa aletaankin olla jo vähän ihmeissään, mihin alati kasvava jätekasa tungetaan.
\- Ehkä suurimpia ongelmia loppusijoituksessa alkaa olla Yhdysvalloissa, koska siellä alkavat normaalit varastotilat olla täynnä ja tätä normaalia varastointia on jouduttu laajentamaan, kertoo johtaja Risto Paltemaa Säteilyturvakeskuksesta.
Paltemaa johtaa Säteilyturvakeskuksessa ydinjätteiden ja ydinmateriaalin valvonnasta vastaavaa osastoa.
Yhdysvalloissa on valmisteltu ydinjätteen loppusijoitusta jopa kauemmin kuin Suomessa, mutta pitkälle valmistelu hanke sijoittaa jätteet Yucca-vuoreen Nevadassa on ajautunut poliittiseen umpisolmuun.
Suomen jätteet luolastoon vuonna 2020
Suomessa loppusijoitusta hallinnoiva Posiva jätti hakemuksen loppusijoituslaitoksen rakentamisesta valtioneuvostolle vuoden 2012 lopulla.
Posiva pyrkii siihen, että ensimmäiset ydinjätettä sisältävät kuparikapselit sijoitetaan Olkiluodon luolastoon vuonna 2020 eli ensimmäisenä maailmassa.
Hetki olisi historiallinen, sillä näillä näkymin edes Ruotsi ei ehdi edelle. Siellä aikataulu on viivästymässä muutamalla vuodella.
Ruotsin ohi saattaa ehtiä vielä myös Ranska, joka on Yhdysvaltain lailla ydinvoiman mahtimaa. Ranska myös jälleenkäsittelee käytettyä ydinpolttoainetta, joten siellä loppusijoituksen prosessi eroaa melko paljon esimerkiksi suomalaisesta käytännöstä.
Muualla asiat ovatkin sitten ihan toisin. Monessa suuressakin ydinvoimamaassa koko loppusijoitusprosessi on lähes alkutekijöissään. Tavallisin jarruttava tekijä on tuttu Ei minun takapihalleni -ilmiö.
\- Useissa maissa tämä paikan valinta on hankalin vaihe tätä hanketta, vahvistaa johtaja Risto Paltemaa Säteilyturvakeskuksesta.
Japanissa ei yhtään halukasta kuntaa
Yhdysvalloissa tehdyn [raportin mukaan](http://www.nwtrb.gov/reports/Experience%2520Gained.pdf) muun muassa Japanilta, Kanadalta ja Etelä-Korealta puuttuu edes karkea aikataulu loppusijoituksen aloittamisesta.
Niillä mailla, joilla sellainen on, tavoite on asetettu yleensä tämän vuosisadan puolivälin paikkeille, eli 20–30 vuotta myöhemmäksi kuin Suomessa, Ruotsissa ja Ranskassa.
Ehkä vaikein tilanne on Japanissa, jossa yksikään kunta ei ole ollut halukas vastaanottamaan ydinjätettä maaperäänsä. Fukusiman ydinonnettomuuden jälkeen ydinvoiman suosio on romahtanut, joten loppusijoituskeskustelua on turha käynnistää.
Venäjällä on rakenteilla useitakin uusia ydinvoimaloita, mutta Risto Paltemaan mukaan ydinjätteen loppusijoitus ei ole Venäjällä keskeinen puheenaihe.
\- Ei siellä kovin pitkällä olla asian suhteen. Siellä on keskitytty jälleenkäsittelyyn ja vielä tässä vaiheessa varastoimaan jätettä.
Käytettyä ydinpolttoainetta pitää jäähdyttää ennen loppusijoitusta 30–50 vuotta. Suomessa ydinjätettä on välivarastoissa tällä hetkellä noin 1 900 tonnia. Määrä kasvaa reilut 60 tonnia vuosittain.
Lääketehtaan toimilupa pitkä prosessi 
Cytomed Oy kehittää vielä laatujärjestelmäänsä. Ensimmäinen työntekijä Joutsenon tehtaan tuotantoon rekrytoitaneen keväällä.
Lappeenrannan Joutsenoon tilat rakentanut lääketehdas Cytomed Oy toivoo pääsevänsä hakemaan toimilupaa viimeistään ensi kesänä.
Lain vaatimaa laatujärjestelmää pystytetään ja testataan vielä ennen lupahakemuksen jättämistä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskukselle Fimealle. Fimea tarkastaa tehtaan kolmen kuukauden sisällä hakemuksen tulosta.
Toimiluvan saatuaan tehdas voi tuoda maahan vaikuttavaa lääkeainetta ja testata prosessinsa hyväksyttäviksi. Tätä vaihetta kutsutaan prosessivalidoinneiksi. Vasta niiden hyväksytyn suorittamisen jälkeen voi varsinainen tuotanto käynnistyä.
Asiantuntijoita jouduttiin hankkimaan Venäjältä
Venäläisomisteisella Cytomedilla työskentelee jo kymmenen ihmistä johto- ja asiantuntijatehtävissä. Joukossa on insinöörejä ja farmasian asiantuntijoita kuten proviisoreja ja kemisti. Ensimmäiset yhtiö toi Pietarin tehtaaltaan.
Alan korkeasti koulutetun henkilöstön saaminen Joutsenoon Suomesta on sittemmin osoittautunut vaikeaksi.
Vastuunalaisen johtajan Eija Harjukedon mukaan kevään aikana alkaa työntekijöiden rekrytointi tuotantoon.
Aluksi tehtaalla valmistetaan yhtä kapselituotetta. Cytomed Oy:n tilat entiseen takomoon Korvenkylään valmistuivat viime kesänä.
\- Laatujärjestelmän kehittäminen, laitteiden kvalifiointi ja tuotantoprosessin validointi on lääketehtaalle pitkä prosessi, kertoo Eija Harjuketo. 
Laatujärjestelmä sisältää kirjalliset ohjeet kaikelle toiminnalle tehtaalla kuten esimerkiksi käytettäville materiaaleille, laitteiden hallinnalle, siivoukselle ja jätteille sekä henkilökunnan koulutukselle. 
Nuoret taiteen keinoin osallistumaan
Lappeenrannan kulttuuritoimi panostaa tänä vuonna nuoriin. Kaupunki on saanut kahteen nuorisohankkeeseen yhteensä 50 000 euroa. Tavoitteena taiteen keinoin saada nuoret osallistumaan itsensä ja alueensa kehittämiseen. Samalla työllistetään alueen taiteilijoita.
Lauritsalan kauppakäytävä on nuorison suosima hengailupaikka, joka herättää ristiriitoja. Nuoret koetaan julkisilla paikoilla usein lähinnä häiriöksi, mutta siihen halutaan muutos.
\- Itse toivoisin, että täällä huomattaisiin, että nuoret ovat myös aktiivisia asukkaita ja heillä pitäisi myös olla lupa olla olemassa. Jos saavutettaisimme sellasen ilmapiirin, jossa heilläkin on oikeus olla, niin se olisi jo yksi saavutettu tavoite, sanoo Lauritsalan alueen asukasyhdistyksen puheenjohtaja Raimo Alaraatikka.
Toinen tavoite on, että ilkivalta vähenisi, jos nuorten suosimat paikat olisi koristeltu nuorten itsensä tekemillä taideteoksilla.
Nuoreksi merkattu
Nuoreksi merkattu -hankkeessa nuoret pääsevät niin sanotusti merkkaamaan reviirinsä, ehkä myös aikuisten silmään paremmin sopivalla taiteella.
Hankkeella halutaan lisätä nuorten ja kunnallisten ympäristösuunnittelijoiden välistä vuorovaikutusta, saada nuorten ääni kuulumaan ja näkymään yhdyskuntasuunnittelussa. Nuorten kanssa tehdään myös taidetta eri puolille Lauritsalaa, niihin paikkoihin, missä nuoret liikkuvat.
\- Tarkoitus on tehdä katumaalauksia, seinämaalauksia, ympäristötaidetta jne. Toivottavasti tämä nuorten itsensä tekemä taide löytäää pikkuhiljaa paikkansa täällä Lauritsalassa, sanoo Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun toiminnanjohtaja Minna Pirilä-Martti.
Muutokset - hanke nuorille ja senioreille
Toisessa hankkeessa nuoret pääsevät yhdessä ikäihmisten kanssa ilmaisemaan elämän suurten muutosten vaikeutta taiteen avulla. Tavoitteena on saada ihmiset keskustelemaan keskenään taiteen avulla.
\- Halutaan auttaa nuoria omassa murrosiässään ja vanhuksia omassa senioroitumisiässään, käymään vuoropuhelua keskenään ja oppimaan toisiltaan. Saadaan myöskin eri ikäluokat ymmärtämään toisiaan paremmin, kertoo Lappeenrannan kaupungin kulttuurisihteeri Jorma Kallio.
Molempien hankkeiden henkisiä tuotoksia päästään Lappeenrannassa ihailemaan ensi syksynä.
Uudet valtuustot järjestäytyvät kuun lopussa
Meri-Lapin kuntien uudet valtuustot järjestäytyvät tammikuun lopulla. Ensimmäisenä kokoonnutaan Kemissä ja Ylitorniolla, 21. tammikuuta.
Uudet valtuustot järjestäytyvät Meri-Lapissa tammikuun lopulla. Kemissä ja Ylitorniolla järjestäytymiskokous on maanantaina 21. tammikuuta.
Tervolassa valtuuston kokouspäivänä säilyy torstai. Ensimmäinen uusien valtuutettujen kokoontuminen on 24. tammikuuta.
Tammikuun viimeisenä maanantaina 28. päivänä kokoontuvat niin Tornion, Keminmaan kuin Simonkin uudet valtuustot.
Ennen uusien valtuustojen avauskokousta on vanhojen kunnanhallitusten pidettävä kokous, jossa tehdään valtuustoille muodolliset esitykset.
Kaleva: Ounasjoentien päiväkotia kuljetetaan Rovaniemelle
Ounasjoentien päiväkodin seinien kuljettaminen Rovaniemelle on jo täydessä vauhdissa, kertoo sanomalehti Kaleva. Erikoiskuljetus on aikamoinen näky, sillä toimittajan edustajan mukaan osat ovat 15 metriä pitkiä, noin kuusi metriä korkeita ja 3-4 metriä leveitä.
Ounasjoentien päiväkodin kuljetus Pyhäjoelta Rovaniemelle on aiheuttanut ihmetystä muun muassa Oulussa.
Suurten elementtien kuljetuksen vuoksi liikenne jouduttiin paikoitellen pysäyttämään tiistaina Oulun keskustassa, kertoo Kaleva. Valmiselementtejä sisältävä rekkaletka joutui muun muassa ajamaan ajokaistoja väärään suuntaan, jottei se juuttuisi alikulkusiltoihin ja liikenneopasteisiin.
Kosteussuojatut päiväkodin elementit Rovaniemen Sahanperälle toimittaa Parmaco Oy. Elementit tulevat yhtiön tehtaalta Pyhäjoelta, kertoo vastaava työnjohtaja Mikko Koskela Parmacolta Yle Lapille.
Yhtiön omassa tiedotteessa internet-sivuilla kerrotaan, että osat olisi aiottu rakentaa Leppävirralla Pohjois-Savossa.
Rovaniemen kaupunki on vuokrannut siirreltävät tilat Parmacolta ja ne luovutetaan Rovaniemen kaupungille helmikuun lopulla, kerrotaan yhtiön internet-sivuilla. Jo kolme päiväkotilastia on tuotu Rovaniemelle, kertoo Mikko Koskela.
\- Kaksi pienempää erää on vielä tulossa.
Ounasjoentien päiväkoti rakennetaan palvelemaan Rovaniemen keskustassa asuvien päiväkotitarpeita.
Jätteenpoltto on parantanut lajittelua
Viime vuonna Mustasaaressa toimintansa aloittanut Westenergyn jätteenpolttolaitos on ryhdistänyt kotitalouksia. Esimerkiksi Lakeuden Etapista kerrotaan, että asiakkaat osaavat nyt paremmin lajitella jätteensä.
Jätteenpolttoon siirtyminen näyttäisi parantaneen lajittelua eteläpohjalaisissa kotitalouksissa. Viime vuonna Lakeuden Etapin alueella roskat muuttuivat virallisestikin kaatopaikkajätteestä poltettavaksi jätteeksi, kun roskia alettiin polttaa Stormossenin polttolaitoksessa energiaksi.
Muutos on ensi havaintojen mukaan lisännyt lajittelua kotitalouksissa eikä suinkaan vähentänyt sitä. Esimerkiksi metalli ja lasi ymmärretään nyt paremmin poimia pois poltettavan jätteen joukosta.
Westenergyn jätteenpolttolaitos aloitti toimintansa viime vuonna ja se on viiden eri jätehuoltoyhtiön yhteinen.
Pilvilinna täyttynyt asukkaista
Vajaasta 50:stä asunnosta on vapaana kymmenkunta. Talossa on tehty muun muassa sähkö- ja putkiremontit.
Pitkään kaupattu Pilvilinna -kerrostalo on täyttynyt pikkuhiljaa uusista asukkaista Kouvolan Kasarminmäellä.
Mäntyharjulainen Kyösti Ollikainen osti Pilvilinnan kaupungilta vajaalla miljoonalla eurolla vuonna 2011. Ollikaisen mukaan talon vajaasta 50:stä asunnosta on vapaana vielä noin kymmenen. Suurin osa asunnoista on myyty omistusasunnoiksi. Asunnot ovat kaksioita, kolmioita ja neliöitä.
Talossa on toteutettu muun muassa sähkö- ja putkiremontit sekä uudet kylpyhuoneet ja keittiöt. Kouvola oli aiemmin myynyt talon muun muassa kiinalaiselle liikemiehelle 500 000 eurolla, mutta hallinto-oikeus kumosi kaupunginvaltuuston päätöksen.
Putkiremontti raastoi hermoja
Juurakkotiellä, Rovaniemen keskustan kupeessa peruskorjattiin syksyllä tietä ja sen alla kulkevaa vesijohtoverkostoa. Suunniteltu aikataulu ylittyi kahdella kuukaudella. Vasta vuodenvaihteessa sekä asukkaat että työn tilaaja ja urakoitsija saattoivat huokaista helpotuksesta.
Rovaniemen kaupunki ja Napapiirin Vesi peruskorjasivat syksyllä ja syystalvella Juurakkotietä ja Ruijanpuiston kevyen liikenteen väylää. Pääurakoitsijana työmaalla oli Lapin Kuljetus ja putkiurakasta vastasi Maanrakennus Veikanmaa.
Töiden Juurakkotiellä piti alkaa elokuun alussa ja päättyä marraskuun toisella viiikolla. Aloitus kuitenkin viivästyi liki kuukaudella, eikä työmaata ehditty saada valmiiksi ennen ilmojen kylmenemistä ja talven tuloa. Marras- ja joulukuussa routa alkoi vaikeuttaa kaivuutyötä. Samalla talojen väliaikaiset, maan pinnalla kulkevat käyttövesiputket jäätyivät ja vaativat toistuvaa sulattamista.
Työmaa valmistui tammikuun alussa, noin kaksi kuukautta aikataulusta myöhässä. Viimeisten joukossa uuteen vesijohtoverkkoon kytkettiin Martti Palokankaan tien alkupäässä sijaitseva talo.
\- Tammikuun kolmas päivä kytkettiin meidän kiinteistöön vesi. Monta kuukautta on tullut vesi pitkin piha-aluetta ja ikkunasta sisälle. Kyllä tässä on harakoita lämmitetty.
Talvi yllätti rakentajan
Väliaikaisten vesiputkien lisäksi pakkaset jäädyttivät tien pinnan, mikä teki kaivamisesta vaikeaa. Routivaa maata rikottiin kaivinkoneen kauhalla junttaamalla. Iskut tuntuivat kiinteistöissä, joissa lasiastiastot helisivät kaapeissa. Monet alueen taloista ovat rintamamiestaloja, joiden perustuksien laatu vaihtelee.
\- Kyllä se tuntui, että kuinka ne kestävät nuo vanhat rintamamiestalot, niiden muurinperustat ja sokkelit. Niiden rakennusaikaan betonirauta on ollut harvinaista, sanoo Palokangas.
\- Jospa tästä opitaan se, että tämmöisellä alueella, missä ihmisten pitää asua, tämä vesijohtohomma ei kerta kaikkiaan ole talvella tehtävää työtä, vaan se täytyy tehdä sulan maan aikaan.
Juurakkotien peruskorjauksesta sinänsä Palokangas on hyvin tyytyväinen. Huonokuntoinen tie on ollut pitkään saneerauksen tarpeessa.
\- Hyvä, että tähän viimein löytyivät rahat. Kyllä tästä hieno, vanha asuinalue tulee, mutta ensi kesä siinä vielä menee.
Pääurakoitsija ei kommentoi
Juurakkotien saneerauksen tapaisen julkisen rakennushankkeen venyminen on kiusallista paitsi asukkaille, myös työn tilaajalle ja urakoitsijalle.  Pienessä kaupungissa toisia ei julkisesti mielellään syytellä, sillä yhteistyötä on tehtävä jatkossakin. Myös syyt aikataulumuutoksiin saattavat olla monimutkaisia.
Pienen harkinnan jälkeen myöskään Juurakkotien pääurakoitsija Lapin Kuljetus ei halua kommentoida saneerauksen venymistä vedoten työn keskeneräisyyteen. Työt  jatkuvat vielä tulevana kesänä, jolloin Juurakkotie pinnoitetaan ja katuvalot uusitaan.
Myös tilaajan edustaja, Napapiirin Veden erityisasiantuntija Juha Hakala asettelee sanansa varovaisesti. Hänen mukaansa vikaan mentiin siinä, että työ yksinkertaisesti tilattiin liian myöhään ja myös aikataulutettiin liian tiukaksi.
\- Työ tilattiin ja aloitettiin liian myöhään. Luonnonolosuhteet tulivat syksyllä vastaan. Toisaalta työn aikataulu oli liian tiukka, sen olisi voinut jakaa kahdelle vuodelle.
Lupaprosessi hidastaa tuulivoimalan perustamista
Tuulivoimalan eteneminen rakennusvaiheeseen voi kestää kuusikin vuotta. VTT:n erikoistutkijan Petteri Antikaisen mielestä tuulivoiman kehittäminen Suomessa on pääsemässä vauhtiin, mutta luvitusprosessit ovat vielä keskeneräiset.
Tuulivoimatuotanto on pääsemässä vauhtiin Suomessa. Tuulivoimalan käyttöönottaminen on kuitenkin vielä hidasta.
\- Projektin eteneminen aloitusvaiheesta rakennusvaiheeseen voi viedä helposti 5 - 6 vuotta, ja se on aivan liian pitkä aika, sanoo VTT:n erikoistutkija Petteri Antikainen.
Suomen tavoitteena on ainakin kuusinkertaistaa tuulivoimatuotanto vuoteen 2020 mennessä. Nykyään tuulivoimalla on tuotettu noin yksi prosentti vuosittain kulutetusta sähköstä.
\- Näyttää siltä, että Suomessa kehitys on vihdoin pääsemässä vauhtiin. Meillä on toki vielä epäselvyyksiä pelisääntöjen suhteen. Luvitusprosessit ovat vielä keskeneräiset, Petteri Antikainen sanoo.
"Pudotuspeli on käynnissä"
Suomessa on tällä hetkellä kaksi tuulivoimalavalmistajaa, Winwind ja Mervento, jotka kilpailevat ulkomaalaisten tuulivoimalavalmistajien kanssa. Lisäksi Suomessa on paljon tuulivoimaloiden osia valmistavia alihankintayrityksiä.
\- Kilpailu on kovaa. Kyseessä on kuitenkin 50 miljardin vuotuinen bisnes, jossa on mukana isoja toimijoita. Pudotuspeli on käynnissä, Petteri Antikainen sanoo.
Antikainen uskoo, että suomalaiset tuulivoimayritykset pärjäävät kisassa, mikäli tuulivoimaloiden luvitukset saadaan kuntoon.
\- Mitään teknologisia esteitä sille, että tuulivoiman rakentaminen lähtee Suomessakin käyntiin, ei ole. Voimalat ovat tällaisenaan kyllin hyviä ja toki tulevat kehittymään.
Mies ryöstettiin Oulussa
Puukon kanssa liikkuneet kaksi ryöstäjää uhkasivat oululaismiestä tiistai-iltana Oulun Kaakkurissa. Painiottelun jälkeen ryöstäjät pakenivat paikalta juosten eikä heitä ole tavoitettu.
Saaliikseen ryöstäjät saivat ryöstetyn miehen ostoskassit ja pitsalaatikon. Asianomistaja sai ryöstössä puukosta haavan sormeensa. Ryöstö tapahtui tiistai-iltana noin kello 21 Kaakkurin Citymarketin itäpuolella. 
Puukolla uhannut mies oli noin 25-30 -vuotias, pituus n. 180 cm, normaali vartalo, yllä tumma takki ja päässä musta pipo, oikeassa kämmenselässä oli tatuointi.
Toinen miehistä oli nuoremman oloinen ja pukeutunut tummaan takkiin ja tummaan pipoon. Asiaan liittyviä vihjeitä voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0718767844.
Amerikkalaisyhtiö maksoi korvauksia Abu Ghraib -vangeille
Tulkkeja Irakin vankiloihin toimittanut yhtiö on sopinut korvauksista kidutusjutussa. Entiset vangit eivät ole aiemmin saaneet korvauksia alihankkijoilta.
Yhdysvaltain asevoimien alihankkija on maksanut yhteensä 4,2 miljoonan euron korvaukset 71:lle Irakin vankiloiden entiselle vangeille. Vangit olivat syyttäneet yhtiötä osallisuudesta kidutukseen.
Tapaus on ensimmäinen, jossa armeijan alihankkija on maksanut korvauksia kidutussyytöksiä esittäneille irakilaisvangeille.
Suurinta osaa korvauksia saaneista vangeista pidettiin pahamaineisessa Abu Ghraibin vankilassa vuosina 2003-2007.
Alihankkija Engilityn tytäryhtiö L-3 Servicesiä epäiltiin oikeudessa osallisuudesta vankien kidutukseen. Osapuolet sopivat jutun oikeuden ulkopuolella.
L-3 toimitti tulkkaus- ja käännöspalveluja Yhdysvaltain armeijalle 340 miljoonan euron sopimuksella. Yhtiöllä oli oman ilmoituksensa mukaan yli 6 000 tulkkia Irakissa vuonna 2006. Syytteiden mukaan yhtiö salli tulkkiensa osallistua vankien kiduttamiseen, eikä kertonut väärinkäytöksistä viranomaisille.
Abu Ghraibin kidutusskandaali puhkesi vuonna 2004 kun julkisuuteen tuli sotilaiden ottamia kuvia nöyryytetyistä vangeista. Väärinkäytöksistä on tuomittu oikeudessa 11 Yhdysvaltain sotilasta.
Osapuolet eivät ole kertoneet, miten rahat on jaettu vankien kesken.
Ajoharjoitteluradan vuokraamisesta virisi kumma kiista
Kankaanpään ajoharjoitteluradan aiempi pyörittäjä haluaisi siirtää vuokrasuhteen sukupolvenvaihdoksena pojalleen. Asiasta kirjoitettiin jo sopimus kaupungin ja yrittäjän välillä - mutta kaupungin mukaan sopimus ei vielä ollutkaan pätevä. Yrittäjä on tyrmistynyt.
Kankaanpäässä kiistellään ajoharjoitteluradan vuokraamisesta.
Kaupunginhallitus ei hyväksynyt jo neuvoteltua ja allekirjoitettua sopimusta, joka siirtäisi vuokrasopimuksen radan toiminnan aiemmalta harjoittajalta tämän pojalle.
Sopimus oli neuvoteltu kaupunginjohtajan ja teknisen johtajan kanssa, mutta kaupunginhallitus haluaa myös muille yrittäjille mahdollisuuden esittää tarjouksia radan vuokraamisesta.
Käytännössä kaupunginhallituksessa asia nousi Yle Satakunnan tietojen mukaan pöydälle, koska nykyisen yrittäjän pojan lisäksi muutkin kiinnostuivat asiasta kuultuaan, että entinen yrittäjä on lopettamassa, ja ottivat yhteyttä kaupunginhallituksen jäseniin.
Sopimusrikkomus vai normaalia toimintaa?
Ajoradan nykyinen vuokralainen pitää Kankaanpään toimintaa sopimusrikkomuksena.
\- Sopimus on osapuolia sitova. Jos kaupunki ei noudata sopimusta, se rikkoo sopimuksen ehtoja olennaisesti ja tulee siten olemaan korvausvelvollinen sopimuskumppaniaan kohtaan, yrittäjän lakiasiain avustaja, varatuomari Karri Koskenkorva toteaa.
Kaupunginhallituksen mielestä kaikille on kuitenkin ollut selvää, ettei sopimus ole pätevä ennen kuin se on hyväksytty myös kaupungin luottamuselimissä.
\- Ei tässä ole mitään epäselvyyttä. Sopimus on pätevä vasta, kun se on hyväksytty kuntalain mukaisesti, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pertti Koivumäki (kok.) sanoo.
Varatuomari Koskenkorva korostaa, että sopimuksessa ei mainita, että sen voimaantulo olisi kiinni kaupungin muiden toimielinten päätöksistä. Sopimuksessa on sekä vuokralaisen että kunnanjohtajan ja teknisen johtajan omakätiset allekirjoitukset.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin maanantaina irtisanoa sopimuksen tämän vuoden lopussa.
Yrittäjälle erittäin ikävä tilanne
Sukupolvenvaihdoksen nuorempi osapuoli oli jo ehtinyt varustautua elämänmuutokseen ja hän oli joutunut myös jättämään aiemman työpaikkansa.
Yrittäjä myös korostaa, että hänelle ei kerrottu ennen sopimuksen allekirjoittamista sanallakaan, että sopimus ei olisi vielä sitova ennen kaupunginhallituksen päätöstä. Hänen mielestään kaupunki on toiminut asiassa väärin. Hän toivoo, että myös vuokralaisen ajoradalle tekemät investoinnit otetaan huomioon, kun vuokrasopimuksen jatkoa pohditaan.
Ajorata tärkeä Kankaanpäässä
Ajoharjoittelurata on ollut nykyisen vuokralaisen hoidettavana yli vuosikymmenen ajan. Aiemmin sitä pyöritti säätiö. Tuohon aikaan rata oli tappiollinen.
Kankaanpään kaupungilta arvioidaan, että rata on nyt alkanut herättää kiinnostusta, koska autokoulun sisältö muuttuu lakimuutoksen takia ja ajoratojen merkitys koulutuksessa kasvaa. Näin ollen monet näkevät radoissa markkinaraon.
Rata on kaupungin mukaan kankaanpääläisille erittäin tärkeä. Kaupungista korostetaan, että nykyistä yrittäjää ei ole suljettu pois, mutta kaupunginhallitus haluaa antaa muillekin mahdollisuuden tulla esittämään tarjouksensa.
Lain mukaan kaupungin ei olisi pakko kilpailuttaa hankintaa. Siksi asiasta ei aiemmin järjestetty tarjouskilpailua. Uusi, poliittinen päätös kilpailuttamisesta tehtiin vanhan kaupunginhallituksen toiminnan loppusuoralla.
\- Uskon, että tässä asiassa päästään vielä tyydyttävään ratkaisuun, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Koivumäki sanoo.
Sairaanhoitopiirin vaihdos sujunut joustavasti
Jämsä ja Kuhmoinen siirtyivät vuoden vaihtuessa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Vaikka hoitoja ohjataan jatkossa kasvavassa määrin Tampereelle, muistutetaan potilaita valinnanvapaudesta hoitopaikan suhteen.
Jämsän ja Kuhmoisten siirtyminen Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin vuoden vaihteessa on sujunut joustavasti. Vaihdos on tuonut jo mukanaan muutoksia, esimerkiksi Jämsän hammaslääkäripäivystys siirtyi heti vuoden alusta Tampereelle.
Jatkossa myös erikoissairaanhoidon lähetteet ohjautuvat Jyväskylän sijaan Tampereelle. Jämsän hallintoylilääkäri Heimo Lajunen muistuttaa, että vaihdoksesta huolimatta potilailla on myös vaihtoehtoja hoitonsa suhteen.
\- Jämsän ja Kuhmoisten potilailla on edelleen valinnanvapaus, asioivatko he Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä vai Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Jos paikalliset lääkärit eivät tiedä, että tämä valinnanvapaus on olemassa, niin tulee helposti annettua väärää tietoa. Toivomme, että tämä valinnanvapaus näkyy kaikilla klinikoilla kummassakin sairaalassa.
Sairaanhoitopiirin vaihdon näkyy taksimatkoissa
Jos sairaanhoitopiirin vaihdos ei näy vielä suurina muutoksia hoidonsaannissa, taksimatkojen suunnassa se on näkynyt hieman, kertoo Jämsän taksiyhteyshenkilö Harri Himanen.
\- Kyllä porukkaa on menossa Tampereelle, mutta ei se ehkä vielä niin paljon ole näkynyt, mitä alunperin odoteltiin. Aiemmin puhuttiin, että jopa 70% kyydeistä voisi siirtyä suuntautumaan Tampereelle. Sellaista määrää ei ole havaittu.
Ongelmaksi taksikyydeissä on havaittu Kelan korvauskäytännöt, Himanen jatkaa.
\- Ongelmana meillä on se, että Tampereelta ei tahdo tulla paluukyytiä, koska Tampereella on eri Kela-keskus kuin Jyväskylässä.
Ongelmatilanteen uskotaan helpottavan ajankuluessa, Harri Himanen sanoo.
\- Kyllä Tampereen aluetaksista on luvattu, että kyytejä ohjataan Jyväskylän keskuksen kautta Jämsän ja Kuhmoisten autoillekin.
Himasen mukaan taksikuskeille sairaanhoitopiirin vaihdoksesta on ehtinyt tulla jo palautetta.
\- No kyllähän asiakkaat ovat puhuneet, että he pitävät turhana koko tätä sairaanhoitopiirin vaihdosta. Tätä mieltä on suurin osa, mutta kaikenlaisia mielipiteitä löytyy.
Nainen puukotti miestä Porissa
Keski-ikäisten riitely johti puukotukseen Porissa tiistaina. Miestä lyötiin puukolla käteen ja rintaan.
Poliisi tutkii Porissa tiistaina sattunutta puukotusta.
Tapaus sattui puolenpäivän aikaan, kun 55-vuotias nainen löi riidan aikana 57-vuotiasta miestä puukolla rintaan ja käteen. Paikalle mennyt poliisipartio pidätti naisen, jota epäillään tapon yrityksestä.
Miehen vammat eivät olleet vakavia ja hän on jo päässyt sairaalahoidosta. Molemmat osapuolet olivat poliisin mukaan käyttäneet runsaasti alkoholia.
Poliisi tutkii tapausta, mutta ei tässä vaiheessa anna asiasta enempää tietoja.
Maahanmuuttajien kielikoulutus on ruuhkautunut
Jopa kolmannes maahanmuuttajista jää kielikoulutuksen ulkopuolelle Keski-Suomessa. Viime vuonna Keski-Suomen TE-toimiston Jyväskylän toimipisteeseen ilmoittautui ennätysmäärä maahanmuuttajia työttömiksi työnhakijoiksi.
Maahanmuuttajien kielikoulutus on ruuhkautunut Keski-Suomessa. Keski-Suomen TE-toimiston toimesta vuoden alussa alkoi 12 suomen kielen kurssia, joissa opiskelijoita on yhteensä 189.
Tästä huolimatta yli kolmannes hakijoista jäi koulutuspaikkojen ulkopuolelle. Koulutuspaikkaa vuoden alussa alkaneisiin koulutuksiin haki 310 maahanmuuttajaa.
Kotouttamispalvelun asiantuntija Saara Kiesiläinen Keski-Suomen TE-toimiston Jyväskylän toimipisteestä kertoo, että kurssipaikan saamiseen vaikuttaa monet tekijät.
\- Osa jää kurssien ulkopuolelle, koska koulutuspaikkoja ei ole riittävästi. Osa taas voi olla sellaisessa tilanteessa, että heitä ei jostain henkilökohtaisesta syystä voida valita koulutukseen.
Valinnoissa otetaan aina huomioon hakijan koulutustausta ja edellytys opiskella etänä, Kiesiläinen jatkaa.
\- Aina me yritetämme valita henkilöitä oikean tasoisiin ryhmiin. Valitettavasti joissakin tapauksissa tietylle tasoille on enemmän hakijoita kuin jollekin toiselle ja silloin pitää pystyä huomioimaan sitä, kuka on ensisijaisesti koulutuspaikan tarpeessa.
Pääsy kielikoulutukseen ei takaa jatkokoulutusta
Koska Suomen kielen koulutukseen riittää hakijoita yli koulutustarjonnan ei kaikille opiskelijoille voida taata automaattista kurssipaikkaa myöskään jatkokursseille. Kotouttamispalvelun asiantuntija Saara Kiesiläinen lohduttaa, että kielikurssin ulkopuolelle jääneille on tarjolla muitakin vaihtoehtoja.
\- Jos joku ei ole nyt päässyt suoraan jatkamaan koulutustasolta toiselle, pyritään järjestämään jotakin muuta toimintaa siihen asti, kun seuraavat koulutusjaksot alkavat huhtikuun taitteessa. Jatkokoulutusta voi löytyä esimerkiksi aikuislukiossa. Lisäksi Jyväskylän kotitalousoppilaitoksessa on tällä hetkellä vielä koulutuspaikkoja vapaana.
Koulutuspaikkojen lisäksi maahanmuuttajia ohjataan myös työkokeiluihin tai nuorison taidetyöpajoihin hankkimaan valmiuksia työelämään ja sekä oppimaan myös suomen kieltä.
Viime vuonna Keski-Suomen TE-toimiston Jyväskylän toimipisteeseen ilmoittautui uusiksi työnhakijoiksi lähes 200 maahanmuuttajaa. Määrä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Kakkossijoitettu vetäytyi - Nieminen murskaavasti jatkoon
Slovakian Ivo Klecistä ei ollut vastusta Jarkko Niemiselle. Gilles Simon vetäytyi viime hetkellä.
Jarkko Nieminen eteni helposti puolivälieriin tenniksen ATP-turnauksessa Sydneyssä. Nieminen kaatoi toisella kierroksella Slovakian Ivo Klecin 46 minuutin kamppailun jälkeen erälukemin 6-3, 6-1.
Niemisen oli määrä kohdata toisella kierroksella turnauksessa toiseksi sijoitettu Ranskan Gilles Simon, mutta suunnitelmat muuttuivat pelipäivän aamuna. Simon vetäytyi turnauksesta niskakipujen takia.
Simonin vetäytymisen jälkeen ATP-listalla sijalla 416 olevalle Klecille avautui tie suoraan toiselle kierrokselle, vaikka turnauksen karsinnoissa hän voitti vain yhden ottelun.
Ensimmäisessä erässä Klec pysyi vielä jokseenkin turnauksen voittoa puolustavan Niemisen kyydissä, mutta toisen erän Nieminen aloitti kahdella syötönmurrolla. Vaikka Klec mursi kerran Niemisen syötön, 0-4-tappioasemasta ei enää ollut asiaa erävoittoon.
Puolivälierissä Nieminen kohtaa Australian Bernard Tomicin, joka voitti Saksan viidenneksi sijoitetun Florian Mayerin erin 2-0.
Poliisi: Huviammunta ilmaan on ehdottomasti kiellettyä
Ilmaan räiskiminen aseella ei ole sallittua edes metsän siimeksessä.  Poliisi painottaa,  että aseen käyttö pitää olla aina kontrolloitua, oli sitten kyse metsästyksestä tai urheilusta.
\- Ilmaan ampuminen on sallittua vain kun metsästetään lintuja eli esimerkiksi sorsastetaan tai ammutaan muita metsäkanalintuja, sanoo komisario Petri Kangas Satakunnan poliisista.
\- Huviammunnassa ilmaan on aina vaaransa. Mikä menee ylös, tulee aina alas. Alas tullessaan patruunat ja haulit voivat vahingoittaa omaisuutta tai ihmisiä. Esimerkiksi kiväärin luoti lentää pitkälle, vaikkapa kilometrin päähän, eikä sitä voi tietää mikä siellä on edessä.
\- Ampuma-aseita käytettäessä tilanteen täytyy olla aina kontrollissa ja aseita voi käyttää vain siihen tarkoitukseen, johon lupa on myönnetty, Kangas muistuttaa.
Lupia myönnetään pääasiassa metsästykseen tai ampumaurheiluun.
Mikä menee ylös, tulee aina alas. Alas tullessaan patruunat ja haulit voivat vahingoittaa omaisuutta tai ihmisiä.

\- Silloin kun ammutaan riistaa, ammutaan eläimiä. Ampumaurheilussa maalit ovat pääasiassa maassa. Oikeastaan en näe mitään syytä siihen, että pitäisi ammuskella ilmaan, komisario Petri Kangas pohtii.
Juhlaräiskintä ei sovi Suomeen
Ulkomaiilta välittyvissä uutiskuvissa näkee silloin tällöin miten varsin railakkaiden juhlien yhteydessä räiskitään aseilla ilmaan. Suomalaiseen juhlimiseen tämä ei sovi.
\- Kun on suuri väkijoukko koolla ja juhlatilanne, ei ole syytä ottaa aseita esille. Jos tällaista esiintyy, on vakavasti harkittava esitutkinnan jälkeen lisäksi sitä, voiko henkilöllä ylipäätään olla ampuma-aseita, Kangas sanoo.
HK Agri haalii lisää lihaa Outokummun teurastamolle
HK Agri on aloittanut kampanjan Itä-Suomessa, jonka tavoitteena on saada lisää sopimustuottajia Outokummun nautateurastamolle. Outokummussa riittää kapasiteettia, koska HK on investoinnut teurastamoon voimakkaasti viime vuosina.
HK Agri julkaisi loppiaisena näyttävän ilmoituksen Savon Sanomissa ja Iisalmen Sanomissa. Ilmoituksessa kerrotaan, että HK panostaa Itä-Suomessa Outokummun nautateurastamoon ja tarvitsee nyt lisää naudanlihaa.
HK Agrin hankintajohtaja Sami-Jussi Talpila kertoo, että sen jälkeen kun Atria ilmoitti sulkevansa Kuopion teurastamon, on Itä-Suomessa ollut paljon liikehdintää.
\- Alkuvaiheessa oli enemmän Pohjois-Karjalassa. Savon puolella tuottajat halusivat selkeästi myydä loppuun asti Kuopion teurastamoon. Mutta nyt kun Kuopio on kiinni, sielläkin tuottajat ovat aktivoituneet.
\- On tullut runsaasti uusia maidontuottajia ja naudanlihantuottajia. Kyllä minä uskon, että me pystymme Outokummun teurastamon myötä tarjoamaan Itä-Suomen tuottajille kilpailukykyisen paketin, Talpila sanoo.
"Kapasiteetista tämä ei jää kiinni"
HK Ruokatalon Outokummun yksikkö on ainoa nautateurastamo Itä-Suomessa. Viimeisten kolmen vuoden aikana teurastamoon on muun muassa rakennettu uusi ruhovarasto ja uusittu jäähdytysjärjestelmä. Nautateurastamo työllistää tällä hetkellä noin 130 ihmistä.
Hankintajohtaja Talpila kertoo, että Outokummun teurasmääriä on varaa kasvattaa.
\- Kapasiteetista tämä ei jää kiinni. Outokummun teurastamokin toimii yhdessä vuorossa.
Kaiken takana on tietenkin se, että naudanliha maistuu nyt suomalaisille.
Kotimaiselle naudanlihalle on kysyntää.
\- Kun katsotaan naudanlihan kulutuslukuja,  kotimaiselle naudanlihalle on kysyntää, hankintajohtaja Sami-Jussi Talpila sanoo. 
HK Agri järjestää kampanjan yhteydessä useita tuottajatilaisuuksia Itä-Suomessa alkuvuoden ja kevään aikana.   
Kevytjuustojen suosio hiipui 
Kevytjuustojen suosio on laskenut jo useamman vuoden ajan. Kun vuonna 2008 kevytjuustojen osuus oli 70 prosenttia kaikista Joensuussa tehdyistä juustoista, niin tällä hetkellä se on noin puolet. Tehtaanjohtaja Petri Liukan mukaan Valion Joensuun tehtaalla on suuri merkitys koko Pohjois-Karjalalle.
Valion Joensuun tehtaalle vastaanotetaan maitoa 185 miljoonaa litraa vuodessa. Määrästä noin 160 miljoonaa litraa kerätään Pohjois-Karjalan alueelta, loput Kainuusta ja Lappenrannan suunnalta.
Lähes koko maitomäärä käytetään juustojen valmistukseen, juustojen lisäksi Joensuun tehtaalla valmistetaan pieniä määriä maitojauhetta. Esimerkiksi kuluttajille tutut Polar-juustot on tehty Joensuussa.
Tuontijuustojen kanssa kilpasilla
Juustojen valmistajat kamppailevat kovasti koko ajan lisääntyvää juustojen tuontia vastaan. Suomessa myytävistä juustoista Valion Joensuun tehtaalla on tehty noin 20 prosenttia. Tehtaanjohtaja Petri Liukan mukaan kilpailuun vastataan tuotekehityksellä ja ammattitaidolla.
\- Toiminnan on oltava tehokasta, sitä pyritään tukemaaan työnjohdolla. Tekijöiden ammattitaito on kova tällä alueella, se tietää laatua tuotteisiin. Laatu on asia, jolla kilpailemme. Kyllähän Valion tuotteet ovat pärjänneet muun muassa juustoseuran testeissä, kehuu Liukka.
Valion Joensuun tehtaalla on todella suuri merkitys koko maakunnalle
Juustojen tuotekehitys on Valiolla keskitetty Helsinkiin, mutta myös paikallisesti makujen eteen tehdään työtä:
\- Pääasiassa tuotekehitys on Helsingissä, mutta kun reseptejä muokataan ja sisäänajetaan, niin toiminnassa ollaan mukana.
Kevytjuustojen suosio putosi yhtäaikaa karppauksen kanssa
Kevytjuustojen suosio oli huipussaan vuonna 2008. Sen jälkeen kevyttuotteiden suosio on hiipunut, niiden osuus on tehdyistä juustoista noin puolet, eli pudotusta on 20 prosenttia.
\- Kevyttuotteita valmistamme nyt 20 prosenttia vähemmän kuin muutama vuosi sitten. Syynä tähän voi olla se, että karppausbuumi sattui tuohon aikaan ja lisäksi muutama lääkäri kommentoi julkisuudessa rasvojen terveellisyydestä. Nämä ovat ehkä pienentäneet kevyttuotteiden suosiota, arvelee Liukka.
Tehtaanjohtajaksi tuttuun taloon
Petri Liukka aloitti Valion Joensuun tehtaan johtajana vuoden 2013 alusta. Petri on kotoisin Outokummusta, valmistui insinööriksi 2004, Valiolle Joensuuhun hän tuli töihin 2008, toimien muun muassa prosessivastaavana. Työn ohessa hän suoritti ylemmän insinööritutkinnon.
\- Olen päässyt todella sellaiseen työhön ja paikkaan jossa tulen viihtymään. Hienoa päästä kehittämään omalta osaltaan tätä taloa, jolla on suuri merkitys koko maakunnalle. Välillisestihän me työllistämme pari tuhatta ihmistä, vaikka tehtaalla itsessään on vain noin 160 työntekijää.
NHL:n ja KHL:n välillä hiertää - "Antaa NHL:n juopua suuruudestaan"
KHL:n presidentti Aleksander Medvedev ymmärtää pelaajia, jotka haluavat jäädä KHL:ään. Hän lupaa tukensa pelaajille.
Kun jääkiekkoliiga NHL:n työsulku päättyi, suurin osa Euroopassa pelanneista NHL-pelaajista suunnisti oitis Pohjois-Amerikkaan. Muissa liigoissa pelaajien paluu varsinaisen työnantajansa leipiin on itsestäänselvyys, mutta NHL:n valta-aseman haastamista yrittävä KHL ei ole tavallinen kilpailija.
Muutaman päivän aikana ainakin Slovan Bratislavan Lubomir Visnovsky (New York Islanders), Vitjaz Tshehovin Andrei Markov (Montreal Canadiens) ja SKA Pietarin Ilja Kovaltshuk (New Jersey) ovat vihjanneet, että paluu NHL:ään ei ole ainoa vaihtoehto, vaikka heillä on voimassaolevat NHL-sopimukset.
Pohjois-Amerikassa puheet Eurooppaan jäämisestä ovat luonnollisesti herättäneet keskustelua, koska pelaajilla on velvoite NHL-seurojansa kohtaan. Lisää vettä myllyyn heitti KHL:n presidentti Aleksander Medvedev.
\- Uusi työehtosopimus saattaa antaa mahdollisuuden voimassaolevien sopimusten purkamiseen. Jotkut pelaajat saattavat jäädä tänne, Medvedev kertoi sportdaily.ru-sivuston haastattelussa, jonka venäläistoimittaja Slava Malamud käänsi englanniksi twitterissä.
”Jos pelaajat päättävät jäädä tänne, me autamme heitä”
NHL on ollut KHL:lle punainen vaate siitä lähtien, kun laajalle Itä-Eurooppaan levinnyt venäläislähtöinen sarja perustettiin. Välit ovat olleet kireät aiemminkin, muun muassa tapaus Aleksander Radulovin kohdalla.
\- NHL pitää itseään niin korkeassa asemassa. Antaa NHL:n juopua suuruudestaan. Katsotaan, kuinka moni eurooppalaispelaaja katselee meidän suuntaamme, Medvedev täräytti.
NHL:n, KHL:n ja Kansainvälisen Jääkiekkoliiton välillä on voimassaolevia sopimuksia, jotka säätelevät siirtojen laillisuuden. Uuden NHL-työehtosopimuksen myötä tilanne on hivenen avoin.
\- Liigamme tulee toimimaan omien ja kansainvälisten sääntöjen mukaan. Jos pelaajat päättävät jäädä tänne, me autamme heitä, Medvedev kertoi.
NHL:n puolelta Medvedevin lausuntoja ei kommentoitu. NHL:n oletus on, että kaikki NHL-sopimuksella pelaavat pelaajat palaavat NHL-seuroihinsa.
Musiikkia ja matematiikkaa Espoon kolmasluokkalaisille
Painotetulla luokalla oppimista elävöitetään kokemuksellisen ja elämyksellisen opetuksen avulla.
Oman erikoistumisen tietyyn aineeseen voi nykyään aloittaa jo alakoulusta. Painotettu opetus on yleistymässä ja tarjolla on nykyään paljon vaihtoehtoja. Ainepainotteisella luokalla pyritään kehittämään lapsen omia kiinnostuksen aiheita.
\- Painotetulla luokalla oppilaalle tulee enemmän tiettyyn aineeseen liittyvää opetusta. Viikkotuntimäärä ei näillä oppilailla ole kuitenkaan sen suurempi kuin normaalissa opetuksessa olevilla, kertoo suomenkielisen opetuksen tulosyksikön apulaisopteuspäällikkö Elina Rönkkö.
Espoon tokaluokkalaiset voivat nyt hakea painotettuun opetukseen. Viidessä koulussa tarjotaan kolmannelta luokalta lähtien musiikkipainotteista ja yhdessä matemaattis-luonnontieteellisesti painotettua opetusta.
Musiikkiluokilla opetuksessa tuetaan oppilaan omaa musisointia ja pyritään antamaan valmiuksia musiikin harrastamiseen. Musiikkiluokille voivat hakea kaikki oppilaat, jotka ovat kiinnostuneita musiikista.
\- Musiikkiluokille on oma valintakoe eli eräänlainen musikaalisuustesti, jonka perusteella valinnat tehdään, kertoo Rönkkö.
Musiikkipainotusta järjestetään Jousenkaaren, Lintuvaaran, Mainingin, Päivänkehrän ja Rastaalan kouluissa.
Ongelmien ratkontaa
Meritorin koulun matemaattis-luonnontieteellisesti painotetussa opetuksessa pyritään puolestaan ohjaamaan oppilasta oman käsitteellisen ajattelun kehittämiseen. Opetuksen myötä lapsi oppii löytämään eri asiayhteyksiä ja ratkaisuja ongelmiin.
Kokemuksellisella opetuksella oppilaille pyritään jo varhaisessa vaiheessa luomaan myönteinen ympäristö- ja luontosuhde.
Matemaattis-luonnontieteelliselle luokalle oppilaat valitaan valintakokeen ja 2. luokan matematiikan väliarvioinnin perusteella.Opetusryhmät muodostetaan, jos niissä kussakin on vähintään 18 espoolaista valintakriteerit täyttävää oppilasta.
-Joka vuosi on oppilaita riittänyt kaikkien ryhmien syntymiseen, kertoo Rönkkö.
Sairaanhoitajille vaikea löytää sijaisia
Pätevistä hoitajista on paikoin kova pula Tulevia sairaanhoitajiakin houkutellaan suuriin kaupunkeihin jo opiskeluvaiheessa.  
Sairaanhoitajapula ei hellitä. Erityisesti sijaisia ja kesälomatuuraajia on vaikea saada.
Esimerkiksi Hämeen ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijoita on houkuteltu kesätöihin Kanta-Hämeen ulkopuolelle, mm. Helsinkiin, Uudellemaalle ja Tampereelle. 
Päijät-Hämeessä pulaa on sairaanhoitajien ohella muun muassa laboratorio- ja röntgenhoitajista sekä hammashoitajista ja suuhygienisteistä.
Keikkailua hoitajat eivät harrasta samassa määrin kuin lääkärit, mutta osa saattaa hankkia lisätienestejä tekemällä töitä useammalle työnantajalle lähialueilla, Tehyn Lahden ammattiosaston pääluottamusmies Sakari Kopperoinen arvioi.
Hänen mukaansa osa vakituisissa viroissa olevista hoitajista keikkailee päätyönsä ohessa sekä yksityisillä että kunnallisilla terveysasemilla.
KSML: Arkkipiispan mielestä kirkon palkkoja syytä tarkastella
Arkkipiispa Kari Mäkinen ei ilmoittanut suoraan, että kirkon suurimpia palkkoja pitäisi alentaa.
Luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen haluaa kirkollisten tehtävien palkkiot tarkastelun kohteeksi, kertoo keskiviikon Keskisuomalainen.
Puheissaan Mäkinen on usein vastustanut ahneutta. Arkkipiispa onkin seurannut omien sanojensa mukaan mielenkiinnolla julkisuudessa käytyä keskustelua palkkapolitiikasta.
Mäkinen on antanut tukensa tasavallan presidentti Sauli Niinistölle, joka on ilmoittanut aikaisemmin oman palkkansa alentamisesta.
Mäkisen mukaan todelliset tavoitteet eivät kuitenkaan täyty pelkästään Niinistön ja Häkämiehen viitoittamalla tiellä. Mäkinen uskoo, että yhteiskunnallinen eriarvoisuus on mahdollista purkaa progressiivisen verotuksen avulla.
Arkkipiispa tunnistaa silti julkisuudessa ilmoitettujen palkanalennuksien symbolisen arvon. Mäkinen ei ilmoittanut suoraan, että kirkon suurimpia palkkioita, kuten hänen omaa palkkaansa, tulisi alentaa.
PETA painostaa lopettamaan apinakuljetukset - lentoyhtiö suostui
Eläinsuojelujärjestö PETA on vaatinut kampanjassaan, että lentoyhtiöt lopettavat apinoiden kuljetukset, mikäli niitä kuljetetaan laboratoriokokeisiin. PETA aikoo jatkaa lentoyhtiöiden painostamista.
Yhdysvaltalainen lentoyhtiö United Airlines ei aio enää kuljettaa apinoita laboratorioihin. Eläinoikeusjärjestö PETA on vaatinut kampanjassaan, että lentoyhtiöt lopettavat apinoiden kuljetukset, mikäli tarkoituksena ovat laboratoriokokeet.
United Airlines vahvisti uutistoimisto AFP:lle sähköpostitse, ettei se aio kuljettaa enää "kädellisiä ei-ihmisiä" lääketieteellisiin laboratorioihin Yhdysvalloissa tai ulkomailla. Yhtiön mukaan se ei lisäksi kuljeta niitä esimerkiksi eläintarhojen välillä.
United Airlinesilla oli vastaava kielto aiemminkin, mutta se joutui painostuksen kohteeksi, kun se fuusioitui kuljetukset sallivan Continental Airlinesin kanssa vuonna 2010.
PETA:n mukaan mikään Pohjois-Amerikasta käsin toimiva suuri lentoyhtiö ei enää aikoisi kuljettaa apinoita laboratorioihin, joissa niitä todennäköisesti käytettäisiin kokeissa, kun myös Air Canada olisi hyväksymässä vastaavan kiellon.
PETA aikoo jatkaa vielä tiettyjen lentoyhtiöiden painostamista.
Merisalo, Yli-Saunamäki, Sukari, Kanerva - lahjuspiina jatkuu nyt hovissa
Aluksi hovioikeus selvittelee Merisalon ja Yli-Saunamäen epäiltyjä konkurssirikoksia. Ilkka Kanervaa koskevaa lahjusjuttua puidaan maaliskuussa.
Helsingin hovioikeus aloitti tänään keskiviikkona Nova-yhtiöihin liittyvän konkurssi- ja vaaliraharikosvyyhdin käsittelyn. Koko kevään kestävässä istuntorallissa syytettyjen penkillä istuvat useimmiten entiset Nova-liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Kevään kuluessa hovioikeustuomareiden eteen saapuvat myös mm. liikemies Toivo Sukari, kansanedustaja Ilkka Kanerva sekä Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen.
Neljä haaraa
Hovioikeus käsittelee juttukokonaisuuden - käräjäoikeuden tapaan - neljässä erässä. Jokaisessa haarassa pääsyytettyinä ovat Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Tänään keskiviikkona alkaneessa ja kuusi viikkoa kestävässä ensimmäisessä istunnossa käsitellään etupäässä Nova-johtajien Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen epäiltyjä konkurssirikoksia. Tässä haarassa on Merisalon ja Yli-Saunamäen lisäksi viisi muuta syytettyä.
Ilkka Kanervaa koskevaa lahjusrikosepäilyä ryhdytään puimaan maaliskuun alussa. Kanerva-osiolle on varattu istuntoaikaa kaksi viikkoa.
Ennen pääsiäistä hovioikeus selvittelee myös Rovaniemen kaupunginhallituksen ex-puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen lahjusjuttua sekä vaalirahakoneena toimineen Kehittyvien maakuntien Suomi ry:n rekisterimerkintöjä.
Taustalla käräjäoikeuden kovat tuomiot
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime huhtikuussa Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen useista törkeistä konkurssirikoksista sekä mm. Ilkka Kanervan törkeästä lahjomisesta pitkiin vankeusrangaistuksiin. Merisalo sai 6 vuotta ja Yli-Saunamäki 3 vuotta 6 kuukautta ehdotonta vankeutta.
Liikemies Toivo Sukari sai Kanervan törkeästä lahjomisesta 8 kuukautta ehdollista vankeutta.
Ilkka Kanerva puolestaan tuomittiin törkeästä lahjuksen ottamisesta 1 vuoden ja 3 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Käräjäoikeus laski, että Kanerva oli julkisessa luottamustoimessaan Varsinais-Suomen Liiton hallituksen puheenjohtajana vastaanottanut oikeudettomia etuuksia yhteensä lähes 50 000 euron arvosta. Kyse oli Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista ja vaalituesta.
Kanervan ja Sukarin syyllisyydestä käräjäoikeus äänesti.
Kanervan lahjomisesta myös epäiltynä olleen liikemies Kyösti Kakkosen syytteen käräjäoikeus hylkäsi. Tuomio jäi siltä osin pysyväksi, koska syyttäjä ei valittanut siitä.
Rovaniemen kaupunginhallituksen ex-puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen käräjäoikeus tuomitsi lahjuksen ottamisesta 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lahjuksen antamisesta tuomittiin Merisalo ja Yli-Saunamäki.
Kaikki syytetyt ovat kaiken aikaa kiistäneet syyllistyneensä minkäänlaiseen rikokseen.
Hovioikeus antanee jutussa yhteistuomionsa juhannuksen alla. 
Tieteen päivät pureutuu maailman kriiseihin
Tapahtuma kokoaa tutkijat ja suuren yleisön yhteen 14. kertaa. Tieteen päivät on suunnattu kaikille, ja se pureutuu maailman kriiseihin esimerkiksi ympäristöriskien kautta.
Tieteen päivät alkavat tänään Helsingissä. Viisipäiväisen tapahtuman avajaispäivänä Suomen eri puolilla maailmaa sijaitsevien tiede- ja kulttuuri-instituuttien johtajat kertovat asemamaidensa kriiseistä.
Keskiviikkona muun muassa Suomen Japanin instituutin johtaja kertoo Japanin maanjäristyksistä sekä ydinvoimalavuodosta ja Suomen Ateenan instituutin johtaja Kreikan talouskriisistä Helsingin yliopistolla.
Tieteen päivät on suunnattu kaikille. Joka toinen vuosi järjestettävä Tieteen päivät -tapahtuma kokoaa asiantuntijat ja suuren yleisön yhteen tänä vuonna 14. kertaa.
Tapahtuma kattaa kaikki tieteenalat, ja sen aikana eri alojen tutkijat kertovat tieteen mahdollisuuksista ja tutkimuksesta.
Tänä vuonna Tieteen päivien teema on Kriisi - uhka ja alku, ja luentosarja rakentuu teeman ympärille. Kriisejä tarkastellaan markkinatalouden, hyvinvointivaltion tulevaisuuden ja ympäristöriskien näkökulmasta.
Esillä ovat muun muassa verkkomaailman uhat ja mahdollisuudet, ihmismielen kriisit, pandemiat ja ruokakriisit sekä kriisit luovuuden ja taiteellisen työn lähteenä
Tieteen päivien yhteydessä torstaina järjestetään Tieteiden yö -yleisötapahtuma ja perjantaina Nuorten päivä.
Tuomari: Manningin mahdollisen tuomion pituutta lyhennetään
Sotilasoikeuden tuomari katsoi, että olosuhteet pidätyksen aikaan olivat liian tiukat. Manningia syytetään armeijan tuhansien salaisien tiedostojen päätymisestä Wikileaks-paljastussivustolle.
Sotilasoikeuden tuomari on määrännyt, että Yhdysvaltain armeijan tietovuodosta epäillyn Bradley Manningin mahdollisen tuomion pituutta lyhennetään 112 päivällä. Tuomari kertoi päätöksestään asian esikäsittelyssä tiistaina Fort Meadissa.
25-vuotiasta Manningia pidettiin eristyksissä sotilasvankilassa sen jälkeen, kun hänet pidätettiin toukokuussa 2010. Toisinaan hänellä ei ollut lainkaan vaatteita. USA:n asevoimien mukaan syynä oli se, että Manning saattoi olla vaaraksi itselleen tai muille.
Tuomarin mukaan olosuhteet pidätyksen aikaan olivat kohtuuttomat ja ajoittain laittomat. Psykiatrit olivat todenneet, ettei Manning ollut vaarassa tehdä itsemurhaa.
Tuomari ei kuitenkaan tiistaina luopunut syytteistä, kuten puolustus on vaatinut. Syytekohtia on yli 20.
Manningia syytetään armeijan tuhansien salaisien tiedostojen päätymisestä Wikileaks-paljastussivustolle. Manningin varsinaisen oikeudenkäynnin olisi määrä alkaa maaliskuussa. Hän voi saada jopa elinkautisen vankeustuomion, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Pohjois-Irlannin lippumellakat jatkuneet yhä
Protestien pelätään yltyvän keskiviikkona, sillä Britannian lippu nostetaan salkoon herttuatar Catherinen syntymäpäivän takia.
Pohjois-Irlannin lippumellakat ovat jatkuneet kuudetta peräkkäistä iltaa Belfastissa. Brittimyönteiset mielenosoittajat ovat heitelleet tiistaina poliisia polttopulloilla, ilotulitteilla ja kivillä. Mellakointiin on osallistunut tiistaina ainakin satakunta teini-ikäistä, mutta poliisin ei tarvinnut turvautua vesitykkeihin ja kumiluoteihin kuten maanantaina.
Pohjois-Irlannin brittimyönteiset asukkaat ovat osoittaneet mieltään sen jälkeen, kun Belfastin kaupunginhallitus päätti joulukuun alussa vähentää päiviä, joina Britannian lippu nostetaan kaupungintalon salkoon.
Protestien pelätään yltyvän tänään keskiviikkona, sillä Britannian lippu nostetaan kaupungintalon salkoon ensimmäistä kertaa uuden linjauksen jälkeen herttuatar Catherinen syntymäpäivän juhlistamisen takia.
Clintonia kuullaan Benghazin konsulaatti-iskusta parin viikon kuluttua
Syyskuussa tapahtuneessa hyökkäyksessä Libyassa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista. Iskua tutkinut asiantuntijaryhmä on antanut kritiikkiä riittämättömistä turvajärjestelyistä.
Yhdysvalloissa senaatin ulkosuhteiden komitea kuulee ulkoministeri Hillary Clintonia syyskuisesta Benghazin konsulaatti-iskusta ja siihen liittyvästä selvityksestä todennäköisesti 22. tammikuuta. Asiasta kertoi senaattori Bob Corker MSNBC:n haastattelussa. 
Clintonia oli määrä kuulla iskusta jo joulukuussa, mutta kuulemista jouduttiin siirtämään Clintonin sairastelun takia. Clinton on kärsinyt terveydellisistä ongelmista ja joutui veritulpan takia myös sairaalahoitoon. Hän palasi töihin maanantaina.
Yhdysvaltalainen asiantuntijaryhmä moitti joulukuussa esitetyssä selvityksessä riittämättömiä turvajärjestelyjä hyökkäyksessä Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattiin Libyassa syyskuussa. Iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista. Clinton on sanonut hyväksyvänsä kaikki raportissa mainitut suositukset.
\- Hän tulee mielellään kuulemiseen. Uskon, että asia on tärkeä hänelle ja koko maalle, Corker sanoi.
Clinton on aikonut tulla senaatin ja edustajainhuoneen paneelien eteen ennen kuin astuu syrjään ulkoministerin tehtävästä.
Uskomaton tuhkimotarina Englannin liigacupissa - neljännen sarjatason joukkue kahden maalin voittoon!
Bradford City lähtee Villa Parkille kahden maalin johdossa. Aston Villan matalalento jatkuu.
Englannin neljännen sarjatason Bradford City on rakentamassa liigacupin tuhkimotarinaa. Joukkue kaatoi kotonaan Aston Villan ja lähtee toiseen osaotteluun johtolukemissa 3-1 (1-0).
Puolivälierissä joukkue pudotti Arsenalin rangaistuspotkuilla.
Bradford City olisi vasta toinen neljännen sarjatason seura, jos se yltää kilpailun loppuotteluun. Rochdale onnistui uroteossa ensimmäisen kerran 1962.
League Twossa eli Kakkosliigassa taisteleva joukkue käytti vierasjoukkueen heikkoa erikoistilannepuolustamista hyväkseen ja rankaisi ensimmäisen kerran ottelun 19. minuutilla.
Nahki Wells osasi odottaa palloa kimpoilevan linjan taakse, kun Villa-puolustus nosti kulman jälkitilanteessa. Bradford-pelaaja vältti paitsion ja sijoitti pallon tyynesti ohi maalivahti Shay Givenin.
Aston Villan kannattajille maali tuli kaikin puolin huonoon aikaan. Joukkueen entinen kapteeni, syöpää sairastava Stilian Petrov on saanut pelinumeronsa mukaisesti ottelujen 19. minuutilla kannattajilta laulun. Nyt veisu jäi kuulematta.
Vieraskannattajien mieliala alkoi murtua lopullisesti 77. minuutilla, kun Gary McArdle pääsi täysin vapaasti keskitykseen, jonka ohjasi päällään Villa-maaliin. Birminghamilaisryhmä tuntui lamaantuvan osuman jälkeen.
Sitten itävaltalaiskärki Andreas Weimann onnistui nostamaan pallon yli upeasti Bradford-maalilla pelanneen Matt Duken ja toi Villan maalin päähän kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Tasoitusjännitystä kesti aina varsinaisen peliajan viimeiselle minuutille. Bradfordin kulmapotkun jatkoi sisään Carl McHugh, eivätkä birminghamilaiset pystyneet enää nousemaan.
Villa loi hyviä tilanteita kummallakin puoliajalla, mutta ei onnistunut niitä hyödyntämään. Liigajoukkueen paras paikka siunaantui vaihdosta kentälle juosseelle Darren Bentille noin 70 minuutin pelin kohdalla.
Charles N'Zogbia kova kaukolaukaus kimposi Bradford-vahdin käsistä korkealle ilmaan ja hyökkääjä rynnisti pääpalloon. Pusku kuitenkin suuntautui reilusti yli maalin ja Bent ilmeisesti loukkasi itseään tilanteessa.
Villa hävisi ensimmäistä kertaa  uudenvuodenpäivän tasapelin ja FA Cupin Ipswich-voiton jälkeen. Ennen uudenvuodenaattoa joukkue päästi kolmessa ottelussa 15 maalia tekemättä itse ensimmäistäkään.
Toinen osaottelu pelataan Villa Parkilla tiistaina 22. tammikuuta.
_KORJAUS: Bradford City voitti liigacupin ensimmäisen välieräottelun, ei välieriä. Toinen pelataan Aston Villan kotistadionilla Villa Parkilla._
Chavez ei pääse virkaanastujaisiinsa
Vakavasti sairas Chavez on ollut Kuubassa jo lähes kuukauden. Hallituksen lausunnon mukaan Chavez vannoo virkavalansa myöhemmin korkeimmassa oikeudessa.
Syöpäleikkauksesta toipuva Venezuelan presidentti Hugo Chavez ei pysty osallistumaan virkaanastujaisiinsa. Venezuelan hallitus ilmoitti asiasta kirjeessään maan kongressille. Hallituksen lausunnon mukaan Chavez vannoo virkavalansa myöhemmin korkeimman oikeuden edessä.
Chavezin oli määrä vannoa neljännen presidenttikautensa virkavala ylihuomenna torstaina.
Aiemmin tiistaina kerrottiin, että Kuubassa leikatun Chavezin kunto ei ole kohentunut. Viime viikon lopulla hänen ilmoitettiin saaneen komplikaatioita syöpäleikkauksensa jälkeen ja kärsivän muun muassa hengitysvaikeuksista.
58-vuotias Chavez leikattiin 11. joulukuuta Kuubassa, missä hän on edelleen. Hänelle on tehty jo neljä syöpäleikkausta.
Chavezin tukijat  ovat katsoneet, että hän voi vannoa valansa myöhemmin. Oppositio taas vaatii uusien vaalien järjestämistä. Chavez on toiminut Venezuelan presidenttinä vuodesta 1999.
Bahrainin vetoomustuomioistuimen päätös saanut laajaa kritiikkiä
Bahrainin kansannousun aktivistit eivät saaneet vetoomustuomioistuimelta armoa. Päätöstä ovat kritisoineet YK, EU ja Human Rights Watch.
YK ja EU ovat kritisoineet Bahrainin korkeimman vetoomustuomioistuimen päätöstä oppositioaktivistien tuomioista. Bahrainin korkein vetoomustuomioistuin hylkäsi maanantaina toissavuotisen kansannousun 13 aktivistin valitukset vankeustuomioistaan. Seitsemän miestä on tuomittu elinkautisiin vankeustuomioihin, ja muiden vankeustuomiot vaihtelevat viiden ja 15 vuoden välillä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on syvästi pahoillaan vetoomustuomioistuimen päätöksestä.
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin tiedottajan mukaan EU on toistuvasti pyytänyt Bahrainia harkitsemaan armahdusta aktivisteille. Tiedottajan mukaan EU kunnioittaa Bahrainin oikeuslaitosta, mutta on huolissaan kansallisen sovinnon edistymisestä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kuvannut päätöstä ällistyttäväksi.
\- Tuomioistuin on osoittanut kyvyttömyytensä suojella kaikista perustavimpia oikeuksia, jotka on taattu Bahrainin perustuslaissa ja maan allekirjoittamissa kansainvälisissä sopimuksissa, sanoo järjestön Lähi-idän varajohtaja Joe Stork.
Miehet ottivat osaa vuonna 2011 helmikuussa alkaneisiin hallituksenvastaisiin mielenosoituksiin. Sotilastuomioistuin totesi aiemmin, että he olivat syyllistyneet "terroriryhmien perustamiseen hallinnon kaatamiseksi".
Milan-tähden solvaamisesta tuntuva rangaistus - italialaisseura pelaa tyhjälle katsomolle
Pro Patria -joukkueen kannattajat parjasivat AC Milanin Kevin-Prince Boatengia rasistisesti. Joukkue pelaa seuraavan ottelunsa suljettujen ovien takana.
Italian neljännen sarjatason Pro Patria pelaa seuraavan ottelunsa suljettujen ovien takana. Kolmatta ja neljättä sarjatasoa hallinnoiva Lega Pro langetti rangaistuksen, kun seuran kannattajat syyllistyivät rasistiseen huuteluun harjoitusottelussa AC Milania vastaan.
Huutelun kohteena oli Milanin Kevin-Prince Boateng. Pelaaja käveli huutelun takia ulos kentältä kesken pelin.
Lega Pro piti kannattajien käyttäytymistä ottelussa erittäin vakavasti otettavana. Lisäksi jyrkentävänä asianhaarana pidettiin huutelua harjoitusottelussa.
Seura on saanut jo aiemmin kaudella 5 000 euron sakot, mutta nyt Lega Pro katsoi, että rangaistuksen pitää olla tällä kertaa tuntuvampi ollakseen tehokas.
USA saattaa vetää kaikki joukkonsa Afganistanista ensi vuonna
Aiemmin on suunniteltu, että vetäytymisen jälkeen Afganistaniin jäisi yhdysvaltalaissotilaita koulutustehtäviin ja erityisoperaatioita varten.
Yhdysvallat harkitsee mahdollisuutta vetää kaikki sotilaansa pois Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä, kertoo Valkoinen talo.
Ilmoitus tuli muutamaa päivää ennen kuin presidentti Barack Obaman on määrä tavata Afganistanin presidentti Hamid Karzai. Presidentit tapaavat perjantaina Washingtonissa.
\- Se on mahdollisuus, jota harkitsemme, sanoi Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Ben Rhodes. Hänen mukaansa lopullinen päätös vetäytymisestä tehdään vasta kuukausien kuluttua.
Afganistanissa on tällä hetkellä 68 000 yhdysvaltalaissotilasta.
Yhdysvallat on ilmoittanut, että se vetää taistelujoukkonsa Afganistanista ensi vuoden loppuun mennessä. Vetäytyminen tapahtuisi osana sotilasliitto Naton suunnitelmaa siirtää vastuu Afganistanin turvallisuudesta afgaanijoukoille itselleen.
Aiemmin on arvioitu, että vetäytymisen jälkeen Afganistaniin jäisi noin 15 000 yhdysvaltalaissotilasta koulutustehtäviin ja erityisoperaatioita varten. Yhdysvalloissa on uutistoimisto Reutersin mukaan myös tehty arvioita 3 000 - 9 000 sotilaan jättämisestä Afganistaniin. 
Ilves esiintyi lammasmaisesti -"Kopissa ei ole monella edes hikeä"
Aneeminen Ilves unohti joukkuepuolustamisen merkityksen ja jätti maalivahdit liian yksin, kun TPS niisti tupsukorvien nenät lukemin 6-2.
Karmeat puolustusvirheet sävyttivät Turussa TPS:n ja Ilveksen kolmatta kohtaamista ja edesauttoivat runsaaseen maalimäärään.
\- Meillä oli viikonloppuvapaata ja valmistavaharjoitus ei tainnut mennä ihan putkeen. Täällä oli joukkue, jolta puuttui täysin taistelutahto. Annettiin suorastaan kotijoukkueen voittaa. En todellakaan tiedä, mitä viikonloppuna on tapahtunut,  totesi Ilves-käskijä Raimo Helminen.
Kaksi ensimmäistä erää oli pelailemista, jossa kiekkokontrollia ei ollut kummalakaan joukkueellla. Kolmannessa erässä TPS sai pelijyvän kohdalleen ja pakotti ilveksen hyökkäykset kulmiin ja pyrki tukkimaan keskialueen. 
\- Ei tuolla kopissa kovin monella pelaajalla ole edes hikeä, kuvasi TPS-luotsi Juha Pajuoja. 
\- Arvokas voitto. Harmi vain että sarja kärjestä viisi joukkuetta hävisi ja meidän kilpailijamme saivat pinnoja taisteltaessa play offs -paikasta. 
\- Tähän otteluun lähdettiin rauhallisemmin kuin kahteen aikaisempaan Ilves-peliin, jotka hävisimme. Kolmas erä pelattiin fiksusti. Tänään oli vastassa ponneton sarjajumbo. 
\- Seuraavaksi vastassa on kuitenkin sarjakärki. Pakko meidän on saada apua puolustukseen,  jatkoi Pajuoja. 
TPS:llä on tammikuussa 15 ottelua ja niistä kolme Lukkoa vastaan, joten niiden ottelujen merkitys korostuu edelleen haettaessa paikkaa kymmenen joukossa.
**Turkka Talonen, Turku**
Walesilaisrokkari: Metallibändissä ei voi laulaa onnellisuudesta ja isyydestä 
Bullet For My Valentinen solisti kertoo olevansa positiivinen ihminen, vaikka tekeekin biisejä synkistä aiheista.
**Matt Tuck** on pian kolme vuotta täyttävän pojan isä ja menestyneen metallibändi[Bullet For My Valentinen](http://ylex.yle.fi/artisti/bullet-for-my-valentine) keulahahmo. Vaikka mies onkin omasta mielestään positiivinen ihminen, kertovat bändin kappaleet toisinaan hyvinkin synkistä aiheista.
\- Olen todella onnellinen ihminen noin yleisesti. Toivottavasti minua ei pidetä negatiivisena ihmisenä. Elämässä vain on tiettyjä asioita, jotka ovat synkkiä. Metallibändissä en kuitenkaan voi laulaa, _”oih, olen niin onnellinen, olen isukki”_, Tuck sanoi intoutuen jopa laulamaan.
Mies myöntää, että Bullet For My Valentinen kappaleet ovat synkempiä. Se on piirre, joka bändin musiikissa viehättääkin.
\- Osa biiseistämme on todella synkkiä, mutta minä en oikeastaan ole synkkä ihminen. Elämä on joskus synkkää. Meidän musagenressä tällaiset biisit ovat vain luonnollisia, Tuck perusteli.
Bullet For My Valentine julkaisee uuden _Temper Temper_ -albuminsa 8. helmikuuta.
**Lähteet:** YleX
Bluesilta oiva työnäyte - Jokerit palaa perusasioiden pariin 
SM-liigan kärkiryhmä Jokerit romahti kolmannessa erässä ja menetti johtoasemansa sisukkaalle Bluesille.  
**Ennakkoasetelmat: 
**  
  
Jokerit ja Blues kohtasivat neljännen kerran 
kuluvalla kaudella. Runsaan kuukauden sisällä espoolaiset veirailivat 
"narriluolassa" jo kolmatta kertaa ja hakivat vielä kauden avausvoittoa. 

Kotijoukkueelle edellinen viikko ei sujunut odotetusti ja moni odotti, että 
voittojen tielle palattaisiin espoolaisten kustannuksella.  
  
**Ratkaisu: **  
  
Kaikesta näki, että Blues 
tuli vieraspeliinsä sisuuntuneena. Kaksi kertaa Jokerit meni johtoon, mutta 
espoolaiset eivät antaneet periksi. Kolmanteen erään Blues löysi yhden vaihteen 
lisää ja riepotteli isäntiä mielinmäärin. Blues otti Jokereista ansaitusti 
kauden ensimmäisen voittonsa maalein 5-2.  
  
**Kommentit: **  
  
- Oli hyvä peli meiltä, 
päätettiin päätöserään lähdettäessä, että annamme kaiken voiton eteen. Tätä 
voittoa voi sitten muistella, jos menee vähän heikommin, tuumasi Bluesin tehopakkaus, pisteet 1+2 koonnut Joonas 
Jalvanti.  
  
- Ei paljon hymyilytä, Blues tuli 
peliin kovalla sykkeellä. Nyt täytyy palata perusasioiden pariin ja löytää 
sieltä takaisin voittojen tielle, sanoi Jokereiden Teemu 
Eronen.  
  
**Muuta:**  
  
Jokerit johtaa sarjaa, mutta Blues-pelin 
kaltaisella esityksellä johtopaikka voi pian vaihtua. Espoolaisille NHL:n 
alkaminen oli hyvä uutinen, joukkueessa ei pelannut yhtään vahvistuksia,  ja jos 
samanlainen ilme jatkuu, kolkuttelee joukkue paikkaa kuuden parhaan 
joukossa.  
  

**Petri Viljanen, Helsinki **
JYP ei pelannut tylysti - HPK juhli ilman "superjääkiekkoa"
HPK rynnisti päätöserässä sarjakolmosen JYPin ohi ja sai vihdoin himoitun kolmen pisteen potin luvuin 4-2. 
HPK ja JYP laittoivat kauden tilastoja uusiksi, kun ensimmäistä kertaa joukkueiden välisessä kohtaamisessa tällä kaudella, kotijoukkue poistui voittajana kentältä. HPK kuittasi sarjapisteet Hämeenlinnassa maalein 4-2.
Vierasjoukkue JYP määräsi ottelun alkutahdit, mutta maalihanat pysyivät kiinni erän alun ylivoimapelistä huolimatta. Erän vanhetessa, kotijoukkue HPK sai juonesta kiinni ja siirtyi hienokseltaan kuskin paikalla. Isäntien avauserän ainut ylivoima pyöri loisteliaasti, vain maali puuttui. Erän kaksi viimeistä minuuttia JYP vastaavasti pelasi erittäin hyvää ylivoimaa, mutta Mika Järvinen oli ohittamaton ja tauolle poistuttiin maalittomissa tasalukemissa.
Toisessa erässä HPK:n Borna Rendulic vei isännät ylivoimalla ensin johtoon ajassa 24.59, mutta viisi sekuntia myöhemmin peli oli tasan 1-1. Vieraiden nuori hyökkääjä Topi Nättinen avasi samalla maalitilinsä SM-liigassa. Tasoitusmaalin jälkeen erää pelattiin HPK:n komennossa, jota toki auttoi vieraiden kaksi pikku kakkosta. Muutamasta isäntien namupaikasta huolimatta, päätöserään lähdettiin tasalukemista 1-1.
\- Jännä peli siinä mielessä, että avauserä oli aika tunnusteleva. Kun HPK meni toisessa erässä ensin johtoon ja heti perään tasoitettiin, niin peli heräsi henkiin. Toisessa erässä HPK:lla oli omat hetkensä, analysoi JYPin Jyrki Aho.
Päätöserän vieraat aloittivat vahvasti, avauserän tavoin ja HPK joutui puolustuskannalle. Kotijoukkue kuitenkin pääsi JYP rynnistykseen mukaan ja ottelu tasaantui. Erän puolivälin jälkeen Mikko Salmio loi uskoa hurrikaanipaitoihin, laukomalla tilanteeksi 1-2 vieraille. Isännät eivät antautuneet, vaan reilun kahden minuutin kuluttua Johan Larsson täräytti ottelu tasoihin. Ei aikaakaan, ja HPK pääsi ylivoimalle. Noin neljä minuuttia ennen summerin sointia, Jere Sallinen ohjasi ylivoimalla tilanteeksi 3-2 isännille ja loppulukemat 4-2 viimeisteli tyhjiin Eric Fehr vajaat 1½ minuuttia ennen peliajan päättymistä.
\- Päätöserässä ansaitsimme johdon, mutta tämmöistä tämä on. Tuolloin pitäisi pelata aika tylysti, jos aikoo voittaa näitä pelejä. Jotain pitää oppia, kun menetimme johdon loppuhetkillä, Aho tähdensi.
\- Ei mitään superjääkiekkoa, mutta sitäkin kovempaa taistelua. Maalipaikkojen suhteen tasainen peli ja molemmilla oli paikkansa iskeä maaleja. Päätöserässä näkyi meidän hyvä valmistautuminen ja nyt jaksoimme painaa 60 minuuttia, summasi HPK:n Ari-Pekka Selin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
"Tulos tai ulos" toimi - Ässät lyttäsi Kärpät  
 Kärppien valmentaja Hannu Aravirta myönsi suoraan, että Ässät pelasi laajalla rintamalla loistavan pelin. Oululaiset tekivät hukkareissun Isomäkeen.
**Ennakko:**
Ässien pelimannit olivat kovan paikan edessä. Siksi kovia lausuntoja on viime päivä latailtu niin yleisön kuin joukkueen valmennuksenkin taholta.
Karri Kivi pamautteli eilen oikaistavaksi tiettyjä asioita hänen ja Jesse Joensuun välisistä huhuista. Samalla hän penäsi joukkueelta tulosta. Ukkojen pitäisi kasvaa niihin rooleihin, joihin heidät on asetettu.
Kotona Ässät on ollut älyttömän heikko ja nyt vastassa Kärpät. Sehän voitti jo aiemmin tällä kaudella käydyt kaksi kohtaamista Ässiä vastaan. Jussi Jokinen ja Jason Demers lähtivät kuitenkin Kärpistä länteen.
Kärpillä oli kuitenkin jo eilen Poriin tultuaan ensi kertaa tänä vuonna molemmat omat molarit ja täysi puolistajakuusikko mukana.
**Ratkaisut:**
Ässät pisti kuitenkin heti rähinän päälle. Avauserässä  omien Juha Järvenpää pääsi kuudella torjunnalla, mutta Johan Backlund joutui torjumaan Kärppien verkolla peräti 17 kertaa. Niiden lisäksi reppu heilui kahdesti..
Ässien maalit syntyivät aivan erän lopulla. Ajassa 18.11 Severi Sillanpää pisti sisään lähes vanhanaikaisen ja 19.25 peli oli 2-0. Tekijänä Aki Uusikartano jäätä pitkin längistä.
Toisessa erässä Ässien raumalainen muuttomies Eero Elo teki 3-0 ja Simon Suoranta kavensi 3-1:een. Erän päätökseksi Tuomas Pihlman pyssytti liian nopean ja tarkan etuyläkulmaan ja toiselle tauolle lähdettiin numeroista 4-1.
Nämä kaikki maalit tehtiin täysin kentällisin. Yv-osuma Jyri Marttisen ohjaamana vei Ässät jo neljän maalin johtoon. Sen kuitenkin kuittasi Jari Viuhkola, kun Kärpät pelasi kahden ylivoimalla. Ässien kuudes oli Veli-Matti Savinaisen ja 15 sekuntia sen jälkeen Juho Keräsen 6-3 -osuma hänen käsialaansa ajassa 52.00.
**Kommentit:**
\- Loistava peli Ässiltä, onneksi olkoon. Kollega pisti itsensä likoon, mitä päivän lehdistä luin. Se oli ammattiteko. Joukkueelle viesti meni perille, kehaisi Hannu Aravirta Ässien tilannetta.
\- Itse latauduimme hyvin, mutta teimme liikaa virheitä. Ensierän lopun maalit olivat pahoja. Samoin Pihlmanin huippulaukaus. Ässien viides oli taas hölmöilyämme ja kuudes oma virheemme. Meillä on vähän hankala vaihe, mutta kyllä kavereita on tulossa puolisenkymmentä lisää mukaan.
\- Joukkue osoitti nytkin moraalinsa pelaamalla loppuun asti, tilitteli Ara lopuksi.
Karri Kivikin oli ilmeisen huojentunut, vaikka eihän yksi voitto tässä vaiheessa kovin paljon paina. Tulos tai ulos...oli aihe jo eilisessä Ässien infossa miehen itsensä sanomana.
\- Iso peli kuitenkin meille. Jokainen tietää mitä viime aikoina on tapahtunut. Tulimme laajalla rintamalla, kuusi häkkiä. Pojilla oli se ilme, että nyt onnistutaan. Tätä juuri tänään tarvittiin. 
Dragan Umicevic lähtee huomenna Ruotsiin. Ei meillä ole yhtään extra-äijää.  Torstaiksi Lappeenrantaan, lopetti Kivi.
Ässien biili kurvaa itärajalle jo huomenna.
**Jouko Färd, Pori**
Lukon vire liikaa KalPalle - Straka liukui varjojen mailla
Ilman tanskalaisia NHL-vahvistuksiaan pelanneelle Lukolle ei povattu voittoa Kuopiosta, mutta toisin kävi. Työteliäs raumalaisryhmä nappasi tärkeät pisteet. 
Lukko löi täyden höyryn päälle het ottelun ensi 
minuuteilla. KalPa jäi jälkee lähes kaikessa, niin omassa viisikkoepelissään 
kuin puolustuspelaamisessa.   
Kun kotijoukkueen maalivahti tarjoili vielä 
kiekon Lukon Janne Keräselle ja tämä iski siitä 
ottelun avausmaalin.   
  
Ei aikaakan kun Lukko meni jo 2-0-johtoon komean 
kuvion jälkeen. Hyvän viisikkopyörityksen jälkeen Filip Riska ohjasi Harri 
Tikkasen siniviivalaukauksen ohi Koskisen. KalPan tuska syveni heti toisen 
erän alkuun kun Teemu Nurmi vei vieraat jo 3-0-johtoon.
  
Lukko suorastaan 
tarjoili isännille kavennusmaalimahdollisuuksia ottamalla toisessa erässä peräti 
viisi jäähyä. Yhden KalPa hyödynsi. Joonas Riekkisen maalilla erätauolle saatiin 
tilanne 1-3:een.
Kolmanteen erään KalPan valmennusjohto rukkasi kentälliset 
uuteen uskoon ja se piristi huomattavasti kilpipaitojen peliä. Tosin kova 
avauserä ja toisen erän viisi alivoimaa olivat vieneet raumalaisten voimia. 
 Sami Kapanen kavensi muutama minuutti ennen ottelun loppua lukemiksi 2-3. 

Lisämaaleja ei nähty, joten Lukko kyykytti sarjakakkosta ilman 
tanskalaisvahvistuksiaankin ja vei pisteet Raumalle. Lukon vahvistukseksi 
hankittu Josef Straka luisteli ensimmäisen 
ottelun varjojen mailla.   
  
**"Kaikki odottivat meidän pelaavan 
huonosti"**  
  
Lukon maalivahti Petri Vehanen arvioi joukkueensa 
valmistautumisen illan otteluun olleen jopa helpon tanskalaisapujen lähdöstä 
huolimatta.
\- Varmaan kaikki odottivat, että pelaamme huonosti ja olemme 
masentuneita, mutta olimme hyvin valmiita ottelun alkuun ja pelasimme 
hyvän avauserän, sanoi Vehanen.  
 
\- Heidän lähtöään ei voi jäädä 
surkuttelemaan. Nyt on meidän alkuperäisten äijien kannettava vastuuta. Viisi 
toisen erän jäähyä tylstytti raumalaisten vauhtia. Vähän osattiin odottaa, 
että Kuopiossa jos vierasjoukkue on johdossa, sitä kummasti sen jälkee joutuu 
boxissa istumaan, murjaisi Vehanen.  
  
**"Meiltä 
tahmeaa"**  
  
- Viimeinen erä oli meiltä hyvä. Kaksi erää oli täysin Lukon 
ja he ansaitsivat kolme pistettä. Jotenkin vähän tahmeaa meiltä, tuumaili KalPan 
Sakari Salminen.   
  
Ottelussa nähtiin kalpalaisittain harvinainen 
reagointi: rajut ketjumuutokset kolmanteen erään. Tätä keinoa KalPan ei ole 
juuri tarvinnut käyttää.  
- Se oli ihan pelin sisällä reagoimista. Ihan oikea 
liike, meitä piti vähän herätellä.  
  
Salminen on rajun KHL-siirtohuhumyllyn 
keskellä, mutta mies itse ei ole tarjouksia saanut.   -Ei ole mitään kuulunut 
mistään. Näillä mennään, kuittasi Salminen.
  
Myöskään Lukon Vehanen ei ole 
saanut yhteydenottoja. Eikä niitä ilmeisesti kauheasti odotakaan. - Eiköhän se 
KHL ole nähty, kuului aika moniselitteinen vastaus.   
**  
Kari Salmela, Kuopio **
TeliaSonera kieltäytyy Ruotsin hallituksen esittämistä pomohyllytyksistä
Ruotsin hallitus vaati tiistaina tietoliikenneyhtiö TeliaSoneraa hyllyttämään Uzbekistan-liiketoimien takia rikoksista epäiltyjä johtajiaan. Yhtiö ilmoitti, ettei näe syytä "aikalisille".
TeliaSonera ei aio hyllyttää Uzbekistan-sotkujen takia johtoaan. Yhtiön hallitus ilmoitti asiasta tiistaina.
Ruotsin rahoitusmarkkinaministeri Peter Norman kertoi toivovansa, että TeliaSoneran hallitus pyytäisi rikosepäilyjen kohteina olevia johtohenkilöitään ottamaan aikalisän. Näin yhtiö välttyisi luottamuksen heikkenemiseltä entisestään. TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja Anders Narvinger totesi tiedotteessa, ettei hyllytykselle ole aihetta.
\- TeliaSoneran hallitus on tiennyt, että yhtä yhtiön johtoryhmän jäsentä on epäilty rikoksesta syyskuun 2012 lopusta lähtien, ja hallitus seuraa jatkuvasti TeliaSoneran Uzbekistanissa tekemään investointiin liittyviä epäilyksiä.
Rikosepäilyt koskevat TeliaSoneran yritystä hankkia verkkotoimilupa Uzbekistanissa vuonna 2007. Narvinger totesi, että yhtiö odottaa nyt palkkaamansa lakitoimiston riippumatonta selvitystä asiasta.
Ketomaa Latvian ja Ruotsin talviralleihin
Jari Ketomaa starttaa brittiläisen Autotekin Fordilla Latviassa ja Ruotsissa ajettaviin talviralleihin. Latviassa ajetaan EM-pisteistä, Ruotsissa MM-pisteistä.
Jari Ketomaa osallistuu helmikuussa Ruotsin MM-ralliin Ford Fiestan WRC-autolla. Jo ennen Ruotsia Ketomaa on mukana Latvian EM-rallissa.
Ketomaa saa kartanlukijakseen kokeneen ja menestyneen Kaj Lindströmin. Ketomaa starttaa talviralleihin tutun brittitallin Autotekin kalustolla.
\- Kaluston ja tekniikan puolesta uskon, että tiimi on kilpailukykyisempi kuin viime kaudella. Merkittävin kehitys on varmasti tapahtunut uusissa DMackin talvirenkaissa, joita on saatu kestävämmiksi ja nopeammiksi, Ketomaa kommentoi tiedotteessaan.
\- Testitulokset ovat tietysti vain testituloksia, joten vasta kilpailutilanteessa näemme todellisen vauhtimme.
Ketomaa neuvottelee muistakin ralleista, mutta tässä vaiheessa vain Latvia ja Ruotsi ovat varmoja kilpailuja.
"Ei tässä pyritä pelkin kuivin jaloin selviytymään kaudesta"
Jukka Rautakorven valmentama Tappara oli ainoa SM-liigajoukkue kärkikuusikosta, joka pystyi voittoon tiistaina. 
**Lähtökohdat**
Kotijoukkueesta lähtivät NHL-kauteen valmistautumaan hyökkääjä Jannik Hansen sekä puolustaja Kurtis Foster. Aleksander Barkov puolestaan palasi nuorten MM-kisataukonsa jälkeen kirvesrintojen kokoonpanoon. 
SaiPan miehityksessä Jaakko Rissanen palasi pelikiellon jälkeen kaukaloon. Pois olivat Brian Salcido, Jere Pulli ja Mark Lee.
**Ratkaisut**
SaiPa hallitsi ottelun ensimmäistä kymmenminuuttista mennen tullen. Tapparan maalivahti Juha Metsola torjui 10 laukausta ja kesti myös kaksi SaiPan ylivoimaa.
Toisessa erässä Niclas Lucenius liittyi kauden maalintekijöiden joukkoon. Alkukaudella terveysongelmista kärsinyt Lucenius tuuletti voimallisesti ylivoimaosumaansa kymmenennessä liigapelissään.
Chris Connolly survoi Tapparalle toisen erän lopussa taistelumaalin. Laukaus kimpoili Ville Kohon luistimien, maalirautojen ja maalivahti Jani Niemisen suojien kautta SaiPan maaliin. Jarkko Malinen suti omasta kenttäpäädystä Tapparan kolmannen osuman seitsemän sekuntia ennen päätössummeria tyhjään SaiPan maaliin.
Nieminen torjui ottelussa vain 12 kertaa. Nollapelin pelannut Tapparan Juha Metsola venyi kiekon tielle 33 kertaa.
**Kommentit**
_**Jukka Rautakorpi, Tappara:**_
\- Olemme SaiPaa vastaan hirvittävän paljon pitäneet kiekkoa ja hyökkäämällä yritetty voittaa. Tänään selkeästi pyrimme voittamaan puolustamalla.
\- Joukkue oli tänään sitoutunut pelaamaan yksinkertaisesti.  Ei tässä pyritä pelkin kuivin jaloin selviytymään kaudesta, vaan pyrimme ihan oikeasti voittamaan näitä pelejä.
**_Pekka Tirkkonen, SaiPa:_**
\- Lähdimme puolustamaan viisikkona paremmin kuin muutamassa aiemmassa pelissä. Siinä tavallaan onnistuimme. Pystyimme pitämään Tapparan hyviltä paikoilta pois. Taas toisessa päässä, kuten tulostaulu kertoo, 3-0.
\- Maalinteossa ne isoimmat ongelmat ovat olleet. Suoraviivaisuutta, hanakkuutta ja röyhkeyttä lisää maalintekoon tarvitaan.
**Muuta**
Liigan kuudesta kärkijoukkueesta vain Tappara pystyi illan ottelukierroksella voittoon.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Kokoomusedustaja veti nimensä pois lukukausimaksuja koskevasta aloitteesta
Eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtajan Raija Vahasalon mukaan lukukausimaksut eivät välttämättä toisi kaikkia oletettuja hyviä puolia esiin.
Eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Raija Vahasalo (kok.) on vetänyt nimensä pois Euroopan ulkopuolelta tulevien korkeakouluopiskelijoiden lukukausimaksuja koskevasta lakialoitteesta. Myös kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) on perumassa allekirjoituksensa.
Vahasalo ei osaa sanoa, miksi alun perin allekirjoitti lakialoitteen.
\- Olen ollut lukukausimaksuja vastaan alusta asti, mutta olin sen jostain syystä allekirjoittanut, hän sanoo.
Hän muistutti, että parhaillaan on menossa lukukausimaksukokeilu ja on hyvä nähdä ensin sen hyödyt ja haitat.
Koska lakialoite tulee todennäköisesti valiokuntaan, on Vahasalon mielestä asiaa helpompi käsitellä, kun hän ei ole sitä allekirjoittanut.
Yli sata kansanedustajaa on tehnyt lakialoitteen, jossa esitetään lukukausimaksuja EU:n ja Eta-maiden ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille.
Samae Koskinen inspiroitui hautakirjoitusrunoista
Sympaattinen muusikko sai innoituksen tuoreelle Spoon River -sinkulleen aikanaan saamastaan runokirjasta.
_Spoon River antologia_ on lähes sata vuotta sitten ilmestynyt runokirja, joka koostuu kuvitteellisen Spoon River -kaupungin asukkaiden kirjoittamista hautakirjoituksista.
\- Siellä on semmoisia tekstejä, että perkele kun sillekin piti lainata sitä ja tätä. Sellaista kitinää ja katkeruutta, josta huomaa, että jengillä oli jäänyt paljon hampaankoloon kismittämään. Biisini kertoo siitä, että kannattaa sanoa asiat silloin kun sen aika on. Voi olla, ettei se hetki tule koskaan enää takaisin, Koskinen muistuttaa.
Uuden albuminsa maaliskuussa julkaiseva Koskinen sai idean kappaleelleen unessa.
\- Heräsin keikkabussissa seitsemältä aamulla muutaman tunnin yöunen jälkeen ja kappale soi melko valmiina päässäni. Sain Spoon Riverin aikoinaan yhdeltä tytöltä ja se antoi mulle ajatuksen käyttää sitä nimenomaan tässä laulussa keskeisenä kirjana, Koskinen juttelee.
**Lähteet:** YleX
 "Jos tuomareilla olisi oma joukkue, niin he olisivat play offseissa"
Kai Suikkanen kävi ottelun jälkeen kuumana räikeän tuomarivirheen takia. - Täysin selvä maali Pelicansilta vietiin, myönsi HIFK-luotsi Pasi Sormunen.  
Kimmo Kuhta ja tuomarivirhe ratkaisivat pisteet HIFK:lle. Tuomari Jussi Leppäsen hätiköity vihellys vei Pelicansilta jatkoajan.
Pelicansille NHL:n alkaminen ei tuonut muutoksia kokoonpanoon. Heikosti
Lahdessa esiintynyt Jamie McBain oli jo palannut ennen joulua rapakon taakse
loukkaantumisen jäljiltään ja maalivahdit 
Antti Niemi ja Ondrej Pavelec kävivät Isku Areenassa vain pikakomennuksilla.
HIFK sen sijaan joutuu tulemaan loppukauden toimeen ilman 11 maalia
iskenytta Lennart Petrelliä, jonka panos joukkueelle oli merkittävä muuallakin
kuin kentällä. U20-kisoista palanneet Markus Granlund ja Thomas Nykopp
palasivat kokoonpanoon.
**Pelicansilla jälleen vahva alku**
Lahtelaisten olivat jälleen hereillä kotiottelussa  avauserässä. Vahva mylläkkä HIFK-päädyssä
tuotti johto-osuman jo kolmen minuutin pelin jälkeen. Kiekko tuli Mika Norjan
torjunnasta  Antti Jaatiselle, jonka
vedon Jarkko Immonen ohjasi verkkoihin.
HIFK otti toisessa erässä kolme kakkosta, mutta Pelicansin ylivoimapeli
oli aivan jäässä.  Tomi Leinosen ja
Joakim Erikssonin jäähyjen aikana lahtelaiset eivät saaneet laukaustakaan
aikaiseksi.
Tasakentällisin isännät kuitenkin hallitsivat edelleen peliä, vaikka
HIFK tasoittikin Kimmo Kuhdan kauden avausmaalilla.
Erän viime sekunneilla Toni Söderholm menetti kiekon loukkaantumisestaan
toipuneelle Pekka Jormakalle hyökkäysiniviivan tuntumassa, joka karkasi yhdessä
Timo Pärssisen kanssa ylivoimahyökäykseen. Pärssinen suti maalin edestä
Jormakan lähettämän kiekon Norjan torjunnan jäljiltä verkkoihin.
**Räikeä tuomarivirhe loppuhetkillä**
HIFK tuli tasoihin heti kolmannen erän alussa, kun Ilari Melartin
siniviivalaukaus upposi Jere Myllyniemelle.
Kun Kimmo Kuhta pääsi vihdoin maalin makuun, niin mies iski myöskin
lopulta voittomaaliksi jääneen HIFK:n kolmannenkin. 
Lahdessa puhuttavin tapahtuma nähtiin kuitenkin vasta 12 sekuntia ennen
loppua, kun Mika Norja pudotti eteensä siniviivalaukauksen ja Pärssinen iski
sen maaliin. Erotuomarikaksikko Tero Toivola ja Jussi Leppänen kuitenkin
hylkäsivät maalin, koska peli vihellettiin poikki Norjan torjuntaan.
Viheltävänä oli vielä takatuomari Leppänen, joka ei voinut edes nähdä kiekkoa
HIFK-maalivahdin selkäpuolelta.
Räikeä tuomarivirhe, jonka päätteksi Jarkko Immoselle jaettiin vielä
kympin käytösrangaistus ja pelirangaistus reagoimisesta tilanteseen, jonka
kaikki hallila totesivat käsittämättömäksi hätäilyksi.
\- Täysin selvä maalihan Pelicansilta vietiin. Näitä virheitä näyttää nyt
tulevan puoleen jos toiseenkin ja nyt oli meidän vuoro hyötyä, tunnusti
HIFK-valmentaja Pasi Sormunen rehdisti.
Pelicansilla oli täyddet mahdollisuudet hoitaa ottelu jo aikaisemmin,
mutta joukkueen heikko ylivoimapeli käänsi otteen lopulta vieraille.
\- Toisessa erässä tekeminen lamaantui. Ylivoimamme olivat aivan
järkyttäviä. Kolmanteen erään oli tarkoitus tulla nöyrin mielin, mutta eihän se
niin mennyt, Suikkanen suomi omiaan.
Mies ei malttanut olla lohkaisematta tuomareidenkaan suuntaan.
\- Loppu oli aivan järkyttävä ja sitten jaettiin vielä meidän pelaajalle
kymppejä.  Jos tuomareilla olisi oma
joukkue, niiin he olisivat varmasti play offseissa, lahtelaiskoutsi latasi
tyynenä. 
Otteluvalvoja Juha Pajunen pyydettiin lehdistötilaisuuteen toteamaan
lopun ratkaisua.
\- Selkeästi liian hätäisesti  vihelletty, hän myönsi Leppäsen ratkaisua.
**Jari Haapala, Lahti**
Vesa Mäkäläinen debytoi - Kataja on Karjalan kunkku
Joensuulaiset saivat tutustua kahteen uuteen pelaajaan. Lappeenrantalaiset jäivät toisella puoliskolla jalkoihin.
Joensuun Kataja kukisti Lappeenrannan NMKY:n tiistaina Korisliigan ainoassa kamppailussa. Katajan voittolukemat olivat Joensuussa 99-70.
Voittonsa ansiosta Kataja nousi tasapisteisiin sarjan kärkikaksikon Bisons-Pyrintö kanssa.
Kataja aloitti vahvasti ja oli avauskympin jälkeen johdossa lukemin 32-19.
Namika tuli toiselle neljännekselle sisuuntuneena. Greg Loginsin kahdella ja Antti Niskasen yhdellä kolmosella lukemat olivat vajaassa kahdessa minuutissa 32-28.
Tämän jälkeen Katajan valmentaja Jukka Toijala otti aikalisän, joka auttoi. Kataja pommitti 14 pistettä Namikan kahta vastaan kuuden minuutin aikana. Puoliajalla Katajan johtolukemat olivat 52-35.
Kataja jatkoi vahvaa menoaan puoltenvaihtojen jälkeenkin. Kun kolmatta kymppiä oli jäljellä neljä minuuttia, lukemat olivat jo 72-45. Viimeiselle tauolle poistuttiin Katajan johdossa 78-59.
Päätösneljänneksellä Kataja kaunisteli voittoaan, kun se vei 10-minuuttisen 21-11.
Coleman ja Nenonen Katajan pisterohmut
Katajan Dan Coleman esiintyi ensimmäisen kerran kotiyleisönsä edessä ja onnistui hienosti. Coleman heitti 25 pinnaa ja otti kahdeksan levypalloa.
\- Coleman on äärimmäisen hyvä pelaaja, joka tuo joukkueeseen lisää leveyttä sekä EuroChallenge- että Korisliigapeleihin. Pystymme kierrättämään hyvin jenkkejämme, Katajan valmentaja Jukka Toijala jutteli.
 Juho Nenonen kohenteli tähänastista pistekeskiarvoaan (8.6) upottamalla 23 pistettä ja kunnostautui myös levyreissä (8). Petri Virtanen nakutti 16 pojoa ja antoi kahdeksan korisyöttöä. Jonte Flowers (15/5 syöttöä) ja Antti Kanervo (10) kuuluivat myös Katajan onnistujiin.
\- Saimme kovan puolustuksemme ansiosta järkytettyä Namikan pelinrakentelua ja aiheutimme heille paljon menetyksiä. Hyökkäyskin kulki, kun heittäjämme heittivät hyvin, Toijala sanoi.
"Mäkäläinen tuo puolustukseemme energiaa"
Ottelun suurin mielenkiinto kohdistui Katajassa ensiesiintymisensä tehneeseen Vesa Mäkäläiseen. Syyskuun lopussa polven tähystysoperaatiossa käynyt Mäkäläinen ajautui virhevaikeuksiin ja sai suihkukomennon viimeisen jakson alussa. Hän ehti 10 peliminuuttinsa aikana heittää neljä pistettä.
\- Mäkäläinen tuo puolustukseemme energiaa, oikein hyvä peli häneltä, kun ottaa huomioon hänen pitkän pelaamattomuutensa, Toijala kehui.
Lappeenrannan ykkösmies oli 28 pinnaa ja kahdeksan levypalloa saldokseen kerännyt Greg Logins. Jason Conley (17/10) tuki häntä parhaiten.
Namikalaiset menettivät pelissä pallon peräti 30 kertaa, kun kotijoukkueen vastaava lukema oli 13. Joukkue kaipaakin kipeästi ykköspelintekijäänsä Matt Gibsonia, joka kärsii käsivammasta.
**Timo Kopakkala**
Pelicans raivostui lopussa - IFK-ikoni löysi maaliverkot 
Pelicansilta vietiin viime sekunneilla kyseenalaisesti tasoitusmaali, kun HIFK kuittasi 3-2-voiton Kimmo Kuhdan maalien voimin. Lukko pysäytti puolestaan KalPan voittokulun Savossa. Viisi SM-liigan kärkijoukkuetta koki tappion.  
Lahdessa ottelu päättyi sekaviin tunnelmiin, kun tuomari Jussi Leppänen hylkäsi liian hätäisellä vihellyksellä Pelicansin 3-3-maalin, jonka sohi verkkoon Timo Pärssinen. Tasoitus olisi syntynyt ilman hylkäämistä 13 sekuntia ennen loppua. Kimmo Kuhta teki kauden avausmaalit ja johti HIFK:n 3-2-vierasvoittoon.
Lukko näytti tiistain kierroksella muille, ettei se ole riippuvainen NHL:ään matkanneesta tanskalaiskolmikosta. KalPan valmistautuminen oli mennyt pahasti pieleen, kun taas joka osa-alueella alussa rymistellyt Lukko karkasi 3-0-johtoon reilussa 20 minuutissa. Janne Keränen, Filip Riska ja Teemu Nurmi osuivat raumalaisille. KalPa nousi lopussa maalin päähän, mutta kiri jäi niukasti torsoksi. Kuudesta viime pelistä Risto Dufvan orkesteri on kahminut viisi voittoa.
Ässät suolasi kesyn Kärppä-lauman heti ensimmäisessä erässä ja eteni lopulta selvään 6-3-voittoon. Hannu Aravirran joukot olivat purjeessa alusta lähtien, eikä voittajasta ollut epäselvyyttää. Jyri Marttinen ja Eero Elo summasivat pisteet 1+1 voittajille. Ässät päätti komeasti neljän ottelun pituisen tappiosarjansa.
Maalivahti Juha Metsola otti ottelun alussa tarvittavat kopit hyvän SaiPa-jakson aikana, kun Tappara kaatoi SaiPan maalein 3-0. Kauden avausmaalinsa värkännyt Nicklas Lucenius, Chris Connolly ja Jarkko Malinen (tm) ohittivat Jani Niemisen Hakametsässä. Nollapeli oli Metsolalle kauden kolmas. Tappara palasi voittokantaan parin harha-askeleen jälkeen.
Blues nousi maukkaaseen voittoon neljällä päätöserän maalilla, kun sarjakärki Jokerit romahti jälleen ottelun lopussa. Kristian Kuusela ja Matti Järvinen käänsivät kamppailun espoolaisille tehtyään kaksi maalia alle minuuttiin. Puolustaja Joonas Jalvanti saalisti tehot 1+2. Jeremy Dehnerin kauden avausrysä oli laiha lohtu narripaidoille.
TPS ei jättänyt selityksille sijaa lyttäämällä karmeisiin virheisiin sortuneen Ilveksen. Ottelun käännekohta nähtiin toisen erän alussa, kun TPS:n nuori puolustaja Niklas Friman täräytti 4-2-maalin. Miika Wiikman korvasi maalilla Ville Kolppasen kesken ottelun. Raimo Helmisen suojatit olivat tällä kertaa lammaslauma, kuten Ilves-luotsi kuvasi joukkuettaan.
HPK saavutti pitkästä aikaa kolmen pisteen voiton, kun Ari-Pekka Selinin joukot nousivat kolmannessa erässä tappioasemasta 4-2-voittoon JYPistä. Johan Larsson iski 2-2-tasoituksen ja pelin sankari Jere Sallinen (1+2) teki voittomaalin ylivoimalla ajassa 56.02. JYPin täysosumista vastasivat nuoret Topi Nättinen ja Mikko Salmio.
Vapaavuori: Tuki ei olisi estänyt Turun STX:n yt-neuvotteluja
STX:n telakalla Turussa olisi aloitettu yt-neuvottelut, vaikka korealaisyhtiö olisi saanut havittelemansa 50 miljoonan tuen valtiolta, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan edes valtion täysi tuki risteilijätilauksessa ei olisi estänyt Turun STX-telakan yt-neuvotteluja. Vapaavuori kertoi asiasta tiistaina Yle Uutisten haastattelussa.
\- Tilauksen saaminen olisi varmaankin pienentänyt yt-neuvotteluja, mutta päätös oli tehty jo monta viikkoa aiemmin.
Vapaavuoren mukaan STX:n Suomen-telakoilla on jo pitkään ollut kapasiteettia yli tarpeen. STX aloitti viime viikolla Turussa ja Raumalla yt-neuvottelut, jotka koskevat 2 200 työntekijää.
Vapaavuori totesi, että valtiolla ei ole aikomusta ryhtyä telakkayrittäjäksi. Vapaavuori muistutti, että valtio ei ole 1990-luvun laman jälkeen pääomittanut vaikeuksiin joutunutta yritystä millään toimialalla, eikä linjasta haluttu poiketa.
\- Se olisi erittäin vaarallinen tie ja muodostaisi ennakkotapauksen, josta olisi vaikeaa irtautua.
Vapaavuori totesi, että valtion tuelle löytyisi varmasti kysyjiä, jos portti avattaisiin.
Ranskan hallituksen voimakkaassa toiminnasta Suomella ei Vapaavuoren mielestä ole välttämättä mitään opittavaa. Tulevaisuudessa telakkojen tukipyyntöjä käsitellään Suomessa tapauskohtaisesti ja lakien mukaan.
Vapaavuoren mukaan STX ei ole pyytänyt pääomalainaa saksalaisvarustamon Turusta tilaamia risteilyaluksia varten.
Kulkukoirat halutaan kuriin Mexicossa - neljä ihmistä raadeltu kuoliaaksi
Keskustelu kaupungin rakastetuista ja vihatuista kulkukoirista käynnistyi uudelleen, kun koirat olivat raadelleet neljä ihmistä kuoliaaksi.
Meksikon pääkaupungin viranomaiset ovat ilmoittaneet uusista keinoista kaupungin kulkukoiraongelman saamiseksi kuriin. Mexicon pormestari on ilmoittanut kampanjasta, jolla kaupungissa vaeltavia tuhansia uroskoiria ryhdytään kastroimaan. 
Mexico on käyty vilkasta keskustelua kaupungin koira-asukkaista siitä lähtien, kun kulkukoirat olivat raadelleet hengiltä neljä ihmistä puistossa. Surmansa saivat kahdessa erillisessä välikohtauksessa nainen ja hänen vauvansa sekä teini-ikäinen pari.
Kuolemantapausten yhteydessä otettiin lähialueilta kiinni 25 koiraa. Kuvat laihoista kulkukoirista ovat käynnistäneet kaupungissa kampanjan, jossa puolustetaan koirien viattomuutta ja vaaditaan, ettei niitä lopetettaisi.
Eläinten puolestapuhujat ovat arvostelleet voimakkaasti kulttuuria, jossa koiria kohdellaan kuin kertakäyttötavaraa, joka voidaan heittää pois milloin tahansa.
Krista Siegfrids sovittelee UMK-esiintymisasuaan: Mä tarvitsen bigger boobs
Viime viikolla Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristolle esiintyneen laulajattaren häämekko ei ensimmäisissä sovituksissa ihan täydellisesti istunut neidon päälle.
Näyttävää esiintymisasuaan UMK:n videossa esittelevä **Krista Siegfrids** on puvustaan, taustalaulajistaan ja korkokengistään innoissaan.
\- Tää on mun wedding dress, se on vielä in the making. Mä tarvitsen bigger boobs, mitä me tehdään?, Krista kuitenkin tuskaili pukua sovittaessaan.
Naisen huoli unohtui varmasti kuitenkin tuomariston [ylistysten](https://yle.fi/aihe/%253Cdiv%252Bclass%253D%2522yle_areena_player%2522%252Bdata-id%253D%2522a12208642%2522%253E%253Ca%252Bhref%253D%2522http%253A%252F%252Fareena.yle.fi%252Ftv%252Fa12208642%2522%253EUMK-kisaaja%252BKrista%252BSiegfrids%252Bsovittaa%252Bpukuaan%253C%252Fa%253E%253C%252Fdiv%253E%253Cscript%252Bsrc%253D%2522http%253A%252F%252Fyle.fi%252Fglobal%252Fplayer%252Fembed.js%2522%253E%253C%252Fscript%253E)lomassa. Kristan esityksen jälkeen tuomaristoon kuuluva **Toni Wirtanen** uskoi biisin olevan helposti voittaja-ainesta, **Aija Puurtinen** piti esitystä tyrmistyttävän hyvänä ja **Tomi Saarinen** halusi nähdä tämän finaalissa.
_Tämän viikon torstaina TV2:lla nähdään tuomariston ja kisaajien kohtaamisten toinen osa. Kello 21 alkavassa ohjelmassa esiintyvät muun muassa **Diandra**, **Atlético Kumpula** ja **Ilari Hämäläinen**._
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Galatasaray aloitti neuvottelut Interin hollantilaistähdestä
Turkkilaisseura ilmoittautui kisaan Wesley Sneijderistä. Manchester Unitedin ja PSG:n on huhuttu myös tavoittelevan pelinrakentajaa.
Turkkilainen Galatasaray teki tiistaina pontevan ilmoituksen, kun se kertoi [aloittaneensa neuvottelut Interin Wesley Sneijderin kanssa](http://www.galatasaray.org/futbol/futbol_as/haber/15667.php).
\- Galatasaray ilmoittaa aloittaneensa neuvottelut FC Internazionalen kanssa Wesley Sneijderin siirrosta, lyhyessä tiedotteessa sanotaan.
Interin kanssa kiistaan joutunut hollantilainen ei halua, että hänen arviolta 221 000 euron viikkopalkkaansa kosketaan. 
Seuran johtoportaaseen kuuluva Marco Branca totesi viime kuussa, ettei Sneijderia nähtäisi kentällä ennen kuin tämä suostuisi uuteen sopimukseen. Se merkitsisi pelaajan palkkaan merkittävää alennusta.
Useammankin Euroopan huippuseuran huhutaan olevan Sneijderin perässä. Ehdokkaina on pidetty muun muassa molempia Manchesterin Valioliiga-joukkueita, Chelseaa, Tottenhamia ja ranskalaista Paris Saint-Germainia.
Asikainen kevyesti jatkoon, Määttä karsiutui niukasti
Lauri Asikainen on Suomen ainoa edustaja mäkihypyn maailmancupin keskiviikon osakilpailussa Puolassa. Jarkko Määttä karsiutui niukasti varsinaisesta kilpailusta.
Lauri Asikainen selvitti helposti tiensä mäkihypyn maailmancupin keskiviikon osakilpailuun Puolan Wislassa. Asikainen venytti tiistai-illan karsintakilpailussa 132,5 metriä ja sijoittui viidenneksi.
Jarkko Määttä karsiutui niukasti keskiviikon kilpailusta. Määtän 117 metrin hyppy riitti karsinnassa 41. sijalle. Karsinnassa jaettiin 40 kisapaikkaa.
Karsintakilpailun ykköseksi liiteli puolalainen Maciej Kot, jonka hyppy kantoi 129 metriä. Pisimmän hypyn leiskautti itävaltalainen Stefan Kraft - 139 metriä.
Mäkiviikon voittoa juhlinut itävaltalainen Gregor Schlierenzauer hyppäsi 133,5 metriä. Maailmancupin kymmenen parasta pääsivät ilman karsintaa mukaan keskiviikon kilpailuun.
FC Bayern murskasi Schalken Dohassa - Pukki avauksessa
Bundesliigajoukkueet pelasivat harjoitusottelun Qatarin lämmössä. Bayernin hyökkäys oli liigaa gelsenkircheniläisille.
FC Bayern pommitti puhtaan 5-0-voiton Schalkesta, kun Bundesliigan seurat kohtasivat Dohan harjoitusottelussa Qatarissa.
Thomas Müller ja Mario Mandzukic rankaisivat Kuninkaansinisten puolustusta kahdesti ja Mario Gomez viimeisteli loppulukemat.
Teemu Pukki pelasi Schalken avauksessa, mutta ei saanut tehoja aikaan. Gelsenkircheniläiset pelasivat 4-2-3-1-systeemillä, jonka piikissä oli Ciprian Marica. Pukki pelasi kärjen alapuolella.
Schalken liigakausi jatkuu 18. tammikuuta ottelulla Hannoveria vastaan.
TPS ja JYP esittelivät uudet maalintekijät SM-liigassa 
Turun Palloseuran puolustaja Niklas Friman  ja JYPin hyökkääjä Topi Nättinen avasivat maalitilinsä SM-liigassa.
TPS:n ja Ilveksen puolustuspelaaminen ei vakuuttanut ottelussa, jossa tehtiin kuusi maalia runsaassa 22 minuutissa. 
19-vuotias Niklas Friman pelasi tämän kauden viidettä SM-liigapeliään korkatessaan maalihanansa SM-liigassa. TUTO-kasvatti Friman viimeisteli TPS:lle 4-2-maalin heti toisen erän alussa, kun TPS:n siirtolistalla oleva Corey Loche syötti tekopaikan. 
Friman on toisen polven kiekkoilija, sillä hänen isänsä Kari-Pekka Friman tahkosi kaikkiaan yli 500 liigapeliä. Niklas on 185-senttinen ja 85-kiloinen puolustaja, joka on toiminut TPS:n A-nuorten kapteeninä tällä kaudella. 
TPS-hyökkääjä Jasper Lindsten, 18, kirjoitti puolestaan ensimmäisessä liigapelissä uransa avauspisteen syöttäessään turkulaisten viidennen osuman. 
HPK:n ja JYPin välisessä koitoksessa nähtiin niin ikään tapahtuma, jossa kiekko napattiin mukaan. 
18-vuotias JYP-hyökkääjä Topi Nättinen toi vieraat 1-1:een vain viiisi sekuntia sen jälkeen, kun Borna Rendulic oli vienyt HPK:n johtoon. 
Mestiksen JYP-Akatemiassa pelannut Nättinen sai apua maalintekoon HPK-pelaajalta, joka teki karmivan virheen takaiskumaalissa. Osuma oli ensimmäinen Nättiselle, joka pelaa tiistaina vasta uransa toista SM-liigapeliään. 
Sentteri Topi Nättinen on Montrealin organisaatiossa kiekkoilevan Joonas Nättisen serkku. 
[Seuraa SM-liigakierrosta tulospalvelusta](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
"Sveitsin kolmoissurmalla ei yhteyttä Ranskan alppimurhiin"
Ranskalaisten tutkijoiden mukaan Sveitsissä viime viikolla tehty kolmoissurma ei liity Ranskan Alpeilla syyskuussa tehtyyn raakaan joukkomurhaan.
Tutkijoiden mukaan Ranskan Alpeilla syyskuussa tehdyllä joukkomurhalla ei ole yhteyttä Sveitsissä viime viikolla tapahtuneeseen kolmoissurmaan. Annecyn syyttäjä Eric Maillaurd sanoo uutistoimisto AFP:lle, etteivät murhat näytä liittyvän millään tavalla toisiinsa.
Ranskan poliisi halusi kuulustella sveitsiläisessä kylässä kolme naista ampunutta miestä, koska kylä sijaitsee lähellä Ranskan murhapaikkaa. Todisteiden ja epäillyn kertomuksen perusteella tapauksilla ei kuitenkaan näytä olevan yhteyttä.
33-vuotias sveitsiläismies tappoi uhrinsa ampumalla ja haavoitti kahta muuta viime viikolla Valaisin kantonissa.
Ranskan puolella sijaitsevassa läheisessä Haute-Savoien maakunnassa surmattiin syyskuussa neljä ihmistä. Tappaja ampui lomailemassa olleen irakilaistaustaisen brittiperheen vanhemmat ja vaimon äidin sekä paikallisen pyöräilijän. 
Toinen pariskunnan lapsista haavoittui vakavasti ja toinen onnistui piiloutumaan tappajalta. Laajaa huomiota herättänyt joukkomurha tapahtui Chevelinen kylässä Annecyjärven rannalla. 
Tutkijat eivät ole toistaiseksi edenneet alppimurhien selvittämisessä. Murhaajan oletetaan toimineen yksin. Joukkomurha oli erittäin raaka ja aikaisemmin on pidetty mahdollisena, että tekijä on ammattitappaja.  
Reading jatkoi tammikuun ostoksiaan Everton-kasvatilla
Hope Akpan saapuu Crewley Townista "Royalsin" keskikentälle. Nuorukainen ehti pelata 47 ottelua Ykkösliigaa.
Valioliigan pohjalla QPR:n kanssa majaileva Reading on tehnyt [alustavan sopimuksen 21-vuotiaasta keskikenttäpelaaja Hope Akpanista](http://www.readingfc.co.uk/news/article/akpan-signs-080113-586905.aspx).
Nuori englantilainen on Evertonin juniorimyllyn tuotos, joka on pelannut 47 ottelua Ykkösliigaa Crawley Townin riveissä ja yhden ottelun Mestaruussarjaa Hull Cityssä.
Reading avasi pelin tammikuun siirtoikkunassa heti uudenvuodenpäivänä julkistamalla vahvistamalla keskikenttäänsä Sporting Lissabonin kasvatilla Daniel Carricolla.
Royals-manageri Brian McDermottin mukaan Akpan on ollut jo pitkään seuran kiikarissa.
\- Hän on tullut kypsynyt kovan liigaseuran riveissä ja moni seura oli hänen perässään, mutta kuultuaan, että olemme kiinnostuneita, tämä oli ainoa seura, jossa hän halusi pelata. Hän on 21 ja uskomme, että hän pystyy pelaamaan tällä tasolla, McDermott hehkutti seuran tiedotteessa.
Akpan teki ensiesiintymisensä Readingin paidassa jo tiistaina, ystävyysottelussa QPR:ää vastaan.
Perhe haluaa siirtää kuntarajaa – tämä voi olla kuntauudistuksen kylkiäinen
Kuntaliitokset voivat saada yksityiset ihmiset hakemaan valtiolta kuntarajan muuttamista. Edellinen kuntauudistus sai aikaan suoranaisen aallon näissä niin sanotuissa kunnanosaliitoksissa.
Rautavaaran rajan tuntumassa asuva Korhosen perhe on ollut vuoden alusta kuopiolainen. Takana on Kuopion ja Nilsiän kuntaliitos – samalla kuntalaisten kuntakeskus hyppäsi melkein 90 kilometrin päähän.
Perheen isä Harri Korhonen on hakenut muutoksen vuoksi kuntarajan muutosta eli niin sanottua osaliitosta. Hänen mielestään perheen olisi paljon luontevampaa olla rautavaaralaisia kuin kuopiolaisia.
Jos tästä tulee kiista niin saattaa tulla sellainen tilanne, että mennään oikeuteen.
\- Meillä on neljä pientä lasta ja käy omaan maalaisjärkeen, että saataisiin hoitaa virastopalvelut ja semmoiset Rautavaaralla, jonne on 20 kilometriä matkaa. Siellä on hirmu hyvä lääkäritilanne, terveyskeskukset ja koulut, Korhonen perustelee.
"Keskustelu kävi jo aika kovasanaiseksi"
Korhosten perheelle raja tuli vastaan lasten koulunkäyntipaikkaa valittaessa. Rautavaaran puolella kouluun olisi luontevampi kulkea kuin Kuopion puolelle: siellä lähimpään alakouluun olisi 11 kilometrin ja yläkouluun 35 kilometrin matka.
Perheen isän, Harri Korhosen mukaan asiasta on jo väännetty kättä entisen Nilsiän kaupungin viranomaisten kanssa.
\- Soittivat minulle, että nyt pitäisi Emma siirtää Nilsiän puolelle kouluun. Keskustelu kävi jo aika kovasanaiseksi, ja sanoin että jos tästä tulee kiista niin saattaa tulla sellainen tilanne, että Emma ei käy koulua missään ja mennään oikeuteen. Se ahdistelu loppui siihen puheluun.
Korhonen arvioi, että Kuopiolle kuntarajan muutoksesta ei aiheudu käytännöstä minkäänlaisia menetyksiä. Sen sijaan Rautavaaralle nelilapsisen perheen saaminen olisi suuri voitto.
Kuntarajan muutos vaatii paperisodan
Korhosten toive osaliitoksesta merkitsisi kuntarajan siirtymistä muutamalla sadalla metrillä. Sen toteutuminen on kuitenkin melkoisen paperisodan takana.
Ensiksi hakemus menee Rautavaaran kunnalle, jonka on pyydettävä asiasta lausunto Kuopion kaupunginvaltuustolta ja toimitettava sen jälkeen ministeriöön.
Ainakin Paras-hanke aikanaan poiki esityksiä selvästi normaalia enemmän.
Mikäli molemmat kunnat eivät ole hakemuksen puolella, mahdollisuudet menestyä heikkenevät selvästi. Valtiovarainministeriön ylitarkastaja Suvi Savolaisen mukaan läpimenoon ei kuitenkaan vaadita yksimielisyyttä osallisina olevilta kunnilta.
\- Se riippuu siitä, millainen alue on ja millaiset perustelut hakemuksella on. Ylipäänsä kuntajaon muuttaminen edellyttää sitä, että muutos parantaa muun muassa palveluja ja kuntalaisten elinkelpoisuutta, Savolainen sanoo.
Valtiovarainministeriö voi joko hylätä tai hyväksyä hakemuksen. Jälkimmäisessä tapauksessa asia palaa valmisteluun: se vaatii vielä maanmittauslaitoksen ja maistraatin käsittelyn sekä kuulutuksen. Lopulta ministeriö tai valtioneuvosto päättää kuntajaon muutoksesta.
Kuntauudistus voi poikia lisää hakemuksia
Ylitarkastaja Suvi Savolaisen mukaan valtiovarainministeriön pöydällä on tällä hetkellä kuusi osaliitosesitystä. Useimpina vuosina hakemusten määrä jää alle kymmeneen.
Nyt hakemuksia voi kuitenkin tulla enemmän, sillä kuntaliitoksiakin tehdään paljon. Nilsiäläisen Korhosen perheen tavoin kuntakeskuksen karkaaminen kohtuuttoman kauas voi olla monelle viimeinen pisara.
\- Ainakin Paras-hanke aikanaan poiki esityksiä selvästi normaalia enemmän. On vaikea arvioida, mitä tämänkertainen kuntauudistus aiheuttaa, Suvi Savolainen sanoo.
Nicki Minajin toiminta pakotti Mariah Careyn kiristämään turvatoimia
Popdiiva Mariah Carey ja Nicki Minaj kiistelivät kovin sanoin American Idolin tuomaristossa. Carey kertoi ABC Newsin haastattelussa, että hän joutui kiristämään turvatoimia räppärin uhkaavan käytöksen vuoksi.
Kun _American Idolin_ uusimman kauden ensimmäisiä kuvauksia aloiteltiin, [levisi internetissä video](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/american-idolin-kuvaukset-keskeytettiin-diivasodan-vuoksi-katso-video?ref=leiki-yx)jossa **Mariah Carey** ja **Nicki Minaj** kävivät hyvin kiivasta keskustelua. ABC Newsin haastattelussa Carey sanoi, että hänen oli hankittava lisää turvamiehiä taatakseen lapsiensa turvallisuuden koelaulukiertueella.  Careyn mukaan työympäristö ei tuntunut turvalliselta.
\- Kun joku heittelee uhkauksia, tiedät ettei se ole soveliasta. Minä olen ammattilainen. En ole tottunut sellaiseen ympäristöön, Carey kertoi ja paljasti palkanneensa lisää turvamiehiä.
Kun kamerat eivät olleet käynnissä, Nicki Minajin väitettiin uhkailleen popdiivan henkeä.
\- Jos minulla olisi ase, ampuisin tuon ämmän, Minajin väitetään sanoneen.
Mariah Carey perusteli turvamiesten lisäämistä muun muassa sillä, että hänellä oli _American Idolin_ koelaulukiertueella mukanaan myös hänen aviomies Nick Cannonin alle 2-vuotiaat lapset. Nyt popparinaiset ovat sopineet riitansa ja Carey toivoo kaiken draaman olleen hyödyksi ohjelmalle.
Mariah Careyn ABC Newsin haastattelun **näet täältä!** (YouTube)
**Lähteet:** ABC News, Yahoo News
YK huolissaan eteläisen Sudanin tilanteesta
Sudanin hallituksen ja sitä vastustavien kapinallisten taistelut ajavat eteläisen Sudanin asukkaat ahtaalle. Jo 200 000 on paennut naapurimaihin.
YK on huolissaan Sudanin Etelä-Kordofanin maakunnan asukkaiden ruokatilanteesta. Kymmenet tuhannet perheet joutuvat elääkseen syömään puiden kaarnaa ja lehtiä, sanoo YK:n humanitaarinen koordinaattori John Ging.
Alueella käydään taisteluja Sudanin hallituksen ja sitä vastustavien kapinallisten välillä.
Kapinallisten hallussa olevilla alueilla asuvista perheistä 80 prosenttia syö päivittäin vain yhden aterian tai vähemmän. Useimmille ei riitä muuta ruokaa kuin kaarna ja lehdet, kertoi Ging YK:n turvallisuusneuvostolle tiistaina.
Etelä-Kordofanin lisäksi tilanne on vakava Sinisen Niilin osavaltiossa, joka on niinikään kapinallisten hallussa. Sudanin hallitus on estänyt avustusjärjestöjen pääsyn alueelle.
Turvallisuusneuvosto hyväksyi viime toukokuussa päätöslauselman, jossa se uhkasi jatkotoimilla, jos apua ei päästetä alueelle. Gingin mukaan turvallisuusneuvoston on pidettävä kiinni uhkauksestaan.
YK:n arvion mukaan taistelut vaikeuttavat 900 000 ihmisen elämää. Heistä noin 200 000 on paennut naapurimaihin Etelä-Sudaniin ja Etiopiaan. Alueelle jääneiden tilanne muistuttaa YK:n mukaan nälänhätää.
Maalitykki jättää PSG:n - Italiaan, Lähi-itään vai Brasiliaan?
Nene jättää Pariisin, koska peliaikaa ei heru. Brassilaituri iski viime kaudella joukkueelle 21 maalia.
Nenen ja Paris St-Germainin tiet eroavat ja laituri kartoittaa tällä hetkellä vaihtoehtojaan tammikuun siirtoikkunassa.
Kahdella edellisellä kaudella joukkueensa hyökkäyksen avainpelaajana loistanut Nene on jäänyt Carlo Ancelottin alaisuudessa epäsuosioon. Liigassa 31-vuotias brasilialainen on päässyt avaukseen viidesti, kun aiempina kausina hän oli vakiokasvo nurmella.
Viime kaudella Nene iski joukkueelleen 21 maalia.
\- Tämä todella sattuu, koska olen saanut niin paljon tukea PSG:n kannattajilta. Tilanne on ollut vaikea. En ole tyytyväinen, jos en pääse pelaamaan.
\- On sääli, että olin tuomassa joukkuetta siihen asemaan, jossa se on nyt, enkä nyt saa mahdollisuutta osoittaa, että olen samalla tasolla kuin ennenkin.
Hyökkääjän vaa'assa painavat myös toiveet murtautua Brasilian maajoukkueeseen ensi vuonna häämöttäviin MM-kisoihin kotimaassaan. Ainakin Santos ja AC Milan ovat Nenen perässä.
\- Ensinnäkin on pohdittava teenkö valinnan urheilullisin perustein: siinä tapauksessa lähden Brasiliaan tai isoon eurooppalaiseen seuraan. Muuten matkaan Arabiemiraatteihin, Nene sanoo.
\- Harkitsen huolella, mikä on parasta minulle ja perheelleni. Lapseni haluavat minun tulevan kotiin, jotta näkisin heitä useammin.
Yksityistämistä vastustavat terveysjohtajat irtisanoutuvat Madridissa
Madridin aluehallinto suunnittelee joidenkin sairaaloiden ja terveyskeskusten johtamisen ulkoistamista. Yli 300 johtotehtävissä olevaa osallistuu joukkoirtisanoutumiseen, jolla vastustetaan suunnitelmia.
Espanjan pääkaupungin Madridin metropolialueella yli 300 terveydenhuollon johtotehtävissä työskentelevää on irtisanoutunut vastalauseena yksityistämissuunnitelmille.
Madridin aluehallitus suunnittelee ulkoistavansa kuuden sairaalan ja 27 terveyskeskuksen johtamisen. Ulkoistaminen koskee osaa yksiköistä, sillä alueella on 20 sairaalaa ja 270 terveyskeskusta. Ulkoistamissuunnitelmaa on perusteltu säästöillä ja terveyspalveluiden turvaamisella.
Yhteensä 322 terveysjohtajaa jätti tiistaina eroanomuksensa, joka astuu voimaan, kun johdon ulkoistaminen tapahtuu.
Maanantaina tuhannet terveydenhoitoalan työntekijät osoittivat Madridissa mieltään yksityistämistä ja muita säästötoimia vastaan. Talouskriisistä kärsivässä Espanjassa joudutaan tekemään rajuja leikkauksia muun muassa terveydenhuollossa.
Espanjassa alueet vastaavat terveydenhuollon ja koulutuksen järjestämisestä.      
Henkilöauto ja bussi törmäsivät - bussi suistui rakennuksen seinään
Onnettomuus tapahtui tiistaina viiden aikaan päivällä Paattistentien ja Levauksentien risteyksessä Turussa.
Henkilöauto ja bussi kolaroivat tiistaina Paattisilla Turussa. Onnettomuus tapahtui viiden aikaan päivällä, kun henkilöauto törmäsi Paattistentien ja Levauksentien risteyksessä bussiin.
Bussi suistui törmäyksen voimasta päin lähellä ollutta rakennusta.
\- Henkilöauto on tullut ilmeisesti stop-merkin takaa ja törmännyt bussin etukulmaan, sanoo päivystävä palomestari Olli Suominen.
Pelastuslaitoksen mukaan linja-autossa oli kuljettajan lisäksi matkustaja. Henkilöautossa oli kuljettaja ja yksi matkustaja. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kolme heistä on loukkaantunut lievästi ja kaikki on kuljetettu sairaalahoitoon.
Yhdysvalloissa on ihmetelty uusia keksintöjä
Las Vegasissa järjestettävillä messuilla on nähty mm. laihtumista edistävä haarukka ja rajuimmassakin liikkeessä korvissa pysyvät nappikuulokkeet.
Tämänvuotisilla messuilla on esillä etenkin terveyteen liittyviä keksintöjä.
Hapifork-haarukkaa esitelleen Philippe Monteiro Da Rochan mukaan haarukan avulla voi laihtua, koska ruokailuväline mm. ilmaisee värinällä, milloin ruokailija ahmii ateriaansa liian nopeasti.
Messuille odotetaan satoja tuhansia kävijöitä.
Latvala hyökkää MM-ralleihin Volkswagenilla
Volkswagenin kuljettajaksi vaihtanut Jari-Matti Latvala painottaa, että häneltä vaaditaan suoraviivaisempaa ajotyyliä kuin Fordin vuosina. MM-sarjan kausi alkaa Monte Carlosta.
Rallin MM-sarja pääsee vauhtiin reilun viikon kuluttua. MM-sarjan kausi alkaa legendaarisella Monte Carlo -rallilla. Volkswagenin leipiin vaihtanut Jari-Matti Latvala tietää, että hänen elämässään aukeaa täysin uusi luku.
\- Mikään ei kestä elämässä ikuisesti. Joskus muutokset tekevät hyvää, minulla oli upeat vuoteni Fordilla, mutta ei siellä enää tulevaisuutta, Latvala kommentoi.
Volkswagen tarjosi Latvalalle parhaan vaihtoehdon. Tunnelmat ovat tällä hetkellä hyvät, mutta totuus valkenee vasta siinä vaiheessa, kun kellot lähtevät käyntiin Monte Carlon teillä.
\- Volkswagenilla on pitkän tähtäimen suunnitelmat ja halu pärjätä rallin MM-sarjassa. Ja itsekin haluan tuloksia, Latvala painotti.
Latvala on ehtinyt jo testata tulevan kauden kalustoaan. Minkälaiset ovat olleet ensimmäiset kokemukset?
\- Volkswagen on tasapainoinen, sitä ajetaan todella suoraviivaisesti. Ford oli elävämpi ajokki. Volkswagenilla ajaminen ei ole kaikista näyttävintä, mutta tärkeintähän on ajaa nopeasti, Latvala korosti. 
Latvala ennakoi, että vauhdin hakeminen vie aikaa vielä alkukauden MM-ralleissa. Tulevan kauden puoleenväliin mennessä kaikki saadaan viritettyä kuntoon ja koviakin tuloksia voidaan odottaa.
\- Luulen, että olemme Citroenin ja Fordin perässä, mutta emme kuitenkaan kovin kaukana. Ero on pienempi kuin mitä olen ajatellut, Latvala uskoi.  
Dalla Valle jäi ilman jatkoa Crewessa - portti paluulle auki
Suomalaishyökkääjä iski viisi maalia kymmenessä ottelussa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Crewella on optio kutsua Dalla Valle takaisin ennen tammikuun loppua.
Lauri Dalla Vallen kahden kuukauden laina Crewe Alexandrassa tuli päätökseen, [eikä 21-vuotiaalle suomalaiselle tarjota jatkoa, kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20948721).
Dalla Valle iski kymmenessä Ykkösliigan eli Englannin kolmanneksi korkeimman sarjatason ottelussa viisi maalia.
Manageri Steve Davisin mukaan nyt on joukkueen omien hyökkääjien, Max Claytonin ja AJ Leitch-Smithin aika kokeilla rahkeitaan. Takaportti Dalla Vallen paluulle on kuitenkin auki.
\- Jos heillä ei kulje, Lauriin voidaan palata vielä ennen tammikuun loppua, Davis sanoo.
Dalla Vallen sopimus Valioliigan Fulhamin kanssa päättyy kuluvan kauden loputtua. Crewe pitää silmänsä auki tammikuun siirtoikkunassa.
\- Jos homma ei toimi Fulhamissa, hänellä on koko tammikuu aikaa selvittää tilannettaan, Davis pohtii.
\- Hän on hyvä jätkä, todellinen joukkue pelaaja, jolla on hyvä työasenne ja iso sydän. Hän on pelaaja, joka jatkaa vielä harjoitusten jälkeen ja kokeilee uusia juttuja. Sellaisella asenteella hän tulee menemään pitkälle.
Susi tappoi koiran Raahessa
Susi tappoi pohjanpystykorvan Raahen Piehingissä maanantaina iltapäivällä. Koira oli isäntänsä kanssa pyytämässä näätiä. Susi kuljetti koiraa 400 metriä, mutta ei syönyt sitä.
6-vuotias pohjanpystykorva oli ollut isäntänsä kanssa näädän pyynnissä Raahen Piehingissä Piehinkijoen varressa. Koira jäljitti näätää noin puolentoista kilometrin päässä isännästään, kun se kohtasi suden Härkölassintien lähistöllä Pahankoskenkaan ja Alaniityn välissä. Tapahtumapaikan lähistöllä ei ole asutusta.
Susi oli ottanut koiran mukaansa ja kuljettanut sitä omaan tulosuuntaansa 400 metriä, jonne se jätti koiran. Koiran isäntä ehti tapahtumapaikalle hiihtäen parinkymmenen minuutin kuluttua ja löysi koiran, jonka niskassa ja hartioissa oli verta. Paikalla näkyi ainoastaan koiran, suden ja näädän jälkiä. Pannassa olleen GPS-paikantimen mukaan koira kohtasi matkansa pään kello 16 jälkeen.
Peltsi paljastaa kohu-unensa taustat
Erätulilla-sarjasta tuttu juontaja aiheutti pienoisen kohun Vain elämää -sarjan fanien keskuudessa kirjoitettuaan Facebookissa tapaamisestaan Jonne Aaronin kanssa.
Viime viikolla juontaja **Mikko ”Peltsi” Peltola** kirjoitti Facebook-sivuilleen tavanneensa _Vain elämää_ -sarjan ensimmäiseltä tuotantokaudelta tutun **Jonne Aaronin** helsinkiläisellä huoltamolla. Laulaja oli taksimatkalla huoltamolta jatkoille paljastanut Peltsille lähtevänsä mukaan suosikkisarjan toiselle kaudelle. Jonne Aaronin ”paljastuksen” [uutisointi](http://www.voice.fi/viihde/jonne-aaron-jatkaa-vain-elamaa-sarjassa-ei-sittenkaan-se-olikin-vain-unta/2/45413)levisi sosiaalisessa mediassa nopeasti.
\- Siitä päivityksestä tosiaan jäi se ”unessa”-sana pois. Mielestäni kirjoitin päivityksen sen verran pilke silmäkulmasssa, että kuvittelin ettei sitä totuudeksi luulla. Yksi kaveri sitten kysyi, että ootko sattunu huomaamaan tämmöstä pientä uutista, Peltsi naureskelee YleX Aamussa.
Peltsillä on vahva veikkaus, mistä uni johtui.
\- Olin joulukuun puolella tyräleikkauksessa. Sain aika vahvoja lääkkeitä ja muutama päivä ennen tätä unta olin lopettanut lääkityksen. Se saattaa selittää jotain, Peltsi uskoo.
YleX:n taajuuksillakin aiemmin juontanut oraakkeli kertoi myös nähneensä uuden skuuppi-unen.
\- Tiedän, kuka tulee voittamaan Uuden Musiikin Kilpailun. Sen voin sanoa, että hän on nainen. Tapasin hänet tuolla Pukinmäen Teboililla, Peltsi höpöttää.
Kuuntele koko tarina alta!
**Lähteet:** YleX Aamu
Valioliigan yllättäjä menettää unkarilaiskonkarin loppukaudeksi
WBA:n Zoltan Gera kärsii polven nivelsiteen vammasta. Unkarilainen ei pelaa enää tällä kaudella.
West Bromwich Albionille FA Cupin kolmas kierros kävi kalliiksi. [Zoltan Geran vasemman polven nivelside napsahti pelissä QPR:ää vastaan](http://www.wba.co.uk/news/article/gera-out-for-season-586617.aspx) ja unkarilainen ei pysty pelaamaan koko loppukaudella.
Normaalisti polven nivelsidevammasta toipuminen ja kuntoutus vie aikaa ainakin puoli vuotta.
Leikkaukseen Gera pääsee seuran tiedotteen mukaan ensi viikolla.
\- Olen järkyttynyt Zoltanin puolesta. Hän on loistokaveri ja hieno ammattilainen, haluan kiittää häntä panoksestaan tällä kaudella. Hän on ollut korvaamaton, manageri Steve Clarke sanoi.
Alkukaudesta sarjan häntäpäähän povattu WBA on tällä hetkellä liigan seitsemäntenä 33 pisteellä. 33-vuotias keskikenttäpelaaja on iskenyt 16 liigaottelussa joukkueelleen neljä maalia.
QPR-pakki lähtee manageriksi Kanadaan
Ryan Nelsen on tehnyt sopimuksen FC Toroton kanssa. Sopimus lontoolaisseuran kanssa jatkuu kesäkuulle.
Valioliigan jumbona majailevan QPR:n puolustaja Ryan Nelsen on tehnyt managerisopimuksen [Pohjois-Amerikan jalkapalloliigan MLS:n FC Toronton kanssa](http://www.qpr.co.uk/news/article/080113-nelsen-toronto-586505.aspx).
Nelsen siirtyi "Ärriin" kesällä vapaalla siirrolla. Hänen sopimuksensa jatkuu aina kauden loppuun, mutta pelaaja aikoo neuvotella manageri Harry Redknappin kanssa, milloin pääsee lähtemään Kanadaan.
Nelsen on kuitenkin seuran nettisivujen mukaan valmis pelaamaan viikonloppuna paikallisväännössä Tottenhamia vastaan.
Uusiseelantilainen pelasi MLS-seura DC Unitedissa vuodesta 2001 vuoteen 2005.
Arkkipiispa Kari Mäkinen tapaa paavin Roomassa
Arkkipiispa Kari Mäkinen matkustaa ensi viikolla Roomaan. Matkansa aikana hän tapaa paavi Benedictus XVI:n. Mukana ovat myös Suomen ortodoksisen ja katolisen kirkon johtajat.
Arkkipiispa Kari Mäkinen osallistuu ensi viikolla Roomassa vuosittaiseen Pyhän Henrikin ekumeeniseen messuun, kertoo Kirkon tiedotuskeskus. Messu järjestetään 19. tammikuuta. Tänä vuonna Mäkinen johtaa messun liturgiaa.
Mäkinen delegaatioineen tapaa matkallaan myös paavi Benedictus XVI:n yksityisvastaanotolla 17. tammikuuta.
Arkkipiispa Mäkinen matkustaa Roomaan yhdessä ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leon ja katolisen kirkon piispan Teemu Sipon kanssa.
Mäkinen tapaa paavin nyt ensimmäistä kertaa arkkipiispana. Viimeksi hän tapasi paavin vuonna 2008 toimiessaan Turun arkkihiippakunnan piispana.
Viimeksi Suomen luterilainen arkkipiispa tapasi paavin vuonna 2010. Tuolloin arkkipiispana toimi Jukka Paarma.
Äitiä huutanut papukaija toi pelastajat paikalle Saksassa
Lapsenäänellä kuuluneet Äiti, tule! –huudot saivat huolestuneet naapurit soittamaan poliisille saksalaiskaupungissa. Pelastuslaitoksen murtauduttua asuntoon oli kotona pelkkä papukaija.
Saksan yleisradioyhtiö WDR:n mukaan läntisessä Saksassa Ibbenbürenissä sijaitsevan asunnon naapurit pelkäsivät pahinta, kun naapureista ketään ei ollut näkynyt päiväkausiin.
Paikalle saapunut poliisipartio kuuli samaisen lapsen huudon ja pyysi pelastuslaitokselta virka-apua. Perheen pikkulapsi ei kuitenkaan ollut yksin eikä vaarassa, vaan lomalla.
Puhelimitse tavoitettu perhe vakuutti, että tuttavat huolehtivat papukaijasta perheen matkan aikana.
Egeanmeren maanjäristys tuntui Istanbulissa asti - vahingoista ei ole raportoitu
Egeanmeren pohjassa tapahtuneen maanjäristyksen kerrotaan tuntuneen Istanbulissa ja Ateenassa asti. Vahingoista ei ole toistaiseksi raportoitu.
Egeanmeren pohjassa on tapahtunut maanjäristys, joka on tuntunut Istanbulissa ja Ateenassa asti. Järistyksen ei kuitenkaan tiedetä aiheuttaneen vahinkoja.
Järistys oli voimakkuudeltaan noin 6 Richterin asteikolla ja se tapahtui vajaan sadan kilometrin päässä Turkin Canakkalen kaupungista.
Turkin viranomaisten mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,2 ja Kreikan viranomaisten mukaan 5,9 Richterin asteikolla.   
Ruotsalainen NHL-hyökkääjä lopetti uran - kyllästyi kipulääkkeisiin 
Kymmenen NHL-kauden hyökkääjä Kristian Huselius, 34, päätti ripustaa hokkarit naulaan. 
Piinaava lonkkavaiva oli lopulta liikaa Huseliukselle. 
\- Se on mennyt huonommaksi ja huonommaksi jokaisessa pelaamassani pelissä, joten olen päättänyt siksi lopettaa jääkiekon kokonaan, Huselius kertoi AIK:n nettisivuilla.
Lopettamispäätös ei ollut mitenkään helppo Huseliukselle.
\- Onhan tämä surullista, kun ei saanut itse päättää haluamaansa lopettamisajankohtaa. Minulle oli kuitenkin tavallaan itsestäänselvyys, etten voinut jatkaa enää pelaamista ja popsia samanaikaisesti kouratolkulla kipulääkkeitä. 
Huselius kiitteli auliisti AIK:ta, joka oli tukenut pitkään häntä vaikean kuntoutusjakson aikana. 
\- On aina surullista, että pelaaja joutuu laittamaan luistimet naulaan loukkaantumisen takia. Huselius on kiekkoilija, joka on ollut tärkeä palanen myös ruotsalaiselle jääkiekolle, AIK:n urheilupomo Anders Gozzi kuvasi. 
Huselius pelasi NHL:ssä kymmenen kautta edustaen Florida Panthersia, Calgary Flamesia ja Columbus Blue Jacketsia. 
Hän rikkoi kuutena NHL-kautena 20 maalin rajapyykin ja kokosi 662 NHL:n runkosarjaottelussa pisteet 190+261=451. Parhaalla NHL-kaudellaan 2006-07 Huselius saalisti Calgary-paidassa tehot 34+43=77. 
Haavoittunut petolintu on eläinhoitolassa yleinen vieras
Merikotkakanta on vahvistunut viime vuosikymmenenä koko maassa. Pelkästään Merenkurkussa kanta on kasvanut kymmeniin pesiviin merikotkapareihin. 
Merikotkan lisäksi Vaasan villieläinhoitolassa Raippaluodossa on hoidettu tänä talvena harvinaisen paljon eri lajien petolintuja.
Vielä 70-luvulla Pohjanmaan rannikkoseudulla ei ollut yhtään merikotkien rengastajaa, mutta tällä hetkellä heitä on kuusi. Pesiviä merikotkapareja Merenkurkussa on viime vuosina ollut noin 80. Merikotkakanta on vahvistunut varsinkin viimeisen vuosikymmenen aikana. Aallonpohja oli 70-luvulla.
\- Vuonna 75 ei esiintynyt yhtään merikotkan poikasta alueella, siitä eteenpäin tilanne alkoi hiljalleen parantua, muistelee WWF:n kotkatyöryhmän Pohjanmaan alueen puheenjohtaja Juhani Koivusaari.
Merikotkan osalta kantojen kasvukäyrät ampaisivat ylös 2000-luvulla Merenkurkun lisäksi koko maassa. Pääsyynä on ympäristömyrkkyjen vähentyminen.
\- Varsinkin DDT:n DDE-jaos oli ongelma 70-luvulla. Korkeammat pitoisuudet vaikeuttivat merikotkien lisääntymistä aikoinaan, ja se näkyi muun muassa lintujen munankuorissa ohuutena, sanoo Koivusaari.
Petolintujen määrän kasvu näkyy hoitolassakin
Vaasan villieläinhoitolassa Raippaluodossa on tänä talvena hoidettu paljon loukkaantuneita petolintuja takaisin luontoon. Erityisesti haukkoja ja huuhkajia on tuotu hoidettaviksi useita.
\- Näin paljon ei ole aiempina talvina ollut hoidettavia, sanoo hoitolan ylläpitäjä Markku Harju.
Pohjanmaan Villieläinhoitola on toiminut seitsemisen vuotta. Tänään hoitolassa tarkastettiin kuusivuotiaan naarasmerikotkan siiven tervehtymistä. Linnun oli havaittu riiputtavan vasenta siipeään. Vajaa 6 kiloinen lintu todettiin kuitenkin yleisesti hyväkuntoiseksi, esimerkiksi murtumaa ei todettu.
Jotkut merikotkat ovat leppoisia kuin kanat
WWF:n kotkatyöryhmän Pohjanmaan alueen puheenjohtaja Juhani Koivusaari tuntee merikotkat hyvin.
\- Jotkut ovat heti poikasinakin rengastettaessa varsin aggressiivisiä. Jotkut taas ovat aikuisenakin kuin kanoja, ja yleensä kaikki linnut kyllä rauhoittuvat selällään tutkittaviksi.
\- Mutta häkkiin palautuksessa räpiköinti viimeistään alkaa, sanoo Koivusaari.
Kyseinen merkikotkayksilö pidetään Harjun villieläinhoitolassa ainakin pari viikkoa. Linnulle tehdään muun muassa lentotesti, kun sen vointi antaa myöden.
Ranskassa tutkitaan budjettiministerin epäiltyä veropetosta
Ranskassa syyttäjä on alkanut tutkia budjettiministeri Jerome Cahuzacin epäiltyä veropetosta.
Ranskassa aletaan tutkia maan budjettiministerin Jerome Cahuzacin epäiltyä veropetosta.
Pariisin syyttäjä ilmoitti tutkinnan aloittamisesta tiistaina. Julkisuudessa esitettyjen väitteiden mukaan Cahuzacilla olisi ollut salainen pankkitili Sveitsissä, josta hän teki siirtoja Singaporeen.
Veronkierron estämisestä vastuussa oleva ministeri Cahuzac on kiistänyt syyllistyneensä veropetokseen.    
Larinnon blogi: Ei mies lennä, jos ei osaa hypätä!
Keski-Euroopan mäkiviikolta kesken kaiken Suomeen palannut Ville Larinto selvittää blogissaan, mikä hypyssä on vialla. Välinekeskusteluun Larinnolla on selvä mielipide.
Vaikeaa on. Se on myönnettävä. Hyppy ei ole alkukaudesta kulkenut niin kuin piti tai ainakaan niin kuin olin suunnitellut. Jo pelkät karsinnat on tuottanu hemmetinmoisia vaikeuksia ja nehän pitäs olla periaatteessa vain treenikierroksia. Näin ei ole kuitenkaa ollu, mikä on pistäny miehen stressaamaan melkosesti hyppäämisestä.
Mäkiviikko jäi erittäin lyhyeksi omalta kohdaltani ja ihan syystä. Kaksi kisaa ja molemmista karsiuduin. Eihän sen niin pitäs mennä. Mäkiviikko on kokonaisuudessaan melko raskas setti: neljä karsintakisaa ja saman verran varsinaisia kisoja. Eli yhteensä voidaan sanoa, että kahdeksan kisaa putkeen. Yksi välipäivä ainoastaan mahtuu väliin.
Siinä hommassa jos ei pysy mukana ja karsiutuu kisoista, käy kiertue entistä raskaammaksi henkisesti ja hyppyä on helvetin vaikea saada enää soimaan. Tämän takia oli melkko "helppo" päätös jättää leikki kesken ja tulla takasin kotia reenaamaan.
Treenattu onkin hemmetisti ja hyppyä on analysoitu koko ajan, että missä ollaan tällä hetkellä tekniikkapuolella menossa ja mihin pitäisi päästä.
Fysiikkapuoli on itellä hyvällä mallilla, joten siitä ei ole huolta. Ponnistus-, nopeus- ja voima-arvot ovat kohdillaan, mutta eipä niistä paljon hyötyä ole, jos hyppyrin nokalla kenkäsee väärään suuntaan... Onhan se Usain Bolttiki hemmetin nopee kaveri, mutta ei se satasen sileetä voittais, jos juoksis väärään suuntaan!
Pientä helpotusta omalle mielelle tuo se, että homma alkaa pikku hiljaa aukemaan. Helpotusta taas ei tuo se, että kausi on jo pitkällä menossa ja tällä hetkellä pitäs normaalisti olla huipputikissä. Nyt ei auta muu kuin pitää se kuuluisa pää kylmänä ja luottaa omaan hommaan. Se lähtee vielä kulkemaan ja onhan kauden päätavoitteeseen eli MM-kisoihin vielä aikaa. Pienistä asioista on tekniikassa kysymys ja pärjääminen tällä kaudella on vielä täysin mahdollista.
Välinepuolella tuntuu olevan taas melkonen keskustelu päällänsä. Puvuista sun muista jauhetaan koko ajan. Toki se kuuluu lajin luonteeseen, että yritetään kehitellä jotain parempaa kuin toisella, mistä saataisiin itselle etua. Fakta on kuitenkin se, että oli ne vehkeet millaset tahansa, niin ei se mies lennä, jos ei osaa hypätä!
**Ville Larinto**
"Perinteiset sanomalehdet ovat tablettien väärinkäyttäjiä"
Sanomalehdissä on pikkuhiljaa havahduttu tablettitietokoneiden mahdollisuuksiin. Liian vähän liian myöhään, sanovat alan edelläkävijät.
Tekniikkaan erikoistunutta Teknari-lehteä on alusta asti julkaistu erityisesti tablettitietokoneita varten. Lehti yhdistää kuvan, tekstin ja videon tavalla, jota Suomessa ei aiemmin ole nähty.
Lehden toimitusjohtajan mukaan perinteisissä sanomalehdissä ei oteta tablettien mahdollisuuksista kaikkea irti.
Meriteollisuus kannattaa yhä
Suomen meriteollisuuden kannattavuus on viime vuosina laskenut, mutta alan tulos on yhä plussalla. Vaikka telakat tekevät tappiota, on alalla monia onnistujia.
Turun STX-telakan menetettyä suuri tilaus Ranskaan, on Suomen meriteollisuudelle luettu madonlukuja. Meriteollisuuden tila ei kuitenkaan ole ihan niin synkkä kuin STX-jupakka antaa ymmärtää.
Meriteollisuus ei koostu pelkistä telakoista, vaan siihen lasketaan myös esimerkiksi laivalaitevalmistajat ja  -suunnittelutoimistot. Yhteensä ala työllistää noin 21 000 ihmistä Suomessa. Yksi meriteollisuuden kotimaisista menestyjistä on viime vuosina ollut raumalainen potkurivalmistaja Steerprop.
Steerprop on lisännyt työntekijöidensä määrää 5 - 10 prosentilla vuosittain ja lisää on luvassa. Yhtiö sai juuri historiansa suurimman potkuritilauksen Venäjältä. Tilauksen arvo on yli 30 miljoonaa euroa. Steerpropin varatoimitusjohtaja Petri Tolosen mukaan meriteollisuudella meneekin paremmin kuin viime aikainen keskustelu antaa ymmärtää.
\- Suuri yleisö tietysti näkee ensimmäisenä telakat, ja viime päivinä uutisointi telakoiden ympärillä on ollut varsin negatiivista. Täytyy muistaa, että meriteollisuuden taustalla on laaja joukkoniin laitetoimittajia kuin palvelutoimittajiakin, joilla tilanne voi olla varsin toisenlainen, niin kuin meilläkin Steerpropissa, Tolonen huomauttaa.
Kohtuullisesti ollaan pysytty viivan yläpuolella.
Erikoisosaaminen auttaa pärjäämään
Tilastot tukevat Tolosen viestiä. Meriteollisuuden toimialojen kannattavuus on laskenut, mutta se on yhä kahdesta kuuteen prosenttia. Yksikään toimialoista ei ole tappiollinen.
\- Kohtuullisesti ollaan pysytty viivan yläpuolella, vahvistaa Meriteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Merja Salmi-Lindgren.
\- Meriteollisuus on hyvin monipuolinen, ja meillä on monta yritystä, jotka pääsääntöisesti menestyvät hyvin kansainvälisesti ja Suomessakin, hän toteaa.
Steerpropin varatoimitusjohtaja Petri Tolonen uskoo Suomen meriteollisuuden tulevaisuuteen.  
\- Uskoisin, että laitetoimittajat omalla erikoisosaamisellaan pärjäävät tässä globaalissa markkinassa. Etenkin tällaiset hyvin pitkälle erikoistuneet pienet ja keskisuuret yritykset pärjäävät.
Lääkärille pääsyn luvataan helpottuvan
Merilappilaiset odottavat, että Attendo Oy:n myötä lääkärin vastaanotolle pääsee aiempaa paremmin.
Kemin terveyskeskuksen päiväpäivystys on tänä syksynä tullut liiankin tutuksi Tiia Kainulaiselle ja perheen kahdelle pikkupojalle. Lapset ovat äitinsä mukaan sairastaneet pitkin syksyä ja päivystykseen on jonotettu käytännössä kahden viikon välein ihan tavallisten lastentautien vuoksi.
Jos lääkärin vastaanotolle pääsee jatkossa nopeammin, niin se on Kainulaisen mukaan helpotus, mutta samalla häntä epäilyttää.
\- Vähän epäilen onnistuuko tämä, mutta toivottavasti onnistuu, että enää ei tarvitsisi jonottaa niin kauan kuin nykyään, toteaa Kainulainen.
Hänen mukaansa Kemin terveyskeskuksen päivystyksestä selviää yleensä parin tunnin jonotuksella, mutta ennätys on seitsemän tunnin odotus kipeän lapsen kanssa.
Lääkäriin pääsy helpottuu
Jos vuodenvaihteen jälkeen aloittanut Attendo Oy saa pidettyä lupauksensa, niin jatkossa lääkärille pääsyä ei tarvitse odottaa viikkotolkulla kiireettömissäkään asioissa. Yhtiön mukaan kiireelliset potilaat pääsevät lääkäriin samana päivänä ja muut vähintään kahden viikon sisällä.
Tämä on helpottava tieto merilappilaisille, jotka terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan ovat joutuneet odottamaan välillä lääkärille pääsyä jopa 5-12 viikkoa.
Kemin, Keminmaan ja Tervolan lääkäri- ja vastaanottopalvelujen tuottaja vaihtui vuoden vaihteessa, kun yksityinen Attendo Oy alkoi vastata kuntien lääkäripalveluista joko kokonaan tai osittain.
Ruuhkia tasataan lisäväellä
Kemin, Keminmaan ja Tervolan kunnat ovat sopineet, että lääkäri- ja vastaanottopalvelut tuotetaan kumppanuussopimuksella.
Kolmen kunnan yhteistyö on ollut Attendon keminmaalaislähtöisen lääkärin Harri Haimakaisen mukaan vaikuttamassa siihen, miksi yhtiö alunperin kiinnostui Meri-Lapista ja osallistui kuntien järjestämään tarjouskilpailuun lääkäripalveluiden järjestämisestä.
\- Kuntien välinen yhteistyö on ollut myös yksi lääkärien rekrytointia helpottanut asia ja toinen on ollut terveyskeskusten hyvä maine.
Kuntien ja Attendon sopimuksen mukaisesti lääkärit voivat työskennellä halutessaan kaikkien kolmen kunnan alueella ja maaliskuusta lähtien työkiertoon on mahdollisuus myös hoitohenkilökunnalla.
\- Näin terveyskeskusten parhaita käytäntöjä saadaan vietyä asemalta toisellle ja päivystyksestä vastaanotoille ja päinvastoin. Tietysti me halutaan tuoda tänne myös meidän omaa laatutyötä, jotta potilaat olisivat mahdollisimman tyytyväisiä saamaansa hoitoon, luonnehtii Haimakainen.
Attendolla on eniten jalansijaa Keminmaassa, jossa kaikki terveyskeskuksen lääkärit ovat Attendon väkeä. Tervolassa on sopimuksen mukaan yksi Attendon lääkäri ja Kemissä yhtiö vastaa terveyskeskuksen päivystyspotilasta virka-aikana.
Syksystä alkaen yhtiön toiminta Kemissä laajenee ja kemiläisiä hoitavat rinnan kaupungin virkalääkärit ja Attendon väki.
Keminmaalaiset tyytyväisiä
Uuden yhteistyön alkua juhlistettiin tiistaina Keminaan ja Tervolan terveysasemilla sekä Kemin päiväpäivystyksessä avoimilla ovilla. Keminmaan terveyskeskuksen pääovi kävi tiuhaan, kun kuntalaiset toimittivat asioitaan ja olipa muutama tullut paikalle pelkästään avoimien ovien ja kahvitarjoilun vuoksi.
Kaksi vuotta sitten Keminmaalle muuttanut Mikko Häggman on pannut tyytyväisenä merkille, että Keminmaassa lääkärille pääsee helposti verrattuna edelliseen asuinpaikkaan, joka oli Vihannin kunta Pohjois-Pohjanmaalla.
\- Täällä Keminmaassa kaikki on pelannut hienosti, joskus lääkärille joutuu jonottamaan muutaman päivän, mutta monesti vastaanotolle pääsee välittömästi. Ehdottomasti parempaan vaihdoin. En ole näin hyviä lääkäripalveluja muiden kuntien alueella tavannut. Olen asunut muun muassa Sodankylässä ja sielläkin on vaikea tilanne, toteaa Häggman.
Myös laboratorioon kiiruhtanut keminmaalainen Risto Kolmonen sanoo, että lääkärille on päässyt aina, kun on ollut tarvetta. Hänen mukaansa vastaanottoaika on löytynyt usein jopa samalle päivälle.
Akava ihmettelee: "Olisi voinut kysyä mukaan"
SAK ja STTK eivät pyytäneet Akavaa mukaan kirjoittamaan kasvuohjelmaa, vaikka järjestöt sopivat joulukuussa yhteistyön tiivistämisestä edunvalvonnassa.
Akava, SAK ja STTK sopivat joulukuussa, että ne tiivistävät yhteistyötään työmarkkinoihin ja työuriin liittyvissä kysymyksissä.
Tänään SAK ja STTK julkaisivat yhteisen ohjelman tavoitteista, miten talous saadaan kasvamaan. Akavalle se tuli yllätyksenä.
\- Yllätti vaan, että olisi voinut informoida että he tekevät sellaisen, että haluatteko olla mukana, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo.
SAK ja STTK kertovat sopineensa yhteisestä ohjelmasta jo aiemmin.
\- Kun tiedetään tämä iso prosessi, niin ajateltiin, että kahdestaan me saadaan nopeammin tulos aikaiseksi. Tiedettiin, että kasvupuheenvuoroja ei paljon ole ollut tässä yhteiskunnassa, joten me ajateltiin tehdä sellainen, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo.
Veronalennuslinja miellyttää
Fjäderin mielestä ei ole dramaattista, vaikka kutsua ei tullutkaan. Kasvuohjelma on hänen mielestään enemmän yleistä vaikuttamista kuin suoraa edunvalvontaa.
Paperin sisällön Akava kuittaa liian yleiseksi.
Ilahduttava on, että SAK ja STTK ovat tulleet Akavan linjalle siinä että Suomessa verotus on liian kireää
\- Kun katsoin sitä paperia tänään, niin siihen on kyllä kerätty kaikki vanhat ja uudet tavoiteet laidasta laitaan - että se on aika laaja paperi. Ilahduttavaa asia siinä asiakirjassa on että SAK ja STTK ovat tulleet Akavan linjalle siinä, että Suomessa verotus on liian kireää, Fjäder sanoo.
Akava valmistelee omaa kasvuohjelmaa, jonka se julkaisee ensi viikolla.
\- Se mahtuu kahdelle A4:lle. Me uskomme, että valitsemalla oikeita asioita voi vaikuttaa paremmin, Fjäder kehuu.
Akavan, SAK:n ja STTK:n kasvuideat eivät mene ihan yksiin, Fjäder sanoo. Eroja löytyy osaamisen ja koulutuksen kehittämisestä. Akava ihmettelee myös, miksi järjestöt panisivat rahaa esimerkiksi liikennehankkeisiin.
Saksassa kohu Lagarden Kreikka-listasta
Kreikan pääministeri Antonis Samaras vakuuttaa Kreikan pysyvän vaaditulla säästölinjalla, vaikka koville ottaa. Samaras selosti hallituksensa toimia Saksan liittokansleri Angela Merkelille tiistaina Berliinissä.
Tuorein kohu ns. Lagarden Kreikka-listasta on jälleen kasvattanut saksalaisten huolta Kreikan sitoutumisesta uudistuksiin, arvioi Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Vuoden vaihtuessa käynnistyi Kreikassa jo kuudes lamavuosi. Velkakriisin myötä maan talous on kutistunut viidenneksen ja tilastojen mukaan joka neljäs kreikkalainen on ilman työtä. Sosiaalituen varassa elää jo joka kolmas.
Saksaan tiistaina saapunut Kreikan pääministeri Antonis Samaras kävi läpi liittokansleri Angela Merkelin kanssa Kreikan madonlukuja alkaneelle vuodelle. Odotettavissa on, että Kreikan talous ja työttömyysluvut vielä tänä vuonna pahenevat, mutta sen jälkeen pitäisi jo näkyä valoakin tunnelin päässä.
Samarasin mukaan Kreikka pyrkii nyt ennen muuta saamaan takaisin uskottavuutensa.
\- Yritämme palauttaa uskottavuutemme paitsi Euroopan kansojen silmissä, myös markkinoiden silmissä.
Lagarden lista hävitettiin
Kreikan pääministerin Berliinin-vierailu osui sopivaan aikaan, kun kohu niin sanotusta Lagarden listasta on kuohuttanut saksalaisia jo vuodenvaihteesta lähtien. Lagarden listalla tarkoitetaan Ranskan entisen valtiovarainministerin, nykyisen IMF:n pääjohtajan, Christine Lagarden vuonna 2010 haltuunsa saamaa nimilistaa.
Listalla on kaikkiaan yli kahden tuhannen kreikkalaisen raharikkaan nimet ja tilitiedot heidän Sveitsin pankkeihin piilottamastaan omaisuudesta.
Lagarde luovutti nimilistan Kreikan silloiselle valtiovarainministerille Giorgos Papakonstantinoulle jo lokakuussa 2010, ja odotti välittömiä toimia Kreikan verottajalta, jotta sveitsiläiset piilotilit pantaisiin verolle.
CD-levyllä ollut nimilista kuitenkin pian Kreikassa katosi jäljettömiin.
Ex-valtiovarainministeriä epäillään
Kreikan ex-valtiovarainministeri Papakonstantinou ei pystynyt selittämään listan katoamista, mutta nyttemmin on käynyt ilmi, että listalla oli myös Papakonstantinoun omia sukulaisia.
Kun lista jälleen viime syksynä - siis kaksi vuotta myöhemmin - saatiin julkisuuteen, oli Papakonstantinoun sukulaiset poistettu listalta. Tämä tiedetään sen vuoksi, että Kreikan nykyinen valtiovarainministeri, sotkuja siivoava Jannis Stournaras, pyysi alkuperäisen listan uudelleen ranskalaisilta.
Lista saatiin nyt Ranskasta Ateenaan juuri ennen joulua, ja kun sitä verrattiin Kreikasta löytyneeseen listaan, huomattiin että nimiä oli poistettu.
Nyt epäillään siis, että ex-valtiovarainministeri itse poisti sukulaisensa listalta ja sitten hävitti koko listan.
Papakonstantinou elelee nyt vaimonsa kotimaassa Hollannissa, mutta Kreikassa käynnistetään jo parlamentaarista tutkimuskomiteaa setvimään entisen valtiovarainministerin osuutta asiaan.
Saksassa kysymys tietysti kuuluu, miten kreikkalaisten tahtoon ja kykyyn uudistua voi edelleenkään uskoa, jos uudistajat itsekin toimivat kuten Papakonstantinou - aina ensin oman edun puolesta?
Suomalaisyhtyeelle merkittävää hehkutusta maailmalta
Ministry of Sound TV on nostanut tänään Youtube-kanavalleen kotimaisen HeavyWeight DJ’s -poppoon Fireworks-kappaleen.
Tanssimusiikin isoin brändi hehkuttaa suomalaisbändiä myös Facebook-sivuillaan. Päivitys lupailee, että suomalaisyhtyeen sinkku vie ajatukset Ibizan rannoille.
\- **HeavyWeightien** soundi kiinnostaa tällä hetkellä ulkomailla laajalti ja erilaisia yhteistyöehdotuksia ja suoria lisensointisopimuksia Keski-Euroopasta ihan Jenkkeihin asti on auki pöydällä useita. Tästä hyvänä esimerkkinä Ministry Of Soundin kokoisen instanssin edelleen jatkuva hypetys bändistä. Aloimme tehdä live-puolella yhteistyötä kotimaisen RL Entertainmentin kanssa viime vuonna ja tänä vuonna julkistetaan yhteistyön tuomia hedelmiä HeavyWeightien maailmanvalloitukseen liittyen, yhtyeen manageri **Jussi Hautala** kommentoi YleX:lle.
Kuuntele biisi [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=WeiHwwQqihU)!
**Lähteet:** YleX, Youtube
Oletko tullut huijatuksi?
Netti- ja puhelinhuijaukset ovat lisääntyneet. Myös poliisi saa yhteydenottoja hätääntyneiltä asiakkailta. Yleensä tapaukset ratkaistaan asianomaisten kesken tai käsitellään siviilioikeusasiana.
Netissä voi joutua huijatuksi yhdellä klikkauksella.
Osallistumalla houkuttelevaan kilpailuun käyttäjä voi tietämättään sitoutua
maksulliseen palveluun. Mainoksen tai kilpailun perään haksantaneilta
veloitetut summat luottokortilta tai puhelinoperaattorin kautta voivat olla
isoja.
\- Lisääntymään päin tämänkaltaiset yhteydenotot ovat meilläkin.
Yhteydenottoja tulee viikoittain useita, arvioi rikoskomisario Teemu Liikkanen
Etelä-Karjalan poliisista.
Poliisi voi auttaa huijattua selvittämällä palvelun tarjoaja,
ja mitä kautta yhteys on tullut. Yleensä paljastuu, että vastaavia tapauksia on
ollut useita aikaisemmin.
\- Me tutkimme onko sopimus syntynyt ja jos niin millainen.
Siellä saattaa olla jonkinlainen ruksi jolla on hyväksytty nämä ehdot, ja sitä
ihminen ei välttämättä ole huomannut, kertoo rikoskomisario Teemu Liikkanen.
Pieni teksti sivun alalaidassa tulisi tutkia tarkkaan.
Sivusto on turvallinen, jos se on tuttu tai tietää muidenkin käyttäneen sitä.
Täysin tuntemattomia sivuja on syytä varoa.
\- Aina kun pienellä rahalla saa erittäin paljon niin silloin
pitää hälytyskellojen soida, neuvoo Teemu Liikkanen Etelä-Karjalan poliisista.
Myös puhelimeen suoraan tulevat huijausviestit ovat lisääntyneet.
Ilmoituksia on ollut vielä nettihuijauksia vähemmän, mutta poliisi epäilee,
että ne tulevat lisääntymään.
Poliisi puuttuu asiaan harvoin
Hyvin usein huijaustapaukset käsitellään
siviilioikeudellisena asiana eli sopimusriita-asiana. Tällaisessa tapauksessa
huijauksen kohteeksi joutunut ihminen kieltää tehneensä sopimuksen ja
palveluntarjoaja on toista mieltä. Ensisijaisesti asia on pyrittävä
ratkaisemaan suoraan palveluntarjoajan kanssa.
Poliisi puuttuu asiaan yleensä silloin, kun kyseessä on
selkeästi rikos. Rikoksen tunnusmerkit täyttyvät, kun sopimusta ei ole syntynyt
ja asiakkaalta on otettu oikeudettomasti rahaa. Poliisille lisähaastetta
aiheuttaa se, että toinen osapuoli on yleensä ulkomailla.
\- Hyvin usein palveluntarjoaja on ulkomaalainen palvelin ja
suomalaisella poliisilla sen jäljille pääseminen on vaikeaa. Se vaatii
oikeusapupyyntöä johon useat maat ovat asettaneet rajoja tappioksi koituneiden
summien suhteen. Yleensä poliisitutkinta katkeaa siihen, sanoo rikoskomisario
Teemu Liikkanen Etelä-Karjalan poliisista.
Huijattu asiakas on yleensä aika epätoivoinen. Asiakas tietää,
että on tullut klikanneeksi paikkaan mihin ei olisi pitänyt.
\- Hän on menettänyt vähän rahaa ja toivoo, että poliisi
auttaisi. Valitettavasti jäljet johtavat usein ulkomaille, jolloin toiminta
meidän osalta vaikeutuu, sanoo Teemu Liikkanen.
Huijauksen kohteeksi joutunut voi saada apua myös kuluttajaneuvonnasta.
STX:n alihankkijat pelkäävät meriteollisuuden uskottavuuden puolesta
Telakkateollisuuden alihankintayritykset ovat huolissaan meriteollisuuden tulevaisuudesta. Alihankkijat toivovat, että valtio tulisi apuun ja pelastaisi STX:n Turun telakan TUI-risteilijätilaukset.
Turun STX-telakalla on Varsinais-Suomessa vajaa parisataa alihankkijaa. Yksi näistä on Auran ST-Team, joka asentaa mittatilaustyönä siirrettäviä seiniä. Toimitusjohtaja  Tony Kaisla pelkää, että suomalaisen meriteollisuuden imago ja uskottavuus ovat menneet, kun Suomen valtio ei suostunut tukemaan STX-telakkaa ja miljardin euron jättiristelijätilaus meni Ranskaan.
\- Kyllä siinä uskottavuus sai kovan kolauksen ja veikkaan, että tulevaisuudessa isot laivakaupat jäävät haaveeksi, sanoo Tony Kaisla.
Käsittämätön päätös
Siivouspalveluja muun muassa telakoilla tuottavan Kipkap Teamin toimitusjohtaja Kati Liuku on pettynyt siihen, että Suomen valtio ei myöntänyt STX:lle 50 miljoonan euron lainaa.
\- Se oli valtavan suuri pettymys sekä meille yrittäjille että työntekijöille. Ihan käsittämätön päätös.
Kati Liukun mukaan Kipkap Team joutuu telakan epävarman tilanteen vuoksi turvautumaan lomautuksiin. Vajaan kolmenkymmenen hengen työyhteisöstä joudutaan lomauttamaan kaksikolmasosaa.
\- Ensimmäiset lomautukset astuvat voimaan torstaina kun Viking Grace luovutetaan liikenteeseen, Liuku sanoo.
Äärimmäinen katastrofi uhkana
Tilauskonepaja APX-Metallin toimitusjohtaja Pekka Niinistö on huolissaan siitä, että STX-Turun telakan saaman kahden TUI-risteilijätilauksen rahoitusta ei ole saatu vieläkään varmistettua.
\- TUI-rahoituksen menettäminen olisi äärimmäinen katastrofi suomalaiselle meriteollisuudelle. Monissa yrityksissä on jo tehty suunnittelua noille laivoille ja osa on tehnyt myös varsinaista tuotantoa. Me olemme olleet vahvasti siinä uskossa, että nuo tilaukset olisi olemassa, Pekka Niinistö sanoo.
Myös Kipkap Teamin Kati Liuku on huolissaan TUI-rahoituksen puutteesta.
\- Se on sitten viimeinen isku telakkateollisuudelle Suomessa ja Turussa, jos rahoitusta ei saada. Toivon tosiaankin, että hallitus ymmärtää nyt toimia oikein, Kati Liuku sanoo.
Vihdoin soitossa superkuuman tanssimusatuottajan musaa!
Vuosi on hyvä aloittaa dubstepihtavalla drum'n'bass-väännöllä.
**NETSKY: COME ALIVE**
Alan vihkiytyneille harrastajille tämä biisi on jo vanha tapaus, kun se on ulkomailla julkaistu jo viime vuoden toukokuussa. Hyvien biisien paras puoli on kuitenkin se, että ne eivät vanhene koskaan.
**Boris Daenen** eli **Netsky** on belgialainen tuottaja, jonka tekemiset ovat herättäneet ansaittua huomiota ympäri maailman ja mm. briteissä herran biisit ovat saaneet radiosoittoa yllinkyllin. Pääosin drum'n'bass osastolla operoiva Netsky on Come Alive kappaleeseen ujuttanut myös dubstep-elementtejä, jotka tuovat oman pikantin lisän tanssittavaan ralliin.
Vaikka tällä viikolla tehona soiva _Come Alive_ sai julkaisunsa jo puolisen vuotta sitten, on kappale kuitenkin oiva valinta tämänviikon tehobiisiksi. Esiintyyhän Herra Nettitaivas tällä viikolla myös Hollannin Eurosonic-festareilla.
_**Tunnetko itsesi eläväksi kappaleen soidessa vai haluaisitko viedä koko dubstepin saunan taakse? Kommentoi viikon tehoa.**_
"Katsotaan koska Kovaltshuk lähtee NHL:ään - jos lähtee"
Pietarin SKA:n päävalmentaja Jukka Jalonen kertoo, ettei NHL-tähti Ilja Kovaltshukin paluu NHL:ään ole täysin varmaa.  
NHL-tähti Ilja Kovaltshuk pelaa tiistaina, kun SKA Pietari haastaa Ak Bars Kazanin vieraissa. Sen sijaan luottomolari Bobrovski ja laitahyökkääjä Tarasenko lähtivät jo maanantaina kohti Pohjois-Amerikkaa.
\- Katsotaan nyt koska Kovaltshuk lähtee - jos lähtee, hänen tilanteensa on vielä auki. Enemmän kuin mielellään pitäisin maailmanluokan pelaajan riveissä, tunnusti Jalonen.
KHL:n huikea tähtipajatso tyhjeni kertalaakista, kun NHL-pelaajat suuntasivat rapakon taakse työpaikoilleen. 
\- Totta kai joukkueet muuttuvat jonkin verran, mutta vaikea sanoa tässä vaiheessa kuinka paljon. En usko, että hyvillä joukkueilla muutos on hirvittävä. Kazanilla on ollut vain NHL-pelaaja, muilla keskimäärin kolme NHL-vahvistusta.
\- Meillä on niin kova reservi ja hyviä pelaajia, että turha olla huolissaan. Verkot ovat tietysti koko ajan vesillä, jos saisimme jostain vahvistuksen tai vahvistuksia.
Yksi osa-alue on ainakin Pietarin SKA:lla sellainen, johon KHL-tähtisikermän on saatava pikaisesti huippuvahvistus.  
\- Maalivahti Bobrovski oli aivan huikea pelatessaan meillä. Jokaisessa pelissä hän oli erinomainen. Hänen lähtönsä on kova menetys. Jostain meidän täytyy löytää veskari, tuli se sitten Venäjältä, Suomesta tai muualta, vahvisti Leijonaluotsi. 
Jalosen alaisuudessa SKA on noussut takaisin omalle paikalleen, KHL-kärkeen.
Suomalaisluotsi on tuonut joukkueelle kurinalaisuuden ja se pelaa nyt entistä viisaammin. Vaikka SKA:lla on edelleen tähtipelaajia miehistössä, niin se esiintyy kaukalossa nykyään tiiviiinä, hyvähenkisenä joukkueena. Yksilöiden sooloilut ovat taakse jäänyttä elämää.
Teinitytön alastonkuvista pojalle tuomio
Oikeus katsoi vahingon olevan poikkeuksellisen pitkäkestoisen, koska tallenteita ei ilmeisesti koskaan pystytä poistamaan internetistä.
17-vuotias lahtelaisnuorukainen on tuomittu sakkoon ja 2 000 euron korvauksiin yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä sekä  sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä.
Molemmat teot ovat tapahtuneet Päijät-Hämeen käräjäoikeuden päätöksen mukaan nuorena henkilönä.
Nuorukainen oli ollut tietokoneen välityksellä pikaviestiyhteydessä saman ikäiseen teinityttöön, jonka alastonkuvia oli levitetty internetiin.
Poika oli nauhoittanut tietokoneen kameran edessä kotonaan riisuuntuneen tytön kuvaa. Vaatteiden vähentämisen tyttö oli tehnyt omasta tahdostaan.
Oikeus katsoo tuomiossaan, että teinitytölle aiheutettu vahinko on poikkeuksellisen pitkäkestoinen, koska kuvia ei pystytä ilmeisesti koskaan poistamaan netistä. Nuorukainen kiisti kuvien levittämisen, mutta myönsi kuvan hallussapidon.
Tuomio on 30 päiväsakkoa, joka tekee 180 euroa. Pian 18 vuotta täyttävä nuorukainen joutuu maksamaan asianosaiskorvauksena noin 500 euroa.
Osasto kympin lapset vuonna 2012
Silminnäkijä palasi samalle lasten syöpäosastolle, josta Mirja Pyykkö teki suomalaisia järkyttäneen raportin 30 vuotta aiemmin. Millaista on osasto 10:n pienten potilaiden, heidän perheidensä ja hoitohenkilökunnan arki nyt?Mirja Pyykön raportti lastensyöpäosaston tilasta kohahdutti vuonna 1982. Toimittaja Oili Orispää palasi samalle osastolle 30 vuotta myöhemmin. Hoidot ovat kehittyneet, mutta rakennus rapistuu.Ohjelmassa kolmivuotias Matilda Myller valmistautuu HUS:n lastenklinikan syöpäosastolla kantasolusiirtoon. Hänellä on harvinainen verisairaus, jonka vuoksi hänen oma luuytimensä ei tuota tarpeeksi valkosoluja, punasoluja eikä trombosyyttejä.– Kyllä minua vähän pelottaa, mutta toisaalta minulla on vahva luotto siihen, että tämä siirto on vihdoin se, jonka avulla Madde paranee, Matildan äiti Jeanette Myller-Virta toteaa.Kouvolalaisen Yli-Kojolan perheen elämä pysähtyi joulun alla 2011, kun yhdeksänvuotiaalta Lassilta löytyi nyrkin kokoinen syöpäkasvain kylkiluuhun kiinnittyneenä. Lassi Yli-Kojola on nyt osastolla toipumassa kantasolusiirrosta. Siirto tehtiin hänen omilla pakastetuilla soluillaan. Kantasolusiirrot ovat yksi niistä hoitomuodoista, jotka ovat kehittyneet huimasti viime vuosikymmeninä.Mirja Pyykön kohuraportissa vuonna 1982 näytettiin, miten lapset itkivät ja huusivat sydäntäsärkevästi luuydintutkimusta tehtäessä. Tuolloin ennen toimenpidettä annettiin vain hieman esilääkettä. Nyt 30 vuotta myöhemmin tutkimukset tehdään yleisanestesiassa. – Kyllä sivistysvaltiossa pitää kivuliaat toimenpiteet tehdä anestesiassa ja minua hämmästyttää, että Meilahden sairaalassa ei aikuisten suhteen tätä aspektia arvosteta, sanoo HUS:n osastonylilääkäri Ulla Pihkala.Vaikka hoitomenetelmät ovat kehittyneet ja yli 80 prosenttia syöpää sairastavista lapsista selviää hengissä, niin nyt osaston puitteet rapisevat niskaan.– Täällä joka paikka hajoaa vuorotellen ja homeessa ollaan. Tämä on ainoa lastensairaala Euroopassa, joka toimii museossa, osastonylilääkäri, professori Ulla Pihkala täräyttää.Uutta lastensairaalaa kaivataan jo kipeästi. Ulla Pihkalan mukaan tilat ovat ahtaat ja potilasturvallisuuskin vaarassa, mutta hoitotulokset ovat siitä huolimatta maailman huippuluokkaa.Monet vanhemmat ovat arvostelleet sairaalaa myös siitä, ettei heidän anneta jäädä yöksi sairaan lapsen vierelle.– En voi kuvitellakaan, että Madde herää täällä yöllä ja on sairas ja tarvitsee minua, ja mä en ole täällä. Tunnen oman lapseni. Madde hakee minusta turvaa joka yö, Jeanette Myller-Virta tuskailee ennen ensimmäistä sairaalayötä kymppiosastolla.Uutta lastensairaalaa lupailtiin ohjelman teon aikaan vuodeksi 2017.Teksti: Silminnäkijä ja Elina Yli-Ojanperä
Intian ja Pakistanin rajalla taas levotonta
Intia syyttää Pakistanin joukkoja yhden intialaissotilaan ruumiin runtelemisesta.
Levottomuudet Intian ja Pakistanin rajalla ovat jatkuneet. Intia syyttää Pakistania joukkojen tunkeutumisesta yli maiden rajalinjan Kashmirin alueella.
Intian mukaan kaksi sen sotilasta sai surmansa ja yksi haavoittui puoli tuntia kestäneessä tulitaistelussa.  Lisäksi Intia syyttää Pakistania yhden surmatun sotilaan ruumiin runtelemisesta.
Pakistan on kiistänyt Intian väitteet provosoimattomasta tulituksesta rajalinjan yli.
Edellinen välikohtaus maiden välillä sattui kaksi päivää sitten. Pakistanin mukaan yksi sen sotilas kuoli Intian joukkojen ylitetyä rajalinjan. Intia kiistää rajanylityksen.
Maat ovat käyneet kolme sotaa vuoden 1947 jälkeen, jolloin ne itsenäistyivät. Kaksi sodista on käyty muslimienemmistöisen Kashmirin hallinnasta.
Sota oli lähellä viimeksi vuonna 1999, kun Pakistanin tukemat islamistijoukot tunkeutuivat Intian hallitsemaan osaan Kasmiria ja ottivat hallintaansa Kargilin alueen. Seuranneissa taisteluissa Intia menetti satoja sotilaita ennen kuin se onnistui saamaan alueen uudelleen haltuunsa.
Saramäen vankila toivoo sprinklereitä selleihin
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri haluaisi kieltää myös tupakoinnin selleissä. Yksi vanki kuoli sunnuntaina sellipalossa Turussa.
Turun
Saramäen vankilaan toivotaan sprinklerijärjestelmää. Psykiatrisen
vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma pitää automaattista
palonestojärjestelmää hyvänä ratkaisuna vankilapalojen ehkäisyssä. Hänen
mukaansa asiasta on käyty keskusteluja koko laitoksen viisivuotisen historian
ajan.
Lauerma
ehdottaa myös, että vankien tupakointimahdollisuudesta selleissä luovutaan.
\- Siitä on keskusteltu. Sitä on Suomessa pidetty kulttuurisesti lähes mahdottomana
asiana, mutta Ruotsissa tällainen on jo toteutettu. Vangeista valtaosa on
nikotiiniriippuvaisia, Lauerma sanoo.
Saramäen
vankilassa kuoli yksi vanki sellipalossa sunnuntaina. Syttymissyytä ei ole
kerrottu. Poliisin mukaan tapahtumaan ei liity rikosta.
Järvelä vastasi SM-liigatuomarien arvosteluryöppyyn 
Jääkiekon SM-liigan tuomarit ovat tälläkin kaudella joutuneet kovaan arvosteluryöppyyn. Tuomaritoiminnasta vastaava Arto I. Järvelä myöntää, että tuomareilla on ollut vaikea kausi. 
Jääkiekon SM-liigan tuomaritoiminta on herättänyt - jälleen kerran - kiivasta arvostelua. Liigan tuomaritoiminnasta vastaava Arto I. Järvelä myöntää, että ns. kipukynnys on viime aikoina ylittynyt.
Järvelä huomautti, että SM-liigaan tuli syksyllä NHL-tähtien kautta lisää taitoa ja vauhtia, mutta tuomarit säilyivät samoina kuin oli suunniteltu.
\- Onhan meillä ollut haasteellinen kausi. NHL:n lakon päättymisen myötä SM-liigassakin palataan normaalirytmiin. Tämä helpottaa myös tuomareiden toimintaa, Järvelä totesi.
SM-liiga on tiukka sarja ja valmentajien paineet nousevat koviksi. Tunteiden kiehuessa valmentajien lausunnotkin ovat helposti harkitsemattomia.
\- Huippu-urheiluun kuuluvat paineet, jotka purkautuvat tietyillä tavoilla. Meidän on käsiteltävä asiat oikealla tavalla, Järvelä kuittasi.
Järvelä myöntää, että kehitettävää riittää. Ja virheistä on opittava.
\- Valmentajat käyttävät matka jatkuu -sanontaa. Tämä on ihan sama asia myös tuomaritoiminnassa. Pelin kehittyessä myös tuomareiden pitää kehittyä, Järvelä sanoi.
Liigaan nopeasti kokemattomia tuomareita
SM-liigan tuomaritoimintaa arvostelevat ihmettelevät sitä, että tie liigan tuomariksi aukeaa nykyisin turhan nopeasti. Kokemuksen puuttuessa hätiköidyt ratkaisut lisääntyvät.
\- Väitteissä on varmasti totta. Silloin kun liigassa alkoi neljän tuomarin järjestelmä, jouduimme nostamaan nuoria kavereita nopeasti SM-liigan tuomareiksi, Järvelä kommentoi.
\- Huippusarjoihin nostettiin nuoria ja vähän kokemattomia tuomareita, koska myös Mestiksessä ja nuorten SM-liigassa siirryttiin neljän tuomarin järjestelmään, Järvelä mietti.
Järvelän mukaan prosessi vie aikansa, mutta tilanne kehittyy paremmaksi, kun neljän tuomarin malli on vakiintunut toimintamalli.
\- Peli on nopeutunut,  ja tätä kautta rikkeiden seuranta haastavampaa. SM-liiga on temmoltaan kova sarja, Järvelä luonnehti.
Järvelän mukaan SM-liigassa lähdetään siitä, että tulevaisuudessa liigan pelejä tuomitsevat ammattituomarit.
\- Tämä mahdollistaisi tuomarien keskittymisen SM-liigaan. Ottelumäärät ovat nykyisin sellaisella tasolla, että siviilitöiden ja tuomaritöiden yhdistäminen käy mahdottomaksi, Järvelä sanoi.      
Mitä kuuluu, maakuntalehti?
Rohkeimpien arvioiden mukaan maakuntalehtiä kuolee tai sulautuu yhteen lähivuosina niin paljon, että pian on jäljellä enää Helsingin Sanomat ja jonkinlainen Maakuntien Sanomat.
_Ajankohtainen kakkonen_ lähti maakuntiin selvittämään, millaisin miettein _Ilkan _ja _Keskisuomalaisen _päätoimittajat luotsaavat lehtiään eteenpäin.
Maakuntalehtien yhteistyö tiivistyy ja toimittajilta vaaditaan entistä verkkomaisempaa ajattelutapaa.
Venäläiset ostavat entistä halvempaa
Venäläiset matkailijat näyttävät panostavan nyt enemmän majoitukseen kuin ostoksiin Lapissa. Tämä käy ilmi Yle Lapin rovaniemeläisille liikkeille ja hotelleille tekemästä kyselystä. Todellista venäläisten kaupunkiin jättämää rahamäärää on vielä vaikea sanoa, kun heidän lomakautensa on vielä kesken.
Rovaniemellä venäläisiä matkailijoita on arvioitu olevan pian loppuvalla joulusesongilla aikaisempaa enemmän. Tämän puolesta puhuvat kasvaneet pohjoisen rajan ylitysluvut, mutta myös kauppakeskusten kävijämäärälaskurit.
Myyntiluvut eivät kuitenkaan välttämättä ole kasvaneet kaikissa kaupungin erikoisliikkeissä.
Esimerkiksi moottorikelkkoja ja niiden lisävarusteita myyvässä Koneliike Korteniemessä ei ole ollut kävijäryntäystä.
\- Vaikka venäläisiä autoja on ollut Rovaniemellä silmin nähden paljon, niin ei minun mielestäni meillä ole käynyt normaalia enempää [venäläisiä asiakkaita], Koneliike Korteniemen kauppias Ilkka Korteniemi sanoo.
\- Kokonaisuutena ollaan normaalivauhdissa. En ole niin tarkasti katsonut, onko verottoman myynnin osuus kasvanut aikaisempiin vuosiin nähden.
Sampokeskus positiivisempi
Myöskään Rinteenkulman kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinne ei usko, että vuoden 2012 myynnin kasvu on kovin suurta. Vuosi sitten puhuttiin useista kymmenistä prosenteista, nyt näyttäisi siltä, että koko vuoden saldoksi on kauppakeskuksessa tulossa kahdeksan prosenttia. Tämä luku on myös Rinteen arvio kävijämäärän kasvusta.
\- Tuntuu, että myynti on aikalailla samanlainen kuin viime vuonna. Venäläisten ostokset ovat nyt pienempiä kuin ennen.
Tämä johtuu siitä, että nyt Rovaniemelle lomailemaan saapuvat rikkaiden sijaan pääasiassa keskiluokka ja työläiset.
Rinne on myös huomannut, että vuodenvaihteen lisäksi venäläiset tekevät viikonloppupistäytymisiä Rovaniemelle ympäri vuoden.
Sampokeskuksen kauppakeskuspäällikön arvio venäläismatkailijoiden vaikutuksesta etenkin joulusesongin myyntiin on positiivisempi.
\- Merkit viittaavat selkeään kasvuun, sanoo kauppakeskuspäällikkö Ahti Ylimäinen.
Vuodenvaihteen tarkat tax free-luvut valmistuvat Ylimäisen mukaan helmikuun alussa.
Hotellit tienaavat eniten
Kun myyntiä kysytään rovaniemeläishotelleista, näyttäisi siltä, että venäläiset panostavat nyt isojen ja kalliiden juhlaostosten sijaan majoitukseen.
Hotelli Santa Clausissa, hostelli Rudolfissa ja niiden oheispalveluissa on ollu paras joulukuu koko hotellin olemassaolon ajan, kertoo Santa Clausin hotellipäällikkö Vesa Narkaus.
\- Myynti on kasvanut noin kymmenen prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Narkaus odottaa hyviä lukemia myös tammikuulle, tosin kaikki riippuu siitä, miten hotelliin saadaan Tunturiralliasiakkaita
Lapland Hotels-ketjussa on myös ollut joulukuussa selkeää kasvua - tosin kansallisuudesta riippumatta, sanoo ketjun toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
\- Rovaniemi on ollut jouluajan ykköskohde. Myös Levi, Ylläs, Luosto ja Olos ovat kehittyneet hyvin, Vuorentausta kertoo.
Venäläismatkailijoiden Rovaniemelle vuodenvaihteessa jättämä rahamäärä saadaan selville aikaisintaan muutaman viikon päästä, kertoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki Rovaniemeltä.
Suuri osa venäläisistä matkailijoista on palaamassa kotiinsa vasta keskiviikkona tai torstaina.
"Ei tällä tuntipalkoille pääse"
Luottamushenkilöiden kokouspalkkioiden korotukset ovat saaneet kaupungeissa ristiriitaisen vastaanoton. Kitkerää palautetta ovat antaneet niin asukkaat kuin päättäjät itsekin. Toisaalta päättäjien työt ovat lisääntymässä.
Presidentti Sauli Niinistön esitettyä palkkionsa leikkaamista on Suomessa alkanut keskustelu siitä, pitäisikö palkkoja alentaa laajemminkin. Moni kaakkoissuomalainen onkin internetin keskustelupalstoilla esittänyt hämmennyksensä siitä, miksi kaupunkien luottamushenkilöt ovat päättäneet nostaa kokouspalkkioitaan.
\- Minun mielestäni kyse ei ole siitä, että esimerkiksi kuukauden välein kokoontuvien lautakuntien palkkioista ruvetaan nipistämään vaan puhutaan suurten yritysten johtajista, jotka tienaavat satoja tuhansia euroja vuodessa, pamauttaa kokoomuksen valtuutettu Joonas Grönlund Lappeenrannasta.
Imatralla suurin euromääräinen korotus
Kaakkois-Suomen kaupungeista Lappeenrannan valtuusto päätti viimeisimpänä korottaa luottamushenkilöiden kokouspalkkioita 10 eurolla kokousta kohden. Edellinen korotus oli tehty vuonna 2006. Nyt kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsenet kuittaavat kokouksesta 100 euroa.
Merkittävin korotuspäätös tehtiin viime syksynä Imatralla, jossa kokouspalkkioiden nostolla haluttiin nostaa päättäjät palkkakuopasta. Valtuuston ja kaupunginhallituksen jäsenten palkkiot nousivat 40 eurolla ollen nyt 90 euroa kokousta kohden.
Jos ajatellaan, että me joudutaan tinkimään meidän peruspalveluistakin niin silloin näkisin, että näillä pienillä kokouspalkkioiden korotuksilla ei myöskään ole niin isoa merkitystä, että niitä olisi kannattanut tähän vaiheeseen lähteä tekemään.
Myös Haminan luottamushenkilöiden kokouspalkkiot nousivat vuoden alussa. Kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen kokouksesta jäsen saa Haminassa 110 euroa.
Kouvolassa päättäjät eivät viime marraskuussa korottaneet kokouspalkkioitaan, sen sijaan puheenjohtajien vuosipalkkioita tarkistettiin.
Niinikään Kotkassa valtuuston ja hallituksen kokouspalkkiot ovat pysyneet viime valtuustokauden alusta alkaen 85 eurossa.
Työn määrä ja palkkio eivät kohtaa
Kokoomuksen Joonas Grönlundin mukaan päättäjät eivät palkkioillaan herkuttele.
\- Ei tällä tuntipalkoille pääse, Grönlund toteaa.
Lappeenrantalaisen keskustan valtuutetun Tuula Partasen mukaan luottamustoimessa ei olla pelkästään palkkion vuoksi.
\- Jos joku kuvittelee, että sillä voidaan korvata menetettyä työaikaa tai muuta niin se ei todellakaan sitä ole, Partanen huomauttaa.
Päättäjillä on tiedossa yhä enemmän työtä taloudellisten haasteiden kanssa painivissa kunnissa. Toisaalta talouskurimuksesta löytyy perusteluja myös sille, miksi osa lappeenrantalaisvaltuutetuista - Tuula Partanen mukaan lukien- olisi halunnut pitää palkkionsa juuri loppuneen valtuustokauden tasolla.
Tällä päätöksellähän me nipistetään eli pysytään neljä vuotta vanhoissa palkkioissa.
\- Jos ajatellaan, että me joudutaan tinkimään meidän peruspalveluistakin niin silloin näkisin, että näillä pienillä kokouspalkkioiden korotuksilla ei myöskään ole niin isoa merkitystä, että niitä olisi kannattanut tähän vaiheeseen lähteä tekemään, Partanen napauttaa.
Grönlund puolestaan katsoo asiaa toiselta näkökantilta.
\- Tällä päätöksellähän me nipistetään eli pysytään neljä vuotta vanhoissa palkkioissa, jolloin ollaan aika paljon jäljessä yleisestä kustannuskehityksestä.
Rauhallinen työtahti voi pidentää työuraa
Suomalainen uskoo, että vain otsa hiessä tehty työ on työtä. Professorin mukaan rento ja rauhassa työskentelevä ihminen kuitenkin tuottaa enemmän - ja pidempään. Ikääntyvien ohella työnkevennysmahdollisuuksia kaipaavat erityisesti osatyökykyiset.
Rauhallinen työtahti saattaa parhaimmillaan pidentää työuria. Tuoreisiin tutkimuksiin nojaava Tampereen yliopiston tämänvuotinen työnilonjulistus korostaa työn tekemisen rauhaa ja sen merkitystä ihmisten jaksamiselle ja työn tuloksellisuudelle. 
Tampereen yliopisto julisti työniloa koko vuodeksi nyt jo seitsemättä kertaa.
Julistuksella halutaan saada mahdollisimman monet suomalaiset työpaikat, työnantajat ja työntekijät mukaan työhyvinvointitalkoisiin työurien jatkamiseksi, koska työhyvinvoinnin laiminlyöntien vuoksi kuluu vuosittain miljardeja ennenaikaisina eläköitymisinä ja sairauspoissaoloina.
Maljat kokemukselle
Myös muun muassa Tampereen kaupunki on lähtenyt kannustamaan kokeneita työntekijöitä jatkamaan työuraansa. Niinpä parisataa kuusikymppistä kaupungin työntekijää nosti tiistaina Tampereen Raatihuoneella maljoja osaamiselle ja kokemukselle. 
Meillä on vahvempi vastustuskyky ja ehkä myös hieman nuoremmista poikkeava työmoraali.
Mukana olleen terveydenhoitaja Sirkka-Liisa Suksen mielestä on hienoa, että myös vanhempia ihmisiä arvostetaan.
\- Ehkä me olemme ainakin suhteellisen tervettä väkeä. Omassa työyhteisössäni näkyy selvästi se, että vanhempi väki on terveempää. Meillä on vahvempi vastustuskyky ja ehkä myös hieman nuoremmista poikkeava työmoraali, Suksi pohtii.
Ministeri kaipaa vaihtoehtoja
Työhyvinvointi ja ihmisten kunto ovat sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mukaan avainasioita työurien pidentämisen kannalta. Myös joustavuutta kaivataan lisää.
\- Keinoja työurien pidentämiseksi on pohdittu paljon. Yksi tärkeä asia on työhyvinvointi. Toiset tykkäävät rauhallisemmasta ja toiset vauihdikkaamasta työstä. Meillä on paljon osatyökykyisiä, ja nimenomaan heidän työuriensa jatkumisen kannalta joustavuus olisi tärkeää.
Tampereen yliopisto haastaa julistuksellaan työpaikat mukaan työhyvinvointitalkoisiin. Jatkuva kiire, kriisit ja epävarmuus rikkovat työn tekemisen rauhaa, sanoo professori Marja-Liisa Manka yliopiston Johtamiskorkeakoulusta.
\- Meillä jyskyttää päässä rajoittava ajatus siitä, että työtä pitää aina tehdä otsa hiessä, että muuten ei saada mitään aikaan. Uskomus on täysin virheellinen. Rentoina ja rauhallisina saamme aikaiseksi monin verroin enemmän. Palkka-alen sijasta pitäisi nyt keskittyä aikaansaamiseen, eli siihen, että ihmisillä olisi säälliset olosuhteet tehdä työtä kaikessa rauhassa.
Kokemusta kannattaa houkutella
Kokeneita työntekijöitä kaivataan pian kipeästi. Ainakin terveydenhuollon työtekijäpula on pahenemassa eläköitymisten myötä.
Palkka-alen sijasta pitäisi nyt keskittyä aikaansaamiseen.
Terveydenhoitaja Sirkka-Liisa Suksen mukaan työssä jaksamista entistä pidempään voitaisiin kuitenkin edistää.
\- Keinoja olisivat ainakin oman työn keventäminen sekä mahdollisuudet lyhyempiin työaikoihin tai osa-aikatyöhön. Jos vielä palkalla houkuteltaisiin, saataisiin työuria varmasti pidennettyä.
Journalismia syvemmältä ja hitaammin
Aitosuomalainen Long play –journalismi tekee tuloaan. Ensimmäinen julkaisu on ostettavissa netissä 16. tammikuuta. Kysymys on kansainvälisen mallin mukaan tuotetusta pitkämuotoisesta tutkivasta journalismista, joka on synnytetty vastapainoksi vallassa olevalle lyhyelle ja nopealle uutisoinnille.
Long playn päätoimittaja Johanna Vehkoo luonnehtii uutta julkaisutoimintaa "reilunkaupan journalismiksi".
Vehkoon mukaan tähän uuteen journalistiseen viestintään on lähdetty siinä uskossa, että  ihmiset todellakin haluavat lukea pitkää tekstiä, pitkiä juttuja näytöltä.
\- Sen voi määritellä niin,  että  jutut ovat pitempiä kuin normaalit lehtijutut, mutta lyhyempiä kuin kirjat.
\- Kansainvälisessä journalismissa on selkeä trendi, että myös verkon kautta halutaan vaativampia ja ikään kuin rauhallisempia sisältöjä, Vehkoo sanoo.
\- Meillä lähtökohtana on nimenomaan tuo rauhallinen lukukokemus. Verkossa hyökkää silmille aivan valtavasti kaikenlaista informaatiota. Nähdäksemme ihmiset kaipaavat sellaista, että voivat pysähtyä tällaisen laajemman lukukokonaisuuden äärelle ja rauhoittua siihen ilman mitään häiriötekijöitä.
Long play on tutkivaa journalismia
Minkälaisia juttuja, mitä aihepiirejä lukija sitten löytää Long play –journalismista?
Päätoimittaja Johanna Vehkoo sanoo, että  tutkivaa journalismia ja reportaaseja.
\- Aihepiirit voivat olla ihan mitä tahansa;  politiikkaa, taloutta, kulttuuria, urheilua. Kunhan saamme siitä vain tarpeeksi kiinnostavan jutun, jolla on myös jonkinlainen tarina - sellainen, jonka voi kertoa lukijaa houkuttelevalla ja miellyttävällä tavalla.
Vehkoon mukaan tarve tähän uudenlaiseen nettijournalismiin tuli  siinäkin mielessä, että tähän mennessä näitä pitkiä ja hitaiksi luonnehdittuja juttuja ei ole aiemmin Suomessa suomeksi julkaistu. On vain lyhyitä ja nopeita.
\- Suomessa perinteinen media on aikalailla samankaltaistunut sekä sisällöissään että näkökulmissaan, hän arvioi.
Jutun lukeminen netissä maksaa
Long play ei ole ilmaistarjontaa. Internetissä jutun lukemisesta pitää maksaa. Johanna Vehkoon mukaan hinta vaihtelee kolmesta kuuteen euroon jutun laajuudesta ja siihen käytetystä työmäärästä riippuen.
\- Pitäähän toimittajan saada palkkio työstään, hän sanoo.
Esimerkiksi 16. tammikuuta julkaistava ensimmäinen juttu maksaa 3,90 euroa. Maksu tapahtuu sivustolla olevan ohjeistuksen mukaan  esimerkiksi oman verkkopankin kautta tai luottokortilla.
Vehkoo tähdentää, että tuo kerran kuussa julkaistava juttu on tarkoitettu yksityskäyttöön. Ei esimerkiksi jonkin lehden ostettavaksi ja edelleen julkaistavaksi.
Mutta kuinka tuota käyttöä valvotaan?
\- Journalismin eettisillä säännöillä. Ne kyllä ohjeistavat, miten toisen tuotantoa saa siteerata. 
\- On ihan ok, jos meidän juttuamme siteerataan ja siitä jonkin verran kerrotaan, mutta eihän tietysti kukaan toinen voi sitä sellaisenaan ja kokonaisuudessaan julkaista, ei  painettuna lehdessä eikä verkkosivuilla. 
”Katsomme taakse kun toiset ryntäävät ohi…”
Johanna Vehkoo sanoo, että hidasta journalismia on se, että ”kun kaikki muut mediat ovat rynnistäneet ohi  ja häipyneet seuraavien tapahtumien ja uutisten perään, niin me jäämme katsomaan, että olisikohan tuossa asiassa ollut jotakin, joka olisi kaivannut vähän  syvempää perehtymistä”.
\- Katsomme ikään kuin taaksepäin.
Long playn yhdistysmuotoiseen toimituskollektiiviin kuuluu kahdeksan freelance -toimittajaa. Päätoimittaja on yksi heistä.
Lähtökohtana laaja kiinnostavuus
Sivustolla julkaistava ensimmäinen juttu koskettelee Lappia, mutta millä tavalla yleisemmin tässä Long play -journalismissa huomioidaan alueellisuus?
Johanna  Vehkoon mukaan juttuja ei  valita alueellisin perustein. Sille tarvitaan valtakunnallinen ja laaja maksava yleisö jo senkin vuoksi, että toimittajat saavat palkkionsa.
\- Voittoa emme tavoittele, hän sanoo.
\- Tätä meidän malliamme on jo ehditty nimittää ”reilunkaupan journalismiksi”.  Se tarkoittaa sitä, että tuotto menee suoraan tekijöille. Ja jos siitä juttupalkkion jälkeen jotakin jää yli, sen osuuden käytämme seuraavien juttujen tuottamiseen.
\- Toivomme, että mahdollisimman moni haluaisi ilman välikäsiä tukea tällaista laatujournalismia ja maksaa jutusta sen muutaman euron.
”Emme kilpaile, vaan täydennämme”
Päätoimittaja Johanna Vehkoo tähdentää, että  Long play -journalismissa ei ole kysymys kilpailemisesta kenenkään kanssa.
\- Miten kahdeksan freenlancerin kollektiivi kilpailisi suurten mediatalojen kanssa.  Me yritämme vain täydentää, hän sanoo.
Vehkoo sulkee ainakin toistaiseksi pois sen mahdollisuuden, että tätä Long play -journalismia rahoitettaisiin myös mainonnalla.
\- Haluamme nimenomaan turvata asiakkaillemme rauhallisen lukemisen, rauhallisen lukuhetken ilman mitään välissä vilkkuvia mainoksia. Toisaalta olemme ammattitaitoisia toimittajia, emme mainosten myyjiä, hän naurahtaa.
Finnair on maailman turvallisin lentoyhtiö
Lentoyhtiö Finnair on noussut maailman turvallisimmaksi tuoreessa saksalaisen lento-onnettomuustutkintatoimisto JACDECin tilastossa. Finnair on ykkösenä nyt ensimmäistä kertaa.
Finnairin jälkeen tuoreessa JACDEC Safety Ranking 2012 -tilastossa tulevat Air New Zealand, Cathay Pacific Airways, Emirates ja Etihad Airways.
\- Totta kai olemme ilahtuneita, sillä turvallisuus on sellainen asia, josta ei tingitä. Panostamme siihen  paljon. Finnair on maailman viidenneksi vanhin lentoyhtiö ja kokemus auttaa turvallisuusasioissa, sanoo Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen.
JACDEC perustelee Finnairin parhaimmuutta onnettomuustilastolla, jonka mukaan viimeisin lentokoneen tuhonnut onnettomuus on suomalaisyhtiöille sattunut 60-luvulla. Finnairille on myös sattunut harvinaisen vähän muita tilastoihin päätyneitä läheltä piti -tilanteita tai sattumuksia.
JACDEC on listannut kaikkiaan 60 yhtiötä vuoden 2012 tilastoihin. Kaikkein huonoin tilasto on China Airlinesilla, jonka koneita on viime 30 vuoden aikana tuhoutunut kahdeksan. Näissä taiwanilaisyhtiön onnettomuuksissa on kuollut 755 ihmistä.
Finnair on ainoa eurooppalaisyhtiö aivan kärkikastissa. TAP Portugal on sijalla seitsemän, British Airways ja saksalainen Lufthansa ovat sijoilla 10 ja 11.
Viime vuonna Finnair sijoittui JACDECin listassa toiselle sijalle.
Lapset kelpuuttavat turvaliivit yhä useammin
Turvaliivien käyttöä on saatu lisättyä porilaisella Uusikoiviston koululla. Lapset ovat ottaneet mallia aikuisista. Mutta vielä löytyy vastarannan kiiskiäkin.
A-Katsastus jakaa tämän ja huomisen päivän aikana porilaisille ekaluokkalaisille yhteensä 771 turvaliiviä.
\- Olemme julkaisseet vuodesta 2009 saakka katsastusten vikatilastoja. Autojen valoissa on enenevässä määrin korjattavaa, joten näiden turvaliivien jakaminen ekaluokkalaisille on perusteltua, A-Katsastuksen porilainen esimies Sami Koivisto kertoo.
Uudenkoiviston koulun ensimmäistä luokkaa käyvät Noora Lehti ja Veikka Hakala saavat uudet turvaliivit käteensä ja vakuuttavat heti käyttävänsä niitä.
\- Silloinhan näyttää hyvältä, Veikka toteaa painokkaasti.
\- Eikä autot aja päälle, Noora jatkaa.
"Järkevät käyttää liivejä"
Uudenkoiviston koululla turvaliivien käyttöä on saatu lisättyä esimerkkien avulla. Esimerkiksi opettaja Sirkka-Liisa Koivunen käyttää aina työmatkoja pyöräillessään kirkkaankeltaista huomioliiviä.
\- Ja me opettajat pidämme turvaliivejä välituntivalvonnassa. Jos lähdemme luokan kanssa vaikkapa urheilutalolle kaikki pukevat liivit.
Kaikki oppilaat eivät kuitenkaan meinaa sulattaa kirkkaankeltaisia liivejä.
\- Kyllä niitä saa välillä kaupata oppilaille tuosta naulakosta. Vanhempien olisikin hyvä laittaa liiveihin lapsen nimi, niin omistaja löytyisi helposti unohtuneelle huomioliiville, opettaja Koivunen vinkkaa.
12-vuotias Lauri Laisi on huomannut, että jotkut koulukaverit vierastavat huomioliivejä.
\- Ne yrittää olla niin hienoja, mutta itse asiassa järkevät käyttää näyttää näitä turvaliivejä, Lauri toteaa.
Teräsmies tuli kaupunkiin
Valonsäteet heijastuvat terävästi hitaasti pyörivästä mobilesta. Lattian ja katon välissä liitää kiiltävä teräksinen lintu. Itse teräsmies katsoo keskilattialla että kaikki on kohdallaan. Kyseessä on kuvanveistäjä Kari Huhtamon 70-vuotisjuhlanäyttely Rovaniemen Arktikumissa.
Näyttelyn nimi on Sculptura Vera. Sanat tarkoittavat veistosta ja totuutta. Kun kuvanveistäjältä kysyy, mitä tällä ajetaan takaa, hän naurahtaa lakonisesti:
-Sitä että tää on tätä nyt. Tämä on minun totuuteni.  Se mitä minä teen tällä hetkellä.
Arktikumin Valo galleriassa esillä on kolmetoista teräksistä veistosta, kolme reliefiä, kaksi mobilea ja viisi grafiikan vedosta. Tilassa on myös kolme suurta tv-ruutua, joissa pyörii videoita muun muassa teosten tekemisen vaiheista.
Rovaniemi – kotipesä
Vaikka Kari Huhtamo on asunut Helsingissä jo kymmeniä vuosia, on Rovaniemellä aina sija hänen mielessään. Huhtamo on syntynyt Rovaniemellä ja elänyt lapsuutensa ja nuoruutensa kaupungin jälleenrakennuksen keskellä. Ei mikään ihme, että kuvanveistäjä Huhtamon suurin veistos Lapin jälleenrakennuksen muistomerkki tervehtii kaupunkiin tulijoita rautatieaseman vierellä.
Rovaniemi on muutenkin Huhtamon taiteen kotipesä. Lapin Yliopistolla on esillä kaikkiaan 22 hänen veistostaan. Veistokset ovat Kari Huhtamon taidesäätiön omaisuutta ja ne on sijoitettu yliopistolle sopimuksen mukaan viideksikymmeneksi vuodeksi.
70-v. lasissa, vauhti päällä Ei mua mikään pidättele, ei mulla ole tekemisen kanssa mitään ongelmia.
Seitsemänkymmentä täyttävällä kuvanveistäjällä on takana isot ja raskaat näyttelyprojektit 2009 Moskovassa ja 2010 Naantalissa. Silti Rovaniemen näyttelyssäkin on mukana aivan uusia töitä. Intoa riittää.
-Esimerkiksi tuo mobile tuossa on viime vuodelta. Ei mua mikään pidättele, ei mulla ole tekemisen kanssa mitään ongelmia, ei ennen eikä nyt, sanoo kuvanveistäjä Kari Huhtamo
Kiekkokierroksen teemana tänään: NHL alkaa - SM-liigan uusi aikakausi
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään ensimmäinen kierros NHL:n työsulun päättymisen jälkeen. Illan otteluiden lisäksi Yle Puheen kiekkokierroksen teemana onkin, miten NHL-apujen lähteminen SM-liigasta vaikuttaa eri joukkueisiin.
Rauman Lukkoa pidetään yhtenä suurimpana menettäjänä, kun joukkueen tehokkaat tanskalaisvahvistukset Mikkel Bödker, Frans Nielsen ja Philip Larsen jättivät Rauman. Ensimmäisellä erätauolla kuullaan Rauman Lukon pelaajakoordinaattorin Hannu Vanhatalon mietteitä tilanteesta ja siitä, miten Lukko aikoo tanskalaisten jättämän tyhjiön täyttää. 
Kierrosmiesten lisäksi NHL-teemaa studiossa pohtii Yle Urheilun asiantuntijana Esa Keskinen. 
**[Yle Puheen jääkiekkokierros klo 18.03. alkaen](http://yle.fi/puhe/live/)**
**SM-liigan ottelut tiistaina**
**HPK - JYP**, selostajana 		Ari Lahti 
**Jokerit - Blues**, 	 selostajana Petri Viljanen 
**KalPa - Lukko**, 	selostajana Kari Salmela  
**Pelicans - HIFK**, 	selostajana Jari Haapala 
**Tappara - SaiPa**, 	selostajana Olli Ikäheimo 
**TPS - Ilves**, 		selostajana Turkka Talonen 
**Ässät - Kärpät**, 	selostajana Jouko Färd 
Paljonko hylkeitä oikein on?
Hylkeet ovat olleet tänä syksynä ja alkutalvesta tavallista isompi kiusa pyydyskalastukselle. Osa ammattikalastajista pitää arvioita hyljekannasta epäluotettavina. Kysyimme tutkijalta, mihin kanta-arvio perustuu.
Tällä hetkellä Itämeren alueella on noin 28 000 laskettua harmaahyljettä. Laskennasta saatu luku on arviolta 70-80% kokonaismäärästä. Prosenttiluku perustuu ruotsalaistutkijoiden arvioon, joka puolestaan perustuu muun muassa hylkeiden yksilölliseen tunnistamiseen.
\- Se on vielä vähän selvittelyn alla, mitkä kaikki seikat vaikuttavat siihen, miten suuri osuus kaikista Itämeren halleista laskennoissa havaitaan. Tämä on joka tapauksessa paras käytettävissä oleva tieto, sanoo hyljetutkija Markus Ahola Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
80 prosentin mukaan laskettuna koko Itämeren hallikanta on 35 000 yksilöä.  Kanta on ollut kasvussa 2000-luvun alusta saakka.
Laskenta tehdään lentokoneesta
Hylkeet vaihtavat karvansa touko-kesäkuun vaihteessa. Ne kokoontuvat laumoiksi ulkosaariston luodoille karvanvaihtoon, jolloin ne viettävät suuren osan ajastaan näkyvissä vedenpinnan yläpuolella. Kun tämä aika koittaa, tutkijat hyppäävät lentokoneeseen.
\- Kierrämme sekä tunnetut että lennoilla havaitut uudet karvanvaihtopaikat, ja kuvaamme laumat. Yksilöt lasketaan näistä kuvista. Sama operaatio toistetaan kaikissa Itämeren maissa, joiden alueella karvanvaihtopaikkoja on, Ahola kertoo.
Kanta voidaan laskea vain kerran vuodessa
Suomen aluevesillä halleja on laskettu viime vuosina 8 000 - 10 000. Alueellisia lukuja ei kuitenkaan voida pitää pysyvinä, koska laskenta voidaan tehdä vain karvanvaihtoaikaan. Aholan mukaan määrä voi tietyllä alueella vaihdella eri vuodenaikojen välillä.
\- Halli on hyvin liikkuvainen eläin. Saattaa olla, että hylkeet jakautuvat karvanvaihtoajan ulkopuolella Itämeren alueella täysin eri tavalla.
Hylkeiden liikkuminen tuo epävarmuutta myös arvioihin alueellisen kannan muutoksesta. Laskennoissa Suomen hyljekanta ei ole kasvanut enää viime vuosina. Tämäkin luku koskee kuitenkin vain karvanvaihtoaikaa, joten koko vuotta koskevia johtopäätöksiä ei tämän perusteella voi tehdä.
\- Kalastajien havaintojen mukaan hylkeitä esiintyy sisäsaaristossa ja Pohjanlahdella syksyllä enemmän kuin keväällä. Kalaa lienee syksyllä helpompi saalistaa sisäsaaristossa.
Eli tulevatko ne pyydysten perässä?
\- Olettaisin, että ne tulevat kalan perässä sisemmälle saaristoon ja vasta sitten havaitsevat pyydyksissä olevat kalat, Ahola sanoo.
Kanta-arvioita ei voi tehdä kalastajien havaintojen perusteella
Osa kalastajista kertoo näkevänsä hylkeitä päivittäin. Tämä on yksi syy, minkä vuoksi ammattikalastajat eivät täysin luota tutkijoiden näkemykseen kannan koosta. Aholan mukaan näiden havaintojen perusteella ei voida tehdä arvioita esimerkiksi Turun saariston kannasta.
\- Karvanvaihtoajan ulkopuoliseen arvioimiseen tarvittaisiin hyvin laaja havainnointiverkosto ja jatkuvaa seurantaa. Jos kalastaja näkee viikon ajan joka päivä yhden hylkeen, voi hän olla havainnut yhden tai seitsemän eri yksilöä. Yksittäisten kirjaamattomien havaintojen perusteella ei voi tehdä arviota koko merialueen hyljekannasta. Joka tapauksessa vedessä uivien hylkeiden laskenta in huomattavasti vaikeampaa, kuin luodoilla makailevien, sanoo hyljetutkija Markus Ahola.
RKTL julkaisee viime vuoden lopulliset laskentatiedot lähiaikoina.
Toinen tutkimus vahvisti Amy Winehousen kuolinsyyn
Se on toisellakin tutkimuskerralla osoittautunut alkoholimyrkytykseksi.
_Back to Black_ ja _Rehab_ -hiteistä tunnetulla laulajalla oli huomattavat määrät alkoholia veressään eli reilut neljä grammaa litraa kohti, mikä tarkoittaa reilua neljää promillea.
Tulos kerrottiin oikeuden istunnossa ja se vastasi lokakuussa 2011 esitettyä määrää. **Amy Winehouse** löydettiin vuoden 2011 kesäkuussa kuolleena asunnostaan Pohjois-Lontoossa, Camdenissa. Hänen ruumiinsa vieressä oli kaksi tyhjää vodka-pulloa.
Winehousen kuolinsyy tutkittiin toisen kerran, koska ensimmäisen tutkimuksen teki henkilö, joka todettiin myöhemmin epäpäteväksi. Laulajan vanhemmat eivät olleet kuulemassa tulosta, sillä he olivat tyytyväisiä jo ensimmäiseen tulokseen.
**Lähteet:** The Independent
Parkkiluolaston louhinta etenee Oulussa - katso video
Ouluun louhittavan kallioparkkiluolaston Kivisydämen rakentamisessa siirrytään viikonvaihteessa uuteen vaiheeseen. Silloin alkavat luolaston toisen suuaukon räjäytystyöt kaupungin keskustassa Hallituskadulla. Räjäytykset kestävät noin kuukauden.
Kallioon louhittavan pysäköintiluolan noin kolmen vuoden työrupeamasta on nyt takana puoli vuotta. Pysäköintihalliin johtava reitti on valmis. Luolan suu Kauppatorilla on noin 120 metrin päässä ja luolan lattiapinta on 21 metriä meren pinnan alapuolella. Parhaillaan Aleksanterin kadun alla louhitaan aluetta, josta varsinainen 900 auton pysäköintitila alkaa.
**- **Olemme saavuttaneet nyt ajotunnelin puomialueen, jonka jälkeen sinne muodostuu  muutaman kymmenen metrin päähän liikenneympyrä ja sieltä haaraudutaan pysäköintihalleihin,  kertoo kallion louhinta- ja sidontatöistä vastaava työpäällikkö Pentti Nieminen Lemminkäinen Infrasta.
Muutama metri päivässä
Työ maan alla etenee nyt kolmen - neljän metrin päivävauhdilla noin 750 metrin päässä häämöttävää maalia.
**- **Normaalia louhintaa: panostusta ja räjäytystä,  jonka jälkeen sitten lastaus ja lastauksen jälkeen sitten rusnaus ja sama rytmi jatkuu siitä sitten eteenpäin.
Rusnauksessa räjäytyksessä haurastuneesta kalliosta irrotetaan irtoaines ennen uutta räjäytystä.
Räjäytyksiä keskustassa
Viikonvaihteessa louhintatyöt alkavat myös Oulun keskustassa Hallituskadun ja Mäkelininkadun kulmassa, jonne louhitaan Kivisydämeksi ristityn kallioluolan toinen suuaukko.
Sen pitemmälle tästä suunnasta ei kuitenkaan edetä muun muassa sen takia, että näin vältetään pitkäaikainen louhintajätteen kuljetus aivan kaupungin keskustan läpi, kertoo Kivisydämen projekti-insinööri Jarkko Meriläinen Lemminkäinen Infrasta.
Luotijuna yhdistää Katalonian Ranskaan
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ja Katalonian itsenäisyysmielinen johtaja Artur Mas mahtuivat samaan junaan, kun uusi junayhteys avattiin Kataloniassa.
Espanja on vihkinyt käyttöön nopean luotijunayhteyden Barcelonasta Ranskan rajalle Figueresiin. Uuden yhteyden myötä esimerkiksi Pariisista pääsee Barcelonaan ja Madridiin yli 300 kilometrin tuntinopeuteen yltävillä junilla.
Matkustajat joutuvat tosin vaihtamaan junaa rajalla, sillä Figueresista eteenpäin liikennöivät ranskalaiset TGV-junat.
Uuden linjan avajaisissa oli poikkeuksellisen painava poliittinen lataus, sillä Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ja Katalonian johtaja Artur Mas tapasivat AVE-junan neitsytmatkalla ensi kertaa sitten Katalonian aluevaalien, kertoo sanomalehti El Pais verkkosivuillaan.
Rajoy ja Mas istuivat 53 minuuttia kestäneen junamatkan samassa vaunuosastossa.
\- Tämä yhteys Eurooppaan on osoitus Katalonian eurooppalaisista pyrkimyksistä, Mas sanoi tilaisuudessa pitämässään puheessa.
Myös pääministeri Rajoy käytti tilaisuuden hyväkseen korostaakseen, ettei Katalonian pidä havitella itsenäisyyttä.
Perheyhtiö Bernerin patriarkka sivuun - seuraaja ei sukua
Perinteisesti Bernerin toimitusjohtajaksi on ryhtynyt seuraava sukupolvi. George Bernerin tilalle astuu kuitenkin kasviosaston johtaja Antti Korpiniemi.
Suomalainen perheyritys Berner vaihtaa toimitusjohtajaa. 25 vuotta johtanut George Berner on jämässä syyskuussa eläkkeelle, ja tilalle nousee maatalous- ja metsätieteiden maisteri Antti Korpiniemi.
Berner tunnetaan muun muassa Herbina-hiustuotteista, LV-ihonhoitosarjasta ja Lasol-lasinpesunesteestä. Bernerillä on runsaat 500 työntekijää.
130-vuotiaan Bernerin toimitusjohtajan paikka on perinteisesti siirtynyt isältä pojalle. Uusin toimitusjohtajavaihdos on tähän ensimmäinen poikkeus.
\- Meillä on vahva tase, osaava ja motivoitunut henkilöstö ja yhteistyöni suvun jäsenten kanssa toimii erittäin hyvin, Antti Korpiniemi sanoo Bernerin tiedotteessa.
George Berner jatkaa perheyhtiön hallituksessa. Antti Korpiniemi on tähän saakka johtanut Bernerin kasvinsuojelu- ja puutarhaosastoa.
Kanteleiden renessanssi elvytti jammailun
Kanteleesta tulee helposti mieleen vanhanaikaiset tuohivirsut ja lyyrinen näppäily. Mielikuva on kuitenkin syytä päivittää, sillä kanteleiden suosio on kasvanut.
\- Tällä hetkellä kantele on yksi Suomen yleisimmistä soittimista. Se on monelle ehkä yllättävää, koska luulisi että se on marginaalisoitin, mutta sen tuotantomäärät ovat ihan pianon, kitaran ja viulun luokkaa, kertoo lahtelainen kanneltaja Timo Väänänen.
Kanteleen soiton ammattilainen on ollut mukana laatimassa kanteleen nykytilasta kertovaa kirjasarjaa "Kanteleen kielin".
\- Toinen missä renessanssi näkyy on se, että soittajia on paljon ja myös erilaisia kanteleita on yhtäaikaa käytössä paljon. Ne historialliset mallit ja ihan modernit uudet mallit elävät rinnakkain, lisää Väänänen.
Saman on huomannut soitinrakentaja.
\- Kanteleen kysyntä on kasvanut valtavasti, tiivistää Ari Tykkyläinen.
Häneltä on tilattu niin 1800-luvun malliin perustuvia, puuhun koverrettuja soittimia kuin modernein mukavuuksin tuunattuja kanteleita.
Kanteleisiin tulee nykyisin hihnat, että ne saa eteen soitettavaksi ja
pystyy jammailemaan konserttilavalla.
\- Yksi ihan selkeä toive asiakkailla on, että näihin tulee mikitykset ja että niistä saa helposti lavasoittimen. Kanteleisiin tulee nykyisin hihnat, että ne saa eteen soitettavaksi ja
pystyy jammailemaan konserttilavalla, naurahtaa Tykkyläinen.
Kantelekansoja on toistakymmentä
Kantele ei ole ainoastaan suomalainen perinnesoitin. "Kanteleen kielin" -kirjasarjassa esitellään peräti 16 kantelekansaa.
\- Näissä kansoissa on slaavilaisia kansoja, turkkilaisia kieliä puhuvia kansoja ja balttikansoja, Timo Väänänen luettelee.
Jos tältä pohjalta mietitään, kuinka moni ihminen maailmassa voisi tunnistaa kanteleen, lukemat nousevat hurjiksi.
\- Saadaan 266 miljoonaa ihmistä, että ei se ihan pieni joukko ole, Väänänen muistuttaa.
Suomessa kanteletta pidettiin pitkään lähinnä itseoppineiden kotisoittimena, mutta viime vuosina sen suosio on yleistynyt. Kanteleen harrastussoiton lisääntyminen ei yllätä ammattilaista.
Kiinnostavampi kysymys on se, miksi kantele 60-70-luvulla koettiin niin vanhanaikaiseksi.
\- Pitäisin sitä luonnollisena tilana, että olemme kiinnostuneita omasta perinteestämme: ruokakulttuurista, kielestä ja samoin musiikista. Kiinnostavampi kysymys on se, miksi kantele 60-70 -luvulla koettiin niin vanhanaikaiseksi, huomauttaa Väänänen.
Hän uskoo, että suosion laskun taustalla oli vahva modernisaation aika.
\- Koettiin, että kantele suomalaisuuden symbolina ei ollut enää tarpeellinen. Nyt kantele ei ole enää symboli, vaan soitin. Sitä soitetaan musiikin ja soittimen itsensä takia, arvioi Väänänen.
Miljoona syyrialaista jää ilman ruoka-apua
YK:n mukaan miljoonalle syyrialaiselle ei tällä hetkellä kyetä toimittamaan ruoka-apua.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma (WFP) sanoo, että miljoona syyrialaista jää tällä hetkellä ilman ruoka-apua.
Kiihtyvät sotatoimet ja Syyrian hallinnon asettamat rajoitukset estävät avun toimitukset kaikille tarvitseville. Ruokaa kyetään jakamaan noin 1,5 miljoonalle syyrialaiselle.
Syyrian hallinto sallii vain muutamien järjestöjen toiminnan, mikä vaikeuttaa tilannetta. WFP:n mukaan sen tärkein yhteistyökumppani Syyrian Punainen Puolikuu on jo kapasiteettinsa äärirajoilla eikä enää kykene kasvattamaan avustusten toimituksia.
Maailman ruokaohjelma on joutunut vetämään työntekijänsä pois muun muassa Homsista ja Alepposta. Ongelmia aiheuttaa myös se, ettei Tartusin satamaa voida käyttää avustuskuljetuksiin.
Pakolaisleirillä puhkesi mellakka
Syyrialaisten pakolaisten leirillä Jordaniassa puhkesi maanantaina mellakka, jossa on loukkaantui seitsemän avustustyöntekijää.
Koviin olosuhteisiin turhautuneet leirin asukkaat hyökkäsivät työntekijöiden kimppuun ja kahakassa käytettiin aseina ainakin kiviä ja keppejä. Talvimyrsky kiristi entisestään tunnelmaa noin 50 000 pakolaisen leirillä Jordanian pohjoisosassa. Telttoja on mennyt puuskissa kumoon ja lainehtiva vesi aiheuttaa ongelmia.
Sääolot uhkaavat muuttua Syyrian pakolaisten kannalta vielä vaikeammiksi, sillä Jordaniaan ja Turkkiin on ennustettu lisää myrskyjä. Syyriasta on paennut YK:n arvion mukaan noin 600 000 ihmistä.
Pakolaisten määrä on kasvanut voimakkaasti viime aikoina.  
Suomelta selvityspyyntö telakka-asiassa
Suomi pyytää Euroopan unionin komissiota selvittämään Ranskan toimia STX:n telakan tukiasiassa.
Eduskunnan talousvaliokunta on kuullut elinkeinoministeri Jan vapaavuorta (kok.) STX:n telakka-asiassa.
Vapaavuori oli valiokunnan kuultavana noin 2,5 tuntia. Hän kuvaili keskustelua rakentavaksi.
Vapaavuori kertoi, että Suomesta on eilen lähtenyt Euroopan unionin komissiolle selvityspyyntö Ranskan toimista telakka-asiassa.
Vapaavuoren mukaan pian asetetaan myös työryhmä selvittämään meriteollisuuden tilannetta Suomessa.
Pekkarinen: Lailliset tuet eivät riittäneet
Talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan näyttää ilmeiseltä, että laivatilauksen saaminen kaatui nimenomaan rahaan.
Hän sanoi Vapaavuoren kuulemisen jälkeen, että hallitus oli valmis tukemaan hanketta, mutta lailliset tuet eivät riittäneet. Tukemista rajoittaa esimerkiksi EU-lainsäädäntö.
\- Normaalimenettelyssä ei voitu mennä pidemmälle, Pekkarinen sanoi.
Talousvaliokunnan puheenjohtajan roolin ulkopuolella keskustalainen Pekkarinen kuitenkin kysyy, olisiko hallituksen pitänyt tehdä aiemmin sellaisia päätöksiä, joilla valtio olisi mennyt omistajaksi telakkayhtiöön.
Talousvaliokunnan perussuomalaisia jäseniä Vapaavuoren antama selvitys ei tyydyttänyt. Perussuomalaiset aikovat edelleen tehdä aiheesta välikysymyksen heti kun eduskunnan istuntokausi on alkanut.
Turun telakka hävisi tilauksen ranskalaistelakalle
STX Finlandin Turun telakka ja STX Francen Saint Nazairessa sijaitseva telakka kilpailivat suuresta risteilijätilauksesta. Ranskalaistelakka vei kilpailussa voiton.
Suomen hallitus ei myöntänyt STX-telakkayhtiölle 50 miljoonan euron pääomalainaa.
STX aloittaa Rauman ja Turun telakoita koskevat yt-neuvottelut tänään tiistaina. Turun ja Rauman telakoilla työskentelee yhteensä noin 2 200 henkilöä.
Barcelonan puheenjohtaja Arsenalille: Unohtakaa Villa!
Arsenalin odotetaan vahistavan hyökkäystään tammikuun siirtoikkunan aikana. Barcelonan puheenjohtajan mukaan David Villa ei ole kuitenkaan lähdössä mihinkään.
Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell on todennut, että Arsenal voi unohtaa sopimuksen tekemisen David Villan kanssa tammikuun siirtoikkunan aikana.
Arsenalin odotetaan vahvistavan hyökkäystään ja Villa on ollut huhujen kohteena. Loukkaantuneena ollut Villa ei ole saanut viime aikoina kovin paljon peliaikaa.
\- Kiistän täysin Villan siirtymisen talven siirtoikkunan aikana. Hän on meidän pelaajamme ja me tarvitsemme häntä, kautta on paljon jäljellä, Rosell sanoi katalonialaisen radioaseman RAC1:n haastattelussa brittilehti Guardianin mukaan.
Arsenalin kerrotaan olevan myös kiinnostunut Atletico Madridin Adrian Lopezista sekä keskikentälle Anderlechtin Lucas Bigliasta.
Kirkkoherra aloittaa aprillipäivänä
Rovaniemen uusi kirkkoherra aloittaa virassaan 1. päivä huhtikuuta 2013. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli antoi tiistaina Riipiselle valtakirjan.
Riipinen valittiin Rovaniemen kirkkoherraksi kirkkoherranvaalissa joulukuun alussa. Riipinen oli valintahetkellä Oulujoen kirkkoherra.
Hä on aiemmin työskennellyt Rovaniemen seurakunnassa Ounasjokivarren kappalaisena.
Vuodenvaihde muutti lomautukset potkuiksi 
Viime päivien yt-uutiset näkyvät jo työnhaussa. Etelä-Pohjanmaan työvoiman palvelukeskuksissa on väkeä liikkunut ruuhkaksi asti. Työnhakuun on ilmoittautunut 500 uutta asiakasta. Aiemmin maakunnan yritykset ovat pitäneet tiukasti kiinni henkilökunnastaan mm. lomautusten avulla, nyt irtisanotaan.
Etelä-Pohjanmaan työ- ja elinkeinopalvelussa ovat viime päivät olleet ruuhkaisia. Useiden yt-neuvottelujen seurauksena työnhakuun on ilmottautunut jo 500 uutta asiakasta. Heistä 400 on työttömänä ja 100 lomautettuina. Etelä-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston johtajaa Annika Tuovista huolettaa erityisesti se, että uusissa työnhakijoissa on paljon nuoria, alle 25-vuotiaita.
\- Nuoria auttaa työnhaussa ammattitutkinto, oma aktiivisuus ja mahdollisuus muuttaa eri paikkakunnalle. Ilman ammattitutkintoa yritykset eivät enää palkkaa nuoria.
Irtisanomisia ja lomautuksia on tehty kiivaimmin isoissa yrityksissä. Hankalin tilanne on maakunnan reuna-alueilla.
\- Vientiin perustuvilla isoilla yrityksillä näyttää olevan heikentynyt tilauskanta ja se heijastuu nyt työn vähenemisenä. Tosin meillä on erittäin paljon hyvin pärjääviä pieniä yrityksiä niin omassa maakunnassa kuin koko Suomessa,  Tuovinen muistuttaa.
Irtisanomisiin mennään aiempaa herkemmin
\- Aikaisemmin eteläpohjalaiset yritykset ovat pitäneet henkilöstöstään hyvin tiukasti kiinni eli on vain lomautettu. Nyt näyttää siltä, että ollaan menty irtisanomisiin aikalailla suoraan. Käänne on tapahtunut kuluvan talven aikana, selventää Tuovinen.
RoPS hankki HJK:n keskikenttäpelaajan
Rovaniemen Palloseura ja Antti Okkonen, 30 ovat solmineet kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. 
Okkonen siirtyy Napapiirille viime kauden 
mestarijoukkueesta HJK:sta. Oulun Luistinseuran kasvatti on 
pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja.
Okkonen 
on ehtinyt kiertää urallaan myös ulkomailla. Kaudet 2004-2007 hän edusti 
ruotsalaista Landskronaa. Vuoden 2007 alkupuoliskon hän oli lainalla 
tanskalaisessa Silkeborgissa. Kaudet 2008-2009 Okkonen pelasi belgialaisessa 
RAEC Monsin joukkueessa.
Veikkausliigaotteluita Okkoselle on kertynyt 162 ja maaleja kahdeksan. 
Hänen saavutuksiinsa kuuluu Suomen-mestaruus (2012), SM-hopea (2002 ) ja SM-pronssit (
2000 ja 2001).
\- On hieno juttu päästä edustamaan 
pohjoisen perinteikästä seuraa. Uskon, että RoPS tulee saamaan kovan joukkueen 
Veikkausliigaan ja Rovaniemi tulee olemaan paha paikka vierailijoille, 
 
Okkonen tuumii. 
RoPSin 
valmennusjohdossa Okkosen sopimus otettiin tyytyväisenä vastaan.
\- Olemme 
tyytyväisiä saadessamme joukkueeseen kokeneen Okkosen, joka tietää mitä 
voittaminen vaatii. Hän on yksi palanen lisää tulevien kausien palapeliimme, sanoo 
valmennustiimiin kuuluva Vesa Tauriainen.
Okkosen rooli joukkueessa on selvä 
ja odotukset korkealla. -  Antti on pelipaikkansa parhaimmistoa Suomessa, joten odotamme 
tietysti häneltä vahvaa panosta keskikentälle, Tauriainen 
päättää.
Loikkari sekoitti pakan Kuopiossa
Kuopion pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu Kalevi Kauhanen palaa perussuomalaista keskustaan. Loikka muuttaa puolueiden valtasuhteita ja vaikuttaa loppumetreillä oleviin luottamuspaikkaneuvotteluihin.
Puolueiden luottamuspaikkaneuvotteluihin Kuopiossa on tullut loppumetreillä uusi käänne, kun pitkäaikainen valtuutettu Kalevi Kauhanen on vaihtamassa puoluetta perussuomalaisista takaisin keskustaan.
Kauhanen on keskustan entinen valtuutettu mutta hän vaihtoi puoluetta perussuomalaisiin viime valtuustokauden lopulla.
Kauhanen erosi perussuomalaisista maanantaina ja on tänään pyytänyt paikkaa keskustan valtuustoryhmästä. Kauhasen puolueenvaihdosta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Keskustalle tämä saattaa tuoda kolmannen paikan Kuopion kaupunginhallituksessa.
Kauhasen paluu keskustaan voi muuttaa puolueiden paikkajakoa eri luottamuselimissä sekä Kuopiossa että maakunnallisesti.
Keskustan valta kasvaa
Eniten siirrolla on vaikutusta Kuopion kaupunginhallituksen tulevaan kokoonpanoon: Kauhasen loikkaus saattaa viedä hallituspaikan perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien neuvotteluryhmältä ja tuoda lisäpaikan luultavimmin keskustalle.
\- Kyseessä ei ole puolueen aloite vaan Kauhasen oma ratkaisu, joka tuli meillekin yllätyksenä, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen.
\- Siirto kuitenkin vaikuttaa luottamuspaikkajakoon paljonkin: keskustalle tämä saattaa tuoda kolmannen paikan Kuopion kaupunginhallituksessa. Tämä selviää, kun neuvottelemme muiden ryhmä 45:n puolueiden eli SDP:n, vihreiden ja kokoomuksen kanssa, hän jatkaa.
Perussuomalaiset hämillään
Myös perussuomalaisten piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen yllättyi Kauhasen ratkaisusta.
Hänelle oli kyllä tarjolla luottamuspaikkoja, mutta ei yksi ihminen voi hoitaa kaikkea.
\- Hän tuli perussuomalaisiin viime keväänä ja antoi silloin ankaraa palautetta keskustan toiminnasta. Nyt siirto oli tämä. Kalevilta loppui kestävyys kesken luottamuspaikkaneuvottelujen. Hänelle oli kyllä tarjolla luottamuspaikkoja mutta ei yksi ihminen voi hoitaa kaikkea, toteaa Ruotsalainen.
Perussuomalaiset on kaavaillut kaupunginhallituksen toiseksi varapuheenjohtajaksi nilsiäläistä Minna Reijosta. Hänelle saattaa olla tarjolla paikka myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin puheenjohtajistossa.
\- Tässä pelissä ei ole voittajia vaan kaikki häviävät, sanoo Ruotsalainen ja saattaa olla oikeassa, sillä keskustassa Kauhaselle ei ole suunniteltu luottamustoimia eikä hän ole niitä puolueen mukaan toivonut.
Vasemmistoliitto harmissaan
Myös vasemmistoliitossa tilannetta harmitellaan.
Ei niitä asioita rivivaltuutettuna ratkaista vaan kaupunginhallitus, lautakunnat, muut toimielimet ja puheenjohtajuudet ratkaisevat.
\- Pahimmillaan tämä vaikuttaa kaupunginvaltuuston ja -hallituksen toisiin varapuheenjohtajuuksiin sekä yhteen hallituspaikkaan, sanoo neuvotteluihin vasemmistoliiton puolesta osallistunut Pentti Kolari.
Kolari ei suostu kuitenkaan arvioimaan, miten kova kilpailutilanne Kauhasen ratkaisusta syntyy perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kesken.
\- Ainahan tämä on kilpailua. Ei niitä asioita rivivaltuutettuna ratkaista vaan kaupunginhallitus, lautakunnat, muut toimielimet ja puheenjohtajuudet ratkaisevat, hän toteaa.
Puolueet käyvät luottamuspaikkaneuvotteluja perjantaina, ja henkilövalinnoista pitäisi olla esitykset valmiina ensi viikolla. Kaupunginvaltuusto käsittelee valinnat ovat kuun lopulla.
Suomi 40 vuotta sitten: ”Nopeusrajoitukset ovat täysin turhia”
Vuonna 1972 Suomen tieliikenteessä kuoli 1 156 ihmistä. Sitten jyrähti Kekkonen.
40 vuotta sitten liikennekuolema kuului luonnollisena osana ajamiseen. Aikaan ennen nopeusrajoituksia ja turvavöitä kuolemaa pidettiin kohtalona.
\- Aina kun lanseerattiin uusi automerkki, niin ensin piti automyyjän kanssa kokeilla, kuinka kovaa se kulkee, muistelee vuonna 1968 ajokortin saanut Antero Aho.
Aho on ollut liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan jäsen yli 30 vuotta. Nykyään hän on Liikenneturvan yhteyspäällikkö. Hän muistaa nuorena autotekniikan opiskelijana ollessaan, kuinka presidentti Urho Kekkosen mitta täyttyi uuden vuoden puheessa 40 vuotta sitten.
Jos 40 vuoden takaiset luvut suhteutettaisiin nykypäivän liikennemääriin, olisi Suomen tieliikenteessä vuonna 2012 kuollut 3 500 ihmistä.
"Toivon todella, että vuoden 1973 aikana ryhdytään ennakkoluulottomasti toimenpiteisiin liikenneturvallisuuden lisäämiseksi maassamme”, Kekkonen sanoi tuolloin. Se tuntui aikalaisista käskyltä.
Turusta Helsinkiin alle puolentoista tunnin
Jos 40 vuoden takaiset luvut suhteutettaisiin nykypäivän liikennemääriin, olisi Suomen tieliikenteessä vuonna 2012 kuollut 3 500 ihmistä. Todellisuudessa liikenteessä kuoli viime vuonna alle 260 ihmistä.
Liikkuvan poliisin lääninkomisariona Turussa 40 vuotta sitten toiminut Sven-Olof Hassel muistaa, kuinka poliisikin tuolloin ihmetteli Kekkosen puhetta. 
\- Ei siihen aikaan analysoitu onnettomuuksia. Poliisi ei tien päällä miettinyt tällaisia asioita. Nyt jälkeenpäin kun miettii, niin täytyy todella ihmetellä, miksi tilanteen piti päästä niin pahaksi ja presidentin puuttua peliin, ennen kuin virkamiehet heräsivät, Hassel sanoo.
Liikenneturvan Antero Aho muistelee, kuinka niin autoa kuin moottoripyörää ajettiin aina niin kovaa kuin kulki – tai uskalsi.
\- Tiet olivat tosi kamalia ja autot huonoja, mutta pääsi niillä kuitenkin kovaa. Silloin oli jopa tavoitteita, kuten ajaa Turusta Helsinkiin alle puolentoista tunnin. Jos oli moottoritie, niin silloin ajettiin aina nilkka suorana, Aho toteaa.
Vastustuksen kautta voittoon
Suomessa kysyttiin jo 60-luvun loppupuolella, pitäisikö nopeuksia mahdollisesti rajoittaa. Nopeusrajoitusten vastustajat pitivät meteliä vielä kauan sen jälkeenkin, kun vuonna 1973 rajoituslinjalle päätettiin ryhtyä.
Antero Ahon mukaan lehdistössä liikennetoimittajia ei vielä ollut, oli moottoritoimittajia. Nämä vauhtiveikot pitivät yllä käsitystä, että nopeusrajoitukset olivat täysin turhia.
\- Itselläkin oli monta prätkää ja autoa. Jälkeenpäin olen usein miettinyt, miten paljon tuuria on ollut matkassa, Aho sanoo.
Myös liikennepoliisina vuodesta 1958 toiminut Sven-Olof Hassel ihmettelee, miten niistä vuosista auton ratissa on edes selvinnyt hengissä.
\- Liikenneturvallisuuteen nopeusrajoituksilla oli suuri merkitys, vaikka niitä vastustettiinkin kovasti. Tien päällä poliisi sai jatkuvasti kuulla kunniansa, että tällaisia tyhmiä määräyksiä tuodaan. Asiakkaiden kanssa suorastaan väiteltiin välillä, Hassel muistelee. 
Nopeusrajoituksia vastustettiin vielä vuosia. Vuoden 1973 lopulla autojen vauhtiin puuttui myös energiakriisi. Sitten tulivat turvavyöt. Niitäkään kansa ei alkanut kytkeä silloin, kun siitä tuli pakollista, vaan vasta, kun siitä alkoi saada sakkoa. 70-luvulla liikennekuolema oli kohtalo, johon ei katsottu voivan itse vaikuttaa.
Antti Okkonen HJK:sta RoPSiin
Rovaniemen Palloseura ja Antti Okkonen, 30 ovat solmineet kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. Okkonen siirtyy Napapiirille viime kauden suomen-mestarijoukkueesta HJK:sta. Okkonen on Oulun Luistinseuran kasvatti ja pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja.
Liigadebyytin Okkonen teki kaudella 2000 Myllykosken Pallossa.
Okkonen on ehtinyt kiertää urallaan myös ulkomailla. Kaudet 2004-2007 hän edusti ruotsalaista Landskronaa. Vuoden 2007 alkupuoliskon hän oli lainalla tanskalaisessa Silkeborgissa. Kaudet 2008-2009 Okkonen pelasi belgialaisessa RAEC Monsin joukkueessa.
Okkonen palasi elokuussa 2009 MyPaan, josta oli lähtenyt ulkomaan reissulle kauden 2003 jälkeen. MyPasta Okkonen siirty Helsingin Jalkapalloklubiin viime vuonna.  
Veikkausliigaotteluita Okkoselle on kertynyt 162 ja maaleja 8. Maaotteluita Okkonen on pelannut miehissä 13, nuorissa 18 ja pojissa 56. Saavutuksiin kuuluu Suomen-mestaruus 2012, SM-hopea 2002 sekä SM-pronssit 2000 ja 2001.
\- Olemme tyytyväisiä saadessamme joukkueeseen kokeneen Okkosen, joka tietää mitä on voittaminen. Hän on yksi palanen lisää tulevien kausien palapeliimme, valmennustiimiin kuuluva Vesa Tauriainen sanoo.
Okkosen rooli joukkueessa on selvä ja odotukset korkealla.
\- Antilta saamme johtajuutta sekä kentälle, että sen ulkopuolelle. Okkonen on pelipaikkansa parhaimmistoa Suomessa, joten odotamme tietysti häneltä vahvaa panosta keskikentälle, Tauriainen toteaa.
Okkonen itse on iloinen päästessään napapiirille.
\- On hieno juttu päästä edustamaan pohjoisen perinteikästä seuraa. Uskon, että RoPS tulee saamaan kovan joukkueen Veikkausliigaan ja Rovaniemi tulee olemaan paha paikka vierailijoille. Muutenkin odotan innolla joukkueharjoitusten alkamista ja tietysti Liiga-cupia, Okkonen kertoo.
Heikko perunasato alkaa näkyä jo hinnoissa
Perunan tukkuhinnat ovat nousussa. Kohoavat hinnat johtuvat hupenevista varastoista, sillä kesän sato oli huonoin vuosikymmeniin.
Perunan hinnan arvioidaan nousevan keväällä viime vuosien huippulukemiin. Syy löytyy sadon romahtamisesta. Perunaa nousi syksyllä pelloista 470 miljoonaa kiloa, mikä on yli 200 miljoonaa kiloa edellisvuotta vähemmän.
Perunaa kotimaahan ja Venäjälle välittävästä Perunaseppä Oy:ssa uskotaan, että viime kesän heikkoa satoa ei pystytä korvaamaan edes tuontitavaralla.
\- Viime kesän sato oli sateista johtuen heikoin 26-vuotiaalla perunaurallani. Tilanne on sama myös muualla Euroopassa. Meillä on tällä hetkellä 70-80 miljoonan kilon vajaus, kertoo Perunaseppä Oy:n maajohtaja Asko Seppänen.
Tuottajalle kilosta nyt lähes 30 senttiä
Tuottajat saavat perunasta tällä hetkellä lähes kolminkertaisen hinnan viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Ruokaperunan tuottajahinta on noussut kesän 10 sentistä lähes 30 senttiin kilolta. Asko Seppäsen arvion mukaan tilanteesta hyötyy kuitenkin ani harva.
Eihän se hinta auta, jos ei ole tavaraa mitä myydä.
\- Eihän se hinta auta, jos ei ole tavaraa mitä myydä, Seppänen muistuttaa.
Liperiläinen perunaviljelijä ja tukkuyrittäjä Jussi Jaakkola pitää tämänhetkistä hintaa kuitenkin kohtuullisena.
\- Koskaanhan se ei ole riittävä, mutta markkinavoimathan sen säätelevät. Toimeen sillä on tultava, Jaakkola sanoo.
Kaupat maksavat Jaakkolan tukun toimittamasta perunasta 40-60 senttiä kiloa kohden. Kassalla hinta on vajaan euron luokkaa.
Varastoissa perunaa riittää kuitenkin aina kesään saakka.
Tuotantoa ei Venäjän kaupan varaan voi laskea.
Venäjälle ei tänä vuonna juuri viedä
Perunan vienti Venäjälle alkaa yleensä kiihtyä vasta sydäntalven jälkeen, kun maan oma sato on syöty. Huippuaikaa viennissä on loppukevät, jolloin Venäjä alentaa tavallisesti tuontitullejaan perunantarpeen mukaan.
Tänä vuonna perunaa ei kuitenkaan riitä vientiin edellisvuosien malliin. Vientiä hillitsee myös Suomen korkea tuottajahinta. Pääosa vientiperunasta matkaa itärajan taakse Pohjanmaalta.
\- Venäjä on mahdollisuus. Ja ylituotantovuosina se on erityisesti purkumahdollisuus, tuotantoa ei Venäjän kaupan varaan voi laskea, viljelijä ja tukkuyrittäjä Jussi Jaakkola tietää.
Svansteinille jälleen uusi alku
Svanstein Skin yrittäjä vaihtui jälleen. Uusi yrittäjä uskoo laskettelukeskuksen potentiaaliin siitäkin huolimatta, että edellinen yrittäjä teki konkurssin.
Kun Övertorneålla sijaitsevan laskettelukeskuksen, Svanstein Skin, kausi pyörähti joulunpyhinä käyntiin, oli  vetovastuussa jälleen uusi yrittäjä. Edellinen yrittäjä ehti vetää Svansteinin toimintaa vain vuoden, kunnes yritys päätyi konkurssiin.
Tämä ei kuitenkaan Hans Lugnetia hätkäyttänyt, vaan mies päätti ottaa Svansteinin rinnetoiminnan hoteisiinsa muun yritystoimintansa lisäksi. Paikka ja sen potentiaali kun olivat entuudestaan tuttuja.
\- Olen ollut siellä yhden talven jo vuonna 2006. Olen vetänyt sitä toimintaa Kristolle, että ei se ole aivan uutta minulle, Lugnet kertoo.
Tavoitteena tyytyväiset asiakkaat
Lugnetin tähtäimessä ei juuri nyt ole satsata suuria summia Svansteinin kehittämiseen, vaan tärkeintä on uutena yrittäjänä lähteä vetämään toimintaa yksinkertaisesti, ja tehdä siitä kannattavaa.
En meinaa ottaa itselle mitään palkkaa siitä tänä talvena, että sen saa pyörimään.
Apunaan hänellä on oma perhe.
\- Teemme nyt aika lujasti töitä. Enkä minä meinaa ottaa itselle mitään palkkaa siitä tänä talvena, että sen saa pyörimään, Lugnet paljastaa.
Majoituskapasiteetin kasvu parantaa odotuksia
Svansteiniin on myös suunnitteilla uusia majoitustiloja talvimatkailijoille. Lugnet kertoo, että kaksi itsenäistä yrittäjää aikoo rakentaa alueelle mökkimajoitusta, mutta vielä tälle kaudelle niitä ei ehditä toteuttaa. Lugnetin mukaan rakentaminen alkanee keväällä.
Yöpymismahdollisuuksien paraneminen tuo odotetun piristysruiskeen myös rinnetoimintaan.
\- Se on iso plussa. Ja se täytyy ollakin, että saa ihmiset majoittumaan. Silloinhan he jäävät useammaksi päiväksi, Lugnet uskoo.
Tampere tunnetuksi ry. tahtoo tiivistää yhteistyötä kaupungin kanssa 
Uuden vuoden uuden toiminnanjohtajan komennossa aloittava Tampere tunnetuksi ry. lähtee kaupungin kehittämistöihin tuoreen kolmikantasopimuksen mukaisesti.
Muun muassa Kukkais- ja Valoviikkoja järjestävä Tampere Tunnetuksi -yhdistys haluaa tiivistää yhteistyötään Tampereen kaupungin kanssa.
Noin kolmeasataa tamperelaisyritystä edustava yhdistys ja kaupunki ovat hiljattain allekirjoittaneet kolmikantasopimuksen, kertoo Tampere Tunnetuksi -yhdistyksen tuore toiminnanjohtaja Liina Kangas.
\- Siinä on sovittu, miten Tampereen keskustaa kehitetään entistä viihtyisämmäksi ja vetovoimaisemmaksi. Työ aloitetaan nyt vuoden alussa.
Tampere tunnetuksi -yhdistyksen jäseninä on keskustan liikkeitä, kiinteistöjä, kauppoja ja yrityksiä sekä joitakin henkilöjäseniä.
\- Yhdistyksemme tehtävänä on toimia äänitorvena kaupungin suuntaan. Teemme myös konkreettista työtä yhdessä kaupungin kanssa.
Juuri työnsä Tampere Tunnetuksi -yhdistyksen toiminnanjohtajana aloittanut Liina Kangas ei vielä tässä vaiheessa suostu nimeämään konkreettisia asioita, joihin keskustan kehittämisessä tulisi yhdistyksen mielestä puuttua.
Mistä rasismi sai alkunsa?
Siirtomaiden valloituksista seurannut kiinnostus vieraita kansoja kohtaan sai Euroopassa 1800-luvulla vääristyneitä muotoja. Sirkuksissa ja huvipuistoissa nimittäin ryhdyttiin esittelemään ihmisiä kaukaisista maista – maksua vastaan.
Tällaisesta viihdeteollisuudesta tuli erittäin suosittua vuosisadan lopulta lähtien, ja ammattimaisesti toimivat managerit ansaitsivat sievoisia summia rahaa näyttäessään esityksiä villeiksi ja alkukantaisiksi luokitelluista ihmisistä. Nämä ihmiset oli tuotu useimmiten Euroopan ulkopuolelta Aasiasta, Afrikasta tai Amerikasta.
Joissakin Euroopan maissa mielenkiinto tosin kohdistui maanmiehiin. Pohjolassa etnisissä näytöksissä esiteltiin saamelaisia, Britanniassa irlantilaisia ja Ranskassa bretoneja. Ihmisiä laitettiin esille sirkusten ja huvipuistojen lisäksi lavastekyliin tai ihmistarhoihin. Maailmannäyttelyihin ja siirtomaanäyttelyihin tuotiin jopa siirrettäviä näyttelykyliä.
Etnisten näytösten takana ollut viihdeteollisuus edisti näin rotuennakkoluulojen syntymistä. Erilaiset ihmiset alettiin hiljalleen nähdä aina vain oudompina olioina, lähestulkoon hirviöinä. Suosituiksi tulivat erilaiset etnisiä ihmisiä kuvaavat postikortit. Niiden kuvituksina saattoi olla mustaihoisia kannibaaleja, jotka ovat hyökänneet valkoihoisten haaksirikkoutuneiden merimiesten kimppuun syöden heidän raajojaan. Tämänkaltaiset kuvat vahvistivat osaltaan näkemystä hirviöistä ja loivat samalla stereotypioita, jotka elävät yhä.
Rotuteoriat ja niihin sisältyvät käytännöt kehittyivät myös ihmissirkusten siivittäminä. Aikakauden tiedemiehille ihmistarhat ja vieraat kansat olivat tutkimuskohde. Luokituksillaan ja mittauksillaan he ottivat oikeuden laittaa ihmiset arvojärjestykseen. Kyse oli teorioista, joihin pohjautuivat niin rotuluokittelu kuin rotuerottelukin.
Katso myös
Hätälaskun tehnyt kone pääsi Suomeen, nälkäiset matkustajat raivona 
Suomalaismatkaajia kuljettanut kone laskeutui iltapäivällä Helsinki-Vantaan lentokentälle. Kone oli lähes vuorokauden myöhässä, mutta matkustajat kertoivat saaneensa vain vähän syötävää.
Noin 300 Finnmatkojen lomalaisen matkaan tuli eilen mutka, kun heidän lentokoneensa joutui tekemään hätälaskun Samaraan Venäjälle moottorivian takia. Lomailijat olivat palaamassa Thaimaan Phuketista Suomeen.
Helsinki-Vantaalle alkuiltapäivästä pääseet matkustajat kertoivat, että ennen hätälaskua tunnelma oli ollut koneessa jännittynyt. Moni ei tosin vielä ymmärtänyt, mistä oli kyse.
\- Se oli hyvin huolestuttava tilanne, koska lentohenkilökunnasta huomasi, että he olivat huolestuneita ja hermostuneen näköisiä, kolme viikkoa Thaimaassa lomaillut Pirjo Mäljä kertoi.
Osa kotimaan kamaralle päässeistä lomalaisista oli kiukkuisia lentokentällä vietetyn yön jäljiltä. Matkanjärjestäjille ei liiennyt kehuja.
\- Tunnelmat ovat kyllä aika kypsät 16 -17 tunnin odottamisen jälkeen. Olemme nukkuneet kivilattialla ja ikkunalaudalla Samaran lentokentällä, Mäljä kertoi.
\- Me olemme nälkäisiä ja väsyneitä. Tuntuu siltä, että kolmen viikon loma Thaimaassa on mennyt hukkaan. Nyt on sellainen olo, että tarvitsisi viikon loman tästä toipumiseen.
Toinen Thaimaan-lomailija Tuija Friman kertoi, että ruokaa ei saatu nimeksikään.
\- Sellainen tupakka-askin kokoinen kalanpala, jotain ohraryyniä ja kuiva pyöreä pulla ilman voita, luetteli Friman.
Jari Mäkijärvi sanoi, että tiedottamisessa oli epäsuhtaa.
\- Lentoyhtiö tiedotti, että ruokaa on tulossa ja sitä ei sitten kuitenkaan tullut. Siinä oli vaikeuksia etenkin pienen lapsen kanssa, Mäkijärvi kertoi.
Finnmatkojen mukaan matkustajien auttamista vaikeutti se, että Venäjällä oli joulupäivä. Lisäksi Samaran kaupungissa oli Finnmatkojen mukaan festivaali, jonka takia kaikki hotellit olivat täynnä.
Finnmatkat lupailee matkustajille kymmenen prosentin korvausta valmismatkan hinnasta.
Hätälaskun tehnyt kone oli Thomson Airwaysin Boeing 767, joka lähti Phuketista maanantaina. Koneen piti olla Suomessa jo maanantaina illalla klo 19.25.
Kone joutui odottamaan tiistaiaamuun asti Venäjällä, että teknikot saatiin Manchesterista Samaraan korjaamaan moottoriin tullut vika. Paluumatka onnistui lopulta samalla koneella.
Pohjois-Hämeen valkohäntäpeurakanta lähes ennallaan
Kovat talvet ja vahva ilveskanta verottavat jonkin verran valkohäntäpeurojen määrää Pohjois-Hämeessä, mutta alueen eteläisissä osissa kanta on pysynyt lähes ennallaan.
Pohjois-Hämeen valkohäntäpeura- eli valkohäntäkauriskannassa ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
Suomen riistakeskuksen Pohjois-Hämeen alueen vs. riistapäällikkö Marko Mikkola arvioi, että alueen eteläisimmissä osissa kanta on vahvempi, eikä merkittäviä muutoksia ole ilmennyt. Muualla kovat talvet ja ilveskanta ovat ehkä jonkin verran verottaneet peurojen määrää.
Tarkempi arvio saadaan, kun valkohäntäpeuran metsästys päättyy tammikuun lopussa.
Jukajoki alkaa puhdistua happamista vesistä?
Kalakuolemista kärsineen Jukajoen tilanne Kontiolahdella näyttää jo paremmalta. Turveyhtiö sulki osan Linnunsuosta ja joutuu perustamaan 120 hehtaarin kosteikon.
Pilaantuneen Jukajoen toivotaan toipuvan lähivuosina Kontiolahdella.
Toivon, että kosteikko perustetaan mahdollisimman pian.
Turveyhtiö Vapo on sulkenut yhden kolmesta Linnunsuon lohkosta, minkä uskotaan vähentävän Jukajoen saastumista ja estävän kalakuolemat tulevaisuudessa. Vapo on myös sitoutunut perustamaan lohkolle 120 hehtaarin kosteikon, mikä estänee sulfidipohjaisen maaperän muuttumista happamaksi yhdessä hapen kanssa.
\- Toivon, että kosteikko perustetaan mahdollisimman pian, jo tulevana kesänä, sanoo Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen tarkastaja Antero Koikkalainen.
Jukajoessa oli kalastokuolemia vuosina 2010 ja 2011, mikä on huolestuttanut ranta-asukkaita.
Rinnevaara kaipaa Heinolalta asiakirjoja
Heinolan johtajasotku ei ota laantuakseen. Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara haluaa nyt itseään koskevat kokousasiakirjat. Lisäksi hän on toimittanut kaupungille kolme oikaisuvaatimusta.
Tilanne Heinolan kaupunginjohtajan asemasta mutkistuu entisestään.
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran asiamies, varatuomari Markku Hiekkala kertoo, että Heinolalta on pyydetty kaikki Tita Rinnevaaraa koskevat kokousasiakirjat liitteineen. Rinnevaara on toimittanut Heinolalle myös kolme kokousoikaisua, jotka on käsiteltävä, sanoo varatuomari Hiekkala.
Heinola oli kutsunut virkavapaalla olevan Tita Rinnevaaran täksi aamuksi neuvotteluun, mutta sen ajankohta ei ollut varatuomari Hiekkalan mukaan selvittämättömien kysymysten vuoksi sopiva.
Heinolassa kaupunginjohtajasotkuun saa pian tutustua myös toimintansa kohta aloittava uusi kaupunginvaltuusto.
Päätoimittajat: Huhut maakuntalehtien kuolemasta suuresti liioiteltuja
Päätoimittajien mukaan maakuntalehdet keskittyvät jatkossa entistä vahvemmin lähialueidensa asioihin. Valtakunnallisia uutisia tehdään usean lehden yhteistyönä. Levikkien laskusta huolimatta päätoimittajat uskovat, että maakuntalehtiä ilmestyy vuonna 2020 yhtä paljon kuin nyt.
Ylen _Ajankohtaisen kakkosen_ tekemään kyselyyn vastanneiden päätoimittajien mielestä maakuntalehdet voivat paksusti vielä pitkään. Kaikki kyselyyn vastanneet yksitoista päätoimittajaa ovat sitä mieltä, että lehtien lukumäärä ei lähivuosien aikana pienene ollenkaan tai juuri ollenkaan.
Maakuntalehdillä on kuitenkin edessään merkittäviä muutoksia. Valtaosa lehdistä on jo siirtynyt tabloidikokoon tai harkitsee sitä. Verkkopalveluja ollaan viemässä maksumuurin taakse useammassa toimituksessa.
Jyväskylässä ilmestyvä Keskisuomalainen ottaa maksumuurin käyttöön kuluvan vuoden aikana.
– Sähköisten versioidemme lukijamäärät kasvavat kovaa tahtia, ja nyt näyttää siltä, että ihmiset ovat halukkaita myös maksamaan sähköisistä sisällöistä. Maksumuuriratkaisut ovat menossa läpi niin Suomessa kuin muualla maailmassa, sanoo päätoimittaja Pekka Mervola.
Lehdet jakautuvat leireihin
Lehdet tavoittelevat merkittäviä säästöjä solmimalla yhteistyösopimuksia toistensa kanssa. Joulun alla kymmenen maakuntalehteä ilmoitti aloittavansa yhteistyön, jossa juttuja ja kuvia kierrätetään lehdestä toiseen.
– Kaikki maakuntalehdet Helsingin Sanomia myöten korostavat oman alueensa kattavaa seurantaa, ja siihen jokainen lehti haluaa keskittää resurssejaan. Silloin yhteistyötä tehdään kaikessa muussa. Digitaalisissa jakelukanavissa yhteistyö korostuu ja sen myötä lehtien toimitukset lähentyvät toisiaan, uskoo Turun Sanomien päätoimittaja Kari Vainio.
Seinäjoella ilmestyvän Ilkan päätoimittaja Satu Takala sanoo, että yhteistyön ansiosta lehden omat toimittajat voivat keskittyä aiempaa vahvemmin lähialueiden asioihin.
– Pidän erityisen tärkeänä sitä, että maakuntalehti on entistä maakunnallisempi. Kun meillä esimerkiksi on uutinen joltakin tavallisesti hiljaiselta lähipaikkakunnaltamme, niin sitä revitetään kunnolla ja se on meillä etusivulla asti, Takala kuvailee.
Toimittajan työ muuttuu
Kilpailun koveneminen ja uudet julkaisukanavat tietävät muutoksia myös toimittajien työhön ja juttujen aihevalintoihin.
– Rehellisesti on sanottava, että vielä tällä hetkellä lehdissä tehdään liikaa sisältöä, joka kiinnostaa enemmän toimittajia kuin lukijoita. Tämä on kyllä muuttumassa yllättävän nopeasti, sillä kiristynyt kilpailu pakottaa skarppaamaan, toteaa Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen.
Kalevan päätoimittajan Markku Mantilan mukaan nettiaikaan siirtymisen vuoksi toimittajien tekninen osaaminen on viime vuosina korostunut ja yhteiskunnallinen osaaminen vaarallisesti heikentynyt.
– Ei ole ihan kerta eikä kaksi, kun taloon kesätoimittajiksi tulevilla on vaikeuksia tehdä eroa kunnanvaltuuston ja -hallituksen välille saatikka ymmärtää, mitä tarkoittaa työmarkkinajärjestö.
Päätoimittajat uskovat, että maakuntalehdet ilmestyvät painettuina versioina vielä pitkään. Kainuun Sanomien Matti Piirainen kuitenkin ennustaa, että paperilehtien lopettamisen aikataulua aletaan tosissaan suunnitella viiden vuoden kuluessa.
– Kun tilaajat siirtyvät printistä maksullisiin sisältöihin sähköisissä lukulaitteissa, paperilehden toimittaminen entistä harvemmalle tilaajaverkolle käy liian kalliiksi, Piirainen sanoo.
"Hyvä journalismi ja hyvä journalisti määritellään uudestaan"
Ajankohtainen kakkonen kysyi 11 päätoimittajan näkemyksiä maakuntalehtien tulevaisuudesta. Lehtien keskinäinen yhteistyö ja digitaaliset sisällöt lisääntyvät merkittävästi lähivuosina.
Montako maakuntalehteä Suomessa ilmestyy vuonna 2020 ja millaista yhteistyötä lehdet keskenään tekevät?
_Seitsemänpäiväisiä ilmestyy yhtä monta kuin nyt. Lehdet tekevät yhteistyötä monella tasolla omistuksellisista asioista riippumatta. Paikalliset asiat korostuvat._  
- **Petri Hakala, Satakunnan Kansa**
_Maakunta- ja talousaluelehtiä ilmestyy lähes nykyinen määrä, ehkä 25. Lehtien keskinäinen yhteistyö lisääntyy.  
- _**Mikael Pentikäinen, Helsingin Sanomat**
_Maakuntalehtiä tuskin tuohon mennessä katoaa kartalta, sillä sanomalehtiä luetaan ja tilataan alati enemmän eri jakelukanavien kautta.  Lehtien juttuvaihtoon perustuva yhteistyö on jo nyt laajaa, ja yhteistyö laajenee varmasti vielä tästäkin, erityisesti sähköisellä puolella.  
- _**Pasi Koivumaa, Karjalainen**
_Yhteistyö tiivistyy moni tavoin. Maakuntalehtiä ilmestyy suurin piirtein saman verran kuin nytkin.  
- _**Jouko Jokinen, Aamulehti**
_Maakuntalehti ilmestyy omalla talousalueellaan, joka tarvitsee oman lehden. Esimerkkejä on, että lehden liittäminen toiseen lehteen aiheuttaa vain uuden lehden perustamisen samalle alueelle. Niinpä maakuntalehtiä ei lopeteta, vaan haetaan vain kustannustehokkaampia tapoja niiden tuottamiseen.  
- _**Matti Piirainen, Kainuun Sanomat**
_Uskon, että kaikki sanomalehdet pärjäävät hyvin tulevaisuudessa mutta muuttuvat matkalla. Sanomalehtien lukeminen lisääntyy, verkko ja paperilehdet yhteensä tavoittavat enemmän lukijoita kuin koskaan._  
**- Pekka Mervola, Keskisuomalainen**
_Luultavasti useimmat nytkin ilmestyvät maakuntalehdet ilmestyvät myös 2020. Paperilehtien levikin ja muiden jakelukanavien välinen suhde on ehkä erilainen. Lehdet tekevät jo nyt laajaa yhteistyötä. Esimerkiksi verkko- ja digipuolen yhteistyössä sekä sisällön että järjestelmien suhteen on vielä suurin osa yhteistyömahdollisuuksista kokeilematta.  
- _**Jari Tourunen, Savon Sanomat**
_En usko lehtinimikkeiden määrän paljon vähenevän.__Lehdet tiivistävät yhteistyötään siellä, missä se on mahdollista, ja koettavat näin vapauttaa resursseja oman ydinalueensa entistäkin parempaan hoitamiseen.  
- _**Markku Mantila, Kaleva**
_Seitsemän vuotta ei kenties radikaalisti muuta maakuntalehtien nimellistä määrää. Olennainen kysymys kuitenkin on, mikä näiden lehtien levikki on vuonna 2020 ja millaista paikallista sisältöä niissä on. Se määrittää lehtien alueellista merkitystä.  
- _**Erja Yläjärvi, Kymen Sanomat, Kouvolan Sanomat, Etelä-Saimaa**
Mitkä ovat merkittävimmät muutokset tai uudistukset lehtenne osalta seuraavien viiden vuoden aikana?
_Sähköisille alustoille jaamme entistä vähemmän ilmaissisältöä ja tuotamme niihin enemmän niille soveltuvaa ja niiden ominaisuuksia paremmin hyödyntävää maksullista sisältöä. Printtilehden muuttuminen tabloidi-formaatiin on mahdollista, joskaan meillä ei ole siihen mitään erityistä painetta tai kiirettä.  
- _**Pasi Koivumaa, Karjalainen**
_Iso uudistus on se, että meidän on entistä enemmän tehtävä digitaalista sisältöä. Lukijamme ovat hyvin vannoutuneita paperilehden lukijoita, mutta meidän on ajateltava, mitä tuleva potentiaalinen lukijakuntamme haluaa lukea ja missä muodossa.  
- _**Satu Takala, Ilkka**
_Lukemistojen, analyysien ja ilmiöiden osuus uutisten rinnalla korostuu. Silloin on kehitettävä myös visuaalista ilmaisua, kuten lehden grafiikkaa. Broadsheet vai tabloidi ei ole lukijalle oleellinen kysymys, hän sopeutuu kumpaan tahansa. Suomalaisen sanomalehdistön siirtyminen viiden vuoden kuluessa tabloidiin on mahdollista, jopa todennäköistä.  
- _**Kari Vainio, Turun Sanomat**
_On tietysti selvät konkreettiset muutokset, kuten ensi kevään tabloid-uudistus ja se, miten paljon viidessä vuodessa tapahtuu sähköisellä puolella. Paljon määrittää myös, mitä ilmaiseksi jaettavaa sisältöä Yle tekee maakunnissa ja verkossa. Tämä on olennainen kysymys, kun maakuntalehdet kehittävät sähköistä liiketoimintaansa.  
- _**Erja Yläjärvi,****Kymen Sanomat, Kouvolan Sanomat, Etelä-Saimaa**
_Opettelemme toimimaan verkostoissa ja huolehtimaan samalla oman identiteetin säilymisestä. Rakennamme verkkosisältöjä enemmän verkon ehdoilla, mikä tarkoittaa lisää liikkuvaa kuvaa ja kaksisuuntaisuutta.  
- _**Markku Mantila, Kaleva**
_Monitekemisen dramaattinen lisääntyminen. Sähköisten jakelukanavien haltuunotto. Maksulliset verkkosisällöt. Myös painetun lehden formaattimuutos on hyvin mahdollinen.  
- _**Jari Tourunen, Savon Sanomat**
Miten toimittajan työ ja journalistinen prosessi muuttuvat lehdessänne seuraavien viiden vuoden aikana?
_Verkon ja sosiaalinen median hyödyntäminen tiedonhankinnassa lisääntyy ainakin toistaiseksi, jossain vaiheessa tulee vastareaktiona jalkautuminen toimituksista. Reaaliaikainen vuorovaikutteisuus korostuu edelleen, mutta ei kansalaisjournalismi.  
- _**Kari Vainio, Turun Sanomat**
_Tiedonhankinta ja tietojen oikeellisuus korostuvat. Luotettavuus ja maine korostuvat, kun tarjonta lisääntyy.  
- _**Petri Hakala, Satakunnan Kansa**
_Jokainen ihminen voi nykyisin olla joukkotiedotusväline. Tästä seuraa, että pelkkä tiedonvälittäminen ei ole sanomalehden eikä television ydinasia, vaan ydinasiaksi muodostuu entistä enemmän se, että on asiantuntevia ja ammattitaitoisia ihmisiä tekemässä sisältöä._  
**- Pekka Mervola, Keskisuomalainen**
_Laadukas ja asiantunteva journalismi kokee renessanssin painetussa sanassa. Keskeinen vahvuutemme maakuntalehtenä ei katoa: meidän on päästävä lähelle lukijaa ja kerrottava parhaiten ja kiinnostavimmin pohjoiskarjalaisia koskettavista aiheista. Tiedon ja median pirstaloituminen vahvistaa myös oleellisen koostavan sanomalehden asemaa.  
- _**Pasi Koivumaa, Karjalainen**
_Digitaalisuuden, myös liikkuvan kuvan merkitys ja osaamistarve kasvavat.  
- _**Jouko Jokinen, Aamulehti**
_Meillä on nyt Suomessa poikkeuksellinen mahdollisuus monikanavaiseen työskentelyyn, kun teemme sanomalehtiä, aikakauslehtiä, televisiota, verkko- ja mobiilipalveluita, radiota ja kirjoja. Tämä vaikuttaa syvällisellä tavalla siihen, miten HS:n toimittajan työ ja koko toimituksen työprosessi uudistuvat.  
- _**Mikael Pentikäinen, Helsingin Sanomat**
_Hyvä journalismi ja hyvä journalisti määritellään uudestaan. Sisällöt valitaan entistä enemmän sen mukaan, mitä lukijat haluavat ja kokevat tarvitsevansa. Toimittajien tehtävä on tuottaa hyvää journalistista sisältöä, jolla on kysyntää.  
- _**Jari Tourunen, Savon Sanomat**
_Toimituksen on opittava liikkuvan kuvan käyttö ja liikkuva toimitusgrafiikka. Toimitustyö siirtyy illasta entistä enemmän aamuun, sillä sähköisen lehden on aamulla oltava tuore. Toimittajien työpäivä alkaa nyt aamulla kello 5.  
- _**Matti Piirainen, Kainuun Sanomat**
_Houkuttelevan visuaalisen kerronnan merkitys korostuu, jolloin juttujen teko on toimituksissa enemmän tiimityötä. Myös vuorovaikutus lukijoiden kanssa korostuu.  
- _**Erja Yläjärvi, Kymen Sanomat, Kouvolan Sanomat, Etelä-Saimaa**
Viisumiennätys rikki taas Murmanskissa
Suomen konsulaatti Murmanskissa Luoteis-Venäjälle käsitteli jälleen ennätysmäärän viisumihakemuksia viime vuonna. Yhteensä 66 500 Murmanskin alueen asukasta haki Schengen-viisumia Suomeen viime vuonna. Kasvua edellisvuodesta oli 41 prosenttia.
Käytännössä kaikki hakemukset saavat myönteisen päätöksen. Kielteisen päätöksen saa alle prosentti hakijoista.
Viisumihakemusmäärät ovat kasvaneet jo monta vuotta, mutta nyt vauhti on tasaantumassa. Vuosien 2010 ja 2011 välillä kasvuprosentti oli vielä hurjat noin 60.
Murmanskin toimipiste avasi 12. lokakuuta 2012 viisumikeskuksen, mikä vaikutti hakemusmääriin lokakuussa. Viisumikeskuksen kautta haettu viisumi maksaa 21 euroa eli palvelumaksun verran enemmän kuin konsulaatin kautta haettu viisumi. Viisumin perusmaksu on 35 euroa (pikaviisumi 70 euroa). Hinnan nousu patisti murmanskilaisia hakemaan viisumia ennen viisumikeskuksen avautumista. Hakijamäärä kasvoi yli sata prosenttia lokakuussa 2012 verrattuna lokakuuhun 2011.
Rajanylitykset nousussa
Myös rajanylityksiä rekisteröitiin aiempaa enemmän. Raja-Joosepissa raja ylitettiin 128 054 kertaa vuonna 2012. Se on 30 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011. Sallan raja-asemalla rajanylityksiä oli 221 700, eli 36 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
\- Raja-Joosepin raja-asemalla on huomattu, että Murmanskin alueelta tullaan usein lauantaiaamuna ostosmatkalle Ivaloon ja illaksi takaisin Venäjälle, rajayhdysmies Petteri Seppänen sanoo.
\- Suurin osa rajan ylittävistä henkilöistä on venäläisiä. Sallan raja-asemalla venäläisten osuus on noussut, Seppänen kertoo.
Raja-Joosepissa venäläisten rajanylittäjien osuus on 87 prosenttia, Sallassa 65 prosenttia.
Työpaikkoja konsulaatissa
Suomen konsulaatissa Murmanskissa on avoinna kaksi viisumivirkailijan työpaikkaa. Tällä hetkellä konsulaatti työllistää neljä viisumivirkailijaa. Vaatimuksena työpaikan saamiseksi on muun muassa Suomen kansalaisuus, venäjän kielen taito (ainakin perusteet) ja atk-taidot. Työsopimukset ovat yleensä kahden vuoden mittaisia, mutta myös kausiapulaisia kesäksi ja jouluksi palkataan. Ulkoministeriö kouluttaa työhön omalla kurssillaan Helsingissä. Kurssipäivät ovat palkallisia ja kurssin matkakulut korvataan.
\- Murmansk on mielenkiintoinen arktinen suurkaupunki, jossa on mahdollisuus parantaa venäjän kielen taitoja työnantajan tuella, konsuli Martti Ruokokoski sanoo.
Mikkelin Ursa juhlii - taivaan seurantaa harrastaa yhä useampi
Tähtitiede on yhä suositumpi harrastus. Suomessa harrastusyhdistyksiä on nelisenkymmentä. Esimerkiksi Mikkelissä jo 90-vuotias yhdistys heräsi aktiivisten puheenjohtajien ja uuden tekniikan avulla uuteen nousuun viisi vuotta sitten. Innokas harrastaminen on tuonut myös harvinaisia löytöjä.
Mikkelin Kiiskinmäen tähtitornin ovet ovat käyneet viime vuosina tiuhaan. Suomen Tähtitieteellisen Yhdistyksen Ursan ensimmäisellä paikallisosastolla on nykyisellään satakunta jäsentä.
\- Kun miettii, että se on kuitenkin aika marginaaliporukka, joka tällaista erikoisalaa harrastaa, niin tämä on oikein hyvä määrä tämän kokoisessa kaupungissa, Mikkelin Ursa ry:n puheenjohtaja Aki Taavitsainen toteaa.
Puheenjohtajat puhalsivat yhdistyksen henkiin
Vuosituhannen lopussa yhdistys kävi kuoleman kielissä. Puheenjohtajisto lähti kuitenkin kehittämään toimintaa vahvasti ja muidenkin into harrastukseen heräsi viimeistään uuden tähtikaukoputken myötä.
\- Tämä on erittäin valovoimainen ja näppärä observatoriokäyttöön. Tähtinäytöksiä pidetään tällä. Kaukoputki saatiin vuonna 2010 lahjoituksena Etelä-Savon kulttuurirahastolta, Taavitsainen esittelee tähtikaukoputkea.
Aktiivinen harrastaminen on kantanut myös hedelmää. Mikkelin yhdistyksen puuhamiehet saivat kuvattua Suomen ensimmäisen viuhkasalaman ja maailman pohjoisimmat keijusalamat. Ennen lopullista hyväksyntää kuvat kiersivät kuuden kuukauden ajan asiantuntijoiden arvioitavana ympäri maailman.
\- Sitten kun saatiin vihdoin se varmistus niihin havaintoihin, niin se oli aivan uskomaton juttu. Pitkä piina oli se puoli vuotta, puheenjohtaja muistelee.
Juhlavuosi näkyy
Tämän vuoden juhlavuosi näkyy muun muassa tähtinäytöksinä, luentoina ja kouluilla pidettävinä esitelminä. Myös taivas tarjoaa tänäkin vuonna seurattavaa.
\- Planeettoja on hyvin nyt taivaalla. Alkuillasta Jupiter nousee sinne ja aamuyön tunteina siellä on hyvin Saturnuskin nähtävillä. Nämä on hyviä kaukoputkikohteita. Revontuliakin on tässä odoteltavissa myös kevään aikana, Aki Taavitsainen vinkkaa.
Loma-asuntomessut Kirkkorantaan ja Kääpäsaarelle?
Savonlinnan kaupunki selvittää Kerimäen Kirkkorannan sekä Savonrannan Kääpäsaaren soveltuvuutta ja vetovoimaisuutta loma-asuntomessualueeksi. Savonlinnan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kerimäen kunnanhallitus on esittänyt, että Kirkkorannan alueella järjestettäisiin loma-asuntomessut vuonna 2017 tai 2018. Savonlinnan kaupunginhallitus päätti ottaa selvittelyyn myös Savonrannan Kääpäsaaren alueen mahdollisesti tuoman lisä-arvon hankkeelle.
Selvittely tehdään yhteistyössä Savonlinnan Yrityspalvelut Oy:n sekä Kerimäen ja Savonlinnan aluejohtokuntien kanssa.
\- Ensimmäiseksi selvitetään perusasiat, kuten mahdollinen yhteistyö Suomen Asuntomessut -organisaation kanssa, messujen teema, sekä hankkeen taloudelliset vaikutukset, sanoo Savonlinnan kaupungin kehitysjohtaja Hannu Kurki
Oikea orkesteri on paras treenikaveri
Torstaina yleisö pääsee seuraamaan, miten kapellimestarioppilailla sujuu työskentely elävän orkesterin kanssa. Kapellimestarit Sasha Mäkilä ja Heikki Elo ovat molemmat innoissaan Mikaelissa järjestettävästä kapellimestarikurssista.
Mikkelin Mikaelissa alkoi 7. tammikuuta kapellimestarikurssi, johon osallistuu kymmenen oppilasta kuudesta eri maasta. Kapellimestariopettaja Sasha Mäkilälle tämä on aivan uutta.
-Tämä on ensimmäinen kerta, kun kurssi on ihan avoin ja tänne on saanut hakea ympäri maailmaa, Mäkilä kertoo.
Oppilaat pääsevät harjoittelemaan teknistä puolta pianistien kanssa ja orkesterin kanssa luonnollista vuorovaikutusta elävien soittajien parissa. Oppilaille on siis katettu kapellimestarin työn kaikki puolet.
-Tässä on nimenomaan tärkeää, että yritetään pitää luonnollinen harjoitus- ja vuorovaikutustilanne bändin kanssa. Olen psyykannut sekä bändejä, että opiskelijoita, että kukaan ei nolaisi itseään ja bändi ymmärtäisi tässä olevan kyseessä harjoitukset, Mäkilä pohtii.
Hyvät kapellimestarit jäävät usein varjoon
Mäkilä toivoisi, että musiikkiopistotasolla olisi hyviä kapellimestareita, joilla on sisäinen maestro.
-Sellaiset ovat ehdottomia ammattilaisia, heillä on kaunis tekniikka ja he tietävät, miten ihmisiä käsitellään.
Mäkilän mukaan se ei kuitenkaan aina osu yksiin sen kanssa, mitä media ja managerit haluavat.
-On olemassa paljon tuntemattomia hyviä kapellimestareita, joiden nimeä ei ole kukaan kuullutkaan. Sitten on myös tunnettuja maestroja, joiden taidoissa on puutteita, mutta joilla on esimerkiksi hyvän näköinen kampaus.
Mäkilästä on vaikea sanoa, mistä syystä jonkun ura lähtee liitoon. Kurssilla yritetään saada oppilaille kaikki työkalut mennä sekä amatööriorkesterin että ammattiorkesterin eteen. Huippuopettaja on hänen mielestään sellainen, joka ottaa kaikki aspektit huomioon, musiikin ja johtamistekniikan, mutta samalla orkesterin käsittelyn ja kaikki esiintymistraditiot. Kapellimestarin ammatti on monipuolinen ja siinä on paljon opittavaa.
Omat ja toisten virheet auttavat kehittymään
Yhdellä oppilaista, Heikki Elolla on myös kokemusta kevyen musiikin saralta. Hän on ollut pianistina Jari Sillanpään, Arja Korisevan ja Tapani Kansan konserteissa.
On myös tunnettuja maestroja, joiden taidoissa on puutteita, mutta joilla on esimerkiksi hyvän näköinen kampaus.
-Oman virheen huomaa helposti liveorkesterin kanssa harjoitellessa. Silloin se moninkertaistuu ja kaikki tekevät sen mukaan, mitä kapellimestari tekee, silloinkin, kun virhe tapahtuu, kuvailee Elo.
Elon mukaan myös toisten tekemistä virheistä oppii. Hänen mielestään bändin kanssa opiskelu on jossain määrin välttämätöntä. Silloin juuri oppii, miten bändi reagoi kapellimestarin lyöntiin. Kapellimestari saa tällöin välittömästi palautteen. Oppimista auttaa, että kaikki suoritukset tallennetaan videolle ja katsotaan jälkeenpäin.
-Tämä on hyvin fyysinen ammatti. Saattaa olla, että jonkun asian tekee motorisesti eri tavalla, vaikka sen voisi tehdä paremminkin.
Kysyttäessä, miten helppoa on päästä eroon vääristä tekniikoista, Heikki Elon mielestä se riippuu siitä, kuinka paljon on treenannut.
-Jos on kovasti treenannut ja ne ovat jääneet selkäytimeen, silloin se on vaikeaa.
Orkesterin ammattimaisuus suureksi avuksi
Siibelius-Akatemialla, jossa Heikki Elo opiskelee, on oma harjoitusorkesteri, joka on hänen mielestään välttämätön. Elon mukaan ympäri maailmaa on paikkoja, joissa kapellimestarioppilas johtaa esimerkiksi vain kahta pianistia. Se on aivan eri asia, kuin kahdenkymmenen hengen orkesteri.
-On psykologisesti eri asia johtaa ammattiorkesteria ja harjoittelijaorkesteria. Mielestäni ammattilaisia kannattaa aina käyttää.
Eri kapellimestarit vaikuttavat eri lailla orkesteriin
Torstaina yleisö pääsee katselemaan ja kuuntelemaan orkesteria ja kapellimestareita.
-Yleisö varmasti huomaa, että orkesteri soi eri lailla, kun on eri ihminen johtamassa. Persoona vaikuttaa voimakkaasti siihen, miten yhteistyö sujuu, Sasha Mäkilä kuvailee.
Mäkilä pyrkii omalla juontamisellaan keventämään tilannetta, ettei se ole niin jännityksen paikka nuorille kapellimestareille.
Futisnaisten EM-vuoden ensimmäinen leiriryhmä nimetty
Suomi pelaa heinäkuussa naisten EM-kisoissa Ruotsissa.
Jalkapallon naisten A-maajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz on valinnut ryhmän EM-kisavuoden ensimmäiselle leirille. Leiri alkaa 15.1. Vantaalla Myyrmäessä pelattavalla keskinäisellä ottelulla, jonka jälkeen joukkue siirtyy Eerikkilän Urheiluopistolle 18.1. saakka.
Uusina kutsun ovat saaneet Kuopion Pallokissojen puolustaja Ella Vanhanen ja Nice Futiksen maalivahti Siiri Välimaa. Tiiviisti joukkueessa mukana ollut FC Hongan Emma Koivisto puolestaan joutuu jättämään leirin väliin rasitusvamman vuoksi. Myös Jitex BK:n Annica Sjölund kuntouttaa yhä polveaan, eikä ole leirillä mukana.
Naisten EM-kisat pelataan heinäkuussa Ruotsissa.
**Naisten A-maajoukkue Vantaalla / Eerikkilän Urheiluopistolla 15.–18.1.2013**
Tinja-Riikka Korpela, Lilleström SK  
Minna Meriluoto, Jitex BK  
Katja Kankaanpää, TPS  
Siiri Välimaa, Nice Futis
**Puolustajat  
**Katri Nokso-Koivisto, Lilleström SK  
Susanna Lehtinen, KIF Örebro  
Ella Vanhanen, Pallokissat  
Pirjo Leppikangas, PK-35 Vantaa  
Maija Saari, Mallbackens IF  
Tuija Hyyrynen, Umeå IK  
Sanna Porali, PK-35 Vantaa  
Laura Kivistö, FC Honka
**Keskikenttä ja hyökkääjät  
**Anna Westerlund, Piteå IF  
Pernilla Nordlund, Umeå Södra  
Annika Kukkonen, Sunnanå SK  
Tiina Saario, Åland United  
Riikka Ketoja, Kokkola F10  
Marianna Tolvanen, FC Honka  
Leena Puranen, Jitex BK  
Jaana Lyytikäinen, Åland United  
Eveliina Parikka, PK-35 Vantaa  
Nora Heroum, FC Honka  
Emmi Alanen, Kokkola F10  
Heidi Kivelä, PK-35 Vantaa  
Sanna Talonen, KIF Örebro  
Adelina Engman, Åland United  
Linda Sällström, Linköpings FC
Katarina Naumanen, Pallokissat (Talentti 2013)
Nuori mies löytyi hukkuneena Nurmeksessa
Nurmeslainen mies löytyi tiistaina hukkuneena avannosta. Akkosalmen sillan kohdalla etsintöjä tehtiin jo viime viikonloppuna. Hukkuneen nuorukaisen paikansivat koirat ja miehen löysivät pelastuslaitoksen sukeltajat.
Nurmeslainen mies on löytynyt hukkuneena. Jo viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä epäiltiin, että joku olisi uponnut 
avantoon Akkosalmen sillan kohdalla Nurmeksessa. Tutkimuksissa paljastui, että samaan aikaan nuori nurmeslainen mies oli kadonnut.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät hukkuneen miehen tiistaina noin puolen päivän aikaan Akkosalmen sillan kohdalta. Ruumiin paikansivat etsinnöissä mukana olleet koirat maanantaina.
Tutkinta jatkuu nyt kuolemansyyntutkintana. Poliisi varoittaa liikkumasta Akkosalmen sillan kohdalla jäällä, sillä jää on petollisen haurasta ja heikentyneet paikat vaihtelevat virtausten kohdalla päivittäin.
Vuosaaren sataman rakennustöistä esitetään isoja korvauksia
Katselmuksen mukaan rantakiinteistöjen ja vesialueiden omistajille pitäisi maksaa yli 800 000 euron korvaukset. Päätöksen asiassa tekee Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Vuosaaren sataman rakennustöistä aiheutuneista haitoista esitetään maksettavaksi yhteensä noin 805 000 euron korvauksia rantakiinteistöjen ja vesialueiden omistajille.
Vanhan vesialain mukaan tehdyn katselmuksen mukaan rakennustyöt haittasivat vesistön virkistyskäyttöä. Haitasta kärsi 88 rantakiinteistöä ja niiden omistajaa. Lisäksi 11:n yksityisen vesialueen omistajat saisivat korvauksia kalastukselle aiheutuneesta haitasta.
Helsingin Satama rakennutti Vuosaaren sataman vuosina 2003-2008. Samalla rakennettiin satamaan johtava meriväylä.
Helsingin Sataman osuus korvauksista olisi noin 771 000 euroa ja Liikenneviraston osuus noin 34 000 euroa.
Katselmuksen mukaan kiinteistöille ja vesiauleiden omistajille koitui haittaa veden laadun heikkenemisestä, rakennustöiden melusta, rakennusaikaisesta proomuliikenteestä ja vesialueen muuttumisesta rakennustöiden vuoksi.
Päätöksen korvauksista tekee Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
"Olet maailman kauhein suomalainen"
YleX Viikonloppu hakee ensi kevääksi itselleen kummivaihtaria! YleX Jatkojen Ville ”Viki” Eerikkilä kertoi omasta vaihtarivuodestaan, joka ei sujunut ihan ongelmitta.
_YleX Jatkojen_ **Ville ”Viki” Eerikkilä** oli vaihto-oppilaana Castelo Brancossa, Portugalissa vuonna 2011. Hän muutti aluksi asumaan upeaan taloon keskelle kaupunkia, jossa asui muitakin vaihtareita. Ensimmäiset talolla järjestetyt vaihtaribileet loppuivat lyhyeen, kun vuokraemäntä ja -isäntä saapuivat paikalle huutamaan ja uhkailemaan poliisilla.
\- He huusivat, että talolle ei saa tuoda ketään vieraita ikinä, Viki kertoo.
Seuraavana päivänä pidettiin kriisikokous, jossa käytiin talon tiukat säännöt läpi. Tämän seurauksena Viki ystävineen päätti muuttaa uuteen asuntoon, jossa voisi bailata vapaasti.
\- Kun oltiin muuttamassa, vanha vuokranantaja tuli haukkumaan minut maailman kauheimmaksi suomalaiseksi, ja sanoi ettei ikinä enää halua nähdä minua siellä talolla tai soittaa poliisit. Joten aina kun mentiin käymään talolla kylässä, laitettiin tekoviikset ja lasit päähän, ettei vuokranantaja tunnista meitä, Viki kertoo.
Ongelmista huolimatta YleX Jatkojen Viki suosittelee kaikille vaihtoon lähtöä.
\- Se oli yksi hienoimmista kokemuksista ikinä. Eihän siellä välttämättä mitään kouluasioita opi, mutta siellä tapaa mahtavia tyyppejä ja hauskaa on ihan varmasti, Viki toteaa.
**Oletko sinä lähdössä vaihtoon? _YleX Viikonloppu_ hakee ensi kevääksi itselleen kummivaihtaria! Lisätietoja [Oletko lähdössä vaihtoon - Haluatko YleX:n kummivaihtariksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233127)**
Venäläisen avantgarden väärennösjuttu oikeuteen
Kyse on Turun Wäinö Aaltosen museossa vuonna 2009 järjestetystä näyttelystä, jonka teoksia epäillään väärennöksiksi. Syyttäjä katsoo kolmen henkilön syyllistyneen mm. törkeään petokseen.
Venäläistä avantgarde-taidetta koskevan väärennösjutun käsittely alkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Torstaina ohjelmassa on valmisteluistunto. Syytenimikkeenä on törkeä petos.
Vastaajina on kolme henkilöä, joista kaksi toi maalauksia Venäjältä ja myi niitä eteenpäin. Kolmas syytetyistä omistaa osan tauluista, jotka olivat esillä Turun Wäinö Aaltosen museossa kesällä vuonna 2009 järjestetyssä näyttelyssä.
Teosten aitoudesta nousseiden epäilyjen seurauksena poliisi takavarikoi noin 130 taulua tarkempia taidehistoriallisia tutkimuksia varten. Valtaosan töistä katsotaan olevan väärennöksiä.
Jutun päätekijäksi epäillään venäläistä kuraattoria, joka kirjoitti tauluista aitoustodistuksia, mutta häntä ei ole tavoitettu.
Hattulan puolueet väänsivät sovun paikkajaosta
Hattulan valtuustoryhmät pääsivät monivaiheisten neuvottelujen jälkeen sopuun luottamusmiespaikkojen jaosta. Kokoomus saa pitää edelleen kunnanhallituksen puheenjohtajuuden. Sosialidemokraatit menettivät valtuuston ykköspaikan keskustalle ja joutuvat tyytymään varapuheenjohtajuuteen. Uutena ryhmänä valtuustoon noussut perussuomalaiset saa kolmannen varapuheenjohtajuuden, mikä takaa paikan hallituksen pöydän ääreen.
Hattulan kunnan luottamuspaikkojen jaosta on syntynyt sopimus.
Kunnanhallituksen puheenjohtajuus pysyy Hattulan valtuuston suurimmalla puolueella kokoomuksella.
Sosialidemokraatit puolestaan menettivät keskustalle valtuuston ykköspuheenjohtajuuden. Sopua paikkajaosta viivytti toisaalta lähes tasavahvojen sosialidemokraattien ja keskustan riita valtuuston puheenjohtajuudesta, toisaalta perussuomalaisten halu päästä kiinni merkittäviin päättäjänpaikkoihin.
Hattulassa kuntavaalivoiton siivittämät perussuomalaiset saavat valtuustokaudelle kunnanvaltuustoon räätälöidyn kolmannen varapuheenjohtajuuden.
Neuvotteluja vetänyt kokoomuksen Kari Ventola kertoo, että nimet tärkeimpiin luottamuselimiin ovat selvillä  ensi viikon alussa.
Lappeenranta haluaa pääpoliisiaseman
Lappeenrannan kaupunki haluaa pääpoliisin sijoituspaikaksi Lappeenrannan. Kouvola on ollut vahvimmin esillä uuden poliisilaitoksen päätoimipaikaksi.
Lappeenranta vastustaa sisäasiainministeriölle antamassa lausunnossa pääpoliisiaseman siirtoa Kouvolaan. Kaupunginhallituksen poliisin hallintorakenne eli Pora-uudistukseen antamassa lausunnossa katsotaan, että Lappeenranta täyttää kaikki pääpoliisiaseman sijoituspaikalle määritellyt toiminnalliset kriteerit.
Kouvolan valintaa puoltaa Lappeenrannan mukaan vain toimitilakustannusten edullisuus. Toimitilakustannuksilla ei kuitenkaan tulisi voida syrjäyttää toiminnallisia perusteita, Lappeenranta katsoo. 
Ruutitehtaan kauppa ajautumassa umpikujaan
Vihtavuoren ruutitehtaan omistaja Eurenco on sanonut sulkevansa tehtaan, jos siitä ei synny kauppoja. Kaupat suomalaisen tarjoajan kanssa ovat kaatumassa vastuukysymyksiin saastuneista maista.
Vihtavuoren Ruutitehtaan myynti etenee heikosti. Myyntineuvottelut Jan Koivurinnan kanssa ovat ajautumassa umpikujaan.
Koivurinta toivoi valtiolta vastuuvapauden myöntämistä saastuneeseen maaperään ja investointituen saamista biovoimalaitokseen.
\- Nämä olivat ne ydinkohdat, joihin Koivurinta toivoi ratkaisua. Valitettavasti huoltovarmuuskeskus ei lähtenyt mukaan ja maaperäkysymys on auki, sanoo ruutitehtaan myynnissä yhtenä välittäjänä toiminut kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo (kok.).
Koivurinnan tarjous umpeutui alun perin jo vuoden vaihtuessa, mutta neuvotteluja on jatkettu.
Mitä tietoa etsit Twitteristä? 
Twitter tarjoaa tietoa avoimista työpaikoista ja entistä useampi kaupunki ja yhteisö tiedottaa mikroblogipalvelu Twitterin kautta. Minkälaisesta tiedosta olet kiinnostunut Twitterissä?
Epävirallisten mittausten mukaan Suomessa on jo 300 000 Twitterin käyttäjää.
Esimerkiksi Riihimäki aloitti viestinnän Twitterissä ja twiittaa muun muassa koulujen alkamisesta, jätteiden lajittelusta ja liikenneturvallisuudesta.
Minkälaisesta tiedosta olet kiinnostunut? Oletko hakenut työtä Twitterin työpaikkailmoituksen perusteella?
Minkälaista tietoa kaipaat Twitterissä? Mitä tietoa Twitterissä on liikaa?
Arki puhutaan halki, poikki ja pinoon
NiceCafé puhuu arjen asioista ruuhkavuosia elävien naisten suulla. Keskiviikkoiltapäivisin Yle Keski-Pohjanmaassa klo 16.30 kahville kokoontuvat vuorotellen Susanna Ahtinen, Ilona Isoaho, Petra Rosenqvist, Vuokko Hedman, Susanna Lindholm, Henna Heikkinen ja Elina Verronen. Miesnäkökulman tuo virallinen mies Pasi Torppa.
Kiire nousee jutusteluissa ainakin esiin:
\- Aamu on ennätystehdas, mitä kaikkea yksi nainen kerkeää tehdä tunnissa.
\- Ensimmäinen riita, jos se tulee, se tulee aamulla.
\- Huomenaamulla teen kaikki toisin, tulee päätettyä. Mutta sitten kun se aamu tulee, se ei koskaan mene niin!Sinäkin voit osallistua keskusteluun kommentoimalla[facebookissa](https://www.facebook.com/#!/pages/NiceCaf%C3%A9-Yle-Keski-Pohjanmaa/451938231528422?fref=ts).[Kuuntele juttujamme Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1887867)
NiceCafén puheenaiheita:
[Alakoululaisetkin meikkaavat - missä iässä itse antaisit luvan?](http://yle.fi/uutiset/alakoululaisetkin_meikkaavat__missa_iassa_itse_antaisit_luvan/6835423)
[Sonja soittelee satunnaisesti - surffaa sitäkin enemmän](http://yle.fi/uutiset/sonja_soittelee_satunnaisesti__surffaa_sitakin_enemman/6825556)
[Pilviä ei pelota - Emiraateissa edessä erilainen elämä](http://yle.fi/uutiset/pilvia_ei_pelota_-_emiraateissa_edessa_erilainen_elama/6813845)
[Kun nainen istui auton rattiin...](http://yle.fi/uutiset/kun_nainen_istui_auton_rattiin/6545885)
[Pikkupihistely pelastaa perjantaipullan](http://yle.fi/uutiset/pikkupihistely_pelastaa_perjantaipullan/6445390)
[Miehen ja naisen ystävyys vaatii viettien sivuuttamista](http://yle.fi/uutiset/miehen_ja_naisen_ystavyys_vaatii_viettien_sivuuttamista/6470637)
[Naisen joulumieli syntyy siivoamalla tai sitten ei](http://yle.fi/uutiset/naisen_joulumieli_syntyy_siivoamalla_tai_sitten_ei/6426933)
Sähköauto kurvaa kotihoidon asiakkaan ovelle
Lahden kotihoito vaihtaa vanhat kulkuneuvonsa sähköautoihin. Ensimmäinen sähköllä kulkeva menopeli otetaan käyttöön tänään.
Lahden kaupungin kotihoidon asiakkaiden luona käydään jatkossa sähköautolla.
Kotihoito saa ensimmäisen sähköautonsa käyttöön tänään. Jatkossa sähköautoja
tulee lisää sitä mukaa, kun nykyiset ajoneuvot vanhenevat ja poistetaan
käytöstä.
\- Tarkoitus on parissa vuodessa hankkia neljästä viiteen sähköautoa, projektipäällikkö Eija Repo sanoo.
Autot ovat kokonaan sähkökäyttöisiä henkilöautoja. Kaupunki maksaa
sähköautosta korkeampaa leasingvuokraa kuin tavallisesta autosta, mutta
sähköllä kulkevan menopelin käyttökustannukset jäävät kaupungin mukaan
tavallisia autoja pienemmäksi.
Sähköautojen latauspistokkeita on Lahden seudulla vielä harvassa. Yöllä
kotihoidon autot ladataan kotihoidon toimistolla ja päivisin tarvittaessa
huoltoasemalla. Yhdellä latauksella auto kulkee noin 150 kilometriä.
\- Kotihoidon sähköauto lähtee liikkeelle seitsemän jälkeen aamulla. Lähihoitaja tai kotiavustaja ajaa sillä aamun lenkkinsä, jopa kymmekunta asiakasta. Sitten auto on ladattava ja loppupäivän se on taas käytettävissä.
Sähköautojen hankinta on osa Pääkaupunkiseudun sähköinen liikenne -hanketta.
Kaksivuotisessa, yli 15 miljoonan euron hankkeessa on mukana Lahden lisäksi
neljä pääkaupunkiseudun kaupunkia, kolme tutkimus- ja oppilaitosta sekä
toistakymmentä yritystä. Sähköautojen nähdään tukevan myös Lahden tavoitetta
olla Green city eli vihreä kaupunki.
Syksyn kuolonkolari käräjillä
Viime syksyisen Rovaniemen kuolonkolarin käsittely alkoi Lapin käräjäoikeudessa tiistaina. Syyttäjä vaatii kolariauton ajajalle kolmen vuoden vankeusrangaistusta kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vakava kolari sattui viime syyskuussa Rovaniemen Jätkänkynttilä-sillan läheisyydessä. Haastehakemuksen mukaan henkilöautoa ajanut mies oli ohitellut autoja ylinopeudella Jätkänkynttilä-sillalla. Nopeutta viidenkympin alueella oli vähintään 70 kilometriä tunnissa. Hän oli jatkanut ohituksia myös sillan jälkeen Jäämerentien ja Kajaanintien risteysalueella. Kun kuljettaja palasi oikealle ajokaistalle, hän menetti autonsa hallinnan.
Auto kääntyi tiellä poikittain ja suistui keskikorokkeen kautta rautatiesillan betonipilariin. Pilariin törmättyään auto oli osunut vielä Jätkänkynttilä-siltaa kohti kulkeneen linja-auton kylkeen. Linja-autoon törmäämisen jälkeen auto oli osunut vielä toisen kerran betonipilariin.
Kaksivuotias halvaantui
Kaksi autossa ollutta matkustajaa kuoli ja yksi matkustaja, pieni lapsi, loukkaantui vakavasti. Haastehakemuksen mukaan kaksivuotias lapsi sai vammoja, jotka johtivat neliraajahalvaukseen ja pitkäiaikaiseen hengitysvajaukseen. Lapsi oli kiinnitettynä turvavöihin. Toinen kuolleista oli lapsen isä ja auton omistaja. Vuonna 1978 syntynyt isä istui apukuljettajan paikalla. Toinen kuolonuhri oli hänen takapenkillä istunut vaimonsa ja lapsen äiti, joka oli syntynyt vuonna 1977.
Myös vuonna 1993 syntynyt kuljettaja loukkaantui kolarissa.
Syyttäjän mukaan kuljettajan ajotapa osoitti piittaamattomuutta ja hänen ajotaitonsa oli heikko. Lisäksi auto oli kuljettajalle tuntematon ja auton renkaat olivat huonossa kunnossa.
Tapahtuma-aikaan tien pinta oli märkä.
Lapin käräjäoikeus on varannut kuolonkolarin pääkäsittelylle kaksi päivää, tiistain ja keskiviikon.
Taidetta ostetaan rakkaudesta
Kuvataideteoksen ostajalle sisustukselliset seikat ovat usein toissijaisia. Talouden taantuma näkyy lähinnä siinä, että isokokoisten, kalliiden teosten kauppa käy aiempaa nihkeämmin.
Tämän hetken taloustaantuma ei ole puraissut pahasti oululaista Neliö-Galleriaa. Galleristi Tuulikki Mäki kertoo, että viime syksynä taidekauppa kävi kohtuullisen mukavasti.
\- Kaikista näyttelyistä saimme myytyä teoksia. Sen verran taantuma näkyy, että kalliimmat työt eivät mene niin hyvin kaupaksi kuin aiemmin. Myös taiteilijat ovat lamapuheista huolissaan ja soittelevat meille ja kyselevät, miten kauppa käy, Mäki kertoo.
Tuulikki Mäellä on lähes 30 vuoden kokemus taidegallerian pitämisestä Raahessa ja Oulussa. Taloudellisesti hankalinta oli 20 vuotta sitten.
\- Missään tapauksessa tilanne ei ole nyt niin paha kuin 1990-luvun alussa, jolloin taidekauppa pysähtyi ihan tyystin. Toivossa eletään, että vuosi 2013 menisi kohtuullisesti.
Realistinen taide ei myy
Suurin osa rakastuu teoksiin ja hankkii taidetta ajattelematta sitä, sopiiko se sohvan väriin.
Realistinen, esittävä taide ei käy tänä päivänä niin hyvin kaupaksi kuin modernimpi taide. 
\- Teoksista haetaan iloa ja mielenvireyttä. Niissä pitää olla myös väriä, mustavalkoinen ei enää niinkään mene kaupaksi. Suurin osa rakastuu teoksiin ja hankkii taidetta ajattelematta sitä, sopiiko se sohvan väriin. Teoksen pitää kiinnostaa ja sykähdyttää.
Gallerioista voi ostaa teoksia nykyään myös osamaksulla, esimerkiksi vuoden maksuajalla.
\- Osamaksulla ostaminen on yllättävän yleistä. Meillä on asiakkaita, jotka ostavat säännöllisesti osamaksulla tauluja yksi kerrallaan.  Joku sanoi kerran,  että hän ei varmaan olisi hankkinut yhtään teosta, jos ei olisi voinut maksaa osamaksulla.
Neliö-Galleriassa valmistaudutaan parhaillaan tamperelaisen taiteilijan Susanna Seirola-Vesan näyttelyn avajaisiin.
\- Se on melkein kuin uusi joulu, kun taiteilija tulee galleriaan uusien teoksiensa kanssa.  On niin kiva avata teokset paketista ja katsella mitä sieltä löytyy. Vaikka taiteilija ja hänen kädenjälkensä olisivat tuttuja, niin aina teoksissa on uusia mielenkiintoisia yllätyksiä, Tuulikki Mäki sanoo.
Mokoma: Kaikkea pitää kokeilla, jopa Musiikkitaloa
Metalliyhtye Mokoma starttaa vuoden 2013 kahdella erikoiskeikalla.
Bändi musisoi akustisesti Tampereen Työväen teatterin intiimillä TTT-Klubilla 1. helmikuuta sekä Helsingin Musiikkitalon Klubilla 2. helmikuuta.
\- Kaikkea pitää kokeilla, jopa Musiikkitaloa, yhtye kommentoi.
Liput keikoille ovat tulleet myyntiin tänään. Akustisen viikonlopun jälkeen Mokoma palaa [sähköt päällä -keikoille](http://www.mokoma.com/keikat/).
**Lähteet:** Sony Music
Kolumni: Kilpikonnaa ulkoiluttamassa
Kilpikonnan karu ulkomuoto ei laukaise miehessä lässytysrefleksiä. Konnalle voi sanoa niin kuin asia on.
**Lemmikkieläimet ovat karvaisia, pehmoisia ja lutuisia.** Ne ovat niin lutuisia, että on oikein järjestetty lemmikeille lässyttämisen SM-kisojakin.
Minusta kilpikonna on parempi vaihtoehto. Sillä ei ole lässyttämisen laukaisevaa pehmeää turkkia. Eikä kuonoa. Kuiva realistinen nokka.
Aina kun lähden ulos ulkoiluttamaan kilpikonnaani, sanon sille vaan, että tulepas sinä vanha konna. Kaulasi on kuin jatsarin varsi ja ulkonäkösi puolesta voisit soittaa vaikka rollareissa, mutta et luultavasti ymmärrä mitään musiikista.
Se on todennäköistä ja todennäköisyydessä piilee usein totuus.
**Minun ei todellakaan tee mieli suukotella kuivia huuliasi.** Liekö niitä ensinkään.
Konna ei noista puheista piittaa. Se muistuttaa lasilliselle köntystävää vanhaa ukkelia.
Kilpikonnalle voi kertoa kaiken rehellisesti niin kuin asiat ovat.Katso tuolla tehdään lumitöitä, traktorilla kovalla kiirellä. Siinä kaatuu pari postilaatikkoa ja muutenkin jälki on karkeata. Kuski istuu kopissa pehmeällä jakkaralla. Kärsii ylipainosta, peräpukamista ja huonosta musiikista kuulokkeissa ja tupakoi. Ei ota lapiota käteen. Me sentään ollaan ulkoilemassa…No noutaja meille kaikille tulee, tiedä se. Eikä sen jälkeisestä ole mitään tietoa.
Kaulasi on kuin jatsarin varsi ja ulkonäkösi puolesta voisit soittaa vaikka rollareissa.
No tulehan siitä jo, konnaseni. Äläkä astu siihen, se on koirankakkaa, elikkäs – niin, paskaahan se on.
**Lähdettiiin ulos kun tv:stä tuli niin surkeata ohjelmaa.** Ei ainuttakaan dokumenttia diktaattoreista, joita kansa yhä palvoo vaikka samaan aikaan kaivetaan luita joukkohaudoista. Katsos konnaseni, kansa ei aina tiedä.
Älä huoli, ei sinun tarvitse sanoa mitään lohduttavaa. Kävellään tästä suojatien kohdalta mutta ollaan valppaina, ettei kukaan lippalakkipää tule liian kovaa kromattuine pakoputkineen. 
Jaahas, joku soittaa… Joo olen kyllä tulossa, ulkoilutan vain tämän kilpikonnani.
Konnalle ei tarvitse ostaa kalliita ruokia.Salaattia ja kärpäsiä kompostista. Mitä minä sen ruokavaliota luettelemaan.
Minun ei todellakaan tee mieli suukotella kuivia huuliasi. 
No kyllä minä sille annan homejuustoakin. Sitä me napsitaan kun katsotaan Hercule Poirot'a. No kyllä tämä nyt meni lähelle lässyttämistä.
Jaha, nyt ollaan jo korttelin päässä. Ylävitoset? … No ei nyt sentään.
Jokerivoittaja: Ei ole tarvinnut joka penniä laskea
Vuosi sitten jokerionni potkaisi oikein kunnolla Leila Heikkilää. Miljoonavoiton jälkeen kälviäläisrouva miehineen hankki oman talon ja pihalle uima-altaan. Niukkoja aikoja kokenut voittaja on sitä mieltä, että parasta on ollut se, että rahan loppumista ei tarvitse enää pelätä.
Heikkilän perheessä on aikanaan riittänyt ikäviä uutisia, sairastamista ja työttömyyttä. Raha on toisinaan ollut todella tiukassa.
Sen vuoksi hyvää uutista ei aluksi voinut oikein uskoakaan. Jokeririvissä oli jokainen numero oikein ja Veikkaukselta tupsahtamassa miljoona euroa Leilan tilille.
Totta se kuitenkin oli. Nyt vuoden aikana monta unelmaa on jo toteutunut. Vuosikausien haaveet mummonmökistä saivat jäädä. Perheen poika suositti sen kokoista taloa, että kotiin mahtuisivat kaikki yhteiseen joulunviettoon. Sellainen hankittiin. Miljonäärivuoden ensimmäistä joulua kokoontui viettämään 16 henkeä ja joulupukki.
Jokerivoitto mahdollisti siis oman kodin. Toinen haave toteutui myös eli oma uima-allas.
\- Minulla on tosiaan uima-allas. Se on aivan ihana! Lokakuun 24. päivä kävin kierrokseni vielä kiertämässä altaan ympäri parikymmentä kertaa. Vesi oli 18-asteista. Seuraavalla viikolla se pantiin talviteloille. Nyt odotetaan maaliskuuta, kun se taas avataan käyttöön, huokaa Leila Heikkilä.
Hanat eivät ole kultaa
Tyypillisen suomalaisen veikkausvoittajan tapaan raha on laitettu järkeviin kohteisiin. Auto on käytetty, eivätkä uuden kodin vesihanat ole kultaa tai edes kullattuja. Sisustussuunnittelijaa sentään käytettiin. Uudessa kodissa ihanaa on uusi keittiö.
\- Keittiön minä sain juuri sellaisen kuin halusin. Silloin en ajatellut yhtään, että paljonko se maksaa. Tiesin, että kyllä minun rahani kumminkin riittävät siihen.
\- Minä viihdyn todella ja tämä on minun kotini nyt! En voisi kuvitellakaan, että olisin rahanroiskija. Auto vaihdettiin nyt vasta ennen joulua. Se on käytetty, ei tuliterä.
Parasta jokerivoittajan mielestä on tietoisuus siitä, että pula ei heti iske.
\- Se on ollut todella ihanaa! On ollut aikoja, jolloin joka penni on täytynyt laskea. Melkein lasten pankit on täytynyt tyhjentää, että rahat ovat riittäneet. Nyt on voinut vaan maksaa ne laskut, joita tulee. Ihaninta on ollut tietää, että sitä rahaa on!
Ihaninta on ollut tietää, että sitä rahaa on!
Haaveissa yhteinen loma
\- Moni on sanonut, että kai te nyt menette etelään ja lomille? Olen sanonut, että joo me kävimme kesällä lomilla ja kolme päivää kiersimme Itä-Suomessa, nauraa jokerivoittaja.
Kun voittajapariskunnan veikkausonni tuli yleiseen tietoon, tuttavat  ja läheiset ovat olleet iloisia.
\- Jopa etäiset tuttavat ovat tulleet onnittelemaan. Kukaan ei ole sanonut poikkipuolista sanaa. Sen sijaan rahanpyytäjiä on kyllä ollut. Kun rahaa ei ole heille tippunut, on tullut ikävää palautetta. Me päätimme, että lainoja ei anneta. Oma perhe on tietenkin eri asia.
Suuret haaveet on toteutettu. Joskus pitäisi vielä päästä lasten kanssa lomalle.
\- Ei ulkomaille, mutta Kuusamoon tai Lappiin mökkiin vaikka viikoksi yhdessä. Saataisiin katsoa, että kestettäisiinkö viikko toisiamme, nauraa onnellinen voittaja. 
Kaksi Intian joukkoraiskauksesta epäiltyä kiistää syytteet
Kaksi joukkoraiskauksesta ja murhasta epäiltyä miestä kiistää syytteet, sanoo heidän asianajajansa. Nuoren naisen joukkoraiskaus ja murha on herättänyt raivoa Intiassa.
Kaksi Intian joukkoraiskauksesta ja murhasta syytettyä miestä kiistää syyllistyneensä tekoon. Miehiä edustava lakimies sanoi maanantaina, että vastaajat kiistävät kaikki syytteet. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Viittä miestä syytetään 23-vuotiaan naisen raiskauksesta ja murhasta. Nainen raiskattiin liikkuvassa linja-autossa Intian pääkaupungissa Delhissä joulukuun puolivälissä. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Kuudes epäilty on alaikäinen ja hän vastaa syytteisiin nuorisotuomioistuimessa.
Poikkeuksellisen raaka rikos on herättänyt maailmanlaajuista huomiota ja synnyttänyt laajoja protesteja Intiassa.
Viranomaiset eivät ole kommentoineet syytteiden kiistämistä. Tiharin vankilasta on kuitenkin vahvistettu, että lakimies tapasi päämiehensä tiistaina.
Syytetyt olivat ensimmäistä kertaa oikeuden edessä maanantaina. Kaksi miehistä tarjoutui lauantaina todistamaan muita syytettyjä vastaan saadakseen kevennetyn tuomion.      
Saarakkala ei haasta Soinia
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ei lähde mukaan puolueen puheenjohtajakisaan. Saarakkala ilmoitti tiedotteessaan tänään, ettei hän lähde haastamaan nykyistä puheenjohtajaa Timo Soinia.
Vesa-Matti Saarakkalan mukaan häntä on muun muassa mediassa spekuloitu Soinin haastajaksi kesän puoluekokouksessa. Saarakkala toteaa, ettei hän aio perhesyistä tavoitella mitään puolueen johtopaikkaa ainakaan toistaiseksi.
\- Lapseni ovat erittäin pieniä ja vaativat minulta tällä hetkellä liikenevän melko vähäisen vapaa-ajan. Puolueemme varapuheenjohtajana aiemmin neljä vuotta toimineena tiedän, että puheenjohtajuus ja monet muutkin johtotehtävät vaativat käytännössä tarvittaessa kaiken liikenevän ajan uhraamisen politiikalle. Minun kohdallani sellainen ei ole tässä tilanteessa käytännössä realismia, toteaa Saarakkala tiedotteessaan.
Vesa-Matti Saarakkala on toiminut aiemmin neljän vuoden ajan perussuomalaisten varapuheenjohtajana.
Työturvallisuusrikoksesta isot sakot Pellopuun omistajalle
Pellopuun pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Armas Kristo on tuomittu yli 150 000 euron sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Käräjäoikeus laski verotustietojen pohjalta sakkojen perustana oleviksi kuukausituloiksi lähes 230 000 euroa.
Kemi-Tornion käräjäoikeus määräsi tuntuvat sakot Pellopuun pääomistajalle Armas Kristolle työntekijän vammautumiseen johtaneesta työturvallisuusrikoksesta. Kristolle määrättiin 40 päiväsakkoa, joista kertyy maksettavaa yli 150 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoi verotustietojen perusteella Kriston kuukausitulojen olevan lähes 230 000 euroa. Myös tehtaan työnjohtaja tuomittiin sakkoihin.
Pellopuun tehtaalla kesällä 2010 työskennellyt mies menetti sormensa käyttäessään omavalmisteista työstökonetta. Kone ei ollut CE-hyväksytty eli se ei täytä työturvallisuusmääräyksiä.
Työsuojelupiiri oli kehottanut Pellopuuta laittamaan koneen turvallisuuspuutteet kuntoon tarkastuskäyntinsä perusteella jo vuonna 2007. Käräjäoikeuden tuomion mukaan työsuojelutarkastus oli tehty tehtaalla myös vuonna 2010, mutta turvallisuuspuutteita ei tuolloin ollut korjattu.
Pirkanmaalaiskoulut kisasivat tähteiden vähentämisessä
Älä ole torvi ja möykkää ruokalassa. Anna itsellesi ja muille ruokarauha. Älä suotta ahmi. Ole Tyhjän lautasen ritari. Muun muassa näillä neuvoilla ruokatähteen määrä väheni pirkanmaalaisissa alakouluissa.
Tähteitä nolla! -kampanja haastoi pirkanmaalaisten alakoulujen oppilaita kilpailemaan lautaselle jäävän ruokajätteen määrän vähentämisestä. Mukaan kisaamaan lähti kymmenen koulua neljän kunnan alueelta. Tähteiden vähyydessä kisasi tamperelaisia, lempääläläisiä, ylöjärveläisiä sekä orivetiläisiä koululaisia.
Eniten roskiin joutuvan biojätteen määrää vähensivät Ylöjärven Vuorentaustan koulun 238 oppilasta ja Tampereen Aleksanterin koulun 490 oppilasta.
Vähiten ruokajätettä oppilasta kohden tuottivat pienen orivetiläisen Hirsilän koulun 54 oppilasta.
Pirkanmaan Jätehuolto tarjoaa Vuorentaustan ja Hirsilän koulujen oppilaille jäätelöt loistavan tuloksen ansiosta. Kaikki mukana olleet koulut saavat kunniakirjan.
Asenne on harjoittelukysymys
Mukana olleista kouluista osa oli Vihreä lippu -kouluja, joissa biojätteen määrää on systemaattisesti lähdetty alentamaan jo muutama vuosi sitten.
Ohjelmaan kuuluvan Vuorentaustan koulun luokanopettaja Hanna Poussusta on ollut hienoa saada pysyviä muutoksia niin asenteissa kuin arvoissa.
\- Pääsääntöisesti perunat tarjotaan kuorittuna. Jos ne joskus tulevat kuorineen, useimmat syövät perunat silloin kuorineen päivineen.
Lautanen syödään tyhjäksi, ellei se ole ihan mahdoton tehtävä. 
Tähteitä nolla -asennetta on harjoiteltu myös Hirsilän koulun rehtori Tiina Huohvanaisen mukaan jo useampi vuosi.
\- Olemme vaatineet lapsilta, että lautanen syödään tyhjäksi, ellei se ole ihan mahdoton tehtävä. Ruokaa otetaan vain sen verran kuin jaksetaan syödä. Halutessaan saa santsata. Juomia ei ole jäänyt juuri koskaan.
_Tähteitä nolla! -kampanjan toteuttivat Pirkanmaan Jätehuolto Oy, Ekokumppanit Oy ja koulujen ruokapalvelujen tarjoajat. Kampanja oli osa Pre-Waste -projektia, jota rahoitetaan Euroopan Aluekehitysrahaston INTERREG IV C -ohjelmasta._
Luottamusmies: Säästöt revitään työntekijöiden selkänahasta
JHL:n luottamusmies Vesa Suurnäkki on huolissaan lomautuspyörteessä painivan Kouvolan tilanteesta. Hän ei ihmettelisi, vaikkei tulevaisuudessa vältyttäisi myöskään irtisanomisilta.
Kouvolan kaupunginhallitus teki maanantaina ison, ja monen työntekijän kannalta ikävän päätöksen, kun 3500 henkeä päätettiin lomauttaa tänä vuonna kolmeksi viikoksi.
\- Ratkaisu ei kyllä yllättänyt, tilanne oli tiedossa. Mutta tunnelma ei kyllä ole mitenkään hyvä, Suurnäkki huokaisee.
Lomautusten ajankohdat ovat edelleen epäselviä, mutta ajankohdaksi on joidenkin toimialojen osalta väläytelty kesää. Monelle työntekijälle kolmen viikon lomautusjakso on iso lohkaisu lompakosta.
\- Ikävä kyllä tämä säästölohkaisu osuu taas niihin pienempipalkkaisiin, Suurnäkki sanoo.
\- Jos kuukausipalkka on kolme tai neljä tonnia, niin siinä on vielä varaa järjestellä rahaa esimerkiksi säästöön. Mutta jos onkin 1700 euroa kuussa tienaava yksinhuoltaja, niin lomautuksen jälkiä saa korjailla taloudessaan paljon pidempään, Suurnäkki sanoo.
Suurnäkki kritisoi myös kaupungin tyyliä tiedottaa asioista ja muutoksista työntekijöille.
\- Kyllähän se tieto kulkee hyvin, siis jos media on paikalla. Työntekijät ovat saaneet lukea tai katsoa tiedot monista päätöksistä tiedotusvälineiden kautta. Se on harmillinen asia ja lisää epävarmuutta entisestään.
Tulevaisuus huolestuttaa
Kouvolan henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan lomautuksilla tavoitellut 7 miljoonan euron säästöt tavoitetaan.
\- Uskon, että tavoite toteutuu, mikäli myös lomautukset toteutuvat suunnitellusti, Karhu arvelee.
Suurnäkki sen sijaan suhtautuu skeptisesti myös säästötavoitteisiin.
\- Kukaanhan ei ole laskenut, mikä tulee olemaan todellinen säästö. Lomautukset lisäävät varmasti väsymystä ja sairaslomia. En usko, että pääsemme tavoitteeseen.
Jos on 1700 euroa kuussa tienaava yksinhuoltaja, niin lomautuksen jälkiä saa korjailla taloudessaan aika pitkään.
\- Vaikka työntekijöiden motivaatio ja moraali on korkealla, niin kyllä nämä lomautukset vaikuttavat palveluihin, jokaisen kuntalaisen elämään. Esimerkiksi siisteystaso laskee niiden ajaksi.
Kouvolan lomautukset ovat herättäneet kaupungin työntekijöissä pelkoa jopa irtisanomisista tulevina vuosina. Vuosi 2013 on kaupungin työntekijöille viimeinen irtisanomissuojan alainen vuosi.
Henkilöstöpäällikkö Karhu ei irtisanomisten mahdollisuutta suoraan kiellä, muttei myönnäkään.
\- Kyllä tämä henkilöstötilanne nousee tarkasteluun keväälle, mutta nyt on vielä vaikeaa ennakoida miten käy.
Ympäri kaupungin eri toimialoja viriää kuitenkin pelko siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
\- Ilmapiirihän on ollut jo pitkään sellainen, että irtisanomisia pelätään. Onhan muillakin aloilla ihmisiä irtisanottu. Kyllä työntekijöillä varmasti on se pelko siellä, että kuka saa jäädä ja kuka lähtee, ja se ei kyllä paranna yhteishenkeä ollenkaan, Suurnäkki harmittelee.
Eri toimialojen johdot alkavat ensi viikolla valmistella Kouvolan lomautuksia. 
Säästöpossun suosio säilyy
Pankit vastaanottavat edelleen säännöllisesti kolikkotalletuksia. Moni haluaa rahat suoraan tililleen sen sijaan, että sijoittaisi ne.
Taskun pohjalla pyörivät kolikot löytävät yhä tiensä
perinteiseen säästöpossuun. Esimerkiksi Lahden Handelsbankenin konttorista kerrotaan, että
kolikoita tuodaan pankkiin tilille laitettavaksi päivittäin.
\- Viitisentoista kolikkopussia tulee viikossa,
Roosa Syvänniemi sanoo.
Hänen mukaansa asiakkaat kyselevät myös uusien säästöpossujen
perään.
Moni tallettaa kotiin kertyneet taskurahat lapsen tilille, mutta harva
osaa kysyä esimerkiksi sijoitustuotteiden perään.
\- Enemmän on vielä käytössä perinteinen
säästöpossumalli. Ihmiset luulevat, että tarvitaan hirveästi rahaa, jotta
sijoitustuotteita voi käyttää lapsille. Enemmänkin kannattaisi kysyä muita
vaihtoehtoja kuin säästöpossu, Syvänniemi sanoo.
Tuulivoimayhtiö tuplaa voimaloidensa määrän Haminassa ja Kotkassa
Ilmatar Windpower aikoo kaksinkertaistaa Haminaan suunnittelemiensa tuulivoimaloiden määrän. Tuulivoimaloita on tulossa myös Kotkan puolelle.
Tuulivoimayhtiö Ilmatar Windpower aikoo kaksinkertaistaa Haminan Neuvottomaan suunniteltujen tuulivoimaloiden määrän. Tuulivoimaloiden määrä nousee kahdestakymmenestä neljäänkymmeneen. Samalla Tuulipuistohanke laajenee Kotkan kaupungin alueelle.
Ilmatar ilmoittaa solmineensa alueella maanvuokrasopimukset tähän mennessä reilun 113 kiinteistön osalta. Tuulivoima-alueen kokonaispinta-ala on 2650 hehtaaria, josta noin 1 600 hehtaaria sijaitsee Haminan alueella ja 1 050 hehtaaria Kotkan alueella.
Yhtiö arvioi sähköntuotannon alkavan vuoden 2014 loppupuolella.
Södertäljen ryöstöstä epäilty viisikko vangittu
Viime perjantain rajusta kultaryöstöstä epäillyt on vangittu oikeuden päätöksellä. Kaksi vangituista kiistää osallisuutensa ryöstöön.
Södertäljen käräjäoikeus on vanginnut viime perjantain kultasepänliikkeen ryöstöstä epäillyt viisi henkilöä, kertoo sanomalehti Svenska Dagbladet verkkosivuillaan. Kolmea miestä epäillään törkeästä ryöstöstä ja kahta naista avunannosta ryöstöön.
Vakavien vammojen takia sairaalassa hoidettava 26-vuotias mies vangittiin poissaolevana. Poliisi ampui miestä päähän ryöstön yhteydessä. Miehen vammat ovat hengenvaaralliset. Asianajajan mukaan vangitsemispäätös on tarpeeton ja voi jopa pahentaa miehen tilaa.
Kaksi muuta ryöstöstä syytettyä kiistävät asianajajiensa mukaan osallisuuden rikokseen. Toisen asianajaja Slobodan Jovicic sanoi Svenska Dagbladetille, että syytetyllä on pitävä alibi ja että poliisin todisteet ovat hajanaisia aihetodisteita.
Epäillyt otettiin kiinni ryöstöpäivän iltana.
Jere Martikainen - Juvalta lukion bändistä laulukisan palkituksi
Työviikot Sibelius-Akatemiassa ovat olleet koko syksyn seitsenpäiväisiä. Tähtäimessä oli mahdollisimman hyvä tulos Lappeenrannan valtakunnallisessa laulukilpailussa. Työnteko kannatti: tuloksena kisan toinen palkinto.
Jere Martikainen muutti Juvalta Helsinkiin vuonna 2007 ja aloitti opinnot Sibelius-Akatemiassa.
Olitko Juvalla mukana lukion teatterissa?
\- Kyllä. Soitin kitaraa lukioteatterin bändissä ja laulelin taustalla, Jere vastaa. - Ei minun ääneni silloin mikään helmi ollut. Kovan työn tuloksena se on hioutunut.
Jere Martikainen meni Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan ja ajautui pakollisiin lauluopintoihin: - Innostuin laulamisesta, koska oma opettajani oli niin innostava.
Lappeenrannan valtakunnallisesta laulukilpailusta Jere kiinnostui ajatellessaan, että nyt alkoi olla aika laulaa vähän isommalle yleisölle.
Hyvin ajateltu, kun tiedetään että tuloksena oli toinen sija kilpailun nuorimpana osallistujana ja finaalin ainoana tenorina.
UPM:n Kaakkois-Suomen sellutehtaat pyörivät täysillä
UPM:n Kaakkois-Suomen tehtaiden johtajan mukaan Kiinan, Intian ja muiden kehittyvien maiden markkinat ovat sellun viime vuosina kasvaneen kysynnän taustalla. Monet sellun lopputuotteista ovat kasvavia markkinoita myös Euroopassa. 
UPM:n Kaakkois-Suomen sellutehtaat rikkoivat tuotantoennätyksiä viime vuonna. Kymin ja Kaukaan tehtaiden johtajan Juha Kääriäisen mukaan molemmilla tehtailla on haettu maksimikapasiteettia.
\- Vuosihuoltoa lukuun ottamatta seisokit on pyritty karsimaan pois ja ajamaan koneita täysillä, Kääriäinen kertoo. 
Kouvolassa sijaitsevan Kymin tehtaan uusi sellun tuotantoennätys on reilut 570 000 tonnia vuodessa. Kaukaalla Lappeenrannassa ylitettiin 700 000 sellutonnin vuosituotantoraja ensimmäistä kertaa.
Kääriäisen mukaan ennätysten taustalla ei ole mitään yhtä yksitäistä tekijää. Tehtailla on viilattu useita eri asioita paremmiksi esimerkiksi poistamalla tuotannosta pullonkaulakohtia.   
Vuosihuoltoa lukuun ottamatta seisokit on pyritty karsimaan pois ja ajamaan koneita täysillä.
\- Kyllä siinä hyvin pitkälle on kyse siitä, että koko henkilökunta on tehnyt hyvää työtä, Kääriäinen toteaa.
Kääriäinen kertoo, että tehtailla on panostettu paljon myös työturvallisuuden kehittämiseen. Vaikka tehtaat pyörivät täysillä, työntekijämäärän kasvattamista ei Kääriäisen mukaan ole näköpiirissä, mutta sellun menekki varmistaa tehtaiden työllisyyttä.
\- Kaiken kaikkiaan tämä luo positiivista ilmapiiriä. Se on metsänomistajillekin hyvä uutinen, että sellun kysyntä kasvaa, Kääriäinen toteaa.
Sellussa vielä kasvuvaraa
Kääriäisen mukaan Kiina, Intia ja muiden kehittyvien maiden markkinat ovat sellun viime vuosina kasvaneen kysynnän taustalla. Kääriäinen ei uskalla ennustaa tulevaisuutta kovin pitkälle, mutta uskoo sellun näkymien olevan hyvät. Kääriäisen mukaan monet sellun lopputuotteista ovat kasvavia markkinoita myös Euroopassa.
\- Tissue ja pakkauspaperit ovat kasvavia alueita, vaikka painopapereissa on kuulunut negatiivisempiakin näkymiä, Kääriäinen toteaa.
Kääriäinen kertoo, että Kymin tehtaalla investoitiin viime vuonna happivalkaisukäsittelyyn, jolla saatiin klooriyhdisteiden määrä vähenemään. Kääriäisen mukaan investoinnilla varmistettiin EU:n ympäristömerkin säilyminen paperituotteissa.
UPM:n sellutehtaiden ennätystahdista kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Nokian jättitehtaalla ratsia
Verotarkastajat iskivät Nokian suurimpiin lukeutuvaan tuotantolaitokseen Intiassa. Syytösten mukaan Nokia olisi jättänyt maksamatta satoja miljoonia euroja veroa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Nokian tehtaalle Intian Chennaissa on tiistaina tehty verotarkastus. Tuotantolaitos kuuluu Nokian suurimpiin.
Intialainen veroviranomainen kertoo Reutersille, että Nokiaa epäillään 30 miljardin rupian eli yli 400 miljoonan euron veronkierrosta. Lähde ei halunnut kertoa nimeään julki.
Nokia on vahvistanut uutistoimistolle, että tehtaalla on verotarkastus. Intialaisen IANS-uutistoimiston mukaan veroviranomaiset kertoisivat Nokiaa koskevasta toimenpiteestä enemmän tarkastuksen jälkeen keskiviikkona.
Nokia perusti tehtaan Chennaihin vuonna 2006. Työntekijöitä kookkaalla 85 hehtaarin tehdasalueella on kymmenisen tuhatta.
Intian hallitus pyrkii kitkemään yritysten veronkiertoa oman taloutensa pönkittämiseksi. Marraskuussa suklaajätti Cadburyn kerrottiin päätyneen verotarkastukseen.
Toimittaja Eila Nieminen kuollut
Eila Nieminen toimi Kymenlaakson Radion esimiehenä 1970-luvun alusta lähtien. Hän oli aktiivinen myös kymenlaaksolaisessa kulttuurielämässä.
Kymenlaakson Radion entinen päällikkö ja toimittaja Eila Nieminen on kuollut. Hän kuoli maanantaina Kotkassa pitkän sairauden jälkeen 85-vuotiaana.
Nieminen tuli töihin Kotkaan Yleisradion aluetoimituksen esimieheksi vuonna 1971. Hän jäi päällikön tehtävästä eläkkeelle vuonna 1990. Ennen Kotkaa Nieminen työskenteli toimittajana myös useissa sanomalehdissä ja Yleisradiossa Helsingissä.
Toimittajan työnsä lisäksi hän oli aktiivisesti mukana kotkalaisessa ja kymenlaaksolaisessa kulttuurielämässä muun muassa perustamassa kulttuuria edistävää Pekkas-ryhmää 1970-luvun alussa.
Sinustako Twitter-sparraaja Tampereen pormestarille?
Edistääkö  sosiaalinen media kansalaisdemokratiaa ja vuoropuhelua vai onko se silkkaa johtajien ajanhaaskausta? Yhä useampi päättäjä avaa tilin sosiaalisen median Twitter-palveluun, niin myös Tampereen tuleva pormestari Anna-Kaisa Ikonen. Yle seuraa pormestarin ensiaskelia Twitterissä. Haemme myös kansalaissparraajaa.
[Digital Policy Councilin ](http://www.digitaldaya.com/epetition.php?id_petition=69)mukaan valtion päämiehistä jo kolme neljästä käyttää Twitteriä yhtenä viestintäkanavanaan. Myös Suomen presidentit [Tarja Halonen](http://twitter.com/TarjaHalonen) ja [Sauli Niinistö](http://twitter.com/niinisto) ovat luoneet tilit Twitteriin. Niinistö tosin ei ole viestinyt palvelussa mitään vaalien jälkeen.
Suomalaisten kuntien ja kaupunkien johtajista Twitter-tilin on luonut ainakin[ Jussi Pajunen Helsingistä](http://twitter.com/KjJussi). Pajusen mielestä Twitter edistää vuorovaikutusta,kansalaisosallistumista ja avoimuutta. Myös mm. [Tuusulan Hannu Joensivu](http://twitter.com/KjJoensivu) ja [Sipoon Mikael Grannas](http://twitter.com/SipooKJ) twiittaavat.
Tampereen tuleva pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) on kiinnostunut sosiaalisen median hyödyntämisestä pormestarikaudellaan. Valtuuston järjestäytymiskokous on vasta tulossa, mutta poliittinen sopu Ikosen valinnasta pormestariksi on jo syntynyt. Kiireinen nainen hyppää hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteerin tehtävistä kuntapäättäjäksi ja haluaa samalla opetella Twitterin käyttöä.
Haussa kansalaissparraaja
Yle Uutiset Suora linja ja Yle Tampere tekevät juttua, jossa seurataan Ikosen ensiaskelia Twitterissä. Etsimme yhtä tai kahta tamperelaista tarkkailijaa, tai paremminkin sparraajaa, jotka voisivat olla mukana tekemässä juttua ja seuraamassa pormestarin alkutaivalta. Jos olet kiinnostunut jutunteosta ja mieluiten poliittisesti sitoutumaton sekä jo jonkin verran Twitter-palvelua käyttänyt, lähetä viesti Twitterissä [@KirsiMM](http://twitter.com/KirsiMM) tai sähköpostilla kirsi.matson-makela@yle.fi
Haluaisimme myös kuulla mielipiteitä siitä, voivatko Twitter ja muut sosiaalisen median palvelut toimia demokratian työkaluina. Vai ovatko suomalaispiirit netissä niin pienet, että kuntapäättäjien aika menee hukkaan?
Ainakin 13 kuollut kapinallisten ja Turkin armeijan yhteenotossa
Kurdikapinalliset iskivät armeijan tukikohtaan rauhantunnusteluista huolimatta Turkin ja Irakin rajan tuntumassa. Kapinallisten sisällä on ryhmiä, jotka vastustavat neuvotteluja.
Ainakin 12 kurdikapinallista ja yksi Turkin armeijan sotilas on kuollut yhteenotossa Turkin ja Irakin rajalla.
Kapinalliset avasivat tulen ilmeisesti Irakin puolelta kohti syrjäistä armeijan tukikohtaa Hakkarin maakunnassa Turkin kaakkoisosassa. Armeija vastasi iskuun kranaatinheittimillä.
Isku tapahtui, vaikka viime aikoina on annettu viitteitä neuvottelujen edistymisestä Turkin ja kapinallisten Kurdistanin työväenpuolueen eli PKK:n välillä. Turkki kertoi joulukuussa neuvottelevansa vankilassa olevan PKK:n päällikön Abdullah Öcalanin kanssa kapinallisten riisumisesta aseista.
Neuvotteluista on annettu vähän tietoa, mutta Turkki vakuuttanut jatkavansa taistelua kapinallisia vastaan vuoropuhelusta huolimatta. Pääministeri Recep Tayyip Erdoganin neuvonantaja varoitti joitakin päiviä sitten, että PKK:n sisällä on ryhmiä, jotka vastustavat neuvotteluja ja yrittävät vaikeuttaa prosessia.
Öcalanin johtama Kurdistanin työväenpuolue on tehnyt iskuja lähes 30 vuoden ajan. Konfliktissa on kuollut yli 40 000 ihmistä. Kapinalliset tekevät usein iskuja Irakin puolella sijaitsevista tukikohdistaan.  
Talousrikoksista tuomitut lääkärit valittavat tuomioistaan
Laajoista talousrikoksista ehdottomiin vankeusrangaistuksiin tuomitut kaksi tamperelaislääkäriä eivät ole tyytyväisiä tuomioihinsa.  Myös kuusi lievemmin tuomittua lähipiiriläistä sekä kaksi asianomistajaa ovat valittaneet käräjäoikeuden päätöksestä.
Kahden tamperelaislääkärin talousrikosten käsittely jatkuu hovioikeudessa, sillä miehet valittavat tuomioistaan. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi lääkärit joulukuussa kolmen vuoden ja yhden kuukauden sekä kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Tuomiot tulivat muun muassa törkeistä veropetoksista, kirjanpitorikoksista ja velallisen petoksesta. Tulojen pimitys niin verottajalta kuin velkojilta ulottuu 90-luvun puolivälistä vuoteen 2010.
Tuomioihinsa ovat tyytymättömiä myös lääkärien lähipiiriin kuuluvat kuusi henkilöä, jotka saivat ehdolliset tuomiot avunannosta rikoksiin.
Lisäksi kaksi asianomistajaa on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
SaiPan pää pysyi kylmänä NHL-ruletissa
SM-liigassa palataan normaaliin päiväjärjestykseen, kun NHL-tähdet palaavat takaisin omiin seuroihinsa. SaiPa luottaa omaan tiimiinsä ja etsii syksyn pelivirettä uudestaan.
NHL:n työsulku on ohi ja paluu normaaliin on edessä jääkiekon
SM-liigassa. SaiPassa tilanteeseen ollaan tyytyväisiä, sillä turha spekulointi
loppuu ja energiat pystytään kohdistamaan oikein. NHL-tähdet ovat kuitenkin olleet mukava lisä SM-liigan yleisölle
ja pelaajille.
\- Yleisön kannalta on ollut varmasti mielenkiintoista nähdä tähtipelaajia
joukkueissa. Nuorille pelaajille puolestaan on ollut hyvää oppia siitä, miten
ammattilainen toimii, arvelee työsulun vaikutuksia SaiPan päävalmentaja Pekka
Tirkkonen.
\- Me pärjättiin niille ja voitettiin. Uskon ja toivon, että jätkät
otti sen opikseen, että omalla tekemisellä voi voittaa näitä NHL-pelaajia,
sanoo SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Omalla tekemisellä voi voittaa näitä NHL-pelaajia
NHL:n työsulun aikaan pelaajia oli liikkeellä, mutta SaiPan valinta
oli pelata omalla ryhmällä. SaiPalla NHL vahvistusta oli vain yhden erän
verran, kun Cory Emmerton loukkaantui heti ensimmäisessä pelissä.
\- Kyllä niitä tarjouksia tuli ihan pilvin pimein, mutta meillä oli
alusta saakka se ajatus, että me katsotaan asiaa meidän joukkuerungon kautta ja
koko kautta ajatellen. Emmerton otettiin, koska meillä yksinkertaisesti loppui
ukot kesken hirveän loukkaantumissuman takia, perustelee Riku Kallioniemi.
Pisteitä ei tule ilmaiseksi
Kun NHL-tähdet poistuvat SM-liigasta omaansa, on sen sanottu
olevan eduksi SaiPalle, joka on pelannut kauden omilla miehillään. SaiPassa
etua ei nähdä niin ratkaisevaksi.
\- Puhutaan yhdestä, kahdesta tai korkeintaan kolmesta pelaajasta per
joukkue. Vaikutus on sama kuin loukkaantumissumassa. Ei se varmaan tule
hirveästi muuttamaan tilannetta, arvelee toimitusjohtaja Kallioniemi.
\- Ei niitä pisteitä sinne meidän laariin kukaan ilmaiseksi tuo. Kyllä
pelit on aina pelattava. Meidän on pystyttävä hyvään omaan suoritukseen, oli
siellä vastassa millaisia pelaajia tahansa. Ilman sitä ei saada yhtään pistettä,
vakuuttaa valmentaja Tirkkonen.
SaiPa hakee pelivirettä uudestaan
SaiPan kausi on ollut selkeästi positiivinen tähän saakka. Tavoitteissa
ja niiden yläpuolella on pysytty. Pelejä on kuitenkin vielä jäljellä lähes
kolmasosa. SaiPa uskoo löytävänsä pelivireen takaisin, kun hyvä pelirytmi
löytyy. Tiivis joukkuepelaaminen korostuu, kun yksilötaitoja joistakin
joukkueista lähtee.
\- Viisikkopelaamisen tiiviys on saatava takaisin.
Hyökkäystilanteissa puolustusvalmius on ollut huono ja puolustettaessa
hyökkäysvalmius on ollut huono. Siinä pitää skarpata. Loukkaantumistilanne on
kuitenkin helpottanut ja toivottavasti saadaan pidettyä meidän porukka kasassa,
tuumaa Tirkkonen.
Viisikkopelaamisen tiiviys on saatava takaisin
Siirtorajan lähestyessä SaiPan joukkue ei etsi vahvistuksia.
Markkinoita seurataan, mutta mikään tietty pelipaikka ei ole haussa. Jos
suurempia loukkaantumisia ei tule, mitään suuria muutoksia ei ole
odotettavissa.
\- Sama juttu kuin syksyllä, että me luotetaan meidän ydinryhmään ja
katsotaan mitä se saa aikaiseksi. Toki mietitään, mutta mitään isompia liikkeitä
ei ole varmaan tulossa, kertoo SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
SaiPan pelien yleisökeskiarvo Kisapuistossa on ollun reilut 3 900.
Toimitusjohtaja Riku Kallioniemi on lukuun tyytyväinen, mutta toivoo, että luku
saadaan alkamaan nelosella kevään tärkeiden pelien koittaessa.
Ihmettelitkö, miksi kirjasto on kiinni?
Kuopion ja Koillis-Savon kirjastot ovat loppuviikon kiinni kirjastojärjestelmien yhtenäistämisen vuoksi. Sisään pääsee taas maanantaina.
Kuopion ja Koillis-Savon kirjastot ovat tiistaista alkaen loppuviikon suljettuna kirjastojärjestelmien yhtenäistämisen vuoksi.
Nilsiän lisäksi myös Juankosken, Kaavin ja Tuusniemen järjestelmät yhdistetään isäntäkunnaksi ryhtyvän Kuopion järjestelmään.
Kirjastojen sulkemiseen on varauduttu muun muassa siten, että eräpäiviä ei ole asetettu lähipäiville, kertoo Kuopion kaupunginkirjaston palvelupäällikkö Liisa Rossi.
\- Ainoastaan reippaasti viime vuoden puolella erääntyneissä lainoissa sakot juoksevat, Rossi sanoo.
Kirjastot avaavat ovensa maanantaina. Kuopion ja Koillis-Savon kirjastoautot puolestaan lähtevät liikkeelle päivää myöhemmin eli ensi viikon tiistaina.
Muutoksesta huolimatta kirjastojen omat varausjonot säilyvät. Samassa yhteydessä myös Karttulan, Riistaveden ja Vehmersalmen kirjastot saavat omat varausjononsa.
Putous-hahmot flirttailevat keskenään
Putouksen Armi ja Iina paljastivat hahmojen ihastukset.
_Putous_-ohjelmaa tähdittävät **Armi Toivanen** ja **Iina Kuustonen** vierailivat YleX Aamussa. Ohjelman sketsihahmo-kilpailussa **Toivanen** näyttelee Tampereelta kotoisin olevaa **Sanna-Raipe Helmistä** ja Kuustonen simpeleläistä kaksosta**Sisko Sikiötä**. Näyttelijäkaksikko paljasti, että kauden ensimmäisessa jaksossa hahmot tapasivat toisensa ensimmäistä kertaa: ilmassa oli sähköä ja yllättäen hahmojen välille syntyi sutinaa.
Helmisestä kiinnostunut sketsihahmo **Kristoffer Taxfree**ei turhia hidastellut, vaan kävi suoraan asiaan.
\- Kristoffer oli mun kimpussa ja kysyi Sannalta ”Annakko ny.. ” Sitten se alkoi juosta mun perässä, Toivanen naurahti.
Armi toivoisi Kristofferin sijaan toisen hahmon, **Karim Z. Yskowicsin** viihtyvän hänen seurassaan.
\- Karim on tosi hellyyttävä, se on rakastettava tyyppi. Haluaisin hengailla sen kanssa.
Valitettavasti Karimoli iskenyt silmänsä Iinan hahmoon, Sisko Sikiöön.
\- Se oli vähän ällöttävää, kun se alkoi heti pokailee, Kuustonen kertaa tapahtumia.
**Kuuntele koko haastattelu alta:**
**Lähteet:** YleX
Sensuurimielenosoitus muuttui kahakoinniksi Kiinassa
Lehdistön sensuuria vastustavat mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen hallituksen kannattajien kanssa. Mielenosoitus uudistusmielisen lehden toimituksen ulkopuolella jatkuu toista päivää.
Poliisi joutui puuttumaan peliin, kun hallitsevan kommunistipuolueen kannattajat ja sensuurin vastustajat kahakoivat Guangzhoun kaupungissa. Mielenosoitusten sallittiin kuitenkin jatkua.
Lehdistön vapautta kannattava mielenosoitus alkoi eilen maanantaina reaktiona viranomaisten päätökselle sensuroida Nanfang Zhoumo -lehden uudenvuoden tervehdys. Paikallinen sensori korvasi viime viikolla perustuslain noudattamista vaatineen kirjoituksen toisella, joka ylisti hallitsevaa kommunistipuoluetta.
Tänään tiistaina paikalle tuli pieni joukko vastamielenosoittajia, joiden banderolleissa oli puhemies Mao Tse-tungin kuvia ja iskulauseita, joissa Nanfang Zhoumoa nimitettiin "petturilehdeksi". Yksittäisiä mielenosoittajia pidätettiin yhteenoton jälkeen.
Lehdistövapautta vaativien mielenosoittajien mukaan vastamielenosoitus oli hallituksen organisoima.
\- Nämä ihmiset ovat hallituksen maksamia agitaattoreita, jotka vääristelevät totuutta propagandan keinoin, sanoi mielenosoittaja Cheng Qiubo uutistoimisto Reutersille.
Toimitus neuvottelee jatkosta
Vahvistamattomien tietojen mukaan osa lehden toimituksesta on ollut lakossa sunnuntaista alkaen. Toimitus neuvottelee lehden johdon kanssa, joka on osa maakunnan propagandavirastoa.
Neuvotteluissa on kyse siitä, ilmestyykö viikkolehti normaalisti tämän viikon torstaina vai ei.Uutistoimisto AP:n haastatteleman lähteen mukaan viranomaiset haluaisivat lehden ilmestyvän. Toimitus haluaisi puolestaan julkaista lehdessä avoimen kirjeen, jossa tapauksen kulkua selitettäisiin.
Mielenosoittajat ovat vaatineet Guangdongin maakunnan propagandapäällikön eroa. Liikehdintä on levinnyt Kiinan omaan mikroblogipalvelu Weiboon, jossa monet toimittajat ja tutkijat ympäri maata ovat yhtyneet mielenosoittajien vaatimuksiin.
Viranomaiset ovat puolestaan sulkeneet useita Weibo-tilejä.
Satakunta vaalirahailmoitusta puuttuu Lapissa
109 kuntavaalien vaalirahailmoitusta on edelleen myöhässä Lapissa. Eniten ilmoituksia puuttuu Torniosta, jossa yhdeksän valtuutettua tai varavaltuutettua ei ole ilmoittanut vaalirahoituksestaan.
Inarista, Keminmaasta ja Sallasta puuttuu kustakin kahdeksan henkilön ilmoitukset. Seitsemän ilmoitusta on tekemättä Enontekiöllä ja Kemijärvellä. Rovaniemellä ja Simossa taas puuttuu kummastakin kuuden henkilön vaalirahailmoitukset.
Tunnollisimmin vaalirahailmoituksia ovat jättäneet muoniolaiset, joilta vain yhdeltä ilmoitus on vielä tekemättä. Toiseksi tunnollisimpia ovat olleet savukoskelaiset, joilta kahden ilmoitus puuttuu.
Kuntavaaleissa valittujen kunnanvaltuutettujen ja varavaltuutettujen piti ilmoittaa vaalirahoistaan viimeistään runsas viikko sitten Valtiontalouden tarkastusvirastolle. Lapissa ilmoitusvelvollisia on yhteensä 1112. Tiistaiaamupäivään mennessä ilmoituksia oli palautettu Lapista yhteensä 1003.
Motelliyhtiö tuomittiin etnisestä syrjinnästä

Rovaniemellä toimiva venäläisomistuksessa oleva motelliyhtiö on tuomittu korvauksiin venäläisten työntekijöiden etnisestä syrjinnästä. Lapin käräjäoikeus tuomitsi yhtiön korvaamaan työntekijöille myös maksamattomia viikonloppu- ja ylityölisiä ja kahdelle korvausta työsuhteen perusteettomasta päättämisestä. Korvaukset ovat yhteensä lähes 50 000 euroa.
Yritys on kiistänyt syrjinnän ja muut vaatimukset ja valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Rova-Motellina tunnetun nykyisen Motelli Rovaniemen kolme venäläistä työntekijää nostivat korvauskanteet Lapin käräjäoikeudessa kaksi vuotta sitten. He vaativat venäläisomistuksessa olevalta motelliyritykseltä Germes Oy:ltä korvauksia maksamattomista lauantai-, sunnuntai-, ja ylityökorvauksista, laittomista potkuista ja etnisestä syrjinnästä.
Yhtiö ja sitä yrittäjänä ja hallituksen puheenjohtajana edustava murmanskilaisyrittäjä kiistivät syrjintää ja perusteetonta työsuhteen päättämistä koskevat korvausvaatimukset kokonaan. Myös palkkavaatimukset yhtiö kiisti lähes kokonaan.
Lapin käräjäoikeuden antamista tuomioista käy ilmi, että työntekijät ovat peränneet saataviaan työnantajalta ensin itse suullisesti. Seuraavaksi he kääntyivät Palvelualojen ammattiliiton PAM:in puoleen.  Kun sovintoneuvottelut PAM:in kautta eivät tuottaneet tulosta, työntekijät nostivat korvauskanteet yksityisen lakimiehen avustuksella kaksi vuotta sitten. 
**Työntekijöiden taukopuheet nauhalle**
Kuukausia ennen työntekijöiden nostamaa kannetta työnantaja asensi työntekijöiden tupakkapaikalle nauhoittavat kuuntelulaitteet. Työntekijöiden mielestä kyse oli salakuuntelusta.
Lapin käräjäoikeudelle motelliyrittäjä kertoi asentaneensa laitteet, jotta voi seurata mitä motellissa tapahtui ja että nauhoituksesta oli terassilla kyltit suomeksi ja englanniksi. Nauhoituksista hän kertoi kuulleensa työntekijöiden puhuneen, että olisi hyvä saada ylityökorvaus.
Yksi työntekijöistä erosi terveydellisistä syistä kuuntelulaitteiden vuoksi.
**Väitteitä uhkailusta**
Oikeuden tuomiosta käy ilmi, että yksi työntekijöistä teki huhtikuussa 2010 rikosilmoituksen motelliyrittäjästä, väittäen tämän uhanneen työntekijän Murmanskissa asuvalle perheelle tapahtuvan jotakin. 
Yhtiö antoi työntekijälle välittömästi potkut aiheettoman rikosilmoituksen vuoksi. Yhtiön mukaan rikosilmoitus oli perätön ja loukkasi vakavasti yhtiön edustajaa.
Lapin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä päätti vain runsaan viikon kuluttua rikosilmoituksesta, ettei esitutkintaa ole aloiteta, koska rikos olisi vähäinen, jos se voitaisiin näyttää toteen. 
Oikeuden tuomiosta käy ilmi, että motelliyrityksen yrittäjä on tuomittu Neuvostoliitossa vuonna 1983 vuodeksi ojennustyöhön ja 1990 kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Yrittäjän mukaan tuomiot eivät koskeneet väkivaltarikoksia vaan liittyivät yritystoimintaan.  
Käräjäoikeus ei pitänyt työntekijän rikosilmoitusta perusteettomana ja tuomitsi Germes Oy:n maksamaan tälle korvauksia työsuhteen perusteettomasta päättämisestä. 
**Tuntilistat katosivat murrossa**
Tuomiosta ilmenee, että motellin työntekijät kirjasivat töihin saapumisajan, työn päättymisajan ja työtuntinsa vihkoon päivittäin vastaanottovirkailijan kanssa. Motelliyrittäjän mukaan tuntilistat hävisivät, kun motelliin murtauduttiin toukokuussa 2010. Motelliyrittäjä teki rikosilmoituksen asiasta. Yksi työntekijöistä kertoi ottaneensa itselleen kopiot ilmoittamistaan tuntilistoista ja PAM:issa oli tehty laskelmat niiden perusteella 
**Etninen syrjintä**
Oikeus katsoi näytetyksi, että yhtiö uhkasi venäläisiä työntekijöitä työ- ja oleskeluluvan menettämisellä, kun he alkoivat vaatia palkkojaan. Oikeus piti myös työntekijöiden kuuntelua syrjivänä. Oikeuden mukaan yhtiö asetti heidät eri asemaan kansallisen tai etnisen alkuperän vuoksi. Korvausta työsyrjintään perustuvasta kärsimyksestä käräjäoikeus määräsi Germes Oy:n maksamaan kullekin työntekijälle 1500 euroa.
Valtaosa korvauksista määrättiin maksamattomista viikonloppu- ja ylityökorvauksista ja työsuhteen perusteettomasta päättämisestä. Yhden työntekijän korvausvaatimus työsuhteen perusteettomasta päättämisestä hylättiin, koska työntekijä laiminlöi työnantajan varoituksen hygieniapassin puuttumisesta. 
**Yritys kiistää**
Oikeudessa yhtiö kiisti lähes kaikki työntekijöiden korvausvaatimukset. Joitakin aivan pieniä palkkavaatimuksia yhtiö myönsi. Syrjintäväitteet kiistettiin kokonaan. Yhtiön mukaan työntekijöitä ei syrjitty millään tavalla eikä heitä kiristetty tai uhkailtu.
**Puolen miljoonan liikevaihto**
Käräjäoikeuden tuomiossa selostetaan, että Germes Oy harjoittaa motellitoimintaa Rova-Motelli nimisessä motellissa Rovaniemellä. Majoitusliikkeen nimi on nykyään Motelli Rovaniemi. Sillä on 26 mökkiä ja 12 huonetta. Yrittäjä kertoi oikeudelle motellin käyttöasteen olevan 70 prosenttia.  Suomen Asiakastieto Oy:n välittämien tuloslaskelmatietojen mukaan Germes Oy:n liikevaihto oli vuonna 2011 565 000 euroa ja tilikauden tulos 84 000 euroa.
Vähäpäästöisen puupelletin suosio on kasvanut
Pelletin suosio polttoaineena on noussut. Muun muassa öljyn hinnan kallistuminen on vauhdittanut pellettien suosiota.
Suomella ei ole Norjan ja monen muun öljyntuottajamaan tapaan maansa eikä merialueensa uumenissa öljyä, mutta uusiutuvaa energiaa puuta on senkin edestä. Puupellettien kysyntä on noussut paljon, tämä on huomattu myös kuhmolaisessa M-Pelleti Oy:ssä.
M-Pelletti on lisännyt tuotantoaan, mutta kysyntää olisi vieläkin enemmän. Pelletin kysynnän kasvuun vaikuttaa muun muassa öljyn hinnan nousu, joka on saanut monen aiemmin taloaan öljyllä lämmittäneet siirtymään puupellettiin.
Pelletti valmistetaan saha- ja puusepänteollisuudessa syntyvästä käsittelemättömästä sivutuotteesta eli sahaus- ja kutterinpurusta.
\- Pelletin valmistusprosessi on nopea. Puristimeen kaadettu raaka-aine on valmiina pellettinä muutamassa minuutissa, kertoo Kuhmossa puupellettiä valmistavan M-Pelletti Oy:n Mikko Heikkinen.
Kuiva palaa kuumana
Puupelletti on ilmastoystävällinen polttoaine, koska pelletin poltossa syntyy vähän pienhiukkasia. Vähäinen hiukkasmäärä johtuu siitä, että pellettikattilassa pystytään hyödyntämään myös paloprosessissa syntyvät palokaasut. Edellytys puhtaalle ja päästöttömälle palamiselle on se, että pelletti on riittävä kuivaa.
\- Meillä pelletin kosteutta tarkkaillaan koko valmistusprosessin ajan, koska tasalaatuisuus on erittäin tärkeää. Pelletin kosteusprosentti saa olla vain 5 -7 %, kertoo M-Pelletin Mikko Heikkinen.
Puupelletin palaessa korkeassa lämpötilassa tuhkaa syntyy vähän, ja senkin voi käyttää tarvittaessa maanparannusaineeksi.
Käsipelillä tai automaattisesti
Pelletin käsittely esimerkiksi omakotitalossa on nykyään helppoa. Pelletin syöttö polttimoon ja kattilaan voidaan hoitaa pellettisiilosta automaattisesti ns. pellettiruuvin avulla tai sitten käsipelillä sangon avulla.
Pellettiä myydään irtotavarana, jolloin se tuodaan paikalle pelletin kuljettamiseen tarkoitetulla säiliöautolla ja siirretään putkea pitkin suoraan talon pellettivarastoon. Toinen vaihtoehto on hankkia pelletti säkitettynä.
\- Meillä pelletti myydään pääasiassa 500 kg:n säkeissä. Myös 16 kg:n säkkiä on tarjolla, mutta sitä ostavat lähinnä ne, joilla on lemmikkinään esimerkiksi hamsteri. Sanovat, että se on hyvä kuivike. Parempi kuin perinteinen, naurahtaa Mikko Heikkinen.
Osalla puupelletin lämmönlähteeksi valinneella valintaan vaikuttavat helppokäyttöisyyden lisäksi raaka-aineen kotimaisuus ja pelletin pieni hiilijalanjälki.
Toimii myös takassa
Puupellettiä voi polttaa varsinaisen pellettikattilan lisäksi myös takassa. Pellettitakka on toimiva ja helppo ratkaisu, sillä sopiva kerta-annos on helppo annostella joko takan omasta säiliöstä tai kauhalla takkaan laitettuun ns. pellettikoriin.
\- Avotakassa pelletti palaa todella hyvin, johtuen siitä, että veto tulee ylhäältä. Toisin on leivinuunin kanssa. Ainakaan minä en vielä ole nähnyt sellaista systeemiä, missä pelletti palaisi leivinuunissa todella hyvin. Ongelma leivinuunin kohdalla on se, että veto tahtoo tulla vaakatasosta ja siksi ns. toisiopaloa ei oikein pääse syntymään. Mutta eihän sitä tiedä, milloin joku vielä sellaisen hyvän systeemin kehittelee, Mikko Heikkinen toteaa.
Pellettitakkojen suosio ei Suomessa ole vielä kovin suurta, mutta esimerkiksi Ruotsissa pellettitakat ovat mm. lomamökeissä todella yleisiä.
\- Keski-Euroopassa takat ovat lähes poikkeuksetta pellettitakkoja johtuen siitä, että siellä ei sitä metsää, josta klapeja saadaan, ole kovinkaan monella, kertoo Mikko Heikkinen.
Nissan Qashqain rattivika jäi yksittäistapaukseksi
Suomessa ilmennyt rattivika johti yli 50 000 auton tutkimiseen. Ainakin Suomessa vika on osoittautumassa yksittäistapaukseksi.
Nissanin Qashqai-mallisista autoista ei ole löydetty rattivikoja Suomessa. Valmistaja on tutkinut lähes kaikki epäiltyyn tuotantoerään kuuluvat Suomessa myydyt autot eikä vikoja ole löytynyt muista kuin selvityksiin johtaneesta autosta.
Nissan kutsui Suomessa 857 autoa tarkastettavaksi sen jälkeen, kun Ylen kuvaajan käytössä olleesta autosta irtosi ratti kesken ajon viime elokuussa. Maailmanlaajuisesti autoja kutsuttiin tarkastettavaksi yli 50 000.
Nissan epäili vian johtuvan alihankkijan tuotantoprosessin muutoksesta, jonka vuoksi ohjauspyörään valetun kiinnitysosan liitos olisi saattanut jäädä liian heikoksi.
Uusia Saabeja aiotaan rakentaa Kiinassa
Saabin valmistus saattaa jatkua Kiinassa. Kiinalaisyhtiö laskee pystyvänsä tekemään vuosittain jopa 400 000 bensiini- ja sähköautoa Saabin nimellä.
Saabin konkurssipesän viime vuonna ostanut sähköautoyhtiö National Electric Vehicle Sweden (Nevs) ryhtyy rakentamaan uusia Saab-autoja Kiinassa, kertoo Ruotsin radio kiinalaisiin lehtitietoihin viitaten.
Nevs on tehnyt sopimuksen kahden kiinalaisyhtiön kanssa autotehtaan rakentamisesta Qingdaoon, Pohjois-Kiinaan. Tehtaan hinnaksi arvioidaan 10,5 miljardia kruunua eli reilut 1,2 miljardia euroa.
Tehtaan on määrä tuottaa 400 000 Saab-merkkistä bensiini- ja sähköautoa vuosittain.
Ajatus on, että uusi tehdas tuottaa Saabeja Kiinan markkinoille, kun taas muualle maailmaan Saabeja tehtäisiin Trollhättanissa
Suurin kauppahanke pitkään aikaan vireille Varkaudessa
Kahdeksan hehtaarin tontille kaavaillaan vähittäiskaupan suuryksikköä. Pyörät lähtivät pyörimään, kun kaupunki sai valmiiksi mittavan maanlunastusoperaation.
Varkauden Joutenlahteen Viitostien varrelle ryhdytään suunnittelemaan mittavaa kaupparakentamista.
Varkauden kaupunki ryhtyy välittömästi laatimaan uutta kaavaa, joka mahdollistaa liikerakentamisen reilun kahdeksan hehtaarin kokoiselle tontille valtatie viiden ja Jäppiläntien tuntumaan.
Varkauden teknisen johtajan Arto Lehtosen mukaan alue on niin suuri, että sille mahtuu vähittäiskaupan suuryksikkö. Alueen läheisyydessä sijaitsevat nyt esimerkiksi Prisma, Carlson ja Tokmanni.
Selvää on, että mittavaa liikerakentamista tavoitellaan.
Varkauden kaupunki sai vuodenvaihteessa valmiiksi vajaat pari vuotta kestäneet maanlunastukset: kaupunki lunastaa suunnitelmiaan varten reilulla 300 000 eurolla maita ja rakennuksia noin kymmeneltä eri omistajalta.
Lunastettavat maat kattavat yli kaksi hehtaaria kahdeksan hehtaarin alueesta; siitä valtaosa on ollut Varkauden kaupungin omistuksessa.
\- Lunastustoimitus on kestänyt pitkään, sillä se on koskenut niin monia maanomistajia. Taustalla on lisäksi ollut perikuntia. Kun lunastus on nyt saatu päätökseen, kaupunki pääsee aloittamaan alueen suunnittelun ja kaavoituksen välittömästi, kertoo tekninen johtaja Arto Lehtonen.
\- Kaavassa määrittelemme tarkemmin, mitä alueelle voi sijoittua. Selvää on, että mittavaa liikerakentamista tavoitellaan.
Lunastetuilla mailla sijaitsee tällä hetkellä yksi asuttu omakotitalo sekä kolme tyhjillään olevaa asuintaloa.
Koruryöstöissä varastetaan myös turvallisuudentunne 
Kullan hinnan nousu on jatkunut jo kahdentoista vuoden ajan. Porilainen kultaseppä Olli Lindroos uskoo tämän lisäävän koruvarkauksia. Ryöstön jälkeen koruseppää harmittaa kadonneita koruja enemmän työntekijöiden pelon lisääntyminen.
Länsi-Porin Prisman Timanttiset -liike ryöstettiin toukokuun viimeisenä päivänä vuonna 2011. Tieto ripeästä, 3 minuuttia kestäneestä ryöstöstä tavoitti pian porilaisen kultaseppä Olli Lindroosin.
\- Jos kultasepän puhelin soi yöllä, ei tarvitse arvailla mitä asia koskee. Ne ovat mieleenpainuvia herätyksiä. Ei tullut enää uni silmään. Tuhoisaa jälkeä oli ryöstäjät liikkeeseen jättäneet, Lindroos muistelee.
Kyseisen ryöstön tehneet miehet jäivät kiinni. Ryöstösaaliista saatiin takaisin vain muutamia sormuksia. Kävi ilmi, että joukko oli ryöstänyt useammankin kultakauppaketjun liikkeen.
Nouseva kullan hinta houkuttaa varkaita
Viime aikoina kultasepän liikkeisiin on tehty useita ryöstöjä. Kultaseppä löytää syitä tähän jalometallien arvon noususta.
\- En usko, että niitä varastettuja koruja menee käyttöön tai myyntiin. Esimerkiksi Porin ryöstössä eritoten kaikki kihlasormukset ja paksut kaulaketjut kelpasi varkaille. Timanttisormusten vitriini oli rikottu, mutta ne eivät kelvanneet varkaille, analysoi kultaseppä Olli Lindroos.
Koruvarkaat pyrkivät pääsemään ryöstösaaliistaan nopeasti eroon ja tähän hyödynnetään kultaa ostavia yrityksiä.
\- Ennen vanhaan romukullan osto oli kultasepänliikkeiden hommia. Nyt olemassa on kaikennäköisiä postitse toimivia kultaa ostavia yrityksiä. Toki sinne lähetetään henkilötiedot, mutta haasteellisena kuitenkin näkisin tämän toiminnan, muotoilee kultaseppä Lindroos.
Korujen mukana katoaa turvallisuudentunne
Kultasepän liikkeisiin kohdistuneissa ryöstöissä varkaiden mukaan lähtee korujen mukana myös usein työntekijöiden turvallisuudentunne.
\- Ja se on paljon harmillisempaa kuin ne hävinneet arvometallit. Etenkin ryöstöjen aikaan töissä olleille työntekijöille syntyy traumoja, jotka nousevat pintaan helpolla. Uusia työntekijöitä rekrytoidessakin joudumme korostamaan töitä hakeville, että ryöstöt ovat valitettavasti mahdollisia.
Dynamiittilasti pötkötti keskellä tietä Lempäälässä
Vaikka lasti ja kuljetus olisivat laillisia, on kuormaamisessa usein parannettavaa. Autojen kyydistä putoaa teille säännöllisesti mitä erikoisimpia lasteja, jopa kaivinkoneita. Lempäälässä tieltä löytyi maanantaiaamuna laatikollinen dynamiittia.
Lempäälässä autoillut mies löysi maanantaiaamuna Turuntieltä laatikon, jonka sisältö paljastui yllättäen 93 dynamiittipötköksi. Mies otti laatikon talteen ja ilmoitti asiasta poliisille.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että räjähdelaatikko oli pudonnut työmaalle matkalla olleesta kuormasta.
\- Laatikko sinänsä oli laillinen, mutta se oli väärin kuormattu, koska pääsi putoamaan, sanoo tutkinnanjohtaja Jussi Pilviö Pirkanmaan poliisista.
Keskellä tietä nököttävässä laatikossa piilee Pilviön mukaan muitakin uhkia kuin ilmeinen törmäysvaara.
\- Jos räjähdelasti päätyy vääriin käsiin, sitä voidaan käyttää esimerkiksi rikolliseen toimintaan. Toisaalta myös lapset tai nuoret saattavat löytää laatikon ja päätyä puhtaasti tietämättömyyttään räjäyttämään sen sisällön.
Kova törmäys voi räjäyttää lastin
Dynamiitti ei ole herkkä räjähtämään esimerkiksi putoamisen aiheuttamasta tärähdyksestä, mutta nalli tai kipinä saa sen paukkumaan.
\- Laatikollinen dynamiittia tuskin räjähtää tiehen osuessaan, mutta jos auto törmää siihen ja törmäyksestä aiheutuu kipinöitä, on mahdollista ja kovassa törmäyksessä jopa todennäköistä, että dynamiitti räjähtää, Jussi Pilviö sanoo.
Tästä seuraa varmasti vähimmillään jonkinlainen sakkorangaistus.
Poliisi jatkaa tapahtuneen selvittelyä.
\- Kuulustelemme kuljettajaa ja kuljetuksen omistavan firman vastuuhenkilöä. Tästä seuraa varmasti vähimmillään jonkinlainen sakkorangaistus heille, jotka ovat vastuunsa laiminlyöneet.
Oho, kaivinkone putosi
Huolimaton kuormaaminen on Jussi Pilviön mukaan Suomen maanteillä valitettavan tavallista.
\- Päivittäin tielle putoilee kaikenlaista - silloin tällöin jopa isoja kaivinkoneita, joita ei ole sidottu tarpeeksi hyvin. Huolimattomuus on valitettavan yleistä, ja pahimmillaan tielle putoava lasti saattaa aiheuttaa jonkun kuoleman.
Tielle pudonneita räjähteitä poliisin tielle osuu harvemmin.
Huolimattomuus on valitettavan yleistä.
\- Omalle kohdalleni räjähteitä ei ole osunut usein. Viime kevättalvella Kangasalta löytyi tosin nalleja, joiden alkuperää ei saatu selville. Tapauksia sattuu silloin tällöin, koska rakennustyömaille kuljetetaan paljon räjähteitä, ja avolavaisen auton huonosti sidottu lasti saattaa lujaa ajettaessa lentää voimakkaan ilmavirran vaikutuksesta.
Kalenterivuosi toistaa itseään kuuden miljoonan vuoden välein
Nopeasti katsottuna vuoden 2002 almanakka näyttää täsmälleen samalta kuin tämän vuoden vastaava. Kalenterin uusiokäyttäjille tiedoksi, että näin ei kuitenkaan ole.
Vuosi 2013 alkoi tiistaipäivänä. Siinä on 365 päivää, eli se ei ole karkausvuosi. Pitkäperjantai osuu tänä vuonna maaliskuun 29. päivään.
Näin oli myös vuonna 2002. Pääsiäisen lisäksi myös muut liikkuvat pyhäpäivät, kuten juhannus ja pyhäinpäivä, olivat vuonna 2002 samoina päivinä. Sama toistui myös vuonna 1991, eli kalenterivuodet ovat näennäisesti toistaneet toisiaan 11 vuoden sykleissä.
Voiko vanhan kalenterin sitten kaivaa täydellä luotolla varaston nurkasta ja ottaa käyttöön? Erikoissuunnittelija Asko Palviainen Helsingin yliopiston Almanakkatoimistosta kertoo, että ei varauksetta. Eroja löytyy, kun täikammalla etsitään.
Ensimmäisenä kaavaa sekoittaa kuu ja sen asennot. Kuun vaiheet sattuvat samoille päiville likipitäen 19 vuoden välein. Tämä tarkoittaa sitä, että kun vuonna 2002 täysikuuta ihmeteltiin 20. marraskuuta, vuonna 2013 vastaava täysikuu valaisi taivaan kolme päivää aiemmin.
\- Jos mennään pidemmälle aikajaksolle, tämä 19 vuoden rytmikin pettää, Palviainen huomauttaa.
Karkausvuodet pitävät huolen siitä, että kaavasta tulee entistä rikkonaisempi. Palviainen sanoo, että jotta kaikki osuisi kohdalleen täsmälleen samalla tavalla kuin nyt, ajassa täytyisi mennä vajaat kuusi miljoonaa vuotta eteen- tai taaksepäin.
Kalentereissa on eroa myös nimipäivien suhteen. Asko Palviainen kertoo, että nimipäivät päivitetään viiden vuoden välein. Esimerkiksi 14. kesäkuuta vuonna 2002 ei vielä juhlittu Pihlan nimipäivää, mutta vuodesta 2005 asti nimi on löytynyt kalenterista. Myös lomapäiviin tehdään aika ajoin muutoksia.
Jos näistä pikku eroavaisuuksista ei välitä, kalenterin kierrätyskäytölle ei ole esteitä.
Verotus ja huonot ajat romahduttivat autokaupan Hämeessä
Uusien autojen, moottoripyörien ja mopojen rekiströintimäärät putosivat kaikki vuonna 2012 aiemmasta Kanta-Hämeessä. Ostointo romahti vuonna 2009. Kauppaintoa pudotti vielä kevään autoveron korotus.
Uusien autojen rekisteröinnit vähenivät Kanta-Hämeessä viime vuonna. Määrä oli suunnilleen sama kuin toissa vuonna. Viime vuosien luvut jäävät kuitenkin selvästi jälkeen taloudellisesti parempien vuosien rekisteröintimääristä.
Autojen rekisteröintimäärät riippuvat pitkälti suhdanteista ja autoveron muutoksista. Rekisteröintilukujen perusteella kantahämäläisillä oli varaa uusiin autoihin vielä vuosina 2006-2008, mutta ostointo romahti rajusti vuonna 2009.
Viimeksi autoverotus kiristyi viime vuoden huhtikuussa. Sitä ennen hämäläisetkin tekivät innolla autokauppoja. Reilu viidesosa viime vuoden uusista autoista sai kilvet nimenomaan maaliskuussa. Koko vuoden rekisteröinnit jäivätkin sitten jo edellisvuodesta jälkeen.
Uusia moottoripyöriä maakunnassa rekisteröitiin viime vuonna alle kaksisataa, vähemmän kuin vuosikausiin.
Mopoissakin romahdus on melkoinen. Kun viisi vuotta aiemmin vuonna 2007 uusia mopoja ostettiin vielä yli 900, viime vuonna niitä tuli liikenteeseen vain reilut 400.
Kevyitä nelipyöriä, joita mopoautot ovat, hankittiin uusia liki 50. Määrä kasvoi jonkun verran, sillä aiempina vuosina niitä on ostettu keskimäärin vain 20-30.
Honkarakenne panostaa vahvasti Karstulaan
Honkarakenteen Karstulan tehtaan työntekijämäärä kasvaa parillakymmenellä. Samalla yhtiö kuitenkin irtisanoo Karstulasta 35 työntekijää.
Honkarakenne on täsmentänyt yt-neuvotteluiden henkilöstövaikutuksia eri paikkakunnille.
Yhtiö satsaa vahvasti Karstulan yksikköön ja tehtaalla tulee jatkossa työskentelemään noin 140 henkeä. Tällä hetkellä Karstulassa työskentelee 120 henkeä, joista irtisanottiin 35.
Honkarakenne kertoi viime viikon lopussa Alajärven tehtaan sulkemisesesta. Yli 50 Alajärvellä työskennelleelle tarjotaan työtä Karstulasta. 
Toimitusjohtaja Mikko Kilpeläisen mukaan suurin osa näistä on ottamassa vastaan työpaikan Keski-Suomesta.
Kilpeläisen mukaan Karstulasta halutaan jatkossa rakentaa maailman paras hirsitaloyksikkö ja paikkakunnalla on tähän hyvät edellytykset.
\- Karstulassa on laajin tuoterepertuaarimme, ja nyt siirrämme Alajärveltä tukevat tuotannon vaiheet Karstulaan. Karstulassa on myös erinomaiset tilat ja laajenemismahdollisuudet. Teimme kustannus- ja rahoitusanalyysin, ja totesimme, että Karstula on pitkällä aikavälillä paras ratkaisu, Kilpeläinen sanoo.
_8.1.2013 klo 14:31 lisätty toimitusjohtaja Kilpeläisen kommentti._
Vuoden hämäläinen Tero Westerlund teki Riihimäestä kukkivan kaupungin
Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund on innokas uuden kokeilija, ja kokeilut koituvat yleensä koko kaupungin iloksi. Vuoden hämäläinen 2013 on mm. ideoinut koristeellisen pääsiäiskaupungin, vapaasti poimittavat auringonkukkien pellot ja perhospuiston. Vuoden hämäläinen kunniamaininta on tunnustus maakunnan eteen tehdystä työstä.
Istutukset ja puistot eivät ole vain koristeita kaupunkilaisten viihtyvyyden parantamiseksi. Niillä on merkitystä myös elinympäristöjen rikastuttajina, ajattelee Tero Westerlund. Siitä esimerkkinä on vaikka Riihimäen perhospuisto, jonka kukat tarjoavat kodin erilaisille hyönteisille.
Sama ajattelu näkyy Kanta-Hämeen maakuntakukan elinmahdollisukksien turvaamisena Riihimäen uuden asuinalueen paahderinteillä.
Vuoden hämäläisen kädenjälki näkyy ehkä selvimmin, kun vierailee Riihimäellä pääsiäisenä. Koko kaupunki tuntuu kukkivan keltaista ja kirjavaa. Tero Westerlund on tarttunut asioihin laajemmin kuin vain kaupunginpuutarhurin tehtävässä ja ollut synnyttämässä Satujen Seutukuntaa ja nostamassa Riihimäkeä Suomen viralliseksi pääsiäiskaupungiksi. Viime vuonna Westerlundin ideoima tapahtuma järjestettiin jo kuudennentoista kerran.
Tutkimus- ja koetoiminta kotiutui Riihimäelle
Perinteisten, näyttävien istutusten käyttö leimaa riihimäkeläistä kaupunkikuvaa. Kukkaryhmien 15 000 kasvia ovat näyttävää ammattityötä, jota kaupungissa täydentävät maisemapellot. Riihimäki ylläpitää noin 10 hehtaaria alueita, joilla kasvavat mm. hunajakukka, ruiskukka, värililjat, tulppaanit ja lopulta auringonkukat, jotka ovat asukkaiden poimittavissa.
Viime vuosina Westerlundin tiimin työnä ovat syntyneet mm. hevoskastanjat kaupunkiin tuonut kaupungin 50-vuotisjuhlapuisto ja atsaleapuisto. Atsaleapuisto syntyi yhteistyössä Helsingin Yliopiston kanssa koealueeksi Vahteristoon. Atsaleapuisto tehtiin istuttamalla luonnonmetsään satoja kasveja, joiden kasvua ja kestävyyttä tutkijat seuraavat.
Suomessa mahdollisesti käyttöön soveltuvien puiden, pensaiden ja perennojen kokeilualue istutettiin vuonna 2011.
Tunnustus Hämeen hyväksi tehdystä työstä
Vuoden hämäläisen valitsevat Hämeen liitto ja YLE Häme. Kunniamaininta myönnetään merkittävästä maakunnan ja sen asukkaiden hyväksi tehdystä työstä tai maakunnan tunnetuksi tekemisestä.
Valintaperusteiden mukaan Tero Westerlund on merkittävällä tavalla kehittänyt kaupunkiluontoa ja luonut asukkaille viihtyisän ja vaihtelevan viherympäristön. Hän on ollut aloitteellinen eri yhteyksissä ja löytänyt yhteistyömahdollisuuksia, jotka ovat synnyttäneet Riihimäelle uutta ilmettä ja iloista mieltä.
Entä mikä on mittavin saavutus?
– Ehkäse on Suomen korkein lipputanko moottoritien varressa kauppakeskuksen kohdalla. Mittaa sillä on 40 metriä ja lipunkin koko 72 neliömetriä. Eikä kaupungin rahaa tarvittu juuri lainkaan, myhäilee vaatimattomasti Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
Aiemmin Tero Westerlund on Vuoden riihimäkeläinen 1999 ja Vuoden Noita. Jälkimmäisen myönsivät laitilalaiset, kun Laitila hävisi kilvan pääsiäiskaupungin asemasta.
Maajoukkuehakkuri Ojansivu Tiikerien vahvuuteen
Kokkolan Tiikerit sai kovan vahvistuksen hakkuriosastolleen. Seura tähtää satsauksella mitalipeleihin.
Olli-Pekka Ojansivu vahvistaa loppukauden ajan lentopallon Mestaruusliigassa pelaavaa Kokkolan Tiikereitä. Maajoukkuehakkurin sopimuksessa ei ole pykälää ulkomaille siirtymistä varten.
VaLePassa ja Sampossa aiemmin liigaa tahkonnut Ojansivu on pelannut vuodesta 2009 alkaen ulkomailla. Hän aloitti kauden 2012-13 romanialaisen Tomis Constantan riveissä, mutta hän purki sopimuksen seuran talousvaikeuksien vuoksi.
81 miesten maaottelua urallaan pelannut Ojansivu nostaa Tiikerien osakkeita loppukauden osalta huomattavasti.

 -Miksi jäädä keskikastiin, kun pienellä satsauksella voi realistisesti 
tavoitella mitalia, perusteli seuran puheenjohtaja Kari Kalliokoski KP24.fi-verkkosivulla.
Ojansivun lisäksi keskipelaaja Antti Ylitalo pelaa Tiikereissä tammikuun ajan ottelukohtaisella sopimuksella, minkä jälkeen tilanne arvioidaan uudelleen.
Talousvaliokunta koolla STX-asian tiimoilta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on parhaillaan eduskunnan talousvaliokunnan ylimääräisessä kokouksessa valottamassa STX-asian taustoja.
Eduskunnan talousvaliokunta kuulee parhaillaan meneilläään olevassa ylimääräisessä kokouksessa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta (kok.) STX-tilaukseen liittyvistä asioista. Vapaavuori on luvannut valaista asian taustoja valiokunnalle.
Kokouksessa keskustellaan myös toimista meriteollisuuden toimialan uudistamiseksi ja kilpailukyvyn parantamiseksi.
Suuresta risteilijätilauksesta kilpailivat STX Finlandin Turun telakka ja STX Francen Saint Nazairessa sijaitseva telakka. Ranskalaistelakka vei kilpailussa voiton.
Suomen hallitus ei myöntänyt STX-telakkayhtiölle 50 miljoonan euron pääomalainaa.
STX aloittaa Rauman ja Turun telakoita koskevat yt-neuvottelut tänään tiistaina. Turun ja Rauman telakoilla työskentelee yhteensä noin 2 200 henkilöä.
Siisteys on turvallisuutta
Apulaiskapunginjohtaja Ritva Viljanen on huolissaan asenteiden muuttumisesta - roskaaminen kertoo välinpitämättömyydestä.
Roska päivässä -liikkeeltä tiistaiaamuna omat miniroskikset saanut sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen muistuttaa, että roskattu ympäristö muuttuu helposti myös väkivaltaiseksi eli kaikin tavoin turvattomaksi.
\- Kansainvälisesti puhutaan broken windows eli rikotut ikkunat -ilmiöstä. Kun epäsiisteydestä ei välitetä, ei pian välitetä ilkivallasta eikä väkivallastakaan, Viljanen kuvaa kierrettä.
Roskat ja muut jätökset sinänsäkin ovat turvallisuusriski, huomauttaa puolestaan Roska päivässä -liikkeen perustaja Tuula-Maria Ahonen.
\- Lumen alta paljastuvat koiran jätökset ovat todella liukkaita. Itse lensin kerran selälleni ja mietinpä vain miten olisi voinut käydä, jos alla olisi ollut kivi, Ahonen sanoo.
\- Myös nykyiset suklaapatukoiden kääreet ovat todella liukkaita. Kun niihin osuu kenkä oikeassa kulmassa niin taatusti kaatuu, Ahonen varoittaa.
Teini vetoaa nuoriin
Roska päivässä -liike on teini-iässä, 13-vuotias. Tuula-Maria Ahonen toivoo, että idea roskaamattomuudesta juurtuu nuoriin - ja vetosi siksikin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Viljaseen.
\- Olemme puhuneet miniroskisten tekemisestä kulttuuri- ja nuorisoasiainkeskusten johtajille, jotka aluksi innostuivatkin, mutta asia ei ole edennyt, Ahonen sanoi tilaisuudessa, jossa Viljanen esikuntineen sai lahjaksi Uusix-verstaalla uusiksi askarreltuja miniroskiksia.
\- Myös Korkeasaaressa voitaisiin tehdä ja jakaa miniroskiksia, sillä kun lapset ovat eläinten parissa ja esiin tulee luonnonsuojelu, se tuntuu erityisen mielekkäältä, Ahonen sanoi.
Viljanen lupasi edistää asiaa. Hän ehdotti, että Ahonen tulee esittelemään roskaliikettä ja miniroskiksia uusille lautakunnille.
\- Minäkin otan tämän esiin virastopäällikkökokouksessa. Helsingillä on töissä 39 000 ihmistä. Kun sana leviää, niin kyllä meidän äänemmekin aika laajalle kantaa, Viljanen iloitsi.
Miniroskis kestää vuosia
Miniroskiksia voi itse kukin askarrella omaan käyttöön tai lahjaksi joko vanhoista filmipurkeista, joita edelleen saa ilmaiseksi valokuvausliikkeistä, tai diabeetikoiden koeliuskapurkeista, joita voi kysellä Herttoniemen ja Kivelän sairaaloista. Ne keräävät purkkeja Roska päivässä -liikkeen käyttöön.
\- Miniroskikseen voi laittaa tumpin palavanakin, se tukahtuu hapen puutteeseen nopeasti. Purkki kestää kuumuuden ja käyttöä - eräälläkin naisella oli ollut sama purkki tumppiroskiksena käytössä jo viisi vuotta, kertoi Tuula-Maria Ahonen roskistenluovutustilaisuudessa.
Poliisi epäilee kolarista myös etuajo-oikeutettua
Liian raskas kaasuttelu saattoi aiheuttaa Kuopiossa tiistaina sattuneen risteyskolarin.
Yksi ihminen on loukkaantunut moottoripyörän ja henkilöauton kolarissa Kuopiossa tiistaina. Moottoripyörä törmäsi vasemmalle kääntyvän auton kylkeen Tasavallankadun ja Siikaniemenkadun risteyksessä.
Poliisin mukaan molempien ajoneuvojen kuljettajien epäillään vaikuttaneen onnettomuuden syntymiseen. Moottoripyörällä oli etuajo-oikeus, mutta kuljettaja ajoi liian lujaa.
Poliisi muistuttaa, että risteykseen tultaessa ajonopeutta pitää aina laskea. Lisäksi kyseinen risteys on "hirvittävän hankala", kerrotaan Pohjois-Savon poliisista.
Kuopiossa on sattunut tiistaina useita muitakin pieniä kolareita. Lumipyry heikentää ajokeliä ja Liikenneviraston mukaan olosuhteet ovat erittäin huonot varsinkin Varkauteen ja Outokumpuun vievillä teillä. Myös Iisalmen tiellä ajokeli on huono.
Tulipaloissa menehtyi aiempaa enemmän ihmisiä
Pohjalaismaakunnissa vuosi 2012 oli tulipalokuolemien suhteen murheellinen. Palokuolemien määrä lisääntyi selvästi. Tilanne oli vastaava muuallakin Suomessa.
Palokuolemat ovat lisääntyneet pohjalaismaakunnissa merkittävästi edellisvuodesta. Viime vuonna kolmen pohjalaismaakunnan alueella tulipaloissa menehtyi seitsemän ihmistä, niistä neljä oli Etelä-Pohjanmaalla. Vuonna 2011 palokuolemia oli pohjalaismaakunnissa kaksi.
Myös koko maassa palokuolemien määrä lisääntyi viime vuonna rajusti. Kaikkiaan tulipaloissa kuoli viime vuonna 80 ihmistä, kun edellisvuonna menehtyneitä oli 67. Asuinrakennusten palojen määrä ei ole kuitenkaan lisääntynyt.
Palokuolematilastoissa yli 65-vuotiaat ovat merkittävä ikäryhmä. Ikäihmisten osuus on noin 
kolmannes palokuolemista ja noin 18 prosenttia väestöstä. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEKin alustavien tietojen mukaan palokuolemaan johtaneiden tulipalojen merkittävin 
syttymissyy on tupakointi.
Antti Häkkänen näköalapaikalle pääministerin kabinettiin
Pääministerin eduskunta-asioitten erityisavustaja säilyttää kunnalliset luottamustehtävät Mäntyharjussa ja tähtää kansanedustajaehdokkaaksi uudessa vaalipiirissä.
Antti Häkkänen on innostunut uudesta tehtävästään. Hän kuvaa sitä mielenkiintoiseksi ja haastavaksi: - Se on näköalapaikka pääministerin kabinetissa.
Pääministerin eduskunta-asioiden erityisavustajan tehtävä on poliittisen avustajan ja valmistelijan tehtävä. Työpaikka on valtioneuvoston rakennuksessa.
\- Käytännössä ministerien erityisavustajat ovat sellaisia, joiden tehtävä on valmistella ministerille poliittisia asioita ja tehdä ministerin työtä helpommaksi poliittisella puolella. Pääministerin kabinetissa yritän tehdä pääministerin linjan mukaista valmistelua ja esittää siellä näkemyksiä ja ajatuksia, sanoo Antti Häkkänen.
\- Tehtävänä ei ole katsoa onko kravatti suorassa ja kengät kiiltävät, vaan tietää, mitä poliittisella kentällä tapahtuu.
Reissupitäjän miehiä
Antti Häkkänen oli viime syksyn kunnallisvaaleissa Kokoomuksen ääniharava Mäntyharjussa. Hän aikoo edelleen osallistua aktiivisesti Mäntyharjun kunnalliselämään.
\- Jos lappilaiset poliitikot pystyvät käymään Helsingissa kansanedustajina, ei ole mäntyharjulaisellekaan miehelle mikään ongelma liikkua, Häkkänen tokaisee.
\- Mäntyharju on edelleen vahvasti kotipaikkani. Ei savolainen mies juuriltaan mihinkään lähde. Reissupitäjän miehet ovat tottuneet siihen, että välillä käydään vähän muuallakin, mutta kotipaikka ei mihinkään muutu. Se on varma juttu.
Eduskunta kiinnostaa
Kokoomuksen Nuorten Liiton puheenjohtajuudesta Antti Häkkänen joutuu uuden tehtävän takia luopumaan. Tilalle tulee vt.  puheenjohtajaksi Ville Sipiläinen Orimattilasta, 26-vuotias juristiopiskelija. Antti itsekin on oikeustieteen ylioppilas.
\- Olin muutaman viikon joulunvietossa Savossa ja sain gradun tehtyä. Vero-oikeuden gradu on nyt siis paketissa, enää on jäljellä muutama kurssi.
Haasteita riittää tulevaisuudessakin. Antti Häkkänen on kiinnostunut kansanedustajaehdokkuudesta: - Kyllä ne tehtävät kiinnostavat. Tähtäimessä on, että vuoden 2015 eduskuntavaaleissa olisin ehdolla eduskuntaan.
\- Tuntuisi hyvältä ja luontevalta päästä sinne ajamaan Itä-Suomen asioita. Vaalipiiri uudistuu ja edunvalvonnassa riittää haastetta.
Uusia yrityksiä ennätysmäärin
Uusia yrityksiä perustettiin Pietarsaaren seudulla ennätysvilkkaasti viime vuonna. Uusien yritysten määrä kasvoi kymmenen prosenttia edellisvuotisesta. Kokkolan seudulla kasvu oli 20 prosenttia.
Pietarsaaren seudulla perustettiin Concordian kautta yli 200 uutta yritystä.  Kokkolan seudulla Uusyrityskeskus Firmaxin kautta uusia yrityksiä perustettiin yli sata.
Concordia ja Firmaxi avustavat uusia yrityksiä tukien hakemisessa. Usein uusien yritysten perustamiseen haetaan starttirahaa tai Finnveran rahoitusta.
Pietarsaaren seudulla noin 90 prosenttia uusista yrittäjistä käyttää Concordian apua alkuvaiheen aikana. Kokkolan seudulla puolestaan noin puolet uusista yrityksistä tai yritysmuotoa vaihtavista tukeutuu Firmaxin apuun.
Vuosien mittaan määrät ovat vaihdelleet. Pietarsaaren seudulla vuosittan kasvaviin määriin tuli notkahdus 2009, jolloin 135 yritystä perustettiin Concordian avulla, kun esimerkiksi 2007 määrä oli runsaat 150.
Kokkolan seudulla puolestaan huippuvuodet elettiin 2007 ja 2008, jolloin uusia yrityksiä perustettiin noin 120 vuosittain. Viime vuodet määrä on ollut alle sata, ja toissa vuonna uusia yrityksiä perustettiin vain 82.
Kaustisen seudulla uusien yrityksien perustamista helpottaa Kase.
Mari Tuomaalan silmät aukesivat maailman arkeen
Torniolainen Mari Tuomaala ehtii arkipäivässään kiinni moneen hommaan. Matka Etelä-Afrikkaan avasi nuoren ay-aktiivin silmiä entisestään. Kaikki ei nykymaailmassakaan ole tasapainossa.
Tornion kaupunginvaltuustoon Marille irtosi tuolipaikka muikealla 291 äänellä. - Se pistää kyllä miettimään vastuunkantoa ja -ottoa syvemminkin, kuutioi Mari.
Ammattiyhdistysaktiivi, Outokummulla materiaalisiirron valvojana työskentelevä Mari Tuomaala kävi metallityöväenliiton edustajana Namibiassa Etelä-Afrikassa. Reissu vaikutti naiseen monella tapaa, mutta myös niin, että hän näkee ay-työn entistä tärkeämpänä.
Työ ja elämä ilman sääntöjä
Mari Tuomaalan silmät aukesivat moniin asioihin. -Maailman levein elintasokuilu näkyi heti maahan saapuessa. Aivan lentokentän laidalta alkoivat silminkantamattomat hökkeli- ja slummikylät, kertaa Mari kokemaansa.
Suuri osa kansasta oli eristetty muusta maailmasta piikkilanka-aidoin ja barrikaadein. Marin kertoman mukaan Kapkaupungissa voivat ulkomaalaiset liikkua melko vapaasti, mutta mm. Johannesburgissa on hotellivierailla on ehdoton kielto poistua yksin ulos.
Liikehdintää on - pelkoa myös
Mari Tuomaala sanoo, että liikehdintää kurjien olojen kohentamiseksi on. mutta ihmisillä on harteillaan koko ajan pelko. Menetät joko työpaikkasi tai jopa henkesi. Se vaikeuttaa mm. työntekijöiden järjestäytymistä.
-Namibiassa työpaikoista noin viidessätoista prosentissa on lupa liittyä ay-liikkeeseen. Ja kaikki työntekijät olivat liitossa, muistuttaa Mari Tuomaala.
Matka oli osa yhteispohjoismaista nuorten maailmanlaajuista koulutusohjelma, jonka tarkoituksena oli herättää kasvattamaan tietoisuutta ay-toiminnan merkittävyydestä. Suomen lisäksi osallistujia oli myös Ruotsista ja Norjasta.
Syksyn kuolemiin Viinijärvellä luonnolliset syyt
Syyskuussa Viinijärveltä kuolleina löytyneiden kahden miehen menehtymisiin ei liity rikosta. Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen esitutkinnan mukaan järvellä tapahtui inhimillinen tragedia.
64- ja 71- vuotiaat miehet olivat lomailemassa kesäasunnolla Outokummun Viinijärven saaressa syyskuussa.
Miehistä nuorempi löytyi kuolleena kesäasunnosta, hän on tutkinnan mukaan kuollut luonnollisen kuoleman.
Vanhempi miehistä löytyi noin kymmenen kilometrin päästä veden täyttämästä puuveneestä hukkuneena.
Poliisin mukaan vanhempi mies oli ilmeisesti lähtenyt yksin soutamaan veneellä tarkoituksenaan päästä  läheiseen rantaan autolle.
Hän oli harhautunut aivan päinvastaiseen suuntaan ja tuuli oli kuljettanut vedellä täyttyneen veneen löytöpaikalle noin 10 kilometrin päähän mökkisaaresta.
Tapauksen tutkinnassa ei ole todettu rikokseen viittavaa. 
Falcao ja Neymar jäivät kakkoseksi - tässä on vuoden maali!
Miroslav Stoch vastasi jalkapallokenttien vuoden 2012 komeimmasta osumasta. Puskas-palkinnon saajaksi oli ehdolla kaikkiaan kymmenen maalia.
Miroslav Stoch pokkasi maanantaina Fifan Puskas-palkinnon vuoden 2012 komeimmasta maalista. Slovakialainen täräytti osuman turkkilaisen Fenerbahcen paidassa liigaottelussa Genclerbirligiä vastaan.
Vuoden maaliksi oli ehdolla kymmenen toinen toistaan hienompaa maalia, joista finaaliin karsiutuivat Stochin maalin lisäksi [Radamel Falcaon](http://youtu.be/zHhbmp80yC4) ja [Neymarin](http://youtu.be/4N8d6sZyXoY) täysosumat.
Eurotyöttömyys jo 11,8 prosenttia
Samalla kun työttömyys kohoaa ennätyskorkeuksiin, luottamus talouteen paranee.
Euroalueen työttömyys nousi marraskuussa ennätyskorkeaan 11,8 prosenttiin. Yhden prosenttiyksikön kymmenyksen nousu lokakuusta tarkoittaa, että työttömiä on euroalueella kaikkiaan 18,8 miljoonaa.
Euroopan tilastokeskus Eurostat kertoi marraskuun työttömyysluvut tiistaina julki. Isoja väenvähennyksiä ovat tehneet muun muassa autonvalmistajat ja vähittäiskaupat. Pahin työttömyys koettelee Espanjaa ja Kreikkaa.
Nuorisotyöttömyys oli sekä euroalueella että koko 27 jäsenmaan EU:ssa peräti 24 prosenttia.
Samaan aikaan luottamus tulevaisuuteen on kohentunut. Euroopan komission kyselyssä talousluottamusindikaattori nousi nyt toista perättäistä kuukautta, kun suunta on ollut tätä ennen melkein vuoden putkeen alaspäin. Kysely perustuu yritysten ja kuluttajien haastatteluihin.
Luottamusindikaattori nousi 87 pisteeseen. Kuitenkin jos luku on alle 100, kuva taloudesta on kokonaisuudessaan huono. Noususta huolimatta indikaattori viestii siis pitkittyvästä talousalakulosta.
ESOM
ESOM (Empire State of Music) on vuonna 2011 perustettu yhtye indie- ja pop-vivahteilla maustettua rock-musiikkia. Yritämme olla mahdollisimman riippumaton ja itsenäinen musiikkikollektiivi, joka tuottaa kaiken sisällön itse aina promokuvista makuuhuoneissamme sävellettyihin, nauhoitettuihin ja tuotettuihin biisijulkaisuihin. Uusin viiden kappaleen mittainen EP:mme on nyt kuultavissa Soundcloudissa.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: indie rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Antti Oikarinen - kitara, laulu, synatIisa Suonvieri - lauluJukka Pohjanvälke - rummutNiklas Westerlund - kitaraTopias Päkkilä - basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energistä ja sydämellä tehtyä rockpoppia, jota mimmilaulajan vokaalit pehmentävät. Hyvä fiilis välittyy ja biisit menevät jalan alle. Englanninkielisyys ja rock-meininki erottaa bändin mukavasti esimerkiksi Stellasta ja Rosasta. Onko tässä Oulun Paramore?
**Vielä odotamme:**
Laulajasta voisi ottaa vielä enemmän irti ja koko bändin rock-asennetta voisi vähän vielä vääntää isommalle. Ei kannata anteeksipyydellä ollenkaan. Vielä puuttuu se kertsi, joka jää korviiin soimaan ja nostaa biisit toiselle tasolle. Englannin ääntämys kannattaa myös hioa täydelliseksi.
**Kristallipallo:**
Jos bändi keikkailee rutkasti ja oppii ottamaan yleisön täysillä haltuun, tässä voi hyvinkin olla tulevaisuuden festarivetäjä. Biiseihin lisää nostatuksia ja yleisö kyllä tykkää!
TV-vinkki: Veljeni buddhalaismunkki
Sisaruus on yksi tärkeimpiä ihmissuhteita joita meillä on elämämme aikana.&nbsp;Kun veli päättää luopua kaikesta, muuttaa Thaimaaseen&nbsp;ja ryhtyä buddhalaismunkiksi, pelko sisaruussuhteen muuttumisesta&nbsp;voi olla repivää.&nbsp;Tänään esitettävä Tosi Tarina näyttää,&nbsp;että toisen onnellisuuden ymmärtäminen voi olla vaikeaa, mutta se ei ole mahdotonta.Tosi Tarina: Veljeni buddhalaismunkki kertoo Santerista, joka päättää lähteä munkiksi Thaimaahan ja luopua kaikesta mitä hänellä on koti-Suomessa. Hänen siskonsa Anja haluaa ymmärtää pikkuveljen suurta ratkaisua ryhtyä buddhalaismunkiksi loppuelämäkseen.Tosi Tarina: Veljeni Buddhalaismunkki ti 8.1.2012 klo 15.50 TV1 ja Areenassa 30 pv ensiesityksestä.
Juho Mielonen: HPK:ssa kilpailu pelipaikoista on raakaa mutta reilua
SM-liigassa pelataan illalla täysi seitsemän ottelun kierros. Hämeenlinnassa iskevät yhteen kotijoukkue HPK sekä vierailija JYP.
Hämeenlinnan Pallokerholle ei povattu ruusuista kautta SM-liigassa, mutta tällä hetkellä joukkue kiikkuu liigassa sijalla seitsemän, tasapistein sarjakuutosen Tapparan kanssa ja ottelun vähemmän pelanneena. Illalla Pallokerholla onkin mahdollista nousta kuuden sakkiin. Se vaatii pisteitä, joita ei ole helpolla saatavissa, kun sarjakolmonen JYP saapuu illaksi Ritariareenalle.
Pallokerholla lokakuun lopun ja marraskuun alun lentokeli (9 ottelun voittoputki) on laantunut, olkoonkin että joukkue on napsinut pisteitä kymmenestä pelaamastaan viimepelistä peräti kahdeksasta. Viimeisin kolmen pisteen voitto on tosin liki kolmen viikon takaa.
Pelipaikka pitää ansaita
HPK:n puolustuksessa tällä kaudella 21 ottelua pelannut Juho Mielosen alkukausi oli nihkeä, kun peliaikaakin tuli niukasti. Viime peleissä vastuu on kasvanut ja illalla puolustaja luutii kokeneen Marko Tuulolan parina. Ilveksen, SaiPan ja Ässien kautta Pallokerhoon saapunut Mielonen viihtyy Hämeenlinnassa perheensä kanssa ja on sinut kilpailusta pelipaikan suhteen.
\- Pelaaminen maittaa aina, mutta meillä on HPK:ssa kova kilpailu pelipaikoista puolustuksessa. Joka ilta pitää onnistua, jotta lunastaa paikan seuraavaan peliin. Peli on raakaa mutta reilua, ja kilpailu on aina hyvä asia.
NHL-pelaajat väistyneet kokoonpanoista
Ison meren takana päästiin lopulta sopuun työehdoista ja SM-liigan NHL-miehet poistuvat joukkueiden kokoonpanoista. Pallokerhosta lähti Antti Miettinen ja JYPistä Lars Eller sekä Rich Peverley. Hurrikaanipaidoilta mm. ylivoimatehoja poistui melkoisesti, mutta edes kahden pelaajan lähteminen joukkueesta, ei heikennä sitä, sanoo Mielonen.
\- JYPillä on kova materiaali. Ehkä jossain yksilötilanteessa ko. pelaajat saattoivat ratkaista asioista, mutta muuten heidän poistumisellaan en näe meidän tekemiseen merkitystä.
Kun edellisestä kolmen pisteen voitosta on HPK:lla kulunut liki kolme viikkoa, lähtee joukkue haastamaan tällä hetkellä yhtä liigan parhaista vierasjoukkueista tosissaan, Voittaminen ei viimekädessä vaadi hienouksia, mutta sitäkin enemmän työn tekemistä Pallokerholta.
\- Kyllä meiltä vaaditaan raakaa työntekoa. Haetaan päätykiekkoja, hyökätään viisikkona vastustajan päätyyn, tehdään pari maalia, nostetaan kädet pystyyn ja voitetaan, kiteyttää Juho Mielonen.
Nieminen: En pysty pelaamaan paljon paremmin
Jarkko Nieminen voitti Björn Phaun ja kohtaa suraavaksi Gilles Simonin Sydneyn ATP-turnauksessa.
Jarkko Nieminen oli erittäin tyytyväinen peliinsä hurjassa helteessä pelattuun avausotteluunsa Sydneyn ATP-turnauksessa. Nieminen kukisti saksalaisen Björn Phaun 6-0, 6-1 42 minuutissa.
\- Tämä oli yksi niistä päivistä, jolloin ei osaa tehdä virheitä. Taisin tehdä vain yhden helpon virheen, paljon läpilyöntejä. erittäin hyviä syöttöjä ja palautuksia. Luultavasti en pysty pelaamaan paljon paremmin kuin tänään. Pelasin myös taktisesti täydellisesti, Nieminen hehkutti blogissaan.
Sydneyssä pelataan erittäin kuumissa olosuhteissa. Nieminen on liittänyt blogiinsa kuvan, jossa lämpömittari näyttää 49,9 astetta. Kuva on Grandstand -kentän takaa, mutta Niemisen mukaan kentällä oli vielä kuumempaa.
\- Kuumuus oli OK, mutta kenttä oli niin kuuma, että kengät olivat kuin tulessa, Nieminen kertoo.
Nieminen kohtaa seuraavaksi turnauksessa kakkoseksi sijoitetun Gilles Simonin varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Nieminen ja maailmanlistalla sijalla 16 oleva Simon ovat kohdanneet neljästi aiemmin. Voitot ovat 2-2.
**[Jarkko Niemisen blogi](http://jarkkonieminen.fi/blog.php?year=2013)**
Nyt voi ryhtyä toimitusjohtajaksi netissä
Tänään avatussa palvelussa onnistuu osakeyhtiön sähköinen perustaminen. Osakeyhtiö syntyy kotikoneella verkkopankkitunnuksin.
Verkossa voi tästä päivästä lukien perustaa osakeyhtiön. Palvelu on Patentti- ja rekisterihallituksen sekä Verohallinnon yhteisesti toteuttama. Ennen osakeyhtiötä varten oli täytettävä paperinen perustamispaketti, mutta verkkopalvelu korvaa sen.
Nettipalvelu on tehty rekisteröinnin yksinkertaistamiseksi ja helpottamiseksi.
Osakeyhtiön perustaja tunnistetaan verkkopalvelussa henkilötunnuksesta ja verkkopankkitunnuksista. Ohjelma tarkistaa ne saman tien - ainoastaan yrityksen nimi ja toimiala syynätään käsin Patentti- ja rekisterihallituksessa.
Toimitusjohtaja saa osakeyhtiölleen Y-tunnuksen heti 330 euron käsittelymaksun hoitamisen jälkeen. Palvelun käyttäjän ei tosin tarvitse olla yhtiön perustaja vaan sitä voi käyttää myös asiamies.
Kesäkuntoon vattuja haistelemalla
Kuka uskaltaa väittää, ettei ole koskaan luvannut uutenavuotena aloittaa laihduttamista? Vihtori Koskista huvittavat uudet kepulikonstit, joiden luvataan auttavan kesäkuntoon mieliviä.
Uusi vuosi ja kulahtaneet uudenvuodenlupaukset.
Jos on uskominen lehtijuttuja, suomalaiset ovat uudenvuodenlupausten luvattu maa. Kaikki suomalaiset tekevät jonkin lupauksen. Innokkaimmat tekevät niitä vähintään viisi.
Klassisin uuden vuoden lupausliittyy laihduttamiseen. Tämän tietävät myös markkinamiehet. Tälle vuodelle ei näy pullahtaneen mitään suuren suurta megalaihdutushittiä kuten karppaus takavuosina.
Vattujen ketoneista uutettu aine on niin superia, että se saa ihmisen rantakuntoon, jos nyt ei päivässä niin enintään kolmessa. 
Mutta surkuhupaisia laihdutusniksejä on kyllä tullut vastaan. Rasvanpoltossa on kuulemma tällä hetkellä uusinta uutta superruoan tuoksu, vau!
**Jos perinteinen laihduttaminen**, eli jumpassa hikoilu ja kaloreiden tarkkailu tuntuvat liian työläältä, kannattaa kokeilla vattujen haistelua. Kyllä. Amerikkalaistutkijat tietävät kertoa, että vadelmista erittyvä tuoksu, eli ketonit, kiihdyttää aineenvaihduntaa. Vattujen ketoneista uutettu aine on niin superia, että se saa ihmisen rantakuntoon, jos nyt ei päivässä niin enintään kolmessa.
Ajattelin, että tätä ei varmasti kukaan usko, mutta nopea googlettaminen paljastaa, että nettikaupat ovat täynnä erilaisia ketonikapseleita. Apua.
Surullista tässä on se, että vippaskonsteihin uskotaan. Vuodesta toiseen erilaiset pikatiet onneen myyvät kuin häkä.
Takavuosina rantakuntoa lupasivat ostoskanavan sähköiskuja jymäyttävät, läskin pintaan kiinnitettävät laput. 
Takavuosina rantakuntoa lupasivat ostoskanavan sähköiskuja jymäyttävät, läskin pintaan kiinnitettävät laput. Nyt superruokahössötys on kova juttu – ja vattujen tuoksu. Se nostakoon käden ylös joka on merkittävästi laihtunut muulla keinoin kuin muuttamalla ruokavaliotaan kevyemmäksi ja tai lisäämällä liikuntaa?
Minun uudenvuodenlupaukseni on, että vastedeskin syön vatut vattuina. 
Ahvenprofessori: Kovat pakkaset alkavat 
Mäntyharjun säämies Matti Paasonen kehottaa kaivamaan pilkkihaalarit ja karvahatut esille, sillä kovia pakkasia on luvassa peräti helmikuun loppuun saakka. Ahvenen selkäevästä ennustava Paasonen ei kuitenkaan lupaile aurinkoisia pakkaspäiviä.
Alku vuoden lauha jakso toteutui aivan Paasosen ennustusten mukaan. Tilanne on kuitenkin muuttumassa ennen kuun puoliväliä. Loppuviikosta elohopea laskee huomattavasti nollan alapuolelle.
\- Loppu viikkoa kohti kun mennään, niin talvi kiristyy ja pakkanen nousee, Paasonen kuvailee.
Odotettavissa on yhtä kireitä pakkasia mitä nähtiin joulun alla. Pakkanen nousee yli kahdenkymmenen asteen. Kovia pakkasia Paasonen lupailee helmikuun loppuun asti. Välissä tulee myös päiviä milloin sää lauhtuu hieman.
\- Välissä on semmoisia seitsemän ja kahdeksan asteen päiviä.
Aurinkoa luvassa vasta lähempänä kevättä
Lumitöistä ei tarvitse stressata tammikuussa. Lunta saattaa tulla muutamia senttejä ja sekin on aika paikkakohtaista.
\- Ainakin tässä Mäntyharjun keskustassa ei juuri yli kolmenkymmenen sentin ole lunta, mutta kun lähetään tästä Kouvolan suuntaan niin siellä on paljon enemmän lunta, Paasonen lisää.
Jää tilanne on ollut melko heikko tänä talvena, mutta kovien pakkasten myötä odotetaan myös jäiden kehittymistä.
\- Kun tulee kovat pakkaset niin tulee myös jäätä. Eihän se vahva ole, kun siellä on sohjoa ja lunta, mikä sitten jäätyy.
Aurinkoisten päivien suhteen ei kannata asettaa kovin suuria odotuksia. Edes helmikuun kovat pakkaset eivät auta aurinkoa paistamaan.
\- Ei tule helmikuun lopullakaan aurinkoisia päiviä, kyllä se menee lähemmäksi kevättä, ahvenen selkäevästä säätä ennustava Paasonen kertoo.
Julkisen sanan neuvosto: Yle toimi oikein Liperi-uutisoinnissa
Ajankohtaisen kakkosen juttua koskeva kantelu ei mennyt läpi Julkisen sanan neuvostossa. Ylen Ajankohtaisen kakkosen tv-jutussa käsiteltiin Liperin kunnan sisäisiä kärhämiä. JSN antoi vapauttavan päätöksen.
Liperin kunnan kärhämistä uutisoinut Yleisradion Ajankohtainen kakkonen toimi oikein. Näin toteaa Julkisen sanan neuvosto tuoreessa päätöksessään.
Ohjelmasta kanteli Julkisen sanan neuvostoon Merja Kiiski Jyväskylästä. Kanteluun antoi suostumuksensa Liperin kunnan sivistysjohtaja Arto Jormalainen. Kantelun mukaan juttu oli tehty yksipuolisesti ja siinä annettiin tilaa vain toiselle osapuolelle. Lisäksi 10.4.2012 esitetty ohjelma häpäisi kantelijan mukaan virkamiehet julkisesti.
Julkisen sanan neuvosto perustelee vapauttavaa päätöstään muun muassa sillä, että kunta on julkisyhteisö, jonka asioita on voitava käsitellä julkisesti. Neuvoston mukaan se, että kunnan edustajat kieltäytyivät haastatteluista ei ole perustelu sille, että ohjelma olisi jätetty tekemättä. JSN:n mukaan TV2 ei rikkonut hyvää journalistista tapaa.
_KORJATTU 8.1.2012 klo 15.39: Alkuperäisessä uutisessa kerrottiin virheellisesti Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkasen tehneen kantelun Julkisen sanan neuvostolle. Kantelijana oli kuitenkin Merja Kiiski Jyväskylästä ja kanteluun yhtyi Liperin kunnan sivistysjohtaja Arto Jormalainen.   _
Ketjukolari haittasi liikennettä Lahdessa
Kolmen auton kolari sulki valtatie 12:n Lahdesta itään puolenpäivän aikaan. Nyt liikenne kulkee jo normaalisti.
Kolmen henkilöauton kolari haittasi tiistaina puoliltapäivin liikennettä valtatiellä numero 12. Onnettomuuspaikka oli Joutjärven liittymästä noin kaksi kilometriä Nastolaan päin.
Paikalla oli runsaasti pelastuskalustoa ja tie oli hetken aikaa suljettu.
Onnettomuudessa säästyttiin vakavilta loukkaantumisillta, kerrotaan Päijät-Hämen pelastuslaitokselta. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi matkustajia. Autot hinattiin onnettomuuspaikalta pois.
Olympiastadionille odotellaan hiihtolatuja
Hiihtovälineiden vuokraaminen keskuspuiston laduille alkaa stadionilla tammikuun 18. päivänä. Latujen auraaminen stadionille edellyttäisi puolen metrin lumipeitettä.
Joulun alla Olympiastadionin kentän peitti puolen metrin lumikinos, mutta tällä hetkellä lunta ei juurikaan ole. Puolen metrin lumipeitettä tarvittaisiin, jotta juoksuradan päälle voitaisiin tehdä hiihtolatu.
\- Odotamme ja toivomme, että lumi tulisi takaisin ja ihmiset pääsisivät stadionille hiihtämään, sanoo Stadion-säätiön markkinointijohtaja Marju Paju.
Stadionilla on kahtena edellisenä talvena ollut luistinrata yleisön käytössä. Tänä talvena ei tehty luistelujäätä, vaan haluttiin tarjota hiihtomahdollisuus. Asiaa ideoitiin yhteistyössä Helsingin kaupungin liikuntaviraston ja Suomen Ladun kanssa.
\- Hiihtolatu aurataan stadionille heti, kun lumiolosuhteet sen vain mahdollistavat.
Lunta pitäisi olla vähintään 50 senttimetriä, jotta latua auraavat lumikoneet pääsisivät liikkumaan juoksuradan pinnoitteen päällä ilman, että pinnoite vaurioittuu.
\- Olemme päättäneet, että tekolunta ei lähdetä tänne tuottamaan, vaan lumen pitää tulla taivaalta. Tekolumi olisi liian kallista.
Jos lunta tulee, stadionin keskelle rakennetaan lisäksi harjoittelualue luisteluhiihtoa ja lumikenkäharjoittelua varten.
Muumien hiihtokoulu ja lumikenkävaellusta
Stadionin hiihtolatu on avoin kaikille. Helsingin kaupungin matkailutoimiston kanssa on tehty yhteistyötä, että tieto asiasta menisi myös Helsingissä vieraileville.
\- Toivomme, että myös koulut ja päiväkodit innostuisivat asiasta. Täällä lapsia on helppo vahtia.
Helmikuun 16. ja 17. päivä stadionille on suunnitteilla Suomen Ladun vetämä lumiviikonloppu. Silloin järjestetetään opastettua hiihtoa, lapsille erityinen muumihiihtokoulu ja monenlaista muuta ohjelmaa.
\- Mutta tämä kaikki edellyttää, että lunta tulee se puoli metriä, Paju huokaisee. 
Suksia ja muita hiihtovälineitä stadionilla aletaan joka tapauksessa vuokrata ensi viikon perjantaina yhteistyössä Suomen Ladun kanssa.
\- Ladut lähtevät Auroran sairaalan kulmalta, eli lyhyen kävelymatkan päästä. Nyt turistikin pääsee hiihtämään melkein ydinkeskustasta.
Myrsky, tulvat ja lumi sekoittivat Israelin
Lähi-itää koettelee ankara talvisää. Israelissa sade on sekoittanut liikenteen. Jordaniassa kurjuuteen kyllästyneet syyrialaiset pakolaiset pahoinpitelivät avustustyöntekijöitä.
Rajuilma on koetellut Israelia. Maan suurin kaupunki Tel Aviv on sekaisin ja tavallisesti rutikuivat joet tulvivat yli äyräidensä.
Israelissa koettiin maanantaina myrsky, jossa tuulen nopeus oli enimmillään 33 metriä sekunnissa. Tuuli aiheutti vahinkoja eri puolilla maata. Esimerkiksi Jerusalemin Temppelivuorella kaatui puita ja monilla paikkaunnilla sähköt ovat poikki.
Vettä on satanut rankasti. Isarelin pohjoisosassa sijaitsevan Gennesaretjärven pinta nousi vuorokaudessa 22 senttiä, mikä on suurin nousu kymmeneen vuoteen.
Hermonvuorella on satanut 15 senttiä lunta ja lumisadetta on odotettavissa muuallakin ylänköalueilla.
Poliisi on antanut Tel Avivin keskustan asukkaille kehotuksen välttää autolla-ajoa. Kaupungin kaikki neljä rautatieasemaa ovat kiinni vaikean sään vuoksi.
Tel Avivin seudulla tulvivat joet pakottivat sulkemaan moottoriteiden risteyksiä, kertovat israelilaiset sanomalehdet.
Kylmä ja sateinen sää jatkuu Israelissa lähipäivät. Talvesta on tulossa kylmin ja sateisin moniin vuosiin arvioi Israelin ilmatieteen laitos.
Surkea sää johti kahakkaan pakolaisleirillä
Talvinen sää ei rajoitu vain Israeliin. Maanantain myrsky aiheutti vahinkoja ja tulvia myös Gazassa ja Länsirannalla.
Kylmästä säästä varoitetaan myös Turkissa ja Jordaniassa. Syyrialaisten pakolaisten leirillä Jordaniassa puhkesi tiistaina mielenosoitus kurjia oloja vastaan.
Kova tuuli on repinyt telttoja ja piiskaava sade muuttanut tiet mutavelliksi. Kymmenet pakolaiset pahoinpitelivät heille leipää jakaneita jordanialaisia avustustyöntekijöitä.
Riihimäki twiittaa avoimet työpaikkansa
Riihimäen kaupunki on aloittanut ensimmäisenä kantahämäläisenä kuntana tiedottamisen Twitterissä. Twiiteillä voidaan kertoa vaikkapa tapahtumista, koulujen alkamisesta ja avoinna olevista työpaikoista. Twitterin muoto sopii juuri erityisen hyvin tiedottamiseen, sanoo Riihimäen kaupungin viestintäpäällikkö Päivi Lazarov.
Kaupunki toimii Twitterissä nimellä kotikaupunki, sillä Riihimäki ja Riksu olivat jo varattuina, kertoo Päivi Lazarov.  Kaupunki löytyy osoitteesta twitter.com/kotikaupunki. Riihimäki aloitti viestinnän Twitterissä vajaat pari viikkoa sitten.
Tähän mennessä kaupunki on twiitannut muun muassa muistutuksen koulujen alkamisesta ja liikenneturvallisuudesta, juhlakauden jätteiden lajitteluista ja infonnut vuoden ensimmäisen kaupunginhallituksen kokouksen asialistasta.
Tarkoituksena on käyttää Twitteriä juuri tiedottamiseen uutisista ja muista ajankohtaisista asioita, ja vaikkapa  poikkeuksista palveluissa, kertoo viestintäpäällikkö Päivi Lazarov.
\- Myös tapahtumista, näyttelyistä ja muista kulttuuriaktiviteeteista löytyy tietoa twitteristä. Mikäli twiitattava asia on selostettu laajemmin kaupungin kotisivuilla, voi twiitin loppuun sisältyä linkki tiedotteeseen.
140 merkin nopea tiedotus
Päivi Lazarov kertoo, ettei välttämättä tarvitse olla Twitterin käyttäjä päästäkseen tutustumaan kaupungin Twitteri-tiliin.
\- Kaupungin twiittejä pääsee katsomaan kaupungin verkkosivuilta yläkulmassa olevaa pientä Twitter-tunnusta klikkaamalla.
Twitterin 140 merkin mittaiset tilapäivitykset sopivatkin parhaiten nopeaan tiedottamiseen.
Vaikka Twitter ei ole saavuttanut Suomessa vielä niin suurta suosiota kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa toivoo Päivi Lazarov, että mahdollisimman moni riihimäkeläinen ja Riihimäen asioista kiinnostunut seuraisi kaupunkia juuri tämän sosiaalisen median kautta.
Valtuustoaloite Kannas-keskusta vastaan
Lappeenrantalaiset valtuutetut Riitta Munnukka ja Tapio Arola ovat jättäneet valtuustoaloitteen, jossa ehdotetaan sotahistoriakeskus Kannaksesta luopumista. Munnukka haluaisi myös Alakylän koulun uudelleen käsittelyyn.
Lappeenrantalaiset keskustan valtuutetut Riitta Munnukka ja Tapio Arola ehdottavat sotahistoriakeskuksesta luopumista. Valtuutetut ovat jättäneet valtuustoaloitteen asiasta. Munnukka ei usko, että  Kannas-keskuksen rahat saadaan kasaan.
\- Summa mikä pitäisi saada kasaan on 2 miljoonaa euroa. Siellä on ymmärtääkseni kasassa noin 200 000, joten aika paljon on keräämistä. Ei taida toteutua kymmenessä vuodessakaan, sanoo Munnukka.
Hän uskoo, että aloite saa muilta valtuutetuilta kannatusta. Lappeenrannan valtuusto myönsi viime vuoden lopulla Kannas-keskuksen perustamiseen rahaa sillä ehdolla, että muu rahoitus kattaa suurimman osan kustannuksista.
Alakylän koulu uudelleen puntariin
Kannas-keskuksen sijaan Riitta Munnukka aloittaisi jälleen keskustelun Alakylän koulun rakentamisesta. Hänen mielestään valtuuston tulisi harkita koulun rakentamista vielä kertaalleen.
\- Nyt on huutava pula liikuntatiloista. Itse asiassa Lappeenrannassa tarvitaan yksi kunnollinen terve koulu. Nyt Lappeenrannan alakoulut ovat huonossa kunnossa.  Alakylään voisi tulla kunnollinen koulu vuosikymmeniksi eteenpäin, sanoo Munnukka.
Hänen mielestään asiaa ei ole syytä haudata, vaikka valtuusto on tehnyt päätöksen koulun rakentamisesta kolmeen kertaan.
\- Kahdella ensimmäisellä kerralla valtuustohan päätti rakentamisesta, viimeisellä kerralla jopa aikaistettiin rakentamista niin, että lapset olisivat päässeet nyt syksyllä uuteen terveelliseen kouluun. Mutta sitten valtuusto  pyörsikin yllättäen aiemmat päätökset, sanoo Munnukka.
Nurminen: Ulkomaalaisseurojen Mestis-paikoista päätetään keväällä
MTV3:n mukaan Veikkaaja-lehti uutisoi, että jääkiekon Mestiksen kahdestatoista seurasta seitsemän vetäytyy sarjasta, elleivät ne pääse päättämään eteläkorealaisen joukkueen paikasta Mestiksessä. Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja sanoo asiasta päätettävän liittohallituksessa.
Veikkaajan mukaan HC Keski-Uusimaa, Kajaanin Hokki, Joensuun Jokipojat, Kouvolan KooKoo, Lempäälän Kisa, Heinolan Peliitat ja turkulainen TUTO Hockey uhkaavat vetäytyä Suomen Jääkiekkoliiton Mestis-kilpasarjasta, mikäli ne eivät pääse päättämään eteläkorealaisen joukkueen paikasta sarjassa.
Lopullisen päätöksen asiassa tekee liittohallitus.
Yle Kainuun tavoittelema Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sanoo, että päätöksen asiassa tekee joka tapauksessa liittohallitus.
\- Lopullisen päätöksen asiassa tekee liittohallitus. Suomalaisten Mestis-seurojen lisenssit käy läpi erillinen lisenssikomitea, mutta poikkeustapauksissa asioista päättää liittohallitus.
\- Kaikilta seuroilta on kysytty mielipide marraskuussa ennen kuin ulkomaisten seurojen ehdollista mahdollisuutta sarjapaikkaan on lähdetty selvittämään. Mielipiteitä oli silloin puolesta ja vastaan, en kommentoi sitä sen enempää, Nurminen sanoo.
Lisäselvityksiä odotetaan ulkomaisilta seuroilta maaliskuun puoliväliin asti.
Mieluummin keskustelemme Mestis-seurojen kanssa suoraan kuin median välityksellä.
\- Ulkomaisissa projekteissa on paljon selvitettävää. Kun lisäselvitykset ovat valmiit, päätetään asiasta kevään aikana, Nurminen kertoo.
Mitä toimitusjohtaja ajattelee julkisuudessa esitellystä kapinaliikkeestä ja käydystä keskustelusta?
\- Mieluummin keskustelemme Mestis-seurojen kanssa suoraan kuin median välityksellä, Nurminen toteaa.
Hokki ei ole lähdössä Mestiksestä
Kajaanin Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen kertoo Hokin suhtautuvan kielteisesti eteläkorealaisen seuran paikkaan Mestiksessä, mutta Hokki ei aio vetäytyä sarjasta.
Aivan puskista tulee aina uusia juttuja julki.
\- Emme ole lähdössä sarjasta emmekä sellaisessa kapinaliikkeessä mukana, Karjalainen oikaisee [MTV3:n lainaamaa](http://www.mtv3.fi/urheilu/jaakiekko/mestis/uutiset.shtml/2013/01/1686525/veikkaaja-mestiksen-kapinaliike-kasvaa) Veikkaajan uutisointia.
\- Ihmettelen kyllä asian käsittelyä, sillä Sarjaseurat ry:ssä ei asiaa ole käsitelty eikä seuroihin ole oltu missään yhteydessä asiasta. Aivan puskista tulee aina uusia juttuja julki, Karjalainen sanoo.
Kiteellä keitetään taas pontikkaa
Kiteellä on ryhdytty valmistamaan katoavana kansanperinteenä pidettyä pontikkaa. Tällä kertaa ainetta tehdään ihan laillisesti, ja sitä aiotaan tarjota myös venäläisille.
Pohjois-Karjalassa ja erityisesti Kiteellä pontikkaa on keitetty pitkään ja hartaasti - ainakin poliisin takavarikoimien pontikkapannujen määrän perusteella.
Kiteen kotiseutumuseossa vanhoja pannuja on kokonainen osasto. Esillä on mitä erilaisimpia virityksiä, joita katselee pontikkaa itsekin keittänyt Valto Rantanen.
Hänen mukaansa keittomiehiä on nykyisin enää harvassa
\- Metsäkeitto lienee loppunut ihan kokonaan. Kukaan ei lähde enää sen takia metsään rypemään, hän tuumaa.
Rantanen arvelee myös pontikanmyynnin lähes tyrehtyneen.
\- Kyllä se on varmasti enää harrastusta ja näpertelyä. Halutaan ehkä pitää sitä perinnettä jollain tavalla yllä.
Laillista mutta byrokraattista
Pontikkaa kuitenkin yhä tehdään - ja Kiteellä nyt myös ihan laillisesti. Asialla on Suomen pontikkakeskus Oy, jonka uutuuttaan kiiltävässä pannussa porisee jo neljä viikkoa käynyt ruismäski.
Keittopuuhan edellyttämä lupaprosessi sen  sijaan kesti huomattavasti pidempään, useita vuosia.
\- Suomessa eletään yhä tavallaan kieltolain aikaa, puhisee hallituksen puheenjohtaja Jouko Heimonen.
\- Lupien saaminen ja markkinointi eivät ole yksinkertaista.
Meijeristä pontikkatehdas
Aitoa kiteeläistä pontikkaa valmistuu entisen meijerin tiloissa 150 000 pulloa vuodessa.
Kotimarkkinoiden lisäksi ainetta on tarkoitus ryhtyä viemään Venäjälle ja ehkä myös Saksaan. Viiden miljoonan asukkaan Pietarissa yhtiön vuosituotanto on herättänyt hilpeyttä.
\- Ostajakandidaatti katsoi meitä ja sanoi, että Pietarissa jo pelkästään 200 000 pulloa läikytetään liinoille, Heimonen nauraa.
 Ajatuksena on hyödyntää pontikkaa myös pontikkapitäjänä tunnetun Kiteen matkailussa.
\- Me emme voi tällä hetkellä vielä ottaa vastaan ryhmiä, mutta vuoden tai kahden kuluessa meillä pitäisi olla mahdollisuus näyttää myös kuluttajalle se, miten me tämä herkku tehdään.
Yli 70-prosenttisesta 45-prosenttiseksi
Pontikkapannusta tislautuu ensimmäisenä myrkyllinen metanoli, mutta sen jälkeen sankkoon alkaa tulla putken päästä sitä mitä pitääkin, pontikkaa.
Yli 70-prosenttisen aineen annetaan tasaantua ja pehmetä parin kuukauden ajan, minkä jälkeen se "säädetään" eli laimennetaan 45-prosenttiseksi.
Sitä ennen ainetta haluaa kuitenkin putken suulta maistaa pontikankeittäjäyhtiön konsulttina toiminut konkari Valto Rantanen.
Irvistyksestä päätellen aine on aitoa tavaraa.
\- Aika tuttu maku. Huuh!
Kurtis Fosterkin lähtee Tapparasta - SaiPa vastassa illalla
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään täysi kierros. Tappara ja SaiPa kohtaavat Hakametsässä.
Tapparan verkkosivujen mukaan Tappara menettää toisenkin NHL-työsulun Tampereelle tuoman pelaajan, kun Kurtis Foster matkustaa viimeistelemään NHL-sopimuksensa. Foster pelasi Tapparassa 13 ottelua tehoin 3+3.
Foster ei ole enää tamperelaisten kokoonpanossa illan liigakamppailussa SaiPaa vastaan. Työsulun päättymisen vuoksi Tappara menetti myös Vancouverin hyökkääjän Jannik Hansenin.
SaiPalla ei NHL-vahvistuksia ollut, joten työsulun päättyminen ei vaikuta joukkueen kokoonpanoon.
Illan ottelussa on mielenkiintoa, sillä SaiPa on taulukossa viidentenä ja Tappara kuudentena. SaiPan kovin lento on kuitenkin viime aikoina hiukan rauhoittunut. Lappeenrantalaiset ovat voittaneet vain yhden viidestä viimeisestä pelistään.
SaiPa on voittanut joukkueiden kaksi edellistä kohtaamista tällä kaudella, mutta kamppailut ovat olleet tasaisa. Tampereella SaiPa voitti 2-1 ja Lappeenrannassa jatkoajan jälkeen 3-2.
Nuorten MM-kisoista palannut Aleksander Barkov on jälleen Tapparan paidassa. SaiPa saa takaisin kolmen ottelun pelikiellon kärsineen Jaakko Rissasen. Sen sijaan Brian Salcido on sivussa ylävartalovamman vuoksi.
Tommi Uschanov: Miksi Suomi on Suomi
Tommi Uschanovilta ilmestyi syksyllä toivottavasti runsasta keskustelua herättävä kirja, missä tutkitaan ja selvitetään Suomea, suomalaisuutta ja Suomi-kuvaa. Uschanovin mielestä emme näe Suomea Suomelta. Hän perustelee kirjassaan väitteensä esimerkein Suomen historiasta, kulttuurista, kielestä ja koko sosiaalisesta todellisuudesta.
Maailmalla on julkaistu viime vuosina tiuhaan erilaisia tutkimuksia, joissa on vertailtu eri maita koulutuksen tason, oppimistulosten, korruption vähäisyyden, turvallisuuden tai vaikkapa elinolojen perusteella. Poikkeuksetta on Suomi sijoittunut näissä vertailuissa erinomaisesti. Monissa vertailuissa me olemme olleet ykkösiä jo pitemmän aikaa. Väitän, että nuo hyvät sijoitukset kansainvälisissä vertailuissa eivät näy ihmisten jokapäiväisessä arjessa tai sitten me olemme tulleet sokeiksi ja kuuroiksi monille asioille mitä ympärillämme tapahtuu.
...tiedämmekö me edes Suomesta ja suomalaisuudesta muuta kuin perättömiä myyttejä, joita sattumalta tai erehdyksessä on syntynyt tai tietoisesti synnytetty?
Yhdenlaisena asioitten kyseenalaistajana sitä ensimmäiseksi miettii, että nämä vertailut on tehty väärin kysymyksin ja siksi tulokset mairittelevat meitä kovasti. Mutta voihan asia tietysti olla niinkin, että tiedämme varsin huonosti todellisuudesta ja arjesta muualla maailmassa. Olemme vain käpertyneet itseemme ja pienetkin ongelmamme alkavat tuntua suurilta. Mutta tiedämmekö me edes Suomesta ja suomalaisuudesta muuta kuin perättömiä myyttejä, joita sattumalta tai erehdyksessä on syntynyt tai tietoisesti synnytetty?
Tommi Uschanovilta ilmestyi syksyllä toivottavasti runsasta keskustelua herättävä kirja, missä tutkitaan ja selvitetään Suomea, suomalaisuutta ja Suomi-kuvaa. Kirja on nimeltään Miksi Suomi on Suomi ja sen on kustantanut Teos. Kyseessä on kolmas osa löyhästä trilogiasta, jonka aikaisemmat osat ovat vuonna 2008 ilmestynyt Mikä vasemmistoa vaivaa? ja vuonna 2010 ilmestynyt Suuri kaalihuijaus. Vuonna 1975 syntynyt Uschanov on Venäjää osaamaton ja siellä koskaan käymätön  neljäsosavenäläinen, joka on syntynyt Joensuussa. Hän muutti Helsinkiin opiskelemaan 1990-luvun lopulla ja on elättänyt itsensä tutkijana, kääntäjänä ja kirjailijana.
Kirjansa johdannossa Uschanov ruotii sanontaa – nähdä metsä puilta – ja väittää, ettei aina nähdä edes metsää metsältä. Se on niin arkinen ja jokapäiväinen. Vastaavasti Uschanovin mielestä emme näe Suomea Suomelta eli totuus Suomesta kuuluu sellaisiin totuuksiin, jotka periaatteessa kaikki tietävät mutta harvemmin ajattelevat. Tommi Uschanov perustelee kirjassaan väitteensä esimerkein Suomen historiasta, kulttuurista, kielestä ja koko sosiaalisesta todellisuudesta. Uschanov on jakanut kirjansa johdannon lisäksi kolmeen lukuun, joista ensimmäinen käsittelee Suomen erityisluonnetta, toinen taloutta ja hyvinvointia ja kolmas historiatonta Suomea. Omasta mielestäni kirjan kolmas luku on mielenkiintoisin mutta kyllä kirjailija kyseenalaistaa ja purkaa mainiosti myös talouselämästämme rakennettuja myyttejä.
Hyvinvointivaltion sankarit
Tänä päivänä Suomi paistattelee maailmalla Pohjoismaisena hyvinvointivaltiona mutta aiheesta Uschanov ihmettelee missä ovat hyvinvointivaltioajattelun sankarit? Kuka tai ketkä olivat koko ajatuksen takana? Vuonna 2004 järjestetyssä Sata suurinta suomalaista äänestyksessä joukon ainoa sosiaalipoliitikko oli Mato-Alli eli Alli Vaittinen-Kuikka, joka tuli tunnetuksi1950-luvulla lapamatoa vastaan tehdystä työssä ja myöhemmin kansanedustajana. Kukaan ei äänestyksessä muistanut Pekka Kuusta tai Alli Lahtista, jotka tekivät Mato-Alliin verrattuna moninkertaisen työn sen eteen, että maastamme lopulta tuli ns. Pohjoismainen hyvinvointivaltio.
Taistolaisuudella oli merkitystä yliopistopiireissä ja kultturiväen keskuudessa mutta mitään poliittista valtaa sillä ei koskaan ollut. 
Kirjansa kolmannessa luvussa Uschanov käsittelee ansiokkaasti historiamme harhoja, joita yhä pidetään yllä. Tänään ajatellaan, että vaaleissa voittavan suurimman puolueen puheenjohtaja on aina pääministeri mutta näin on toimittu vasta 20 vuotta. Kaarlo Harvala oli SDP:n puheenjohtaja 1930-1942 eli pitempään kuin kukaan muu. Hän ei ollut kuitenkaan kertaakaan edes ministeri, vaikka SDP oli koko ajan suurin puolue ja mukana monessa hallituksessa.
Mielenkiintoisia ovat historian harhat taistolaisuuden suuresta merkityksestä Suomessa 1970-luvulla ja tuorein harha liittyy Edvin Laineen Tuntemattoman sotilaan tv-esityksiin. Taistolaisuudella oli merkitystä yliopistopiireissä ja kulttuuriväen keskuudessa mutta mitään poliittista valtaa sillä ei koskaan ollut. Kun Tuntemattoman sotilaan esitysaikaa siirrettiin hieman myöhemmäksi viime itsenäisyyspäivänä, puhuttiin historiallisen tradition rikkomisesta. Tosiasiassa Laineen Tuntematon sotilas on esitetty televisiossa kerran 1960-luvulla, kahdesti 70-luvulla, kerran 80-luvulla ja kolme kertaa 90-luvulla. Vasta vuodesta 2000 alkaen se on esitetty joka vuosi, joten historiallinen traditio on todella lyhyt, jos sellaisesta voi edes puhua.
Tommi Uschanovin kirja Miksi Suomi on Suomi pohtii asiaa hyvin monelta kannalta. Se antaa monia vastauksia mutta moni kysymys jää edelleen ilman vastausta. Mitään yksiselitteisiä ja kaikkien hyväksymiä kysymyksiä ja vastauksia ei tietysti ole olemassakaan. Joitain lukijoita voi häiritä Uschanovin paikoin pikkutarkka ja snobistinen asenne mutta jos sen unohtaa, oppii kirjasta paljon siitä mitä Suomi ja suomalaisuus oikeasti on.
Koiranhoitolausunto toi tuomion eläinlääkärille
Koiranomistajan terveystietojen haaliminen toi päijäthämäläiselle eläinlääkärille tuomion. Päijät-Hämeen keskussairaalan psykiatri antoi eläinlääkärille lausunnon potilaansa kyvystä hoitaa koiriaan.
Päijäthämäläinen kaupungineläinlääkäri tuomittiin tuottamuksellisesta virkasalaisuuden rikkomisesta Kouvolan hovioikeudessa 15 päiväsakkoon, joka tekee 1 545 euroa.
Eläinlääkäri oli tuomioonsa tyytymätön ja haki korkeimmasta oikeudesta valituslupaa. 
Valituskirjelmässään eläinlääkäri vetosi siihen, että hän vain pyysi Päijät-Hämeen keskussairaalan psykiatrilta tietoja naisen kyvystä hoitaa koiriaan. Psykiatrin lausunto sisälsi myös tietoja naisen terveydentilasta. Lausuntoon ei ollut potilaan lupaa.
Lausunnon saatuaan eläinlääkäri kiikutti sen Lahteen syyttäjänvirastoon, jossa oli vireillä koirien eläinsuojelurikosjuttu naista vastaan. Jutussa eläinlääkäri oli virkansa vuoksi mukana. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vapautti aikanaan virkasalaisuuden rikkomisesta sekä psykiatrin että eläinlääkärin.
Eläinlääkäri yritti vedota käräjäoikeuden ratkaisuun ja kirjoitti korkeimmalle oikeudelle, että eläinlääkärikollegat ovat joutuneet vastaaviin tilanteisiin eri puolilla maata. Lisäksi tuomioistuimet tulkitsevat salassapitoon liittyviä huolellisuusvelvoitteita täysin eri tavoin, vetosi eläinlääkäri.
KKO ei myöntänyt valituslupaa eläinlääkärille, joten hovioikeuden tuomio jää voimaan. Psykiatri tyytyi hovin tuomioon.
Puolueloikkaukset myllersivät Kontiolahden kuntapolitiikan
Sdp on noussut Kontiolahden kunnallispolitiikan valtapuolueeksi ohi keskustan. Syynä on kahden keskustalaisen valtuutetun loikkaus kokoomukseen. Toinen loikkareista sanoo hermostuneensa sanelupolitiikkaan.
Kunnallispolitiikan valtasuhteet ovat muuttuneet yhtäkkiä Kontiolahdella. Kaksi keskustalaista kunnanvaltuutettua, Johanna Romppanen ja Anne Romppanen, on loikannut kokoomukseen.
\- Vahvasti johdettuun keskustan ryhmään mahtuu Kontiolahdella vain yksi mielipide. Olen huojentunut, että pääsin pois. Vähän oli kyllä semmoista diktatuurihommaa, sanoo Anne Romppanen ja lisää:
\- Nyt pystyn ajamaan äänestäjien asiaa paremmin ja seisomaan omien ajatusteni takana. Taakka on pudonnut harteilta.
Vähän oli kyllä semmoista diktatuurihommaa. 
Loikkaukset merkitsevät Sdp:n nousua keskustan ohi Kontiolahden valtapuolueeksi. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuuselaa (kesk.) kahden valtuutetun siirtyminen  kokoomukseen harmittaa.
\- Tietenkin harmittaa äänestäjien puolesta, jotka keskustalle antoivat kunnallisvaaleissa äänensä: tietyllä tavalla heidän äänensä ovat menneet hukkaan. Toisaalta sitten keskustan vahva linja syksyn kuntavaaleissa, joissa keskeinen teema oli kuntaitsenäisyys ja kunnan kyläkoulujen puolustaminen, sen voima vähenee näiden toimien syystä.
Ampumahiihto kuumensi tunteet
Nyt Kontiolahden keskustalaisilla on totutteleminen uuteen sosiaalidemokraattiseen vallanpitoon.
\- Minun mielestäni meillä sosiaalidemokraattien kanssa on erittäin hyvä yhteistyö ollut ja on pystytty sopimaan asioista, en sitä kiistä. Samoin on ollut myös kokoomuksen ryhmän kanssa aiemmin, pyörittelee kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela (kesk.). 
Yksi suuri kiistakapula Kontiolahden kunnallispoliitikassa on ampumahiihtostadionin ja suurten ampumahiihtokisojen tukeminen. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela on vahvasti tukemisen kannalla, mikä jakaa mielipiteitä. Kokoomukseen siirtyneen kunnanvaltuutetun Anne Romppasen mielestä ampumahiihtokisojen rahoittaminen ei kuulu kunnan perustehtävään varsinkaan nykyisessä tiukassa taloustilanteessa.
\- Mielestäni keskustan luottamuspaikkajaossa oli nähtävissä tämä ampumahiihdon rahoituskuvioasia, eli olisi pitänyt olla samaa mieltä Mika Kuuselan kanssa. Esitin kolme toivettani luottamuspaikoista, enkä saanut mitään niistä. Sain kuitenkin toiseksi eniten ääniä kaikista ehdokkaista Kontiolahdella, ihmettelee Romppanen.
_TÄYDENNETTY 8.1.2013 klo 14:40 kunnanvaltuutettu Anne Romppasen (kok.) näkemykset_
Kirkkoherra vaihtoi liperit poravasaraan Haminassa
Marian kirkko Haminassa saa uudet urut ja samalla uusitaan muun muassa sähköt sekä kaivetaan esille 1960-luvulla peitettyjä pintoja. Kirkkoherra halusi ehdottomasti osallistua tuunaamiseen.
Talkooporukka aloitti maanantaiaamuna Marian kirkon remontin Haminassa. Työt alkoivat muun muassa vanhaa lankkukattoa peittävän laudoituksen purkamistöillä.
\- Parven penkit viedään myös pois, koska sinne laitetaan uudet lattiat akustiikan takia. Alttarialueellekin tulee uudistuksia, jotta sinne pääsee pyörätuolilla, kertoo Haminan seurakunnan kirkkoherra Jari Pennanen.
Kirkkoherra haluaa itsekin olla mukana tuunamassa kirkkoa. Pennanen on vaihtanut liperit kypärään, suojalaseihin ja poravasaraan.
\- Tämä on kivaa ja historiallista, ei sitä malttaisi olla poissa. Kirkkojen remontit ovat harvinaisia, koska niitä tekee joka toinen sukupolvi, Pennanen sanoo.
Pennanen kertoo, että koko remontti liittyy kirkon urkujen uusimiseen. Vanhat urut on purettava, joten samalla muutetaan rakenteita. Edellinen remontti on tehty 1960-luvulla ja sähkötyötkin ovat jo 50 vuoden takaa. Edellisessä remontissa peitettiin myös vanhoja pintoja, joita nyt otetaan takaisin esille.
Kirkkojen remontit ovat harvinaisia, koska niitä tekee joka toinen sukupolvi.
\- 1960-luvulla ei arvostettu mitään vanhaa. Yritämme palauttaa sitä niin paljon kuin mahdollista. Otamme esiin vanhat lankut, jotka ovat ehkä 1800-luvulta. Vanhat piilossa olleet kynttiläkruunuvalaisimet otetaan myös näkyviin.
Marian kirkon remontti herätti keskustelua kirkkovaltuustossa, koska hiljattain oli remontoitu myös Johanneksen kirkko.
\- Haminan seurakunnalla on viisi kirkkoa, jotka ovat tämän jälkeen kaikki oikein timmissä kunnossa. Seurakunnan investoinnit on nyt tehty. Sitten maksellaan vain velkoja ja nautitaan siitä, mitä on saatu aikaiseksi, Pennanen toteaa.
Marian kirkon purettavista kattolaudoituksista rakennetaan seurakunnan leirikeskukseen Vehkarinteeseen halkovaja. Uudet urut rakennetaan Saksassa.
Moottorikelkkailija, varo näitä paikkoja
Paukkupakkasten hellitettyä meren jää houkuttelee moottorikelkkailijoita pitkille retkille. Yllättävien sulien paikkojen ja railojen lisäksi vaaraa aiheuttaa lumen alla muhiva sohjo.
Vaikka joulukuu oli poikkeuksellisen kylmä, on meren jäätalvi vielä aluillaan. Viranomaiset muistuttavatkin, että näihin aikoihin jäällä liikuttaessa on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta.
Lumipeite vaikeuttaa jään silmämääräisen paksuuden arviointia. Erityisesti jokialueella virtapaikkoihin on saattanut muodostua muutaman sentin jääkerros, jonka päälle satanut uusi lumi hämää.
Lisäksi jääalueella on paikoitellen leveitäkin railoja, joihin on muodostunut ohut lumipeitteinen jääkansi.
Lumikerros toimii myös tehokkaana eristeenä jonka alla jääpeite ei pääse vahvistumaan, päinvastoin jääpeite saattaa jopa ohentua. Lumen alla muhiva sohjo voikin aiheuttaa kelkkailijalle ikävän yllätyksen.
\- Etelätuulet nostavat vettä jääkannen päälle ja rannoille muodostuu vesialtaita. Lumen alle saattaa muodostua sohjokerros, joka ei pääse jäätymään sillä ei jäädy lumen alla. Vettä on pahimmillaan ollut yli saappaan varren mitan, kertoo Virpiniemen merivartioaseman varapäällikkö Jyrki Lahti.
Paikallistuntemus arvossaan
Jäällä voi liikkua turvallisesti vain, jos tuntee jään ominaisuudet ja tietää mitä seikkoja eri tilanteissa tulee ottaa huomioon. Mikäli aikoo kelkkailla itselleen tuntemattomilla jääalueilla, kannattaa kysellä paikallisilta ihmisiltä vallitsevasta jäätilanteesta.
\- Alueella paljon liikkuneet tietävät perimätiedon perusteella kotiseutunsa jääalueen heikot kohdat, sillä vuosittaiset muutokset ovat pieniä. Samoin railot muodostuvat perinteisesti suunnilleen samoihin paikkoihin, Lahti kertoo.
Lahti muistuttaa, että turvallisuutta ei kannata opetella kantapään kautta, vaan yllättäviin tilanteisiin kannattaa varautua ja varustautua.
\- Keli ja näkyvyys saattaa muuttua olennaisesti ja moottorikelkkaan saattaa tulla vika. Kastumisen varalta matkapuhelin kannattaa laittaa vesitiiviiseen pussiin. On myös huomioitava, että kosketusnäyttön käyttö voi olla hankalaa kylmettyneillä sormilla.
\- Kotijoukoille on hyvä ilmoittaa minne lähtee ja koska aikoo reissultaan palata, myös muutokset aikatauluihin on syytä ilmoittaa ettei kotona turhaan odoteta ja huolestuta, Jyrki Lahti muistuttaa.
Metallibändi Bullet For My Valentine hidasti tahtia: Haluamme olla vähemmän ennalta-arvattavia
Walesiläinen metallibändi Bullet for My Valentine valmistautuu neljännen pitkäsoittonsa julkaisuun. Yhtyeen solisti Matt Tuck kertoi YleX:lle bändin muuttaneen toimintatapojaan uudella albumilla.
**Bullet For My Valentinen** helmikuussa julkaistava levy kulkee nimellä _Temper Temper_, eikä levyn nimeen liity keulahahmo **Matt Tuckin** mukaan mitään sen syvällisempää.
\- Nimeämme aina levyt jonkun albumilta löytyvän kappaleen mukaan. Minusta se biisi ikään kuin niputti sen miltä albumi tuntuu ja kuulostaa, etenkin sanoitusten kannalta. Levy on melko vihainen. Minulle _Temper Temper_ summasi kaiken yhteen, ja se on tarttuva nimi. Ei siis mitään sen syvempää merkitystä, Tuck sanoo.
Matt Tuck toivoo levyn nostavan bändin uudelle tasolle.
\- Uskon todella, että tämä on paras levymme tähän asti. Monet jotka ovat jo saaneet levyä kuunnella, ovat sanoneet samaa. Merkit ovat siis hyviä. Olemme yrittäneet olla tällä levyllä paljon rohkeampia ja vähän sekoittaa pakkaa. Pyrimme siihen, että tämä levy olisi vähemmän ennalta-arvattava. Pidimme kiinni omasta musiikillisesta identiteetistämme, mutta toimme tuoreutta tiettyihin osa-alueisiin. Sitä tasapainoa oli vaikea hakea, mutta uskon meidän löytäneen sen.
Solisti intoutuu kertomaan levyntekoprosessista enemmänkin ja kertoo yhtyeen tähdänneen hieman erilaiseen heavy metal -levyyn.
\- Hidastimme asioita ja rauhoitimme niitä pikkuisen. Automaattisesti kaikki kuulostaa kaksinkertaisesti isommalta. Siihen tähtäsimme heti alusta alkaen tämän levyn kanssa. Se oli outoa, koska biisejä tehdessä tempo tuntui todella hitaalta, mutta valmista laulua kuunnellessa siihen ei enää kiinnitä huomiota. Yleensä muutosta haetaan nopeuttamalla, mutta me päätimme tehdä asian täysin päinvastoin ja se toimii.
_Temper Temper_ -albumi julkaistaan 8. helmikuuta. [Bullet For My Valentinen](http://ylex.yle.fi/artisti/bullet-for-my-valentine) edellinen levy _Fever_ julkaistiin vuonna 2010.
**Lähteet:** YleX
Mitä mieltä olet Macklemoren & Ryan Lewisin kappaleesta Thrift Shop?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Macklemore &amp; Ryan Lewis: _Thrift Shop_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissä esittelyyn pääsevät Seattlen suunnalla vaikuttavat muusikot **Ben Haggerty** alias **Macklemore** sekä tuottaja **Ryan Lewis**. Parivaljakko aloitti musiikillisen yhteistyönsä vuonna 2008, mutta debyyttialbumia saatiin odotella aina viime syksyyn asti. Lokakuussa 2012 julkaistua T_he Heist_ -albumia edelsi peräti viisi sinkkua, joista viimeisin _Thrift Shop_ on päässyt nauttimaan messevästä menestyksestä. Biisin musavideota on katsottu YouTubessa yli 45 miljoonaa kertaa. Kappaleessa lauluosuudet hoitaa – myös Seattlessa musahommien parissa hääräävä – muusikko **Wanz**.
**Hä?** Ennen musiikillisen yhteistyön aloittamista Ryan Lewis toimi Macklemoren valokuvaajana. Salamavalojen räpsyessä myös ystävyys leimahti liekkeihin.
Voihan räkä! 
Lasten sairastelu&nbsp;on&nbsp;vietävän ärsyttävää.&nbsp;Lapsiperheissä&nbsp;nuhakausi kestää usein elokuulta toukokuulle. Keltaista, vihreää, kirkasta ja ruskeaa – lasten nenistä vuotavien eritteiden kirjo on runsas. Tuntuu, että perheessä niiskuttavat kaikki vuorotellen.&nbsp;On päiviä kun niiskutusta ja köhimistä saadaan harrastaa jopa kuorossa.&nbsp;Talvinen sairastelu&nbsp;aiheuttaa kiristyneitä hermoja pienten lasten&nbsp;vanhemmille, vaikka he säästyisivätkin&nbsp;valuvalta nenältä. Kumpi jää tällä kertaa sairaan lapsen kanssa kotiin? Kuka valvoo yöllä kuumeista pikku vartaloa silittäen? Kenen vuoro on hakea janoiselle vettä jo kolmannen kerran tänä yönä? Kävikö kukaan apteekissa?&nbsp;Se tunne,&nbsp;kun kaadat yöllä pullollisen yskänlääkettä keittiön työtasolle.&nbsp;Aamuisin sänky on täynnä käytettyjä nenäliinoja. Mene jo pois, flunssa!&nbsp;Tässä muutama hauska ja helppo kotikonsti tukkoisen nenän ja flunssaisen olon hoitoon:Juo paljon. Syökää sitä mikä maistuu hyvälle, vaikka se olisi mustikkarahkaa jo kolmatta päivää peräkkäin. Anna itsellesi aikaa levätä, nuku ja lue kirjoja. Katso televisiosta hömppää ja rentoudu.&nbsp;Joku läheinen&nbsp;tekee sinulle kyllä jalkakylvyn, jos pyydät kauniisti.Höyryhengitä! Höyryävän veden sekaan voi laittaa vaikka anista, sitruunaa, inkivääriä tai kurkkutabletteja avaamaan tukkoista nenää. Mieto sauna ja paljon löylyä alalauteella korvaa perinteisen höyryhengityksen ja on helpompi toteuttaa pienen lapsen kanssa.Hunaja on monikäyttöinen. Hunajan sisältämät vitamiinit, hivenaineet ja flavonoidit helpottavat flunssaista oloa. Hunajan kerrotaan myös tepsivän yskään. Hunajaa ei suositella alle 1-vuotiaalle.Opin isältäni, että punaisen ja rohtuneen nenän saa kuntoon yhdessä yössä levittämällä nenään hunajaa yöksi. Aamulla punotus ja&nbsp;rohtumat ovat poissa! Myös aristaville rinnoille tarkoitettu voide auttaa (sitä en oppinut isältäni).Inkivääri on myös tehokas flunssan selättäjä. Flunssajuomaa valmistetaan keittämällä vettä, tuoretta inkivääriä (pieni pala), sitruunaa ja hunajaa. Vahvempi (ja pahanmakuisempi) keitos syntyy raastamalla iso pala inkivääriä ja keittämällä raastetta veden kanssa kattilassa noin 20 minuuttia.Jos lapsen tai itsesi on vaikea hengittää, pilko paljon valkosipulia, työnnä valkosipulisilppu sukkaan ja nuku sukka tyynyllä. Älä pistä sukkaa jalkaan, valkosipuli saattaa ärsyttää ihoa.Puhdistettu valkosipuli työnnettynä korvaan auttaa kuulemma korvatulehduksen oireisiin. Voitele korva ensin perusvoiteella ihoärsytyksen välttämiseksi.Sipulimaito on yksi vanhimmista flunssan karkotuskikoista. Sipulipalat kiehautetaan maidon kanssa. Tämän pitäisi auttaa sinua hikoilemaan tauti pois. Lasten ehdoton inhokki!Syö koivunsilmuja, saat c-vitamiinia. Toisaalta appelsiinit, marjat ja vihanneksetkin sisältävät vitamiineja ja niitä saa kaupasta.Vahvat ja tuliset ruuat&nbsp;avaavat tukkoista nenää tai ainakin hetkisen tuntuu siltä.Kaikenlainen __super food__ on tosi trendikästä, joten sen on oltava tosi terveellistä ja hyvinkin __healing__.Nenähuuhtelu on nyt muodikasta ja ilmeisen tehokasta! Nenähuuhtelukannuja eli sarvikuonoja saa apteekeista. Sekoita haaleaa, noin kädenlämpöistä vettä ja pieni määrä suolaa. Huuhtele nenää useita kertoja päivässä joko kannulla tai vetämällä vettä yhteen sieraimeen kerralla (muista tukkia toinen sierain). Jos haluat karaista nenän limakalvoja muuta vettä pikkuhiljaa viileämmäksi.Vältä stressiä! Kun sairastut tai lapsesi sairastuu, kiire loppuu siihen. Sairaus ei ole kenenkään syy ja työpaikalla selvitään kyllä muutama päivä ilman sinua.Muistathan, että kotikonstit ovat vain apuvälineitä flunssan sietoon. Hakeudu lääkäriin, jos flunssa on jatkunut pitkään.
BE Group aloittaa yt-neuvottelut
Lapuallakin toimipaikkaa pitävä teräspalvelukonserni BE Group aikoo vähentää henkilöstöään. Yhtiö ilmoitti tänään yhteistoimintaneuvotteluiden käynnistämisestä.
BE Group arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi kaikkiaan 140 työntekijää Suomessa ja Ruotsissa. Suomessa konsernilla on yksiköt Lapualla, Lahdessa ja Turussa sekä kymmenen myyntiyksikköä. Suomessa neuvottelut koskevat noin 60 työntekijän irtisanomista ja lisäksi mahdollisia lomautuksia myöhemmin.
Lapuan yksikkö mukana yt-neuvotteluissa
Vielä vuosi sitten BE Group lisäsi tuotantoaan Lapualla. Tällä hetkellä Lapuan yksikössä on 66 työntekijää.
Konsernijohtaja Kimmo Väkiparta perustelee henkilöstövähennyksiä teollisuuden toimitusten vähenemisellä. Väkiparran mukaan tulevaisuus on edelleen epävarma, ja siksi toimintaa on sopeutettava.
Norjakin karsimassa hätäkeskuksia
Norjassa suunnitellaan Suomen tapaista hätäkeskusuudistusta. Valtion palo- ja pelastusvirasto esittää, että suuri osa tulipaloilmoituksia vastaanottavista 20 hätäkeskuksesta lakkautetaan ja hätäkeskusalueet kasvavat.
Pohjois-Norjaan jäisi vain kaksi 110-hätäkeskusta ja muun muassa Finnmarkin hätäkeskus lakkautettaisiin.
Pohjoisen asukkaat ja alan ammattilaiset pelkäävät, että hätäkeskuspäivystäjien paikallistuntemus häviää. Myös pitkät välimatkat ovat haaste.
Norjassa on käytössä kolme hätänumeroa, palolaitosten numero on 110, poliisin 112 ja ambulanssin 113.
Kätilöä tarvittaneen entistä enemmän ambulansseissa
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä pohditaan kätilöjen osallistumista synnyttävän naisen ambulanssikuljetukseen.
Kätilöä uskotaan tarvittavan ambulanssissa entistä enemmän, mikäli synnytykset päätetään lopettaa Savonlinnan keskussairaalassa ja välimatka lähimpään synnytyssairaalaan kasvaa.
Mikäli synnytysten hoitaminen Savonlinnan keskussairaalassa lakkaa, joutuvat paikalliset synnyttäjät matkustamaan joko Mikkeliin, Kuopioon tai Joensuuhun synnyttämään. Ajokilometrejä saattaa siis kertyä jopa satoja.
Riskisynnytyksissä ambulansseissa on jo nyt voinut olla mukana kätilö.
\- Pidentyvät välimatkat voisivat tarkoittaa myös kasvavaa tarvetta kätilöille ambulansseissa, arvioi Savonlinnan keskussairaalan naistentautien ylilääkäri Oliver Bonifer.
**Kätilöt kavahtavat matkatöitä**
Savonlinnan keskussairaalan kätilöjen parissa päätöksiä synnytysten hoitamisesta ensi vuodesta eteenpäin odotetaan jännittyneissä tunnelmissa. Savonlinnan keskussairaalassa on töissä 15 vakituista kätilöä.
\- On pelonsekainen tunnelma, että häviääkö työpaikka alta. Meille on sanottu, että irtisanomisia ei tule, vaikka synnytykset Savonlinnassa loppuisivat. Moni meistä ei tosin ole valmis lähtemään Mikkeliin töihin, koska perheet ja talot ovat Savonlinnassa, kertoo Savonlinnan keskussairaalan synnytysosaston hoitaja Ulla Karhu.
Karhu suhtautuu kriittisesti myös suunnitelmiin, joissa kätilöt olisivat entistä useammin mukana ambulanssimatkoilla.
\- Jos on riski, että lapsi syntyy matkalla niin, kyllä kätilöt osaavat kädentaidoillaan sen synnytyksen hoitaa. Jos vauva on huonona, äiti vuotaa kovasti tai tulee muita ongelmia jossain Juvan tietämillä, niin kuka sen vastuun ottaa? Ja millaisia oikeuksia kätilöllä on lääkitä ambulanssissa, koska siellä ei ole varmaankaan lääkäriä? Kuulostaa riskitekijöiltä kaikkinensa, Karhu pohtii.
Boniferin mukaan kätilöille riittäisi kyllä jatkossakin töitä Savonlinnassa, koska kaupungissa säilytettäisiin joka tapauksessa valmius hoitaa synnytyksiä tarvittaessa.
\- Edelleen tarvitsemme päivystävän kätilön, koska he hoitavat muutakin kuin synnytyksiä. Pidämme joka tapauksessa sellaisen valmiuden yllä, että yllättäviä ja nopeita synnytyksiä pystymme edelleen täällä hoitamaan, Bonifer kertoo.
**Synnytys saattaa tulla kalliiksi**
Savonlinnassa on mietitty myös ambulanssien ensihoitajien lisäkouluttamista mahdollisiin synnytystilanteisiin. Ambulanssimiehityksellä on jo nyt koulutus myös synnytyksiin.
\- Synnytyksiä sattuu kuitenkin melko harvoin ambulansseissa, joten ambulanssimiehityksen taidoissa voi olla puutteita, Bonifer toteaa.
Karhun mukaan etenkin isät ovat olleet huolissaan synnytysten järjestämisestä, mikäli ne loppuvat Savonlinnassa.
\- Isät ovat kommentoineet paljon sitä, että synnytykset tulisivat silloin kalliiksi. Matkat ovat pitkät Mikkeliin ja bensat maksavat. Isät ovat pohtineet myös, että joutuvatko he varaamaan hotellin Mikkelistä, jossa odottavat vai onko siellä potilashotellia, jossa saisi yöpyä halvemmalla? Kaikki tämä on auki, Karhu toteaa.
Neuvottelut synnytysten järjestämisestä Etelä-Savon alueella ovat parhaillaan käynnissä.
Pohjois-Korea on internetin musta aukko
Googlen toimitusjohtaja vierailee maassa, jossa pääsy internetiin on varattu harvalukuiselle eliitille ja ulkomaalaisille. Kansalliseen intraan pääsee hieman laajempi joukko.
Pohjois-Korea kuuluu myös internetissä maailman eristyneimpiin valtioihin. Vaikka kansaa ei internetiin päästetä, maa ei ole kuitenkaan kokonaan irti verkosta.
Uutistoimisto Reutersin toimittaja Maxim Duncan vieraili pääkaupungissa Pjongjangissa 2010 ja 2012. Hotellin verkkoyhteys toimi paremmin kuin Kiinassa.
\- Vierailevia Kiinan-kirjeenvaihtajia huvitti, että he pystyivät tviittaamaan Pohjois-Koreasta mutteivät Kiinasta, Duncan sanoi uutistoimistolleen.
Rajaton pääsy internetiin on kuitenkin varattu erittäin tiukkaan rajatulle puolue-eliitille ja ulkomaalaisille.
Arvioisin että noin 100 000 ihmistä pääsee intranetiin.
Hieman laajempi joukko pääsee Pohjois-Korean sisäiseen intranetiin, josta ei ole yhteyttä ulkomaailmaan. Tässä verkossa on pohjoiskorealaisten tuottamaa omaa sisältöä.
\- Arvioisin että noin 100 000 ihmistä pääsee intranetiin, sanoi maasta vuonna 2004 loikannut tietokoneinsinööri Kim Heung-kwang Reutersille.
Jos arvio pitää paikkansa, 24 miljoonasta pohjoiskorealaisesta noin 0,4 prosenttia pääsee edes jonkinlaiseen tietoverkkoon.
Pohjois-Koreassa on noin tuhat internetin IP-osoitetta. Maan teknologiakehitystä seuraavan amerikkalaisen North Korea Tech -blogin mukaan Pohjois-Koreasta käsin toimii kymmenkunta verkkosivustoa. Lisäksi monet pohjoiskorealaiset tahot ylläpitävät palvelimia maan ulkopuolella.
Pohjois-Koreaa johtava kommunistipuolue pyrkii kaikin keinoin estämään ihmisiä saamasta tietoa ulkomaailmasta. Maaseudulla radiotkin on viritetty pysyvästi samalle kanavalle, jotteivät ihmiset pystyisi kuuntelemaan ulkomaisia lähetyksiä.
Lain mukaan "porvarillisen" eli hallituksen vastaisen kulttuurisisällön käytöstä voidaan tuomita kolmesta kuukaudesta kahteen vuoteen pakkotyötä.
Ylen radiolähetykset katkeilivat aamupäivällä
Ylen radiokanavilla on aamupäivän aikana ollut lyhyitä lähetyskatkoksia lähetysjärjestelmän teknisen vian vuoksi.
Valtakunnallisilla kanavilla ja pääkaupunkiseudun maakuntaradioilla oli noin puolen tunnin aikana useita lyhyitä eriaikaisia katkoksia, kertoo Ylen tuotantoyksiköiden käynnissäpidon esimies Jyrki Guttorm.
Vika on saatu ohitettua ja lähetysverkon tila on palannut vakaaksi.
Mannerheim-näytelmä Seinäjoen kaupunginteatteriin
Seinäjoen kaupunginteatteri juhlii tänä vuonna 50-vuotista toimintaansa. Vuoteen mahtuu niin kotimaisia kanta-esityksiä, oopperaa ja myös yleisön saunottamista.
Yksi kantaesityksistä on Mannerheim.
Seinäjoen kaupunginteatterin juhlavuotena tilaa jätetään sekä riskeille että yllätyksille. Teatterinjohtaja Vesa Tapio Valo sanoo, että vuoden aikana ei lasketa varman päälle, vaan ajetaan rohkeasti jopa päin seinää.
Eräs juhlavuoden erikoisuuksista  on se, että teatterissa nähdään syksyllä kotimainen kantaesitys marsalkka Mannerheimistä. Näytelmän on käsikirjoittanut kortesjärveläissyntyinen Leo Suomela ja se on nimeltään Mannerheim ja kettujen sota.
Teatterinjohtaja Vesa Tapio Valo kertoo, että näytelmä keskittyy Mannerheimin kohdalla hyvin mielenkiintoiseen elämänvaiheeseen.
\- Näytelmä kertoo siitä päivästä kun solmittiin aselepo jatkosodan päätteeksi. Siinä me nähdään tämä suuri marski ratkaisemassa Suomen kohtaloa, kertoo Valo.
Muutoin johtaja Valo on kantaesityksestä vielä melko vaitonainen. Hän kertoo Seinäjoen kaupunginteatterin tiedotuslehdessä, että näytelmän suhteen on päädytty erikoiseen ratkaisuun.
\- Tässä näytelmässä marski on lähes kaksi metriä pitkä, vaaleaihoinen heteromies. Enempää emme voi vielä paljastaa, sanoo Valo.
Shoppailu vetää venäläisiä kaupunkilomille
Venäläismatkailijoiden merkitys Itä-Suomen matkailuelinkeinolle ja kaupankäynnille kasvoi edelleen viime vuonna. Tax free myynti on kasvussa. Kestosuosikki on mökkilomailu, mutta ostosten ja palveluiden asema on korostumassa. Loppiaisviikko oli lopulta sangen vilkas.
Venäläisten lomailua haittasivat tällä kertaa viisumijonot ja lomakauden lyhyys. Lopulta heidän kulutuskäyttäytymisensä matkailupalveluiden ja kauppojen asiakkaina vastasi odotuksia.
\- Trendi on se, että ostoskärryt ovat hyvinkin kukkuroillaan, päivittäistavaroista pesuaineita ja kalaa, käyttötavarasta sitten pukeutumista ja kalastustarvikkeita. He hyvinkin laajalla skaalalla ostavat niin arkeen kuin juhlaan meiltä tuotteita, kertoo Savonlinnan Prisman johtaja Teemu Kilpiä.
Venäläisten lomalaisten runsaus ja avokätisyys tuntuu myös kaupunkihotelleissa. Spahotel Casinolla Savonlinnassa heistä on jo pitkä kokemus.
\- 80 prosenttia uuden vuoden viettäjistä on venäläisiä ja loppiaisen aikaan melkein kaikki. Meille Savonlinnaan ja Casinolle tullaan juuri sen takia, että meillä on kylpylä ja me sijaitsemme keskellä kaupunkia. Päästään shoppailemaan. Meillä on myös tuo terveyspalveluosasto ja siellä käydään. Hierontaa otetaan ja kauneuspalveluja. Syövät hyvin ja juovat hyvin ja lapsille ostetaan kaikkea mitä he haluavat, kertoo toimitusjohtaja Tiina Raninen.
Pienikin palvelu ratkaisee
Ja jos ei muu ratkaise venäläisturistin matkakohdetta, niin viimeistään itse venäjäntaitoinen Joulupukki, kuten Nukke- ja lelumuseo Suruttomassa Savonlinnassa.
\- Se, että Savonlinnassa on järjestetty venäjänkielistä palvelua saa heidät pysähtymään juuri tähän ja tuo meille kaikille hyvää uutta vuotta mutta myös taloudellista etua, sanoo Timo Priiki joulupukin parran takaa.
Timo Priiki saa helposti venäläislapset ja vanhemmat yhtymään joululauluun. Moni lapsi haluaa myös laulaa tai lausua runoa Joulupukille.
Ennen joulua keskitalven sesonki näytti käynnistyvän hitaasti, mutta lopulta vauhti kiihtyi.
\- Tässä vuodenvaihteessa tuntui, että venäläisiä meillä oli hyvinkin paljon. Mielenkiinnolla odotan tammikuun ensimmäisiä tilastoja, että miltä se näyttää. Varmaan aika samalla mallilla mitä edellisenä vuonna.
Finnair sai siivilleen enemmän matkustajia
Määrä kasvoi vuositasolla lähes kymmeneksellä. Kotimaassa tapahtuneet lentomarkkinamuutokset eivät heiluttaneet matkustajamäärää.
Valtio-omisteinen lentoyhtiö Finnair kasvatti matkustajamääräänsä viime vuonna 9,5 prosenttia. Yhtiö lennätti kaikkiaan 8,8 miljoonaa asiakasta. Henkilökilometreissä kasvua oli reilut kymmenen prosenttia.
Finnair kertoi viime vuoden liikennelukunsa tiistaina. Matkustajia oli enemmän kaikissa reittiliikenteen kokonaisuuksissa, myös kotimaassa. Kotimaan reiteillä oli vielä niukasti enemmän matkustajia kuin voimakkaasti kasvavassa Aasian-reitistössä, lähes 1,6 miljoonaa.
Pohjois-Suomeen liikennöivä halpalentoyhtiö Norwegian on kiristänyt kilpailua hinnoittelullaan, mutta toinen kotimaan liikennöijä Flybe puolestaan on osin Finnairin omistuksessa.
Finnairin kotimaan matkustajat ovat lisääntyneet kahtena vuotena. Kilpailu on vienyt kauas 2000-luvun alkuvuosista, kun Finnairin siivin lensi kotimaassa pitkälle yli kaksi miljoonaa matkustajaa.
Jää nähtäväksi, miten kuluvan vuoden kotimaan lukuihin vaikuttaa esimerkiksi Blue1:n tarjouslentojen katoaminen.
Myös Norwegian kertoi tiistaina matkustajamäärät viime vuodelta. Sen asiakasmäärä kasvoi 17,7 miljoonaan. Kaukolennoille hamuavan Norwegianin asiakas lensi keskimäärin 1 200 kilometriä, kun taas Aasiaan panostavan Finnairin vastaava luku oli 2 700 kilometriä.
Poliisi epäilee Laukaan asuntolapaloa tuhotyöksi
Väentupa ry:n tukiasuntolan palossa tuhoutui yksi ylemmän kerroksen yksiö. Laukaassa aamuyöllä. Paikalle oli kutsuttu ambulanssi, jonka ensihoitajat huomasivat tulipalon ja kutsuivat paikalle palokunnan.
Poliisi epäilee, että aamuyöllä Laukaassa sattunut asuntopalo on joko tahallaan sytytetty tai huolimattomuudesta johtuen syttynyt. Tällä hetkellä paloa tutkitaan tuhotyö-nimikkeellä.
Asunnon haltija oli palon syttyessä paikalla, mutta hän ei loukkaantunut palossa.
Jätkäjätkät ei varo halpoja kopioita
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Jätkäjätkien kolmas studioalbumi Marian sairaala.
Kuuntele koko albumi ennakkoon [Jätkäjätkien kolmonen on täällä - kuuntele koko albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232945)
**Jätkäjätkien** kolmas studioalbumi _Marian Sairaala_ julkaistaan 11. tammikuuta eli tämän viikon perjantaina.
Kahdeksasta kappaleesta koostuva Marian sairaala kuulostaa rauhalliselta albumilta ottaen huomioon Jätkäjätkien energisyyden ja aiemmat balkanhenkiset tanssirallit.
\- Tietyllä tavalla se meidän soundi, mitä me ollaan tehty, niin siitä tuli sellainen brändi ja samaa soundia on tupannut muutkin. Ainoa meidän reaktio, mitä me voidaan tehdä, on tavoitella uusia korkeuksia ja uudenlaisia mausteita ja tehdä uudenlaisia säväreitä, bändi kommentoi Viikon albumi -haastattelussa.
Muun muassa **Kuningasideaa, GG Caravania** ja **Elokuuta** on vertailtu Jätkäjätkiin. Jo ennen näitä yhtyeitä radiossa raikunut Jätkäjätkät arvostaa kollegoitaan, vaikka tuoreelta albumilta löytyykin _Varokaa halpoja kopioita_ -niminen biisi.
\- Kyl ne on ollut hyvin tehtyjä kopioita, ei ne oo ollu halpoja kopioita. Kyseinen kappale syntyi jo kolme vuotta sitten, eikä me silloin oltu vielä törmätty näihin hyviin kopioihin. Se oli sellainen lentävä lause, jotkut läpät vain jäävät elämään, yhtye perustelee.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Murtosuma Vaasassa
Viikonlopun aikana Vaasassa murtauduttiin useampaankin eri paikkaan. Voro tai vorot eivät ole kuitenkaan onnistuneet saamaan saalista.
Murrot ovat tapahtuneet perjantai-iltapäivän ja maanantaiaamun välillä. Yksi murtokohteita on Myllärinkadulla sijaitsevan autoliike. Siellä on paikkoja pengottu, mutta varas ei ilmeisesti ole vienyt liikkeestä mitään arvokasta.
Asemakadulla puolestaan on yritetty murtautua liikekiinteistöön, mutta siinä ei kuitenkaan onnistuttu. Myös Asemakadulla sijiatsevaan Adventtikirkkoon on murtauduttu. Sieltä vieraisiin käsiin on tarttunut pieni summa rahaa, muutamia euroja.
Ajurinkadulla on murtauduttu sekä Arbetets vännerin että Eläkeläisten toimintakeskuksen tiloihin. Mitään ei todennäköisesti ole varastettu.
Pitkälkadulla yritettiin päästä sisään kahteen parturiliikkeeseen, mutta molemmat teot ovat jääneet yrityksiksi.
Poliisi epäilee tekojen liittyvän toisiinsa. Tekijä tai tekijät olisivat kaikissa murroissa samat.
Palokuolemat lisääntyivät viime vuonna viidenneksellä
Yleisin syy yksittäisiin tulipalokuolemiin on edelleen tupakointi.
Tulipaloissa kuoli viime vuonna noin viidennes vuodentakaista enemmän, selviää Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön ennakkotiedoista. Tulipaloissa kuoli viime vuonna 80 ihmistä, kun vuonna 2011 kuolleita oli 67. Yleisin syy yksittäisiin tulipalokuolemiin näyttää jälleen olleen tupakointi.
Yli 65-vuotiaiden osuus palokuolemista oli viime vuonna noin kolmannes. Määrä on suuri, koska yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä on vain noin 18 prosenttia.
Viime vuoden palokuolleista 62 oli miehiä ja 16 naisia. Kahden sukupuoli ei selvinnyt tietolähteistä.
Omakotitalopaloissa kuoli viime vuonna 42, kerrostaloissa 17 sekä rivi- ja muissa pientaloissa 11 ihmistä.
Näin kilpailija arvioi uudenkarheaa Hesaria
Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen arvioi Helsingin Sanomien uutta tabloidikokoista lehteä Ylen haastattelussa.
Päätoimittaja Jari Tourunen katselee mietteliäänä kahta lehteä: edessä on oma Savon Sanomat sekä tiistaina pienempään sivukokoon siirtynyt Helsingin Sanomat. Broadsheetin ja pienemmän tabloidikoon etuja vertaillaan Kuopiossa nyt tarkasti, sillä myös Savon Sanomat harkitsee tabloidiin siirtymistä.
\- Tämä näyttää kiinnostavalta formaatinmuutokselta. Itse olisin ehkä hyödyntänyt formaatin taitollisia mahdollisuuksia toisella tavalla. Olisin korostanut uutismaisuutta ja tehnyt ehkä vähän terävämmän A-osan ilmeen, Tourunen miettii.
Olisin ehkä hyödyntänyt formaatin taitollisia mahdollisuuksia toisella tavalla.
Päätoimittajan mukaan Pohjois-Savon maakuntalehti ei anna ainakaan vielä tänä vuonna ilmoitusta tabloidiin siirtymisestä. Hän on kuitenkin itse työskennellyt pitkään lehdissä, joissa pienempi sivukoko on käytössä ja pitää sitä toimivana.
\- Ne molemmat ovat ihan laatulehden formaatteja. Tabloidin etuja ovat luettavuus ja se, että se mahdollistaa ekonomisen sivusuunnittelun: lehti näyttää edelleen runsaalta, vaikka sivumäärää vähennettäisiinkin, sanoo Tourunen.
"Tekijän näkökulmasta antaa enemmän"
Pohjoissavolaisista lehdistä Iisalmen Sanomat siirtyi tabloidiin vuonna 2006. Päätoimittaja Jarkko Ambrusin sanoo, että kokemukset ovat olleet hyviä.
Kaikki palaute, mitä alkuvaiheen jälkeen on tullut, on ollut positiivista.
\- Kaikki palaute, mitä alkuvaiheen jälkeen on tullut, on ollut positiivista. Tekijän näkökulmasta tämä antaa varsinkin pienemmälle lehdelle enemmän mahdollisuuksia kuin perinteinen broadsheet-koko, Ambrusin sanoo.
Iisalmen Sanomien päätoimittaja epäilee, että tabloidista tulee ennen pitkää valtakoko suomalaisissa sanomalehdissä.
\- On sellaisia lukijoita, jotka pitävät nykyisestä sivukoosta todella paljon ja sellaisia, jotka pitävät tabloidista. En näe, että tämä muutos ainakaan lukijoihin kaatuisi. Kun maakuntalehti on maakunnan ihmisen asialla, sieltä se voima tulee, sanoo puolestaan Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen.
Savon Sanomat kokeilee maksullista nettiä
Sivukoon lisäksi maakuntalehdet seuraavatHelsingin Sanomien viitoittamalla tiellä myös internetissä. Hesari otti viime vuonna käyttöön osittain maksullisen netin, ja sitä harkitaan myös Kuopiossa.
Voisin lyödä enemmästä kuin kahvista vetoa, että paperilehti ei kuole.
\- Uskoisin että Savon Sanomilta tuluee tämän vuoden aikana jonkinlainen ratkaisu maksumuurista. Myös verkossa täytyy olla maksullisia osia ja olen sitä mieltä, että suomalaisten mediatalojen olisi pitänyt aloittaa tämä jo kauan aikaisemmin, päätoimittaja Jari Tourunen kertoo.
Yhdysvalloissa on ennustettu, että maan viimeiset paperilehdet kuolevat kymmenen vuoden kuluessa. Tourunen ei kuitenkaan ole huolissa perinteisen paperiversionkaan tulevaisuudesta.
\- Voisin lyödä enemmästä kuin kahvista vetoa, että paperilehti ei kuole edes Amerikassa. Ja Suomessa paperilehtien levikin lasku on ollut huomattavasti hitaampaa kuin muualla länsimaissa, hän perustelee.
_Korjaus: Jari Tourunen sanoi paperilehtien levikin laskun olleen huomattavasti muita länsimaita hitaampaa. Ei levikin kasvun, kuten artikkelin alkuperäisessä versiossa virheellisesti väitettiin._
Pitkään joutilaana ollut teollisuustontti saadaan käyttöön
Kuopio aikoo sijoittaa toimistoja ja varastoja entisen rautakaupan tiloihin Särkiniemessä.
Keskon pitkään tyhjillään olleet rakennukset Kuopion Särkiniemessä ovat saamassa uutta käyttöä.
Kaupunginhallitus on hyväksynyt suunnitelman, jonka mukaan entisen rautakaupan tiloihin sijoitetaan Kuopion kaupungin ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin yhteisen liikelaitoskuntayhtymä Servican toimistot ja varastot.
Tontilla arvioidaan jatkossa työskentelevän kokopäiväisesti yhteensä 115 Servican työntekijää. Lisäksi sitä käyttää tauko- ja sosiaalitiloinaan yli 100 muuta kiinteistönhoidon ja ylläpidon työntekijää.
Alueen myymälähallien sekä kauppa- ja teollisuusvarastojen pinta-ala on yhteensä lähes 9 000 kerrosneliömetriä. Osa ulkomyymälärakenteista aiotaan purkaa.
Tontti ja rakennukset jäivät tyhjilleen, kun Keskon rautakauppa muutti Särkiniemestä Leväselle.
Mitä mieltä olet pettämissivustoista? 
Väestöliiton tutkimuksen mukaan lähes puolet suomalaisista on jossain vaiheessa elämäänsä tehnyt syrjähypyn. Mitä mieltä olet pettämissivustoista?
Suomessa toimii tällä hetkellä kaksi puolison pettämiseen tarkoitettua deittipalvelua. Norjasta Suomeen pari vuotta sitten rantautuneella Victoria Milanilla on kerrottu olevan 150 000 käyttäjää.
Viime kesänä Suomeen avattiin uusi pettämissivusto Ashley Madison, jolla on jo noin 40 000 käyttäjää.
Mitä mieltä olet pettämisbisneksestä? Moraalisesti arveluttavaa vai tavallista nettideittailubisnestä? Voiko pettäminen pelastaa parisuhteen?
A-studio: Stream: bisnestä pettämisellä perjantaina 11.1. klo 21. Vieraana: Timo Uusi-Kerttula Ashley Madisonista sekä perhetoimintojen johtaja Heli Vaaranen Väestöliitosta.
Oletko pettänyt tai tullut petetyksi? Haluatko kertoa meille kokemuksesi? Ota yhteyttä sähköpostilla [astudio.stream@yle.fi](mailto:astudio.stream%40yle.fi) tai puhelimitse 040-756 7857.
Joulukuusen paikka on jäteastian vieressä
Jätehuoltoyrityksillä piti kiirettä ensin joulun roskavuoren ja nyt joulukuusten kanssa. Kuusenrippeet voi viedä suoraan kaatopaikalle tai jättää roska-auton noudettavaksi.
Loppiaisen jälkeen viimeisetkin joulukuuset ovat saaneet
lähtöpassit kodeista. Kerros- ja rivitalojen pihamaille jäteastioiden
läheisyyteen on paikoin kertynyt kuusia kasoiksi asti.
Päijät-Hämeen jätehuolto vahvistaa, että oikea tapa hankkiutua
puusta eroon on tuoda se roskakatoksen läheisyyteen.
\- Omakotitaloissa moni polttaa kuusen takassaan,
mutta muissa taloissa kuusi vain jäteastian viereen ja kuljetusliike hoitaa sen
pois, liiketoimintapäällikkö Pekka Kilpeläinen sanoo.
Jos kuusi on erityisen suuri, yli kolmimetrinen, se on hyvä
pilkkoa. Parimetriset peruspuut mahtuvat roska-autoon sellaisenaan.
Joulukuusen rippeet voi myös viedä suoraan kaatopaikalle.
Päijät-Hämeen jätehuolto vastaanottaa kuuset veloituksetta.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti kautensa jääväten ja lomauttaen
Puheenjohtaja Jari Suomela myöntää, että kausi ei ole ollut helppo. Kuntaliitos toi omat ongelmansa ja lisäksi palveluverkkoja on jouduttu leikkaamaan. Viimeisessä kokouksessakin kaupunginhallitus joutui tekemään kovan päätöksen lomauttamalla kaupungin henkilöstön kolmeksi viikoksi.
Jari Suomela myöntää, että hänen puheenjohtajuutensa Kouvolan kaupunginhallituksessa sattui vaikeaan aikaan. Kuntalaisten kannalta on jouduttu tekemään ikäviä ja raskaita päätöksiä.
\- Kuntaliitos vuoden 2009 alussa toi omat hankaluutensa ja lisäksi olemme joutuneet leikkaamaan ja uudistamaan palveluverkkoja. Ja kun kausi päättyy henkilöstön määräaikaiseen lomautukseen, niin ei ole ollut helppoa, toteaa Jari Suomela.
\- Kaupunginhallituksen työskentely ja yhteistyö eri osapuolten kanssa on kuitenkin mielestäni ollut hyvää. Yhteen hiileen ollaan puhallettu ja yritetty tehdä kaupungin ja kuntalaisten kannalta oikeanlaisia päätöksiä.
Viimeisessä kokouksessa jäävättiin
Kouvolan kaupunginhallituksen viimeinen kokous tällä kokoonpanolla pidettiin maanantai-iltana eikä kausi päättynyt helppoon asiaan. Kaupunginhallitus päätti lomauttaa kaupungin henkilöstön kolmeksi viikoksi. Lomautuksilla tavoitellaan 7 miljoonan säästöjä.
Ilman ongelmia kokouksesta ei selvitty. Osa kaupunginhallituksen jäsenistä on töissä kaupungilla ja osalla perheenjäsen on kaupungin työntekijä. Näin ollen viisi jäsentä jääväsi itsensä päätöksenteosta.
\- Jääviyskysymys tuli esiin, kun kysymyksessä ei ole koko henkilöstöä koskeva lomautus. Rajauksiahan on tehty esimerkiksi terveydenhoidon henkilöstön osalta, selvittää Jari Suomela.
\- Kuntaliitossakin oli se kanta, että koska lomautus ei ole yhdenmukainen koko henkilöstön osalta, niin siinä tulee etuisuuskysymyksiä. Jääväämällä vältämme valituskierteet eikä asiaa tarvitse ottaa enää uudelleen käsittelyyn.
Lomautuksia henkilöstölle
Kaupunginhallitus päätti siis lomauttaa kaupungin henkilöstön kolmeksi viikoksi tänä vuonna. Lomautusten ulkopuolelle jätettiin terveydenhoitohenkilökunta. Jari Suomela toivoo, että maanantai-illan lomautuspäätös on riittävä ratkaisu.
\- Jos todetaan, etteivät säästöt toteudu tällä lomautuksella, kesällä asia pitää vielä tarkistaa. Mutta terveydenhuollon henkilöstöä on aika vaikea lomauttaa ilman että siitä olisi isoa haittaa. Toivotaan, että maanantai-illan päätös on riittävä.
Jari Suomela myöntää, että lomautukset tulevat vaikuttamaan kuntalaisten palveluihin.
\- Minun poliittisen urani aikana tämä on ensimmäinen kerta kun tällaista tapahtuu, enkä osaa sanoa miten lomautukset vaikuttavat palveluihin. Mutta on selvää, että jollain tavalla ne vaikuttavat, mutta toivon että haitat jäävät vähäisiksi.
Suomela toteaa, että toivottavasti niin kaupungin työntekijät kuin kuntalaisetkin ymmärtävät, että terveen talouden eteen on pakko tehdä toimenpiteitä.
Älykäs naakka on toisille ärsyttävä haittalintu
Naakat ja ihmiset ovat yhä useammin nokat vastakkain. Linnuista tehtävien vahinkoilmoitusten määrät ovat kasvussa. Helsingin ja Turun yliopiston yhteistutkimuksessa on havaittu, että naakkojen karkoittaminen ei suju niin tehokkaasti, kuin niiden ohjailu.
Naakkojen määrät ovat kaksinkertaistuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, ja asiantuntijat arvioivat kasvun jatkuvan. Selkeää syytä naakkakannan kasvuun ei ole löydetty.
\- Naakka viihtyy ihmisen lähellä, sillä ihminen luo sille hyvät elinolosuhteet. Hiljentyvältä maaseudulta muun muassa löytyy autioita rakennuksia, kesämökeiltä savupiippuja ja kaikkiruokaisena lintuna ruokaakin on aina tarjolla, listaa naakkoja tutkiva Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin projektipäällikkö Mari Pohja-Mykrä.
Onko naakasta tulossa vahinkolintu?
Naakkoihin liittyvien yhteydenottojen ja vahinkokorvausten määrät ovat nousseet selvästi.
\- Ympäristöhallinnon puolella on herätty siihen, että asialle on tehtävä nyt jotain. Tulee selvittää ovatko nämä ongelmat alueellisia vai maan laajuisia. Tarkoitus on keksiä keinoja, miten näihin ongelmiin vastataan kustannustehokkaasti.
Tutkimuksissa keskitytään etenkin maaseudulla tapahtuviin vahinkoihin.
\- Nämä ei ole mitään pieniä ongelmia. Esimerkiksi naakkojen vierailun jälkeen kaalipelto on entinen. Haussa ovat nyt keinot, jolla ruokailevat naakat saadaan säikytettyä pois pelloilta, Pohja-Mykrä toteaa.
Tietoa kerätään muun muassa vahinkotietolomakkeista ja eteläpohjanmaalaisia maanviljelijöitä haastattelemalla.
\- Herää kysymys, onko tästä meidän hienosta, sosiaalisesta ja älykkäästä parvilinnusta tulossa ihmisten silmissä vahinkolintu. Nyt on löydettävä keinoja, joilla naakka ja ihminen saadaan elämään sopusoinnussa.
Naakoille voisi suunnitella omat puistot
Naakkojen liikkumista ja käyttäytymistä tutkitaan Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Laitilassa, Porissa ja Ulvilassa pyydystettiin toukokuussa pesiltä naakkoja. Kolmelletoista linnulle asennettiin selkään aurinkokennoilla toimiva gps-reppu.
\- Kesän seurannan avulla on saatu selville, että naakat liikkuvat heti pesinnän jälkeen, touko-kesäkuussa hyvin lyhyitä matkoja. Loppukesästä linnut kuitenkin tekevät jo kymmenien kilometrien reissuja. Eli jos estämme pesinnän, saamme estettyä lähialueen naakkavahingot alkukesän osalta, mutta emme enää loppukesäksi.
Asiantuntijoiden mukaan naakkoja voitaisiin yrittää myös ohjailla yhdyskuntasuunnittelun avulla.
\- Tämä on tietenkin varsin hypoteettista, mutta naakoille voitaisiin esimerkiksi suunnitella keinotekoinen puisto. Sinne luotaisiin naakoille niin optimaaliset olot, että ne siirtyisivät mieluummin sinne kuin kaupunkipuistoihin, joihin ne eivät ole tervetulleita.
Naakkojen tartuntavaarat selvitetään
Naakkojen pesiltä tullaan myös keräämään ulostenäytteitä.
\- Selvitämme aiheuttavatko naakat tartuntavaaraa ihmisille ja esimerkiksi tuotantoeläimille. Tämä on erittäin tärkeä osa tutkimustamme, Mari Pohja-Mykrä kertoo.
Balotellia ei haluta Milaniin - "Hän on mätä omena"
AC Milanin puheenjohtaja Silvio Berlusconi ei kaipaa Mario Balotellia joukkueeseensa. Pep Guardiolan perässä hän tunnustaa olleensa jo pitkään.
Macnhester Cityssä [jälleen kahnauksiin ajautunut](http://yle.fi/urheilu/balotellilla_ja_mancinilla_raju_yhteenotto_cityn_harjoituksissa/6436580) Mario Balotelli ei ole kotimaassaan Italiassa ainakaan AC Milanin hankintalistalla.
\- Balotellin nimi ei ole missään vaiheessa tullut mieleenikään. Hän on mätä omena, joka voi saastuttaa jokaisen joukkueen johon siirtyy. Jopa Milanin, totesi AC Milanin puheenjohtaja Silvio Berlusconi.
Milanolaisseuran hyökkäyksessä on paikka auki, kun [seura kauppasi](http://kokeile.yle.fi/urheilu/milan-tahti_palaa_kotimaahansa_pitkalla_sopimuksella/6437041) Alexandre Paton Corinthiansiin. Berlusconin mukaan joukkuetta rakennetaan nuorten pelaajien varaan.
\- Päätimme ettemme halua yli 21-vuotiaita valmiita huippupelaajia, sillä rakennamme uutta. Fanien täytyy malttaa pari kolme vuotta, jotta AC Milan palaa jälleen huipulle.
"Rossoneri" on kotimaansa liigassa 19 kierroksen jälkeen seitsemäntenä. Berlusconi ei halunnut kommentoida päävalmentaja Massimo Allegrin asemaa seuran peräsimessä.
\- Sanon vain, että seuraava kysymys. Olen aina yrittänyt saada Pep Guardiolan Milaniin, sillä viime vuosina Barcelona pelasi parasta jalkapalloa. Viime vuoteen saakka joukkueessamme oli tarpeeksi laadukkaita pelaajia pelaamaan Guardiolan tyylistä jalkapalloa. Nyt tilanne on toinen ja mahdollisuudet hänen saamiseensa tänne ovat hyvin pienet.
Ylläs lumosi New York Timesin toimittajan
The New York Timesin toimittaja ylistää Lappia ja Kolarin Yllästä nettilehdessä julkaistussa pitkässä matkailujutussa. Häikäisevät revontulet, kuuma sauna, husky-ajelu ja poronkäristysateria paikallisessa ravintolassa ovat eräitä toimittajan kuvailemia Lapin elämyksiä. Matkailujutusta kertoi ensin Lapin Kansa.
Suurelle lukijakunnalle kirjoitettu raportti ei löydä Ylläksellä vietetystä lomasta juuri mitään moitittavaa. Yöjunamatka Helsingistä Ouluun sujui "Aurora Borealis Express" -junalla ja Kolarin rautatieasemakin muistutti Lapin kotaa.
Päästyään Kolariin toimittaja ihaili ensimmäisenä helmikuista valoa, joka vaihteli pastellin eri sävyissä. Hiihtolenkki murtomaasuksilla tunturiin oli haaste, kun taas suomalaiset vaikuttivat syntyneen sukset jalassa.
Tämä festari on musaintoilijan taivas ja helvetti
Uuden musiikin iltavuoro tulee tänäkin vuonna suorana Eurosonic-festivaalilta Hollannista. Vuosi 2013 on erityisen kiinnostava suomalaisesta näkökulmasta, sillä festivaalin polttopisteessä on Suomi.
Maatamme edustaa ennätysmäärä esiintyjiä **LCMDF:stä Pertti Kurikan Nimipäiviin**. Erityisesti katseet kohdistuvat viime vuonna nappisuorituksen tehneeseen **French Filmsiin**, joka on ehdolla arvostetun EBBA-yleisöpalkinnon saajaksi. Aiempia kyseisen pystin voittajia ovat **Selah Sue, The Baseballs** ja **Milow**. Tänäkin vuonna taso on kova, sillä tunnustuksesta skabailevat muun muassa **Emeli Sandé** ja **Of Monsters And Men.**
Uuden musiikin iltavuoron **Toni** ja **Venla** juoksevat keikalta toiselle koko festivaalin ajan ja nappaavat lähetyksiinsä haastateltaviksi kiinnostavimmat bändit.
\- Mulle edessä on kolmas reissu Eurosoniciin. Voin hehkuttaa sen verran, että musaintoilijalle festari on todellakin taivas ja samalla helvetti, kun bändejä on niin mielettömän paljon, että mielenkiintoisia uutuuksia menee väkisinkin päällekkäin. Esimerkiksi tänä vuonna **Jake Bugg, Andy Burrows, Frightened Rabbit, Bastille** ja **Iiris** soittavat yhtä aikaa. Yritä siinä sitten arpoa mitä lähdet katsastamaan. Tosi usein pitääkin puolittaa keikkoja. Katson ensin vartin tätä ja sitten käppäilen naapurikuppilaan katsomaan jotain toista bändiä. Aikataulutus on kaikki kaikessa! Suomalaisten bändien lisäksi omalla Tsekkaa nämä -listalla ovat muun muassa **Bastille, AlunaGeorge, Netsky, Foxes** ja **The Royal Concept**, Toni Laaksonen kertoo.
Vaikka Toni on nähnyt festareilla unohtumattomia vetoja, ovat jotkut bändit tuottaneet myös pettymyksiä.
\- Kun kyseessä on pääosin tuoreet bändit, jotka ovat vasta alkutaipaleellaan, niin välillä lavalla on näkynyt kovasti hehkutettuja, mutta perin raakilemaisia bändejä. Esimerkiksi viime vuoden suurimpiin pettymyksiin lukeutui maasta taivaaseen kehuttu, ja sinkuillaan erittäin valmiilta vaikuttanut 2:54, joka paljastui livenä erittäin tylsäksi ja sieluttomaksi jumitusyhtyeeksi, Laaksonen myöntää.
Festivaali alkaa huomenna 9. tammikuuta. YleX seuraa festaritunnelmia tiiviisti.
Lisätietoja löydät [täältä](http://festival.eurosonic-noorderslag.nl/en/)!
**Lähteet:** YleX
Hämeenlinna kunnostaa betonisen Rakentajat-patsaan
Hämeenlinna kunnostaa ristiriitaisia mielipiteitä herättäneen betoniveistoksen moottoritien ja Suomen kasarmien alueen kupeessa. Rakennusliike Kummila lahjoitti aikanaan Rakentajat-patsaan Hämeenlinnan kaupungille. Osa kaupunkilaisista on pitänyt veistosta niin rumana, että he ovat halunneet sen pois näkösältä.
Hämeenlinna kunnostaa moottoritien katetyömaan jalkoihin jääneen betoniveistoksen ensi keväänä. Myllymäen kupeessa Lahdensivuntien puistossa sijaitseva raskas monumentti on tummunut vuosikymmenten saatossa ja maaperä sen alla on painunut pahasti.
Veistoksen kunnostamista on odotettu kaupungissa jo vuosia. Kaupungin yhdyskuntarakentamisen tilaajajohtajan Päivi Salorannan mukaan tarkoituksena on kunnostaa Lahdensivuntien puisto ja Kari Juvan suunnittelema Rakentajat-veistos samaan aikaan.
Kaupunki sai veistoksen lahjaksi hämeenlinnalaiselta rakennusliike Kummilalta vuonna 1973. Betoninen veistos kuvaa rakentajia telineillä.
Adebayor lähtee sittenkin Etelä-Afrikkaan - Tottenhamille hyökkääjäpula
Tottenham joutuu tulemaan Afrikan mestaruusturnauksen ajan toimeen vain yhdellä varsinaisella hyökkääjällä.
Tottenhamin hyökkääjä Emmanuel Adebayor on pyörtänyt päätöksensä ja lähtee sittenkin Afrikan mestaruusturnaukseen Etelä-Afrikkaan. Tottenhamilla on näin turnauksen ajan käytössään vain yksi varsinainen hyökkääjä, Jermain Defoe.
Adebayor aikoi alun perin jäädä pois turnauksesta riitojen vuoksi, jotka koskivat joukkueen turvallisuutta ja maksamattomia bonuksia.
Nyt Adebayor on kuitenkin lähdössä 19. tammikuuta alkavaan turnaukseen. Häneltä saattaa jäädä väliin kuusi Tottenhamin ottelua.
Adebayor on tehnyt vain kolme maalia 17 ottelussa tällä kaudella, mutta valmentaja Andre Villas-Boas oli laskenut hänen varaansa tammikuun ajalle. Villas-Boasin mukaan Adebayor antaa joukkueelle vaihtoehtoja ja on tärkeä pelaaja.
SAK ja STTK: Kasvun pitää perustua korkeaan osaamiseen
Keskusjärjestöjen mukaan Suomen varsinainen ongelma eivät ole liian korkeat palkat vaan se, ettei täällä tehdä tarpeeksi houkuttelevia tuotteita.
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK ja STTK katsovat, että Suomen kasvun tulisi perustua korkeaan osaamiseen. Järjestöjen mukaan Suomen kilpailukyvyn ja hyvinvointivaltion rahoituksen tulisi perustua tuotannon korkeammalle jalostusasteelle sekä koulutuksen ja osaamisen tehostamiselle.
Järjestöt eivät pidä varsinaisena ongelmana liian suuria palkkoja vaan sitä, ettei Suomessa tehdä tarpeeksi houkuttelevia tuotteita ja että tuotantorakenne on liian keskittynyt.
SAK ja STTK julkaisivat tänään yhteisen kasvupoliittisen ohjelmansa.
Riihimäki ei käynnistä yöpäivystystä uudelleen
Riihimäki luopuu ajatuksesta käynnistää perusterveydenhuollon yöpäivystys uudelleen omassa kaupungissa. Riihimäkeläiset saavat edelleen käydä öiseen aikaan hakemassa apua Hämeenlinnasta.
Riihimäen
seudun yöpäivystys jatkuu Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa.
Riihimäen kaupunginhallitus siunasi päätöksen eilen.
Hallituksen
päätökseen lisättiin ponsi, jonka mukaan yöpäivystyksessä esille tulevat
ongelmat on ratkaistava yhdessä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kanssa.
Seudun potilaat ovat hakeneen kesäkuun alusta alkaen yöaikaisen
hoitonsa Hämeenlinnasta. Päivä-
ja ilta-aikainen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystys säilyy
normaalisti Kanta-Hämeen Riihimäen yksikössä eli aluesairaalassa klo 08 - 22
välisenä aikana.
Seurannan mukaan päivystyshoidon tarve on ollut sen verran
vähäistä, ettei yöpäivystystä esityksen mukaan ole syytä käynnistää uudelleen.
Asiaa perustellaan myös taloudellisilla syillä.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen, mm. kansanedustaja Aino-Kaisa
Pekonen (vas) jätti päätökseen eriävän mielipiteensä.
Ennätyksellinen rikossarja: pariskunta myi kasoittain varastettua tavaraa netissä
Poliisi laskee, että keskipohjalainen aviopari tienasi varastetun tavaran myymisellä yli 80 000 euroa.
Pohjois-Savon poliisi tutkii ennätyksellisen laajaa tietokonepelien ja DVD-levyjen varkaussarjaa.
Keski-Pohjanmaalla asuvan avioparin epäillään varastaneen kaupoista tuhansia pelejä ja levyjä viime ja toissa vuonna pääasiassa Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa. Aviopari jäi kiinni Siilinjärvellä.
Pääepäillyt ovat saaneet reilun vuoden aikana anastetun tavaran myymisellä rikoshyötyä yli 80 000 euroa. Varastetut tavarat he ovat myyneet Huuto.netissä.
Tapaus on lähdössä lähipäivinä syyteharkintaan. Hieman yli 40-vuotias pääepäilty mies on edelleen tutkintavankeudessa, hänen noin 20-vuotias vaimonsa on vapautettu.
Mitä painettu sanomalehti merkitsee sinulle?
Suomen suurin sanomalehti Helsingin Sanomat siirtyi tänään tabloidikokoon. Onko paperille painettu sanomalehti sinulle edelleen tärkeä? Millaisena näet sanomalehtien tulevaisuuden?
Sanomalehti Helsingin Sanomat uudistui tiistaina, kun se ilmestyi ensimmäistä kertaa tabloidina. Viime vuosina useat muutkin suomalaiset sanomalehdet ovat siirtyneet perinteisestä broadsheet-mallista pienempään tabloidiin.  
  
Yle Uutisten Suora linja -ohjelma pohtii tänään painettujen sanomalehtien merkitystä ja tulevaisuutta. Vieläkö sinä tilaat paperille painettua sanomalehteä kotiisi, vai saatko uutisesi pelkästään internetistä tai muita väyliä pitkin? Oletko innostunut erilaisilla lukulaitteilla julkaistavista sanomalehdistä?  
  
Tämän keskustelun kommentteja käytetään osana illan tv-lähetystä. Suora linja Yle TV2-kanavalla kello 19.20.
Pariskunta varasti tuhansia tietokonepelejä 
Pohjanmaalla asuva aviopari on varastanut tuhansia tietokonepelejä kauppaliikkeistä ympäri Suomen. Satojen varkauksien sarja on tapahtunut vuosina 2011- 2012. He saivat pelien myynnistä internetissä 80 000 euroa.
Poliisi epäilee, että Pohjanmaalla asuva aviopari on anastanut noin 3800 tietokonepeliä kauppaliikkeistä lähinnä Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Saaliiksi on tullut myös dvd-levyjä.
Satojen varkauksien sarja on tapahtunut vuosina 2011-2012. Pari on myynyt saaliin edelleen pääasiassa Huutonetissä. Näin he ovat ansainneet reilun vuoden aikana yli 80 000 euroa. Lisäksi poliisi epäilee kätkemisrikoksesta yli 30 ihmistä, jotka ovat ostaneet suuria määriä varastettuja pelejä ja levyjä halvalla.
Huumeita käyttävä pääepäilty, noin 40-vuotias mies odottaa oikeudenkäyntiä tutkintavankeudessa. Noin 20-vuotias vaimo on ollut pidätettynä tutkinnan aikana. Tapaus etenee pian syyteharkintaan. Korvausvaatimukset tekijöille ovat yli 100 000 euroa.
Aikamatka arkeen: Vapaa-aika ja mökkeily
Aikamatka arkeen –radiosarjan kuudennen osan aiheena on vapaa-aika ja mökkeily. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää Ylen arkistomateriaalia.
Nykyään  vapaa-ajasta puhutaan hyvin paljon. Pohdimme viikonloppusuunnitelmia, kesälomasuunnitelmia ja niin edelleen. Toisaalta valitamme, että vapaa-aika ja työaika alkavat sekoittua, moni naputtelee työsähköpostejaan kotisohvalta tai lenkkipolulta. Aina ei ole ollut näin.
Vapaa-ajasta ja mökkeilystä kertoo Turun yliopiston sosiologian dosentti **Anu-Hanna Anttila.**
Mitä on vapaa-aika?
Dosentti Anu-Hanna Anttilan mukaan vapaa-ajan määritelmiä on useitakin.
– Jos tutkitaan ajankäyttöä niin tilastokeskuksen mukaan vapaa-aika on sitä, jota ei käytetä palkkatyöhön, nukkumiseen, kotitöihin tai ruokailuun käytettyä aikaa. Se on ihmisen omaa aikaa, jonka pystyy käyttämään niin kuin itse haluaa .Toisen määritelmän mukaan vapaa-aika on ei-työtä, aikaa elämiseen.
Työn ja vapaa-ajan ja erottaminen on varsin nuori ilmiö. Sen toi mukanaan vasta teollistuminen, aika jolloin siirryttiin maatöistä tehtaaseen töihin.
– Maatalousyhteiskunnassa työtä ja muuta elämää ei oikeastaan erotettu toisistaan. Ajateltiin kyllä, että on olemassa arkea ja juhlaa. Esimerkiksi Kustaa Vilkunan kirjoissa kerrotaan tällaisesta agraariyhteiskunnan ajankäytöstä. Teollisen yhteiskunnan myötä ihmiset alkoivat elää enemmän kellon mukaan. Työnantaja omisti tietyn osan työntekijän ajasta.
– Teollistumisen alkuvaiheessa työpäivät saattoivat olla12-14 -tuntisia, pidempiäkin.  Ihmiset asuivat kurjissa oloissa, talot piti lämmittää puilla ja vedet kantaa, ja kotitöiden jälkeen loppuaika meni oikeastaan lepoon, Anttila kertoo.
Työajan lyheneminen ja lomaoikeus loivat vapaa-aikaa
Kahdeksan tunnin päivittäinen työaikalaki hyväksyttiin Suomessa jo 1917. Vuosilomasta alettiin kuitenkin puhua vasta 1920-luvulla. Senkin juuret ovat maatalousyhteiskunnassa.  
– Loma-aikaa alkoi tulla ihmisille vasta 1920-luvulla. Sitä ennen maalla oli palkollisssääntö, joka määräsi yhden viikon vapaan, pestuuvapaan ja tämä ajatus siirtyi teollisuusyhteiskuntaan. Oli viikon vapaa, jolloin solmittiin uusi pesti ja juotiin pois kertyneet rahat. Siinä siirryttiin työsuhteesta toiseen eli ei sekään ollut vapaa-aikaa siinä mielessä kuin me sen ymmärrämme. 
Lakisääteinen loma-oikeus lähti liikkeelle kansainvälisen työjärjestön ILOn aloitteesta jo 1900-luvun alkupuolella. Asiaa ajoivat ensimmäisenä ruotsalaiset. Kuitenkin vasta 1930-luvun puolivälissä ILO suositteli jäsenmailleen lomalakia.
– Pohjoismaissa, Ranskassa ja Iso-Britanniassa laki tuli voimaan nopeasti 1930-luvun lopulla. Laki takasi vuosiloman, jonka pituus riippui työsuhteen pituudesta.
Lomalla ei saa laiskotella
Vuosiloma perustui ajatukseen, jonka mukaan työntekijän kuului nimenomaan levätä lomansa aikana, niin että hän jaksaa taas työskennellä. Heti alussa sivistyneistö kantoi huolta siitä, osaisiko työväestö käyttää lomansa hyödyllisesti.
– Ns. lomankäyttökomitean silloinen puheenjohtaja, sosiaalipolitiikan professori Heikki Waris oli sitä mieltä, että kansalaisten tuli käyttää loma itsensä sivistämiseen sekä kulttuurin ja urheilun harrastamiseen, ei uimarannalla joutenoloon.
Pian ilmestyikin monia järjestöjä ja muita toimijoita, jotka järjestivät työväestölle lomatoimintaa.
– Oli musiikkia, teatteria ja liikuntaa. Järjestöillä oli lomapaikkoja ja lomakursseja, tosin oikeastaan vasta sodan jälkeen, koska heti vuosilomalain tultua vuonna 1939 alkoi sota.
Sota-aikana vuosilomia ei pidetty. Miehet olivat rintamalla ja siviileille asetettiin työvelvoitteita. Työaikalakiin palattiin sodan jälkeen. 1946 työviikon pituudeksi määrättiin 46 tuntia ja loma piteni 12-14 päivään. 
Ay-liike ja työnantajat mukana lomatoiminnassa
Kun elintaso ei kaikilla riittänyt omaehtoiseen lomailuun, niin myös monet työnantajat ja ammattijärjestöt järjestivät työväestölle ja heidän perheilleen lomanviettomahdollisuuksia.
– Ammattiyhdistysliike alkoi 1960-luvulla hankkia mökkejä omalle väelleen. Erilaiset leirit, esim. äideille tai lapsille järjestetyt, antoivat myös heikommassa asemassa oleville lomailumahdollisuuksia.
Nykyään lomat vietetään omalla mökillä tai matkoilla perheen tai ystävien kesken. Ennen niitä vietettiin pääasiassa kotimaassa, usein suuremmassa joukossa ja joskus työn touhussakin.
– Aika monien juuret olivat maaseudulla, ja he käyttivät osan lomistaan maatöissä. Sadonkorjuuaikaan tarvittiin työvoimaa. Palkaksi sai porkkanoita, sipuleita ja perunoita,  jotka varastoitiin kerrostalon kellariin. Kansalaisia kehotettiin matkustamaan kotimaassa.  Suomi oli vielä 1950-luvulla köyhä maa, oli sääntelyä ja sotakorvausten maksua eikä autoiluun ollut varaa.
Mutta esimerkiksi VR tarjosi rengasmatkoja, reittejä, joiden varsilla käytiin katsomassa nähtävyyksiä. Kun tieverkkoa alettiin rakentaa uusiksi, niin linja-automatkailu yleistyi ja yhdistyksetkin vuokrasivat linja-autoja käyttöönsä.
– Junavaunujakin pystyi ostamaan käyttöönsä: esim Turussa kutomoteollisuuden työntekijät vuokrasivat useana kesänä junanvaunun, jotlla matkattiin pitkin poikin Suomea, Anttila tietää.
Telttailusta mökkeilyyn
Suomalaisille rakkaan mökkeilyn juuret ovat moninaiset. Liikkeelle lähdettiin viikkonloppuretkistä ja telttailusta.
– Työväenliikkeellä on pitkä traditio erilaisten vene- tai patikkaretkien järjestämisessä. Niihin saatettiin yhdistää aatteellista toimintaa, samoin tekivät myös VPK ja raittiusseurat.
Mökit tulivat kuvioon mukaan vähitellen
– Esimerkiksi Helsingin työväenjärjestö vuokrasi Helsingin Kivinokan alueen lähinnä nuorison ja perheiden käyttöön, Anttila kertoo. – Sinne pystytettiin kesäksi isot teltat,  joissa saattoi olla vanerilattia. Myöhemmin haluttiin kestävämpiä asumuksia ja teltat korvattiin vanerimaisesta pahvista tehdyillä rakennelmilla.Vähitellen rakennettiin kiinteitä majoja, jotka ovat siellä edelleen.
– Näin siis teollisuusyhteisöjen lähelle ryhdyttiin rakentamaan työväestölle omia lomanviettopaikkoja. Lähes kaikilla paperitehtailla oli oma lomakylä. Sittemmin monet yritykset ovat kadonneet tai ainakin lakkauttaneet lomatoimintansa.
Mökkirakentaminen kiihtyi 1960-luvulla
Mökkirakentamisen suuri aalto alkoi 1960-luvulla, mutta kyllä herrasväen lisäksi niitä hankittiin aikaisemminkin, varsinkin tietyissä ammattikunnissa.
– Ensimmäisinä mökkejä hankkivat jo 1920-30-luvulla kansakoulunopettajat, joilla oli pitkät kesälomat. Myös rautatietyöläisillä oli paljon mökkejä, heillä oli paljon vapaa-aikaa arkisin.
Jos mökkiin ei ollut rahaa, niin eipä siihen ollut 1950-60-luvulla tarvettakaan, koska vapaa-aikaa oli vähän. Viisipäiväiseen työviikkoon siirryttiin vasta 1960-luvun lopulla.
– 1950-luvun lopulla jotkut yhteisötkin alkoivat hankkia mökkejä, yleensä useamman ihmisen käyttöön.
Lisää vuosilomaa, lisää kesämökkejä
1960 saatiin uusi vuosilomalaki, joka takasi yli 10 vuotta töissä olleille neliviikkoisen palkallisen loman. Pisimmät lomat oli valtion ja kunnan työntekijöillä. 1973 vuosilomalaki vakiinnutti neliviikkoisen palkallisen loman kaikille niille, joiden työsuhde oli kestänyt yli vuoden. Vapaa-ajan lisääntyessä myös mökkirakentaminen ja autojen määrä kasvoi.
1960-luvun alussa alussa mökkejä oli noin 90 000. Vuonna 1990 mökkejä oli jo noin 370 000 ja vuonna 2005 jo melkein puoli miljoonaa.
1960- ja 70-luvuilla mökkejä rakennettiin hyvin paljon omin käsin. Silloin mökit eivät olleet ympärivuotiseen käyttöön rakennettuja täysin varusteltuja kakkosasuntoja, niin kuin nykyään rakennettavat.
Ruokaa kauppa-autosta ja omalta tontilta
– Mökit olivat pieniä ja monet rakensivat niitä omien piirustusten mukaan. Ei ollut erityisiä mukavuuksia, ei vesi tullut tai mennyt. Olosuhteet olivat vaatimattomat, mutta vähitellen mökkeihin saatiin kaasujääkaappeja ja kaasuhelloja, eikä ruokaa tarvinnut enää säilöä maakuopissa.
Suomalaisen yhteiskunnan murrosta kuvaa myös se, että  1960 ja vielä 70-luvullakin maaseudulla oli paljon enemmän palveluja,  joista mökkeilijätkin hyötyivät.
– Monet kulkivat mökeille julkisilla kulkuvälineillä. Oli kauppa-autoja ja kirjastoautoja eli palvelut tulivat sinne missä kesänviettäjätkin olivat. Myös maataloista ostettiin ruokaa ja saaristossa kalastajilta kalaa.
Koska mökit olivat pieniä, ulkona oltiin paljon. Mökeillä viljeltiin vihanneksia, kasvatettin omenia ja marjoja, kerättiin sieniä ja metsämarjoja säilöön talvea varten. Rantamökeiltä käytiin kalastamassa ja veneilemässä.  Mökkeilyssä yhdistyi huvi ja hyöty –  ajatus oli, että loma pitää käyttää "oikein".
Ei edes porvariston huviloissa 1800-luvulla oltu jouten. – Sielläkin kitkettiin ja  tehtiin ulkona töitä niinkuin pikkumökeilläkin myöhemmin. Mökillä oloon kuului askeettisuus, vaatimattomuus ja ruumillisuus, jotka jalostavat ihmistä.
Mukavuuksin varustettuja kakkosasuntoja
Elintason nousun myötä mökkienkin varustetaso on noussut. Myös mökkeihin liittyvä sääntely on kasvanut.
– Harvassa ovat nykyään ne mökit, joissa ei ole sisävessaa. On sähköt, vedet tulee ja menee, nettiyhteydet toimivat. Monet rakentavat niistä kakkoskoteja, joihin ehkä voi myöhemmin muuttaa pysyvästi asumaan. Mökit ovat myös isompia kuin ennen,  jopa samankokoisia kuin kaupunkiasunnot.
Myös mökkirakentamisen sääntely on tiukentunut. Ennen mökin tai saunan sai rakentaa rantaan tai veden päälle, nyt se ei enää onnistu. Mökkien jätevesille pitää olla oma käsittelyjärjestelmänsä.
Moni nuoremman sukupolven edustaja haluaisi pitää kiinni perinteisestä mökkeilystä, koska se on ekologista.  –Toisaalta kysytään, onko se niin ekologista kun poltetaan puuta poltetaan ja tulee pienhiukkasia.
Uudenlaiset mökit ovat synnyttäneet uuden ammattikunnankin, mökkitalkkarit. – Näitä tarvitaan varsinkin kakkosasuntoina toimivien mökkien ylläpidossa. Mökkitalkkarit voivat myös auttaa vanhoja ihmisiä raskaissa töissä, esimerkiksi veneen talviteloille nostamisessa tai puiden pilkkomisessa.
Mökkeily kuvastaa hyvin vapaa-ajan muuttuneita trendejä. Kun ennen lomaa vietettiin porukassa, niin nykyään yksilöllisyys on in.
– On kahtakin suuntausta nähtävissä. Yhteisistä reissuista on siirrytty yksityisesti räätälöityihin lomamatkoihin. Toinen suuntaus on se, että ei tehdä samaa kuin aikaisemmin lomilla on tehty, vaan etsitään uusia kokemuksia.
Soputeltta. Kuva: Derrick Frilund/Yle_Soputeltta. Kuva: Derrick Frilund/Yle
Sisävesilaiva, 1970. Kuva: Pentti Palmu/Yle_Sisävesilaiva, 1970. Kuva: Pentti Palmu/Yle
Poika hiekkarannalla. Kuva: Mika Kanerva/Yle_Poika hiekkarannalla. Kuva: Mika Kanerva/Yle
Mökki. Kuva: Arja Lento/Yle_Mökki. Kuva: Arja Lento/Yle
Naiset uimapuvuissa, 1927. Kuva: Irjaleena Erikssonin yksityiskokoelma/YLE_Naiset uimapuvuissa, 1927. Kuva: Irjaleena Erikssonin yksityiskokoelma/YLE
**Perustuu ohjelmaan:** Aikamatka arkeen: Vapaa-ajan ja mökkeilyn historia **Toimittaja:** Seppo Heikkinen **Haastateltavana:** Turun yliopiston sosiologian dosentti Anu-Hanna Anttila. **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
Hätälaskun Venäjälle tehnyt kone pääsi Suomeen
Suomalaismatkaajia kuljettanut kone on laskeutunut Helsinki-Vantaan kentälle. Venäjällä hätälaskun takia liki vuorokauden odottaneen koneen piti olla Suomessa jo maanantaina illalla klo 19.25.
Venäjälle hätälaskun tehnyt lentokone on päässyt vihdoin perille Suomeen. Thaimaasta palaavia lomalaisia kuljettava kone lähti Samaran kaupungin kentältä kohti Helsinkiä hieman ennen aamu kymmentä Suomen aikaa, kerrotaan Finnmatkoista.
Helsinki-Vantaan lentokentälle kone laski noin yhden aikaan iltapäivällä tiistaina.
Kotimaan kamaralle päässeistä lomalaisista osa oli kiukkuisia, nälkäisiä ja vihaisia, joilta ei kehuja matkanjärjestäjälle liiennyt.
Koneen hätälasku johtui moottorissa ilmenneestä viasta. Sitä korjaamaan saapui teknikkoja vasta tiistaina Manchesterista.
Thomson Airwaysin Boeing 767 oli tulossa Thaimaan Phuketista maanantaina, kun se joutui tekemään hätälaskun Samaraan. Koneessa oli noin 300 Finnmatkojen asiakasta.
Onko lehden sivukoko sivuasia?
Helsingin Sanomat siirtyi tänään tiistaina tabloidi-sivukokoon. Mitä mieltä olet muutoksesta? Mitä uusi sivukoko mielestäsi merkitsee tiedonvälitykselle?
Vaikuttaako tabloid-sivukoko lehden uskottavuuteen? Vai onko sivukoko sivuasia?
Jo aiemmin useat maakuntalehdet Suomessa ovat siirtyneet pienempään sivukokoon, jota pidetään helpompilukuisena. Hesarin esimerkki kiihdyttänee kehitystä lopuissakin lehtitaloissa.
Huhtikuussa tabloidiin siirtyvät Forssan Lehti sekä Sanoman maakuntalehdet 
Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat.
Sanomalehtien Liiton mukaan tällä hetkellä Suomen seitsenpäiväisistä lehdistä 22 ilmestyy suuremmassa 
broadsheet-koossa ja yhdeksän tabloidina. Kaikista Suomen 182 sanomalehdestä valtaosa eli 153 on tabloideja. Muissa Pohjoismaissa sanomalehdet ovat pääosin tabloidikoossa.
[Hesari kopsahti postiluukusta ensi kertaa tabloidina](http://yle.fi/uutiset/hesari_kopsahti_postiluukusta_ensi_kertaa_tabloidina/6441167)
[Päätoimittaja: Tabloid-Hesari ei vielä ole valmis](http://yle.fi/uutiset/paatoimittaja_tabloid-hesari_ei_viela_ole_valmis/6441372)
Pettämissivustoilla suursuosio joulunpyhinä - Väestöliitto kauhuissaan
Joulunpyhät laittavat parisuhteen koetukselle ja ovat pettämissivustojen sesonkiaikaa. Sivustojen päivittäiset kävijämäärät saattavat jopa kymmenkertaistua pyhien aikana. Lomakausi näkyy Väestöliiton mukaan myös kohonneina pariterapialukuina.
Suomessa toimii tällä hetkellä kaksi puolison pettämiseen tarkoitettua deittipalvelua. Norjasta Suomeen pari vuotta sitten rantautuneella Victoria Milanilla on kerrottu olevan 80 000 käyttäjää. Viime kesänä Suomeen avattiin uusi pettämissivusto Ashley Madison, jolla on jo noin 40 000 käyttäjää.
Väestöliiton tutkimuksen mukaan lähes puolet suomalaisista on jossain vaiheessa elämäänsä tehnyt syrjähypyn.
\- Salasuhteet tapahtuivat ravintoloissa ja työpaikoilla, mutta niistä jäi kiinni. Paljon siistimpää ja fiksumpaa on hoitaa homma netissä, sanoo pettämissivusto Ashley Madisonin Euroopan kehitysjohtaja Timo Uusi-Kerttula.
\- Sivustot lisäävät pettämistä. Meillä ei ole oikeutta rikkoa perheitä, sanoo Väestöliiton perhetoimintojen johtaja Heli Vaaranen.
\- Tässä on bisnesideana, että elämän pieniä alamäkiä ei tarvitse kestää, vaan heti tulee toimia. Se on lyhyt reitti onneen, mutta ei kestävä, toteaa Vaaranen.
Uusi-Kerttula ei näe pettämissivustojen liikeideaa ongelmallisena.
\- Minä olen markkinamies enkä koe huonoa omaatuntoa. Joku toinen markkinoi voita, toinen taas tupakkaa ja he ovat sinut sen asian kanssa. Ja tupakka ja voi tappavat, sanoo Uusi-Kerttula. Hänen mukaansa pettämissivustot voivat olla jopa parisuhteen pelastus.
**Oletko pettänyt tai tullut petetyksi? Haluatko kertoa meille kokemuksesi? Ota yhteyttä sähköpostilla [astudio.stream@yle.fi](mailto:astudio.stream%40yle.fi) tai puhelimitse 040 7567 857.**
Sieppauksilla on pitkät perinteet Jemenissä
Akatemiatutkija Susanne Dahlgrenin mukaan sieppaukset ovat Jemenissä tavanomaisia. Heimot kohtelevat siepattuja hyvin, ja vankien vapauttamiseen on vakiintuneet käytännöt.
Suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen sieppauksen takana on viranomaislähteiden mukaan Bani Dhebian -heimo. Tutkijaa tieto ei yllätä, sillä heimo on tunnettu sieppauksista.
\- Tämä on hirveän pitkä perinne tämän heimon parissa ottaa panttivankeja, ei pelkästään ulkomaalaisia vaan myös paikallisia, sanoi akatemiatutkija Susanne Dahlgren Helsingin yliopistosta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään tiistaina.
\- He hallitsevat omaa aluettaan, heillä on oma aseistus ja oma armeija. Keskusvalta ei ulotu tälle alueelle, Dahlgren sanoo.
Jemeniä pitkään seurannut tutkija kävi kymmenisen vuotta sitten vuoristoisella Khawlanin alueella, jossa panttivankien arvellaan olevan.
\- Automme molemmin puolin oli armeijan saattue, jossa kuormurin avolavalla oli iso tykki. Se kertoo siitä, millainen alue se on, Dahlgren sanoo.
Sieppaukset arkipäivää
Terrorismitutkija Leena Malkin mukaan on helpotus, että sieppausten takana on ilmeisesti heimo eikä terroristijärjestö al Qaida. Heimosieppaukset ovat poikkeuksetta päättyneet panttivankien vapauttamiseen.
\- Jemenissä kidnappauksia tapahtuu aika paljon ja siihen on ihan institutionalisoitunut menetelmä, miten niitä neuvotellaan, yliopistolehtori Malkki Helsingin yliopistosta sanoi Ykkösaamussa.
Malkki huomauttaa, että sieppaukset ovat varsin laaja ilmiö maissa, joissa keskushallinto on heikko.
\- Kidnappaukset ovat erittäin vanha kaupankäynnin tapa, hän sanoo.
\- Jemenin ja Pakistanin kaltaisilla alueilla on vuosisatojen perinne, että otetaan panttivanki esimerkiksi naapuriheimosta tai naapurisuvusta ja sillä kiristetään neuvotteluasemia, Dahlgren sanoo.
Jemen on maa, jossa ei pysty ennustamaan koskaan mitään.
Ulkomaalaisten sieppaukset ovat Jemenissä uudempaa perua. Dahlgren sanoo, että suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen sieppauspaikasta Sanaan keskustasta on ennenkin käyty hakemassa ulkomaalaisia.
Siepatuilla tuskin vaaraa
Tutkijoiden mukaan panttivangeilla ei pitäisi olla suurempaa vaaraa, jos sieppauksen takana todella on heimo eikä terroristijärjestö.
\- Heimo kohtelee heitä vieraina. Heille tuodaan ruokaa ja juomaa ja kohdellaan hyvin, eikä pidetä sidottuna, Dahlgren sanoo.
Hänen mukaansa vaaroja liittyy ainoastaan tilanteeseen, jossa neuvottelut epäonnistuvat ja hallitus turvautuu aseelliseen voimaan vankien vapauttamiseksi. Tämä on kuitenkin epätodennäköistä, koska keskusvallalla ei ole ollut tapana hyökätä heimoalueille.
Vapautuminen "varmaa"
Dahlgrenin mukaan on käytännössä varmaa, että siepatut saadaan vapautettua. Sieppauksen venyminen kuitenkin kertoo siitä, että tapauksen syyt ovat monimutkaiset. Kolme vuotta sitten Bani Dhebian vapautti sieppaamansa saksalaisperheen viiden päivän jälkeen.
\- On mahdollista että tämä kestää pidempään. Tai sitten ei. Jemen on maa, jossa ei pysty ennustamaan koskaan mitään, Dahlgren sanoo.
Kymmensenttinen jokiliero kurkki wc-pöntössä - tuttu näky?
Perhe palasi viikon lomareissultaan ja löysi wc-pöntöstään noin 10 cm pitkän vaalean lieron, joka kiemurteli pöntön vedessä. Vastaavan yllätyksen on kokenut jo moni muukin. Oletko sinä tavannut moisen otuksen ja mitä sille teit?
Hyönteistutkija Juhani Itämiehen mukaan lierojen alkuperä on kukkien mullassa.
Pöntössä kiemurteleva mato ei ole mikään mieluinen yllätys, mutta kyse on varsin harmittomasta otuksesta. Niitä on hyönteistutkija Juhani Itämiehen mukaan havaittu ennenkin Suomessa.
Oletko sinä törmännyt vastaaviin yllätyksiin esimerkiksi wc-tiloissa?
Niemi suunnisti kymmenenneksi maailmancupissa
Suunnistuksen maailmancup jatkui sprintillä Uuden-Seelannin Wellingtonissa. Venla Niemi oli parhaana suomalaisena kymmenes.
Venla Niemi oli paras suomalainen, kun suunnistuksen maailmancup jatkui sprintillä Uuden-Seelannin Wellingtonissa. kilpailun kymmenes. Niemi oli fyysisesti rankan ja reitinvalintataitoa vaativan kilpailun kymmenes. 
Niemi hävisi voittaja Tove Alexanderssonille 1.18. Ruotsalaisten kaksoisvoiton varmisti Annika Billstamn, joka oli vain kolme sekuntia Alexanderssonia hitaampi.
Päivän onnellisin oli kuitenkin kolmanneksi sijoittunut Uuden-Seelannin 
Lizzie Ingham. Edellisen kerran 
uusiseelantilainen on suunnistanut kolmen parhaan joukkoon vuonna 1994, kun 
maailmancupia edellisen kerran suunnistettiin Uudessa-Seelannissa.
Venla Niemellä oli avauskisan tavoin edellytykset parempaan, mutta vaikeudet 
viidellä ensimmäisellä rastilla veivät yli minuutin ylimääräistä aikaa.  
  
- 
Rata oli todella vaativa. Tyydyttävä suoritus. Alkumatkan katsoskelut ja huono 
reitinvalinta hieman harmittavat, Niemi analysoi.
Riina Kuuselo oli 19:s ja Outi Ojanen 32:s.
Miesten kilpailu oli sveitsiläisten juhlaa. Kymmenen parhaan joukkoon mahtui 
peräti seitsemän sveitsiläissuunnistajaa. Matthias Kyburtz oli ylivoimainen ykkönen 
peräti 35 sekunnin erolla Ruotsin Jerker Lyselliin. Matthias Mertz oli kolmas.  
  
Mårten Boström oli parhaana suomalaisena jaetulla sijalla 31. Tuomo Mäkelä oli 
36:s.
Suunnistuksen maailmancup jatkuu sunnuntaina kaksiosaisella keskimatkan kisalla 
(prologi + finaali), johon suomalaisten toiveissa on saada jo mukaan flunssan 
takia tähänastiset maailmancupin startit väliin jättänyt Minna Kauppi.
Bieberin väitetty marihuanan käyttö sai aikaan "viiltely"-nettikampanjan
Meemissä mukana Belieberit ja irvailijat
**Justin Bieberin** fanit ovat ottaneet netissä voimakkaasti kantaa idolinsa väitettyyn marihuanan käyttöön. Monet ovat ladanneet nettiin kuvia, joissa he ovat viiltelevinään itseään - lisäksi esimerkiksi hashtagit #cutforbieber ja #cuttingforbieber - ovat olleet suosittujen puheenaiheiden listalla Twitterissä. Ilmeisesti hashtagien leviäminen on saanut paljon vauhtia 4Chan-keskustelu- ja kuvapalstalta, josta meemin väitetään lähteneen vitsinä liikkeelle.
Leikkely ja viiltely -meemi on saanut myös irvailijat liikkeelle. Hashtageilla löytyy muun muassa kuvia, joissa saksitaan hamppua tai leikataan kakkua.
Bieber itse on rauhoitellut Twitterissä fanejaan sen jälkeen, kun hänestä julkaistiin pössyttelykuva. Elämä on kasvamista ja oppimista, kuten hän kirjoittaa:
_everyday growing and learning. trying to be better. u get knocked down, u get up_.
Tässä [linkki](https://twitter.com/search?q=%23cutforbieber%20&amp;src=typd) #cutforbieber -viesteihin.
**Lähteet:** NME
"Messin saavutus verrattavissa Mestarien liigan voittoon"
Sandro Rosell ei säästellyt kehuessaan joukkueensa supertähteä maanantai-iltaisen palkintogaalan jälkeen.
FC Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell iloitsi, kun Lionel Messi valittiin jälleen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi. Rosell nosti Messin saavutuksen samalle viivalle seurajoukkueiden himotuimman tittelin, Mestarien liigan voiton kanssa.
\- Messin saavutus on verrattavissa Mestarien liigan voittoon. Se sopii yhteen Barcan filosofian kanssa. Se on vuosien työn tulos, Rosell hehkutti Marca-lehden haastattelussa.
Messi voitti Fifan Vuoden pelaaja -tittelin historiallisesti neljännen kerran peräkkäin. Hänen kanssaan finalisteina äänestyksessä olivat Andres Iniesta ja Cristiano Ronaldo.
Barcelona on yksi suosikeista voittamaan Mestarien liigan keväällä. Joukkue on viimeksi juhlinut arvostetun kilpailun voittoa vuonna 2011.
Pankki herkisti Satuhäät-miehen kosimaan polvillaan
Pankkikäynti Nummelassa herkisti ison miehen ja hän polvistui keskellä pankkia kosimaan ex-vaimoansa. Näin tapahtui Ylen suositussa Satuhäät-ohjelmassa esiintyville Krista ja Reijo Karjalaiselle. Satuhäät-ohjelma on tirkistellyt suomalaista yhteiskuntaa jo kahdeksan kauden ajan.
Reijo ja Krista Karjalainen ovat olleet naimisissa jo aikaisemminkin ja he ovat kaksostyttöjen vanhempia. Vuoden erossa oltuaan he päättivät aloittaa suhteensa puhtaalta pöydältä ja antaa muidenkin suomalaisten kuulla tarinansa Satuhäät-ohjelmassa. Ohjelman kahdeksas tuotantokausi alkoi maanantaina.
\- Kyllä piti miettiä useamman kerran, että olemmeko valmiita jakamaan tärkeän päivän ja elämäntarinamme suomalaisten kanssa, kertoo Krista Karjalainen Ylen aamu-tv:ssä.
\- Vastustin kyllä viimeiseen saakka esiintymistä ohjelmassa, mutta minut saatiin puhuttua ympäri, Reijo Karjalainen naurahtaa.
Aidot parit kiinnostavat katsojia
Satuhäät-ohjelman tuottaja Juha-Pekka Ristmeri kertoo, että ohjelmaan hakee mukaan 80-120 paria kesässä.
\- Uskon, että ohjelma kiinnostaa yleisöä, koska ohjelma on aito ja pääosassa ovat parit ja heidän tarinansa. Pareihin on hyvä samaistua ja katsojien tirkistelynhalu tulee tyydytetyksi, Ristmeri sanoo.
Hän vierastaa ajatusta, että kyseessä olisi tosi-tv-sarja.
\- Ohjelma on kuvaus suomalaisesta yhteiskunnasta häiden kautta. Se on dokumentaarinen viihdeohjelma, ja meitä kiinnostaa parien tarina. Ohjelmassa on aina onnellinen loppu, kertoo Ristmeri.
Kamerat karkottavat häävieraita
Ristmeri kertoo, että usein morsiamet ilmoittavat parin ohjelmaan kysymättä sulhaselta. Vasta tuotantoyhtiön soittaessa aletaan neuvotella kuvauksista.
\- Me kerromme myös ohjelman varjopuolista, kuten nettikirjoittelusta liittyen pariin ja ohjelmaan. Myös lähisukulaiset saattavat kieltäytyä tulemasta häihin kameroiden takia, Ristmeri sanoo.
Näin kävi myös Karjalaisille.
\- Kyllä. Osa jäi pois häistä kameroiden takia, valittelee Krista Karjalainen.
Pitäisikö vanhempia sakottaa, jos lapsi lintsaa koulusta?
Muutamissa kunnissa vanhempia on jo tuomittu sakkoihin, koska he eivät ole valvoneet oppivelvollisuuden noudattamista, sanoo hallitusneuvos Janne Öberg Opetusministeriöstä.
Koulusta lintsaamiseen puuttumista pidetään arkana asiana, kirjoittaa tiistain Helsingin Sanomat.
Esimerkiksi Lempäälän Sääksjärven koulussa, jos oppilas pinnaa 30 tuntia, vanhempien ja koulukuraattorin kanssa pidetään palaveri.
\- Tämä yleensä riittää, mutta jos lintsaaminen jatkuu, lähdemme lastensuojeluviranomaisten kanssa tehokkaampaan tukemiseen, sanoo koulun rehtori Seppo Siitonen Helsingin Sanomissa.
Oppivelvollisuuden valvomisen laiminlyönnistä on äärimmillään annettu Suomessa sakkojakin. Opetusministeriön hallitusneuvos Janne Öbergin mukaan vanhemmille on annettu sakkoja lapsen lintsaamisesta muun muassa Pirkkalassa.
Pitäisikö vanhempia sakottaa, jos lapsi lintsaa koulusta?
Kuinka paljon oppilaan pitäisi lintsata, jotta vanhempia voisi sakottaa?
Jos vanhempia sakotetaan, niin millainen summa olisi sopiva?
Vai tuleeko lintsaamisen kitkemiseen löytää muut keinot, kuin vanhempien sakottaminen?
Maahanmuuttajien tuki retuperällä Jyväskylässä
Maahanmuuttajien palveluita pyöritetään Jyväskylässä usein hankerahalla. Hankkeilla saadaan aikaan hyvää toimintaa, mutta rahoituksen loppuessa ihmiset jäävät tyhjän päälle.
Jyväskylässä maahanmuuttajapalvelut ovat hajautuneet monelle taholle, usein toimintaa pyöritetään hankkeilla ja projekteilla. Näiden viidakosta ei tahdo olla selvillä edes maahanmuuttajapalveluiden johtaja.
\- Karkeasti ottaen tiedän mitä kaikkia hankkeita on meneillään, mutta sellainen kokonaiskoordinointi puuttuu, sanoo Jyväskylän maahanmuuttajapalveluiden johtaja Kati Turtiainen.
Turtiainen haluaisi hankkeille koordinoivan työryhmän.
\- Siihen voisi kuulua esimerkiksi maahanmuuttopalveluiden edustaja, innovaatiopalveluiden edustaja ja hankkeista vastaavat henkilöt, Turtiainen sanoo.
Kaupunki haluaa tuottaa palvelut
Turtiainen korostaa monikulttuurikeskus Glorian palveluita, mutta myös sen info-piste ollaan lakkauttamassa hankerahan päätyttyä. Info-Gloria on tarjonnut matalan kynnyksen neuvontaa maahanmuuttajille.
\- Kaupunki on katsonut, että sen pitäisi järjestää omia palveluja, eikä rahoittaa kolmatta sektoria. Kaupunki on kehittämässä Nikolainkulmaan omaa infopistettä, sanoo Turtiainen.
Kaupungilla on katsottu, että se pitäis järjestää osana omia palveluja eikä ikäänkuin rahoittaa sitten kolmannen sektorin palveluita, että Nikolainkulmaan ollaan kehittämässä kaupungin infopistettä.
Huhtasuon kylätoimisto kiinni
Huhtasuolla taas kylätoimisto on palvellut asukkaita ja työllistänytkin hankerahalla työttömiä henkilöitä, usein maahanmuuttajia. Nyt hanke on päättynyt ja kaupunki päättänyt lopettaa toimiston vuokran maksun.
Galina Dybal on työskennellyt kylätoimistossa ompelijana, mutta hankkeen päätyttyä on etsittävä uusia mahdollisuuksia.
\- Haluaisin hakea koulutukseen, saada paperit ja vaihtaa alaa. Asiakaspalvelutyöt kiinnostaisivat, Dypal sanoo.
Huhtasuolta matalan kynnyksen kylätoimisto on joka tapauksessa häviämässä. Palvelut hajaantuvat ja etääntyvät virastoihin.
Asenne siivitti pitkää pyörämatkaa läpi Euroopan
Ylivieskalainen mieskolmikko pyöräili tuhansien kilometrien matkan läpi Euroopan. Kovakuntoisille liikkujille retki ei ollut fyysisesti niinkään raskas. Kuntoa tarvittiin lähinnä henkisellä puolella, kun matkaa taitettiin niinkin pitkään kuin pari kuukautta.
Mission 2012 Nordkapp-Gibraltar starttasi Norjasta elokuussa. Ylivieskalaiset Pasi Törmälehto, Teemu Raudaskoski ja Mikael Männistö tiesivät, että matkaa ei nyt tehtäisi yhtä tai kahta viikkoa, vaan kuukausikaupalla. Pasi Törmälehto kertoo, että haaste oli kaikilla tiedossa.
\- Asennoituminen on älyttömän tärkeää. Kun Pohjois-Norjasta lähdettiin, kaikki tiesivät, että tämä ei tule loppumaan tällä viikolla, eikä seuraavan kuukauden aikana. Sillä tiedolla jaksoi pitkälle.
\- Kukaan meistä ei ollut Ennen Espanjaa edes varma, että päästään perille. Ei edes ajateltu, että kun päästään perille, vaan jos. Se oli hyvä nimenomaan noin päin. Jossain vaiheessa ajan lasku kääntyi niin päin, että paljonko on enää jäljellä matkaa, kun ennen laski, että paljonko oli ajettu.  Käännekohta oli jossain Keski-Ranskassa varmaankin.
Pitemmällä aikavälillä kolmikko jakoi reissun maittain.
\- Maan jälkeen rasti ruutuun, että siinä oli yksi maa, niin tavoite ei tuntunut niin pitkältä.
Ei edes ajateltu, että kun päästään perille, vaan jos. Se oli hyvä nimen omaan noin päin.
\- Espanjassa oli kyllästyttävääkin, kun siellä oli aina niitä samoja oliivipuuviljelmiä ja samoja mäkiä. Sama oli Ranskassa ja Saksassa, jossa oli maissiviljelmiä ja pitkiä teitä. Tiet olivat hienoja, mutta niihin kyllästyi, kun maisema pysyi monta päivää samana.
Ystävät lähentyivät
Matkaa tehtiin kaksi kuukautta aamusta iltaan. Kolme päivää pidettiin vapaata. Miehet yöpyivät muutaman kerran hotellissa, mutta suurimmaksi osaksi teltassa.
Tuossa 6246 kilometrin matkalla myös ystävyyssuhteet lujittuivat.
\- Reissu oli fyysisesti aika kevyt, niin hullulta kuin se kuulostaakin. Varmasti kaikille se oli henkisesti raskaampi. Ystävyyssuhteet lähenivät, totta kai kahdessa kuukaudessa. Joka päivä nähdään ja Suomea puhutaan pelkästään keskenään. Ei ollut minkään näköisiä konflikteja. Välillä jokainen viihtyi omissa oloissa hetken aikaa tietenkin, muistelee Törmälehto.
\- Varmasti tippa tulee silmään vielä vanhainkodissa, jos vaan sinne asti kaikki eletään ja nähdään ja muistellaan reissua. Kyllä tämä on lujittanut kaveruussuhteita paljon.
Matkanteon tarkoitus oli jotain tavallista elämää suurempaa.
Varmasti tippa tulee silmään vielä vanhainkodissa, jos vaan sinne asti kaikki eletään ja nähdään ja muistellaan reissua.
\- Ihmisillä on tarve jättää jonkinlainen merkki elämästään. Tämä on sellainen merkki. Tätä eivät aivan kaikki ole tehneet. Siinä on ripaus kunnianhimoa, mutta seikkailun tuntu ja halu nähdä kulttuureita ja maita olivat ylivoimaisesti suurimmat syyt reissulle.
Kuvalle on aina aikaa
Blogia ja nettisivuja ehdittiin ylläpitää pyöräilyn lomassa.
\- Päivärytmi oli sellainen, että kuvia pysähdyttiin aina ottamaan, kun tuntui siltä. Siitä ei tingitty. Aina, kun jostain tuntui siltä, että olisi kuvan paikka, joko pysähdyttiin kaikki tai odoteltiin jälkeenpäin. 
\- Mikael kantoi suurimman vastuun valokuvaamisesta. Minä ja Teemu kuvasimme videokuvaa. Illalla aina päivitettiin blogia, joka osoittautui aika aikaavieväksi. Seuraavalla reissulla, jos sellaista tulee, joudutaan tinkimään tästä median osuudesta. Siinä väsyneenä tahtoo huumori loppua ja aika, summaa Pasi Törmälehto, joka on aiemmin pyöräillyt Suomen päästä päähän.
Abu-Hanna: Kohussa kyse laajemmasta kuin yhdestä kirjoituksesta
Meillä on jokin käsitys, joka sulkee pois erilaisia kansalaisia ja pitää vain joitakin oikeina, toimittaja-kirjailija Umayya Abu-Hanna sanoo.
Suomessa on käyty reilu viikko poikkeuksellisen vilkasta rasismikeskustelua. Kaikki alkoi siitä, kun Helsingin Sanomat julkaisi toimittaja-kirjailija Umayya Abu-Hannan kirjoituksen, jossa hän kertoi Suomessa kokemastaan rasismista.
Kohussa on kyse laajemmasta kuin yhdestä kirjoituksesta, sanoo Ylen aamu-tv:n puhelimitse tavoittama Abu-Hanna.
\- Reaktio oli melkein jo valmiina olemassa aikaisemmin. Kyse ei ole yhdestä kirjoituksesta, yksi keski-ikäinen yksinhuoltaja jossain ulkomailla, se ei voi synnyttää tällaista kohua. Kyse on jostain ihan muusta, Abu-Hanna sanoi tiistaina.
Kyse on siitä, että suomalaisuuden ajatellaan kuuluvan vain tietylle ryhmälle, hän sanoo.
\- Jos olemme kiitollisia alkuperäiskansalle, pitää ajatella, olemmeko kiitollisia saamelaisille. He ovat pitäneet hyvää huolta maasta ja luonnosta, emmekä ole heille kiitollisia. Meillä on jokin käsitys, joka sulkee pois erilaisia kansalaisia ja pitää vain joitakin oikeina. Tämä muistuttaa hieman sitä vaihetta, jolloin vain miehet olivat oikeita suomalaisia.
Abu-Hannan mukaan käynnissä oleva keskustelu rasismista on sitä, mitä nyt tarvitaan. Keskustelu ei ole hänen mielestään suomalainen, vaan eurooppalainen ja kansainvälinen.
\- Tämä on välivaihe, elämä ja suomalaisuus ovat pitkiä prosesseja. Suomi on erittäin älykäs ja keskusteleva yhteiskunta, jossa on käsitelty jo hyvin vaikeita konflikteja – sisällissota sekä ruotsinkielisten ja naisten asema. Nyt on tämän vuoro.
Kelkkaurille kaivataan lisää lunta
Moottorikelkkakautta käynnistellään hiljakseen maakunnassa. Pohjois-Karjalan virkitysreitistöyhdistyksellä on maakunnan alueella noin 2000 kilometriä maksullista kelkkauraa, josta noin kolmannes on jäällä.
Tammikuun toisella viikolla kaikkia uria ei ole ajettu vielä auki. Esimerkiksi Lieksan alueella on avattu vasta noin puolet. Keski-Karjalassa ja Ilomantsissa ollaan jo pidemmällä.
Ilomantsin aluevastaava Heikki Sivonen ajoi loppiaisena noin 100 kilometrin pituisen Hattuvaaran lenkin. Sivonen kertoo, että ura on liikennöitävässä kunnossa, mutta maltti pitää säilyttää vähälumisessa maastossa.
Urilla on monin paikoin lunta 20-30 senttimetriä. Runsaspuustoisilla ja tiuhaoksaisilla metsätaipaleilla näkyvät vielä mustikanvarvut.
Päivän lupa kelkkaurille maksaa 20 euroa. Ennakkoon ostettu vuosilupa maksaa 160 euroa.
Jos uralla tavataan luvaton kelkkailija, hänelle maksu on 320 euroa
Hyvinkään ampuja oli syyntakeinen
Hyvinkään ampujalle on tänään luettu syytteet oikeudessa. Mielentilatutkimuksen mukaan mies toimi syyntakeisesti.
Hyvinkään toukokuisista veritöistä syytetty mies oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeinen tekojen aikana. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen joulukuussa antaman lausunnon mukaan mies ei ole sairaalahoidon tarpeessa ja häntä voidaan kuulla oikeudessa.
Jos murhasyytteet menevät läpi, ainoana rangaistusvaihtoehtona on elinkautinen vankeus.
Ammuskelija myöntää syyttäjän kuvailemat tapahtumat, mutta pitää tekojaan enimmillään tappoina ja tappojen yrityksinä.
Maksimirangaistus taposta on 12 vuotta vankeutta. Useista rikoksista tuomittaessa yhteenlaskettu maksimirangaistus on 15 vuotta vankeutta.
18-vuotiaalle ampujalle luettiin tänään syytteet kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja 32:sta vaaran aiheuttamisesta.
Hyvinkään murhaoikeudenkäynnin pääkäsittely alkoi kello 9 syytteen lukemisella ja syytetyn lyhyellä vastauksella syytteeseen.
Samassa yhteydessä käräjäoikeus kertoi syytetylle tehdyn mielentilatutkimuksen tulokset.
Surmatöiden syy suuri mysteeri
Syytetyn asianajaja Olli Etelämäki kertoo, että ammuskelija on äärimmäisen pahoillaan tapahtuneesta.
\- Hän on sanonut, että teko sai kimmokkeen kyseisen illan aikana hävitystä paininujakasta.
Poliisikuulusteluissa mies on kertonut, ettei hän tuntenut ketään ammuskelun kohteeksi joutuneista ihmisistä.
Haavoittunut naispoliisi aikoo palata työhön
Seitsemästä haavoittuneesta pahimmat vammat sai paikalle ensimmäisessä poliisipartiossa saapunut 23-vuotias naiskonstaapeli. Hän on ollut sairaalahoidossa jo yli puoli vuotta.
Konstaapelin asianajaja Riitta Leppiniemi kertoo, että raskaasta ja hitaasta toipumisesta huolimatta hänen päämiehensä on tulevaisuuden suhteen toiveikas.
\- Vaikka hoito on yhä kesken ja korjausleikkauksia tarvitaan edelleen, hän aikoo vielä palata entiseen työhönsä, poliisin tehtäviin.
Oikeudenkäynnille on varattu viisi istuntopäivää. Sen loppulausunnot annetaan oikeudelle kahden viikon kuluttua. Tuomionsa käräjäoikeus antanee helmikuun aikana.
Potilaat ovat tyytyväisiä Hatanpään Leiko24-yksikköön
Yhteen yksikköön keskitetty monipuolinen hoito sekä osaava ja ystävällinen henkilökunta saavat potilailta kiitosta. Uusi yksikkö helpottaa myös henkilökunnan arkea.
Elokuun puolivälissä Tampereen Hatanpään sairaalan leikkausosaston yhteyteen avattu Leiko 24 -yksikkö saa hyvää palautetta sekä potilailta että henkilökunnalta.
Leiko24 -yksikössä hoidetaan potilaita, jotka kotiutuvat vuorokauden sisällä leikkauksesta. Myös kirurgisen hoidon suunnittelu tehdään samassa paikassa.  
Uusi yksikkö on tasannut kirurgisten yksiköiden kuormitusta. Kuukausittain uudella osastolla on ollut keskimäärin 130 hoitojaksoa.
Ystävällinen henkilökunta kerää kehuja
Palautekyselyiden mukaan potilaat ovat olleet tyytyväisiä osaston toimintaan, kertoo osastonhoitaja Susanna Lisma.
\- Erityisen tyytyväisiä potilaat ovat siihen, että osaaminen on nyt keskitetty yhteen yksikköön. Esikäynnit, hoidon suunnittelu ja leikkaukseen valmistautuminen tapahtuvat kaikki samassa yksikössä. Olemme  saaneet paljon positiivista palautetta nopeasta hoitoon pääsemisestä ja kotiutumisesta sekä siitä, että henkilökunta on todella asiantuntevaa ja ystävällistä.
Ajeli toistamiseen huumeissa
Parikymppinen mies jäi toistamiseen kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta Rovaniemellä. Sunnuntaina poliisi oli määrännyt 26-vuotiaalle ulkopaikkakuntalaisille miehelle ajokiellon.
Maanantaina sama mies ajeli autolla teollisuuskylässä ja poliisi pysäytti tutuksi tulleen auton. Jälleen kuljettaja puhalsi alkometriin nollat mutta huumepikatesti näytti positiivista ja hänet vietiin verikokeisiin.
Henkkareiden kysyminen imartelee kolmekymppistä
Päivittäistavarakauppa on tiukentanut alkoholin ja tupakan myynnin kontrollia. Yhdistys suosittaa, että kauppojen myyjät kysyvät henkilötodistuksen kaikilta alle 30-vuotiaan näköisiltä alkoholin ja tupakan ostajilta. Uusi käytäntö toimii jo.
Kaupoissa ja kioskeissa on näkyvät merkinnät siitä, että alle 30-vuotiaan näköisiltä kysytään henkilötodistus alkoholi- ja tupakkaostoksilla.
\- Meillä on tarra kassalla ja ulkoseinässä iso mainos, R-kioskikauppias Niina Heikkinen Kajaanista kertoo.
Yllättävä paperien kysyminen voi tuntua asiakkaasta imartelevalta.
\- Ainakin nyt alkuun moni myyjä on tosi tarkkana ja kysyy papereita. Tänään ihmiset ovat olleet iloisia paperien kysymisestä, kun he ovat olleet juuri 30-vuotiaita, kauppias Niina Heikkinen sanoo.
Ikärajarikkomuksia on tiedossa hyvin vähän
Aiemmin päivittäistavarakauppioissa kysyttiin papereita henkilöiltä, jotka näyttivät alle 23-vuotiailta.
Varmuudella tiedetään, että Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa vuonna 2012 on alkoholia myyty alaikäiselle kolmessa tai neljässä tapauksessa, kertoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Lauri Seppänen. Todellista ikärajarikkomusten määrää ei tiedetä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston kaksi alkoholitarkastajaa ovat tehneet vuonna 2012 yhteensä 446 tarkastuskäyntiä, joista 300 on tehty ravintoloihin ja loput 146 Alkoihin ja päivittäistavarakauppoihin.
Ihmisen ikää on vaikea arvioida
Uusi tiukempi kontrolli vaikuttaa hyvältä, koska ihmisen ikä ei näy päälle, kauppias Niina Heikkinen kertoo.
\- Nykypäivän nuoret näyttävät tosi vanhoilta. Sitten kun kysyy paperit, niin huomaa että hän onkin 16-vuotias, vaikka näyttää kolmekymppiseltä ja toisin päin.
Alkoholia ja tupakkaa ei saa myydä alle 18-vuotiaalle. Alkoholitarkastaja kiittelee kaupan aloitetta. Päivittäistavarakaupan oma aloite kysyä henkilöpapereita alle 30-vuotiaan näköisiltä osoittaa halua yhteistyöhön valvontaviraomaisen kanssa, sanoo alkoholitarkastaja Lauri Seppänen.
\- He eivät suinkaan ole lähteneet siitä, että kaikki on kunnossa ja että viranomaiset ja lainsäätäjä vain haittaavat toimintaa. Sen sijaan he ovat ajatelleet, miten asiat hoituvat parhaiten.
Tarkempi kontorolli ravintoloihinkin?
\- Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRan toiminnassa en ole vastaavaa havainnut, että henkilötodistusta kysyttäisiin 30-vuotiaiden näköisiltä. MaRa on kuitenkin kehittänyt omavalvontakansion, alkoholitarkastaja Lauri Seppänen sanoo.
Hidastuvatko kassajonot entisestään, kun ikärajasyyni tiukentuu?
\- Ei. Jos myyjä on nopea, niin ei, sanoo Niina Heikkinen.
Päätoimittaja Mervola: Keskisuomalaisesta voi tulla tabloidi
Suomen luetuin sanomalehti Helsingin Sanomat muuttui tänään kooltaan pienemmäksi. Maakunnan luetummailla, Keskisuomalaisella, ei ole aikeita pienentää sivukokoaan - ei ainakaan juuri nyt.
Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola sanoo olevansa isomman sivukoon mies.
\- Olen tottunut broadsheet -kokoon, sellaista olen lukenut pienestä pitäen, hän sanoo.
Helsingin Sanomat vaihtoi tänään muun muassa iltapäivälehdistä tuttuun tabloid -sivukokoon.
\- Se on toki hyvä koko lukea lehteä. Nämä ovat vähän sellaisia makuasioita, Mervola sanoo.
Mervolan mukaan ison boradsheet -sivukoon hyvä puoli on taittomahdollisuuksien monipuolisuus sekä se, että sivulle mahtuu paljon juttuja. Tabloidi taas on pienempikokoisena helpompi käsitellä ja lukea muuallakin kuin pöydän ääressä.
Ulkoasulla pyritään helpottamaan lukemista
Pekka Mervola on väitellyt tohtoriksi juuri sanomalehtien ulkoasusta. Hänen mukaansa yksi piirre on pysynyt sanomalehtien synnystä alkaen.
\- Pyrkimys lukemisen helppouteen. Muutoksia ulkoasussa on aina perusteltu sillä, että lehti on muutoksen jälkeen helpompi lukea. Tähän varmasti Helsingin Sanomatkin pyrkii, hän arvioi.
Helsingin Sanomat tulee nyt sivut niiteillä yhteen kiinnitettynä. Koko lehti ei kuitenkaan ole yksi paketti, vaan eri osiot ovat omina kokonaisuuksinaan.
\- Osioita voidaan jakaa vaikka perheenjäsenten kesken. Samoin lukeminen vaikkapa metrossa tai bussissa työmatkalla on helpompaa. Meillä Keski-Suomessa ja Jyväskylässä lehti luetaan enemmän kotona tuolissa tai pöydän ääressä, jolloin kokokysymys ei ole niin akuutti. Harva Jyväskylässä menee metrolla töihin, Mervola sanoo.
Sivukoot ovat vaihdelleet
Iso sivukoko on peräisin brittein saarilta. Siellä sanomalehdille määrättiin vero, jota kannettiin sivumäärän mukaan. Tällöin mahdollisimman suuri sivukoko mahdollisti pienemmän sivumäärän ja pienemmän veron.
\- Suomessakin 1800 -luvun lopulla suurimillaan sanomalehden sivukoko oli kaksi kertaa nykyistä Keskisuomalaisen sivua suurempi. Lakanakokoa siis, Mervola kertoo.
Mervola arvioi, että myös tabloid -sivukoko on trendi.
\- Tätä on ollut näkyvissä Euroopassa ja maailmalla muutenkin, sivukoot ovat pienentyneet. Suomessakin niin sanotut kakkoslehdet siirtyivät tabloid -kokoon jo ajat sitten, hän sanoo.
Keskisuomalaisestakin voi tulla tabloidi
Paljon on spekuloitu sillä seuraavatko suomalaiset enimmäkseen broadsheet -koossa ilmestyvät maakuntalehdet Helsingin Sanomien esimerkkiä sivukoossa. Voiko Keskisuomalaisesta tulla tabloidi?
\- Voi. Ei varmasti tänä vuonna, mutta tulevaisuudessa se on mahdollista. Kuunnellaan millaisia kokemuksia Helsingin Sanomat saa tilaajiltaan ja ilmoittajiltaan. Aika näyttää, Mervola sanoo.
Viking Gracen tekniikka kiinnostaa ulkomailla asti
Ensi viikolla liikennöintinsä aloittava Viking Grace houkuttelee tekniikasta kiinnostuneita risteilemään. Laivayhtiöltä on varattu laivan tekniikan esittelyjä ulkomailta saakka. Turun ja Tukholman väliä liikennöivä laiva valmistuu tällä viikolla.
Ensi viikolla liikennöintinsä aloittava Viking Grace kiinnostaa monia uuden tekniikkansa vuoksi. Laivalle on varattu ennakkoon jo yli 300 000 matkaa. Ensimmäiset viikonloput alkavat olla loppuunmyytyjä.
Alus on ensimmäinen tämän kokoluokan laiva, joka käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua. Tämä on herättänyt erityistä mielenkiintoa merenkulkualan toimittajissa ulkomaita myöten. Myös tekniikasta kiinnostuneet ryhmät ovat varanneet laivan teknisiä esittelyjä matkojensa yhteyteen.
\- Olemme joutuneet jo kieltäytymään osasta pyyntöjä, sillä niitä on tullut niin paljon, kertoo viestintäpäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Viestintäpäällikkö Johanna Boijer-Svahnström kertoo, että laivan ennakkomyynti on yllättänyt ja varsinkin se, miten ajoissa matkoja alettiin varata.
Laivaa viimeistellään parhaillaan ja STX:n Turun telakka luovuttaa sen asiakkaalle eli Viking Linelle torstaina 10.1.2013.
Samsungilta erittäin positiivinen tulosvaroitus
Viime neljänneksellä voittoa kertyi enemmän kuin koskaan. Samsungin voittokulku on nojannut varsin vahvasti mobiililaitteisiin, kun puhelinkilpailijat Nokia, RIM ja HTC ovat menettäneet markkinakakkua.
Korealainen elektroniikkajätti Samsung ylitti joulun alla kaikki myyntiodotukset. Yhtiö arvioi tiistaina, että viime vuoden loppuneljännes toi lähes 90 prosenttia enemmän voittoa vuodentakaiseen nähden. Leijonanosa voitoista tuli analyytikoiden mukaan puhelin- ja tablettimyynnistä.
Arvioitu voitto on yli kuuden miljardin euron luokkaa. Samsung julkistaa tuloksensa tammikuun lopussa.
Samsungin tulos on tasaisesti parantunut aina vuoden 2011 lopulta laskien, kun monella puhelinkilpailijalla kuten HTC:lla, RIM:lla ja Suomen Nokialla tulos on samaan aikaan painunut ja markkinaosuus ohentunut.
Puhelinmarkkinoita seuraavat uskovat, että Samsung toisi viimeistään huhtikuussa esiin jo seuraavan lippulaivaluurin. Korealaisjätin tapana on ollut julkistaa huipputyönsä bisnesvuoden toisella neljänneksellä, kun kilpailijoiden julkistukset ajoittuvat loppuvuoteen. Samsungin "oma Lumia" on Galaxy S-puhelinten sarja, josta vuorossa seuraavaksi on neljäs versio eli Galaxy S IV.
Nälkäinen elektroniikkayhtiö aikoo tänä vuonna iskeä voimallisemmin uusille tietokonemarkkinoille. Niitä hallitsee amerikkalaisen Applen iPad-tabletti. Samsung on valinnut tien älypuhelimien ja sylikokoisten tablettien välillä, valmistaen näiden kahden laitteen kokovälimaastoon sijoittuvia minikokoisia tietokoneita.
Mehiläiset kaipaavat lisää hoitajia
Hunaja tekisi kauppansa, mutta mehiläishoitajapulan vuoksi markkinoille ei voida toimittaa hunajaa läheskään niin paljon kuin kysyntää on.
Päijät-Hämeeseenkaivataan lisää mehiläishoitajia.
Päijät-Hämeen mehiläishoitajien puheenjohtajan Tom Viljan mukaan alaa on runnellut tiukka elintarvikelainsäädäntö, jota on kuitenkin höllennetty viime vuosina. Hygieniavaatimusten helpottuminen on näkynyt myös mehiläishoidon kursseilla, joihin oli viime vuonna suorastaan tunkua.
Vilja arvioi, että Päijät-Hämeessä voisi olla jopa kolminkertainen määrä mehiläishoitajia, sillä hunajalle on tälläkin hetkellä kysyntää enemmän kuin markkinoille voidaan toimittaa.
Miksi suomalaiset hiiltyvät vaikeista puheenaiheista? 
Rasismi on puhuttanut suomalaisia viime aikoina. keskustelu ryöpsähti liikkeelle Umayya Abu-Hannan kirjoituksesta Helsingin Sanomissa.
Mutta miksi keskustelijoiden tunteet kuumenevat niin helposti? Ja miksi keskustelu menee niin helposti vastapuolen mollaamiseksi? Suomalaisesta keskustelusta keskusteltiin Aamu-tv:ssä Jari Sarasvuon ja Maria Petterssonin kanssa. He kertoivat myös millaisia puheenaiheita he itse aikovat nostaa esiin. Molemmilla alkaa tällä viikolla oma puheohjelma Yle Puheessa.
Ben-Amor ei valittanut tuomiostaan
Myös syyttäjä tyytyi Jokeri-hyökkääjän saamaan sakkorangaistukseen.
Helsingin Jokereiden hyökkääjä Semir Ben-Amor ja kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski eivät valittaneet pahoinpitelyjutun tuomiosta. Asian vahvisti Yle Urheilulle Helsingin käräjäoikeuden sihteeri Marja-Leena Tuormaa.
Ben-Amor tuomittiin HIFK-kapteeni Ville Peltosen pahoinpitelystä 60 päiväsakkoon eli 3 540 euron sakkoihin. Ben-Amor tunnusti syyllistyneensä pahoinpitelyyn ja vakuutti toimineensa yksin, ilman ulkopuolista käskyä.
SM-liigalta Ben-Amor sai 18 ottelun pelikiellon, jonka hän kärsi syksyn aikana.
Edustuston päällikkö: Intia on ollut shokissa joukkoraiskauksen takia
Tapaus on aiheuttanut suurta kuohuntaa myös siksi, että ainakin suurkaupunkiasujien on helppo samaistua siihen, Intian suurlähetystön vt. päällikkö uskoo.
Viiden joukkoraiskauksesta epäillyn oikeudenkäynti alkoi Intiassa lauantaina. Intian New Delhin suurlähetystön virkaa tekevä päällikkö Pekka Voutilainen uskoo, että tekijät saavat pitkät vankeustuomiot.
\- Kuolemantuomioita he tuskin saavat, mutta ainakin teoriassa se on Intian lainsäädännön mukaan mahdollista, koska uhri kuoli. Kuudesta tekijästä yksi on alaikäinen, jonka kohdalla oikeudenkäynti eroaa hieman muista, Voutilainen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Uhri, 23-vuotias lääketieteen opiskelija, menehtyi vammoihinsa ennen vuodenvaihdetta.
\- Intia on ollut aikamoisessa shokissa tapahtumien johdosta. Intialaiset seurasivat herkeämättä uhrin kamppailua elämästään, joka sitten päättyi huonosti.
On arvioitu, että Intiassa raiskataan nainen joka 20. minuutti. New Delhin tapaus on saanut mielenosoittajat poikkeuksellisen voimakkaasti liikkeelle: pidätetyille on vaadittu esimerkiksi kuolemantuomiota tai kastroimista.
\- Tapaus on tietenkin hyvin törkeä, ja se kauhistutti monia. Lisäksi ainakin suurkaupunkiasujien on helppo samaistaa itsensä siihen - opiskelija oli tulossa ystävänsä kanssa elokuvista ja matkalla kotiinsa. Monet ajattelevat, että tuo voisi tapahtua myös meidän perheessämme tai meille itsellemme.
Voutilaisen mukaan joukkoraiskaus on saanut Intiassa aikaan suurta yhteiskunnallista keskustelua naisten asemasta. Hän uskoo, että keskustelu tulee johtamaan myös konkreettisiin toimenpiteisiin.
\- Tapaus varmasti vaikuttaa naisten asemaan. Pitkällä aikavälillä sen täytyy tietenkin tapahtua koulutuksen ja lasten kasvatuksen kautta. Tapaus on kuitenkin tärkeä askel siinä, että naisten asemaan tullaan jatkossa kiinnittämään enemmän huomiota Intiassa.
Päätoimittaja: Tabloid-Hesari ei vielä ole valmis
Helsingin Sanomat ilmestyi tänään ensimmäistä kertaa tabloid-koossa. Vastaavan päätoimittajan mukaan nyt ratkotaan painetun lehdistön tulevaisuutta Suomessa.
Helsingin Sanomat ilmestyi ehti ilmestyä 123 vuotta broadsheet-koossa, ennen kuin lehti muutettiin vastaavan päätoimittajan Mikael Pentikäisen johdolla tabloidiksi. Pentikäinen korostaa, että lehden koko ei ole ainoa asia, joka muuttui.
\- Asiakkaille ja tilaajille tämä on iso muutos lukemiskokemuksessa. Olemme samalla uudistaneet ulkonäköä ja tuoneet lehteen uusia sisältöelementtejä. Parannamme myös journalismia. Ensi lauantaina ja sunnuntaina lukijat näkevät, että lehdessä on myös uusia osia.
Pentikäisen mukaan lukijapalaute on ollut pääosin myönteistä.
\- Muutama yksittäinen lukija on ollut sitä mieltä, että broadsheet on on Hesarille ainoa oikea koko ja lehden lukemisen pitääkin olla vähän hankalaa. Valtaosa palautteesta on kuitenkin ollut positiivista ja rauhallista. Mehän olemme keränneet palautetta vuoden ajan. Osasin odottaa, että mitään kielteistä palauteryöppyä ei tule.
Pentikäinen kertoo tunnelman olevan erittäin hyvä, kun ensimmäinen tabloid-koon Helsingin Sanomat on nyt saatu maailmalle.
\- Porukka on tehnyt hyvää työtä. Kun eilen illalla ja yöllä painossa katselin uuden Hesarin painamista, kaikesta näki että asialla oli ammattitaitoisia ihmisiä. Kaikki kokevat että tämä on todella iso hanke, joka on tärkeää saada onnistumaan. Tässä ratkaistaan pitkällä aikavälillä Hesarin ja koko painetun lehdistön tulevaisuutta Suomessa.
Vaikka muutos on Helsingin Sanomien historian isoimpia, Pentikäinen kiistää olleensa eilen illalla jännittynyt.
\- Tuntui vain hyvältä, että kehitystyö on saatu tähän vaiheeseen. Mutta työ jatkuu. Tämä lehti ei ole vielä valmis. Täydellinen lehti on vielä tekemättä, Pentikäinen sanoo.
USA:n asevoimista erotetut homosotilaat saavat korvauksia
Yhdysvaltain puolustusministeriö on erottanut palveluksesta sotilaat, jotka ovat paljastuneet homoseksuaaleiksi. Samalla palvelussopimuksen mukaista erorahaa on supistettu. Tuomioistuin totesi käytännön laittomaksi.
Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuin on hyväksynyt korvausten maksamisen asevoimista homoseksuaalisuuden takia erotetuille sotilaille. Heille oli alun perin maksettu vain puolet sopimuksen mukaisesta erokorvauksesta.
180 erotettua sotilasta saavat yhteensä 2,4 miljoonan dollarin korvauksen.
Erokorvaus on maksettu sopimuksen mukaan sotilaille, jotka joutuvat eroamaan asevoimista oman tahtonsa vastaisesti, mutta sotilaskunniansa säilyttäen.
Puolustusministeriö on ylläpitänyt listaa syistä, jotka automaattisesti aiheuttavat korvauksen leikkaamisen. Syitä ovat olleet homoseksuaalisuus, epäonnistunut huume- tai alkoholivieroitus sekä kansalliseen turvallisuuteen liittyvät syyt.
Oikeuden päätöksen mukaan puolustusministeriöllä ei ollut yksipuolista oikeutta supistaa palvelussopimuksen mukaista erokorvausta.
Valituksen oli nostanut New Mexicossa työskennellyt ilmavoimien ylikersantti. Kaksi samassa tukikohdassa työskennellyttä siviilihenkilöä oli kertonut hänen esimiehilleen, että ylikeranatti oli nähty suutelemassa poikaystäväänsä. Tämä oli tapahtunut ylikersantin vapaa-ajalla, hänen ollessaan siviilivaatteissa ja 15 kilometrin päässä tukikohdasta.
Yhdysvaltain kansalaisoikeuksia puolustava järjestö ACLU on tyytyväinen oikeuden päätökseen.
\- Mitään perustetta ei ollut alistaa nämä sotilaat kaksinkertaiseen syrjintään. Ensin heidät erotettiin ja sitten vielä riistettiin se pieni korvaus, joka olisi helpottanut heidän siirtymistään siviilielämään, luonnehti ACLU:n johtava asianajaja  Laura Schauer Ives.
Harmaasusi ja luomisen riemu
Kun on sanomisen lahja, voi runokin syntyä pyydettäessä. Harmaasusi loi laulun aikana säkeet koiran elämästä.
Ajattelija, sarjakuvapiirtäjä ja blogisti Harri "Harmaasusi" Markoff kävi  Radio Perämeren aamuvieraana.
Blogissaan esimerkiksi pakinoita ja runoja julkaissut Markoff teki Juha Peltoperän pyynnöstä runon. Aikaa oli yhden lähetyksessä soineen kappaleen verran.
KOiRU
Herkisi hirmu kurmottamasta,
ei narise nurkat,
ei askel anturan alla;
pysähtynyt ilma on lakannut - leuhahtelee,
nyt nii'aavat savut piiseissä vienosti kaakkoon
kun vielä eilissä kipusivat poranterinä pystysuoraan.
Koirun motlakkeen hulluus saavuttaa täyttymyksensä
vasta parinsadan metrin päässä - postilaatikolla;
koiven noston jälkeenkin on vielä hurmaa jäljellä,
sen verta jotta meinaa rymähtää päin - pöljä.
Kylmästi on uskottava wiisaampiensa puheisiin;
valon lisääntymisen vaikutukseen
uroselävien raakeisissa.
Että sieltä ne eliksiirit siis lähtevät,
pakkaantuvat jumalattomalla kohinalla lihaksiin,
ja panevat tohinalla ranttaliksi.
Eikä tuoksinan aikaansaamiseksi vaadita
hitusenkaan kipenettä sitä älliä
joka käskee syömään ja nukkumaan.
Vaan laantuu jo kujjuunilta meno,
kerta kerralta jalannostolla heruu
yhä vähemmän keltaista lunta,
lopulta koipi nousee enää wanhasta muistista.
Helsinki ja Tampere kosiskelevat hämäläisiä sairaanhoidon opiskelijoita
Hämeen ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijoilla on kesällä valinnanvaraa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri houkuttelee heitä etelän suuntaan. Kysyntää on myös Tampereella.
Hämeen ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijoita houkutellaan kesätöihin Kanta-Hämeen ulkopuolelle. Kesätöitä tarjotaan hoitajaksi opiskeleville HUS:n alueelta Helsingistä ja Uudeltamaalta, mutta myös Tampereelta.
Suurin osa valmistuvista hoitajista jää silti omaan maakuntaan, kertoo HAMKin koulutusvastaava Jaana Naakka.
\- Yksi kolmasosa, lähes puolet, jäisi tähän Kanta-Hämeen alueelle töihin, josta sitten erikoissairaanhoidon osuus on aika merkittävä. Suoraan yksityispuolelle siirtyy myös aika moni.
Naakan mukaan koulutuksen sisäänotto on mitoitettu vastaamaan alalta poistuvaa työvoimaa.
Sairaan- ja terveydenhuollon koulutusta ja työpaikkoja esitellään ensi viikolla alan rekrytointimessuilla.
Visuaalinen ansioluettelo herättää huomion
Törmäsin nettiä selatessani erääseen ilmiöön. Asiaan, jota en ollut tullut ajatelleeksi, vaikka ihan ajankohtaista olikin. Löysin konseptin "visuaalinen ansioluettelo", __visual resume__ tai __infographic visual resume__. Ilmeisesti se on nyt nouseva trendi, ainakin jos amerikkalaisiin viestintävälineisiin on uskominen.Visuaalinen ansioluettelo ei ole niinkään luettelo, vaan (info)graafinen taulu, joka sisältää aikajanan, diagrammeja, logoja, tekstiä ja mitä vaan ikinä keksii. Vain tekijän mielikuvitus on rajana. Kuvitukset voivat kertoa tekijästä ja tekijän persoonallisuudesta. Oleellista tietysti on erottautua mustavalkoisista ja perinteisistä ansioluetteloista.Ovatko kaikki keinot sallittuja, jotta erottuisi työnhaussa?Lisää esimerkkejä visuaalisista ansioluetteloistaTee oma visuaalinen ansioluetteloKenelle visuaalinen ansioluettelo sopii?
Kauris on ilvekselle helppo herkku näillä hangilla
Talven lumihangen rakenne kantaa leveätassuisen ilveksen mutta ei valkohäntäpeuraa. Ilvesten runsaus ilmeisesti selittää vasojen määrän vähentymisen. Muuten valkohäntäpeurakanta on Etelä-Hämeessä edellisvuosien tasolla
Valkohäntäpeurakanta on pysynyt Etelä-Hämeessä edellisvuosien tasolla. Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen riistasuunnittelija Marko Muuttola kertoo, että ruokintapaikoilta tehtyjen riistakamerahavaintojen mukaan uros- ja naaraspeuroja on suunnilleen saman verran kuin aiempina vuosina.
Sen sijaan vasojen määrä näyttää vähentyneen, arvioi riistasuunnittelija Marko Muuttola.
\- Vasaprosentti on ehkä viime vuosia vähäisempi. Se johtuu varmaan tuosta ilveksestä. Ilveksiä on sen verran runsaasti ja ne yleensä ensimmäisenä napsii peuran vasoja kiinni.
\- Nythän lumihanki on sellainen, että se kantaa ilvestä, mutta valkohäntäpeura menee hangesta läpi, joten liikkuminen on peuroille vähän riskialtiimpaa, koska ilves saa helpommin peuran näillä keleillä kiinni, selvittää Marko Muuttola.
Tulevaisuuden sanomalehti  
Helsingin Sanomista tuli tänään tabloidi, ja moni muu lehti suunnittelee samaa. Miten se muuttaa lehtiä, entä miltä muuten näyttää sanomalehtien tulevaisuus. Uutisia saa tällä hetkellä helposti ilmaiseksi netistä, miten se vaikuttaa printtimediaan?
Johtaja Heikki Hellman Tampereen yliopistosta ja Uuden Suomen päätoimittaja Markku Huusko arvioivat, miltä muuten sanomalehtien tulevaisuus ja pitääkö jatkossa kaikkien lehtien nettiuutisista maksaa.
Blogi: Suomalaisnaiset selviytyivät Tourista kiitettävästi
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä antoi Suomen naishiihtäjille Tour de Skistä puhtaat paperit. Kansainvälisesti kiertueella ei Jylhän mukaan yllätyksiä nähty.
Tour de Skin kokonaistulos oli suomalaisnaisten osalta
erittäin hyvin: kolme naista kymmenen parhaan joukossa ja Krista Lähteenmäki
taisteli hienosti vielä sen neljännen sijan. Sanoisin, että Tour meni naisten
osalta enemmän yläkanttiin kuin alakanttiin. Yksilötasolla menestyjät olivat
odotettuja, sillä Krista ja Anne Kyllönen olivat jo ennakkoon ajateltuna
suosikkeja.
Lisäksi minusta Riitta-Liisa Roponen hiihti Tourin maksimaalisen
hyvin omalla tasollaan. Kymmenen joukkoon sijoittuminen on se taso, johon Ritu
parhaimmillaan yltää tämän tyyppisessä kisassa. 
Kolmikko Kerttu Niskanen – Riikka Sarasoja-Lilja –
Aino-Kaisa Saarinen pyörivät 20 parhaan joukossa ja Laura Ahervo 30 joukossa.
Nämä sijoitukset olivat jo matemaattisesti laskettavissa ja viime vuoteen
verrattuna jonkun osalta hieman alakanttiin, mutta toisaalta tänä vuonna
keskeyttäneitä oli vähän. Kokonaisuudessaan suomalaiset selviytyivät urakastaan
kiitettävästi. 
Kristalla Tour lähti hieman nihkeästi liikkeelle, mutta
tahti parani loppua kohti. Yleensä tämän kaltainen tilanne lupaa nousevaa
kuntotrendiä eteenpäin. Anne oli hyvässä kunnossa jo ennen Touria, ja nyt hän
pystyi säilyttämään kuntonsa eikä romahdusta tullut. Ritu aloitti erittäin
vahvasti ja samoin päätti kisan lähes samoissa merkeissä. Kristan tavoin Ritu pystyy
varmasti hyödyntämään Tourin oman kilpailukuntonsa maksimoimiseen.
Kepa hiihti
koko ajan tasaisesti ja oman uransa parhaimman tason suorituksia oli monta.
Aikku nousi perinteisen hiihdossa hyvälle tasolle, mutta ei vielä omalle parhaalle
tasolleen. Tärkeintä oli, että hän selätti väsymyksensä, pystyi suoriutumaan
hyvin. Riikalla alku oli hyvä ja lupaava, mutta raskas sprintti korkeassa
ilmanalassa aiheutti sen, ettei hän palautunut kunnolla ja loppukisat sujuivat
alavireisesti. Laurankin hiihto osoitti sen, että nyt harjoituksia oikein
eteenpäin vietynä hän nostaa vielä omaa tasoaan. Tour oli sikäli positiivinen
hänen kannaltaan.
**Miesten puolella** Matti Heikkinen hiihti takaa-ajokisassa
paikoitellen sellaista vauhtia, ettei hän koskaan ole hiihtänyt urallaan sen
kovempaa ja riittää menestymään kisassa kuin kisassa. Iivo Niskasella kävi
huono tuuri, kun hän sairastui. Toivottavasti hän pystyy tuosta takapakista
palaamaan ladulle mahdollisimman nopeasti. 
Lari Lehtonen joutui hiihtämään Tourin loppuun yksin ainoana
suomalaisena, ja päivien suoritukset vaihtelivat hänen osaltaan paljon. Hänen
loppupään vireensä tuntui olleen mollivoittoinen. Jos tahti olisi saatu
käännettyä duuriin, olisivat loppukisat sujuneet ehkä yhtä tasoa paremmin. 
Kansainvälisesti ajatellen Tour sujui ennakkokaavailujen
mukaan, eikä yllätyksiä tullut. Ainoastaan Maksim Vilegzhanin tuli Petter
Northugin tilalle palkintosijoille. Naisissa kaksinkamppailu käytiin juuri
Justyna Kowalczykin ja Therese Johaugin välillä. 
Saksan ja Italian joukkueet olivat kokonaisuudessaan
pettymyksiä miesten puolella, Ruotsi pääsi lähelle sitä tasoa, mitä siltä
odotettiinkin. Venäläisten miesten panos on kaikkein merkittävin asia, naisten
puolella tästä tasosta pitivät huolen Norja ja Suomi. Yhdysvallat on naisten
puolella myös hyvissä iskuasemissa. 


Ensi viikonloppuna hiihdetään Liberecin
maailmancupissa erittäin tärkeän sprinttikisat suomalaismiesten näkökulmasta.
Toivottavasti paikkakunnalla saadaan olosuhteet kuntoon, että saadaan kunnon
maailmancupin tasoinen sprinttikisa aikaiseksi ja pystyttäisiin viemään Suomen
sprintin MM-katsastukset läpi. Viikonloppu on erittäin tärkeä Suomen kuudelle
sprinttimiehelle, sillä tulevan viikonlopun jälkeen on tiedossa, ketkä miehistä
ovat niitä, jotka puolustavat Suomen sprinttimainetta tulevissa MM-kisoissa.
_**Reijo Jylhä**_
HJK-luotsi näki jo välähdyksiä haluamastaan
HJK avasi vuoden rankkaritappiolla Twenteä vastaan maalittoman varsinaisen peliajan jälkeen. Päävalmentaja Sixten Boström näki välähdyksiä omasta HJK:staan.
Sixten Boström aikakausi HJK:n päävalmentajana alkoi kunnioitettavalla suorituksella. FC Twente on tasapisteissä Hollannin Eredivisien kärkijoukkue PSV:n kanssa, mutta maalierolla sarjakakkosen paikalla.
Kun Klubi pelasi ensimmäisen ottelunsa reiluun pariin kuukauteen, Twente on jauhanut syksyn aikana 34 peliä, joista viimeisimmän 21. joulukuuta.
Varsinaisen peliajalla hollantilaiset eivät saaneet palloa sisään, mutta olivat rangaistuspotkuissa parempia. Demba Savagen veto paukahti tolppaan, eivätkä Twenten pelaajat erehtyneet.
\- Olen tullut mukaan uutena päävalmentajana ja tuonut omia juttujani. Siihen nähden, että pelaamme seitsemäs tammikuuta Twenteä vastaan tasapelin, siihen ei voi olla kuin tyytyväinen, Boström hehkutti ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Vaikka Twente hallitsi ottelua, HJK onnistui luomaan paikkoja pariinkin maaliin ja pitämään keskustansa tiukassa paketissa.
\- Välillä jouduimme olemaan jopa liian puolustavia, jos ajatellaan Veikkausliigaa. Tämä oli hyvä harjoitus ja ottelun aikana pystyimme jopa hieman muuttelemaan asioita ja saamaan joukkuetta tiiviimmäksi, Boström sanoi.
\- Hyökkäyspelissä näimme välähdyksittäin sitä HJK:ta, jonka haluan nähdä, mutta tietysti enemmän kuin tänään. Pitää kuitenkin muistaa, että vastustajakin oli aika kova.
Nimihankinnat, Mikael Forssell ja Teemu Tainio olivat avauskokoonpanossa ja Boström oli molempien esitykseen tyytyväinen.
Tainio hääri keskikentän sydämessä vain neljä päivää joukkueeseen liittymisensä jälkeen ja johti puolustusta ansiokkaasti.
Torniolaislähtöinen pelimies järjesti joukkueelleen myös loistavan hyökkäyksen. Pitkä avaus tavoitti oikealta laidalta Tuomas Kansikkaan, joka siirsi pallon Sebastian Mannströmille oivaan vetopaikkaan.
Mannström tälläsi pallon kuitenkin metrikaupalla ohi takakulmasta.
\- Mielestäni Teemu hoiti hommansa oikein hienosti. Hän on siinä mielessä harvinainen pelaaja, että pystyy rikkomaan, mutta myös rakentamaan, Boström sanoi.
\- Pitää muistaa, että hänen harjoittelutaustansa ei tässä kohtaa kaikkein paras. Sen takia vaihdoin hänet pois.
Kärjessä Mikael Forssell ei päässyt huippupaikoille. Huhtikuusta saakka jatkunut pelaamattomuus näkyi hyökkääjän otteissa.
\- Miklu osoitti aina välillä sen, että on hyvä pitämään palloa ja tekee järkeviä ratkaisuja. Pelissä näkyi hänen parhaita elementtejään. Tosin hän ei päässyt sellaisille paikoille, joita jatkossa varmasti tulee, Boström analysoi.
\- Sen olen harjoituksissa nähnyt, että hän on raudanluja viimeistelijä.
Velkojien pelko pakotti Argentiinan johtajan vuokrakoneeseen
Argentiinan velkojat perivät ärhäkästi saataviaan valtiolta, joka jätti velkojaan maksamatta yli kymmenen vuotta sitten. Maan presidentti ei uskalla käyttää omaa lentokonettaan ulkomailla.
Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner ei uskalla käyttää valtion lentokonetta valtiovierailullaan, koska hallitus pelkää Argentiinan velkojien takavarikoivan koneen.
Hallitus vuokraa brittiyhtiöltä lentokoneen presidentin kiertomatkaa varten, joka suuntautuu Kuubaan, Arabiemiraatteihin, Indonesiaan ja Vietnamiin.
Presidentin kanslian mukaan olisi hyvin todennäköistä, että Argentiinan maksamattomia velkoja perivät rahastot yrittäisivät saada presidentin virallisen Tango 01 -nimellä kulkevan koneen takavarikoitua velkojen pantiksi.
Oman lentokoneen käyttö tulisi viidenneksen vuokrakonetta halvemmaksi.
Viime vuonna Ghanan viranomaiset takavarikoivat Argentiinan laivaston koulutusaluksen kahdeksi kuukaudeksi NML Capital -nimisen rahaston pyynnöstä. Rahasto yrittää saada perittyä 280 miljoonan euron velkaa. Viranomaiset nimittävät NML:ää "korppikotkarahastoksi".
Rahastojen perimät saatavat ovat perua kymmenen vuoden takaisesta talouskriisistä, jolloin Argentiina järjesteli velkojaan uudelleen ja jätti osan veloista maksamatta. Velkoja mitätöitiin 70 miljardin euron arvosta.
Argentiina on sittemmin saanut järjesteltyä uudelleen 94 prosenttia mitätöidystä velasta järjestelyillä, joilla velkojat ovat saaneet takaisin noin 30 prosenttia saatavistaan. Jäljellä olevan kuuden prosentin velkojat yrittävät yhä saada rahojaan takaisin.
Velkojen maksujärjestyksestä on käyty tähän päivään saakka oikeutta Yhdysvalloissa. Argentiinan hallitus on ilmoittanut pitävänsä rahastojen toimintaa kiristyksenä.
Räsänen kannattaa varauksin vapaaehtoista katupartiointia
Kyttääviä naapurivahteja ei Suomen kaduille kaivata, sanoo sisäministeri. Hänen mukaansa turvallisuus on viime kädessä poliisin tehtävä.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) suhtautuu varovaisen myönteisesti ajatukseen kansalaisten vapaaehtoisesta partioinnista kadulla. Poliisin korvikkeina toimivien naapurustovahtien perustamista hän ei kuitenkaan kannata.
Räsäsen mukaan tarvitaan yhteisöllisyyttä, jottei pääse syntymään muun muassa syrjäytymisestä johtuvaa turvattomuutta.
\- Kun puhutaan naapuriavusta, se on juuri sitä, mitä sisäisen turvallisuuden ohjelmassa on jo valtioneuvosto hyväksynyt. Ajatuksena on, että lisätään yhteisöllisyyttä ja pidetään huolta toinen toisistamme, Räsänen kertoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Räsänen mainitsi esimerkkeinä, että koulujen päätöspäivinä vanhemmat voivat jalkautua nuorten sekaan tai liikenteeseen turvaamaan pienten koululaisten matkaa.
\- Toinen kysymys on naapurivahti-tyyppinen toiminta, johon liittyy epämiellyttävä ajatus kyttäämisestä. Sitä emme varmasti halua, hän sanoi.
Räsäsen mukaan poliisi voisi tarvittaessa kouluttaa ennen muuta kertomalla oikeuksista, joita tavallisilla kansalaisilla on. Tämä auttaisi välttämään ylilyöntejä.
\- Niistäkin meillä valitettavasti on kokemuksia, että otetaan laki omiin käsiin.
"Leikkipoliisi on äärimmäisen vaarallista peliä"
Poliisi on viime aikoina valitellut resurssipulaa. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ehdotti äskettäin eräänlaisten naapurustovahtien perustamista, jotka voisivat toimia poliisin apuna etenkin syrjäseuduilla. Hänen mukaansa tämä voisi vähentää rikollisuutta.
Räsänen kertoo keskustelleensa Paateron kanssa ja saaneensa häneltä selvennystä alkuperäiseen ideaan.
\- Ajatus ei lähtenyt liikkeelle resursseja. Missään nimessä kyse ei ole siitä, että oltaisiin korvaamassa poliiseja naapurivahdeilla, Räsänen sanoi.
Räsänen painotti, ettei vapaaehtoisille pidä antaa poliisille kuuluvia tehtäviä, jotka liittyvät voimankäyttöön tai rikollisten kiinniottoon.
Poliiseina työskennelleet kansanedustajat eivät innostu epävirallisista naapurivahdeista. Kari Tolvanen (kok.) ja Tom Packalén (ps.) kertoivat Ylen aamu-tv:ssä, etteivät he halua puvuissa partioivia valepoliiseja kaduille.
\- Hyvät asiat katoavat huonojen taakse. Leikkipoliisi on äärimmäisen vaarallista peliä, jolla voi olla kohtalokkaita seurauksia, totesi Packálen.
\- Jos joku alkaa partioida univormussa, pelkään siinä käyvän huonosti, sanoi puolestaan Tolvanen.
Olympiastadion haluaa nuorten olympialaiset
Olympiakomitean toivotaan harkitsevan asiaa. Helsingin ja Töölön suorituspaikat riittäisivät todennäköisesti nuorten kisojen järjestämiseen.
Tänä vuonna 75 vuotta täyttävä Helsingin Olympiastadion on kiinnostunut järjestämään nuorten olympialaiset. Vuoden 1952 kesäolympialaisten näyttämö sopisi Olympiastadionin toimitusjohtajan Maija Innasen mukaan hyvin nuorten olympialaisten pitopaikaksi.
\- Nuorten olympialaisetsopisivat tänne varsin hyvin. Toivottavasti olympiakomitea ottaa asian harkintaan.
Innanen arvelee, että kisoja havitellaan näillä näkymin parin olympiadin kuluttua. Innasen mukaan varsinaisia keskusteluja kisojen järjestämisestä ei kuitenkaan ole käyty.
\- Tämä on vasta tällainen heitto. Mutta Helsingin ja Töölön suorituspaikat sijaitsevat kompaktisti stadionin ympärillä ja sopisivat tarkoitukseen hyvin.
Colliander teki yllättävän valinnan - 50 km:n startti Tshekissä 
Hiihdon MM-kisajoukkueeseen janoava Niklas Colliander teki yllätysratkaisun ja starttaa ensi sunnuntaina Tshekissä 50 km:n matkalla.
Hiihdon MM-kisoista menestystä havitteleva Niklas Colliander on kärsinyt vuodenvaihteessa terveysongelmista. Näin kilpailukalenteriin on tullut muutoksia, ja Colliander hiihtää tulevana sunnuntaina maratonsarjan osakilpailun.
Colliander kamppailee Tshekin Liberecissä 50 km:n matkalla. Hiihtotapa on perinteinen.
\- Terveydentilani tutkimukset ovat kesken enkä halua kertoa sairasteluistani tarkemmin. Tammikuun loppupuolella olemme paremmin selvillä tilanteesta, Colliander sanoi.
Collianderin vaihtoehdot olivat osallistua Vantaan Suomen cupiin tai lähteä Tshekin pitkän matkan koitokseen. Lopulta vaakakuppi kallistui Tshekin-reissun kannalle.
\- Mahdollinen menestys maratonsarjassa saattaa avata enemmän ovia kuin hyvät tulokset Suomen cupissa, Colliander perusteli.
Collianderin taistelu paikasta Suomen MM-joukkueeseen vaikeutui, koska hän jäi ulos tämän viikon maailmancupin sprinttikilpailuista Liberecistä.
\- Ainoa mahdollisuuteni MM-näyttöihin tarjoutuu Jämin SM-kilpailuissa. En tiedä, millaisen painoarvon päävalmentaja Magnar Dalen antaa SM-kilpailujen tuloksille. Saa nähdä, miten tässä käy, Colliander puntaroi.
GM iloitsee: "Kipper ei pelaa 70 ottelua!"
Mikka Kiprusoffin mukaan TPS:ssä ei oltu edes kiinnostuneita hänen palveluksistaan. Suomalaisvahti on valmiina NHL-kauteen.
Miikka Kiprusoff on ollut jo vuosien ajan Calgary Flamesin selkeä ykkösvahti. Suomalaisen ottelumäärät ovat olleet huikeita, sillä hän on pelannut seitsemällä edellisellä kaudella vähintään 70 ottelua runkosarjassa. Flamesin GM Jay Feaster onkin ottanut 48 ottelun pituiseksi kutistunut runkosarjan ilolla vastaan.
\- Ensimmäistä kertaa ikinä voin kertoa Murray Edwardsille (Flamesin omistaja), että olen onnistunut siinä: Kipper ei pelaa 70 ottelua tällä kaudella, Feaster nauroi.
Jos kauden alku menee nappiin, siitä on paljon apua runkosarjan lopussa.
Kiprusoff vakuuttaa olevansa hyvässä kunnossa ja valmiina pian alkavaan kauteen. 36-vuotias suomalaisvahti painottaa, kuinka tärkeitä kauden ensimmäiset ottelut ovat.
\- Siitä tulee erilaista. Kausi on lyhyempi, joten on oltava valmiina alusta asti. Jos kauden alku menee nappiin, siitä on paljon apua runkosarjan lopussa, Kiprusoff alleviivasi.
Kiprusoff on harjoitellut koko työsulun ajan Calgaryssä. Perheasiat menivät Euroopassa pelaamisen edelle. Turusta lähtöisin olevan Kiprusoffin mukaan TPS:ssä ei tosin oltu edes kiinnostuneita hänen palveluksistaan.
\- Eivät he halunneet minua. Heillä on hyvät maalivahdit siellä, kuten Antero Niittymäki, joka pelasi Philadelphiassa, Kiprusoff totesi.
NHL-kausi alkaa todennäköisesti lauantaina 19. tammikuuta. Calgary on pelannut pudotuspeleissä viimeksi keväällä 2009.
Turisti voi tuoda tuliaisena salakavalan taudin
Jopa puolet eksoottisissa maissa matkailevista sairastuu infektiotauteihin. Malariatapaukset ovat kasvussa esimerkiksi Varsinais-Suomessa. Joitakin bakteereja turistit tuovat maahan tietämättään.
Eksoottisiin maihin suuntautuva turismi lisää infektiotautien määrää. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella oli viime vuonna kuusi malariatapausta, kun niitä yleensä on vain nollasta kahteen vuosittain.
B-hepatiittia tavattiin koko maassa parikymmentä tapausta vuonna 2012. Salmonelloja tilastoitiin yksin Varsinais-Suomeessa toista sataa kappaletta. Infektiolääkäri Esa Rintala suosittelee rokotuksen ottamista hepatiitti B:tä vastaan ja malarianestolääkkeitä, jos niitä suositellaan.
\- Tästähän keskustellaan, että pitäisikö hepatiitti B ottaa rokotusohjelmaan mukaan. Olen sitä mieltä, että se olisi perusteltua. Se on edullinen rokotus ja hyvin tehokas, pohtii Rintala.
Denguekuume hämmensi Madeiralla matkailleita
Loppuvuodesta keskustelua herättänyt denguekuume toi kysymyksiä myös Rintalan työpaikalle Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
\- Se alkaa yleistyä trooppisilla ja subtrooppisilla alueilla. Se on hyttysten levittämä tauti. Se, että se on suomalaisten suosimilla alueilla, tuo sitä pinnalle enemmän. Se on yleensä ollut liikematkustajien tauti. He ovat sairastuneet Kaukoidässä tai Intiassa, kertoo Rintala.
Erityisesti Etelä-Aasia eli Intia ja Bangladesh ovat maita, joissa saadaan vatsatauteja ja matkailijan infektioita.
\- En tiedä, liittyykö se siihen, että sinne matkustetaan paljon tai yleisestä hygieniatasosta. Toisaalta näissä maissa matkustetaan usein viidakko-olosuhteissa, pohtii Rintala.
Vastustuskykyiset bakteerit riskitekijöitä sairaaloissa
Käsihygienia on tärkeää, mutta sekään ei pelasta antiobiooteille vastustuskykyisiltä bakteereilta, muistuttaa Rintala. Bakteerin voi saada herkimmin Intiasta, Pakistanista ja Bangladeshista.
Sellaisen bakteerin voi saada ihan meressä uimalla tai juomalla vesijohtovettä tai ruuasta.
\- Sellaisen bakteerin voi saada ihan meressä uimalla tai juomalla vesijohtovettä tai ruuasta. Vaikka käsihygienia on tärkeä asia, valitettavasti tällaisilta bakteereilta ei välttämättä voi välttyä.
Rintala muistuttaa, että bakteeri voi olla ihmisessä tämän tietämättä.
\- Se voi tarttua ihmiseen hänen tietämättään ja kotimaassa se voidaan todeta esimerkiksi siitä, että hän saa virtsatieinfektion. Bakteeri on vastustuskykyinen suurimmalle osalle antibiooteista.
Infektiolääkäri Esa Rintala toivoo, että sairaalaan tulevasta potilaasta testattaisiin tällaiset bakteerit myös Turussa. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa näin jo tehdään.
Vatsatauti on monen riesa
Vatsatauti tai turistiripuli kaataa monen matkailijan sänkyyn. Joskus vatsatautikin voi vaatia käyntiä lääkärin luona.
Se voi tarttua ihmiseen hänen tietämättään.
\- Jos ihminen on perusterve, vatsatauti paranee kotikonstein tai nesteyttämällä hotellihuoneessa. Jos voimat alkavat heiketä ja potilas on hyvin kuumeinen, kannattaa mennä lääkärille. Silloin kyseessä voi olla kambylobakteeri tai vastaava, joka vaati antibioottihoitoa, neuvoo Rintala.
Malarianestolääkkeet kannattaa ottaa
Infektiolääkäri Esa Rintala on huolissaan malariatapausten lisääntymisestä. Hän suosittelee käyttämään estolääkitystä, jos sitä neuvotaan käyttämään.
\- Viime vuonna Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä oli ennätysvuosi - kuusi tapausta. Suurin osa ei tarvitse sairaalahoitoa, mutta on ollut yksittäisiä tapauksia myös pahalaatuisia malarioita, jotka vaativat sairaalahoitoa tai jopa tehohoitoa, kertoo Rintala.
Perusrokotukset pitää luonnollisesti olla kunnossa ja myös hepatiittirokotuksia kannattaa miettiä.
Kirjakauppojen romantiikka ei houkuttele uusia yrittäjiä
Kirjakauppojen määrä on vähentynyt viime vuosina selvästi. Esimerkiksi Satakunnassa monien kirjakauppojen tulevaisuus on täysin auki nykyisten yrittäjien eläköityessä.
Kirjakaupoissa on aivan oma tunnelmansa. Mikäs sen rattoisampaa kuin samoilla hyllymeren sokkelossa ja etsiä juuri sopivaa lukemista ihmetellen, mitä kaikkea kirjailijat ovatkaan saaneet paperille.
Tuo tunnelma on kuitenkin monilla pikkupaikkakunnilla uhattuna. Kirjakaupat ovat vähentyneet huomattavasti muun muassa siitä syystä, ettei eläköityville kirjakauppiaille löydy seuraajia.
\- Kirjakauppoja lopettaa aina joitakin vuosittain. Pienillä paikkakunnilla yksinkertaisesti väki vähenee, jolloin asiakkaita ei riitä ylläpitämään omaa kirjakauppaan. Toinen syy on, että usein kirjakaupan pitäjät ovat iäkkäämpiä. Sitten kun tulee aika lopettaa, ei löydykään jatkajaa. Sen takia moni ihan kannattavakin kirjakauppa on kadonnut, sanoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola.
Moni ihan kannattavakin kirjakauppa on kadonnut, kun ei löydy jatkajaa toiminnalle.
Paikallisen kirjakaupan puuttuessa paikkakuntalaiset ovat suppean markettivalikoiman varassa. Katriina Jaakkolan mukaan marketit luovat kilpailua suosikkikirjojen osalta. Siinä kilpailussa tärkeintä on hinta. Kirjakauppojen taisteluvalttina on laajempi valikoima ja asiantunteva henkilökunta.
Internet hävittänyt tietosanakirjat paikoin täysin
Suomalaiset lukevat painettuja kirjoja yhä innokkaasti, vaikka sähkökirjojen tulosta on puhuttu jo kauan. Kirjakauppojen toiminnassa ei näin ollen ole tapahtunut suuria mullistuksia.
\- Suurin muutos liittyy oppikirjoihin, jotka kunnat hankkivat yhä useammin keskitetysti muualta kuin omasta paikallisesta kirjakaupasta. Tämä tuo osaltaan merkittävän loven tuottoihin. Toinen asia on, että jossain määrin tietosanakirjat ovat hävinneet kokonaan valikoimista internetin korvatessa ne.
Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola pitää kirjakauppojen vähenemistä erittäin valitettavana, mutta näkee kirja-alan tulevaisuuden kuitenkin valoisana.
\- Joulu näytti taas. että suomalaiset ovat edelleen ehdottomasti lukijakansaa. Kirjamyynti on pysynyt aika tasaisena koko 2000-luvun. Ihan positiivisin mielin nyt lähdetään tähän vuoteen. Odotamme tietysti hyviä kirjoja kirjailijoilta, Jaakkola toteaa.
Australian pensaspaloista katastrofitilanne
Tuhannet palomiehet kamppailevat saadakseen hallintaa Australian kaakkoisosaa riivaavat pensaspalot. Olosuhteita kuvataan katastrofaalisiksi.
Australian kaakkoisosaa riivaavat pensaspalot eivät hellitä. Palojen pahimmin koettelemassa New South Walesin osavaltiossa laajat alueet on julistettu katastrofitilaan.
Katastrofitila tarkoittaa, että palot ovat hallitsemattomia, leviävät ennustamattomasti ja nopeasti, ja pakottavat väestön evakuointeihin.
Osavaltiossa on syttynyt noin sata paloa, joista yli 20 ei ole saatu hallintaan. Kaikki avotulen teko on osavaltiossa kielletty ja kansallispuistot suljettu.
Paloja lietsoo hyvin kuuma, kuiva ja tuulinen sää. Lämpötila on noussut laajalti yli 40 asteen. Palojen lähellä olot ovat sietämättömät.
\- Ihan kuin joku puhaltaisi hiustenkuivaajalla suoraan naamallesi, sanoi The Australian -lehden haastattelussa omaisuuttaan pelastava motellinomistaja Eva Toth Tarcuttan pikkukaupungista.
Myös Victorian osavaltiossa on pensaspaloja, mutta tilanne on pahempi Tasmanian saarella. Pensaspalojen ei tiedetä vaatineen kuolonuhreja, mutta Tasmaniassa viranomaiset etsivät yhä sataa ihmistä, jotka ovat olleet kateissa viime viikosta lähtien. Tuolloin palo tuhosi Dunalleyn pikkukaupungin.
Pensaspalot ovat kuivassa Australiassa jokavuotisia. Vuosi 2009 oli erityisen tuhoisa. Victorian osavaltiossa kuoli yhtenä päivänä 173 henkilöä.
NBA:n kärkijoukkueelle yllätystappio - "Emme ottaneet heitä tosissamme"
Washington Wizards pääsi yllättämään Oklahoma City Thunderin. Ottelun ratkaisija yllätti itsensäkin.
Koripalloliiga NBA:n hännillä oleva Washinhton Wizards yllätti liigan kärkijoukkue Oklahoma City Thunderin kotihallissaan lukemin 101-99. Ottelun ratkaisi yhteensä 22 pistettä heittänyt Bradley Beal, joka nakkasi voittokorin ottelun viimeisellä sekunnilla.
\- En rehellisesti sanottuna tiennyt mitä olin tekemässä. Valmentaja vain käski yrittämään jotain, tunnusti kotijoukkueen sankari ottelun jälkeen.
Kevin Seraphin heitti kotijoukkueelle 19 pistettä ja Emeka Okafor kaapi 12 pisteen lisäksi 12 levypalloa.
Wizardsin voiton arvoa nostaa se, että joukkueen parhaat pistemiehet Nene ja Jordan Crawford olivat sivussa kokoonpanosta. Sairastuvalla ovat lisäksi John Wall, Trevor Booker ja Cartier Martin.
Thunder oli Washingtonissa ajoittain pahassa pulassa. Joukkueelle sattui pahimman jakson aikana peräti 16 peräkkäistä ohiheittoa. Oklahoman tehomies oli Kevin Durant, jota 29 pistettä ja kahdeksan korisyöttöä ei kuitenkaan lämmittäneet.
\- Annoimme heidän roikkua mukana, koska emme ota heitä riittävän tosissaan. Emme voi toimia niin. Se ei käy, Durant puhisi.
Durantille parhaiten tulitukea antoi Serge Ibaka 26 pisteellä. Russell Westbrookin saldo oli 17 pinnaa.
Vaikka voitto oli Wizardsille vasta kauden viides, on se onnistunut voittamaan kauden aikana molemmat viime kevään finalistit. Mestarijoukkue Miami Heat kaatui joulukuun alussa pistein 105-101.
NBA-tuloksia 8.1.
**Washington  - Oklahoma C      101- 99**  
Beal
22/5           Durant 29/7/8
**New
York     - Boston           96-102**  
Smith
24/3       Pierce 23/3/6
**New
Orleans - San Antonio      95- 88**  
Gordon
24/4     Ginobili 21/5
**Chicago     -
 Cleveland       118- 92**  
Boozer 24/11  Waiters
18/6
**Utah 
              - Dallas 100-94**  
Hayward
27/6/5 Nowitzki 20/5/5
**Portland 
       - Orlando ja 125-119**  
Aldridge 27/10/5
Redick 29/1/5
**Sacramento 
- Memphis 81-113**  
Salmons 17
     Ellington 26/1
Nuorisoalan aikuiset kohtaavat ensi kertaa Paviljongissa
Jyväskylän Paviljongiassa alkaa tänään ensimmäinen nuorisoalan ammattilaisten tapahtuma Nuori 2013. Tapahtumaan odotetaan yli 2300 nuorten parissa työtä tekevää.
Vuoden alusta voimaan tullut nuorisotakuu on merkittävässä roolissa tänään Jyväskylän Paviljongissa alkavassa Nuori 2013 -tapahtumassa.
Nuorisotakuu takaa opiskelu-, harjoittelu- tai työpaikan alle 25-vuotiaille nuorille tai alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Allianssi ry:n viestintäjohtaja ja Nuori 2013 -tapahtuman vetäjä Reija Salovaara odottaa tapahtumasta kanavaa tiedon levittämiseen nuoristotakuusta.
\- Nuoret tietävät vielä aika huonosti nuorisotakuusta ja siitä, millaisia mahdollisuuksia se heille tarjoaa. Myös osalle nuorten kanssa toimivista aikuislsta on oma rooli takuun toteutuksessa vähän epäselvä.
Salovaaran mukaan nuorisoalan kenttäväki on ottanut tapahtuman hyvin vastaan.
\- Meidän osallistujatavoite on ylitetty ja meillä on koolla niin iso joukko nuorten kanssa toimivia aikuisia, ettei yhtä laajaa tapahtumaa ole ennen ollut.
Salovaaran mukaan Nuori 2013 mahdollistaa uudenlaisia näkökulmia tarkastella nuoruutta ja nuorten kanssa toimimista.
\- Koolla eivät ole pelkästään samaa työtä tai samalla sektorilla työtä tekevät, vaan laajemmin nuorten kanssa toimivia tahoja. Se mahdollistaa asioiden vähän erilaisen tarkastelun ja vähän toisenlaisia kohtaamisia - ja tuo yhteen mahdollisia tulevia yhteistyökumppaneita.
Nuori 2013 -tapahtuma päättyy torstaina.
Diabeetikkojen huoli Kela-korvauksesta jatkuu
Jos Levemir-insuliinin korvattavuus päättyy vuoden lopussa, pitäisi lääkityksen vaihto-operaatioon ryhtyä jo kuukausia aiemmin. Korvattavan lääkkeen etsiminen kaikille 40 000 potilaalle tarkoittaisi yli 100 000 vastaanottokäyntiä.
Sekä diabeetikot että terveydenhuollon ammattilaiset ovat edelleen huolissaan Levemir-insuliinin Kela-korvauksen lopetussuunnitelmista.
Lääkkeen Kela-korvausta päätettiin joulukuussa jatkaa, mutta varmuudella vain tämän vuoden loppuun.
Päätöksen pelätään ruuhkauttavan terveydenhuollon toimipisteitä, sillä uuden korvaavan insuliinivalmisteen etsiminen on hankalaa potilaille.
Valmisteen vaihto koskisi noin 40 000 diabetespotilasta.
Itä-Suomen yliopiston sisätautiopin professorin Jorma Lahtelan mukaan vaihto vaatisi jokaiselta potilaalta kolme vastaanottokäyntiä.
\- Valtakunnan tasolla tämä tarkoittaisi yli 100 000 vastaanottokäyntiä. Tämä olisi sama kuin lähes kolmen vuoden käyntimäärä Taysin sisätautipoliklinikalla. Aivan valtava työmäärä olisi kyseessä, Lahtela sanoo.
Vaihtoon ryhdytään vasta pakon edessä
Insuliinin vaihtaminen toiseen on raskasta diabeetikolle. Oikea lääkitys löytyy vasta kokeilemalla.
\- Yksikkö toisen merkkistä insuliinia ei ole sama kuin toisen merkkistä. Vaikutusajat, vaikutusteho, annosmäärä vaihtelevat. Insuliinit ovat keskenään erilaisia ja monen potilaan kohdalla sopiva etsitään kokeilemalla.
Jorma Lahtela on virkavapaalla Tampereen yliopistosairaalan osaston ylilääkärin työstä. Pirkanmaalla Levemirin käyttäjiä on noin 3 300.
\- Pirkanmaalla vaihdon vaikutus olisi noin 12 000 käyntiä,  eli melkein puolet Taysin sisätautiklinikan vuosittaisesta käyntimäärästä.
Lahtela ei usko, että toimivaa lääkitystä aletaan vaihtaa ennen kuin on aivan pakko. Tämä tietäisi pahaa ruuhkaa klinikoille sitten, kun Levemiriä ei enää korvattaisi.
Yhden prosentin hinnanalennuksesta syntynyt eripura tulisi lopulta yhteiskunnalle kalliiksi, Lahtela sanoo.
\- Jos lasketaan ylimääräisten käyntien aiheuttamat työvoimakulut, kestää vuosia ennen kuin päästään nollatilanteeseen.
SK: HK-Scanin Säkylän-tehdas vaihtaa omistajaa
Säkylän-tehdas siirtyy Kivikylän kotipalvaamolle. Samalla kymmenien työntekijöiden työnantaja vaihtuu. HK-Scan omistaa kuitenkin Kivikylästä 49 %.
Kivikylän kotipalvaamo on ostanut HK-Scanin tehtaan Säkylässä.
Satakunnan Kansa kertoo, että kauppa tehtiin viime vuoden lopulla. Kaupan mukana Kivikylälle siirtyy noin seitsemänkymmentä HK-Ruokatalon työntekijää.
Säkylän-tehtaalla HK on tehnyt siipikarja- ja lihavalmisteita. HK-Scan omistaa Kivikylän kotipalvaamosta 49 %.
HK-Scan kertoi eilen aloittavansa yt-neuvottelut. Kaupan jälkeen HKScanilla on toimipaikka Satakunnassa edelleen Eurassa ja myös Säkylässä Länsikalkkunan nimellä.
Kymmeniä hakerekkoja odotetaan Keljonlahteen päivittäin
Keljonlahden voimalaitoksessa Jyväskylässä alkaa keskiviikkona testaus, jolla pyritään nostamaan bioenergian osuutta. Jos puun osuus saadaan tasoihin turpeen kanssa, Keljonlahti tarvitsee yli 70 rekka-autollista haketta vuorokaudessa.
Puun osuus nostettiin Keljonlahden voimalaitoksessa jo ennen joulua 40 prosenttiin, mutta joulunpyhien energiansaantivaikeuksien vuoksi määrää jouduttiin pudottamaan.
Neljä viikkoa kestävän testauksen aikana puun osuus on tarkoitus nostaa asteittain  70 prosenttiin ja hieman yli. Testin jälkeen puun osuus pyritään loppulämmityskaudeksi vakiinnuttamaan 50 prosenttiin.
Käyttöpäällikkö Markku Ylitalo kertoo, että puun osuuden lisääminen voimalaitoksessa tehdään pikkuhiljaa lisäämällä polttoseokseen rikkiä.
\- Rikki sitoo itseensä kattilalle haitallisia aineita, mitä puusta irtoaa polttovaiheessa. Testin aikana on tarkoitus kokeilla puun osuuden nostamista kuuteenkymmeneen ja yli seitsemäänkymmeneenkin prosenttiin. Saa nähdä, miten siinä käy.
Millaisia ongelmia bioenergian määrän lisäämisestä voi tulla?
\- Kattila voi likaantua, mutta toinen haaste on logistiikkapuolessa eli siinä, kuinka hyvin puuta saadaan kulkemaan riittävä määrä.
Ylitalo arvioi, että 50-60 prosentin bioenergian osuudella Keljonlahden voimalaitos tarvitsee vuorokaudessa 70-80 rekka-autollista puuhaketta.
Morenia luopuu useista merihiekkahankkeista Perämerellä
Maa-ainesyhtiö Morenia on luopunut aikeistaan nostaa merihiekkaa Iin, Hailuodon ja Siikajoen edustalta. Yhtiö jatkaa ainoastaan suurta Pyhäjoen Yppärin merihiekkahanketta.
Metsähallituksen tytäryhtiö Morenia on selvittänyt merihiekan nostoa neljällä eri alueella, joista se aikoo jatkaa ainoastaan suurta Pyhäjoen Yppärin hanketta.
Tarkentuneiden suunnitelmien jälkeen kohteista jäi pois Suurhiekan-Pitkämatalan alue Iin ja Simon vesialueilla. Jo aiemmin pois jäivät ympäristövaikutusten arvioinnin jälkeen Merikallojen alue Hailuodossa sekä Tauvon edustan merialue Siikajoen ja Raahen vesialueilla.
Morenian toimitusjohtaja Eero Moilanen kertoo, että ympäristövaikutusten arvioinnin jälkeen Yppäri on paras kohde. Esimerkiksi Hailuodon hiekka on liian hienoa.
\- Pois jääneet kohteet ovat sellaisia, joissa on hyvää hiekkaa mutta ei sellaista hiekkaa, jota olemme hakemassa, Moilanen muotoilee.
Yppärin merihiekan nostohanke on Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä. Meneillään on toinen kuuleminen, jossa hankkeesta saa jättää muistutuksia tammikuun loppuun saakka.
Ensimmäisellä kuulemiskierroksella jätettiin kymmenkunta muistutusta. Esimerkiksi alueen kalastajien mukaan merihiekan nostosta aiheutuu haittaa kalastuselinkeinolle.
Hankkeen aikataulu venynyt
Morenia on tarkentanut päättyneen vuoden lopulla ympäristövaikutusten arviointia ja saanut lisäaikaa suunnitteluun. Aikataulu on venynyt muistutusten ja tarkennuspyyntöjen myötä. Alunperin yhtiö aikoi aloittaa merihiekan noston vuonna 2012.
\- Hiekan ottokohtia ja ottotapoja on nyt tarkennettu. Ymmärtääkseni meidän asiantuntijamme ja eri sidosryhmät ovat käyneet vuoropuhelua hyvässä hengessä, Moilanen sanoo.
Morenian tarkoituksena on nostaa 10 miljoonaa kuutiota merihiekkaa Yppärin edustalta noin 15 vuoden aikana.
\- Emme nosta hippuakaan, jos emme saa yhtään merihiekkaa tarvitsevaa asiakasta. Jos lupaprosessi sujuu normaalisti, toisen kuulemisen jälkeen viranomaiset tekevät päätöksen. Jos saamme myönteisen päätöksen eikä valituksia tule, pääsemme nostamaan merihiekkaa Yppäristä aikaisintaan ensi kesänä, Morenian toimitusjohtaja Eero Moilanen arvioi.
Vakava sortuma Hituran nikkelikaivoksessa
Nivalassa Hituran nikkelikaivoksessa sattui vaarallinen sortuma maanalaisessa tunnelissa 10. joulukuuta. 
Osa pääkulkureitin tunnelin seinämää ja kattoa romahti alas - maan alla työskenteli sortumahetkellä 29 miestä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut, kertoo Keskipohjanmaa-lehti.
Miehet pääsivät poistumaan kaivoksesta sortuman ohi. Sortumapaikka sijaitsi kaivoksen vanhimmassa, 1970-luvulla rakennetussa osassa, 50 metriä maan pinnan alapuolella. Kivimassaa putosi alas satoja tonneja.
Pääkulkureitillä on vilkas rekkaralli. Kuusi kuorma-autoa ajaa maan alta kiveä 100-150 kuormaa päivittäin.
Sortuma on jo korjattu, ja työt Belvedere Miningin kaivoksessa ovat normaalisti käynnissä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes pyytää kaivosyhtiöltä lisäselvityksiä sortumasta, vaikka alustava selvitys tapahtumasta onkin jo saatu. Virasto luokittelee sattuneen vaaratilanteen vakavaksi.
Hituran kaivoksen pääväylällä on sattunut neljä sortumaa viimeisen puolen vuoden aikana, kirjoittaa Keskipohjanmaa-lehti.
Uudenmaan merijää on nyt hyvin ohutta
Sisälahtien ja saariston ulkopuolella velloo avovesi.
Jääkansi sisäsaaristossa, sisälahdissa ja paikoin niistä ulospäinkin mentäessä on muutamasta senttimetristä kymmeneen senttimeträ paksu. 
\- Mutta vähänkin enemmän merelle päin mentäessä ei jääkantta ole ollenkaan, vaan jää on vasta muodostumassa. Saariston ulkopuolella velloo oikeastaan avovesi, sanoo Ilmantieteenlaitoksen jääasiantuntija Patrick Eriksson.
Erikssonin mukaan saariston itäosassa, Loviisan ja Kotkan edustalla on ajojäätä hieman ulompanakin. 
Uudenmaan järvissä jää on merijäätä paksumpaa. Esimerkiksi Tuusulanjärvessä, Espoon Pitkäjävellä ja Hiidenvedellä Nummelassa jäätä on lähes 25 senttiä.
Tutkimus: Kahvinjuojilla vähemmän suusyöpää
Kahviin on joissain tutkimuksissa liitetty suojavaikutus myös maksan, kohdun ja suoliston syöpiä vastaan.
Päivittäinen kahvittelu voi tuoreen tutkimuksen mukaan pienentää riskiä sairastua ja kuolla suu- ja nielusyöpiin. Havainto vahvistaa aiempia samansuuntaisia tuloksia, mutta ei paljasta mistä yhteys johtuu.
Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä, ja ne perustuvat 970 000 miehen ja naisen seurantatietoihin 26 vuoden ajalta. Tuona aikana 870 osallistujaa kuoli suu- tai nielusyöpään.
Kun osallistujat jaettiin ryhmiin heidän kahvinjuontinsa perusteella, tutkijat havaitsivat suu- ja nielusyöpäkuolemat puolet harvinaisemmiksi osallistujilla, jotka joivat vähintään neljä kuppia kahvia päivittäin. Tämä todettiin verrattuna osallistujiin, jotka joivat kahvia satunnaisesti tai eivät lainkaan.
Myös kofeiinittoman kahvin juominen liittyi pienempään syöpäkuolleisuuteen, mutta tältä osin yhteys oli epävarmempi. Tee sen sijaan ei vaikuttanut osallistujien riskiin kuolla suu- tai nielusyöpiin.
Tutkijat eivät tiedä mikä kahvissa suojaisi suu- tai nielusyövältä, mutta todennäköisesti yhteys selittyy useilla eri tekijöillä. Kahviin on joissain tutkimuksissa liitetty suojavaikutus myös maksan, kohdun ja suoliston syöpiä vastaan.
Thaimaan-lomailijat odottelevat yhä paluuta Venäjällä
Helsinkiin matkalla ollut kone joutui tekemään hätälaskun teknisen vian vuoksi. Lentokentän henkilökunta on tuonut matkustajille ruokaa ja juomaa, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja.
Venäjälle hätälaskun
tehneen lentokoneen suomalaismatkustajat ovat edelleen Samaran kaupungin
lentokentällä. Tällä hetkellä he odottelevat, josko Manchesteristä paikalle lennätetyt teknikot saisivat koneen korjattua. Yksi matkustajista on Ylen toimittaja Heikki Peltonen.
\- Ei täällä nyt ihan kauhea tilanne ole. Kentän henkilökunta on alkukankeuksien jälkeen
meitä muonittanut ja avustanut juomilla, Peltonen kertoi tiistaina ennen aamukuutta Suomen aikaa.
Thomson Airwaysin Boeing 767 oli tulossa Thaimaan Phuketista
maanantaina, kun se joutui tekemään hätälaskun Samaraan. Koneessa oli 
noin 300 Finnmatkojen asiakasta.
Finnmatkojen mukaan
hätälaskun aiheutti tekninen vika. Tarkkaa tietoa viasta ei ole kerrottu.
Puukauppa heräilee hiljalleen
Puukauppa on virkistymässä hiljaisen vuodenvaihteen jälkeen. Märkä syksy vaikeutti korjuutöitä ennen routimista ja lumen tuloa.
Puukauppa on piristymässä maakunnassa hiljaisen vuodenvaihteen jälkeen.
Toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen Metsänomistajien liitto Pohjois-Karjalasta kertoo, että kauppa käy.
Tarjouksia kannattaa pyytää nyt kesäleimikoista. Talvikohteita tuskin enää mahtuu korjuuohjelmiin.
Toiminnanjohtaja Nuutisen mukaan tukkipuulle on kysyntää. Myös koivukuitu tekee kauppansa. 
Suomen ensimmäiset energiaoikeuden asiantuntijat koulutetaan Joensuussa
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden koulutus avaa uusia uria koskemattomaan akateemiseen hankeen. Joensuun kampuksella on käynnistynyt ensimmäistä kertaa Suomessa energiaoikeuden asiantuntijoiden koulutus.
Eurooppaoikeuden professori Kim Talus kertoo, että kansainvälisen, englanninkielisen koulutuksen aloittamiseen Joensuussa on kaksi syytä. Ensinnäkin  energiaoikeuden osaamista tarvitaan entistä enemmän.
\- Sääntely muuttuu jatkuvasti. Suomessakin on tämän vuoden alussa vaihtumassa lainsäädäntö. Ja EU:n mukana se vaihtuu kuta kuinkin jatkuvasti.
\- Toinen syy on se, että meillä Itä-Suomen yliopistossa, oikeustieteiden laitoksella painopistealueita ovat ilmastonmuutos, energia ja ympäristö. Tähän palettiin energiaoikeuden koulutusohjelma istuu hirveän hyvin, Talus sanoo.
Vuoden kestävässä jatkokoulutuksessa on aloittanut kuusi opiskelijaa. Suomen lisäksi opiskelijoita on Saksasta ja Marokosta.
\- Taustat ovat hyvin erilaisia. Siellä on juristeja, jotka työskentelevät energiasektorilla. Sitten löytyy ihmisiä, joilla on kaupallinen tausta.
Energiamarkkinat kiinnostavat
Professori Kim Talus sanoo, että energia-ala herättää tällä hetkellä suurta kansainvälistä kiinnostusta, joten asiantuntijoita tarvitaan. Yksi syy on se, että energiamarkkinoiden ja niiden toiminnannan taustalla oleva ideologia muuttui täysin 1980- ja 90-luvun vaihteessa.
Markkinavetoinen järjestelmä vaatii sääntelyä, ja sääntelyn ymmärtämiseksi tarvitaan asiantuntijoita. 
\- Meillä oli hyvin valtiovetoinen järjestelmä, joka muutettiin markkinavetoiseksi. Markkinavetoinen järjestelmä vaatii sääntelyä, ja sääntelyn ymmärtämiseksi tarvitaan asiantuntijoita.
\- Toisaalta ilmastonmuutos on aiheuttanut sen, että sieltä puolelta tulee paineita muuttaa meidän systeemiä. On paljon uutta sääntelyä.
Huippujen konfrerenssi maaliskuussa
Talus uskoo, että energiaoikeuden koulutuksella on jatkossa merkittävä rooli Itä-Suomen yliopiston oikeustieteissä.
\- Vahvistuu varmasti. Meillä on myös muita projekteja. Maaliskuun alussa järjestetään kansainväinen konferenssi, jonne on jo nyt tulossa yli sata ihmistä. Meistä tulee tunnettu maailmalla, koska nämä ihmiset saapuvat esimerkiksi Kiinasta, Australiasta, Yhdysvalloista, Bangladeshista ja Japanista.
Kim Talus palasi piime kesänä Suomeen Astraliasta, jossa hän toimi kolme vuotta energia- ja lunnonvaraoikeuden lehtorina. Sitä ennen hän oli vierailevana professorina Yhdysvalloissa opettamassa energiaoikeutta.
Professori Talus on tutkinut EU:n energiaoikeutta ja kansainvälistä energiaoikeutta. Hänen alaansa ovat muun muassa öljysopimukset. Talus onkin lähdössä muutaman viikon viikon kuluttua Lähi-itään.
Kuusamon kirkon lattian alta ei löytynyt luurankoja
Pyhän Ristin Kirkkoa ehostettiin reilun puolen vuoden ajan. Koko kirkkosalin lattia jouduttiin yllättäen uusimaan.
Kuusamon kirkkoväki on palannut evakkoreissultaan seurakuntasalista takaisin kotikirkkoon. Reilut puoli vuotta kestäneen Pyhän Ristin kirkon remontti on valmis ja kirkkosali uudessa kuosissa.
Noin 700 000 euroa maksaneessa remontissa kirkkosalissa uusittiin muun muassa salin lattia. Penkit käsiteltiin uuteen uskoon ja salin kattomaalaukset konservoitiin.
\- Olen erittäin tyytyväinen lopputulokseen. Nyt saimme vihdoin korjattua myös alttariseinän kuuluisan halkeaman, kirkkoherra Veli-Matti Koivuranta toteaa.
Vesivahinko oli siunaus
Alustavan korjaussuunnitelman mukaan kirkkosalin lattiaa ei pitänyt uusia. Viime keväänä sattuneen vesivahingon myötä kävi ilmi, että lattiarakenteet olivat niin pahasti lahoneet, että koko lattia piti uusia.
\- Saimme onneksemme sovitettua lattiaremontinkin alkuperäiseen budjettiin, seurakunnan talousjohtaja Marko Pudas sanoo.
\- Lattiarakenteiden alta ei löytynyt mitään yllättävää, ei muumioita eikä luurankoja, kirkkoherra Veli-Matti Koivuranta naurahtaa.
\- Sen sijaan paljon pieniä muistoja menneiltä ajoilta, kuten Saimaa –tupakka-aski, Koivuranta kertoo.
Lattian lisäksi kirkkosalin kattorakenteita uusittiin niin, että salin akustiikka muuttui hieman.
\- Ääni ei enää läpäise rakennelmia samalla tavalla kuin aikaisemmin, Marko Pudas toteaa.
Kellot kirkon erikoisuus
Vuonna 1950 valmistuneeseen, Bertel Liljeqvistin suunnittelemaan kirkkoon mahtuu 800 ihmistä. Kirkko on rakennettu sodan aikana palaneen kirkon tontille.
Erikoisuutena Kuusamon Pyhän Ristin Kirkossa ovat sen kellot, jotka löytyivät 1950-luvun lopulla haudattuna kirkon viereen. Kellojen luultiin sulaneen kirkon palossa sota-aikana.
Kelloista kertoivat Kuusamossa vierailleet saksalaiset sotaveteraanit. Saksalaiset olivat haudanneet kirkon kellot kirkkomaahan.
Messi: En ehdi ajatella mitä teen
Vaikka Lionel Messi arvostaa Vuoden pelaaja -titteliä, hän aikoo keskittyä saavutuksiensa ajattelemiseen vasta uransa jälkeen. 
Lionel Messi valittiin maanantai-iltana historiallisesti maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi neljännen kerran peräkkäin. Huikeat 91 maalia viime vuoden aikana mättänyt argentiinalainen oli otettu palkinnosta.
\- Olen tietysti todella onnellinen. On iso kunnia voittaa tämä palkinto jälleen kerran. Olen todella iloinen, Messi kommentoi gaalan jälkeen.
Messi totesi kuitenkin, että hänen keskittymisensä on henkilökohtaisten saavutusten sijaan FC Barcelonan menestyksessä. Joukkue on pelannut loistavan alkukauden ja on Mestarien liigan suurimpia voittajasuosikkeja.
\- Totta kai yritän nauttia jokaisesta hetkestä, kun saavutan jotain. Minulla ei ole kuitenkaan aikaa pysähtyä ajattelemaan, mitä teen. Kaikki ottelut ovat tärkeitä. Kun lopetan urani, pysähdyn miettimään, mitä olen tehnyt, Messi linjasi.
Messin ja Barcelonan pelit jatkuvat torstaina, kun joukkue kohtaa Cordoban Espanjan Cupin puolivälierän toisessa osaottelussa.
Kankaanpäässä sovinto luottamuspaikoista
Perussuomalaiset eivät saaneet haluamiaan puheenjohtajuuksia. Kiistan kohteena ollut kaupunginhallituksen puheenjohtajuus menee keskustan johtamalle koalitiolle.
Kankaanpäässä on päästy sovintoratkaisuun luottamuspaikkojen jaosta maanantai-iltana pidetyssä nelituntisessa maratonkokouksessa.
Perussuomalaiset ei suostunut ottamaan itselleen kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta. Se menee koalitiolle, jonka muodostavat keskustan, kokoomuksen ja kristillisten sekä SDP:n ja vasemmistoliiton tekniset vaaliliitot. Nämä ryhmät päättävät keskenään, mikä puolue ottaa puheenjohtajan paikan.
Perussuomalaisten vaatima kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus menee keskustalle. Taustakeskusteluissa arvellaan, että paikalla jatkaa keskustan vahva mies Kauko Juhantalo. Asiasta päätetään kuitenkin myöhemmin.
Perussuomalaiset saavat valtuuston 1. varapuheenjohtajan paikan, SDP 2. ja kokoomus 3. varapuheenjohtajan paikan.
Perussuomalaiset saavat myös kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajan paikan. Sen sijaan heidän toivomansa sivistyslautakunnan puheenjohtajuus menee muiden puolueiden koalitiolle.
Perussuomalaisten tärkein lautakuntapuheenjohtajuus on tarkastuslautakunnassa. Pääasiassa puolue saa vain varapuheenjohtajuuksia.
Kiista puheenjohtajuuksista pitkitti neuvotteluja
Kankaanpään paikkajaosta syntynyt kiista herättä huomiota, koska suuri vaalivoittaja perussuomalaiset ja perinteinen valtapuolue keskusta kiistelivät pitkään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikasta.
Demareista tulleen loikkauksen jälkeen syksyn kuntavaaleissa niukasti kakkoseksi jäänyt perussuomalaiset nousi valtuuston suurimmaksi puolueeksi. Ryhmä katsoi, että valtuuston puheenjohtajuus kuuluisi heille. Muut puolueet eivät missään vaiheessa suostuneet tähän, mikä jumitti neuvotteluja. Perussuomalaiset sai tekniseen vaaliliittoonsa mukaan vain vihreät.
Yle Satakunnan tietojen mukaan perussuomalaiset olisi ollut eräässä vaiheessa neuvotteluja valmis ottamaan kaupunginhallituksen johdon, jos puolue olisi saanut myös sivistyslautakunnan puheenjohtajuuden. Tähän ei suostuttu, koska sivistyslautakunta oli jo jyvitetty muille.
Muut puolueet eivät pitäneet tarkoituksenmukaisena myöskään perussuomalaisten ehdotusta, että kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajuudet olisi jaettu puoliksi perussuomalaisten ja keskustan kanssa.
"Sopu on tärkeä"
Muut puolueet ja perussuomalaiset arvostelivat toisiaan voimakkaasti neuvottelujen aikana. Myös niiden jälkeen perussuomalaisia on syytetty vastuun pakoilusta.
Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti puolestaan pohti Facebookissa, miksi heille ei haluttu antaa sivistyslautakunnan puheenjohtajuutta.
\- Onko syynä se, että puolustamme loppuun asti kyläkouluja vai mikä? Joutsenlahti kysyi.
Molemmat osapuolet kuitenkin korostavat, että sopimukseen pääsy oli tärkeää. Muuten jokaisesta paikasta olisi jouduttu äänestämään valtuustossa.
Ruotsissa valtava amfetamiinitakavarikko - huumetta tuotiin rekalla
Ruotsin amfetamiinimarkkinat ovat järkkyneet, sillä poliisi otti loppuvuodesta kiinni valtavan määrän huumetta maahan tuoneen jengin. Takavarikkoon jäi enemmän amfetamiinia kuin poliisi oli löytänyt edellisvuonna yhteensä.
Ruotsin poliisi on tehnyt maan historian ylivoimaisesti suurimman amfetamiinin takavarikon. Helsingborgissa sijaitsevasta asunnosta löytyi lähes 160 kiloa huumetta, kertovat Ruotsin radio ja televisio.
Vaikka amfetamiini on Ruotsin yleisin huume, on poliisin haltuun päätynyt huumemäärä poikkeuksellinen. Vuonna 2011 Ruotsin poliisi takavarikoi kaiken kaikkiaan 124,4 kiloa amfetamiinia.
Poliisi teki takavarikkoiskunsa marraskuussa. Asiasta kerrottiin vasta nyt, koska juttuun sekaantuneiden etsintä jatkui eri maissa.
Ruotsin poliisi sai vihjeen salakuljettajajengistä Norjasta. Huumelasti oli peräisin Slovakiasta, mistä se oli rekan kyydissä, pahvilaatikoihin pakattuna kuljetettu Saksan ja Tanskan läpi Ruotsiin. Lasti oli ilmeisesti matkalla Tukholman huumemarkkinoille.
Jutun tutkinnoissa on tähän saakka pidätetty neljä miestä, joista kaksi on Ruotsin kansalaisia. Päätekijä pidätettiin Saksassa. Hänen kerrotaan asuneen Ruotsissa useita vuosia.
Katukaupassa huumeiden arvo olisi noussut kymmeniin miljooniin euroihin. Amfetamiinin kilohinta on yli sata tuhatta euroa, kertoo Ruotsin rikospoliisin johtaja Per Wadhed.
Suomessa suurimmissa amfetamiinitakavarikoissa on löydetty parisenkymmentä kiloa ainetta.
Talvisodan muistomerkki Kasarmitorille
Helsingin kaupunginhallituksen mukaan muistomerkin on sovelluttava ympäristöön.
Talvisodan muistomerkin paikka on ratkennut.
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt osoittaa Kasarmitorin vuonna 2015 paljastettavan Talvisodan kansallisen muistomerkin sijoituspaikaksi.
Pääesikunnan pohjoispuolella sijaitsevaa Kasarmitoria muistomerkin paikaksi esitti opetus- ja kulttuuriministeriön asettama muistomerkkitoimikunta.
Kaupunginhallituksen mukaan muistomerkin suunnittelussa on huomioitava torin käyttötarkoitus muun muassa sotilasparaateissa sekä ympäristön rakennettu, arvokas alue.
Yrittäjävaltuutetut ajavat yritysvaikutusten arviointia
Meri-Lapin uusiin valtuustoihin valittiin hiukan edellisiä valtuustoja enemmän yrittäjätaustaisia valtuutettuja. Yrittäjävaltuutettujen ykköstavoite on saada yritysvaikutusten arviointi osaksi jokaisen kunnan päätöksentekoa.
Yrittäjät haluavat yritysvaikutusten arvioinnin osaksi kuntien päätöksentekoa. Länsi-Pohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta nostaa tulevien yrittäjävaltuutettujen ykköstavoitteeksi yritysvaikutusvaikutusten arvioinnin saamisen osaksi alueen jokaisen kunnan päätöksentekoa.
Tällä hetkellä  asia on valmisteilla ainoastaan Kemissä.
Arviointi lieventää negatiivisia vaikutuksia
Kankaanrannan mukaan arvioinnin avulla voidaan muun muassa lieventää päätösten negatiivisia vaikutuksia. Kankaanranta nostaa esimerkiksi Tornion kauppakeskuksen rakentamisen.
\- Muun muassa Tornion kauppakeskuksen rakentamisen yhteydessä ei tehty kattavaa selvitystä siitä, miten se vaikuttaa kaupan rakenteeseen Torniossa ja alueella yleensä. On selvä, että kun pieneen kaupunkiin rakennetaan tuollainen iso yksikkö ja sinne tulee ketjuyrityksiä, niin se vaikuttaa paikalliseen kauppatoimintaan.
\- Tällaiset asiat olisi syytä selvittää ennen kuin lähdetään toimintaan. Jos tuollainen kauppakeskus pitää rakentaa, niin rakentamisen vaikutuksia pitäisi miettiä etukäteen, jotta päästäisiin mahdollisimman pienillä negatiivisilla vaikutuksilla alueen pieniin liikkeisiin, Kankaanranta sanoo.
Hankinnoissa pitöisi suosia paikallista
Kankaanrannan mukaan paikalliset yritykset pitäisi huomioida nykyistä paremmin myös kuntien hankintapäätöksissä.
\- Ja pitäisi ymmärtää, mitä tarkoittaa, että toimija on paikallinen tai alueellinen. Verotulojen kautta kaupunki kuitenkin hyötyy siitä. Meillä on täällä huonoja esimerkkiejä, kuten Länsi-Pohjan keskusairaalan toiminta. Meidän mielestämme ei ole sopivaa, että Länskä myy tuotteita yksityisille yrityksille. Ei julkisen tahon pidä lähteä tavarakauppaan, vaan se kuuluu yritysten toimintakentälle, hän sanoo.
Hänen mukaansa yritysvaikutusten arviointiin on jo olemassa malleja, jotka eivät merkittävästi lisää päätösten valmistelun työmäärää.
Länsi-Pohjan uusissa valtuustoissa on hiukan enemmän yrittäjävaltuutettuja kuin edellisisissä valtuustoissa.
Rajala kutsuttiin takaisin AHL:ään
Toni Rajala pääsee takaisin Oklahoma Cityyn. Teemu Hartikaisella voi olla edessään NHL-komennus.
Tähtipelaajiaan NHL-kaukaloihin menettänyt AHL-seura Oklahoma City Barons on nostanut pelaajia kokoonpanoonsa ECHL-liigasta.
"Farmin farmista" Baronsin riveihin nousee muun muassa suomalaishyökkääjä Toni Rajala. 21-vuotias Rajala on pelannut tällä kaudella jo viisi AHL-ottelua tehoin 1+1.
Oklahoma Citystä Edmonton Oilersin NHL-leirille lähtivät jo Jordan Eberle, Taylor Hall, Justin Schultz ja Ryan Nugent-Hopkins. Mainiota kautta AHL:ssä pelaavalla Teemu Hartikaisellakin voi olla vielä edessään NHL-komennus.
Jäillä liikkuessa suositellaan varovaisuuteen
Jääkerrosten välissä oli mittaushetkellä vettä useammalla järvellä, mikä vaarantaa ja vaikeuttaa liikkumista jäällä. Vaikka jäät ovat monin paikoin jo paksuja, tulee erityisesti suurten järvien selillä ja salmissa liikkuessa olla varovainen
Etelä-Savon järvien jäänpaksuus on ajankohdalle tyypillinen. ELY-keskus kertoo, että kymmenen alueellisen jäähavaintoaseman perusteella kokonaisjään paksuus on keskimäärin 24 senttimetriä. Jäänpaksuus vaihteli 17-32 senttimetrin välillä.
Jääkerrosten välissä oli mittaushetkellä vettä useammalla järvellä, mikä vaarantaa ja vaikeuttaa liikkumista jäällä. Jään päällä oli mittauspaikoilla monin paikoin vettä 1-2 senttimetriä. Lauhan sään vaikutuksesta ennen vuoden vaihdetta ollut paikoin paksukin pakkaslumikerros on sulanut.
ELY-keskuksesta muistutetaan, että vaikka jäät ovat monin paikoin jo paksuja, tulee erityisesti suurten järvien selillä ja salmissa liikkuessa olla varovainen. Alkutalvesta jäänpaksuus vaihtelee suuresti vesistön eri osissa. Ajoneuvoilla jäille ei olekaan syytä vielä mennä, jollei ole varma jään kestävyydestä koko ajomatkalla.
Jäät ja hylkeet kiusaavat kalastajia
Hankala jäätilanne ja sisäsaaristoon puskevat hylkeet hankaloittavat talvikalastusta. Verkkoja ei voida levittää, kun jäät eivät kanna. Hylkeille maistuvat kuhat Varsinais-Suomen saaristossa.
Erikoiset jääolosuhteet ja hylkeiden majailu sisäsaaristossa ovat hankaloittaneet ammattikalastusta lähikuukausien aikana. Vähittäiskauppaan ei tästä syystä ole saatu tarpeeksi luonnonkaloja kuten kuhaa, ahventa ja ankeriasta.
Saaristomeren ammattikalastajien puheenjohtaja naantalilainen Olavi Sahlsten kertoo, että jäiden alta tapahtuva verkkokalastus on ollut hankalaa. Lunta tuli paljon alkutalven aikana jään päälle, ja sen jälkeen lauha sää on estänyt jäiden vahvistumisen.
\- Koko joulukuu oli yhtä kelirikkoa. Jää tuli aikaisin. Se ei kuitenkaan vahvistunut niin nopeasti, että jään alta voisi kalastaa. Jos kantavat jäät pääsevät vahvistumaan lähiviikkojen aikana, sitten verkkokalastus lisääntyy jonkin verran, pohtii Sahlsten.
Koko joulukuu oli yhtä kelirikkoa.
Hylkeet ovat verottaneet kalakantoja sisäsaaristossa enemmän kuin parina viime syksynä. Edelleen Sahlsten kertoo näkevänsä useita hylkeitä päivittäin kalastusreissuillaan.
\- Ne saavat enemmän ravintoa sisäsaaristosta. Ulompana on tarjolla vain silakkaa, mutta sisäsaaristossa ne syövät esimerkiksi kuhaa.
Poliisit takaisin koulunpenkille
Suomessa kaikki  poliisit koulutetaan uuden, poliisin työtä koskevan lakipaketin hallitsemiseksi. Poliisin toimintavaltuudet eivät laajene, mutta käytännön työhön tulee lisää sääntelyä ja täsmällisiä ohjeita esimerkiksi poliisi-aseen käyttämisestä.
Vuoden kuluttua voimaan astuva lakimuutos korostaa sekä kansalaisten, että poliisien oikeusturvaa, kertoo rovaniemeläinen, poliiseja kouluttava rikoskomisario Leo Kortesalmi.
\- Poliisin työtehtävät dokumentoidaan tulevaisuudessa entistä tarkemmin. Kun pystytään tehtävän tekemisen jälkeen tarkastelemaan mitä on tehty, milloin on tehty ja millä perusteella, se parantaa kaikkien osapuolten oikeusturvaa, Kortesalmi sanoo.
Uudistamisen alla ovat poliisilaki, esitutkintalaki ja pakkokeinolaki. Kyseessä ovat poliisin perustyökalut, joten meneillään oleva koulutus on harvinaisen laaja. Rikoskomisario Leo Kortesalmi arvelee, että byrokratia  lisääntyy mutta keinovalikoimakin laajenee.
\- Poliisi on kuitenkin yhteiskunnan palvelija. Vaikka byrokratia lisääntyykin, niin lakipaketti turvaa kansalaisten oikeuksia entistä paremmin. Esimerkiksi kotietsintöihin tulee huomattavia muutoksia. Kotietsintään kohdistuu tulevaisuudessa tiukkaa sääntelyä, jos mennään  kohteeseen jossa on salassa pidettävää materiaalia, vaikkapa asianajajan toimistoon, Kortesalmi sanoo.
Moottorikelkkailukausi pääsemässä vauhtiin Etelä-Savossa
Itä-Savon moottorikelkkailijoiden reitit ovat ajettavissa, mutta viimeistelyä vailla. Lumi tekisi urille terää.
Moottorikelkkailukausi on käynnistymässä Etelä-Savossa. Esimerkiksi Itä-Savon moottorikelkkailijat ry:n noin 200 kilometrin reitistö on avattu, mutta lunta odotetaan vielä lisää. Kelkoilla reittejä on voitu jo ajaa, mutta koneellisesti uria ei vielä lumenpuutteen takia ole tasattu.
\- Eihän lunta koskaan ole liikaa, mutta parikymmentä senttiä kun sataisi lisää, niin reitit olisivat hyvässä mallissa, Itä-Savon moottorikelkkailijat ry:n puheenjohtaja Jonne Tynkkynen arvioi.
Alkutalvesta kelkkailua rajoitti heikko jäätilanne, mutta pakkaset ovat korjanneet asiaa.
\- Tässä aikalailla normaalivuoden tahdissa ollaan. Huonompiakin vuosia on ollut, Tynkkynen muistelee.
Jäsenkato on käynyt
Itä-Savon moottorikelkkailijoiden yhdistykseen kuuluu kuutisenkymmentä jäsentä tällä hetkellä. 2000-luvun alussa toiminta oli jäsenmäärällä mitattuna hehkeimmillään.
\- Silloin meillä oli lähes 150 jäsentä, joten aika roimasti on tultu jäsenmäärässä alaspäin. En tiedä onko kelkkailu niin paljon vähentynyt, mutta jostain syystä jokaista kelkkailijaa ei ole kerhoon saatu, puheenjohtaja puntaroi.
Tynkkysen mukaan yksi syy on syynä harrastuksen lopettamiseen on yleinen taloustilanne. Moni on luopunut menopelistä ja käyttää rahansa muuhun kuin moottorikelkkaan. Uusia jäseniä värvätään hiljaisella markkinoinnilla ja tapahtumista odotetaan uutta kipinää.
\- Snowcross-kilpailut järjestetään helmikuun alkupuolella ja toivomme, että saamme sinne paljon yleisöä ja sitä kautta ihmisiä kelkkailun pariin. Se on meille tärkeä tapahtuma, Jonne Tynkkynen sanoo.
Yhteistyötä idän suuntaan
Itä-Savon moottorikelkkailijat ry tekee yhteistyötä muiden seurojen kanssa. Lähinnä yhteistyö suuntautuu itään.
Keski-Karjalan moottorikelkkailijoiden kanssa reitti kohtaa Kiteen Kesälahdella ja yhteistyötä tehdään myös Kaakkois-Suomen suuntaan Kärkikuntien moottorikelkkakerhon kanssa.
Ensirekisteröinnit kasvussa Kainuussa
Ajoneuvojen ensirekisteröintimäärät nousivat viime vuonna vain Etelä-Pohjanmaalla ja Kainuussa, muualla maassa laskua.
Etelä-Pohjanmaalla kasvua edellisvuodesta oli neljä ja Kainuussa yksi prosentti, selviää Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastoista. Muissa maakunnissa ensirekisteröintimäärät vähenivät edellisvuodesta.
Kainuussa ensirekisteröitiin viime vuonna yli 2990 ajoneuvoa. Uusia henkilöautoja hankittiin vähemmän kuin edellisvuonna, kun taas esimerkiksi moottorikelkkojen suosio kasvoi.
Koko maassa uusia ajoneuvoja rekisteröitiin viime vuonna kaikkiaan 191 750, mikä on 11,1 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Henkilöautoja ensirekisteröitiin viime vuonna 111 251 koko maassa. Trafi arvioi, että tänä vuonna ensirekisteröityjen henkilöautojen määrä pysyisi vastaavalla tasolla kuin vuonna 2012.
Sote-raportista tulossa torso - politikointi turhauttaa asiantuntijoita
Työryhmän jäsenissä on havaittavissa turhautumista sisällön sekavuuteen ja puutteisiin. Loppuraportti on määrä julkaista torstaina.
Suunnitelma sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta vaikuttaa jäävän raakileeksi. Työryhmän johdossakin tuntuu olevan yhä epäselvyyksiä tulevaisuuden suhteen.
\- Raportissa ei ole tulossa tyhjentävää lopputulosta. Meillä ei ole vielä mitään lopullista mallia, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö ja työryhmän varapuheenjohtaja Päivi Sillanaukee.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan osa raporttia valmistelevasta asiantuntijayhmästä on turhautunut raportin sisältöön ja siihen, että raportti jäi aiottua sekavammaksi ja heidän mielipiteensä politikoinnin jalkoihin.
\- Asiantuntijatyöryhmän pitäisi parhaan käytettävissä olevan tiedon perusteella tehdä esitys ja sitten poliittisten päättäjien päättää niin kuin hyväksi näkevät. Mutta silloinhan ei asiantuntijatyöryhmää tarvita, jos se tuottaa ikään kuin vääriä vastauksia, muotoilee Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uudenlainen työskentelytapa on voinut johtaa siihen, että työryhmän sisällä on saattanut olla epäselvyyksiä asiantuntijoiden roolista.
\- Kun poliitikot ja asiantuntijat yrittävät hakea yhteistä näkemystä, niin se on niin uudenlainen tilanne. Osalle saattaa tulla sellainen kuva, että politiikka hajottaa, vaikka käytännössä ollaan keskinäisessä keskustelussa ja vuoropuhelussa, sanoo Sillanaukee.
Seuraavien kahden kuukauden aikana kolmen hengen työryhmien on tarkoitus jalkautua viiden eri sairaahoitopiirin erityisvastuualueelle ja rakentaa konkreettinen suunnitelma raportin pohjalta. Työryhmän soraäänet ennustavat selvitysmiehille vaikeaa rastia.
NHL-konkaripuolustaja ei suostu lähtemään KHL:stä
Lubomir Visnovsky haluaa välttää New York Islandersissa pelaamisen hinnalla millä hyvänsä.
Yli kymmenen vuotta NHL-kaukaloissa pelannut Lubomir Visnovsky ei ole kiinnostunut palaamaan taalajäille, vaikka pitkä työsulku on päättynyt. Slovakialaispuolustaja on kertonut pelaavansa loppukauden mielummin KHL-seura Slovan Bratislavassa, jota hän on edustanut työsulun aikana.
Visnovsky on perustellut päätöstään "perhe- ja henkilökohtaisilla syillä". Slovakialaisen viime syksyn sotkuiset siirtokuviot vähentävät kuitenkin perustelujen uskottavuutta.
Visnovsky myytiin kolme päivää ennen työsulun alkamista Anaheim Ducksista New York Islandersiin. 36-vuotias slovakialainen yritti estää siirron väittämällä, että hänen sopimuksessaan on siirron estävä pykälä. Valitus ei mennyt läpi, ja Visnovsky kaupattiin Long Islandille.
\- En ole tehnyt päätöksiä vielä ensi kauden osalta. Keskityn nyt Slovan Bratislavaan ja perheeseeni kotimaassani, Visnovsky kommentoi.
NHL:n apulaiskomissaari Bill Daly on jo ehtinyt kommentoida Visnovskyn tapausta Newsdayn haastattelussa. Dalyn mukaan puolustajan on palattava Yhdysvaltoihin.
\- Meillä on KHL:n kanssa sopimus, jonka mukaan NHL-pelaajat voivat pelata KHL:ssä vain työsulun aikana. Oletan, että tuota sopimusta kunnioitetaan, Daly totesi.
Visnovskylle olisi tarjolla Islandersin puolustuksessa iso rooli. Joukkue on rämpinyt vuosia NHL:n häntäpäässä.
Eurassa sovittiin paikkajaosta sopuisasti
Euran kunnanhallituksen ja -valtuuston paikkajaosta on päästy pääpiirteissään sopuun. Vanhat puheenjohtajat jatkavat tehtävissään.
Euran valtuustoryhmät ovat päässeet pääpiirteissään sopuun lautakuntien ja kaupunginhallituksen paikkajaosta. Myös puheenjohtajuudet ovat selvillä.
SDP:n Harri Lehtonen jatkaa kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Valtuuston nuijaa heiluttaa kansanedustaja Timo Kalli (kesk.).
Kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja tulee keskustasta ja valtuuston 1. varapuheenjohtaja sosiaalidemokraateista.
Ratkaisuun päästiin Eurassa varsin sopuisissa tunnelmissa. Ainoa pulma syntyi, kun tasavahvat kokoomus ja vasemmistoliitto halusivat molemmat 2. varapuheenjohtajan paikkoja.
Ongelma ratkaistiin jakamalla valtuuston ja kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtajapaikat kahden vuoden kausiksi vasemmistoliiton ja kokoomuksen kesken. Ensimmäiset kaksi vuotta valtuuston 2. varapuheenjohtajana on kokoomuslainen ja kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtajana vasemmistoliittolainen. Osat vaihtuvat 2015.
Kunnanhallituksessa Eurassa on jatkossa vain 9 paikkaa aiemman 11 sijaan. Paikoista SDP:llä on 4, keskustalla 3 ja vasemmistoliitolla ja kokoomuksella molemmilla 1. Perussuomalaisilla ei kahdesta valtuustopaikastaan huolimatta ole asemia tärkeimmillä luottamuspaikoilla.
Lappeenrannan valtuusto korotti palkkioitaan
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina korottaa palkkioitaan äänin 35-21. Palkkioita on viimeksi korotettu vuonna 2006. Luottamushenkilöiden kokouspalkkiot nousevat 10 eurolla.
Lappenrannan valtuusto korotti maanantaina omia palkkioitaan. Keskustan Ari Torniainen esitti, että korotusta ei tehdä. Keskustan Riitta Munnukka, Vihreiden Hanna Holopainen ja kristillisdemokraattien Matti Mölsä kannattivat esitystä. Heidän kantansa jäi vähemmistöön äänin 35-21.
Palkkioita korotettiin viimeksi vuonna 2006. Kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen kokouspalkkiot nousevat 90 eurosta 100 euroon. Lautakuntien kokouspalkkiot nousevat 75 eurosta 85 euroon.
Viranhaltijoiden kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston kokouspalkkiot nousevat 50 eurosta 55 euroon ja muissa toimielimissä 40 eurosta 45 euroon.
 Lisäksi vuosipalkkioihin tulee n. 10 % korotukset.
Ruotsinkielinen palvelu parantunut Vaasassa
Åbo Akademi ja Kuntaliitto toteuttavat yhdessä kielipalveluita koskevan tutkimuksen. Se toteutetaan kaksikielisissä kunnissa vähemmistökielisten keskuudessa.
Ruotsinkielinen palvelu toimii Vaasassa entistä paremmin. Tämä käy ilmi Åbo Akademin ja Kuntaliiton toteuttamasta kielipalveluita koskevasta kyselystä.
Palvelun paranemisen uskotaan johtuvan mm. asiakirjojen laajemmasta ruotsiksi kääntämisestä. Myös henkilöstö saa enemmän kielikoulutusta ja sekä tiedottamista että markkinointia ruotsiksi on parannettu viime vuosina.
Vaasan kaupunki aikoo kehittää kielipalveluitaan edelleen hyödyntämällä tänään julkistettavaa tutkimusta.
Edelliset tutkimukset tehtiin vuosina 2005 ja 2008.
Terveyskioskin ovi avautuu helposti
Terveyskioskeista saattaa tulla jatkossa olennainen osa perusterveydenhuoltoa, arvioi Tampereen yliopiston tutkija Anna-Aurora Kork. Matalan kynnyksen terveyspalveluja tarjoavia terveyskioskeja perustetaan koko ajan lisää.
Terveyskioskissa voi piipahtaa kysymässä vaikka yhden mieltä askarruttavan kysymyksen, tai rokotuttamassa itsensä. Terveyskioskien määrä kasvanee tulevaisuudessa, arvioi aihetta tutkinut Anna-Aurora Kork Tampereen yliopistolta.
\- Kyllä tällaiselle palvelulle on selkeästi tilausta. Esimerkiksi Ylöjärvellä terveyskioski tavoitti tavallista terveyskeskusta paremmin miehiä, joille avun hakemisen kynnys on monesti suurempi kuin naisille, aiheesta tutkimusta tehnyt Kork sanoo.
Kotkassakin avaa tiistaina ovensa jo toinen terveyskioski. Palvelun ideana on tarjota matalan kynnyksen terveyspalveluja kaikille kansalaisille.
Sote-uudistuksen katse perusterveydenhuoltoon
Kork on kuitenkin huolissaan Sote-uudistukseen liittyvän keskustelun jumittumisesta vain erikoissairaanhoidon kehittämiseen.
\- Myös perusterveydenhuoltoon liittyviä kysymyksiä pitäisi nostaa enemmän esille. Kustannustehokkuus voisi parantua jo sitäkin kautta, Kork sanoo.
Terveyskioskiin on helppo tulla ja siksi sen avulla voi myös tavoittaa mahdollisia riskiryhmiä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Tutkija kehottaa kuntia kuitenkin kirkastamaan sitä, mikä merkitys terveyskioskilla ja sen olemassaololla on.
\- Ja jotta terveyskioskilla olisi jotakin merkitystä kunnan palvelujärjestelmässä, niin pitäisi miettiä myös sitä, mistä terveyskioskin kysyntä johtuu.
Korkin mukaan terveyskioskeilla on tärkeä osuus myös sairausten ennaltaehkäisemisessä.
\- Terveyskioskiin on helppo tulla ja siksi sen avulla voi myös tavoittaa mahdollisia riskiryhmiä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Ja siten myös sairauksiin voidaan puuttua ajoissa, Kork sanoo.
Tuotantoeläimiä suojellaan uudella lopettamisasetuksella
Asetuksessa on monia uusia vaatimuksia esimerkiksi käytettävistä lopetusmenetelmistä. Asetuksen sisältöä selvitellään tänään Vaasassa.
Tuotantoeläinten lopettamisasetusta on ryhdytty soveltamaan vuoden alussa. Asetus säätelee myös turkiseläinten lopetusta.
Säädös pyrkii suojelemaan eläimiä eliminoimalla lopetuksesta eläimelle aiheutuvaa kipua, tuskaa, pelkoa ja stressiä. Asetuksessa on uusia vaatimuksia muun muassa eläinten lopetukseen osallistuvien henkilöiden pätevyydelle ja käytettäville lopetusmenetelmille.
Maa- ja metsätalousministeriö esittelee tänään lopetusasetuksen sisältöä turkiseläinten lopettamisen kannalta Vaasassa.
Väestönsuojia tarvitaan edelleen
Asunto- ja viestintäministeri haluaisi poistaa asuinkerrostaloilta väestönsuojien rakentamisvelvoitteen. Etelä-Suomen sotilasläänissä ollaan asiasta erimieltä.
Etelä-Suomen sotilasläänissä pidetään huonona ajatusta poistaa asuinkerrostaloilta väestönsuojien rakentamisvelvoite.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun mukaan uusien väestönsuojien rakentaminen kaupunkialueilla ei ole enää tarpeellista.
Sisäministeriön työryhmä selvittääkin parhaillaan, voidaanko yleisestä väestönsuojien rakentamisvelvollisuudesta luopua.
Sotilaslääni kannattaa väestönsuojia
Etelä-Suomen sotilasläänin komentajan prikaatikenraali Pertti Laatikaisen mukaan väestönsuojia tarvitaan jatkossakin.
\- Kyllä mielestäni väestönsuojia tarvitaan edelleenkin. Väestönsuoja tuo hyvin monenlaisia tilanteita varten suojaa ihan eri tavalla kun mahdolliset muut järjestelmät kuten esimerkiksi springlerjärjestelmä tai palohälytinjärjestelmä. Jos  ajatellaan tulevaisuuden kriisejä, niin väestönsuojilla on niissä saman tyyppistä tarvetta kuin aikaisemminkin, ei se ole miksikään muuttunut, sanoo Etelä-Suomen sotilasläänin komentaja prikaatikenraali Pertti Laatikainen.
Chavezin kunto ei ole kohentunut
Venezuelan presidentin terveydentila ei ole lähtenyt paranemaan, vaikka hän saa tehokasta hoitoa kuubalaisessa sairaalassa. Hänen olisi määrä vannoa presidentin virkavala torstaina.
Venezuelan syöpäsairaan presidentin Hugo Chavezin kunto ei ole kohentunut. Venezuelan tiedotusministerin Ernesto Villegasin mukaan Chavezin terveystilanne on pysynyt muuttumattomana sen jälkeen, kun asiasta viimeksi tiedotettiin neljä päivää sitten.
Chavezin tilasta kerrottiin viimeksi 3.1., jolloin hänen kerrottiin saaneen komplikaatioita uusimman, neljännen, syöpäleikkauksensa jälkeen. Chavezin kerrottiin kärsivän vakavista hengitysongelmista.
Chavezin olisi määrä vannoa virkavalansa uudelle presidenttikaudelle ylihuomenna torstaina. Näyttää yhä ilmeisemmältä, ettei hän kykene tähän. Todennäköisesti hän ei pysty edes pitämään puhetta kansalaisille.
Venezuelassa keskustelu maan poliittisesta tilanteesta kiihtyy. Chavezin tukijat yhdistyneessä sosialistipuolueessa sanovat, että virkavalan vannomista voi lykätä. Maan oppositio vaatii, että maassa on järjestettävä uudet vaalit kuukauden sisällä.
Sosialistipuolue aikoo järjestää törstaina valtavan mielenosoituksen Chavezin tueksi.
Tupakka sytytti rivitalohuoneiston - asukas paloi pahoin
Kokemäellä rivitaloasukas paloi pahoin nukahdettuaan tuoliin tupakka suussa. Naapurin neuvokas toiminta esti palon leviämisen.
Rivitaloasukas paloi pahoin Kokemäen Luhti-kadulla syttyneessä tulipalossa. Palokunta sai hälytyksen paikalle illalla.
Asukas oli palokunnan ja poliisin tutkinnan mukaan todennäköisesti tupakoinut nojatuolissa ja nukahtanut. Tupakka sytytti tuolin palamaan.
Eläkeikäinen naisasukas pääsi itse yksiöstään ulos, mutta hän oli palanut erittäin pahasti.
Auttamaan tullut naapuri kävi sulkemassa talon oven, mikä palokunnan mukaan todennäköisesti esti palon leviämisen, kun tuli ei päässyt riehaantumaan ulkoa tulevasta lisähapesta. Rivitalossa on viisi muuta huoneistoa.
Pahoin palanut asukas vietiin sairaalahoitoon.
Luhti sijaitsee Vuolteella noin kilometrin päässä Tulkkilasta pohjoiseen Kokemäenjoen pohjoispuolella.
Astianpesukoneen huono kuivaus harmittaa
Kalliskin astianpesukone voi jättää ostajansa harmiksi astiat valuvan märiksi. Onko syy tällöin koneessa, koneen käyttäjässä tahi molemmissa?
Lahden Kodinkonehuolto saa viikoittain soittoja asiakkailta, jotka ovat tyytymättömiä astianpesukoneensa kuivaustulokseen. Käyttäjiä ärsyttää, että kone jättää astiat valuvan märiksi. Näissä tapauksissa asiakkaan kanssa tarkistetaan ensin, että käytön perusasiat ovat kunnossa, kodinkonehuollosta kerrotaan.
Kone tulisi kytkeä aina kylmään veteen, sillä se parantaa kuivaustulosta. Samoin kone tulee täyttää oikein, ei liian täyteen eikä myöskään tyhjäksi. Yläkoriin laitetaan lasit ja mukit. Muovikippoja ei tule laittaa koneeseen niin, että ne pääsevät kiepsahtamaan ylösalaisin. Ja ennen kaikkea koneessa tulee käyttää oikeita pesuaineita.
Lisäksi huuhtelukirkasteen käyttö parantaa kuivaustulosta. Tätä vaan moni asiakas ei halua uskoa, yrittäjä Harri Lähdemäki Lahden Kodinkonehuollosta kertoo.
Kirkasteaineita ei haluta käyttää, koska ne ovat aika myrkkyjä
Astianpesukoneiden ohjelmissa kirkasteainetta käytetään viimeisessä huuhtelussa ja sen tarkoitus on rikkoa veden pintajännitystä. Kun se saadaan rikottua, niin vesi tippuu pois paremmin astioilta eikä jää valumajälkiä.
\- Kirkasteaineita ei haluta käyttää, koska ne ovat aika myrkkyjä. Sillä kuitenkin varmistetaan, että saadaan hyvä kuivaustulos astioihin. Henkilökohtaisesti käytän pesutablettia, missä on kirkasteaine mukana ja vielä erikseen kirkasteainetta. Tällä tavoin kuivaustulos on loistava, Lähdemäki kertoo.
Luksuskoneissa kuivausherkkuja
Tavallisimmin astianpesukoneissa on lämmitysvastus, mitä lämmitetään pienellä lämmöllä ja tämä lämpö leviää sitten koko koneeseen kuivaten astiat. Vastuksen toimivuuden voi tarkistaa itse siten, että kun kone on pessyt, niin koneen tulee olla tuolloin lämmin ja silloin vastus on toiminut. Jos kone on kylmä pesun jälkeen, niin silloin lämmityksessä on jotain ongelmaa.
Mikäli haluaa varmistaa astioiden kuivumisen koneessa oikein hyvin, niin kannattaa hankkia kone, missä on erillinen kuivauspuhallin tai kuivauksen lämpötilan säätömahdollisuus. Tosin näille koneille kertyy helposti rutkasti lisähintaa. Muuten konekohtaisia eroja ei ole paljon, vaan ne toimivat samalla periaatteella.
\- Itse teen niin, että kun kone on pessyt, niin otan täyttöluukun auki esimerkiksi 10 minuutin kuluttua pesun loppumisesta. Sieltä tulee vähän kuumaa höyryä, silloin kuuma ja kylmä ilma kohtaa ja kone kuivuu paremmin sisältä, Lähdemäki opastaa.
Partanen jatkaa valtuuston johdossa Jyväskylässä
Kokoomuksen Pauli Partanen jatkaa odotetusti uuden Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Kaupunginhallituksen puheenjohtajana aloittaa Riitta Mäkinen (sd.).
Eilen illalla ensimmäistä kertaa kokoontunut Jyväskylän uusi kaupuginvaltuusto valitsi luottamushenkilöjohdon puolueiden etukäteen neuvotteleman sopimuksen mukaan.
Valtuuston johdossa jatkaa Pauli Partanen, ensimmäinen varapuheenjohtaja on Jari Colliander (kesk.) ja toinen varapuheenjohtaja Tuulikki Väliniemi (sd.). Valtuuston puheenjohtajien määrä väheni neljästä kolmeen.
Kaupunginhallituksen peräsimessä aloittaa vaalien ääniharava Riitta Mäkinen (sd.).
Aasialainen jokiliero kotiutui Suomen viemäristöön
Eksoottisen jokilieron alkuperä on kukkamullassa. Liero on löytänyt Suomen viemäristöstä itselleen kohtuullisen hyvät elinolosuhteet.
Perhe palasi viikon lomareissultaan ja löysi wc-pöntöstään noin 10 cm pitkän vaalean lieron, joka kiemurteli pöntön vedessä. Vastaavan yllätyksen on kokenut jo moni muukin. Hyönteistutkija Juhani Itämiehen mukaan lierojen alkuperä on kukkien mullassa.
\- Muutamia vastaavia lieroja on kiikutettu Oulun yliopiston eläinmuseoon. Niiden alkuperä on kukkamullassa. Mullassa on ollut viemärilieron munia tai vastakuoriutuneita matoja. Esimerkiksi joulun aikaan ihmisillä on paljon kaikenlaisia ruukkukukkia. Sitä kukkien multaa sitten pyöritellään ja jotkut jopa kaatavat sitä pyttyyn.
Aasian lietteistä Suomeen
Liero on alunperin peräisin Aasian jokilietteistä. Itämiehen mukaan se on tottunut elämään hyvin lietteisessä ja märässä ympäristössä ja onnistunut  löytämään Suomen viemäriverkostosta itselleen aika hyvät elinolosuhteet.
Kerran lieron pytystään löytänyt asiakas luuli, että mato oli tullut hänestä itsestään.
\- Rakennusten sisällä ja maan alla on aika tasainen lämpötilakin, joten ne ovat pystyneet kasvamaan ja kehittymään.
Vaaraton asukki
Itämiehen mukaan eksoottisista lieroista ei ole mitään haittaa.
\- Ne elelevät siellä viemäreissä. Joskus niitä löytyy kuivuneina lavuaareista tai pytyn reunalta, kun ne eivät ole enää päässeet takaisin viemäriin. Ei niistä varsinaista haittaa ole, toki ne voivat jotain bakteereja tuoda viemäriverkostosta.
Itämies muistelee  tapausta, kun lieron pytystään löytänyt asiakas luuli, että mato oli tullut hänestä itsestään.
\- Sitä seurasivat kovat lääkäri- ja loistutkimukset ja sitten ihmeteltiin, kun ei mitään vaivaa löytynyt ja kunto oli hyvä. Onneksi näyte kiikutettiin loppujen lopuksi meille eläinmuseoon ja selvisi, että kyse oli viemärilierosta.
Laskettelukausi liukkaasti liikkeelle venäläisten ansiosta
Kymenlaakson laskettelukeskukset olivat tällä kaudella auki tarpeeksi ajoissa, jotta venäläisturistit ehtivät kylään lomillaan. Laskettelu on maistunut kymenlaaksolaisillekin, sillä kausikortit ovat tehneet kauppansa aiempaa paremmin.
Laskettelukausi on lähtenyt liikkeelle vilkkaasti Kymenlaakson laskettelurinteissä. Haminan Uuperinrinteet ja Kouvolan Mielakka pääsivät avaamaan tällä kaudella rinteet jo joulukuussa toisin kuin viime kaudella.
Uuperinrinteillä joulukuun myynti oli 15 prosenttia parempi kuin vuonna 2011, jolloin rinne oli viimeksi auki joulukuussa. Mielakassa avattiin 12.12. ja väkeä kävi joulukuussa yhtä paljon kuin vuonna 2011, kun rinteet avattiin heti joulukuun alusta. Myös kausikorttien myynti keskuksissa on sujunut paremmin kuin koskaan aiemmin.
Välipäivien aukiolo toi laskettelukeskuksiin myös runsaasti venäläisturisteja. Uuperinriteillä se on näkynyt monipäiväisten lippujen myynnissä ja Mielakassa laskettelukoulujen täyttymisenä. Mielakassa venäläisiä laskettelijoita on käynyt muita vuosia enemmän ja välipäivät olivat poikkeuksellisen vilkkaita, kertoo rinnekeskuksen esimies Inka Kaltola. Säiden ollessa välillä lämpimiä, olivat venäläiset suurin ryhmä mäissä.
Laskettelukeskuksissa odotetaan pitkää laskettelukautta. Lämpimät säät sotkivat välillä lumetusta ja hiljensivät keskuksia, mutta ihmiset jatkoivat laskettelua nopeasti pakkasten palattua. Uuperinrinteet avaa yhteensä kuudesta rinteestä vielä viimeiset kaksi ensi viikolla.
Tuhkauksen suosio nousee hiljalleen
Kokkolassa jo joka kymmenes vainaja tuhkataan, vaikka lähimmät krematoriot sijaitsevat Vaasassa ja Seinäjoella. Hautaustoimistoyrittäjän mukaan polttohautuksesta uskalletaan jo Keski-Pohjanmaalla puhua ääneen, eikä asia ole enää tabu.
Tuhkaus on vielä harvinainen hautausmuoto Kokkolassa. Täällä haudattavista vain kymmenisen prosenttia tuhkataan, kun muualla maassa luku nousee yli neljänkymmenen prosentin. Vuoden 2011 tilastojen mukaan suurten seurakuntien alueella tuhkaus on Suomessa vielä harvinaisempaa vain Pietarsaaressa, jossa haudattavista tuhkataan vain vajaat 9 prosenttia.
Tuhkauksen yleisyyttä muualla puoltavat sen arkkuhautausta huokeammat hinnat ja seurakuntien yhä vähenevä hautapaikkareservi.
Suurin yksittäinen syy tuhkauksen vähäisyyteen Keski-Pohjanmaalla on oman krematorion puute. Kokkolasta vainajat kuljetetaan tuhkattavaksi lähinnä Seinäjoelle.
Hautaustoimistoyrittäjä Markku Lindholm uskoo, että tuhkauksen suosio kasvaa vähitellen.
\- Tuhkaus ei ole niin hankalaa ja vaikeaa kuin luullaan. Jos tulisi oma krematorio, se yleistyisi aika nopeasti. Mitä olen kuunnellut ihmisten puheita, niin aika monella se on mielessä, enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Asiasta uskalletaan jo kysyä ja puhua, se ei ole enää niin tabu.
Uurnalehto mieluisin hautauspaikka
Hautauskäytännössä on jonkin verran eroa kun vainaja tuhkataan. Kummallakin hautaustavalla vainaja siirretään ensiksi sairaalasta hautausmaan kappeliin, jossa on siunaus.
\- Siunauksen jälkeen muutos siinä, että arkku jää kappeliin, siirretään kylmiöön ja väki menee muistotilaisuuteen. Eli haudalle meneminen jää pois. Yleensä seuraava arkipäivä arkku viedään Seinäjoelle, viikon päästä saadaan uurna pois. Omaisilla on vuosi aikaa miettiä loppusijoituspaikkaa, onko se sukuhauta, oma hautapaikka tai uurnalehto. Yksi vaihtoehto on myös meri.
Kokkolassa uurnalehto on suosituin, sen jälkeen tulevat omat sukuhaudat ja mereenkin sirotellaan noin kymmenen uurnan tuhkat vuosittain.
\- Täällä ollaan merihenkisiä ja kovia kalamiehiä, merellä ja huvilalla viihtyviä. Meri on siten läheinen.
Kokkolan Annan hautausmaalla on uurnalehto.
\- Seurakunta joko hautaa uurnan tai sirottelee tuhkat uurnalehtoon. Alueen reunalla on muistokivi, johon pystyy viemään kynttilän ja kukkia aina kun haluaa. Uurna haudataan niin, etteivät omaiset tiedä tarkkaa paikkaa. Tarkoitus on, että kun on  haudattu tai siroteltu tuhkat, niin muistaminen viedään yhteiselle muistokivelle seurakunnan huolehtimalle viheralueelle. Moni sanoo, että siten ei jää hautapaikkaa kenenkään hoidettavaksi.
Pitkäaikaistyöttömille etsitään työmahdollisuuksia
Yli 500 vuorokautta työttöminä olleet sekä työnantajat pyritään saattamaan yhteen Etelä-Karjalassa. Hankkeen käytännön työ on aluillaan.
Pitkäaikaistyöttömien työllistäminen avoimille työmarkkinoille on aluillaan Etelä-Karjalassa. Työllisyyspoliittisessa kuntakokeilussa on tällä hetkellä mukana vajaat 40 asiakasta.
Kokeilussa haetaan uusia toimintamalleja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseksi avoimille työmarkkinoille. Hankkeen työntekijät tekevät esimerkiksi tiivistä yhteistyötä työttömien kanssa.
Samalla alueen yrityksistä kartoitetaan vapaita työpaikkoja.
Etelä-Karjalassa on lähes 2000 pitkäaikaistyötöntä.
\- Se, kuinka nopeasti henkilö työllistyy, on tapauskohtaista. Kaikki eivät heti saa vakituista työpaikkaa, huomauttaa projektipäällikkö Kati Kiiski.
Jätevesijärjestelmien uudistaminen laahaa
Haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmissä on vielä paljon parantamisen varaa. Jätevesineuvoja kehottaa kiinteistöjen omistajia aloittamaan puuttellisten järjestelmien uusimisen heti.
Jätevesijärjestelmien uudistaminen Etelä-Karjalan haja-asutusalueilla kangertelee. Jätevesineuvojat ovat kahden vuoden aikana käyneet katsastamassa noin 1000 kiinteistön jätevesijärjestelmät Lappeenrannan seudulla.
Vuonna 2012 katsastetuista jätevesijärjestelmistä yli puolet oli välittömän uudistamisen tarpeessa. Imatran seudulla noin puolet jätevesijärjestelmistä ei vastannut uudistetun jätevesilain vaatimuksia.
Haja-asutusalueiden jätevesilaki uudistettiin maaliskuussa 2011. Vastaava jätevesineuvoja Niina Tiainen Lappeenrannan seudun Jässi-hankkeesta uskoo, että järjestelmien hidas uusiminen johtuu epätietoisuudesta.
\- Asukkaat ovat vähän hämmentyneitä siitä, kun lainsäädäntöä muutettiin ja on ehkä jopa jääty odottelemaan, tulisiko vielä jotain muutoksia. Näinhän ei nyt ole eli muutoksia ei ole tulossa.
Tiaisen mukaan myös ympäristönsuojelumääräykset on saatu voimaan monissa eteläkarjalaisissa kunnissa.
\- Nyt olisi toteuttamisen aika, hän tuumaa.
Aikaa kolme vuotta
Haja-asutusalueiden puutteelliset jätevesijärjestelmät tulisi lain mukaan uusia vuoden 2016 maaliskuun puoliväliin mennessä.
Kiinteistöjen omistajille alkaa Tiaisen mukaan tulla kiire.
\- Nyt kun sitä jätevesijärjestelmää alkaa uusia niin ensimmäinen askel on teettää jätevesisuunnitelma eli ottaa yhteyttä ammattisuunnittelijaan. Sen jälkeen haetaan kunnalta toimenpidelupa järjestelmän uusimiselle. Tähän esivalmisteluun on myös hyvä varata aikaa.
Tiainen huomauttaa myös, että mitä lähemmäs siirtymäajan loppua mennään niin sitä kiireisempiä jätevesisuunnittelijat ja urakoitsijat ovat.
Sakokaivo ei riitä
Jätevesilain uudistukset koskevat käytännössä kaikkia niitä kiinteistöjä, joissa on juokseva vesi. Poikkeuksena ovat kiinteistöt, joiden omistajat ovat täyttäneet 68 vuotta 9.3.2011 mennessä.
\- Taloissa on yleensä vesivessa, juoksevaa vettä, tiskikone ja pyykinpesukone sekä suihku, Tiainen havainnollistaa.
Tiaisen mukaan suurimmassa osassa Lappeenrannan seudulla kierretyistä kiinteistöistä on vuosikymmeniä vanhoja, sakokaivokäsittelyyn perustuvia järjestelmiä.
\- Sakokaivossa poistuu vain kiinteä aines siitä jätevedestä eli liuenneessa muodossa olevat ravinteet jatkavat matkaa purkupaikkaan.
Nykyvaatimusten mukaan jätevedet pitäisi käsitellä sakokaivojen jälkeen vielä maaperässä. Vaihtoehtoja on monia.
\- Jos miettii tällaista tapausta, missä valmiina on ne sakokaivot. Kun sakokaivoja on riittävä määrä niin ne toimivat mekaanisena esikäsittelynä jätevedelle. Sen jälkeen maaperästä riippuen pitää olla maaimeyttämö tai maasuodattamo, jossa sitten käsiteltäisiin lisää niitä jätevesiä, Tiainen kertoo.
Jätevesineuvontahankkeet päättyvät Etelä-Karjalassa tammikuun puolivälissä. Neuvontatyön jatkamiseksi tänä vuonna on kuitenkin haettu jatkorahoitusta Kaakkois-Suomen ely -keskukselta.
Henkilöauto ja linja-auto kolaroivat Äänekoskella
Henkilöauto ja linja-auto kolaroivat Äänekoskella Kotakennääntien ja nelostien risteyksessä hieman puolenyön jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Törmäys tapahtui, kun linja-auto kääntyi Kotakennääntieltä pohjoiseen nelostielle. Etelästä tullut henkilöauto törmäsi stop-merkin takaa tulleeseen linja-autoon.
Henkilöautoa kuljettanut noin 30-vuotias mies ja kyydissä ollut matkustaja eivät loukkaantuneet törmäyksessä.
Myös linja-auton noin 30-vuotias kuljettaja ja viisi matkustajaa selvisivät onnettomuudessa vammoitta.
Onnettomuudesta ei aiheutunut haittaa muulle liikenteelle.
Oululaisravintola Hevimestassa yöllinen tulipalo
Poliisi epäilee yhden aikaan maanantain ja tiistain välisenä yönä syttynyttä tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Palo sai alkunsa miesten wc-tiloista.
Oulun poliisi tutkii maanantain ja tiistain välisenä yönä Oulun keskustan ravintolassa syttynyttä tulipaloa. Torikadulla ravintola Hevimestan miesten wc-tiloissa syttyi tulipalo yöllä kello yhden jälkeen.
Ravintolan henkilökunta ei onnistunut alkusammutuksessa ja evakuoi ravintolasta noin 70 asiakasta savun takia. Yksi savua hengittänyt ihminen vietiin hätäkeskuksen mukaan Oysiin tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon, joka oli vaurioittanut miesten vessassa käsipyyhetelinettä, seinää ja kattoa. Myös kiinteistö kärsi savuvaurioita. Palo sai todennäköisesti alkunsa paperikäsipyyhetelineestä.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja kaipaa vihjeitä syyllisen kiinni saamiseksi.
Tukiasuntolan huoneisto tuhoutui tulipalossa Laukaassa
Aamuyöllä Laukaassa syttynyt tulipalo tuhosi kaksikerroksisen tukiasuntolan ylemmän kerroksen yksiön. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tulipalo syttyi Laukaan keskustan lähettyvillä sijaitsevassa tukiasuntolassa. Seitsemän huoneiston asuntolan asukkaat evakuoitiin sammutustöiden ajaksi.
Palo tuhosi ylemmän kerroksen yksiön ja sen alapuolella sijaitseva asunto kärsi vesivahingoista. Muut asunnot kärsivät vain lievistä savuhaitoista.
Asuntolan asukkaat selvisivät palosta vammoitta.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Teräsjään puute syö jäätiet
Huono jäätilanne vaikeuttaa jääteiden avaamista Keski-Suomessa. Esimerkiksi maakunnan perinteikkäin jäätie Viitasaarelta Keiteleen yli Kymönkoskelle uhkaa jäädä tänä vuonna avaamatta.
Jääteiden surma on vähäinen teräsjää. Jäät ovat paksuudeltaan keskimääräistä tasoa, mutta lumisateiden takia teräsjäätä ei ole päässyt kertymään. Viitasaarelta Keiteleen yli Kymönkoskelle rakennettava jäätie uhkaa jo viime vuotiseen tapaan jäädä virallisesti avaamatta, vaikka talkootyötä on tehty hartiavoimin.
Kyläläiset ovat kairanneet yli tuhat avantoa tien jäädyttämiseksi, mutta kovalla pakkasella vesi ei levinnytkään tielle saakka.
Jäätietä hoitavan Hanhiniemen tienhoitokunnan puheenjohtaja Risto Paananen sanoo, ettei tie ole viime vuotta lukuunottamatta vuosikymmeniin jäänyt avaamatta. 
\- Rautajäätä on vain 15-18 senttiä ja sitten on lumesta ja kohvasta muodostunutta jäätä päällä. Kohva ei kanna ja virtaukset ovat suuret, ja siellä saattaa olla yllättävissä paikoissa ihan älyttömän heikkoja kohtia.
Risto Paanasen mukaan jäätien saamiseksi tarvittaisiin nyt tasaista pakkaskeliä. Luntakaan ei saisi sataa paljoa, jotta teräsjäätä pääsisi muodostumaan.
Viitasaaren toistakaan eli Viitasaarelta Suovanlahdelle suuntautuvaa jäätietä  ei vielä ole saatu avattua.
Kuopion nollaenergiatalo tuotti sähköä muillekin
Korvausta asuntoyhtiö ei sähköstään kuitenkaan saa. Tuotantoa heikensi kylmä ja pilvinen keskikesä.
Kuopion opiskelija-asuntoyhtiö Kuopaksen nollaenergiatalon sähkön ja lämmön tuotanto on yltänyt lähes tavoitteeseensa. Joka kuukaudelle määritellyt tavoitteet ylittyivät kevätkuukausina sekä aurinkolämmön suhteen myös elo-syyskuussa, keskikesällä tavoitteista jäätiin viileän ja pilvisen sään vuoksi.
Ylituotantokuukausina energiaa on käytetty myös muun muassa talon autohallin ajokaistan lämmitykseen. Loput on syötetty Kuopion Energian yleiseen sähköverkkoon.
Verkkoon menevä sähkö on hyväntekeväisyyttä
Korvausta ylijäämäenergiasta Kuopas ei voimayhtiöltä saa. Kuopaksen toimitusjohtaja Tuula Vartiaisen mukaan esimerkiksi ministeri Jyri Häkämiehen ehdotus, että sähköyhtiöt velvoitettaisiin maksamaan pientuottajien sähköstä markkinahintaa, kohentaisi huomattavasti aurinkosähköinvestointien kannattavuutta.
\- Se on suorastaan edellytys sille, että tällaisia kiinteistöjä ylipäätään ryhdytään rakentamaan, Vartiainen lisää.
Kuopiossa saatujen kokemusten mukaan aurinkolämmön tuotanto on optimaalisinta alkukesästä, sillä kova kuumuus rasittaa lämmöntuotantolaitteistoa. 
Kuopion kohde on rakennettu Kuopion asuntomessujen erikoiskohteeksi. Hankkeessa on ollut mukana myös Teknologian tutkimuskeskus VTT.
Vuonna 2010 Kuopion keskustaan valmistuneessa kerrostalossa on 50 asuntoa.
Nieminen aloitti turnausvoiton puolustamisen murskajaisilla
Karsija Björn Phausta ei ollut mitään vastusta. Seuraavaksi Nieminen saa vastaansa turnauksen kakkossijoitetun.
Jarkko Nieminen eteni Sydneyn ATP-turnauksen toiselle kierrokselle vakuuttavin numeroin. Saksalaiskarsija Björn Phau kaatui avausottelussa eräluvuin 6-0, 6-1. Ottelu kesti vain 42 minuuttia.
Turnauksen toisella kierroksella Nieminen kohtaa kakkossijoitetun Gilles Simonin. Ranskalainen pääsi suoraan toiselle kierrokselle.
Maailmanlistan sijalla 44 oleva Nieminen ja sijalla 16 oleva Simon ovat kohdanneet aiemmin neljästi. Molemmat ovat voittaneet kohtaamisista kaksi.
Sydneyn turnaus on Niemiselle erittäin tärkeä, sillä hän puolustaa turnausvoittoa viime vuodelta. Turnaus on samalla kenraaliharjoitus ensi viikolla alkavia Australian avoimia varten.
Pikkulehden siirto sähköisessä kilpajuoksussa: oma netti-tv
Siilinjärven ja Maaningan paikallislehden Uutis-Jousen päätoimittaja Seppo Timonen uskoo sanomalehtien paperiversioiden säilyttävän asemansa tiedonvälityksen sähköistymisestä huolimatta. Mies visioi jopa Uutis-Jousen verkko-tv:stä.
Useat isot maakuntalehdet tarjoavat sähköistä näköislehteä paperiversioiden tilalle. Suuntaus on siirtymässä myös paikallislehtiin. Esimerkiksi Keskisuomalainen alkaa tuottaa nettiin näköislehtiä konserninsa paikallislehdistä kevään aikana.
Me ollaan tähän hommaan lähdetty hauskanpito edellä.
\- Keväällä laitetaan suunnitelmat lihoiksi ja pistetään sähköinen julkaisu käyntiin, kertoo Keskisuomalainen-lehtikonserniin kuuluvan Siilinjärven ja Maaningan paikallislehden Uutis-Jousen päätoimittaja Seppo Timonen.
Tämä tarkoittaa sitä, että maalis-huhtikuun aikana myös Uutis-Jousesta voi tilata verkossa ilmestyvän lehtiversion. Näköislehteä seuraavat kännykkälehti ja lukulaitelehti.
Uutis-Jousi suunnittelee omaa verkkotelevisiota
Timonen näkee sanomalehtien sähköistymisen ennemmin mahdollisuutena kuin uhkana. Villeimmissä visioissa Uutis-Jousessa mietitään jopa verkko-tv-toiminnan käynnistämistä.
\- Me ollaan tähän hommaan lähdetty hauskanpito edellä. Eiköhän kesän mittaan jotain ala kuulumaan, toteaa Timonen arvoituksellisesti.
Niin kauan kuin ihmisiä paikalliset asiat kiinnostavat ei paikallislehdistä tarvitse kantaa huolta.
Ison lehtikonsernin ansiosta Uutis-Jousella riittää hartioita jopa idean toteuttamiseen.
"Paperiversio säilyy seuraavat 50 vuotta"
Uutis-Jousen päätoimittaja Seppo Timonen ei ole huolissaan paikallislehtien tulevaisuudesta, vaikka kuntaliitokset sulauttaisivatkin paikkakuntia yhteen jatkossa.
\- Niin kauan kuin ihmisiä paikalliset asiat kiinnostavat ei paikallislehdistä tarvitse kantaa huolta.
Hän uskoo myös sanomalehtien paperiversioiden säilyttävän asemansa median sähköistymisestä huolimatta.
\- Kyllä ainakin seuraavat 50 vuotta paperiversiot tulevat säilymään, Timonen paaluttaa.
Hyvinkään ampuja tänään tuomareiden edessä
Syytetty on tunnustanut ampumisen, mutta ei ole kertonut syytä teolle. Hän on asianajajansa mukaan äärimmäisen pahoillaan tapahtuneesta.
Hyvinkään toukokuisista veritöistä syytteen saanut mies on tänään joutunut tuomareiden eteen. 18-vuotiaalle ampujalle on luettu syyte kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja 32 vaaran aiheuttamisesta.
Hyvinkään murhaoikeudenkäynnin pääkäsittely alkoi kello 9 syytteen lukemisella ja syytetyn lyhyellä vastauksella syytteeseen.
Samassa yhteydessä käräjäoikeus kertoi syytetylle tehdyn mielentilatutkimuksen tulokset.
Surmatöiden syy suuri mysteeri
Syytteessä oleva mies on tunnustanut ampumisen, mutta ei osaa kertoa teolleen tyhjentävää selitystä. Syytetyn asianajaja Olli Etelämäki kertoo, että ammuskelija on äärimmäisen pahoillaan tapahtuneesta.
\- Hän on sanonut, että teko sai kimmokkeen kyseisen illan aikana hävitystä paininujakasta.
Poliisikuulusteluissa mies on kertonut, ettei hän tuntenut ketään ammuskelun kohteeksi joutuneista ihmisistä.
Haavoittunut naispoliisi aikoo palata työhön
Seitsemästä haavoittuneesta pahimmat vammat sai paikalle ensimmäisessä poliisipartiossa saapunut 23-vuotias naiskonstaapeli. Hän on ollut sairaalahoidossa jo yli puoli vuotta.
Konstaapelin asianajaja Riitta Leppiniemi kertoo, että raskaasta ja hitaasta toipumisesta huolimatta hänen päämiehensä on tulevaisuuden suhteen toiveikas.
\- Vaikka hoito on yhä kesken ja korjausleikkauksia tarvitaan edelleen, hän aikoo vielä palata entiseen työhönsä, poliisin tehtäviin.
Oikeudenkäynnille on varattu viisi istuntopäivää. Sen loppulausunnot annetaan oikeudelle kahden viikon kuluttua. Tuomionsa käräjäoikeus antanee helmikuun aikana.
HS: Joka kolmas tuomari poistaisi lautamiehet
Käräjäoikeuksien tuomareiden mielestä maallikkotuomarit joutuvat usein vain myötäilemään virkatuomareiden tahtoa. Lautamiesten kyky muodostaa oma ja oikeudellisesti oikea ratkaisu kyseenalaistettiin Helsingin Sanomien kyselyssä.
Käräjäoikeuksien ammattituomarit arvostelevat kovin sanoin lautamiesten toimintaa.
Helsingin Sanomien kyselyyn vastanneista tuomareista joka kolmas olisi valmis lakkauttamaan lautamiesjärjestelmän.
Tuomareiden mielestä lautamiesten puutteet liittyvät usein ymmärtämättömyyteen ja asenteellisuuteen. Monet sanovat, että enemmistö lautamiehistä ei kykene alkuunkaan arvioimaan, täyttääkö syytetyn menettely rikoksen tunnusmerkit.
\- Lautamiehet ovat tarpeeton painolasti, sanoo eräs kyselyyn vastannut tuomari.
Useat käräjätuomarit pitävät myös lautamiesten valintatapaa ongelmallisena, sillä valinta tapahtuu useimmiten kunnan valtuustopuolueiden voimasuhteiden mukaan. Silti suurin osa kyselyyn vastanneista tuomareista ja lautamiehistä on sitä mieltä, että puoluetausta ei ole vaikuttanut käräjätyöskentelyyn.
Kyselyyn vastanneet lautamiehet puolestaan katsovat järjestelmän parantavan tuomioiden laatua.
\- Maallikkotuomarijärjestelmä pitää huolen siitä, etteivät tuomarit pääse vahingossa fakkiutumaan omaan juridiseen maailmaansa, eräs lautamies sanoo.
Helsingin Sanomien kyselyyn vastasi 41 käräjätuomaria ja 92 lautamiestä.
Hesari kopsahti postiluukusta ensi kertaa tabloidina
Useissa lehtitaloissa harkitaan siirtymistä pienempään sivukokoon.
Helsingin Sanomat siirtyi tänään tiistaina tabloidi-sivukokoon. Tabloidisivu on puolet lehden aiempaa broadsheet-kokoa pienempi. Uudistusta pohdittiin ja valmisteltiin vuosia.
Jo aiemmin useat maakuntalehdet Suomessa ovat siirtyneet pienempään sivukokoon, jota pidetään helpompilukuisena. Hesarin esimerkki kiihdyttänee kehitystä lopuissakin lehtitaloissa. Muissa Pohjoismaissa sanomalehdet ovat pääosin tabloidikoossa.
Uudistuksen testauksen takia Helsingin Sanomat ei ilmestynyt eilen.
Helsingin Sanomat on levikiltään Suomen suurin sanomalehti. Sen edeltäjä Päivälehti perustettiin vuonna 1889.
Oaklandin ampuja ei kykene oikeudenkäyntiin
Ampuja oli aiemmin opiskellut yliopistossa, johon hän hyökkäsi.
Yhdysvalloissa kalifornialainen tuomioistuin on todennut seitsemästä murhasta syytetyn miehen kykenemättömäksi oikeudenkäyntiin.
Miestä syytetään seitsemän ihmisen ampumisesta viime huhtikuussa Oikos-yliopistossa Oaklandissa, San Franciscon lähistöllä.
Syytetty One Goh kärsii lääkäreiden mukaan paranoidista skitsofreniasta, joka on alkanut vuosia sitten. Tämä saa hänet puolustuksen mukaan epäilemään myös niitä ihmisiä, jotka yrittävät auttaa häntä.
Tuomari määräsi hänet uudelleen kuultavaksi oikeuden eteen tammikuun lopulla. Hänet voidaan myöhemmin vielä todeta kykeneväksi astumaan oikeuden eteen.
Etelä-Koreasta lähtöisin oleva 44-vuotias Goh aikoi ensin ampua yliopiston naispuolisen hallintotyöntekijän. Suunnitelma kuitenkin muuttui, ja hän surmasi lopulta seitsemän ihmistä.
Goh itse on kiistänyt syytteet.
Öljytankkeri törmäsi siltaan San Franciscossa
Mereen ei ole vuotanut öljyä.
Öljytankkeri iskeytyi maanantaina San Franciscossa sijaitsevan Oakland Bay Bridge -sillan rakenteisiin.
Yhdysvaltojen rannikkovartioston mukaan aluksesta ei ole vuotanut öljyä veteen.
Marshallinsaarien lipun alla liikennöivä alus oli törmäyshetkellä tyhjillään, painolastina käytettävää vettä lukuun ottamatta. San Franciscon lahden kanavia tai satamia ei ole rannikkovartioston mukaan suljettu tapahtuneen vuoksi.
Tankkeri törmäsi yhteen San Franciscon ja Oaklandin yhdistävän sillan tukipilareista. Tukipilaria suojannut osa pehmensi kuitenkin törmäystä, eikä sillalle koitunut merkittävää vahinkoa.
Vuonna 2007 Cosco Busan -niminen tankkeri törmäsi Bay Bridge-siltaan vuodattaen veteen yli 200 000 litraa raskasta polttoöljyä.
Google-johtaja saapui Pohjois-Koreaan
Vierailua on kuvattu henkilökohtaiseksi humanitaariseksi missioksi.
Hakukoneyhtiö Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidt ja New Mexicon osavaltion entinen kuvernööri Bill Richardson ovat aloittaneet vierailunsa Pohjois-Koreassa.
Vierailu on herättänyt närää muun muassa Yhdysvaltain ulkomisteriössä, joka on pitänyt sen ajankohtaa sopimattomana. Pohjois-Korea laukaisi joulukuussa raketin, mikä on lisännyt jännitystä alueella.
Schmidt ja Richardson saapuivat Pjongjangiin maanantai-iltana. Heidän mukanaan matkustaa eteläkorealaisia toimittajia.
He aikovat pyytää muun muassa Pohjois-Koreassa vangittuna olevan amerikkalaisen vapauttamista.
Google on kuvannut matkaa henkilökohtaiseksi vierailuksi.
Lottovoittaja myrkytettiin Chicagossa
Poliisi ei ole vielä kertonut, ketä se epäilee lottomiljonäärin myrkyttämisestä.
Yhdysvalloissa miljoona dollaria lotossa voittaneen chicagolaismiehen ilo on saanut karun päätöksen.
Mies myrkytettiin syanidilla alle kuukausi lottovoittonsa jälkeen. Poliisi tutkii miehen kuolemaa henkirikoksena.
46-vuotias Urooj Khan oli aikonut käyttää rahansa velkojensa maksuun sekä pesulayritykseensä.
Khan lunasti raaputusarvasta tulleen voittonsa viime kesäkuussa vaimonsa, tyttärensä ja usean ystävänsä kanssa Illinoisin osavaltion viranomaisilta.
The Chicago Tribunen mukaan hänen perheensä tuli epäileväiseksi, kun mies kuoli vajaa kuukausi tämän jälkeen. Kuolemaa pidettiin aluksi luonnollisena, mutta lääketieteellisten tutkimusten jälkeen syyksi todettiin syanidimyrkytys.
Raumalainen potkurivalmistaja sai suurtilauksen Venäjältä
Potkurilaitteistoja valmistava Steerprop on saanut yli 30 miljoonan euron arvoisen potkuritilauksen Venäjältä. Tilaus tuo Raumalle ja lähiseuduille työtä 200 henkilötyövuoden verran.
Raumalainen potkurivalmistaja Steerprop on saanut suurtilauksen Venäjältä. Yhtiö toimittaa potkurilaitteistot Venäjän liikenneministeriölle kolmeen jäänmurtajaan. Jäänmurtajat rakennetaan Viipurin ja Helsingin telakoilla, mutta potkurit valmistetaan Raumalla.
\- Olemme toimittaneet potkurilaitteita jo aiemmin venäläisiin jäänmurtajiin. Tilauksen saaminen on osoitus hyvästä asiakassuhteesta, Steerpropin toimitusjohtaja Jarmo Savikurki sanoo.
Venäjän liikenneministeriön tilaus tuo töitä sadoille
Tilauksen arvo on yli 30 miljoonaa euroa, ja se tuo Raumalle ja lähiympäristöön 200 henkilötyövuotta erityisesti vuoden 2014 aikana.
Neuvotteluja uudesta tilauksesta käytiin pitkään. Tilauksella on Steerpropille suuri merkitys.
Tilauksen saaminen on osoitus hyvästä asiakassuhteesta.
\- Suuruudeltaan tilaus vastaa pitkälti vuotuista liikevaihtoamme ja on yksi historian suurimmista kaupoistamme. Neuvottelimme tilauksesta lähemmäs kaksi vuotta. Tilaajasta johtuvista syistä tilaus on vähän viivästynyt, mutta aktiivisemmin kauppaa on käyty viime vuoden loppukesästä lähtien, Savikurki sanoo.
Väkeä lisätty jatkuvasti
Steerpropilla on tilauksen jälkeen paljon töitä erityisesti vuodeksi 2014. Tilauskantaa on myös aiemmista sopimuksista. Edelleen pyritään kuitenkin saamaan lisää tilauksia myös tälle ja ensi vuodelle.
Henkilökuntaa on viime vuosina pystytty jatkuvasti hieman lisäämään, 5-10 % vuodessa, eikä taantuman aikana ole jouduttu turvautumaan lomautuksiin. Liikevaihto putosi Steerpropilla hieman finanssikriisin takia, mutta yhtiö käytti tilausten vähenemisen ajan tuotekehitykseen. Uuden tilauksen ansiosta saadaan taas palkata lisää väkeä.
Erikoistumisessa meriteollisuuden tulevaisuus
Jäänmurtajien potkurilaitteistot ovat Steerpropin mukaan kooltaan maailman suurimmat mekaaniset kääntyvät potkurilaitteet. Niiden rakentaminen vaatii erittäin korkeaa ammattitaitoa.
Olemme osa meriklusteria, joka on Suomessa erittäin voimakas ja kilpailukykyinen.
Toimitusjohtaja Jarmo Savikurjen mukaan suomalainen meriteollisuus on huomattavasti paremmassa kunnossa kuin viime viikkojen keskustelusta voisi päätellä.
\- Olemme osa meriklusteria, joka on Suomessa erittäin voimakas ja kilpailukykyinen. Suomessa meriteollisuutta mietitään liikaakin telakoiden näkökulman kannalta. Tietyissä laivoissa suhdannetilanne on erittäin vaikea, mutta meriklusterin tilanne kokonaisuudessaan ei ole niin paha. Yhä erikoistuneempi osaaminen on Suomen meriteollisuuden tulevaisuus, Savikurki uskoo.
SDP suivaantui luottamuspaikkajaoista Hollolassa
Kokoomuksella on pääosa luottamuselinten puheenjohtajuuksista tulevalla valtuustokaudella Hollolassa. Valtuustoa ja teknistä lautakuntaa johtaa keskusta. SDP jätettiin muiden puolueiden vaaliliitolla merkittävimpien paikkojen ulkopuolelle.
Perussuomalaisille liikeni varapuheenjohtajuuksia ja muille puolueille hajapaikkoja Hollolan kunnanvaltuuston järjestäytymiskokouksessa. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja on Hollolassa tulevallakin kaudella kokoomuksen Eero Virta. Varapuheenjohtaja on perussuomalaisten Anne Louhelainen.
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa keskustan Matti Siirola. Varapuheenjohtajikseen valtuusto valitsi perussuomalaisten Jari Ronkaisen ja vasemmistoliiton Jarmo Talvitien.
Demarit tyytymättömiä
SDP ei merkittäviä lautakuntapaikkoja saanut tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajuutta lukuun ottamatta. Syynä oli muiden puolueiden tekninen vaaliliitto.
\- Vaaliliittoja tarvitaan, jotta pienemmille puolueille saataisiin asemia, mutta nyt on menetelty vastoin hyviä tapoja ja demokratian pelisääntöjä. Äänestäjiltä saatu valtakirja edellyttäisi jotakin muuta, sanoo puheenvuoron asiasta valtuustossa käyttänyt sosiaalidemokraattien uusi valtuutettu Kari Hyytiä.
Hyytiän mukaan vaaliliitto tuli demareille yllätyksenä.
\- Menetimme kaksi paikkaa hallituksessa ja keskeisissä lautakunnissa. Meillä on nyt vain yhdet edustajat siellä ja totta kai se vaikuttaa meidän toimintamalliin.
Sosiaalidemokraatit eivät jättäneet valtuustolle omaa vastaesitystään paikoista.
\- Se olisi ollut turhaa ja vain pitkittänyt kokousta. Keskitymme jatkossa valtuustotyöskentelyyn, sosiaalidemokraattien poliittinen toiminta tulee jatkossa terävöitymään.
Valtuuston puheenjohtaja Matti Siirolan ei pidä tilannetta toivottuna.
\- Politiikassa pitäisi pyrkiä pistevoittoihin, ei tyrmäyksiin. Varmasti SDP kokee nyt tullensa tyrmätyksi ja joudumme tekemään paljon työtä puheenjohtajistossa luottamuksen rakentamiseksi erityisesti ensimmäisenä vuonna.  
Siirolan mukaan Hollolassa saatetaan pyrkiä nyt ensimmäistä kertaa kunnan historiassa valtuustosopimukseen, jotta yhteiset näkemykset isoista linjoista löydetään.
\- Helppoa se ei tule olemaan, mutta ainakin siihen kannattaa pyrkiä.
Siimes toivoo avointa eläkekeskustelua
Suvi-Anne Siimeksen mukaan keskustelussa pitäisi ratkaista, löytyykö kansainvälisten asiantuntijoiden suosituksista sellaista, jota voitaisiin käyttää seuraavassa eläkeuudistuksessa. Siimes uskoo nyt viisikymppisten toivovan pehmeää laskua eläkkeelle, kun he ovat 63-65-vuotiaita.
Työeläkeyhtiöitä
edustavan Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes toivoo tuoreen
asiantuntijaraportin virittävän Suomeen avoimen keskustelun eläkejärjestelmän
uudistuksista.
\- Toivon,
että aivan ensimmäiseksi me kaikki suomalaiset keskustelisimme avoimesti ja
vakavalla mielellä siitä, miltä meidän eläkejärjestelmämme ulkomaisten
asiantuntijoiden mielestä näyttää ja mitkä heidän suosituksistaan olisivat
sellaisia, että voisimme ottaa ne seuraavan eläkereformiin, Siimes kommentoi
asiantuntijaraporttia Ylen TV-uutisissa.
Uudistukset
ovat parhaillaan työmarkkinajärjestöjen edustajien pohdittavana.
\- Sekä
nykyisten että tulevien eläkeläisten kannalta on tärkeää, että sekä eläkemaksut
että sijoitustoiminta ja sen tuotot ja riskit on mitoitettu niin, että eläkkeet
voidaan tulevaisuudessakin turvallisesti maksaa sen suuruisina kuin ne ovat
karttuneet ja ihmisille luvattu, Siimes muistutti.
Kansainvälisten
asiantuntijoiden mukaan eläköitymisikää olisi saatava ylös. He kannustivat myös osa-aikaeläkkeen
käytön lisäämiseen. Elinkeinoelämän keskusliitto EK on puolestaan halunnut
osa-aikaeläkkeestä kokonaan eroon.
Siimeksen
mielestä juuri nämä ovat hyviä keskusteluteemoja.
\- Käsittääkseni
EK on sitä mieltä, että alle 63-vuotiaana ei pitäisi saada vielä siirtyä
osa-aikatyöhön. Toisaalta professori (Nicholas) Barr oli sitä mieltä, että
osa-aikatyö voisi auttaa myöhentämään tosiasiallista eläkkeellesiirtymisikää,
Simes sanoi.
\- Itse pidän tärkeänä, että eläkkeelle siirtymisessä on joustoja. Se helpottaa
myös sopeutumista eläkkeelläoloon. Ei ole hyvä, että ensin on sataprosenttinen
teho työssä ja yhtäkkiä veitsellä leikaten kaikki loppuu, Siimes jatkoi.
Hän
uskoo itsensä ja muiden viisikymppisten toivovan, että 63-65-vuotiaana töistä
voisi luopua asteittain.
Vuoden naisjalkapalloilija on Abby Wambach 
Yhdysvaltain hyökkääjä Abby Wambach on äänestetty Fifan Vuoden naispelaajaksi Zürichissä. 
Abby Wambachille vuosi 2012 oli jymymenestys, sillä hän pääsi arvostetun tittelin lisäksi juhlimaan olympiakultaa Lontoossa.
Maaliverkkoja Wambach heilutti olympiaturnauksessa viisi kertaa.
Edellisen kerran Yhdysvaltalaispelaaja äänestettiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi vuonna 2002, kun legendaarinen Mia Hamm nosti pokaalia.  
32-vuotias Wambach päihitti äänestyksessä maannaisensa Alex Morganin sekä viisinkertaisen voittajan, brasilialaisen Martan. 
Wambach on viimeistellyt maajoukkueurallaan 152 osumaa ja lähestyy uhkaavasti Hammin maaliennätystä - 158:aa. 
Äänestykseen sai ottaa osaa maajoukkuevalmentajat ja kapteenit sekä toimittajat.  
Himki koki nöyryytyksen - Koponen harvoja valopilkkuja 
Petteri Koposen edustaman Himkin toinen puolikas VTB United-liigan runkosarjassa käynnistyi Kazakhstanin mestarin BC Astanan vieraana.
Petteri Koponen heitti 
vierasjoukkueelle 11 pistettä, mutta Astana järjesti megayllätyksen nujertamalla 
Himkin pistein 92–77 (39–37).
Himki viritteli 
pientä irtiottoa ottelun ensimmäisen jakson lopuilla karaten parhaimmillaan 
yhdeksän pisteen johtoon, kunnes Astana sai puolustusmuotoja muuttamalla tukevan 
otteen Himkin pelistä.
Astanan 
tehokolmikko Branco Cvetkovic-Lonniel Rush-David Simon sai vastaavasti toisessa 
päässä kenttää hurmoksen päälle, eikä Himki saanut konseptejaan enää missään 
vaiheessa järjestykseen. Himki aloitti siis vuoden 2013 VTB-liigan ottelut 
kauden kolmannella tappiollaan.
Petteri Koponen 
kuului vaisun Himkin parhaimmistoon ja kirjautti 26 minuutissa 11 pistettä sekä 
kaksi levypalloa.
Himki pelaa 
seuraavan kotiottelunsa viikon päästä maanantaina, jolloin puolalainen Turow 
saapuu Moskovan kupeeseen.
Bulgarian pommi-iskun tutkija sai potkut
Viisi israelilaisturistia kuoli Burgasin rantakaupungissa viime heinäkuussa tehdyssä pommi-iskussa. Erotetun tutkimusjohtajan mukaan yksi kolmesta epäillystä on tunnistettu.
Bulgariassa viime heinäkuussa israelilaisturisteja vastaan tehdyn pommi-iskun tutkimusjohtaja on saanut potkut. Burgasin kaupungissa sattuneessa iskussa kuoli viisi turistia ja heitä kuljettaneen bussin kuljettaja. Lisäksi yli 30 turistia loukkaantui.
Tutkimuksia johtanut Stanelia Karadzhova kertoi viime viikolla lehtihaastattelussa, että yksi kolmesta epäillystä on tunnistettu ja että kaikki epällyt ovat ulkomaalaisia. Hänen mukaansa epäillyillä ei tiedetä olleen paikallisia avustajia.
Karadzhova sanoi 24 Chasa -lehden haastattelussa myös, että tunnistetun miehen kotimaa tiedetään ja se, että hän ei ole asunut siellä kuuteen vuoteen. Hänen mukaansa epäillyillä oli samanlaiset väärennetyt henkilöllisyystodistukset.
Viranomaiset ilmoittivat maanantaina, että Karadzhova on erotettu, koska hän on paljastanut luottamuksellista tietoa iskusta. Karadzhova ei ollut kertonut esimiehilleen etukäteen haastattelusta.
Sisäministeri Tsvetan Tsvetanov ei ole suostunut kommentoimaan Karadzhovan tietoja. Hän vetosi kansalliseen turvallisuuteen.
Myös ministeriön pääsihteeri Kalin Georgiev sanoi, että tietojen julkistaminen tässä vaiheessa olisi "vaarallista". Georgiev matkusti tänään vierailulle Israeliin yhdessä korkea-arvoisten poliisien ja terrorismiasiantuntijoiden kanssa.
Israel on syyttänyt iskusta Irania ja Hizbollah-järjestöä.
Perussuomalaiset hylkää jäsenhakemuksia
Perussuomalaisten mukaan suurin syy hylkäämiseen on rasismiepäily. Muut puolueet antavat jäsenkirjan käytännössä kaikille hakijoille.
Perussuomalaiset kasvaa nopeasti. Se saa joka kuukausi 100 jäsenhakemusta. Joka kymmenes hakemus ei läpäise puoluehallituksen seulaa.
\- Puoluehallitus on se joka toimii Pietarina, laskeeko sisälle vai pistääkö alas, perussuomalaisten työmies Matti Putkonen sanoo.
Perussuomalaisten tapa jäsenten hyväksymisessä poikkeaa muista puolueista. Perussuomalaisiin haluavat hakevat puolueen jäsenyyttä suoraan puoluehallitukselta, muissa puolueissa haetaan paikallisten jäsenyhdistysten jäseneksi. Putkosen mukaan syynä on halu vaalia puolueen linjaa.
\- Me pidämme sitä tärkeänä, että ne jotka saavat puolueen jäsenyyden myös meidän rikkumattoman linjan hyväksyvät.
-Puoluehallitus on se joka toimii Pietarina, laskeeko sisälle vai pistääkö alas
Keskusta nimittää itseään kansanliikkeeksi. Puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan valta on jäsenyhdistyksillä, jotka hyväksyvät jäsenet. 
\- Meille on ihan mahdotonta ajatella, että Helsingissä olisi joku keskusraati, joka kävisi henkilöitä lävitse.
Samoin tekevät muut puolueet. Kenttäorganisaatio hyväksyy jäsenet - käytännössä kaikki, jotka allekirjoittavat puolueen linjan.
Maineen pitää olla "kondiksessa"
Suurin syy perussuomalaisiin haluavien jäsenhakemusten hylkäämiseen on ääriliikkeet. Putkosen mukaan puolue ei halua äärilaitaa oikealta eikä vasemmalta. Yksittäisistä hylkäämisen syistä yleisin on rasismiepäilyt. Raja ei välttämättä mene esimerkiksi satunnaisissa nettikommenteissa vaan siinä, että jonkun "maine ei ole kondiksessa". Putkosen mukaan PS haluaa puolueeseen maahanmuuttokriitikoita. Missä raja menee?
\- Kyllä se menee semmosessa, jossa ruvetaan niin kuin uhkailemaan ihmisten henkeä tai vastaavaa, Putkonen sanoo.
Putkonen sanoo, että ääriliikkeiden jäseniä hakee puolueeseen, koska se on kasvava liike, jota monet yrittävät käyttää ponnahduslautana. Puolue selvittelee hakijoiden taustat nettiä kahlaamalla ja paikkakunnan ihmisiltä kyselemällä.
Rasismi voi muillekin puolueille olla syynä jäsenen hylkäämiseen, sanovat puoluesihteerit SDP:stä ja kokoomuksesta. Käytännössä hylkyjä annetaan kuitenkin harvoin. Koska jäsenhakijat yleensä tunnetaan paikallisesti, asiat selvitellään puhumalla.
HJK-paitaan palannut Forssell: Nolla-nolla on unelmatulos
Hyökkääjä pelasi edellisen kerran huhtikuussa. Pitkä harjoittelukausi on Forssellille lahja.
Mikael Forssell rynnisti HJK:n kärjessä vajaan tunnin verran, kun Klubi piti Hollannin sarjakakkosen Twenten nollilla Maspalomasin harjoitusturnauksessa.
Rangaistuspotkut hollantilaiset veivät 5-3.
Edellisen kerran Forssell pelasi sarjapelin viime huhtikuussa Leedsin paidassa. HJK:sta hän lähti Chelseaan 1998.
\- Nolla-nolla on unelmatulos sellaisesta joukkueesta kuin Twente. Pystyimme ensimmäisellä puoliajalla rikkomaan heidän peliään ja luomaan vastaiskuja: meidän olisi pitänyt johtaa 2-0, Forssell sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Sinänsä pitää olla todella tyytyväinen, vaikka häviö tuli pilkkukisan myötä.
HJK pystyi luomaan tilanteita, mutta Forssell ei päässyt vielä avauspelissään huippupaikoille. Hyökkääjä näki suorituksessaan kuitenkin paljon myönteistä.
\- Tietenkin on pitkä matka edessä. Mutta siihen nähden, ettei pelejä ole alla, olen todella tyytyväinen. Kilometrimäärä jonka juoksin, se oli erittäin positiivista, Forssell sanoi.
\- Tässä on reilusti aikaa saada itsensä huippukuntoon. 
Tuntuu fyysisesti hyvälle, olen valmis taistelemaan ja tappelemaan.
Viime kaudella HJK piti välillä jopa itsepäisesti kiinni kahden kärjen taktiikasta. Sixten Boströmin alaisuudessa piikissä näyttäisi olevan yksi mies, jonka tehtävänä on rouhia vastustajan linjaa vastaan. 
\- Luulen, että roolini tulee olemaan aika samantyylinen kuin maajoukkueessa. Tämä oli tietysti ensimmäinen peli, joten paljon ehtii muuttua. Pallo pitäisi saada minun kauttani ylöspäin ja minun tulee pitää palloa, jotta saamme pelaajia mukaan, Forssell luonnehtii.
\- Kaikki tietävät yksinäisen kärjen vaikeudet, se on yhtä painimista kahta topparia vastaan. Nyt tuntuu fyysisesti hyvälle, olen valmis taistelemaan ja tappelemaan. Sitä se tämän päivän peli olikin.
Pitkän pelaamattomuuden jälkeen Forssell siunailee Suomen pitkää talvea. Hyökkääjällä on reilusti aikaa viritellä maalijyvä kohdilleen.
\- Usein manataan Suomen pitkää harjoituskautta. Luulen, että tälle joukkueelle, jossa on uusi päävalmentaja ja uusia pelaajia, on hyvä, että meillä on aikaa hioa peliä kuntoon.
Ihalainen toivoo malttiratkaisuja työmarkkinakierrokselta
Työministeri syyttää korealaistelakkaa heikoista investoinneista Turkuun.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo maltillisia ratkaisuja seuraavalta työmarkkinakierroksella. Näin tuettaisiin Ihalaisen mukaan kasvua ja työllisyyttä.
Ihalainen kaipaa keväällä työmarkkinajärjestöiltä näkemystä, miten kasvua voitaisiin tukea.
A-Studiossa vieraillut Ihalainen tyrmää kuitenkin palkan alennukset, koska se vaikuttaisi kulutuskysyntään ja ruokkisi huonoa kierrettä.
\- Palkkojen alentaminen ei ole se tie, jolla Suomi nousee.
Ihalainen ei edelleenkään myönnä, että Turun telakan ristelijätilauksen menettäminen olisi hallituksen syy.
\- Ongelmana on, ettei korealainen emoyhtiö ole investoinut riittävästi telakan kilpailukyvyn kohentamiseksii.
Kommentti: Tämä kruunu Messiltä vielä puuttuu
Maailmanmestaruus on unelma, jota 25-vuotiaalla Lionel Messillä on vielä aikaa tavoitella, kirjoittaa Yle Urheilun Ossi Saarinen.
Lionel Messin valinta maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi neljäntenä vuonna peräkkäin tuli tuskin kenellekään yllätyksenä. Vaikka Barcelona ei saanut aikaan edellisvuosien kaltaista pokaalisadetta, Messi dominoi kenttiä tuttuun tyyliin niin Espanjassa kuin Euroopassakin.
91 maalia kalenterivuoden aikana. Siinä ennätys, jota tuskin rikotaan pitkään aikaan, jos koskaan. Messin käsittämättömät maalimäärät puhuvat puolestaan: argentiinalainen on tehnyt tällä kaudella jo 27 maalia, vaikka kausi ei ole edes puolivälissä. Esimerkiksi viime kauden maalikuninkuus voitettiin Valioliigassa 30:llä, Saksan Bundesliigassa 29:llä ja Serie A:ssa 28:lla täysosumalla.
Monet jalkapallolegendat muistetaan sankariteoistaan maajoukkueturnauksissa - etenkin MM-kisoissa. Messi on saavuttanut seurajoukkueessa kaiken mahdollisen, mutta maajoukkuemenestystä hän ei ole vielä päässyt maistamaan. Tosin mahdollisuuksiakaan siihen ei ole vielä ollut montaa. Maailmanmestaruus on unelma, jota 25-vuotiaalla argentiinalaisella on vielä aikaa tavoitella.
Loppuun on annettava vielä kunniamaininta Zlatan Ibrahimovicille. Ruotsalainen olisi ollut vähintään yhtä varteenotettava haastaja Messille Vuoden pelaaja -kisassa kuin Andres Iniesta tai Cristiano Ronaldo. Viime vuonna useamman todella näyttävän maalin iskenyt Zlatan teki tuhoisaa jälkeä sekä Serie A:n että Ranskan liigan kentillä.
HJK verrytteli maalittoman Kanarian lämmössä
Twente meni Maspalomasin finaaliin rangaistuspotkuilla. HJK:n seuraava vastustaja on joko Lausanne tai Strömsgodset.
Viime kaudella Veikkausliigan mestaruuden vienyt HJK avasi vuoden pitämällä maalinsa puhtaana Kanarian Maspalomasissa, kun vastaan tuli Hollannin liigan tämänhetkinen kakkonen FC Twente.
HJK:lle ottelu oli ensimmäinen joulutauon jälkeen, kun Twente väänsi liigassa vielä 21. joulukuuta.
Lopulta voiton vei varsinaisen peliajan jälkeen vedettyjen rangaistuspotkujen jälkeen Twente maalein 5-3.
Twenten finaalivastustaja selviää otteluparista Lausanne-Strömgodset.
Harjoitusturnauksen hengessä joukkueet pelasivat varsinkin ensimmäisellä puoliajalla sopuisassa temmossa.
Maalittoman pelin parhaat tilanteet nähtiin ensimmäisellä puolikkaalla. Twente sai pallon parhaimmillaan metrin päähän maaliviivasta, mutta HJK-puolustus onnistui hoitamaan tilanteen väljemmille vesille.
Hollantilaisten paras tilanne siunaantui kymmenen minuuttia ennen ensimmäisen puolikkaan loppua, kun Dusan Tadic pääsi puskemaan täysin vapaasti HJK-topparien välistä. Nikkaus suuntautui kuitenkin reilusti yli poikkihirren.
HJK:lta maalintekoa pääsivät koettamaan Sebastian Mannström ja Rasmus Schüller, mutta kumpikaan ei saanut vetoaan maalia kohti.
HJK-paidassa sopimuksensa jälkeen debytoinut Teemu Tainio vapautti Tuomas Kansikkaan oikealla laidalla ja Mannström pääsi koettamaan aivan rangaistusalueen ulkopuolelta, mutta tälläsi sisäsyrjällä kolmisen metriä ohi. 
Schüller pääsi oivallisesti pallonriistoon Twenten omalla puolikkaalla ja rynnisti puolittaiseen läpiajoon 38. minuutilla, mutta veto suuntautui reilusti yli maalin.
**HJK:n avauskokoonpano:**
1 Ville Wallén  
2 Tuomas Kansikas  
4 Mathias Lindström  
6 Timi Lahti  
7 Sebastian Mannström  
8 Erfan Zeneli  
9 Mikael Forssell  
16 Teemu Tainio  
21 Mikko Sumusalo  
22 Joel Perovuo  
28 Rasmus Schüller
Vaihdot:  
Forssell - Pelvas  
Tainio - Savage  
Zeneli - Alho  
Schüller - Lod
Rangaistuspotkut:
Bulikin o - Perovuo o
Janssen o - Pelvas o
Braafheid o - Mannström o
Cabral o - Savage x
Gutierrez o 
Painija Ala-Huikku lopettaa - "Kipinäni harjoitteluun sammunut"
Viime vuosien kitkerät pettymykset kypsyttivät painija Jarkko Ala-Huikun lopettamaan uransa. Ala-Huikku juhli painin EM-kultaa vuonna 2008 Tampereella.
Painija Jarkko Ala-Huikku on päättänyt lopettaa uransa. Vuonna 2008 EM-kultaa voittanut Ala-Huikku on joutunut pettymään viime vuosien arvokisoissa eikä hänen motivaationsa riitä enää uran jatkamiseen. 
\- Oma kipinäni harjoitteluun sammui viime kesän Lontoon olympiakisojen jälkeen. Minulla ei ole enää sitä intohimoa, mitä jatkaminen vaatisi, Ala-Huikku, 32, myönsi.
Ala-Huikun uran huippuhetki oli vuoden 2008 Euroopan mestaruus. Ala-Huikku paini 60 kg:n mestariksi kotikisoissa Tampereella.
\- EM-kulta ei sillä hetkellä säväyttänyt minua, koska sen vuoden suurinta menestystä tavoittelin Pekingin olympiakisoista, Ala-Huikku totesi.
Ala-Huikun painiuran kitkerin pettymys olivat Pekingin kisat. Peking meni täysin penkin alle ja vei iloa saman vuoden EM-menestyksestäkin.
\- Pekingin pettymys pysyi mielessäni pitkään. Tavoittelin Pekingistä olympiamitalia, mutta taitoni eivät vain riittäneet, Ala-Huikku kertasi.
Aika kultaa muistot - niin tässäkin tapauksessa. Nyt Ala-Huikku osaa jo arvostaa Tampereen arvokisavoittoaan.
\- Jos urheilija saa kuunnella kansallislaulua kotiyleisön edessä, niin eihän sellainen ole ihan jokapäiväistä.
Jo ennen Tampereen EM-kultaa Ala-Huikku väänsi vuonna 2007 EM-kisojen pronssimitalin Sofiasta.
Työn alla Yli-Hannukselan elämäkertakirja
Viime vuodet ovat olleet raskaita ja täynnä pettymyksiä. Ala-Huikku on kärsinyt useista loukkaantumisista.
\- En ole saavuttanut toivomaani menestystä arvokisoista. Motivaationi harjoitteluun on laskenut, Ala-Huikku tunnusti.
Ala-Huikku sai uransa päätteeksi pikakomennuksen Lontoon olympiakisoihin. Matti Kettusen korvannut Ala-Huikku oli kuitenkin täysin aseeton Lontoon mittelöissä.
Painista vapautuvaa aikaa Ala-Huikku täyttää kirjallisilla töillä. Työn alla on elämäkertakirja painija Marko Yli-Hannukselasta.
\- Yli-Hannukselan ura oli vielä sata kertaa mahtavampi kuin mitä itselläni. Aineisto alkaa olla kasassa. Kirja tulee myyntiin tämän vuoden lopulla, Ala-Huikku kertoi.
\- Suomen painijoiden olympia- ja MM-mitalit ovat olleet kiven alla. Menestys on jäänyt vaisummaksi kuin aiempina aikoina, Ala-Huikku mietti.
Yli-Hannukselan tarinassa pureudutaan mestaripainijan taustoihin.
\- Aika näyttää, löytyykö Suomen painista enää vastaavia tarinoita kuin Yli-Hannuksela oli, Ala-Huikku sanoi.      
Maaginen Messi rohmusi jälleen Kultainen Pallo -palkinnon
Barcelonan häikäisevä pallotaituri Lionel Messi on saanut jälleen arvostetun Kultainen Pallo -palkinnon, joka julkistettiin maanantaina.
Messi komeilee tällä hetkellä Espanjan La Ligan maalintekijätilaston kärjessä. Hän paukutti viime vuonna peräti 91 osumaa ja rikkoi saksalaisen Gerd Müllerin nimissä olleen yhden kalenterivuoden maaliennätyksen.
Argentiinalaisesta tuli samalla ensimmäinen miespelaaja, joka on voittanut Kultainen Pallo -palkinnon neljä kertaa peräjälkeen. Aiemmin hän jakoi kunnian nykyisen Uefan puheenjohtajan Michael Platinin kanssa. 
Messi on sanonut moneen otteeseen, että hänestä on mukava rikkoa ennätyksiä, mutta joukkueena voittaminen on tärkeintä. 
\- Mestarien liiga, Espanjan liiga ja Espanjan cup ovat tärkeämpi kuin henkilökohtaiset ennätykset, tähdensi pallotaituri ennen juhlavaa palkintogaalaa. 
Fifan Ballon d'Or -palkinnon valitsivat toimittajat, päävalmentajat ja kapteenit. Ehdolla olivat Messin lisäksi myös Real Madridin Cristiano Ronaldo ja Barcelonan Andres Iniesta.
Yhdysvalloissa syntyi kaksi asuntolainasotkuihin liittyvää sopua 
Korvauksia tulee saamaan peräti 3,8 miljoonaa asuntolainan ottajaa. Sotkut ovat käyneet kalliiksi Bank of Americalle.
Yhdysvalloissa on syntynyt tänään maanantaina kaksi tärkeää sopimusta, jotka liittyvät viime vuosikymmenen asuntolainasotkuihin.
Bank of America ilmoitti maanantaina maksavansa 11,6 miljardia dollaria eli lähes yhdeksän miljardia euroa rahoitusyhtiö Fannie Maelle sopiakseen kiistan surullisen kuuluisista asuntolainoista vuosina 2000-2008.
Fannie Mae oli ostanut suuren Bank of American myöntämiä asuntolainoja tietämättä niiden kelvottomuudesta. Yhdysvaltain mukaan jättipankki tiesi, että lainat jäisivät maksamatta.
Sovun mukaan Bank of America maksaa Fannie Maelle suoraan 2,8 miljardia ja käyttää runsaat viisi miljardia euroa ostaakseen takaisin kelvottomia lainoja Fannie Maelta. Sopu päättää kaikki auki olleet kiistat yhtiöiden välillä.
Toissa vuonna Bank of America pääsi vastaavaan sopuun toisen hallituksen omistaman asuntoluottojätin Freddie Macin kanssa. Finanssikriisin tunnetuimmat ruumiit Fannie Mae ja Freddie Mac omistivat tai takasivat kriisivuosina yli puolet kaikista Yhdysvaltojen asuntolainoista.
Pankit maksavat korvauksia laina-asiakkaille
Toisessa erillisessä kiistassa kymmenen yhdysvaltalaista pankkia joutuu maksamaan runsaan 6,5 miljardin euron arvoiset korvaukset asuntolainojen ottajille. Rahalaitokset olivat valvovien viranomaisten mukaan syyllistyneet väärinkäytöksiin ulosottojen yhteydessä.
Viranomaiset käynnistivät keväällä 2011 selvityksen siitä, olivatko lainanottajat joutuneet lainvastaisesti ulosoton kohteeksi tai kärsineet oikeudettomia taloudellisia menetyksiä ulosottoprosessin yhteydessä. Epäillyt väärinkäytökset olivat sattuneet vuosina 2009 ja 2010.
Väärinkäytöksistä epäiltiin Yhdysvaltain tunnetuimpia rahalaitoksia kuten Bank of Americaa, Citigoupia, JPMorgan Chasea.
Nyt syntyneen sopimuksen mukaan rahalaitoksen maksavat yhteensä 2,5 miljardia euroa suoraan lainanottajille ja käyttävät noin neljä miljardia euroa lainojen muuntamiseen ja anteeksiantoon.
Korvauksia tulee saamaan peräti 3,8 miljoonaa asuntolainan ottajaa. Ne vaihtelevat sadoista euroista jopa lähes 100 000 euroon.
Erilliset tapaukset kertovat pankkien roolista
Tänään sovitut kiistat eivät liity suoraan toisiinsa, mutta molemmat kertovat  pankkien keskeisestä osuudesta Yhdysvaltain viime vuosikymmenen asuntolainakuplaan.
New York Times -lehden tietojen mukaan sotku on tullut maksamaan Bank of Americalle jo ennen tämänpäiväisiä sopimuksia yli 30 miljardia euroa. Yhä kesken olevista kiistoista sille on luvassa lisäkustannuksia.
Del Bosque päihitti Mourinhon ja Guardiolan
Espanjan maajoukkuevalmentaja Vicente del Bosque on äänestetty jalkapallon Vuoden 2012 valmentajaksi Zurichissä. 
Vicente del Bosque piti äänestyksessä takanaan Real Madridin valmentajan Jose Mourinhon sekä viime kauden Barcelona-luotsi Josep Guardiolan. 
Del Bosquen alaisuudessa Espanja on voittanut MM- ja EM-tittelit. 
Vuoden valmentaja -palkinto on del Bosquelle ensimmäinen. Kaksi vuotta sitten hän hävisi vielä äänestyksessä Mourinholle. 
VPS menettää maalitykkinsä Tanskaan
Veikkausliigan maalitykkeihin kuulunut Steven Morrissey jättää Vaasan Palloseuran. Morrisseyn uusi seura on Tanskan liigan Silkeborg.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Vaasan Palloseuran maalitykki Steven Morrissey siirtyy Tanskan liigaan. Jamaikalaisen Morrisseyn tie vie tanskalaisen Silkeborgin vahvuuteen.
Morrissey ja Silkeborg ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen. Morrissey takoi Veikkausliigan menneellä kaudella komeat 15 osumaa.
\- Olen todella iloinen päästessäni pelaamaan Silkeborgiin. Seura vaikuttaa hyvältä ja täällä on paljon taitavia pelaajia, Morrissey sanoi Silkeborgin verkkosivuilla.   
Jalkapallopelaajat valitsivat vuoden 2012 All Stars -kokoonpanon 
Jalkapallon kattojärjestö Fifan pelaajat ovat valinneet vuoden 2012 tähdistökokoonpanon, joka julkistettiin Zürichissä.
Yli 50000 jalkapalloilijaa käytti äänioikeutta ja valitsi viime vuoden All Stars -kokoonpanon: 
mv Iker Casillas, Real Madrid
pl Daniel Alves, Barcelona  
pl Sergio Ramos, Real Madrid  
pl Gerard Pique, Barcelona  
pl Marcelo, Real Madrid
kkp Xabi Alonso, Real Madrid  
kkp Andres Iniesta, Barcelona  
kkp Xavi Hernandez, Barcelona
hk Lionel Messi, Barcelona  
hk Radamel Falcao, Atletico Madrid  
hk Cristiano Ronaldo, Real Madrid 
Suomen nuoret mitalijahtiin MM-laduille
Suomen kisajoukkue lähtee mitalijahtiin nuorten MM-hiihdoissa, jotka järjestetään tammikuun lopulla Tshekin Liberecissä. 
Suomen hiihtäjät Tshekin Liberecissä järjestettäviin nuorten MM-kisoihin on julkistettu. Taistelu MM-mitaleista alkaa tammikuun 20. päivänä, ja kisat päättyvät 27. tammikuuta.
Suomen joukkue nuorten MM-kilpailuihinTytöt (alle 20-vuotiaat)
Katri Lylynperä, Ylöjärven Ryhti  
Hanna Varjus, Imatran 
Urheilijat  
Leena Nurmi, Kymin Koskenpojat  
Johanna Ukkola, Siilinjärven 
Hiihtoseura  
Saana Kemppainen, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Andrea Julin, IF Minken  
Krista Niiranen, Liperin 
Hiihtoseura  
  
Kotiin jäävä varahiihtäjä: Sofie Lövdal, IF Femman  
**  
Pojat (alle 20-vuotiaat)**
Rikhard Mäki-Heikkilä, IF Länken  
Christoffer Lindvall, IF Minken  
Ville 
Ahonen, Imatran Urheilijat  
Topias Tyni, Metsä-Veikot 85  
Joonas Sarkkinen, 
Oulunsalon Vasama  
Antti Ojansivu, Ylöjärven Ryhti  
Markus Järvenpää, Saarijärven 
Pullistus  
  
Kotiin jäävä varahiihtäjä: Artturi Pensasmaa, Valkeakosken 
Haka  
**  
Tytöt (alle 23-vuotiaat)**
Maria Grundvall, IK Kronan  
Marjaana 
Pitkänen, Vieremän Koitto  
Anni Kainulainen, Hämeenlinnan 
Hiihtoseura  
Tanja Kauppinen, Leppävirran Viri  
**  
Pojat (alle 23-vuotiaat)**
Juho Mikkonen, Kuhmo-Ski  
Sami Lähdemäki, Saarijärven Pullistus  
Perttu 
Hyvärinen, Riistaveden Urheilijat  
Ristomatti Hakola, Kankaanpään 
Urheilijat  
Iivo Niskanen, Vuokatti Ski Team Kainuu
Thaimaan lomalento teki hätälaskun Venäjälle
Kukaan ei ole loukkaantunut hätälaskussa. Koneessa oli 292 Finnmatkojen asiakasta.
Helsinkiin matkannut brittiläinen matkustajakone on joutunut tekemään hätälaskun Venäjälle Samaraan teknisen vian vuoksi. Finnmatkat kertoo, ettei hätälaskun tarkempi syy ole tiedossa.
Kukaan ei ole loukkaantunut Boeing 767 -tyyppisen koneen hätälaskussa. Uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että moottorivika aiheutti hätälaskun.
Koneessa oli mukana Ylen toimittaja Heikki Peltonen, jonka mukaan kapteeni sanoi toisen moottorin vioittuneen.
\- Lasku ei ollut mitenkään hätälaskun tuntuinen, siististi tulimme kentälle, hän kertoo Samaran kentältä.
Peltosen mukaan matkustajat joutuvat viettämään yönsä pienehköllä lentokentällä.
Finnmatkojen mukaan Britannian Manchesteristä on lähtenyt erikoiskone kohti Samaraa. Sillä viedään asiakkaille ruokaa ja juomaa, sekä kuljetetaan paikalle teknistä henkilökuntaa. Se ei kuitenkaan ole tarkoitettu asiakkaiden noutamiseen Venäjältä. Kone saapuu Samaraan kello neljän jälkeen Suomen aikaa.
Vielä ei ole tiedossa saadaanko vioittunut kone korjattua, vai lähetetäänkö paikalle korvaava kone.
Finnmatkojen lomalaisia kuljettaneessa koneessa oli noin 300 matkustajaa. Thomson Airwaysin lento oli tulossa Phuketista.
Venäjällä on etsitty korvaavaa konetta, jotta matkustajat saataisiin Helsinkiin.
Kreikasta löytyi ikivanhoja ihmispatsaita
Tutkijoiden mukaan osa hahmoista kuvaa ihmisen ja linnun sekamuotoa.
Brittiarkeologit ovat löytäneet Kreikasta satoja pieniä savipatsaita. Southamptonin yliopiston tutkijat kertovat, että patsaat esittävät enimmäkseen naishahmoja, mutta joukossa on myös patsaita, jotka kuvaavat ihmisen ja linnun sekamuotoa. Lisäksi hahmojen joukossa on miehiä esittäviä patsaita sekä hahmoja, joiden sukupuolta ei pysty määrittelemään.
Hahmot löytyivät Kreikan keskiosasta Koutroulou Magoulan kaivaukselta. Arkeologit arviovat, että hahmot ovat peräisin ajalta 5 300 - 5 800 eaa.
Tutkijat pitävät löytöä erittäin merkittävänä: he uskovat, että hahmojen avulla voidaan ymmärtää entistä paremmin, miten esihistoriallinen ihminen käsitti ruumiinsa, sukupuolensa ja koko identiteettinsä.
_Korjattu 7.1. klo 21.15: Patsaat ovat ajalta 5 300 - 5 800 eaa, ei 7 300 - 7 800 eaa._
Hagel nousemassa Yhdysvaltain puolustusministeriksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama esittää Chuck Hagelin nimittämistä maan uudeksi puolustusministeriksi. Keskustiedustelupalvelu CIA:n johtoon Obama esittää John Brennania.
Presidentti Barack Obama esittää Yhdysvaltain puolustusministeriksi republikaanien Chuck Hagelia. Obama ilmoitti asiasta virallisesti maanantai-iltana.
66-vuotias Hagel on entinen Nebraskan osavaltion senaattori. Hagel on herättänyt ristiriitoja omassa puolueessaan, sillä jyrkän linjan republikaanien mukaan hän ei tue Israelia riittävästi. Hagelia on myös arvosteltu liian pehmeästä suhtautumisesta Iraniin. Valkoisen talon edustajat ovat sanoneet Hagelin tulleen väärinynmmärretyksi.
Nykyinen puolustusministeri Leon Panetta ilmoitti aikaisemmin siirtyvänsä syrjään Obaman toisen kauden alussa. Obama kiitteli Panettaa tämän ministerinä tekemästä työstä.
Presidentti Obama ilmoitti samalla esittävänsä keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi John Brennania, joka työskentelee tällä hetkellä Obaman terrorismin vastaisen toiminnan neuvonantajana.
Brennan on ollut CIA:n palveluksessa 25 vuoden ajan. Hän oli esillä keskustiedustelupalvelun johtajaksi jo vuonna 2008, mutta vetäytyi valintaspekulaatioista kuulustelukäytännöistä syntyneen kohun takia.
CIA:n edellinen johtaja David Petraeus erosi tehtävästään marraskuussa suhdekohun takia. Petraeusilla oli ollut avioliiton ulkopuolinen suhde. 
Ranska pelastaa telakkansa, jääkö Suomen käteen mustapekka? 
Äskeinen loistoristeilijätilauksen livahtaminen Suomen sijasta Ranskaan voi hyvinkin olla vasta ensimmäinen askel Euroopan telakkabisneksen uudelleenjärjestelyissä. Siinä pelissä Suomen käteen uhkaa jäädä mustapekka, ikävä kyllä.
**Ranskan valtio** ei jäänyt puhaltelemaan kämmeniinsä, kun sille syksyllä aukeni mahdollisuus varmistaa risteilijätilauksen saaminen korealaisen STX:n Ranskan-telakalle. Houkutteleva rahoituspaketti järjestyi, ja STX:n Turun-telakka menetti tilauksen, vaikka se oli valmistanut kaksi edellistä vastaavaa Oasis-luokan risteilijää.
Taustalla vaikutti se, että Ranskan valtio omistaa STX Francesta kolmanneksen ennestään. Valtiolle oli siis jo omistajana tärkeää saada tilaus "kotiin". Toisaalta korealainen pääomistaja saattoi ohjata tilauksen Ranskaan pitkälti myyntimielessä. Näin STX Francen Saint-Nazairen telakkaa trimmattiin "myyntikuntoon".
**Kuka sitten **ostaisi telakkafirman? Koko ala kun on uinut syvällä vuosia. Telakka-alaa pitkään seurannut Nordic Industries Developmentin  asiantuntija Juha Seppänen arvelee, että Ranska itse. Tosin ei valtio suoraan, vaan ostajina voisi olla joukko ranskalaisyhtiöitä, joilla on vanhastaan vankat siteet Ranskan valtioon.
\- On täysin mahdollista, että Areva, Alstom ja armeijan vanha sotalaivatelakka DCNS perustavat uuden investointipankin kanssa konsortion ja ostavat Chantiers d'Atlantiquen telakan. Jos yhteisyritystä ei synny, niin ainakin yhteistyö yritysten välillä tulee kasvamaan, Seppänen sanoo.
Perusteita huonosti kannattavan telakkayhtiön ostoon on kaksi: työllisyys ja vuosisataiset laivanrakennusperinteet.
**Sekin vaikuttaa**, etteivät ranskalaiset suuremmin arvosta korealaisia telakanomistajia. Tosin eivät idän pojat ole suuressa huudossa tätä nykyä Suomenkaan telakkapiireissä.
Omistusmuutoksen jälkeen STX Europelle jäisi vain Turun- ja Rauman-telakat.
\- En usko Ranskan haluavan Suomen-telakoita enää. Mitä hyötyä ranskalaisille olisi niistä, ei Chantiers D'Atlantiquekaan ole ollut kovin hyvä investointi. Risteilijätilauksestakin he ottavat todennäköisesti taloudellisesti takkiinsa, Seppänen pohtii.
**Suomen telakkateollisuuden** neuvotteluhartiat kapenisivat omistusmuutoksen jälkeen entisestään tilausväännöissä. Tähän hätään huudetaan pomminvarmasti Suomen valtiota ankkuriomistajaksi telakoille.
Voi olla, että on älähdetty jo. Matti Vanhasen pääministerikaudellahan telakkaomistus oli esillä, mutta silloin Suomi kieltäytyi.
Nytkin näyttää nihkeältä. Miksi muuten Suomen valtio oli valmis antamaan vastikkeetonta tukea yli 40 miljoonaa euroa, kun osakekaupassa olisi päässyt samalla omistajaksi? Telakanpitäjäksi pääsy ei siis kiinnosta Suomen valtiota suin surminkaan. Se kun saattaisi tarkoittaa kokoaikaiseksi maksumieheksi joutumista tulevissa ahdingoissa. Mutta mistä sen tietää, työllisyyden nimissä mieli voi muuttua nopeastikin, ministerinkin mieli.
Taustapeili: Lumilajien yhteistyön tiivistäminen
Millä tavoilla suomalaiset lumilajit pystyvät tiivistämään yhteistyötään? Tätä mietittiin Radio Suomen Urheilun Taustapeilissä.
Mitä mahdollisuuksia lumilajien aiempaa tiiviimpi yhteistyö voisi tarjota yhteistyökumppanien hankinnan tai viestinnän näkökulmasta? Lisääntyisivätkö urheiluun käytettävät resurssit ?
Taustapeilin vieraina Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja Huippu-urheiluyksikössä lumilautailusta vastaava Suomen paralympiakomitean valmennuspäällikkö Kimmo Mustonen.
Kommenttinsa esittivät myös Ski Sport Finlandin puheenjohtaja Harri Koponen, Finnjumping ry:n puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori sekä Salpausselän kisojen markkinointia ja kehittämistä pohtivan Kemppi Oy:n toimitusjohtaja Anssi Rantasalo.
Toimittajana Jouko Vuolle.
Berliinin lentokenttä myöhästyy jälleen kerran lisää
Berliinin lentokentän valmistumista lykättiin jo neljättä kertaa. Projektista on tullut kiusallinen kaupungin päättäjille.
Berliinin uuden lentokentän valmistuminen myöhästyy entisestään. Berliinin pormestari Klaus Wowereit kertoi maanantaina, ettei kenttä valmistu lokakuun loppuun mennessä.
Kentän valmistumisen viivästymisestä ilmoitettiin jo neljättä kertaa. Uutta arvioitua valmistumisaikaa ei tällä kertaa annettu. Kenttä valmistuu kuitenkin aikaisintaan vuoden 2014 aikana, kun sen alun perin piti valmistua viime kesänä.
Berliinin kentän töiden myöhästymisestä on tullut päättäjille kiusallinen asia ja toisaalta kansalaisten vitsailun aihe. Pormestari Wowereitia on vaadittu eroamaan ongelmien takia.
Vuonna 2006 alkaneiden rakennustöiden kustannukset ovat nousseet yli neljään miljardiin euroon eli paljon arvioitua korkeammiksi. Myöhästymisen syy ei ole täysin selvä, mutta ongelmat liittyvät kentän teknisiin ratkaisuihin.
Willy Brandtin mukaan nimetty kenttä korvaa nykyiset Tegelin ja Schoenefeldin kentät. Uuden kentän on määrä palvella 27 miljoonaa kävijää vuodessa. Nykyisillä kentillä on 25 miljoonaa kävijää, joten kentän kapasiteetin riittävyyttä on epäilty.    
Satuhäät palaa kiltimpään kaavaan – kohut laskivat hakijamääriä  
Satuhäät palaa tänään maanantaina ruutuun uusin jaksoin. Ohjelman tuottaja Juha-Pekka Ristmeri kertoi Yle Puheessa, että ohjelma on palannut hieman perinteisempään malliin.
**Juha-Pekka Ristmeri** kertoo, että suomalaisen yhteiskunnan kuvaus jatkuu myös _Satuhäiden_  uusimmalla kaudella. Ristmeri veikkaa, että yksi suurin syy sarjan suosioon on sen aitous.
\- Ihmiset ovat tavallisia ihmisiä, joilla kaikilla on oma mielenkiintoinen rakkaustarinansa ja oma tarinansa muutenkin. Kun pareja kuvataan niinkin pitkään ja paljon, niin mahdolliset pienet vedätykset jää siitä pois. Nää maskit putoavat ja ihmiset ovat oikeasti aitoja.
Toissavuonna _Satuhäät_-ohjelmaan haki 120 paria. Tällä kaudella hakijoita ei ollut niin paljon.
\- Veikkaan yhden syyn olevan se, että parien ympärille muodostui jo jonkinlaista kohua. Kohut eivät kuitenkaan olleet ikään kuin sen arvoisia. Nyt olemme ottaneet askeleen taaksepäin tavallaan ja ollaan tultu perinteisemmälle linjalle. Ensimmäinen jakso tavallaan on jo signaali siitä, että nyt keskitytään mielenkiintoisiin rakkaustarinoihin. Se mahdollinen sosiodraama, mikä sieltä löytyy on vain puettu häämekkoon ja pukuun.
Koneisto uuden yhdeksännen kauden osalta pyörähtää tuottajan mukaan käyntiin jo helmi-maaliskuussa.
\- Uusia pareja etsitään ja katsotaan vaikuttaako ohjelman linjan pieni muutos ohjelmaan mukaan tulemiseen tai katsojamääriin. Tämä on kuitenkin ollut melko suosittu sarja pitkään.
Kuuntele alta minkälaisia pareja ohjelman tuoreimmalla kaudella nähdään ja miten tuottaja heitä kuvailee.
**Lähteet:** Yle Puhe
Askolasta löytyi surmattu nainen maantieojasta
Poliisi epäilee, että aasialaista syntyperää oleva nainen on henkirikoksen uhri.
Askolasta itäiseltä Uudeltamaalta on löytynyt surmattu nainen. Nainen löytyi kantatie 55:lta ojasta Vahijärven liittymästä noin viisi kilometriä Mäntsälän suuntaan.
Poliisi epäilee, että aasialaista syntyperää oleva nainen on henkirikoksen uhri.
Vainaja on noin 30 - 50–vuotias.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja sunnuntain ja maanantain väliseltä yöltä ajoneuvoista ja henkilöistä, jotka ovat liikkuneet kantatie 55:llä lähellä  
vainajan löytöpaikkaa.
Silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa numeroon 071 873 8729.
Päätös palvelualoitteesta lykkääntyi
Kaupunginhallitus lykkäsi palvelualoitepäätöstä kahdella viikolla. Jos aloite menee läpi, Helsingistä tulee ensimmäinen suomalaiskaupunki, joka kokeilee palvelualoitetta.
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt lykätä päätöstä palvelualoitteesta kahdella viikolla. Palvelualoitteen ideana on, että kuka tahansa voi tehdä aloitteen kuntapalveluiden parantamisesta. Jos ulkopuolinen toimija tekee palvelun halvemmalla ja paremmin, palvelu ulkoistetaan.
Helsinki olisi ensimmäinen palvelualoitetta kokeileva kaupunki Suomessa. Käytäntö on toiminnassa Ruotsissa ja Englannissa.
Yhdysvalloissa syntyi sopu asuntolainasotkusta
Kymmenen Yhdysvaltain tunnetuimpiin kuuluvaa rahalaitosta joutuu maksamaan miljardien eurojen edestä korvauksia asuntolainojen ottajille.
Kymmenen yhdysvaltalaista pankkia joutuu maksamaan runsaan 6,5 miljardin euron arvoiset korvaukset asuntolainojen ottajille. Rahalaitokset olivat valvovien viranomaisten mukaan syyllistyneet väärinkäytöksiin ulosottojen yhteydessä.
Viranomaiset käynnistivät keväällä 2011 selvityksen siitä, olivatko lainanottajat joutuneet lainvastaisesti ulosoton kohteeksi tai kärsineet oikeudettomia taloudellisia menetyksiä ulosottoprosessin yhteydessä. Epäillyt väärinkäytökset olivat sattuneet vuosina 2009 ja 2010.
Väärinkäytöksistä epäiltiin Yhdysvaltain tunnetuimpia rahalaitoksia kuten Bank of Americaa, Citigoupia, JPMorgan Chasea.
Nyt syntyneen sopimuksen mukaan rahalaitoksen maksavat yhteensä 2,5 miljardia euroa suoraan lainanottajille ja käyttävät noin neljä miljardia euroa lainojen muuntamiseen ja anteeksiantoon.
Korvauksia tulee saamaan peräti 3,8 miljoonaa asuntolainan ottajaa. Ne vaihtelevat sadoista euroista jopa lähes 100 000 euroon.
Viranomaisten mukaan sovun syntyminen merkitsee, että osapuolet välttävät pitkän prosessin, joka olisi tullut kalliiksi myös lainojen ottajille.
Lemmensairas papukaija saa partnerinsa takaisin oikeuden päätöksellä
Bangladeshissa oikeus määräsi, ettei kahta papukaijaa saa erottaa toisistaan. Eläintarhaan toisen papukaijan säilytettäväksi tuonut mies olisi halunnut linnun takaisin haltuunsa vuosien jälkeen.
Bangladeshissa oikeusistuin on ottanut kantaa lemmenkipeän papukaijan tapaukseen, kertoo uutistoimisto AFP. Oikeus linjasi, että toisistaan erotetut papukaijat on saatettava takaisin yhteen. Asia päätyi oikeuden käsiteltäväksi, kun eläintarhan omistajan ja papukaijan hänelle luovuttaneen miehen välille syntyi kiistaa.
Prinsessa-niminen naaraspapukaija masentui ja lopetti syömisen, kun sen Prinssiksi nimetty kumppani luovutettiin eläintarhasta takaisin omistajalleen. Iqram Selim oli jättänyt papukaijan säilöön yksityiseen eläintarhaan Dhakassa viisi vuotta sitten.
Papukaijat ehtivät kiintyä toisiinsa ja oikeus linjasi, ettei alkuperäinen omistaja saakaan papukaijaa takaisin. Oikeuden mukaan papukaijojen erottaminen olisi julmaa ja saattaisi johtaa naaraan kuolemaan.
Eläintarhan omistaja Abdul Wadud osti naaraspapukaijan kumppaniksi koiraspapukaijalle. Ratkaisu oli tuloksekas, sillä linnuille on syntynyt kolme poikasta.
Wadud päätti yrittää saada koiraspapukaijan takaisin, kun naaraspapukaija oli mennyt syömälakkoon. Oikeus päättikin määrätä näin. Wadud kertoo uutistoimisto AFP:lle menettäneensä itsekin yöunensa papukaijojen erottamisen takia.
\- Perhettä ei saa rikkoa. Se ei ole oikein, hän kommentoi asiaa.
Asiantuntijoiden mukaan naaraspapukaijan eroa seurannut syömättömyys ei ole mitenkään ihmeellistä, sillä papukaijoja pidetään yksiavioisina.    
Yrityksen vaihtoehdot: katsoa vielä yhdet kortit tai irtisanoa saman tien
\- Yrityksiä on kahdenlaisia; sellaisia, joiden olemassaolo perustuu tuloksen tekemiseen ja niihin joissa hyvä asiakassuhde tai palvelu ovat arvoja sinänsä. Kaikkea tulosta ei niissä yritetä maksimoida äärirajoille, sanoo Vakuutusyhtiö Pohjantähden toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäki. Kovilla oleva henkilöstö ei hänen mukaansa tuota hyvin.
Toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäen mukaa molemmilla tavoilla kyllä pärjää markkinoilla, mutta motivoitunut työntekijä on kuitenkin kaikista tuottavin.
\- Hän joka haluaa, myös tekee, tiivistää Ylä-Soininmäki.
Enää ei firmojen hyvä tulos takaa työpaikkaa. Henkilöstöt ovat useissa yrityksissä peloissaan ja ahdistuneita.
Eero Ylä-Soininmäen vetämä Vakuutusyhtiö Pohjantähti ui yleistä menoa vastavirtaan.
Vakuutusyhtiössä on liki kolmenkymmenen kohdan lista siitä, kuinka henkilöstö pidetään hyvällä tuulella ja sitoutuneena työhönsä. Niitä ovat esimerkiksi ylimääräiset palkalliset vapaat yli 60 vuotta täyttäneille, joululahjavapaat sekä laajennettu työterveyshuolto.
\- Hyvinvoiva ja turvallisuudentuntoinen henkilöstö on parempi voimavara yritykselle kuin se, joka pelkää. Yrityksiä on kahdenlaisia: sellaisia, joiden olemassaolo perustuu tuloksen tekemiseen ja niihin, joissa esimerkiksi hyvä asiakassuhde tai palvelu ovat arvoja sinänsä, eikä kaikkea tulosta yritetä maksimoida äärirajoille, sanoo Eero Ylä- Soininmäki.
Pohjantähdellä on 40 toimipistettä ympäri maan ja 330 työntekijää. Tulosta yhtiö tuotti vuonna 2011 yli kuusi miljoonaa euroa.
**Tehdäänkö irtisanomisilla hyvää tulosta?**
Yt- ja irtisanomisuutiset ovat päivittäin surullista luettavaa. Onko irtisanominen paras tapa tehdä hyvää tulosta?
\- Usein kuulee sanottavan: "tämä vuosi on ollut hyvä, mutta näillä irtisanomisilla varaudumme ensi vuoden huonoihin näkymiin..." Silloin olen aina miettinyt, että olisi syytä katsoa vielä yhdet kortit ennen irtisanomisia. Jäljelle jäävä henkilöstö on kovilla eikä luultavasti paranna tulosta odotetulla tavalla. Kannattaako irtisanominen tehdä vain sen takia, että viimeiselle riville jää tietty summa rahaa? Joskus toivoisin pitkäjänteisempää näkemystä asioissa, sanoo Ylä-Soininmäki.
**Milloin irtisanominen on oikeutettua?**
\- Silloin kun kengännauhatehdas ei tee enää kengännauhoja. Kun työ on loppunut vaikka teknologiamuutoksen takia eikä korvaavaa vaihtoehtoa ole. Myös työntekijä ymmärtää tämän silloin, kun muuta vaihtoehtoa ei ole, sanoo Ylä-Soininmäki.
Oikeudentaju on koetuksella myös silloin, kun ravintoketjun yläpää nostaa miljoonabonuksia, kun alapää vastaanottaa irtisanomislappuja.
\- Hyvä optiojärjestelmä toimii sitouttavalla tavalla. Esimerkiksi sellaisissa yrityksissä, joissa hyvä tuloksenteko on itsestäänselvyys, on aika moraalitonta nostaa isot optiot ja jättää firma saman tien. Silloinhan yrityksen optiojärjestelmä on epäonnistunut. Siitä on Suomessakin esimerkkejä, sanoo Ylä-Soininmäki.
Ei kannata korjata – koulu tiensä päässä 30-vuotiaana
Yhä nuorempia kouluja puretaan koska niiden korjaaminen tulisi liian kalliiksi. Sisäilmaongelmista kärsivän koulun peruskorjauksen kustannukset voivat nousta lähelle uudisrakennuksen hintaa. Koulun kunnon lisäksi päätös tehdään myös tilojen käytännöllisyyden perusteella.
Kuopion Jynkän koulun ykkös- ja kakkosluokkalaiset kuljetetaan sisäilmaongelmien takia tämän vuoden ajan Niiralan kouluun, koska Jynkän koulun alakertaa ei haluta käyttää sisäilmaongelmien takia. Jynkkään aiotaan rakentaa kokonaan uusi koulu. Päätös rakentamisesta on etenemässä lähiaikoina kaupungihallitukseen ja -valtuustoon. 
Samantyyppinen tilanne on Suonenjoella liki samanikäisellä, vuonna 1978 valmistuneella Kaatron alakoululla. Tasakatto on vuotanut pitkään, sisäilma on huono eikä koulua kannata korjata.
Olemme myös valmistautuneet lähtemään täältä pois.
Kaatron uuden koulun suunnitelmat ovat jo niin pitkällä, että niiden pitäisi valmistua huhtikuussa. Oppilailla ja henkilökunnalla on ilmennyt hengitystiesairauksia. Tällä hetkellä Kaatron koulussa odotetaan uusimpia homemittaustuloksia. Edessä voi olla evakko ennen uuden koulun rakentamista, varasuunnitelma on jo olemassa.
\- Jos tulokset näyttävät sellaista että täällä on paljon sisäilmaongelmia tai homekasvustoja löytyy niin olemme myös valmistautuneet lähtemään täältä pois, toteaa Kaatron koulun rehtori Atso Vilokkinen.
Uudesta koulusta voi saada monikäyttöisemmän
Kaatron uusi koulu rakennetaan viereisen Lintharjun koulun yhteyteen, jolloin saadaan aikaan yhtenäiskoulu. Näin tiloista saadaan enemmän hyötyä kuin erillisestä ala-asteesta. Täydellisen peruskorjauksen hinta olisi Kaatrossa ollut sama kuin uudisrakennuksen tekeminen.
Kuopion Jynkän alakoulu on kärsinyt sisäilmaongelmista vuosikausia. Täydellisen peruskorjauksen on arvioitu maksavan kymmenen miljoonaa euroa. Uuden koulun hintalappu on nyt 12 miljoonaa euroa. Sen rakentamalla Jynkässä päästäisiin eroon huonosta rakennuspaikasta, jossa vedet valuvat koulun ympäriltä sen perustuksiin.
Mikä sitten on ollut järkevää 80-luvulla, tehdä tällainen koulu.
Kuten Kaatrossa, Jynkässä vaakakupissa painaa myös käytännöllisyys. Uuteen kouluun saadaan rakennettua aiempaa monikäyttöisemmät tilat. Esimerkiksi esikoulu tarvitsisi uusia tiloja, kirjasto halutaan koulun yhteyteen ja kansalaisopisto voisi käyttää koulua iltaisin.
30 vuotta on koulurakennukselle lyhyt käyttöikä
Koko Itä-Suomessa lähivuosien koulukorjausten tukirahoitushakemuksista löytyy kymmenen uudisrakennuksella korvattavaa koulua. Niistä iso osa on 70- ja 80-luvuilta, joten rakennusten käyttöikä jää tavoitteesta pahasti vajaaksi.
\- Mieluummin 40 vuoteen pitäisi päästä rakennuksissa ennen peruskorjausta ja varsinkin purkamista ajatellen se on erittäin lyhyt. Mikä sitten on ollut järkevää 80-luvulla, tehdä tällainen koulu, niin se ei enää tällä hetkellä palvele tätä nykyaikaista pedagogiikkaa, pohtii Kuopion kaupungin tilakeskuksen toimitilapäällikkö Harri Korkalainen. 
Guardiola vakuuttaa palaavansa kentän laidalle ensi kaudella
Barcelonasta sapattivuodelle lähtenyt valmentaja ei vahvista vielä tulevan kauden joukkuettaan. Huhut vihjaavat miestä huippuseuroihin.
Barcelonasta viime kauden päätteeksi sapattivuodelle lähtenyt Pep Guardiola vakuuttaa, että palaa valmentamisen pariin ensi kaudella.
Joukkuettaan espanjalainen ei kuitenkaan vielä paljasta. Ottajia varmasti riittäisi ja huhumylly käy jatkuvasti.
Guardiolaa on vinkattu muun muassa Brasilian maajoukkueen peräsimeen, mutta paikan otti joukkueen 2002 maailmanmestaruuteen luotsannut Luis Felipe Scolari. Chelsean Roman Abramovitshin uskotaan tavoittelevan Guardiolaa, samoin Manchester Cityn, jonka palveluksessa on entinen Barcelonan urheilujohtaja Txiki Begiristain.
\- Olen päättänyt valmentaa, mutta en enempää, Guardiola sanoi maanantaina.
Guardiolaa haastateltiin Fifan Kultaisen pallon juhlagaalan alla. Hän on ehdolla vuoden 2012 valmentajaksi. Guardiola vei palkinnon vuosi sitten.
Hietsun paviljonki sai vielä viikon armonaikaa
Kaupunginhallitus jätti maanantaina viikoksi pöydälle esityksen, joka olisi sinetöinyt Hietaniemen vanhan kesäkahvilan purkamisen. Kaupunginhallituksen nokkamiehen Risto Rautavan mielestä purkupäätös on tosin tehty jo ammoin valtuustossa, kun nykyinen asemakaava hyväksyttiin.
Hietaniemeen 30-luvulla nousseesta, puisesta kesäkahvilapaviljongista on tullut kaupungin eri toimielinten välinen heittopussi.
Kiinteistölautakunta ehti jo luvata paviljongin Töölö-seuralle ja Töölöläiselle nimelliseen euron kauppahintaan, jotta talo kunnostettaisiin asukastilaksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava kuitenkin käytti otto-oikeuttaan. Kaupunginhallitus käsittelee kaupan purkamista ensi viikolla vanhan kaupunginhallituksen viimeisessä kokouksessa. Tänään maanantaina se jäi vielä pöydälle.
Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän laatiman esityslistatekstin mukaan paviljonki on "kiistatta ympäristöään rumentava", kelvottomassa kunnossa ja syytä purkaa pikimmiten. Samoilla linjoilla on Rautava, jonka mielestä asiaa ei olisi ollut mitään syytä enää ylipäätään joutua käsittelemään.
\- Valtuusto on hyväksynyt alueelle asemakaavan, josta osa on jo toteutettu - kuten uusi kahvilarakennus. Asemakaavassa alue on uimarantakäytössä, eikä siinä ole tätä räjähtäneessä kunnossa olevaa paviljonkia. Toinen puoli paviljongista on jo romahtamisvaaran takia käyttökiellossa.
Rautavan mukaan kiinteistölautakunnan tekemä myyntipäätös lyö korville kunnallista demokratiaa. Syytöksiä siitä, että kyse olisi kokoomuksen politikoinnista hän ei allekirjoita.
\- Esityslistan tekstin on laatinut sosiaalidemokraattinen apulaiskaupunginjohtaja ja kun asemakaavasta äänestettiin, niin kannattajina olivat lähes kaikki paitsi vihreät ja vasemmistoliitto. Tässä ei ole kyse mistään puoluepolitiikasta, vaan siitä, kunnioitetaanko kaupungin ylimmän päättävän elimen, eli valtuuston päätöksiä. Kaikkein tärkein asia on se, että asukastoiminta ei edes sovi uimaranta-alueelle.
Kulta-aarre löydettiin Irakissa - 1400 vuotta vanhoja kolikoita
Irakista on löydetty kultakolikoita, jotka ovat ainakin 1 400 vuotta vanhoja.
Arkeologit ovat löytäneet Irakissa ainakin 1 400 vuotta vanhoja kultakolikoita.
Aziziahin kaupungista löydettiin 66 kolikkoa, jotka on myöhemmin tarkoitus laittaa esille kansallismuseoon Bagdadiin. Sitä ennen kolikot lähetään tutkittaviksi laboratorioon.
Aziziyahin alueen johtava museoviranomainen Hassanian Mohammed Ali sanoo, että muinaisiin kolikoihin on kaiverrettu kuningasta tai jumalaa esittäviä kuvia. Rahat ovat peräisin Sassanidien dynastian aikakaudelta.
Monet Irakin arkeologisista kohteista on tuhottu maan sekasortoisten viime vuosien aikana. Myös kansallismuseo ryöstettiin Yhdysvaltojen hyökättyä Irakiin vuonna 2003. Museosta varastettiin noin 15 000 esinettä. Yhteensä historiallisista kohteista on kadonnut yli 30 000 esinettä.   
KRP sai käyttöönsä USA:n asetietojärjestelmän
Poliisi voi tehdä kymmenien miljoonien aseiden tiedot sisältävässä järjestelmässä hakuja ilman virka-apua yhdysvaltalaisilta. Järjestelmän käyttö on maksutonta.
Poliisi on saanut käyttöönsä sähköisen järjestelmän, johon on tallennettu kymmenien miljoonien Yhdysvalloissa valmistettujen tai myytyjen aseiden tiedot. Yhdysvaltain oikeusministeriön alaisen ATF-viraston ylläpitämä järjestelmä mahdollistaa laittomien aseiden alkuperän selvittämisen.
Keskusrikospoliisi ja ATF-virasto solmi sopimuksen järjestelmän käytöstä viime perjantaina. ATF on aikaisemmin solminut vastaavan sopimuksen 32 muun maan kanssa. Järjestelmän käytöstä ei peritä maksua ulkomaalaisilta viranomaisilta.
KRP:n mukaan käyttöön saadun järjestelmän merkittävimpiä etuja ovat joustavuus ja nopeus. Suomen poliisi voi hakea aseiden tietoja ja tehdä niistä analyysejä ilman Yhdysvaltojen viranomaisten virka-apua.
Useat Suomessa myytävät käsiaseet on valmistettu Yhdysvalloissa tai ne ovat kulkeneet Yhdysvaltojen kautta.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti lomauttaa henkilöstönsä
Kaupungin työntekijät lomautetaan pääsääntöisesti kolmeksi viikoksi. Esimerkiksi opettajien lomautusjakso on kuitenkin lyhyempi.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti lomauttaa kaupungin työntekijät tänä vuonna kolmeksi viikoksi. Hallituksen päätös syntyi äänestyksessä äänin 7-2. Yksi äänesti tyhjää. Viisi hallituksen jäsentä oli esteellisiä, mutta vain yhden henkilön tilalla kokouksessa oli varajäsen.
Kouvolan kaupungin henkilöstö lomautetaan kolmeksi viikoksi. Joidenkin henkilöstöryhmien, mm. opettajien lomautusjakso on lyhyempi. Terveydenhoitohenkilöstö jää lomautusten ulkopuolelle.
Lomautukset on suunniteltu toteutettavaksi tämän vuoden aikana työnantajan määräämänä ajankohtana kokonaisina päivinä yhdessä tai useammassa jaksossa.
Kouvola hakee henkilöstön lomautuksilla seitsemän miljoonan euron säästöjä.
Suomen lentopallonuoret rynnistivät EM-kisoihin
Suomen alle 19-vuotiaat pojat ovat mukana keväällä pelattavissa lentopallon EM-kisoissa. EM-kisapaikka varmistui 3-0-voitolla Kroatiasta.
Suomi on selviytynyt lentopallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoihin. Suomi varmisti kisapaikkansa Unkarissa pelatussa karsintaturnauksessa.
Suomi kaatoi Kroatian murskaavasti 3-0 (25-15, 25-17, 25-19).
Antti Ropponen ja Sakari Mäkinen saalistivat kumpikin Kroatiaa vastaan 12 pistettä, Lauri Jylhä kahdeksan ja Tapio Toiviainen kuusi.
\- On tämä hieno suoritus joukkueelta. Kyllä todella lämmittää mieltä, joukkueen päävalmentaja Pertti Honkanen nautiskeli Suomen poikien huippusuorituksesta ja EM-kisapaikan varmistumisesta.
Suomi voitti turnauksessa neljä ottelua ja hävisi vain yhden Belgialle. Lohkon kaksi parasta saivat EM-kisapaikan.
EM-kisat pelataan huhtikuussa Serbiassa ja Bosnia-Hertsegovinassa. Suomen lentopallopojille tämä on jo kolmas vuosi peräkkäin, kun maajoukkue pelaa EM-kisoissa.
KuPS kaappasi HJK:n konkaripuolustajan 
Kuopion Palloseura on saanut kovan luokan pelaajavahvistuksen joukkueen alakertaan.
KuPS ja puolustaja Rami Hakanpää, 34, ovat allekirjoittaneet yhden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen, joka ulottuu sarjakauden 2013 loppuun saakka.
\- Mielenkiintoisin fiiliksin liityn uuden joukkueen riveihin. Viime kauden päätyttyä edessä oli pohdinnan paikka siitä, mitä omalla pelaajauralla seuraavaksi tapahtuu, Hakanpää kertoi.
\- Ensimmäinen yhteydenotto tuli Kuopiosta ja yhteydenotosta jäi todella hyvä maku. KuPS pystyi tarjoamaan minulle hyvää ja toimivaa kokonaispakettia ja kaikki asiat ovat menneet hyvin eteenpäin.
\- Tyytyväisin mielin liityn KuPS:iin ja olen tottakai tyytyväinen siihen, että oma Veikkausliigaurani jatkuu. Liigacupin kotiottelussa KuPS-VPS on tarkoitus pelata, pelaaja iloitsee.  
  
Hakanpää on pelannut urallaan yhteensä 300 Veikkausliigaottelua HJK:n, FC Hongan ja FC Jazzin riveissä voittaen viisi Suomen mestaruutta (1996, 2002, 2003, 2011, 2012).
Nyrkkeilymaajoukkueelle valittiin vastuuvalmentajat
Jarkko Pitkänen ja Askar Sarsenbayev vastaavat nyrkkeilymaajoukkueen valmennuksen suunnittelusta ja toteutuksesta. Tavoitteena on olla Pohjoismaiden paras vuonna 2015.
Nyrkkeilyliitto on valinnut Jarkko Pitkäsen ja Askar Sarsenbayevin nyrkkeilymaajoukkueen vastuuvalmentajiksi. Kaksikko vastaa maajoukkuevalmennuksen suunnittelusta ja toteutuksesta.
Naiset ja miehet ovat kuuluneet vuodesta alusta alkaen samaan maajoukkuevalmennukseen. Tavoitteena on olla Pohjoismaiden kovin nyrkkeilymaa vuonna 2015.
Kuluvan vuoden pääkisat ovat naisten ja miesten EM-kisat.
\- On hienoa saada olla mukana uudistamassa suomalaista nyrkkeilyvalmennusta. Tavoitteena on kuroa nyrkkeilyn kansainvälisen kehityksen etumatkaa kiinni, sanoo Pitkänen liiton tiedotteessa.
\- Uudistuminen ja menestys vaatii kaikilta osapuolilta uudenlaista sitoutumista. Kansainväliseen yhteistyöhön pitää panostaa entistä enemmän tulevaisuudessa, linjaa Sarsenbayev.
Kuopion musiikkikeskuksen työntekijää epäillään rahojen väärinkäytöstä
Summa on 28 000 euroa. Työntekijä on myöntänyt teon.
Kuopion Musiikkikeskuksessa on paljastunut väärinkäytös käteisvarojen tilityksessä.
Joulukuussa ilmi tulleen tapauksen tekijäksi epäillään talon työntekijää, joka on myöntänyt teon. Hänen työsuhteensa on purettu. Tapauksessa ei ole muita epäiltyjä.
Musiikkikeskus on tehnyt tutkintapyynnön Pohjois-Savon poliisilaitokselle.
Myös asian sisäinen selvittely on aloitettu välittömästi. Tutkinnan tässä vaiheessa on selvinnyt, että kyseessä oleva summa on noin 28 000 euroa. Varat ovat päätyneet viime vuoden aikana työntekijän omaan käyttöön.
Asia paljastui loppuvuodesta tilitysten tarkastuksessa. Kuopion kaupungin mukaan tapahtuneesta ei ole aiheutunut eikä aiheudu haittaa Musiikkikeskuksen asiakkaille.
Influenssasta ei ole merkkejä Meri-Lapissa
Tavanomainen flunssa ja mahatauti ovat vaivanneet merilappilaisia joulun ja vuodenvaihteen tienoon. Sen sijaan merkkejä jokatalvisesta influenssasta ei vielä ole, sanoo yhteispäivystyksen ylikääkäri Tapio Åman.
Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteispäivystyksen lääkäri Tapio Åmanin mukaan sairaalaan on otettu sisään muutamia potilaita, lähinnä vanhuksia, norovirusepäilyjen vuoksi. 
Åman sanoo viime viikkojen olleen yhteispäivystyksessä ruuhkaisia, sillä ilta- ja viikoloppujen kävijähuippuja on purettu välillä kolmen lääkärin voimin.
Yhteispäivystyksen ruuhkaa yritetään purkaa myös puhelinneuvonnalla, mutta Åmanin mukaan vain joka neljäs kävijöistä on soittanut tulostaan etukäteen.
Oasis-risteilijän työstä Suomeen vain "murusia"
Alihankkijoilla on vähäiset odotukset Ranskan telakanjohtajan lupauksista huolimatta.
Suomen meriteollisuus uskoo alan hyötyvän vain hitusen Ranskaan valuneen Oasis-luokan risteilijän rakentamistyöstä, vaikka STX Ranskan-telakan toimitusjohtaja Laurent Castaing on lupaillut urakoita myös suomalaisyrityksille.
\- Sellaista viestiä on yrityksiltä tullut, että laivaurakasta tippuu Suomeen korkeintaan murusia, sanoo laivanrakennusalan yhdistyksen Meriteollisuuden toiminnanjohtaja Merja Salmi-Lindgren.
Castaing mainitsi  laivatilauksen tiedotustilaisuudessa viikko sitten, että "pyydämme Suomesta apua, ja olemme jo käyneet alustavia keskusteluja asiasta."
\- Mitä suurimmalla todennäköisyydellä tämä alus työllistää myös suomalaisia, Castaing totesi.
Toistaiseksi sieltä ei ole kuulunut mitään.
Suomalaiset eivät ole huutaneet hiphurraata lausuman jälkeen, koska todellisuus on ollut vuosikymmeniä jotain ihan muuta.
\- Perinteisesti ulkomaisten alihankkijoiden on ollut erittäin vaikeata päästä mukaan Ranskan laivateollisuuden urakoihin, koska niillä on siellä omaakin osaamista. Omia suositaan, Salmi-Lindgren sanoo.
Ja jos sattuu pääsemään osille, haasteita piisaa. Salmi-Lindgrenin mukaan yksi suomalaisyritys kaatuikin joku vuosi sitten, pitkälti juuri Ranskan-urakan vaikeuksien takia.
STX:n Ranskan-telakka nappasi Oasis-luokan loistoristeilijän teon STX:n Turun telakan nenän edestä reilu viikko sitten ratkenneessa tarjouskilpailussa. Hintaa ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta kaksi edellistä Oasis-alusta purjehti Turun telakalta merelle noin 900 miljoonan euron hintaan kappaleelta. Todennäköisesti urakka ratkesi Ranskan tarjoamiin parempiin rahoitusehtoihin.
Kiinteistökauppa: Luvattua porakaivoa ei löytynyt 
Hollolassa omakotitalon porakaivolla myynyt mies joutuu palauttamaan kauppahintaa ostajille kymmeniä tuhansia euroja.
Pariskunta oli ostanut Hollolassa sijaitsevan omakotitalon heinäkuussa 2008. Ostajat olivat tehneet kaupat siinä uskossa, että maaseutukiinteistöllä on oma porakaivo.
Tästä oli ollut maininta kiinteistönvälittäjän esitteessäkin. Myyjän mukaan tieto oli tullut väärinkäsityksestä.
Myöhemmin kaupanteon jälkeen selvisi, ettei talon kaivo ole porakaivo. Ostajien mukaan kiinteistölle ei olisi edes lähdetty käymään, jos olisi tiedetty, että porakaivo puuttuu.
Porakaivon ja rengaskaivon erottaminen voi olla vaikeaa. Kun ostajat olivat käyneet paikalla, oli vesi ollut poikki. Juomaveteen ei ollut päästy tutustumaan mitenkään.
Vuonna 1966 valmistuneessa kiinteistössä oli ilmennyt muitakin vikoja ja virheitä. Ostajat vaativat kanteessaan kaikkiaan liki 45 000 euron kauppahinnan alennusta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus velvoitti myyjän maksamaan kiinteistön ostaneelle pariskunnalle 36 305 euroa korkoineen lokakuusta 2008.
Myyjä joutuu lisäksi korvaamaan ostajapariskunnan oikeuskuluja 24 000 euroa.
Kiinteistön kauppahinta oli ollut 175 000 euroa.
Virossa vältytään lentolakolta
Talousvaikeuksissa oleva Estonian Air on päässyt sopimukseen lakolla uhanneiden lentäjien kanssa.
Virossa vältytään Estonian Airin lentäjien lakolta, joka uhkasi alkaa tiistaina. Lentäjiä edustava ammattiliitto ja Estonian Air ovat päässeet sopimukseen työehdoista.
Neuvotteluja käytiin osapuolten välillä päivien ajan. Estonian Airin toimitusjohtaja Jan Palmer kertoi maanantaina tiedotusvälineille, että sopimus on allekirjoitettu, eivätkä lentäjät ryhdy lakkoon.
Talousvaikeuksissa oleva Estonian Air vähentää lähes puolet työntekijöistään.
Yhtiö lensi maanantaina viimeisen lentonsa Jyväskylästä Tallinnaan. Aikaisemmin yhtiö lopetti lennot Kajaanista ja Joensuusta. Tammikuun lopussa Estonian Air lopettaa vielä Helsinki-Tallinna -yhteydenkin. 
Tulevaisuudessa Estonian Air lentää enää yhdeksään kohteeseen.   
Viro on pyytänyt EU:n komissiolta lupaa antaa yhtiölle jopa 70 miljoonaa euroa lisärahoitusta. Brysselin kantaa odotetaan konkurssiuhan alla.
Viron liikenneministeriön edustajan mukaan Estonian Airissa eletään kädestä suuhun.
Futsalin Suomen Cupin finaalit Tornioon
Sisäjalkapallon taitajat kokoontuvat Tornioon helmikuussa, jolloin pelataan Suomen Cupin finaaliottelut.
Torniossa järjestetään helmikuussa futsalin Suomen Cupin finaalipelit. Palloliitto päätti asiasta maanantaina.
Vastaavia finaalipelejä ei ole aiemmin järjestetty näin pohjoisessa.
Palloliiton mukaan tapahtuman järjestämistä Torniossa on puoletanut se, että Suomen cupin finaaleihin on raivannut tiensä Meri-Lapista sekä naisten että miesten joukkue.
Finaaliottelut pelataan Putaan urheiluhallissa. Semifinaaliparit arvotaan kuun puolivälissä.
Lotus-pomo suitsuttaa Räikköstä - "Haluan kuskeja, en robotteja"
Lotuksen omistaja Gerard Lopez on tyytyväinen suomalaisajajaan sellaisena kuin tämä on. Talli on osannut antaa Räikköselle sopivasti vapautta.
Lotuksen omistaja Gerard Lopezin mukaan Kimi Räikkösen loistava paluukausi F1-sarjaan oli osin myös tallin suotuisan ilmapiirin ansiota.
Lopez vakuuttaa, että Räikkönen teki rajusti töitä saadakseen autosta ja itsestään kaiken irti. Omistaja uskoi kuljettajaansa kauden alusta saakka.
\- Jokainen, joka mutisi hänen motivaatiostaan, tulee nyt kertomaan, että oli aivan varma Kimin huippumenestyksestä, Lopez sanoi Gazzetta dello Sportin haastattelussa Autosportin mukaan. 
Räikkönen on lahjakkuutensa lisäksi tehnyt lujasti töitä ja tulokset ovat seurasta molemmista.
\- Tämä huvittaa minua. Tiesin, että juuri näin tulisi käymään. Räikkönen on lahjakkuutensa lisäksi tehnyt lujasti töitä ja tulokset ovat seurasta molemmista.
Lopezin mukaan talli onnistunut luomaan olosuhteet, joissa kuljettaja on tasapainossa.
\- Kysymys ei ole vain vapaudesta. Räikkönen pääsee keskittymään Lotuksella kaikken tärkeimpään ja on muutoin vapaa tekemään mitä haluaa.
\- Pitäisin hänet kontrollissa? En unissanikaan. Olen keskustellut hänen kanssaan joka viikko ja hänellä on hyvä olo, hän on intohimoinen ja latautunut. Haluan kuskeja, en robotteja.
Alokas halusi Kirkonmaalle kauhutarinoista huolimatta
Kotkan Rannikkopataljoonan viimeinen saapumiserä aloitti varusmiespalveluksensa maanantaina. Elimäkeläinen nuorukainen miettii, voisiko hän olla viimeisenä sammuttamassa valot Kirkonmaan linnakkeesta.
Kotkan Rannikkopataljoonassa varusmiespalveluksensa aloitti maanantaina noin 150 nuorta miestä. Kyseessä on viimeinen saapumiserä, joka suorittaa palveluksensa Kirkonmaan linnakkeella. Rannikkopataljoonan toiminta loppuu kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Kirkonmaan linnakkeen päällikkö, kapteeniluutnantti Mika Salminen kertoo, että suurin osa tammikuun saapumiserästä kotiutunee siviiliin ennen juhannusta. Tämän jälkeen Kirkonmaalle jää vielä parisenkymmentä sotilasta.
\- Saapumiserä koulutetaan kuten aiemmatkin, vaikka tiettyä historian siipien havinaa onkin nyt mukana. Itselleni saariajan päättyminen aiheuttaa pientä haikeutta, Salminen kuvailee.
Kirkonmaalle suvun jalanjäljissä
Elimäkeläiselle Santeri Rantalalle aseellisen palveluksen suorittaminen oli selvä asia jo pitkään. Hän halusi suorittaa varusmiespalveluksensa nimenomaan Kirkonmaalla. Tärkeä syy oli Rantalan mukaan se, että moni sukulainen ja tuttu oli myös käynyt armeijan Kirkonmaalla.
\- Onhan se ihan mukava tietää olevansa viimeinen joka lopettaa tämän kierteen ja niin sanotusti sammuttaa valot lähtiessä.
\- Olin kuullut esimerkiksi lomien perumisesta meren jäätymisen takia ja muita kauhutarinoita. Toisaalta paikkaa oli kehuttu, koska se on vähän pienempi ja saaressa tutustuu ihmisiin helpommin, Rantala kertoo.
Rantala aikoo aluksi katsella, miten varusmiespalvelus sujuu. Jos homma ei maistu täysin puulta, aikoo hän jatkaa johtajakoulutukseen, siitä kun voi olla hyötyä myös työelämässä. Toisaalta myös lyhyempi, juhannuksen alla päättyvä palvelusaika on mahdollinen.
Kuntoilu alkaa vasta armeijassa
Myllykoskelainen Samu Turkia sanoo, että varusmiespalvelus ei juuri jännittänyt etukäteen, mutta vartti ennen portille saapumista kädet alkoivat täristä. Hän suuntaa silti Kirkonmaalle positiiviisin mielin. Armeija on hänelle osa aikuistumista.
\- Nyt ollaan poikia ja takaisin tullessa sitten miehiä, Turkia toteaa.
Santeri Rantala sanoo valmistautuneensa palvelukseen muun muassa etsimällä tietoa internetistä ja tutustumalla puolustusvoimien lähettämään materiaaliin. Armeijan fyysisestä vaativuudesta nuori mies ei ole etukäteen ottanut paineita.
\- Eiköhän siellä mennä koko ajan ylöspäin kunnon suhteen. Armeija on kuntokoulu, Rantala sanoo.
\- Peruskuntoa tulee varmaan nostettua vasta siellä, ei etukäteen, sanoo Samu Turkia.
Tietosuojavaltuutettu: Pikavippialalla on toiminut laiton maksuhäiriörekisteri
Suomen Asiakastiedon ylläpitämään rekisteriin on tallennettu tietoja henkilöistä, jotka eivät ole maksaneet pikalainojaan. Tietoja merkinnöistä on luovutettu vain Suomen Pienlainayhdistyksen jäsenille.
Vielä viime vuonna Suomen Asiakastiedon henkilöluottotietorekisteriin tehtiin merkintöjä ihmisistä, jotka eivät olleet ajallaan maksaneet pikavippejään. Erikoiseksi toiminnan teki se, että tietoja näistä niin sanotuista OPL-merkinnöistä sekä antoivat rekisteriin, että saivat hyödyntää vain Suomen Pienlainayhdistyksen jäsenyritykset. 
\- Nyt on käynyt ilmi, että pikavippiyritykset ikään kuin laittavat vahingon kiertämään, että jos joku jättää heille laskun maksamatta, niin tämä toimiala vaihtaa ne tiedot ainoastaan keskenään, ja muut luotonantajat ottavat entistä isomman riskin, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Aarnio ei pidä rekisteriä laillisena. Hän toteaa kuitenkin, että laillisuutta arvioi tietosuojalautakunta.
Tietosuojalautakunta on lähettänyt asiasta selvityspyynnön Suomen Asiakastiedolle.
\- Meillä on tulkintaerimielisyys lain tulkinnasta tietosuojavaltuutetun kanssa ja lautakunta on pyytänyt meiltä kommenttia. Me emme ole vielä tehneet lopullista päätöstä, mutta näillä näkymin pysymme alkuperäisessä kannassamme, eli olemme toimineet lain ja säädösten mukaisesti, katsoo liiketoiminnan kehityspäällikkö Jouni Muhonen Suomen Asiakastiedosta.
Suomen Pienlainayhdistyksestä rekisteriasiaa ei Yle Uutisille haluttu kommentoida muutoin kuin toteamalla, että he ovat Suomen Asiakastiedon kanssa samalla kannalla.
Asiakastiedon mukaan uusien pikavippimaksuhäiriöiden tallentaminen on pantu jäihin.
\- Syyskuun jälkeen emme enää ole rekisteröineet uusia OPL-merkintöjä, kertoo liiketoiminnan kehityspäällikkö Muhonen.
Muutoinkaan kyseinen toiminta ei enää luottotietoyhtiötä innosta.
\- Näillä näkymin emme ole jatkamassa Pienlainayhdistyksen kanssa tätä toimintaa, Asiakastiedon Muhonen sanoo.
Yksi ajokaista suljettu Sieppijärven ja Kolarin välillä
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä Sieppijärven ja Kolarin välillä tiellä 21 maanantai-iltana. Viiden aikaan meneillään oli onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt.
Onnettomuus on tapahtunut tiellä 21 Tornion ja Kilpisjärven välillä noin 162 kilometrin päässä Kilpisjärven suuntaan.
Tamminen ei sulata rangaistustaan
Jääkiekkovalmentaja Juhani Tamminen on yllättynyt ja pettynyt ehdollisesta toimintakiellosta ja sakoista. Hän ei aio jättää asiaa silleen.
TUTO Hockeyn päävalmentaja Juhani Tamminen aikoo haastaa Jääkiekon Sarjaseurat ry:n antaman sanktion. Tamminen sai varoituksen ja viiden ottelun ehdollisen toimintakiellon kyseenalaistettuaan muun muassa erotuomareiden puolueettomuuden SaPKo–TUTO-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuussa. TUTO Hockey sai 2000 euron sakot.
Tamminen kertoo tekevänsä valituksen urheilun oikeusturvalautakunnalle, mutta pelkästään siihen asia ei jää.
\- Aion hakea valtakunnan parhaan expertiisin urheilujuridiikasta. Haluan katsoa kuka tässä on oikeassa ja kuka väärässä, ja mitä voidaan oppia, Tamminen jyrähtää.
Hän kertoo pitävänsä tiedotustilaisuuden asiantuntijoidensa kanssa noin parin viikon päästä.
Aion hakea valtakunnan parhaan expertiisin urheilujuridiikasta. Haluan katsoa kuka tässä on oikeassa ja kuka väärässä, ja mitä voidaan oppia.
\- Ammattilaiset saavat perustella ja ottaa kantaa, onko tässä valtakunnassa ammattivalmentajilla velvollisuuksien lisäksi oikeuksia.
Tammisen mukaan hän on pettynyt ja yllättynyt sanktioista. Tamminen kertoo olleensa palaverissa kurinpitopäätökset antaneiden miesten kanssa joulukuussa. Sarjaseurojen toimitusjohtajan, varatoimitusjohtajan ja Jääkkiekkoliiton toimitusjohtajan kanssa keskusteltiin muun muassa tuomaritoiminnasta ja Mestiksen kehittämisestä.
\- Nyt alle kuukausi sen jälkeen tulee tämä. Se minua yllättää ja laimeasti harmittaa.
Tamminen hakee rajoja
Tammisen puheista saa sen käsityksen, että nimenomaan häntä ja hänen valmentamiaan joukkueita jahdataan.
\- Ensin tulee Kärppä-ilmiö, sitten Sport- ja TUTO-ilmiö, ja kun se ilmiö saa riittävän suuret siivet, niin sitä aletaan lyödä järjestelmän puolesta kuin vierasta sikaa. Minulle tämä ei ole mitään uutta. Mutta tulen experttien kanssa ulos parin viikon päästä, Tamminen toteaa.
Tammisen mukaan nyt selvitetään sanomisen rajat.
\- Katsotaan, kuinka pitää toimia ja mitä voi sanoa, onko täällä sananvapaus. Onko oikeus ottaa kantaa karmiviin alan virheisiin ja epäkohtiin?  
  
Tiedotustilaisuutta odoteltaessa TUTO jatkaa sarjakauttaan. Seuraava peli perjantaina on lisäksi kärkikamppailu Mikkelin Jukureita vastaan. Mikäli Tamminen yhä millään tavalla kyseenalaistaa erotuomaritoiminnan puolueettomuutta tai arvostelee kurinpitopäätöksiä, iskee viiden ottelun toimintakielto päälle. Tamminen kuitenkin kertoo pystyvänsä pitämään suunsa supussa.
\- Minä pystyn ihan mihin vain. Kun hyppään penkin taakse, minua kiinnostaa vain joukkueen valmistaminen maksimaalisesti otteluun. Ja tulos nähdään perjantaina.
Pienenä lisämausteena Tamminen huomauttaa vielä, että perjantaina vierailulle tulevan Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Toivakka oli mukana antamassa sanktiota.
\- Vetäkää siitä johtopäätökset.
Ville Lång rahakkaan Korea Openin pääkisaan
Suomen ykkössulkapalloilija avaa ottelunsa keskiviikkona. Långilla on jo plakkarissaan 2660 pistettä.
Ville Långille on vapautunut paikka Victor Korea Openin pääkilpailussa. Kysymyksessä on sulkapallon Super Series Premier -sarjan kisa, jonka palkintojen kokonaisarvo on noin 670 000 euroa.
Voittaja kuittaa noin 58 000 euron potin ja pääkisan ensimmäisen vastustajan voittamisestakin palkintorahaa kertyy 3 500 dollaria eli noin 2 700 euroa.
Långin avausvastustaja tulee karsinnasta, joka alkaa tiistaina. Ensimmäinen peli alkaa aikataulun mukaan kello 3.30 keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Lång on tällä hetkellä kansainvälisen rankingin sijalla 45. Jo pääkisaan pääseminen tuo suomalaiselle 2 660 rankingpistettä.
Häkä pisti junnujen päät pyörälle Ylitorniolla
Rovaniemeläiset juniorijääkiekkoilijat palasivat pelireissulta Ylitorniolta hieman pahoinvoivina sunnuntaina. Syynä ei ollut sipsien liikasyönti bussimatkalla vaan pelissä saatu lievä häkämyrkytys. Syy oli hallin puutteellinen ilmanvaihto.
Ylitornion Ainiovaaran jäähallissa pelattiin koko sunnuntaipäivä innokkaasti juniorikiekkoa. Aamupäivällä jäätä pääsivät kokeilemaan RoKin 11-12-vuotiaat pojat.
\- Pelin jälkeen hoksasimme, että pojilla ilmeni päänsärkyä, E1-poikien joukkueenjohtaja Pekka Örn kertoo.
Kun 21 poikaa voi kerralla pahoin, ei syynä voi olla liiallinen limun juonti.
\- Illalla saimmekin tietää, että kyseessä oli häkämyrkytys, Örn sanoo.
Ainiovaaran jäähallissa ilmanlaatu olikin mennyt päivän mittaan niin huonoksi, että Ylitornion oman D-juniorijoukkueen oli pitänyt jättää peli illemmalla kesken.
\- Tuomarit keskeyttivät pelin ja lähdimme hallista pois, Et-Po 72:n D-junnujen joukkueenjohtaja Minttu Lassila kertoo.
Jääkoneen häkä jäi sisälle
Lievän häkämyrkytyksen syynä oli puutteellinen ilmanvaihto, kertoo Ainiovaaran Jäähalli ry:n puheenjohtaja Juha Kuitunen.
\- Kiertoilmapelti oli juuttunut säänvaihtelun vuoksi. Tämä aiheutti sen, että ilmanvaihto ei toiminut kunnolla.
Ja kun ilmanvaihto ei toiminut, jäivät jäänhoitokoneen kaasut pyörimään halliin. Kuitusen mukaan tuomarit olivat raportoineet oireista. Pelejä oli pelattu aamukymmenestä lähtien, kunnes viimein iltakuudelta kiekon pyörittely päätettiin keskeyttää.
\- Vika on jo löydetty ja korjattu. Laitamme lisämittarin lähelle kaukaloa, Juha Kuitunen sanoo.
Vanhuudesta Ainiovaaran jäähallin tuuletusongelma ei ainakaan voinut johtua, sillä halli on valmistunut vuonna 2000
Flunssa-aalto laittaa työpaikat ahtaalle
Työpaikkoja vuosittain rassaavat flunssaepidemiat aiheuttavat työvoimapulaa. Esimerkiksi päiväkoteihin hankitaan avuksi ulkopuolisia sijaisia, mutta metallialalla tautipiikeistä yritetään selvitä omin avuin.
Taudit leviävät työpaikoilla
kulovalkean lailla. Tällä hetkellä liikkeellä on flunssakuumetta sekä
yksittäisiä influenssatapauksia. Sairastelun odotetaan lisääntyvän kuun
lopussa.
\- Alkuvuosi on oman kokemukseni
mukaan flunssaista aikaa. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että joululomalla
sukuloidaan ja liikutaan paljon paikasta toiseen, kertoo Boliden Kokkolan
työterveyslääkäri Raimo Kerttula.
Päiväkodeissa epidemiat
jylläävät tasaisemmin.
\- Meillä ei ole mitään selkeää
tautipiikkiä, vaan esimerkiksi viime vuonna flunssakausia oli ympäri vuoden,
kertoo Kokkolan kaupungin varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Pirjo Paavolainen.
**Työt usein
terveiden kontolle**
Metallialan yrityksissä nähdään
harvoin ulkopuolisia sijaisia, mikä vaatii terveinä pysyneiltä työntekijöiltä
venymistä. Sairastapausten sattuessa työt hoidetaan pienemmällä porukalla ja
priorisoiden.
Päiväkodeissa ulkopuolisia sijaisia
hankitaan puolestaan tilanteen mukaan. Tällä hetkellä Kokkolan päivähoidossa flunssakausista
selviämistä vaikeuttaa suuri pula sijaista. Tuuraajien löytäminen voi olla
hankalaa.
\- Me olemme tottuneet siihen, että
autamme aina toisiamme parhaan mukaan. Esimerkiksi ryhmiä saatetaan yhdistää
nopeallakin aikataululla. Kun useampi sairastuu, vuoroja vaihdellaan ja tehdään
pidempää työpäivää. Asiat hoidetaan kuitenkin aina niin, että lapsilla on
mahdollisimman hyvä olla, Paavolainen toteaa.
**Sairaan
paikka kotona**
Päiväkodeissa tautien leviämisen
ehkäisyyn kiinnitetään huomiota arkirutiineissa. Kun lapsi tulee päiväkotiin,
vanhemmat huolehtivat, että hän käy ensimmäisenä pesemässä kätensä.
\- Kiinnitämme
pitkin päivää paljon huomiota niin aikuisten kuin lasten käsihygieniaan. Kunnon
epidemian aikaan tehostetamme myös siivoamista. Päiväkodintyöntekijöille tarjotaan lisäksi myös mahdollisuus ilmaiseen
influenssarokotteeseen, Paavolainen kertoo.
Työterveyslääkärin mukaan joskus
unohtuu, että sairaan paikka on kotona.
\- Paras tapa torjua epidemiaa on
jäädä kuumeisena, yskäisenä tai nuhaisena kotiin. Kyllä se vain niin on, että
puolikuntoisena ei saisi tulla työmaalle.
Humalainen autoilija juoksi poliisia karkuun
Humalassa ajanut autoilija törmäsi pakettiauton perävaunuun Joensuussa. Henkilöauto kimposi törmäyksen voimasta pari kertaa ympäri. Kun poliisi saapui paikalle, alkoi karkumatka juosten.
Joensuulainen 50-vuotias nainen törmäsi henkilöautollaan edellä ajaneen pakettiauton perävaunuun Joensuussa.
Henkilöauto pyörähti pari kertaa ympäri ja törmäsi keskikaiteeseen pysähtyen poikittain vasemmanpuoleiselle kaistalle. Poliisipartion tultua paikalle nainen lähti juoksemaan, mutta jäi pian kiinni. Nainen puhalsi alkometriin liki 2 promillea.
Törmäys tapahtui maanantaina aamulla Imatrantiellä Kuopion suuntaan menevällä kaistalla ennen hypermarket Prisman ramppia. Henkilöauto vaurioitui keulastaan pahoin ja pakettiauton perävaunu irtosi.
Ranska esitti Suomelle yhteisen telakkayhtiön perustamista
Matti Vanhasen mukaan aloitteen hänelle teki joko Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy tai hänen talousministerinsä.
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) vahvistaa, että Ranska esitti Suomelle yhteisen valtiollisen telakkayrityksen perustamista viime hallituskaudella.
Vanhasen mukaan aloitteen teki hänelle joko Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy tai hänen talousministerinsä, ja virkamiesneuvottelut yhteisyrityksen perustamisesta aloitettiin.
\- Ranskan silloinen valtiollinen johto otti esille suullisesti kanssani sen, että voitaisiinko perustaa yhteinen valtiollinen telakkayhtiö. Tämän tarkempaa ehdotusta ei ollut, mutta otin sen vakavasti ja pyysin virkamiehiä käymään keskinäisiä keskusteluja, Vanhanen kertoo.
Asiasta oli useita virkamiesneuvotteluja, mutta Suomi päätti vetäytyä hankkeesta. Vanhanen ei muista syytä vetäymiseen, mutta korostaa suomalaistelakoiden saaneen viime hallituskaudella hyvin tilauksia ilman valtioyhtiötäkin.
\- Kun ei ole papereita, niin en jaksa muistaa, mitkä mahdolliset johtopäätökset tai varsinaiset perustelut olivat. Sen muistan, että joidenkin virkamiestapaamisten jälkeen päädyttiin siihen, että ei tästä synny mitään, entinen pääministeri selvittää.
Neuvotteluihin osallistui kolmaskin valtio, mutta sen nimeä Vanhanen ei halua mainita.
Vanhanen oli pääministerinä vuosina 2003 - 2010.
Risteilijäaluksen menetys sähköisti keskustelun
Valtion omistus on noussut jälleen keskusteluun, koska Turun telakka hävisi suuren risteilijätilauksen. Erityistä katkeruutta Turussa herättää se, että tilauksen sai Turunkin telakan omistavan korealaisyhtiö STX:n Ranskan telakka, jossa Ranskan valtio on osaomistajana. 
Vanhanen kieltäytyy ottamasta kantaa siihen, pitäisikö Suomen valtion nyt ryhtyä telakoiden omistajaksi. Nykypolitiikot keskustelevat valtionomistajaroolista tiistaina, kun eduskunnan talousvaliokunta tapaa elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.). 
Tapaamista varjostaa tieto, että  neuvottelut saksalaisyhtiö TUI:n Turun telakalta tilaamien risteilijöiden rahoittamisesta ovat yhä kesken. STX toivoo valtiota siihenkin tukea.  Jos saksalaistilaukset peruuntuvat, työt Turun telakalla loppuvat maaliskuussa.
Valtion rahoitusyhtiön Finnveran ehto laivakauppojen takaukselle on, että telakkayhtiön korealainen omistaja pääomittaa yhtiötä ja hankkeelle saadaan yksityistä rahoitusta.
Kauppiaat pettyivät loppiaismyyntiin
Asiakkaita kävi loppiaissunnuntaina suunnilleen viimevuotista tahtia, mutta odotukset olivat korkeammalla.
Eteläkarjalaiset kauppiaat ovat lievästi pettyneitä loppiaisen myyntiin. Kaupankäynti oli hiljaisempaa kuin odotettiin.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajan Olli Vormiston mukaan pyhäinpäivä oli loppiaista merkittävästi vilkkaampi Imatran ja Lappeenrannan kaupoissa.
\- Olen kyllä kuullut sellaista, että Joensuussa, Lapissa ja Helsingissä olisi vilkastunut viime vuodesta. Lienevätkö venäläiset menneet edemmäksi, pohdiskelee Vormisto.
\- Perusongelma pyhinä on se, että ostosaika jää Venäjältä tuleville melko lyhyeksi. Jos kaupoille päästään Suomen aikaa kello kaksitoista, se on jo aika myöhään heille.  Kaupat pitäisi saada auki aikaisemmin.
Lappeenrantalaisen Gallerian kauppakeskuspäällikkö Sari Mustapää kertoo, että loppiaissunnuntain myynti oli suunnilleen viimevuotista tasoa. Sitä edeltäneet arkipäivät sen sijaan olivat vilkkaita; samoin tänään kaupoissa on käynyt paljon venäläisturisteja.
Samaa kertoo Lappeenrannan Anttilan tavaratalon johtaja Merja Ilvonen. Venäläismatkailijoiden ostoksilla käynti näyttää tänä vuodenvaihteena jakautuneen useammalle päivälle.            
Ensimmäinen laskettelusesonki sujui yli odotusten
Joulunajan vaihtelevista säistä huolimatta laskettelijat ja lautailijat löysivät pohjalaiset hiihtokeskukset. Talvikauden ensimmäinen sesonki sujui nousujohteisesti, ja se luo positiivisia odotuksia myös keväälle.
Laskettelukausi on alkanut pohjalaisissa hiihtokeskuksissa jopa odotuksia paremmin. Esimerkiksi Lapuan Simpsiöllä ja Seinäjoen Joupiskalla joulusesonki keräsi takavuosia enemmän laskettelijoita.
Vuosi sitten rinteet päästiin avaamaan vasta loppiaisen jälkeen, mutta parin vuoden takaisesta asiakkaiden määrä kasvoi noin 15 prosenttia.
Suurin lisäys oli venäläisturistien määrässä: esimerkiksi Simpsiöllä vieraili joulunaikaan päivittäin 30–50 venäläistä.
Hyvin alkanut laskettelukausi luo suuria odotuksia myös keväälle. Hiihtokeskusten toinen iso sesonki on helmikuussa hiihtolomaviikkoina.
Metsästysmuseosta anastettiin kymmeniä kiväärejä ja haulikoita
Suomen metsästysmuseosta Riihimäeltä on viety viikonvaihteessa toistakymmentä asetta. Museossa on muun muassa kiväärejä valmistavan Sako Oy:n aseita.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan Riihimäellä sijaitsevaan Suomen metsästysmuseoon on viikonvaihteessa murtauduttu.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä metsästysmuseon tiloista anastettiin toistakymmentä asetta.
Kateissa on muun muassa haulikoita ja kiväärejä.
Poliisi on varkaudesta vaitonainen. Tekijöitä ei ole vielä tavoitettu. Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena ja törkeänä ampuma-aserikoksena.
Museossa on Sako-sali
Italiaisen Beretta-asevalmistajan omistuksessa nykyisin oleva Sako Oy tallensi 90-luvun lopulla Metsästysmuseoon huomattavan laajan asekokoelman.
Museossa on aseita varten erityinen Sako-sali. Asekokoelma koostuu kolmen suomalaisen asetehtaan, Sako Oy:n, valtion kivääritehtaan sekä Tikkakosken tehtaan koti- ja ulkomaisista sotilas- ja siviiliaseista.
YT-neuvottelut väsyttävät Forssan HK:lla
Runsaan viiden vuoden aikana HK Ruokatalolla Forssassa on jouduttu  neuvottelemaan saneerauksista useasti. Yt-neuvotteluja on tehtaalla käyty jo puolen tusinaa kertaa.
HKScan käynnistää ensi maanantaina mittavat yt-neuvottelut, jotka koskevat myös HK Ruokatalon Forssan tuotantolaitoksia. HKScan on ilmoittanut työntekijäpuolelle, että talo etsii tuotantoprosesseihin tehoa myös HK Ruokatalon teurastuksessa, lihanleikkuussa ja jatkojalostuksessa.
Luottamushenkilöille maanantaina annetun neuvotteluesityksen mukaan paineita on tiettävästi vähentää Forssasta karkeiden arvioiden mukaan kymmeniä työpaikkoja.
HKScanin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminasta vastaava johtaja Anne Mere sanoo, että Forssassa yt-neuvottelut koskevat kaikkia eli niin työntekijöitä kuin toimihenkilöitäkin. HK Ruokatalon Forssan tuotantolaitoksella on noin viisisataa työntekijää.
HKScan konserni tiedottaa, että Suomen toiminnoissa rakenteiden ja toimintojen uudelleen järjestelyillä tavoitellaan viiden miljoonan euron tulosparannusta vuositasolla. Toimenpiteet on tarkoitus viedä lävitse tämän vuoden loppuun mennessä.  
Tampereen valtuustokaudesta on tulossa värikäs
Tuleva pormestariohjelma yrittää vastata eri ikäryhmien tarpeisiin haastavassa taloustilanteessa. Tunnelista ja peruspalvelujen tuotantotavoista riittää keskusteltavaa.
Tampereen
kaupungin tuleva pormestari ja neljä apulaispormestaria valitaan kahden viikon
kuluttua kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Jo
nyt on selvää, että uutena pormestarina aloittaa kokoomuksen Anna-Kaisa Ikonen
ja apulaispormestareina demarien Pekka Salmi ja vasemmistoliiton Mikko Aaltonen.
\- Olemme lähteneet katsomaan Tamperetta ihmisten kaupunkina.
Miten voidaan vastata lasten ja nuorten perheiden ja ikäihmisten tarpeisiin,
toisaalta nuorisotakuun toteuttamiseen? Ikonen valottaa tulevaa pormestariohjelmaa.
Toisaalta tavoitteena on Ikosen mukaan hoitaa kaupunkia haastavassa
taloustilanteessa ja pitää huolta kaupungin vetovoimasta.
Tuleva apulaispormestari Pekka Salmi toivoo, että kaavoitus kehittyy aiempaa parempaan
suuntaan.
\- Kaipaan laadukkaampaa ja nopeampaa kaavoitusta, Salmi sanoo.
Salmen mukaan Vuorekseen panostetaan vielä useita
vuosia, koska se on vielä pahasti kesken. Myös Ojala-Lamminrahka etenee ensi kaudella, mutta maanalaista rantaväylää Salmi ei edelleenkään halua.
\- Parhaani teen, että tunnelia ei tule, Salmi sanoo.
Ikonen sanoo odottavansa levollisin mielin ensi syksyyn päätöksiä
tunnelista.
\- Tunneli on erilliskysymys, joka ei pormestarisopimusta kaada, Ikonen sanoo.
Vasemmistoliiton Mikko Aaltonen sanoo, että nykyisessä taloustilanteessa ei uskalla tehdä mitään suuria lupauksia, mutta 
 peruspalvelut halutaan turvata.
Aaltosen mukaan peruspalveluissa on paljon parannettavaa ja
ennaltaehkäiseviä palveluita tarvitaan myös.
Yksityistämään ei pidä Aaltosen mielestä lähteä.
\- Tampereen oma palvelutuotanto pystyy tuottamaan palveluja
kustannustehokkaasti, Aaltonen sanoo.
Honkarakenteen irtisanomiset täsmentyivät Alajärvellä 
Honkarakenteen irtisanomiset ovat täsmentyneet tänään Alajärven osalta. Alajärven tehtaalta irtisanotaan tuotannosta 21 henkilöä. Alajärveltä Karstulaan siirtyy 23 henkilöä. Honkarakenne on ilmoittanut vähentävänsä yhteensä 68 työntekijää.  Irtisanomisneuvotteluja jatketaan tiistaina Karstulassa.
Honkarakenteen Alajärven tehtaalta irtisanotaan tuotannosta 21 henkilöä. Toimihenkilöistä menettää työpaikkansa 5 henkilöä. Luvut tarkentuivat tänään. Honkarakenteella Alajärvellä on tänään käyty neuvotteluja irtisanomisten kohdistumisesta. Yle Uutiset Pohjanmaan saamien tietojen mukaan Alajärveltä irtisanotaan tuotannosta 21 henkilöä, toimihenkilöistä vähennetään 5 ja 23 työntekijää siirtyy yhtiön Karstulan tehtaalle.
Honkarakenteen toimitusjohtaja Mikko Kilpeläisen kukaan yhtiö tiedottaa tuloksesta Karstulan neuvottelujen jälkeen tiistaina.
Honkarakenteen Alajärven yksikössä työskentelee noin 80 henkilöä.
Perjantaina päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Honkarakenne irtisanoo kaikkiaan 68 henkilöä ja keskittää tuotantonsa Karstulan tehtaalle Keski-Suomeen. Alajärven tehdas lopetetaan tämän vuoden aikana.
Minkälaisissa tilanteissa sinua on yritetty uskonnollisesti käännyttää?
Minkälaisissa tilanteissa sinua on yritetty uskonnollisesti käännyttää? Millä tavoin asiaan reagoit?
Tuija Hovi Åbo
Akatemista on tutkinut karismaattista kristillisyyttä Suomessa. Hän on
haastatellut ihmisiä, jotka kulkevat ovelta ovelle. Tutkijatohtori Hovin mukaan
myös kiihkeästi sanaa levittämään pyrkivillä on tunteet ja sanoman tyrmääminen suoralta kädeltä tuntuu pahalta.
Turun yliopiston
uskontotieteen lehtorin Matti Kamppisen mukaan yhteisöstä riippumatta käännyttäjiä yhdistää se, että työ on heille
tärkeää ja he tarkoittavat hyvää.
Minkälaisissa tilanteissa sinua on yritetty uskonnollisesti käännyttää? Miten
asiaan reagoit?
Hevosopiston johtaja palkkakohusta: "Jouduin politiikan välikädeksi"
Valtion omistajaohjausministeri Heidi Hautala (vihr.) kirjoitti viime viikon lopulla julkaistussa blogissaan kuinka opetus- ja kulttuuriministeriön  ohjauksessa oleva Suomen Hevosopisto Oy maksaa toimitusjohtajalleen palkkaa vuodessa 167 000 euroa ja että pääminsterin palkka on Suomessa 140 000 euroa.
Ypäjän Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller katsoo joutuneensa ministeri Heidi Hautalan (vihr.) poliittisten tavoitteiden välikädeksi. Ministeri vertasi viime viikolla blogissaan hevosopiston ja pääministerin palkkoja. Opiston johtaja ansaitsee reilusti enemmän.
Valtion omistajaohjausministeri Heidi Hautala (vihr.) kirjoitti viime viikon lopulla julkaistussa blogissaan kuinka opetus- ja kulttuuriministeriön  ohjauksessa oleva Suomen Hevosopisto Oy maksaa toimitusjohtajalleen palkkaa vuodessa 167 000 euroa ja että pääminsterin palkka on Suomessa 140 000 euroa.
Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller huomasi yhtäkkiä tulojensa olevan verkkomedioiden taivastelun kohteena.
\- Ei se henkilökohtaisesti tuntunut reilulta. Aika ikävään välikäteen jouduin. Varsinkin, kun en saanut ennakkovaroitusta siitä, että joudun poliittisten tavoitteiden välikädeksi. Toimitusjohtajan palkkatiedot on meidänkin osalta löydettävissä valtioneuvoston sivuilta, joten mitä niitä kiertelemään, Meller toteaa.
Hänen mukaansa opiston pyrkii avoimuuteen myös palkkakohussa. Palautettakin on tullut.
\- Hyvin paljon on tullut tukea ystäviltä ja muilta hevosihmisiltä. Totta kai tällainen aiheuttaa sekä negatiivista että positiivista keskustelua, Meller pohtii tyynenä.
Hevosopistolla sisällä on Mellerin mukaan keskitytty enemmän työntekoon kuin puimaan toimitusjohtajan palkkaa.
Ministeri Heidi Hautala toivoi blogissaan, että valtionyhtiöiden johdon uusi palkitsemisohje otettaisiin tiukemmin huomioon niissä yhtiöissä joissa valtio on kokonaan tai osittain omistajana.
Onko Hevosopisto Oy:n hallitus aikeissa keskustella johdon palkoista?
\- En tiedä, tuleeko asia helmikuussa hallituksen kokouksessa esille. Toisaalta esimiehenäni toimiva hallitus on alusta alkaen tiennyt, millaiset edut minulla täällä on.
_Yle TV2 esittää dokumenttisarjaa Ypäjän hevosopistosta joka arki-ilta klo 19.30. sarjan kuusi ensimmäistä jakosa ovat jo nähtävillä Yle Areenassa._
Uusi teollisuus näkyy satamaliikenteessä
Liikenne Kemin satamassa on hiipunut hieman kahdesta edellisvuodesta. Tuulivoimarakentaminen ja kaivosteollisuus ovat nykyisellään merkittävät tavaravirtojen liikuttajat.
Sataman kokonaisliikennemäärä oli 1,9 miljoonaa tonnia, kun kahtena edellisvuotena liikennettä oli 2,1 miljoonaa tonnia. Suurimmillaan Kemin sataman kokonaisliikennemäärä on ollut 2000-luvulla 2,7 miljoonaa tonnia.
Satamaliikenteessä painottuvat kasvavat teollisuuden alat eli tuulivoimarakentaminen ja kaivosteollisuus.
Kokonaisliikenne kahteen edellisvuoteen verrattuna laski viime vuonna lähes 10 prosenttia. Samalla tuotevalikoima muuttui.
\- Paperin ja kartongin vienti on jonkin verran hiipunut, mutta muuten tavaravirrat ovat pysyneet samoina. Kartonkia ei ole mennyt markkinoille niin paljon kuin edellisinä vuosina, mutta markkinasellua sitä vastoin enemmän, kertoo Kemin sataman toimitusjohtaja Reijo Viitala.
Teollisuuden muutos näkyy
Nykyään satamasta kuljetetaan tuulivoimaloiden osia ja valmistaudutaan myöskin kaivosteollisuuden käynnistymiseen.
\- Meille on tullut myös tuulivoimaloiden osien vientiä Kemin sataman kautta. Se on lisääntynyt hurjasti viime vuonna ja myös kaivosalueille on kuljetettu koneita ja laitteita. Ne eivät tonneina näy, mutta työnä ne näkyvät myönteisenä asiana, Viitala sanoo.
Kaivosteollisuuden kuljetuksiin on saatu jo jonkin verran päätä auki. Baltic Bulk vie Kevitsan kaivokselta kupari- ja nikkelirikastetta Kemin ja Oulun kautta.
\- Rikastekuljetus on alkanut viime vuoden lopulta Kevitsan kaivokselta ja nyt ensimmäistä kuparirikasteen lastausta odotetaan. Varmaan tässä tammikuussa tehdään ensimmäinen lastaus ja se on juuri sitä korvaavaa liikennettä, toteaa Viitala.
Tamperelainen pääsee kävellen Ruoveden teatteriin
Kesä tulee talven keskelle, kun pirkanmaalaiset "maaseututeatterit" tuovat oman osaamisensa Tampereelle nautittavaksi. Esimerkiksi Ruoveden teatteriyhdityksen täysille katsomoille viime kesänä vetämä Peppi Pitkätossu nähdään vielä kerran Lähiteatteri-illassa Ylioppilasteatterilla.
Kiroilulta ei vältytty, kun Ruoveden teatteriyhdistyksen väki alkoi rakentaa Huvikumpua Ylioppilasteatterin tiloihin. Lavastelakanan naru ei kestänytkään painoa ja Huvikummun kattokin piti jostain rakentaa.
Peppi Pitkätossun ohjaaja Merja Kääriäinen näki silti Ylioppilasteatterin salin edut.
\- Heti, kun tultiin tänne katsomaan, ajateltiin, että  jos joku on Huvikumpu, niin tämä.
Vielä kerran kesä talven keskelle
Tampereelle Ruoveden teatterin väen toi Lähiteatteria ja Lähiruokaa –ilta, joita järjestetään Ylioppilasteatterilla yhteensä neljä. Ruoveden lisäksi oman näytelmänsä Tampereelle tuovat Teatteri Wimma Viljakkalasta sekä Viialan teatteri Akaasta.
Ruoveden noin nelikymmen henkisen porukan puhui mukaan itse Peppi Pitkätossu eli Veera Herranen. Nuorta pitkän linjan teatteriharrastajaa Tampereelle innostivat kunnon sisätilat ja valot, mutta vähän muukin.
\- Tämä oli niin ihana porukka. Halusin vielä kerran kerätä porukan kokoon ja tehdä jotain, sillä meillä oli ihan mahtava kesä yhdessä.
Yleisökin innostunut mukaan
Näyttelijöiden lisäksi innoissaan on ollut yleisökin. Marraskuinen lähiteatteri-ilta myytiin loppuun ja niin Peppi Pitkätossukin jo ennen aikojaan. Muihin näytöksiin on vielä tilaa.
Tavoitteena on muistuttaa, että on Tampereen ulkopuolellakin kulttuurielämää ja ehkä saada aikaan myös vuorovaikutusta maaseudun ja Tampereen välillä.
Voisi ajatella, että on uhkarohkeaa tuoda Tampereen kaltaiseen teatterikaupunkiin lisää teatteria, sillä sitä on tarjolla jo paljon.
\- No juuri siksi varmaan on otollista. Ihmiset tietävät, että täältä kannattaa teatteria hakea. Täältä löytyy Suomen parhaat, sanoo projektisuunnittelija Sari Puotiainen Ekokumppanit Oy:stä.
Se lavastelakana muuten saatiin lopulta paikoilleen, kiitos Ylioppialastettaerilta löytyneen vaijerin ja puristimien ansiosta kattokin pysyi kasassa.
Sotaromaanit Kuolema Suursaaressa ja Operaatio Finljandija
Molemmissa sotaromaaneissa on nostettu esille aikaisemmin vähän tunnettu tapahtumasarja ja sen takia niillä on dokumentaarista arvoa. Pekka Jaatinen kertoo tarinansa napakasti ja Ville Kaarnakari paisuttaa tarpeettomasti romaaniaan kertomalla yksityiskohtaisesti kaukopartiomiesten toimista rintaman takana.  Sotaromaanien intohimoisille ystäville sekä Pekka Jaatisen että Ville Kaarnakarin kirjat varmasti kelpaavat, arvioi Juha Pikkarainen.
Joskus paljon nuorempana lueskelin aika usein sotaromaaneja mutta mikään sotaromaanien erityinen ystävä en ole ollut koskaan. Sota on mielestäni aina niin kova ja raaka tapahtuma, ettei realistinen sotaromaani voi koskaan olla mikään lukuelämys. Hyvä ja todenmukainen sotaromaani voi tietenkin olla ja sellaisia on kirjoitettu paljonkin. Valitettavasti moni sotaromaani on vain kepeä ja vauhdikas seikkailukertomus kovassa ympäristössä, yhdenlainen miesten ja varttuneemman lukijakunnan poikakirja.
Tarkistaakseni onko sotakirjallisuudessa mikään muuttunut, luin kaksi uutta sotaromaania ikäänkuin kokeeksi. Pekka Jaatinen on kirjoittanut jo yhdeksännen sotaromaaninsa nimeltään Kuolema Suursaaressa. Kirjan on kustantanut Johnny Kniga. Ville Kaarnakari puolestaan on kirjoittanut kolmannen Operaatio-sarjan sotaromaaninsa nimeltään Operaatio Finljandija. Kirjan on kustantanut Tammi. Molemmat tekijät ovat kokeneita ja monipuolisia kirjailijoita. Ville Kaarnakarilla on kokemusta myös sotilaana rauhanturvatehtävistä.
Muuten pidin Jaatisen romaanista mutta lottien keskinäinen kiivas kilvoittelu miehistä, suomalaisista ja saksalaisista, jotenkin ihmetytti. 
Pekka Jaatinen käsittelee romaanissaan episodia missä neuvostosotilaat ja suomalaiset taistelevat samalla puolella saksalaisia vastaan. Kun Moskovan välirauha solmittiin, edellytettiin siinä suomalaisten ajavan entiset aseveljet pois maasta. Suomenlahden Suursaaressa tapahtui eräänlainen saksalaissodan esinäytös, kun saksalaiset yrittivät nousta maihin ja miehittää saaren suomalaisten ja neuvostoliittolaisten keskinäisten sotatoimien lopettamisen jälkeen syyskuussa 1944. Saksalaisten tarkoituksena oli Suursaaresta käsin vaikeuttaa neuvostoalusten liikennöintiä Itämerellä ja erityisesti Suomenlahdella. Jaatinen kuvaa romaanissaan miten suomalaisten ja saksalaisten yhteiselo sujui Suursaarella vuosikausia. Saarelle oli tullut myös mm. kaksi lottaa, joiden silmin ja kokemana tapahtumia kuvataan.
Varsinainen taistelu kuvataan monen kokijan näkemänä ja kokemana, joista kaksi on neuvostosotilasta. Suursaarelle on suomalaisten mukana tullut myös Kunitsa-niminen neuvostodesantti, jonka tarkkojen ohjeiden ansiosta Neuvostoliiton Sturmovik-maataistelukoneet pystyvät kohdistamaan hyökkäyksensä tarkasti saksalaisten asemiin. Hyvin vakuuttavasti Pekka Jaatinen kuvaa taistelua neuvostolentäjä Olegin silmin. Hänet Jaatinen inhimillistää lentokentällä odottavan koiranpennun avulla.
Suursaarella ollen lotan ja saksalaissotilaan pojan kautta Jaatinen tuo romaaniin myös nykyajan. Entisen lotan poika ja vanha saarella taistellut saksalaissotilas osallistuvat Suursaarelle tehtävälle retkelle. Heidän tapaaminen yhdistää hyvin nykyhetken ja menneisyyden. Muuten pidin Jaatisen romaanista mutta lottien keskinäinen kiivas kilvoittelu miehistä, suomalaisista ja saksalaisista, jotenkin ihmetytti. Ehkä sopivassa iässä näissä hankalissa olosuhteissakin unelmat miehistä ovat naisille tärkeitä.
Ville Kaarnakari: Operaatio Finljandija
Ville Kaarnakarin Operaatio Finljandija -romaanin tapahtumat sijoittuvat hieman aikaisempaan aikaan. Suomessa odotetaan asemasodan päättymistä ja Neuvostoliiton suurhyökkäystä jossakin itärajalla keväällä tai kesällä 1944. Kaarnakarin tarkastelee sotaa  tiedustelun ja vastatiedustelun vaarallisessa miljöössä. Vihollisen tekemisiä seurataan rintaman molemmin puolin ja esikuntiin soluttaudutaan. Koko ajan sodan osapuolet tietävät, että myös toinen tietää erilaisista sotasuunnitelmista. Sen takia yritetään toista osapuolta harhautta erilaisin viestein ja harhaviestein, rakennetaan jopa isojakin peiteoperaatioita, jotta vihollinen harhautuisi.
 Jos Kaarnakari olisi keskittynyt itse tapahtumasarjaan, olisi romaanista mielestäni tullut luettavampi.
Keskeisessä roolissa Operaatio Finljandia -romaanissa ovat kaukopartiomiehet eli majuri Marttinan johtama komppania Kuhmosta. Kaukopartiot tekevät useita iskuja luutnantti, myöhemmin kapteeni Korhosen johdolla syvälle rintaman taakse. Kirjan viimeinen retki suuntautuu Pähkinälinnan lähelle Laatokan taakse. Korhosen ryhmän pitää hakea turvaan saksalainen yhdysmies, joka on soluttautunut Leningradin rintaman esikuntaan. Tätä hyvin uskaliasta retkeä seurataan melkein tunti tunnilta sekä itse tapahtumapaikalla että Suomen puolella operaation johtokeskuksessa. Varsinkin retken loppukohtaus on kuvattu tarkasti ja uskottavasti. Olosuhteiden rajuus ja raakuuskin välittyy hyvin lukijalle. Ville Kaarnakari on pohjustanut romaaniaan todellisten tapahtumien dokumenteilla ja tähän asti salassa pidetyillä tiedoilla.
En isommin innostunut kummastakaan uudesta sotaromaanista. Molemmissa on nostettu esille aikaisemmin vähän tunnettu tapahtumasarja ja sen takia niillä on dokumentaarista arvoa. Pekka Jaatinen on kertonut tarinansa napakasti ja keskittyen itse tapahtumaan. Kaarnakari on mielestäni tarpeettomasti paisuttanut romaaniaan kertomalla hyvin yksityiskohtaisesti kaukopartiomiesten toimista rintaman takana.  Jos Kaarnakari olisi keskittynyt itse tapahtumasarjaan, olisi romaanista mielestäni tullut luettavampi. Sotaromaanien intohimoisille ystäville sekä Pekka Jaatisen että Ville Kaarnakarin kirjat varmasti kelpaavat.
Brittitutkimus: koulun tilat vaikuttavat merkittävästi oppimiseen 
Luokkahuoneiden suunnittelulla on suuri vaikutus oppilaan  menestykseen. Viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan vaikutus on jopa  neljännes eli 25 prosenttia, hyvään tai huonoon suuntaan.
Brittiläinen Salfordin yliopisto on tehnyt arkkitehtiyrityksen kanssa tutkimuksen, jossa oli mukana seitsemän alakoulua. Briteissä alakoululaiset ovat yleensä 4-11-vuotiaita. Koululaisten luokkahuoneiden laatu arvioitiin kymmenen kriiterin perusteella - esimerkiksi muodon, värin, lämpötilan, akustiikan tai luonnonvalon.
Luokkahuoneiden saamia pisteitä ja oppilaiden oppimistuloksia vertailemalla saatiin tulos, jonka mukaan ympäristötekijöillä on selvä vaikutus lasten arvosanoihin: ympäristöstä riippuen vaikutus on 25 prosenttia. Tutkimuksessa oli mukana yli 700 oppilasta ja yli 30 luokkahuonetta.
Tutkimusta johtanut **Peter Barrett** sanoo, että oppimisympäristön ja oppimistulosten välinen suhde näyttäytyy ensimmäistä kertaa näin merkittävänä.
Briteissä suunnitellaan parhaillaan säästöjä uusien koulujen rakentamiseen. Hallitus on tehnyt kiistellyn esityksen yhdenmukaisista pohjaratkaisuista. Samasta muotista valmistettujen koulujen avulla säästetään rakennus- ja suunnittelukuluissa.
**Lähteet:** Wired, Huffington Post
Koulutyötä yritetään jatkaa Mäntylässä
Mäntylän koulussa on tehty joululoman aikana tiivistyskorjauksia, joiden toivotaan parantavan sisäilman laatua koulussa.
Lappeenrannassa sisäilmaongelmista kärsivän Mäntylän koulun toimintaa yritetään jatkaa koulun omissa tiloissa kevään ajan. Joululoman aikana koulussa on tehty uusia korjauksia, mm. luokkatilojen lattia- ja seinäliitoksia on tiivistetty. Lisäksi koulusta on poistettu tarpeetonta irtaimistoa ja tiloissa on tehty pölyttömäksi siivous.
Työterveyshuolto ja kouluterveydenhuolto seuraavat seuraavat oppilaiden ja opettajien terveydentilaa. Jos tiivistyskorjaukset eivät tuo helpotusta lasten ja opettajien oireiluun, koulun toiminta siirretään väistötiloihin Kimpisen koulukeskukseen.
Lappeenrannan kaupungin sisäilmatyöryhmä on seurannut oppilaiden ja henkilökunnan oireilua syksyn ajan. Kyselyn perusteella henkilökunnan oireet ja mahdollisesti myös sisäilman laatu on heikentynyt edellisestä syksystä.
Onkos oluen ostajalla tarpeeksi ikää?
Entistä useampi alkoholia tai tupakkaa ostava asiakas saa jatkossa varautua todistamaan ikänsä kaupan kassalla. Kassa tarkastaa tästä päivästä lähtien iän, jos asiakas vaikuttaa alle 30-vuotiaalta. Kauppa pyrkii ohjeistuksiaan tiukentamalla estämään alkoholi- ja tupakkatuotteiden päätymisen alaikäiselle.
Tuukka Sihvonen teki ostoksia tutussa marketissa Helsingissä ennen matkalle lähtöä. Miehellä on ikää jo pikkaisen uuden niin sanotun viiteikärajan ylikin. Henkilöllisyystodistuksen esille kaivaminen ei häntä häiritse.
\- Nuorempia varmaan ärsyttää enemmän, kun se on just mennyt rajan yli. Tälla lailla vanhemmiten se ei ole enää mikään ongelma.
Mies tuntee itsensä hieman nuorekkaammaksi, jos ja kun papereita kysytään.
\- Toisaalta siihen on niin tottunut, että enemmän se huvittaa. Nuorempana se ärsytti tietenkin.
Kasvaako pojilla parta
Aiemmin ikä tarkastettiin tupakka- ja alkoholiostosten yhteydessä, jos asiakas näytti alle 23-vuotiaalta. Nyt kaupan tavoitteena on estää kokonaan päihteiden myynti alaikäisille ja siksi ikäraja on hinattu 30:een.
Iän määrittely on vaikeaa kokeneellekin myyjälle, vaikka omat kikkansa siihenkin löytyvät.
\- No ensimmäisenä katsotaan, onko partaa kasvanut pojilla. Mutta kyllä se on aika vaikeaa. Kyllä se paperi ratkaisee sen, sanoo lähes 30 vuotta myyjänä työskennellyt  Mirja Ryökkynen, S-market Vaasanhallista Helsingistä.
Hänen mukaansa uudistus ei vaikuta juurikaan kassatyöskentelyyn. Jokainen asiakas katsotaan yksilönä eikä jonon muodostuminen kassalle vaikuta tarkastamispäätöksiin.
Jokainen suorittaa ikärajapassin
Kauppa korostaa ikärajan nostolla asian tärkeyttä, samalla lasketaan henkilökunnan kynnystä tarkastaa asiakkaiden ikä. Kassoja ja myyjiä on myös koulutettu.
\- Meillähän jokainen työntekijä on suorittanut työhön tullessaan ikärajapassin, jossa opastetaan ikärajan valvontaan liittyvissä asioissa, kertoo marketpäällikkö Tony Sandberg S-market Vaasanhallista.
\- Ja näistä käytännön asioista muistutetaan koko ajan viikkopalavereissa, viikkotiedotteissa ja pidetään yllä kysymyskulttuuria niinsanotusti.
Mirja Ryökkynen on yhtä mieltä ikärajapassin tarpeellisuudesta.
\- On, tottakai siitä on hyötyä. Saa selvät ohjeet, miten toimitaan missäkin tilanteessa. Se on todella tärkeä koulu.
Paperit esille valmiiksi
Kaupoissa asiakkaille tiedotetaan muutoksesta eri puolille kiinnitetyillä julisteilla. Ikärajan tivaaminen tuntuu sopivan nuoremmillekin.
\- Mun mielestä se on ihan hyvä. Ettei ainakaan alaikäiset pääse ostamaan mitään, Laura Raatesalmi toteaa. Häneltäkin on kysytty paperit äskettäin, vaikka ikää on aivan reilusti.
\- Yleensä näytän ne valmiiksi.
Surullisen kuuluisalle Fannie Maelle kovat korvaukset
Bank of America maksaa toistakymmentä miljardia dollaria sovitellakseen lähes vuosikymmenen asuntolainat.
Bank of America ilmoitti maanantaina maksavansa 11,6 miljardia dollaria (lähes yhdeksän miljardia euroa) sopiakseen kiistan surullisen kuuluisista asuntolainoista vuosina 2000-2008.
Yhdysvaltain tukema rahoitusyhtiö Fannie Mae osti suuren Bank of American myöntämiä asuntolainoja tietämättä niiden kelvottomuudesta. Yhdysvaltain mukaan jättipankki tiesi, että lainat jäisivät maksamatta.
Bank of America on jo aiemmin joutunut maksamaan miljardeja sovitellakseen roskalainojaan, muun muassa toisen asuntoluottoyhtiön Freddie Macin kanssa. Sanomalehti Financial Timesin mukaan nyt ilmoitettu summa on niin valtavaa luokkaa, että tuloskauden voitto jäänee tekemättä.
Finanssikriisin tunnetuimmat ruumiit Fannie Mae ja Freddie Mac omistivat tai takasivat kriisivuosina yli puolet kaikista Yhdysvaltojen asuntolainoista.
Fannie Mae on kiitellyt sopua Bank of American kanssa "veronmaksajien parhaaksi", kirjoittaa talouslehti Forbes.
Kirjasto aloittaa Aalto-remontit Rovaniemellä
Rovaniemellä korjataan tänä vuonna Aalto-keskuksen kaikkia kolmea arvorakennusta. Lappia-talon täydellinen peruskorjaus alkaa kesällä ja kaupungintalossakin korjataan kesän aikana muun muassa katon pellitystä. Jo viime viikolla alkoi pääkirjaston katon saneeraus.
Kirjastosta aiottiin alunperin korjata ainoastaan vesikatto, mutta tilaliikelaitos päätyi pitkällisen suunnittelun jälkeen korjaamaan perusteellisesti koko katon yläpohjineen. Samalla korjauskustannukset nousivat reilusta 300 000 eurosta liki miljoonaan euroon.
Vuonna 1965 valmistuneen kirjastotalon tasakatto on täynnä kattoikkunoita. Katto on vuotanut pitkin vuosikymmeniä ja sitä on korjailtu moneen otteeseen. Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan paikkauksille laitetaan piste ja katto korjataan perusteellisesti.
\- Kirjasto on vanhin Aalto-keskuksen rakennuksista. Kattoa on korjattu vuosien varrella useita kertoja ja siellä on monta kerrosta huopaa päällä. Nyt sitten korjataan katto ja yläpohja perusteellisesti.
Merkittävä kokonaisuus
Latvalan mukaan Aallon arvostettu arkkitehtuuri on korjaajalle haaste.
\- Aalto oli aikanaan edelläkävijä. Monet asiat ovat rakennusteknisestikin on hyvin, mutta on myös sellaisia kohtia, jotka asettavat haasteita. Tottakai tämä on merkittävä kokonaisuus kaupunkikuvassa ja sitä mekin pyrimme vaalimaan, Latvala sanoo.
Latvalan mukaan myös vuonna 1988 valmistunut Rovaniemen kaupungintalo vaatii laajan peruskorjauksen 10 vuoden sisällä. Kaupungintalon tämänvuotisten korjausten kokonaiskustannus on vielä auki.
Vuonna 1976 valmistuneen Lappia-talon peruskorjauksen tarjouskilpailu on alkamassa ensi kuussa. Korjausurakan kokonaiskustannukseksi arvioidaan 18 miljoonaa euroa.
Kattokuparit säästetään
Pääkirjaston kattoremonttia suunniteltiin pitkään ja mukana oli myös Alvar Aalto säätiö. Katon pintamateriaalina on kupari, jota ovat myös suurten ikkunoiden karmit. Kaikki kupari puretaan käsin ja varastoidaan pohjarakenteiden uusimisen ja LVI-töiden ajaksi.
Pääurakoitsijana on rovaniemeläinen Rakennusliike P. Jokelainen, jolla on aliurakoitsijat purku-, ikkuna- ja pellitystöissä. LVI-urakasta vastaa Putki-Heikkilä. Toimitusjohtaja Tero Jokelaisen mukaan kirjaston kattoremontti on haastava.
\- Ehkä haastavimmaksi remontin tekee se, että otamme vanhan kuparikaton pois, säilömme sen ja teemme tarvittavat purkutyöt ja korjausrakentamiset ja laitamme lopussa vanhan kuparikaton takaisin, Jokelainen sanoo.
Kattoremontti maksaa noin 900 000 euroa. Siitä satatuhatta menee pelkästään katon remontinaikaiseen kattamiseen. Remontti etenee katolla osissa ja valmista pitäisi olla syksyllä. Kirjasto on koko remontin ajan normaalikäytössä. 
Sydän- ja keuhkopotilaiden hoitoa tehostetaan Meri-Lapissa
Tavoitteena on, että potilaat viipyisivät erikoissairaanhoidossa entistä lyhyemmän ajan ja hoito painottuisi terveyskeskussairaaloihin. Länsi-Pohjan keskussairaalassa yhdistetään sisätautien ja keuhkosairauksien osastot SyKe-osastoksi.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa yhdistetään sisätautien ja keuhkosairauksien osastot yhtenäiseksi sydän-keuhko -vuodeosastoyksiköksi, eli SyKe-osastoksi. Uuden osaston tavoitteena on potilaiden erikoissairaanhoidossa viettämän ajan lyhentäminen sekä hoidon painottaminen terveyskeskussairaaloihin.
Tehostamisen taustalla ovat erikoissairaanhoitoon kohdistuneet paineet. Ajoittain ruuhkautuneet terveyskeskukset ovat täyttäneet erikoissairaanhoitoa eikä potilaille ole aina ollut mahdollista osoittaa jatkohoitopaikkaa tarpeeksi nopeasti.
\- Täällä on ollut myös aika ajoin tilanteita, joissa potilaan ei edes tarvitsisi tulla tänne, mutta oman kunnan terveyskeskus on ollut täynnä, toteaa osastonhoitaja Saija Puukko.
Jatkohoitoon pääsemistä halutaan nopeuttaa
Pyrimme siihen, että kun potilas tulee ovesta sisään, niin aletaan saman tien miettimään miten jatkohoito järjestetään.
Uudella SyKe- osastolla vuodeosastopaikat vähenevät neljällätoista. Puukon mukaan osasto pärjää 20:llä vuodepaikalla, mutta yhteistyö perusterveydenhuollon kanssa täytyy toimia, jotta tavoitteet toteutuvat.
\- Hoitoaika vuodeosastolla voi lyhentyä, kun saadaan potilaille järjestettyä jatkohoitopaikat nopeammin. Pyrimme siihen, että kun potilas tulee ovesta sisään, niin alamme saman tien miettiä, miten jatkohoito järjestetään, Puukko tuumaa.
Länsi-Pohjan keskussairaalan keuhkosairauksien ylilääkäri Sakari Saviaron mukaan Meri-Lapin terveyskeskusten palvelutason odotetaan paranevan, mikä tulee edelleen laskemaan erikoissairaanhoidon kuormitusta.
Esimerkiksi Kemissä sydän ja keuhkopotilaita voidaan tulevaisuudessa hoitaa nykyistä paremmin, kun Sauvosaaren sairaalasta tulee kahden vuoden kuluessa akuuttisairaala.
Nestan MLS-seuran sai uuden valmentajan
Marco Schallibaum astuu Montreal Impactin peräsimeen. Viime vuodet sveitsiläinen vietti Fifan hommissa.
Marco Schallibaum aloittaa MLS-seura Montreal Impactin valmentajana. Seuran tunnetuin pelaaja lienee entinen Italian maajoukkuetoppari Alessandro Nesta.
Schallibaum seuraa tehtävässä Jesse Marschia.
Schallibaum valmensi kotimaassaan Sveitsissä viitta eri seuraa kymmenen vuoden aikana ja voitti kolme mestaruutta. Hän on pelannut 31 A-maaottelua Sveitsin paidassa.
Viimeiset kaksi vuotta 50-vuotias valmentaja työskenteli Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan Aasian valmennuksen tukemisessa.
Yksi sveitsiläisen eduista on, että hän puhuu sekä englantia että ranskaa.
Matti Heikkisen MM-suunnitelmat aikataulussa
Loppuviikolla Vantaan Suomen cupissa hiihtävä Matti Heikkinen etenee täysin suunnitelmiensa mukaan kohti Val di Fiemmen MM-kisoja.
Hiihtäjä Matti Heikkisen kisakalenterissa odottavat seuraavaksi tämän viikon Suomen cupin taistot Vantaalla. Vantaan jälkeen Heikkinen lähtee maailmancupin kilpailuihin Ranskaan.
\- Kannatan Suomen cupia. Tarvitsemme kovia kilpailuja myös kotimaahan. Suomen cupissa kohtaavat maajoukkueen ja kansallisen tason hiihtäjät, Heikkinen sanoi.
Kauden päätavoitteeseen - Val di Fiemmen MM-kisoihin - on aikaa vielä puolitoista kuukautta. Heikkinen säästeli vuodenvaihteen Tour de Skillä ja oli mukana vain kahdessa kilpailussa.
\- Sain Tourilta juuri sellaiset viitteet kunnostani, jota olin lähtenyt hakemaan. Pystyin hiihtämään kovaa kansainvälistä vauhtia, olen aikataulussa, Heikkinen uskoi.
\- Motivoituneen urheilijan oli vaikea seurata kilpailuja sivusta, mutta toteutin suunnitelmani. Sikäli mieleni on levollinen, Heikkinen totesi.
MM-kisoissa Heikkisen ohjelmassa ovat tämän hetken suunnitelmien mukaan 15 km:n (v) matka, yhdistelmäkilpailu ja viesti. Parisprintti on putoamassa Heikkisen suunnitelmista.   
Suora linja testasi ohjeistuksen: henkkareita ei kysytty joka kerta
Suoran linjan alle kolmekymppisten toimittajien testissä tamperelaiset, jyväskyläläiset ja lappeenrantalaiset kaupat pärjäsivät vaihtelevasti. Kolmasosassa ei ikää kyselty, mutta kontrolli oli kuitenkin tarkempaa kuin ennen.
Tänään astui voimaan uusi ohjeistus, jonka mukaan päivittäistavarakaupoissa henkilöllisyystodistusta pitäisi kysyä kaikilta alle 30-vuotiaan näköisiltä, jotka ostavat alkoholia tai tupakkatuotteita.
Suora linja testasi uutta käytäntöä, ja lähetti alle kolmikymppiset toimittajat ostoksille Tampereella, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa. Testattavia kauppoja oli yhteensä 12, joista neljässä ei papereita kysytty. Ainoastaan Tampereella ostajan ikä tarkistettiin kaikissa kaupoissa.
Tampereella ostoksilla käynyt **Anni Sillankorva**, 21, yllättyi siitä, että papereita kysyttiin joka kerta.
\- Varsinkin Lidl yllätti, siellä ei ole yleensä aiemmin pahemmin kyselty, Sillankorva kertoo.
Testiryhmään kuului Sillankorvan lisäksi kaksi 27-vuotiasta naista ja yksi 24-vuotias mies.
Myyjä ottaa uudistuksen vastaan positiivisin mielin
Lappeenrannan Prismassa kassalla työskentelevä **Annika Kutvonen** on sitä mieltä, että uudistus on hyvä.
\- Uudistus madaltaa kynnystä kysyä asiakkailta niitä henkkareita. Alaikäisille alkoholituotteiden myyminen myös varmasti vähenee, koska uskalletaan helpommin kysyä niitä papereita, Kutvonen toteaa.
Kassoilla ei ole mitään erityistä ohjeistusta tai kikkaa nuorten henkilöiden tunnistamiseksi. Kutvosen mukaan arvio on aina tilannekohtainen.
\- Ulkoinen olemus ja pukeutuminen vaikuttavat, Kutvonen toteaa.
Keskustelupalstalla ymmärrettiin niin asiakkaita kuin myyjiä
Suoran linjan keskustelupalstalla uudistus sai enimmäkseen kannatusta.
\- Harvinaisen fiksua touhua tsekata papereita nuorukaisilta, ei liene aiheuta suurtakaan ongelmaa jos sätkät, siiderit ja kaljat jää tiskille jos paperit jäi kotia, toteaa nimimerkki Kassa.
Hugon mielestä taas on aivan oikein, että on kontrolli myyjän puolelta.
\- Se osoittaa vastuullisuutta joka tuntuu olevan katoava luonnonvara, Hugo toteaa.
Toisia henkkareiden kysely kuitenkin harmittaa. Nimimerkki Numa kertoo, että häneltä kysellään papereita liiankin innokkaasti.
\- Niin pikkumaiselta kuin se ehkä kuulostaakin, minua kolmikymppistä naista ei kamalasti imartele se, että lyhyen varteni ja vanhemmilta perittyjen geenien vuoksi minua luullaan aina korkeintaan 18-vuotiaaksi, Numa kertoo.
Nimimerkki Oivoin mielestä kyseessä on lähinnä myrsky vesilasissa.
\- Pieniä on ihmisten murheet jos tämä tuottaa ongelmia. Henkkarit voi kaivaa valmiiksi esiin ja näyttää kysymättäkin, Oivoi toteaa.
Palkittu punk-yhtye yllättyi suosiostaan: "Ei me odotettu yhtään mitään"
Tämän päivän punkin sanoma ei ole juurikaan muuttunut alkuperäisestä yhteiskunnan epäkohtien esille tuomisesta.
Punk-musiikki tekee uutta tulemista Suomessa. Uuden aallon eturintamassa on ollut Pää kii -yhtye, jota on suitsutettu paljon musiikkimediassa. Esimerkiksi musiikkilehdet Rumba ja Soundi valitsivat yhtyeen esikoisalbumin viime vuoden parhaimmaksi kotimaiseksi levyksi, vaikka se ilmestyi vuoden lopussa.
\- Ei me odotettu yhtään mitään. Oltiin vaan ihan fiiliksissä siitä, että joku yleensäkin haluaa julkasta meidän levyn, sanoo yhtyeen keulakuva Teemu Bergman.
Pää kii kutsuu musiikkiaan työväenluokan rockiksi.
\- Biisit on tollasia kaksminuuttisia ja meininki on työväenluokan rock. Hän on sairaanhoitaja ja mä olen kirjastonhoitaja, sanoo yhtyeen Mikko Luukko.
\- Nytkin esimerkiksi puhutaan näistä palkanalennuksista, niin huvittaisi tietää, että ketä ne tulee koskemaan. Varmaan sairaanhoitajat ja kirjastonhoitajat joutuvat antamaan puolet palkastaan ja samaan aikaan yritysjohtajat antavat yhtä monta euroa, sanoo Bergman.
Siloiteltua punkia
Punkiin erikoistuneen musiikkitoimittajan Mervi Vuorelan mukaan Pää kii -yhtyeen saama huomio on yllättänyt.
\- Punkista on tullut jossain määrin silotellumpaa ja helpommin lähestyttävää. Ennen kaikkea suosio musiikkimediassa yllättää, koska se on hypetetty miltei puhki ja punkissa sellainen voi kääntyä itseään vastaan.
Vuorelan mielestä suomalainen punk on palannut alkujuurilleen. Joitain eroja kuitenkin löytyy.
\- 80-luvulla bändit soittivat, kun ne halusivat tehdä vastareaktiota Suomi-rockille ja muulle. Nyt bändit soittavat enemmänkin soittamisen riemusta ja halutaan kuulua johonkin yhteisöön enemmän kuin kamppailla jotain vastaan.
Pää kii -yhtyeen Teemu Bergman sanoo itse samaa.
\- Ei me olla vastaan vaan sen takia, että pitäis olla asioita vastaan. Ei me enää olla mitään 17-vuotiaita.
Jostain löytyy kuitenkin vielä ammennettavaa musiikkiin.
\- Suomen yhteiskunta on vielä tällä hetkellä suhteellisen hyvä, mutta koko ajanhan sitä ollaan ajamassa alaspäin. Paska meno ja paskemmalta tulee näyttämään.
Rekiveden reikä löytyi
Sotkamossa on vihdoin saatu paikallistettua ja eristettyä Osuuskunta Rekiveden vesijohtovuoto. Korjaustöihin päästään viimeistään keskiviikkona.
Vuoto löytyi rakenteilla olevan talon ja vesiosuuskunnan maasulun välistä.
Vuotokohta avataan ja korjataan viimeistään keskiviikkona ja samalla sovitaan talon omistajan kanssa mahdollisista etsintäkorvauksista, kertoo osuuskunnan puheenjohtaja Pentti Lukkari.
Osuuskunnan jäsenet ovat etsineet vuotopaikkaa useiden henkilöiden voimin, sanoo Lukkari.
\- Osuuskunnan jäsenistä on töissä ollut kuusi henkilöä ja myös kunnan henkilökuntaan kuuluva. Itse olen viitenä päivänä ollut maastossa vuotopaikkaa etsimässä.
Reiän arvioidaan olevan lyijykynän paksuinen. Osuuskunta Rekiveden vesijohtolinja vuoti maastoon noin 30 kuutiometrin vuorokausivauhdilla yli kaksi viikkoa. Vesijohtolinjaa osuuskunnalla on noin 30 kilometriä.
Järvi-Suomen Portin henkilöstö taas yt-rumbaan
Portin omistava HKScan aloittaa yt-neuvottelut.
HKScan-lihakonserni aloittaa yt-neuvottelut.  Neuvottelut koskevat myös Järvi-Suomen Portin henkilöstöä Mikkelissä, kertoo HKScanin toimitusjohtaja Anne Mere.
\- Yt-neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöluokkia ylempiä toimihenkilöitä myöten. Yt-neuvottelut alkavat maanantaina ja 6-8 viikon kuluessa selviää paljonko ihmisiä jää Mikkeliin töihin. Irtisanomisia voi kohdistua myös Mikkeliin, Mere sanoo.
Henkilöstövaikutukset kohdistuvat koko lihakonsernissa enimmillään 295 työntekijään. Yhtiön tavoitteena on, että ainakin puolet vähennyksistä saataisiin neuvoteltua esimerkiksi toimenkuvamuutoksin ja alle puolet irtisanomisin.
HKScanilla on Suomessa työntekijöitä on 2 400.
Järvi-Suomen Portin tehtaan henkilöstöä on ollut lomautettuna pitkin viime vuotta. Lomautukset jatkuvat ainakin tammi-helmikuun ajan.
Laajakaistasta ei riitä kaikille
Laajakaista kaikille -hanke saattaa jäädä Kainuussa vajaaksi. Osassa kuntia rakentaminen etenee ripeästi, mutta esimerkiksi Kajaanin haja-alueille saattaa jäädä alueita, johon eivät kiinteät nettipalvelut yllä.
Kainuussa on rakennettu haja-alueen valokuituverkkoa kahtena kesäna ja työtä jatketaan tulevina vuosina. Alkuvaiheessa valtion, kuntien ja operaattoriksi halunneen Kaisanetin hankkeeseen lähtivät mukaan Puolanka, Vaala, Sotkamo ja Suomussalmi. Viime kesänä mukaan liittyivät Ristijärvi ja Hyrynsalmi. Kuntien alueelle rakennetaan kattava valokuituverkko kylä kerrallaan.
Puolanka on jo verkottanut koko kunnan alueen viime vuonna.
Esimerkiksi Paltamon kunta ei ole toistaiseksi hankkeeseen osallistunut, eikä osallistu ainakaan tänä vuonna. Kunnanjohtaja Arto Laurikaisen mukaan syynä on raha.
\- Paltamon alueella saisi valtion tukea valokaapelilinjojen vetoon 22 prosenttia. Kunnan päättäjiä hiertää, että muut kunnat Kainuussa Kajaania lukuunottamatta saavat tukea enemmän. Lopullista päätöstä osallistumattomuudesta ei ole tehty, mutta tänä vuonna ei budjettiin varoja tähän osoitettu. Hanke jää myöhemmälle ajalle. Katsotaan sitten, millaiset valtion tuet ovat, sanoo Laurikainen.
Paltamossa operaattorin tai hankkeen toteuttajan osuus olisi 34 prosenttia ja EU:n osuus 44 prosenttia. Kajaanissa kaupungin osuus kustannuksista on kolmannes. Sen sijaan Puolangan, Sotkamon, Suomussalmen, Vaalan, Ristijärven ja Hyrynsalmen sekä Kuhmon kuntien osuus laajakaistahankkeessa on 8 prosenttia, operaattorin tai toteuttajan osuus 34 ja valtion osuus 58 prosenttia.
Kajaanissa osa kylistä jäämässä ilman valokaapelia?
Myös Kajaanissa harkitaan vaihtoehtoa, jossa osa kylistä jäisi ilman valtion ja kunnan tukemaa laajakaistan runkoverkkoa. Kysyntää ja liittyjien määrää selvitellään kyläkunnittain ja mahdollisesti myöhemmin osallistutaan valikoitujen kylien hankkeisiin. Laajakaistahanketta Kainuussa vetävä suunnittelija Paula Karppinen pitää kehityskulkua vahingollisena.
\- Tässä voi joku kyläkunta jäädä kokonaan laajakaistarunkoverkon ulkopuolelle. Alunperin hankealueiksi otettiin Kainuussa ja muutamilla muillakin alueilla kokonainen kunta tällaisten tilanteiden estämiseksi. Kuinka esimerkiksi näiden alueiden osittain verkkoon siirtyvät sosiaali-ja terveyspalvelut tulevaisuudessa hoidetaan, kysyy Karppinen.
Verkon kautta aiotaan hoitaa esimerkiksi osa kotihoidon asiakkaiden ja kuntoutuspotilaiden valvonnasta.
Tässä voi joku kyläkunta jäädä kokonaan laajakaistarunkoverkon ulkopuolelle.
Karppisen mukaan kuntien kannattaisi lähteä mukaan ainakin runkoverkko.
\- Kyläverkkoja sekä tilaajayhteyksiä voidaan rakentaa myöhemminkin. Osa niistä on joka tapauksessa tukikelvottomia tämän hankkeen puitteissa, eli tilaajahan maksaa kuidun loppupäästä maksimissaan 2 kilometrin matkan.
Kuhmossa mietitään laajakaistaan osallistumista koko kunnan kattavan osuuskunnan pohjalta, mutta päätöksiä ei ole tehty.
\- Joka tapauksessa sen joka toteuttaa hankkeen Kuhmossa, hakee tuet ja vastaa tukilain mukaisista velvotteista. Sillä ei ole väliä, onko se sitten joku operaattori, erillinen yhtiö tai osuuskunta, sanoo Karppinen.
Muissa Kainuun kunnissa laajakaistayhteyksien rakentaminen jatkuu. Karppisen mukaan toukokuussa urakoitsijat aloittavat jälleen maastotyöt. Tarkat rakentamisalueet päätetään maalis-huhtikuussa. Silloin on tiedossa jo alustavat liittyjämäärät eri kyläkunnilla.
Muutos rahoituksessa kuluttaa valtion rahat nopeasti
Vuodenvaihteen lakimuutos antaa operaattoreille aiempaa paremmat mahdollisuudet aloittaa työmaita, sanoo Karppinen.
\- Aiemmin valtio maksoi operaattoreille tuen jälkikäteen. Se on hidastanut hankkeiden aloittamista, koska operaattoreiden on pitänyt järjestellä rahoitus kokonaan etukäteen. Uskon, että nyt kun osa rahoituksesta on heti käytettävissä, hankkeiden aloitus ripeytyy nopeasti ja valtion hankkeelle varaamat 66 miljoonaa euroa varataan nopeasti loppuun.
_Tarkennettu 8.1.2013 11:53: Lisätty ja selvennetty kustannusten jaon prosenttiosuuksia ja lisätty Karppisen kommentti runkolinjoista. _
Postilaatikkokranaatin arvoitus ratkesi
Paikkakuntalainen mies paljastui pedersöreläiseen postilaatikkoon kranaatin jättäneeksi henkilöksi. Vaarallinen teko oli ilmeisesti humalaisen päähänpisto.
Keski-ikäinen pedersöreläismies on tunnustanut poliisikuulustelussa jättäneensä sodanaikaisen kranaatin Sundbyssä olevaan postilaatikkoon. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi otti miehen kiinni perjantaina.
Mitään varsinaista motiivia ei kuulusteluissa ole selvinnyt, mutta selitys löytynee epäillyn runsaasta alkoholin käytöstä. Kranaatti oli päätynyt miehen haltuun lähisukulaisen kautta, joka oli tuonut sen aikanaan muistoesineenä sodasta.
Toimintakuntoinen kranaatti löytyi postilaatikosta torstaina. Räjähtäessään se olisi aiheuttanut mittavia vahinkoa tai jopa kuolonuhreja.
Kunta säästää pistämällä väkeä palkattomalle vapaalle
Heinävedellä aiotaan säästää henkilöstökuluista laittamalla kunnan henkilöstöä palkattomalle vapaalle. 
Heinäveden kunnanvaltuusto on päättänyt, että Heinäveden kunnan palveluksessa oleva henkilöstö pitää viisi vapaaehtoista palkatonta vapaata. Lisäksi henkilöstölle tarjotaan mahdollisuutta pitää enintään viisi päivää palkatonta säästövapaata.
Heinävedellä pyritään säästämään henkilöstökuluista tänä vuonna 300 000 euroa. Henkilöstölle aiotaan lähettää asiasta kirjelmä, jossa pyydetään sitoutumista palkattomiin vapaisiin. Heinäveden kunnan alaisuudessa työskentelee noin 300 työntekijää.
Ammattiliitot ovat suhtautuneet kunnan säästötalkoisiin ristiriitaisin tuntein. JHL:n pääluottamusmies, Superin pääluottamusmies, Tehyn luottamusmies sekä Jytyn pääluottamusmies ovat kuitenkin myöntyneet suosittelemaan jäsenistölleen palkattomia vapaita.
Ainoastaan JUKO:n Petri Eränen ilmoitti, ettei JUKO järjestönä eikä sen pääluottamusmies voi suositella jäseniään ottamaan palkatonta vapaata, koska se johtaa kestämättömään tilanteeseen kouluissa ja päiväkodeissa.
Heinäveden kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina järjestettävässä kokouksessaan.
Tanskassa tulitaistelu poliisin ja huumeiden salakuljettajien välillä
Poliisin ja huumeiden salakuljettajien välille puhkesi tulitaistelu Tanskan Aalbaekissa. Yksi epäillyistä kuoli luoteihin. Veneessä oli 250 kiloa marihuanaa.
Yksi ihminen on kuollut huumeiden salakuljetuksesta epäiltyjen ja poliisin välisessä tulitaistelussa Tanskassa. Lisäksi yksi salakuljettaja ja poliisi haavoittuivat välikohtauksessa Aalbaekin satamassa sunnuntai-iltana.
Ammuskelu alkoi, kun poliisi yritti tutkia veneen, jossa epäiltiin olevan huumeita. Myöhemmin selvisi, että lastina oli 250 kiloa marihuanaa. Kaksi henkilöä pidätettiin huumeiden salakuljetuksesta epäiltynä. Toinen pidätetyistä on ammuskelussa haavoittunut mies.
Tanskan poliisin mukaan uhri ja pidätetyt ovat norjalaisia. Ampumavälikohtaukset ovat Tanskassa erittäin harvinaisia. Poliisi on aloittanut selvityksen siitä toimittiinko tilanteessa oikein.       
Kuopion kaupunginjohtaja ei suostu "alueluovutuksiin"
Rautavaaran kunnanjohtaja haaveilee Kuopion koillisosien kylien liittämisestä kuntaan. Kuopion kaupunginjohtaja torjuu ajatuksen.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen ei lämpene Rautavaaran kunnanjohtajan Unto Murron ajatukselle kuntarajan siirtämisestä.
Parosen mukaan Kuopiolla on paljonkin haluja kuntayhteistyöhön ja rajojen tarkasteluun, mutta isompien alueiden siirtäminen suoraan naapurikunnalle ei Kuopiota kiinnosta.
Hän sanoo, että yksittäisten asukkaiden aloitteet rajan siirtämisestä ovat asia erikseen ja ne on tutkittava tapaus kerrallaan.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto haluaisi selvittää, onko Kuopion koillisosissa Nilsiässä kiinnostusta kuulua mieluummin Rautavaaraan kuin Kuopioon.
Lisäksi nilsiäläisperhessä kuusihenkinen perhe on hakenut Kuopiolta kuntarajan siirtämistä siten, että kuuluisi jatkossa Rautavaaraan.
Viimeisetkin varusmiehet saavat kunnon koulutuksen
Moni varusmies aloittaa nyt palveluksensa joukko-osastossa, jonka ovet laitetaan säppiin saapumiserän kotiutuessa. Viimeisetkin sotilaat saavan kunnon koulutuksen, eikä luvassa ole vain muuttolaatikoiden pakkaamista.
Varusmiespalveluksen on tänään maanantaina aloittanut lähes 13 000 nuorta. Heistä moni astuu sotaväkeen joukko-osastossa, joka suljetaan heidän suoritettuaan palveluksensa. Viimeiset varusmiehet astuvat ruotuun muun muassa Kontiolahdella Pohjois-Karjalan Prikaatissa, joka sulkee ovensa vuoden lopussa.
Kaverit kertovat vähän huonompia neuvoja ja sitten vanhemmat koettavat positiviisella asenteella kannustaa.
Vuodenvaihteessa lakkautettavassa joukko-osastossa aloittaa palveluksensa noin 650 alokasta lähinnä Itä-Suomen alueelta. Yksi heistä on joensuulainen Joni Ilmakari, joka kertoo saaneensa varusmiespalvelusta varten monenlaisia neuvoja.
\- Hyviä sekä huonoja, se vähän vaihtelee. Kaverit kertovat vähän huonompia neuvoja ja sitten vanhemmat koettavat positiviisella asenteella kannustaa, Joni Ilmakari hymyilee.
Sotilaspoliisiksi aikovalla Joni Ilmakarilla on edessään todennäköisesti vuoden varusmiesaika.
\- Jännittää, mutta hyvillä mielen vielä mennään. Huumorilla pitää kaikki ottaa, Ilmakari valottaa ajatuksiaan alkavasta armeija-ajasta.
Vieressä hänen isänsä Jarmo Ilmakari katsoo, kun poika pakkaa sukkia laukkuun.
\- On suvun kolmas polvi menossa palvelukseen ja suvun kuudes mies, joka käy Kontiorannassa. Ihan ylpeänä katson, Jarmo Ilmakari toteaa.
Jatkossa valtaosa pohjoiskarjalaisista saa mennä armeijaan muualle, kun talvisodasta asti Kontiolahdella toiminut varuskunta lakkautetaan osana Puolustusvoimien säästöjä. Pohjois-Karjalaan jää varusmieskoulutusta vain Kontiolahden Onttolaan, jossa toimii Rajajääkärikomppania.
Viimeiset alokkaat astuvat palvelukseen myös Kotkan rannikkopataljoonaan ja Ilmavoimien teknilliseen kouluun Jämsässä.
Viimeisetkin soturit koulutetaan hyvin
Tänään aloittaville alokkaille annetaan yhtä hyvää ja vaativaa koulutusta, kuin aiemmillekin varusmiehille, vakuuttaa Pohjois-Karjalan Prikaatin esikuntapäällikkö Martti Koivula.
Mieli on kyllä haikea, mutta täällä pyritään tekemään asiat kunnolla ja laadukkaasti.
\- Mieli on kyllä haikea, mutta täällä pyritään tekemään asiat kunnolla ja laadukkaasti. Siitä pidämme kiinni ja toivomme, että pystymme antamaan varusmiehille mahdollisimman hyvän koulutuksen, Koivula sanoo.
Kesään asti prikaatissa käy samanlainen kuhina kuin tähänkin asti, mutta sitten alkaa hiljeneminen.
\- Täysillä mennään tuohon juhannuksen alle, sen jälkeen pidetään kesälomat. Varusmiesvahvuus tippuu juhannuksen alla kotiutumiseen ja sitten syksyllä pikku hiljaa portaittain väki vähenee täältä varuskunnasta, sekä varusmiehet että henkilökunta, Koivula selittää.
Pohjois-Karjalan Prikaatin henkilökunnalle on löytynyt hyvin uusia töitä. Koivula kertoo, että 201 työntekijästä 156:lle on tiedossa uudet tehtävät ja loppujen työllistymiseksi tehdään töitä koko ajan.
Räisälän jäätie auki
Kemijärven Räisälän jäätie on avattu maanantaina.
Liikenneviraston liikennetiedotteen mukaan Räisälän jäätien nopeusrajoitus on kolmekymmentä kilometriä tunnissa. Jäätietä ajavan kulkuneuvon massa saa olla korkeintaan 12 tonnia.
Lapin kamariorkesteri vierailee Musiikkitalossa
Lapin kamariorkesteri vierailee maaliskuussa Helsingin Musiikkitalossa. Orkesteri soittaa siellä muun muassa  Helsingin ensiesityksenä Kalevi Ahon Sinfonian no 14 ’’Rituals’. YLE radioi Helsingin konsertin.
Lapin kamariorkesterin kevätkauden ensimmäinen konsertti on keskiviikkona 9.1. kello 19 Korundissa.
Konsertin johtaa orkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari John Storgårds ja solistina on käyrätorvitaiteilija Annu Salminen. Konsertissa Salminen soittaa Kalevi Ahon Käyrätorvikonserton. Orkesterin jo pitkään jatkunut Mozartin sinfoniasarja saa jatkoa, nyt kuullaan Sinfonia no 38 D-duuri ’Prahalainen’.
Kevätkaudella on luvassa monipuolista konserttitarjontaa uusine kokeiluineen.  Kantaesityksiä on kaksi, toinen Satukonsertissa  huhtikuussa Markus Fageruddin Satukonsertto ’Iigon paluu’ ja toinen toukokuussa Lotta Wennäkosken Jong, jonka solistina on jonglööri Sakari Männistö. Vuosien jälkeen on luvassa myös Vappukonsertit.
Johtajina vierailevat ensimmäistä kertaa japanilainen Shuntaro Sato ja ruotsalainen Christian Lindberg ja aikaisemmin konserttimestarina orkesterissa ollut Erkki Lasonpalo sekä brittiläinen Nicholas Kraemer.
Mozartin kaikkien sinfonioiden esittämisen sarja lähenee loppuaan; kevätkaudella kuullaan jo neljänneksi viimeinen eli Sinfonia no 38 D-duuri ’Prahalainen’. Händelin Concerto Grossojen –sarjakin lähenee loppuaan keväällä peräti kolmen teoksen verran.
Kalevi Aho on vahvasti mukana kevään ohjelmistossa, hänen Käyrätorvikonsertto ja jo syksyllä esitetty Thereminkonsertto levytetään BIS –levy-yhtiölle tammikuussa.
Suuren puolalaisen säveltäjä Witold Lutoslawskin syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta tammikuussa,  syntymäpäiväviikolla orkesteri esittää kolme hänen teostaan.
Maaliskuussa orkesteri tekee ensivierailun Helsingin Musiikkitaloon ja soittaa siellä muun muassa Helsingin ensiesityksenä Kalevi Ahon Sinfonian no 14 ’’Rituals’. YLE radioi Helsingin konsertin.
Solistivieraina kevätkaudella ovat orkesterissa jo aikaisemminkin avustajana vieraillut käyrätorvisti Annu Salminen, RSO:n pitkäaikainen soolo-oboisti Jorma Valjakka yhdessä harpisti Reija Bisterin kanssa sekä jonglööri Sakari Männistö.
Nokkahuiluvirtuoosi Piers Adams tulee uusintavierailulle. Tuubataituri Harri Lidsle yhdessä nukketeatteritaiteilija Linda Lemmetyn kanssa tuo orkesterin tutuksi myös päiväkoti-ikäisille. 
Orkesteri vierailee keväällä Kittilässä, Ivalossa, Sodankylässä, Äkäslompolossa, Helsingissä, Tanhuassa ja Kemijärvellä.
Laine ja Sulkko pääsivät sopuun Savonlinnassa
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen sekä viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Sami Sulkon välille on syntynyt sopimus Sulkon  virka-asemasta.
Punkaharjun entinen kunnanjohtaja Sulkko oli tyytymätön Savonlinnan kaupungissa saamaansa tehtävänkuvaan ja teki sitä sekä oikaisupyynnön että työsuojeluilmoituksen.
Neuvottelussa Laine ja Sulkko ovat sopineet viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtajan viran sijoittamisesta suoraan kaupunginjohtajan alaisuuteen sekä toimenpiteistä, jolla Sulkon asema ja toimenkuva kaupungin organisaatiossa tarkennetaan.
Unilever poistaa kaupoista puutteelliset Becel-pakkaukset
Kolmesta erästä Becel Gold -levitteitä puuttuu suomenkieliset tuoteselosteet. Yhtiö korvaa allergisille näiden menetykset.
Päivittäistavarayritys Unilever Finland poistaa myynnistä kolme erää kasvirasvalevitettä. Becel Gold -levitettä on tuotu maahan vahingossa vain ruotsinkielisillä pakkausmerkinnöillä varustettuna. Levite sisältää esimerkiksi 
kirnumaitoa. Allergiset voivat saada siitä oireita. Kyse on 600 gramman levitepakkauksista.
Asiasta ei tullut 
kuluttajapalautteita. Maahantuoja huomasi virheen itse. Levite-erät ovat olleet myynnissä 12. joulukuuta alkaen.
Unilever Finland pyytää allergisia levitteen ostajia 
palauttamaan leviterasian kannen, jossa on valmistuserätunnus. Kannen voi lähettää postimaksutta asiakaspalautuksena osoitteeseen:
Asiakaspalautus 6044989  
Unilever Finland Oy  
Kuluttajaneuvonta  
PL 
96  
00101 Helsinki
Unilever korvaa virheelliset tuotteet, joten palautuksen mukaan toivotaan lähettäjän yhteystietoja.
Asekauppa kiihtyy USA:ssa, joukkosurmien osavaltioissa vähemmän
Pelko presidentti Obaman aserajoituksista saa tuhannet ihmiset ostamaan käsiaseita Yhdysvalloissa. Uutistoimisto AP:n mukaan osavaltioissa, joissa on tapahtunut joukkosurma, asemyynti jää selvästi jälkeen muista osavaltioista.
Yksityiset ihmiset ostavat yhä enemmän käsiaseita Yhdysvalloissa. Coloradossa ja Connecticutissa myynti kasvoi selvästi vähemmän. Näissä osavaltioissa tapahtui loppuvuodesta massamurha.
Kasiaseiden myynti kasvaa Yhdysvalloissa erityisesti siksi, että presidentti Obaman hallinto on ilmoittanut haluavansa selkeästi vaikeuttaa aseiden saamista. Monet ihmiset pelkäävät, ettei heillä ole uuden lainsäädännön myötä ole mahdollista ostaa asetta. Yhdysvalloissa on suuri väestönosa, joka suhtautuu aseisiin hyvin myönteisesti ja vastustaa kaikkia aserajoituksia.
Uutistoimisto AP on kerännyt Liittovaltion poliisin FBI:n tilastoista osavaltiokohtaiset tiedot asemyynnin kehityksestä. Aseiden ostaminen edellyttää, että kauppias tarkistaa FBI:n kautta ostajan taustatiedot. Näin FBI saa tilastotietoa asekaupan määrästä.
Marraskuussa ja joulukuussa taustatietojen tarkistuksia tehtiin lähes kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten.
Asekauppa yleensä kiihtyy joulumyynnin yhteydessä. Sama trendi nähdään myös, kun maassa uutisoidaan joukkomurhista.
AP:n mukaan aseiden myynti kasvoi myös Coloradossa ja Connecticutissa. Myynnin kasvu oli kuitenkin selvästi pienempi kuin muualla maassa keskimäärin.
Coloradossa ampuja surmasi 12 ihmistä elokuvateatterissa heinäkuussa. Connecticutissa asemies ampui koulussa 26 ihmistä marraskuussa.
Coloradossa tehtiin lokakuussa 35 000 taustojen tarkistusta, kun joulukuussa luku nousi 53 500:een. Connecticutissa luku nousi samassa ajassa vajaasta 19 000:sta runsaseen 29 000:een.
Vaikka kasvua oli paljon, se jää jälkeen mm. Georgian ja Alabaman luvuista, missä asemyynti kasvoi lähes kolminkertaiseksi.
Hehkulamput hävitettiin, sähköiskun vaara tuli tilalle
Markkinoilta on vedetty viime vuonna ennätysmäärä vaarallisia sähkölaitteita. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston valvontaiskuissa jäi kiinni liki 260 tuotetta. Tyypillinen Tukesilta myyntikiellon saanut laite oli led-valaisin.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes valvoo sähkölaitteiden turvallisuutta pistokokeilla. Viime vuonna tehtiin lähes 3 600 valvontakäyntiä myymälöihin ja niiden hyllyistä löytyikin ennätysmäärä vaarallisia sähkölaitteita. Huonoa laitesuunnittelua on löytynyt paljon etenkin led-lampuista.
\- Verkkojännite ja tämä 12 volttia erotetaan liian huonosti toisistaan eli siellä [laitteissa] ei ole riittävää eristystä näiden kahden jännitetason välillä. Siitä nämä riskit syntyvät, kertoo Tukesin ylitarkastaja Hannu Mattila.
Led-lamput ovat kasvattaneet suosiotaan pienen energiankulutuksensa ansiosta. Niillä korvataan nyt hehkulamppuja, joiden käytön EU on kieltänyt jo lähes kauttaaltaan. Olemmeko siis saamassa hehkulamppujen tilalle sähköiskujen vaaran huonon tuotekehityksen takia?
\- Kovalla innolla mentiin uuteen tekniikkaan ja sitten perussähkötekniikka unohtui, myöntää Hannu Mattila.
Kehitys käy huonompaan suuntaan
Toki markkinoilla on enimmäkseen vaatimukset hyvin tai paremmin täyttäviä lamppuja ja muita sähkölaitteita, mutta silti tarkastusten perusteella määrättiin eri tavoin markkinoilta vedettäväksi viime vuonna 257 tuotetta. Luku on vielä alustava, mutta uusi ennätys on syntymässä. Viime vuodet kehitys on myös mennyt lähes koko ajan huonompaan suuntaan.
Valtaosa hylkypäätöksen saaneista laitteista on peräisin Aasian maista. Samoin sieltä tulevat myös laatulaitteet, sillä elektroniikan tuotanto on siirtynyt Aasiaan lähes kokonaan. Euroopan unionin edellyttämä CE-merkintäkin löytyy laatutuotteiden lisäksi myös sekundatuotteista.
Kuluttajille on vakuuteltu, että CE-merkintä laitteessa on tae turvallisuudesta. Tarkastustulosten perusteella sitä ei kuitenkaan voi luvata.
\- Kai se on myönnettävä, että näin se on. Ei CE-merkintä yksin takaa, että tuote on varmasti turvallinen, huokaa Hannu Mattila.
Verkkokaupan valvonta on hankalaa
Kauppiaiden on poistettava myyntikiellon saaneet laitteet hyllyistään ja vaarallisimmille viranomainen vaatii palautusmenettelyn. Ilmoituksia näistä palautuksista on lähes viikoittain suurimmissa sanomalehdissä.
Vaikka tarkastukset tehdään pistokokeina, ylitarkastaja Hannu Mattila arvioi, että valvonnan jäljiltä ei juuri jää vaarallisia laitteita kaupan hyllyihin.
\- Kun niitä vahinkoja ei oikeastaan satu, niin kyllä me niitä tosi paljon saadaan pois.
Valvonnan puolivilli länsi on kuitenkin verkkokauppa. Sen vahtiminen onnistuu jollain tavalla vielä EU:n sisämarkkinoilla, mutta kaukomailla majaansa pitävien verkkokauppojen valikoimia ei pystytä valvomaan.
Pitkät koulumatkat näännyttävät Rutalahdessa
Rutalahden koulun sisäilmassa havaittiin kesällä pieniä määriä asbestia. Syksyllä koulu suljettiin ja oppilaat siirrettiin Kurkiauran kouluun Leivonmäelle. Osalla lapsista koulumatka on koettelee lain sallimia rajoja.
Joutsan kunta on päättänyt selvittää Rutalahden koulun kunnon tarkemmin. Selvitysten odotetaan valmistuvan tämän kevään aikana.
\- Koulussa oli havaittu myös vanhoja vesivahinkoja. Se tarkoittaa, että on tehtävä tarkempi tutkimus ja samalla tehdään sisäilmatutkimus, sanoo Joutsan peruspalvelujohtaja Päivi Hakulinen.
Rutalahden kyläyhdistyksessä katsotaan Joutsan kunnan viivyttelevän koulun korjaamista.
\- Jos rakennus olisi hoidettu yhtä rivakasti kuin lapset pois koulusta, niin he olisivat jo takaisin siellä, sanoo Rutalahden kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Tarkkanen.
Meneekö koulu?
Rutalahdella on herännyt pelko oman koulun menettämisestä.
\- Meillä on ihan aito pelko. Ja mielestäni Joutsan kunnan toiminnasta paistaa läpi, että koulua ollaan lakkauttamassa, sanoo rutalahtelainen Minna Strömberg.
\- Meillähän on Joutsaan rakennettu Keskuskoululle kolme uutta rakennusta. Meidän pitää päättää mitkä koulut pidämme toiminnassa, sanoo peruspalvelujohtaja Hakulinen.
Kahden ja puolen tunnin koulumatkat
Rutalahden koulu pysyy suljettuna ainakin kesään asti. Koululaisten kohdalla se tietää pitkien koulumatkojen jatkumista.
Esimerkiksi1. -luokkalaisen Annin ja esikoulua käyvän Elon päivittäiset koulumatkat kestävät yhteensä kaksi ja puoli tuntia.
\- Se on pitkä matka ja tulee välillä paha olo. Se on rasittavaa, ja välillä on kalpea naama kun tulee sieltä, sanoo Elo Strömberg.
Strömbergin lasten koulumatka alkaa kotipihasta taksilla. Rutalahden keskustassa kyyti vaihtuu odotuksen jälkeen linja autoon, joka vie kouluun Leivonmäelle.
\- Lapset tykkäävät Leivonmäen koulusta, siellä on kavereita, mutta päiville tulee näitten matkojen takia pituutta, sanoo Minna Strömberg.
Keskustassa haluja nostaa entiset ministerit Kuntaliiton päättäjiksi
Pekkarisesta ja Töllistä kaavaillaan oppositiovoimaa kuntien etujärjestöön.
Kuntien etujärjestön, Suomen
Kuntaliiton, poliittiset luottamushenkilöpaikat pannaan uusjakoon Oulussa toukokuun
puolivälissä pidettävillä kuntapäivillä.
Varsinkin keskustan kentällä
on syntynyt kovia paineita siitä, että Kuntaliiton valtuustoon ja hallitukseen
on saatava puolueen edustajiksi mahdollisimman kovia nimiä.
Piirijärjestöissä katsotaan,
että oppositiossa olevan puolueen täytyy vahvistaa edustustaan nyt, kun kunta-
ja sote-uudistuksen kohtalon hetket ovat käsillä.
Ainakin entisten
kuntaministereiden Mauri Pekkarisen ja Tapani Töllin nimet ovat olleet
pohdinnoissa mukana.
Mitään päätöksiä ei vielä ole
tehty, mutta keskustan piirijärjestöt pääsevät kevättalven aikana esittämään
omia ehdokkaitaan Kuntaliiton luottamushenkilöiksi.
Ehdokkaiden varsinainen
valinta tapahtuu kevään aikana puolueen  kunnallisasioiden
neuvottelukunnassa, jonka järjestäytymiskokous on ensi viikolla.
Keskustan entinen kansanedustaja
Pekka Nousiainen on Kuntaliiton nykyisen valtuuston puheenjohtaja ja
kansanedustaja Lasse Hautala hallituksen II varapuheenjohtaja.
Asukkaiden äänelle painoa anniskeluluvissa
Kuntalaiset pääsevät jatkossa kertomaan mielipiteensä asuinalueelleen haettavista uusista alkoholiluvista. Uuden käytännön uskotaan auttavan myös elinkeinonharjoittajia toimimaan sovussa naapuruston kanssa.
Päijät-Hämeessä kuntalaiset vaikuttavat jatkossa asuinalueensa alkoholilupiin. Niin sanottu seutulupalausunto otettiin käyttöön vuoden alusta alkaen.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että Päijät-Hämeen ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön eli PETEn koordinaattorit pyytävät tarvittaessa lausuntoja esimerkiksi paikallisilta asukasyhdistyksiltä, taloyhtiöiden hallituksilta tai muilta lähiasukkailta. Lausunnoilla voidaan selvittää, onko esimerkiksi alkoholin anniskelu- tai vähittäismyyntipaikka sijainniltaan sopiva.
Viranomainen harkitsee tapauskohtaisesti, missä tilanteissa lähialueen asukkailta pyydetään mielipiteitä. Asukkaiden puoleen käännytään esimerkiksi silloin, jos kyseessä on uusi ravintola.
Lähiseudun ihmisten kuuleminen ei vaikuta alkoholilupien käsittelyaikaan, joka on noin kuukausi. Alkoholiluvasta päättää aluehallintovirasto.
Seutulupalausunto vaikuttaa alkoholiluvan myöntämiseen ja lupaehtoihin. Jos esimerkiksi jonkin tapahtuman yhteydessä esiintyy toistuvasti häiriötä lähiympäristölle ja viranomainen saa tästä tiedon lausunnosta, uuteen lupaan voidaan lisätä häiriöitä ehkäiseviä rajoituksia.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan uudenlainen lausuntokäytäntö antaa asukkaille mahdollisuuden tulla kuulluksi lähialueensa asioissa. Myös elinkeinonharjoittaja saa näin tietoa ympäristön mielipiteistä toimiakseen sovussa naapuruston kanssa.
Aluehallintovirasto muistuttaa tiedotteessaan, että alkoholihaitat vaikuttavat asuinalueen turvallisuuteen ja viihtyisyyteen. Siksi asukkailla tulee olla mahdollisuus ilmaista mielipiteensä käsiteltävistä alkoholilupahakemuksista.
Seutulupalausuntokäytäntö on kehitetty Hämeenlinnan seudulla. Hyvien kokemusten ansiosta toimintamallia laajennetaan nyt muillekin alueille.
KalPan kultakypärä ei usko siirtyvänsä Venäjälle
"Jos ei mitään ihmeellistä tapahdu niin KalPassa pelataan kausi loppuun", sanoo Sakari Salminen huhutusta siirrostaan Venäjän KHL-liigaan.
Jääkiekkoseura KalPan tehokkain pelaaja Sakari Salminen kiistää olevansa siirtymässä Venäjän KHL-liigaan kesken kuluvaa kautta. Ilta-Sanomat kertoi tänään, että KalPa miettii kultakypäränsä myymistä miljoonan euron hinnalla.
\- Kai kaikki on mahdollista, mutta tämä on varmaan aika epätodennäköistä joka tapauksessa. Omat mietteet on, että KalPassa pelataan kausi loppuun ja jos ei mitään ihmeellistä tapahdu niin näin myös käy, Salminen vastaa.
Tämä on varmaan aika epätodennäköistä joka tapauksessa.
Salmisen siirto on noussut spekulaation aiheeksi sen jälkeen, kun Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:n alkaminen varmistui. Sen seurauksena eurooppalaiset liigat menettävät rapakon taakse useita kovia vahvistuksia.
Kuopiolaisten kultakypärä näkee kuitenkin, että venäläisseurat ovat koonneet joukkueensa jo ennen NHL:n lakon alkamista ja pelaajia on tarpeeksi.
SM-liigan siirtomarkkinat ovat tammikuussa vilkkaimmillaan. Sakari Salminen sanoo, että häneen kohdistuneet siirtohuhut eivät ole vaikuttaneet hänen keskittymiseensä.
\- Kaikki, mitä olen miettinyt, on tullut toimittajilta. Itse en ole tuhlannut ajatuksia siihen, Salminen toteaa.
Tamperelaiset pysäköivät yhtä väärin kuin ennenkin
Pysäköintivirhemaksuista saadut tulot laskivat hieman, mutta syynä oli pyhäpäivien osuminen viikolle, eivät muutokset pysäköintitavoissa.
Pysäköintivirhemaksun korotus ei vähentänyt virheellistä
pysäköintiä Tampereella viime vuonna.
Pysäköintivirhemaksuista saadut tulot laskivat kyllä hieman, 2,7
miljoonaan euroon.
Lasku selittyy muun muassa sillä, että viime vuoteen
verrattuna joulunpyhät olivat viikolla: pysäköinnin kannalta vilkkaampia arkipäiviä oli vähemmän.
\- Pysäköintivirhemaksun korotus 50 eurosta 60 euroon ykkösvyöhykkeellä
ei ole vaikuttanut mitenkään pysäköintiin, sanoo katutilavalvonnan päällikkö Marjo Hallinen.
Hallisen mukaan pysäköintivirhemaksun pitäisi olla huomattavasti
korkeampi, että se tehoaisi.
\- Helsingissä maksu on 80 euroa, eikä sekään tunnu auttavan.
Lain mukaan pysäköintivirheestä ei voi pyytää yli 80 euroa.
Tampereelle sisäministeriö antoi luvan vain 60 euron maksuun,
koska liikennemäärät ovat pienemmät kuin Helsingissä.
Lääkkeeksi virhepysäköintiin ei ole pysäköintitaloistakaan.
\- Pysäköintitalot ovat pitkäaikaiseen pysäköintiin, esimerkiksi
kauppakeskuksessa oleskeluun. Kadunvarsipysäköinti on tarkoitettu
lyhytaikaiseen, yhden asian pysäköintiin, Hallinen sanoo.
\- Pitää nyt katsoa, miten uusi P-Hämppi vaikuttaa pysäköintiin,
Hallinen jatkaa.
Tuoreen irkkubändin melankolinen stadionpop valloittaa Eurooppaa
Eurosonic-festareiden kermaa nyt myös Tehon paikalla.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Kodaline**: _&quot;All I Want&quot;_

Tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoron tehot ovat poimintoja [Eurosonic-festivaalin](http://festival.eurosonic-noorderslag.nl/en/line-up/) esiintyjistä. Eurosonicissa esitellään tuoretta ja nousevaa eurooppalaista musiikkia - siis musiikkia, josta puhutaan vuonna 2013.
Yksi monista mielenkiintoisista uutuuksista on irlantilainen nelihenkinen bändi **Kodaline**. Bändi on julkaissut yhden omaa nimeään kantavan EP:n, ja debyyttialbumi _&quot;In A Perfect World&quot;_ ilmestyy maaliskuussa.
Kodalinen melankolinen ja melodinen poprock tulee vielä täyttämään stadioneja, mutta ennen kaikkea se täyttää lohduttomia sydämiä. Upeasti kasvava _&quot;All I Want&quot;_ on hyvä esimerkki siitä, ja siksi se soikin tällä viikolla **Venla Kokkosen** tehona.
_Tullaanko tällä musiikilla valloittamaan Eurooppa? Kommentoi tehoa!_
Kuuntele näyte:
Simossa ammuttiin urossusi
Simon Vellilammella on kaadettu torstaina urossusi. Tällä hetkellä myös Kemin-Sompion paliskunnan alueella on voimassa kaksi suden kaatolupaa.
Suomen riistakeskuksen riistanhoidonneuvojan Urpo Kainulaisen mukaan poikkeuslupa suden ampumiseen myönnettiin eläimen tapettua parikymmentä poroa kolmen paliskunnan alueella.
Kainulaisen mukaan kaksi sudenkaatolupa on myönnetty myös Kemin-Sompion paliskunnan alueelle, sillä siellä petovahinkoja on kertynyt viime vuonna jo 228:n poron verran.
Poronhoitoalueella voidaan myöntää sudenkaatolupia erityisen merkittävien porovahinkojen perusteella, Urpo Kainulainen kertoo. Poronhoitoalueen ulkopuolella poikkeuslupia suden kaatoon voidaan myöntää kymmenen kappaletta metsästysvuodessa hakemuksesta, maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi kertoo.
Niemen mukaan metsästysvuosi alkaa 1. elokuuta ja loppuu 31. heinäkuuta.
Nälkiintyneet sudet aiheuttavat ongelmia Siperiassa
Venäjän Jakutiassa aloitetaan laaja metsästysoperaatio susikannan saamiseksi kuriin. Nälkiintyneiden susien hyökkäykset porojen kimppuun ovat yleistyneet hälyttävästi.
Poroja raatelevat nälkiintyneet susilaumat aiheuttavat ongelmia Jakutian tasavallassa Venäjän koillisosassa.
Jakutiassa ollaan aloittamassa suurta kolmen kuukauden metsästysoperaatiota susikannan saamiseksi kuriin. Metsästyskautta on laajennettu koko vuoden mittaiseksi ja eniten susia kaataville metsästäjille on luvassa palkkioita. Jakutiassa on nyt noin 3 500 sutta ja kanta pyritään laskemaan 500 suden kokoiseksi.
Jakutian aluejohtaja Jegor Borisov ilmoitti toimista susiongelman kuriin saamiseksi, kun hänelle oli raportoitu susien hyökkäyksistä porojen kimppuun alueen kylissä. Sudet ovat tappaneet tiettävästi aiempaa enemmän poroja, mutta ihmisille ne eivät ole aiheuttaneet vahinkoa. Vuonna 2011 sudet raatelivat Jakutiassa yli 16 000 poroa.
Sudet ovat lähteneet liikkeelle ilmeisesti sen vuoksi, että jäniskanta on heikentynyt vuoristossa. Tämän seurauksena sudet ovat siirtyneet porojen laidunmaille vuorilta ja metsistä. 
Jakutian susiongelmasta kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.     
Turun vankilapaloon ei liity rikosta
Turun Saramäen vankilan vankisellissä alkanut palo aiheutti sunnuntaina 30-vuotiaan miesvangin menehtymisen. Poliisin alustavien tutkimusten mukaan ketään ei voida epäillä rikoksesta.
Palon syttymissyystä on voitu rajata pois myös vankilakiinteistön rakenteelliset syyt ja tapaturman mahdollisuus.
Poliisin tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Kansainvälistyvä lumilautailutapahtuma muuttaa intiaanikukkulalle
Lahden hiihtostadionin intiaanikukkulalle nousee 16 metriä korkea vauhtitorni. Maasta laskettuna korkeutta lumilautailumäelle tulee reilut 50 metriä eli eteläsuomalaisen hiihtokeskuksen korkeuseron verran.
Viime talvena ensimmäistä kertaa järjestetty Stars of the stadium -lumilautailutapahtuma haukkaa ison palan kakkua tänä vuonna rakentamalla lumilautailumäestä huomattavasti aiempaa isomman.
\- Viime vuonna olimme keskimmäisessä mäkihyppymäessä, mutta nyt siirryimme hiihtostadionin puolelle, koska sinne voi rakentaa ison tapahtuman. Mäkihyppymäessä ei riitä leveys isolle lumilautakilpailulle, tapahtumapäällikkö Mikko Kittelä summaa.
Vauhtia lumilautailuhyppyrille otetaan viidenkymmenen metrin korkeudesta.
\- Intiaanikukkulalle rekennetaan 16 metriä korkea vauhtitorni. Korkeutta tulee maasta laskettuna yli 50 metriä. Stadionille rakennetaan vastaavasti huomattavasti viimevuotista isompi hyppyri, Kittelä sanoo.
Lahtelainen lumilautailumäki kasvaa monta metriä joka suuntaan. Se tarkoittaa sitä, että kilpailu alkaa olla kansainvälisesti kiinnostava.
\- Huomattavasti kansainvälisempi kisa on tulossa kuin aiemmin. Laskijoita tulee muun muassa Kanadasta ja Japanista.
\- Olemme nostaneet myös kävijätavoitetta. Viime vuonna saavutimme kymmenen tuhannen kävijän tavoitteen. Nyt odotamme, että väkeä tulee viisitoistatuhatta, Kittelä lisää.
_Stars of the Stadium Lahden urheilukeskuksessa 26.1.2012._
Lääketieteen Äyräpää-palkinto oululaisprofessorille
Esimerkiksi syövän hoitoon odotetaan uusia keinoja, kun ymmärrys solujen ja niiden väliaineiden toiminnasta kasvaa. Arvostetun lääketieteen palkinnon sai tänä vuonna professori Taina Pihlajaniemi.
Lääketieteen Matti Äyräpää-palkinto vuonna 2013 on myönnetty Oulun yliopiston professori Taina Pihlajaniemelle. Solujen ja erityisesti niiden väliaineen tutkijana tunnettu Pihlajaniemi on tunnustuksesta otettu. Hän jakaakin tunnustusta koko Oulun yliopiston aiheeseen perehtyneelle huippuyksikölle, jonka johtajana hän toimii.
Palkinnon myöntämisperusteissa todetaan, että Pihlajaniemen tutkimus voi vaikuttaa hyvin monien sairauksien hoitoon.
\- Tämä on suuri kunnia minulle, tutkimusaiheelle ja -porukalle, jota itse edustan. Oulu on kansainvälisesti hyvin vahva kollageenien, sidekudosten ja soluväliaineiden tutkimuksen saralla.
Hän on iloinen myös siitä, että hän sai naisena vastaanottaa palkinnon.
\- Olen 45. Matti Äyräpää -palkinnon saaja ja viides nainen tässä joukossa. On hienoa, että tässä voi kartuttaa naistutkijoiden edustusta tälläkin saralla.
Soluväliaineet merkittävässä osassa syöpätutkimuksessa
Professori Taina Pihlajaniemen tutkimusaihe eli soluväliaineet vaikuttavat laajalti tautien diagnostiikkaan ja hoitomenetelmiin. Väliaineiden tunteminen voi antaa muun muassa keinoja estää syövän etenemistä. Lääketieteelliset merkitykset tutkimukselle ovat suuria, Pihlajaniemi painottaa.
Muutokset solujen ja niitä ympäröivän soluväliaineen tasapainossa ovat taustalla ihan kaikissa sairausprosesseissa. 
\- Muutokset solujen ja niitä ympäröivän soluväliaineen tasapainossa ovat taustalla ihan kaikissa sairausprosesseissa.
Jo tähänastisen tutkimuksen perusteella on saatu aikaan hoitomenetelmiä muun muassa silmäsairauksien hoidossa. Pihlajaniemi kertoo yhden esimerkin Ruotsista, jossa Oulussa kehitettyä menetelmää on sovellettu käytönnössä.
\- Kehitimme 90-luvun alussa menetelmän, jossa geenitekniikkaa hyödyntäen hiivasolusta voidaan tuottaa suuria määriä ihmisen kollageenia. Hiljattain ruotsalaiset tutkijat julkaisivat potilastyön, jossa menetelmäämme hyödynnettiin tekemään keinotekoisia sarveiskalvoja.
Tutkimusta voidaan hyödyntää monessa muussakin yhteydessä.
\- Sovelluksia on jo potilaskokeissa ja uskoisin, että monia muita sovelluksiakin on tulossa.
Tutkimus on vettä hallintotyössä kuivuville juurille
Taina Pihlajaniemi työskentelee tutkimustyön ohella myös Oulun yliopiston tutkimusrehtorina. Tehtävien yhteensovittaminen onnistuu, sillä tutkimusrehtorin työssä saa olla tekemisissä myös tutkijalle tärkeiden asioiden kanssa.
\- Tiedepolitiikka ja tieteeseen liittyvät tavoitteet ja toimintaympäristö ovat tutkijan sydäntä lähellä. Kuitenkin se vesi, joka kastelee hallintotyössä kuivuvat juuret, on oma tutkimustyö.
Matti Äyräpää -palkinto luovutetaan Taina Pihlajaniemelle tiistaina lääkäripäivien avajaisten yhteydessä Helsingissä. Palkinnon luovutustilaisuuden yhteydessä hän pitää myös luennon tutkimusaiheestaan.
\- Sitä olen tässä viime päivät valmistellut, kun kerron omasta, tutkimusryhmäni ja oululaistutkijoiden työstä. Jännittävä tilaisuus, Pihlajaniemi toteaa päivää ennen luentoaan.
Palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Tulossa: Median murros ja naapurivahdit
Ajankohtainen kakkonen paneutuu tiistaina 8.1. median murrokseen. Jyrääkö digikumous painokoneet, ja miten käy journalismin? Muina aiheina kiistellyt naapurivahdit ja Unkarin natsit.
Vuodenvaihde toi kiinnostavia muutoksia mediamaailmaan. Helsingin Sanomat siirtyy tablodi -kokoon, ja Newsweek julkaisi viimeisen painetun numeronsa ja ilmestyy vain verkossa. Suomalainen hitaseen journalismiin perustuva Long Play  -verkkojulkaisu lanserataan ensi viikolla. Mitä oikein on tapahtumassa?
Ajankohtaisen kakkosen studiossa median murrosta pohtivat tutkija, Long Playn päätoimittaja Johanna Vehkoo ja pitkän journalistisen uran tehnyt toimittaja Unto Hämäläinen HS:sta.
Onko printtimedia auringonlaskun bisnes ja näivettyykö perinteinen journalismi? Vai onko pikemminkin avautumassa aivan uusia mahdollisuuksia journalismille ja yhteiskunnalliselle vaikuttamiselle?
Naapurivahteja ja Unkarin natseja
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron ehdotus vapaaehtoisista naapurivahdeista poliisien tueksi on herättänyt vilkasta mielipiteenvaihtoa. Ajankohtainen kakkonen seurasi, miten naapurivahtien partiointi sujui Porin Pormestarinluodon lähiön perjantaiyössä.
Unkarilaisen Jobbik-puolueen kansanedustaja Marton Gyöngyösi on ehdottanut "maan turvallisuutta uhkaavien" juutalaisten listaamista. Miksi natsisimi kerää kannatusta Unkarissa? 
Paketteja lähetetään yhä enemmän itsepalveluna
Pakettiautomaatteja on ilmestynyt tiuhaan tahtiin kauppojen seinustoille. Itellan mukaan Smartpost-automaatit on otettu hyvin vastaan, sillä niiden kautta pakettien lähettäminen on nopeaa ja hieman tavanomaista edullisempaa.
Pakettiautomaatteja on viime aikoina asennettu tiuhaan tahtiin marketteihin. Itellan Smartpost-automaatteja on tällä hetkellä Suomessa 131 ja niitä avataan useita vielä tämän vuoden puolella. Itellan mukaan pakettiautomaattien käyttöönotto on sujunut hyvin.
\- Asiakaspalautteen perusteella kokemukset ovat olleet hyviä ja automaatteja käytetään koko ajan enemmän. Automaattia on helppo ja nopea käyttää. Paketin lähettäminen on itsepalveluna hieman edullisempaa, Itellan Pakettipalveluiden johtaja Aku Happo sanoo.
Esimerkiksi Joensuun ainoa Smartpost-automaatti sijaitsee Pilkon K-citymarketissa, melko kaukana kaupungin keskustasta. Automaatit asennetaan kuluvan vuoden aikana maan kaikkiin K-citymarketeihin. Tavoitteena on, että pakettiautomaattia käytetään muun asioinnin yhteydessä.
\- Itellalla tulee olemaan vuoteen 2016 mennessä yhteensä 1500 postipistettä eli täyden palvelun pisteitä, pakettiautomaatteja ja R-kioskin yhteydessä toimivia noutopisteitä. Nyt pisteitä on 1100, Aku Happo kertoo.
\- Pakettiautomaatit ovat olleet erittäin myönteinen kokemus. Se on nykyajan postipalvelua. Kaupat ovat seitsemän päivää viikossa auki pitkillä aukioloajoilla. Lokakuuhun mennessä automaatit löytyvät kaikista citymarketeista, K-citymarket Oy:n toimitusjohtaja Ari Akseli sanoo
Itellan mukaan Smartpost-palvelulla halutaan tukea verkkokaupan kehitystä. Pakettiautomaatilta voi lähettää paketin toiseen pakettiautomaattiin tai mihin tahansa postitoimipaikkaan. Kun paketti on valmis noudettavaksi, asiakas saa matkapuhelimeensa lokerokoodin. Koodi näppäillään automaatilla ja lokero avautuu.           
Uskovainen ovella - mitä sitten?
Pahoittaako käännytystyössä oleva uskovainen mielensä, jos ovi paiskataan nenän edestä kiinni? Entä miksi käännytystä kokeillaan kassajonossa, uimahallin saunassa tai työlounaalla?
Tuija Hovi Åbo Akatemista on tutkinut karismaattista kristillisyyttä Suomessa. Hän on haastatellut ihmisiä, jotka kulkevat ovelta ovelle. Tutkijatohtori Hovin mukaan myös kiihkeästi sanaa levittämään pyrkivillä on tunteet. Tyly tuntuu pahalta.
\- Loukkaavinta heistä on varmaan se, kun tyrmätään suoralta kädeltä. Heitä loukkaa, jos ei edes haluta kuulla, mikä se suuri sanoma on, Hovi sanoo.
Turun yliopiston uskontotieteen lehtori Matti Kamppinen tietää, että käännytystyötä tekevän uskovaisen maailmankuva ei pienestä hätkähdä.
\- Se ei kolhiinnu tai kumoudu, tapahtui mitä tahansa. Jos käännytettävä on töykeä, niin se nähdään osoituksena maailmallisen menon tai itse pääperkeleen voimasta. Jos käännytettävä on kohteliaan kiinnostunut ja ystävällinen, se tulkitaan signaalina alkavasta kääntymisestä, Kamppinen sanoo.
”Sopivalla ja sopimattomalla hetkellä”
Tutkijatohtori Tuija Hovi on huomannut, että suurin innostus karismaattisten seurakuntien kohdalla on ohi. Reilut kymmenen vuotta sitten niitä syntyi runsaasti, mutta monet niistä ovat jo lopettaneet.
Tuttuja oven suussa ovat edelleen Jehovan todistajat. Myös helluntailaisiin törmää käännytystyössä mitä erikoisimmissa ympäristöissä.
\- Helluntailaisilla ja monilla muilla karismaattiseen uskontoon kuuluvilla on suorastaan velvollisuus todistaa sopivalla ja sopimattomalla hetkellä, sanoo Tuija Hovi.
Matti Kamppinen muistuttaa, että kristinuskoon kuuluvissa herätys- ja muissa liikkeissä tehdään jyrkkä ero "maailman" ja "jumalan valtakuntaa" edustavan seurakunnan välillä. Käännyttämisen tavoitteena on saada mahdollisimman monta ihmistä vaihtamaan maailmankuvansa maailmallisesta taivaalliseen.
\- Toisissa yhteisöissä, kuten Jehovan todistajissa, ovelta ovelle käännytystyö on tarkkaan työvuorolistoilla organisoitua, kun taas toisissa yhteisöissä, kuten vaikka helluntailaisuudessa, käännytystyö on informaalisesti organisoitua mutta silti itsestäänselvyytenä pidettyä, Kamppinen toteaa.
Yhden totuuden ihmisiä on ateisteissakin
Åbo Akatemin Tuija Hovi ei itse ole teologi. Häntäkin on yritetty käännyttää. Tutkiessaan karismaattista kristillisyyttä Suomessa Hovi huomasi, että kaikki käännyttäjät eivät suhtaudu asiaan samalla kiihkeydellä.
\- Se ärsyttää heitäkin, että kaikista halutaan aina antaa yhdenmukainen kuva. Kaikki eivät ajattele samalla tavalla. Myös liikkeen johtotehtävissä olevat toimivat hyvin erilailla kuin rivijäsenet. Ja onhan ateisteissakin yhden totuuden ihmisiä, Hovi sanoo.
Käännyttäjiä yhdistää kuitenkin, että työ on heille tärkeää ja he tarkoittavat hyvää. 
\- Käännytystyö on kiinteä osa näiden yhteisöjen jäsenen urapolkua ja identiteettiä, jonka rakentaminen vahvistaa yksilön asemaa yhteisön sisällä. Uskon julkinen tunnustaminen ja "jumalattomien" kohtaaminen on osa tätä urapolkua, sanoo dosentti ja Turun yliopiston uskontotieteen lehtori Matti Kamppinen.
Finnair laajentaa kotikentän ulkomaille
Finnairin ensimmäinen Suomen ulkopuolella sijaitseva solmukenttä on Brysselissä. Lentoyhtiö hoitaa sieltä jatkossa rahtikuljetuksiaan.
Finnair tekee Brysselistä rahtiliikenteensä kotikentän. Uusi solmukohta vahvistaa lentoyhtiön tavoitetta kasvaa merkkitekijäksi Euroopan ja Aasian välisessä rahtiliikenteessä.
\- Brysselin uusi solmukohta Helsingin kauttakulkuliikenteen vahvistamiseksi on tärkeä osa tätä visiota, sanoo Finnair Cargon toimitusjohtaja Juha Järvinen.
Toinen rahdin kotikenttä pysyy Helsingissä.
Uudelta kotikentältä lennetään Suomen lisäksi vain Yhdysvaltain New Yorkiin ja Chicagoon. Rahtilennot Aasiaan kulkevat Helsinki-Vantaan kautta.
Finnair perustelee uutta kotikenttää Brysselin sijainnilla Euroopan rahtiliikenteen sydämessä. Suuri osa Euroopan rahtimarkkinoista on alle 8 tunnin maantiekuljetuksen ulottuvissa. Lentäen ei Brysselistä rahdata muualle Eurooppaan.
Viljelijät vaativat kunnon korvauksia sähkötolpista
Voimassa olevaa lunastuslakia ja tolpista maksettavia korvauksia pidetään auttamatta vanhentuneina. Pelloilla olevien sähkötolppien kiertelyyn menee paljon työaikaa.
Maanviljelijät ja metsänomistajat vaativat kunnon korvauksia sähkölinjojen sijoittamisesta omille mailleen. MTK Satakunta on tehnyt raportin, jossa listataan sähkölinjojen aiheuttamia haittoja maanomistajille.
Voimassa olevaa lunastuslakia ja tolpista maksettavia korvauksia pidetään auttamatta vanhentuneina. Tavoitteena on uudistaa koko lunastuslaki, jotta korvaukset kattaisivat todelliset haitat. Korvaus on tällä hetkellä muutama sata euroa sähkötolpalta.
Minusta nykyinen korvaus tuntuu lähinnä vitsiltä. 
Työaikaa palaa tolppien kiertelyyn
Esimerkiksi Olli Helkkulan sokerijuurikaspellolla Ulvilassa työkoneilla riittää väisteltävää, sillä sähkötolppia on jo kolmessa rivissä.
\- Sokerijuurikas on riviviljelyä, joten meidän on ajettava riviä myöten. Emme voi lähteä väistelemään tolppia, vaan on ajettava tolppaan asti, pysähdyttävä, peruutettava, käännettävä ja lähdettävä uudelleen liikkeelle. Siinä kuluu aikaa aivan tolkuttomasti, sanoo Olli Helkkula.
Pelloilla sijaitsevien sähköpylväiden kiertelyyn kuluvaa työaikaa olisi MTK Satakunnan tuoreen raportin mukaan helppo mitata esimerkiksi satelliittipaikannusta hyväksikäyttäen. Tolppakohtaisen korvauksen tulisi vastata realistisia haittoja.
\- Tällä hetkellä niistä maksetaan muutamasta sadasta eurosta noin 1 500 euroon, kun  korvaustason pitäisi olla vähintään kaksin- tai kolminkertainen, toteaa järjestöagronomi Elina Liinaharja.
\- Minusta nykyinen korvaus tuntuu lähinnä vitsiltä. Korvaus jää niin pieneksi, että sitä on hyvin vaikea ymmärtää varsinkin, kun sitä maksetaan sadaksi vuodeksi, jatkaa Helkkula.
Paljon uusia voimalinjoja suunnitteilla
MTK Satakunta vaatiikin mietinnössään, että korvausta maksettaisiin säännöllisin väliajoin, ei kertakorvauksena. Kyseenalaiseksi asetetaan myös se, että kaupalliset sähköyhtiöt saavat pakkolunastaa maanomistajien peltoalaa mitättömillä korvauksilla. Satakunnassa uusia voimalinjoja on suunnitteilla runsaasti, muun muassa tuulivoimahankkeiden kylkiäisinä.
\- Näistä tuulivoimalapaikoista maksetaan ihan käypä korvaus maanomistajalle. Sitten taas ne, joiden alueelle tulisi tämä siirtolinja, saisivat tyytyä lunastuksen mukaiseen korvaukseen. Tätä ei  pidetä oikeudenmukaisena
Kalle-pöllölle bussikyyti Ranualle
Tornion Kaakamossa joulun aikoihin autoon törmännyt lapinpöllö Kalle matkaa maanantaina Ranuan eläinpuistoon. Kalle-pöllö päästettiin hoidon jälkeen vapaaksi, mutta se ei pärjännyt luonnossa.
Keskiviikkona luontoon takaisin päästetty Kalle-pöllö löydettiin sunnuntaina Raumolta koivun alaoksilta, aivan läheltä tietä. Linnuntietä lentomatkaa Kallelle oli kertynyt 1,5 kilometriä. Lintuharrastaja ja pöllöspesialisti Matti Suopajärven mukaan löytöpaikka on epätyypillinen saalistuspaikka terveelle pöllölle, mutta tyypillinen paikka linnulle, jolla ei ole kaikki hyvin.
Löydettäessä Kalle-pöllö oli laihtunut. Se painoi 180 grammaa vähemmän kuin viisi päivää aiemmin. Lopulta Kallelle päätettiin hankkia hoitopaikka Ranuan eläinpuistosta.
-Kun se on ihmisen vuoksi nyt tuohon kuntoon saatettu, niin eiköhän se ole meidän homma hoitaa se kuntoon, tai ainakin ainakin yrittää antaa sille hyvä elämä tarhassa, Suopajärvi pohtii.
Ranualle syömään
Ranuan eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä kertoo, että jatkossa Kalle-pöllöä hoidetaan eläinpuiston hoivapaikan ulkohäkissä. Heikkilän mukaan Kallen annetaan nyt syödä ja kotiutua rauhassa. Pöllön terveydentilaa aletaan tutkimaan mahdollisimman pian.
\- Jossain mättää kun se ei pysty lentämään täyspainoisesti eikä elämään luonnossa itsekseen, Heikkilä kertoo.
Heikkilän mukaan pöllön yleiskunto vaikuttaa kuitenkin hyvältä.
\- Tähän asti Kalle on syönyt hyvin ja se on se tärkein asia. Kun eläin syö niin silloin se pysyy kunnossa eikä jouduta pakkoruokintaan. Pakkoruokinta aiheuttaa yleensä aina stressiä linnulle, Heikkilä sanoo.
Puoliso hakuun?
Heikkilä kertoo, että ensisijaisesti jokainen eläin pyritään palauttamaan luontoon jos vain eläimen terveys sen sallii. Jos Kalle-pöllöä ei voida palauttaa luontoon niin se majoitetaan eläinpuiston isoihin ulkohäkkeihin. Tällöin asiakkaat voivat käydä tervehtimässä Kallea jo tämän kevään aikana, Heikkilä arvioi. Kalle saa myös seuraa jos se jää Ranualle.
\- Jos Kalle jää Ranualle niin sille yritetään löytää puoliso, Heikkilä sanoo.
Liigatuomari sivuun kahdesta ottelusta promillepuheiden vuoksi
Tom Laaksonen manasi JYP-Ilves-ottelun jälkeen jääkiekkotuomarien saamaa kritiikkiä. Liiga muistuttaa asiallisesta kommentoinnista.
SM-liiga määrää Tom Laaksosen tilalle toisen päätuomarin kahteen Laaksoselle aiemmin määrättyyn otteluun.
Laaksonen kommentoi kipakasti tuomarien saamaa kritiikkiä perjantaisen JYP-Ilves-ottelun jälkeen.
Pelissä hyväksyttiin maali, vaikka kiekko oli käynyt kaukalon ulkopuolella ja pomppasi takaisin jäälle suojaverkosta. Ilveksen Niko Peltolan osuma vei ottelun jatkoajalle, jonka JYP voitti. 
99,9 prosenttia ihmisistä paskoisi housuunsa, jos heidät laitettaisiin tuonne kaukaloon pilli suussa pyörimään.
\- Näitä sattuu. Katsomo muodostaa aika tumman taustan ja kiekko hukkuu sinne helposti. Tuollaisessa tilanteessa on niin paljon muutakin seurattavaa, [Laaksonen kuittasi tilanteen Keskisuomalaisen mukaan](http://www.ksml.fi/urheilu/kiekko/otteluvalvoja-tylytti-tuomareita-ei-mitaan-seliteltavaa/1285252).
\- Sitä paitsi, 99,9 prosenttia ihmisistä paskoisi housuunsa, jos heidät laitettaisiin tuonne kaukaloon pilli suussa pyörimään.
Liiga muistuttaa tiedotteessaan, että myös erotuomareilta edellytetään asiallista kommentointia julkisissa lausunnoissaan.
Postikortteja Pohjolasta
Vaikka Pohjoismaita pidetään hyvin yhtenäisenä alueena, maantieteellisesti ne eroavat toisistaan paljon. Postikortteja Pohjolasta -sarjassa vieraillaan Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Islannissa.
Islanti on geologisesti aktiivista aluetta tulivuorineen ja maanjäristyksineen. Suomessa rannikolta tunturialueelle on matkaa useita satoja kilometrejä. Ruotsissa tuntureille, jopa vuoristoon, ehtii muutamassa tunnissa lähes mistä osasta maata tahansa. Norjassa koko maata hallitsevat jylhät vuoristomaisemat ovat täysi vastakohta alavalle Tanskalle. Myös kaupunkien katukuva vaihtelee maasta toiseen. Ohjelmissa tavataan paikallisia ihmisiä ja seurataan 9–10-vuotiaiden lasten touhuja. 
Islannin luonto puhuttelee karuudellaan
Tulivuoret ja laajat laavakentät hallitsevat maisemaa. Geysirit ja putoukset vetävät turisteja. Islanninhevosia ja lampaita ei voi olla huomaamatta.
Norjasta löytyy kalaa, öljyä, tuntureita
Matkalla Oslosta länsirannikolle Bergeniin maisema vaihtelee rehevistä laaksoista karuun tunturiylänköön. Valloittaako Galdhöpiggen vai tutustua meren antiin?
Tanska on alava maa
Tanska on merkittävä maatalousmaa, ja läheinen Pohjanmeri tarjoaa hyvät kalansaaliit. Rannikolla tuulee aina ja se näkyy tuulimyllyjen runsautena. Ne tuottavat ympäristöystävällistä energiaa.
Ruotsin kuningaskunta tunnetaan suvaitsevaisuudestaan
Skånen viljavat pellot ja Norlannin metsät ovat elintärkeitä maan taloudelle. Runsaista malmivaroista hyötyy myös ruotsalainen autoteollisuus.
Kokkolalainen unohtaa vilkun ja pyöräilykypärän
Kokkolalainen liikkuu henkilöautolla, mutta ei osaa käyttää vilkkua.  Myös pyöräilykypärää käytetään vähemmän kuin muualla. Tiedot käyvät ilmi laajasta liikennetutkimuksesta.
Kokkolalaiset liikkuvat eniten autolla eli kaksi kolmasosaa matkoista tehdään henkilöautolla, selviää laajasta liikennetutkimuksesta. Kävellen kulkee 17 prosenttia ja pyörällä liikkuu 15 prosenttia kokkolalaista.
Syksyllä alkaneeseen Ramboll Oy:n tekemään tutkimukseen vastasi yli 2 400 kokkolalaista. Tutkimuksen perusteella luodaan kuva kokkolalaisten liikkumisesta sekä hyödynnetään tietoja liikenteen kehittämiseen ja kaavatyöhön.
Joukkoliikenne on Kokkolassa pitkälti koululaisliikenteen varassa. Kokkolalaisista vain noin kaksi prosenttia käyttää liikkumiseensa bussia. Kahden prosentin osuudessakin saattavat lisäksi tuntua tutkimusajan lukuisat kouluevakot, jolloin tavallista useampi lapsi kyyditettiin linja-autolla.
Kokkolalaisten toiveissa onkin, että bussien työmatka-aikatauluihin saataisiin parannuksia. Liitoskunnissa oltiin huolissaan, säilyvätkö maaseudun bussiyhteydet.
Liikennetutkimus koostuu liikennelaskennoista ja haastatteluista. Näiden perusteella laaditaan myöhemmin liikennemalli. Tutkimuksista valmistunee helmikuussa raportti. Kyselyssä selvitettiin tietoja yhden päivän aikana tehdyistä matkoista. Tulevien suunnitelmien pohjana ovat nyt tiedot 8 300 matkasta, niiden suuntautumisesta, kulkumuodosta, pituudesta ja matka-ajasta.
Liikenneympyrät ovat hyviä - jos siellä osattaisiin ajaa
Kaupunkilaiset tekevät vuorokaudessa 154 000 matkaa, niistä kunnan sisäisiä matkoja on 95 prosenttia. Yli 5-vuotias kokkolalainen tekee keskimäärin 3,6 matkaa vuorokaudessa.
Eniten kaupunkilaiset antoivat palautetta joukkoliikenteestä ja kävely- ja pyöräilyreiteistä. Esimerkiksi pyöräteiden kunnossapito talvisin koettiin riittämättömäksi. Myös kaupunkilaisten liikennetaidoista tuli kritiikkiä.
\- Kokkolalaiset ovat heikkoja käyttämään vilkkua liikenteessä. Lisäksi pyöräilykypärää käyttää vain noin joka kuudes kokkolalainen. Tässä asiassa kokkolalaiset häviävät selvästi esimerkiksi lahtelaisille ja jyväskyläläisille - siellä joka kolmas pistää kypärän päähän, kertoo tutkimuksen toteuttanut Rambollin projektisihteeri Sonja Aarnio.
Uudet liikenneympyrät saivat kaupunkilaisilta kiitosta, tosin kaikki eivät kuitenkaan osaa niissä ajaa. Kritiikkiä sai myös risteysalueiden ruuhkaisuus muun muassa Ouluntiellä, Rautatienkadulla ja Tehtaankadulla.
Askola-Areena viimein pelikunnossa
Asukkaiden oma monitoimihalli on otettu tänään käyttöön Askolassa. Paikalliset yrittäjät ja asukkaat puuhasivat Askola-Areenaa kuntaan kaikkiaan nelisen vuotta.
Liikunta-, kulttuuri- ja kokoustilat tarjoavaa hallia pääsivät tänään käyttämään ensimmäisinä Askolan koulun kahdeksasluokkalaiset.
Salibandytuntia vetävä liikunnanopettaja Hannu Vihreäluoto on tyytyväinen uusiin liikuntatiloihin, joita on odotettu Askolassa jo parikymmentä vuotta.
\- Kyllähän tämä on iso asia näille nuorille. Se pieni koppi, missä on toimittu, niin siihen nähden ero on kuin yöllä ja päivällä. Tämähän on liikkujan taivas.
Askolan kunta on tehnyt hallin käytöstä pitkäaikaisen sopimuksen ja toimii päivisin hallin pääkäyttäjänä. Lisäksi hallia käyttävät muun muassa urheiluseurat. Tila sopii myös erilaisten kulttuuritapahtumien järjestämiseen.
Tarkoitus on, että Askola-Areenan käyttöaste olisi 60 prosenttia, minkä halli on jo nyt miltei saavuttanut. Vapaita vuoroja on enää melko vähän jäljellä.
Asukkaiden yhteinen ponnistus
Kolme miljoonaa euroa maksanut Areena rahoitettiin myymällä hallin osakkeita. Tällä hetkellä hallilla on 830 asukasta, yhdistystä ja yritystä osakkeenomistajina. Lisäksi halli sai paljon lahjoituksia sekä avustusta opetusministeriöltä.
Hallia alusta asti puuhaamassa ollut Askola-Areenan hallituksen puheenjohtaja Mika Rantanen on tyytyväinen lopputulokseen.
\- Kyllähän tunnelmat ovat nyt hyvät ja mukavat, kun olemme näin pitkällä ja tässä katon alla pelataan. Tämä on ollut koko pitäjän yhteinen ponnistus, monet tahot ovat tehneet paljon töitä ja tämä on varmasti tiivistänyt ja luonut sellaista askolalaista identiteettiä, Rantanen kiittelee kaikkia mukana olleita.
Rovaniemeläinen yliopistokirjastojen neuvoston johtopaikalle
Rovaniemeläinen kirjastonjohtaja Susanna Parikka on valittu maanlaajuisen kirjastoneuvoston puheenjohtajaksi.
Lapin korkekoulukirjaston johtaja Susanna Parikka toimii Suomen yliopistokirjastojen neuvoston puheenjohtaja vuosina 2013-2014.
Neuvosto käynnistää muun muassa yliopistokirjastojen kehtitämishankkeita, antaa lausuntoja ja tekee aloitteita ja esityksiä. Neuvoston työvaliokunnan muut jäsenet ovat yliopistokirjastoista ympäri Suomea.
Lapin korkeakoulukirjastoon kuuluu viisi kirjastoa: Arktisen keskuksen kirjasto, Matkailualan koulutus- ja tutkimusinstituutin kirjasto, Lapin yliopiston kirjasto sekä Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen kirjastot.
Äänikuningattaret: "Naiset karttavat kuntapolitiikan valtapaikkoja"
Kuntavaalien päijäthämäläiset ääniharavat uskovat politiikanteon olevan niin sukupuolittunutta, että harva nainen edes haluaa lähteä mukaan pyöritykseen. Niina Varjo ja Sari Niinistö eivät tähyä kuntiensa korkeimmille valtapaikoille, mutta haluavat äänensä kuuluvan.
Naiset välttelevät kunnallisen päätöksenteon kärkipaikkoja. Esimerkiksi Heinolassa kokoomuksen ääniharavaksi syksyn vaaleissa noussut kokoomuksen Niina Varjo ei halunnut valtuuston puheenjohtajaksi. Paikalle on nousemassa konkaripoliitikko Timo Ihamäki.
\- Siinä tehtävässä tarvitaan aikaa. Virkatyöni pitää minut kiinni päivisin. Kuntalaisten ääniä pitää kuitenkin kuunnella, joten tavoittelen muita vastuutehtäviä, Niina Varjo sanoo.
Lahdessa toiseksi eniten ääniä vaaleissa kerännyt kokoomuksen Sari Niinistö tyytyy niin ikään vaikuttamaan sivummalla.
\- En tavoitellut kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta, mutta paikka hallituksesta on mahdollisesti tulossa. Se on tärkeää. Henkilökohtainen vallantavoittelu ei ole koskaan ollut minulle motiivi.
Naiset uskovat, että sukupuolella on politiikassa merkitystä. Niinistö arvioi, että sukupuoliroolit kumpuavat politiikkaan muilta elämänalueilta.
\- Vaikka elämme tasa-arvon maailmassa, on asenteellisia ajatuksia siitä, kuka hoitaa kodin, perheen ja lapset. Elää ajatus, että nainen vastaa näistä. Kuinka moni nainen lähtee edes ehdolle, vaikka olisi kiinnostunut yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta? Niinistö huomauttaa.
Hän aloittelee toista kauttaan lahtelaisena kaupunginvaltuutettuna. Työn, luottamustehtävän ja perheen yhdistämisessä on auttanut se, että hän tekee osa-aikatyötä.
\- Kaikilla ei ole tätä mahdollisuutta.
"Sukupuolikiintiöt keinotekoisia"
Monessa valtuustossa miehet ovat enemmistössä. Luottamuspaikkojen jaossa naiset toivovat tehtävien menevän niille, joilla on tehtävään paras pätevyys.
\- Siinä vaiheessa ajatus sukupuolikiintiöistä on keinotekoinen, Sari Niinistö sanoo.
\- Paikkoja ei myöskään pitäisi jakaa hyvä veli -järjestelmällä vaan tehtäviin pitää saada ihmisiä, joilla on tietoa ja taitoa, Niina Varjo lisää.
Heinolassa naiset ovat raivanneet tietä päätöksenteossa eturintamassaan vahvat persoonat kuten Hannele Rämö. Lahdessa valtuuston ykköspaikat ovat perinteisesti olleet miesten.
\- Lahdessa järjestelmä on miehinen. Kun ryhmä tekee päätökset, siinä voi käydä poliittista peliä. Se on inhimillistä. Jos enemmistö on miehiä, se on enemmän miesten kuin naisten peliä. Toivon äänestäjien olevan kiinnostuneita myös vaalien jälkeisistä tapahtumista, Sari Niinistö sanoo.
Sekä Niinistö että Varjo uskovat voivansa vaikuttaa luottamustehtävissä pitkällä aikajaksolla. Varjolle kausi on ensimmäinen, Niinistölle toinen – kumpikin toivoo, että he ovat mukana hoitamassa kuntalaisten asioita myös tämän vaalikauden jälkeen.
Suomi valahti pohjalle - viimeinen yritys saada läski liikkeelle
Lasten liikkumattomuus näkyy kansanterveyden lisäksi huippu-urheilussa. Suomi on romahtanut tilastoissa alasarjoihin. Vastustaakseen nykymenoa on suomalainen liikunta- ja urheiluväki järjestäytynyt yhden katon alle. Valo ry:n perustaminen on lähtölaukaus liikekannallepanolle, jolta eivät säästy lapset eivätkä aikuiset.
\- Haluamme saada päiväkoteihin lisää kaksi tuntia liikettä ja jokaiseen koulupäivään tunnin lisää liikettä. Emme välttämättä halua lliikuntatuntia, vaan että liikunta näkyisi opetustapoina ja keinoina välitunneilla, lataa vuodenvaihteessa Valo ry:n yhtenä johtajana aloittanut, kentälle viennistä vastaava hämeenlinnalainen Sirpa Korkatti.
Tulosta toivotaan syntyvän, kun toimintaa selkeytetään ja keskitytään tiettyihin arvoihin. Valo ry:n tavoite on vaikuttaa liikunnan arvostukseen, resursseihin ja elämäntapoihin ja sitä kautta urheilumenestykseen. 
Suomi on nyt pohjalla
Sirpa Korkatti on pitkän linjan järjestöihminen. Hän latoo eteen murheellisia tilastoja lasten liikkumattomuudesta. Nyt on siis tosi kyseessä.
\- Esimerkiksi joka kolmas yli 12-vuotiaista tytöistä on ylipainoinen. Mitkä seuraukset siitä on 30 vuoden päästä? Tätä ei ratkaista liikuntatunneilla. Pitää miettiä miten saataisiin lapset menemään kouluun kävellen, pyörillä tai skeittilaudoilla.
Koulujen pihojen ja lähiympäristön pitäisi kannustaa lapset liikkumaan. Porttien pitäisi olla auki eikä kiinni.
\- Ovatko lähiliikuntapaikat, kuten jäät talvella, todella käytössä? Korkatti kysyy ja ihmettelee, että mitä säästöä syntyy, jos lapset jättävät liikkumatta.
\- Me suomalaiset olemme nyt pohjalla. Emme voi edes ajatella muuta. Tämä on ongelma kansanterveydelle, mutta myös huippu-urheilulle.
Järjestösekamelskassa hukattiin resursseja
Suomen Liikunta ja Urheilu (SLU), Nuori Suomi, Kuntoliikuntaliitto ja Suomen olympiakomitea ovat nyt lyöneet hynttyyt yhteen ja perustaneet liikunnallista elämäntapaa, urheilua ja kansalaistoimintaa edistävän Valo ry:n.
Järjestösekamelskan pitäisi olla taaksejäänyttä elämää. Valo ry:n kehitystyössä ovat mukana kaikki lajiliitoista ja aluejärjestöistä lähtien.
\- Haluamme selkeyttää liikunnan ja urheilun järjestökenttää. Meillä on ollut paljon erilaisia toimijoita, paljon päällekkäisiä toimintoja, joilla on tavoiteltu paljolti samoja asioita. Olemme siis hukanneet resursseja, myöntää Sirpa Korkatti.
Hän kiteyttäisi Valo ry:n tehtävät näin:
\- Edistää aktiivisuutta ja kansalaistoimintaa vauvasta vaariin, urheilussa, liikunnassa ja  liikunnallisessa elämäntavassa.
Huippu-urheilijaksi päästään liikunnan kautta
Korkatti uskoo, että järjestöviidakon monikanavaisuus saadaan näkymään tavallisen ihmisen, perheiden ja yhteisöjen elämässä. Ydinajatus on lyödä kunnille painetta ihmisten liikkumisesta ja samalla auttaa kuntia ymmärtämään vastuunsa.
\- Haluamme antaa työkaluja ja toimintatapoja, joilla seurat voivat vaikuttaa liikunnan näkyvyyteen ja kuuluvuuteen kunnissa ja niiden päätöksenteossa.
Työvälineitä on siis luvassa. Nyt ei riitä enää lapio, nyt tarvitaan rautakankea.
\- Huippu-urheilu tarvitsee ehdottomasti liikuntaa. Kukaan ei synny suoraan huippu-urheilijaksi. Urheilun maailmaan tullaan liikunnan kautta sisälle. Me tarvitsemme huippu-urheilun kautta syntyviä tarinoita, esimerkkejä ja idoleita. Sillä on iso merkitys myös suomalaiseen itsetuntoon.
Entinen Nuori Suomi ry:n kehityspäällikkö haluaa lopettaa turhan syyllistämisen, kuten esimerkiksi jääkiekossa on tapahtunut.
\- Kun saa osakseen arvostelua, niin kai silloin on jotain saavutettukin. Tärkeinta on kuitenkin se tieto, että olemme tosi huonossa jamassa lasten liikkumisen suhteen. Niissä kansainvälisissä tilastoissa, joissa mitataan miten lapset liikkuvat, Suomi putoaa koko ajan.
Libyan presidentti selvisi murhayrityksestä
Libyan väliaikainen presidentti Mohammed al-Megarif joutui murhayrityksen kohteeksi eteläisessä Sabhan kaupungissa. Presidentti selvisi vahingoittumattomana, mutta hänen henkivartijaansa loukkaantui tulitaistelussa.
Libyan väliaikainen presidentti Mohammed al-Megarif on yritetty murhata.
Al-Megarif kertoi Libyan televisiossa selvinneensä vahingoittumattomana salamurhan yrityksestä Sabhan kaupungissa maan eteläosassa.
Naamioituneet hyökkääjät tulittivat yöllä hotellia, jossa al-Megarif oli majoittuneena. Kolme presidentin henkivartijaa loukkaantui lähes kolme tuntia kestäneessä välikohtauksessa. 
Myös Libyan islamistijohtaja Ahmed Abu Khattala on kertonut joutuneensa murhayrityksen kohteeksi Benghazin kaupungissa.
Khattala sanoo, että hänen veljensä autoon yritettiin asentaa pommia. Yritys kuitenkin epäonnistui ja toinen tekijöistä kuoli ja toinen loukkaantui pommin räjähdettyä.
Turvallisuusviranomaiset ovat vahvistaneet, että Khattala yritettiin murhata.    
Koolla ei ole väliä vaan sisällöllä, sanovat ilmoittajat
Lehtien siirtyminen nykyistä pienempään sivukokoon ei karkota ilmoittajia. Sen sijaan internetin roolin kasvaminen vie paperilehdiltä vähitellen mainoseuroja.
Sanomalehden sisältö on sivukokoa tärkeämpi asia ilmoitusten maksajalle. Monien lehtien ennustetaan siirtyvän nykyistä pienempään tabloid-sivukokoon Helsingin Sanomien esimerkin mukana. Samalla se merkitsee entistä pienempiä mainoksia.
Yle Savon haastattelemien itäsuomalaisten kauppiaiden mukaan sivukoon pieneneminen ei välttämättä heikennä mainonnan tehoa. Suurempi merkitys on sillä, mikä lehden muu sisältö on ja kuinka suuren osan alueen asukkaista se tavoittaa.
Ei ole väliä, minkäkokoinen makkarapötkö mainoksessa esiintyy.
\- Meillä on esimerkiksi Iisalmen Sanomissa ilmoittelusta hyvät kokemukset. Enemmänkin minusta on merkitystä sillä, mikä on lehden muu sisältö, keitä se tavoittaa ja miten houkutteleva lehti on lukijalle muutoin, pohtii itäsuomalaisen tavarataloketju Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen.
Myös kuopiolaisen K-Citymarket Päivärannan kauppias Pasi Toppari sanoo, että "ei ole väliä, minkäkokoinen makkarapötkö mainoksessa esiintyy". Kuvakokoa tärkeämpi on itse tuote ja sen hinta.
Netti vie mainoseuroja
Kaupat ovat viime vuosina vähentäneet lehti-ilmoitteluun käyttämäänsä rahaa ja lisänneet verkkomainontaa. Esimerkiksi K-Citymarket Päivärannan kauppias Pasi Toppari sanoo, että markkinointibudjettia leikattiin lehtipuolella jo viime vuonna.
\- Markkinointi muuttuu sen kaltaiseksi että ihminen pystyy liikkuessaan katsomaan kaikki tarjoukset. Meidänkin kaikki tarjoukset löytyy joka viikko meidän internetsivuilta.
Kyse on vain siitä, miten kauppa saa edullisimmin viestinsä perille.
Osuuskauppa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää on samoilla linjoilla. Kauppaketjussa lehtimainonnan rooli on muutoinkin pienempi kuin sen kilpailijoilla. Kankaanpään mukaan osuuskauppa käyttää muihin päivittäistavarakaupan toimijoihin verrattuna minimaalisen määrän rahaa lehtimainontaan.
\- Kyse on vain siitä, miten kauppa saa edullisimmin viestinsä perille mahdollisimman isolle porukalle. Meillä on esimerkiksi jo jonkin aikaa linjattu, että siirrämme viestintää pikku hiljaa sähköiseen muotoon nettisivuillemme. Tällainen viestintä tavoittaa koko ajan paremmin asiakasomistajiamme, kertoo Kankaanpää.
Kaupat eivät kuitenkaan ole tyystin hylkäämässä lehtiä ilmoittelun kohteena. Esimerkiksi Carlsonista kerrotaan, että paperimedia on yhä yhtiön merkittävin viestintäkanava.
Näin kaunotar Krista Kososesta tehtiin roolia varten ruma juoppo 
Salla Yli-Luopan vetämä tiimi hoiti maskeerauksia Juoppohullun päiväkirja -elokuvaan. Tiimissä työskennellyt Nina Laitala vieraili Yle Puheessa aamulla ja kertoi, miten näyttelijä Krista Kososen kauneutta saatiin piiloteltua roolia varten maskeeraamalla.
**Krista Kososta** pidetään hyvinkin kauniina naisena ja elokuvaroolia varten naisen ulkonäköä täytyi ”rumentaa”.
\- Siinäpä olikin maskeeraajalle haastetta saada sellaisesta kaunottaresta vähän toisen näköinen. Kristan roolihahmossa se hammasproteesi on se suurin ulkonäköä muuttava ominaisuus.  Tällaiset peikkomaiset kulmakarvat muuttivat myös ulkonäköä ja pari maskeerattua tatuointia myös, kertoo maskeeraussuunnittelija **Salla Yli-Luopan** vetämässä tiimissä assistenttina työskennellyt **Nina Laitala**.
Nina Laitalan mukaan näyttelijöiden ulkonäköä pystyy muuttamaan helposti esimerkiksi hampaita mustaamalla.
\- Kyllä se muuttaa ulkonäköä, jos vaikka heittää mustat hampaat tai keltaiset nikotiinihampaat, Laitala sanoo.
_Juoppohullun päiväkirja_ -elokuvassa nähdään rumien hampaiden lisäksi turvonneita silmiä, arpia ja haavoja, jotka on meikin voimalla näyttelijöiden kasvoihin maalattu. Maskeerauksen jälkeen ei ketään elokuvan näyttelijöistä lähetetty ohjaajan toimesta takaisin maskiin, jotta hahmosta olisi saatu vielä kaameamman näköinen. Tiimissä työskenneellet kolme maskeeraajaa siis onnistuivat tehtävässään.
\- Ne vedettiin joissain kohtauksissa ne juopot jopa täysin överiksi. Ne olivat kyllä riittävän rumia maskin jälkeen. Ei ketään lähetetty takaisin, Laitala naureskelee.
**Lauri Maijalan** ohjaama _Juoppohullun päiväkirja_ sai ensi-iltansa 28. joulukuuta. Elokuvan näki ensi-iltaviikonlopun aikana yhteensä 31 564 katsojaa.
_Päivitys 8. tammikuuta kello 17:04: Lisätty maskeeraustiimiä vetäneen Salla Yli-Luopan nimi artikkeliin._
**Lähteet:** Yle Puhe
Lihatalo HK vähentämässä lähes 300 työpaikkaa
Joka kahdeksas työpaikka on uhattuna.
HKScan-lihakonserni aloittaa yt-neuvottelut. Henkilöstövaikutukset kohdistuvat enimmillään 295 työntekijään. Yhtiön tavoitteena on, että ainakin puolet vähennyksistä saataisiin neuvoteltua esimerkiksi toimenkuvamuutoksin ja alle puolet irtisanomisin.
HKScan perustelee vähennyksiä uudella toimintamallilla. Tulosparannus olisi viiden miljoonan euron luokkaa vuositasolla. Tehostukset toteutuisivat HK:n aikataulun mukaan kuluvan vuoden loppuun mennessä.
\- Tuottavuuden ja kannattavuuden kehittämiseksi toimintatapoja yhdenmukaistetaan ja konsernirakennetta tiivistetään kaikilla yhtiön kotimarkkinoilla, elintavikekonserni kertoo tiedotteessa.
Kotimarkkinoihinsa HKScan lukee Suomen ja Ruotsin lisäksi Tanskan, Baltian ja Puolan.
Konserni neuvottelee työpaikoista emoyhtiö HKScanin suomalaisten työntekijöiden, HK Ruokatalon ja hankintayhtiö HK Agrin kanssa.
Suomessa työntekijöitä on 2 400.
Nykyajan partiossa puhutaan hiilijalanjäljestä ja kestävästä kehityksestä
Suomen Partiolaisten uuden puheenjohtajan Harri Länsipuron mukaan partiolaisten liikkuminen luonnossa on kehittynyt paljon siitä, mitä se oli hänen partiouransa alussa 70-luvulla.
Suomen Partiolaisten uusi puheenjohtaja on lempääläläinen Harri Länsipuro. Länsipuro on kangasalalaisen lippukunnan Harjun Poikien kasvatti.
\- 70-luvulla harrastuksia oli rajallisesti maaseutukunnassa. Silloin vaihtoehdot olivat urheiluseurat, seurakunnat, 4h-kerhot ja partio, Länsipuro sanoo.
Länsipuro on tehnyt partiossa monenlaista.
Yläasteikäisenä hän veti vartiota lippukunnassa. Opiskeluaikana hän meni mukaan piiritoimintaan Tampereella ja erityisen lähellä hänen sydäntään olivat partiotaitokilpailut.
Myös valtakunnallisilla partioleireillä Länsipuro on ollut erilaisissa tehtävissä.
Viime vuonna hänestä tuli Hämeen piirin piirijohtaja ja nyt siis koko järjestön puheenjohtaja.
Partio ajaa nuorten asioita
Länsipuron mukaan partio ei ole vain solmujen solmimista. Länsipuron mielestä partion pitää tarjota nuorille asioita, joita he haluavat.
Partion yhteiskunnallisiksi tehtäviksi Länsipuro nimeää nuorten asioiden ajamisen ja syrjäytymisen ehkäisyn.
Myös luonnossa liikkuminen on kehittynyt. Nykyään puhutaan hiilijalanjäljistä ja kestävästä kehityksestä.
Kierrättäminen ja metsän säilyttäminen ovat tulleet taustalta etualalle myös partiossa.
Usein partiosta jäädään pois, kun opiskelut vievät toiselle paikkakunnalle tai kaverit vievät toisiin harrastuksiin.
\- Toisaalta monet aikuiset ovat löytäneet partioharrastuksen uudestaan, Länsipuro sanoo.
Länsipuron mukaan kuka tahansa pääsee partioleirille mukaan. Ei tarvitse olla edes partiolaisten jäsen.
Häätanssi Variety Arabian elokuvalistalle
Dokumenttielokuva Häätanssi (Dance of Outlaws) on valittu Variety Arabia -lehden viiden parhaan arabialaisen elokuvan listalle. Häätanssi on ainoa dokumenttielokuva listalla.
Elokuvan Häätanssi ohjaaja Mohamed El Aboudi on kotoisin
Marokosta, mutta asunut Suomessa vuodesta 2001.   

  

Häätanssin päähenkilö on marokkolainen Hind, joka raiskattiin teini-ikäisenä. Tämän
seurauksena hän joutui perheensä hylkäämäksi ja elämään ilman virallista henkilöllisyyttä.
Ilman henkilöllisyystodistusta
Hindillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin työskennellä prostituoituna ja
perinteisenä häätanssijana.
”Marokossa häätanssijoihin suhtaudutaan
halveksuen ja heitä pidetään huorina. Tavattuani muutamia häätanssijoita olin järkyttynyt
heidän kohtaloistaan. Halusin kertoa maailmalle tämän tarinan”, sanoo elokuvan
ohjaaja Mohamed El Aboudi.   

  

Häätanssi on vastikään valittu myös PriMed -festivaalille Marseilleen.
Aikaisemmin elokuva on palkittu Locarnon elokuvajuhlilla elokuussa 2012.
Puolustusvoimat kannustaa varusmiehiä savuttomuuteen
Varusmiesten tupakointia ei suoraan kielletä, mutta heitä kehotetaan käyttämään tauot muuhun kuin sauhutteluun. Sama koskee palkattua henkilökuntaa.
Puolustusvoimat on aloittanut Syöpäjärjestöjen kanssa laajan kampanjan tupakoimattomuuden edistämiseksi. Esimerkkiä näyttää Pääesikunta, joka muuttui vuoden alussa savuttomaksi työ- ja palveluspaikaksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, ettei Pääesikunnassa enää voi pitää tupakkataukoja silloin kun siltä tuntuu. Savukkeelle pääsee kolmesti päivässä: ruokatunnilla ja kahdella lakisääteisellä virkistystauolla. Sisätiloissa tupruttelu on tupakkalain mukaisesti kielletty.
Varusmiehiä ei edelleenkään kielletä polttamasta tauoilla. Heitä kuitenkin kannustetaan keksimään muita virikkeitä sauhuttelun tilalle.
"Pelaa jollain muulla kuin terveydelläsi" -kampanjassa varusmiehiä ohjataan osallistumaan urheiluharrastuksiin ja huolehtimaan omasta terveydestään. Sotilaskodeissa ja Facebookissa toteutettava kampanja on suunnattu tammikuussa palveluun astuville ja myös tuleville saapumiserille.
Hanke ulottuu vuoteen 2017. Kampanjassa on mukana Puolustusvoimien ja Syöpäjärjestöjen ohella myös tuberkuloosin vastustamisyhdistys Filha.
Jo ennen Pääesikuntaa savuttomiksi ovat julistautuneet Merivoimien esikunta viime syksynä ja Sotilaslääketieteen keskus vuonna 2011.
Aravirta ei pelkää KHL-peikkoa
NHL:n alkamisen myötä monet kovia pelaajamenetyksiä kokeneet KHL-seurat kääntävät katseensa SM-liigaan. Oulun Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta myöntää, että miljoonatarjouksia ei voi ohittaa olan kohtautuksella.
KHL-seurojen kiinnostus SM-liigan joukkueita kohtaan tulee varmasti kasvamaan lähiviikkoina. Idän suunnasta onkin odotettavissa ennen tammikuun lopun siirtoikkunan sulkeutumista rahakkaita tarjouksia, sillä moni KHL-seura menetti johtavia pelaajiaan NHL:n jatkuessa. 
Asioita pitää miettiä kokonaisuuden kannalta, etenkin jos eteen lyödään käteen 1-2 miljoonaa euroa riihikuivaa käteistä. 
KHL-spekulaatioissa ovat pyörineet etenkin KalPan Sakari Salmisen ja Kärppien Juha-Pekka Haatajan nimet. Oulun Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta tiedostaa, että kyselyjä KHL:n suunnalta on odotettavissa. 
\- Jos kyselijöitä tulee, niin asioita pitää
miettiä kokonaisuuden kannalta, etenkin jos eteen lyödään käteen 1-2 miljoonaa
euroa riihikuivaa käteistä. 
\- Tietysti toivon, että meiltä ei ketään lähtisi, mutta mikään ei ole kiveen hakattua. Mikäli niin käy että joku lähtee, tullaan
 tilalle taastusti hankkimaan korvaaja, Aravirta sanoo.
Hannu Aravirralle NHL:n työsulun päättyminen ei tullut yllätyksenä. 
\- Olin odottanut NHL:n alkamista. Mielestäni olisi
ollut osapuolilta silkkaa typeryyttä jättää kausi kokonaan pelaamatta.
Aravirran mukaan työsulun päättymisellä ei tule olemaan dramaattista vaikutusta Kärppien iskukykyyn. 
\- NHL-pelaajien ansiosta pääsimme synkän loukkaantumissuman läpi kuivin jaloin. Nyt joukkueen terveystilanne on paranemaan päin, joten ei syytä huoleen. Näillä näkymin uusia pelaajia ei ole tulossa, joten näillä on pärjättävä, Aravirta puntaroi.
”Olisko näyttää henkkarit?”
Tästä päivästä eteenpäin kaikilta alle 30-vuotiailta näyttävien ikä tarkastetaan alkoholia tai tupakkatuotteita ostettaessa. Päivittäistavarakaupoissa tulee voimaan uusi ikärajavalvonnan ohjeistus. Tähän saakka ikä on tarkistettu kaikilta alle 23-vuotiailta vaikuttavilta.
\- Onko henkkareita? Tämä kysymys kuuluu tästä päivästä lähtien yhä useammin kaupan kassalla, kun ostoksiin kuuluu alkoholia tai tupakkatuotteita.
Päivittäistavarakaupoissa tulee tänään voimaan uusi laki, jonka edellyttää kysymään henkilöllisyystodistusta kaikilta alle 30 vuotta vaikuttavilta. Aiemmin vastaava, niin sanottu viiteikä, oli 23 vuotta.
”Aikuisten alkoholinkäyttö tuskin muuttuu kohtuullisemmaksi”
Jessica Rouhiainen on ollut jo muutaman kuukauden ajan 18 -vuotias, joten hän voi ikänsä todistaessaan ostaa kaupasta alkoholi- ja tupakkatuotteita. Kaupassa häneltä kysytään papereita lähes aina.
\- Yleensä myyjät katsovat pelkän iän, mutta joskus tarkistavat myös naamankin, kertoo Jessica.
Hän uskoo, että uudistuksen myötä ollaan myös varmasti tarkempia asiakkaan iän suhteen. Sen sijaan hän ei usko, että uudistus muuttaa aikuisten alkoholinkäyttöä kohtuullisemmaksi.
\- Eiköhän jokainen osta siitä huolimatta sen verran alkoholia, kuin mitä normaalistikin,  Jessica toteaa.
Myös Aleksi Winstenin mielestä uudistus varmistaa, etteivät alaikäiset saa niin helposti alkoholia ja tupakkaa.
\- Eikä se kysely haittaa, kunhan muistaa pitää paperit mukana. Sillä siitä voi tulla nuorekas olo, kun joku kassatäti kysyy ikää, Aleksi pohtii.
 Viimeksi häneltä kysyttiin papereita, kun hän oli läheisessä R-kioskissa ostamassa tupakkaa.
\- Se oli viime kuun viimeinen päivä ja siellä ilmeisesti harjoiteltiin tätä uutta käytäntöä. Silloin ei ollut papereita ja vähän kyllä syletti, kun tiesin, että se myyjä vielä tuntee mut. Mutta sitten ajattelin, että ehkä se on vain sen työ, Aleksi muistelee.
”Ylivalvonta on parempi kuin väliinpitämättömyys”
Ella Kumpulainen on huomannut, että varsinkin viime aikoina on papereita alettu kyselemään enemmän.  Hän miettii valvonnan varmaankin tiukentuneen
\- Ehkä silloin kun oli 18 ja olin papereita, mitä näyttää , toivoi, että niitä kysyttäisiin, mutta eipä kysytty, Ella naurahtaa.
Nuorisotyötä opiskeleva Ella uskoo ylivalvomisen olevan parempi, kuin se, että katsotaan läpi sormien. Hänen mielestään 18 vuotta on sopiva ikäraja alkoholille ja tupakkatuotteille. Sen sijaan baarien ikärajaa voisi hänen mielestään nostaa. Hän myöntää itse onnistuneensa aikoinaan ostamaan tupakkatuotteita alaikäisenä.
\- Silloin tuli käytettyä kaikenlaisia kikkoja, että näyttäisi aikuiselta. Esimerkiksi ottamalla skootterin avaimet yrittäen saada vaikutelman, että on autolla ostamassa röökiä. Joskus se toimi ja joskus ei.
Iän tarkistaminen on osa kauppiaan työtä
Mikkelin Rokkalan K-Supermarketin kassavastaava Kirsi Halinen kertoo asiakkaiden iän arvioimisen olevan vaikeaa. Jos vähänkin epäilee asiakkaan ikää se on tarkistettava.
\- Näin talvella varsinkin iän arvioiminen on vaikeaa, kun on paljon vaatetta päällä. Ja naisihmisistä on myös vaikea sanoa, kun meikillä saa itsensä paljon vanhemman tai nuoremman näköiseksi.
Mitä vanhemmaksi tulee sitä imartelevampaa henkkareiden kysyminen on, mutta kaikki eivät kuitenkaan suhtaudu iän tarkistamiseen niin myönteisesti.
\- No tietenkin, kun se kuuluu tehtävään, se tehdään. Naiset eivät välttämättä tykkää henkkareiden kysymisestä, Halinen jatkaa.
Alkoholi ja tupakka K-18
Ajatuksena on kitkeä kokonaan alkoholin ja tupakan myynti alaikäisille. K-Supermarket Rokkalan kauppias Jari Mattila valittelee kaupan vähäisiä keinoja puuttua asiaan.
\- Kaverit kuskaa kavereille, sille pitäisi vielä pystyä tekemään jotain. Me pystymme vain näiden seinien sisäpuolella vaikuttamaan ja tietenkin ulkona, jos näemme jotain. Mutta aika pienet kaupan keinot ovat, Mattila kertoo.
Halinen kertoo kuinka joskus tulee asiakkailta kuultua erilaisia tarinoita siitä, jos ei ole henkkareita mukana. Silloin ne ovat joko jääneet kotiin tai autoon.
\- Sitten odotellaan, että henkkarit haetaan autosta. Jos niitä ei autosta löydy niin tulee uudestaan sitten, kun on tarpeeksi ikää.
Äänekoski keskittää lääkäripalvelut
Ääneskoskella keskitetään kaikki lääkäreiden vastaanotot ensi vuoden keväällä valmistuvaan uuteen terveyskeskukseen. Tämä merkitsee  vastaanottojen loppumista Suolahdessa, Sumiaisissa ja Konginkankaalla.
Samalla terveyskeskuksessa otetaan käyttöön uusi toimintamalli, jossa potilaat jaetaan eri ryhmiin kiireellisyyden perusteella. Tavoitteena on saada päivystyksestä pois sellaiset potilaat, jotka eivät sinne kuulu.
\- Pyrimme siihen, että ensiapuun pääsisivät ne jotka tarvitsevat todella kiireellistä hoitoa. Puolikiireelliset pääsevät omille vastaanotoille. Puolikiireellisinä pidämme sellaisia potilaita, joilla on esimerkiksi pitkittynyt hengitystieinfektio. Sellainen ei ole ensiapuasia, linjaa apulaisylilääkäri Keijo Lukkarinen Äänekosken terveyskeskuksesta.
John Brennan nousemassa CIA:n johtoon
Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelun CIA:n johtoon nousee John Brennan, joka työskentelee tällä hetkellä presidentti Barack Obaman terrorismin vastaisen toiminnan neuvonantajana. Obaman odotetaan ilmoittavan nimityksestä myöhemmin maanantaina.
Yhdysvalloissa keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi nousee John Brennan, joka työskentelee tällä hetkellä presidentti Barack Obaman terrorismin vastaisen toiminnan neuvonantajana.
Presidentti Obaman odotetaan ilmoittavan nimityksestä myöhemmin maanantaina. Samalla Obama nimittää uudeksi puolustusministeriksi Chuck Hagelin.
John Brennan on ollut CIA:n palveluksessa 25 vuoden ajan. Hän oli esillä keskustiedustelupalvelun johtajaksi jo vuonna 2008, mutta vetäytyi valintaspekulaatioista kuulustelukäytännöistä syntyneen kohun takia.
CIA:n edellinen johtaja David Petraeus erosi tehvästään marraskuussa suhdekohun takia. Petraeusilla oli ollut avioliiton ulkopuolinen suhde. 
Puolustusministeriksi nimitettävä republikaanien Chuck Hagel on entinen Nebraskan osavaltion senaattori. Hagel herättää ristiriitoja omassa puolueessaan, sillä jyrkän linjan republikaanien mukaan hän ei tue Israelia riittävästi.
Hagelia on myös arvosteltu liian pehmeästä suhtautumisesta Iraniin. Valkoisen talon edustajat ovat sanoneet Hagelin tulleen väärinynmmärretyksi.
Nykyinen puolustusministeri Leon Panetta on ilmoittanut siirtyvänsä syrjään Obaman toisen kauden alussa.   
Mäntyharjulainen Antti Häkkänen Kataisen erityisavustajaksi
Antti Häkkänen aloittaa eduskunta-asioiden erityisavustajana keskiviikkona.
Mäntyharjulainen kokoomuspoliitikko Antti Häkkänen on valittu pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) eduskunta-asioiden erityisavustajaksi. Häkkänen aloittaa tehtävässä ensi keskiviikkona. 27-vuotias Häkkänen siirtyy uuteen tehtäväänsä Kokoomuksen Nuorten Liiton puheenjohtajan tehtävästä.
Mäntyharjulla Häkkänen on kunnallispolitiikassa mukana vuodesta 2004 lähtien. Hänet valittiin viimeisimmissä kuntavaaleissa valtuustoon Kokoomuksen ääniharavana. Häkkänen on istunut kunnanhallituksen ja -valtuuston lisäksi kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa sekä opetuslautakunnassa.
"Kansainvälisten opiskelijoiden lukukausimaksu mahdollistaa yhteistutkinnot"
Esimerkiksi brittiyliopistot ovat lähteneet suomalaisyliopistojen kanssa yhteistyöhön nihkeästi, koska Suomesta saa opiskeluoikeuden ilman lukukausimaksuja. Itä-Suomen yliopiston rehtori kannattaa kansainvälisille korkeakouluopiskelijoille esitettyä lukukausimaksua.
Itä-Suomen yliopiston rehtori suhtautuu myönteisesti esitykseen kansainvälisten opiskelijoiden lukukausimaksuista. Liki 120 kansanedustajaa on tehnyt aloitteen, jossa ehdotetaan lukukausimaksua Euroopan ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille. Aloitteen mukaan opiskelija voisi vähentää maksut myöhemmin verotuksessa, jos hän jää Suomeen töihin.
Esimerkiksi brittiyliopistot eivät ole meidän kanssamme lähteneet yhteisverkostoihin.
Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan lukukausimaksu mahdollistaa yhteistutkinnot niiden ulkomaisten yliopistojen kanssa, joissa maksujärjestelmä on jo käytössä.
\- Esimerkiksi brittiyliopistot eivät ole meidän kanssamme lähteneet yhteisverkostoihin, koska katsovat, että jos Suomesta saa opiskeluoikeuden ilman lukukausimaksuja, niin he eivät voi sitten tehdä meidän kanssamme yhteistyötä.
Vai näivettyykö suomalaisyliopistojen kansainvälisyys?
Mikäli EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisille opiskelijoille määrättäisiin lukukausimaksu suomalaisyliopistoissa, voisi se romahduttaa kansainvälisten opiskelijoiden määrän. Ainakin siinä tapauksessa, jos muutos tehdään hätiköiden.
\- Jos Tanskan ja Ruotsin kokemuksia seurataan, niin on aivan ilmeistä ellei muutosta tehdä hyvin hallitusti ja suunnitellusti, niin romahduskin on ensimmäisinä vuosina todennäköinen. Tietysti jos tämä hyvin tehdään suunnitellusti ja opiskelijoilla on tämä tiedossa, niin luulen, että se on tasaisempi, toteaa rehtori Perttu Vartiainen ja huomauttaa:
\- Muutaman vuoden jälkeen ainakin joissakin tanskalaisyliopistoissa kansainvälisten opiskelijoiden määrät ovat jopa kasvaneet.
Joensuun yliopistokampuksella työskentelevä Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen ei kuitenkaan tunnustaudu miksikään "kiiluvasilmäiseksi lukukausimaksujen kannattajaksi".
\- Kyllä minusta stipendeillä pitää tukea sekä erittäin lahjakkaita opiskelijoita että myös esimerkiksi kehitysyhteistyön nimissä. Niitäkin opiskelijoita voi olla, jotka jopa koko lukukausimaksun saisivat kompensaationa.
Pelkästään Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa opiskelee vuoden 2013 aikana yhteensä noin 1 200 kansainvälistä opiskelijaa. Joukosta noin 2/3 opiskelee Joensuussa.
Juhani Tammiselle varoitus ja TUTO Hockeylle sakot tuomareiden haukkumisesta
2000 euron sakot tulivat tuomarien ja kurinpitopäätöksien arvostelemisesta. Juhani Tamminen saa lisäksi viiden ottelun toimitsijakiellon, mikäli jatkossa arvostelee tuomareita.
TUTO Hockeyn päävalmentaja Juhani Tammiselle on määrätty varoitus sekä viiden ottelun ehdollinen toimintakielto. Rangaistus annettiin  SaPKo–TUTO-ottelun lehdistötilaisuuden takia. Jääkiekon sarjaseurat ry:n työvaliokunnan mukaan Tamminen oli ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa kyseenalaistanut erotuomarien sekä sarjasta vastaavien tahojen puolueettomuuden.
\- Tamminen on toistuvasti väittänyt, että TUTO ei saa tasapuolista kohtelua, ja että hänen valmentamaansa joukkuetta vastaan toimitaan suunnitelmallisesti niin tuomariston kuin sarjan johdon taholta. Lisäksi Tammisen todetaan käyttäytyneen erittäin tuomittavasti SaPKon puheenjohtajaa kohtaan, päätöksessä todetaan.
Työvaliokunta sanoo, että Tammisen käytös on toistuvaa ja noudattelee samansuuntaisia lausuntoja kuin aiemmat kurinpitopäätökset. Tamminen on viimeisen viiden vuoden aikana saanut viisi huomautusta ja rangaistusta.
Työvaliokunnan maanantaina julkisuuteen antamassa tiedotteessa todetaan, että erotuomarien tai kurinpitojärjestelmän puolueettomuuden kyseenalaistaminen on vakava rike.
Seuraavasta rikkeestä iso rangaistus
Tammisen viiden ottelun toimintakielto astuu voimaan, mikäli Tamminen julkisuudessa millään tavalla tahansa kyseenalaistaa erotuomaritoiminnan puolueettomuuden tai arvostelee kurinpitopäätöksiä.
Lisäksi TUTO Hockey Oy:lle määrätään 5.000 euron taloudellinen uhkasanktio, joka astuu voimaan, mikäli Tamminen tai kuka tahansa muu seuran edustaja julkisuudessa kyseenalaistaa erotuomaritoiminnan puolueettomuuden tai arvostelee kurinpitopäätöksiä.
Päätöksestä voi valittaa, mutta se ei keskeytä päätöksen toimeenpanoa.
Lennosta otettu matkustaja voi olla riski
Lappeenrantalaiset taksiyrittäjät kertovat, että taksin tilaukset otetaan mieluiten vastaan puhelimitse. Lennosta kyytiin otettu matkustaja voi olla turvallisuusriski kuljettajalle, sillä hänestä ei jää jälkeä järjestelmiin. "Käsipystyjä" otetaan riskistä huolimatta kyytiin.
Lappeenrantalaiset taksiyrittäjät Juha Simpura ja Jarkko Husu kertovat, että lennosta kyytiin otettu asiakas on suurempi riski kuin keskuksen kautta tilattu kyyti.
\- Turvallisuuspuolta on ajateltu nykyään ja on turvallisinta, että asiakas tilaa taksin keskuksen kautta. Kadulta kyytiin hyppäävästä asiakkaasta ei jää järjestelmiin minkäänlaista jälkeä, sanoo Juha Simpura.
Lappeenrannassa on kuljettajien kesken sovittu tiettyjä rajoituksia siitä, mistä tällaisia matkustajia otetaan kyytiin.
\- Ydinkeskustan alueelta ei näitä "käsipystyjä" oteta lainkaan kyytiin. Se olisi epäreilua taksitolpilla jonottavia asiakkaita kohtaan.
Lennosta kyytiin tuleva asiakas saa ainakin Lappeenrannassa varautua vastaamaan muutamiin kysymyksiin.
Ihan kohtelias tapa on nostaa vain käsi pystyyn.
\- Tenttaamme sen verran asiakasta, että onko hän jo tilannut taksin puhelimitse. Tällä varmistetaan se, ettei paikalle tilattu taksi jää ilman kyytiä.
Vapaassa taksissa palaa valo
Juha Simpura muistuttaa, että taksi on silloin vapaa, kun katolla olevassa kuvussa palaa valo. Viheltämisen sijaan varmempi keino on viitata.
\- Ihan kohtelias tapa on nostaa vain käsi pystyyn.
Jarkko Husu sanoo, että huitominen on turhaa, vaikkei taksissa olisikaan asiakasta kyydissä.
\- Jos kupuvalo on pimeänä, niin silloin on aivan turha huitoa. Yleensä tällaisissa tapauksissa taksi on menossa hakemaan asiakasta.
Gruborovics ei jatka JJK:ssa
JJK:n hyökkäävä keskikenttäpelaaja Tamás Gruborovics ei pelaa ensi kaudella JJK:ssa. JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen kertoi asiasta yhteisöpalvelu Twitterissä.
Gruborovics oli aiemmin hollantilaisen Willem II:n testattavana, mutta sopimusta ei tuolloin syntynyt.
Unkarilainen Gruburovics on JJK:n varakapteeni. Viime kaudella hän pelasi JJK:n paidassa 30 ottelua ja teki 16 maalia. Kaikkiaan hän on tehnyt JJK:n paidassa 28 liigamaalia.
\- Päätös ei ollut helppo. Haluan kiittää aivan kaikkia - kannattajia, joukkuetta, toimiston väkeä ja myös junnuja, jotka ovat aina olleet tukena, Gruburovics toteaa JJK:n verkkosivuilla
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainensanoo, että keskusteluja unkarilaisen kanssa käytiin hyvässä hengessä.
\- Sellainen ajatus on, että töitä tehdään sen eteen, että jonain päivänä Tamás vielä pukisi JJK-paidan päälleen, sanoo Vesalainen.
_7.1.2013 klo 14:37 täydennetty kommenteilla._
Oletko alle kolmekymppisen näköinen? Henkkarit mukaan kauppareissulle tästä päivästä lähtien!
Päivittäistavarakaupoissa on otettu tänään käyttöön uusi ohjeistus. Iän  todistamiseen kelpaavat poliisin myöntämä kuvallinen henkilökortti,  passi, ajokortti ja mopokortti.
Tupakkaa tai alkoholia ostavilta kysytään tästä päivästä lähtien yhä hanakammin todisteita täysi-ikäisyydestä. Jos asiakas näyttää alle 30-vuotiaalta, on hänen myyjän pyytäessä todistettava ikänsä. Aiemmin  kauppojen ohjeistukssa luki, että todistusta on pyydettävä henkilöiltä, jotka näyttävät alle 23-vuotiailta. Viranomaiset ovat tyytyväisiä muutokseen.
\- Tervehdimme uutta suositusta ilolla. Tässä viestitetään koko asiakaskunnalle, että paperit kysytään, sanoo alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki Lounais-Suomen aluehallintovirastosta [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/alkoholitarkastaja_kiittaa_kiristynytta_henkkarisyynia/6439832).
Viranomaisten mukaan kaupat ovat myyneet aiemmin alkoholia liian nuoren näköisille. Ongelma on tullut esille koeostojen kautta.
Uuden ohjeistuksen on kaupoille antanut Vähittäiskauppa ry.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mainio Vire osti Lappeenrannan Palvelukoti OY:n 
Isot hoivayritykset ostavat tiuhaa tahtia pieniä. Nyt neljä mielenterveyskuntoutujien kotia siirtyy osaksi valtakunnallista yritystä.
Pienten hoivakotien siirtyminen isoille valtakunnallisille yrityksille jatkuu Etelä-Karjalassa. Mainio Vire on ostanut Lappeenrannan Palvelukoti Oy:n, jolla on kolme mielenterveyskuntoutujien palvelukotia Taipalsaarella ja yksi Lappeenrannassa.
Nämä ovat Kirjamoinkoto, Saimaankoto, Taipalkoto ja Lappeenkoto. 
Lappeenrannan Palvelukoti on parikymmentä vuotta vanha yritys. Sen kymmenen vakituista työntekijää jatkavat Mainio Vireessä vanhoina työntekijöinä.
\- Mainio Vireen kautta saamme valtakunnallisen toimijan tuen sekä osaamisen kehittää omaa toimintaamme, sanoo Lappeenrannan Palvelukodin toimitusjohtaja Seija Marttila. 
Mainio Vire tarjoaa asumispalveluja mielenterveyskuntoutujille, vanhuksille ja vammaisille sekä erilaisia tukipalveluja. Yhtiöllä on eri puolilla maata palkkalistoillaan yli tuhat sosiaali- ja terveysalan ammattilaista.       
Suomen hiihtäjät Tshekkiin ja Ranskaan
Suomen hiihtäjät on valittu maailmancupin tuleviin koitoksiin. Tällä viikolla cupissa hiihdetään Tshekin Liberecissä.
Hiihdon maailmancupin tulevien osakilpailujen suomalaishiihtäjät on valittu. Tulevana viikonvaihteena kamppaillaan Tshekissä ja seuraavalla viikolla Ranskassa. 	
**Liberec, Tshekki 12.1. - 13.1.**
Perinteisen sprintti ja sprinttiviesti, naiset:  
  
Mona-Liisa Malvalehto  
Aino-Kaisa 
Saarinen  
Kerttu Niskanen
Sprinttiviestin hiihtäjät sunnuntaille valitaan lauantain perinteisen 
sprinttikisan jälkeen.  
  
Perinteisen sprintti ja sprinttiviesti, miehet:  
  
Kalle Lassila  
Anssi 
Pentsinen  
Matias Strandvall  
Toni Ketelä  
Juho Mikkonen  
Martti 
Jylhä
Varalla: Lasse Paakkonen
Sunnuntain sprinttiviestin hiihtäjät valitaan lauantain sprinttikisan 
jälkeen.  
**  
La Clusaz, Ranska 19.1.- 20.1.**
Naisilla perinteinen 10 km sekä 4x5 km viesti:  
  
Riitta-Liisa 
Roponen  
Krista Lähteenmäki  
Anne Kyllönen  
Aino-Kaisa 
Saarinen  
Kerttu Niskanen
Miehillä perinteinen 15 km sekä 4x7,5 km viesti:  
  
Lari Lehtonen  
Matti Heikkinen  
Sami 
Jauhojärvi  
Ville Nousiainen
Varalla: Kari Varis
Jussi Jokinen jännittää NHL-fanien reaktiota
NHL:n työsulun päättymisestä iloitseva Jokinen matkustaa pian kotiinsa Yhdysvaltoihin, Raleighiin. Laituri tietää NHL-fanien uskollisuuden olleen koetuksella koko syyskauden kestäneen työsulun aikana. 
Jussi Jokisen hymy on herkässä tällä erää viimeisten SM-liigassa vedettyjen aamujäiden päätteeksi. Edessä on juoksevien asioiden hoitoa ja matka Pohjois-Amerikkaan nopealla aikataululla.
\- Hieno juttu että saatiin työsulku päätökseen, se on hyväksi koko lajille. Olen hyvässä kunnossa ja kaikin puolin valmis NHL-kauden alkuun.
Jokisen mielestä SM-liigapelien ansiosta hän on erittäin hyvässä iskussa, kun kiekko tippuu NHL:ssä jäähän jo alle kahden viikon kuluttua 19. tammikuuta. Mies uskookin, että eri puolilla maailmaa ylläpitäneillä pelaajilla olevan etu itsenäisesti harjoitelleisiin kollegoihin.
\- Ihmiset ovat erilaisia, mutta minulle liigapelit ovat olleet paras mahdollinen keino valmistautua kauteen. Nyt kun vielä saa hetken levähtää ennen Carolinan harjoitusleiriä, josta tulee varmasti tavallista rankempi, Jokinen sanoo.
Fanit voitettava takaisin
Sen lisäksi, että työsulku on ollut raskasta aikaa pelaajille ja NHL:sta elantonsa repiville, on myös fanien uskollisuus ollut kovalla koetuksella.
Vaikka kausikortteja ei olla yleisesti ottaen palautettu runsain määrin, on moni penkkiurheilija varmasti löytänyt korvaavia seurattavia urheilulajeja. Etenkin jenkkifutis kamppailee NHL:n kanssa samoista silmäpareista.
\- Fanien reaktio on jännä nähdä. Meidän vain pitää tehdä kaikkemme, että heidät saadaan takaisin mukaan. Tilannetta Carolinassa ei helpota se, että entisten lisäksi tarvitsemme myös uusia kannattajia Raleighissa, Jokinen pohtii.
Pianisti Roope Gröndahl äänittämässä Väinö Raition musiikkia
Pianisti Roope Gröndahl on viime vuodesta lähtien viihtynyt Lontoossa, missä hän opiskelee Royal Academy of Musicissa Christofer Eltonin johdolla. Gröndahl kävi Yleisradion musiikkistudiossa ennen joulua viulisti Siljamari Heikinheimon kanssa äänittämässä Väinö Raition Neljä pientä kappaletta viululle ja pianolle op.18 ja Sinivuokon. Nuori pianisti kertoo haastattelussa, miten Royal Academy ja Sibelius-Akatemia eroavat toisistaan.
Haastattelu Timo Asikainen - Video Sandra SauloJulkaistu 7.1.2013
GTK mittaa kallioperän painovoimaa 
Geologian tutkimuskeskus laatii kolmiulotteista rakennemallia Keski-Suomen kallioperästä. Malli tehdään painovoimamittausten avulla.
GTK tutkii Keski-Suomessa tänä ja ensi vuonna yleislehtijaon mukaisia karttalehtia 3211 ja 3212. Alue ulottuu pohjois-etelä -suunnassa suurin piirtein Vihtavuoresta Leivonmäelle ja itä-länsi suunnassa Toivakasta Korpilahdelle.
Mittaukset alkavat alueen itä- ja pohjoisosista, ja talvikaudella mitataan erityisesti vesialueiden kallioperää. Alueella liikkuu kahden hengen mittausryhmiä
kävellen, hiihtäen, moottorikelkalla tai autolla.
Mittauspisteitä on neljä neliökilometrillä
ja mittaukset tehdään maanpinnalta siten, ettei maastoon jää pysyviä jälkiä.
Painovoimamittauksilla
selvitetään ympäristöstään tiheydeltään poikkeavia kallioperän muodostumia ja
rakennepiirteitä. GTK:n mukaan uloksia hyödynnetään alueen kallioperästä laadittavan
kolmiulotteisen rakennemallin teossa. 
Ota twiittaus haltuun - 10 vinkkiä aloittelijoille ja konkareille
Netissä on lukuisia Twitter-ohjeita, jotka on suunnattu muun muassa mainostajille, markkinoijille ja toimittajille. Keskustelusta kuitenkin unohtuvat usein aivan "tavalliset" käyttäjät, jotka eivät halua brändätä itseään tai myydä yhtään mitään.
Jokainen viestittelee eli twiittaa Twitterissä tyylillään, joten yleispätevien ohjeiden ja vinkkien laatiminen voi olla hankalaa. Twitteristä löytyy muun muassa PR-ammattilaisten ja viestintäsuunnittelijoiden joukosta runsaasti myös tuikitavallisia käyttäjiä, joille Twitter ei ole työväline. Ohessa on listattuna kymmenen käytännön vinkkiä, jotka sopivat aivan jokaiselle ja joiden avulla Twitterin käytöstä voi tehdä sekä hyödyllistä että hauskaa.
1\. Kuvaile profiilissasi lyhyesti itseäsi ja lisää myös kuva. Kuvaton profiili ja tyhjä esittelyteksti eivät erityisemmin houkuttele seuraajia.
2\. Ala twiitata heti. Tuskin itsekään kiinnostut henkilöstä, joka seuraa satoja käyttäjiä, mutta ei itse tuota sisältöä lainkaan.
3\. Ole alussa kärsivällinen. Moni kyllästyy jo alkumetreillä, kun seuraajia ei tulekaan kymmeniä päivässä. Parhaiten saat seuraajia, kun seuraat juuri sinua kiinnostavia tyyppejä ja myös innostat heitä keskusteluun kanssasi. Korkeaa seuraajalukua tärkeämpi on ympärille muodostuva kiinnostava keskusteluyhteisö.
4\. Älä hämmenny Twitterin tekniikasta. Monimutkaisilta vaikuttavat viestityypit ja hashtagit ovat lopuksi varsin simppeleitä, mihin myös Twitterin suosio osin perustuu. Netistä löytyy aiheesta rutkasti hyviä ohjeita, myös suomeksi. Aloittelijat on tapana ottaa suomalaisessa Twitter-skenessä lämpimästi vastaan.
5\. Mieti aina yksityisyytesi kannalta, mitä twiittaat. Twitter on maailmanlaajuisesti avoin yhteisö, jossa sinua voi ruveta seuraamaan aivan kuka tahansa - vaikkapa työnantajasi, äitisi tai filippiiniläinen bloggaaja. Profiilistaan voi toki tehdä yksityisen, mutta silloin lähtee myös pohja Twitterin perusidealta eli seuraamisen vapaudelta.
6\. Ole erityisen varovainen lähtiessäsi matkalle. Älä twiittaa matkan alkamisajankohtaa etukäteen tai lähetä kuvia paikan päältä. Se on murtovarkaille avoin viesti siitä, että kotiasi ei vahdita.
7\. Avaa rohkeasti keskustelu muiden kanssa. **Justin Bieberin** kaltaisilla megaluokan tähdillä tuskin on aikaa vastata kaikkiin twiitteihin, mutta esimerkiksi Suomen kokoisessa maassa poliitikot, artistit, juontajat ja muut julkisuuden henkilöt käyvät Twitterissä keskustelua varsin avoimesti kaikkien kanssa. Esimerkiksi **Mikael Jungner** on twiitannut, että häntä ei tarvitse teititellä Twitterissä.
8\. Älä tee suurta numeroa siitä, että päätät lopettaa jonkun seuraamisen. Sitä ei tarvitse perustella erikseen kenellekään, sillä Twitterissä on vapaus seurata tai olla seuraamatta ketä tahansa. Kuten brittikoomikko **Ricky Gervais** kerran twiittasi: "Jonkun seuraaminen Twitterissä ja hänen twiiteistään valittaminen on kuin soittaisi jollekulle ja kertoisi, ettei halua puhua hänen kanssaan."
9\. Twiittaa juuri niin kuin haluat. Jotkut twiittailevat pelkkiä linkkejä artikkeleihin, jotkut kertovat vain arjestaan, toiset taas vähän molempia - kultaista keskitietä tuskin on olemassakaan. Netti on väärällään ohjeita, jotka kertovat, mitä ja miten pitäisi twiitata. Unohda ne, ja keskity kokonaan omaan tyyliisi. Kenelläkään ei ole velvollisuutta seurata sinua.
10\. Ole rohkeasti oma itsesi. Se on klisee, mutta noudattamisen arvoinen vinkki. On raskasta pitää keinotekoisesti yllä kokonaan toista persoonaa. Aitous, avoimuus ja läpinäkyvyys ovat valtteja paitsi Twitterissä, myös kaikkialla sosiaalisessa mediassa.
_Kirjoittaja on toimittajaopiskelija ja Yle Turun harjoittelija, jonka Ylen toimittajat valitsivat 100 kiinnostavan suomalaisen Twitter-käyttäjän listalle. Voit seurata kirjoittajaa Twitterissä tunnuksella [@toukkala](http://twitter.com/toukkala)._
Porin Teatterilla taas hyvä vuosi
Porin Teatterissa kävi viime vuonna yhteensä miltei 55 000 katsojaa.
Porin Teatterin vuosittainen kävijämäärä ylitti kuudennen kerran peräkkäin 50 000 katsojaa.
Teatterissa kävi viime vuonna yhteensä miltei 55 000 katsojaa 244 esityksessä.  Salien täyttöaste oli edellisten vuosien tapaan korkea:  suurella näyttämöllä 82 ja  pienellä näyttämöllä lähes 92 prosenttia.
Suurella näyttämöllä sekä Niskavuoren Heta että Risto Räppääjä ja Villi kone ylsivät yli 12 000 katsojaan.
Helinä on nainen, joka saa vauvatkin tanssimaan
Helinä Juurinen oli nuori tanssija loukkaantuessaan Jokelan junaturmassa. Metalliromun keskeltä löytynyt nuori nainen kasvoi yhteisöpedagogiksi, joka liikkuu taas. "Tuntuu tuplavoitolta, kun pystyy hyppäämään."
Helinä Juurinen on vetänyt Mikkelissä tanssitunteja pienille ja vähän isommille liikkujille useita vuosia. Ihan ehdoitta hän ei kuitenkaan allekirjoita ajatusta naisesta, joka saa vauvatkin tanssimaan.  - Se voi olla toisinkinpäin: vauvat saavat minut tanssimaan.
\- Oma persoona tulee pienilläkin lapsilla vahvasti esiin. Leikittely hernepussilla tuo jokaiselle ihan omanlaisia juttuja.
Tanssi on mikkeliläiselle yhteisöpedagogille rakas harrastus, josta tuli leipätyö yhdessä elokuvaopetuksen ja monien taideprojektien kanssa.
Jalan kipeytymisen takia hän on joutunut perumaan tanssiopetustyönsä ainakin toistaiseksi. Luvassa on kuitenkin paljon mielenkiintoisia hetkiä lasten kanssa, sillä Helinä tutustuttaa kevään aikana kuutosluokkalaisia elokuvan saloihin.
"On hieno tunne tulla pelastetuksi"
Elämän suuntaa muuttanut tapahtuma vie vuoteen 1996. Helinä oli isänsä ja koiran kanssa junassa matkustamassa Lahdesta Helsinkiin koiratapahtumaan. Jokelan kohdalla juna suistui raiteilta.
-Muistan hirmuisen sekamellakan ympärillä ja kovat kivut, Helinä muistelee.
\- Isäni kuoli siinä onnettomuudessa, samoin koira. Olin vaunussa jumissa aika pitkään ennen kuin minut löydettiin metalliromun keskeltä.
\- Se oli pitkä ja vaikea pelastusoperaatio. Mutta olo helpottui heti, kun joku tuli paikalle. Vaikeimpia olivat hetket, kun olin yksin siellä.
\- On hieno tunne tulla pelastetuksi.
"Minusta ei koskaan tule primadonnaa"
\- Onnettomuudesta selviytymiskeinoista tärkein on ihmisten läheisyys. Perhe, sukulaiset ja tuttavat ympärillä ovat auttaneet. Tukea olen saanut naapureilta, koulukavereilta ja opettajilta. Joskus apu on ollut konkreettista, joskus se on tullut tunteen tasolla.
\- Olen saanut uskomattoman kokemuksen yhteisöllisyydestä ja toisten kannattelevasta voimasta.
\- Tiedän, että minusta ei koskaan tule primadonnaa, joka pyörähtelisi virheettömiä piruetteja ympäri salia. Mielessä oli kuitenkin toive, että toipuisin ja pystyisin liikkumaan itse. Vaaditaan rohkeutta lähteä kokeilemaan tanssia uudelleen tanssitunnille, kun on ihan erilainen keho kuin ennen.
\- Minulla on kuitenkin aina ollut halu tanssia ja se on motivoinut kuntoutukseen. Omaa luovuutta on soveltaa asioita, kun kaikkea ei pysty tekemään itse. Se vaatii omien rajojen hyväksymistä, rajojen kokeilua ja joskus rajojen ylittämistäkin.
Karnevaalia arjen keskelle
Helinä Juurinen kertoo saaneensa takaisin liikkumisen ilon: - Tuntuu tuplavoitolta, kun pystyy hyppäämään tai kokee koko kehon luovaa liikettä ja nauttii siitä liikkeestä.
Tukena on oma perhe. 6- ja 8-vuotiaat tyttäret Helmi ja Taimi, ja tietysti koko perhe tukevat. Äiti tuo liikunnan riemua myös tyttärille.
Helinä Juurisen elämään kuuluu myös haaveita. Tällä hetkellä päällimmäisenä on matkahaave ystäväperheen kanssa. Helinä haaveilee myös, että hän voisi tehdä oman dokumenttielokuvan. - Toivon myös, että voisin vielä vähän opiskella ja tehdä ihania asioita rakkaitten ihmisten kanssa yhdessä ja tehdä luovaa työtä ihmisen ja ympäristön hyvinvoinnille.
\- Että olisi karnevaalia arjen keskellä. Vaikka tavallisella arjella on suuri paino, koska sitä tämä elämä on, tarvitaan vastapainoksi erikoisempiakin tapahtumia tai vetoja, jotka rikkovat rutiinin.
Auton polttimon vaihdolla on liian huono maine
Joissakin autoissa ajovalon polttimon vaihto voi olla isotöinen. Monissa autoissa vaihto onnistuu kuten ennenkin.
Jari Pitkänen tamperelaiselta Ollankedon huoltoasemalta tietää, että joissakin autoissa ajovalon polttimon vaihto voi olla isotöinen.
Liikaakin arastellaan vaihtaa itse polttimoja.
Pitkänen muistaa sellaisenkin tapauksen, jossa vaihto vaati puskurin purkamisen.
\- Silti vähän liikaakin arastellaan vaihtaa itse polttimoja. Jotkut vaikeat tapaukset ovat synnyttäneet sen maineen, että vaihto on vaikeaa, Pitkänen sanoo.
Pitkäsen mukaan monissa autoissa lamppupaketit eivät ole kymmenessä vuodessa muuttuneet miksikään, eli vaihto onnistuu kuten ennenkin.
Suojakumi pois, liitin irti, jousi auki, polttimo pois ja uusi tilalle. Siinä Pitkäsen pikaohje polttimon vaihtoon.
Toisen puolen polttimoa ei tarvitse vaihtaa samalla, kun toinen palaa.
\- Kyllä polttimot kannattaa vaihtaa silloin, kun ne hajoavat. Niissä on eroja. Toinen voi toimia pitempään kuin toinen, Pitkänen sanoo.
Joissakin autoissa polttimo voi hajota jatkuvasti toiselta puolelta ja toinen puoli pysyy ehjänä monta vuotta.
Käytetty polttimo menee ongelmajätteisiin.
Ounas apteekin tilojen puhtaus varmistui
Rovaniemeläisen Ounas apteekin tilat liikekeskus Ounaksessa ovat varmistuneet sisäilmaltaan terveellisiksi.
Liikekeskus Ounaksen omistaja Jouni Viita-aho kertoo, että viimeiseksi tutkitussa kuitupölylaskeumassa ei ole ollut raja-arvoylityksiä. Yksityinen sisäilmaa tutkinut yritys on jo aiemmin todennut, ettei Ounas apteekin tiloissa ole homeita tai mikrobeja.
Jouni Viita-ahon mukaan sisäilmatyöryhmä pitää mittausten tuloksista kokouksen maanantain 14. tammikuuta. Ounas apteekki on sulkenut ovensa joulukuun alussa epäiltyjen sisäilmaongelmien vuoksi.
Finlandia-talo saa uuden käyttäjän Kaartin soittokunnasta
Muutto pahoin rapautuneista Taivallahden tiloista on alkanut tänään ja se kestää noin kaksi viikkoa.
Finlandia-taloon
siirtyy yhteensä 50 henkilöä eli Kaartin Soittokunta sekä puolustusvoimien
keskusnuotisto ja soitinkorjaamo.  Kaartin soittokunnan tiedottajan Markus Virtalan mukaan Finlandia-taloon siirtyminen merkitsee orkesterille profiilin korotusta.
\- Orkesteri
pääsee nyt isoihin tiloihin. Jatkamme
tavallaan Radion sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin toimintaa
Finlandia-talossa, Virtala sanoo.
Vuonna 1819 perustettu Kaartin soittokunta on silloin tällöin konsertoinut Finlandia-talossa, ja nyt konsertit tulevat jonkin verran lisääntymään.
\- Meidän varsinainen virkatyömme on hoitaa puolustusvoimien tilaisuuksien
musiikkitarjonta, ja valtiolliset edustustilaisuudet tapahtuvat edelleen
siellä missä tähänkin asti, eli Säätytalolla ja Presidentinlinnassa.
Finlandia-talo ei kuitenkaan täysin tyydytä orkesterin
tarpeita. Lisää harjoittelutilaa kaivattaisiin sekä yhteisharjoitteluun että
soittajien henkilökohtaiseen harjoitteluun.
Tänä keväänä pari konserttia
Finlandia-talossa Kaartin Soittokunta otetaan avosylin
vastaan. Toimitusjohtaja Johanna Tolosen mukaan orkesteri laajentaa talon musiikkitarjontaa.
\- Konserttisyksy 2012 oli erittäin monipuolinen ja Kaartin
Soittokunnan myötä ohjelmistomme vuonna 2013 tulee olemaan entistä
laajempi, Tolonen sanoo.
Kaikkiaan soittokunta konsertoi noin 300 kertaa vuodessa.
Orkesterin ohjelmistoon Finlandia-talossa kuuluvat kevätkaudella 2013 viihteellinen
kevätkonsertti 19.4. sekä kansallisen veteraanipäivän konsertit 27.4.
Tutkijat seurasivat jättiläiskalmaria sukellusveneellä meren syvyyksissä
Meritutkijat ovat tehneet löydön, jota he ovat kaivanneet kymmeniä vuosia. Tutkimussukellusveneeseen ahtautunut tutkijakolmikko pääsi seuraamaan legendaarisen jättinilviäisen uintia.
Tutkijat ovat ensimmäistä kertaa onnistuneet valokuvaamaan salaperäisen jättiläiskalmarin sen luonnollisessa elinympäristössä, valtamerellä. Tutkijat jopa seurasivat otusta sen uidessa lähes kilometrin syvyydessä.
Japanin kansallisen tiedemuseon tutkijat ovat tehneet noin sata sukellusta ja käyttäneet niihin 400 tuntia aikaa löytääkseen mystisen jättieläimen. Viimein tutkijoiden työ palkittiin noin 800 kilometrin päässä Japanin pääsaarilta sijaitsevan Chichin saaren lähellä.
Tutkimussukellusveneen kolmihenkinen miehistö havaitsi jättiläiskalmarin 630 metrin syvyydessä. Tutkijat seurasivat olentoa aina 900 metrin syvyyteen, kunnes eläin katosi valtameren pimeyteen.
Japanin yleisradioyhtiö NHK on julkaissut kuvia hopeankiiltävästä jättinilviäisestä, jolla on valtava silmä. Elukka ui virtaa vastaan pitäen lonkerollaan kiinni houkutussyötistä.
Kuvattu kalmari oli pituudeltaan vain noin kolmemetrinen. Tutkijat havaitsivat kuitenkin, että sen kaksi pisintä lonkeroa olivat tuntemattomasta syystä katkenneet. Jos ne olisivat olleet tallella, eläimen pituus olisi ollut jopa kahdeksan metriä, tutkijat sanovat.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun jättiläiskalmari on kuvattu syvällä valtameressä. Vuonna 2006 eläin voitiin kuvata, kun eräs yksilö oli tarttunut pyydykseen ja tuli sen mukana pintaan.
Jättiläiskalmarin kuvaaminen on ollut erittäin vaikeaa, koska se elää hyvin syvällä laajalla valtamerellä, joten eläintä on ollut mahdoton paikallistaa. Tutkijat toteavat tosin, että vuoden 2006 havainto tehtiin samalla alueella, joten Japanin kaakkoispuolinen Tyynimeri saattaa olla jättiläiskalmarin tärkeintä asuinseutua.
Jättiläiskalmarien uskotaan syövän pienempiä kalmareita sekä lestikalojen (_Macrouridae_)heimon kaloja.
Jättiläiskalmareihin liitetään hurjia merimiestarinoita, joissa kerrotaan valtavien eläinten vetäneen laivoja merten syvyyksiin.
Epäselvästä autokaupasta poliisioperaatio
Silminnäkijän mukaan aseistetut miehet olivat pakottaneet nuoren miehen autoon. Ilmoitus osoittautui kuitenkin kuplaksi: kyse oli autokaupoista.
Sunnuntaina iltapäivällä Päijät-Hämeen poliisi sai ilmoituksen tapauksesta, jossa asemiehet olivat pakottaneet nuorukaisen autoon. Partio havaitsi ajoneuvon myöhemmin liikenteessä Lahden keskustan tuntumassa, Kauppakadun ja Lahdenkadun läheisyydestä.
Poliisit pysäyttivät auton usean partion voimin. Pian kävi kuitenkin ilmi, että koko tapauksessa oli kyse autokaupasta, missä ostaja oli saanut ajoneuvon hallintaansa, mutta ei ollut maksanut.
Aseista tai siitä, että auton ostaja olisi ollut vasten tahtoaan myyjän kyydissä ei esitutkinnassa löytynyt viitteitä.
Poliisi toivoo, että vastaavissa asioissa ilmoittajat pysyvät tosiasioissa. Poliisi muistuttaa myös ulkopuolisia henkilöitä pysymään riittävän etäällä nähdessään meneillään olevan poliisioperaation. Tarkoitus on näin välttää vaaratilanteita.
Lehti: SAS syyttää Ryanairia painohuijauksesta
SAS on tehnyt virallisen valituksen Ryanairista. Halpalentoyhtiö ilmoittaa todellista kevyemmän lentopainon ja kiertää näin maksuja, väittää SAS.
Tanskalaislehti Berlingske Tidende kertoo SAS- ja Ryanair-lentoyhtiöiden välille syttyneestä kiistasta. Pohjoismainen SAS syyttää irlantilaista halpalentoyhtiötä kenttämaksujen kierrosta.
Lehden mukaan SAS jätti asiasta valituksen ilmailuviranomaisille marraskuussa. SAS:n mielestä Ryanair ilmoittaa lentokoneistaan todellista pienempiä painoja, mikä tarkoittaa myös pienempiä maksuja. Ryanair kiistää väitteet.
Myös Air France syyttää tanskalaistietojen mukaan Ryanairia maksuhuijauksista.
Saksalainen sanomalehti Die Welt kirjoitti joulukuussa, että Saksan lentokentillä tehdyissä tarkastuksissa Ryanair olisi jäänyt kiinni ilmoitettua raskaammasta painosta. Lehden laskujen mukaan Ryanair säästää Saksassa satoja tuhansia euroja vuodessa, jos se säännönmukaisesti kertoo todellista alhaisemman lentoonlähtöpainon. Euroopan mittakaavassa säästö Ryanairille olisi noin 50 miljoonaa euroa.
Ryanair on Euroopan suurin halpalentoyhtiö. Se teki viime tilivuonna ennätystuloksen, mutta euroalueen taloustunnelmat ovat sen jälkeen näivettäneet muiden lentoyhtiöiden lisäksi Ryanairiakin.
Ryanairista valittanut SAS puolestaan on ollut viime aikoina otsikoissa isojen rahaongelmien takia.
Henkirikoksissa Suomen synkimmäksi maakunnaksi nousi Kymenlaakso
Yksi maakunta on väritetty muita tummemmalla poliisin viime vuoden henkirikoskarttaan. Murhat, lapsikaappaus ja selittämättömät väkivallanteot käänsivät loppuvuodesta valtakunnan mediahuomion Kymenlaaksoon.
Vuosi 2012 näkyy piikkinä Kymenlaakson poliisin henkirikostilastoissa. Kymenlaakson poliisilaitoksen alueella ilmoitettiin kaikkiaan yhdeksän henkirikosta. Väkilukuun suhteutettuna se on 0,049 henkirikosta tuhatta asukasta kohden, selkeästi eniten koko maassa. Esimerkiksi Helsingissä vastaava suhdeluku on 0,025.
\- Kyllä Kymenlaakso selkeästi erottuu muista poliisipiireistä, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisista.
Kotkassa varsinkin loppuvuosi oli murheellinen: Marinkylän murhatutkinta, lapsikaappaus, Facebook-uhkaukset ja käsittämättömät tuntemattomiin kohdistuneet väkivallanteot varastivat koko valtakunnan mediahuomion. Junkkari joutui median valokeilaan lapsikaappaustapauksen yhteydessä.
\- Lehdistön mielenkiinto heräsi, kun ne tapahtuivat suhteellisen lyhyellä aikavälillä. Että "miksi juuri Kotkassa taas tapahtuu", rikoskomisario sanoo.
Vaikka huomio kohdistuikin enimmäkseen maakunnan eteläiseen osaan, Junkkari huomauttaa, että myös pohjoisessa tapahtui valitettavan paljon.
\- Myös Kouvolan puolella viime vuosi on ollut hyvin vilkas henkirikosten osalta. On vaikeaa löytää yhteistä nimittäjää.
Henkirikoksen tyypillinen tekijä on pysynyt samana
Vaikka Kymenlaaksossa sattui viime vuonna paljon poikkeuksellisia piirteitä sisältäviä rikoksia, henkirikoksen tyypillinen tekijä ja uhri ovat pysyneet samoina.
\- Tyypillinen tekijä on edelleen keski-ikäinen, syrjäytynyt ja alkoholisoitunut mieshenkilö. Uhrina on hänen tuttavapiirinsä, Junkkari vahvistaa.
Hän kertoo, että tapauksia tutkittaessa esiin nousee usein pitkään jatkunut oirehtiminen ja aikaisemmat väkivallanteot. Perheväkivalta ei kuitenkaan aina tule poliisin tietoon.
\- On tärkeä asia, että perheväkivaltatapaukset eivät jää seinien sisälle. Se on tärkeää myös tekijän kannalta, että hän saa apua ja lopullisia hirmutekoja pystytään estämään.
Tekojen motiivit eivät aina selviä. Junkkarin mukaan perinteinen suomalainen henkirikos, ryyppyillan päätteeksi tapahtunut puukotus, tapahtuu usein hyvin pienestä asiasta syntyneen riidan päätteeksi. Näissä tapauksissa syy on usein selvitettävissä, mutta mielenterveysongelmista kärsivän tekijän tapauksessa tilanne on toinen.
\- Niistä on hyvin vaikea löytää mitään muuta syytä teolle kuin henkilön omat terveydelliset ongelmat.
Piikkivuodesta huolimatta Juha Junkkari pitää maakuntaansa turvallisena.
\- Perinteisten rikosten määrät menevät samoissa määrissä muiden kuntien kanssa. Kyllä Kymenlaaksoa voi turvallisena pitää, Junkkari rauhoittelee.
Remontoisitko eläkejärjestelmää? 
Kansainvälisten arvioitsijoiden mukaan Suomen eläkejärjestelmä ei ole kriisissä. Eläkeikää pitäisi kuitenkin korottaa ja eläkejärjestelmän hallinnointi vaatisi parannuksia. Remontoisitko eläkejärjestelmää?
Eläketurvakeskuksen tilaaman kansainvälisen arvion mukaan Suomen
eläkejärjestelmä on vakaalla pohjalla.
London School of Economicsin professori Nicholas Barr ehdottaa eläkeiän nostamista suhteessa eliniän
pitenemiseen.
Barrin mukaan jokaiselle ikäluokalle olisi
määriteltävä alin mahdollinen eläkkeeseen oikeuttava ikä.
Eläkkeelle siirtyessä eläkkeestä voisi saada maksuun 25, 50 tai 75
prosenttia ja myöhemmäksi jätetty osuus karttuisi edelleen
työansioiden perusteella.
Muuttaisitko Suomen eläkejärjestelmää? Nostaisitko eläkeikää?
Luotatko kansainvälisiin arviointeihin? Mitä mieltä olet esim. professori Barrin ehdotuksesta?
Tainio: Jos näin kova vastustaja tulee, ollaan pitkällä eurokentillä
HJK kohtaa illalla Maspalomasin turnauksessa Hollannin liigan kärkijoukkueisiin kuuluvan FC Twenten.
Jalkapallon hallitseva Suomen mestari HJK on parhaillaan Maspalomasin-leirillä, jossa joukkue pelaa myös kaksi harjoitusottelua. Mukana matkassa on myös HJK:n uusi värväys Teemu Tainio.
\- Kroppaa on saatu auki harjoituksissa ja kenttä näyttää hyvältä. Kaikki on valmiina hyvään leiriin. Mukavaa kun on myös pelejä, ne ovat aina niitä hyviä hetkiä, Tainio sanoi.
Maanantaina on vastassa Hollannin liigan kärkijoukkueisiin kuuluva FC Twente. 
\- Hollannin liiga jatkuu pian. Twente haluaa hyviä harjoitusotteluja ennen kauden jatkumista. Se on meille hyvä testi. Jos tällä kaudella vielä kohtaamme noin hyvän joukkueen, se tarkoittaa sitä, että olemme menneet Euroopan kentillä pitkälle. Itselleni se on ensimmäinen peli uudessa joukkueessa, Tainio totesi.
Tainion mukaan siirto HJK:n paitaan oli oikea ratkaisu tässä vaiheessa.
\- Tämä oli pitkään harkittu ratkaisu. Hyvältä tuntuu, kun nimet ovat paperissa. Nyt oli hyvä aika tulla, olin itse kiinnostunut ja seura oli kiinnostunut. Muitakin vaihtoehtoja oli, mutta niitä on turha spekuloida. Tämä oli paras vaihtoehto.
HJK on Suomen oloissa menestyksekäs seura, jossa tavoitteet ovat kovat.
\- HJK on voittanut neljä mestaruutta putkeen. Suomen mestaruus on tietysti ykköstavoite. Sitten on liigacup ja Suomen Cup. Seuraava askel on Euroopan kentillä pärjääminen. Tähtäämme vähintään lohkovaiheeseen, Tainio sanoi.
Kansainvälinen osaaminen halutaan pitää Vaasassa
Vaasa Internship Programme -hanke etsii työharjoittelupaikkoja vaasalaiskorkeakoulujen kansainvälisille tutkinto-opiskelijoille. Suomessa koulutetut osaajat haluataan pitää Vaasan seudulla. Harjoittelumahdollisuudet hyötyvät niin opiskelijat kuin paikallinen elinkeinoelämä.
Vaasalaiskorkeakoulut ponnistelevat auttaakseen kansainvälisiä opiskelijoita pääsemään suomalaisille työmarkkinoille. Suomi menettää vuosittain osaavaa ja koulutettua kansainvälistä työvoimaa, koska ulkomaiset opiskelijat eivät onnistu löytämään työpaikkoja opiskelumaastaan.
Esimerkiksi Vaasan ammattikorkeakoulussa opiskeleva kiinalainen Baigi Wu kertoo hakeneensa töitä useista paikoista, mutta joutuneensa odottamaan yhteydenottoja turhaan.
Harjoittelu poiki vaikutuisen työn
Vaasan Internship Programme -hankkeen tavoitteena on etsiä työharjoittelupaikkoja vaasalaisten korkeakoulujen kansainvälisille tutkinto-opiskelijoille. Hanke käynnistettiin syyskuussa 2011, ja on nyt lähdössä toiselle kierrokselle. Hanketta hallinnoi Vaasan korkeakoulukonsortio.
\- Suomi satsaa kansainvälisten opiskelijoiden koulutukseen. Miksi emme pitäisi heitä täällä? Maksamassa veroja, ostamassa taloja osana yhteiskuntaa ja maksamassa takaisin sitä, mitä Suomi on heihin panostanut, sanoo hankkeen projektivetäjä Jonathan Paquet, joka on itsekin muuttanut Kanadasta Vaasan yliopiston kirjoille.
Viime vuonna kansainvälisiä opiskelijoita onnistuttiin työllistämään yli odotusten. Kaikkiaan 19 ulkomaiselle tutkinto-opiskelijalle löydettiin harjoittelupaikka Vaasan seudulta, 14:ssä alueen yrityksessä tai organisaatiossa. Kiinalaiskaksikko Baigi Wu ja Feng Bin saivat kahden kuukauden harjoittelupaikan Devatus Oy:stä. Harjoittelujakso koulutusta vastaavissa työtehtävissä ohjelmistoalan yrityksessä poiki kuitenkin paljon enemmän.
\- Pystyin osoittamaan kykyni ja koulussa oppimaani. Tulokset osoittautuivat todella hyviksi. Minut palkattiin harjoittelijaksi ja työskenneltyäni useamman kuukauden, minusta tuli lopulta vakituinen työntekijä, Feng Bin kertoo.
Alunperin kahden kuukauden harjoittelujaksoista moni pidennettiin tai muutettiin osa-aika- tai jopa kokopäivätyöksi. Ensi vuoden tavoite on lisätä harjoittelupaikkojen ja harjoittelijoiden määrää 25:een.
Suomi, tahtoisin jäädä
Vaasassa opiskelee yhteensä noin 800 kansainvälistä opiskelijaa, jotka muuttavat Suomeen suorittaakseen kokonaisen korkeakoulututkinnon. Vaasassa voi niin kandidaatti- kuin maisteritasollakin opiskella englanninkielellä muun muassa informaatiotekniikkaa, kansainvälistä kauppaa, taloutta ja viestintää sekä terveydenhoitoa.
Suomalaista koulutusta ja elämänlaatua pidetään arvossa, ja moni opiskelija jäisikin Suomeen pysyvästi. Viime vuonna harjoittelupaikan saaneista 17:llä oli aikomus jäädä Suomeen, niin myös Baigi Wulla ja Feng Binillä.
Yritykset rohkeammin mukaan
Kansainväliset opiskelijat haluavat ja hakevat töitä innokkaasti, mutta monesti kielitaito nousee kynnyskysymykseksi. Projektinvetäjä Jonathan Paquet'n mukaan halukkaista harjoittelijoista ei ole ollut pulaa, mutta harjoittelupaikkoja on ollut vaikea löytää.
Positiiviset kokemukset kannustavat kuitenkin eteenpäin. Jälkikäteen lähes kaikissa mukaan lähteneissä yrityksissä oltiin kiinnostuneita ottamaan uusia harjoittelijoita. Myös Devatus Oy ottaa uuden harjoittelijan.
\- Oikein positiivisesti oltiin yllättyneitä. Odotukset oli pienet, mutta erittäin hyviä hakemuksia saatiin ja myös sitten näitä harjoittelijoita, kertoo Janne Kauppila Devatus Oy:stä.
Vaasa Internship Programme tukee rahallisesti harjoittelupaikkaa tarjoavia yrityksiä. Tuki kattaa harjoittelijan ensimmäisen kuukauden palkan, summa on noin 1500 euroa. Hanke rahoitetaan Vaasan kaupungin myöntämästä juhlarahasta.
\- Ohjelma mahdollistaa sen, että me käytännössä ilman omaa riskiä osallistutaan tähän. Ainoastaan se oma työpanos, mikä menee perehdyttämisessä, niin se käytetään, Kauppila sanoo.
Ensimmäisenä vuonna hankkeen puitteissa pystyttiin rahoittamaan 40 harjoittelukuukautta. Eli kahden kuukauden harjoittelujaksoja toteutettiin parisenkymmentä. Tänä vuonna yritykset velvoitetaan osallistumaan harjoittelijan palkkakuluihin toisen kuukauden osalta.
Harjoittelupaikkaa voivat hakea Vaasan korkeakoulukonsortion, eli Hankenin, Vaasan yliopiston, Vaasan ammattikorkeakoulun, Novian ja Åbo Akademin kansainväliset opiskelijat.
Norovirus saattaa iskeä tällä viikolla
Ripuli- ja oksennustauti voi liikkua koululaisten mukana. Vain lepo ja neste auttavat oireisiin.
Pohjois-Pohjanmaa on välttynyt toistaiseksi laajalta norovirusepidemialta. Oulussa viruisepidemian ennakoitiin iskevän viime viikonvaihteessa, mutta terveyskeskuksissa virustapauksia ilmeni vain muutama. Myöskään Koillismaalla virusta ei ole toistaiseksi esiintynyt.
\- Ripuli- ja oksennustautia aiheuttava norovirus voi kuitenkin levitä lähipäivinä, ennustaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin osastonylilääkäri Hannu Syrjälä.
Raahessa norovirus iski viime viikolla sisätautien poliklinikalle, mutta sielläkin tilanne on nyt rauhoittunut.
Norovirus aiheuttaa ripuli- ja oksennustaudin, joka kestää muutaman päivän. Se on pääsääntöisesti aikuisten tauti, mutta myös lapset sitä sairastavat.
Hannu Syrjälä sanoo, että Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on varautunut hyvin norovirukseen.
\- Jo viime viikonlopuksi meillä oli suunnitelma miten toimimme, jos potilaita tulee tavallista enemmän taloon. Nyt olemme palaamassa normaaliin päiväjärjestykseen. Tosin olemme varanneet muutamia potilaspaikkoja aikuisten infektio-osastolle mahdollisia norotapauksia varten.
Syrjälän mukaan mahdollisesti iskevä noroviruskanta on uudentyyppinen ja voi aiheuttaa tavallista rajumpia oireita.
Poliisi tutkii Hervannan onnettomuutta räjähderikoksena
Poliisi jatkaa Tampereen Hervannassa perjantaina tapahtuneen räjähdysonnettomuuden tutkintaa. Louhintatöiden räjäytyksessä irronneita lohkareita osui läheisen kerrostalon seinään.
Poliisi tutkii Tampereen Hervannassa perjantaina tapahtunutta räjähdysonnettomuutta vaaran aiheuttamisena ja räjähderikoksena.
Vielä perjantaina asiaa tutkittiin myös työturvallisuusrikoksena.
Poliisi on selvitellyt räjäytystoimenpiteitä ja kuullut asianosaisia.
Louhintatöiden yhteydessä tehdyssä räjäytyksessä räjäytyskentältä pääsi sinkoutumaan lohkareita lähiympäristöön.
Lohkareet ja kivet osuivat läheisen kerrostalon seinään. Kukaan ei loukkaantunut.
Selkäkipuni ei muille kuulu
"Mitä siitä, jos terveydenhuollon ammattilaiset katselevat terveystietojani. Se on osa heidän työtään." Tämä oli ensimmäinen ajatukseni, kun sain yhteydenottoja urkinnan kohteeksi joutuneilta potilaita valmistellessani(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-potilas-tietojasi-urkitaan-712013) -ohjelmaa.
Asian vakavuus paljastui minulle asteittain. Lopullisesti ymmärsin mistä oli kysymys, kun tilasin omat potilastietoni terveydenhuollon yksiköistä. Olin etukäteen ajatellut, ettei maailmani mullistu, vaikka ylimääräiset silmäparit lukisivat merkintöjä selkävaivoistani. Paperit saatuani oivalsin, että en haluaisi työtovereideni – en edes ystävieni - lukevan henkilökohtaisia terveystietojani. En myöskään soisi hoitoni tai lääkitykseni olevan kenenkään pohdittavana kahvipöytäkeskusteluissa.
Terveydenhoitoalalta on paljastunut tapauksia, joissa työtoverit ovat urkkineet kollegoidensa terveystietoja ja muita henkilökohtaisia tietoja. Muuttuuko suhde työtoveriin, jos paljastuu, että tämä on kärsinyt takavuosina mielenterveysongelmista tai tällä on menneisyydessä esimerkiksi huumekokeiluja? Voiko tällaisten vanhojen, jo taakse jätettyjen asioiden esiinnousu vaikuttaa esimerkiksi uralla etenemiseen? Leimaako tieto edelleen, vaikka itse sairauksista tai tapahtumista olisi kulunut jo vuosikymmeniä?
Keskustelupalstojen, facebookin, blogien ja chattien kautta ihmiset levittävät vapaaehtoisesti tietoja ja valokuvia yksityiselämästään. Yksityisestä on tullut aiempaa julkisempaa. Sähköisistä potilasjärjestelmistä tietojen lukeminen on mahdollista laajalle ihmisjoukolle. Paperilla olevien potilastietojen lukemisesta ei jäänyt jälkiä. Sähköisistä lokitiedoista voi jälkikäteen seurata sekuntien tarkkuudella, kuka ja milloin on potilastietoja katsonut tai muuttanut. [Tietosuojavaltuutettu](http://www.tietosuoja.fi) **Reijo Aarnion** mukaan tietosuoja-asiat voivat edelleen olla vieraita niin poliiseille, syyttäjille kuin tuomioistuimillekin. Tietosuojaa koskeva lainsäädäntö on pirstaleinen, eikä sitä vielä tunneta kovin hyvin. Tästä on osoituksena se, että poliisien ja syyttäjien suhtautuminen henkilörekisteririkosten käsittelyyn vaihtelee paikkakunnittain, jopa tapauksittain. Potilasrekisteritietoja ollaan lähivuosina kokoamassa yhtenäiseen terveysarkistoon, [KanTa](http://www.kanta.fi)an. Sitä ennen [pelisääntöjä ja tietosuojalainsäädäntöä](http://www.stm.fi/sosiaali_ja_terveyspalvelut/tietohallinto/lainsaadanto) olisi selkiytettävä. Kansalaisten pitäisi pystyä luottamaan järjestelmän toimivuuteen. Jos luottamusta ei ole, voi yhteisrekisterin hyöty kariutua siihen, että potilaat kieltävät omien tietojensa luovuttamisen. Se voi olla kohtalokasta, sillä akuuteissa hoitotilanteissa kyse on ihmishengestä.
Södertäljen ryöstöstä pidätettyjä vaaditaan vangittaviksi
Ruotsin syyttäjäviranomaiset ovat vakuuttuneita siitä, että Södertäljen ryöstöstä epäillyt henkilöt ovat syyllisiä rikokseen. Heitä esitetään vangittavaksi.
Ruotsin syyttäjäviranomaiset ovat esittäneet vangitsemisvaatimukset Södertäljen ryöstöstä pidätetyille. Varsinainen vangitseminen tehtäneen huomenna tiistaina.
Kolmea pidätettyä epäillään törkeästä ryöstöstä ja kahta avunannosta törkeään ryöstöön. Lisäksi yhtä epäillään törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Poliisin haavoittamaa 26-vuotiasta miestä vaaditaan myös vangittavaksi, mutta poissaolevana. Häntä hoidetaan yhä teho-osastolla ja hänen tilansa kerrotaan olevan kriittinen.
Poliisi otti kiinni perjantaina Södertäljen keskustassa sijaitsevaan kultasepänliikkeesen ryöstön tehneet miehet samana iltana. Perjantaina otettiin myös kiinni kaksi muuta henkilöä, joiden epäillään avustaneen ryöstön toteuttamisessa.
Neljälle ehdotonta vankeutta  laajassa paritusjutussa
Pääkaupunkiseudulla ja Lahdessa toiminut nelikko on saanut vuosien ehdottomat tuomiot törkeään paritukseen liittyvässä jutussa.
Neljä ihmistä on tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeästä parituksesta ja huumausainerikoksista.
Jutussa annettu pisin tuomio on neljä vuotta vankeutta. Pisimmän vankeusrangaistuksen saanut on suomalainen. Muista tuomituista yksi on virolainen.
Lisäksi tekijät joutuvat korvaamaan valtiolle lähes 200 000 euroa rikoksen tuottamaa hyötyä. Myös muiden korvauksien ja maksujen määrät ovat tuntuvia.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan päätekijä vuokrasi huoneistoja seksipalveluja tarjoamiseksi. Lisäksi käytössä oli muita asuntoja ja yksi liikehuoneisto.
Sen jälkeen tekijät olivat värvänneet tai vietelleen Virosta useista naisia seksityöntekijöiksi.
Tuloista nelikko keräsi osansa vuokrina tai palkkioina.
Liiga ehti toimia liki kaksi vuotta tammikuun 2011 alusta pitkälle vuoden 2012 loppupuolella saakka.
Opiskelijajärjestöt: Lukukausimaksu väärä keino houkutella veronmaksajia    
Lukukausimaksualoitteen allekirjoittaneiden kansanedustajien mukaan hyöty valuu nykyään ulkomaille. Tilastokeskuksen mukaan puolet ulkomaalaisista opiskelijoista löytää valmistuttuaan töitä Suomesta ja tätäkin useampi haluaisi valmistuttuaan työn juuri Suomesta.
Opiskelijajärjestöt kauhistelevat kansanedustajien aloitetta, jossa kaavaillaan lukukausimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille. Suomen ylioppilaskuntien liiton ja Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liiton mukaan aloite perustuu virheellisiin oletuksiin.
\- On hienoa, että eduskunnassa on tahtoa saada kansainväliset opiskelijat integroitumaan Suomeen. Esitetyt keinot kuitenkin toimivat tavoitetta vastaan, Samok ja SYL kuvailevat lausunnossaan.
Viime lukuvuonna Suomessa opiskeli 12 maksavaa opiskelijaa. Käynnissä olevassa kokeilussa maksullisissa koulutusohjelmissa oli kaikkiaan 110 opiskelijaa. Suurin osa heistä sai lukukausimaksun kokonaan tai osin kattavan stipendin. Järjestöjen mukaan kokeilu on tappiollinen. Ne vetoavat laskelmiin, joiden mukaan ulkomaalainen tutkinto-opiskelija maksaa koulutuksensa veroina takaisin 2 - 3 vuodessa. Tilastokeskuksen mukaan puolet Suomessa opiskelleista ulkomaalaisista löytää valmistuttuaan töitä Suomesta ja vielä useampi haluaisi työllistyä Suomeen.
Laskennallisesti riittää, että neljännes valmistuneista kansainvälisistä opiskelijoista jää Suomeen valmistuttuaan, näin maksuton korkeakoulutus olisi kansantaloudellisesti kannattavaa, järjestöt perustelevat.
Norja laskee maksun tappioksi
Jos lukukausimaksu otettaisiin käyttöön, se karkottaisi kansainväliset opiskelijat, SYL ja Samok uskovat.
\- On käsittämätöntä, että kansanedustajat haluavat ajaa pois tulevaisuuden työntekijät ja veronmaksajat,  SYL:n puheenjohtaja Marina Lampinen ihmettelee.
Esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa maksujen periminen on romahduttanut EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden määrän, vaikka suurin osa heistä olisi oikeutettu apurahaan, joka käytännössä vapauttaa opiskelijan lukukausimaksuista. Norjan valtiovarainministeriö puolestaan on laskenut, että lukukausimaksujen käyttöönottaminen olisi Norjalle kansantaloudellisesti tappiollista.
On käsittämätöntä, että kansanedustajat haluavat ajaa pois tulevaisuuden työntekijät ja veronmaksajat.
\- Suomen vertaaminen Englantiin ja Yhdysvaltoihin on järjetöntä yhteiskuntarakenteiden ja kieli- ja kulttuurierojen vuoksi, Samokin puheenjohtaja Mikko Valtonen viittaa korkeista lukukausimaksuista tunnettuihin angloamerikkalaisiin yliopistoihin.
Lukukausimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille kannattavan aloitteen on allekirjoittanut 119 kansanedustajaa seitsemästä eduskuntaryhmästä.
Poliisijohto riitelee naapurivahdeista
Helsingin poliisikomentaja ei lämpene ehdotukselle vapaaehtoisista poliisin apujoukoista. Vapaaehtoispartiointia on ehdottanut poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen ei yhdy poliisiylijohtaja Mikko Paateron ajatukseen naapurivahtien partioinnista poliisin apuna.
Viranomaisista poliisilla on Riikosen mukaan erityinen tehtävä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisessä.
\- Ihmisten turvallisuudesta huolehtiminen on osaavien ammattilaisten tehtävä. Tätä tehtävää ei voi ulkoistaa vapaaehtoisille, sanoo Riikonen.
Riikosen mukaan poliisilla on hyvät ja toimivat yhteistoimintamallit eri viranomaisten ja kaupunkien kesken. Esimerkiksi Helsingissä poliisi kartoittaa kaupungin kanssa säännöllisesti rikollisuutta, häiriökäyttäytymistä ja ilkivaltaa ja suuntaa toimintaansa sen mukaan, Riikonen sanoo.
Riikonen huomauttaa, että poliisitehtävät saattavat muuttua yllättäen helpoista hyvinkin vaativiksi, jolloin mitataan henkilön kykyä selviytyä niin taidollisesti, teknisesti kuin lainsäädännöllisestikin.
Poliisiylijohtaja Paatero esitti toissa viikolla vapaaehtoiseen palokuntatoimintaan ja armeijan vapaaehtoisiin joukkoihin verrattavia apuvoimia poliisille.
\- Kaikkia muualta tulevia malleja ei kannata yrittää sovittaa meidän olosuhteisiimme, kuittaa Riikonen.
Jymy-kapteeni Komulainen jatkaa
Uran jatkaminen oli helppo päätös Jani Komulaiselle. Hän viihtyy jokerin roolissa.
Jani Komulainen on allekirjoittanut vuoden mittaisen jatkosopimuksen Sotkamon Jymyn kanssa. Komulainen johdatti kaudella 2012 Jymyn Superpesiksen mestaruuteen.
Uran jatko oli 34-vuotiaalle konkarille helppo päätös.
\- Kyllähän tämän päätöksen avaimena oli edellisen syksyn syvä pohdinta. Se, mikä minut ajaa pelikentille, ei ole lähtenyt minnekään. Yhteinen tekeminen joukkueen kanssa ja se matka kohti mestaruutta kiehtoo minua edelleen, valottaa Komulainen seuran tiedotteessa.
Jo kymmenettä Suomen mestaruuttaan jahtaava Komulainen opetteli viime kaudelle vaihtajajokerin tehtävät ja omaksuikin ne niin hyvin, että kauden päätteeksi hänet palkittiin vuoden jokerina.
\- Nyt kun tietää mitä jokerina pelaaminen on, pystyy siihen valmistautumaan talvella paremmin kiinnittämällä harjoittelussa huomiota esimerkiksi tiettyihin lyöntiratkaisuihin, toteaa myös vuoden lukkariksi urallaan valittu Komulainen.
Auer-dokumenttiin kerätty materiaalia jo kolme vuotta
Ohjaaja Pekka Lehto sanoo, että Hätäpuhelu-dokumentissa tulee esille uusia, suurelle yleisölle tuntemattomia käänteitä.
Ohjaaja Pekka Lehdon laajaa dokumentti Anneli Auerista ja Ulvilan surmatapauksesta on loppusuoralla. Pekka Lehto sanoo, että Hätäpuhelu -dokumentista tulee traaginen ja siinä tulee myös esille uusia, suurelle yleisölle tuntemattomia asioita ja käänteitä.
Lehto on dokumentoinut Ulvilan surmatapausta jo kolmen vuoden ajan. Materiaalia on kertynyt kymmeniä tunteja.
Jos tätä tarinaa olisi tarjottu minulle fiktiona, olisin kysynyt, onko lääkitys kohdallaan.
\- Ei kukaan voinut ymmärtää, miten monivaiheinen ja pitkä prosessi tästä tulee. Uusia mullistavia käänteitä tulee jatkuvalla syötöllä eikä loppua näy, sanoo Pekka Lehto.
Fiktiona olisi epäuskottava
\- Jos tätä tarinaa olisi tarjottu minulle fiktiona, olisin kysynyt, onko sinulla lääkitys kohdallaan. Ei fiktioon voisi mahduttaa näin paljon dramaattisia käänteitä peräkkäin. Se olisi "overkill", ei uskottavaa.
Lehto on kuvannut dokumenttia varten sekä syyttäjää että puolustusasianajajia ja muita käsittelyyn liittyviä viranomaisia.
\- Minun kannaltani on kiitollista, että kaikki ovat suostuneet kameran eteen.
Ensi-illan aikataulu vielä auki
Hätäpuhelu -dokumentin  ensi-illan aikataulusta ei ole vielä päätetty.
\- Täytyy seurata, mitä tulee esille Turun hovioikeudessa seksuaalirikosväitteistä ja Ulvilan surman uudelleenkäsittelyssä. Keväällä selviää, onko ensi-ilta syksyllä vai ensi vuoden keväällä.
Lehto sanoo, että hän yrittää olla ottamatta kantaa Auerin syyllisyyteen tai syyttömyyteen.
\- Se ei ole minun tehtäväni. Haluan tuoda esille inhimillisen näkökulman asiaan. Kuten syyttäjä sanoi, kyse on tragediasta, jossa tuhoutuu kuusi ihmistä.
Elokuvaa valmistellaan Satakunnan Nakkilassa Villilän Studioilla.
Vaalirahailmoitukset: Lapissa viikonvaihde hiljainen
Myöhässä olevia vaalirahoitusilmoituksia palautettiin viikonlopun aikana Lapista kaksitoista kappaletta.
Vielä palauttamatta on noin 155 myöhässä olevaa ilmoitusta. Tällä hetkellä kuudessa kunnassa on kymmenen tai enemmän puuttuvia ilmoituksia.
Hitaimmin valtuutetut ja varavaltuutetut ovat palauttaneet ilmoituksiaan Ranualla, josta kaivataan vielä 15:ttä ilmoitusta. Sen jälkeen tulee Muonio, josta puuttuu 14 ilmoitusta. Perjantaihin verrattuna eniten vaalirahoitusilmoituksia valtiontalouden tarkastusvirastolle on tullut Enontekiöltä ja Savukoskelta, kustakin kaksi.
Ilmoituksen oli maanantaihin puoleen päivään mennessä tehnyt 993 henkilöä.
Vaalirahoitusilmoitus piti palauttaa joulukuun viimeiseen päivään mennessä. Tekemättömiä ilmoituksia voidaan jossain vaiheessa karhuta sakon uhalla, kerrotaan VTV:stä.
Rakenna Kangasniemelle - saat tuhansia euroja puhtaana käteen
Kangasniemellä harkitaan palkkiota uuden talon vuosina 2013 - 2014 rakentaville kunnan asukkaille. Bonuksen saadakseen on oltava kirjoilla Kangasniemellä vuoden 2014 lopussa.
Kangasniemen kunnan kehittämistiimi esittää talon rakentamisesta annettavaa bonusta maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle.
Bonuksen suuruudeksi ehdotetaan 3 999 euroa. Sen saisi vakituisen asuinrakennuksen rakentaja, joka on kirjoilla Kangasniemellä viimeistään vuoden 2014 lopussa. Palkkion saavan on pysyttävä kangasniemeläisenä vähintään kolme vuotta.
\- Summa on 3 999, koska 4 000 eurossa menee lahjaveron raja. Nyt voimme maksaa bonuksen puhtaana käteen, kertoo Kangasniemen kunnanjohtaja Pekka Toivonen.
**Tavoitteena lisätä kunnan väkimäärää**
Talonrakentamisesta maksettavan bonuksen taustalla on tavoite lisätä kunnan asukasmäärää. Kangasniemellä väki vähenee huolestuttavalla nopeudella, kun kunnan asukkaista kuolee vuosittain noin 100 henkilöä ja uusia syntyy vain 40.
\- Omakotirakentajat ovat usein lapsiperheitä, ja sellaisia Kangasniemellä juuri tarvitaan, Toivonen kertoo.
Kangasniemellä on maksettu talojen rakentajille bonuksia myös vuosituhannen alussa, jolloin siitä saatiin hyviä kokemuksia. Yhden vuoden ja 10 kuukauden aikana kuntaan muutti 85 uutta asukasta.
\- On laskettu, että yksi asukas tuo kunnalle noin 5 500 euroa vuodessa kunnallisveroina ja valtion osuuksina, joten bonuksen maksaminen on kunnalle kannattavaa, toteaa Toivonen.
Siitä, ovatko edellisen talobonuksen saaneet uudet asukkaat myös pysyneet kunnassa, ei ole Kangasniemellä tehty selvitystä.
Suomen surkein kuski -ohjelman juontaja: murentaakohan tämä suomalaisen ajokoulun maineen?
Britain's Worst Driver -formaattiin perustuva realitysarja alkaa Subilla huomenna. Sarja on aiemmin pyörinyt maksullisella MTV3 Max -kanavalla.
Brittiläiseen formaattiin perustuvaa Suomen surkein kuski -ohjelmaa juontaa YleX Iltapäivästä tuttu **Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde**. Hän kertoi YleX Aamun haastattelussa, että ohjelman kuskit ovat todellakin niin huonoja kuin ruudussa nähdään. Mitään näyteltyä heidän kyvyttömyydessään ei ole.
\- Mä katoin ne Ruotsin versiot tästä aikaisemmin ja mietin, että onko tässä näytelty? Siis, että kuskeille sanotaan: ajakaa vähän huonommin. Kyllä se mulle pamahti aikamoisena yllätyksenä, kun näki sen dream teamin, joka tähän on kasattu. Ne on oikeasti tosi, tosi huonoja.
\- Miettikää, että niillä on kaikilla oikeasti ajokortti!

Miten ihmeessä on voinut saada ajokortin, jos on niin luokattoman huono kuski? Vähintään herää kysymys siitä, että kuka on ollut opettamassa ajamista.
\- Ymmärsin, että joidenkin kohdalla rahalla on saatu ajokortti.  Onhan se ajokortti muutenkin kallis - mutta on siis maksettu viisinkertaisia hintoja, koska on otettu niin paljon ajotunteja. Joillain on käynyt ilmeisesti niin, että tsägällä on inssissä menty vähän helpompaa reittiä ja sitä kautta on napsahtanut kohdilleen.

Suomen versio kansainvälisestä sarjasta saattaa herättää yhteiskunnallista debattia.
\- Mua vähän jännittääkin, että minkälaista keskustelua tää ohjelma herättää ajokortti-asiasta tai inssistä. Onko se tarpeeksi haastavaa, koska näilläkin kuskeilla kaikilla se ajokortti on?

Kuuntele koko haastattelu alta. Mukana YleX Aamun Aleksin  juttu, jossa ihmiset kertovat muun muassa autorakkaudestaan ja siitä minkälaisia kuskeja he ovat? Entä jos on kiire synnytyslaitokselle: kumpi huolettaa enemmän ylinopeussakot vai lapsiveden pilaama verhoilu?
28 tuntia reissussa - vain yhden tipun tähden
Kun lintujen todellinen ystävä haluaa nähdä harvinaisuuden, vain taivas on rajana eikä kilometrejä lasketa. Jouni Pursiainen ja Pekka Järvelä matkustivat viikonvaihteessa yli vuorokauden vain kokeakseen hetken elämyksen Utössä.
Pieni siivekäs on tuonut viime aikoina vipinää Suomen eteläisimmälle asutulle saarelle eli Paraisten Utöseen.
Saarella ennen joulua havaittu kettusirkku sai myös oululaiskaksikko Jouni Pursiaisen ja Pekka Järvelän lähtemään pitkälle bongausmatkalle. Kilometrejä kotikonnuilta Oulusta ulkosaaristoon riittää, mutta päätös lähteä matkaan syntyi helposti.
\- Saimme järjestettyä kuljetuksen hyvin nopeasti, joten siksikään lähtöä ei tullut kauaa mietittyä.
Elämysmatkailuun oltava mahdollisuus
Matkanteko vei kaksikolta 28 tuntia ja Utössä lintubongaukseen kulutettiin vain kolme tuntia. Miehet olisivat mieluusti viettäneet aikaa eksoottisen ja idyllisen oloisella saarella kauemminkin, mutta tällä kertaa siihen ei ollut mahdollisuutta.
\- Maanantaina pitää olla taas töissä ja nukkuakin tässä vähän pitäisi, miehet veistelivät lauantai-iltana Paraisilla.
Kolmen tunnin aikana miehet bongasivat saarella keltasirkun lisäksi luotokirvisen, huuhkajan ja peukaloisen, joten elämyksiä kyllä mahtui riittävästi vain muutamaankin tuntiin.
Kaikki eivät välttämättä ymmärrä monen tunnin matkaamista muutaman tunnin bongailun takia, mutta oululaisten mielestä siinä ei ole mitään ihmeellistä.
\- Moni ajaa vaikkapa festareille ihan yhtä pitkiä matkoja. Elämyksiä tässä vaan jahdataan, mutta toisella tavalla. Tämä oli kyllä Suomen sisällä pisin matkamme, mutta arjesta pitää vain päästä irrottautumaan välillä, Pursiainen ja Järvelä sanovat.
Itse reissun pääkohde eli kettusirkku jäi miesten mieleen kauniina ja hieman varpusen näköisenä. Elämysmatka saaristossa tallentui myös kameroihin.
\- Tottakai tämän muistaa aina.
Helsingin tonteille uusi vuokrankorotusrytäkkä
Muutaman vuoden kuluttua monen kaupungin tontin vuokra nousee jopa kymmenkertaiseksi. Edellisellä kierroksella vuokrankorotuksista riideltiin käräjillä asti.
Vuoden 2016 alussa 170 asuintontin vuokraa korotetaan ja vuonna 2020 korotetaan noin 1 000 tontin vuokraa.
Osa korotuksista jopa kymmenkertaistaa tontin vuokran. Eniten uudistettavia vuokrasopimuksia on Herttoniemen, Hermannin, Haagan ja Oulunkylän kaupunginosissa, joissa vuokrat nousevat vuonna 2016 asuinneliömetriä kohti 0,80-1,60 euroon.
Edelliset korotuskierrokset olivat vuosina 2010 ja 2000.
Vuokrat kertarysäyksellä ajan tasalle
Vuokrankorotukset vaikuttavat ison ihmisjoukon asuinkustannuksiin. Joka kolmas helsinkiläinen asuu kaupungin vuokratontilla.
\- Vanhojen sopimusten ollessa voimassa on voitu tehdä vain elinkustannusindeksin mukaisia korotuksia. Alkuperäisestä sopimuksesta voi olla jopa 50 - 60 vuotta, ja vuokrat ovat jääneet ajastaan jälkeen. Kun sopimukset uusitaan, vuokrat pannaan kerralla ajan tasalle, kertoo  Helsingin kaupungin tonttiosaston päällikkö Juhani Tuuttila.
Tuuttilan mukaan reilusti yli puolet vanhentuneista vuokrista johtuu niin sanotuista vakauttamissopimuksissa.
\- Kun sopimuksia tehtiin 1960- ja 70-luvuilla, muun muassa työmarkkinajärjestöt olivat mukana sopimusten teossa, ja indeksiehdon käyttö kiellettiin. Korotuksia ei voitu tehdä, ja sen takia vuokrat jäivät ajastaan jälkeen, Tuuttila sanoo.
Kaupungin tonteilla on sekä omistusasuntoja, vapaiden markkinoiden vuokra-asuntoja ja kaupungin vuokra-asuntoja. Kaupungin vuokra-asuntoon vuokrankorotus ei  iske niin voimakkaasti, koska niissä vuokrankorotus tasataan kaikkien maksettavaksi.
Naapurikortteleissa suuret erot korotuksissa
Jos kahden talon tontinvuokrasopimukset on tehty samaan aikaan, vuokrankorotustenkin pitäisi olla samalla tasolla. Eri aikoina vuokratuilla tonteilla erot vuokrien lähtötasossa ja siksi korotuksissakin voivat olla suuria, vaikka talot olisivat vierekkäin.
Kokonaan uusissa sopimuksissa vuokrat ovat noin viidenneksen kalliimpia kuin vanhoissa, uusittavissa sopimuksissa.
Jos väkeä virtaa Helsinkiin entiseen malliin, maan hinta nousee ja sitä myötä vuokrankorotuksia pitää taas tehdä. Tonttiosaston päällikkö arvelee, että iso korotusrytäkkä on luvassa myös vuonna 2020.
Hinnankorotuskäytäntöjä selvitetään
Vuoden 2010 korotuskierroksella osa taloyhtiöistä kieltäytyi maksamasta korotettua vuokraa, ja sopimuksia puitiin käräjilläkin.
\- Toivottavasti niin ei käy nyt. Yritämme lisätä keskustelua asunto-osakeyhtiöiden kanssa ja järjestää esimerkiksi asukastilaisuuksia asian tiimoilta, Tuuttila sanoo.
Tuuttilan mukaan parhaillaan selvitetään, voidaanko vuokrien korotuksissa käyttää jotakin muuta mekanismia kuin elinkustannusindeksiä, jotta vuokrat eivät laahaisi jäljessä.
Hallissa palvelukseen viimeinen saapumiserä
Kutsuntojen kautta palveluksen aloittaa 125 varusmiestä ja -naista. Ilmavoimien Teknillisen Koulun toiminnot siirretään Ilmasotakoulun yhteyteen Tikkakoskelle tämän vuoden loppuun mennessä.
Jämsän Hallissa astuu tänään palvelukseen varusmiesten viimeinen saapumiserä.  Lentoteknillinen koulutus jatkuu Tikkakoskella.
Nyt tammikuussa Hallissa aloittaa myös viimeinen Aliupseerikurssi, seuraava kurssi alkaa vuoden päästä Tikkakoskella.
Keuruun pioneerirykmentissä palvelukseen astuu puolestaan  340 alokasta ja Tikkakosken ilmasotakoulussa 166 uutta alokasta. Koko valtakunnassa palveluksen aloittaa tänään noin 13 000 alokasta.
Berlusconi haluaa Italian kirstunvartijaksi
Vanhan hallituskumppaninsa kanssa vaaliliiton solminut entinen pääministeri sanoo olevansa kiinnostunut valtiovarainministerin tehtävästä. Berlusconin puolueen ja Pohjoisen liiton yhteistyö parantaa ryvettyneen ex-pääministerin mahdollisuuksia palata valtaan.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin Vapauden kansa -puolue on solminut vaaliliiton Pohjoisen liiton kanssa. Maahanmuuttoa vastustava Pohjoisen liitto oli mukana Berlusconin viime hallituksessa.
Berlusconi sanoi tänään maanantaina tv-haastattelussa, että puolueet eivät ole sopineet tulevan pääministerin nimestä jos keskustaoikeistolainen koalitio voittaisi helmikuussa pidettävät parlamenttivaalit.
\- Päätämme jos voitamme, Berlusconi sanoi.
Hän totesi kuitenkin olevansa kiinnostunut valtiovarainministerin tehtävästä.
Vapauden kansan ehdokas pääministeriksi olisi Berlusconin mukaan todennäköisesti puoluesihteeri Angelino Alfano.
Vasemmisto johtaa mittauksia
Mielipidemittausten mukaan vaalit voittaisi Pier Luigi Bersanin johtama keskustavasemmistolainen liittouma 38-39 prosentin kannatuksella. Pohjoisen liiton ja Berlusconin liittouman kannatus on noin 28 prosenttia. Kolmantena kyselyissä on nykyisen pääministeri Mario Montin keskustablokki.
Berlusconi erosi pääministerin tehtävästä marraskuussa 2011. Häntä vastaan on käynnissä lukuisia oikeudenkäyntejä.
Berlusconi veti tukensa Montin hallitukselta viime kuussa. Hän on arvostellut Montia etenkin kiinteistöveron ottamisesta uudelleen käyttöön ja luvannut alentaa veroja.
Pohjoisen liitto ei ole missään vaiheessa tukenut Montin virkamieshallitusta. Liitto haluaa hajauttaa valtaa ja rahaa Italian 20 alueelle. Sen mielestä varakkaan Pohjois-Italian ei pitäisi rahoittaa köyhempää etelää.
Kimmo Kapanen: Lakon loppuminen käy meille oikein hyvin
KalPan toimitusjohtajan Kimmo Kapasen mukaan kuopiolaisseura pelaa nyt "pirun hyvää kiekkoa", eikä hänen ole tarvinnut menettää uniaan NHL:n työsulun päättymisen vuoksi.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:n työsulun päättyminen merkitsee SM-liigajoukkueille monien kovien pelimiehien menettämistä. Sarjataulukossa toisena oleva KalPa kuuluu yhtälössä pienimpiin häviäjiin.
\- Meillä on vahva rinki ja Petri Lammassaari on tulossa muutaman viikon päästä peleille. Lakon loppuminen käy meille oikein hyvin, tokaisee KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
Ilta-Sanomat on kertonut KalPan miettivän parhaan pistemiehensä Sakari Salmisen myyntiä Venäjän KHL-liigaan miljoonan euron hinnalla. Kapanen sanoo uutisen olevan asiayhteydestä irrotettu, mutta myöntää, että kultakypärän hintalappu ei ole tuulesta temmattu.
Isot pojat miettikööt, mitä tehdään.
\- Jos tuommoinen tarjous tulee, minun on se hallitukselle esiteltävä ja isot pojat miettikööt, mitä tehdään. Eniten minua on häiriköinyt media. Salminen on näköjään kuuma peruna ympäri Suomea ja ehkä ympäri maailmaakin.
Kapasen mukaan seura haluaa pitää Salmisen Kuopiossa: tehokas hyökkääjä on iso osa KalPan suunnitelmia menestyä keväällä. Toimitusjohtaja lisää, että tämän kauden osalta Salmisen lähtö ei ole edes mahdollista sopimuksen perusteella.
Kuopiossa ei odotettavissa siirtosirkusta
SM-liigassa pelaajakauppoja saa tehdä tammikuun loppuun saakka. NHL:n työsulun päättyminen vilkastuttaa pelaajaliikennettä. Kuopiossa ei ole kuitenkaan syytä menettää yöuniaan, sanoo KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
\- Tällä hetkellä pelataan pirun hyvää kiekkoa ja sen mukaan ei ainakaan tarvitse hätäillä markkinoilla, Kapanen kehuu.
SM-liigan lisäksi myös Venäjän KHL-joukkueet menettävät monia nimekkäitä vahvistuksia. Kapanen ei usko, että tästä seuraisi vahvojen SM-liigapelaajien joukkoryntäystä itärajan taakse.
Tällä hetkellä pelataan pirun hyvää kiekkoa.
\- Täällä ei ole hirveästi sellaisia pelaajia, jotka sinne liikahtaa. Muutamia voi olla, mutta nekin löytyvät ehkä mieluummin sarjataulukon alapäästä kuin yläpäästä.
KalPa on jääkiekon SM-liigassa toisena Helsingin Jokerien jälkeen. Sakari Salminen on ollut alkukaudella seuran tehokkain pistemies: hän on saalistanut 35 ottelussa peräti 39 pistettä.
TV-vinkki: Kylään tanskalaisarkkitehtien koteihin Yle Teemalla
Ohjelma kaikille meille wannabe-tanskalaisille? __Tanskalaisarkkitehtien koteja__ -sarja esittelee sitä, kuinka asumisen suunnannäyttäjät itse asuvat.Kahdeksanosaisessa sarjassa arkkitehti ja ohjelman juontaja **Eva Harlou** vierailee Tanskan tunnetuimpien arkkitehtien omissa kodeissa. Itse odotan sarjan toista osaa, jossa Harlou käy arkkitehti **Anna Maria Indrion** kotona Kööpenhaminassa. Indrio on sisustanut yli 200 vuotta vanhan loft-asuntonsa modernisti - ja mitä se tarkoittaa, jää nähtäväksi.Sarja ei ole sisustusohjelma vaan esittelee hyvin erilaisia ja erikoisia koteja ja asumisratkaisuja aina ultramodernista lasitalosta yhteisöasumiseen.Sarjastartti maanantaina 7.1. klo 20.30. YLE Teemalla (Sarja ei ole Areenassa).Tanskalaisarkkitehtien koteja, YLE Teema
Älypuhelin on sokealle aika älytön   
Kännykänkäyttäjät ovat ottaneet omakseen niin kutsutut älypuhelimet ja niissä käytettävät monet sovellukset. Näkövammaisille älypuhelinten kosketusnäytöt ovat kuitenkin vielä hankalia käyttää. Puhelimesta kun puuttuvat näppäimet.
Näkövammaiset voivat käyttää rajoitetusti markkinoilla olevia älypuhelimia. Verrattain harvalla näkövammaisella on käytössään puheohjelmalla varustettu älypuhelin. Näkövammaisten Keskusliitto on pyrkinyt vaikuttamaan siihen, että markkinoille tulisi nykyistä enemmän puhuvia matkapuhelimia.
\- Kosketusnäyttöpuhelimet ovat sokeille aika hankalia. Ennen puhelimissa oli selkeät näppäimet, jolloin puhelinta pystyi käyttämään tunnon perusteella. Kosketusnäyttö tuottaa hankaluuksia. On tullut sellaista tietoa, että kosketusnäyttöpuhelimiin olisi tulossa pisteitä, kuoppia ja karhennuksia, mutta kehittäminen vie aikaa ja se vaatii taas opettelua, tiedonhankintavastaava Jouni Keränen Pohjois-Karjalan Näkövammaiset ry:stä sanoo.
Ennen puhelimissa oli selkeät näppäimet, jolloin puhelinta pystyi käyttämään tunnon perusteella. Kosketusnäyttö tuottaa hankaluuksia. 
Älypuhelimiin on jonkin verran saatavilla käyttöä helpottavia sovelluksia. Esimerkiksi suomalainen MIBsoft Oy on kehittänyt palkitun BlindSquare-sovelluksen, joka on käytössä jo noin 50 maassa. Sovellus on tehty yhteistyössä Näkövammaisten Keskusliiton kanssa. IPhone- ja iPad-sovellus yhdistää paikkatiedon, puhesynteesin ja avoimen datan lähteitä.
\- Sinulla on puhelin kädessä tai repussa ja kuulet missä olet ja mihin sinun täytyy kääntyä. Ohjelma kertoo katujen nimet ja liikkeet tietyltä säteeltä. Se on mielettömän hyvä ohjelma, mutta käyttö vain vaatii todella hyvät taidot, tiedonhankintavastaava Jouni Keränen kertoo.
Inkeroisten kartonkitehtaalta vähenee 18 työpaikkaa
Metsäyhtiö Stora Enso vähentää Inkeroisten kartonkitehtaalta 18 työntekijää. Neljä työntekijää vähennetään eläkejärjestelyin ja 14 irtisanotaan vuoden loppuun mennessä.
Metsäyhtiö Stora Enso vähentää Inkeroisten kartonkitehtaalta 18 työntekijää. Yt-neuvottelut  päättyivät viime perjantaina.
Neljä työntekijää vähennetään eläkejärjestelyin ja 14 irtisanotaan. Tehtaanjohtaja Taisto Nevalaisen mukaan vähennykset tapahtuvat asteittain tämän vuoden loppuun mennessä.
Lomautuksia ei ole tulossa Inkeroisten kartonkitehtaalla ainakaan tammikuussa, mutta lomautusuhka jatkuu kevään aikana. Inkeroisten kartonkitehtaalla työskentelee 240 henkeä.
Mitä mieltä olet Krista Siegfridsin kappaleesta Marry me?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Krista Siegfrieds – Marry me_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri palaa joulutauolta tänään kotimaisen musiikin merkeissä, kun kuunteluun pääsee _Uuden Musiikin Kilpailusta_ tuttu **Krista Siegfrids** kappaleellaan _Marry me_. Vauhdikasta feel good -poppia on siis tarjolla, joka valloitti UMK:n tuomariston heti ensimmäisessä jaksossa. Biisin kertosäe jää tahkoamaan energisyydessään korviin; kirkonkellot ja Kristan räväkkä ilmaisu painuvat mieleen. Kappaleen 27-vuotias muusikko on osoittanut poikaystävälleen ja se toimii suorana kehotuksena – mennään naimisiin! Miehen pitäisi ostaa kuulemma sormukset, koska Siegfrids on vitsaillut, ettei hänen tuloillaan sellaisia ostella.
**Hä?** Kristan pitkäaikainen poikaystävä on Yleisradion ruotsinkielisen nuorisokanava X3M:n juontaja **Janne Grönroos**.
Vapaaehtoinen A2-kieli lohduttaa Lappeenrannassa
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti ei yllättynyt opetusministeriön päätöksestä hylätä itäsuomalaisten kuntien pyyntö korvata ruotsin kielen opetus venäjällä. Routti sanoo, että päätöksen kanssa voidaan elää, sillä kaupungissa on pitkät perinteet 4. luokalla alkavalle vapaaehtoiselle venäjän kielen opiskelulle.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti ei yllättynyt opetusministeriön päätöksestä hylätä itäsuomalaisten kuntien pyyntö korvata ruotsin kielen opetus venäjällä. Toiveen taustalla oli Routin mukaan se, että Itä-Suomessa olisi haluttu vastata paremmin ihmisten sekä yrityselämän tarpeisiin. Venäläisten turistien määrä esimerkiksi Lappeenrannassa on Routin mukaan valtava.
\- Tämän päätöksen kanssa voidaan elää, sillä kaupungissa on pitkät perinteet 4. luokalla alkavalle vapaaehtoiselle venäjän kielen opiskelulle.
Lappeenrannassa on mahdollisuus valita 4. luokalta alkava vapaaehtoinen A2-kieli. Valittavana on venäjän lisäksi ranska, saksa sekä osassa kouluja espanja. Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti sanoo, että halukkuus vapaaehtoiseen venäjän opiskeluun on ollut kaupungissa suurta.
Kaupungin taloudellinen tilanne voi vaikeuttaa vapaaehtoisen venäjän kielen opiskelun tarjoamista.
\- Valtio tullee mukaan rahoittamaan tätä toimintaa vuonna 2016. Siihen saakka meidän tulee pärjätä omillamme, toteaa Mari Routti.
Postikortteja Suomesta
Salla saa tehtäväkseen kiertää Suomea ja kertoa havainnoistaan. Matkat vievät Kainuun susirajalta Pohjanlahden rannikolle, leppoisilta Saimaan aalloilta etelän ruuhkaan ja Lapin pakkasiin.
Ohjelmassa tehdään havaintoja kotimaan luonnosta ja retkikohteidensa historiasta. Tutuiksi tulevat myös rönttöset, mustamakkara, nahkiaiset, kalakukko, kampela ja kuivaliha.
Tervareiteillä
Salla selvittelee vanhan vientituotteen, tervan, matkaa Kuhmosta Oulujokisuulle. Mitä tervareitillä tapahtuu tänään? Ainakin seppä Ilmarinen työstää edelleen pajassaan.
Savon sydämessä
Reportteri Salla raportoi muun muassa kuopiolaisesta muikkukukosta ja jatkaa kanavistaan tunnettua Heinäveden reittiä norppavesien halki Savonlinnaan.
Karhulinnasta Näsinneulaan
Ähtärissä Salla tutustuu eläimistömme peruslajistoon. Kangasalla Kaarina Maununtytär kertoo elämästä Liuksialassa - kovin oli erilaista kuin mustanmakkaran kotikaupungissa Tampereella.
Länsirannikolla
Kokemäenjoen suulla Salla tekee havaintoja nahkiaisesta, kalojen kummajaisesta. Rannikon vanhat hautaröykkiöt kertovat muinaisesta asutuksesta, ja Turun keskiaikamarkkinoilla historia herää eloon.
Kuninkaantieltä pääkaupunkiin
Kuninkaantie, Suuri Rantatie, oli aikansa valtaväylä halki etelärannikon. Ajan jäljet näkyvät niin Fagervikissä kuin Porvoossakin, jopa Helsingin keskustassa. Mutta millaista elämä on nyt?
Napapiiriltä pikkukylään
Sarjan viimeisessä osassa reportterin tehtävän saa Heli. Hän kokeilee husky-koiravaljakkoajelua, tutustuu sudenkesyttäjän pussaavaan poroon, opettelee saamenkieltä porofarmilla sekä etsii vastausta siihen, mitä on kultakuume.
Kesäinen ilta. Kuva: Seppo Sarkkinen._Kesäinen ilta. Kuva: Seppo Sarkkinen.
**Perustuu ohjelmaan:** Postikortteja Suomesta. **Toimittajat:** Risto Salovaara ja Janne Nyyssönen. **Tuotanto**: Krunni Tuotanto Oy.
Kuhmon Kamarimusiikissa 1900-luvun ääniä
Ensi kesän kaksiviikkoisessa kamarimusiikkitapahtumassa tähtivieraina ovat muun muassa säveltäjät Kaija Saariaho ja Magnus Lindberg.
Vuoden 2013 Kuhmon Kamarimusiikki tarjoaa 70 konserttia kahden viikon aikana. Klassikkojen ja harvinaisuuksien lisäksi tämän vuoden Kuhmon Kamarimusiikissa kuullaan erityisesti 1900-luvun ääniä.
Kuhmon Kamarimusiikissa on ensi kesänä neljä säveltäjävierasta. Yleisö pääsee kohtaamaan henkilökohtaisesti Kaija Saariahon, Krzysztof
Pendereckin, Magnus Lindbergin ja Sofia
Gubaidulinan.
Festivaali esittelee kamarimusiikin ystäville monta teosta, joita ei ole aiemmin esitetty Suomessa. Muun muassa festivaalin päätöspäivänä Kuhmossa kuullaan kaksi Suomessa esittämätöntä Vivaldin konserttoa.
Festivaali alkaa sunnuntaina 14. 
heinäkuuta Mozart-konsertilla, jonka keskeisenä numerona on harvoin kuultu keskeneräinen
ooppera Zaide. Tapahtuma myös päättyy Mozartiin 27. heinäkuuta.
Tuttuja ja odotettuja taiteilijoita
Taiteellinen johtaja Vladimir Mendelssohn pitää yhtenä vuosisadan merkittävimmistä muusikoista viulisti Gidon Kremeriä, jonka Kremerata Baltica -orkesteri onkin yksi Kuhmon odotetuimpia vieraita. Eric Ericsonin kamarikuoro on toinen Kuhmon yleisön suursuosikki. 
Muusikoissa on runsaasti muitakin tuttuja Kuhmon taiteilijoita:
 alttoviulisti Yuval Gotlibovich, sellisti Anders Brantelid,
huilisti Janne Thomsen, oboisti ja kapellimestari Nicholas Daniel,
klarinetisti Michel Lethiec, bandoneonin taituri Marcelo Nisinman
ja jousikvartetti Meta4.
Kuhmon Kamarimusiikissa on peräti 25 viulistia, heidän joukossaan ovat muiden muassa Pekka Kuusisto
ja viime vuonna ensi kertaa Kuhmossa soittanut norjalainen huippuviulisti Vilde
Frang.
Kamarimusiikki levittäytyy taas
Festivaali vie kamarimusiikkia jälleen
myös laajemmalle alueelle. Suositun Lentiiran konsertin lisäksi Kuhmon
taiteilijat vierailevat Vuokatissa ja Iisalmessa.
Iisalmessa kuullaan Mozartin Zaide
jo 13.7. ennen varsinaisen festivaalin alkua. Kevään aikana Kuhmon Kamarimusiikin
taiteilijat esiintyvät Hämeenlinnassa, Kuusamossa, Helsingissä ja Pariisissa
sekä Kuhmon Ihminen ja Kosmos -tapahtumassa.
Festivaalin
yhteydessä järjestetään perinteiset Kuhmon musiikkikurssit, jotka on tarkoitettu lähinnä ammattiopiskelijoille. Festivaalin taiteilijat opettavat kursseilla, joiden taiteellinen
johtaja on Junio Kimanen. Kurssien opiskelijat 
esiintyvät tapahtumassa omissa konserteissaan.
Vauvauutisia: Michael Monroen bändi jää pois Eurosonic-festivaalilta 
Michael Monroen bändi joutuu perumaan keikkansa Hollannin Eurosonic-tapahtumassa, sillä bändin kitaristin poikavauva tahtoi saapua maailmaan hieman odotettua aiemmin.
**Michael Monroen** bändi pahoittelee, että keikka Hollannin Groningenissä järjestettävässä Eurosonic-tapahtumassa on jouduttu perumaan. Syy peruutukseen on kuitenkin hyvin ymmärrettävä ja onnellinen.
\- Olemme todella pahoillamme, että joudumme perumaan esiintymisemme Eurosonicissa tänä vuonna. Odotimme keikkaa todella paljon. Syy peruutukseemme on kuitenkin enemmän kuin positiivinen. Mini-Dregen on matkalla maailmaan hieman odotettua aiemmin. Tästä syystä Papa-Dregenin tärkein tehtävä tällä hetkellä on toivottaa miniversionsa tervetulleeksi maailmaan, bändi kertoo.
Bändi mainitsee myös, että lapsi on jo nyt kuin isänsä olleessaan heti asioiden edellä.
[Eurosonicin sivuilla](http://festival.eurosonic-noorderslag.nl/en/news/headlines/article/programme-changes-michael-monroe-and-bingagroove-cancel/)peruutus on huomioitu humoristisella tavalla ja samalla ilmoitetaan myös korvaavasta esiintyjästä. YleX on mukana Eurosonic-tapahtumassa.
Jätkäjätkien kolmonen on täällä - kuuntele koko albumi ennakkoon!
Jätkäjätkien kolmas studioalbumi Marian sairaala löytyy kauppojen hyllyiltä 11. tammikuuta. Voit kuitenkin kuunnella levyn jo nyt YleX:n sivuilla viikon ajan! Lue levyn taustoista täältä.
**Lähteet:** YleX
Jyväskylän uusi valtuusto järjestäytyy
Syksyn kuntavaaleissa valittu Jyväskylän uusi valtuusto kokoontuu tänään ensimmäistä kertaa. Valtuuston ensimmäinen kokous kuluu puheenjohtajuuksien ja lautakuntapaikkojen jaossa.
Jyväskylän uudessa valtuustossa on 67 jäsentä. Valtuusto pitää ensimmäisen kokouksensa Jyväskylän kaupunginkirjaston Minnansalissa kello 18. Kokous on avoin yleisölle.
Valtuuston vanhin on Perussuomalaisten  Kauko Tuupainen. Jos hän on kokouksessa läsnä, hän toimii sen puheenjohtajana kunnes valtuuston puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat on valittu.
Valtuuston puheenjohtajan ja varapuheenjohtajien lisäksi kokouksessa valitaan kaupunginhallituksen ja lautakuntien jäsenet. Lisäksi valtuusto päättää kunnallisten kuulutusten julkaisemisesta, valtuuston kokouskäytännöistä ja kokouksista.
Pistesijat Bottaksen tavoitteena tulokaskaudella
Valtteri Bottas on edennyt tavoitteeseensa, F1-kuljettajaksi, määrätietoisesti ja aikoo toimia urallaan samalla tavalla. Bottas aloittaa Williamsin kisakuljettajana autourheilun kuninkuusluokassa tänä vuonna.
Valtteri Bottas on uusi suomalainen F1-kuski tulevasta kaudesta alkaen. Elämänmuutokseen hän on valmistautunut jo vuosia ja kun tallikin on testiajajalle tuttu, uskoo rauhallinen Bottas elämänmuutoksen olevan maltillinen, vaikka uuttakin on edessä.
-Ajamista tulee tosi paljon enemmän. Kevään testeissä kuudessa päivässä tulee tuplat ajamista siihen mitä ennen. Toisaalta olin mukana jo viime kaudella kaikkina 20 kisaviikonloppuna, eli tunnen kuviot, kertoo Bottas.
Tammikuu menee Williamsin tehtaalla tutuissa ympyröissä kauteen valmistautuen. Ohjelmassa on simulaattoriajoa ja helmikuun alussa alkavat testit.
\- Sama tiimi jatkaa, jossa olen ollut kolme vuotta. Tunnen ihmiset ja paikat, se on selvä etu.
Autoon tehdään tammikuun aikana Bottakselle oma penkki ja mies itse aikoo hioa kestävyyskuntoaan.
\- Kaiken olen yrittänyt tehdä niin hyvin kuin mahdollista, olen treenannut paljon. Etenkin fyysisiä pohjia, reaktio- ja nopeusjuttuja rakennetaan vielä ja erityisesti kestävyysominaisuuksia on tarkoitus kehittää.
**Ihan tavallinen Valtteri**
Valtteri Bottaksen ympärillä ei leiju "F1-sädekehää", eikä hän kehu itseään. Autourheilun huipullakin hän aikoo pitää jalat maassa.
\- Olen aina ollut oma itseni, tehnyt asiat niin kuin ennenkin. Yliyrittäminen ja turha jännittäminen ovat vain pahasta, Bottas linjaa asennettaan julkisuuteen.
Tulevalla F1-kaudella Bottaksella on tavoitteena saada pisteitä ja pärjätä tallinsisäisessä kilpailussa. Kaluston kilpailukykyyn hän uskoo vakaasti.
\- Williamsin auton säädöt eivät muutu ja viime kauden lopulla alettiin jo olla sinuja sen kanssa. Paketti ei kauheasti muutu, joten toivottavasti voin ajaa hyvistä pistesijoista ensimmäisestä kisasta lähtien.
Sijoitustavoitteita uudella kisakuljettajalla ei ole. Parhaansa Bottas aikoo radalla tehdä.
Tiimikaveri on kova ja meitä tullaan vertaamaan. Haluan pysyä samassa vauhdissa.
\- On paljon opittavaa vielä, mutta olen avoin uusille asioille. Virheitä tulee, se on saletti, mutta niistä on opittava ja kehityttävä kuljettajana, määrätietoinen Valtteri Bottas tuumii.
Williamsin toinen kuski on Pastor Maldonado. Häntä Bottas arvioi hyväksi kirittäjäksi.
\- Tiimikaveri on kova kaveri ja meitä varmasti vertaamaan. Haluan pysyä samassa vauhdissa, sanoo Bottas.
**Perhe tukena**
Valtteri Bottas sai tietää F1-sopimuksestaan marraskuussa ikään kuin varhaisena joululahjana ja samalla tuli myöhästynyt syntymäpäivälahjakin. Hän ei ole antanut sopimuksen kihahtaa hattuun.
Itse pyrin muuttumaan mahdollisimman vähän. Se on ihan samanlaista hommaa jatkossakin.
\- Elämä ei ole kovinkaan paljon muuttunut. Ihmiset tunnistavat, mutta pyrin muuttumaan mahdollisimman vähän. Se on samanlaista hommaa jatkossakin, pyrin tekemään kaikki asiat kuten tähänkin asti, kertoo Bottas.
F1-diiliä toki juhlittiin ystävien ja perheen kanssa.
\- Kavereiden kanssa mökkeltiin ja tyttöystävän (uimari Emilia Pikkarainen) sekä perheen kanssa käytiin syömässä, hymyilee Bottas.
Haastatteluun Bottas saapui muuten puolisonsa Emilia Pikkaraisen autolla, sillä ammattikilpakuskilla ei ole itsellään autoa Suomessa.
Mistä mäkikotkille siivet?
Suomalaisten menestys jäi Keski-Euroopan viikonvaihteessa päättyneellä mäkiviikolla vaatimattomaksi. Paras suomalainen oli Lauri Asikainen, joka löytyi kokonaiskilvassa vasta sijalta 33. Takavuosina totuttin jo siihen, että suomalaisia löytyi kymmenen kärjestä useampia. Mitä sinun mielestäsi pitäisi suomalaisten mäkihypääjien menestymiseksi tehdä?
Viikonvaihteessa Bischofshovenin kisaan päättynyt Keski-Euroopan mäkiviikko on herättänyt [jälkipuheita](http://yle.fi/urheilu/suomen_makihyppy_syvassa_kriisissa/6439734) mäkihypyn kriisistä. Tosin vastuuta kantavalta valmentajapuolelta on jo ehditty todeta, ettei ainakaan [viisastelulla](http://yle.fi/urheilu/suomen_makivalmentaja_napaytti_viisastelijoita/6439676) saada mitään aikaan. Yhtenä syynä vaatimattomaksi jääneeseen menestykseen on pidetty keskusteluyhteyden takkuamista eri [valmennusportaiden](http://yle.fi/urheilu/rahapula_liian_helppo_selitys_suomen_makihypyn_romahdukseen_-_katso_video/6439714) välillä. Toisaalla on vedottu rahapulaan.
Mitä mieltä sinä olet suomalaisten menestyksestä? Olisiko jotain tehtävissä suomalaisten mäkikotkien sijoitusten parantamiseksi ja jos on, niin mitä? Entä millaisia kysymyksiä tai ohjeita sinä esittäisit mäkihypyn vastuuvalmentajille?
Nokia Siemens vähensi 300 työntekijää
Henkilöstövähennykset toteutettiin joulukuussa vapaaehtoisten tukipakettien kautta. Suurin vähennys kohdistui NSN:n Espoon yksikköön.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks on vähentänyt Suomesta 300 työntekijää.
Henkilöstövähennykset toteutettiin joulukuussa vapaaehtoisilla tukipaketeilla.
Valtaosa paketin ottaneista työskenteli NSN:n Espoon yksikössä. Oulun toimipisteestä pakettiin tarttui muutama kymmenen työntekijää ja myös Tampereelta vähennettiin väkeä.
\- Paketit vastaavat henkilön palkkaa työsuhteen kestosta riippuen, NSN:n viestintäpäällikkö Riitta Mård kertoo.
Henkilöstö pelkää uusia vähennyksiä
Oululainen luottamusmies Sari Halonen yllättyi siitä, että jopa 300 työntekijää päätyi ottamaan vapaaehtoisen lähtöpaketin.
\- Enemmän lähti kuin oletin. Luulin, että pakettiin olisi tarttunut enimmillään parisataa työntekijää. Moni varmaan päätyi tähän ratkaisuun, koska ajatteli, että joutuu vielä lähtemään pakolla, jos ei nyt irtisanoudu vapaaehtoisesti, Halonen arvioi.
Luottamusmiehen mukaan henkilöstö on huolissaan, että NSN jatkaa henkilöstövähennyksiä vielä tänäkin vuonna.
\- Työelämä Nokia Siemens Networksilla on ollut viime aikoina sen verran epävakaista, että uudet yt-neuvottelutkaan eivät yllättäisi.
Lähes tuhat joutui lähtemään viime vuonna
NSN aloitti yhteensä 400 työntekijän vähentämiseen tähtäävät yt-neuvottelut viime syyskuussa. Neuvottelut saatiin talon sisällä päätökseen jo marraskuussa, mutta yhtiö ei ole tiedottanut lopputulosta julkisuuteen.
Yhtiön mukaan nyt tehty henkilöstövähennys, 300 työntekijää, riittää, eikä irtisanomisia ole tulossa.
Nokia Siemens Networksin edelliset isot vähennykset Suomessa olivat keväällä 2012, jolloin yhtiö irtisanoi ja ulkoisti yli 600 työntekijäänsä.
Ihmisen kropasta löytyvät kaikki soundit
CVT-tekniikka on tavallaan kuin kartta ihmisääneen. Se antaa selkeän kuvan laulajan soundista ja antaa terveet työkalut äänen tekemiseen oopperasta örinäheviin, sanoo laulunopettaja Susanna Söder.
Lappian konservatorion laulunopettaja Susanna Söder on opiskellut Tanskassa kokonaisvaltaista äänenkäytön tekniikkaa.
CVT-tekniiikan on kehittänyt tanskalainen laulupedagogi, kirjailija ja tutkija Cathrine Sadolin. Sadolin on löytänyt aikaisemmin tuntemattoman tavan jaotella ja purkaa ihmisäänen eri elementit.
Pitkälle vietyä analyysia
Susanna Söder kertoo, että CVT antaa jokaiselle laulajalle vapauden päättää itse, miltä haluaa kuulostaa ja mitä ilmaista.
Joulukuussa Tanskasta todistuksen saanut Söder ammentaa koulutuksen antimia Lappian konservatorion tunneilla jo nyt. Ja oppilaat ovat innoissaan.
Myös Susannan Oulussa asuva sisko Inga ja heidän ystävänsä Mari Leppävuori valmistuivat yhtäaikaa tuosta kolmen vuoden koulutuksesta.
Turussa taas kiista puutaloista
Vanhojen puutalojen kohtalosta kiistellään taas Turussa. Kaupunki haluaa rakentaa puutalojen tilalle uudisrakennuksen, ja vastustajat haluavat säilyttää 1800-luvulta peräisin olevat talot.
Turun uusin puutalokiista on käynnissä Eerikinkadun ja Koulukadun kulmassa. Kaupunki tahtoo poistaa tontin vanhat puutalot ja rakentaa tilalle kerrostalon.
Turun kaavoitustoimenjohtaja Markku Toivonen sanoo, että puutalojen purku on hyvin perusteltua, kun korttelia tarkastellaan kokonaisuutena.
\- Naapuritontille vastikään valtuustossa hyväksyttiin uusi kaava, jossa Ursininkadulle saa rakentaa uuden kerrostalon. Tämä tavallaan noudattaa sitä samaa periaatetta koko korttelissa, Toivonen sanoo.
Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunta ottaa kaavaluonnokseen kantaa tiistaina. Kaavaluonnoksen toisessa vaihtoehdossa Eerikinkadun talo säilytetään sellaisenaan. Tulipalosta kärsinyt Koulukadun talo rakennettaisiin uudelleen ja uudisrakennus tulisi puutalojen taakse.
Vanhalla on kannattajansa
Puutalojen puolustajat haluavat säilyttää 1800-luvulta peräisin olevat ns. Strandellin talot. Muun muassa taiteilija Jan-Erik Andersson vetoaa päättäjiin.
\- Joo hei lautakunta! Ottakaa vaihtoehto kakkonen, et säilytetään. Tehdään Turusta semmonen inspiroiva mielenkiintoinen kaupunki, täynnä kerroksellisuutta, täynnä hienoa vanhaa arkkitehtuuria, nimenomaan ornamentoituja puutaloja. Sellaisia mitä voidaan turisteillekin näyttää, Andersson pyytää. 
Missä muualla maailmassa on semmosta jugend-arkkitehtuuria, missä ensimmäinen kerros on kiveä, toinen puuta. En ole nähny niinku missään. Ja täällä puretaan nämä, jotka vois olla matkailuvaltteja.
Turun puutalokiistoissa aiemminkin näkyvästi mukana ollut Andersson korostaa, että kiistan kohteena nyt olevien talojen arkkitehtuuri on ainutlaatuista ja säilyttämisen arvoista.
\- Missä muualla maailmassa on semmosta jugend-arkkitehtuuria, missä ensimmäinen kerros on kiveä, toinen puuta. En ole nähny niinku missään. Ja täällä puretaan nämä, jotka vois olla matkailuvaltteja, Andersson äimistelee.
Puutalojen kohtalo on Turussa intohimon asia. Eerikinkadun kulmauksen kaavoituskin on ollut esillä jo viidentoista vuoden ajan.
Kaavoitustoimenjohtaja Markku Toivonen puhuu yhtenäisemmän kaupunkikuvan puolesta.
\- Enemmän meillä on aina ollut se mielessä, että laajempia kokonaisuuksia suojeltaisiin, tehtäisiin sillä tavalla yhtenäistä kaupunkikuvaa. Meillä on tietysti olemassa Portsan, Martinkadun ja Piiskankadun alueet, joissa on hyvin säilynyt puutaloalueita. Kyllä tämmönen laajempi kokonaisuus on merkittävämpi ja tärkeämpi suojelukohde, Toivonen sanoo.
Jarkko Niemisellä tärkeä viikko edessä
Jarkko Nieminen puolustaa tällä viikolla turnausvoittoaan Sydneyssä. Ensimmäisen kierroksen vastustaja on saksalainen Björn Phau.
Jarkko Niemisellä on edessään iso viikko. Vuosi sitten Suomen tennisykkönen otti Sydneyssä uransa toisen ATP-turnausvoiton, joten Nieminen puolustaa nyt turnausvoittoaan Sydneyssä.
Maanantaina julkaistulla maailmanlistalla sijalle 44 pudonneella Niemisellä on Sydneyssä puolustettavanaan 262 ATP-pistettä. Alkukierrosten tappio pudottaisi sijoitusta reilusti, ensimmäisen kierroksen tappio suunnilleen sijoille 70-80.
Kaavio ei tarjoa kovin helppoa tietä pitkälle, mutta Sydneyn turnauksen taso ei kuitenkaan ole kivikova. Nieminen kohtaa avauskierroksella saksalaisen Björn Phaun. Karsintojen kautta pääsarjaan edennyt Phau on maailmanlistalla sijalla 78.
Nieminen ja Phau ovat kohdanneet kaikkiaan neljä kertaa, kahdesti ATP-tasolla ja kahdesti Challenger-tasolla. Kaikista otteluista on jo vuosia aikaa. Nieminen voitti Shanghaissa 2004 ja US Openissa 2005. Challenger-tason otteluissa Nieminen voitti Bratislavassa 2004, mutta Helsingin Talissa vuonna 2003 Phau oli parempi.
Niemisen ja Phaun kohtaaminen on ohjelmassa todennäköisesti tiistaina. Jos Nieminen selvittää Phaun, vastus kovenee huomattavasti. Toisella kierroksella vastaan tulisi turnauksen kakkossijoitettu, sitkeä takakenttäpelaaja Gilles Simon. Ranskalainen on ATP-listan 16:s.
Gerbyn perältä kansainvälisille musiikkimarkkinoille
Vaasalainen Mikko Tamminen on ollut jo useita vuosia tunnettu nimi musiikkipiireissä. Hänet tunnetaan paitsi musiikkituottajana, myös hiphop-artisti Setä Tamuna, sekä monien erilaisten kokoonpanojen muusikkona.
Vaasalaisen musiikintekijän Mikko Tammisen rakkain instrumentti  lienee syntetisaattori. Ehkä siksi ensimmäinen "soitin" 13-vuotiaana olikin Commodore 64 tietokone.
Tammisen tekemiä ja ulkomaille tuottamia hittejä löytyy Aasian ja Euroopan Top-10 listalta useita. Kultalevyjä on tullut mm. Japanista.  Tamminen on toki tyytyväinen suosioon, mutta mieli on pysynyt nöyränä.
\- Aika uskomattomia juttuja on tapahtunut. Japanissa esimerkiksi sinkkua on myyty yli 100 000 kappaletta ja koko levyäkin 250 000! Aivan hillittömiä määriä, hämmästelee Tamminen.
Kontaktit kaiken a ja o
Tammisen ja kumppaneiden musiikin kansainvälistä valloitusta on edesauttanut tietysti internet. Siinä mielessä maailma on kutistunut.
\- Onhan se paljon helpompaa laittaa tiedostona netin kautta biisejä menemään, ei tarvitse lähetellä postin kautta kasetteja ja kelanauhoja, pohtii Tamminen.
Mutta ilman kontakteja ei ole mitään. Tamminen itse vietti yli kaksi vuotta matkustellen ympäri maailman. Samalla hän loi kontakteja, jotka kantavat nyt hedelmää. Lisäksi laaja kansainvälinen facebook-kavereiden verkosto takaa sen, että biisit ja videot lähtevät bittiavaruudessa eteenpäin ja löytävät tiensä yleisön silmiin ja korviin.
Huumorilla pärjää pitkälle
Tammisen suomenkieliset huumorilla tehdyt hitit Tyttö sinä olet meritähti ja uusimpana Hey Scully, ovat kumpainenkin tehneet selvää jälkeä lataus- ja äänestyslistoilla. Esimerkiksi YleX:n viime vuoden rytmibarometrissa kappale Hey Scully äänestettiin vuoden parhaaksi ylivoimaisella 43% ääniosuudella.
\- Nämä biisit ovat viihdettä isolla v:llä. On hienoa, että ihmisillä on vielä huumorintajua ja he nauttivat viihteestä. Ei meillä ole mitään eritystä sanomaa noissa biiseissä, vaan ne ovat ihan puhtaasti viihdettä, sanoo Tamminen.
Tamminen ei suhtaudu turhan vakavasti huumoriprojekteihinsa.
\- Vaikka kukaan ei tykkäisi niin me tehtäisiin tätä kuitenkin. Joku tykkää auton tuunaamisesta, me taas tehdään näitä biisejä ja videoita, se on meidän harrastus, nauraa Tamminen.
Palkittu Kovasikajuttu tänään televisiossa
Palkittu dokumenttielokuva Kovasikajuttu nähdään Ylen TV1:ssä tänään 1. tammikuuta kello 21.30.
_Kovasikajuttu_ kertoo Suomen kovimmasta punk-yhtyeestä, **Pertti Kurikan Nimipäivistä**. Bändin kehitysvammaiset jäsenet **Pertti Kurikka**, **Kari Aalto**, **Toni Välitalo** ja **Sami Helle** esiintyvät isolla asenteella ja ylpeydellä.
Dokumentissa seurataan näiden ammattimuusikoiden tietä tuntemattomuudesta suuren yleisön suosioon. Matkalle mahtuu riitoja, rakastumisia ja suuria tunteita sekä pitkiä päiviä levytysstudiossa ja kiertueilla. Keikkamatkoilla itketään, nauretaan, juodaan ja tapellaan siitä, kuka saa istua edessä. Sitten sovitaan ja käydään varmuuden vuoksi kehumassa bändiä yleisön joukossa.
_Kovasikajuttu_ kertoo pohjimmiltaan punk-idean syvimmästä olemuksesta. Se kertoo vammaisten kapinasta valtavirtaa vastaan.
Dokumentti uusitaan TV1:llä lauantaina 12.1. klo 12.40. Ensiesityksensä jälkeen dokumenttielokuvan voi katsoa myös [Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fareena.yle.fi%252F%253Fq%253Dpertti%252Bkurikan%252Bnimip%2525C3%2525A4iv%2525C3%2525A4t%2526media%253Dvideo).
Bahrainin kansannousujohtajat eivät saaneet armoa
Bahrainin kansannousun johtajat eivät saaneet vetoomustuomioistuimelta armoa. Vankeustuomiot säilyivät, pisimmillään elinkautisina.
Bahrainin korkein vetoomustuomioistuin on hylännyt toissavuotisen kansannousun 13 johtajan valitukset vankeustuomioistaan. Tuomituilla ei ole enää mahdollisuutta saada tuomioitaan muutettua.
Seitsemän miestä tuomittiin elinkautisiin vankeustuomioihin. Muiden vankeustuomiot vaihtelivat viiden ja 15 vuoden välillä.
Miehet ottivat osaa vuonna 2011 helmikuussa alkaneisiin hallituksenvastaisiin mielenosoituksiin. Sotilastuomioistuin totesi, että he olivat syyllistyneet "terroriryhmien perustamiseen hallinnon kaatamiseksi".
Tuomittujen valitukset kaatuivat jo syyskuussa alemmassa vetoomustuomioistuimessa.
Kaikki tuomitut kuuluvat Bahrainin shiiamuslimienemmistöön, joka vaati enemmän sananvaltaa sunnivähemmistön hallitsemaan maahan.
Elinkautiseen tuomittujen joukossa on mm. tunnettu shiia-aktivisti Abdulhadi Khawaja, joka kesäkuussa lopetti 110 päivää kestäneen nälkälakkonsa. Elinkautisen sai myös shiialaisen Haq-järjestön johtaja Abduljalil al-Singace.
Shiia-aktiivien tuomiot saattavat kiihdyttää uudelleen uskonryhmien vastakkainasettelua. Bahrainissa on edelleen satunnaisia mielenosoituksia, useimmiten pääkaupungin Manaman ulkopuolella.
Puolueiden aatteet vaikuttivat eniten kuntavaaleissa
Vaalikoneilla ei ollut suurta vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen.
Puolueen aatteellinen linja oli tärkein puoluevalintaan vaikuttava tekijä viime syksyn kuntavaaleissa. Kunnallisalan kehittämissäätiön TNS Gallupilta tilaaman tutkimuksen mukaan aatteet vaikuttivat valintaan ratkaisevasti tai paljon 56 prosentilla vastaajista.
Seuraavaksi eniten valintaan vaikuttivat puolueen kyky ajaa äänestäjän sosiaaliryhmän etuja, puolueen vakituiseen kannattajakuntaan kuuluminen, puolueen toiminta edellisellä vaalikaudella, tapa ja tottumus sekä puolueen hyvä puheenjohtaja.
Sen sijaan vaalikoneilla ei ollut suurta vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen. Se vaikutti päätökseen ratkaisevasti tai paljon vain 12 prosentilla vastaajista.
TNS Gallup haastatteli marraskuussa 1 152 suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali  on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kansainvälinen arvio: Suomen eläkejärjestelmällä ei hätää
Kansainvälisten arvioitsijoiden mukaan Suomen eläkejärjestelmä ei ole kriisissä. Parannettavaa asiantuntijat näkevät eläkejärjestelmän hallinnoinnissa. Myös eläkeikää pitää korottaa.
Eläketurvakeskuksen tilaaman kansainvälisen arvion mukaan Suomen eläkejärjestelmä on vakaalla pohjalla. Väestörakenteen ja kansainvälistyvän talouden järjestelmään vaatimia muutoksia voidaan arvion mukaan tehdä hätäilemättä.
Eläkejärjestelmää ovat arvioineet Toronton yliopiston professori Keith Ambachtsheer ja London School of Economicsin professori Nicholas Barr. Ambachtsheer arvioi järjestelmän hallinnointia ja Barr sen riittävyyttä ja rakennetta.
Ambachtsheer kiinnittää huomiota Suomen työeläkelaitosten hallintokuluihin, jotka ovat vakuutettua kohden vuodessa 48 euroa korkeammat verrattuna maailman huippuihin.  Ambachtsheerin mielestä nykyistä suuremmat eläkevakuutusyhtiöt tai yhtiöiden vahvempi yhteistyö mahdollistaisivat hallinto- ja sijoituskulujen pienentämisen.
Ambachtsheer huomauttaa myös, että eläkelaitosten sijoituksista kolmannes kohdistuu kotimaahan.  Ambachtsheer suosittaa kansainvälisten sijoitusten lisäämistä ja yhteistyötä ulkomaisten eläkevakuuttajien kanssa.
Professori Barr ehdottaa eläkeiän nostamista suhteessa eliniän pitenemiseen. Barrin mukaan jokaiselle ikäluokalle olisi määriteltävä alin mahdollinen eläkkeeseen oikeuttava ikä. Eläkkeelle siirtyessä eläkkeestä voisi saada maksuun 25, 50 tai 75 prosenttia ja myöhemmäksi jätetty osuus karttuisi edelleen työansioiden perusteella, ehdottaa Barr.
Kaksi hienoa tulokastarinaa päättyi NFL-pudotuspeleissä
Tulokaspelinrakentajat Andrew Luck ja Robert Griffin III pelasivat mainion kauden NFL:ssä. Indianapolis Coltsin ja Washington Redskinsin tiet nousivat pystyyn.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotuspelien villi kortti -kierros saatiin päätökseen sunnuntaina. Kahdeksan parhaan joukkoon selvittivät tiensä Baltimore Ravens, joka kukisti Indianapolis Coltsin ja Seattle Seahawks, joka haki voiton Washington Redskinsistä.
Seattle joutui Washingtonissa ensimmäisellä neljänneksellä jyrän alle ja oli pahimmillaan 0-14-tappiolla. Seahawks nousi kuitenkin 24-14-voittoon ja katkaisi kahdeksan ottelun vierastappioputkensa pudotuspeleissä.
\- Se oli loistava ottelu. Olimme tarpeeksi onnekkaita, että saimme voiton. Tämä oli valtava voitto, ainoana tulokaspelinrakentajana pudotuspeleissä jatkava Russell Wilson kommentoi.
Washingtonin pelinrakentajatulokkaan Robert Griffin III:n ottelu oli nihkeä. Nuorukaisen kuukauden takainen polvivamma vaikutti uusiutuvan ottelun aikana, mutta hän jatkoi kentällä päätösneljännekselle asti. Päävalmentaja Mike Shanahan ei ottanut Griffin III:a pois kentältä, koska tulokaspelinrakentaja halusi jatkaa ottelua.
\- En riskeeranut mitään missään vaiheessa. Vaikka tietenkin itsensä laittaa laittaa likoon joka kerta, kun kentälle astuu, jalkaansa kuvauttamaan menevä Griffin III totesi.
Seattle haastaa seuraavaksi NFL:n runkosarjan voittaneen Atlanta Falconsin. Falcons hävisi runkosarjassa vain kolme ottelua.
Ravens päätti Coltsin kauden
Griffin III:n tavoin vakuuttavan tulokaskauden pelanneen Andrew Luckin pelit päättyivät sunnuntaina tämän kauden osalta. Luck johti viime kaudella vain kaksi voittoa ottaneen Indianapolis Coltsin pudotuspeleihin, mutta noutaja tuli heti avauskierroksella: Baltimore Ravens oli parempi pistein 24-9.
Luck ja Colts eivät pystyneet juonimaan ottelussa ainuttakaan touchdownia. Ravensin viime aikoina ailahdellut puolustus oli tällä kertaa rautaa. Seuraavaksi joukkue pääsee Denver Broncosin testiin. Broncos voitti joukkueiden runkosarjakohtaamisen kolme viikkoa sitten 34-17.
Ensi viikonloppuna pudotuspeleissä ratkotaan konferenssifinalistit. Atlanta-Seattle ja Denver-Baltimore -otteluiden lisäksi ohjelmassa ovat San Franciscon ja Green Bayn sekä New Englandin ja Houstonin kohtaamiset.
Ammatillisessa opettajankoulutuksessa tarjolla lähes 1 600 paikkaa
Lisäksi haetaan erityisopettajiksi ja opinto-ohjaajiksi haluavia. Koulutus kestää tyypillisesti vuodesta kahteen.
Yhteishaku ammatilliseen opettajankoulutukseen on alkanut. Tammikuun 25. päivään kestävässä [haussa](http://www.opekorkeahaku.fi) ovat mukana kaikki viisi ammatillista opettajakorkeakoulua Helsingissä, Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella.
Yhteensä koulutukseen valitaan 1 575 uutta opiskelijaa. Haun tulokset julkistetaan huhtikuussa.
Samalla on alkanut haku kahteen muuhun koulutusohjelmaan. Ammatilliseen erityisopettajankoulutukseen otetaan 150 opiskelijaa ja ammatilliseen opinto-ohjaajankoulutukseen 136 opiskelijaa.
Ammatillinen opettajankoulutus on tarkoitettu kaikille, jotka haluavat työskennellä opettajina ammattikorkeakouluissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. Erityisopettajankoulutus ja opinto-ohjaajankoulutus on puolestaan suunniteltu jatko-opinnoiksi opettajankoulutuksen suorittaneille.
Kaikki koulutukset ovat 60 opintopisteen laajuisia. Suorittaminen kestää opiskelumuodosta riippuen vuodesta kahteen.
Antti Ruuskanen elämänsä pisimmälle leirille
Lontoon olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen matkusti Etelä-Afrikan lämpöön treenaamaan ja opiskelemaan.
Keihäsmies Ruuskasen peruskuntokausi on sujunut suhteellisen mallikkaasti ja hän on tehnyt sen hyväksi havaittuja keinoja käyttäen.
\- Tutulla turvallisella kaavalla menty. Kiirettä on ollut, mutta harjoittelemaan on päästy suunnitelmien mukaan. Vähän oli lentsuakin sotkemassa, mutta se ei haitannut ja oli vain hyväksi.
Paljon ollaan tehty, että saadaan peruskuntotaso hyväksi. Nythän ne kovat treenit vasta alkaa, kertoo Ruuskanen Yle Urheilulle, juuri ennen lähtöään Etelä-Afrikkaan.
Opiskelua etelän lämmössä
Ruuskanen leireilee Potschestroom-nimisessä paikassa ja tällä kertaa harjoitteluun on hieman poikkeuksellisesti yhdistetty myös opiskelu.
\- Harjoitellaan ja samalla käydään vähän koulua. Turun Hierontakoulu järjestää siellä personal traineriksi opiskelun, joka käy hyvin aikatauluihin. Samalla pystyy harjoittelemaan, sanoo Ruuskanen, joka on jo aikaisemmin opiskellut urheiluhierontaa.
Kaksi ja puoli kuukautta putkeen
Koskaan aikaisemmin Ruuskanen ei ole viettänyt harjoitusleirillä näin pitkää aikaa yhteen putkeen.
\- Kun ennen olen ollut leirillä kuukauden, niin nyt tulee kaksi ja puoli kuukautta. Pitää olla tarkkana, ettei harjoittele liikaa, mutta kyllä valmentaja Aki Parviaisen nuotit ovat selvät, kertoo Pielaveden keihäsmies suu virneessä.
Suomen Urheilugaalassa Krisse Salmisen kanssa joskus jopa esiintynyt ”savonmuan vitsiniekka” Ruuskanen, ei jää Suomeen odottelemaan gaalassa valittavan parhaan urheilija-äänestyksen tuloksia, vaan keskittyy olennaiseen eli harjoitteluun.
\- Leirin pääpointti on hyvät olosuhteet. Harjoituspaikat ovat loistavat ja siellä on hyvä tehdä heittoharjoituksia. Pitkiä heittoja lämpimässä. Riski on paljon pienempi kuin kylmässä Suomessa.
Ruuskasen viime kausi oli hieno. Hän voitti Lontoossa olympiapronssia, heitti kesän kuluessa  oman  ennätyksensä. 87,79 ja pystyi ottamaan uransa ensimmäisen keihäänheiton Suomen mestaruuden, mikä ei tässä maassa aina ole ihan helppoa.
_**Petri Hänninen, Yle Urheilu**_
Olisko henkilöllisyystodistusta? Mitä mieltä olet kaupan tiukemmasta ikärajavalvonnasta?
Tästä päivästä lähtien ruokakaupoissa kysytään papereita kaikilta alle kolmekymppisiltä näyttäviltä heidän ostaessaan alkoholi- ja tupakkatuotteita. Mitä mieltä olet? Syntyykö turhia jonoja vai helpottuuko kassojen työ?
Päivittäistavarakauppa ry on ohjeistanut jäsenyrityksiään kysymään tänään henkilöllisyystodistusta kaikilta ikärajatuotteita ostavilta asiakkailta, jotka näyttävät alle kolmekymppisiltä. Tavoitteena on madaltaa kynnystä papereiden kyselyyn ja tietenkin vähentää alaikäisille myydyn alkoholin määrää.
**Mitä mieltä sinä olet uudistuksesta?** Vaikeutuuko vai helpottuuko kassojen työ? Ärsyttääkö henkkareiden kaivelu lompakosta? Entä jos olet alle kolmekymppinen, eikä sinulta kysytä papereita, tuntuuko olo vanhalta?
Suora linja tekee aiheesta juttua tänään.
Suomalainen juoksee Grönlannin halki
Kalaharin ja Etelämantereen kokenut seikkailujuoksija Jukka Viljanen lähtee hyisiin oloihin koiravaljakot rinnallaan.
Suomalainen Jukka Viljanen aikoo tehdä eteläafrikkalaisen kumppaninsa Greg Maudin kanssa jotain, mitä kenenkään ei tiedetä aikaisemmin yrittäneen. Tarkoitus on taittaa matka Grönlannin itärannikolta länsirannikolle juosten. 630 kilometrin koitos alkaa huhtikuun puolivälissä.
Kaksikko taittaa suuren osan taipaleesta juoksukengät jalassa ja loput lumikengillä. Tukijoukkoina mukana kulkee kolme ihmistä ja kaksi koiravaljakkoa.
\- Herätään, syödään, lähdetään liikkeelle. Kylmän takia tuskin pysähdytään paljoakaan. Jos keli on hyvä, yritämme juosta noin 50 kilometriä päivässä. Mutta en usko siihen päästävän kovin monena päivänä, Viljanen kertoi Ylen aamu-tv:ssä vieraillessaan.
Voimakas tuuli sokaisee
Ensimmäinen Grönlannin-ylittäjä oli tiettävästi norjalainen naparetkeilijä Fridtjof Nansen. Hän kulki reittinsä hiihtäen 1800-luvun lopulla. Olosuhteet eivät ole juuri muuttuneet. Pakkanen on kova, vuorilta valuvat katabaattiset tuulet ovat voimakkaita.
Yritämme juosta noin 50 kilometriä päivässä.
Kevään 2013 juoksijoille telttoja ja ruokaa kuljettavat koiravaljakot, joiden mukana matkustaa kaksi grönlantilaista metsästäjää sekä arktisten alueiden urheiluponnistuksissa kokenut uskalikko.
\- Vaarallisinta on ehkä railot. Tuulen vuoksi ei välillä nähdä pariakaan metriä. Rannikkoalueilla on jääkarhuja, mutta meillä on kokeneita metsästäjiä, joilla pyssy pysyy kädessä. Eiväthän he tietenkään karhuja ammu vaan varoituslaukauksia.
"Ei pelota"
Jukka Viljanen arvelee, että kylmyydestä huolimatta juoksijoille tulee myös hyvin kuuma - lumikengillä tarpoessa. Viljasen aiemmat koitokset esimerkiksi Kalaharin autiomaan poikki löytynevät miehen mukaan lihasmuistista.
Vaarallisinta on railot. Rannikkoalueilla on jääkarhuja.
\- Ensimmäisellä viikolla iskevät lihaskivut jne. Jos sen jälkeen pääsemme jatkamaan ilman suurempia vaurioita, todennäköisyytemme onnistua on aika hyvä.
Harjoittelun Viljanen kertoo olevan paljolti mentaaliharjoitusta, uskon valamista itseensä. Hän toki treenaa fyysisestikin, kymmenisen kertaa viikossa.
Jukka Viljanen vakuuttaa hymyssä suin, ettei pelko ole päässyt yllättämään häntä, juoksukumppania eikä heidän läheisiään.
\- Grönlannin-juoksua ennen silkkaa suunnittelua kertyy vuosi. Yli puolet ajasta mietimme vain turvallisuuteen liittyviä asioita. Ja perheemme tietävät sen.
Satuhäät alkaa: Karaokerabaarissa tavannut pariskunta menee vihille  
Huippusuosittu Satuhäät-sarja palaa tänään ruutuun uusin jaksoin.
Kello 21.00 TV2:lla tänään 7. tammikuuta seurataan 31-vuotiaan **Sannan** ja vuotta vanhemman **Raunon** häitä ja hääjärjestelyjä. Pari tapasi jyväskyläläisessä karaokeravintolassa, jossa Susanna oli työvuorossa. Susanna työskentelee palveluneuvojana puhelinoperaattorin asiakaspalvelussa, ja sivutyönään hän työskentelee karaoke-emäntänä.
Susannalla on aiemmista suhteistaan neljä lasta, joista nuorin on 3-vuotias.  Lapseton Rauno on alkujännityksestä huolimatta sulautunut hyvin osaksi uusperhettä.
Tällä kaudella luvassa on myös muun muassa kenialaishäät, BB-kisaajan häät ja avioeron kertaalleen kokeneen parin häät. Aiemmin sarjassa esiteltyihin hääpareihin voi tutustua paremmin [täältä.](http://areena.yle.fi/tv/1481452)
Satuhäiden uusinta tuotantokautta seurataan TV2:lla aina maanantaisin kello 21.00.
Nuorisotakuu teettää työtä
Tämänhetkinen taloustilanne vaikeuttaa nuorisotakuun toteuttamista heti sen alettua. Takuu tuli voimaan vuoden alusta, ja se lupaa jokaiselle työttömälle nuorelle töitä tai koulutuspaikan.
Vuoden alusta voimaan tullut nuorisotakuu teettää paljon työtä sekä työvoimahallinnossa että kunnissa. Nuorisotakuu lupaa, että jokaiselle alle 25-vuotiaalle työttömälle tai alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle taataan työpaikka tai jatkokoulutuspaikka kolmessa kuukaudessa.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella oli loppuvuonna 1150 takuun piiriin kuuluvaa. Lisäksi takuun ulkopuolella olevia työttömiä nuoria on alueella noin 800.
Jos taloustilanne heikkenee edelleen, nuorten työllistäminen käy yhä vaikeammaksi, arvioi kehittämispäällikkö Jari Aaltonen Etelä-Pohjanmaan Elystä.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Kataisen erityisavustajaksi
Antti Häkkänen aloittaa eduskunta-asioiden erityisavustajana keskiviikkona.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Antti Häkkänen on valittu pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) eduskunta-asioiden erityisavustajaksi. Häkkänen aloittaa tehtävässä ensi keskiviikkona.
Tehtävää aiemmin hoitanut Joonas Turunen valittiin joulukuussa pääministerin talouspoliittiseksi erityisavustajaksi.
Kokoomusnuorten vt. puheenjohtajana toimii nykyinen varapuheenjohtaja Ville Sipiläinen.
Kriitikoiden ylistämä punkbändi Kerubissa 
Ravintola Kerubissa järjestetään perjantaina 11. tammikuuta Joensuun Popmuusikot ry:n pikkujoulujuhlat. Pikkujouluissa esiintyy kolme punkyhtyettä: Wasted, Anal Thunder ja Pää Kii.
Joensuulaislähtöinen Wasted aloitti vuonna 1996 ja 
bändi on yksi kantaaottavan katupunkin arvostetuimmista puurtajista Suomessa. 
Lappeenrantalainen Anal Thunder aloitti uransa 
Wastedin tapaan jo viime vuosituhannen puolella.
Kolmikon tuorein tulokas on Teemu Bergmanin johtama Pää Kii, joka julkaisi 
debyyttialbuminsa viime vuoden loppupuolella. Muun muassa Rumban ja Soundin kriitikot valitsivat 
levyn vuoden parhaaksi kotimaiseksi albumiksi.
Viikonloppuna Ilosaaressa järjestetään myös koko perheen 
tapahtuma Lunta Ilosaaressa. Saareen rakennetaan luistinrata ja käytössä on myös 
liukumäki ja napakelkka sekä nuotiopaikat. Tapahtuma on ilmainen.
Sensuuri johti harvinaiseen mielenilmaukseen Kiinassa
Kiinalaiset ovat osoittaneet mieltään lehdistönvapauden puolesta eteläkiinalaisessa Guangzhoussa. Mielenosoituksen syynä ovat vuodenvaihteen sensuuritapaukset.
Sadat kiinalaiset ovat osoittaneet mieltään sensuuria vastaan Guangzhoun kaupungissa. Mielenosoituksen sytykkeenä toimi viranomaisten päätös sensuroida uudistusmielisen lehden artikkeli, jossa toivottiin hallituksen noudattavan maan perustuslakia.
Mielenosoittajat kerääntyivät sanomalehti Nanfang Zhoumon pääkonttorin edustalle vaatimaan Guangdongin maakunnan propagandapäällikön eroa. Poliisi ei yrittänyt estää mielenosoittajia.
\- Toivomme, että voimme tällä tavalla taistella lehdistön vapauden puolesta Kiinassa, sanoi mielenosoittaja Ao Jiayang uutistoimisto Reutersille.
\- Mielenosoituksen suosio kertoo, että yhä useammalla on Kiinassa sosiaalinen omatunto, hän sanoi.
Nanfang Zhoumo yritti lehden toimittajien mukaan viime viikolla julkaista uudenvuoden tervehdyksen, jossa se edellytti Kiinan hallitukselta maan perustuslain noudattamista. Sensori korvasi jutun kommunistipuolueen saavutuksia ylistäneellä kirjoituksella.
Perjantaina toisen kiinalaislehden Yanhuang Chunqiun verkkosivut suljettiin sen jälkeen, kun sivuilla oli julkaistu samankaltainen vaatimus.
Hän on perustanut Guangdongiin lehdistön ennakkosensuurin
Nanfang Zhoumon entinen kolumnisti Xiao Shu sanoi, että paikallinen propagandapäällikkö Tuo Zhen on tunnettu tiukasta linjastaan. Tuo vaati saada hyväksyä toimittajien juttuaiheet, hyllytti artikkelit joista ei pitänyt ja kävi jutut läpi hyvin tarkkaan.
\- Hän on perustanut Guangdongiin lehdistön ennakkosensuurin, Xiao sanoi Reutersille.
Kauppaketju pettyi loppiaismyyntiin: "Oli siinä selkeä ero muihin päiviin"
Itäsuomalaisen tavarataloketju Carlsonin toimitusjohtajan mukaan kassa ei kilissyt loppiaisena yhtä hyvin kuin muina uudenvuoden seudun päivinä.
Loppiaiskauppaa ensimmäistä kertaa Kuopiossa tänä vuonna kokeillut tavaratalo Carlson joutui pettymään loppiaisen kaupankäyntiin.
Carlsonin toimitusjohtajan Kyösti Karhusen mukaan asiakasmäärä jäi loppiaispäivänä selvästi muista vuodenvaihteen sesongin päivistä.
Karhunen sanoo, että kokonaisuutena venäläissesonki on ollut kaupalle odotettua parempi, mutta loppiaisena odotukset eivät täyttyneet.
Carlson päättää ensi vuoden loppiaisaukiolosta myöhemmin, kun koko alesesonki on viety loppuun. Karhusen mukaan nopeita johtopäätöksiä ei haluta tämän loppiaismyynnin perusteella tehdä; loppiaisaukioloon vaikuttaa jatkossa muun muassa se, mille viikonpäivälle pyhäpäivä sijoittuu.
Eiväthän ne venäläiset enää Kuopiossa ole.
\- Meille henkilökunnan lepopäivät ovat niin ikään tärkeitä, ja esimerkiksi nyt palaamme joulun aukioloajoista normaalirytmiin eli olemme sunnuntait kiinni, Karhunen toteaa.
Carlson on Itä-Suomessa toimiva tavarataloketju. Yhtiöllä on tavaratalot ja rautakaupat Kuopiossa, Mikkelissä ja Joensuussa sekä rautakaupat vielä Varkaudessa ja Savonlinnassa.
Kuopion K-Citymarket Päivärannan kauppias Pasi Toppari puolestaan kuvaa sunnuntaille sattunutta loppiaista "normaaliksi vilkkaaksi kauppapäiväksi".
\- Eiväthän ne venäläiset enää Kuopiossa ole viimeisenä vapaapäivänä: he ovat Helsingissä tai Lappeenrannassa menossa pois, Toppari sanoo.
Taantuma tuntuu soitinliikkeissä
Nuorten vaikeus löytää kesätöitä heijastuu soitinliikkeisiin. Haaveiden kitaraa on vaikea ostaa, kun taskurahaa ei kerry.
Joulukuu oli perinteisesti soitin- ja musiikkiliikkeissä myynnillisesti vuoden paras kuukausi. Taantuma tuntuu kuitenkin myös soitinkaupassa. Porissa toimivan Pihlajanmaan Musiikki Oy:n toimitusjohtaja Petri Pihlajanmaan mukaan etenkin nuorten ostokyky on laskenut.
\- Nykyinen taloustilanne heijastuu meille selvästi. Katselijoissa on nyt enemmän nuoria. Kun nuorille ei löydy kesätöitä, ei heille kerry tarpeeksi taskurahaa ostaa vaikka sitä haaveiden kitaraa. Kyllä tämän huomaa myynnissä, kertoo Petri Pihlajanmaa.
Soitinliikkeissä on kuitenkin totuttu siihen, että tuttuja soittajia pyörii kaupassa turisemassa.
\- Se kuuluu kuvioon ja on myyjällekin mukavaa, kun kuulee alan tuoreimmat kuulumiset.
Akustinen kitara kysytyin
Parhaiten myyvät tällä hetkellä akustiset kitarat ja pianot.
\- Tässä oli pitkä jakso, kun kysyttiin enemmän sähkökitaroita, nyt kysytään akustisia. Myös pianoja myydään taas enemmän muutaman vuoden hiljaisemman jakson jälkeen.
Pihlajanmaan mukaan nyt menevät hyvin kaupaksi myös tietyt äänijärjestelmät.
Järjestö: Lasten kokemaa rasismia vähätellään
Esimerkiksi lapsen kadulla kuulemat solvaukset luovat turvattomuuden tunnetta. Lasten ja nuorten kokema etninen syrjintä saa heidät ihmettelemään minne he kuuluvat.
Lasten kokemaa rasismia vähätellään tai aihe sivuutetaan kokonaan, huomauttaa Pelastakaa lapset -järjestö. Solvaaminen esimerkiksi kadulla ja kaavoihin kangistuneet näkemykset eri ihmisryhmistä loukkaavat lasta, järjestö painottaa.
Järjestön toiminnassa mukana olevien lasten kokemus on, että heidän suomalaisuuttaan ja suomalaiseen yhteiskuntaan kuulumistaan kyseenalaistetaan jokapäiväisessä elämässä jatkuvalla syötöllä. Lasten ja nuorten kokemukset ovat tulleet esille muun muassa nuorisotutkimuksissa ja Pelastakaa lasten järjestämissä verkkokeskusteluissa sekä muussa järjestön toiminnassa.
Lapsen elämä muuttuu turvattomaksi, kun hänen taustaansa halvennetaan. Ongelma on siinä, että lasten kokemukset eivät useinkaan tule aikuisten tietoon. Lisäksi voi käydä niin, että lapsen kokeman rasismin kiistävät ihmiset, jotka itse eivät ole kokeneet rasismia.
Käytännössä se voi tarkoittaa lapsen elämässä esimerkiksi tiettyjen katujen välttelemistä, mutta se on myös suuri identiteettikysymys.
\- Käytännössä se voi tarkoittaa lapsen elämässä esimerkiksi tiettyjen katujen välttelemistä, mutta se on myös suuri identiteettikysymys, painottaa järjestön rasisminvastaisen työn asiantuntija Satu Kanninen.
Hän kertoo esimerkin lapsesta, joka on syntynyt Suomessa, mutta hän saa jatkuvasti kuulla, että hänen toivotaan lähtevän Suomesta.
\- Tämä herättää lapsessa ihmetyksen siitä, minne hän kuuluu, Kanninen kuvailee.
Pelastakaa lapset -järjestön toiminta perustuu YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen. Järjestö täytti viime vuonna 90 vuotta. Save the Children toimii yli sadassa maassa.
Suomen mäkihyppy syvässä kriisissä
Päävalmentaja Pekka Niemelä näkee mäkihypyn kriisin taustalla taloudellisia ongelmia ja suomalaisen tietotaidon karkaamista ulkomaille. 
Suomen mäkihyppy kyntää syvällä. Sunnuntaina päättyneellä Keski-Euroopan mäkiviikolla vain Lauri Asikainen hyppäsi kaikki osakilpailut ja oli loppupisteissä 33:s.
Päävalmentaja Pekka Niemelä näkee, että vaikeuksien taustalla ovat suomalaisen mäkihypyn taloudelliset ongelmat ja tietotaidon valuminen ulkomaille.
\- Taloudellisesti olemme tällä hetkellä aallonpohjalla. Olemme joutuneet ajamaan toimintamme alas taloustilanteemme takia, Niemelä sanoi.
Niemelä muistutti, että suomalaista valmennusosaamista on levinnyt ulkomaille, lukuisiin maihin.
\- Meiltä on lähtenyt valtava määrä valmentajia ulkomaille. He ovat siellä menestyneet, tälläkin hetkellä monissa maissa niitetään suomalaisten kylvämää satoa, Niemelä arvioi.
\- Olemme menettäneet kavereita liian kovalla prosentilla. Ja sehän on johtunut siitä, että emme ole pystyneet tarjoamaan töitä täällä Suomessa, Niemelä puntaroi. 
Tälläkin hetkellä monissa maissa niitetään suomalaisten kylvämää satoa.
Niemelä korostaa, että syntipukkien etsiminen ei nyt kannata, vaan on pyrittävä ratkaisemaan ongelmakohtia.
Asikainen saattaa edetä pitkälle
Päättyneellä Keski-Euroopan mäkiviikolla Lauri Asikainen hyppäsi tasaisen varmasti. Päävalmentaja Niemelä kiitteli Asikaisen esityksiä.
\- Asikainen pystyi pitämään tasonsa, kesti paineet ja sai vastuuta. Lauri toteuttaa sovitut asiat ja on omistautunut lajille. Hän saattaa edetä pitkälle, Niemelä kommentoi.
Mäkimiesten kisakalenteri on todella tiivis. Jo tiistaina on vuorossa maailmancupin karsintakilpailu Puolan Wislassa. Wislaan matkustavat Lauri Asikainen ja Jarkko Määttä.
Wislan tiistain karsintaa seuraa keskiviikon kilpailu. Wislan jälkeen Puolassa hypätään Zakopanen osakilpailut.
Päävalmentaja Niemelä odottaa, että Anssi Koivuranta on jo lähiaikoina kilpailukunnossa. Koivuranta on yhä vahva ehdokas Suomen MM-kisajoukkueeseen.
\- Uskon vakaasti siihen, että Koivuranta hyppää tämän talven MM-kisoissa, Niemelä sanoi.
Marraskuun tuonti väheni jyrkästi
Supistuminen käänsi kauppataseen marraskuussa ylijäämälle. Vuoden alusta laskien kauppavajetta kertyi kuitenkin 1,5 miljardia euroa.
Suomen tuonnin arvo vaimeni viime vuoden marraskuussa selvästi. Tullin ennakkotiedoissa tuonti jäi 12 prosenttia pienemmäksi vuodentakaiseen nähden. Tullin mukaan marraskuussa öljyä ja sähkötekniikkaa toimitettiin Suomeen huomattavasti vähemmän kuin vuosi sitten, samoin koneita ja autoja.
Tuonnin arvo oli 4,7 miljardia euroa, kun vienti oli noin 4,9 miljardia. Vaikka kauppatase käännähti marraskuussa ylijäämäiseksi, tammi-marraskuun alijäämä näyttää 1,5 miljardia.
Luvut eivät kuitenkaan ole painuneet niin synkkiin luokkiin kuin 2011. Tuolloin Suomen ulkomaankauppa jäi tavattoman alijäämäiseksi kerryttäen sitä lähes 3,6 miljardia euroa. Tätä ennen Suomen kauppatase oli alijäämäinen viimeksi 1990-luvulla.
Joulukuun kauppa on vielä tilastoimatta, mutta Tulli uskaltaa sanoa, että kauppatase ei voi keikahtaa edellisvuotta hurjemmaksi.
\- Eipä enää. Vuosi 2011 oli alijäämältään tuplat. Tietoliikenteen vienti menetti silloin huomattavasti osuuttaan ja sama jatkui viime vuonna, sanoo tilastojohtaja Timo Koskimäki.
\- Sellaista isoa segmenttiä kuin tietoliikenne ei enää ole.
Itsekuri alkaa motivaatiosta
Uudenvuodenlupauksissa luvataan kohottaa kuntoa tai karistaa liikakiloja. Lupaukset jäävät pitämättä, koska itsekuri pettää ja tavoite unohtuu.
Kuntoiluun tai laihduttamiseen liittyvät uudenvuodenlupaukset jäävät usein pitämättä, sillä itsekuri ei riitä. Itsekuria voi kuitenkin kehittää, asiantuntija vakuuttaa.
Itsekurin parantaminen alkaa motivaatiosta. Ilman riittävää motivaatiota tavoite jää saavuttamatta ja unohtuu.
Kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin valmentaja Jukka Harju on perehtynyt motivaation ruokkimiseen.
\- Moni lukee netistä ohjeita kunnon kohottamiseen ja painon pudottamiseen, mutta ulkoa annetut ohjeet jäävät usein pinnallisiksi, minkä vuoksi niistä on helppo lipsua.
Motivaation löytämisessä auttaa kolmiportainen ohjelma, jossa ensin asetetaan tavoite, sitten perustellaan se ja laaditaan strategia määränpäähän pääsemiseksi.
Aseta konkreettinen tavoite
Tavoitteen asettaminen ei ole ihan yksinkertainen asia. Siihen kannattaa paneutua.
\- Tavoitteen pitää olla tarkka. Jos lupaa vain laihtua, se ei välttämättä vie eteenpäin. Tavoitteen pitää olla tarkka, sen pitää olla mitattavissa ja sen pitää olla itseä koskettava, Harju sanoo.
Esimerkiksi painonpudotuksessa auttaa, kun tavoitteeksi päättää tietyn kilomäärän tai johonkin vaatekokoon mahtumisen.
Perustele, miksi tavoite on tärkeä
Jotta tavoitteeseen pääsee, täytyy pystyä perustelemaan itselleen, miksi tavoitteen saavuttaminen on tärkeää.
\- Tässä kohtaa pitää kysyä itseltä, mitä hyötyä tavoitteen saavuttamisesta minulle on? Sekä perustelut että vastaukset kannattaa kirjata, jotta ne pysyvät mielessä.
\- Yksi asiakkaistani pohti pitkään sitä, miksi kunnon kohottaminen on oikeasti tärkeää. Vastaukseksi saatiin lopulta se, että jaksaa vielä rankan työpäivän jälkeen leikkiä kummilapsen kanssa.
Jukka Harju sanoo huomanneensa, että ulkopuolelta löytyvä tavoite on usein tehokkaampi kuin sellainen tavoite, joka koskee vain ihmistä itseään.
Laadi strategia
Painoa voi pudottaa monella eri tavalla. Hyvinvointivalmentaja Jukka Harju kehottaa uudenvuodenlupauksen antaneita miettimään, mikä on yksilöllisesti sopiva tapa päästä tavoitteeseen.
\- Kannattaa valita jokin strategia. Voi vaikka lukea erilaisia haastatteluja ja ottaa esimerkkiä niistä, jotka ovat onnistuneet saavuttamaan painonpudotustavoitteensa.
Asiantuntijan mukaan tavoitteeseen pääsemisen seuranta on tärkeää. Jos koko ajan pettyy, motivaatiota on vaikea pitää yllä. Strategiasta ja tavoitteista pitää uskaltaa tarvittaessa joustaa.
\- Jos paino putoaa, mutta vireystila muuttuu ja alkaa tulla flunssaa sekä heikko olo, on syytä miettiä, mitä voi tehdä toisin. Silloin voi vaikka antaa itselle vähän lisää aikaa tavoitteen saavuttamiseen.
Vanhus pahoinpiteli puolisonsa Lahdessa
Iäkkään pariskunnan asunnosta kuuluneet avunhuudot saivat poliisin paikalle.
Poliisi kiinnostui Lahden keskustassa
sijaitsevan asunnon tapahtumista sunnuntaina päivällä. Asunnosta oli kuulunut
avunhuutoja.
Asukkaat eivät avanneet virkavallalle
ovea, joten huoltoyhtiö päästi poliisit asuntoon. Partion päästessä
sisälle iäkkäät asukkaat painivat lattialla.
Poliisi erotti riitapukarit
toisistaan. Alustavan puhuttelun jälkeen selvisi, että kahdeksankymppinen mies
oli pahoinpidellyt viitisen vuotta nuorempaa vaimoaan. Nainen sai lieviä
vammoja ja hänet kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Myös miehen kunto oli
huono, joten hänetkin vietiin sairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta
pahoinpitelynä.
Kuljettaja pakeni palavasta kuorma-autosta
Tyhjillään ollut lava-auto syttyi tuleen kesken ajon Rautavaaralla.
Kuorma-auto tuhoutui pahasti tulipalossa Rautavaaralla yhdeksän jälkeen maanantaiaamuna.
Tyhjillään ollut lava-auto syttyi tuleen kesken ajon Rautavaaran ja Sonkajärven välisellä tiellä, noin kymmenen kilometriä kirkonkylältä.
Kuljettaja pääsi poistumaan autosta vahingoittumattomana ja teki hätäilmoituksen. Tuli ehti tuhota auton sisätilat kokonaan.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa kojelaudan oikosulusta.
Keskinäinen komiikka valaa naistaikurit yhteen
Naistaikuriduo on Suomen taikurikentässä harvinainen aisapari. Kaksikon vahvuus on yhteinen huumori, joka toimii yleisön edessä ja syvenee, kun kokemusta karttuu.
Maria Muuraiskankaan ja Sanna Kakon yhteinen Tempputehtailijat-yritys lähti kunnolla lentoon, kun naiset pääsivät asumaan lähelle toisiaan Keski-Pohjanmaalle. Keikkoja on välillä niin paljon, että täytyy sanoa ei. Kirpaiseehan se, myöntää taikuriduo.
Naistaikurien ensimmäinen keikka oli yhtä aikaa mahtava ja pelottava. Liian suuri "pala" osoittautuikin hyväksi itsetunnon pönkittäjäksi.
\- Katsomossa istui satoja eläkeläisiä, mutta esitys meni nappiin. Se antoi uskoa, että tästähän tulee jotain.
Ensin taikuuden löysi puolivahingossa Maria Muuraiskangas. Kotiäitinä aika kävi pitkäksi, ja television taikuriohjelma herätti kiinnostuksen.
Seuraavaksi Maria kaivoi tietoa jo netistä.
\- Aluksi tein kavereille pieniä temppuja kolikoilla ja korteilla. Siten nälkä kasvoi syödessä ja aloin hamuta vaativampia juttuja. Eksyin taikurien keskustelupalstalle ja solmin kontakteja ammattilaisiin.
Välineet olivat aluksi hyvin kotikutoisia. Vasta myöhemmin kaksikko marssi taikuriliikkeeseen
\- Pelikortit, kolikot, kuminauhat ja ruokavälinetarvikkeet oli oivallisia temppuvälineitä.
Aluksi esityksiä vietiin kavereiden lasten synttäreille. Sitä kautta duolle poiki lisää keikkoja.
Äiti puhua pulputtaa ja tiskaa
Muuraiskangas asuu Himangalla ja Kakko Kokkolassa. Yksi ilta viikossa pari harjoittelee vuokratiloissa. Mutta harjoittelun pitää olla lapsivapaata.
\- Aikaa on liian vähän. Käsikirjoituksia harjoitellaan jopa puhelimen välityksellä.
Kun temput sujuvat, itse esitys ja esittäjien vuorovaikutusta soljuvat kepeästi.
Katsomossa istui satoja eläkeläisiä, mutta esitys meni nappiin.
\- Lapset kuulevat paljon kotona äidin yksinpuhelua, kun tiskatessa ja siivotessa pitää tankata ohjelmaa.
 Myös ammattikunnan oma tuki ja vinkit ovat tärkeitä. Naisduo kuuluu Oulun Taikureihin.
\- Sieltä voi saada omaan esitykseen vinkkejä, mielipiteitä ja kehitysideoitakin, kertovat naiset.
Bravuuri on naisvoima, koska se on Suomen taikurikentässä melko harvinaista. Siitä on hyvä ammentaa.
\- Yhteinen hauska komiikka, joka synnyttyään syvenee ja toimii yleisön edessä, se on oikeastaan olennaisinta, uskovat naiset.
Automatisoitu pato otetaan käyttöön Naapuskoskella
Leppävirralla sijaitsevan säännöstelypadon koekäyttö alkaa mittavan remontin jäljiltä.
Naapuskosken säännöstelypadon koekäyttö kunnostusurakan jälkeen alkaa Leppävirralla tällä viikolla.
Pohjois-Savon ELY-keskus pitää juoksutuksen tässä vaiheessa pienenä, jotta virtaaman muutokset jäävät vähäisiksi.
ELY-keskus automatisoi Naapuskoskella patoluukkujen ohjauksen, kunnosti luukut ja kynnykset sekä uusi nostokoneistot ja sähkönsyötön.
ELY-keskuksella on myös suunnitelmissa rakentaa ohijuoksutuspato Leppävirran Konnukseen tulvahuippuja tasaamaan.
Veden pinta Kallavedessä oli marraskuussa ennätyskorkealla. Nyt huippukorkeuksista on tultu alas jo 30 senttiä, ja ensi kevään tulvat saattavat ELY-keskuksen mukaan jäädä aiemmin luultua vähäisimmiksi.
Ärsyttääkö mäkihyppääjien rahankeruukampanja?
Televisiossa on pyörinyt jo pitkään mäkihyppääjien rahankeruukampanja. Tekeekö mieli osallistua?
Sopiiko rahankeruu pohjamudissa rypevään suomalaiseen mäkihyppyurheiluun? Millä keinoin mäkihyppy saataisiin nousuun? Herättääkö rahankeruu sääliä vai onko se oikea tapa saada huomio urheilun nostamiseksi?
Vastaa ja kommentoi tai soita klo 13.15 numeroon 03 6121012.
Junat pysyivät aikatauluissaan edellisvuotta paremmin
Sekä kauko- että lähijunat kulkivat viime vuonna aiempaa täsmällisemmin. Joulukuu oli kuitenkin raideliikenteelle vaikea runsaiden lumisateiden ja pakkasten takia.
VR:n junat myöhästelivät vuonna 2012 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Tammi-joulukuussa 86,2 prosenttia kaukojunista saapui määräasemilleen viiden minuutin tarkkuudella, mikä on 6,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös pääkaupunkiseudun lähiliikenteen täsmällisyys koheni. Viime vuonna kolmen minuutin tarkkuudella aikatauluun nähden kulki 93,7 prosenttia lähijunista. Edellisvuoteen verrattuna luku on noin kaksi prosenttiyksikköä suurempi.
Runsaat lumisateet ja pakkaset aiheuttivat ongelmia alku- ja loppuvuonna. Esimerkiksi joulukuussa kaukojunien täsmällisyys oli 72,8 prosenttia ja yli vartin myöhästyi 9,6 prosenttia kaukojunista.
Tavaraliikenteen myöhästymisrajana pidetään puolta tuntia. Rajan alitti viime vuonna 91,6 prosenttia tavarajunista.
VR:n vastuulla ovat junakalusto ja liikennöinti. Liikennevirasto puolestaan huolehtii rataverkosta ja sen järjestelmistä.
Kuvagalleria: Maakuntaviesti
Eilen Keuruulla hiihdetty maakuntaviesti päättyi suurten kuntien osalta Jyväskylän ylivoimaiseen voittoon. Eroa toiseksi tulleeseen Keuruun joukkueeseen tuli yli kahdeksan minuuttia.
Kolmanneksi sijoittui Jämsän joukkue.
Pienten kuntien sarja oli Joutsan ylivoimaa, sillä kaksi ensimmäistä sijaa menivät Joutsan joukkueille.
Kolmanneksi sijoittunut Hankasalmi hävisi voittajalle yli yhdeksän minuuttia.
Maakuntaviestiin osallistui kaikkiaan 21 joukkuetta kahdestatoista kunnasta.
Epävarma ajo valotta paljasti rattijuopon
Rovaniemeläinen 29-vuotias mies ajeli autolla alkoholin vaikutuksena alaisena ja ilman ajo-oikeutta Rovaniemen Porokadulla Ounasmetsässä maanantaina ennen aamuneljää.
Poliisi havaitsi keskustassa henkilöauton, joka ajeli epävarmasti ilman valoja.
Auto pysäytettiin Porokadulle ja kuski puhalsi 0.55 promillea.
Säästetäänkö väärästä paikasta, kun varusmiespalvelusta lyhennetään?
Maanantaina varusmiespalvelukseen astuvien palvelusaika lyhenee 15 vuorokaudella. Lyhimmillään armeijan voi suorittaa 165 päivässä.
Tasavallan presidentti vahvisti viime kesänä lain asevelvollisuuslain muuttamisesta. Käytännössä muutos koskee varusmiespalvelusajan lyhentämistä 15 päivällä kaikissa palvelusajoissa. Uudet palvelusajat ovat 165, 255 ja 347 vuorokautta.
Esimerkiksi Rakuunaeskadroonassa Lappeenrannassa koulutuksesta karsitaan liikuntaa, kansalaiskasvatusta ja yksi marssi.
Säästetäänkö väärässä paikassa, kun palvelusaikoja lyhennetään?
Pitäisikö varusmieskoulutuksen tarpeisiin löytää jostain muualta rahaa, jottei säästöjä tai tehostamisia tarvitsisi tehdä?
Vai ovatko palvelusajat nyt oikean pituiset?
Mansikkalan silta erityistarkkailuun
Mansikkalan ratasilta Imatralla joutuu Liikenneviraston erityistarkkailuun. Vanhan ristikkosillan kuntoa tutkitaan kaksi kertaa vuodessa, jotta mahdollisiin uusiin vaurioihin päästään puuttumaan mahdollisimman aikaisin.
80-vuotias Mansikkalan ratasilta Imatralla joutuu Liikenneviraston erityistarkkailuun. Ristikkosillan kuntoa tutkitaan kaksi kertaa vuodessa, jotta mahdollisiin uusiin vaurioihin päästään puuttumaan mahdollisimman aikaisin.
Ensi kesänä sillan niittiliitoksia korjataan kahdesta kohtaa. Mahdollisesti myös pahoja ruostevaurioita paikataan jo tulevana kesänä. Junaliikenne ei häiriinny, mutta autoliikenteelle korjaustöistä aiheutuu haittaa.
Silta kaipaa myös suurempaa remonttia, johon kuuluu muun muassa maalaustyö. Suuri korjaustyö odottaa mahdollista Imatra-Lappeenranta kaksoisraiteen valmistumista. Jos ratahanke venyy määrittämättömän pitkälle, korjauksen tarvetta pohditaan Liikennevirastossa uudelleen. Mansikkakosken silta jäisi uuden raiteen valmistumisen jälkeen katusillaksi.
Mies autoili huumeissa
Ulkopaikkakuntalaisen 26-vuotiaan miehen epäillään ajaneen huumaantuneena Rovaniemellä sunnuntaina kello 13 aikaan. Poliisipartio pysäytti auton valvonnan yhteydessä ja kuljettaja puhalsi alkometriin nollat.
Hänelle suoritettu huumepikatesti näyttikuitenkin positiivista huumausaineelle. Mies kuljetettiin sairaalaan verikokeisiin ja hänen ajokorttinsa sekä ammattipätevyyskortti otettiin poliisin haltuun.
Etsintäkuulutettu kärähti ratista
Poliisipartio pysäytti henkilöauton normaalin partioinnin yhteydessä sunnuntaina puolen päivän jälkeen. Auton paikkakuntalainen 34-vuotias mieskuljettaja puhalsi alkometriin 1.30 promillea.
Kuljettajalla oli myös voimassa oleva etsintäkuulutus.
Mies kuljetettiin ensin verikokeisiin ja sen jälkeen selvittelemään etsintäkuulutuksen jatkotoimia.
Onko sormuksesi hukassa?
Rovaniemen poliisiasemalle on kulkeutunut kolme sormusta ja yksi kaulaketju, joita epäillään anastetuiksi. Kukaan ei kuitenkaan ole ilmoittanut kyseistä omaisuutta varastetuksi.
Sormuksista yhdessä on kaiverruksessa nimi Sanna, toisessa Veijo ja kolmannessa Mika.
Koruja voi kysellä muita tuntomerkkejä vastaan Rovaniemen poliisiaseman info-pisteestä.
Suora linja täytti vuoden - miten voisimme kehittää palvelua?
Ylen Suora linja -keskusteluja on nyt käyty vuoden ajan. Tuona aikana keskustelun määrä ja laatu ovat kasvaneet huimasti. Kiitos siitä teille! Nyt haluaisimme tietää, keitä meidän keskustelijamme ovat ja miten haluaisitte palvelua kehitettävän. Keskiviikon erikoispitkässä suorassa lähetyksessä käymme läpi keskustelijoidemme ehdotuksia.
Selvitämme asiaa alla olevan kyselyn avulla. Voit vastata kyselyyn anonyymisti.
Kahdeksan ensimmäistä monivalintakysymystä ovat pakollisia, kolmeen viimeiseen kyselykenttään voit halutessasi kirjoittaa meille vapaamuotoisia vastauksia esimerkiksi siitä, mistä aiheista toivoisit meidän avaavan enemmän keskusteluja.
Kyselyn jälkeen voit myös keskustella Suorasta linjasta ja sen kehittämisestä tässä artikkelissa.
**Keskiviikkona erikoislähetys netissä**
Juhlan kunniaksi **Yle Uutiset Suora linja** järjestää keskiviikkona 9. tammikuuta tv-lähetyksen jälkeen niin sanotut nettijatkot, joiden aikana katsojilla on mahdollisuus osallistua reaaliajassa lähetyksen kommentointiin esimerkiksi Twitterin ja Facebookin kautta.   
  
Lähetystä voi seurata televisiossa klo 19.20-19.30 ja Yle Areena Aitiossa 19.20-20.00. Nettijatkoilla puhutaan vuorovaikutteisuuden lisäämisestä tekijöiden ja yleisön välillä. Keskusteluun osallistuu useita aiheesta kiinnostuneita Skype-yhteyden välityksellä.
[Erikoispitkää jaksoa voit seurata suorana tästä linkistä klo 19.20 alkaen.](http://yle.fi/osallistu/suoralinja/)
Vientipomot kannattavat palkka-alea
Palkkojen lisäksi pirkanmaalaisten vientiyritysten toimitusjohtajat tarkastelisivat myös muita toimintakuluja.
Pirkanmaalaisten
vientiyritysten Nokian Renkaiden ja Santenin toimitusjohtajat pitävät viime
päivinä vellonutta keskustelua palkka-alesta oikeansuuntaisena.
Palkkakustannusten
ohella Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Kim Gran pitää ongelmana lyhyttä
työaikaa.
Lääketehdas
Santenin toimitusjohtaja Jyrki Liljeroos kokee palkkakustannusten ohella
tarvetta tarkastella myös muita toimintakuluja.
\- Kaikki ne toimenpiteet, joilla voidaan kustannuksia vähentää
Suomessa, ovat kyllä tervetulleita, Liljeroos sanoo.
\- Toki palkkakustannukset ovat merkittävä
osa kokonaiskustannuksiamme ja niihin vaikuttaminen tottakai parantaa
kilpailukykyä, Liljeroos jatkaa.
Itella kuljettaa Inarin ateriat
Itella eli entinen Posti kuljettaa jatkossa Inarin kunnan ateriat. Itella vastaa siitä, että ateriakuljetukset valmistuskeittiöiltä kunnan palvelukeittiöille kuten kouluihin ja päiväkoteihin hoituvat määräajassa ja asianmukaisesti. Hankintaan kuuluu päivittäiset kuljetukset 12 eri kohteeseen.
Itella kuljettaa kotihoidon aterioita yli 30 paikkakunnalla ja laitosaterioita yli 70 paikkakunnalla. Itellan pakettipalveluiden tuotepäällikkö Jyri Westerholmin mukaan kattava verkosto ja kalusto takaavat sen, että lämpimät koti- ja laitosateriat saadaan toimitettua tarpeeksi nopeasti lastauksesta vastaanottajille.
\- Ateriakuljetusten kysyntä on jatkuvassa kasvussa muun muassa siksi, että kunnat keskittävät ateriavalmistusta entistä suurempiin yksiköihin. Valtaosa Itellan hoitamista ateriakuljetuksista on julkisia hankintoja, ja sopimukset tehdään kuntien ruokapalveluiden kanssa. Kaikki Itellan tarjoamat ateriakuljetukset ovat räätälöityjä asiakasratkaisuja, jolloin kuljetusajat ja paikat on sovittu asiakaskohtaisesti, Westerholm sanoo.
Paul Segersvärd tuo luonnon lähelle
Luonto lähellä -ohjelmaa on esitetty Ylen aamu-tv:ssä alusta eli vuodesta 1997 lähtien. Ohjelma on henkilöitynyt toimittaja Paul Segersvärdiin.
Seuraavaksi nähdään sarjan 614. jakso. Luonto lähellä -sarjan tyypilliset aiheet liittyvät Suomeen ja sen metsään, veteen. Segersvärd kuvailee, että muutos alkuvuosista tähän päivään ohjelman teossa on ympäristötietoisuuden lisääntyminen, ohjelman tarkoituksena on herättää katsoja kiinnostumaan ympäristöstään ja siitä, miten se pitää ottaa huomioon kaikkialla, huolehtia siitä. Ennen tyyli oli enemmän tutkijoiden löydöksiin suuntautuvaa
\- Omia suosikkiaiheitani ovat erilaiset metsäteemat ja etenkin linnut kiinnostavat, mutta ei ohjelmaa voi tehdä vain minun mielenkiintoni kohteiden mukaan vaan tarkoitus on, että jaksot ovat mahdollisimman erilaisia, Paul Segersvärd kertoo.
Luonto lähellä jatkuu Aamu-tv:ssä maanantaina 14.1.
Helsinkiläistytöt tekevät poikien juttuja
Helsinkiläistytöt tarttuvat rohkeasti  poikien perinteisesti hallitsemiin harrastuksiin. Yhä useampi tyttö mopoilee, pelaa tietokoneella ja soittaa bändissä.
Tytöt ovat kuluneen kymmenen vuoden aikana alkaneet harrastaa entistä enemmän lajeja, joita pojat ovat ennen hallinneet. Yhä useampi tyttö esimerkiksi mopoilee, pelaa tietokoneella tai soittaa rock-bändissä.
Helsingin kaupungin tietokeskuksen Nuoret Helsingissä 2011 -tutkimuksen mukaan suurin muutos helsinkiläisnuorten vapaa-ajassa on netin käytön valtava kasvu.
Huomattava osa nuorten harrastuksista kuten lukeminen, musiikin kuuntelu ja kavereiden kanssa hengailu ovat siirtyneet nettiin.
Tytöt käyttävät sosiaalista mediaa ahkerammin kuin pojat. Tytöistä sosiaalista mediaa käyttää päivittäin 64 prosenttia, pojista 58 prosenttia.
Nettiä paheksutaan turhaan
Tutkimuksen perusteella monet netin myönteiset vaikutukset ovat jääneet huomiotta. Lisääntynyt netin käyttö ei ole eristänyt nuoria perheestä ja kavereista, kuten usein väitetään.
Netti on muun muassa laajentanut nuorten sosiaalisia suhteita ja parantanut kielitaitoa. Myös tiedonkeruu- ja mediataidot vahvistuneet.
Tietokonepelaaminen on yhä poikien ominta juttua, mutta tytöt pelaavat selvästi enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Tyttöjen kasvanutta pelaamisintoa selitetään sillä, että nykyään tietokonepelejä suunnitellaan myös tytöille.
Nuoret viihtyvät koulussa sittenkin
Väitteet kouluviihtyvyyden heikentymisestä eivät tutkimuksen mukaan pidä paikkaansa, sillä lähes puolet vastanneista helsinkiläisnuorista pitää koulunkäynnistä hyvin tai melko paljon.
Tutkija Vesa Keskisen mukaan koulu tarjoaa nuorille vakaan ja säännöllisen paikan aikuisineen ja kavereineen, kun elämä muutoin saattaa olla aika irtonaistakin. Opettajat ovat myös aiempaa enemmän kiinnostuneita siitä, mitä oppilaille kuuluu.
Nuoret Helsingissä 2011 -tutkimusraportti on toimitettu 24 artikkelista, jotka julkaistiin syksyn 2011 ja kevään 2012 aikana tutkimuksen nettisivuilla. Artikkeleita oli mahdollista kommentoida tai kysyä lisätietoja käsitellyistä aiheista. Koko tutkimus ilmestyy nyt yhtenä niteenä.
Cameron uhkaa estää eurojärjestelmän uudistukset
Britannia voi pysäyttää eurojärjestelmän kehittämisen, jos ei saa omia vaatimuksiaan läpi. Britannian pääministeri David Cameron sanoi maansa olevan tähän valmis, vaikka itse haluaakin säilyä EU-maana.
Britannian pääministeri David Cameron vaatii Euroopan unionia muuttamaan sopimuksiaan maansa toiveiden mukaisesti. Cameron väläyttää mahdollisuutta käyttää painostuskeinona Britannian veto-oikeutta asioissa, joissa euromaat haluavat kehittää valuuttaunionia.
Cameron kertoi EU-kannoistaan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n TV-haastattelussa.
Pääministeri vakuutti, ettei Britannian tule erota EU:sta, mistä saarivaltakunnassa on viime aikoina keskusteltu. Cameron haluaa kuitenkin saada oman maansa päätäntävaltaan eräitä asioita, joissa nykyään noudatetaan EU-säädöksiä.
Cameron totesi, että eurojärjestelmän kehitys edellyttää sen uudistamista, mikä taas vaatii muutoksia EU-sopimuksiin.
\- Maailmassa ei ole olemassa yhteisvaluuttaa, jossa ei olisi mukana pankkiunioni ja piirteitä verounionista, hän pohdiskeli.
\- Heidän täytyy uudistua - ja tämä merkitsee myös sen järjestelmän uudistamista, johon me kuulumme - joten meillä on täysi oikeus, ja myös kyky, vaatia itseämme koskevia muutoksia, hän jatkoi.
EU:n perussopimusten muuttaminen edellyttää jäsenmaiden yksimielistä hyväksyntää. Britannialla on siis veto-oikeus esimerkiksi eurojärjestelmän tehostamiseksi suunniteltuihin uudistuksiin, joita olisivat esim. EU-tasoinen pankkivalvonta tai jäsenmaiden budjettialijäämien kontrollointi.
Britanniassa on kritisoitu useita EU-hankkeita. Viime aikoina on noussut esiin mm. hanke parantaa EU-kansalaisten sosiaalista yhdenvertaisuutta.
Maa ei ole virallisesti täsmentänyt vaatimuksiaan. Haastattelussa Cameron mainitsi työaikadirektiivin sekä EU-kansalaisten mahdollisuuden saada sosiaalietuuksia, jos he työskentelevät Britanniassa.
Cameronin on määrä kertoa tarkemmin EU-kannoistaan tammikuun puolivälin tienoilla.
Cameronin uhkaus saa moitteita
Pääministeri David Cameronin verhottu uhkaus estää eurouudistus saa ankaraa kritiikkiä Britannian entiseltä EU-komissaarilta Peter Mandelsonilta.
Sanomalehti Guardianiin laatimassaan kirjoituksessa Mandelson kuvaa Cameronin puheita "taloudelliseksi hulluudeksi".
\- Cameron pettyy, jos hän kuvittelee voivansa painaa pistoolin EU-johtajien otsalle ja sanella Britannian vaatimukset, Mandelson kirjoitti.
\- Cameronin viesti maailmalle on, että Britannia on eroamassa yhteismarkkinoista ja kaikkien, jotka ovat aikeissa investoida Britanniaan käydäkseen kauppaa EU-maissa, kannattaa miettiä uudelleen, Mandelson analysoi.
Mourinho hämmästelee Madridin maalivahtisoppaa - "Miksei hän saisi pelata?"
Real Madrid voitti sunnuntaina värikkään kamppailun. Jose Mourinhon maalivahtivalinta aiheutti jälleen närää madridilaisyleisön keskuudessa.
Jose Mourinho aiheutti sunnuntaina kohun jätettyään Iker Casillaksen toisessa ottelussa peräkkäin vaihtopenkille. Vuosia Real Madridin ykköstorjujana pelanneen Casillaksen tilalla tolppien välissä oli niin ikään pitkään seurassa pelannut Antonio Adan.
Mourinho sai Santiago Bernabeun yleisöltä vihellyskonsertin ennen Real Sociedad -ottelun alkamista.
\- Luulen, että he vihelsivät, koska jätin Casillaksen penkille ja koska faneilla on oikeus siihen. Hyväksyn sen, koska emme ole lähelläkään tavoitettamme liigassa, Mourinho totesi tyynenä Marca-lehden haastattelussa.
\- Mielestäni minulle pitäisi taputtaa tai viheltää riippuen suorituksestani. Se on täysin normaalia, että he vihelsivät minulle, portugalilaisluotsi jatkoi.
Mourinho ei kuitenkaan ymmärrä, miksi Madridin kannattajat ovat vihaisia Antonio Adanin peluuttamisesta.
\- Adania kunnioitetaan todella vähän. Hän on ollut seurassa 16 vuotta. Miksei hän saisi pelata, Mourinho kysyi.
Adanin ottelu sunnuntaina sai katastrofaalisen alun, kun hänet ajettiin ulos vain viiden minuutin pelin jälkeen. Real Madrid voitti Real Sociedadin värikkäässä kamppailussa 4-3.
RoPSin Rivera Yhdysvaltoihin
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) sopimuspelaajiin kuuluneen Jose Manuel Riveran siirtyminen Amerikan mantereelle on varmistunut. Rivera on solminut sopimuksen Club Deportivo Chivas USA seuran kanssa.
Joukkue pelaa Major League Soccer -liigaa (MLS) ja kotiottelunsa The Home Depot Centerissä, joka sijaitsee Carsonin kaupungissa Los Angelesin piirikunnassa Kaliforniassa.
RoPSissa Riveran tilannetta on seurattu syksystä saakka, kun mies matkusti kesken kauden testiin Meksikoon.
-"Manu" on hyvä pelaaja, jonka olisimme mielellämme pitäneet joukkueessa, mutta seura ei halua olla esteenä pelaajien kehittymiselle ja siirtymisille isompiin seuroihin, sanoo toimitusjohtaja Antti Hietakangas.  
  
Riveran siirron myötä joukkue tarvitsee täydennystä etenkin keskikentälle.
\- Etsimme parhaillaan uusia pelaajia ensisijaisesti keskikentälle, kertoo Hietakangas.
Juhlahetki pakkasessa
Katan jääkakut lampaantaljan päälle, sytytän lyhtyihin kynttilät ja kaadan kultaisiin laseihin höyryävää juomaa.Takapihan pakkasretkellä ihaillaan pakkasukon kädentöitä. Upeissa väreissä hohtavia huurteisia leivonnaisia ja taitavia kuviointeja lyhtyjen pinnoissa.&nbsp;Paljon onnea, 2013!&nbsp;&nbsp;
Betonitehtaassa tulipalo Mikkelissä
Tulipalon aiheuttivat todennäköisesti kattilalaitoksen liitinhormit, jotka sytyttivät seinien välissä olevat puurakenteiset pystytolpat ja vaakalaudat tuleen.
Mikkelin Pursialassa syttyi varhain maanantaiaamuna tulipalo, kun betonielementtitehdas SBS Betonin tehtaan kattilahuoneen seinä syttyi tuleen. Palo saatiin sammutettua rajaamalla se kattilahuoneosastoon.
Päivystävän palomestari Markku Mäkelän mukaan tulipalon aiheutti todennäköisesti kattilalaitoksen liitinhornit, jotka sytyttivät seinien välissä olevat puurakenteiset pystytolpat ja vaakalaudat tuleen. Tehtaanjohtaja Janne Vilven mukaan vahingot jäivät vähäisiksi ja koskevat lähinnä julkisivua.
Tehtaan tuotanto keskeytyi hetkeksi palovaaran vuoksi, mutta sen kerrotaan jo jatkuvan.
Omakotitalo paloi poroksi Kangasniemellä
Noin 160 neliön suuruinen omakotitalo paloi kokonaan maanantain vastaisena yönä Kangasniemellä Etelä-Savossa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Talon omistaja oli poistunut rakennuksesta ennen tulipaloa noin kello 3.30 aikaan.
Tulipalo syttyi maanantaina aamuyöllä hieman asukkaan poistumisen jälkeen. Ohikulkija ilmoitti tulipalosta pelastuslaitokselle. Talo paloi täysin, vain rakennuksen seinärakenteet jäivät pystyyn.
Poliisi selvittää tulipalon syttymisyytä.
Tässä se vasta ihme biisi on!
Hurtsin Miracle soi Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
_Happiness_-debyyttialbumillaan maailmanmaineeseen noussut brittikaksikko **Hurts** palaa mahtipontisesti kappaleellaan _Miracle._
Maaliskuussa uuden albuminsa _Exile_n julkaiseva duo on luonut nahkaansa uudestaan kuulostaen ilmavammalta ja suureleisemmältä kuin koskaan aikaisemmin. Entinen sisäänpäin kääntyneen seesteinen ja siloiteltu ulkokuori saa uusia sävyjä, kun ihmettä metsästävä kappale tarttuu maailmaa syleilevän kuorohoilauksen myötä korvakäytäviin. Biisin vahva tunnelataus nostattaa sellaiseen tsemppiin, että synkän talven murheet painuvat unholaan, ja päällimmäiseksi jää helpotuksen tuoma liikutuksen tunne. Kappale todistaa sen, että musiikilla voi edelleen olla taianomaisia vaikutuksia!
Onko kyseessää alkuvuoden ihmeellisin kappale vai sellainen sontaläjä että sattuu?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 ja 18.50 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Tour de Ski vahvisti Dalenin positiivista ongelmaa
Suomen naisten panos Tour de Skillä vahvisti päävalmentaja Magnar Dalenin positiivista ongelmaa. Miesten tilanteesta Dalen ei ole huolissaan.
Suomen naisista kolme hiihti Tour de Skin kokonaiskilpailussa yhdeksän parhaan joukkoon ja kaikki maaliin hiihtäneet sijoittuivat maailmancupin pisteille. Päävalmentaja Magnar Dalen oli tyytyväinen myös viimeisen etapin kisaan, jossa Riitta-Liisa Roponen oli neljänneksi ja Krista Lähteenmäki viidenneksi nopein.
\- Olin hieman huolissani, että jotkut saattaisivat sipata loppumatkasta, mutta heillä oli vielä voimia jäljellä ja he tsemppasivat loppuun asti. Ja Kristan kiri viimeisellä kilometrillä oli taas fantastinen, Dalen kehui Yle Urheilun haastattelussa.
Dalen oli tyytyväinen erityisesti siihen, menestystä tuli juuri Val di Fiemmen osakilpailuista, jossa hiihdetään kuuden viikon kuluttua MM-kisat. Hänen mielestään onnistumiset vähensivät hermostuneisuutta ja tuttu hotelli ja kilpaladut auttavat valmistautumisessa.
\- Meillä on vielä kuusi viikkoa aikaa tehdä töitä, jotta pystyisimme hiihtämään MM-kisoissa vielä kovempaa ja ottamaan siellä mitaleja, Dalen sanoi ja myönsi painivansa positiivisen ongelman kanssa:
\- Joukkueen valitseminen etenkin naisissa on erittäin vaikeaa. Ei ehkä niinkään eri matkoille, mutta viestijoukkueen valitsemisesta tulee jännittävää. Se on eräällä tavalla ongelmallista, mutta samalla se on hyvä ongelma.
Mitalin saavuttaminen ei mahdotonta
Dalen korostaa, että hän ei lupaa mitaleja etukäteen. Hänen mielestään maailman kolme parasta naishiihtäjää ovat edelleen Justyna Kowalczyk, Marit Björgen ja Therese Johaug, ja he taistelevat ensisijaisesti mitaleista. 
Naisten viestissä otamme mitalin.
\- Jos joku epäonnistuu, meillä ja monella muulla on tilaisuus iskeä, mutta yhtä lailla voimme myös epäonnistua. Naisten viestissä otamme mitalin ja sen jälkeen on yksittäisistä hiihtäjistä kiinni, mikä on heidän tavoitteensa, hän sanoi.
\- Monella hiihtäjällä starttiviivalla on haaveena ja tavoitteena saavuttaa mitali. Sen saavuttaminen on vaikeaa, mutta ei mahdotonta.
Ei huolissaan mieshiihtäjien tasosta
Miesten puolella Matti Heikkinen on normaalimatkan hiihtäjistä ainoa, jolta odotetaan menestystä. Oslon maailmanmestarin kohdalla kaikki on mahdollista.
\- Hän voi olla kärjessä, mutta yhtä hyvin hän voi olla kaukana tuloslistalla, Dalen totesi.
Dalenin mielestä Suomessa huolehditaan turhaan mieshiihtäjien tasosta, sillä hänen mielestään he ovat kärjen tuntumassa.
\- Miehissä aikaero voittajan ja kolmanneksikymmenenneksi hiihtäneen välillä voi olla pienempi kuin naisissa voittajan ja kymmenenneksi hiihtäneen välillä. Meidän mieshiihtäjiemme kapasiteetti ja mahdollisuudet menestyä on paremmat kuin moni uskoo, mutta toki se vaatii onnistumista, hän sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Lähes 13 000 aloittaa varusmiespalveluksensa
Pohjois-Karjalan prikaatiin astelee tänään varuskunnan viimeinen saapumiserä. Prikaati lakkautetaan vuoden lopussa osana Puolustusvoimain uudistusta.
Varusmiespalveluksensa aloittaa maanantaina 12 900 suomalaista. Palvelukseen astuvista naisia on noin 180.
Suurin osa, yli 10 000, suorittaa varusmiespalveluksensa maavoimien joukko-osastoissa. Hieman yli 200 aloittaa sotilasuransa Rajavartiolaitoksessa, loput jakaantuvat meri- ja ilmavoimien joukko-osastoihin.
Eniten alokkaita odotetaan Kainuun prikaatiin ja Karjalan prikaatiin. Kummassakin palveluksensa aloittaa yli 1 800 nuorta.
Pohjois-Karjalan prikaati ottaa tänään vastaan viimeisen saapumiseränsä. Pohjois-Karjalan prikaati, Kotkan rannikkopataljoona ja Ilmavoimien teknillinen koulu Jämsässä lakkautetaan tänä vuonna.
Kissa salakuljettajana ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin vuoden vaihtumista, Yhdysvaltain presidentti pulahti aaltoihin Havaijilla ja Berliinissä paiskottiin joulukuusia. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Politiikan vuosi 2013
Poliittinen vuosi lähti liikkeelle arvokeskustelulla palkka-alesta. Sen käynnisti presidentti jo ennen kuin eduskunta ehti palata joululomalta.
Tänä vuonna ei ole vaaleja - miten se vaikuttaa poliitikkojen käytökseen? Pitkän linjan politiikan toimittaja Unto Hämäläinen ja Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti arvioivat, millainen tulee politiikan vuodesta 2013.
Puhelinmainoksissa maksetaan potut pottuina
Netissä mainoksetkin saavat uuden elämän. Suuret yhtiöt pottuilevat suoraan toisilleen, ja fanit jakavat niitä kavereilleen tai tekevät niistä omia versioita. Verkossa on mahdollista kyykyttää, nostattaa kohua ja luoda kiinnostusta. Tämän tietävät myös yritykset, jotka potkivat toisiaan avoimesti haaraväliin.Mikä saa kaiken tämän aikaan mainostamisen ympärillä? Tosiasia lienee, etteivät ihmiset, toisin kuin usein luullaan, oikeasti vihaa mainoksia. He vihaavat huonoja, ärsyttäviä ja joka puolelta silmien eteen tunkevia mainoksia. Älykäs, osuva mainonta on täysin eri asia.Netissä leviävät videot todistavat myös sen, osa kuluttajista kiintyy mainokseen tai siinä esiteltävään tuotteeseen siinä määrin, että haluaa luoda niistä omia versioitaan – oli ne sitten tehty huumoritarkoituksessa tai ei. Ja se jos mikä luo kiinnostusta tehden mainoksista pikaisesti leviäviä viraalivideoita.Hyviä esimerkkejä suurten yhtiöiden keskinäisestä nokittelusta ovat puhelinvalmistajat. Muun muassa kotimainen Nokia ja korealainen Samsung ovat julkaisseet mainoksia, joissa ne pottuilevat täysin avoimesti kilpakumppanilleen Applelle. Tarkoituksena oli tietysti nostattaa kohua Lumia- ja Galaxy-puhelinten ympärille.
Samsung vs. Apple
Samsung ja Apple ovat olleet tukkanuottasilla jo pitkään siitä huolimatta, että Apple ostaa suuren määrän komponentteja laitteisiinsa juuri Samsungilta. Eri puolilla maailmaa [käytävien oikeustaistelujen](http://gizmodo.com/5937762/samsung-vs-apple-apple-winning-big-updating) lisäksi älypuhelinkuninkaat pottuilevat toisilleen nettimainoksissa, joissa ei paljoa tulkintaa tarvita.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Ei mennyt kuin viikko iPhone 5:n julkaisusta, kun Samsung oli jo teroittamassa pilkkakirvestä. Mainoksessa nähdään ihmisiä jonottamassa seuraavaa iPhonea samalla kun Samsungin Galaxy S3:n omistajat leimaavat Applen hehkuttamat ominaisuudet vanhoiksi. Osa jonottajista jopa pitää paikkaa vanhemmilleen, piiloajatuksena se, että eihän kukaan aikaansa seuraava nuori Iphonea enää osta.Samanlaisia pilkkamainoksia Samsung on julkaissut aiemminkin, mutta joka kerta ne tuntuvat osuvan erinomaisesti maaliinsa, kuten tämä Galaxy 2:n mainos:
Videomainosten lisäksi Samsung on julkaissut [Applea arvostelevia mainoksia myös printtimediassa](http://www.gizmodo.com.au/2012/09/samsung-throws-down-gauntlet-with-new-anti-iphone-ad/) ja katumainoksissa. Viimeisissä näistä [nauretaan Applen epäonnistuneelle karttapalvelulle](http://www.cnet.com.au/lost-on-apple-maps-samsung-has-an-app-for-that-339342793.htm). Kuten arvata saattaa, tällaiset piikit leviävät kulovalkean tavoin verkossa.
Nokia vs. Apple
Toinen Applea piikitellyt puhelinvalmistaja on kotimainen Nokia, joka teki lokakampanjan iPhonea vastaan nostaakseen Lumia-puhelimia esiin Yhdysvalloissa. Kampanjan ytimenä oli Smartphone Beta Test -sivusto, jossa oli kolme ”salaista” videota siitä, miten iPhonelta näyttävän puhelimen heikkouksista on viis veisattu Applen kehityspalavereissa.
Esiin nostettiin mm. signaalin häviäminen, lasisen puhelimen helppo särkyminen ja näytön heikko luettavuus ulkona. Kun epäkohdat nousevat “palavereissa” esiin, ehdotetaan kieli poskella ihmisiä mm. käyttämään puhelintaan vain sisätiloissa. Heikon kestävyyden katsotaan vain edesauttavan puhelinten myyntiä.Saaga jatkui Lumia 900 -mainoksessa, jossa Nokia ilmoittaa kaikkien aikaisempien älypuhelimien olleen vain osa suurta sosiaalista koetta, betatestausta.
Fanit vs. Apple
Applen mainosvideoiden harrastajaversioista on tullut jo oma taiteenmuotonsa netissä. Esimerkiksi uuden iPadin julkistuksesta menee yleensä vain pari päivää, kun tutun valkoisen taustan edessä tehdään hieman toisenlaista promootiota uudesta tulokkaasta. Alla olevassa videossa kurkkuharjaa saa iPad mini.
Applen mainoksissa ei ole tähtiä juuri vilissyt ennen vuotta 2012. Yllättäen leffatähti Samuel L. Jackson[palkattiin luomaan hypeä](http://www.youtube.com/watch?v=nqXGWQhowXk) puhetta ymmärtävälle Siri-avustajalle. Omituisen valinnan taustalla oli mainostoimiston nerokas näkemys siitä, että Jackson nauttii ehkä camp-henkisestäkin suosiosta netti-ihmisten keskuudessa.Niinpä ei kestänyt kauaakaan, kun Jacksonin Siri-mainos oli alkanut elää omaa elämäänsä verkossa ja saanut fanien luovuuden pulppuamaan.
Lihaskato uhkaa ikäihmisiä - lääkäri kannustaa kuntosalille
Lihaskadosta on tulossa kansantauti. Tutkimusten mukaan jo lähes puolella yli 65-vuotiaista on lihaskadon esiaste. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä lääkäri Jan Sundell patistaa iäkkäitä kuntosaliharjoittelun pariin. Saliharjoitus pari kertaa viikossa riittää ennaltaehkäisyksi.
Ikäihmiset tarvitsevat lihaksia niinkin yksinkertaiseen asiaan kuin sängystä ylös nousemiseen. Sisätautilääkäri Jan Sundell on huolissaan iäkkäiden lihaskunnosta. Hän rohkaisee lihaskuntoharjoittelun pariin. Kuntosaliharjoittelu on hänen mielestään iäkkäiden tärkein liikuntamuoto.
\- Ihmiset ajattelevat usein, että kuntosalilla pitäisi olla kauhean vahva ja nuori. Se ei pidä paikkaansa. Maailmalla on tehty tutkimuksia 90-vuotiailla, jopa satavuotiailla naisilla, jotka ovat käyneet kuntosalilla.  Se onnistuu ihan hyvin, kun liikkeet tehdään puhtaasti ja hyvällä tekniikalla.
\- Valmiit laitteet auttavat usein - esimerkiksi jalkaprässi, missä voi jalkoja suoristaa ja taas laittaa koukkuun. Siinä ei tule mitään tapaturmariskejäkään, neuvoo Sundell.
Sundell on harrastanut itse kuntosaliharjoittelua nuorukaisesta asti. Hän myös kilpailee klassisessa kehonrakennuksessa ja on julkaissut aiheeseen liittyvän tietokirjan. Pari kertaa viikossa kuntosaliharjoittelua on riittävä määrä.
Yllättävän vähällä vaivalla saa yllättävän paljon tulosta, tämä on siitä hyvä laji.
\- Tutkimuksissa on todettu, että minimimäärä olisi kaksi kertaa viikossa - mielellään voi käydä salilla kolmekin kertaa viikossa. Keston ei tarvitse olla kauhean pitkä. Näissä tutkimuksissa on alle 45 minuuttia ollut keskimääräinen aika, jopa puoli tuntia voi riittää.
\- Yllättävän vähällä vaivalla saa yllättävän paljon tulosta. Tämä on siitä hyvä laji, vakuuttaa Sundell.
Lihaskato kiinnosti raisiolaisia
Raision Seudun Sydänyhdistyksen ryhmä harjoittelee kuntosalilla pari kertaa viikossa. Hulvelan palvelukeskukseen on perustettu kuntosali testamenttilahjoitusvaroin. Raision kaupungin liikuntasuunnittelija Johanna Friman kertoo, että yhdistykset jakavat vuorot, mutta mukaan pääsevät myös yksityiset.
Lääkäri Jan Sundellin vierailun aikana keskustelua herätti etenkin se, miten harjoittelu sopii sydänsairauksista kärsiville. Sundell vakuutti, että harjoittelu sopii heille. Aina kannattaa kysyä omalta lääkäriltä neuvoa, jos asia askarruttaa.
\- Jokaisen ei tarvitse pyytää lupaa lääkäriltä kuntosalille käyntiin, niin suuri asia tämä ei ole, pohtii Sundell.
Sundell painotti liikunnan ja oikean ravinnon merkitystä lihaskadon ennaltaehkäisyssä. Hän varoittaa lihaskadon yleistymisestä. Esiaste on jo lähes puolella yli 65-vuotiaista ja yli 80-vuotiailla lihaskato on jo 40 prosentilla. 
\- Kaikki meistä on varmaan nähnyt hitaasti rollaatorilla liikkuvia lähes lihaksittomia naisia yleensä. He ovat tyypillisesti tällaisia sarkopeniaa eli lihaskatoa sairastavia ihmisiä.
Läheisten kannattaa tarkkailla oireita ja hälytyskellojen pitää soida, jos iäkäs laihtuu.
Jos ruoka jää aina syömättä tai ne annokset on kauhean pieniä, sekin on hälytysmerkki.
\- Jos painoindeksi on matala tai jää normaalin alarajoihin. Jos ruoka jää aina syömättä tai ne annokset on kauhean pieniä, sekin on hälytysmerkki, kertoo Sundell.
Raimo Järvinen piti lääkärin tietoja tärkeinä. Salilla käynnistä on hyötyä hänen mielestään.
\- Totta kai ehdottomasti, koska lihaskunto heikkenee kahdessa viikossa, jatkuvasti pitää harjoitella, jotta  lihaskunto pysyy, pohtii Järvinen.
Irma Orell oli yllättynyt lihaskatopuheista.
\- On yllättävää, että lihasmassaa ei tule enää, kun on vanhempi. Sen takia me täällä, ollaan, että sitä kehitetään, naurahtaa Irma Orell.
Iäkkaiden ravinnosta puuttuvat proteiinit
Kuntoharjoittelu vaatii energiaa. Se on toinen asia, johon sisätautilääkäri Jan Sundell haluaa lisää huomiota. Syödä pitäisi kolmen neljän tunnin välein sellainen annos, jossa on myös proteeninlähde mukana. Siitä lihakset saavat polttoainetta.
\- Ennen harjoittelua ja sen jälkeen pitäisi syödä hyvin energiatiheää ruokaa. Näin elimistö palautuu treenistä ja tärkeää on, ettei syödä niitä arvokkaita lihaksia siinä treenin aikana.
Juominen on myös tärkeää.
\- Kun tulee ikää, janokeskuksen toiminta heikkenee. Se ei hälytä, että nyt pitäisi juoda ja se unohtuu, kertoo Sundell.
Myös erilaiset lääkitykset hämmentävät. Esimerkiksi Marevan-potilaita voi hämmentää, miten paljon kasviksia pitäisi syödä. Monet jättävät ne kokonaan pois. Sundell kertoo, että Marevan-potilaiden pitää syödä sama määrä kasviksia joka päivä.
Hoidettu sepelvaltimotautikaan ei ole este liikunnalle. Sen sijaan flunssainen tai niveltulehduksesta kärsivä ei saa kuntoilla.
Vitamiineista Sundell suosittelee D-vitamiinia Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusten mukaisesti. Myös heraproteiinijuomia voisi nauttia, jos ei heti harjoittelun jälkeen pääse syömään. Se edistää lihasharjoittelun vaikutuksia.
Tuleeko NHL-työsulusta krapula? - "Olisiko voinut sopia päivässä?"
Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Reetta Meriläinen ruotivat polttavimpia urheiluaiheita Aamu-tv:n sohvalla.
Jääkiekon NHL-liigan sunnuntaina päättynyt työkiista nousi Jälkihien kuumimmaksi puheenaiheeksi. Juha Kanerva ja Saku Tuominen aloittivat spekuloimalla jääkiekon asemaa Pohjois-Amerikan urheilukentässä.
\- Edellisen työsulun aikana monet ennakoivat, että tämä on lajin kuolema Pohjois-Amerikan ammattiurheilussa. Kävi päinvastoin. Palkkakatto tasoitti sarjaa, yleisö palasi katsomoihin ja pelistä tuli parempaa. Jännä nähdä, miten nyt käy, Kanerva kommentoi.
\- Lyhyt kausi, iso odotusarvo, paljon paikallispelejä. Tilanne voi olla ihan hyväkin, Tuominen lisäsi.
Tuominen huomautti, kuinka paljon tuloja koko NHL-organisaatio menetti liki neljä kuukautta kestäneen työsulun aikana.
\- Tuleekohan tästä sellainen krapula jälkikäteen, kun joku laski että 20 miljoonaa on joka päivä menetetty. Tulee olo, että olisiko tämän voinut sopia päivässä. Oliko tämä nyt niin tärkeä asia, että olisiko tämä kannattanut sopia vähän nopeammin, Tuominen naurahti.
NHL:n lisäksi Jälkihiessä puhuttivat muun muassa nuorten MM-jääkiekko ja Tour de Ski.
Pitkän väännön jälkeen sopu
Hämeenlinnassa on saatu aikaan sopu luottamusmiespaikkojen jakamisesta. Pro Hämeenlinna koalitio hyväksyi sunnuntaina ryhmä 37 eli kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden jättämän tarjouksen.
Neuvotteluja vetänyt sosialidemokraattien Johannes Koskinen on tyytyväinen syntyneeseen sopuun.
\- Meillä  on kuusi merkittävää lautakuntaa, joista kahden ykköspuheenjohtajuus menee nyt Pro Hämeenlinnalle, kahteen tulee SDP:n ja kahteen Kokoomuksen puheenjohtaja. Lisäksi Pro saa kahden jaoston puheenjohtajuudet, kahden liikelaitoksen puheenjohtajuuden ja myös edustuksen yhtiöihin.
Elämänlaatulautakunnan sekä ympäristö- ja rakennuslautakunnan ruorissa on Pro Hämeenlinnan edustaja.
Sosialidemokraatit sen sijaan johtavat yhdyskuntalautakuntaa sekä lasten ja nuorten lautakuntaa.
Kokoomukselle irtosi puolestaan ikäihmisten sekä terveyden- ja toimintakyvyn lautakunta.
Luottamusta yhteistyölle
Johannes koskinen pitää tärkeänä, että tulevan 4-vuotiskauden ohjelmasta saatiin aikaan yhteisymmärrys. Tärkeimmät painotukset ovat peruspalveluiden turvaaminen ja talouden kuntoon saattaminen.
\- Tärkeää on myös se, että  pystyttiin sopimaan luottamuksellisen yhteistyön periaatteista ja ne tulevat osaksi valtuustosopimusta, sanoo Koskinen.
Johannes Koskisen mukaan voimasuhteiden iso muutos aiheutti hankaluuksia neuvotteluissa.
\- Lisäksi se vaikeutti, että mukana oli nyt uusia ihmisiä ja erilaisia käsityksiä keskeisistäkin kunnallispoliittiisista kysymyksistä ja toimintatavoista. Mutta neuvotteluprosessin myötä näkemykset saatiin yhdensuuntaisiksi ja toinen toistaan kunnioittaen tätä yhteistyötä nyt pitää rakentaa seuraavien neljän vuoden varalle.
Vielä kerran tarkka paikka
Seuraavaksi ryhmät alkavat pohtia henkilöitä saamilleen paikoille. Koskinen pitää tärkeänä sitä, että puheenjohtajina olevat henkilöt pelaavat hyvin yhteen.
\- Lautakuntien ja muidenkin elinten johtotrioja korostetaan. Käytännössä sosialidemokraattien, kokoomuksen ja pron edustajat muodostavat kollektiivin, joka valmistelee lautakuntien ja hallitusten kokouksia.
Johannes Koskisen mukaan tämä yhteistyö ratkaisee hyvin pitkälle sen, kuinka vahvan aseman luottamusmiesjohto saa kaupungin asioissa.
\- Vaalikampanjoinnin aikaanhan toivottiin liiallisen virkamiesvaltaisuuden pysäyttämistä Hämeenlinnassa.
Havator jälleen yrityskaupoilla
Havator on ostanut Tampereella ja Tuusulassa toimivan Polar Cranes Oy:n nosturiliiketoiminnan ja kaluston. Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemen mukaan kauppa sopii hyvin yhtiön kasvustrategiaan
Nostopalveluihin erikoistunut torniolaisyritys Havator vahvistaa asemiaan Etelä-Suomessa.
Havator on ostanut Tampereella ja Tuusulassa toimivan Polar Cranes Oy:n nosturiliiketoiminnan ja kaluston. Autoalustaisten nostureiden lisäksi Polar Cranesin kalustoon kuuluu nostolavoja, kuukulkijoita, kurottajia ja saksilavoja.
Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemen mukaan kauppa sopii hyvin yhtiön kasvustrategiaan. Kaupan myötä yhtiö pystyy palvelemaan Pirkanmaan, Varsinais- Suomen ja pääkaupunkiseudun  alueen teollisuutta sekä energiantuotantoa aikaisempaa tehokkaammim uusien paikallisten toimipisteiden kautta..
Asukas pelastettiin palavasta asunnosta Joutsassa
Joutsan keskustassa Hulikkalantiellä syttyi aamulla tulipalo kerrostaloasunnossa, josta pelastettiin yksi savua hengittänyt henkilö.
Palo sai todennäköisesti alkunsa asunnon keittiöstä, joka tuhoutui täysin. Syttymissyystä ei kuitenkaan ole tietoa. 
Palo saatiin nopeasti hallintaan eikä se levinnyt muihin asuntoihin. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Hulikkalantielle tunti puoli kahdeksalta. Palopäällikkö Lauri Laineen mukaan palokunta oli jo kahdeksan aikaan tarkastamassa ja tuulettamassa palaneen asunnon yläpuoleisia huoneistoja.
Slayer saapuu Ouluun
Trashmetallin suunnannäyttäjä, amerikkalainen Slayer on kiinnitetty Jalometalli-festivaalin pääesiintyjäksi. Keikka on yhtyeen ainoa Suomessa tänä vuonna. Jalometalli järjestetään Oulussa elokuussa.
Metallimusiikin festivaalin Jalometallin ensi kesän pääesiintyjäksi saapuu amerikkalainen Slayer.
Runsaat 30 vuotta sitten perustettu yhtye esiintyy elokuussa ensimmäistä kertaa Oulussa. Keikka on samalla Slayerin ainoa esiintyminen Suomessa tänä vuonna.
Slayerin lisäksi festivaalille on kiinnitetty australialainen Hobbs' Angel of Death ja saksalainen Tankard.
Jalometalli-festivaali on järjestetty Oulussa jo 11 kertaa.
IL: Mustajärvi toiseksi ahkerin puhuja
Markus Mustajärvi (vr.) on käyttänyt toiseksi eniten puheenvuoroja eduskunnassa tällä vaalikaudella, kertoo Iltalehti paperiversiossaan. Vain Mauri Pekkarinen (kesk.) on käyttänyt Mustajärveä ahkerammin puheenvuoroja.
Pekkarinen on käyttänyt kuluneella vaalikaudella 327 puheenvuoroa. Mustajärvellä puheenvuoroja on ollut 298.
Illtalehden selvityksen mukaan seuraavaksi innokkain puhuja eduskunnan lappilaisista oli Simo Rundgren (kesk.), jolla puheenvuoroja kertyi 127. Heikki Auttolla (kok.) niitä oli 108, Eeva Maria Maijalalalla (kesk.) 107 ja Markus Lohella (kesk.) 104.
Ojala-Niemelällä vähiten
Vähiten ääntä lappilaiskansanedustajista ovat pitäneet Hanna Mäntylä (ps.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.). Mäntylällä puheenvuoroja on kertynyt 86 ja Ojala-Niemelällä 55.
Kaikista kansanedustajista hiljaisimmat ovat vain kaksi puheenvuoroa käyttänyt Anu Urpalainen (kok.) ja kymmenen puheenvuoroa käyttänyt Paula Lehtomäki (kesk.). Urpalaisen puheenvuorojen vähyyttä selittää se, että hän nousi eduskuntaan Jyri Häkämiehen (kok.) tilalle 21. päivä marraskuuta. Lehtomäki puolestaan on ollut pitkään poissa perhevapaan takia.
Vantaalla yhä paha pula vuokra-asunnoista
Tukalin tilanne on yksin asuntoa hakevilla. Pulan toivotaan lähivuosina helpottavan, koska rakenteilla on useita vuokra-asuntotaloja.
Kaupungin vuokra-asunnoista vastaavan VAV Asuntojen rekisterissä oli vuoden lopussa hieman yli 4900 asuntohakemusta. Kuukaudessa asuntoja vapautuu vain noin sata.
Asuntojen saatavuus on heikentynyt jo vuosien vuosien ajan. Vielä vuonna VAV 2006 Asuntojen rekisterissä oli asuntoja joka noin 3000, ja asuntoja vapautui kuukausittain keskimäärin 130.
\- Huonontunut talous- ja työllisyystilanne on lisännyt vuokra-asuntojen kysyntää, eikä tarjontaa ole pääkaupunkiseudulla kyetty lisäämään samassa suhteessa, sanoo VAV Asuntojen toimitusjohtaja Teija Ojankoski.
Ojankosken mukaan vuokra-asuntojen kysyntään on vaikuttaa myös omistusasuntojen kallistuminen.
Tilanteen vakavuudesta kertoo se, että asuntohakemuksista miltei puolet on kiireellisiä, eli hakijalla ei ole lainkaan omaa asuntoa tai asunnontarve on muutoin pakottava.
Yksin asujilla tukalinta
Huonoin tilanne on yksin asuntoa hakevilla. Viime vuoden hakemuksista 57 prosenttia koski yhden hengen asuntoja.
Suuri osa pääkaupunkiseudun asunnoista on tehty perheasunnoiksi, mutta yksin asuvien määrä on kasvanut jatkuvasti.
Asuntopulaan toivotaan helpotusta lähivuosien kuluessa, koska Vantaalle on nousemassa useita vuokra-asuntotaloja.
Ilman NHL-kutsua jäänyt Hartikainen nousi maalitilaston kärkeen
Teemu Hartikainen jäi ainakin vielä ilman kutsua NHL-leirille. Suomalainen pelannut hyvin AHL:ssä tällä kaudella.
Teemu Hartikainen venytti pisteputkensa neljän ottelun pituiseksi maalattuaan Oklahoma City Baronsille jääkiekkoliiga AHL:ssä. Muita ilonaiheita suomalaiselle ei ottelusta jäänyt, sillä Barons kärsi 3-6-tappion Chicago Wolvesille.
Hartikainen nousi maalinsa myötä jakamaan Baronsin kaikkien aikojen maalipörssin ykkössijaa Colin McDonaldin kanssa. Molemmilla on kasassa 42 täysosumaa.
Hartikaisen vastuu Baronsissa on lisääntymään päin, sillä joukkue menetti juuri Jordan Eberlen, Taylor Hallin ja Justin Schultzin NHL-kaukaloihin. Kolmikko ei enää pelannut sunnuntai-illan ottelussa vaan lähti jo valmistautumaan Edmonton Oilersin leiritykseen.
Hartikainen on tehnyt tämän kauden 35 runkosarjaottelussa 11+15=26 pistettä. Ainakin tällä haavaa ilman NHL-kutsua jäänyt suomalainen on pelannut kahdella edellisellä kaudella NHL:ssä yhteensä 29 runkosarjaottelua.
LA Lakersin tuska jatkuu
Koripalloliiga NBA:n perinteisen suurjoukkueen Los Angeles Lakersin vaikea kausi jatkuu. Denver Nuggets haki pisteet Los Angelesista numeroin 112-105.
Lakers on hävinnyt kolme viimeistä peliään. Koko kauden tilasto on 15 voittoa, 18 tappiota ja Lakers on selvästi pudotuspeliviivan ulkopuolella.
Denverille voitto oli viides viimeisessä seitsemässä ottelussa. Nuggets puolestaan on niukasti pudotuspeliviivan yläpuolella läntisessä konferenssissa.
Nuggetsin Ty Lawson heitti 21 pistettä ja antoi 10 syöttöä. Danilo Gallinari heitti 20 pistettä, mukaanlukien tärkeä kolmen pisteen heitto 13,8 sekuntia ennen loppua.
Lakersin Kobe Bryant heitti 29 pistettä. Dwight Howard teki 14 pistettä ja otti peräti 26 levypalloa.
Alkoholitarkastaja kiittää kiristynyttä henkkarisyyniä
Sekä THL:n että Vähittäistavarakauppa ry:n omien koeostojen mukaan alkoholia myydään nuoren näköisille ilman paperien tarkistusta.
Alle 30-vuotiaalta näyttävältä tupakan tai alkoholin ostajalta kysytään jatkossa kaupassa paperit. Vähittäistavarakauppa ry:n suositus astuu tänään voimaan. Paperien kysymisen viiteikä on tähän asti ollut 23 vuotta.
\- Tervehdimme uutta suositusta ilolla. Tässä viestitetään koko asiakaskunnalle, että paperit kysytään, sanoo alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Tässä viestitetään koko asiakaskunnalle, että paperit kysytään.
Mäki ei pidä uutta ikärajaa liioiteltuna, vaikka viiteikää nostettiin kerralla seitsemällä vuodella. Koeostoissa kaupat ovat myyneet ilman paperien tarkastusta alkoholia nuoren näköisille ostajille.
\- Itse kun kenttää kierrän, niin vastaan tulee todella nuoren näköisiä 25-vuotiaitakin. Päivittäiskauppa haluaa selvästi kohottaa vastuullisuuttaan kysymällä paperit myös selvästi aikuisen näköisiltä, Mäki sanoo.
Mäen mukaan koeostot viittaavat siihen, että alkoholia päätyy alaikäisille.
Rovaniemen Ounas apteekista pääapteekki?
Rovaniemen Ounas apteekista kaavaillaan viidettä pääapteekkia kaupunkiin. Ounas apteekki saisi tuolloin oman apteekkarin.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan nykyään sivuapteekkina toimiva Ounas apteekki on jo usena vuonna saanut niin paljon liikevaihtoa, että Fimea esittää sen muuttamista pääapteekiksi. Viime toukokuussa on päättynyt myös viiden vuoden suoja-aika, jolloin sivutoimipisteenä voi olla liikevaihdon tasosta huolimatta.
Ounas apteekki on Rovaniemen Eteläkeskuksessa toimivan Ilopillerin sivuapteekki ja kummatkin omistaa apteekkari Eeva Norvapalo. Yhdellä apteekkarilla ei voi olla kahta pääapteekkia, kertoo yliproviisori Noora Oinonen Fimeasta. 
Lausuntopyynnöt kaikille apteekeille
Fimea on lähettänyt lausuntopyynnöt sekä kaikille Rovaniemen pääapteekeille että Rovaniemen kaupungille asiasta. Lausuntoaikaa on 18. tammikuuta saakka. Liikekeskus Ounaksessa sijaitseva Ounas apteekki on ollut suljettuna 1. joulukuuta lähtien sisäilmaongelmien vuoksi.
Suomen apteekkien liikevaihdon keskiarvo oli 3,35 miljoonaa euroa vuonna 2011. Tästä puolta, 1,676 miljoonaa euroa, käytetään lääkelain mukaisena vertailuarvona, kun harkitaan isoksi kasvaneen sivuapteekin muuttamista apteekiksi, yliproviisori Noora Oinonen Fimeasta kertoo.
Esille jo elokuussa
Eeva Norvapalon mukaan hän sai itse tietää asiasta Fimeasta viime elokuussa, kun hän oli hoitanut Ounas apteekin sisäilmaongelmaan liittyvää asiaa. Norvapalo aikoo omassa lausunnossaan pyytää vielä lisäaikaa sivuapteekille, koska se on ollut hänen omistuksessaan vasta neljä vuotta.
Rovaniemellä on tällä hetkellä neljän pääapteekin lisäksi kaksi sivuapteekkia. Toinen niistä on Korkalovaaran sivuapteekki, joka toimii Rovaniemen 3. apteekin alaisuudessa.
Tekniset vaaliliitot herättävät närää
Jämsän kaupunginhallituspaikkojen jakotapa on herättänyt keskustelua. Jämsässä Vasemmistoliitto on jäämässä ilman hallituspaikkaa teknisen vaaliliiton vuoksi.
Jämsässä Kokoomus, Perussuomalaiset ja Uusi Jämsä muodostivat vaalien jälkeen teknisen vaaliliiton ja tekivät omalta osaltaan sopimuksen hallituspaikoista. Kaupunginhallituksessa ovat myös SDP ja keskusta.
Kaupunginhallituksesta ulos jääneen Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Arja Paakkasen mielestä teknisestä vaaliliitosta olisi pitänyt kertoa jo ennen vaaleja.
Kuntaliiton erityistutkija Päivi Kurikan mukaan vaalien jälkeen on tullut paljon kyselyjä vaalien jälkeen muodostettujen liittojen oikeutuksesta.
\- Tämä on periaatteessa eettinen kysymys, millaista vastuuta valtuutetut kokevat äänestäjiään kohtaan. Ja myös millaisen kuvan tekniset vaaliliitot antavat politiikasta ja poliitikoista. Saman tyyppisiä kysymyksiä on noussut muuallakin kuin Jämsässä, Kurikka sanoo.
Assadin uhmakkuus enteilee sodan pitkittymistä
Syyrian hallinnon kaatuminen on vain ajan kysymys, arvioi professori Hannu Juusola. Presidentti Assadin puheet osoittavat kuitenkin, että hallinnon aika voi venyä pitkäksi.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi eilen sunnuntaina televisioidussa puheessaan, ettei hän aio neuvotella terroristeiksi kutsumiensa kapinallisten kanssa. Hän esitti uuden perustuslain laatimista kunhan konflikti on ohi.
\- Assad haluaa puheellaan korostaa, että hän on pelissä mukana eikä ole lähdössä mihinkään, arvioi professori Hannu Juusola Helsingin yliopiston Maailman kulttuurien laitokselta.
Hänen mukaansa Assadin avaus liittyy kiihtyneisiin diplomaattisiin ponnisteluihin Syyrian sodan ympärillä. YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläs Lakhdar Brahimi on sukkuloinut neuvotteluratkaisun puolesta esimerkiksi Venäjällä ja Egyptissä. Assad haluaa osoittaa, ettei häntä voida näissä pohdinnoissa sivuuttaa.
\- Tämä kertoo uhmakkuudesta ja valitettavasti siitä, että kaikella todennäköisyydellä konflikti on kanssamme tänäkin vuonna vielä pitkään, Juusola sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Assadin vallan loppuminen on Juusolan mukaan kuitenkin vain ajan kysymys.
\- Totta kai hänen päivänsä ovat luetut, mutta ongelma on vain se, kauanko se kestää ja kuinka moni syyrialainen kuolee sinä aikana, hän sanoi.
YK arvioi viime viikolla, että Syyrian konfliktissa on saanut surmansa yli 60 000 ihmistä. Erityislähettiläs Brahimin mukaan alkaneena vuonna kuolonuhreja voi tulla vielä 100 000 lisää.
Oppositio on kieltäytynyt neuvottelemasta rauhansuunnitelmasta, jos Assadille tarjotaan paikkaa siirtymäkauden hallituksessa. Neuvottelujen pohjana toimiva Geneven suunnitelma ei ota kantaa Assadin asemaan.
Prikaatin viimeiset alokkaat aloittavat
Pohjois-Karjalan Prikaatin viimeinen saapumiserä aloittaa varusmiespalveluksensa Kontiolahdessa maanantaina. Nuoria saapuu koulutukseen Kontiorannan varuskuntaan noin 650, naisia on joukossa kuusi.
Lähes puolet uusista alokkaista tulee Pohjois-Karjalan alueelta, suurin osa lopuista on Pohjois- ja Etelä-Savosta.
Prikaatin historian viimeisestä saapumiserästä koulutetaan sodan ajan joukkoja pääosin miehistön tehtäviin sekä erityistehtävistä sotilaspoliiseiksi ja lääkintämiehiksi.
Johtajakoulutusta ei Kontiorannassa enää anneta täysimääräisesti, vaan aliupseerikouluun valittavat siirtyvät jatkamaan palvelustaan toisiin joukko-osastoihin.
Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautetaan vuoden viimeisenä päivänä osana puolustusvoimain uudistusta.
Hietsun entistä kesäkahvilaa uhkaa jälleen purkutuomio
Hietaniemen entinen kesäkahvila on taas purku-uhan alla. Kahvila välttyi purkutuomiolta, kun kiinteistölautakunta päätti myydä rakennuksen Töölö-Seuralle ja Töölöläiselle.
Kaupat tehtiin nimelliseen yhden euron hintaan ja yhdistykset lupautuivat kunnostamaan rakennuksen asukasyhdistyskäyttöä varten.
Nyt kaupunginhallitus on pyörtämässä kiinteistölautakunnan aikaisempaa päätöstä.
Kiinteistölautakunnan puheenjohtaja, Tuula Paalimäki hämmästelee kaupunginhallituksen intoa romuttaa pala Helsingin historiaa.
On hämmästyttävää että kaupunginhallitus käyttää aikaansa tällaiseen yhteen mökkiin.
\- Tätä asiaa on pomputeltu hyvin pitkään ja mun mielestä tämä asia on lautakuntatasoa. On hämmästyttävää, että kaupunginhallitus käyttää aikaansa tällaiseen yhteen mökkiin.
Taustalla poliittinen kädenvääntö
Paalimäen mukaan kaupunginhallituksen perusteet purkamiselle ontuvat.
\- Mikä tahansa talo on purkukunnossa, jos sen ei haluta siinä olevan. Talo on kuntotarkistettu moneen kertaan. Se on ehdottomasti kunnostettavassa kunnossa.
Asiaa pomputellaan hänen mukaansa osana poliittista peliä.
\- Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Risto Rautava vastustaa tämän rakennuksen säilyttämistä. Liikuntavirasto myös. Siellä on saman puolueen johtohenkilöt virassa. En kyllä tiedä muuten mikä on se intohimo, joka liittyy tähän rakennukseen.
Purkukustannukset liki satatonnia
Jos rakennus myytäisiin aikaisempien suunnitelmien mukaan, kaupunki säästäisi 100 000 euron purkukustannukset. Paalimäki on edelleen optimistinen, että kaupunginhallituksessa kuunnellaan järkipuhetta.
Ei tällaiseen kannata ryhtyä, ellei usko omiin tavoitteisiinsa.
Myös Töölö-seuran puheenjohtaja Hannu Haukanhovi uskoo, että kaupat syntyvät lopulta.
\- Loppuun saakka pitää olla optimistinen. Ei tällaiseen kannata ryhtyä, ellei usko omiin tavoitteisiinsa.
Monivitamiinipillerit eivät lykkää tai aikaista kuolemaa
Joissain aiemmissa tutkimuksissa monivitamiinipillereiden on epäilty lisäävän kuolleisuutta, mutta uudet löydökset kertovat muuta.
Monivitamiinivalmisteita syövät eivät elä sen pidempään kuin muutkaan, mutteivät myöskään kuole muita aikaisemmin, tuore tutkimus osoittaa. Havainto on tervetullut, sillä joissain tutkimuksissa monivitamiinipillereiden on epäilty lisäävän kuolleisuutta.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 21 vitamiinitutkimuksen aineistoihin, jotka koostuvat yhteensä 91 000 potilaan tiedoista. Tutkimusten aikana menehtyi hieman alle 9 000 osallistujaa.
Aineistojen yhteisanalyysissä monivitamiini- ja kivennäisainevalmisteiden käyttö ei liittynyt kokonaiskuolleisuuteen eikä erikseen sydäntaudeista tai syövästä johtuviin kuolemiin. Näin ollen valmisteet eivät pidennä tai lyhennä elinikää, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimukseen osallistuneet olivat keskimäärin 62-vuotiaita. Vitamiinilisiä syövät käyttivät niitä keskimäärin noin neljän vuoden ajan.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
MM-rallia ei ajeta enää Lahden Jokimaalla
Rallijärjestäjä AKK Sportsin kanssa reittineuvotteluissa mukana ollut Lahden kehitysjohtaja Jose Valanta pitää hyvin epätodennäköisenä, että MM-rallia ajettaisiin jatkossa Jokimaalla.
Kolmatta kertaa Lahden Jokimaan ravikeskus tuskin on MM-rallin yleisöerikoiskokeen näyttämö. 
\- Rallijärjestäjät pitävät ilmeisesti Jokimaan radan rakentamista kalliina suhteessa yleisötuloihin, arvioi Lahden kehitysjohtaja Jose Valanta syitä Jokimaan tiputtamiseen rallireitistöstä.
Lahden seudulla MM-rallia ajetaan kuitenkin parilla muualla edellisvuosilta tutulla erikoiskokeella ensi kesänäkin, varmistaa Valanta.    
\- Hyvät ideat erikoiskokeesta Lahteen ovat nyt kuitenkin tarpeen, sanoo Valanta.
MM-rallin Suomen osakilpailu ajetaan loppukesällä 31.7.-3.8.2013. Kilpailun ohjelma julkistetaan tiettävästi tammi-helmikuun vaihteessa.
Kouvolan Hiihtoseura maakunnan paras
Sunnuntaina Kotkan Laajakoskella hiihdettiin järjestyksessään 64. Kymenlaakson maakuntaviesti. Voittajaksi noussut Kouvolan Hiihtoseura hallitsi kilpailua alusta lähtien. Hopeakamppailu käytiin Kymin Koskenpoikien ja Vehkalahden Veikkojen välillä.
Sunnuntaina Kotkan Laajakoskella hiihdettiin järjestyksessään 64. Kymenlaakson maakuntaviesti. Aurinkoisessa ja muutaman pakkasasteen säässä hiihdetty kisa oli Kouvolan Hiihtoseuran juhlaa. Joukkue hallitsi kilpailua alusta lähtien ja neljännellä osuudella hiihtänyt Ville Nousiainen kasvatti eroa ratkaisevasti. Joukkue voitti reilusti; eroa kakkoseen oli lähes kolme minuuttia.
Hopea- ja pronssisijoista käytiin tiukka kamppailu. Järjestävä seura Kymin Koskenpojat taisteli toiseksi sekunnin erolla Vehkalahden Veikkoihin.
Neljänneksi kisassa tuli Anjalan Liiton ykkösjoukkue ja viidenneksi Anjalan Liiton kakkosjoukkue. Kuudenneksi hiihti Vehkalahden Veikkojen kakkosjoukkue.
Kouvolan Hiihtoseuran kultajoukkueessa hiihtivät Matias Lepistö, Mona-Liisa Malvalehto, Marko Mänttäri, Ville Nousiainen, Riikka Purho, Jonna Heimonen, Lauri Lepistö ja Toomas Ristola.
Kymin Koskenpoikien hopeajoukkueessa hiihtivät Väinö Kotro, Antti Maasilta, Ville Toivonen, Henrik Väisänen, Alisa Hyytiäinen, Leena Nurmi, Ville Kyntäjä ja Heikki Köykkä.
Vehkalahden Veikkojen pronssijoukkueessa hiihtivät Saku Hakulinen, Heikki Vuoksila, Toni Pöllänen, Jyri Takanen, Kaisa Hellä, Katariina Lonka, Juha Junkkari ja Antti-Pekka Raasu.
Ruskea rasva laihduttaa ja parantaa sokeriaineenvaihduntaa
Havainnot ovat mielenkiintoinen osoitus ruskean rasvakudoksen hyödyistä. Aikuisilla on luonnostaan ruskeaa rasvaa kehossaan, mutta sen määrä vaihtelee yksilöittäin.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat saaneet lisää todisteita ruskean rasvakudoksen osuudesta sokeri- ja insuliiniaineenvaihdunnan säätelyssä. Ruskea rasva voi auttaa myös painonhallinnassa.
Journal of Clinical Investigation -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat kokeeseen, jossa hiirille annettiin siirteinä ruskeaa rasvaa toisista hiiristä.
Kun siirteiden asettamisesta oli kulunut noin 8–10 viikkoa, hiirten sokerisietokyky ja insuliinin teho olivat parantuneet selvästi, mikä muun muassa pienentää diabeteksen vaaraa. Lisäksi hiiret laihtuivat, niiden rasvakudoksen kokonaismäärä pieneni ja rasvaisen ruokavalion aiheuttamat insuliiniaineenvaihdunnan ongelmat korjaantuivat.
Tutkijat pystyivät liittämään ruskean rasvan suotuisat vaikutukset tiettyyn IL-6-hormoniin, jonka pitoisuus hiirten elimistössä suureni rasvasiirteiden jälkeen. Ruskean rasvan hyödyt jäivät saamatta, jos siirre otettiin hiiristä, joilta IL-6:n tuotanto oli estetty geneettisesti muuntelemalla.
Yhdysvaltalaisten havainnot ovat mielenkiintoinen osoitus ruskean rasvakudoksen monista aineenvaihdunnallisista hyödyistä. Aikuisilla on luonnostaan ruskeaa rasvaa kehossaan, mutta sen määrä vaihtelee yksilöittäin.
Toisin kuin valkea rasva, ruskea rasva pystyy polttamaan ylimääräistä energiaa elimistöstä ja siten auttamaan muun muassa painonhallinnassa. Tämän vuoksi ruskean rasvan lisääminen esimerkiksi lääkkeillä voisi hoitaa ja ehkäistä lihavuutta ja diabetesta.
Turkulainen Eeva Hartemaa voitti Lappeenrannan laulukilpailun 
Lappeenrannan laulukilpailun naisten sarjan voiton vei turkulainen Eeva Hartemaa.
Sopraano Eeva Hartemaa, 28, on voittanut Lappeenrannan laulukilpailun
 naisten sarjan. Kilpailun tulos julistettiin myöhään sunnuntai-iltana.
Turusta lähtöisin oleva sopraano on opiskellut viime vuodet laulua Sveitsissä. Hartemaa on äänityypiltään lyyrinen sopraano, kuten olivat kaikki muutkin naisfinalistit.
Maaliskuussa Eeva Hartemaa tekee debyytin Suomen Kansallisoopperassa. Hän esiintyy kreivitär Almaviivana oopperassa Figaron häät.
Kilpailun finaaliin selvisi yhdeksän laulajaa. Kukin finalisti lauloi loppukilpailussa kaksi ooppera-aariaa tai orkesterilaulun ja ooppera-aarian orkesterin säestyksellä.
Miesten sarjassa voitto meni baritoni Aarne Pelkoselle, 26. Hän on kotoisin Raumalta.
Voittajat saavat palkintorahaa 10 000 euroa.
Lappeenrannan laulukilpailun voitosta on uralleen saanut vauhtia muun muassa Karita Mattila ja Soile Isokoski.
Ison retkeilyalueen kaavamuutos tulossa päätökseen Kuopiossa
Suovu-Palosen virkistysalueen kaavaehdotus kattaa yli 200 hehtaarin alueen Länsi-Kuopiossa. Alueelle oli tekeillä yleiskaava jo 1990-luvulla, mutta se kumottiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kuopiossa pitkään puuhattu ranta-asemakaavan muutos Suovu-Palosen retkeily- ja virkistysalueelle on tulossa lopulliseen päätökseen.
Kuopion kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina tulevan, yli 200 hehtaaria kattavan kaavaehdotuksen mukaan Kallavedelle tulee yhdeksän rantarakennuspaikkaa lisää. Vastaavasti retkeilyn kannalta parhailla alueilla niitä vähennetään parisenkymmentä.
Suuri-Paloselle on tulossa lisäksi uusia luonnonsuojelualueita.
Kuopiossa Kallaveden länsipuolella Kaislastenlahden ja Lamperilan kylien alueelle sijaitseva Suovu-Palonen on Kuopion tärkeimpiä retkeilyreitistöjä. Alue on pääosin A. Ahlstrom Oy:n omistuksessa.
Suovu-Palosen aluelle oli tekeillä yleiskaava jo 1990-luvulla, mutta korkein hallinto-oikeus kumosi sen vuonna 1996 sillä perusteella, että kaavassa virkistysalueiksi osoitettujen alueiden rantarakennusoikeus oli jätetty käsittelemättä.
Ruotsia ei saa korvata venäjällä
Opetusministeriö ei hyväksynyt itäsuomalaisten kuntien pyyntöä korvata ruotsin kielen opetus venäjällä.
Opetusministeriö ei myönnä kokeilulupaa venäjän opetukseen Kaakkois-Suomessa ruotsin sijaan. Opetus- ja kulttuuriministeriö on tehnyt päätöksensä ennen joulua ja lähettänyt sen tiedoksi kokeilulupaa anoneille kunnille.
Lappeenranta ja Imatra sekä neljä muuta kuntaa halusivat opettaa venäjää B1-kielenä ruotsin kielen sijaan. Sekä nykyinen opetusministeri Jukka Gustafsson että hänen edeltäjänsä Henna Virkkunen ovat suhtautuneet kokeilulupaan kieltävästi.
Entistä harvempi löytää töitä työvoimatoimiston kautta
Entistä harvempi löytää työtä perinteisen työvoimatoimiston kautta. Tilastojen mukaan työvoimatoimiston avulla työllistyi viime vuonna vähemmän kuin joka neljäs työnhakija.
Työvoimatoimiston kautta työllistyi viime vuonna vähemmän kuin joka neljäs työnhakija.  Tilanne on huonontunut vuosi vuodelta. Työministeriön mukaan tilanne näyttää huonolta.
\- Ei siihen ihan tyytyväinen voi olla, että kyllä se korkeampikin voisi olla, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
Työttömien kurssittaminen ja koko työ- ja elinkeinotoimistojen pyörittäminen kustantaa veronmaksajalle vajaat 200 miljoonaa euroa vuodessa. Räisänen pitää työvoimatoimistoja tehokkaina.
\- Kyllä ne on tutkimusten mukaan tehokkain kanava työpaikkojen täytössä, Räisänen toteaa.
Yhä useampi työnantaja hakee kuitenkin työntekijänsä yksityisen sektorin kautta. Laaja julkinen rekrytointiprosessi koetaan raskaaksi ja monimutkaiseksi. Työnhakijat pitävät työn saamista työvoimatoimiston kautta vaikeana. Toimistoista haetaankin tietoa ja kontakteja.
\- Työtä on vaikea saada, mutta kyllä sieltä tietoa saa, sanoo työnhakija Mikko Kujala.
Koulutusasiat hiertävät Ylivieskan seudulla
Yle Oulun tietojen mukaan osa alueen päättäjistä ja elinkeinoelämän toimijoista on sitä mieltä, ettei Ylivieskan ammattikorkeakouluyksikköä ole puolustettu riittävän tehokkaasti. Ylivieskassa järjestetään tällä viikolla suurpalaveri, jossa alueen koulutuasioita puidaan laajalla rintamalla.
Huoli Ylivieskan ammattikorkeakouluyksikön alasajosta herättää eripuraa Oulun Eteläisen alueella. Yle Oulun tietojen mukaan osa elinkeinoelämän edustajista ja poliittisista päättäjistä on sitä mieltä, ettei yksikköä ole puolustettu riittävästi.
Kritiikki kohdistuu alueella toimivaan Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymään Jeduun, joka on yksi koulun omistajista. Jedu omistaa noin 40 prosenttia ammattikorkeakoulu Centriasta, johon Ylivieskan yksikkö kuuluu.
Täysin tuulesta temmattua. Me olemme tehneet kaiken voitavamme Ylivieskan yksikön eteen.
Arvostelun mukaan yhtymän johto ei ole onnistunut vakuuttamaan opetusministeriötä AMK-yksikön tärkeydestä. Yksikön tulevaisuus on ollut esillä sen jälkeen, kun opetusministeriö ilmoitti laajoista ammattikorkeakouluihin suunnatuista leikkauksista.
Kuntayhtymän johtaja Heikki Yli-Olli tyrmää Jeduun kohdistuvat väitteet.
\- Täysin tuulesta temmattua. Me olemme tehneet kaiken voitavamme Ylivieskan yksikön eteen. Tässä nyt on vain koko maassa se ongelma, että ammattikorkeakoulukenttää uudistetaan, ja sen myötä jokainen koulu on puristuksessa. Talouden kovat leikkaukset ovat iso haaste kaikille, Yli-Olli sanoo.
Koulutusta puidaan suurpalaverissa
Ylivieskassa järjestetään tällä viikolla kokous, jossa ammattikorkeakoulutilannetta puidaan laajalla rintamalla. Palaveriin osallistuu alueen yrittäjiä, päättäjiä ja poliitikkoja.
Me tarvitsemme nykyistä vahvemman ja yhtenäisemmän kannan tähän asiaan, jotta pystymme taistelemaan ammattikorkeakoulutuksen puolesta.
Ylivieskalaisvaltuutetun Eero Kippolan mukaan kokouksen tarkoituksena on saada ihmiset vetämään yhtä köyttä AMK-yksikön puolesta.
Kippola sanoo, että alueen yhteinen viesti on saatava läpi ministeriöön nopeasti.
\- Vuosi 2013 on ammattkorkeakoulujen osalta kriittinen, koska koulujen toimilupakysymykset otetaan käsittelyyn. Nyt päätetään, toimivatko koulut jatkossa vakinaisella vai tilapäisellä luvalla, Eero Kippola selventää.
\- Näitä asioita on nyt käsiteltävä. Me tarvitsemme nykyistä vahvemman ja yhtenäisemmän kannan tähän asiaan, jotta pystymme taistelemaan ammattikorkeakoulutuksen puolesta niin Ylivieskan kuin myös Oulaisten osalta.
Kokous on määrä pitää Ylivieskassa tämän viikon torstaina.
Keskikarjalaiset halunnevat jätteensä Kiteelle
Kiteen Puhokseen aiotaan perustaa kymmenien miljoonien eurojen jätteenpolttolaitos, jonka ehtona on Keski-Karjalan kuntien asiakkuus. Nyt miettii Rääkkylä.
Keski-Karjalan kunnat ovat lähdössä Kiteelle suunnitellun jätevoimalan asiakkaiksi. Tohmajärvi ja Kitee ovat jo sitoutuneet toimittamaan sekajätteensä uudelle voimalalle, ja nyt kantaansa pohtii Rääkkylä. Rääkkylän kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
Keski-Karjalan kuntien tuleminen vähintään 10-vuotisiksi asiakkaiksi on ehto Ekokemin jätevoimalan perustamiselle Kiteen Puhokseen. Nyt sekajätteet kuljetetaan Joensuuhun saakka Kontiosuon jäteasemalle.
Suoraan parikymmentä ihmistä työllistävän Puhoksen jätevoimalan on tarkoitus olla toiminnassa loppuvuonna 2014. Voimala tuottaisi lämpöä ja sähköä lähistön teollisuusalueelle. Kustannukseltaan 35 miljoonan euron hanke on erillinen Leppävirralle suunnitellusta Itä-Suomen yhteisestä jätteenpolttolaitoksesta.
Siilinjärvi pistää energiankulutustaan kuriin
Suurin säästö arvioidaan tulevan kunnan kiinteistöjen lämmitysjärjestelmien uusimisesta.
Siilinjärven kunta pyrkii mittaviin energiansäästöihin. Tavoite on saada  kunnan kiinteistöjen energiankulutusta lähes kymmenen prosenttia nykyistä pienemmäksi vuoteen 2016 mennessä.
Kunnan teknisen johtajan Ari Kainulaisen mukaan suurimmat säästöt on laskettu saatavan lämmityksestä.
\- Eniten säästäisimme siirtymällä useissa päiväkodeissa ja kouluissa maalämpöön nykyisestä öljylämmityksestä tai suorasta sähkölämmityksestä, sanoo Kainulainen.
Myös turhaa valaistusta kunnan kiinteistöissä vähennetään ja ilmastointia säädetään uudelleen.
Käytännön työn energiansäästötalkoissa suorittaa YIT Kiinteistötekniikka Oy, joka järjestää myös rahoitusleasingsopimuksen Kuntarahoituksen kautta energiansäästössä vaadittaviin investointeihin.
Siilinjärven kunnanhallitus päättää asiasta tänään.
Turun valtuustosali vihdoin käyttöön
Valtuustosalin uusi paperiton kokousjärjestelmä reistaili pahoin syksyllä. Nyt korjauksissa ollaan voiton puolella.
Johtava kaupunginsihteeri Ari-Pekka Korhonen uskoo, että Turun valtuustosalin kokousjärjestelmä saadaan kuntoon ensimmäiseen kokoukseen mennessä. Järjestelmää testattiin joulun välipäivinä. Kuormitusta aiheutettiin normaalin kokouksen verran.
\- Testissä on esimerkiksi voinut painaa väärää nappulaa, mikä kuormittaa järjestelmää. Raporttien mukaan kokeilu sujui hyvin. Enää tarvitaan vain pieniä korjauksia, Korhonen sanoo.
Järjestelmä kaatui ensimmäisellä käyttökerralla lokakuussa, eikä sitä saatu enää loppuvuoden aikana käyttöön.
Uudet valtuutetut koulutukseen
Viime kauden valtuutetut ovat saaneet uuteen kokousjärjestelmään koulutuksen. Uusille valtuutetuille käyttökoulutusta järjestetään vielä ennen ensimmäistä kokousta.
\- Totta kai myös muut valtuutetut ovat tervetulleita, sanoo johtava kaupunginsihteeri Ari-Pekka Korhonen.
Vuoden ensimmäinen valtuuston kokous pidetään maanantaina 28. tammikuuta.
Kiina rakentaa jälleen ydinvoimaa
Ydinvoiman rakentaminen jatkuu Kiinassa. Shangdongin maakunnassa on aloitettu ensimmäisen uuden voimalan rakentaminen sitten Fukushiman onnettomuuden.
Kiina on käynnistänyt ensimmäisen uuden ydinvoimalansa rakennustyöt Fukushiman ydinvoimaonnettomuuden jälkeen, kertoo uutistoimisto Xinhua. Rannikolla sijaitsevaan Rongchengin kaupunkiin rakennettava voimala maksaa noin 360 miljoonaa euroa.
Xinhuan mukaan Rongchengin voimalassa sovelletaan uusia ominaisuuksia, joiden avulla voimaloista saadaan entistä turvallisempia. Voimalan teho on 200 megawattia.
Kiina jäädytti ydinvoimahankkeensa sen jälkeen, kun maanjäristys ja hyökyaalto aiheuttivat vakavan onnettomuuden Fukushiman ydinvoimalassa Japanissa keväällä 2011.
Voimaloiden rakennuskielto purettiin Kiinassa viime lokakuussa turvallisuusselvitysten jälkeen. Jatkossa rakennuslupia myönnetään hallituksen mukaan tiukemmin kriteerein ja ainoastaan rannikolle.
Kiina on maailman suurin energiankäyttäjä. Maassa on 15 ydinreaktoria, joiden teho on yhteensä 12,5 gigawattia eli alle kaksi prosenttia maan sähköntarpeesta.
Rakenteilla on 26 ydinreaktoria. Kiinan tavoite on nostaa uusiutuvien energialähteiden ja ydivoiman yhteenlaskettu osuus sähköntuotannosta 30 prosenttiin vuoden 2015 loppuun mennessä.
Puunkorjuukelit ovat nyt suotuisat Kainuussa
Routaa ei ole paljon, mutta kuivien kelien ansiosta talvileimikoille on päästy hyvin. Nyt olisi toiveissa pakkasta.
\- Puunkorjuukelit ovat Kainuussa kohtalaisen hyvät, kertoo Kainuun aluejohtaja Heikki Rahko Metsänomistajien liitosta.
Rahko uskoo, että tänä talvena talvileimikoita pystytään korjaamaan pidempi jakso kuin menneenä talvena. Nyt puunkorjaajilla olisi tilauksessa pakkasta ja tasaisia päiviä ilman tuiskuja.
\- Parasta olisi, kun pakkasta olisi 10-20 astetta, että talvitiet jäätyisivät, jolloin leimikot pystyttäisiin korjaamaan kunnolla niin, että myös kuljetus voidaan tehdä talvitietä pitkin, Rahko selvittää.
Sen sijaan 30 asteen pakkanen on puunkorjaajille jo liikaa, sillä niin kovaa pakkasta eivät Rahkon mukaan laitteet kestä.
Republikaani nousemassa USA:n puolustusministeriksi
Presidentti Obama aikoo nimittää republikaanien entisen senaattorin Chuck Hagelin puolustusministeriksi. Hagel on ristiriitainen hahmo omassa puolueessaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo nimittää entisen republikaanisenaattorin Chuck Hagelin puolustusministeriksi, kertovat presidenttiä lähellä olevat lähteet. Nimitystä odotetaan lähteiden mukaan vielä tänään maanantaina.
Hagel on entinen Nebraskan osavaltion senaattori ja Vietnamin sodan veteraani. Hänen nimityksensä edellyttää hyväksyntää senaatilta, jonka republikaanijäsenistä osa suhtautuu Hageliin varauksella.
Vastustajien mukaan Hagel ei ole tarpeeksi vankka Yhdysvaltain liittolaisen Israelin tukija. Hän on äänestänyt Iranin talouspakotteita vastaan ja moittinut "juutalaislobbyksi" nimittämäänsä eturyhmää liian vaikutusvaltaiseksi.
Hagel on myös sanonut, että liian suureksi paisunutta puolustusministeriö Pentagonia pitäisi pienentää.
Obama ja Chuck Hagel vastustivat molemmat Yhdysvaltain hyökkäystä Irakiin 2003. Sodan vastustus vieraannutti Hagelia tämän puoluetovereista, Obaman se puolestaan nosti kansallisesti tunnetuksi poliitikoksi. Obama ja Hagel vierailivat yhdessä Irakissa 2008.
Yhdysvaltain nykyinen puolustusministeri Leon Panetta on ilmoittanut haluavansa lopettaa tehtävässään Obaman toisen kauden alkupuolella.
Obama nimitti joulun alla senaattori John Kerryn maan uudeksi ulkoministeriksi. Kerry oli Obaman toisen kauden kabinetin ensimmäinen nimitys.
Yli 48 ottelun NHL-runkosarja jäänee haaveeksi
Harjoitusleirit saataneen käyntiin ensi viikonloppuna. Joukkueilla on viikko aikaa hioa kuvioitaan ennen kauden alkamista.
Jääkiekon NHL-kauden todennäköinen aloittamispäivä on lauantai 19. tammikuuta. Kun työehtosopimusneuvotteluissa syntyi sopu, moni spekuloi kauden alkavan ehkä aiemminkin kuin takarajaksi asetettuna ensi viikon lauantaina.
Työehtosopimus on kuitenkin edelleen alustava ja sen yksityiskohtien hiominen vie useita päiviä. NHL onkin informoinut joukkueita, etteivät harjoitusleirit pääse alkamaan ennen kuin lauantaina 12. tammikuuta.
Jos työehtosopimus saadaan vahvistettua arvioitua nopeammin, kauden aloittaminen aikaisemmin on mahdollista. Näillä näkymin kiekko kuitenkin putoaa jäähän 19.1. ja runkosarjassa pelataan 48 kierrosta.
Espoon omakotitontit jaetaan arpalipulla
Espoo luovuttaa 80 omakotitonttia omatoimiseen rakentamiseen. Tontteja on muun muassa Kauklahdessa, Lintuvaarassa, Leppävaarassa ja Lahnuksessa. Maan voi joko ostaa tai vuokrata.
Halvimmillaan tontin saa vajaalla sadallatuhannella eurolla. Kalleimmasta tontista pitää pulittaa hieman yli 270 000.
Vuokratontin saa edullisimmillaan noin 4000 eurolla Kauklahdesta.
Hakuaika alkaa maanantaina, ja tontinsaajat valitaan arpomalla. Valinnassa ovat etusijalla espoolaiset hakijat.
Tontille on rakennettava asuinrakennus kolmen vuoden kuluessa tontin luovutuksesta.
Espoo luovutti pientalotontteja myyntiin tai vuokralle viimeksi vuonna 2010.
Seinäjoen Sanomat siirtyy tabloidiin
Vuonna 2008 perustettu Seinäjoen Sanomat siirtyy tabloid-formaattiin. Samalla lehden ulkoasu ja rakenne kokevat uudistuksen
Kaupunkilehti Seinäjoen Sanomat siirtyy tabloid-formaattiin tällä viikolla. Samalla lehden ulkoasu ja rakenne uudistuvat. Seinäjoen Sanomat kuuluu Suomen Lehtiyhtymä -konserniin. Konsernin kaupunkilehdistä Tamperelainen ja Turkulainen siirtyivät tabloid-formaattiin marraskuussa.
Tammikuussa tabloidiin siirtyvät Seinäjoen Sanomien lisäksi Lappeenrannan Uutiset sekä Imatralainen. Pääkaupunkiseudulla ilmestyvät espoolainen Länsiväylä, Vantaan Sanomat ja Helsingin Uutiset siirtyvät tabloidiin maaliskuun alussa. Konsernin tilattavat lehdet muuttuvat tabloidiksi aikaisintaan vuoden 2014 alusta.
Seinäjoella ja sen naapurikunnissa ilmestyvä Seinäjoen Sanomat on perustettu vuonna 2008. Sen jakelu on noin 46 000 kappaletta.
Rautavaara haluaa palan Kuopiosta
Rautavaaran kunnanjohtajan mukaan kuntaa kiinnostaa selvittää, onko Kuopion koilliskolkassa kiinnostusta kuulua mieluummin Rautavaaraan kuin Kuopioon. Taustalla on kuntarajan pinnassa asuvan perheen toive saada asua kokonaan Rautavaaran puolella, jonne heidän asiointinsa suuntautuu.
Rautavaaran kunta haluaisi laajentua Kuopion puolelle.
Rautavaaran kunnanjohtajan Unto Murron mukaan kunta haluaa selvittää, onko Kuopion koillisosissa sijaitsevien kylien asukkailla halua kuulua Rautavaaran kuntaan. Murron mukaan Rautavaaraan voisivat kuulua koko Nilsiän Palonurmi ja Lastukoski.
\- Siinä saataisiin äkkiä laskien 550 asukasta kuntaan lisää. Tämä liittyy palveluntuotantoomme: mehän olemme satsanneet nimenomaan lähipalveluihin, ja se viesti on nyt mennyt tänne rajavyöhykkeelle, Murto laskee.
Suunnitelman taustalla on Kuopion Nilsiässä asuvan perheen toive saada kuntarajaa siirretyksi sen verran, että heidän omistamansa tila sekä kahden muun yksityisen maanomistajan maita siirtyisi Rautavaaran puolelle.
Kuusihenkinen perhe hakee kuntarajan siirtämistä, koska heidän kaikki asiointinsa suuntautuu nyt Rautavaaralle. Perhe asuu Kangaslahden kylässä aivan kuntarajan tuntumassa mutta Kuopion puolella.
Perhe on jättänyt Kuopiolle hakemuksen rajan siirtämisestä.
Kunnanjohtaja Murto aikoo viedä perheen hakemuksen tiedoksi viikon kuluttua kokoontuvalle Rautavaaran kunnanhallitukselle tiedoksi.
\- Nyt odotamme Kuopion toimia asiassa. Prosessi etenee lausuntokierroksilla ja jos rajan siirtoon mennään, lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto, Murto kertoo.
 "Kuntauudistuksessa alkaneen vuoden suurin haaste"
Alkanut vuosi tuo kunnissa linjattavaksi asioita, jotka vaikuttavat kuntalaisten elämään pitkälle tulevaisuuteen. Miten kuntalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan ja kuinka monta kuntaa alueellamme tulevaisuudessa on?
Suurten muutosten vuodeksi tästä ei aivan taida olla, mutta ainakin suurten selvitysten vuosi voi tulla alkaneesta vuodesta 2013.
Keskeisimmät kuntien toimintaan vaikuttavat asiat ovat kuntarakenne- ja sosiaali- ja terveysuudistus, joihin kuntapäättäjiltä kysytään kantaa tämän vuoden aikana. Ensimmäiseksi kunnat ottavat kantaa kuntarakennelakiin, josta lausutaan maaliskuun alkuun mennessä.
Moni meni valtuustoon itsenäinen kunta vaalilauseena
Valmius radikaaleihin kuntarakennetta koskeviin uudistuksiin tosin voi olla valtuustoissa tiukassa - sen verran moni taisi tulla maininneeksi vaalimainoksessaan itsenäisenä pysyvän kotikunnan. Myös virkakunnassa valmius uudistuksiin vaihtelee.
Kaupunkineuvos, entinen kuntaministeri ja Tornion kaupunginjohtaja Hannes Manninen arvioi kuntien paremminkin vastaavan hallituksen palavaan uudistusintoon siilipuolustuksella.
\- Olen sanonut, että harvoin, jos koskaan, Suomessa on tehty vallankumouksia. Meillä ollaan paremminkin totuttu reformistiseen vaiheittain uudistamiseen, Manninen arvioi.
Palvelurakenne selvitettävä omin voimin
Harvoin, jos koskaan, Suomessa on tehty vallankumouksia. Meillä on totuttu reformistiseen vaiheittain uudistamiseen.
Halua tai ei, ainakin jonkinlainen selvitys on Meri-Lapissakin tehtävä, ja kuntien on paljastettava selvityskumppaninsa viimeistään marraskuussa.
Meri-Lapissa pohjilla on Timo A. Säkkisen tekemä ja kuntien hylkäämä strateginen kuntaliitossselvitys. Jatkotyönä selvitetään alueen omin voimin palvelujen järjestämistä - ulkopuolisia selvitysmiehiä ei tällä kertaa taideta tarvita.
Pahimmillaan tarpeellisten uudistusten lykkääminen voi koitua maksettavaksi ensi vuonna. Vuodesta 2014 on nimittäin odotettavissa tätäkin vuotta tiukempi kuntatalouden kannalta.
\- Kuntaliitoksia kaupataan sillä, että silloin kunnallisvero ei nousisi. Mielestäni on kuitenkin selvää että veroasteen nousulta ei voida välttyä, tulipa kunnissa liitoksia sitten liitoksia tai ei, Manninen lausuu.
Sote-piiri palaa pöydille paremmin edellytyksin
Kuntaliitoksia suurempi valmius alueella on sosiaali- ja terveysuudistuksen tekemiseen. Uudelleen pöydälle nostetun sote-piirin osalta kuitenkaan tuskin halutaan tehdä päätöksiä ennen kuin alueen tulevasta kuntarakenteesta on saatu jonkinlainen yhteinen näkemys.
Manninen pitää sote-piirin perustamista askeleena oikeaan suuntaan.
\- On selvää, että tarvetta vähintäänkin syvenevälle yhteistyölle kuntien kesken on. Sote-piirillä voitaisiin testata alueen kuntien yhteistyökyky tulevia vuosia varten, Manninen sanoo.
Alkuvuoden aikana kunnantaloilla odotetaan myös tietoa siitä, minkälaiset aloituspaikkaleikkaukset kohdistuvat toisen asteen koulutukseen. Koulutusleikkaukset vaikuttavat nekin kuntatalouteen: välillisine vaikutuksineen puhuttaneen vähintäänkin miljoonista euroista. Myös ammattikorkeakoulujen fuusiossa riittää vielä töitä.
Positiivisia odotuksia puolestaan on tälle vuodelle ladattu eniten Kemin biodiesellaitoksen, Tornion Röyttän kaasuterminaalin toteutumiseen, sekä länsirajan kaivoskuljetuksiin Hannukaisen kaivoksen myötä.
Joulukuusien keräys alkaa
Taloyhtiöistä kuuset kerätään ilman ilmoitusta mutta omakotitaloista kerättävistä kuusista on ilmoitettava etukäteen.
Joulukuusien kerääminen käynnistyy tänään. Taloyhtiöistä kuuset kerätään ilman ilmoitusta mutta omakotitaloista kerättävistä kuusista on ilmoitettava etukäteen. Kerätyt kuuset haketetaan ja ne päätyvät hyötykäyttöön.
Joulun ajan jätteet kulkeutuvat ylipäänsä yhä paremmin oikeaan osoitteeseensa. Esimerkiksi lahjapaperit ovat usein läpivärjättyjä, minkä vuoksi ne eivät kelpaa paperinkeräykseen tai keräyskartongin sekaan.
Paperinkeräys Oy:stä Mikkelistä kerrotaan, että valistus on auttanut asiaan ja ihmiset osaavat nykyään laittaa lahjapaperit kiitettävästi kuivajätteen joukkoon.
Mikkelin seurakuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy tänään
Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnan kirkkovaltuustoon valitaan vaalien kautta 33 jäsentä. Varsinainen vaalipäivä pidetään tämän viikon sunnuntaina 13. päivä.
Uuden Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan ylimääräisten seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Äänestämään pääsee aamuyhdeksän jälkeen kirkkoherranvirastossa sekä paikallisissa seurakuntatoimistoissa Savilahdessa, Ristiinassa, Haukivuorella, Anttolassa ja Suomenniemellä.
Ennakkoäänestyspisteitä löytyy lisäksi muun muassa oppilaitoksista, kouluilta ja vanhainkodeista sekä kauppakeskuksista.
Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnan kirkkovaltuustoon valitaan vaalien kautta 33 jäsentä. Varsinainen vaalipäivä on 13.1.
Talousasiantuntijat näkevät eurokriisissä valoa
Talousasiantuntijat näkevät euron tulevaisuuden valoisampana kuin suomalaiset keskimäärin. Yle Uutisten kyselyn mukaan suurin osa suomalaisista uskoo kriisin yhä jatkuvan vakavana.
Yle Uutisten eilen julkaiseman tutkimuksen mukaan kaksi kolmasosaa suomalaisista ei usko eurokriisissä pahimman olevan vielä ohi. Talouden asiantuntijat näkevät tilanteen hieman valoisampana.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäen mukaan joissakin asioissa pahin on takana, muta heikko taloustilanne jatkuu vielä valitettavan pitkään.
\- Sillä lailla voi tietenkin sanoa, että tilanne ei ole vielä ohi, mutta siinä on tapahtunut huomattavaa parantumista, Kuoppamäki sanoo.
Euroopan keskuspankki EKP ilmoitti kesällä, että se tekee kaikkensa pitääkseen euron kasassa. Ilmoitus toimi. Markkinat rauhoittuivat ja ovat pysyneet melko rauhallisina sen jälkeen.
\- Italian korot ovat laskeneet, Espanjan korot ovat laskeneet ja tavallaan nyt eletään vähän rauhallisempaa vaihetta tässä eurokriisissa, sanoo Mandatum Lifen salkunhoitaja Juhani Lehtonen.
Edessä on Lehtosen mukaan kuitenkin suuria ongelmia, jos kriisimaiden alijäämiä ei saada hoidettua.
\- On edelleen mahdollista, että jokin yksittäinen euromaa ajautuu sellaiseen tilanteeseen, ettei se selviä yksin. Esimerkiksi Espanjan tilanne on niin vaikea, että on täysin mahdollista, että se tänä vuonna joutuu vielä pyytämään tukea.
Suomalaiset eivät Espanjaa halua auttaa. Ylen kyselyn mukaan puolet suomalaisista ei ole valmis tukemaan kriisimaita, vaikka uhkana olisi euron kaatuminen. Lehtosen mukaan on melko epätodennäköistä, että Espanja Suomelta suoraa tukea pyytäisikään.
\- Toki meillä on monia mekanismeja, on euroopan vakausmekanismi ja sitten on Euroopan keskuspankki mahdollisine tukiostoineen, jotka voivat tulla apuun, ennen kuin täytyy varsinaisesti kääntyä suomalaisen veronmaksajan kukkaron puoleen.
Seuraavaksi huomio kääntyy suurten maiden vaaleihin. Italiassa pidetään parlamenttivaalit helmikuussa ja Saksassa syyskuussa. Näiden vaalien tulokset vaikuttavat paljon siihen, miten eurokriisiä ratkotaan.
Jari Tervo: Ikonia etsimässä
Suomalaisen pysähtyneisyyden ajan urheilulajit voivat huonosti. Miesten kilpahiihto ei tahdo muutamia valonpilkahduksia lukuun ottamatta nousta kanveesista, johon se itsensä tyrmäsi Lahden dopingkisoissa kaksitoista vuotta sitten.
Suosittu yhteiskunnallinen selitys hiihtolamaan ovat koulukuljetukset: maalaislapset eivät enää hiihdä kouluun, vaan harhailevat pakkasmetsien sijasta sosiaalisessa mediassa taksin takapenkillä.
Selitys on suosittu siksi, että siinä päästään haukkumaan nuorisoa laiskaksi.
Tämähän on ikuinen totuus. Nuoriso on aina laiskaa. Se alkaa parantua velttoudestaan vasta keski-iässä.
Lopullisesti se virkistyy päästessään eläkkeelle. Julma kohtalo estää vasta tuossa vaiheessa virinneen valppauden käyttämisen omaksi ja yhteiskunnan hyödyksi.
**Suomalaista mäkihyppyä **ei ole enää olemassa muualla kuin televisiomainoksissa, joissa se kerjää rahaa.
Kaivaten muistelen niitä päiviä, jolloin vain hyppääjä tai selostaja oli kadoksissa. Silloin meni hyvin.
Mäkihyppy on mahalaskua. Eräs televisiokanava kehtasi otsikoida uutisen Keski-Euroopan mäkiviikolta näin: ”Asikainen hyppäsi komeasti kisaan.”
Siis suomalainen mäkihyppääjä selviytyi niitten kilpailijoitten joukkoon, jotka hyppäävät varsinaisessa kisassa. Komeasti? Mitä seuraavaksi? ”Asikainen näytti epäilijöilleen ponkaisemalla 29:nneksi.”
Ilonaiheet ovat kooltaan nanoa. Niistä kertominen vaikuttaa väistämättä ironialta. Vanhasta muistista mäkiviikolla työskentelee vahva yliedustus suomalaisia toimittajia ja jostain juttu on murjaistava, kun kerran on matkalla lähetetty.
Matti Nykäsen suurista vuosista on kulunut neljännesvuosisata. Janne Ahonen ei koskaan enää palaa.
Hyppy on siis kadoksissa. Kaivaten muistelen niitä päiviä, jolloin vain hyppääjä tai selostaja oli kadoksissa. Silloin meni hyvin.
**Suomalainen pitkänmatkanjuoksu** on kuollut. Suomalaiset eivät pysty enää kukoistamaan edes lajissa, joka ei vaadi minkäänlaista ajattelua. Vain loputtoman kovaa luonnetta ja runsaasti mielikuvituksettomuutta.
Mikään urheilulaji ei sinänsä ole muita merkittävämpi. On ajanhaaskuuta todistella lajin suuruutta sen perusteella, miten monta litraa se vaatii hikeä.
Luultavasti löylyssä istumisen MM-kisoissa valuu eniten hikeä, mutta tuntuisi oudolta julistaa se lajien kuninkaaksi. Niin suomalaisten on kuitenkin kohta tehtävä.
**Suurimman mielenkiinnon** keräävät nykyisin lajit, jotka pystyvät kehittämään ympärilleen lajiin olemattomasti tai aasinsillanomaisesti liittyvää oheissälää.
Seksin jälkeen mikään ei ole niin seksikästä kuin raha, jos unohdamme vallan.
Formulat ovat tästä toimiva esimerkki. Se on nettilehtilaji.
Kilpailujen ja jopa kausien välillä media täyttyy rateista, renkaista, jarruista, pakoputkista, kypäröistä, tallipaikoista, mainoksista, vauhtiraidoista, biletyksestä, tyttöystävistä, mutta myös rahasta, rahasta ja rahasta.
Seksin jälkeen mikään ei ole niin seksikästä kuin raha, jos unohdamme vallan.
**Tämä saattaa kuulostaa** siltä kuin en pitäisi formulakisoista. En pidäkään, mutta Kimi Räikkösestä pidän.
Kun hiihtäjät, juoksijat, mäkihyppääjät ja keihäsjätit ovat telakalla, Kimi Räikkönen hoitaa suomalaisen ikonin virkaa. Hänessä yhdistyvät kultaisessa leikkauksessa Veikko Hakulisen lakonisuus, Paavo Nurmen mystisyys, Matti Nykäsen vapaa-ajan orientaatiot ja Seppo Rädyn mietelauseet.
Hänen lajinsa ei ole small talk. Se on very small talk.
Räikkönen poikkeaa edellä mainituista eniten siinä, että hän maksaa veronsa sinne, missä niitä karhutaan vähän.
Kukaan ei tule Räikköselle kertomaan, mitä hänen pitää tehdä. Hän tietää sen itse. Hänen lajinsa ei ole small talk. Se on very small talk.
Kimi Räikkönen ei menesty suomalaisuudestaan huolimatta, vaan sen vuoksi, että hän on suomalainen. Näin me haluamme ajatella. Hän on sellainen suomalainen, jollaisia me kuvittelemme olevamme.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Ylinopeutta ja kolarointia viikonvaihteessa
Viikonvaihteen liikenne työllisti jälleen virkavaltaa. Poliisi joutui selvittelemään humalaisten ojaanajojen lisäksi muun muassa ketjukolaria Joensuussa.
Sunnuntaina puolenpäivän aikaan Joensuussa Heinävaaralla Ilomantsintiellä nuori tohmajärveläismies ajoi tutkaan yli 130 km/h, kun alueella on 80 km/h rajoitus.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Joensuussa Kajaanintien ja Kuurnankadun valoristeyksessä puolen päivän jälkeen kolaroi kolme venäläisautoa.
Kolmen auton letkassa viimeisenä ajanut henkilöauton kuljettaja ei havainnut edessään liikennevaloihin pysähtynyttä pakettiautoa ja törmäsi sen perään.
Pakettiauto puolestaan törmäsi edelleen eteensä pysähtyneeseen henkilöautoon.
Lauantaina ennen iltaseitsemää törttöiltiin sekä Enossa että Outokummussa.
Enossa Lieksantien ja Pahvikoskentien risteyksessä ojaan ajaneen henkilöauton 61-vuotias paikkakuntalainen kuljettaja puhalsi 1,8 promillea. Samoihin aikoihin Outokummussa Hiekkapalstantiellä 35-vuotias paikkakuntalainen mies ajoi ojaan hänkin, puhalluskoe osoitti liki kolmen promillen humalatilaa.
Lentosotakoulu joutuu rekrytoimaan väkeä koko ajan
Merkittävä osa Lentosotakoulun henkilöstöstä vaihtuu kahden viimeisen toimintavuoden aikana. Tänään maanantaina Lentosotakoulun palvelukseen astuu kolmanneksi viimeinen saapumiserä uusia alokkaita, yhteensä 116 varusmiestä.
Merkittävä osa Lentosotakoulun henkilöstöstä vaihtuu kahden viimeisen toimintavuoden aikana. Vakituista väkeä hakeutuu lakkautettavasta Lentosotakoulusta muualle töihin, ja koulun on jatkuvasti rekrytoitava uutta väkeä loppuajan työsuhteisiin. Koulutuksen taso pyritään kuitenkin takaamaan kaikin keinoin, kertoo Lentosotakoulun johtaja, eversti Jukka Ahlberg.
Lentosotakoulu on saanut palkattua kouluttajia ja mekaanikkoja muun muassa kotiutuneista varusmiehistä. Lennonopettajia Kauhavalla on tarpeeksi, heitä saadaan kesällä lisää muista lennostoista. Jukka Ahlbergin mukaan yleinen, heikko taloustilanne auttaa Lentosotakoulun henkilökuntatilannetta. Tarjolla ei ole runsaasti työpaikkoja, mihin hakeutua.
Tänään maanantaina Lentosotakoulun palvelukseen astuu kolmanneksi viimeinen saapumiserä uusia alokkaita, yhteensä 116 varusmiestä. Alokkaita otetaan Kauhavalle vielä kesällä ja vuoden kuluttua tammikuussa.
Selvitysmies kääri hihansa Seinäjoen seudulla
Seinäjoen seudun selvitysmies Janne Antikainen on aloittanut kuntarakenteen selvitystyön. Yhteenvedon ja johtopäätösten aika on vasta syksyllä. Tärkeää on nyt selvittää kuntien tilanteet.
Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan kuntarakenteen selvitystyö on alkanut. Selvitysmieheksi valittu yhteiskuntamaantieteilijä Janne Antikainen kerää alkuvuonna kenttäkierroksilla tietoa kunnista ja kuuntelee keskusteluja eri paikkakunnilla. Yhteenvedon ja johtopäätösten aika on vasta syksyllä. Antikainen muistuttaa, että muilla lähialueen kunnilla on vielä helmikuun loppuun saakka mahdollisuus lähteä mukaan Seinäjoen seudun kuntarakenneselvitykseen.
\- Kesään saakka työ etenee kuunnellen, keskustellen ja tuntoja aistien, Janne Antikainen toteaa.
Selvitysmies toimii myös yhteyshenkilönä valtionhallinnon ja alueen eri yhteistyötahojen kanssa. Antikaisella on takanaan pitkä ura työ- ja elinkeinoministeriössä ja aluekehitystyössä. Selvitystyön pitäisi olla valmis marraskuun loppuun menossa.
Maakuntaviestin voitto Lappeenrantaan
Taipalsaaren maastoissa loppiaisena hiihdetyn maakuntaviestin voitto meni Lappeenrantaan. Imatran ykkösjoukkue antoi Lappeenrannan joukkueelle kovan vastuksen, muta jäi lopulta voitosta reilut 20 sekuntia.
Maakuntaviesti kilpailtiin nyt jo 64. kerran. Tällä kertaa järjestelysvastuu oli Taipalsaaren kunnalla ja paikallisilla urheiluseuroilla.
Maakuntaviestissä kilpailtiin neljässä sarjassa.
**ETELÄ-KARJALAN MAAKUNTAVIESTIN TULOKSET:**
1
Lappeenranta 1      1.24.51,8
1\. osuus Valtteri Härkönen 16.03,8 1
2\. osuus Roni Lukkarinen 9.19,9 25.23,7 2
3\. osuus Laura Tukia 9.07,9 34.31,6 1
4\. osuus Jani Raami 8.27,8 42.59,4 2
5\. osuus Maiju Luokkala 9.10,3 52.09,7 2
6\. osuus Elmo Eskelinen 7.55,0 1.00.04,7 2
7\. osuus Noora Luokkala 9.04,0 1.09.08,7 1
8\. osuus Antti Kosonen 15.43,1 1.24.51,8 1
2\. Imatra 1     1.25.29,6
1\. osuus Ville Ahonen 16.06,0 2
2\. osuus Olli Ahonen 8.54,7 25.00,7 1
3\. osuus Viivi Varjus 9.32,9 34.33,6 2
4\. osuus Antti Mansikka 8.21,5 42.55,1 1
5\. osuus Anni Ahonen 9.13,9 52.09,0 1
6\. osuus Aapo Ahonen 7.54,7 1.00.03,7 1
7\. osuus Venla Lehtonen 9.22,1 1.09.25,8 2
8\. osuus Jarkko Sinkkonen 16.03,8 1.25.29,6 2
3\. Imatra 2    1.29.30,9
1\. osuus Joonas Karhunen 17.38,9 5
2. osuus
Akseli Laatikainen 9.33,7 27.12,6 5
3\. osuus Ilona Sainio 10.25,7 37.38,3 4
4\. osuus Aaro Näätänen 8.43,5 46.21,8 4
5\. osuus Katri Mäkelä 9.33,7 55.55,5 3
6\. osuus Mikko Kaskinen 8.08,5 1.04.04,0 3
7\. osuus Linda Ojalainen 9.17,5 1.13.21,5 3
8\. osuus Sami Rasimus 16.09,4 1.29.30,9 3
4\. Rautjärvi 1    1.31.09,2
1\. osuus Antti Pellinen 16.49,0 3
2\. osuus Topi Kuru 8.56,3 25.45,3 3
3\. osuus Venla Sinkkonen 10.58,9 36.44,2 3
4\. osuus Lauri Huttula 8.21,7 45.05,9 3
5\. osuus Krista Viinanen 11.15,1 56.21,0 4
6\. osuus Juha Hinkkanen 8.31,2 1.04.52,2 4
7\. osuus Emma Hämäläinen 9.00,4 1.13.52,6 4
8\. osuus Janne Peippo 17.16,6 1.31.09,2 4
5\. Lappeenranta 2    1.32.45,6
1\. osuus Pasi Asikainen 17.09,1 4
2\. osuus Valtteri Liikkanen 9.41,4 26.50,5 4
3\. osuus Milla Kainlauri 11.06,9 37.57,4 5
4\. osuus Konsta Juntto 9.35,8 47.33,2 5
5\. osuus Leena Ojala 9.59,9 57.33,1 5
6\. osuus Jyrki Kotro 8.08,4 1.05.41,5 5
7\. osuus Maisa Tuliniemi 9.47,0 1.15.28,5 5
8\. osuus Arto Frosti 17.17,1 1.32.45,6 5
6 Savitaipale 1            1.44.03,1
1\. osuus Jouni Hamppi 17.57,7 6
2\. osuus Joni Hamppi 11.25,5 29.23,2 6
3\. osuus Anni Valassaari 13.32,0 42.55,2 6
4\. osuus Asko Vasara 11.37,1 54.32,3 6
5\. osuus Noora Mäkelä 11.06,2 1.05.38,5 6
6\. osuus Joni Rahikainen 10.05,0 1.15.43,5 6
7\. osuus Susanna Suutari 10.19,9 1.26.03,4 6
8\. osuus Kimmo Huhtanen 17.59,7 1.44.03,1 6
Taipalsaari
1 keskeytti
**MINIVIESTIN TULOKSET**
1\. Imatra 1
2\. Lappeenranta 1
3\. Rautjärvi 1
4\. Luumäki 1
5\. Imatra 2
6\. Taipalsaari 1
7\. Rautjärvi 2
**HARRASTESARJAN TULOKSET**
1\. SaimaaSport
2\. Karjala Triathlon
3\. PaU:n seuratoimijat
4
Karjala Triathlon
5 LUM Maratonkoulun hiihtäjät
6
SiU:n Hiihtovanhemmat 1
7
SiU:n Hiihtovanhemmat 2
8
LappeenRiennonHiihtovanhemmat 1
9
Outotec 1
10
Kaakkois-Suomen Sydänpiiri 1
11
Outotec Labra
12
Outotec 2
**VALTUUSTOSARJAN TULOKSET**
1
Taipalsaari
Työkyvyttömyyseläkkeitä hylätään ennätystahdilla
Yhä useampi työkyvyttömyyseläkkeen hakija saa hylkäävän päätöksen. Hylkäysten osuus on noussut suuremmaksi kuin koskaan.
Kela hylkäsi sille tehdyistä työkyvyttömyyseläkehakemuksista useamman kuin joka kolmannen ja työeläkeyhtiöt joka neljännen hakemuksen.
Kelan ja eläketurvakeskuksen selvityksissä hylkäysten kasvulle ei ole löytynyt yhtä selkeää syytä.
Toissa vuonna Kela hylkäsi 8400 hakijan työkyvyttömyyseläkkeen  - hylkäysprosentti 35,7 on tilastoidun historian suurin. Työeläkeyhtiöistä puolestaan postitettiin hylkäyspäätös joka neljännelle hakijalle.
25 prosentin hylkäysosuus on suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Viime vuoden tilastot eivät vielä ole valmiita, mutta suunta näyttää edelleen ikävällä tavalla ylöspäin.
Taustalla ehkä talouskriisi
Sekä Kela että eläketurvakeskus ovat  yrittäneet selvittää, miksi.
\- Mitään yhtä ainoaa syytä sille ei varmasti ole löydettävissä, sanoo osastopäällikkö Mikko Kautto eläketurvakeskuksesta.
Hylkyjen määrä on suuri muun muassa nuorilla, monista sairauksista kärsivillä ja vähän koulutetuilla.
Erikoistutkija Jenni Blomgren Kelasta arvioi, että yhtenä syynä voi olla talouskriisi.
Aletaan hakea toisenlaista toimeentuloa sen sijaan, että pudottaisiin perustulon varaan. 
\- Vuonna 2008 alkoi viimeisin talouskriisi jolloin ihmisiä alkoi jäädä työttömäksi. He ovat vähitellen käyttäneet kahden vuoden työttömyyskorvauksensa ja nyt aletaan hakea toisenlaista toimeentuloa sen sijaan, että pudottaisiin perustulon varaan.  
Ratkaisuja pitäisi hakea aiemmin
Kun työuria on yritetty venyttää muun muassa lakkauttamalla yksilöllinen varhaiseläke ja työttömyyseläke, joillekin ainoaksi ratkaisuksi jää työkyvyttömyyseläkkeen hakeminen.
\- Ratkaisuja pitäisi hakea paljon aikaisemmin terveydenhuollon ja työkyvyn tukemisen suunnasta niin työpaikoilla kuin työterveydenhuollon toimijoidenkin kesken, harmittelee osastopäällikkö Mikko Kautto.
Hylkäyspäätös on hakijalle aina iso pettymys. Erikoistutkija Jenni Blomgrenin mielestä järjestelmässä on jotain pahasti vialla, kun ihmistä vain pompotetaan luukulta toiselle.
\- Työtön ja sairas ihminen ei jaksa selvittää, mistä hänen tulisi milläkin hetkellä hakea etuutta tullakseen toimeen.
\- Tällä hetkellähän byrokratia on jo lähes mahdotonta terveelle ja työkykyisellekin. Käytännössä mahdotonta se on ihmiselle, joka on sairas, työtön ja syrjäytymässä yhteiskunnasta, Jenni Blomberg sanoo.
Tasavuosia juhliva Akustiikka nousu-uralla
Ylivieskatalo Akustiikan tarjonta on monipuolistunut ja kymmenes toimintavuosi tarjoaa jo monta valtakunnallista nimekästä esiintyjää. Kävijämäärä on noussut takaisin alkuvuosien yli 50 000 kävijän lukuin.
Järjestäjät ovat erittäin tyytyväisiä muun muassa siihen, että ohjelmatoimistoilta tulee jo runsaasti kyselyjä Akustiikan tiloista.
Konserttien lisäksi Akustiikassa järjestetään minikirjamessuja, näyttelyitä ja koulutusta. Vuotuinen kävijämäärä on noussut takaisin alkuvuosien yli 50 000 kävijän lukuihin.
Kevätkauden konserteissa lavalle nousevat Anna Puu, Jukka Kuoppamäki, Eini, Edu Kettunen, Värttinä ja Johanna Kurkela.
Ylivieskan Akustiikan markkinointipäällikkö Marita Öljymäki-Maarala antaa kiitosta oikeista valinnoista.
\- Joka vuosi on päästy parempiin tuloksiin ja se varmaan kertoo siitä, että on osattu ottaa tiettyjä esiintyjiä ja suunnitella kautta vähän paremmin. Ohjelmatoimistot ovat löytäneet meidät. Sinne suuntaan ei tarvitse enää paljon markkinoida, vaan ne soittavat itse meille isoja kiertueita varten.
Aiempaa lyhyempi varusmiespalvelus alkaa
Maanantaina palvelukseen astuvien varusmiesten palvelusaika on 15 vuorokautta lyhyempi kuin aiemmilla varusmiehillä. Lyhempi palvelusaika tiivistää koulutusta. Rakuunaeskadroonassa Lappeenrannassa koulutuksesta on karsittu liikuntaa, kansalaiskasvatusta ja yksi marssi.
Uudet varusmiehet aloittavat palveluksensa maanantaina. Lappeenrannassa Rakuunaeskadroonassa palvelukseen astuu 135 varusmiestä. Uuden lain mukaan varusmiespalvelus kestää 15 päivää vähemmän kuin aiemmin. Palvelusajan lyhennys tiivistää koulutusta kertoo Rakuunaeskadroonan päällikkö, kapteeni Kristian Värri.
\- Tärkeintä on se, että sotilas osaa käyttää omaa asettaan ja tuntee taistelutekniset ja koulutushaarakohtaiset asiat ja osaa toimia. Tukevasta  koulutuksesta karsitaan liikuntaa, kansalaiskasvatusta ja yksi marssi.
Värrin mukaan palvelusajan lyhentämisellä saadaan aikaan säästöjä kuitenkaan vaarantamatta sodanajan joukkojen koulutusta. Lisäksi palvelusajan lyhennys tuo henkilökunnalle kaksi viikkoa lisäaikaa uuden saapumiserän vastaanottamisen valmisteluihin.
\- Nyt aloittavat ja 165 vuorokautta palvelevat kotiutuvat  ennen juhannusta. Seuraava erä astuu palvelukseen vasta kahden viikon kuluttua siitä. Se helpottaa meitä, sillä nykyisin saapumiserien vaihtumisessa on ollut liian kireä aikataulu, sanoo kapteeni Kristian Värri.
Poliisi tutkii Jämijärven ammuskelua
Poliisi sai hälytyksen lauantaina hieman ennen klo 17. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi tutkii Jämijärvellä lauantaina sattunutta ammuskelua.
Hieman ennen iltapäiväviittä oli tullut hälytys miehestä, joka ampui aseella ilmaan kotitalonsa pihalla. Poliisi saapui paikalle ja otti ampujan kiinni. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Tapahtumapaikka sijaitsee syrjäisellä seudulla Jämijärvellä. Poliisin mukaan kukaan ei vahingoittunut tai ollut vaarassa ammuskelussa.
Poliisi jatkaa tapahtumien tutkimista.
Satakunnan varuskunnissa säpinää, 2000 alokasta ilmoittautuu palvelukseen
Alokkaiden vastaanottoon kuuluu muun muassa huumekoiran tarkastus ja yksiköihin jakaminen.
Noin 2000 alokasta astuu tänään palvelukseen Satakunnan varuskunnissa. Porin Prikaatin tuhannen alokkaan joukosta 16 on naisia. 70 varusmiestä aloittaa kansainvälisen valmiusjoukkokoulutuksen Säkylässä. Tykistöprikaatissa Niinisalossa palveluksen aloittaa 950 alokasta. Naisia joukossa on parikymmentä. 
Ensimmäisten päivien ohjelmassa on varusteiden vastaanottaminen ja talon tapoihin opettelu sekä lääkärintarkastukset.
Valtakunnallisesta palveluksensa aloittavien määrästä reilut 10 000 saapuvat maavoimien joukko-osastoihin. Naisia palveluksensa aloittavissa on noin 180. Reilut 200 asevelvollista aloittaa sotilasuransa rajavartiolaitoksen palveluksessa. Loput jakaantuvat merivoimien ja ilmavoimien joukko-osastoihin.
LK: Pakkanen siirsi Lapin maakuntaviestit
Pakkanen siirsi Lapin maakuntaviestit Inarissa. Kisa piti hiihtää sunnuntaina, mutta pakkasta oli Inarissa iltapäivällä reilut 20 astetta, kertoo Lapin Kansa internet-sivuillaan.
Lapin maakuntaviestit hiihdetään myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana Inarissa. Kolmen kilometrin ladulla olisivat kilpailleet Inarin, Kemin, Keminmaan ja kaksi Rovaniemen joukkuetta.
Auer-dokumentti loppusuoralla Villilän elokuvastudioilla
Ulvilan surmaa käsittelevä dokumentti Hätäpuhelu pitää Villilä studiot kiireisenä. Hätäpuhelu on toinen Villilä studioiden isoista, viimeistelyssä olevista dokumenttielokuvatapauksista. 
Nakkilassa Villilän studioilla on takanaan suhteellisen vilkas vuosi. Erityisesti Timo Koivusalon kasarikomedia Vuonna -85 työllisti studioita alkuvuodesta. Parhaillaan on työn alla Petri Hagnerin Pori-keskeinen dokumentti kuten myös Pekka Lehdon Ulvilan surmasta kertova dokumentti nimeltään Hätäpuhelu.
\- Aika hyvältähän tämä vaikuttaa. Nämä kaksi pitkää dokumenttielokuvaa mitkä nyt on meneillään, työllistää meitä aika paljonkin, sanoo Villilä studioiden tuotantopäällikkö Timo Savunen.
Myös kuluvalle vuodelle käydään parhaillaan neuvotteluja uusista sopimuksista. Toiveena olisi ainakin parin fiktioelokuvan teko Villilässä tämän vuoden aikana.
\- Jos oikein hyvin käy, niin ihan lähiaikoina pystytään julkistamaan jo nimiäkin.
Villilässä pyritään tänä vuonna panostamaan satakuntalaiseen käsikirjoitusosaamiseen tekemällä yhteistyötä entistä aktiivisemmin paikallisten alan ammattilaisten kanssa, kertoo Villilän studioiden tuotantopäällikkö Timo Savunen.
Vakituisesti Villilä Studioilla työskentelee kaksi henkilöä.
Telkkaripiuha kasvattaa DVD-laitteen kokonaishintaa
DVD-laite kaupasta kainaloon ja kotiin.  Elokuva koneeseen ja mukava asento sohvalla.  Mutta oho? Välipiuhaa ei olekaan mukana paketissa.  Eli tarinan opetus on: Kuluttajan pitää muistaa ostaa erikseen televisioon liitettävä HDMI-johto.
\- Nykyinen suuntaus on ollut alalla jo pitkään, että hinnat on painettu niin alas kuin ne voidaan ylipäänsä painaa. Valmistajat tekevät isoja tuotantoeriä ja säästävät tuotantokuluissa. Ja siinäkin säästetään, että johdot jätetään pois. Nykyään tämä on aika yleistä useissa laitteissa, selventää myyjä Petteri Tapio Porin Konerasta.
HDMI-johto maksaa suhteessa aika paljon verrattuna itse DVD-laitteeseen?
Siinäkin säästetään, että johdot jätetään pois.
\- Kyllä, johto maksaa helposti parikymmentä euroa. Itse tuote saadaan näyttämään ja myytyä halvemmalla. Ja johdosta tulee hieman enemmän rahaa. Tämä on nykysuuntaus. Tämmöiseksi tämä on mennyt. Ulkomaiilla aikaisemmin opittu malli on tullut myös meille tänne Suomeen.
Lisätarvikkeiden kasvanut myynti näkyy viihde-elektroniikassa toki muuallakin. Uudenlaisiin kahvikeittimiin myydään kahvi erikseen ja halpoihin tulostimiin mustepatruunat.
\- Lisätarvikkeiden myynnin osuus liikkeen liikevaihdosta alkaa olla jo 10 - 20 prosenttia,  Petteri Tapio laskee.
Nurmirehua mädättävän biokaasulaitoksen kannattavuus vielä epävarmaa
Gasum ja KSS Energia ovat suunnitelleet Kouvolaan Suomen ensimmäistä nurmirehua mädättävää biokaasulaitosta. Laitoksen rakentaminen on Suomessa kuitenkin kallista.
Kouvolaan suunniteltavan suuren biokaasulaitoksen kannattavuus on yhä epävarmaa. Gasumin ja KSS Energian yhteishanke on etsinyt ratkaisuja kustannusten vähentämiseksi, mutta esimerkiksi biokaasulaitoksen kustannusarviolle ei ole löytynyt halvempia ratkaisuja. Suomen ensimmäinen nurmirehua kaasuksi mädättävä laitos vaatisi 30-40 miljoonan euron investoinnin.
\- Suomessa on kovien talvien vuoksi rakennettava niin järeä laitos, ettei sitä ole mahdollista rakentaa samaan hintaan kuin Keski-Euroopassa, jossa tällaisia laitoksia on enemmänkin, sanoo KSS Energian tuotantojohtaja Markku Tommiska.
Kannattavuuteen liittyy myös epäselvyys mädätysjätteen jatkokäytöstä, kertoo Tommiska. Hänen mukaansa jätteen voisi teoriassa polttaa kaukolämmöksi, mutta on epävarmaa, onnistuuko se nykyisiltä polttolaitoksilta.
Hankkeen ohjausryhmä kokoontuu ensi viikolla arvioimaan, onko suunnitelmia laitoksen rakentamiseksi syytä jatkaa. Päätöksen tekevät lopulta osakkaat KSS Energia ja kaasuyhtiö Gasum.
Biokaasulaitos sijoitettaisiin todennäköisesti Myllykoskelle joko teollisuusalueelle tai Hyötyvirran alueelle.
Vanhustyöntekijä: Väkivaltauutisointi lisää vanhusten pelkoja
Etelä-Kymenlaaksossa tehdyn kyselytutkimuksen mukaan vanhukset eivät itse usko joutuvansa väkivallan kohteeksi. Sen sijaan vanhuksia huolettaa nuorten kohtaama väkivalta.
Laajalti uutisoidut väkivallanteot lisäävät vanhusten turvattomuuden tunnetta, tätä mieltä on Kymin seurakunnassa vanhustyötä tekevä diakonissa Kaija Kauppinen.
\- Vanhukset seuraavat uutisointia ja tapahtumista puhutaan kun väkivalta tulee lähelle, omalle paikkakunnalle, Kauppinen kertoo.
Joulukuussa Kotkassa pahoinpideltiin raa'asti linja-autoasemalla täysin sivullinen yli 50-vuotias mies. Joulukuun lopulla Kotkassa sattui toinen törkeä pahoinpitely, jossa hyökkäyksen kohteeksi joutui nuori mies ja rollaattorilla liikkunut iäkäs nainen.
Vanhukset seuraavat uutisointia ja tapahtumista puhutaan kun väkivalta tulee omalle paikkakunnalle.
Kauppisen mukaan turvattomuuden tunnetta lisää erityisesti se, että osa Kotkassa paljon huomiota saaneista pahoinpitelystä on tapahtunut keskellä päivää.
Myös Suomen Senioriliike ry:n puheenjohtajan Eeva Kainulaisen mukaan median esille tuomat väkivallan teot, yksinäisyyden lisäksi, aiheuttavat pelkoa vanhuksissa. Nämä lisäävät Kainulaisen mielestä vanhusten yleistä huolta turvallisuudesta.
Vanhukset huolissaan nuorten kohtaamasta väkivallasta
Etelä-Kymenlaaksossa toteutetun arjen turvallisuuskyselyn alustavista tuloksista käy ilmi, että vanhukset eivät suoraan pelkää väkivallan kohteeksi joutumista, vaikka kertovatkin vastauksissaan rajoittaneensa liikkumistaan iltaisin.
Tutkimuksen toteuttaneen EK-ARTU -hankeen projektipäällikkö Päivi Okuogume kertoo vanhusten kertoneen vastauksissaan, etteivät he lähde iltaisin liikkeelle, koska valaistus on huono, on pimeää ja turvatonta.
\- He ovat jo itse vaikuttaneet omaan turvallisuuteensa siten, että eivät liiku turvattomaan aikaan, Okuogume kertoo.
Okuogume kertoo, että tähän mennessä läpikäydyissä vastauksissa suoran väkivallan pelko vanhuksia itseään kohtaan ei noussut esille. Sen sijaan vanhukset olivat huolissaan vastauksissaan nuorten kohtaamasta väkivallasta.
Etelä-Kymenlaakson viiden kunnan nettisivuilla olleeseen kyselyyn vastasi loka-marraskuussa reilut 800 kaikenikäistä ihmistä.
Nuorisotakuu tuli pahaan saumaan
Vuoden 2013 alusta Suomessa tuli voimaan nuorten yhteiskuntatakuu, jossa alle 25-vuotiaalle työttömälle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle taataan kolmen kuukauden kuluessa töitä, koulutusta tai muita työllistymistä auttavia tukitoimia. Takuu tuli voimaan vaikeaan aikaan: nuorisotyöttömyys on kasvussa ja samalla TE-toimistoilta on poistettu mahdollisuus nuorten työharjoittelun kustantamiseen.
Alle 25-vuotiaita oli marraskuussa 2012 Lapissa työttömänä 1 460 eli lähes 130 (9,5 %) enemmän kuin edellisen vuoden marraskuussa. Koko maassa nuorisotyöttömyys on kasvanut vuodessa vielä enemmän eli 16 %.
Nuorten työllisyystilanne on siis aiempaa huonompi. Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä haluaa kuitenkin uskoa, että yhteiskuntatakuu voidaan toteuttaa.
\- TE-toimisto yksin ei pysty tähän, mutta yhdessä muiden kanssa se on mahdollista. Avainasemassa ovat yrittäjäjärjestöt ja yritykset, joissa työpaikat ovat.
\- Meillä nuoret on nostettu kaikissa priorisoinneissa ykköseksi eli esimerkiksi henkilöstöresurssoinneissa on otettu huomioon ensisijaisesti nuorten tarpeet.
Työharjoittelu poistui valikoimasta
Työttömyyden kasvu ei ole ainoa yhteiskuntatakuun toteuttamisen haaste. TE-keskukselle aiemmin keskeiset työkalut, työelämävalmennus ja työharjoittelu, ovat poistuneet vuoden alusta TE-palveluista. Niiden katsottiin vääristävän yritysten välistä kilpailua ja johtavan joissain tapauksissa harjoittelijoiden hyväksikäyttöön työpaikoilla. Perälän mukaan myös tämä muutos voi vaikeuttaa työllistämisen tukemista.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole käytössä vaihtoehtoa, jolla tuetaan nuoren työllistymistä niin, että siitä ei synny kustannuksia yrittäjälle. Sen sijaan palkkatuen saamisen kynnystä yrityksille on madallettu, sitä voidaan maksaa nyt myös määräaikaiseen työsuhteeseen.
Yhteiskuntatakuun toteutumista uhkaavat myös opetus- ja kulttuuriministeriön kaavailemat ammatillisten koulutuspaikkojen leikkaukset. Suunnitelman mukaan Lapin ammattikouluista leikattaisiin vuoteen 2016 mennessä lähes 1 700 aloituspaikkaa eli noin neljännes kokonaismäärästä.
\- Jos nämä leikkaukset toteutuvat, tilanne vaikeutuu. Aloituspaikat pitäisi turvata varsinkin niillä aloilla, joissa meillä on kasvuodotuksia ja työllistymismahdollisuuksia, sanoo Marja Perälä.
Harjoitteluista koulutukseen
Rovaniemeläinen 22-vuotias Jenna Rantatalo on ollut työttömänä vuoden. Rantatalo on käynyt peruskoulun jälkeen talouskoulun ja ollut sen jälkeen työelämässä. Monen nuoren tapaan hänen on ollut vaikea löytää itselle sopivalta vaikuttavaa ammattia. Työttömyysjakson alussa juuri sopivan reitin löytäminen tuotti vaikeuksia.
\- Se oli vähän kaikilla hakusessa, ehdotettiin sellaisia asioita, mihin en halua. Yhteishaussa on esimerkiksi pakko hakea, vaikka en tiennyt ollenkaan omaa alaani.
Rantatalo pääsi TE-toimiston kustantamaan työharjoitteluun catering-yritykseen viiden kuukauden työttömyyden jälkeen.
\- Siitä oli paljon hyötyä. Opin asiakaspalvelua, työporukka oli mukava ja minua opastettiin tosi hyvin. Minusta harjoitteluista on kyllä hyötyä.
Vuoden 2013 alussa Rantatalo opiskelee TE-toimiston kustantamassa, Lapin ammattiopiston järjestämässä Askari-koulutuksessa. Askarissa kartoitetaan osallistujien ammatillista suuntaa ja opiskellaan itsetuntemusta sekä kartoitetaan tulevaisuutta. Koulutuksen myötä Jenna Rantatalo sanoo löytäneensä itselleen soveltuvan alan.
\- Haen keväällä hoiva-alalle. Koulutus on ollut kyllä mahtavaa, omat suunnitelmat ovat selkiytyneet.
Nuorten yhteiskuntatakuussa määritettyä kolmen kuukauden aikarajaa Rantatalo kannattaa:
\- Se voi olla hyvä juttu, pääsee nopeammin elämään ja arkeen kiinni.
Muotoilija Tapio Anttilalle Aukusti-palkinto 
Etelä-Suomen Sanomien Aukusti-kulttuuripalkinto on myönnetty muotoilija Tapio Anttilalle muun muassa alan ammattilaisten hyödyntämisestä.
Lahtelainen muotoilija Tapio Anttila on tämän vuoden Etelä-Suomen Sanomien Aukusti-kulttuuripalkinnon saaja.
Palkinnon perusteluissa Anttilaa pidetään muotoilun supermiehenä, jonka jälki suunnittelijana näkyy monimaisesti suomalaisten arjessa.
Oman työn lisäksi Anttila on työllistänyt myös muita alan ammattilaisia, kuten puutyön, verhoilun ja metallialan osaajia.
Paraikaa Anttila muotoilee lahtelaiselle Stalalle uutta postilaatikkoa sekä pihakäyttöön tulevaa kierrätyskeskusta.
Sisustusarkkitehti Tapio Anttila on palkittu usein sekä valtakunnallisesti että kansainvälisesti. Tuorein tunnustus on jo neljättä kertaa Good Design, jonka Anttila sai Showroom Finlandille suunnittelemallaan kertakäyttöisellä Fly Inn -lintulaudalla. Palkinnon myöntävät The Chicago Athenaeum: Museum of Architecture and Design ja The European Centre for Architecture Art Design and Urban Studies.
3000 euron rahapalkinnon lisäksi Aukusti-palkinto sisältää Anneli Loposen suunnitteleman pronssisen Aukusti-patsaan, joka on kiertopalkinto.
Yleisö tykkäsi Lahden kansanopiston teatterikoulutuksesta
Aukusti-kulttuuripalkinnon yhteydessä järjestettävän yleisöäänestyksen voitto meni Lahden kansanopiston teatterikoulutukselle.
Teatterikoulutuksen valtakunnallinen merkittävyys todistettiin kuluneena vuonna, kun peräti yhdeksän kansanopiston kasvattia pääsi sisään Teatterikorkeakouluun.
Erityisen ahnaita opistolaiset olivat näyttelijäntyön koulutusohjelmassa. Kahdestatoista paikasta seitsemän meni opistolaiselle. Hakijoita oli yli 1·200.
Nyt viidettä kertaa jaettu Aukusti on vuonna 2008 perustettu Etelä-Suomen Sanomien kulttuuripalkinto, joka myönnetään vuosittain merkittävästä päijäthämäläisestä kulttuuriteosta.
Aukusti myönnetään henkilölle, tapahtumalle tai toimijalle, joka on tuonut vuoden aikana jotakin tärkeää uutta kulttuurin kentälle tai muuten merkittävästi edistänyt päijäthämäläistä kulttuurielämää.
Palkintoraadin muodostaa Etelä-Suomen Sanomien kulttuuritoimitus yhdessä toimituksen johdon kanssa.
Aukustin ovat saaneet aiempina vuosina Summer Up -festivaali, Pyhäniemen taidekartano, taidekeskus Ars Auttoinen sekä Pesäkallion kesäteatteri.
Taloon murtauduttiin Kolarissa
Omakotitaloon murtauduttiin Kolarin Lappeassa 2.-6.1.2013. Varkaat olivat penkoneet taloa ja anastaneet arvotavaraa.
Poliisin mukaan tämä on toinen ilmitullut asuntomurto noin viikon sisällä Pello-Kolari -alueelta.
Poliisi kaipaa havaintoja oudoista kulkijoista tyhjillään olevien asuntojen liepeiltä joulun jälkeen. Havainnot voi ilmoittaa hälytysnumeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
Viimeinen päivä kehittää Kankaan aluetta
Vanhan paperitehtaan kehittäjä on tarkoitus valita kesällä ja paperitehtaan omistus siirtyy ostajalle ensi vuoden alusta. Kehittäjä valitaan kilpailulla.
Osallistumisaika Jyväskylän Kankaan vanhan paperitehtaan kehittämiskilpailuun loppuu tänään.
Perjantai-iltapäivään mennessä ei hakemuksia ollut vielä tullut, mutta hankkeesta ollut aktiivisesti kiinnostunut viidestä kymmeneen tahoa.
\- Kun tähän haetaan kumppania ja yhteistä tahtotilaa, niin kehittäjienkin on luonnollisesti oltava mukana tässä tahtotilassa. Monet asiat ovat tahdonalaisia, esimerkiksi se, että aidosti kuullaan asukkaita ja pyritään tekemään kaupunkilaisia mahdollisimman hyvin palvelevia ratkaisuja, sanoo Jyväskylän Kangas -hankkeen projektipäällikkö Erkki Jaala.
Telakkakadun koulu avaa ovensa kahden vuoden jälkeen
Opetustekniikka on uusittu moderniin kuntoon, mutta kilpailutusongelmien vuoksi oppilaat joutuvat käymään koulua ilman pulpetteja parin viikon ajan.
Suolahden Telakkakadun koulu avaa tänään ovensa kahden vuoden remontin jälkeen. Koulu toimi remontin aikana kahdessa eri toimipisteessä. Nyt uudelle yläkoululla opiskelee noin 340 oppilasta ja työskentelee noin 40 työntekijää.
Yli 10 miljoonaa euroa maksaneen remontin aikana myös koulun opetustekniikkaa parannettiin, kertoo rehtori Mika Lehtonen.
\- Jokaisessa opetustilassa on älytauluteknologia käytössä. Opettajilla on omat tietokoneet ja he voivat lyödä tietokoneen telakkaan kiinni, jolloin opetus voi jatkua samanlaisena missä tilassa vain. Luokat ovat sinänsä samanlaisia teknologialtaan.
Myös fysiikan ja kemian luokat ovat tekniikaltaan ja turvallisuudeltaan huipputasoa.
Oppilaat joutuvat kuitenkin viettämään ensimmäiset pari viikkoa uudessa koulussa ilman pulpetteja. Syynä on hankaluuksiin joutunut kilpailutus.
\- Kilpailussa kahden eri toimittajan välillä valitsimme toisen toimittajan. Sitten toinen toimittaja teki  hallinto-oikaisuvaatimuksen. Tähän hankintapäätöksen muuttamiseen oli riittävät perusteet eli tätä päätöstä muutettiin.
Uudistuneessa hankintapäätöksessä oli valitusaika, jonka takia Telakkakadun koulu on hankinnoissa kaksi viikkoa myöhässä.
Lehtosen mukaan ei ollut kannattavaa tuoda kahden viikon takia käytettyjä kalusteita kouluun.
\- Se olisi turhaa työtä. Luulen ja uskon että selviämme. Opiskelemme lattialla ja tuoleilla, ja jos tarvitaan, voidaan juhlasalista siirtää luokkiin tuoleja.
Räjäytystyöt Kuokkalassa alkavat tällä viikolla
Kehätien tieltä räjäytetään kalliota pois pääsääntöisesti kello 13-14 välillä arkisin.
Räjäytystyöt Kuokkalan kehätien työmaalla alkavat tällä viikolla.
Pääasiallinen räjäytysaika on arkipäivinä yhden ja kahden välillä iltapäivällä.
Räjäytykset saattavat alkaa jo tänään iltapäivällä, riippuen siitä, missä kunnossa louhittavat kalliot ovat, kertoo työmaapäällikkö Ari-Pekka Olkkonen Destialta.
\- Louhinta halutaan saada alkuun alkuviikosta, toivottavasti jo maanantaina, tai viimeistään tiistaina tai keskiviikkona, kertoo Olkkonen.
Työmaa sijaitsee Tikan koulun lähimaastossa. Räjäytystöistä ilmoitetaan koululle aina etukäteen.
Intian joukkoraiskausepäillyt oikeuden eteen
Oikeuden istunto määrättiin suljettavaksi yleisöltä kun toimittajien ryntäys saliin johti kaoottiseen tilanteeseen. Viisi syytettyä esiintyivät ensimmäistä kertaa oikeuden edessä Delhissä.
Delhiläinen oikeussali jouduttiin tyhjentämään tänään maanantaina sen jälkeen kun joukkoraiskauksesta epäilty viisikko oli astellut ensi kertaa oikeuden eteen.
Kaoottinen tilanne syntyi kun lukuisat intialaiset ja ulkomaiset toimittajat yrittivät ahtautua piskuisen oikeussaliin. Lakimiehet protestoivat samaan aikaan äänekkäästi sitä, että epäillyille oli osoitettu puolustusasianajajat.
\- Pyydämme oikeusjuttuun liittymättömätöntä väkeä odottamaan ulkopuolella. Oikeuden työskentelyn jatkamisesta on tullut täysin mahdotonta, tuomari Namrita Aggarwal totesi toimittajille kirjoittamassaan määräyksessä.
Istunto jatkui suljettujen ovien takana.
Joukko miehiä raiskasi ja pahoinpiteli raa'asti 23-vuotiaan lääketieteen opiskelijan 16. joulukuuta liikkuvassa bussissa Intian pääkaupungissa Delhissä. Myös naisen poikaystävä pahoinpideltiin rajusti.
Viisikkoa syytetään raiskauksen ja murhan lisäksi myös sieppauksesta, ryöstöstä ja salaliitosta. He saattavat saada kuolemantuomion, mikäli oikeus toteaa heidät syyllisiksi. Kuudes epäilty on 17-vuotias, joten hänen oikeudenkäynti käydään nuorisotuomioistuimessa.
Kaksi miehistä tarjoutui lauantaina todistamaan muita syytettyjä vastaan saadakseen kevennetyn tuomion.
DNA-todisteita vaatteista
Delhin oikeuden syyttäjä Rajiv Mohan sanoo, että poliisit ovat löytäneet epäiltyjen vaatteista verta, jonka on dna-testeissä todettu olevan uhrista. Ainakin yksi vaatteista oli yritetty polttaa todisteiden tuhoamiseksi. Myös uhrin poikaystävä on tiettävästi tunnistanut tekijät.
Viisi epäiltyä ovat 19-35-vuotiaita miehiä Delhin slummeista. Päätekijäksi epäillään 35-vuotiasta, joka oli raiskauksen näyttämönä toimineen bussin vakituinen kuljettaja.
Poikaystävä on kertonut, että ohikulkijat eivät kiinnittäneet mitään huomiota veriseen ja alastomaan pariskuntaan pitkiin aikoihin, kun heidät oli heitetty väkivallan jälkeen ulos liikkuvasta bussista.
Tapaus on herättänyt suurta raivoa Intiassa. Turvatoimet ovat tiukat oikeuden edustalla. Yhden epäillyn koti on jo yritetty pommittaa. Epäiltyjen nimet on kerrottu julkisuudessa.
Veriteko on saanut kansan vaatimaan myös kovempia tuomioita raiskauksista. Lisäksi hallitukselta on vaadittu toimia naisiin kohdistuvia väkivaltaisuuksia vastaan.
Intiassa sattuu yksi raiskaus joka 20. minuutti. Aktivistit sanovat kuitenkin, että valtaosa raiskauksista jää raportoimatta ja viralliset tilastot osoittavat, että käytännössä kaikki ovat jääneet myös tuomitsematta hitaan oikeusprosessin vuoksi. Raportoitujen raiskauksien määrä on kasvanut 17 prosenttia 2007 - 2011.
Tutkimus: Rasvan syönti heikentää spermaa
Muun muassa juustoissa ja lihassa olevien kovien rasvojen syönti näyttäisi tanskalaistutkimuksen mukaan heikentävän sperman laatua.
Kovien rasvojen syönti näyttäisi heikentävän miesten sperman laatua, ilmenee tanskalaistutkimuksesta.
Tutkimuksessa ilmeni, että eniten tyydyttynyttä rasvaa ruokavaliossaan syövien nuorten miesten sperma on 38 prosenttia heikompi kuin vähemmän rasvaa syövien. Siittiösoluja oli 41 prosenttia vähemmän. Tutkimuksen tuloksista kerrottiin The American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Tanskalainen tutkimusryhmä tutkivat 701 kaksikymppistä tanskalaismiestä, jotka kävivät armeijan kutsunnoissa 2008 - 2010. Miehiltä kysyttiin heidän ruokavaliostaan kolmen edellisen kuukauden aikana. Heidät jaettiin neljään ryhmään rasvansyönnin perusteella. Tietoja verrattiin sitten spermanäytteisiin.
Miesten, jotka saivat vähemmän kuin 11,2 prosenttia energiastaan tyydyttyneistä rasvoista, siemennesteessä oli 50 miljonaa siittiösolua millilitrassa ja kokonaismäärässä 163 miljoonaa siittiötä. Puolestaan niillä, jotka saivat 15 prosenttia energiastaan rasvoina, oli 45 miljoonaa siittiösolua millilitrassa siemennestettä ja yhteensä 128 miljoonaa siittiötä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan kaikki yli 15 miljoonaa siittiötä millilitraa kohden on normaali määrä. Tutkimuksessa 13 prosenttia vähiten rasvaa syövistä jäi tämän luvun alle, kun taas eniten rasvaa syövästä ryhmästä 18 prosenttia ei tuota normaalia määrää siittiöitä.
Vaikka tutkimuksesta ei selviä muut mahdolliset elämäntavat, jotka voivat vaikuttaa tulokseen, tutkimusta johtanut Tina Jensen uskoo, että tutkimus saattaa osaltaan selvittää, miksi sperma heikkenee kaikkialla maailmassa.
Viime vuonna ranskalaistutkijat havaitsivat, että 35-vuotiaan raskalaismiehen siittiöiden määrä on pudonnut vuoden 1989 lukemasta 74 miljoonaa 50 miljoonaan vuonna 2005. Myös Suomessa sperman laadun tiedetään heikkenevän.
\- Uskon, että liikalihavuus on yksi syy, mutta tyydytetyt rasvat voivat olle myös mahdollinen selitys, Jensen sanoo.
Jensenin mukaan seuraava askel on selvittää, millä tavalla rasvat vaikuttavat spermaan.
Pohjois-Irlannin väkivaltaisuudet jatkuvat
Jo 52 poliisia on loukkaantunut. Mellakat roihahtivat liputusta koskevista erimielisyyksistä.
Pohjois-Irlannissa Belfastissa väkivaltaisuudet jatkuvat jo neljättä vuorokautta. Pohjois-Irlannin poliisipäällikön Matt Baggottin mukaan mellakoissa on loukkaantunut jo 52 poliisia.
Paikallinen poliisi on ilmoittanut varautuneensa mellakoitsijoihin lisäjoukoilla niin kauan kuin on tarpeellista.
Sunnuntai-iltana mielenosoittajat kokoontuivat jälleen ja heittelivät poliiseja tiiliskivillä, ilotulitteilla sekä pulloilla.
Pohjois-Irlannin brittimyönteiset asukkaat ovat osoittaneet mieltään sen jälkeen, kun Belfastin kaupunginhallitus päätti joulukuun alussa vähentää päiviä, joina Britannian lippu nostetaan kaupungintalon salkoon.
Lauantaina poliisi suitsi yli sataa tiiliskiviä ja ilotulitteita heitellyttä mellakoitsijaa vesitykein.
Poliisi myös pidätti 38-vuotiaan miehen epäiltynä murhayrityksestä. Miehen raportoidaan ampuneen poliiseja tuliaseella.
Nepalissa vastustetaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa
Mielenosoittajat ovat leiriytyneet Nepalin pääministerin virka-asunnon eteen. He vaativat hallitukselta toimia naisiin kohdistuvan väkivallan kitkemiseksi.
Nepalissa sadat mielenosoittajat ovat kokoontuneet vastustamaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Mielenosoittajat ovat leiriytyneet Nepalin pääministerin virka-asunnon eteen Kathmandussa jo kymmenettä päivää.
Mielenosoittajat vaativat hallitukselta tiukempia rangaistuksia naisiin kohdistuvista rikoksista sekä enemmän toimia naisten suojelemiseksi. Mielenosoittajat kutsuvat itseään nimellä "Occupy Baluwatar" viitaten pääministerin asuinkaupunginosaan.
Joukossa on niin liikemiehiä, opiskelijoita, kotirouvia kuin ihmisoikeusaktivistejakin. Poliisit pitävät mielenosoittajat kauempana pääministerin virka-asunnosta.
Mielenosoitukset saivat pontta naapurimaassa Intiassa sattuneesta nuoren naisen joukkoraiskauksesta, joka aiheutti valtavia mielenosoituksia ja mellakoita.
Kassalla kysytään paperit entistä useammalta
Nostamalla viiteikä 30 vuoteen halutaan madaltaa henkilökunnan kynnystä tarkastaa asiakkaan ikä.
Päivittäistavarakaupoissa astuu tänään maanantaina voimaan uusi ikärajavalvonnan ohjeistus. Jatkossa kassahenkilöstö tarkastaa iän alle 30-vuotiailta vaikuttavilta asiakkailta, jotka ostavat alkoholijuomia, tupakkatuotteita tai tupakointivälineitä. Aiemmin vastaava viiteikä on ollut 23 vuotta.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luodon mukaan tavoitteena on kitkeä kokonaan alkoholin ja tupakan myynti alaikäisille. Tupakointivälineitä ovat mm. savukepaperit, filtterit, imukkeet, piiput ja sytyttimet.
Päivittäistavarakaupoissa iän voi todistaa poliisin myöntämällä kuvallisella henkilökortilla, passilla, ajokortilla ja mopokortilla.
Rotukissojen määrä kääntyi kasvuun - suosikkirotu pitää pintansa
Rotukissojen rekisteröintimäärät ovat olleet laskussa viime vuosina, mutta viime vuoden aikana määrät ovat jälleen lähteneet nousuun. Suomalaisten suosikkikissa on ragdoll.
Rekisteröityjen rotukissojen määrä on lähtenyt kasvuun ensimmäistä kertaa vuosiin. Suomen Kissaliiton rekisteriin ilmoitettujen rotukissojen rekisteröintimäärät kasvoivat viime vuonna neljä prosenttia edellisestä vuodesta. Kaikkiaan viime vuoden aikana rotukissoja rekisteröitiin reilut 4300 yksilöä.
Samalla päättyi talouden yleistä kehitystä myötäillyt rekisteröintimäärien lasku. Vuodesta 2008 saakka rekisteröintimäärät ovat olleet vuosittain hienoisessa laskussa, mutta viime vuosi käänsi määrät uudelleen nousuun.
Suosituin kissarotu pitää pintansa jo kymmenettä vuotta. Suomen suosituin rotukissa on yhä ragdoll. Näitä isoja ja pörröisiä "räsynukkeja" rekisteröitiin viime vuonna lähes 840 kissaa.
Seuraavaksi suosituimmat rodut ovat maine coonit, joiden määrä nousi viime vuonna peräti 53 prosentilla edellisvuoteen verrattuna - reiluun 600 rekisteröityyn yksilöön viime vuonna.
Kolmanneksi suosituin kissarotu pyhä birma, joita rekisteröitiin vajaat 300. Myös karvattomien kissojen suosio jatkuu ja kasvoi edelleen viime vuoden aikana. Karvattomien rotujen edustajia rekisteröitiin yhteensä vajaat 130, joista suurin osa sfinxejä.
Tasmanian maastopalot jatkuvat - poliisi etsii kadonneita
Poliisilla on vielä noin sata ihmistä tavoittamatta. Helteiden ennustetaan pahenevan alkuviikosta.
Australian poliisi ja puolustusvoimat etsivät kadoksissa olevia ihmisiä palaneista autoista ja taloista maastopalon koettelemalla Tasmanian saarella. Poliisi etsii yhä noin sataa ihmistä, joita ei ole tavoitettu yrityksistä huolimatta.
Paikallisen poliisipäällikön mukaan voi viedä vielä useita päiviä ennen kuin tiedetään, onko palo vaatinut uhreja, sillä meneillään on yksi vuoden suurimmista lomasesongeista.
Saarella roihusi sunnuntaina vielä noin 40 sammuttamatonta maastopaloa. Palot saivat alkunsa torstaina harvaan asutun saaren kaakkoisrannikolla helleaallon ja kovien tuulien voimistamana.
Kuumuus hellitti viikonloppuna, mikä ansiosta palot laantuivat hieman. Sunnuntaina paloviranomaiset kuitenkin antoivat hätätilavaroituksen Tarannan alueen asukkaille, jossa asukkaita uhkaavat maastopalot ovat jatkuneet jo kolmen päivän ajan.
Paikalliset meteorologit kuitenkin varoittavat, että alkuviikosta alkaen säätila on jälleen erittäin otollinen maastopaloille, sillä luvassa on äärimmäistä hellettä.
Dunalleyn pikkukaupungissa ainakin 65 kotia sekä koulu ovat tuhoutuneet paloissa. Läheiset Boomer Bay ja Marion Bay ovat myös kärsineet mittavia vahinkoja.
USA: Syyrian al-Assad on "vieraantunut todellisuudesta"
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan rauhansuunnitelma on vain hallinnon yritys roikkua vallassa. Myös YK:n pääsihteeri on arvostellut al-Assadin puhetta.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on vieraantunut todellisuudesta ja hänen tulisi erota. Näin arvioi Yhdysvallat presidentti Assadin sunnuntaista puhetta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön lausunnossa al-Assadia arvostellaan tiukasti. Yhdysvaltain katsannon mukaan al-Assadin sunnuntaisessa puheessaan esittämä rauhansuunnitelma on vain sisällötön yritys pysyä vallassa.
Al-Assadin puhe on "taas yksi yritys hallinnolta roikkua vallassa eikä se tee mitään edistääkseen Syyrian kansan päämäärää poliittiseen muutokseen", sanoi ulkoministerin tiedottaja Victoria Nuland lausunnossaan.
Nulandin mukaan suunnitelma on "todellisuudesta vieraantunut" ja hän toisti Yhdysvaltain kannan siitä, että al-Assadin tulisi erota välittömästi.
Al-Assad esitti puheessaan uuden perustuslain muodostamista. Laista pitäisi hänen mukaansa päättää kansanäänestyksessä sen jälkeen, kun konflikti on saatu päätökseen.
YK:n pääsihteeri pettyi
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut pettymyksensä al-Assadin puheeseen, jossa tämä torjui rauhanneuvottelut opposition kanssa.
Banin mielestä puhe ei tarjonnut ratkaisua, jolla voitaisiin lopettaa Syyrian kansan kärsimykset. Puheessa myös torjuttiin ajatus siirtymäajan hallituksesta, jossa kaikki syyrialaiset olisivat edustettuina, pahoitteli Ban YK:n tiedottajan välityksellä.
Jätkäjätkien uusimmalla levyllä on rankempaa mustaa ja säihkyvämpää valkoista
YleX:n Viikon albumina soi Jätkäjätkien kolmas studioalbumi Marian sairaala. Kuuntele koko albumi ylex.fi:ssä.
**Jätkäjätkien** kolmas studioalbumi **Marian Sairaala** julkaistaan 11. tammikuuta, tämän viikon perjantaina. Bändin aiemmat pitkäsoitot ovat olleet **Ykstoist ykstoist** (2010) ja **Jatkojatkot** (2011), minkä takia albumin nimi Marian Sairaala kuulostaa erikoiselta valinnalta. Jätkäjätkien perkussionistin **Pekka Varmon** mukaan Marian Sairaala oli pitkään albumin tekonimenäkin, eikä kukaan halunnut lähteä keksimään sen enempää aiempiin albumeihin viittaavaa nimeä.
\- Joskus kun tultiin keikkareissulta ja ajettiin Marian sairaalan ohi, joku tokas että ”kato Marian sairaala, siitä tulee meidän levyn nimi!” Siitä tuli aluksi hassuttelujuttu, mutta sitten se juttu jäi elämään.
**Puppa J**, Pekka Varmo ja **Joska Josafat** ovat kaikki hieman yllättyneitä siitä, että Marian sairaalasta tuli niin eheä albumikokonaisuus, vaikka osa levyn kappaleista oli upouusia ja jotkut olivat parinkin vuoden takaa. Yksi yhteinen teema kaikille kappaleille kuitenkin löytyi.
\- Tää on hoivauslevy, siksi siinä on enemmän rauhaa läsnä ja se on kokonaisempi. Ollaan opittu yhdessä tässä taipaleella toisistamme ja toistemme työtavoista ja ajatuksista, minkä takia kokonaisuus toimii.
Yhdeksästä jäsenestä koostuvalla yhtyeellä ei ole yhtä ainoaa biisien kirjoittajaa, vaan jokainen kantaa kortensa kekoon. Yksittäisen kappaleen syntyminen tapahtuu usein tietyllä kaavalla.
\- Jos jollain on pitkälle menevä idea, kutsutaan siihen mukaan ihmisiä. Ne jotka kokevat itsensä sopivan siihen mukaan, alkavat tehdä biisiä. On siinä semmoinen ydinryhmä, Puppa, Joska, Masa ja Rasmus… Kaikki kuitenkin tekee musiikkia.
Kahdeksasta kappaleesta koostuva Marian sairaala kuulostaa yllättävän rauhalliselta albumilta ottaen huomioon Jätkäjätkien energisyyden ja aiemmat balkanhenkiset tanssirallit. Puppa J:n mielestä levy on kaikkea muuta kuin rauhallinen.
\- Siinä on kolme iisiä biisiä ja siinä on toisaalta kaikkein nopeimmat ja rankimmat biisit, mitä on ikinä tehty! Jos multa kysytään, tää on enemmänkin hevilevy. Siinä on myös enemmän dynamiikkaa: rankempaa mustaa ja säihkyvämpää valkoista.
Perjantaina julkaistavan albumin kappaleet tulevat olemaan tämän kevään aikana vahvasti esillä Jätkäjätkien keikoilla. Keikkasettiin päätyvista biiseistä onkin enemmän runsaudenpulaa, eikä yhtä ja samaa hittiä tarvitse esittää lavalla kahteen kertaan.
\- Meillä on niin älyttömästi katalogia, kun lasketaan **Asan** ja Puppa J:n biisitkin mukaan. On hauska tehdä keikkoja kun voidaan kasata keikkasetti noin kymmenestä albumista.
Marian Sairaala on melko lyhyt albumi, se sisältää vain kahdeksan raitaa. Albumilla piti alun perin olla enemmän kappaleita, mutta osa biiseistä jäi matkan varrella julkaisematta.
\- Viime hetkillä jätettiin valmiita biisejä pois, koska haluttiin levyn pysyvän hyvin kasassa. Mieluummin laittaa pelkkiä hittejä koko levyn täyteen ja tekee sopivan paketin!
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Cavani tykitti hattutempun - Napoli kolmanneksi
Napoli kaatoi AS Roman Edinson Cavanin johdolla maalein 4-1 ja nappasi kolme tärkeää liigapistettä. Uruguaylaistähti nousi Serie A:n maalitilaston kärkipaikalle.
Napoli päätti Italian jalkapalloliigassa viikonloppunsa nousemalla sarjataulukossa kolmanneksi. Napoli kaatoi kotiyleisönsä edessä joukkueesta ennen illan taistoa kahden pisteen päässä olleen AS Roman 4-1.
Napolin illan ykköstähtenä hääri sinipaitojen tähtihyökkääjä Edinson Cavani. Jälleen kerran Etelä-Italiassa loistokautta pelaava uruguaylainen avasi maalihanat jo neljän minuutin pelin jälkeen viimeistelemällä Goran Pandevin läpisyötöstä Napolin 1-0-osuman.
Cavani paranteli tauon jälkeen maalisaldoaan viemällä 48. minuutilla kotijoukkueen jo kahden maalin karkumatkalle. Roma taipui viimeistään 70. minuutilla, kun Cavani sinetöi kauden 16. osumallaan hattutemppunsa. Loppuluvut 4-1:een kaunisteli lisäajalla Christian Maggio.
Cavani nousi kolmella osumallaan Serie A:n maalipörssin kärkeen ohi 14 osumaa viimeistelleen AC Milanin ykköspyssyn Stephan El Shaarawyn. Napoli puolestaan nosti pistesaldonsa 37:ään ja otti paikkansa sarjataulukon kolmantena. Eroa liigan kärjessä olevaan Juventukseen on seitsemän pistettä.
Messi, Iniesta vai Ronaldo?
Barcelonan Lionel Messi on suosikki maanantaina Zürichissä jaettavan Kultainen Pallo -palkinnon saajaksi. Muut ehdokkaat ovat Andres Iniesta ja Cristiano Ronaldo.
Jalkapallon ennätyksiä rikkonut Barcelonan Lionel Messi, 25, on suursuosikki maanantai-iltana Zürichissä jaettavan Kultainen Pallo -palkinnon saajaksi. Muut ehdokkaat vuoden 2012 parhaaksi pelaajaksi ovat Messin joukkuekaveri Andres Iniesta ja Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Argentiinalainen Messi komeilee Espanjan La Ligan maalintekijätilaston kärjessä. Hän paukutti viime vuonna peräti 91 osumaa ja rikkoi saksalaisen Gerd Müllerin nimissä olleen yhden kalenterivuoden maaliennätyksen.
Messin mielestä maalit eivät kuitenkaan merkitse mitään, jos Barcelona ei onnistu palaamaan liigamestariksi tai nappaamaan Mestarien liigan voittoa.
\- On mukava rikkoa ennätyksiä, mutta joukkueena voittaminen on tärkeintä. Teen maaleja voittaakseni titteleitä joukkueen kanssa. Espanjan liiga, Espanjan cup tai Mestarien liiga ovat tärkeämpiä kuin henkilökohtaiset ennätykset, Messi sanoo.
\- Jos Iniesta voittaa, se on täysin ansaittua ottaen huomioon mitä hän on tehnyt ja miten hän pelaa.
Messi ja Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtaja Michel Platini ovat ainoat pelaajat, jotka ovat voittaneet Kultainen Pallo -palkinnon kolme kertaa peräjälkeen. 
On mukava rikkoa ennätyksiä, mutta joukkueena voittaminen on tärkeintä.
Barcelonan päävalmentajan Tito Vilanovan mielestä Messi ansaitsisi palkinnon ennätyksellisesti neljännen kerran.
\- Leon paras ominaisuus on se, että hän pelaa samalla tavalla kuin juniorina. Hän oli aina hyvä nuorena, eikä tarvitse olla valmentaja sanoakseen sen. Oli ilo nähdä hänen pelaavan 15-vuotiaana, kehuu Vilanova.
Portugalin maajoukkueen kapteeni Ronaldo myöntää, että hän haluaisi palkinnon itselleen.
\- Jos voitan, täydellistä. Jos en voita, ei voi mitään. Elämä jatkuu. Tietysti kuitenkin haluaisin voittaa. En aio valehdella tai olla tekopyhä, 27-vuotias Ronaldo pyörittelee.
\- Reilua tai epäreilua, päätös on mikä on. Saatan olla erittäin onnellinen tai erittäin surullinen, mutta se kuuluu elämään. En voi elää henkilökohtaisten palkintojen kautta.
Schlierenzauer: Timantit säihkyvät painetilanteissa 
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer jätti norjalaisen Anders Jacobsenin taakseen ja pääsi juhlimaan Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa.
Itävaltalaisten riemukulku Keski-Euroopan mäkiviikolla sai jatkoa sunnuntaina. Gregor Schlierenzauer varmisti toisen peräkkäisen mäkiviikon voittonsa.
\- Timantit alkavat säihkyä kovissa painetilanteissa, Schlierenzauer tunnelmoi lyötyään norjalaisen Anders Jacobsenin.
Jacobsen jaksoi taistella voitosta vielä Bischofshofenin päätöskilpailun toisella kierroksella. Jacobsen latasi ratkaisuhetkille 139 metriä, mutta Schlierenzauer vastasi 137,5 metrin hypyllään.
\- Uskoin kukistavani Schlierenzauerin. Hän on hypännyt loistavasti, Jacobsen sanoi voittotaistelun ratkettua.
Viimeisin ei-itävaltalainen mäkiviikon voittaja on ollut Janne Ahonen, joka liiteli mäkiviikon ykköseksi kaudella 2007-2008.
Selänne mietti uraansa: "Olen jo nyt jatkoajalla"
NHL-urallaan 663 maalia viimeistellyt maalitykki myönsi Orange County Registerin haastattelussa pelänneensä ajoittain uran loppuvan työsulkuun.
Teemu Selänteen toiveet NHL-uran jatkumisesta totetuivat sunnuntaina, kun NHL ja pelaajayhdistys NHLPA pääsivät Suomen aikaa sunnuntaiaamuna sopuun työehtosopimuskiistassa.
Selänne, 42, kertoi Orange County Register -lehden haastattelussa olleensa ajoittain huolestunut NHL-uransa jatkumisen puolesta, kun neuvottelut Pohjois-Amerikassa takkuilivat. NHL:n kaikkien aikojen 12. paras maalintekijä kuitenkin painotti, että liigan alkaminen oli koko ajan pääosassa.
\- Päätin heti, ettei tässä taistossa ollut kyse minusta, vaan jääkiekkoilijoiden tulevaisuudesta. Jos tässä olisi mennyt koko vuosi, olisin pystynyt elämään sen kanssa. 
\- Kuten olen jo aikaisemmin sanonut, olen jo nyt jatkoajalla. En ikinä unelmoinutkaan näin pitkään pelaamisesta ja siitä, että nauttisin lajista näin paljon, Selänne kertoi.
Selänne ei ole kertonut, onko tammikuun aikana alkava kausi hänen viimeisensä. Ducks-legenda ei ota paineita eläkepäivien lähestymisestä.
\- Olisin joka tapauksessa iloinen, mutta totta kai haluan pelata viimeisen otteluni, Selänne korosti.
Eeva Hartemaa ja Aarne Pelkonen voittoon Lappeenrannan laulukilpailuissa 2013
Lappeenrannan laulukilpailut 2013 saatiin päätökseen. Voittajat löytyivät sekä naisten että miesten sarjoista, he ovat Eeva Hartemaa, sopraano, ja Aarne Pelkonen, baritoni.Tässä tulokset:Naiset: I  **Eeva Hartemaa**, sopraano, 10.000€II **Emili Losier**, sopraano, 7.000€III **Eeva-Maria Kopp**, sopraano, 5.000€Miehet:I **Aarne Pelkonen**, baritoni, 10.000€II **Jere Martikainen**, tenori, 7.000€III **Tapani Plathan**, basso, 5.000€Erikoispalkinnot:Suni Oy: **Sanna Matinniemi**, sopraano, 1.500€Lappeenrannan konserttiyhdistys ry: **Juho Punkeri**, 1.000€Nordkalk OY AB: **Jussi Juola**, bassobaritoni, 1.000€Julkaistu 6.1.2013**Katso myös kaikki välieräsuoritukset Areenassa.**
Saksalaisturisti yritti varastaa neljä liskoa Galápagossaarilta
Mies jäi kiinni lentoasemalla neljä uhanalaista laavaleguaania matkatavaroissaan. Turisti saattaa saada pisimmillään neljän vuoden vankilatuomion.
Saksalaisturisti on tuomittu yrityksestä varastaa neljä liskoa Galápagossaarilta. Salakuljetusyritys keskeytyi heinäkuussa, kun lentoasemalla kiinnitettiin huomiota miehen matkatavaroihin.
Turisti oli pakannut mukaansa neljä uhanalaista laavaleguaania. Laji on luokiteltu vaarantuneeksi.
Oikeus on nyt todennut miehen syyllistyneen rikokseen. Tuomio julistetaan lähipäivinä. Mies saattaa saada rikoksestaan pisimmillään neljän vuoden vankilatuomion.
"Rahapula liian helppo selitys Suomen mäkihypyn romahdukseen" - katso video  
Suomen mäkihypyssä ovat meneillään vaikeat ajat. Urheiluruutu selvitti jyrkän alamäen taustoja.  
Suomen, Norjan ja Itävallan mäkijoukkueita valmentanut Mika Kojonkoski arvioi, että suomalaisen mäkihypyn romahdus on monen tekijän summa.
\- Syntyy sekamelskaa, jos hyppääjien omat valmentajat ja maajoukkueen valmentajat eivät puhu samaa kieltä, Kojonkoski sanoi Yle Urheilulle.
Kojonkoski otti kantaa keskusteluun suomalaisen mäkihypyn niukoista resursseista.
\- Rahoitus ja toimintaedellytykset on ansaittava. On liian helppo selitys vain todeta, että kaikki on rahasta kiinni, Kojonkoski arvioi.
Salibandyliigassa mojovia yllätyksiä - SSV:lle kuokkaan
Salibandyliigassa nähtiin yllätystuloksia, kun sarjajumbo Ilves kaatoi jatkoajalla Oilersin 5-4 ja NST kukisti lajin mahtiseuran SSV:n 8-5. 
Sunnuntain odotetummat tulokset olivat 
Classicin vierasvoitto OLS:sta 11-7-lukemin ja Happeen voitto 
Loviisan Torista 10-4.
Ilves karkasi Oilersia 
vastaan aluksi 2-0-johtoon, mutta kauden ensimmäinen kotivoitto näytti jäävän 
sittenkin haaveeksi espoolaisten kääntäessä päätöserän puolivälissä tilanteen 
edukseen kolmella nopealla osumalla. Ilves ei kuitenkaan häkeltynyt: Jonne 
Haapasalo kavensi, ja puolitoista minuuttia ennen loppua Miika Nieminen laukoi Ilveksen taas 
johtoon. 
Oilersin Sylvester Raikamon maali kuudella viittä 
vastaan vei pelin jatkoajalle, mutta Ilveksen illan kolmatta johtoa ei Oilers 
enää saanut tilaisuutta kuitata. Casper Pfitznerin kaksiminuuttinen koitui 
Öljymiesten kohtaloksi kun Tommi Merto päätti ottelun ylivoimamaaliin ajassa 
63.09.  
  
Lappeenrannassa NST antoi moninkertaiselle mestarille shokkihoitoa 
viemällä avauserän peräti 5-1. Edes maalivahti Paolo Keinäsen vaihtaminen Henri Toivoniemeen ei nostanut SSV:tä 
kuin parhaimmillaan kolmen maalin päähän, joten Kaapo Savinaisen toisessa erässä 
laukoma 6-1 jäi tänään NST:n voittomaaliksi. Ottelun tehomies oli SSV:n kaikki 
maalit järjestänyt Markus Olkkonen (4+1), kotijoukkueesta 
erottui Tommi Mäkelä saldolla 1+2.
OLS piinasi, Classicin Vänttinen liekehti
Nousuvireinen OLS kiusasi Classicia 
karkaamalla avauserässä 2-0-johtoon ja iskemällä vielä toisessa tilanteeksi 5-4, 
mutta kokeneet vieraat käänsivät pelin edukseen. Ratkaiseva ero syntyi vasta 
viimeisellä kympillä Mika Savolaisen laukoessa lukemiksi 6-8 
ja Veli-Matti Luukon iskiessä OLS:n hukkaaman 
rangaistuslaukauksen jälkeen tasavajaalla 6-9. Classicin Lassi Vänttisen illan 
saldo 3+3 oikeutti ykköspalkintoon, kotijoukkueen tehokkain oli kolme maalia 
laukonut Petri Niemelä. 
\- Meillä oli suuria vaikeuksia vastata OLS:n hyvään 
tunnetilaan, mutta tämä on sitkeä joukkue ja aina näyttää löytyvän joku 
koostumus, joka pystyy kannattelemaan joukkuetta. Tällä kertaa se oli Ilkka 
Mäkipään (0+2), Classicin valmentaja Jarkko Rantala mietti.  
  
Jyväskylässä 
nähtiin kaksijakoinen ottelu, sillä eilen Helsingissä kompastunut Happee päästi 
Loviisan Torin kymmenessä minuutissa 0-3-johtoon Niklas Niirasen nakutettua puhtaan 
hattutempun. Sitten iski kuitenkin kahdesti Lassi Kotovaara Jonne Junkkarisen 
syötöistä, ja toisessa erässä Happee sai koneensa käyntiin karaten jo 
6-3-johtoon. Peter Kotilainen iski Happeelle kolme 
maalia Veli-Matti Hynysen sekä Petri Kaukon 
merkkauttaessa 1+2.  
  
Sarjataulukon körjessä kiitävät nyt tasapistein 
Happee sekä ottelun vähemmän pelannut Classic. Hännillä Ilves jätti Josban maalierolla 
jumbopaikalle. Salibandyliiga jatkuu maanantaina ottelulla TPS - 
Ilves.
Eeva Hartemaa ja Aarne Pelkonen voittivat Lappeenrannan laulukilpailun
Laulukilpailun finaaliin selvisi yhteensä yhdeksän laulajaa.
Lappeenrannan 17. valtakunnallisten laulukilpailujen naisten sarjan on voittanut sopraano Eeva Hartemaa. Miesten sarjan voittajaksi valittiin baritoni Aarne Pelkonen. Voittajat saivat 10 000 euron palkinnot.
Toiseksi tulivat sopraano Emili Losier ja tenori Jere Martikainen. Naisista kolmannen palkinnon sai sopraano Eeva-Maria Kopp ja miehistä basso Tapani Plathan.
Kilpailun finaaliin selvisi yhdeksän laulajaa. Kukin finalisti lauloi loppukilpailussa kaksi ooppera-aariaa tai orkesterilaulun ja ooppera-aarian orkesterin säestyksellä.
Barcelonalta upea puolen tunnin jalkapallonäytös paikallispelissä
Barcelona teki hakkelusta paikallisvastustajastaan Espanyolista 4-0-lukemin. Lionel Messi viimeisteli vuoden 2013 ensimmäisen täysosumansa rangaistuspotkusta.
Barcelonan argentiinalaistähti Lionel Messi teki viime vuonna uskomattomat 91 maalia, eikä jäänyt ilman täysosumaa vuoden 2013 ensimmäisessä ottelussaan.
Messi teki rangaistuspotkumaalin, kun Barcelona nuiji paikallisvastustajansa Espanyolin 4-0-lukemin ja otti kauden 17. voittonsa jalkapallon Espanjan La Ligassa.
Messi on heiluttanut verkkoa jo kahdeksassa peräkkäisessä liigaottelussa. Kotijoukkueen muut maalintekijät olivat Xavi ja Pedro Rodriguez (2).
Päävalmentaja Tito Vilanova hääri jo penkin päässä, vaikka hän kävi vain reilut kaksi viikkoa sitten leikkauksessa sylkirauhassyövän uusiuduttua.
Ottelun kaikki osumat tulivat ennen puolen tunnin täyttymistä. Xavi aloitti maalinteon vajaan kymmenen minuutin kohdalla Andres Iniestan poikittaissyötöstä.
Pedro ohjasi Barcelonan toisen osuman viisi minuuttia myöhemmin Cesc Fabregasin ja Messin esityöstä.
Sama mies oli asialla 27. minuutilla, tällä kertaa Sergio Busquetsin loistavan pystysyötön päätteeksi.
Vain minuutteja myöhemmin Messi viimeisteli kauden 27. liigamaalinsa pilkulta, kun Fabregas kaadettiin.
Toisella puoliajalla Pedro laukoi nahkakuulan kaksi kertaa verkkoon, mutta maalit hylättiin paitsioina. Messin vapaapotku puolestaan osui ylärimaan.
Kärkijoukkue Barcelonan seuraavasta liigakamppailusta on lupa odottaa huomattavasti tasaisempaa, sillä katalonialaisjoukkue matkustaa sarjanelosen Malagan vieraaksi.
Paavi: Katolinen kirkko ei taivu suvaitsemattomien hyökkäysten vuoksi
Kirkkoa on arvosteltu muun muassa kielteisestä suhtautumisesta naispappeuteen ja homoseksuaalisuuteen.
Paavi Benedictus XVI vakuuttaa katolisen kirkon jatkavan omalla linjallaan moniin maihin levinneen suvaitsemattoman agnostisismin hyökkäyksistä huolimatta. Agnostisismi on käsitys, jonka mukaan jumalan olemassaoloa ei voi tietää.
Paavi sanoi perinteisessä loppiaismessussaan, että kirkon ei pidä sopeuttaa näkemyksiään yleiseen mielipiteeseen.
\- Kirkon oppien mukaan elävä ja sitä julistava on monissa asioissa eri linjoilla vallitsevan ajattelutavan kanssa. Meidän ei kuitenkaan pidä sopeutua yleiseen mielipiteeseen, paavi painotti.
Paavin saarnaa Pietarinkirkossa kuunteli noin 10 000 ihmistä.
Katolista kirkkoa on arvosteltu viime aikoina ankarasti sen kielteisestä suhtautumisesta naispappeuteen ja homoseksuaalisuuteen.
Asikainen vältti notkahdukset mäkiviikolla
Lauri Asikainen puolusti Suomen mäkimainetta Keski-Euroopan mäkiviikolla. Asikainen hyppäsi koko viikon tasaisesti ja vältti suuret notkahdukset. 
Lauri Asikainen oli ainoa suomalaisurheilija, joka kilpaili loppuun saakka Keski-Euroopan mäkiviikolla. Asikainen oli Bischofshofenin mäessä 28:s ja mäkiviikon kokonaistuloksissa 33:s.
\- Hyppäsin tänään tasaisesti enkä saanut irti parastani. Lauantain karsintahan antoi suuntaa, mihin kykenen parhaimmillani, mäkiviikon ensikertalainen Asikainen mietti.
Asikainen oli tyytyväinen siihen, että hänen hyppäämisensä pysyi hyvällä perustasolla eikä mäkiviikolle osunut yhtään notkahdusta.
\- Vähän vitsailin, että taidan olla karsintojen erikoismies. Nyt kun vain saisin siirrettyä samoja hyppyjä kisapäiville, Asikainen toivoi.
Vanki kuoli vankilapalossa Turussa
Tulipalo syttyi yhdessä Saramäen vankilan sellissä.
Turussa Saramäen vankilassa syttyneessä tulipalossa on kuollut yksi vanki. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli kahdeksan maissa illalla. Palo on saatu sammutettua.
Tulipalo syttyi yhdessä sellissä, jossa ollut miesvanki menehtyi. Savua levisi sellin viereisiin tiloihin, mutta palo ei aiheuttanut muita henkilövahinkoja.
Syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Lukko ei jäänyt ihmettelemään - Tuttu tshekkisentteri haaviin
Nousukuntoinen Lukko ei jäänyt surkuttelemaan kolmen tärkeän tanskalaispelaajan poistumista NHL:ään. 
Keskushyökkääjä Josef Straka palaa Rauman Lukon miehistöön muutaman Venäjän kauden jälkeen.
34-vuotias tshekki pelaa mahdollisesti jo tiistaina Kuopiossa.
Straka pelasi Lukossa kaudella 2006-07 loistavin tehoin ja summasi 56 pelaamassaan ottelussa pisteet 24+36.
Viimeksi Straka on edustanut KHL:n alakastiin kuuluvaa Avtomobilist-seuraa.
[Lue koko uutinen Lukon verkkosivuilta](http://www.raumanlukko.fi/ajankohtaista/uutiset/josef-straka-palaa-lukon-miehist%25C3%25B6%25C3%25B6n)
Selänne: Tässä taistossa ei ole voittajia
Teemu Selänne kertoi tienneensä työehtosopimuksen syntymisen olleen lähellä. Selänne aloittaa 20. kautensa NHL-kaukaloissa. 
Anaheim Ducksin suomalaislegenda Teemu Selänne pääsee vihdoin takaisin tositoimiin. Koko NHL:n työsulun ajan pelaamatta ollut 42-vuotias maalipyssy kertoi Orange County Registerin haastattelussa aavistaneensa sunnuntain uutiset New Yorkista.
\- Luonnollisesti tiesimme, että sopimus on lähellä. Me melkein tunsimme, että työsulku päättyy. Sen vuoksi kaikki pelaajat alkoivat tulla takaisin kaupunkeihinsa valmistautumaan kauteen, Selänne selvitti.
Anaheimissa jäällä käynyt Selänne on pettynyt siitä, että työehtosopimuskiistan ratkaisu vei lopulta 113 päivää.
\- Tiesin eilen tämän olevan lähellä, mutta en tiennyt sen vievän koko yötä. Olen luonnollisesti todella tyytyväinen. Kaikki ovat innoissaan, että tämä on ohi, sillä tämä vei paljon kauemmin kuin osasimme odottaa.
NHL:ssä 1406 tehopistettä takonut Selänne ei näe kummankaan osapuolen hyötyneen enemmän uuden työehtosopimuksen myötä. Konkarihyökkääjän mukaan maailman kovimman kiekkoliigan alkaminen on pääasia.
\- Tiesimme, ettei tässä taistossa oikeastaan ole voittajia. Sen vuoksi on erittäin tärkeää, että saimme sopimuksen aikaiseksi ja pääsemme takaisin jäälle.
Suomen mäkivalmentaja näpäytti "viisastelijoita"
Suomen mäkijoukkueen tilanne on tällä hetkellä vaikea. Päävalmentaja Pekka Niemelä painottaa, että menestyksen tielle palataan vain hyvällä yhteistyöllä. Viisastelut eivät nyt auta. 
Suomen mäkijoukkueen panos jäi heikoksi sunnuntaina päättyneellä Keski-Euroopan mäkiviikolla. Lauri Asikainen kiersi ainoana suomalaisena kaikki osakilpailut ja oli loppupisteissä 33:s.
Päävalmentaja Pekka Niemelä painottaa, että suomalaisten nousu ahdingosta vaatii hyvää yhteistyötä. Valtakunnan kaikki osaajat tarvitaan talkoisiin, jotta tulokset ovat jatkossa parempia.
\- Kehotan kaikkia "viisastelijoita" vatunpoimintaan, Niemelä lähetti tylyt terveiset Suomen joukkueen kärkevimmille arvostelijoille. 
Kehotan kaikkia "viisastelijoita" vatunpoimintaan
Niemelä on vakuuttunut, että mäkihyppy houkuttelee yhä uusia lupauksia, vaikka tällä hetkellä näkymät ovatkin synkeät.
\- Mutta meillä pitää olla myös pätevät valmentajat, jotka vastaavat kaikkien ikäluokkien urheilijoista, Niemelä huomautti.
Niemelä muistutti, että suuri joukko suomalaisia huippuvalmentajia on matkannut viime vuosina muihin maihin.
\- Minun ihannemaailmassani kaikki suomalaiset osaajat saataisiin mukaan meidän omaan projektiin, Niemelä painotti. 
Dortmund jatkosopimukseen maajoukkuepelaajan kanssa
Sven Bender jatkaa Dortmund-paidassa kesään 2017 saakka. Myös Neven Subotic allekirjoitti pitkän jatkokontrahdin.
Hallitseva Saksan jalkapallomestari Borussia Dortmund on tehnyt jatkosopimukset keskikenttäpelaaja Sven Benderin ja puolustaja Neven Suboticin kanssa.
Saksan maajoukkueenkin keskikentällä häärivän 23-vuotiaan Benderin uusi sopimus ulottuu kesäkuuhun 2017. Subotic, 24, puolestaan solmi kesään 2016 kattavan sopimuksen.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että myös nämä kundit päättivät matkustaa meidän valitsemallamme polulla, Dortmundin valmentaja Jürgen Klopp kertoi.
Benderin ja Suboticin lisäksi Dortmundin kanssa jatkosopimukset ovat tehneet Mario Götze, Mats Hummels, Jakub Blaszczykowski, Mitch Langerak ja Lukasz Piszczek.
Kiinan huikea jäinen satumaa hämmästyttää taas
Harbinin jää- ja lumifestivaaleilla kävijöitä odottavat jäästä ja lumesta veistetyt valaistut satuhahmot ja linnat. Viime vuonna valtava festivaalialue houkutteli yli 13 miljoonaa kävijää.
Kiinan Harbinissa on jälleen avattu vuotuinen jää- ja lumifestivaali. Värikkäästi valaistut lumi- ja jäärakennukset sekä jäästä veistetyt satuhahmot hämmästyttävät kävijöitä helmikuun loppuun saakka.
Festivaalialue on yli 600 000 neliömetrin kokoinen. Rakennelmiin on käytetty 150 000 kuutiometriä lunta ja 180 000 kuutiometriä jäätä.
Viime vuonna jääfestivaali houkutteli yli 13 miljoonaa kävijää. Kävijämäärän arvioidaan olevan tänä vuonna vieläkin suurempi.
\- Pidän siitä paljon. Valot ja jääveistokset ovat niin kauniita. Olen käynyt monissa paikoissa, mutta mikään niistä ei vedä vertoja tälle. Tuntuu kuin olisin satumaassa, Nie Mingzun hämmästelee.
Namika piinasi Pyrintöä
Tampereen Pyrintö ei päässyt helpolla Korisliigan ottelussa sunnuntaina Pyynikillä. 
Lappeenrannan NMKY taisteli esimerkillisesti alusta loppuun, mutta
joutui lopulta taipumaan tappioon. Pyrintö otti sarjapisteet Pyynikillä lukemin
96-88.
Namika johti 12 peliminuutin jälkeen 30-20. Kaksi minuuttia myöhemmin
Pyrintö oli kuronut eron umpeen vietyään lyhyen pätkän 10-0.
Namika kuitenkin ryhdistäytyi nopeasti ja Damon Williamsin teknisen
virheen jälkeen lukemat olivat lappeenrantalaisille 42-32, kun peliä oli käyty
16 minuuttia.
Ensimmäisen puoliajan loppu meni Pyrinnön tahdissa, eikä joukkueiden
välinen marginaali ollut pitkällä tauolla kuin kolme pistettä.
Kolmatta neljännestä oli pelattu neljä minuuttia, kun Pyrintö meni Carl Lindbomin
vapaaheitoilla 64-54-johtoon. Namika ei suostunut luovuttamaan senkään jälkeen.
Neljä minuuttia myöhemmin lukemat olivat 64-63.
Vajaat kuusi minuuttia ennen summerin pärähdystä Jason Conley donkkasi
Namikan 83-79-johtoon ja kaikki näytti hyvältä vieraiden kannalta. 
Pyrintö tuli kuitenkin väkisin rinnalle ja ohi. Lopullinen niitti oli
Antero Lehdon kolmonen viimeisellä minuutilla. Lehdon "kolkki" vei
Pyrinnön johtoon 93-86.
Pyrinnön ykköspelaaja oli 22 pistettä 30 peliminuuttinsa aikana
heittänyt Carl Lindbom, joka naulasi kaikki kakkoset ja vapaaheitot sisään.  
Meinasimme ampua itseämme jalkaan, intensiteetti puuttui 
Damon Williams (17), Antero Lehto (14), LaMonte Ulmer (14) ja Reginald
Bratton (13) olivat myös ratkaisevassa roolissa.
\- Meinasimme ampua itseämme jalkaan. Intensiteetti puuttui. Tänään emme
olisi ansainneet mitään, mutta onneksi voitimme, Pyrinnön valmentaja Ville
Tuominen totesi.
Namikan paras oli 32 pinnaa heittänyt ja 13 levypalloa ottanut Jason
Conley. Greg Logins nakutti 20 pojoa ja raapi 10 levyriä.
\- Yksittäiset tilanteet ratkaisivat tämän pelin. Olen kuitenkin ylpeä
joukkueestani. Näytti ajoittain siltä, että Pyrintö menee menojaan, mutta
nousimme monta kertaa takaisin peliin mukaan, Namikan valmentaja Lassi Tuovi jutteli.
**Timo Kopakkala**
Paksut renkaat helpottavat talvipyöräilyä
Fat Biket ovat pyöräilijöiden uusin villitys. "Paksupyörät" ovat lisänneet suomalaisten talvipyöräilyintoa.
Alaskassa jäätikköpyöräilyyn kehitetyt Fat Biket eli suomalaisittain paksupyörät eroavat tavallisista polkupyöristä siten, että renkaat ovat huomattavasti perinteisen pyörän renkaita paksummat.
Eteneminen on paitsi pehmeämpää, vakaampaa ja tasaisempaa, myös hauskempaa.
\- Näillä polkiessa suu kääntyy automaattisesti hymyyn. Niin itsellä kuin vastaantulijoillakin, kuvailee Petri "Shimaani" Nuutinen.
"Paksupyörään hurahtaa"
Nuutinen itse osti Fat Bikensa puoliväkisin maahantuojalta joitakin vuosia sitten. Kyseinen pyörä oli Suomessa kolmas laatuaan. Sen jälkeen Fat Bikeja on rantautunut merten takaa parisataa kappaletta.
\- Olen meidän porukasta ainoa, joka ei koeajanut tätä pyörää ennen ostamista ollenkaan. Pyörä oli maahanuojan oma, jonka sain, kun lupasin antaa koeajon kaikille halukkaille. Ja loppu onkin historiaa, Nuutinen hymyilee.
Näillä polkiessa suu kääntyy automaattisesti hymyyn. Niin itsellä kuin vastaantulijoilla
Nuutisen paksupyöräporukka on tutustunut toisiinsa[Fillarifoorumilla](http://www.fillarifoorumi.fi/forum/forum.php). Siksi he kutsuvat toisiaan keskustelupalstan nimimerkeillä. Nuutinen itse on Shimaani, mutta joukkoon kuuluu myös ainakin H.C. Andersen ja Mutanaama.
\- Jotkut pyöräilijät, erityisesti satunnaiset kävijät, sitä tuntee vain nimimerkillä, kun oikea nimi jää kertomatta, Nuutinen myöntää.
Polkupyörä maantielle, hankeen tai suolle
Pääkaupunkiseudun paksupyöräporukkaan kuuluu parikymmentä polkijaa. He kertovat, että kun paksurenkaista pyörää on kokeillut, ei tee mieli enää palata tavallisen pyörän selkään.
\- Tällä voi mennä ihan missä vaan, lupaa porukan puhemies, "Shimaani" Nuutinen.
\- Kesäisin me poljemme näillä soilla. Tällä pystyy polkemaan vaikka kuinka pitkälle - yleensä siihen asti, että uppoaa melkein kokonaan.
Ranskan cupissa sensaatio
Ranskan cup-mestaruutta puolustanut Lyon hävisi rangaistuspotkukilpailussa kolmannen divisioonan Epinalille, joka selvitti tiensä 32 parhaan joukkoon.
Jalkapallon Ranskan cup-mestaruutta puolustanut Lyon koki sensaatiomaisen tappion tämän vuoden kilpailussa, kun se hävisi rangaistuspotkukilpailussa kolmannen divisioonan häntäpäässä majailevalle Epinalille.
Tilanne oli jatkoajan jälkeen 3-3. Ratkaisu venyi rangaistuspotkuihin, jotka kotijoukkue vei nimiinsä lukemin 4-2. Epinal eteni cupissa 32 parhaan joukkoon.
\- Venyimme uskomattomaan suoritukseen. Tämä on urani paras voitto pelaajana tai valmentajana, Epinalin valmentaja Fabien Tissot iloitsi.
\- Pojat eivät antaneet yhtään periksi, ja heidän yrityksensä palkittiin. 2-0-johdossa yritin rauhoittaa kaikkia, mutta se oli vaikeata.
Lyonin luotsi Remi Garde piti lopputulosta suuren luokan pettymyksenä.
\- On aina massiivinen pettymys, kun putoaa pienempää joukkuetta vastaan. Olen pettynyt pelaajien puolesta.
Sturridgella unelmadebyytti, Suarezin maali kuumensi tunteet
Daniel Sturridge onnistui heti maalinteossa Liverpool-paidassa. Mansfield-leiri kuumeni Luis Suarezin täysosumasta, joka olisi heidän mielestään pitänyt hylätä.
Chelseasta hankitun Daniel Sturridgen Liverpool-ura sai täydellisen alun, kun hyökkääjä teki maalin debyyttiottelunsa seitsemännellä minuutilla.
Liverpool ei antanut viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Mansfieldin yllättää, vaan nappasi 2-1-vierasvoiton jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella.
Liverpool kohtaa myös neljännellä kierroksella alasarjajoukkueen, sillä se matkustaa Ykkösliigan Oldhamin vieraaksi.
Sunnuntaina Sturridge, 23, laukoi avausmaalin varmasti takanurkkaan. Loistosyötön tilanteessa antoi Jonjo Shelvey.
Sturridge teki 55. minuutilla tilaa Liverpoolin parhaalle maalintekijälle Luis Suarezille, joka aloitti ottelun vaihtopenkillä.
Suarez onnistui maalinteossa vain neljä minuuttia myöhemmin. Mansfieldin leirissä käytiin kuumana tilanteen jälkeen, sillä heidän mielestään osuma olisi pitänyt hylätä käsivirheen takia.
Takaisku oli kova pala purtavaksi Mansfieldille, sillä se oli toisen puoliajan alussa saanut luotua vahvan rynnistyksen kohti Brad Jonesin vartioimaa Liverpool-maalia. 
Siitä ei ole epäilystäkään, etteikö pallo osunut käteen, mutta tuomarit pitivät sitä tahattomana.
Matt Green nosti Mansfieldin 79. minuutilla maalin päähän. Hyvän syötön takaviistoon tarjoili Lee Beevers.
Mansfieldin luotsi Paul Cox ei lähtenyt lyttäämään Suarezia ottelun jälkeen.
\- Maalintekijät haluavat panna pallon verkkoon. Sitä he tekevät. Hän on mahtava lahjakkuus, ja maksaisin rahaa nähdäkseni hänen pelaavan, sanoi Cox.
Liverpool-manageri Brendan Rodgers myönsi, että Suarez oli tilanteessa hieman onnekas.
\- Siitä ei ole epäilystäkään, etteikö pallo osunut käteen, mutta tuomarit pitivät sitä tahattomana, Rodgers totesi ESPN:n haastattelussa.
\- Kysyin neljänneltä erotuomarilta, oliko kyseessä käsi. Hän sanoi, että oli. Mansfieldilla oli epäonnea ja meillä onnea, että saimme maalin.
MTV3: Soinilla vankka asema perussuomalaisten johdossa
Suurin osa perussuomalaisten kenttäväestä kannattaa Soinin jatkoa. Kolmannes etsii Soinille haastajaa ensi kesän puoluekokoukseen.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin asema puolueen johdossa on vahva, ilmenee MTV3:n tekemästä kyselystä. Lähes 60 prosenttia perussuomalaisista kannattaa Soinin jatkavan puolueen johdossa ilman puheenjohtajavaaleja. Kolmannes puolueen jäsenistä kaipaa Soinille vastaehdokasta ensi kesän puoluekokoukseen.
Sopivimmaksi vastaehdokkaaksi Soinille perussuomalaiset nostavat kansanedustaja Jussi Niinistön. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Niinistö kerää puolueaktiiveilta 28 prosentin kannatuksen. Seuraavaksi eniten kannatusta saavat kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ja europarlamentaarikko Sampo Terho.
Soinin haastaminen puheenjohtajakisaan olisi vaikeaa. Perussuomalaisten piirihallitusten jäsenistä 57 prosenttia on sitä mieltä, että Soini on pärjännyt puheenjohtajana erinomaisesti. Vain kolme prosenttia antaa Soinille arvosanaksi huono.
Vaikka Soinin asema onkin vankka, on siinä havaittavissa heikkenemisen merkkejä. Vielä vuonna 2011 vastaavassa kyselyssä 80 prosenttia arvioi Soinin suoriutuneen puheenjohtajatehtävästään erinomaisesti.
MTV3:n ja Think If Laboratoriesin kyselyn otos oli 195. Vastausprosentti oli 71.
Schlierenzauer kesti Jacobsenin hyökkäyksen
Keski-Euroopan mäkiviikko päättyi Gregor Schlierenzauerin juhliin. "Schlierin" voitto sai sinettinsä loppiaisena Bischofshofenissa. 
**BISCHOFSHOFEN, ITÄVALTA / 6.1.**
  1. Gregor Schlierenzauer AUT  272,7  
  2. Anders Jacobsen       NOR  270,4  
  3. Stefan Kraft          AUT  261,3  
  4. Kamil Stoch           POL  260,2  
  5. Anders Bardal         NOR  257,3  
  6. Thomas Morgenstern    AUT  253,7  
  7. Dimitri Vasiljev      RUS  252,9  
  8. Michael Neumayer      GER  251,5  
  9. Tom Hilde             NOR  250,9  
 10. Maciej Kot            POL  250,8
** 28. Lauri Asikainen       FIN  235,4**
** MÄKIVIIKKO / LOPPUTILANNE**
 1. Gregor Schlierenzauer  AUT  1100,2  
 2. Anders Jacobsen        NOR  1087,2  
 3. Tom Hilde              NOR  1029,2  
 4. Kamil Stoch            POL  1027,2  
 5. Anders Bardal          NOR  1026,8  
 6. Michael Neumayer       GER   996,7  
 7. Dimitri Vasiljev       RUS   994,8  
 8. Peter Prevc            SLO   989,9  
 9. Andreas Wellinger      GER   988,7  
10. Martin Schmitt         GER   980,8  
11. Richard Freitag        GER   979,6  
12. Rune Velta             NOR   966,9  
13. Severin Freund         GER   895,1  
14. Jaka Hvala             SLO   876,1  
15. Andreas Kofler         AUT   848,5
**33. Lauri Asikainen        FIN   688,6**
Koulusurmista toipuva pikkukaupunki joutui pulaan ihmisten auttamishalun vuoksi
Newtowniin eri puolilta Yhdysvaltoja ja maailmaa tulvivia lelulahjoituksia ja postivuoria selvittelee 800 vapaaehtoista. Kaupunki on turhaan vedonnut auttamishaluisiin ihmisiin, jotta nämä lopettaisivat avustuslähetykset.
Koulusurmista toipuva yhdysvaltalainen Newtownin kaupunki on joutunut pulaan ihmisten auttamishalun vuoksi. Kaupunkiin tulvii postia, leluja ja koulutarvikkeita eri puolilta Yhdysvaltoja ja maailmaa. Pelkästään teddykarhuja on lähetetty kaupunkiin kymmeniä tuhansia kappaleita.
Lähetyksiä saapuu joka päivä autolasteittain ja kaupunki on joutunut hankkimaan niitä varten oman varastorakennuksen. Lahjoituksia, posteja, sähköposteja ja puheluita selvittelee 800 vapaaehtoista, joiden työtä ohjaa kaupungin perustama erityinen koordinaatioryhmä.
32 000 asukkaan Newtown on turhaan vedonnut auttamishaluisiin ihmisiin, jotta nämä lopettaisivat avustuslähetykset. Jo saapuneita lahjoituksia on jaettu sekä verilöylystä selvinneille lapsille että lastensairaaloiden potilaille. Suoraan uhrien perheille osoitetut lähetykset on toimitettu perille.
Aseistautunut mies tappoi Newtownissa joulukuussa 26 ihmistä. Uhreista 20 oli Sandy Hookin koulun  6 - 7 -vuotiaita oppilaita.
Fehr toistaiseksi HPK:ssa, Miettinen matkaa Winnipegiin
HPK:n ainut Lock out - pelaaja Antti Miettinen, suuntaa rapakon taakse. Eric Fehr pysyy toistaiseksi Hämeenlinnassa.
NHL sekä pelaajayhdistys NHLPA pääsivät sunnuntaiaamuna Suomen aikaan yhteisymmärrykseen uudesta työehtosopimuksesta. Sopimus on 10-vuotinen, mutta kummallakin sopijaosapuolella on optio purkaa sopimus 8 vuoden kohdalla. Sopimus tarkoittaa myös sitä, että jääkiekon SM-liigassa työsulun aikana pelanneet ns. Lock out - pelaajat palaavat takaisin valtameren taakse.
Hämeenlinnan Pallokerho menettää siten yhtä peliä aiottua aikaisemmin hyökkääjä Antti Miettisen, joka suuntaa perheensä kanssa takaisin Winnipegiin. Miettinen ehti pelata Pallokerhossa 15 ottelua tehoin 4+4. Hämeenlinnalaislähtöinen Miettinen olisi joka tapauksessa pelannut tällä erää viimeisen ottelunsa HPK:n paidassa tiistaina.
Tällä hetkellä HPK:ssa mielenkiinto kohdistuu kanadalaisvahvistus Eric Fehriin. Fehr saapui Hämeenlinnaan Winnipegistä, jossa hyökkääjän sopimus päättyi viime kauteen. Tällä hetkellä hänellä ei ole sopimusta minkään NHL-seuran kanssa, joten Fehr jatkaa normaalisti Pallokerhossa. 20-ottelua tehoin 12+11 pelannut Fehr halutaan pitää Hämeenlinnassa, mutta mahdollinen rahakas tarjous Pohjois-Amerikasta veisi joukkueen todellisen vahvistuksen NHL:ään.
Copterlinen Tallinnan-lennot lykkääntymässä
Copterlinen kalusto on Pohjanmerellä hoitamassa Tallinnan-lentoja tuottoisampia öljynporauslauttojen miehistökuljetuksia.
Copterlinen helikopterilentojen aloitus Helsingin ja Tallinnan välillä on lykkääntymässä. Copterlinen piti aloittaa kevätkauden lennot tänään sunnuntaina, mutta yhtiön suurosakkaan liikemies Kai Mäkelän mukaan aloitus saattaa siirtyä jopa puolella vuodella.
Copterline on viime ajat hoitanut öljynporauslauttojen miehistökuljetuksia Pohjanmerellä, koska siellä aiemmin käytetyt kopterit on asetettu lentokieltoon teknisten ongelmien takia. Mäkelän mukaan yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja näiden kuljetusten jatkamisesta.
Öljynporauslauttojen miehistökuljetukset ovat yhtiölle tuottoisampaa toimintaa kuin Helsingin ja Tallinnan välinen vuoroliikenne.
Jani Toivola kertoo ihastuksestaan Eriniin
Kansanedustaja-juontaja Jani Toivola vieraili YleX:n Oma lista -ohjelmassa sunnuntaina ja paljasti lukioaikaisen ihastuksensa.
**Jani Toivola** juontaa maaliskuussa TV2:lla alkavan _Pakko tanssia_ -ohjelman yhdessä **Satu Tuomiston** kanssa. Kansanedustaja-juontaja kertoo YleX:n haastattelussa, että tämän lukiokaveri seurusteli **Nylon Beatin** **Jonnan** kanssa ja tämä sai hänet hyvin kateelliseksi. Toivolalla oli kuitenkin vielä suurempi ihastus mielessään.
\- Jos olen ihan rehellinen, niin mä olin kyllä enemmän ihastunut **Eriniin**. Hän oli hieman hiljaisempi ja rauhallisempi hahmo. Muistan, että kaikki fanittivat Jonnaa, kun hän oli äänekäs, mutta mä pidin aina salaa Erinin puolia.
\- Ehkä se vähän liittyy omaan luonteeseenikin, että sitä haluaa aina jollain tapaa peukuttaa altavastaajaa ja sanoa sille, että hei, sä oot hyvä, Toivola naurahtaa.
17-vuotiaana Toivola pääsi juontamaan nuorisokonserttia, jossa Nylon Beat esiintyi. Juuri ennen bändin lavalle juontamista nuorella Toivolalla oli sauma tehdä esiintymisvuoroaan lavan reunassa odottavaan kaksikkoon lähtemätön vaikutus, mutta kaikki ei mennyt suunnitelmien mukaan.
\- Tämä olisi ollut mun suuri hetki paljastaa charmini, hurmata Jonna ja Erin ja päästä osaksi heidän posseaan. Myönnettäköön, että menin ihan paniikkiin enkä oikein saanut mitään sanottua. Juonsin heidät lavalle ja sitten juoksin kotiin, Toivola kertaa.
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu
Kauppa käynyt hyvin loppiaisena
Turistien määrä on näkynyt muun muassa taxfree-ostosten määrän kasvussa.
Kauppojen loppiaismyynti on sujunut hyvin. Aluehallintovirastot myönsivät monille kaupoille poikkeuslupia, koska Suomessa on suuri määrä venäläisiä matkailijoita vuodenvaihteen jälkeen.
Helsingin Stockmannilta kerrotaan, että kauppa alkoi hyvin heti kello 12. Sunnuntai on viimeinen lomapäivä monelle turistille, joten viimeiset ostokset suoritettiin heti puolenpäivän maissa.
HOK-Elannon mukaan sunnuntai on kokonaisuudessaan ollut normaali kauppapäivä. Turistien määrä on kuitenkin korostunut. Taxfree-myynti onkin ollut aikaisempaa vilkkaampaa. Myös ostosmäärät ovat olleet keskimääräistä isompia.
Hyvä loppiaismyynti vahvistetaan myös Kouvolassa sijaitsevasta kauppakeskus Veturista. Turistien määrä on näkynyt myynnissä koko viikonlopun ajan.
Loppiaisostoksilla olleita on kiinnostanut etenkin muoti ja kosmetiikka.
Wildin suomalaiskonkari innoissaan: "Käännän katseeni nuoriin pelaajiin"
Niklas Bäckström odottaa Mikael Granlundiin ja muihin Wildin tuoreisiin kasvoihin tutustumista. Kokeneen maalivahdin mukaan Minnesotalla on kasassa erittäin laadukas kokoonpano.
New Yorkista kuului Suomen aikaa sunnuntaiaamuna iloisia uutisia, kun jääkiekkoliiga NHL ja pelaajayhdistys NHLPA pääsivät vihdoin yhteisymmärrykseen uudesta työehtosopimuksesta.
Työsulun ajan sivussa tositoimista ollut Minnesota Wildin suomalaisvahti Niklas Bäckström otti uutiset vastaan tyytyväisenä.
\- En tiedä kuinka kauan viimeisestä ottelustamme on. Olen helpottunut, onnellinen ja innostunut samaan aikaan. Tämä tuntuu lähes samalta kuin silloin, kun pelasin ensimmäisen otteluni, Bäckström kertoi minnesotalaislehti StarTribunelle.
Koko NHL-uransa Wildin tolppien välissä viettänyt Bäckström aloittaa seitsemännen kautensa Pohjois-Amerikassa. Bäckströmille seuraa pian alkavalle harjoitusleirille tekevät Mikko Koivu sekä AHL-seura Houston Aerosin kokoonpanosta loukkaantumisriskin vuoksi sivuun otettu Mikael Granlund. 
Paperilla joukkueemme pitäisi olla kovempi kuin koskaan aikaisemmin.
\- Tuntuu samalta kuin heinäkuun alussa, kun joukkue teki sopimukset (Ryan) Suterin ja (Zach) Parisen kanssa. Käännän katseeni nuoriin pelaajiin ja siihen, kuinka hyvin he ovat Houstonissa pelanneet. Odotan innolla kaukaloon pääsyä ja jätkiin tutustumista. Sitten näemme, missä menemme joukkueena.
Bäckströmin, 34, mukaan Wildilla on kasassa hänen NHL-aikansa kovin miehistö.
\- Tästä tulee hauskaa ja raskasta. Kohtaamme todennäköisesti sekä hyviä että huonoja aikoja, mutta juuri sitä odotamme. Tämä on seitsemäs kauteni. Paperilla joukkueemme pitäisi olla kovempi kuin koskaan aikaisemmin. On kuitenkin aikaista sanoa. Meidän täytyy olla vahva joukkue jäällä, kovan koulun ennen huipulle nousuaan käynyt Bäckström muistutti.
Venäjän ortodoksien päämies vetosi sananvapauden puolesta
Patriarkka Kirill toivoo, ettei uskonnon loukkaamisesta rangaistaisi liian ankarasti. Yhtenäinen Venäjä -puolue ajaa uutta lakia, joka kiristäisi uskonnollisten arvojen ja symbolien loukkaamisesta jaettavia tuomioita.
Venäjän ortodoksikirkon päämies Patriarkka Kirill on vedonnut sananvapauden puolesta. Kirill toivoi sunnuntaina, ettei uskonnon loukkaamisesta rangaistaisi Venäjällä liian ankarasti.
Yhtenäinen Venäjä -puolue ajaa parhaillaan uutta lakia, joka kiristäisi uskonnollisten arvojen ja symbolien loukkaamisesta jaettavia tuomioita. Kirillin mukaan laki on muotoiltava niin, ettei se johda sananvapauden rajoittamiseen. Samalla hän kuitenkin totesi, että Venäjä tarvitsee uuden lain uskonnollisten arvojen suojaamiseksi.
\- Se, että kirkkojen, moskeijoiden ja synagogien pilkkaamisesta saa vain muutamien satojen ruplien sakot osoittaa, ettei yhteiskunta täysin ymmärrä uskonnollisten arvojen suojelemisen tärkeyttä, Kirill totesi.
Viime vuonna kaksi Pussy Riot -ryhmän jäsentä sai kahden vuoden vankeustuomiot esitettyään Vladimir Putinia ivanneen punk-rukouksen Kristus Vapahtajan katedraalissa Moskovassa.
Patriarkka Kirill on tukenut näkyvästi presidentti Vladimir Putinia ja kutsunut tämän vallassaoloa "Jumalan ihmeeksi".
Casillas taas penkillä, korvaaja Adan ulos suoralla punaisella
Real Madridin huippuvahti Iker Casillas ei joutunut istumaan kauan vaihtopenkillä sunnuntain kotiottelussa Real Sociedadia vastaan. Korvaaja Antonio Adan poistettiin kentältä suoralla punaisella kortilla jo kuudennella peliminuutilla.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho jätti Espanjan jalkapallomaajoukkueen kapteenin Iker Casillasin vaihtopenkille jo toisessa liigaottelussa peräjälkeen, mikä ei miellyttänyt Santiago Bernabeun kotiyleisöä.
Kauan huippuvahti ei joutunut penkillä istumaan ottelussa Real Sociedadia vastaan, sillä korvaaja Antonio Adan poistettiin kentältä suoralla punaisella kortilla jo kuudennella peliminuutilla. Hän kaatoi maalintekopaikkaan päässeen Carlos Velan.
Real Madrid saalisti kolme pistettä, vaikka se pelasi lähes koko ottelun vajaamiehisenä. Ratkaisijaksi nousi Cristiano Ronaldo, jonka toisen puoliajan maalit takasivat isännille 4-3-voiton.
\- Jos he viheltävät minulle Ikerin jättämisestä penkille, se on ok. Jos he viheltävät minulle huonojen peliesitysten johdosta, se on mielestäni ok, Mourinho vastasi kysymykseen kotiyleisön reaktioista.
Hänen mukaansa Adan ei ole fanien ja median hampaissa, vaan suurennuslasin alla ovat valmentajan päätökset.
\- Adan kärsii tästä paineesta. Mielestäni se osoittaa kunnioituksen puutetta Adania kohtaan. Hän on ollut Madridissa 16 vuoden ajan. Hän nousi junioripuolelta, ja hänellä on oikeus olla onnellinen, painotti Mourinho.
Casillas vaihdettiin sisään suurten suosionosoitusten saattelemana, mutta hän ei onnistunut ensimmäisellä kosketuksellaan torjumaan Xabi Prieton rangaistuspotkua. Tämä tasoitti lukemat 1-1:een, sillä Karim Benzema oli ehtinyt viedä isännät johtoon jo toisella minuutilla. 
Jos he viheltävät minulle Ikerin jättämisestä penkille, se on ok.
Sami Khedira ohjasi madridilaisten toisen osuman taiturimaisesti kulmapotkun jälkitilanteessa, kun takana oli 34 minuuttia. Prieto tasoitti puntit viisi minuuttia myöhemmin saatuaan pallon hieman onnekkaasti.
Valkopaidat siirtyivät kolmannen kerran johtoon 68. minuutilla Ronaldon tykitettyä pallon verkkoon Benzeman esityöstä. Kaksi minuuttia myöhemmin Ronaldon vapaapotku painui helposti sisään ohi maalivahti Claudio Bravon.
Real Sociedad nousi maalin päähän Prieton täydennettyä hattutemppunsa 76. minuutilla, mutta vieraiden loppukiri tyssäsi Daniel Estradan ulosajoon kolme minuuttia myöhemmin.
Schlierenzauer vankisti johtoaan mäkiviikolla  
Itävaltalaisen Gregor Schlierenzauerin voitto näyttää varmalta Keski-Euroopan mäkiviikolla. Bischofshofenissa hypätään vielä toinen kierros.
Keski-Euroopan mäkiviikko näyttää päättyvän itävaltalaisen Gregor Schlierenzauerin juhliin. Schlierenzauer oli Bischofshofenin päätöskilpailun avauskierroksella norjalaista Anders Jacobsenia vahvempi.
Schlierenzauer hyppäsi Bischofshofenin avauskierroksella 133 metriä, Jacobsen lensi 131,5 metriä. Schlierenzauer on kiinni päätöskilpailun voitossa, Jacobsen oli avauskierroksen kakkonen. 
Näin Schlierenzauer pääsee turvallisessa kokonaisjohdossa kiertueen päättävälle kierrokselle. "Schlieri" tavoittelee tiukasti toista peräkkäistä mäkiviikon kokonaisvoittoaan.
Lauri Asikainen selvitti tiensä toiselle kierrokselle. Asikainen hyppäsi sunnuntain avauskierroksella 124 metriä ja kukisti yhdysvaltalaisen vastustajansa Peter Frenetten, jonka hyppy kantoi 123 metriä. Asikainen on kiinni 29. sijassa.
**BISCHOFSHOFEN, ITÄVALTA**
**     Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Gregor Schlierenzauer AUT  133,3  
  2. Anders Jacobsen       NOR  132,5  
  3. Stefan Kraft          AUT  131,8  
  4. Kamil Stoch           POL  131,4  
  5. Maciej Kot            POL  130,4  
  6. Wolfgang Loitzl       AUT  129,6  
  7. Thomas Morgenstern    AUT  128,1  
  8. Jaka Hvala            SLO  127,9  
  9. Anders Bardal         NOR  127,6  
 10. Michael Neumayer      GER  127,4
 **29. Lauri Asikainen       FIN  114,1**
Roponen hyödynsi vahvuuksiaan
Riitta-Liisa Roponen oli jälleen kerran suomalaishiihtäjistä paras nousija. Kevytrakenteiselle vapaan hiihtotavan spesialistille Alpe Cermis oli helppo kavuttava.
Riitta-Liisa
Roponen on nostanut sijoitustaan usein juuri Tour de Skin viimeisellä etapilla.
Siinä missä muilta Alpe Cermisin nousu vie viimeisetkin mehut kropasta,
on Roponen kiivennyt laskettelurinnettä useimmiten kevyenoloisesti. Niin kävi
tänäänkin, kun haukiputaalainen oli päivän neljänneksi nopein.
\- Loppunousu tuntui alusta saakka todella
helpolta. Hiihto-osuuden jälkeen ajattelin lähteä niin kovaa kuin on hyvä ja helppoa,
Roponen kertasi Maastohiihto ry:n tiedotteessa. 
Roponen tosin myönsi, että hänelläkin on
ollut joskus ongelmia jyrkällä osuudella.
\- Minulla on joskus käynyt niin, että siihen
jyrkälle saakka on sujunut hyvin, mutta sitten kun on lähdetty kipuamaan, niin olen
ollut siinä vähän huonompi. Mietin matkan varrella, että nyt minun pitää
käyttää kokemustani hyväksi, ja nyt ne kurvitkin menivät hyvin. Pystyin kyllä
hyödyntämään tänään kaikki vahvuuteni.
Venäjän juhlat jatkuivat ampumahiihdossa
Venäjä otti edellispäivän tapaan kaksoisvoiton miesten takaa-ajon 12,5 kilometrillä Oberhofissa. 
Kilpailun voittoon eteni jälleen Dimitri Malishko, joka selvisi puhtaalla ammunnalla. 
Kakkoseksi sijoittunut Jevgeni Garanitshev sai jälkimmäiseltä pystypaikalta ainoan sakkonsa. 
Tshekin Ondrej Moravec lähti sunnuntain kilpailuun 11. sijalta ja pystyi hinaamaan itsensä nolla-ammunnalla jopa palkintokorokkeelle. 
Neljänneksi tullut norjalainen Emil Hegle Svendsen keräsi ammunnassa peräti viisi sakkoa mutta pystyi silti pitämään kärkipään sijoituksen. Maailmancupin kärjessä oleva Martin Fourcade (4 sakkoa) jäi 16:nneksi.
Mika Kaljunen oli kilpailun 58:s otettuaan toiselta makuupaikalta kolme sakkoa sekä kahdelta pystypaikalta kummaltakin yhden sakon. 
**OBERHOF, MIEHET, TAKAA-AJO, 12,5 KM:**
1 . Dimitri Malishko     RUS  32.22,9 (0)  
2. Jevgeni Garanitshev  RUS +   42,1 (1)  
3. Ondrej Moravec       CZE +   49,1 (0)  
4. Emil Hegle Svendsen  NOR + 1.04,0 (5)  
5. Benjamin Weger       SUI + 1.06,5 (1)  
6. Jevgeni Ustjugov     RUS + 1.16,6 (2)  
7. Alexis Bouef          FRA + 1.26,9 (2)  
8. Aleksei Volkov       RUS + 1.35,1 (2)  
9. Klemen Bauer         SLO + 1.55,9 (4)  
10. Michal Slesingr      CZE + 1.56,4 (2)  
_-------------------------------------------------_  
58. Mika Kaljunen        FIN + 6.50,6 (5)
Lehtonen: Peliä ei ole vielä menetetty
Lari Lehtonen hiihti Tour de Skin maaliin asti ainoana suomalaismiehenä. Lehtonen oli tyytyväinen ensimmäiseen ja viimeiseen osakilpailuun.
Lari Lehtonen
pystyi parhaaseen tulokseensa juuri viimeisellä etapilla. Hän oli vapaalla
hiihtotavalla hiihdetyssä 9 kilometrin matkalla 20:nneksi nopein. Lehtosen
mukaan alussa hengitysongelmat vaikeuttivat hiihtoa, mutta loppu sujui
tasaisella rytmillä.
\- Tour de Skin ensimmäinen ja viimeinen
kisa onnistuivat, sprintin hiihdin omalla tasolla, mutta muut kisat menivät sen
verran alakanttiin, että kokonaisuuteen en voi olla tyytyväinen. Lähdin
hakemaan selvästi parempaa sijoitusta. Oli kuitenkin kiva lopettaa onnistuneeseen
suoritukseen, Lehtonen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Lehtosen tavoitteena oli hiihtää jokaisessa kisassa sprinttiä lukuun ottamatta
pistesijoille.
\- Viimeinen kisa kuitenkin näytti sen, ettei peliä ole vielä menetetty. Vielä
täältä noustaan. Vapaa tuntuu kulkevan, mutta perinteisessä on työtä tehtävänä.
Onneksi MM-kisoihin on sen verran aikaa, että asialle voidaan tehdä paljon
hyviä asioita ja paljon virheitäkin. Nyt pitää vaan tehdä oikeita päätöksiä.
Datsjukilla huikeat jäähyväiset KHL:ssä - katso video!
Detroit Red Wingsin venäläistaituri Pavel Datsjuk ratkaisi Moskovan TsSKA:lle voiton Traktorista taidokkaalla suorituksella voittomaalikilpailussa.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulun ajan KHL:ssä Moskovan TsSKA:ta vahvistanut Pavel Datsjuk jätti Itä-Euroopan kiekkoliigalle hyvästit komealla tavalla. Datsjuk keräsi Traktor Tsheljabinskiä vastaan varsinaisella peliajalla tehot 1+1 ja ratkaisi 3-2-voiton TsSKA:lle huikealla suorituksellaan voittomaalikilpailussa.
Traktor oli voitossa kiinni aina kolmannen erän alkuun saakka Vladimir Antipovin osumalla. Datsjuk nousi kuitenkin päätöserässä parrasvaloihin alustamalla ensin Denis Denisovin 1-1-tasoituksen ja tuomalla reilut kaksi minuuttia ennen päätössummeria kotijoukkueen jälleen tasoihin.
Voittomaalikilpailussa KHL-kaukaloissa 31 ottelussa tehot 11+25=36 kerännyt Detroit-tähti osoitti jälleen kerran taituruutensa ja laukoi jalkojensa takaa moskovalaiset viidenteen peräkkäiseen voittoon.
"Emme rakentaneet joukkuetta NHL-miesten varaan"
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho jatkaa SM-liigakautta levollisin mielin. Kärppä-miehistössä riittää leveyttä loukkaantumisista ja NHL-vahvistusten poislähdöstä huolimatta.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavaa Oulun Kärppiä vahvisti kuluvalla kaudella kolme NHL-pelaajaa, kun Jussi Jokinen, Jason Demers ja Kyle Turris tähdittivät SM-liigaa.
Kärppien viimeisimmissä otteluissa NHL-apuna hääri vain Kalajoen kasvatti Jokinen, sillä Turris suuntasi Pohjois-Amerikkaan jo joulukuussa ja Demers loukkasi vuoden alussa kätensä.
Sunnuntaina kantautuneet uutiset NHL-työsulun päättymisestä herätti Kärppien urheilutoimenjohtajassa Harri Ahossa lähinnä kiitollisuuden tunteita.
\- Sydämelliset kiitokset kaikille kolmelle meillä pelanneelle. Hienoja ihmisiä ja huippupelaajia, jotka auttoivat meitä, Aho kehui seuran verkkosivuilla.
\- Liigaa seuraaville tässä tuli lisäekstraa tuttujen ja uusienkin NHL-miesten pelatessa Suomessa, Aho jatkoi.
Kärpät on koko kauden ajan kärsinyt loukkaantumisista. Vuodenvaihteessa miehistöstä puuttuivat lisäksi alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta Ufan MM-kisoissa edustaneet Ville Pokka ja Miikka Salomäki.
\- Nyt pelataan niillä pelaajilla, joilla juhannuksena suunniteltiin. Emme me kauden alla rakentaneet joukkuetta NHL-miesten varaan, joten kyllä meidän pitää nyt olla valmiita pelaamaan ilman heitäkin.
Tällä hetkellä kokoonpanosta puuttuvat Mikko Lehtonen, Tomi Karhunen, Johan Backlund, John Norman, Vladimir Eminger ja Toni Kähkönen. Oululaisten terveystilanne näyttää kuitenkin jo valoissammalta.
\- Kaksikymppisten maajoukkuemiehet tulevat takaisin, samoin Lehtonen lienee pelikunnossa ja maalivahdit, Aho selvitti.
Poliisien määrä kasvoi Ruotsissa - ratkaistujen rikosten määrä laski
Ruotsin radion mukaan maan poliisi pystyi selvittämään tammi-lokakuussa vain 15 prosenttia tietoonsa tulleista rikoksista, vaikka poliiseja on nyt 4 000 enemmän kuin aiemmin.
Ruotsin poliisin ratkaisemien rikosten määrä laski viime vuonna, vaikka poliisien määrää on lisätty viime vuosina roimasti. Poliisihallinnon tilaston mukaan poliisi pystyi selvittämään tammi-lokakuussa vain 15 prosenttia tietoonsa tulleista rikoksista, kertoo Ruotsin radio SR.
Ratkaisuprosentti oli yhtä huono viimeksi vuonna 2005. Poliisin kiinni saamien rikollisten määrä ei ole noussut, vaikka poliiseja on nyt 4 000 enemmän kuin aiemmin.
\- Rikostutkinnan tulokset ovat menneet väärään suuntaan. Olen huolissani asiasta. Yritämme selvittää syytä, oikeusministeri Beatrice Ask sanoo SR:lle.
Askin mukaan rikostutkinnan heikko tulos saattaa johtua esimerkiksi siitä, että poliisille ilmoitetut rikokset ovat olleet aiempaa hankalampia selvittää ja vieneet paljon aikaa.
\- Ehkä me emme tutki rikoksia riittävän hyvin tai olemme ehkä priorisoineet vääriä asioita, Ask pohtii.
Suurseurat välttivät toisensa FA Cupin arvonnassa
Jalkapallon Englannin FA Cupin neljännellä kierroksella ei nähdä suurseurojen kohtaamisia.
Suurseurat eivät kohtaa toisiaan jalkapallon Englannin FA Cupin seuraavalla kierroksella. Neljännen kierroksen otteluparit arvottiin sunnuntaina Wembleyllä.
Kilpailun voittoa puolustava Chelsea matkustaa joko Southendin tai Brentfordin vieraaksi. Liigamestari Manchester City puolestaan kohtaa vieraskentällä Crystal Palacen tai Stoken.
Jos Jussi Jääskeläisen edustama West Ham yllättää Manchester Unitedin uusintaottelussa, seuraavaksi vastaan asettuu joko Fulham tai Blackpool.
Neljännen kierroksen runkopäivä on 26. tammikuuta.
**FA Cup, 4. kierroksen otteluparit**
Norwich - Luton  
Oldham - Liverpool  
Macclesfield - Wigan/Bournemouth  
Derby - Blackburn  
Hull/Leyton Orient - Barnsley  
Middlesbrough - Aldershot  
Millwall - Aston Villa  
Leeds/Birmingham - Tottenham  
Brighton - Swansea/Arsenal  
Crystal Palace/Stoke - Manchester City  
West Ham/Manchester United - Fulham/Blackpool  
Southend/Brentford - Chelsea  
Reading - Sheffield United  
Huddersfield - Leicester  
QPR/West Bromwich - Sheffield Wednesday/MK Dons  
Bolton/Sunderland - Cheltenham/Everton
Palestiinalaishallinto muutti nimeään
Nimenmuutoksen tavoitteena on parantaa palestiinalaisten itsenäisyyspyrkimyksiä.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on määrännyt palestiinalaishallinnon uudeksi nimeksi Palestiinan valtio.
Nimenmuutos on seurausta YK:n yleisistunnon marraskuisesta päätöksestä hyväksyä palestiinalaiset maailmanjärjestön tarkkailijavaltioksi.
Abbasin mukaan muun muassa passit, henkilöllisyystodistukset, postimerkit ja ajokortit muutetaan uuteen muotoon.
\- Tarkoituksena on vahvistaa Palestiinan valtiota, instituutioita ja sen suvereniteettia maahan, Abbas sanoi.
Aiemmin dokumenttien myöntäjänä on ollut palestiinalaishallinto.
Israel on arvostellut palestiinalaisten pyrkimystä parantaa asemiaan YK:ssa, ja sanoo, että sen asema itsenäisenä valtiona voidaan saavuttaa vain suorissa rauhanneuvotteluissa.
Israel ei kommentoinut sunnuntaina Abbasin ratkaisua.
Kowalczyk: Tour on erikoisalaani
Justyna Kowalczykin neljäs perättäinen Tour de Skin kokonaiskilpailun voitto oli historiallinen. Puolalaisen mielestä voitto oli innostava.
Virpi Kuitunen, Charlotte Kalla ja Justyna Kowalczyk. Siinä
kolme naista, jotka ovat juhlineet Tour de Skin voittoa. Näistä neljä viimeisintä
on kirjauttanut itselleen Kowalczyk. Hän johtaa yksinään kokonaiskilpailujen
voittojen määrässä, sillä Dario Cologna ei pystynyt neljättä mestaruuttaan nappaamaan
tänä vuonna.
\- Olen todella onnellinen. Joka kerta tämä on ollut hienoa,
mutta neljäs kerta… Vau! Se on jotain hyvin innostavaa, Kowalczyk hehkutti Yle
Urheilun haastattelussa.
Kuudesta etapista Kowalczyk voitti neljä ja oli myös viimeisellä
etapilla ykkösenä maalissa, vaikka Therese Johaug nopeimman ajan hiihtikin. Ratkaisevan
eron hän repi kuudennella etapilla, kun hän otti 10 kilometrin perinteisen
hiihtotavan yhteislähtökisassa voiton ja vei vielä molemmat kirimaalit
nimiinsä.
\- Tämän päivän kisa oli minulle erittäin raskas alusta
loppuun asti. Eilinen ei auttanut asiaa yhtään, hän nauroi.  
Yleensä olen ollut Tourin jälkeen vieläkin vahvempi.
\- Mutta minulla oli taktiikkana hiihtää hyvä, vahva
perinteisen kisa ja sitten katsotaan, miten käy vapaalla. Se meni hyvin.
Toisin kuin muut hiihtäjät, Kowalczyk ei aio vähentää
kilpailemista Tourin jälkeen. Jos hän ei ole sairastunut ja kaikki on kunnossa,
aikoo hän startata Liberecin maailmancupiin.
\- Tour on ilmeisesti erikoisalaani. Olen väsynyt, mutta en
niin paljon. Lepään muutaman päivän ja sitten starttaan Liberecissä. Yleensä
olen ollut Tourin jälkeen vieläkin vahvempi, joten odotan tätä aikaa.
Swansea ja Arsenal uusintaan
Swansean ja Arsenalin cup-kohtaamisessa tehtiin kolme maalia viimeisen kymmenen minuutin aikana. Lopputulos 2-2 merkitsi uusintaottelua.
Swansea kävi voittamassa Arsenalin viime kuussa Lontoossa, mutta tällä kertaa joukkueet päätyivät tasapeliin Liberty Stadiumilla. Jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen jännittävä ottelu päättyi 2-2-lukemiin.
Loistokautta pelaava Michu rokotti Arsenalia joulukuussa kahdella maalilla ja heilutti verkkoa tälläkin kertaa. Vierasjoukkue näytti kääntävän pelin lopussa edukseen Lukas Podolskin ja Kieran Gibbsin osumilla, mutta Danny Graham toi Swansean vielä tasoihin.
\- Meidän olisi pitänyt voittaa tämä peli. On turhauttavaa päästää tuollainen maali kulmapotkusta. Olisimme voineet purkaa pallon pois ennen kulmatilannetta, manasi Arsenalin manageri Arsene Wenger.
Ensimmäisen puoliajan paras maalintekopaikka avautui 36. minuutilla Kyle Bartleylle, joka puski pallon ylärimaan Jonathan De Guzmanin vapaapotkun jälkeen.
Vaihdosta sisään tullut Michu oli ehtinyt olla kentällä vain reilun minuutin ennen 58. minuutin täysosumaansa. Hän nosti pallon yli toppari Per Mertesackerin ja karkasi maalintekoon. 
Meidän olisi pitänyt voittaa tämä peli.
Michulle osuma oli kauden 15:s. Hän on Valioliigan maalintekijätilastossa jaetulla kolmannella tilalla 13 maalillaan.
Arsenalilla oli muutama maukas paikka tasoittaa ennen kuin vaihtomies Podolski onnistui 81. minuutilla. Hän pyssytti nahkakuulan sisään kulmapotkun jälkitilanteessa.
Gibbsin hieno osuma tuli vain kaksi minuuttia myöhemmin. Olivier Giroud tarjoili tekopaikan, ja puolustaja laukoi pallon suoraan ilmasta sisään.
Arsenal ei kyennyt pitämään johtoaan loppuun asti. Graham sai paikan kulmapotkun jälkeen, eikä erehtynyt. Näin ollen jatkoonmenijä ratkeaa uusintaottelussa Lontoossa.
Otteluparin voittaja matkustaa neljännellä kierroksella Mestaruussarjassa pelaavan Brightonin vieraaksi.
Biffy Clyro meinasi hajota ryyppäämisen takia
Helmikuun 28. päivä YleX:n isännöimälle keikalle Suomeen saapuva Biffy Clyro oli lähellä hajoamista.
Yhtyeen rumpali **Ben Johnston** kärsi alkoholiongelmasta, joka meinasi koitua bändin kohtaloksi. Nykyään Johnston on raitis ja käy AA-kerhon kokouksissa.
\- En voinut lopettaa juomista. Koko elämä kärsi siitä, bändi ja etenkin vaimoni. Se oli kauheaa, kannuttaja kertoo.
Rumpali kärsi muistinmenetyksistä ja lopulta hän ei kestänyt alkoholia niin paljon kuin ennen. Se ei saanut vielä miestä lopettamaan, vaan hän alkoi juoda laimennettua viiniä.
Alkoholiongelma johti siihen, että mies myöhästeli lennoilta ja bänditreeneistä. Viimeinen niitti oli, kun Johnston kännipäissään menetti tajunsa äänityksissä ja basisti **James Johnston** löysi veljensä makaamassa studion lattialla tajuttomana. Silloin rumpali ymmärsi liittyä AA-kerhoon.
**Biffy Clyron** tuore _Opposites_-levy julkaistaan 28. tammikuuta 2013.
**Lähteet:** NME
UMK-tuomari Redrama voisi itsekin osallistua skabaan: "Se on ihan mahdollista"
UMK-tuomari ja muusikko Redrama vieraili hetki sitten YleX Viikonlopussa.
Räppäri kertoi olleensa lauantaina yllätysesiintyjänä häissä Vanajanlinnassa.
\- Meidät kuljetettiin salassa sinne, ettei vieraat näe. Se oli hääparin toive, **Redrama** juttelee.
Uuden Musiikin Kilpailua **Toni Wirtasen, Aija Puurtisen** ja **Tomi Saarisen** kanssa tuomaroiva mies voisi itsekin lähteä mukaan skabaan.
\- Voi hyvin olla, että mä lähden. Se on ihan mahdollista, räppäri yllättää.
Euroviisufani hän ei kuitenkaan ole.
\- Perinteinen viisujuttu on tosi kornia, mies perustelee.
Tämän vuoden Uuden Musiikin Kilpalussa Redrama hehkuttaa muun muassa **Krista Siegfridsiä, Diandraa, Great Wide Northia** ja **Lucy Was Driving** -yhtyettä. Sen sijaan **Atletico Kumpula** ei uppoa räppäriin.
\- Tää kehittää mua siinä, että joudun kuuntelemaan erilaisia bändejä avoimin mielin. Atletico Kumpula on mulle vähän vaikea. Mä tunnistan, että se biisi voi olla radiohitti ja toimia festareilla. Se on tosi hienosti tehty, mutta mä en vaan tykkää sellaisesta musiikista, muusikko perustelee.
Redraman tuore _Reflection_ -albumi julkaistaan helmikuussa.
**Lähteet:** YleX
Legkoville uran suurin voitto, Northug sippasi jälleen
Repäisy mäkiosuuden alkupuolella ratkaisi hiihdon Tour de Skin kokonaiskilpailun voiton Venäjän Aleksander Legkoville. Norja on edelleen ilman kokonaiskisan voittoa Tourilla.
Tour de Skin viimeinen etappi, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa, oli neljän hiihtäjän taisto. Aleksander Legkov, Petter Northug ja Maksim Vilegzhanin ottivat kärjestä startanneen Dario Colognan kiinni heti ensimmäisellä kilometrillä ja nelikko taivalsi tasaisen osuuden yhdessä.
Northugilla oli vaikeuksia heti Alpe Cermisin nousuosuuden alettua ja hän putosi muiden vauhdista. Lauantaina aikasakon saanut Legkov kiristi tahtia seitsemän kilometrin taivalluksen jälkeen ja hän pystyi nopeaan tahtiin kasvattamaan liki puolen minuutin eron muihin.
Neljättä Tour-mestaruuttaan metsästänyt Cologna kukisti Vilegzhaninin hopeataistelussa kiristämällä tahtiaan kahdeksan kilometrin kohdalla. Hän jäi voittajalle ja uransa ensimmäiselle Tour de Skin voittonsa ottaneelle Legkoville 18,7 sekuntia, mutta piti 22 sekunnin erolla Vilegzhaninin takanaan.
Norjan ensimmäistä Tour de Ski -voittoa metsästämään lähtenyt Northug pystyi pitämään päivänä nopeimman, Marcus Hellnerin takanaan, vaikka ruotsalainen nousikin aivan hänen kannoilleen. Kaksikon väliin jäi eroa vain vajaa viisi sekuntia.
Lari Lehtonen urakoi Tour de Skin loppuun saakka ainoana suomalaismiehenä. Lehtonen oli lopputuloksissa 42:s jääden Legkoville 9 minuuttia ja 33 sekuntia.
**9 KM (V), TAKAA-AJO**
1. Marcus Hellner       SWE   29.59,6   
2. Ivan Babikov         CAN   +  13,3   
3. Roland Clara         ITA   +  14,6   
4. Johannes Dürr        AUT   +  20,3   
5. Thomas Moriggl       ITA   +  31,5   
6. Giorgio Di Centa     ITA   +  41,4   
7. Johan Olsson         SWE   +  42,8   
8. Lukas Bauer          CZE   +  43,2   
9. Robin Duvillard      FRA   +  53,8   
10. Aleksander Legkov    RUS   +  57,3   
--------------------------------------   
20. **Lari Lehtonen        FIN   +1.30,9**
Mäkäräinen: En hypi vielä seinille
Oberhofin ammuntapaikalla valonpilkahduksia ammunnassa kokenut Kaisa Mäkäräinen kertoi, ettei hän vielä hypi seinille lupaavasti sujeen ammunnan takia.
Mäkäräinen nosti sunnuntain takaa-ajossa sijoitustaan 12 pykälällä nousten lopulta kahdeksanneksi.
\- Itse suoritukseen olen tyytyväinen. En pyrkinyt ajattelemaan tänään sijoja, se tuli kaupan päälle.
Mäkäräinen ei lähtenyt hakemaan riskiammuntaa, vaan otti varman päälle. Makuupaikat, jotka olivat takkuneet pahoin viime aikoina, sujuivat tällä kertaa täysin ilman sakkoja.
\- Makuupaikat menivät kohtuumukavasti. Näkyvyys tauluille oli tänään hyvä, eikä ollut kovia tuulenpuuskia. Sai vain kestittyä omaan suoritukseen.
Pystystä kolme sakkoa
Pystypaikoissa Mäkäräinen otti ainoat kolme sakkoa. 
\- Ensimmäinen pysty oli selvästi vaikeampi kuin jälkimmäinen. Siinä kohtaa oli vähän tuulta, mikä meinasi tuntua pyssyssä. Mistä se nyt ikinä johtuikaan, niin toinen pystypaikka oli varmemman tuntuista heti alusta asti.
\- Olin kuitenkin tyytyväinen noihin kolmeen sakkoonkin, kun niitä on alkukaudesta tullut vähän enemmän. Ehkä se nolla alkaa sieltäkin pikkuhiljaa löytyä, virnisti Mäkäräinen.
Hiihto-osuuksissa suomalainen otti niin ikään kaiken varman päälle. Kokonaisuus jäi hänen mielestään hyvän puolelle.
\- Jälkimmäinen alastulokurvi oli aika jäinen, ja varmasti tuli eroa keskieuroopan tyttöihin, jotka ovat tottuneet luonnostaan isompiin mäkiin 
Hiihdossa terävyys kateissa tasapätkillä
\- Hiihdossa tulin nousut hyvin, mutta en ehkä ollut niin terävänä tasaisella. Ainakin tuntui siltä, että suora oli äärimmäisen pitkä. Ja olihan siinä vastatuultakin, enkä saanut kunnon vetoapua millään kierroksella.
Neljän ammunnan kilpailusta kolme sakkoa oli loppujen lopuksi Kaisa mieleen, varsinkin kun huippunimille kertyi Oberhofin kilpailussa yllättävän paljon sakkoja.
\- Tämän talven paras suoritus. Väkisin siihen on oltava tyytyväinen.
\- Mietittiin tuossa tyttöjen kanssa jälkikäteen, että oliko siinä ykköspaikassa jotain vikaa, kun Miriam (Gössner) ampui ensin siitä viitosen ja sitten Tora (Berger) heti perään nelosen. Andreakin (Henkel) sanoi, että hän ampui siihen aina kaksi sakkoa. Kisojen viimeinen päivä tuntuu aina ja se näkyy ampumapaikan tuloksissa, arvioi Mäkäräinen.
Kysely: Eurokriisin pahin vaihe ei ole vielä ohi
Puolet suomalaisista ei antaisi kriisimaille lisää tukea. Kaksi kolmesta suomalaisesta ei usko, että pahinta vaihetta olisi vielä nähty.
Suurin osa suomalaisista uskoo, että eurokriisi jatkuu yhä, selviää Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Kaksi kolmesta suomalaisesta ei usko, että kriisin pahinta vaihetta on vielä nähty.
Noin viidenneksen mielestä pahin on jo ohi, ja suunnilleen yhtä suuri joukko ei osaa muodostaa kantaansa.
Suurista puolueista perussuomalaisten kannattajat suhtautuvat kriisin helpottamiseen penseimmin. Vain kahdeksan prosenttia puolueen kannattajista uskoo, että pahin olisi jo ohi.
Kokoomuksen kannattajista puolestaan joka neljäs on sitä mieltä, että pohja on jo nähty. Keskustan ja SDP:n kannattajissa uskoa kriisin helpottamiseen löytyy noin joka viidenneltä ihmiseltä.
Eri ikäluokittain vertailtuna positiivisimmin kriisin ohimenoon suhtautuvat kaikkein nuorimmat. Miehistä 21 prosenttia katsoo pahimman olevan kriisissä jo takana ja naisista 14 prosenttia.
Kriisimaiden uusille tuille ei kannatusta
Tasan puolet suomalaisista olisi valmiita lopettamaan kriisimaiden taloudellisen tukemisen silläkin uhalla, että koko euroalue hajoaa.
Joka kolmas puolestaan jatkaisi tukemista ja loput eivät osaa sanoa kantaansa.
Myös tukemiskysymyksessä perussuomalaisten äänestäjät ottavat kyselyn perustella kielteisimmän kannan. Heistä 80 prosenttia lopettaisi tukemisen. Myös toisen oppositiopuolue keskustan kannattajista enemmistö ei antaisi kriisimaille uutta tukea.
Hallituspuolueiden eli kokoomuksen ja SDP:n kannattajista hieman alle puolet olisi valmiita lopettamaan tukemisen.
Tulokset käyvät ilmi Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, johon osallistui noin 1 000 suomalaista.
NHL-tähti sopimuksesta: Parempaa ei ollut tarjolla
Shane Doanin mukaan NHL-pelaajien on syytä olla tyytyväisiä uuden työehtosopimuksen ehtoihin. Parempaa ei ollut tässä vaiheessa tarjolla.
Aktiivisesti NHL:n työehtosopimusneuvotteluihin pelaajayhdistyksen edustajana osallistunut Shane Doan oli helpottunut sopimuksen synnyttyä. Neuvottelut huipentaneen 16-tuntisen istunnon päätteeksi Phoenix-kapteenin mielessä oli lähinnä helpotus.
\- On ymmärrettävä, että ammattilaisurheilun luonne on muuttunut viimeisimpien työehtosopimusten aikana niin amerikkalaisessa jalkapallossa, koripallossa kuin jääkiekossakin. Pelaajayhdistyksenä saimme nyt parhaan mahdollisen sopimuksen, joka oli tarjolla, Doan kommentoi.
\- Olen vain iloinen ja innoissani, että pääsen pelaamaan taas jääkiekkoa ja tekemään sitä, mistä nautin ja mihin minulla on intohimo. Tämä on ollut vaikeaa, koska jääkiekkofanina tällaista ei haluaisi käydä läpi. Me kuitenkin kävimme ja nyt olemme aidan toisella puolella, Phoenix-kapteeni totesi.
NHL ja pelaajayhdistys pääsivät alustavaan sopimukseen varhain sunnuntaiaamuna New Yorkissa. Kausi käynnistyy viimeistään 19. tammikuuta.
Kyllönen: Halusin voittaa kaikki vaikeudet
Anne Kyllönen on urakoinut tällä kaudella maailmancupissa enemmän kuin muut maajoukkuehiihtäjät. Kyllönen vakuuttaa, ettei hänen takkinsa ole vielä tyhjä.
Anne Kyllönen teki Tour de Skillä tukun hyviä suorituksia ja oli alkukiertueella Suomen joukkueen ykkösnimi. Heti Tourin toisella etapilla Kyllönen nousi palkintosijoille, kun hän sijoittui kolmanneksi 9,1 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa.
Viimeisellä rankalla etapilla Kyllönen sijoittui yhdeksänneksi ja jäi kokonaiskilpailussa voittaja Justyna Kowalczykille 4 minuuttia ja 23 sekuntia.
\- Oli tosi kovaa taistelua heti alusta asti. Totta kai Tour painaa jaloissa ja halusin mahdollisimman hyvän suorituksen vielä tähän loppuun, Kyllönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Annan itselleni tästä Tourista kouluarvosanan yhdeksän puoli; kaksi pientä epäonnistumista, mutta niin monta hyvää onnistumista. Tästä on tosi hieno jatkaa kautta eteenpäin.
Lauantain osakilpailu, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa oli Kyllöselle varsin vaikea, ja hän putosi 13. sijallaan tuolloin kokonaiskilpailussa 8:nneksi. Kajaanilainen taisteli kisassa etenkin suksiensa kanssa, ja hän myönsi, että päivä oli raskas. 
Tästä olen saanut vain lisää motivaatiota tekemiseen. 
\- Oli tosi vaikeaa koota itseni. Raskas päivä oli takana, mutta toisaalta siitä tuli paljon tsemppiä. Halusin voittaa tänään kaikki vaikeudet.
Kyllösen mukaan yhdeksäs sija ja useat onnistumiset niin Tourilla kuin Kanadan maailmancupissa ovat antaneet hänelle paljon itseluottamusta. Hänen mielestään onkin ollut mukava nähdä, millaisia askelia hän on ottanut omalla urallaan eteenpäin.
\- Missään nimessä minulla ei ole tyhjä olo, vaan minulla on tosi paljon energiaa. Tästä olen saanut vain lisää motivaatiota tekemiseen.
Cameron haluaa jatkaa Britannian pääministerinä "ainakin vuoteen 2020"
Cameron perustelee Sunday Telegraph -sanomalehdessä toivettaan Britannian tarvitsemilla valtavilla uudistuksilla.
Britannian pääministeri David Cameron haluaa jatkaa maansa pääministerinä "ainakin vuoteen 2020". Konservatiivien ja liberaalidemokraattien hallitusta johtava Cameron perustelee Sunday Telegraph -sanomalehdessä toivettaan Britannian tarvitsemilla valtavilla uudistuksilla.
Britannian on muun muassa laitettava taloutensa kuntoon sekä päätettävä asemastaan EU:ssa. Cameron ei ole suostunut sanomaan, aikooko hallitus järjestää kansanäänestyksen EU:sta eroamisesta. Hän kuitenkin painottaa täyden EU-jäsenyyden hyödyttävän Britannian taloutta.
Cameron vakuuttaa lehdessä pitävänsä kiinni hallituksen kiivasta arvostelua herättäneistä hankkeista, kuten kehitysavun rahamäärän säilyttämisestä ennallaan valtiontalouden säästöistä huolimatta sekä samaa sukupuolta olevien avioliittojen sallimisesta.
Britanniassa järjestetään seuraavat parlamenttivaalit vuonna 2015. Cameron vakuuttaa  Sunday Telegraphissa aikovansa voittaa vaalit ja toimia sitten täyden viisivuoteskauden pääministerinä.
Paloniemi 25:s Zagrebin pujottelussa
Santeri Paloniemi otti 25. sijan alppihiihdon maailmancupin sunnuntain pujottelussa Zagrebissa. Voiton vei itävaltalainen Marcel Hirscher.
Santeri Paloniemi pujotteli 25:nneksi alppihiihdon maailmancupin osakilpailussa Kroatian Zagrebissa. Paloniemi oli 25:s jo avauskierroksen jälkeen ja säilytti asemansa toisella kierroksella.
Zagrebissa voittoa juhli itävaltalainen Marcel Hirscher, joka peittosi puolella sekunnilla toiseksi laskeneen ruotsalaisen Andre Myhrerin. Kolmanneksi parasta vauhtia laski itävaltalainen Mario Matt.
\- Ei mitään ihmeellistä laskemista tänään ja hieman olisi lisäpuristusta kaivattu 
toisella kierroksella. Ihan supertyytyväinen ei voi olla, mutta hyvää tekemistä 
kaiken kaikkiaan, Suomen B-maajoukkueen valmentaja Janne Haarala totesi.
Paloniemellä oli laskuja ennen hieman ongelmia selän jäykkyyden kanssa, joka 
vei parhaan terän laskuista.
\- Selän kanssa oli hieman ongelmia startissa ja en saanut oikein elastisuutta 
siihen. Toisella kierroksella ei sitten uskaltanut hyökätä tarpeeksi, Paloniemi 
harmitteli.
Marcel Hirscher nousi voittonsa ansiosta maailmancupin kokonaistilanteessa ykköseksi. Hirscherin (740 pistettä) jälkeen kakkosena on norjalainen Aksel Lund Svindal - 689 pistettä.
**PUJOTTELU, ZAGREB, KROATIA**
  1. Marcel Hirscher       AUT  1.56,17  
  2. Andre Myhrer          SWE   + 0,57  
  3. Mario Matt            AUT   + 1,09  
  4. Stefano Gross         ITA   + 1,15  
  5. Felix Neureuther      GER   + 1,31  
  6. Alexis Pinturault     FRA   + 1,33  
  7. Manfred Mölgg         ITA   + 1,73  
  8. Ivica Kostelic        CRO   + 1,78  
  9. Steve Missillier      FRA   + 2,34  
 10. Patrick Thaler        ITA   + 2,38
** 25. Santeri Paloniemi     FIN   + 3,41**
Udinesen Di Natale upotti Interin, Juventukselle kotitappio
Udinesen konkarihyökkääjä Antonio Di Natale viimeisteli kauden 11. ja 12. maalinsa Interiä vastaan. Sarjakärki Juventus puolestaan menetti johtonsa kotiareenallaan.
Konkarihyökkääjä Antonio Di Natale teki kaksi maalia, kun Udinese yllätti Stadio Friulille vieraaksi saapuneen Interin 3-0-lukemin jalkapallon Italian Serie A:ssa.
Milanolaisilla oli erinomainen tilaisuus siirtyä johtoon toisen puoliajan alussa, mutta Jonathan Moreira ei saanut palloa avopaikasta tolppien väliin.
Di Natale aloitti maalinteon nopeasta hyökkäyksestä reilun tunnin pelin jälkeen. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Inter-puolustaja Juan poistettiin kentältä toisen keltaisen kortin myötä.
Kolumbialaishyökkääjä Luis Muriel kasvatti Udinesen johtoa reilu vartti ennen loppua, ja Di Natale kaunisteli lukemia pian sen jälkeen maalin edestä.
Di Natale on nyt tehnyt 12 maalia tämän kauden Serie A:ssa. Parempaan ovat pystyneet vain Milanin Stephan El Shaarawy ja Napolin Edinson Cavani.
Inter-luotsi Andrea Stramaccioni nosti ottelun jälkeen esiin ensimmäisen puoliajan tilanteen, jossa Rodrigo Palacio meni nurin. Rangaistuspotkua ei tullut, vaan Inter-pelaajalle nousi keltainen kortti sukeltamisesta.
\- Mielestäni se oli rangaistuspotkun arvoinen tilanne. Siinä oli kontakti, korosti Stramaccioni.
Vajaamiehinen Sampdoria yllätti Torinossa
Hallitseva mestari Juventus ei onnistunut kasvattamaan sarjajohtoaan, sillä se hävisi yllättäen kotonaan Sampdorialle 1-2.
Kaikki näytti torinolaisten kannalta hyvältä, kun Sebastian Giovinco aloitti maalinteon 24. minuutilla rangaistuspotkusta ja pian sen jälkeen Sampdorian Gaetano Berardi sai punaisen kortin.
Vajaamiehinen vierasjoukkue nousi kuitenkin toisella puoliajalla voittoon Mauro Icardin maaleilla, jotka tulivat 52. ja 68. minuutilla.
\- Ehkä Juvella ei ollut tänään paras päivänsä. Heillä ei ollut normaalia voitontahtoa, arvioi Sampdorian päävalmentaja Delio Rossi.
Myös sarjakolmonen Fiorentina koki tappion kotiyleisönsä edessä. Jonathas ja Mervan Celik tekivät Pescaralle maalin mieheen 2-0-vierasvoitossa.
Milan kohensi asemiaan kaatamalla kotonaan jumbo-Sienan 2-1. Bojan Krkic ja Giampaolo Pazzini veivät isännät toisella puoliajalla kahden maalin karkumatkalle ennen Michele Paoluccin kavennusta.
Nelson Mandelan kunto paranee 
Etelä-Afrikan presidentinkanslian mukaan ex-presidentti on toipunut keuhkoinfektiosta ja sappikivileikkauksesta.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan kunto on parantunut joulukuisen sairastelun jälkeen. Presidentinkanslian mukaan Mandela on toipunut keuhkoinfektiosta ja sappikivileikkauksesta.
94-vuotias Mandela joutui olemaan joulukuussa sairaalahoidossa lähes kolme viikkoa.
Mandela kärsi keuhkoinfektiosta myös pari vuotta sitten. Tuolloin hän joutui olemaan sairaalassa useita viikkoja.
Huuhkaja-vahti ei kiirehdi kuntoutumistaan
Otto Fredrikson kuntouttaa polveaan Ranskassa. Tositoimiin hän ei vielä kiirehdi.
Otto Fredriksonin polven ristisiteet menivät poikki toukokuun lopun maaottelussa Turkkia vastaan. Fredriksonin polven kuntoutus on sujunut suunnitelmien mukaan, mutta hän ei kiirehdi vielä takaisin tositoimiin.
Fredrikson purki sopimuksensa Spartak Naltshikin kanssa syksyllä ja hän on tällä hetkellä seuraa vaille. Parhaillaan Ranskassa polveaan kuntouttava maalivahti ottaa tilanteensa kuitenkin rauhallisesti.
\- Itselläni on sellaiset ajatukset, että ei turhaan hötkyillä tämän kanssa, vaan varmistetaan että kaikki on kunnossa. Jossain vaiheessa olisi tietenkin kiva saada hieman enemmän lajiharjoittelua mukaan.
Fredriksonin tulevaisuus on edelleen auki ja hän on avoin kaikille vaihtoehdoille.
\- Joukkuetilanne ei näytä tällä hetkellä miltään, vaan se on tyhjä paperi. Kaikki on mahdollista. Jos kaikki menee hyvin, niin todennäköinen hetki jolloin voin liittyä jonkin joukkueen mukaan, on huhtikuussa, Fredrikson valottaa tilannettaan.
\- Lääkäri sanoi, että on realistista, että leikkauksesta 8-12 kuukauden päästä olisi pelikunnossa ja kesäkuussa tulisi se 12 kuukautta täyteen. Silloin leikkauksen jälkeen minulla oli pieni tulehdus ja siinä tuli vähän takapakkia ja menen tämän kanssa ihan rauhassa, 13 A-maaottelua pelannut maalivahti jatkaa.
Lähteenmäen taistelun salaisuus: suomalainen sisu
Krista Lähteenmäki ei antanut Charlotte Kallan tai Astrid Jacobsenin yllättää Tour de Skin viimeisellä etapilla. 
Krista Lähteenmäen tämän vuoden Tour de Ski sujui varsin nousujohteisesti ja kuortanelainen päätti urakan hienosti neljänteen sijaan. Lähteenmäki myönsikin, että sijoitus maistuu hyvältä – toista kertaa peräkkäin.
\- Todella rankka kisa oli tänään. Yhdessä vaiheessa Astrid (Jacobsen) meinasi karata, mutta sain ankkakäynnillä hänet vielä kiinni ja pääsin peesiin. Viimeisen jyrkän jälkeen päätin, että nyt mennään keulille, Lähteenmäki kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Lähteenmäki laski saaneensa etummaisena hiihtäjänä kurveissa sen verran paljon hyötyä, että sai kasvatettua tarvittavan eron loppumetreille. 22-vuotias Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä myönsikin, että tiukassa tilanteessa hänen pääkoppansa kyllä kestää.
\- Matkalla huudettiin, että nyt taistelet vain oman pään kanssa. Omat tuntemukset pitää voittaa ja tällä kertaa voitin ne. Tietysti aika poikki olin tuossa mäen päällä, mutta niinhän se kuuluukin, hän naurahti ja kertoi salaisuutensa tiukkoihin kaksinkamppailuihin olevan yksinkertainen:
\- Kyllä se on suomalainen sisu, millä taistelen. 
Nyt vain palauttelen, kevennän ja harjoittelen taas, että olen MM-kisoissa kunnossa.
Lähteenmäen mukaan Tour de Skillä väsy tulee väkisinkin. Vaikka vielä lauantaina hänen olonsa oli hyvä, niin viimeisenä kisa-aamuna hän huomasi, että jalat alkoivat painaa. Nyt hänen mielestään onkin tärkeintä palautua ja levätä tarpeeksi, jotta hän on jälleen kunnossa Val di Fiemmen MM-kisoissa.
\- Kevennän todella paljon kisoista, enkä lähde Libercin ja Sotshin maailmancupeihin. Viime vuonna tein sen virheen, että kilpailin joka viikonloppu Tourin jälkeen ja kunto lähti romahtamaan. Nyt vain palauttelen, kevennän ja harjoittelen taas, että olen MM-kisoissa kunnossa.
Tänään tv:ssä: Ismo Alangon erikoiskeikka
Yle Teema tarjoaa tänään Ismo Alangon keikan.
Kello 20.35 alkava _Maailmanlopun sushibaari_ on **Ismo Alangon, RSO:n** ja kapellimestari **Susanna Mälkin** ainutlaatuinen konsertti, joka on kuvattu Musiikkitalossa 10. marraskuuta vuonna 2012. Konsertin jälkimmäinen osa lähetetään sunnuntaina 13. tammikuuta.
Luvassa on muun muassa Ismo Alangon legendaariset biisit _Rakkaudesta_ ja _Kun Suomi putos puusta_, sovitettuna sinfoniaorkesterille.
Ismo Alanko julkaisee uuden albumin keväällä.
**Lähteet:** Yle Areena
Mäkäräisellä hieno nousu - Zaitseva nousi voittoon vaikeissa olosuhteissa
Kaisa Mäkäräinen pääsi kymmenen joukkoon Oberhofissa. Miriam Gössnerin kisa kaatui painajaismaiseen ensimmäiseen ampumapaikkaan.
Suomalaiset putosivat pisteiltä, Lamy Chappuis voittoon
Suomalaiset yhdistetyn miehet putosivat pistesijoilta maailmancupin osakilpailussa Schonachissa, Saksassa. Ranskan Jason Lamy Chappuis puristi hiihto-osuudella voittoon.
Sekä Ilkka Herola että Janne Ryynänen olivat vielä
mäkiosuuden jälkeen kiinni maailmancupin pisteissä, mutta kumpikaan ei saanut
pistesaldoaan kasvatettua. 20. sijalla ja minuutin ja 24 sekuntia kärkeä perässä ollut
Ryynänen ei startannut hiihto-osuudelle lainkaan ja Herola putosi 34. sijalle.
Mikke Leinonen oli mäkiosuuden jälkeen sijalla 33, mutta
putosi hiihto-osuudella 39:nneksi. Jim Härtull oli ainoa suomalainen, joka
pystyi nostamaan sijoitustaan hiihdossa, sillä hän kipusi 43. sijalta
35:nneksi. Eroa kärkeen kerääntyi kuitenkin 3.15,5.
Kisan voiton vei maailmancupia johtava Jason Lamy Chappuis,
joka oli jo mäkiosuuden jälkeen hyvissä asemissa. Ranskalainen starttasi 43
sekuntia mäkiosuuden voittajan, Norjan Haavard Klemetsenin perään.
Lamy Chappuis nousi kärkikolmikkoon jo ennen 10 kilometrin
puoltaväliä ja oli vahvin loppukirissä. Hän jätti toiseksi tulleen Japanin
Akito Wataben liki kahden sekunnin ja kolmanneksi tulleen Magnus Moanin viiden
sekunnin päähän. Voitto oli Lamy Chappuis'lle tälle kaudelle toinen.
**SCHONACH
(GER)**
1. Jason
Lamy Chappuis FRA   26.00,0   
2. Akito
Watabe        JPN   +  
1,9   
3. Magnus Moan        
NOR   +   4,9   
4. Miroslav Dvorak     CZE  
+  36,2   
5. Eric Frenzel        GER  
+  46,3   
6. Sebastien Lacroix   FRA  
+  52,0   
7. Haavard Klemetsen   NOR  
+  55,4   
8. Christoph Bieler   
AUT   +  59,6   
9. Manuel Faisst       GER  
+1.09,1   
10. Jörgen Graabak     
NOR   +1.10,9
  
-------------------------------------   
34. **Ilkka Herola        FIN  
+2.54,4 **  
35. **Jim Härtull        
FIN   +3.15,5 **  
39. **Mikke
Leinonen      FIN   +3.28,4**
_Janne Ryynänen ei startannut hiihto-osuudelle._
Taylor Swiftin isä varoittaa Harry Stylesiä
Tämän hetken kuumin popparipari on ehdottomasti Taylor Swift ja Harry Styles.
Nyt moneen kertaan sydämensä särkeneen **Swiftin** isä varoittaa **One Direction** -komistusta.
\- Hän pitää **Harrystä**, mutta haluaa että nuoripari etenee hitaasti. Taylor olisi musertunut, jos heille tulisi ero, lähde kertoo.
Mahdollisesta erosta ei kuitenkaan ole ollut merkkejä, sillä Taylor Swift ja Harry Styles ovat näyttäneet todella onnellisilta lukuisissa paparazzi-kuvissa.
Romanttinen Styles muun muassa osti hiljattain kullalleen 23 leivosta synttäriyllätykseksi.
**Lähteet:** Contact Music
Baywatch-leffasta kieltäytynyt Pamela Anderson: En halua esittää kenenkään äitiä
Povipommi Pamela Anderson on kieltäytynyt Baywatch-elokuvasta.
\- Minua pyydettiin siihen, mutta haluan jättää sarjan muiston sellaiseksi kuin se on. Joskus elokuva pilaa loistavan tv-sarjan, enkä halua esittää kenenkään äitiä, 45-vuotias tähti kommentoi.
**Pamela** on parhaillaan mukana Britannian _Dancing on Ice 2013_ -kisassa.
\- En ole oikein koskaan tykännyt kuntoilusta, mutta rakastan tanssimista ja luistelemista. Minulla on hyvä ruokavalio ja hyvät geenit. Lisäksi villien lapsieni perässä juokseminen pitää minut kunnossa, Anderson kertoo timmin vartalonsa saloista.
_Baywatch_ on amerikkalainen tv-sarja, joka kertoo kalifornialaisista hengenpelastajista. Sarjaa esitettiin Yhdysvalloissa vuodesta 1989 vuoteen 2001. Guinnessin ennätysten kirjan mukaan Baywatch pitää hallussaan parhaimmillaan 1,1 miljardilla viikoittaisella katsojallaan kaikkien aikojen katsotuimman sarjan titteliä.
**Lähteet:** Contact Music
Salossa kadonnut nainen löytyi kuolleena
Yli viikon verran kateissa ollut nainen löytyi kuolleena Salon keskustan läheisyydestä. Tapahtumaan ei liity rikosta.
Salossa reilu viikko sitten hoitokodista kadonnut nainen on löydetty kuolleena. Ruumis löydettiin tänään aamupäivällä Salon keskustan läheisestä maastosta. Poliisi kertoo, ettei tapahtumaan liity rikosta.
Nainen poistui Salon keskustassa sijaitsevasta hoitokodista perjantaina 28.12. iltapäivällä. Hänellä oli vahva lääkitys.
"Raumalla varmaan mietitään, että mitäs nyt sitten"
Mikkel Bödkerin, Philip Larsenin ja Frans Nielsenin menettäminen tekee hallaa Lukolle, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind ei usko, että NHL-pelaajien lähteminen muuttaa SM-liigajoukkueiden voimasuhteita radikaalisti. Työsulun päättymisen suurimmaksi häviäjäksi hän nostaa Rauman Lukon, joka menettää kolme tanskalaisvahvistusta rapakon taa.
\- Raumalla nyt varmaan mietitään, että mitäs nyt sitten. Siellä nämä NHL-pelaajat ovat kuitenkin olleet kärkipään jätkiä. Ehkä Lukko voi olla eniten huolissaan, koska nämä ovat olleet siellä todella johtavia pelaajia, Lind arvioi.
SM-liigan katsojakeskiarvot ovat olleet nousussa NHL:n työsulun aikana. NHL-tähtien lähteminen voi himmentää lukuja.
\- Jää nähtäväksi, miten yleisö tämän tilanteen ottaa. Ovathan nämä olleet hienoja pelaajia seurata. Vähentääkö tämä kiinnostusta liigaa kohtaa, sen aika näyttää, Lind toteaa.
Lind pitää KHL:n tilannetta mielenkiintoisena. Osa venäläispelaajista voi mieliä jäädä pelaamaan kauden loppuun kotimaahansa.
\- Hauska nähdä, lähtevätkö ihan kaikki pelaajat KHL:stä vai jääkö kenties joku. Se saattaa aiheuttaa isoakin konfliktia, mikäli joku pelaaja päättääkin jäädä.
KHL-joukkueet voivat hankkia vahvistuksia riveihinsä vielä tammikuun ajan. Voisiko SM-liigakaukaloista lähteä pelaajia KHL:ään?
\- Se on tietenkin fakta, että KHL:ssä paikkoja aukeaa ja Suomessakin on muutama sellainen nimi, jotka saattavat lähteä niitä paikkoja täyttämään. En usko, että hirveän montaa sinne lähtee, jos yhtään, Lind päätti.
Edmontoniin matkaava Lennart Petrell: Yksi erikoisimmista kauden aluista
HIFK:ssa työsulun ajan kiekkoillut Lennart Petrell ehti jo pelätä uransa puolesta. Yksivuotinen sopimus näytti jo menevän työsulun kanssa taistellessa.
Helsingin IFK:ssa työsulun ajan kiekkoillut Lennart Petrell oli helpottunut, kun uutiset alustavan työehtosopimuksen syntymisestä tavoittivat.
Petrell teki vuoden sopimuksen Edmonton Oilersin kanssa, mutta unelma näytti kuluvan neuvottelujen tuloksia odotellessa.
\- Alun perin oli tarkoitus mennä sinne pelaamaan ja sopimus oli sinne. Varsinkin, kun sopimus oli vain yksivuotinen, olisi ollut harmi, jos se olisi mennyt työsulun kanssa taistellessa. Hyvä, että saatiin vihdoin päätös tälle saagalle, Petrell sanoi Yle Urheilulle.
Pohjoisamerikkalaisen median mukaan sopimus olisi kymmenvuotinen ja asettaisi palkkakaton 64,3 miljoonaan dollariin. 
Olisi ollut harmi, jos sopimus olisi kulunut työsulun kanssa taistellessa.
Pelaajasopimusten pituus rajoitetaan seitsemään ja jatkosopimusten tapauksessa kahdeksaan vuoteen.
Jotta neuvottelut saadaan päätökseen, osapuolten jäsenistön täytyy kuitenkin vielä hyväksyä edustajiensa neuvottelema sopu.
\- Alustava sopimus on tehty. Siitä, mitä se käytännössä tarkoittaa, en ole aivan saletti. Siellä tahot keskenään äänestää ja laitetaan paperille, miten homma menee. Hyvin todennäköiseltä näyttää, että päästään starttaamaan, Petrell uskoo.
\- Nyt tämä päättyi varmasti kaikkien kannalta loistavalla tavalla. Odotetaan vielä, että saadaan viimeinen vahvistus, mutta hyvältä näyttää.
Työsulun aikana Petrell pelasi HIFK:ssa 26 ottelua, joissa paukutti 11 maalia ilman syöttöpisteitä.
\- HIFK-kausi on ollut melko erikoinen. Aika paljon tässä on sattunut ja tapahtunut. Varmaan yksi erikoisimmista kauden aluista, joissa olen ollut mukana, Petrell pyörittelee.
\- Vaikka pelit menivät välillä hyvin ja välillä vähän vähemmän hyvin, pienen tauon jälkeen kotiinpaluu oli hyvä ja paras vaihtoehto minulle.
Pelien alkaminen siintää jo voimahyökkääjän silmissä.
\- Sitten, kun sinne pääsee ja saa vedettyä pelipaidan päälle, into on varmaan aika tapissa. Kyllä sitä on odotettu.
Al-Assadin puhe tyrmättiiin laajalti
Syyrian oppositio vaatii presidenttiä yhä luopumaan vallasta.
Syyrian opposition mukaan presidentti Bashar al-Assadin puheen tarkoituksena oli kaataa diplomaattiset ponnistelut konfliktin ratkaisemiseksi.
\- Al-Assad haluaa ainoastaan katkaista tien poliittiseen ratkaisuun, joka voi syntyä tulevasta venäläisten ja yhdysvaltalaisten tapaamisesta YK:n rauhanvälittäjän Lakhdar Brahimin kanssa, sanoi kansallisen liittouman edustaja Walid Bunni.
Hänen mukaansa oppositio ei voi hyväksyä ratkaisua ilman, että al-Assad ja hänen hallintonsa poistuu vallasta.
Britannian ulkoministeri William Hague tyrmäsi niin ikään Syyrian johtajan puheet.
\- Al-Assadin puhe oli enemmän kuin tekopyhä. Kuolemat, väkivalta ja sorto ovat hänen aikaansaannostaan. Tyhjät lupaukset uudistuksista eivät huijaa ketään, Hague sanoi.
Myös EU vaati puheen jälkeen antamassaan lausunnossa al-Assadia jättämään paikkansa Syyrian johdossa.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu vaatii YK:lta toimia Syyrian apusaarron purkamiseksi.
\- Ihmiset eivät löydä ruokaa tai polttopuuta. Al-Assadille on lähetettävä selvä viesti, että hänen ei pidä seistä apukuljetusten tiellä, ministeri sanoi.
NHL:n työsulku numeroina: 113 päivää, yli 600 ottelua ja 3,3 miljardia
NHL ja pelaajayhdistys pääsivät sopuun sunnuntaina. Numeroiden pyörittelyä sopimuksen ympärillä on riittänyt.
NHL:n työehtosopimuksen runko saatiin valmiiksi työsulun **113.** päivänä **kuuden** kuukauden väännön jälkeen. Liiga asetti pelaajat työsulkuun **15.** syyskuuta.
Neuvottelut päättyivät kello **4.45** sunnuntaiaamuna. Viimeinen sessio kesti **16** tuntia.
Sopimuksen suurin kiistakapula oli jääkiekkotulojen jakaminen ja pelaajien palkkakatto. Arviolta **3,3** miljardin dollarin eli noin **2,5** miljardin euron arvoisiksi arvioidut jääkiekkotulot menivät vanhassa sopimuksessa **57**-prosenttisesti pelaajille.
[Kanadalaiskanava TSN:n](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=412844) mukaan kymmenvuotisessa sopimuksessa palkkakatoksi on asetettu **64,3** miljoonaa dollaria vuodessa. Palkkalattia nousee **44** miljoonaan dollariin.
Sopimuksen **kaksi** viimeistä vuotta ovat optiovuosia.
Pelaajasopimus voi olla **seitsemän** vuoden mittainen ja jatkosopimus samassa seurassa **kahdeksan** vuoden mittainen.
Palkka ei voi sopimuksen aikana nousta tai laskea yli **35** prosenttia eikä yli vaihdella **50** prosenttia kalleimmasta vuodesta.
Jotta sopimus voi tulla voimaan, molempien osapuolten täytyy hyväksyä se. Pelaajayhdistykseen kuuluu **740** pelaajaa ja liigalla on **30** omistajaa.
Tulevasta runkosarjasta suunnitellaan **50** tai **48** kierroksen mittaista. Yli **600** ottelua ehdittiin perua työsulun aikana. 
Kansanedustajat haluavat lukukausimaksut EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille
EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille esitetään lukukausimaksuja. Aloitteen mukaan opiskelija voisi vähentää maksut myöhemmin verotuksessa, jos hän jää Suomeen töihin.
Valtaosa kansanedustajista kannattaa lukukausimaksuja EU- tai ETA-alueen ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille. Aloitteen on allekirjoittanut 119 kansanedustajaa seitsemästä eduskuntaryhmästä.
Esityksen mukaan opiskelija voisi vähentää maksetut lukukausimaksut verotuksessa jälkikäteen, jos hän jää Suomeen töihin. Aloitteen tavoitteeksi kerrotaan koulutusviennin lisääminen ja opetusalan työllisyyden tukeminen.
\- Suomen kansainvälisesti arvostettu maine koulutuksen kärkimaana on hyödynnettävä kansantaloutemme hyväksi, toteavat kansanedustajat Arto Satonen (kok), Jukka Kärnä (sd), Ari Torniainen (kesk) ja Reijo Tossavainen (ps).
Aloitteen tekijöiden mukaan ongelmana on, että nykyisin suuri osa englanninkielisen tutkinnon Suomessa suorittaneista ulkomaalaisista opiskelijoista työllistyy Suomen ulkopuolelle.
\- Suomalaisen veronmaksajan ei kannata maksaa koulutusta, josta hyöty valuu muualle, Satonen, Kärnä, Torniainen ja Tossavainen toteavat tiedotteessa.
Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa koeluontoisesti joidenkin vieraskielisten maisteriohjelmien ja ylempien AMK-tutkintojen myynnin.
Aloitteen tekijöiden mukaan lukukausimaksujen taso on asetettava siten, ettei ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä laske, vaan nousee. Pidempiaikaisena tavoitteena on saada lukukausimaksut tutkinnon todellisten kustannusten tasolle.
Aloitteen mukaan Suomeen kehitysmaista tuleville opiskelijoille lukukausimaksut voitaisiin maksaa kehitysyhteistyövaroista. Lisäksi lahjakkaille mutta vähävaraisille opiskelijoille voitaisiin luoda stipendijärjestelmä, esityksessä todetaan.
Israel rakentaa aidan myös Syyrian rajalle
Israel pyrkii torjumaan radikaalien islamistien mahdollisia hyökkäyksiä sitä vastaan.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on huolissaan Syyrian epävakaudesta.
Netanjahun mukaan Israel aikoo pystyttää uuden turva-aidan myös Syyrian vastaiselle rajalleen Golanilla.
\- Tiedämme, että toisella puolen rajaa Syyrian armeija on vetäytynyt, ja globaalit jihad-operatiivit ovat tulleet tilalle, hän sanoi hallituksensa tapaamisessa sunnuntaina.
Netanjahun mukaan Israelin on suojattava rajaa tunkeutumisilta samanlaisella aidalla, kuin sillä on Siinain vastaisella rajallaan.
Israel on huolissaan muun muassa kemiallisten aseiden mahdollisesta käytöstä sitä vastaan.
Israel on rakentanut aitaa Golanille noin kymmenen kilometrin matkalta, ja sillä on vielä 60 kilometriä rakennettavana. Aidan on määrä valmistua tämän vuoden aikana.
Kowalczykille historiallinen voitto, Lähteenmäki upeasti neljäs
Puolan Justyna Kowalczyk otti jo neljännen perättäisen voittonsa hiihdon Tour de Skillä. Krista Lähteenmäki taisteli neljänneksi.
Seitsemäs Tour de Skin naisten kisa päättyi perinteisesti 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun.
Kaksi minuuttia ja kahdeksan sekuntia johtavaa Justyna Kowalczykiä perässä startannut Therese Johaug lähti heti ensi metreiltä jahtaamaan ahnaasti puolalaista ja otti puolentoista kilometrin aikana tätä 16 sekuntia kiinni. Kristin Steira ei päässyt Johaugin peesiin mukaan, vaikka lähdössä kaksikon väliä oli vain 10 sekuntia.
Kun kipuaminen Alpe Cermisille alkoi, oli Johaugin ja Kowalczykin ero minuutti ja 26 sekuntia, ja se oli liikaa. Kowalczyk sai hiihtää rauhassa maaliin asti, ja hän otti historiallisen neljännen Tour de Skin kokonaiskilpailun voiton 28 sekunnin erolla etapin nopeimpaan Johaugiin. Steira otti kolmannen sijan.
Krista Lähteenmäki taisteli neljännestä sijasta ja hiihti matkan Charlotte Kallan, Astrid Jacobsenin ja Kikkan Randallin kanssa. Anne Kyllönen sai nelikon kiinni ennen mäkiosuuden alkua, mutta Alpe Cermisin kapuaminen oli sekä kajaanilaiselle että Randallille liikaa.
Lähteenmäki ja Jacobsen jättivät Kallan viimeisellä kilometrillä ja Lähteenmäki ratkaisi neljännen sijan itselleen viimeisillä sadoilla metreillä. Lähteenmäki oli päivän viidenneksi nopein ja jäi Kowalczykille kokonaistuloksissa 3.04,7.
Sijalta 12 viimeiselle etapille lähtenyt Riitta-Liisa Roponen teki jälleen mainion hiihdon Tourin viimeisellä etappilla, ja hän ohitti Kyllösen viimeisillä metreillä. Päivän neljänneksi nopeimman hiihdon tehnyt Roponen sijoittui kahdeksanneksi ja Kyllönen yhdeksänneksi. Kerttu Niskanen ylitti maalilinjan 17:ntenä ja Laura Ahervo 30:ntena.
Aino-Kaisa Saarinen ja Riikka Sarasoja-Lilja keskeyttivät Tourin ennen viimeistä etappia.
**9 KM (V), TAKAA-AJO**
1. Therese Johaug        NOR  34.12,4   
2. Elizabeth Stephen     USA  +  39,5   
3. Heidi Weng            NOR  +1.10,8   
4. **Riitta-Liisa Roponen  FIN  +1.33,3 **  
5. **Krista Lähteenmäki    FIN  +1.33,5 **  
6. Astrid Jacobsen       NOR  +1.35,0   
7. Justyna Kowalczyk     POL  +1.40,1   
8. Valentina Shevtshenko UKR  +1.41,8   
9. Debora Agreiter       ITA  +1.44,1   
10. Katrin Zeller         GER  +1.54,4   
--------------------------------------   
21. **Anne Kyllönen         FIN  +2.39,3 **  
27. **Laura Ahervo          FIN  +3.04,7 **  
32. **Kerttu Niskanen       FIN  +3.33,8**
_Aino-Kaisa Saarinen ja Riikka Sarasoja-Lilja ovat keskeyttäneet._
NHL-sopimuksen yksityiskohtia jo julki
Uusi työehtosopimus on kymmenvuotinen. Kausi käynnistyy viimeistään 19. tammikuuta.
Jääkiekon NHL-liigan alustavasta sopimuksesta on tihkunut jo jonkin verran tietoja julkisuuteen. Uusi työehtosopimus on kymmenvuotinen, mutta osapuolilla on purkuoptio kahdeksan vuoden jälkeen.
Ensi kauden palkkakatto päätyi 64,3 miljoonaan dollariin. Neuvotteluissa väännettiin pelaajien vaatiman 65 ja omistajien haluaman 60 miljoonan dollarin välillä. Ensi kauden palkkalattia on puolestaan 44 miljoonaa dollaria.
Pelaajasopimusten maksimipituus on jatkossa seitsemän vuotta. Jatkosopimuksista voidaan tehdä maksimissaan kahdeksanvuotisia.
NHL-pelaajat nähdään todennäköisesti myös jatkossa olympialaisissa. Pykälä olympialaisista ei sisälly uuteen työehtosopimukseen vaan se neuvotellaan erikseen. NHL-pelaajat ovat osallistuneet olympialaisiin vuoden 1998 Naganon kisoista lähtien.
NHL-kausi käynnistyy viimeistään 19. tammikuuta. Runkosarjassa pelataan todennäköisesti 48 tai 50 kierrosta. Joukkueiden harjoitusleirit alkavat ensi viikolla.
Millaisia kokemuksia sinulla on rasismista?
Suomalaisten keskustelua rasismista on syytetty omista poteroista huuteluksi. Millaisia kokemuksia sinulla on rasismista? Miten rasismin eri tavalla näkevät ihmiset saataisiin kuuntelemaan ja ymmärtämään toisiaan?
Millaisia kokemuksia sinulla on rasismista eli etnisestä syrjinnästä? Suomen laissa syrjintä on määritelty rikokseksi. Laissa sanotaan, etteivät ihmiset saa olla eriarvoisessa asemassa esimerkiksi sukupuolen, iän, alkuperän, kielen, uskonnon, mielipiteen tai terveydentilan perusteella.
Kerro omista kokemuksistasi, kokemastasi tai näkemästäsi rasismista.
Moni pelkää sitä mitä ei tunne. Mitä sinä olet tehnyt tai valmis tekemään, jotta juuri sinun kotipaikkakuntasi olisi mukavampi paikka elää jokaiselle, esimerkiksi ihonväriin tai uskontoon katsomatta?
Miten näet tulevaisuuden? Kasvaako nykylapsista kansainvälisempiä ja suvaitsevampia?
Kuusen riisuntaa - on aika pakata joulu pois
Joulu loppuu perinteisesti joko loppiaiseen tai Nuutin päivään. Toiset perheet hankkiutuvat kuusesta eroon jo ennen uuden vuoden aattoa, eräät vasta helmikuussa. Tiedän perheen, joka ihaili joulukuusta vielä pääsiäisenä – se kun säilyi niin hyvin! Kun kuusi lähtee, jääkö tilalle haikeus vai helpotus?Meidän perheessä joulukuusen riisuminen on ainakin yhtä tärkeä tapahtuma kun sen koristelu; aikuisten mielestä kuusi saisi nähdä loppunsa mielellään ennen uuden vuoden aattoa, lapset taas äänestävät kesää. Tänä vuonna päädyimme kompromissiin ja riisuimme sen loppiaisena. Teimme sen yhdessä, kaikkien taiteen ja tieteen sääntöjen mukaan. Tarkkaa hommaa, näes!______Pelisäännöt selviksi: 1. Kuusen kimppuun ei hyökkäillä hillittömästi. 2. Koristeita ei rikota EIKÄ NIILLÄ LEIKITÄ. 3. Kuunnelkaa äitiä!____________Kuka irrottaa hienoimman koristeen? Tässä on tarkka marssijärjestys: Lapset irrottavat kaiken punaisen, äiti kaiken lasisen ja helposti rikkoutuvan ja isä tietenkin nauhat sekä tähden. Järjestys se olla pitää.____&nbsp;______Kaikki joulukrääsä saa nyt lähteä! Kuka ehti repiä tontulta käden?__________Mikä laatikko oli millekin koristeelle? Varovasti nyt tytöt, äiti käärii joulumuistoja vessapaperiin. Jokaiselle koristeelle on tarkasti mietitty paikka.____&nbsp;____Neulasia! Kuka saa imuroida?____&nbsp;____Kyllä nämä koristeet mahtuivat laatikkoon ennen joulua… Mistä luovutaan?____&nbsp;__Helpotus! Kun kuusi on saatu pois kodista ja neulaset imuroitua (ainakin maton päältä) niin äiti voi huokaista helpotuksesta. Hetken aikaa koti näyttää joulukrääsättömän siistiltä. Selvisimme siitä tänäkin vuonna!P.S. Kuusen hävitys ei ole ongelma! Kuusen voi pilkkoa ja polttaa takassa. Useissa kunnissa jätehuolto noutaa kuusen taloyhtiöiden roskakatoksista sovitulta paikalta maksutta tai taloyhtiö kerää kuuset jätelavalle. Joukuusen voi myös itse kuljettaa Sortti-asemalle tammikuun aikana. Älä heitä kuusta alas parvekkeelta, työnnä sitä jätekatoksen sekajäteastiaan tai jätä sitä kaupungin metsiin tai puistoalueille maatumaan.
Syyrian johtaja hehkutti taistelutahtoa puheessaan
Syyrian presidentti puhui sunnuntaina Damaskoksessa. Hän kutsui sisällissotaa taisteluksi terrorismia vastaan, eikä aio luovuttaa sitä.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad vaatii maansa suojelemista terroristeilta.
Al-Assadin mukaan Syyria ei pääse ulos kriisistä ilman täysimittaista kansallista liikekannallepanoa.
\- Meidän täytyy yrittää ratkaista kriisi sisäisesti, hän sanoi.
Assad piti ensimmäisen julkisen puheensa sitten kesäkuun. Hän puhui Damaskoksen oopperatalossa sunnuntaina. Yleisö otti hänet vastaan innokkaiden suosionosoitusten kera, ja villiintyi useita kertoja osoittamaan tukeaa al-Assadille.
Presidentin mukaan Syyria pysyy vapaana ja suvereenina, eikä ota vastaan määräyksiä muilta. Hänen mukaansa länsimaat yrittävät hyöytyä Syyrian sisäisestä tilanteesta.
\- Syyrialla ei ole löytänyt rauhankumppania, hän sanoi.
Hän kiitti Venäjää, Kiinaa ja Irania näiden osoittamasta tuesta.
Al-Assad sanoo olevansa valmis etsimään poliittista ratkaisua kriisiin, mutta kieltäytyy neuvottelemasta väkivaltaa käyttävien kanssa.
\- He, jotka puhuvat vain poliittisesta ratkaisusta, ovat sokeita todellisuudelle, hän sanoi.
Hän kutsui omien joukkojensa vastapuolta rikollisjoukoksi.
Esitti uutta perustuslakia ja kansanäänestystä
Al-Assad esitti uuden perustuslain muodostamista. Laista pitäisi hänen mukaansa päättää kansanäänestyksessä sen jälkeen, kun konflikti on saatu päätökseen.
Hänen mukaansa hallitus keskustelee suunnitelmasta muiden puolueiden kanssa.
Hän esitti myös sovintokonferenssia niiden kanssa, jotka eivät ole pettäneet Syyriaa. Sitä seuraisi uusi hallitus ja yleinen armahdus.
\- Ensimmäisessä vaiheessa alueen muiden valtojen on lakattava aseistamasta ja rahoittamasta oppositiota, hän sanoi.
112 päivän kiista ratkesi - NHL valmis alkamaan!
NHL ja pelaajayhdistys NHLPA pääsivät alustavaan sopimukseen yli 16 tuntia kestäneen maratonsession päätteeksi.
Kanadalaiskanava TSN:n mukaan jääkiekkoliiga NHL:n työsulku on päättynyt. NHL ja pelaajayhdistys NHLPA ovat päässeet 112 päivän työsulun jälkeen vihdoin yhteisymmärrykseen uudesta työehtosopimuksesta.
Kiista ratkesi sovittelijan avustuksella New Yorkissa varhain sunnuntaiaamuna. Yli 16 tuntia kestänyt neuvottelusessio päättyi aamuviiden jälkeen paikallista aikaa.
Uusi työehtosopimus on kymmenvuotinen, mutta osapuolilla on purkuoptio kahdeksan vuoden jälkeen.
NHL-kausi 2012-13 on ollut jäissä siitä asti, kun osapuolten välinen edellinen työehtosopimus päättyi syyskuun 15. päivä. Myös edellistä, vuonna 2005 tehtyä sopimusta edelsi työsulku.
NHL ehti perua työsulun vuoksi yli puolet eli reilut 600 kauden otteluista, mukaan lukien perinteiset Talviklassikko-ottelun ja tähdistöottelun. Työsulun arvioitiin maksavan kiistan osapuolille peräti 20 miljoonaa dollaria eli noin 16 miljoonaa euroa päivässä.
NHL:n ja NHLPA:n viimeisimmän kiistanaiheen kerrotaan olleen kauden 2013-14 palkkakaton suuruus. NHL halusi palkkakustannuksiin 60 miljoonan dollarin ja pelaajayhdistys 65 miljoonan dollarin kattoa. Sportsnetin tietojen mukaan osapuolet päätyivät lopulta 64,3 mijoonaan.
48 tai 50 kierroksen pituinen runkosarja käynnistynee 19. tammikuuta. Stanley Cup -mestari on selvillä kesäkuun loppuun mennessä.
Jäätilanne ”hämmästyttävän” lähellä keskiarvoa
Liikkeellä on tällä hetkellä kolme suomalaista jäänmurtajaa. Järven jäällä liikkuessa tulee olla varovainen, eikä sinne ole syytä ajaa autolla, Suomen ympäristökeskus huomauttaa.
Parin viikon lauha jakso ei ole juuri verottanut Itämeren jääpeitettä. Perämerellä jäätä on paikoin 15–30 senttiä, ja Suomenlahdellakin jääkerros yltää 5-20 senttiin.
\- Nyt ollaan hämmästyttävän lähellä keskiarvoa sekä jään laajuuden että paksuuden suhteen, asiantuntija Patrik Eriksson Ilmatieteenlaitokselta kertoo.
Tasan vuosi sitten jäätä oli hyvin vähän leudon alkutalven takia. Myös meriveden lämpötilat olivat tuolloin korkeampia.
Viime viikkoina navakat lounaistuulet ovat avanneet Pohjanlahdelle avoalueita ja ahtaneet jäitä Perämeren perukkaan. Erikssonin mukaan etelään alkaa pikkuhiljaa muodostua uutta jäätä. Lisäksi jään lumipeite on jäätymässä, hän kertoo.
\- Pitkin Etelä-Suomen rannikkoa jään päälle on satanut lunta, joka on vaikeuttanut liikkumista. Nyt pinta on taas jäätymässä.
Liikkeellä on tällä hetkellä kolme suomalaista jäänmurtajaa. Kaksi niistä on Perämerellä, yksi Kotkan ja Haminan alueella.
Järven jäälle ei autolla
Myös järvien jäätilanne on vuodenaikaan nähden tyypillinen. Suomen ympäristökeskuksen mukaan viime vuoden lopussa järvien jäänpaksuus oli Lapissa 35–50 senttiä, maan etelä- ja keskiosassa 15–35 senttiä.
Ympäristökeskus huomauttaa, että maan eteläosan suurten järvien selillä ja salmissa liikkuessa tulee olla varovainen, vaikka jäät ovat monin paikoin jo paksuja. Ympäristökeskuksen mukaan myöskään ajoneuvoilla ei ole vielä syytä mennä jäille, jos ei ole varma jään kestävyydestä koko ajomatkalla.
"Yhdysvaltain sosiaaliturvarahasto uhkaa kuihtua"
Asiantuntijoiden mielestä yhdysvaltalaisten elinikäennusteista vastaavat väärät henkilöt.
Yhdysvalloissa varoitellaan sosiaaliturvaa varten kootun varallisuuden hupenemisesta.
Kahden professorin mukaan sosiaaliturvaan varatut puskurirahastot tyhjenevät 20 vuoden kuluessa, jos sosiaaliturvan rahoittamista ei muuteta.
Professorit Gary King ja Samir S. Soneji kirjoittavat The New York Timesissa, että sosiaaliturvaetuisuuksien laskemisesta vastaavat viranomaiset aliarvioivat kansalaisten elinikäarviot.
\- Hallituksen metodit amerikkalaisten pitkäikäisyyden ennustamiseksi ovat vanhentuneita, ja jättävät huomiotta ratkaisevia tekijöitä, he sanovat.
Harvat asiat ovat yhtä tärkeitä yhtä monelle amerikkalaiselle. 
Heidän mukaansa niistä on jätetty pois muun muassa tupakoinnin vähenemisen sekä sydän- ja verisuonitautisairauksien hoidon paranemisen aiheuttamat vaikutukset.
Kingin ja Sonejin mukaan metodit ovat pysyneet lähes ennallaan siitä asti, kun ne kehitettiin vuonna 1935.
He sanovat, että elinikäennusteiden valmistamisesta vastaavat vain matemaatikot, kun niiden tekemiseen kaivattaisiin tilastotieteilijöitä ja sosiaalisten tieteiden tutkijoita.
Esittävät eläkeiän nostoa
Harvardin ja Dartmouthin yliopistoissa työskentelevät professorit esittävät lääkkeeksi muun muassa eläkeiän nostamista. Heidän mukaansa se voidaan joutua nostamaan jopa 69 tai 70 ikävuoteen.
Muita keinoja rahaston kartuttamiseksi voisivat olla verojen korottaminen ja etuisuuksien pienentäminen.
\- Harvat asiat ovat yhtä tärkeitä yhtä monelle amerikkalaiselle, ja mitä pidempään vältämme ongelmaa, sitä vahingollisemmaksi sosiaaliturvan pelastusyritykset tulevat, he kirjoittavat.
Professoreiden mukaan sosiaaliturvabudjetti jäi alijäämäiseksi vuonna 2010 ensimmäistä kertaa 25 vuoteen. Lähes 40 miljardin euron alijäämää rahoitettiin puskurirahastosta.
Tyttöjen meikkiunelmat saavat netissä siivet
Kolmen 14-15-vuotiaan nuoren pitämä blogi Cotton Candy Clouds kerää lukijoita ja kiinnostusta. Nuori meikkitaitelija Stella Sironen on herättänyt huomiota myös ammattilaispiireissä.
Kolmen tytön harrastuksenaan pitämä meikkiblogi Cotton Candy Clouds on kerännyt kosolti lukijoita ja huomiota lukuisten meikkiblogien joukossa. Syynä suosioon ovat sekä tekijöiden nuori ikä että vakuuttava kädenjälki.
15-vuotias Emilia Taavitsainen on blogin kasvot ja kuvat sivuille ikuistaa samanikäinen Tea Lempinen. Meikit puolestaan tekee 14-vuotias Stella Sironen, joka on ehtinyt hankkia nimeä blogin lisäksi myös esimerkiksi bodypaintingin SM-kisoissa. Peruskoululainen ei ole vielä ehtinyt opiskellut alaa, vaan taito on karttunut oman innostuksen ja kiinnostuksen myötä.
Oululaistytöt kohtasivat ensimmäistä kertaa yläasteella. Kun Tea sai joululahjaksi kameran ja Stella oli mukana meikkeineen, päättivät tytöt perustaa oman blogin. Emilia löytyi malliksi samalta luokalta.
Äidin meikkipussilta SM-kisoihin
Kun blogi sai alkunsa pari vuotta sitten, oli Stella ehtinyt jo harjoitella meikkaamista pitkään. Ensimmäistä kertaa hän tutustui äidin meikkipusseihin jo leikki-ikäisenä.
\- Ehkä joskus viisivuotiaana. Kymmenvuotiaana aloin katsella Youtubesta tutoriaaleja ja kokeilin itse meikkaamista.
Viime vuonna iästäkään ei jauhettu enää niin paljon. 
Meikkisalkkuun on kertynyt runsaasti erilaisia tuotteita. Kuukaudessa rahaa meikkeihin kuluu parista kympistä jopa muutamaan sataan euroon. Erityisesti vartalomaalit nielevät rahaa.
\- On minulla silti edelleen jotain vanhoja äidin meikkejä, joita en ole palauttanut, Stella tunnustaa.
Kolmetoistavuotiaana Stella Sironen ilmoittautui mukaan myös bodypaintingin SM-kisoihin. Kisojen nuorin osanottaja herätti huomiota ja kiinnostusta. Toisella kertaa osallistuessaan hän kertoo kaiken sujuneen pienemmällä huomiolla. Se miellytti.
\- Ekoissa kisoissa tuntui aluksi, että en kuulu tänne. Viime vuonna toisissa kisoissa iästäkään ei jauhettu enää niin paljon. Tuntui, että olen yksi porukasta.
Viime vuoden kisoissa neljäntoista osallistujan ja ammattilaisten joukossa hän sijoittui seitsemänneksi.
Ammattimaskeeraajaksi, lukioon, lähihoitajaksi?
Jos joku trendi miellyttää minua, voin tehdä siitä oman versioni, mutta enemmän teen mitä haluan.
Blogin pitämisessä jokaisella tytöillä on oma roolinsa. Yhdeksäsluokkalaisina he ovat suurten valintojen edessä. Osalla tavoitteet ovatkin blogin myötä selvinneet, mutta toisaalta kaikki eivät aio jatkaa ammatikseen blogin viitoittamalla tiellä.
Vahvimmin omasta tulevaisuudestaan on päättänyt Stella Sironen. Hän haluaa ammattimaskeeraajaksi. Emilia Taavitsaista mallintyöt kiinnostavat, mutta päällimmäisenä mielessä vilkkuu lukiohaave. Tea Lempinen puolestaan pohtii haluavansa ihan toiselle alalle.
\- Valokuvaaminen on vain harrastus. Ysin jälkeen haen varmaankin lähihoitajapuolelle.
Muoti ja meikit eivät täytä koko maailmaa
Vaikka stereotyyppisesti voisi kuvitella, että muoti ja meikit täyttävät tyttöjen koko maailman, näin ei kuitenkaan ole.
\- Oma päivämeikki on tosi tylsä ja mielenkiinnoton. Moni kysyy, että miksi en itse meikkaa, mutta en minä arjessa vaan jaksa. Luen meikkiblogeja ja muuta netistä, mutta en voi sanoa, että seuraisin muotia. Ei edes hirveästi kiinnosta. Jos joku trendi miellyttää minua, voin tehdä siitä oman versioni, mutta enemmän teen mitä haluan, Sironen naurahtaa.
Blogissa mallin roolissa oleva Emilia Taavitsainen toivoo, että voisi kokeilla siipiään mallimaailmassa, mutta jalat pysyvät tiukasti maan pinnalla.
\- Minua voisi kiinnostaa mallin elämä. Ollaan kavereiden kanssa läpällä puhuttu joskus huippikseen hakemisesta, Taavitsainen viittaa Huippumalli haussa -tv-sarjaan, mutta lukio on ajatuksissa kuitenkin ykkössijalla.
DN: Södertäljen ryöstöistä pidätetyllä hurja rikostausta
Södertäljen ryöstöstä tihkuu lisätietoja. Dagens Nyheterin mukaan ainakin yksi pidätetyistä on ns. poliisin vanha tuttu. Poliisin toiminta herättää kuitenkin kritiikkiä.
Ruotsin tiedotusvälineet ovat julkaisseet lisätietoja Södertäljen perjantaisesta kultasepäliikkeen ryöstöstä. Yhdellä pidätetyistä on nuoresta iästä huolimatta vakava rikostausta.
Poliisilla on teosta epäiltynä pidätettynä kolme miestä ja nainen. Miehet ovat iältään 19-, 21- ja 22 vuotta. Nainen on 21-vuotias. Lisäksi sairaalassa on hoidettavana 26-vuotias mies, jota poliisi ampui ryöstön yhteydessä. Häntä ei ole voitu virallisesti pidättää, koska häntä pidetään tajuttomana.
Kaikki pidätetyt ovat kotoisin Tukholman ja Södertäljen välissä olevista taajamista. Yksi heistä on Ekeröstä, muut Norsborgista.
Heistä 19-vuotias syyllistyi toukokuussa 2011 laittomaan uhkaukseen ja ampuma-aserikokseen. Hän ampui pistoolilla erästä naishenkilöä pelottelumielessä. Nuoren ikänsä takia hän sai vankilatuomion sijaan 70 tuntia yhteiskuntapalvelua, kertoo Dagens Nyheter.
Vuotta aiemmin hän oli joutunut murhayrityksen kohteeksi Norsborgin nuorisotalolla. Häntä kohti ammuttiin viisi laukausta. Yksi niistä olisi ehkä surmannut hänet, mutta luoti osui onnekkaasti hänen rintataskussaan olleeseen matkapuhelimeen.
Ampumapaikalla oli tuolloin myös nyt 22-vuotias pidätetty. Hän selviytyi vahingoittumattomana.
Kaikki pidätetyt kiistävät jyrkästi osallisuutensa Södertäljen rikokseen.
Kaikki neljä pidätettyä ovat saaneet puolustusasianajajan. 19-vuotiasta avustaa sama henkilö kuin ampuma-aserikoksen yhteydessä.
Tukholman poliisi arvelee Dagens Nyheterille, että vangitsemisoikeudenkäynti pidetään maanantaina.
Ylittikö poliisi valtuutensa?
Ruotsissa on herännyt keskustelu, ylittikö poliisi valtuutensa ampuessaan pakenevia ryöstäjiä.
Expressen-lehden haastatteleman silminnäkijän mukaan ryöstäjät eivät ampuneet laukaustakaan. Paikalla olleet poliisit sen sijaan ampuivat useita laukauksia. Tilanne oli erittäin vaarallinen, sillä ampumapaikka oli kaupungin keskustassa sijainnut ostoskeskus.
Expressenin haastattelema Södertäljen poliisipäällikkö sanoo poliisien toimineen asianmukaisesti. Hän ei kuitenkaan kommentoi tapahtunutta tarkemmin.
Depardieu otti vastaan Venäjän passin
Ranskan uutta veropolitiikkaa arvostelevasta näyttelijästä tuli venäläinen.
Ranskalaisnäyttelijä Gerard Depardieu on ottanut vastaan Venäjän passin.
Kreml ilmoitti asiasta sunnuntaina. Depardieu tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin lauantaina, mutta Putin itse ei passia näyttelijälle ojentanut.
Luovutuksesta ei kerrottu yksityiskohtia.
Ranska kaavailee uutta 75 prosentin veroa korkeimmalle tuloluokalle, ja Depardieu on arvostellut veroa.
Hän on ilmoittanut muuttavansa Belgiaan veron takia.
Brädi ei halua Krista Siegfridsin menestyvän UMK-biisillä
Sunnuntaina YleX:ssä kuultiin ensimmäistä kertaa Uuden Musiikin Ratsia. Tunnin mittaisessa ohjelmassa arvostellaan uusia kappaleita, joista yksi oli Krista Siegfridsin Marry Me. Kappale jakoi mielipiteitä Brädin, Anne Lainnon ja Emmi Lehtomaan kesken.
Uuden Musiikin Ratsiassa kappaleita arvostelemassa ollut **Brädi** ei lämmennyt UMK:ssa kilpailevan **Krista Siegfridsin** kappaleelle **Marry Me**. Räppärin mielestä Kristan pitäisi vähentää purkkaa ja lisätä asennetta, jotta tämän biisi toimisi.
\- Toivon että Krista Siegfrids breikkais Suomessa, mutta eri biisillä. Tää biisi sopis paremmin pissismimmille, ja Kristahan on jo aikuinen nainen. Harmi jos tää on näin siistin tyypin ponnahduslauta isompiin piireihin.
YleX Viikonlopun ja Uuden musiikin kilpailun juontaja **Anne Lainto** oli kappaleesta toista mieltä. Anne toivoisikin, että Krista löytäisi UMK-biisinsä kautta oman tyylinsä.
\- On ihanaa, että Krista on tehnyt tällaisen tosi tanssi- ja poppibiisin! Meillä on jo **Maja Ivarsson**, mutta meillä ei ole vielä Krista Siegfridsiä. Toivon että Krista breikkaa tällä itse artistina, eikä enää The Voice Of Finland –Kristana.
Fitnessmalli **Emmi Lehtomaa** ei suhtautunut Krista Siegfriedsin tuotantoon yhtä intohimoisesti kuin Brädi ja Anne Lainto, mutta hän tunnustautuu Kristan faniksi.
\- Mua harmitti kun se tippui niin aikaisin The Voice Of Finlandissa! Toivon että Krista pärjää Uuden musiikin kilpailussa, tää biisi vois toimia Euroviisuissa!
Krista Siegfridsin Marry Me –kappaleen lisäksi Uuden musiikin ratsia –ohjelmassa arvosteltiin viisi muuta kappaletta. Tsekkaa yhteispisteet [täällä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-06012013)
Kiinalainen perimätieto opastaa talousongelmissa
Talousvaikeuksien kaiken karvainen pohtiminen on leimannut uuden vuoden alkua. Jotkut ovat luvanneet ratkaista talousongelman alentamalla palkkaansa, jotkut turvautuvat jopa kiinalaisen perimätiedon apuun.
Kiinalaiset suullisesta perimätiedosta kertyneet Yijing-ennusrunot ovat auttaneet ihmisiä 5000 vuoden ajan ratkaisemaan kaiken maailman ongelmia.
Hallitsijat, sotapäälliköt ja kansa ovat etsineet menestyksen avaimia ja ratkaisuja esimerkiksi talousongelmiin. Seuraava tarina kertoo siitä, mitä Yjing vastasi Yle Lahden toimittajan Hanski Kinnusen kysymykseen: Millä lailla saan talousasiani kuntoon? 
Muutosrunot rakentuvat 64 heksagrammin muotoon
Nykyisin tunnettuun 64 heksagrammin muotoon Yjing-runot kehittyivät kiinalaisen Zhou-dynastian valtaannousun aikoihin 1100-luvulla ennen ajanlaskumme alkua. 
Yijing on suomennettu nimellä _Muutosten kirja_, joka kuuluu kiinalaiseen klassikkokirjallisuuteen. Yijing on joidenkin arvioiden mukaan Raamatun jälkeen maailman lainatuin tai kommentoiduin kirja.
Euroopassa Yijing tuli tunnetuksi vasta 1900-luvun alussa, jolloin se käännettiin saksan kielelle. Kirjasta on tehty useita suomennoksia.
”Yi” tarkoittaa muuttumista
Käytännössä Yijing toimii niin, että Hannu Kinnunen kysyy, millä lailla saa talousongelmansa kuntoon. Yijing ei ennusta, vaan etsii vastausta Kinnusen alitajunnasta ja vaatii häntä keskittymään asiaan. 
Saadakseen vastauksen kysymykseensä Kinnunen käyttää menetelmää, jota kiinassa kutsutaan "oppineiden, lasten ja ulkomaalaisten menetelmäksi".
Hänellä on kolme vanhaa kiinalaista kolikkoa, joissa on neliönmuotoinen reikä, Muutosten kirja sekä kynä ja paperia.
Kinnunen pitelee kolikoita kourassaan, ravistelee niitä kämmentensä välissä ja pudottaa ne pöydälle.
Kolikoilla heitetään kruunaa ja klaavaa ja rakennetaan erilaisia viivayhdistelmiä. Yhdistelmät puolestaan toimivat koordinaatteina, joiden avulla kolikon heittäjä löytää vastauksen kysymykseensä Muutoksen kirjasta.
Ihmisen mieli on johtaja
Muutoksen kirjan teksti on luettava rauhallisesti ja oivaltaen. Sen lauserakenteet, sanamuodot ja symboliikka henkivät idän ajatusmaailmaa.
Teksti saattaa tuntua vieraalta, kiinalaiselta. Teksti ei ole ennustus, mutta se antaa ajateltavaa ja ajattelu saattaa aiheuttaa muuttumista myös tekoihin ja asenteeseen. 
Kinnusen kolikon heitot johtivat hänet lukemaan Yjingin lukuja johtajuudesta ja elämän perusenergiasta. Vuosituhantinen traditio jatkui taas.
Koti-ikävä riivaa ulkomailla asuvaa
Moni lähtee Suomesta ulkomaille hakemaan jännitystä elämään. Vuosikymmenien jälkeen seikkailunhalu vaihtuu riipaisevaan ikävään.
Heinolalaissyntyinen Riitta Amato muutti nuorena naisena Saksaan. Ulkomaille ajoi into nähdä maailmaa ja seikkailla. Tuolloin kotoinen Heinola ja Suomi tuntuivat tylsältä.
Toisin on nyt, yli 40 vuotta myöhemmin. Amato asuu edelleen Saksassa, Stuttgartin lähellä, mutta muistelee nyt kotimaataan ja synnyinkaupunkiaan lämmöllä.
\- Koti-ikävä tekee kipeää, koskee sydämeen. Se ei helpota vuosikymmenten jälkeenkään vaan pahenee vain. Onneksi pääsen kesäisin Suomeen!
Neljässä vuosikymmenessä Amato on luonut elämän Saksaan ja rakkaudenkin hän sieltä löysi.
\- Mieheni on sisilialainen. Molemmilla on täältä yhtä pitkä matka kotimaahan, noin 2 000 kilometriä.
Ei paluuta Suomeen
Raastavaa koti-ikävää Riitta Amato helpottaa samoin kuin monet muutkin ulkomailla asuvat suomalaiset: käymällä säännöllisesti lapsuuden maisemissa.
Amato miehineen viettää kesänsä Heinolassa mökillään.
Koti-ikävä tekee kipeää, koskee sydämeen. Se ei helpota vuosikymmenten jälkeenkään vaan pahenee vain. 
\- Heinolassa käyn myös urheilukentillä ja katson maastot. Vanhat muistot nousevat mieleen torilla ja rantapuistossa kävellessäkin. Maisema on niin ihana. Käymme myös ongella sekä mustikassa ja ravustamme.
Vaikka Riitta Amato ajattelee kotikaupunkiaan lämmöllä, hän ei suunnittele paluuta Suomeen.
\- Minulla menee Saksassa hyvin. Ikävä kiusaa, mutta sille ei voi mitään. On tärkeää, että ihmisellä on juuret jossakin. 
Venla Niemi vauhdissa suunnistuksen maailmancupin avauksessa
Minna Kauppi joutui jättämään Uuden-Seelannin kauden avauksen väliin. Ruotsin Helena Jansson oli keskimatkan ykkönen.
Venla Niemi oli mukavassa vauhdissa, kun suunnistuksen maailmancup avattiin Uuden-Seelannin Waikawa Beachilla.
Niemi sijoittui keskimatkan kuudenneksi ja jäi voittajalle, Ruotsin Helena Janssonille 2.24.
Suomalaiselle tarjottiin paikkaa palkintokorokkeella, sillä hän oli kymmenen minuuttia ennen maalia kolmantena ja vain kymmenen sekuntia kakkossijasta. Lopun virheet kuitenkin kasvattivat eroa ja pudottivat sijoitusta.
\- Sijoitukseen voin olla tosi tyytyväinen - tämä kuuden joukkoon pääsy on 
kuitenkin minulle vielä harvinaista herkkua, Niemi korostaa Suunnistusliiton tiedotteessa.
Riina Kuuselo oli 12:s. Minna Kauppi jäi sivuun flunssan takia.
Miehissä suomalaiset olivat kaukana kärjestä.
Sprinttimatkoille keskittyvä Tuomo Mäkelä oli parhaana suomalaisena sijalla 31. 
Ero kisan kärkimieheen kasvoi yli seitsemään minuuttiin.  
  
- Suomen miehet 
pystyivät perusjuoksuihin ja virheet kasvattivat eron kärkeen isoksi. Kisa oli 
pienipiirteisellä alueella rantadyyneillä ja välillä puikattin metsän puolelle - 
suomalaisille tällainen on melko vieras maastotyyppi. Radat olivat 
runsasrastisia, joilla tehtiin paljon pieniä virheitä, Suomen valmentaja Antti 
Harju sanoo.
Maailmancup jatkuu Wellingtonissa käytävällä sprintillä, jonka karsinta on 
maanantaina ja finaali tiistaina.
Yhdysvaltain hallinto suunnittelee tiukkoja aserajoituksia
Yhdysvalloissa tapahtuneet joukkosurmat ovat nostaneet taas esiin kysymyksen maan väljistä aselaeista. The Washington Post -lehden mukaan presidentti Obaman hallinto on tarttunut asiaan vakavammin kuin on uskottukaan.
Valkoinen talo valmistelee selvästi tiukempia aserajoitusmääräyksiä kuin aiemmin on luultu, kertoo sanomalehti The Washington Post.
Presidentti Barack Obama asetti varapresidentti Joe Bidenin johtaman työryhmän valmistelemaan aserajoituksia sen jälkeen, kun asemies surmasi 26 ihmistä Newtonin pikkukaupungin koulussa viime kuussa.
Tiedotusvälineissä on tähän asti arveltu, että Obaman hallinto pyrkisi kieltämään puoliautomaattiset, eli itselataavat kertatulta ampuvat aseet ja yli kymmenen ammusta sisältävät lippaat.
The Washington Postin mukaan Bidenin ryhmä pyrkii paljon pidemmälle. Ehdotuslistalla olisi mm. aseiden liikkumista ja myyntiä seuraava valtakunnallinen tietokanta, aseiden ostajien taustojen ja varsinkin mielenterveystietojen tarkistaminen sekä ankarammat rangaistukset henkilöille, jotka pitävät asetta hallussaan koulujen lähellä tai luovuttavat aseen alaikäiselle.
Kaikki tiukennukset aselakeihin kohtaavat oletettavasti ankaraa vastarintaa aseharrastajien järjestöiltä, kuten esim. Kansalliselta kiväärijärjestöltä NRA:lta, jolla on vahvat siteet republikaanipuolueeseen ja myös eräisiin demokraatteihin.
Biden yrittää kuitenkin kerätä rajoituksille mahdollisimman laajan yleisön tuen. Apua pyydetään myös mm. uskonnollisilta johtajilta, metsästysjärjestöiltä ja mielenterveysasiantuntijoilta.
Tämän lisäksi Bidenin työryhmä hakee keinoja aserajoitusten tehostamiseen siten, ettei säädöksiä tarvitsisi viedä kongressin käsiteltäväksi.
Bidenin ryhmän on määrä antaa suosituksensa presidentti Obamalle vielä tammikuun aikana.
NFL:n pudotuspelit käyntiin - Packers ja Texans jatkoon
Minnesota joutui villi kortti -kierrokselle ilman aloittavaa pelinrakentajaansa. Packers otti rutiinivoiton.
Houston Texans ja Green Bay Packers selvittivät tiensä jatkoon, kun amerikkalaisen jalkapallon liigan NFL:n pudotuspelit pyörähtivät käyntiin lauantaina.
Houston kaatoi villin kortin ottelussa Cincinnati Begalsin lukemin 19-13. Kuten luvut kertovat, Bengalsin hyökkäys ei päässyt puusta pitkään Texansia vastaan.
Joukkueelle, joka hävisi kolme neljästä viimeisestä runkosarjaottelustaan, voitto ja paikka jatkossa oli helpotus.
\- Olemme käyneet läpi vaikeita aikoja. Viimeinen kuukausi on ollut organisaatiolle ryhdin tarkastus. Olen ylpeä joukkueesta, Houstonin valmentaja Gary Kubiak sanoi.
Keskushyökkääjä Arian Foster eteni 140 jaardia ja iski yhden touchdownin. Pelinrakentaja Matt Schaubin 38 syötöstä 29 onnistui ja hän heitti yhteensä 261 jaardia.
Pelinrakentaja kiitteli linjaansa, joka ei antanut Bengalsin säkittää Schaubia kertaakaan. Runkosarjassa Cincinnati vei tilaston 51 säkityksellä.
\- He pelasivat uskomattoman ottelun, Schaub ylisti.
Voitto vie Houstonin pudotuspelien toiselle kierrokselle ja se kohtaa New England Patriotsin 13. tammikuuta.
Cincinnatin voittotilasto pudotuspeleistä on surullinen: joukkue ei ole voittanut kertaakaan runkosarjan jälkeen 22 vuoteen.
Packers pyyhkäisi Vikingsin tieltään
Minnesota Vikingsin huono päivä alkoi jo lämmittelystä, kun pelinrakentaja Christian Ponder joutui jäämään sivuun oikean kyynärpään ruhjeen takia. Lopulta joukkueella ei ollut juuri sanomista Green Bay Packersiä vastaan.
Ponder varamies Joe Webb ei ollut heittänyt jaardiakaan koko runkosarjassa.
Lopulta Packers marssi toiselle kierrokselle lukemin 24-10.
Aaron Rodgers onnistui 23 syötössä 33:sta ja heitti yhteensä 274 jaardia ja yhden touchdownin. Runkosarjaennätystä jahdannut keskushyökkääjä Adrian Peterson saatiin pidettyä 99 jaardissa lauantaina.
Packers kohtaa toisella kierroksella San Francisco 49ersin.
Yllättääkö Steira Kowalczykin? Kumpi on vahvempi: Legkov vai Cologna?
Hiihdon Tour de Skin huipennus ei voisi olla herkullisempi. Etenkin miesten puolella voitosta käydään tiukka taisto.
Seitsemäs Tour de Ski päättyy jo perinteiseen yhdeksän kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan ja Alpe Cermisin nousuun.
Naisten puolella Puolan Justyna Kowalczykin ero toisena tulevaan Norjan Therese Johaugiin on kaksi minuuttia ja kahdeksan sekuntia ja Kristin Steiraan yksitoista sekuntia enemmän. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mukaan Kowalczykin voitto ei kuitenkaan ole vielä kirkossa kuulutettu.
\- Viime vuonna hän hävisi Johaugille viimeisellä etapilla melkein kaksi minuuttia. Steira on tällä matkalla varmasti hyvä, joten teoriassa kaikki on mahdollista. Etenkin kun Kowalczykilla ei ole tällä kaudella vapaa hiihtotapa sujunut, Jylhä muistutti.
\- Steiralla on nyt mahdollisuus jackpotiin.
Suomalaisista Krista Lähteenmäki on parhaimmissa asetelmissa neljäntenä. Jylhä uskoo hänen sijoituksensa heikkenevän ainakin pykälällä.
\- Kolme sekuntia myöhemmin starttaava Charlotte Kalla tulee varmasti kovaa. Viides sija on Kristan käsiensä ulottuvilla.
Anne Kyllönen on ennen viimeistä rypistystä kahdeksantena ja Jylhän mukaan hänellä on kaikki mahdollisuudet kymmenen parhaan joukkoon. Kajaanilainen itse on asettanut itselleen tavoitteensa viidentoista parhaan joukkoon ja tämä sijoitus olisi Jylhän mielestä hyvä.
\- Riitta-Liisa Roposella on hyvällä hiihdolla hyvinkin mahdollisuus nousta kympin joukkoon. Jos Kerttu Niskanen (14:s) pitää sijoituksensa, niin se on hyvä saavutus.
Miesten puolella tilanne on enemmän kuin herkullinen, sillä neljä kärkihiihtäjää on 16 sekunnin sisässä. Aleksander Legkovin piikkipaikka vaihtui lauantaina aikasakkoon ja kakkossijaan, kun Dario Cologna johtaa 6,5 sekunnilla.
\- Miehissä on odotettavissa aivan mahtava kisa ja Legkovin aikasakko vain lisäsi mielenkiintoa. Laittaisin rahat likoon Legkovin puolesta, sillä hän voitti viime vuonnakin tuon etapin. Voittotaistelu käydään Legkovin ja Colognan välillä. Uskon, että Petter Northug jää jälleen kerran nuolemaan näppejään.
**9 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET**
1. Justyna Kowalczyk    
POL   

2. Therese Johaug        NOR + 2.08   

3. Kristin Steira NOR + 2.18   

4. **Krista Lähteenmäki    FIN + 3.11**   

5. Charlotte Kalla       SWE + 3.15   

6. Astrid Jacobsen       NOR + 3.18   

7. Kikkan Randall        USA + 3.23   

8.** Anne Kyllönen         FIN + 3.23**   

9. Denise Herrmann       GER + 3.43   

10. Heidi Weng            NOR + 3.58
12. **Riitta-Liisa Roponen 
FIN  +4.26**   

14. **Kerttu Niskanen       FIN  +4.44**   

17. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +5.42**
33. **Laura Ahervo         
FIN  +9.25**
**9 KM (V), TAKAA-AJO, MIEHET**
1. Dario Cologna         
SUI   
2. Aleksander
Legkov      RUS +0.06   
3. Petter
Northug         NOR +0.11   
4. Maksim
Vilegzhanin      RUS +0.16   

5. Aleksei Poltoranin     KAZ +1.35   

6. Lukas Bauer            CZE +2.02   

7. Marcus Hellner         SWE +2.16   

8. Calle Halfvarsson      SWE +2.23   

9. Tobias Angerer         GER +2.28   

10. Aleksander Bessmertnih RUS +2.28   

11. Len Valjas             CAN +2.28   

12. Alex Harvey            CAN +2.33   

13. Dimitri Japarov        RUS +2.34   

14. Giorgio Di Centa       ITA +2.38   

15. Johan Olsson           SWE +2.41
46. **Lari
Lehtonen          FIN +9.05**
Näkökulma: Lottovoitto on lunastettu
Lottovoitto oli, kun rikas enoni Musse Hashi sanoi, että minun pitää lähteä sodan jaloista maailmalle. Somaliassa oli 90-luvulla alkamassa sisällissota. Ikäisilläni nuorilla miehillä oli vaara joutua taisteluun, joko hallituksen tai sissien puolelle. Lähdin melkein viimeisellä lennolla Mogadishusta. Tarkoitus oli lähteä pakolaiseksi Ruotsiin Moskovan ja Suomen kautta.
Lottovoitto oli, kun Venäjän ja Suomen rajalla rajavartija kysyi, mihin olen menossa ja kun ilmoitin, että Ruotsiin hakemaan turvapaikkaa, naisvartija kysyi, miksi en hae turvapaikkaa Suomesta.
Lottovoitto oli, kun Punaisen Ristin työtekijä Eeva toivotti tervetulleeksi Suomeen somalin kielellä Helsingin rautatieasemalla.
Lottovoitto oli, kun soitin vihdoin äidille ja kerroin olevani turvassa jossain paikassa, jonka nimi on Suomi.
Lottovoitto oli, kun huomasin ensimmäisen kerran elämässäni, että sain lääkkeitä, asunnon ja ruokaa, mitä monet pitävät itsestään selvänä.
Lottovoitto oli, kun nuorella pojalla, joka on elänyt katulapsena ja kengänkiillottajana Dhusamarebissa Keski-Somaliassa, oli yhtäkkiä mahdollisuus opiskella ja tehdä töitä ja ennen kaikkea olla turvassa.
**Sitten alkoi mustan miehen arki Suomessa.** Alussa ihmettelin, miksi ihmiset tuijottivat minua kadulla tai kahvilassa. Ajattelin että varmaan, koska olen komea, sillä olin tyypillinen nuori somali: pitkä, hoikka ja afro oli viimeisen päälle muhkea.
Pikkuhiljaa huomasin erehtyneeni. Tuijotus johtui siitä, että olin musta mies valkoisten ihmisten maailmassa. Ja tuijottajat olivat enimmäkseen miehiä, eivätkä he varmaan pitäneet minua komeana.
En ymmärtänyt alussa, miksi perääni huudeltiin päivittäin ja haastettiin riitaa. ”Saatanan neekeri", "saatanan somali" ja "saatanan kusipää” olivat ensimmäiset oppimani suomen kielen sanat. Yksi romanituttavani sanoi joskus, että kiitos Wali, kun tulitte. Nyt manne-sanan tilalle ovat tulleet neekeri, somali, rättipää ja pakolainen.
**Somali-sanasta on tullut melkein kirosana**. Sen takia melkein puolet ystävistäni, jotka tulivat samaan aikaan Suomeen, ovat lähteneet maasta pois. Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Englantiin.
Yksi heistä oli hyvä ystäväni Mahdi, joka vuonna 2010 joutui lähtemään eteläafrikkalaisen vaimonsa kanssa pois Suomesta rasismin takia.
"Minun on vaikea lähteä Suomesta, koska pidän Suomea kotimaana. Jumalan jälkeen Suomi on minulle elämä, eivätkä kaikki suomalaiset ole rasistisia. Sitä paitsi jos me koulutetut ja hyvin menestyneet tummaihoiset lähdemme pois rasismin takia, niin kuka rakentaa sillan suomalaisten ja niin sanottujen maahanmuuttajien välille? Mutta vaimon ja lasten takia minun on lähdettävä", sanoi Mahdi. Umayya Abu-Hannan kokemukset eivät ole yksittäisiä.
Mahdi palasi viime vuonna perheensä kanssa, enkä huomannut, että mediassa olisi kirjoitettu, kuinka Mahdin rakkaus Suomea kohtaan on tuonut hänet takaisin. Abu-Hanna sentään aiheutti kohun, kun hän kertoi rasismista, joka kohdistui hänen pieneen lapseensa ja häntä syytettiin kiittämättömäksi diivaksi, joka sai Suomelta kaiken ja lähti tyhmän rasismin takia pois.
**Totuus on, että rasismista ei puhuta tarpeeksi** ja eniten puhumista välttelevät ne, jotka rasismista kärsivät, koska vastaus on aina sama: Onko rasismia, jos kutsun sinua neekeriksi? Onko rasismia, jos en päästä sinua ravintolaan? Onko rasismia, jos väitän, että mustat raiskaavat ja islam on pedofiiliuskonto? Onko rasismia, jos en ota sinua töihin, vaikka sinulla on koulutusta ja osaamista?
En ole ikinä kuullut työnantajasta, joka olisi sanonut, että en ota sinua töihin, koska olen rasisti.
**Tehdään yksi asia selväksi:** Suomi muuttuu kansainvälisemmäksi. Suomen valtaväestön kasvu on nykyään kaksi prosenttia ja maahanmuuttajien kasvu on kahdeksan prosenttia. Yhdessä perheessä voi olla 4-8 lasta. Tulevaisuudessa on suomalaisia värillisiä ihmisiä, jotka edustavat eri taustaa ja uskontoa, ja ovat silti ylpeitä suomalaisuudestaan.
Abu-Hannan rasismiväitteet eivät ole liioiteltuja, rasismi on Suomessa nykyään pahempaa kuin 90-luvulla. Siksi täytyisi muistaa, että ihmiset ovat yksilöitä ja sormella osoittaminen ei palvele ketään.
Olen musta mies, somali, muslimi, pakolainen ja ennen kaikkea turkulainen, enkä ole lähiaikoina lähdössä mihinkään.
_Wali Hashi  
Kirjoittaja on freelancetoimittaja_
Murrayn kausi käyntiin voitolla Brisbanessa
Skotti otti toisen peräkkäisen voittonsa turnauksesta. Viime vuonna voitto edelsi varsinaista superkautta.
Andy Murrayn tenniskausi lähti käyntiin voitokkaasti, kun bulgarialainen Grigor Dimitrov kaatui finaalissa 7-6, 6-4.
Dimitrov pelasi ensimmäistä kertaa ATP-finaalissa ja otti heti kärkeen 4-1-johdon Murraysta. Ensikertalaisen hermot kuitenkin pettivät ja lopulta skotti kampesi voiton katkaisupelistä, jota hän hallitsi ylivoimaisesti.
Lopulta finaali oli selvä puolessatoista tunnissa.
Jopa nuoreen Roger Federeriin verrattu bulgarialainen sai suitsutusta vastustajaltaan.
\- Tämä oli hänen ensimmäinen finaalinsa. Jokainen näkee, että hän pelaa erittäin mielenkiintoista tennistä, ottelu oli rankka, Murray kiitteli.
\- Hän on vaihtanut valmennustaan äskettäin, aloittanut uuden ryhmän kanssa, joten onnittelut myös heille. Olen varma, että he tulevat saavuttamaan suuria asioita.
Viime kaudella olympiakultaa ja Yhdysvaltain avointen voittoon iskenyt Murray aloitti edellisen kautensa samaan tapaan. Seuraavaksi edessä on Australian avoimet, jotka alkavat 14. tammikuuta.
Suomen heikko mäkihyppymenestys on monen sattuman summa
Monien huippuvuosien jälkeen Suomen mäkimiesten menestys on ollut tänä talvena surkea. Mäkihyppykin tarvitsisi kipeästi esikuvia.
Suomen mäkihypyn tilanne on nyt vakava. Keski-Euroopan mäkiviikolle lähti neljä hyppääjää, mutta huonojen tulosten vuoksi kolme on palannut kotiin ja Lauri Asikainen jatkaa yksinäisenä miehenä. Veijo Strandén, Joutsenon Kullervon mäkihyppyjaoston puheenjohtaja, sanoo tämän talven heikon menestyksen olevan monen sattuman summa. Jotain on silti tehty väärin jo aikaisempina vuosina.
\- Juniorityöt on jäänyt vähemmälle viime vuosina ja sitä on tehty vähän heppoisesti.
Yksi syy Strandénin mukaan voi olla se, että menestykseen on totuttu.
\- Matti Nykäsen jälkeen suurena tähtenä tuikki Toni Nieminen. Sen jälkeen mäkihyppymenestystä tarjosi Janne Ahonen.
Ahonen lopetti vasta äsken pitkän ja menestyksekkään uransa. Uusia tähtiä ei sen jälkeen juuri ole ollut.
\- Ehkä on liikaa tuudittauduttu siihen, että Suomelle on tullut hyvin tuloksia, mutta muu tekeminen on jäänyt vähemmälle, pohtii Strandén.
Esikuvia tarvitaan
Omat yksittäiset tähdet ovat mäkihypylle tärkeitä, jotta junioreilla on esikuivia joita ihailla ja joita seurata. Veijo Strandénin mukaan myös huonoa tuuriakin on ollut matkan varrella.
\- Janne Happonen loukkaantui muutama vuosi sitten, mistä alkoi loukkaantumiskierre. Samoihin aikoihin Ville Larinto loukkasi polvensa eikä ole siitä vieläkään täysin kuntoutunut, muistelee Strandén.
Loppiainen kutsuu kulttuuririentoihin Helsingissä
Helsingissä voi loppiaisena päätyä osaksi valomaalausta tai rakentaa oman valoasetelmansa. Myös kaupunginmuseon näyttelyt ovat avoinna.
Osana Lux Helsinki -valotapahtumaa järjestetään loppiaisena valopaja Lasipalatsin aukiolla. Illan aikana pajassa pääsee tekemään itse pikkuruisia valoasetelmia.
Samalla voi myös päätyä osaksi valomaalausmuotokuvaa. Valopajan showssa yhdistetään tietotekniikkaa ja valotaidetta.
Lux Helsingin valotaidetta on nähtävillä muuallakin ympäri kaupunkia.
Myös kaupunginmuseon näyttelyt ovat avoinna
Loppiaista voi myös viettää tutustumalla Helsingin kaupunginmuseon näyttelyihin.
Ruiskumestarin talossa voi eläytyä 1800-luvun puutalon joulun tunnelmaan. Suomi-filmien Helsinkiä on taas nähtävillä viimeistä viikkoa Sofiankadulla.
Lasten kaupungissa Sederholmin talossa voi käydä tapaamassa 1970-luvun mummoa.
Museot ovat auki myös Haksalmen huvilassa ja Tuomarinkylän kartanomuseossa. Kaupunginmuseon kohteisiin on vapaa sisäänpääsy.
NBA: Timberwolves menettää parhaan pistemiehensä sairastuvalle
Kevin Loven oikean käden murtuma uusiutui. Vamma tutkitaan vielä tarkemmin.
Minnesota Timberwolvesin parhaan pistemiehen Kevin Loven oikea käsi murtui torstain ottelussa Denveriä vastaan ja pelaaja joutuu sivuun.
Love oli kauden alussa kolme viikkoa sivussa saman vaivan takia. Nykyisen murtuman Love sai torstain ottelussa Denver Nuggetsia vastaan.
Timberwolvesille isku on kova sillä, joukkue taistelee tiukasti paikasta pudotuspeleissä. Tällä hetkellä joukkue on läntisen konferenssin yhdeksäs.
Kaksi kertaa tähdistöotteluun valittu ja USA:n olympiakultajoukkueeseen kuulunut Love on upottanut pisteitä 18,3 keskiarvolla. Lisäksi hän on poiminut keskimäärin 14 levypalloa ottelussa.
Pakistan syyttää Intiaa sotilaallisesta iskusta
Pakistanin ja Intian välillä on ollut aseellinen välikohtaus. Ainakin yksi pakistanilainen sotilas sai laukaustenvaihdossa surmansa.
Intian armeijan joukot ovat tehneet hyökkäyksen Pakistanin hallussa olevalle alueelle kiistellyllä Kashmirin alueella, sanoo Pakistanin armeijan tiedottaja. Maat ovat vuosien ajan syytelleet toisiaan tulittamisesta rajalinjan yli, mutta varsinaiset hyökkäykset toisen alueelle ovat olleet harvinaisia.
Pakistanin armeijan mukaan Intian joukot tunkeutuivat rajan yli Haji Pirin sektorilla noin 80 kilometriä Islamabadista pohjoiseen. Intian sotilaat hyökkäsivät Sawan Patran raja-asemalle.
Pakistanin joukot tekivät vastaiskun ja karkottivat intialaiset. Laukaustenvaihdossa on tiedotteen mukaan kuollut yksi pakistanilainen sotilas ja toinen on haavoittunut. Intalaiset jättivät jälkeensä yhden kiväärin ja pistimen, Pakistanin armeija kertoo.
Ammuskelu on jatkunut välikohtauksen jälkeenkin.
Pakistan ja Intia ovat kiistelleet muslimienemmistöisen Kashmirin hallinnasta siitä lähtien, kun maat itsenäistyivät Britannian alaisuudesta vuonna 1947. Kashmirista on käyty myös kaksi sotaa.
Maat ovat neuvotelleet vuosikausia Kashmirin hallinnasta, mutta neuvottelut ovat junnanneet lähes paikallaan. Neuvottelut katkesivat Pakistanissa toimivan terroristiryhmän tehtyä suuren hyökkäyksen Mumbaihin vuonna 2008. Neuvottelut pääsivät jatkumaan vasta viime vuoden helmikuussa. Maiden välit ovat tosin kohentuneet mm. vilkastuneen kaupankäynnin ansiosta.
Helsingin taksikeskuksessa yöllinen yhteyskatko
Yöelämästä palaajat eivät saaneet yhteyttä taksikeskukseen pariin tuntiin.
Taksin tilaaminen takkusi Helsingissä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Helsingin taksikeskukseen ei saanut yhteyttä kolmen ja viiden välillä aamuyöllä teknisen häiriön takia.
Taksin pystyi kuitenkin tilaamaan esimerkiksi tekstiviestipalvelun avulla tai soittamalla suoraan lähimmälle taksiasemalle.
Aamuviiden jälkeen keskukseen sai jo yhteyden, mutta vikaa korjattiin vielä aamukahdeksalta. Ongelman syystä ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa, taksikeskuksesta kerrotaan.
NBA: Sisuuntunut San Antonio ryöpytti Philadelphiaa
Takamies oli iskussa kotikentällään. San Antonio kosti Knicks-tappionsa 76ersille.
Ensimmäisen tappionsa kahdeksaan otteluun New Yorkissa torstaina kärsinyt San Antonio Spurs purki pettymyksensä Philadelphia 76ersiin lauantain NBA-kierroksella. Voitto irtosi lukemin 109-86.
Tony Parker upotti 20 pistettä ja jakoi viisi syöttöä ja tukea tarjosivat Manu Ginobilin 19 pistettä sekä Tim Duncanin 16 pistettä.
Viikon vierasottelussa Knicks oli parempi lukemin 100-83, mutta San Antonio pystyi säilyttämään hurjan kotivireensä. Samalla joukkue antaa painetta Oklahomalle ja Los Angeles Clippersille, jotka pitävät hallussaan lännen kahta kärkipaikkaa.
Philadelphia taipui kolmanteen peräkkäiseen tappioonsa ja koko kauden 20:nteen häviöön.
San Antonio vei peliä puoliajalle mentäessä 54-42. Kolmannella neljänneksellä Parker takoi 11 pistettä johtamalla isännät jo 81-63-johtoon, eikä Philadelphia siitä enää toipunut.
Mikko asui vuosikymmeniä metsän keskellä ilman sähköä – "joutenolo on mukavinta"
Maailman kiireet eivät yllä tuusniemeläisen Mikon kotiin. Harmaapartaisen ja hyväntuulisen miehen haastattelu on pysäyttävää kuultavaa.
Metsän keskellä Tuusniemellä on aito vanhanajan pirtti, jonka seinästä on maali rapistunut. Vihreällä ovella on moni käynyt koputtelemassa turhaan: asukas ei ota aina vastaan edes luottoihmisiään.
Talossa asuu 84-vuotias Mikko Hyvärinen, joka pitäisi hänen lääkärinsä mukaan "houkutella pois talosta". Asukkaalla itsellään ei ole tarkkaa kirjanpitoa kuluneista kuukausista, mutta tuttujen kertoman mukaan hän on asunut Laukkomäessä ilman mukavuuksia vuodesta 1986.
\- Silloin ei oikein ollut vapaita asuntoja niin majoituin tänne. Mikäs siinä on elellessä. Se vain päivä aina menee, Hyvärinen kertoo. 
Kun polttopuita hilaa tuolta liiteristä kelkalla ja lämmitän uunia, siinähän se päivä kuluu.
Kirkonkylällä Hyvärinen on käynyt harvaan ja ruoka-asioissa hän on saanut apua muilta tuusniemeläisiltä.
Talvipäivät vierähtävät hitaasti
Savon ja Karjalan rajamailla sijaitsevassa talossa ei ole sähköä, juoksevaa vettä eikä viemäriä. Valaistus tulee ulkoa ja harvakseltaan käytetyistä kynttilöistä. Sanomalehtiä mökkiin ei tule – Hyvärinen kuuntelee ainoastaan radiota.
\- Ne uutiset minä kuuntelen, mutta ei ole tehnyt mieli telkkaria hommata, mies tokaisee.
Hyvärisen mukaan yksin elämisessä mukavinta on joutenolo, koska "ei täällä muuta pysty tekemäänkään". Talvipäivät vierähtävät hitaasti puhdetöitä tehden.
\- Kun polttopuita hilaa tuolta liiteristä kelkalla ja lämmitän uunia, siinähän se päivä kuluu.
Joulukuussa tapahtui käänne
Niin ikään Tuusniemeltä lähtöisin oleva toimittaja Juhani Forsman pääsi piipahtamaan Mikko Hyvärisen kodissa joulun alla. Hyvärinen kertoi, että hänellä ei tee mieli "muuttaa kylälle", vaikka osa tutuista on häntä siihen suostutellutkin.
\- No ei ole haluja ainakaan. Toimeen olen tullunna ja kesä kun on vielä valoisaa aikaa niin ei tarvitse puita hilailla kuin hellaan, Hyvärinen sanoo.
Joulukuisen tapaamisen jälkeen Hyvärinen on kuitenkin muuttanut mieltänsä. Kotipalveluiden ja luottohenkilöiden houkuttelemana Hyvärinen suostui lähtemään Tuusniemen terveyskeskukseen. Sieltä hän on sittemmin siirtynyt palvelukeskuksen puolelle odottelemaan vuokra-asuntoa kylältä.
Rasismikeskustelua tulkitaan omista poteroista
Yle Uutiset kysyi maahanmuuttoon eri tavoin suhtautuvien yhteisöjen edustajilta, mitä hyötyä jälleen kerran leimahtaneesta maahanmuuttokeskustelusta on heidän mielestään ollut.
Toimittaja ja kirjailija Umayya Abu-Hannan viikontakainen lehtikirjoitus sai aikaan kosolti kärjekästä keskustelua lehdissä, blogeissa ja keskustelupalstoilla.
Palestiinalaistaustaista Abu-Hannaa on yhtäältä syytetty kiittämättömäksi, ja hänen lapselleen huudelleiden rasistien on väitetty olevan yksittäistapauksia. Toisaalta kirjailija on saanut tukea näkemyksilleen läpitunkevasta rasismista Suomessa, mikä sai perheen muuttamaan Hollantiin.
Keskustelua ja sen hyötyjä on tulkittu hyvin eri tavoin maahanmuuttoon myönteisesti ja kielteisesti suhtautuvissa yhteisöissä, käy ilmi Yle Uutisten haastatteluista.
"Vettä omaan myllyyn"
Palestiinaa tukevan Arabikansojen ystävyysseuran (Akys) puheenjohtaja Ilona Junka näkee keskustelun hyödyn siinä, että Abu-Hanna "räväytti auki tärkeitä asioita" kertoessaan, miten kirjailijan tummaihoista lasta on nimitelty halventavasti. Jungan mukaan hänen tuttavapiirinsä lapsilla on vastaavia kokemuksia.
\- Se ei ole mitään hänen liioitteluansa, Junka sanoo.
Kirjoituksen synnyttämiä vastareaktioita Jungan on vaikea hyväksyä. Hän arvioikin, että keskustelu voi kasvattaa juopaa eri tavalla ajattelevien välillä.
\- Voisi jopa kuvitella, että ne, jotka ovat maahanmuuttokriittisiä, saivat lisää vettä myllyynsä. Ja me, jotka suhtaudumme myönteisesti, saimme tukea omille näkemyksillemme, Junka pohtii.
"Vanhoja kliseitä"
Myös maahanmuuttokriittisen Homma ry:n hallituksen jäsen Teemu Lahtinen arvioi, että käynnissä oleva keskustelu voi kasvattaa kuilua. Mutta vain väliaikaisesti.
\- Uskon, että lopulta dialogin kautta on pystytty taas lisäämään keskinäistä ymmärrystä toisen osapuolen argumenteille, Lahtinen vakuuttaa.
Lahtisen mielestä keskustelu on hyödyllistä, koska se lisää yleistä kiinnostusta ja tietämystä maahanmuutosta. Se taas tukee "järkevää" poliittista päätöksentekoa. Keskustelu on kuitenkin hänen mielestään ollut vanhojen kliseiden pyörittelyä.
\- Itse en ole kiinnittänyt huomiota mihinkään uuteen argumenttiin, joka puolustaisi laajamittaista maahanmuuttoa tai monikulttuurisuutta, Lahtinen sanoo.
"Uusia sävyjä"
Maahanmuuttajia auttavan Suomen Pakolaisapu -järjestön toiminnanjohtaja Kim Remitz sen sijaan on havainnut keskustelussa uusia sävyjä.
Remitzin mielestä aiempaa analyyttisempi keskustelu avaa sitä, miten ihmiset itse kokevat rasismin ja syrjinnän. Kirjoituksessaan Abu-Hanna arvostelee myös omaa puoluettaan vihreitä.
\- Lähinnä Umayyan jutussa kiinnitti huomiota se, miten hän puhuu liberaalista väestönosasta ja sen haluttomuudesta avata omia poteroitaan. Toivoisin, että keskustelu tässä suhteessa ehkä vähentää juopaa, koska se myös tältä osin tuo uusia sävyjä, Remitz toivoo.
Remitz kommentoi laajempaa keskustelua varovaisesti. Hän ei lähde arvioimaan, ketä keskustelu hyödyttää.
\- Ehkä siitä tulee tarkempi käsitys, että mitä itse asiassa tarkoitetaan, kun puhutaan rasismista ja syrjinnästä.
"Väärillä urilla"
Hollannissa puoli vuotta työskennellyt Helsingin Perussuomalaisten nuorten toiminnanjohtaja Nuutti Hyttinen arvioi, että nyt vellova keskustelu saattaisi kaventaa näkemyseroja. Hänen mielestään keskustelun arvo on siinä, että Suomen ja Hollannin kotouttamistoimet ovat joutuneet vertailuun.
Hyttisen mukaan keskustelu on kuitenkin väärillä urilla. Hänen mielestään pitäisi puhua siitä, että Suomessa on eroja eri maahanmuuttajaryhmien sopeutumisessa. Hollannissa hän kertoo nähneensä maahanmuuttajia "kaikenlaisessa työssä erilaisilla työpaikoilla". Suomessa kotouttaminen on Hyttisen mielestä hoidettu väärin.
\- Ihmisiltä ei ole edellytetty aktiivisuutta, eikä myöskään aktiivisuudesta ole palkittu millään tavalla. Maahanmuuttoviranomaisilla on tietty ennakkoasenne siihen liittyen, että mistä henkilö tulee Suomeen, Hyttinen väittää.
Kohti yhteisymmärrystä
Ilona Junka näkee maahanmuuttajat kulttuurisena rikkautena Suomelle. Kuilua toisinajatteleviin hän pienentäisi puhumalla entistä enemmän siitä, että Suomi tarvitsee työväkeä rajojen ulkopuolelta.
\- Me saamme tänne nuoria käsiä, jotka tekevät niitä töitä, joita oma väkemme ei enää ehkä jaksa tehdä ja riitä tekemään, Junka haluaa viestittää.
Teemu Lahtisen mielestä avaimia parempaan yhteisymmärrykseen ovat mielipiteen ilmaisun vapaus ja yleiset hyvän keskustelun säännöt. Pallon hän heittää "vastustajalle".
\- Tietysti olisi kiva, jos myös vastapuolella opeteltaisiin argumentoinnin sääntöjä, mutta kyllähän siitä pitkä matka on eteenpäin, Lahtinen sanoo.
Kim Remitz kaipaisi keskusteluun empatiaa, kykyä asettua toisen asemaan.
\- Ehkä voisi lähteä siitä, mitkä asiat ovat meille kaikille yhteisiä ja miettiä, millä tavalla itse kokisi, jos olisi vastaavassa tilanteessa kuin sellaiset, joita yhteiskunnassa syrjitään, Remitz ehdottaa.
Nuutti Hyttinen kuroisi kuilua edelleen umpeen julkisilla pyöreän pöydän keskusteluilla, joissa näkemykset kohtaisivat.
\- Nimenomaan julkisella keskustelulla asenteita saadaan muokattua ja ongelmia ratkaistua, Hyttinen uskoo.
RIA-Novosti: Ruotsi ja Venäjä järjestävät yhteiset sukellusveneharjoitukset
Itämerellä järjestetään tämän vuoden aikana sukellusveneharjoitus, jossa Ruotsin ja Venäjän laivastot tekevät yhteistyötä, kertoo uutistoimisto RIA-Novosti.
Ruotsin ja Venäjän merivoimat järjestävät tänä vuonna yhteiset sukellusveneharjoitukset, kertoo Venäjän Itämeren laivaston tiedottaja. Asiasta uutisoi uutistoimisto RIA-Novosti.
Alustava sopimus harjoutuksista tehtiin uutistoimiston mukaan lokakuussa, kun Itämeren laivaston komentaja, vara-amiraali Viktor Kravtshuk ja Ruotsin laivaston komentaja, kontra-amiraali Jan Thörnqvist tapasivat Kaliningradissa.
Harjoituksen aihe on vaikeuksiin joutuneen sukellusveneen etsintä ja pelastaminen.
Kauko-ohjattavalla sukellusveneellä tutkitaan pohjaan uponneen sukellusveneen runko ja sen miehistö pelastetaan.
NHL-neuvottelut venyivät sunnuntain puolelle - "Hidasta edistymistä"
Maratonineuvotteluista kantautuu toiveikkaita viestejä. Minnesota varautui jo liigan pikaiseen alkamiseen.
NHL:n omistajien ja liigan pelaajayhdistyksen viimeisin neuvottelurupema alkaa saada jo kestävyysurheilun piirteitä. Raporttien mukaan neuvottelut jatkuvat edelleen ja takana on 12 tuntia.
Neuvotteluja on käyty kasvokkain, mutta mukana on myös liittovaltion sovittelija.
Toimittajien saamat viestit neuvotteluista kuvailevat edistystä, mutta varovaisin sanankääntein.
\- Moni asia on vielä selvittämättä, NHL:n varakomissaari Bill Daly [viestitti kanadalaiselle TSN-kanavalle](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=412844).
\- Olemme saaneet aikaan hidasta edistymistä. Toivomme, että tällä tapaamisella ratkaistaan avoimia kysymyksiä, jotta voimme mahdollisesti tavoitella sopua, Daly viestitti [Minnesota Star Tribunen Michael Russolle](http://www.startribune.com/sports/blogs/185774431.html).
\- Keskustelu on ollut hyvää ja neuvotteluja on käyty terveessä hengessä, mutta asioita on vielä ratkaisematta.
Russon mukaan kumpikin osapuoli yrittää saada sopimuksen aikaan joko sunnuntaihin tai maanantaihin mennessä, jotta 50 ottelun tynkärunkosarja olisi mahdollinen. Alun perin julkisena tavoitteena oli 48 ottelun runkosarja.
NHL-seuroista ainakin Minnesota Wild osoitti uskovansa pikaiseen ratkaisuun. Seura veti Mikael Granlundin sivuun AHL-joukkueensa Houston Aerosin viime yön kokoonpanosta.
Lintumaista liikehdintää Viinijärven koululla
Joukko eri-ikäisiä viinijärveläisnaisia treenaa viikottain Viinijärven koululla voimistelun suurtapahtumaa varten. Tuhannet naiset eri puolilta kokoontuvat kesäkuussa Lahteen voimistelun suurtapahtumaan. Viinijärveläiset ovat mukana Valkea lintu -joukkonäytöksessä.
Aikuisille naisille laaditun Valkoinen lintu kenttäohjelman koreografia on Riikka Virkajärvi-Johnsonin käsialaa. Ohjelma on tanssillista voimistelua, jonka kuviot nousevat suomalaisesta muotoilusta.
Monta hauskaa ja riemukasta hetkeä on yhdessä vietetty.
\- Musiikki on Nightwishin Meadows of Heaven eli taivaan niityt. Riikka on miettinyt suomalaisia suunnittelijoita ja kuviot tulevat Aalto-maljakosta, Festivo-kynttilänjalasta ja muusta. Lopussa yli tuhannesta naisesta kokoontuu kaksi joutsenta kentälle, kuvailee Viinijärven naisia ohjaava Päivi Kokko.
Ohjelman harjoittelu on hyvässä vauhdissa.
\- Harjoittelu on kiivaassa tahdissa, tällä hetkellä me osaamme ohjelman hyvin puoleenväliin saakka. Valmistelut ovat alkaneet vuosi sitten, silloin piti ruveta miettimään haluammeko osallistua. Lähdimme Sirja Heikkisen kanssa ohjelmakurssille, sillä me opetamme naisille tämän ohjelman.
Treenit syksystä lähtien
Viikottaiset harjoitukset kymmenen naisen kanssa aloitettiin viime syksynä.
\- Monta hauskaa ja riemukasta hetkeä on yhdessä vietetty, aina kaikki ei suju niinkuin ajatellaan. Onneksi saamme toisiltamme apua.
Eikä treenaamista tehdä liian vakavalla otteella, kertoo ryhmässä mukana oleva Titta Rouvinen.
\- On varmasti aika haastavaa Päiville ja Sirjalle, kun me välillä ratketaan kikattamaan ja heidän täytyy palauttaa järjestys. Mutta sillä tavalla hommat etenee, kun kaikilla on hauskaa, on tekeminenkin mielekästä ja rikasta.
AHL: Granlund sivuun kokoonpanosta - Vatanen vietti tehoiltaa
Norfolk otti toistamiseen kuokkaan Syracuselta. Teemu Hartikainen lihotti jälleen tehojaan.
Mikael Granlundia ei nähty AHL-kaukalossa lauantaiyönä Suomen aikaa, kun Houston Aeros kaatoi San Antonion 1-0.
Joukkueen ykköskeskushyökkääjä on tehnyt Aerosille tehoja pisteen ottelukeskiarvolla.
Minnesota Star Tribunen jääkiekkotoimittaja Michael Russon mukaan suomalainen vedettiin joukkueesta, koska NHL:n työehtosopimusneuvottelujen ratkaisu alkaa olla lähellä.
Sen sijaan Sami Vatanen oli tehokkaana. Kolme syöttöpistettä eivät kuitenkaan auttaneet Norfolk Admiralsia takaisin voittojen tielle, kun Syracuse kampesi jatkoajalla 4-3-voittoon. Syracusen Riku Helenius avasi luukkua, kun Dustin Tokarski oli torjuntavuorossa.
Norfolk hävisi kahden päivän sisällä kahdesti samalle joukkueelle. Vatanen on nyt pelannut 31 ottelua ja iskenyt niissä tehot 4+17.
Teemu Hartikainen poimi syöttöpisteen, kun Oklahoma kaatoi Milwaukeen rangaistuslaukausten jälkeen 3-2. Milwaukeen riveissä esiintyneet Jani Lajunen, Juuso Puustinen ja Joonas Järvinen jäivät kaikki ilman tehomerkintöjä. 
Hartikainen on joukkueensa pistepörssin viidenneksi korkeimmalla. Hän tehnyt 34 pelissä 10 maalia ja syöttänyt 15.
Harri Säteri pysäytti vain 17 kiekkoa, kun Worcester Sharks joutui taipumaan Wilkes-Barre/Scrantonille 0-3. Toisessa päässä Brad Thiessen merkkautti nollapelissään 30 torjuntaa.
Harri Pesosen edustama Albany Devils kaatoi Springfieldin selvin lukemin 4-1.  Kotijoukkueen tehomies oli Chris McKelvie, joka oli syöttämässä kolmea maalia.
Pesonen ei kerännyt ottelussa tehoja.
Jussi Rynnäs avasi luukkua, kun Toronto rökitti Rockfordia kotonaan 5-2. Ben Scrivens Marlies-maalilla torjui 33 laukausta. Rynnäs on pelannut tällä kaudella seitsemän ottelua, joista on voittanut viisi. Torjuntaprosentti on komea 94,2.
Myös Sami Aittokallio seurasi sivusta, kun Calvin Pickard koppasi 33 laukausta Lake Erien kaataessa Hamiltonin 3-2 rangaistuslaukausten jälkeen. 
Chavezin puolue tiukentaa otettaan Venezuelasta
Venezuelan sosialistipuolue pyrkii varmistamaan Hugo Chavezin linjan jatkumisen maan politiikassa huolimatta siitä, ettei Chavezin paluusta presidentiksi ole takeita. Oppositio vaatii uusia presidentinvaaleja.
Venezuelan hallitseva puolue, Venezuelan yhdistynyt sosialistipuolue PSUV pyrkii varmistamaan valtansa jatkumisen, vaikka presidentti Hugo Chavez onkin sairauden takia kykenemätön hoitamaan virkaansa.
PSUV käytti lauantaina parlamentissa enemmistöasemaansa ja valitsi uudelleen parlamentin puhemieheksi Chavezin luottomiehen Diosdado Cabellon. Maan perustuslain mukaan parlamentin puhemies toimii väliaikaisena presidenttinä, jos presidentti itse ei voi hoitaa tehtäväänsä.
Venezuelassa on nousemassa perustuslaillinen ongelma, sillä laki ei anna selkeää ohjetta tilanteeseen, jossa vaaleilla valittu presidentti ei kykenisi ottamaan virkaansa vastaan. Syöpäsairaan Chavezin pitäisi torstaina vannoa virkavala uudelle kaudelleen, mutta sairaus mahdollisesti pakottaa hänet pysymään hoidossa.
PSUV:n johto on ottanut kannan, jonka mukaan presidentti voi vannoa valansa myös myöhemmin. Maan oppositio taas vaatii, että Chavez todetaan sairauden vuoksi kykenemättömäksi tehtäväänsä ja uudet vaalit järjestettäisiin perustuslain mukaisesti kuukauden kuluttua.
Poliittiset tarkkailijat uumoilevat, että Venezuelassa voi Chavezin aikanaan väistyessä puhjeta valtataistelu puhemies Cabellon ja varapresidentti Nicolas Maduron välille. Chavez on itse valinnut Maduron seuraajakseen. Miehet itse kiistävät valtakamppailun ja vakuuttavat yksituumaisuuttaan.
PSUV:n kannattajat sanovat olevansa vakuuttuneita, että Chavez palaa aikanaan johtamaan kansaansa, ja vaikka ei palaisi, Venezuelassa jatketaan hänen politiikkaansa.
Kunniamerkki, ansiomerkki, mitali - mitä tehdä peritylle merkille?
Mannerheim-risti on kunniamerkkejä keräilevien keskuudessa yksi tavoitelluimmista mitaleista. Pitkästä työrupeamasta saatu ansiomerkki sen sijaan harvemmin yltää keräilyharvinaisuudeksi.
Mitä tehdä vanhoille kunnia- ja ansiomerkeille, jotka vaikka vanhemmiltaan tai isovanhemmiltaan on perinyt? Pitäisikö ne heittää roskiin, kierrättää, pistää rintaansa, jättää laatikonpohjalle odottamaan seuraavaa perijää vai myydä?
Erityistä etikettiä erilaisille kunniamerkeille, mitaleille ja ansiomerkeille ei ole. Selvää on, että osalla kunniamerkeistä on keräilyarvoa, osalla pelkästään tunnearvoa.
Keräilijä havittelee sotilasmerkkejä
Tampereen huutokauppakamarin toimitusjohtaja Jukka Takala kertoo, että keräilijät ovat erityisen kiinnostuneita sotilastaustaan liittyvistä merkeistä. Jos suvusta löytyy sotilaita ja varsinkin upseereita, on paljon mahdollista, että jäämistössä on myös arvokkaita kunniamerkkejä.
\- On vanhoja venäläisiä keisarin ajalta olevia kunniamerkkejä, jotka kaikki ovat pääsääntöisesti erittäin arvokkaita. Sitten on näitä vuoden 1918 vapaussodan harvinaisia ja arvokkaita merkkejä, Takala listaa ja jatkaa, että myös punakaartin puolella jaetut kunniamerkit ovat arvossaan.
\- Ja tietysti toisen maailmansodan aikana sotilaallisista ansioista saadut merkit ovat hyvin arvokkaita.
Myös esimerkiksi jääkäriliikkeeseen liittyvät merkit herättävät keräilijöiden kiinnostuksen.
Siviilipuolen kunniamerkeistä arvokkaimpia ovat korkea-arvoisimmat, esimerkiksi ritarikuntien ylväimmät merkit.
Tavallinen ansiomerkki ei yllä keräilyharvinaisuudeksi
Työnantajalta saatu ansiomerkki vaikkapa 40 vuoden työstä ei keräilijän näkökulmasta välttämättä arvoa saa vuosien kuluttuakaan, mutta tunnearvokäyrä voi ulottua korkealle.
Ja tietysti toisen maailmansodan aikana sotilaallisista ansioista saadut merkit ovat hyvin arvokkaita. 
Jukka Takalan kokemuksen mukaan kunniamerkkien keräilijät ovat yleensä perehtyneet johonkin tiettyyn aikakauteen tai sotaan. Joku keskittyy jääkäriliikkeeseen, joku vuoden 1918 sotaan, joku talvi- ja jatkosotaan.
Venäjän-aikaiset merkit puolestaan päätyvät useimmiten takaisin "kotiin".
\- Venäläiset ostavat kaiken venäläisen, Takala tietää.
Mannerheim-risti on yksi tavoitelluimmista kotimaisista kunniamerkeistä. Onko sellaista oikein kaupitella?
\- Siitä on hyvin paljon keskusteltu, onko sitä moraalisesti oikein myydä.
\- Sen arvo on kymmeniä tuhansia euroja. Usein perinnönjaossa tulee ongelma, jos on esimerkiksi useampia sisaruksia, siitä kuka sen saa tai kuka maksaa sisaruksille osuuden. Kyllä niitä myydään ja tänä päivänä ne päätyvät erittäin hyviin kokoelmiin. Ne ovat usein näyttelykokoelmia, joita näytetään veteraanipäivillä.
\- Mielestäni sen voi myydä turvallisesti, kun selvittää kenelle sen myy.
Venäläiset ostavat kaiken venäläisen.
Asiantuntijalta apua
Tampereen huutokauppakamarin toimitusjohtaja Jukka Takala suosittelee näyttämään kunniamerkkiä aina asiantuntijalle, joka pystyy arvioimaan merkin arvon. Myös kunniamerkkien yhteydessä saadut saantopaperit kannattaa säilyttää, sillä myös ne ovat arvokkaita.
Kunniamerkki paperien kera on kaikkein arvokkain yhdistelmä.
Susanne Eriksson Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien kansliasta toivoo, että ritarikuntien merkkejä ei myytäisi. Jos sellaisen kunniamerkin perii, mutta ei halua sitä itse tai yleensä suvussa säilyttää, silloin sen voi palauttaa Ritarikuntien kansliaan.
Toiselle myönnettyä kunniamerkkiä ei pidä käyttää, sillä merkki on aina henkilökohtainen.
Kullan ja hopean ostajatkin ottavat mitaleita vastaan, jos niillä on arvoa. Täyskultaiset mitalit, kuten esimerkiksi Helsinki-mitali, sulatetaan. Muuten arvokkaat kunniamerkit myydään keräilijöille.
Itse voi siis tykönään miettiä, mitä perimällään kunnia- tai ansiomerkillä tekee ja millaisen kohtelun se ansaitsee.
Lehti: Assad tarjoaa tulitaukoa ja uusia vaaleja
Syyrian johto yrittää rauhoittaa maan uusilla ehdotuksilla, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Presidentti Assadin kerrotaan esittävän tulitaukoa, mutta ehdoilla, joita oppositio tuskin hyväksyy.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad aikoo pitää kansalleen puheen tänään sunnuntaina. Assad ei ole esiintynyt julkisesti useaan kuukauteen.
Syyrian virallinen uutistoimisto SANA kertoo, että puhe koskettelisi Syyrian ja Lähi-idän tilannetta.
LIbanonilainen sanomalehti al-Akhbar kertoo saaneensa nimettömistä lähteistä tiedon Assadin puheen tarkemmasta sisällöstä. Presidentti esittelisi 5-kohtaisen suunnitelman Syyrian tulevaisuudelle.
Assad tarjoaa kapinallisille tulitaukoa, jota valvomaan tulisi YK:n tarkkailijoita. Lisäksi maahan perustettaisiin komitea laatimaan uutta perustuslakia. Syyrian hallitus korvattaisiin kansallisen yhtenäisyyden hallituksella ja maassa pidettäisiin uudet vaalit.
Assad ei kuitenkaan ole valmis suostumaan opposition vaatimukseen ja eroamaan virastaan, lehti kertoo. Assad tarjioaa ratkaisua, jossa hän jatkaisi nykyisen presidenttikautensa loppuun ja asettuisi ehdolle vuonna 2014 järjestettävissä presidentinvaaleissa.
On oletettavaa, ettei Syyrian oppositio hyväksy Assadin ehdotusta, sillä maan uudistamisen ennakkoehtona on pidetty presidentin eroa.
Syyriaa on repinyt sisällissota jo pian kahden vuoden ajan. Sodassa arvioidaan kuolleen yli 60 000 ihmistä.
Taistelut Syyriassa jatkuvat hellittämättä, mutta Assadin hallinto näyttää kaiken aikaa heikkenevän. Lauantaina kerrotaan syyrialaisen hävittäjälentäjän paenneen Turkkiin MiG-23-koneensa kanssa. Saksalainen sanomalehti Der Spiegel kertoo jo noin 50 syyrialaisen kenraalin paenneen maasta.
Useiden pelätään kuolleen Australian metsäpaloissa
Tuhannet joutuivat jättämään kotinsa. Palojen odotetaan jatkuvan vielä useiden päivien ajan.
Australiassa Tasmanian saarella useita ihmisiä on kateissa ja heidän pelätään kuolleen alueella riehuvissa metsäpaloissa. Metsäpalot ovat tuhonneet jo yli sata kotia ja tuhannet ovat joutuneet lähtemään evakkoon.
Tasmanian poliisi etsii parhaillaan kadonneita kiertämällä ovelta ovelle. Lähes 3 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan ja monet ovat joutuneet turvautumaan hätämajoitustiloihin.
Metsäpalot ovat riehuneet osavaltion pääkaupungin Hobartin itä- ja länsipuolella. Palot ovat myös katkaisseet teitä.
Tasmanian metsäpalojen odotetaan jatkuvan vielä useiden päivien ajan, sillä sääennusteiden mukaan sääolot ovat lähipäivinä otollisia metsäpaloille.
Paikallisen palopäällikön mukaan metsäpalot roihuavat hallitsemattomasti vielä useiden satojen kilometrien alueella. Palot ovat vaikeasti sammutettavissa, sillä alueella on tiheää metsää.
Australian suurimmissa kaupungeissa on koettu tässä kuussa helleaaltoja. Kuivan kesän vuoksi Australiassa on syttynyt myös useita metsäpaloja.
Vartiainen lehdelle: Työttömille työvelvoite, enemmän matalapalkkatöitä
VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen haluaisi velvoittaa työttömät ottamaan vastaan tarjottu työ, kertoo Sunnuntaisuomalainen. Lisäksi hän haluaisi Suomeen matalapalkkatöitä palkkaerojen kasvun uhallakin, jotta työllisyys paranisi.
Työttömälle pitäisi asettaa velvollisuus ottaa tarjottu työ vastaan, katsoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen. Vartiainen kertoo näkemyksestään Välisuomen sanomalehtien Sunnuntaisuomalaisessa.
Vartiaisen mukaan Suomen työllisyyttä ja tuottavuutta pitäisi parantaa muun muassa sillä, että työttömät velvoitettaisiin ottamaan tarjottu työ vastaan, vaikka se ei vastaisikaan omaa ammattia.
\- Tulisi vaatia työn vastaan ottamista nykyistä tiukemmin – ehkä joskus jopa työttömyyskorvauksen peruuttamisen uhalla. Harkintavaltaa on tosin käytettävä, sillä professorista ei taida saada bussikuskia, Vartiainen sanoo Sunnuntaisuomalaisessa.
Työttömyysturvaa olisi Vartiaisen mukaan myös lyhennettävä. Työttömyyseläkeputken käyttämistä hän rajoittaisi, jotta rakenteellista työttömyyttä ei pääsisi syntymään.
Lisäksi työttömyyttä vähentäisivät Saksan mallin mukaiset matalapalkkatyöt. Matalapalkkatöitä on arvosteltu työmarkkinoiden kahtiajakautumisen vuoksi, mutta Vartiaisen mukaan työllisyyden parantaminen on tärkeämpää kuin palkkaerojen kasvut.
Saksassa työtä on luotu niin matalilla palkoilla, etteivät ne riitä elämiseen. Työministeri Lauri Ihalainen (sd) korostaa, että työllä pitää tulla toimeen. Ihalaisen mukaan Saksa on muuttumassa pätkä- ja silpputyömaaksi, jossa työntekijän on hankittava itselleen useampi työ.
Useat kaupat pitävät ovensa auki loppiaisena
Muun muassa pienet päivittäistavarakaupat ja kioskit sekä huoltoasemien yhteydessä olevat kaupat saavat olla avoinna ilman poikkeuslupaa.
Moni kauppa palvelee tänään sunnuntaina eli loppiaisena. Aluehallintovirastot ovat monin paikoin myöntäneet erikoislupia kauppojen aukioloon.
Poikkeusluvan saaneilla alueilla, esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, kaupat saavat olla auki kello 12 - 21.
Ilman erillista poikkeuslupaa auki loppiaisena saavat olla pienet päivittäistavarakaupat ja kioskit, useimmat haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat, huoltoasemien yhteydessä olevat enintään 400m2 myymälät sekä Ahvenanmaan kaupat.
Loppiainen päättää joulun vieton
Loppiaista vietetään nykyisin aina tammikuun kuudentena päivänä riippumatta siitä, mille viikonpäivälle se osuu. Kristillisen pyhän viettoon on liitetty useita eri aiheita, kuten Jeesuksen kaste ja itämaan tietäjät.
Tänään sunnuntaina vietetään loppiaista. Loppiainen on kristillinen juhlapäivä, joka päättää luterilaisen ja katolisen kalenterin mukaan joulun pyhien vieton. Ortodoksit Suomessa sen sijaan viettävät joulua aina tammikuun 15. päivään saakka.
Juliaanisen kalenterin mukaan 6. tammikuuta on vasta jouluaatto, mm. Venäjän ortodoksinen kirkko noudattaa juliaanista kalenteria.
Loppiaisen vieton juuret ulottuvat 200-luvun Egyptiin. Kristityt antoivat päivälle oman kristillisen sisältönsä. Loppiaista on juhlittu aikojen saatossa Jeesuksen syntymän, Jeesuksen kasteen ja Kaanan häiden päivänä.
Varhaisella keskiajalla loppiaista alettiin pitää idän tietäjien juhlana, mistä kertoo pyhäpäivän saksankielinen nimi Dreikönige, 'kolme kuningasta'.
Ruotsiksi loppiaisen nimi trettondedagen viittaa sen paikkaan joulun jälkeen: se on joulupäivästä laskien kolmastoista päivä. Englanninkielinen nimi Epiphany taas viittaa epifaniaan eli 'Herran ilmestymiseen'.
Suomenkielinen loppiainen-sana viittaa joulunajan päättymiseen. Kansanperinteessämme joulunajan on kuitenkin katsottu jatkuvan loppiaisen jälkeenkin Nuutin päivään eli 13. tammikuuta saakka.
Venäjällä vietetään joulua tänään
Juliaanisen kalenterin käyttö lykkää venäläisten joulunvieton tammikuulle.
Venäjän ortodoksit viettävät jouluaattoaan tänään sunnuntaina. Venäjällä vietetään joulua 13 päivää myöhemmin kuin yleisesti muissa maissa, sillä ortodoksikirkolla on käytössä juliaaninen kalenteri. 
Patriarkka Kiril pitää sunnuntai-iltana erityisen joulun juhlajumalanpalveluksen Moskovan katedraalissa, ja se myös televisioidaan miljoonille katsojille ympäri Venäjää. Jumalanpalveluksia järjestetään myös 30 000 venäläisortodoksisessa kirkossa ympäri maailmaa.
Samaan aikaan jouluaan viettävät myös Georgian, Serbian ja Jerusalemin ortodoksit.
Suurlähettiläs läpsäisi poliisia - Egypti ja Kypros diplomaattikiistassa 
Egyptin Kyproksen-suurlähettiläs ei halunnut riisua saappaitaan turvatarkastuksessa, mikä johti riitaan poliisin kanssa. Lähettiläs läpsäisi poliisia, minkä jälkeen hänet otettiin kiinni. Kypros pahoitteli Egyptille suurlähettilään kohtelua, mikä taas on suututtanut kyproslaiset.
Kyproksen ulkoministeri on lähettänyt virallisen pahoittelunsa Egyptille suurlähettilään kohtelusta. Erikoiset tapahtumat saivat alkunsa viime viikonloppuna Kyproksessa Larnakan lentokentällä, jossa Egyptin Kyproksen-suurlähettiläs läpsäisi poliisia.
Suurlähettiläs Menha Mahrous Bakhoum halusi saattaa perheenjäsenensä lähtöaulaan saakka Larnakan lentokentällä. Suurlähettiläs ei kuitenkaan suostunut riisumaan saappaitaan turvatarkastusta varten, minkä vuoksi poliisit estivät hänen pääsynsä turvatarkastuksen läpi. Asiat kärjistyivät välikohtaukseksi.
Kyproksen ulkoministeri Erato Kozakou Marcoullis on esittänyt pahoittelunsa siitä, että poliisi otti kiinni diplomaattistatusta nauttivan suurlähettilään.
Video vuoti julkisuuteen
Asia ei kuitenkaan jäänyt siihen. Viikolla kyproslaiselle Sigma TV-kanavalle vuodettiin turvakameravideo, josta tapahtumat käyvät hyvin selväksi.
Ensin yksi suurlähettilään seurueen jäsenistä käy yhteen poliiseista kiinni, mihin poliisi vastaa tönäisemällä tämän pois. Sitten suurlähettiläs pyrkii menemään lähtöaulan puolelle, minkä jälkeen yksi poliiseista menee hänen eteensä, jolloin Bakhoum läpsäisee naista kasvoihin voimakkaasti. Tämän jälkeen viisi poliisia ottaa suurlähettilään kiinni, sulkee hänen kätensä selän taakse ja vie hänet toiseen huoneeseen. Vielä siellä suurlähettiläs oli käynyt yhteen poliisiupseeriin kiinni.
Tapahtumista nousi suuri kohu Kyproksessa. Lauantaina maan poliisien ammattiliiton johtaja Andreas Symeou arvosteli Cyprus Mail -sanomalehden mukaan kitkerästi sitä, että Kyproksen ulkoministeri oli pahoitellut tapahtunutta Egyptiin. Symeoun mukaan diplomaatti yritti laittomuuksia ja vastusti poliisia.
Diplomaattilähteet puolestaan sanoivat lehdelle olevan valitettavaa, kuinka suurlähettiläs yritti käyttää asemaansa lakien rikkomiseen. Yhteisen EU-lainsäädännön mukaan vain aivan muutamat, kuten tärkeimmät valtionpäämiehet, saavat vapautuksen lentokenttien turvatarkastuksista.
Symeou muistutti lisäksi, että vaikka suurlähettiläällä onkin diplomaattistatus, poliisit eivät sitä voineet tietää, sillä hän ei todistanut henkilöllisyyttään millään asiakirjalla ennen tapahtumia.
\- Vain koska joku nauttii diplomaattista koskemattomuutta, se ei tarkoita sitä, että hän saisi lyödä poliiseja vain koska haluaa, Symeou sivalsi.
Cyprus Mailin mukaan Kyproksen hallinto halusi asian nopeasti pois päiväjärjestyksestä, sillä Egypti ja Kypros jakavat tärkeää merialuetta, jossa on arvioiden mukaan myös maakaasua.
Egyptissä presidentti Mursi erotti kaksi ministeriä
Sekä sisäministeri että talousministeri joutuvat jättämään tehtävänsä. Egyptin ja IMF:n välisiä lainaneuvotteluja on määrä jatkaa maanantaina.
Egyptissä presidentti Mohamed Mursi on erottanut maan talousministerin sekä sisäministerin. Mursi oli luvannut tyynnytellä talouskriisin synnyttämää kansan vihaa hallituksen uudelleenjärjestelyillä.
Kenraali Mohammed Ibrahim on nimitetty uudeksi sisäministeriksi tehtävästä väistyvän Ahmed Gamal El-Dinin tilalle. Erotetun talousministerin Mumtaz al-Saaedin puolestaan korvaa Al-Mursi Al-Sayed Hegazy.
Egyptin punnan arvosta on sulanut kymmenen prosenttia sitten kevään 2011 kansannousun, jonka aikana presidentti Hosni Mubarak syöstiin vallasta. Kuluneen viikon aikana Egyptin punnan arvo laski kolme prosenttia dollariin nähden. Egyptin valuutan arvo päätyi samalla ennätyksellisen alhaiselle tasolle, mikä on nostattanut huolta kansalaisten keskuudessa.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Lähi-idän ja Keski-Aasian johtajan Masood Ahmedin on määrä saapua Egyptiin vierailulle maanantaina. Vierailunsa aikana Ahmed keskustelee IMF:n Egyptille kaavaillusta lähes viiden miljardin dollarin lainasopimuksesta.
Lainaneuvottelut lykkääntyivät viime kuussa Egyptin pääkaupungissa Kairossa puhjenneiden mellakoiden vuoksi. Presidentti Mursin vastaisissa mellakoissa sai surmansa 11 ihmistä ja sadat loukkaantuivat.
Egyptin valtiollinen sanomalehti Akhbar Al-Youm raportoi lauantaina, että Ahmed tapaa vierailunsa aikana Presidentti Mursin, pääministeri Hashim Kandilin sekä johtavia virkamiehiä.
Kauppia ei nähdä maailmancup-avauksessa
Suomen ykkössuunnistaja kärsii flunssasta. Maailmancup pyörähtää käyntiin Suomen aikaa lauantaiyönä.
Minna Kauppi ei pysty osallistumaan suunnistuksen maailmancupin avauskilpailuun Uudessa-Seelannissa. Kauppi kärsii flunssasta.
\- Flunssa on vielä päällä, eikä mitään terveydellisiä riskejä tietysti kannata ottaa. Kaupin tilanne katsotaan seuraavan päivän sprintin suhteen sunnuntaina uudestaan, kertoi maajoukkueen mukana Uudessa-Seelannissa oleva valmentaja Antti Harju.
Kauppia ei nähdä maailmancup-avauksessa
Suomen ykkössuunnistaja kärsii flunssasta. Maailmancup pyörähtää käyntiin Suomen aikaa lauantaiyönä.
Minna Kauppi ei pysty osallistumaan suunnistuksen maailmancupin avauskilpailuun Uudessa-Seelannissa. Kauppi kärsii flunssasta.
\- Flunssa on vielä päällä, eikä mitään terveydellisiä riskejä tietysti kannata ottaa. Kaupin tilanne katsotaan seuraavan päivän sprintin suhteen sunnuntaina uudestaan, kertoi maajoukkueen mukana Uudessa-Seelannissa oleva valmentaja Antti Harju.
FA Cup -tappio viimeinen pisara - Wolves jakeli potkuja
Wolverhampton Wanderers on irtisanonut koko valmennusryhmänsä. Vielä viime kaudella Valioliigassa pelannut on Mestaruussarjassa vasta 18. sijalla.
Englannin Mestaruussarjassa pelaava Wolverhampton Wanderers on irtisanonut koko valmennusryhmänsä. Viime kaudella Valioliigasta takaisin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle pudonneen joukkueen päävalmentajana työskenteli lauantaihin saakka norjalainen Ståle Solbakken.
Solbakkenin ja valmennusryhmään kuuluneiden Johan Langen ja Patrick Weiserin työtä jatkaa väliaikaisluotsiksi nimitetty Kevin Thelwell.
Wolverhampton on yltänyt 16 edellisessä Mestaruussarjan ottelussa vain kolmeen voittoon. Seuran verkkosivujen mukaan irtisanomisien viimeinen pisara oli lauantain FA Cup -tappio Luton Townille.
Sarjakärjen huikea putki päätökseen - "Hirvet tarpoivat tänään suossa"
Pudotuspelipaikasta taisteleva Tapanilan Erä kaatoi Jyväskylän Happeen kotikaukalossaan 8-3. Happeen tappioton putki tuli näin päätökseen.
Salibandyliigan lauantain yllätystulos nähtiin Helsingissä, kun Tapanilan Erä otti tärkeät pisteet 8-3-voitolla liigan kärjessä viilettävästä Jyväskylän Happeesta.
Happee iski Tapanilassa avausmaalin, mutta Erä kiri ohi jo ennen erätaukoa ja karkasi toisessa erässä 5-1-johtoon Sami Lehtisen, Tomi Palinin ja Tom Strömstenin lauottua pallon ohi maajoukkuevahti Eero Kososen. 
Erän 8-3-voitto tarkoitti samalla myös Happeen marraskuusta jatkuneen tappiottoman putken päättymistä.
\- Hirvet tarpoivat tänään suossa, Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen summasi Salibandyliigan tiedoteessa.
\- Ei kyetty pelaamaan tänään omaa parasta peliämme ja samaan aikaan vastustaja puolusti erittäin tiiviisti ja heidän maalivahtinsa pelasi loistavasti.
Erän valmentaja Tomi Rastas kiitti omiensa asennetta.
\- Pikkuhiljaa on taas muistettu, mitä voittaminen vaatii ja ollaa nyt valmiit maksamaan sen hinta mustelmina ja peitettyjen laukausten jättäminä mansikoina ihossa.
Erä on voittanut viimeisimmistä viidestä ottelustaan neljä. Salibandyliigan sunnuntain ottelut ovat Ilves - Oilers, NST - SSV, OLS - Classic ja Happee - Loviisan Tor.
Mäkiviikolla sodankäyntiä kulissien takana - katso video!
Keski-Euroopan mäkiviikolla on käynnissä kiihkeä välinesota. Ratkaisuja haetaan kehittämällä pukuja ja monoja. Vastustajat on lyötävä - tavalla tai toisella.  
Mäkihypyssä käydään kulissien takana edelleen kovaa välinekilpailua. Keski-Euroopan mäkiviikolla esitellään monenlaisia teknisiä uudistuksia.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätti viime syksynä, että hyppypuvun ja ihon väliin sai jäädä tilaa vain kaksi senttiä. 
Nyt norjalaiset ovat keksineet pukuihinsa ratkaisuja, joilla pystytään vaikuttamaan lento-ominaisuuksiin. Myös norjalaisten monot ovat herättäneet keskustelua.
Stanley Cup -voittaja loukkaantui Ruotsissa - viikoiksi sivuun
Anze Kopitar loukkasi jalkansa Allsvenskanin ottelussa Leksandia vastaan.
Los Angeles Kingsin NHL-tähti Anze Kopitarin taival Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa päättyi todennäköisesti lauantaina Globenissa. Moraa vahvistava Kopitar loukkasi Leksandia vastaan pelatussa ottelussa polvensa heti ensimmäisessä erässä.
Kopitar, 25, joutuu alustavien tietojen mukaan sairastuvalle noin kolmeksi viikoksi, joten Leksand-ottelu saattaa jäädä Kingsin slovenialaishyökkääjän viimeiseksi Mora-paidassa. 
Ruotsissa jo ennen NHL-uraansa pelannut Kopitar on Moran paras pistemies 10+24=34 tehopisteellään.
Pohjois-Irlannin lippumellakat kiihtyivät
Yksi ihminen pidätettiin poliisin murhayrityksestä epäiltynä.
Pohjois-Irlannin lippumellakat ovat kiihtyneet. Poliisia vastaan on hyökätty nyt jo kolmena peräkkäisenä päivänä.
Belfastin poliisi vastasi lauantaina satapäisen mielenosoittajoukon hyökkäykseen vesitykeillä. Mellakoijat heittelivät poliiseja muun muassa kivillä, pulloilla ja ilotulitteilla.
Poliisi on pidättänyt 38-vuotiaan miehen epäiltynä murhayrityksestä tämän ammuttua ilmeisesti poliiseja kohti.
Uusin mellakka alkoi aiemmin lauantaina Belfastin kaupungintalolla järjestetyn mielenosoituksen jälkeen. Mielenosoitus kokosi noin tuhat ihmistä.
Pohjois-Irlannin brittimyönteiset asukkaat ovat osoittaneet mieltään sen jälkeen, kun Belfastin kaupunginhallitus päätti joulukuun alussa vähentää päiviä, joina Britannian lippu nostetaan kaupungintalon salkoon.
Lippumellakoissa on loukkaantunut kaikkiaan yli 40 poliisia.
Bluesin hurjavireinen maalipyssy kesytti Ässät
Hattutempun Espoossa saalistanut Tommi Huhtala kasvatti kauden maalimääränsä viiteentoista. Neljässä viime ottelussa Huhtala on viimeistellyt viisi täyosumaa. 
**Ennakkoasetelmat:**
Blues sai keskikastin väännössä vastaansa Ässät. Molemmilla oli tappio alla edelliseltä päivältä. Porilaisilla oli takana peräti kolme  tappiopeliä.
Joukkueiden keskinäiset kohtaamiset ovat viime vuosina olleet tasaisiavääntöjä ja sellainen oli odotettavissa myös illan  ottelusta.
**Ratkaisu:**
Kaksi erää pelattiin tasaisesti ja päätöserään lähdettiin 2-2-numeroista.
Ensimmäinen erä oli lievää Bluesin hallintaa ja toisessa Ässät oli hiukan pirteämpi. Kolmanteen erää kotijoukkue löysi yhden vaihteen lisää ja otti lopulta ansaitun voiton.
**Kommentit:**
\- Ensimmäisen erän alku oli hieman tunnustelevaa. 2-0-tilanteessa nukahdettiin ja päästettiin turhaan Ässät peliin mukaan. 
\- Toisessa erässä oltiin ajoittain vaikeuksissa, mutta saimme kolmanteen erään voittoon tarvittavan tsempin. Kuusi pistettä tällä viikolla, siihen voi olla tyytyväinen, kertoi Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki.
\- Tämä oli ryhdikkäämpi peli meiltä kuin eilinen. Kolmannessa erässä viimeinen latinki jäi koppiin. Kaksi erää oli tasaista, mutta lopussa Blues oli parempi, sanoi Ässäluotsi Karri Kivi.
**Muuta:**
Voitolla Blues vahvisti asemiaan keskikastissa, ero Ässiin kasvoi jo seitsemään pisteeseen. 
Porilaisille tappio oli neljäs peräkkäinen ja ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan venähti neljään pisteeseen. Bluesilta Ässien kaadossa kunnostautuivat Tommi Huhtala 3+0 ja Kristian Kuusela 0+3.
**Petri Viljanen, Espoo**
Wayne Rooneyn perheelle suru-uutinen
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson esitti surunvalittelunsa Wayne Rooneylle ja tämän vaimolle Coleenille, jonka 14-vuotias pikkusisko menehtyi.
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson esitti lauantaina surunvalittelunsa tähtihyökkääjä Wayne Rooneylle ja tämän vaimolle Coleenille.
Coleen Rooneyn 14-vuotias pikkusisko Rosie McLoughlin menehtyi aikaisin lauantaiaamuna. Hän kärsi Rettin oireyhtymästä. 
Kaikki Manchester Unitedissa olivat shokissa kuultuaan nämä hirvittävät uutiset.
\- Kaikki Manchester Unitedissa olivat shokissa kuultuaan nämä hirvittävät uutiset. Ajatuksemme ja rukouksemme ovat heidän perheessään tänä erittäin surullisena aikana, Ferguson kertoi seuran verkkosivujen tiedotteessa.
\- Kehottaisin kaikkia kunnioittamaan perheen yksityisyyttä tänä erittäin vaikeana aikana.
United päätyi lauantain cup-ottelussaan 2-2-tasapeliin West Hamin kanssa. Rooney oli sivussa loukkaantumisen takia.
Venäjällä juhlapäivä ampumahiihdossa 
Venäjän miehet juhlivat ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa. Mika Kaljunen varmisti pääsynsä sunnuntain takaa-ajoon.
Venäjä vei kaksoisvoiton ampumahiihdon maailmancupissa Saksan Oberhofissa. Dimitri Malishko voitti miesten 10 km:n koitoksen ennen toiseksi sijoittunutta Jevgeni Garanitsheviä.
Molemmat ampuivat yhden sakon, mutta Malishkon rivakka hiihtovauhti oli Garanitsheviä kovempaa. Eroa kertyi 12,6 sekuntia. Norjalainen Emil Hegle Svendsen päätyi kolmanneksi - 13,1 sekuntia kärjestä.
Suomen miehistä Mika Kaljunen oli parhaana 60:s ja selviytyi näin täpärästi mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun. Ville Simola oli 84:s ja Jarkko Kauppinen 85:s.
**MAAILMANCUP, MIEHET, 10 KM**
  1. Dimitri Malishko    RUS  25.07,9 (1)  
  2. Jevgeni Garanitshev RUS +   12,6 (1)  
  3. Emil Hegle Svendsen NOR +   13,1 (1)  
  4. Alexis Bouef        FRA +   14,4 (0)  
  5. Jevgeni Ustjugov    RUS +   15,4 (1)  
  6. Aleksei Volkov      RUS +   21,0 (0)  
  7. Fredrik Lindström   SWE +   28,7 (2)  
  8. Julian Eberhard     AUT +   30,4 (1)
** 60. Mika Kaljunen       FIN + 2.23,2 (1)  
 84. Ville Simola        FIN + 3.39,7 (4)  
 85. Jarkko Kauppinen    FIN + 3.40,2 (6)**
JYP-nuorukaiset jättivät kivikovan kotijoukkueen tylysti varjoon
SaiPan hitaus hämmästytti kotiyleisöä Kisapuistossa. JYPin nuoret pelaajat kunnostautuivat 3-0-vierasvoitossa.
**Ennakko:**
Viime
kauden mestarijoukkue ei tällä kaudella ole joutunut SaiPalle antautumaan vielä
kertaakaan. 
SaiPan
olisi opittava voittamaan JyP, sillä joukkueet kohtaavat tammikuun tasauksessa
kahden viikon kuluttua. 
Viime
kierroksilla JyPin peli on hieman ontunut, SaiPa raastoi makean voiton
Jokereista keskiviikkona.  
Vieraiden
rivistä putosi perjantain jälkeen tukku pelaajia. Ossi Louhivaara, Petr
Hubacek, Jyrki Välivaara, Jari Jääsekeläinen ja Lars Eller.
SaiPalta
sivussa Brian Salcido ja S-P Riikola.
**Ratkaisut:**
Avauserässä
vieraiden ylivoima oli tehokasta. JyP pääsi kahdesti lähes peräkkäin yhden
pelaajan ylivoimalle, josta jälkimmäinen tuotti tulosta. Aleksi Salonen avasi
tämän kauden maalitilinsä ajassa 11.47 Mikko Kaltevan syötöstä. Erän lopulla
SaiPakin sai tilanteita, mutta Tuomas Tarkki piti maalinsa puhtaana.
Toisessa
erässä JyP tuotti heti erän alkuun karvasta kalkkia SaiPalle, kun Max Wärn teki
tilanteeksi 0-2 vain reilun minuutin pelin jälkeen. Vieraiden puolustuspeli oli
varsin mallikasta, SaiPan hyökkäykset olivat yllättävän tahmeita.
Viimeisessä
erässä JyP liimasi itsensä tiukasti SaiPan iholle vieden pelitilan ja
maalintekopaikat olemattomiin. Lopullisen ratkaisun iski nuori Mikko Salmio,
jonka avausmaali liigassa ajassa 42.44 vei kiekon aina Salmion pelikassiin
asti.
SaiPalle
tämä oli kauden ensimmäinen kotiottelu, jossa maalit jäivät tekemättä ja Tuomas
Tarkin neljäs nollapeli. JyP on saalistanut jo 12 pistettä SaiPalta tällä
kaudella.
**Kommentit:**
19-vuotias
Aleksi Salonen myönsi, että SaiPa sytyttää aina pelattiin sitten
Lappeenrannassa tai Jyväskylässä. – Niiden kanssa on oltava hereillä alusta
alkaen, koska SaiPa pelaa joukkueena vahvasti maalille. 
Salonen
aloitti 7-vuotiaana JyP-junioreissa ja siitä on pikkuhiljaa noustu Akatemian kautta
liigajoukkueeseen. Hän myönsi, että perjantain peli ei nuoren pelaajan jaloissa
painanut ja jos vanhoilla painaa, niin nuoret tsemppaa heitäkin eteenpäin.
SaiPan
maalivahti Joni Nieminen ei takaiskuille mahtanut mitään. Hänen mielestä SaiPan
liikkeen on oltava kovempaa jos mieliin voittaa. – Tänään SaiPan peli oli
hidasta ja liikaa pyörimme omissa, jolloin jouduimme näin altavastaajaksi,
päätti Nieminen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Van Persie pelasti Manchester Unitedin lisäajalla
West Ham oli pitkään voitossa kiinni, mutta Manchester Unitedin vaihtomies Robin van Persie tasoitti viime hetkillä lauantain cup-ottelussa. Ratkaisu venyi uusintaan.
Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläisen edustama West Ham United joutuu uusimaan Manchester Unitedin kanssa paikasta jalkapallon Englannin FA Cupin neljännellä kierroksella.
Kolmannen kierroksen kohtaaminen lauantaina Lontoossa päättyi 2-2-tasapeliin, joten jatkaja ratkeaa 16. tammikuuta Manchester Unitedin kotiareenalla Old Traffordilla.
West Ham oli voitossa kiinni erotuomarin antamalle lisäajalle saakka, kunnes vaihtopelaaja Robin van Persie karkasi Ryan Giggsin pystysyötön jälkeen ja ohitti Jääskeläisen.
\- Tapa, jolla maali tuli - syöttö Giggsiltä sekä ensimmäinen kosketus ja viimeistely van Persieltä - oli aivan maailmanluokkaa, vieraiden manageri Sir Alex Ferguson hehkutti ITV:n haastattelussa.
Isäntien hahmo oli 29-vuotias James Collins. Hän ei yleensä maaleilla juhli, mutta tällä kertaa walesilaistoppari viimeisteli joukkueensa molemmat maalit.
Vapaaksi jäänyt Manchester Unitedin Tom Cleverley laukoi avausmaalin 23. minuutilla Javier Hernandezin keskityksestä. 
Olimme epäonnekkaita, kun emme voittaneet.
Johto kesti vain vajaat viisi minuuttia, sillä Collins puski pallon pian veräjänvartija David de Gean ulottumattomiin. Syötöstä vastasi Hammers-paitaan aiemmin tällä viikolla palannut Joe Cole.
Collinsin toinen osuma vajaan tunnin kohdalla oli lähes identtinen ensimmäisen kanssa. Cole antoi tarkan keskityksen, ja pusku onnistui täydellisesti.
\- Olimme epäonnekkaita, kun emme voittaneet. Tämä oli minulle loistava alku, mutta se tuntuu menetetyltä mahdollisuudelta, Cole totesi ITV:lle.
Neljännen kierroksen otteluparit arvotaan sunnuntaina.
Muotitalo Missonin toimitusjohtaja katosi jäljettömiin
Italialaisen muotiperheen vesaa, tämän vaimoa ja ystäväpariskuntaa kuljettanut lentokone katosi Venezuelan rannikolla.
Italialaisen muotitalo Missonin toimitusjohtaja Vittorio Missoni on kadonnut jäljettömiin Venezuelan rannikolla. Missoni, tämän vaimo, ystäväpariskunta ja kaksi lentäjää katosivat perjantaina lennolla Los Roquesin saarelta mantereelle.
Kadonneita on etsitty sekä helikoptereiden että veneiden avulla, mutta heistä tai heidän lentokoneestaan ei ole löydetty merkkiäkään.
Ottavio Missoni perusti siksak-kuvioiduista asuistaan tunnetun muotitalon yhdessä vaimonsa Rositan kanssa vuonna 1953. Pariskunta vetäytyi yhtiön johdosta vuonna 1996 ja luovutti vallan lapsilleen.
Lasten johdolla Missonin muotitalo on laajentanut tuotevalikoimaansa vaatteista kodintekstiileihin ja avannut hotelleja sekä pyrkinyt houkuttelemaan myös nuoria asiakkaita. Esikoispoika Vittorio Missonilla on ollut merkittävä rooli yrityksen laajentumisessa muun muassa Aasian ja Yhdysvaltain markkinoille.
Tänä vuonna 60-vuotisjuhlaansa viettävä muotitalo on ollut viime kuukausina laajasti esillä Suomessakin Lindex-ketjulle suunnittelemansa vaatekokoelman vuoksi.
Liigakärki jyräsi ensimmäistä kertaa Cup-mestariksi
Pielaveden Sampo jäi Vammalan Lentopallon jalkoihin Suomen Cupin loppuottelussa erin 3-1.
Viime kauden päätteeksi seurahistoriansa ensimmäisen Suomen mestaruuden ottanut Vammalan Lentopallo on nyt myös Suomen Cupin mestari. Pielaveden Sampo kaatui lauantaina Vantaalla pelatussa Cup-finaalissa 3-1 (25-21, 25-20, 17-25, 25-21).
VaLePan seurahistorian ensimmäisen Cup-mestaruuden takuumies oli latvialaishakkuri Ansis Medenis, joka iski 20 pistettä (+9). Ottelun paras pistemies oli kuitenkin Sammon Luis Salgado (26, +15).
\- Ottelun alku ei lähtenyt hyvin käyntiin, mutta peli alkoi pikkuhiljaa sujua. Meidän hyökkäyksemme ja syöttömme alkoivat toimia. Kolmannessa erässä Sampo syötti hyvin ja onnistui rikkomaan meidän vastaanottomme.
\- Neljännessä erässä pelaajat kuitenkin pystyivät keskittymään hyvin siihen, mitä me olimme sopineet ja olen siitä tyytyväinen. Sammolla oli hyvä puolustus tänään ja myös heidän aloitussyöttönsä toimivat hyvin. Ne aiheuttivat meille tukalia hetkiä, tunnusti VaLePan käskijä Ugis Krastins.
Sammon valmentajan Jukka Tuovisen mukaan joukkue ei pystynyt hyödyntämään hyvää alkuaan.
\- Tavoitteena oli ottaa peliin lentävä lähtö. Syöttö toimi ja saatiinkin hajotettua VaLePan vastaanottoa, mutta toisessa erässä me hävisimme hyökkäyspelissä ja kovuudessa. VaLePa oli hyvistä vastaanotoista murhaavan tehokas hyökkäyksissä.
TPS-luotsi vihainen ratkaisusta - "Päivänselvä potkumaali”
Jari Sailion tekemä HIFK:n 3-2 voittomaali puhutti ottelun jälkeen. TPS-leirin mielestä osuma olisi pitänyt hylätä.
Kauden ensimmäisen osumansa tehnyt Sailio ohjasi kiistanalaisen maalin päätöserässä. Sailion luistimen kautta TPS-verkkoon mennyttä maalia tarkastettiin kuvanauhalla minuuttikaupalla. 
Lopulta maali hyväksyttiin ja sitä ei TPS:n päävalmentaja Juha Pajuoja sulattanut.
\- Päivänselvä potkumaali. Kotijoukkueelle nämä aina tuomitaan ja niin sen meni täälläkin. Mun mielestä sääntö on ihan selkeä. Jos siinä on potkuliike, maali on hylättävä. Ihan selkeästi se siltä näytti, Pajuoja sanoi.
Tunteet nostattanutta voitto-osumaa lukuun ottamatta HIFK:n ja TPS:n välinen lauantai-illan vääntö ei noussut suurten klassikkojen joukkoon. TPS:llä painoi jaloissa perjantain Kärpät-peli ja viimeksi keskiviikkona pelanneet isännät olivat etenkin toisessa erässä vaisuja.
TPS onnistui vihdoin ylivoimalla
Sailion lisäksi HIFK:lta onnistuivat Lennart Petrell ylivoimalla ja upean soolomaalin taiteillut Kyle Klubertanz. TPS sai pitkästä aikaa onnistumisia erikoistilanteista, kun Veli-Matti Vittasmäki ja Brian Willsie onnistuivat ohittamaan turkulaiskasvatti Joni Ortion ylivoimalla.
\- Viimeiseen kuuteen peliin ei olla tehty yhtään YV-osumaa, joten jatkoakin ajatellen oli tärkeää, että saatiin se mörkö pois selästä, Pajuoja totesi.
HIFK palasi sen sijaan voittokantaan kahden ruman tappion jälkeen. – Ehkä vähän huomasi lopussa, että TPS oli pelannut eilen, ne ei saanut ihan samanlaista pomppua päälle kuin aikaisemmin. Ihan ansaitustikin saatiin sitten voittomaali, kotijoukkueen 1-1 tasoituksen ohjannut Petrell mietti.
Petrell pelasi samassa ketjussa Kimmo Kuhdan ja keskushyökkääjän paikalle istutetun Ville Peltosen kanssa.- Ville teki pirun hyvää duunia sentterinä vaikka ei ole siinä juuri pelannutkaan, Petrell hehkutti.
HIFK saa pian apua sentteripulaansa, sillä joukkue julkisti tänään tehneensä loppukauden kattavan sopimuksen Corey Elkinsin kanssa. Yhdysvaltalaishyökkääjä pelasi viime kaudella Pardubicessa, jossa hän myös voitto Tsekin liigan mestaruuden. Elkins on todennäköisesti HIFK:n kokoonpanossa jo tiistaina.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Kanadan huikea nousu kiekkomestaruuteen
Kanada nousi huikeiden vaiheiden jälkeen mestaruuteen jääkiekon alle 18-vuotiaiden naisten MM-kisoissa.
USA ja Kanada järjestivät todellisen jännitysnäytelmän jääkiekon alle 18-vuotiaiden naisten MM-kisojen loppuottelussa Heinolassa. Kanada nousi huikealla tavalla mestaruuteen.
USA oli Jennifer Ryanin avauserän osumalla kiinni pokaalissa kamppailun viimeisille sekunneille saakka. Catherine Dubois punnersi kanadalaiset tasoihin vain 13 sekuntia ennen peliajan täyttymistä.
Draaman kaari oli täydellinen, koska Karly Heffernan siivitti jatkoajalla Kanadan mestaruuteen. Heffernan osui pelikellon näyttäessä aikaa 60.58. Näin Kanada juhli kultaa ja USA jäi hopealle.
MM-pronssia juhli Ruotsi, joka nujersi lauantain pronssiottelussa Tshekin 4-0. Ruotsi ratkaisi taiston jo avauserässä ja repäisi 3-0-johdon.
Suomi sijoittui viidenneksi. Suomen parhaina pelaajina turnauksessa palkittiin maalivahti Eveliina 
Suonpää, puolustaja Anna Kilponen ja hyökkääjä Emma Nuutinen.
Kuntopuntarin yllätysjoukkue kohentelee asemiaan - "Emme hävinneet huonolle"
Pelicans koki SM-liigassa tällä kertaa nousuvireisen Lukon pelivireen. Voitto oli raumalaisille neljäs viimeiseen viiteen otteluun.  
**Ennakko:**
Molemmilla tiimeillä oli eilisistä kohtaamisistaan takana puhtaat voitot. Ja molempien viime ottelut ovat olleet nousujohteisia.
Lukko oli saalistanut käymistään viimeisimmästä neljästä kolme puhdasta ja Pelicans kaksi plus yhden jatkoaikavoiton.
**Ratkaisut:**
Ja räväkkä oli pelin alkukin. Vain 12 sekuntia, niin Pelicansin Miikka Männikkö istui penaltyboxissa ottelun ensimmäisestä laitataklauksesta.
Kymmenessä sekunnissa ei penkki ehtinyt lämmetä, kun Teemu Nurmi teki ylivoimalla Lukolle 1-0. Pelicans painoi päälle, mutta Petri Vehanen torjui kaikki 12 yritystä. Jere Myllyniemi pääsi omalla rysällään seitsemällä torjunnalla.
Toisessa erässä alkoi sitten rymistä. Puolivälin jälkeen Lukon portugalilais-kanadalainen sentteritulokas Justin Azevedo torppasi Joonas Hurrin. Tuomiona tuli 5+20 korkeasta mailasta.
Eikä mitä. Verkko heilui heti 11 sekunnin kuluttua, mutta Myllyniemen takana. Frans Nielsen vei Lukon alivoimalla 2-0 -johtoon. Mutta vain pari minuuttia siitä, niin Timo Pärssinen toi vieraat peliin mukaan. Se taas oli ylivoimamaali, kun Azevedon vitonen oli puolivälissään.
Päätöserän lopuilla (57.31) Kai Suikkanen otti aikalisän ja puolitoista minuuttia ennen summeria Myllyniemen ulos maaliltaan. Tilanteen ratkaisi Lukon kultakypärä Mikkel Bödker läpiajollaan tyhjiin vain 52 sekuntia ennen päätöstä. Miehelle tuli ventti (21 maalia) täyteen. Ottelu oli hänelle 29:s.
**Kommentit:**
Azevedon tapaus puhutti  ja otteluvalvoja Reijo Ringbomin lausunto oli täsmällinen:
\- Tilanteen hoito oli huono, koska tuomarit eivät nostaneet kättään ylös, mutta lopputulos eli rangaistus oli ihan oikeutettu, maalaili Ringbom.
Pelicansin Suikkanen väänsi asian myös positiiviseksi.
\- Taitavasti mies tikkailtiin kokoon. Mutta matsi ei olisi voinut alkaa meiltä huonommin. Hyvin kuitenkin nousimme ja pelasimme tasapäisesti.
\- Kulminaatio oli se, että Lukon vitosen aikana soi heti meidän omissamme. Kiri ei lopussa riittänyt. Jäähyjä tuli liikaa ja lopussa jalat alkoivat puolustuksessa painaa, tilitti Suikkanen.
\- Epätoivoisesti yritimme lopussa maalia, mutta huonolle joukkueelle emme hävinneet, lopetti lahtelaiskäskijä.
Risto Dufva puuttui viimeksi käytyihin Lukon otteluihin. - Kun katsoo kymmenen viime pelin kuntopuntaria, niin olemme aika korkealla. Hyvällä jalalla liikuttiin nytkin. Taistelu oli kovaa molemmin puolin. Mitään ei saatu ilmaiseksi, RD totesi ja sanoi, että iso rangaistus kuormitti jalkoja.
\- Hyvä ilme. Yritys samoin.
**Muuta:**
Tanskalaisten osuus oli Lukolle jälleen vallan maaginen. Kahdeksasta värkätystä tehopisteestä kolmikko F.Nielsen - Bödker -Philip Larsen kahmi peräti seitsemän!  Ainoana "muukalaisen" joukkoon kiilasi tehti 22 sekunnin pelin jälkeen maalinsa tehnyt Nurmi. 
**Jouko Färd, Rauma**
NHL:ssä palattiin neuvottelupöytään
NHL ja pelaajayhdistys tapaavat New Yorkissa sovittelijan kanssa.
Jääkiekkoliiga NHL ja pelaajayhdistys NHLPA jatkavat yhden päivän tauon jälkeen työehtosopimusneuvotteluita kasvotusten. Neuvotteluissa on mukana sovittelija Scot Beckenbaugh.
Liiga ja pelaajayhdistys kävivät myös perjantaina neuvotteluita Beckenbaugh'n avulla, mutta tuolloin häntä juoksutettiin kokouspöydästä toiseen, sillä osapuolet halusivat pitää palaverit omiensa keskuudessa.
NHL:n otteluista on työehtosopimuskiistan vuoksi peruttu jo yli puolet. Liigan ja pelaajayhdistyksen välinen edellinen työehtosopimus päättyi 15. syyskuuta. NHL:n työsulun on arvioitu kustantavan noin 20 miljoonaa dollaria eli noin 16 miljoonaa euroa päivässä.
Kapanen upotti Tapparan "haetusta jäähystä" 
KalPa kasvatti SM-liigassa voittosarjansa kuuden pelin mittaiseksi. Tappara kompastui ottelussa lukuisiin jäähyihin.
**Lähtökohdat**
Vierasjoukkue liukui Hakametsän jäälle SM-liigan kuumimpana joukkueena. Takana sillä oli viisi perättäistä voittoa, toisin kolme niistä oli kahden pisteen arvoisia.
Tappara kärsi edellisiltana kirvelevän tappion Helsingissä ottelussa Jokereita vastaan. Molemmat joukkueet lähtivät peliin pienillä kokoonpano muutoksilla. KalPalla torjuntavastuun sai Mikko Koskinen.
**Ratkaisut**
KalPan pelaajien liike oli avauserässä niin vauhdikasta, ettei joukkueen edellisillan pelissä näkynyt väsymyksenä jälkeäkään. Jukka Hentunen vei vieraat avauserässä johtoon.
Toisessa erässä Sakari Salminen näytti osaamistaan. Salminen pääsi kokeilemaan Tapparan maalivahdin Juha Metsolan torjuntaherkkyyttä naamatusten noin seitsemän minuutin kohdalla. Metsola veti pidemmän korren, mutta Salminen kuittasi tilanteen pyöräyttämällä itsensä maalipaikkaan uudestaan hetkeä myöhemmin: 0-2.
Tappara herätteli Hakametsän yleisön kahdella maalillaan, joista jälkimmäinen syntyi vain kolme sekunnin kymmenystä ennen toisen erän päättymistä. Juha Leimu nousi Tapparan ylivoimassa KalPan maalille ja iski Antti Erkinjuntin syötöstä 2-2 -tasoituksen.
Kolmannessa erässä Tappara tarjosi jäähyilemällä KalPalle mahdollisuuden voittoon. Viisi kaksiminuuttista ja Kurtis Fosterin 10-minuuttinen kostautuivat. Rikkonaista kautta pelannut Sami Kapanen iski KalPalle kauden toisen maalinsa ja ottelun voittomaalin ylivoimalla Sakari Salmisen syötöstä.
Ottelun lopussa Tappara sai ylivoiman ja otti myös Metsolan maalin suulta penkille. Kuudella neljää vastaan Tappara loi useita paikkoja ja oli lähellä tasoitusta. KalPa kesti Mikko Koskisen torjunnoilla ja voitti kuudennen perättäisen ottelunsa.
**Kommentit**
**_Jari Laukkanen, KalPa_**
\- Usko ja pakka eivät hävinneet missään vaiheessa. Pelaajien sitoutuminen ja puolustuspelaaminen ovat hyvää.
\- Tappara pelasi lopussa hyvin kuudella neljää vastaan, mutta Mikko Koskinen veti tällä kertaa pidemmän korren.
**_Jukka Rautakorpi, Tappara_**
\- Pelin taso oli erittäin vaativa. Meiltä nousujohteinen peli. Hansenin jäähy kolmannessa erässä ei kuulunut tähän peliin. Se oli Bomanilta haettu juttu. Muuten jäähyt olivat omaa tyhmyyttä. Pelaajat eivät oikein tienneet, mistä tulee jäähy.
\- Tämä oli aika lähellä pudotuspelikiekkoa.
**Muuta**
Lauantai-illan värikäs ja viihdyttävä ottelu keräsi Hakametsään 5928 katsojaa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Niemelä hehkutti Asikaista - "Laurin viikon paras hyppy"
Suomen ainoa mäkiviikon edustaja Lauri Asikainen esitteli koko kiertueen parhaan hyppynsä lauantaina Bischofshofenin karsintakilpailussa.
Lauri Asikainen on päässyt oivaan iskuun Keski-Euroopan mäkiviikon viimeisen osakilpailun kynnyksellä. Asikainen tyylitteli 129,5 metrin hypyllään sunnuntain Bischofshofenin osakilpailuun.
\- Olen todella tyytyväinen. Tämä oli Lauri Asikaisen viikon paras hyppy. Ottaen huomioon mäkiviikon, jonka aikana tulokset eivät välttämättä aina parane, niin tämä osoittaa, että Lauri on määrätietoinen ja tinkimätön kaveri. Töitä tehdään päivä toisensa jälkeen ja suunta on nyt oikea, kommentoi päävalmentaja Pekka Niemelä Finnjumpingin tiedotteessa.
Sunnuntain pudotuskierroksella Asikaisen vastustaja tulee Yhdysvalloista. Peter Frenette mittaa suomalaisen hyppytaidot.
Kuvagalleria: FA Cupissa värikäs lauantai
Jalkapallon Englannin FA Cupissa pelattiin lauantaina 29 kolmannen kierroksen ottelua. Valioliigan ja Mestaruussarjan joukkueet pääsivät aloittamaan urakkansa.
Kärpät esitteli mahtikirin Jokereita vastaan - "Jumalainen maalintekijä"
Kärppien loppuunmyyty kotiyleisö sai iloita oululaisten upeasta kiristi, joka puri SM-liigan kärkijoukkue Jokereihin. 
**Ennakkoasetelma:**
SM-liigassa tarjoiltiin tänään kolme huippupeliä, joissa kaikki sarjan kuusi parasta joukkuetta pelasivat keskinäisiä kamppailuja.
Yksi illan herkkupaloista tarjoiltiin Raksilassa. Neljäntenä oleva Kärpät lähti haastamaan kohti runkosarjan voittoa jyrääviä Jokereita.
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella kolmesti. Oulussa Kärpät voitti 4-2. Helsingissä oli puolestaan Jokerit voittanut kahdesti 4-3 ja 6-5. Pisteet olivat Jokereille 6-3 ja maalit 12-12. Jatkettiinko kotivoittojen sarjaa?
**Ratkaisu:**
Avausminuuttien perusteella Jokerit oli palautunut eilisestä nopeammin. Avauserän edetessä Kärpätkin sai omat tilanteensa. Jokereiden toinen  ylivoima erän lopulla toi tulosta. Riku Hahl ohjasi maalin edestä suoraan ilmasta 0-1 ajassa 18.51. Syöttöpisteet Jarkko
Ruudulle ja Teemu Pulkkiselle, jotka eilenkin onnistuivat. Kärpät yritti vaihto-oikeutensa turvin saada pelitilaa ykkösketjulleen, mutta tulosta ei tullut Jari Viuhkolan muutamasta oivalluksesta huolimatta.
Toinen erä käynnistyi vauhdikkaasti tarjoten molemmille maalipaikkoja. Ensimmäisenä tilanteet hyödynsi kotijoukkue. Jokeripaineen keskeltä Joonas Komulainen vapautti loistavalla pystysyötöllä Joonas Kemppaisen läpiajoon. Tarkka laulaus vasempaan alakulmaan tasoitti pelin ajassa 25.16.
Jokerit otti uudestaan johdon ajassa 33.26. Nichlas Hardtin laukaus muutti maalin edestä suuntaa ja sujahti isäntien maaliin. Erän viimeisellä minuutilla vieraat hyödynsivät Kärppien pahan virheen omassa päädyssä. Nico Lehto lahjoitti kiekon Steve Mosesille. Hän löysi maalin edestä täysin vapaana olleen Jarkko Ruudun (1+1). Rauhallinen harhautus ja kiekko maaliin. Erän loppuun vielä jäähy Jokereille.
Kärpät tuli peliin mukaan hyödyntämällä kolmannen erän alun ylivoimansa. Atte Ohtamaan siniviivalaukaus meni tulisena oikaan kulmaan.  Tasoitus puolestaan syntyi ajassa 48.30. Julius Junttilan rannelaukaus painui takayläseen ja tilanne 3-3.
Jatkoajalle isännät pääsivät ylivoimalla. Se ei vielä tuottanut tulosta. Toinen ylivoima sitten toi ratkaisun. Tilanteita oli solkenaan. Lopulta Juha-Pekka Haataja laukoi upeasti takayläseen voittomaalin ajassa 63.55.
**Kommentit:**
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta innostui loppukiristä:
\- Meillä oli hyvä lataus. Kavennus kolmannen alkuun oli tärkeä. Kolmas erä ja jatkoaika oli meidän. Haataja on jumalainen maalintekijä tärkeissä paikoissa. Meidän kolmos-  ja nelosketjut pelasivat tänään hienosti. Meiltä onnistunuttta roolileikkiä tänään. Sairastuvaltakin kuuluu pitkästä aikaa positiivisia uutisia.
Jokereiden päävalmentaja Tomi Lämsä totesi joukkueensa kaatuneen lopun jäähyihin:
\- Pelattin 40 minuuttia hyvin. Oulu on aina vaikea paikka pelata ja täällä on hyvä joukkue. Lopussa sitten neljä jäähyä, jotka tulivat ylipelaamisesta. Sitä ei kestetty, vaikka Kilpeläinen torjuikin hyvin.
**Muuta:**
Jokereiden puolustaja Antti-Jussi Niemi sai 400 SM-liigapeliä täyteen Oulussa. Kärpillä lainassa ollut maalivahti Miika Wiikman pelasi sopimuksen viimeisen pelin Kärpissä.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Mestis-jumbon luotsi rähisi jälleen - TUTO voittoputkessa
Torstaina Mestiksen kurinpidolta varoituksen ja uhkasanktion saanut HCK-luotsi Sami Ranta avasi sanaisen arkkunsa myös lauantain TUTO-ottelussa.
Jääkiekon Mestiksessä toisena oleva TUTO saalisti lauantaikierroksella kotikaukalossaan kolmannen peräkkäisen voittonsa kaatamalla sarjajumbo HC Keski-Uusimaan maalein 6-4.
TUTO johti ottelun puolivälissä jo 6-1-lukemin, mutta päävalmentaja Sami Rannan itselleen raivoama suihkukomennus herätti HCK:n taisteluun. HCK nousi Toni Jeskasen, Jesse Urosen ja Nikke Kettukankaan osumilla 4-6-tilanteeseen. Tämä ei vierailijoille riittänyt ja pisteet jäivät Turkuun.
\- Sanoin pojille ennen peliä, että nyt jos koskaan, niin tänään valmentaja arvostaa kolmen pisteen voittoa, TUTO-luotsi Juhani Tamminen kertoi seuran tiedotteessa.
Joulukuun JYP-Akatemia-ottelun kommenteistaan torstaina Mestikseltä varoituksen ja uhkasanktion saanut Ranta ei ollut ottelun ainoa pelirangaistuksen saanut. TUTOn Pasi Hirvonen ei sulattanut toisen erän lopulla saamaansa jäähyä ja kommentoi tätä tuomareille suihkukomennuksen arvoisesti.
\- Otteluhan oli aika hurja kaikin tavoin. Tulimme liian varovaisesti ja tuonlaatuiselle joukkueelle kun antaa tilaa, niin TUTO rankaisi välittömästi, kommentoi HCK:n Enska Mäntylä.
Nähtäväksi jää, tuoko Rannan ulosajo kuluvaksi kaudeksi Mestikseen nousseelle HCK:lle sakkoja. Mestiksen mukaan 1000 euron uhkasanktio astuu voimaan, mikäli Ranta tai kuka tahansa muu seuran edustaja arvostelee julkisuudessa erotuomaritoimintaa, kurinpitoa tai sarjan johtoa.
Batman-joukkomurhasta tunnetussa amerikkalaiskaupungissa uusi verilöyly
Panttivankeja ottanut mies tappoi kolme ihmistä Coloradon Aurorassa. Myös ampuja kuoli. Viime kesänä asemies tappoi 12 ihmistä Auroran elokuvateatterissa kesken Batman-elokuvan ensi-illan.
Viime kesänä sattuneesta joukkomurhasta toipuvassa yhdysvaltalaisessa Auroran kaupungissa on sattunut uusi verilöyly.
Aseistautunut mies tappoi lauantaina kolme panttivangeiksi ottamaansa ihmistä. Yksi ihminen onnistui pakenemaan talosta.
Poliisi yritti ensin neuvotella asemiehen kanssa, mutta tunkeutui lopulta asuntoon ja löysi tämän kuolleena. Poliisin mukaan on vielä epäselvää, ampuiko mies itsensä vai ampuiko poliisi hänet.
Ampujan motiivista ei toistaiseksi ole tietoa.
Heinäkuussa naamioitunut mies tappoi 12 ihmistä Auroran elokuvateatterissa kesken uuden Batman-elokuvan ensi-illan. Ammuskelussa haavoittui 58 ihmistä.
Kapanen piti KalPan voittoputkessa - HIFK potkumaalilla voittoon
Sami Kapasen kauden toinen maali nosti KalPan 3-2-voittoon Tapparasta. HIFK kaatoi TPS:n Jari Sailion kyseenalaisella potkumaalilla. Bluesin Tommi Huhtala juhli SM-liigakierroksella kypärätemppua. 
Komeassa voittoputkessa Hakametsään saapunut KalPa sai hyvän startin Tapparaa vastaan, kun Jukka Hentunen ja Sakari Salminen ohittivat Juha Metsolan. Toisen erän päätössekunnilla Juha Leimu toi kuitenkin Tapparan lupaavasti 2-2:een. Kirvesrinnat kompastuivat lopulta jäähyilyyn. Veteraani Sami Kapasen ylivoimaali nosti savolaiset 3-2-voittoon. Voitto oli KalPalle kuudes perättäinen. 
HIFK punnersi 3-2-voittoon Jari Sailion kauden ensimmäisellä maalillla. Hidastuskuvan mukaan Sailio näytti tehneen ajassa 56.26 selvän potkaisuliikkeen. Videotuomari näytti kuitenkin vihreää valoa IFK:n voitto-osumalle, jota TPS-leirin oli vaikea sulattaa. - Täydellinen oikeusmurha, kommentoi Juha Pajuoja ratkaisumaalia. Vieraiden Atte Engren oli selvästi työllistetympi kamppailun molareista. 
Jokerit pelasi pitkään ryhdikkäästi, mutta sisuuntunut Kärpät nousi uskomattomalla tavalla kahden maalin takaa Atte Ohtamaan ja Julius Junttilan osumilla 3-3:een loppuunmyydyn kotiyleisön iloksi. Jari Viuhkola ohjasi jatkojalla kiekon kertaalleen tolppaan. Kärpät kuittasi lopulta ansaitun voiton, kun kauden 20. maalinsa tintannut Juha-Pekka Haataja iski Kärpille 4-3-niitin. Jokerit romahti toisessa perättäisessä matkapelissään ottelun lopussa. KalPa nousi sarjassa Jokerien imuun.    
JYP esitti mojovan matkapelin, kun ottaa vielä huomioon joukkueen hyökkääjävajeen. Keskisuomalaiset tekivät kovan kotijoukkueen maineessa olevasta SaiPasta huonon 3-0-voitolla. 19-vuotias puolustaja Aleksi Salonen ja upean soolomaalin taiteillut 21-vuotias Mikko Salmio laukoivat uransa avausrysät SM-liigassa. Tuomas Tarkille nollapeli oli kauden neljäs. JYPin Mika Lahti sortui polvitaklaukseen päätöserässä. 
Kolme maalia Espoossa latonut Tommi Huhtala oli Bluesin sankari, kun Ässät teki hukkareissun pääkaupunkiseudulle. Antti Ore torjui 27 kutia, ja sementoi torjunnoillaan Bluesin 4-2-voiton. Kristian Kuusela syötti voittajille kolme maalia. Porilaiset kompastuivat jälleen kerran vaisuun päätöserään, jonka Ässät hävisi 0-2. Padalle tappio oli neljäs peräjälkeen.
Nousuvireinen Rauman Lukko otti neljännen voittonsa viiteen viime otteluun. Pelicansilla oli etsikkoaika toisessa erässä, kun Lukon Justin Azevedo ajettiin korkeasta mailasta suihkuun. Lahtelaiset sössivät tilanteen ja maalit menivät ylivoimatilanteessa 1-1. Lukon juutit Mikkel Bödker (1+2), Frans Nielsen (1+1) ja Philip Larsen (0+2) olivat isossa roolissa. Bödker nousi kauden 21. osumallaan jaetulle SM-liigan maalipörssin kärkipaikalle Steve Mosesin rinnalle. 
Raitala leirille - "Otetaan paikka avauksessa"
Loma on takana monen muun Keski-Euroopassa pelaavan jalkapalloilijan tapaan myös Heerenveenin Jukka Raitalalla.
Raitalan joukkue Heerenveen valmistautuu Hollannin Eredivisien jatkumiseen leireilemällä Portugalissa.
\- Matkalla leirille ollaan, Raitala kertoi lauantaina.
\- Viikko edessä, harjoittelua ja sen lisäksi muutama hyvä harjoitusottelu on tiedossa.
Heerenveen kohtaa jo maanantaina miniturnauksessa Sami Hyypiän luotsaaman Leverkusenin ja toisen Bundesliigaseura Hannoverin. Turnauksen ottelut ovat kestoltaan 2 x 30 minuuttia. Perjantaina vastassa on normaalissa harjoitusottelussa niin ikään Bundesliigassa pelaava Hoffenheim.
Alkukaudesta Heerenveenin vakiokokoonpanoon kuulunut Raitala joutui loppusyksystä kuluttamaan paljon vaihtopenkkiä ja henkilökohtaiset tavoitteet ovatkin nyt selvät.
\- Tämä on minulle itselleni tavallistakin tärkeämpi reissu. On aika ottaa paikka avauksessa taas ja nyt pystyy antamaan niitä siihen tarvittavia näyttöjä, Raitala toteaa.
Yhdistetyssä norjalaisten voitonjuhlat
Suomi oli kahdeksas yhdistetyn lauantain joukkuekilpailussa Schonachissa. Joukkuekilpailun ykkönen oli Norja.
Norja juhli voittoa yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailussa Schonachissa, Saksassa. Saksa taipui 48,5 sekunnin erolla kakkoseksi. USA sijoittui lauantain taistossa kolmanneksi - aikaeroa kärkeen 1.03,3.
Suomen joukkue Mikke Leinonen, Ilkka Herola, Jim Härtull ja Janne Ryynänen saavutti kahdeksannen sijan. Suomi jäi kärjestä yli neljä minuuttia. Mäkiosuuden jälkeen Suomi oli kiinni seitsemännessä sijassa.
** JOUKKUEKILPAILU, SCHONACH, SAKSA**
  1. Norja  
  2. Saksa         +   48,5  
  3. Yhdysvallat   + 1.03,3  
  4. Itävalta      + 1.10,5  
  5. Ranska        + 1.41,2  
  6. Japani        + 2.23,1  
  7. Tshekki       + 4.06,7  
**  8. Suomi         + 4.07,9**
Demba Ba teki heti kaksi maalia Chelsean paidassa
Chelsean tuore hyökkääjähankinta Demba Ba ehti pelata vain reilut 35 minuuttia debyyttiotteluaan ennen ensimmäistä maaliaan.
Chelsean tuore hyökkääjähankinta Demba Ba onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä ottelussaan lontoolaisjoukkueen riveissä.
Senegalilainen viimeisteli Chelsealle kaksi maalia jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen 5-1-voittopelissä Southamptonissa. Chelsea puolustaa kilpailun voittoa.
\- Hyökkääjälle on aina tärkeätä tehdä maaleja, mutta hän teki muutakin joukkueen eteen. Hän liikkui todella hyvin ja ymmärsi mitä halusimme tehdä, kehui Chelsean luotsi Rafael Benitez.
Newcastlesta hankittu Ba pääsi tuikkaamaan ensimmäisen Chelsea-maalinsa lähietäisyydeltä sisään reilun puolen tunnin kohdalla. Esityön tekivät Juan Mata ja Eden Hazard.
Southampton käväisi johdossa Jay Rodriguezin ohitettua Ross Turnbullin tyylikkäästi 22. minuutilla. Ba tasoitti 35. minuutilla, ja Victor Mosesin vasen jalka puhui Chelsean toisen maalin arvoisesti avausjakson viime hetkillä.
Branislav Ivanovic puski vierasjoukkueen kolmannen osuman 52. minuutilla Matan keskityksestä. Ba onnistui toistamiseen vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin suoraan Hazardin syötöstä.
Ba oli sen jälkeen lähellä hattutemppua, mutta kotijoukkueen maalivahti Artur Boruc torjui miehen puskun. Frank Lampard sinetöi loppuluvut 85. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin käsivirheen seurauksena.
Lampard nousi Chelsean kaikkien aikojen maalintekijätilastossa jaetulle kakkossijalle. Hänellä ja Kerry Dixonilla on koossa 193 osumaa, kun ykköspaikkaa pitää Bobby Tambling 202 maalillaan.
Debytantti osui myös Manchester Citylle
Myös hallitseva liigamestari Manchester City selvitti tiensä neljännelle kierrokselle. Joukkue päihitti kotiareenallaan Mestaruussarjan Watfordin 3-0.
Cityn Carlos Tevez aloitti maalinteon 24. minuutilla vapaapotkusta, ja Gareth Barry puski toisen osuman ennen taukoa. Vasta 17-vuotias debytantti Marcos Lopes kaunisteli numeroita viime hetkillä.
Ykkösliigan Coventrysta ei ollut vastusta Tottenhamille White Hart Lanella. Clint Dempsey teki kaksi maalia ja Gareth Bale yhden, kun loppulukemat kirjattiin 3-0.
Elliott Bennett, Simeon Jackson ja Robert Snodgrass iskivät maalin mieheen, kun Norwich löi vieraissa Mestaruussarjan Peterborough'n 3-0.
Mestaruussarjan Ipswich johti avausjakson jälkeen Michael Chopran maalilla, mutta kotijoukkue Aston Villa nousi 2-1-voittoon Darren Bentin ja Andreas Weimannin osumilla.
West Bromwich oli viime hetkiin asti kiinni vierasvoitossa Queens Park Rangersia vastaan, mutta Kieron Dyer nosti isännät lisäajalla 1-1-tasapeliin ja uusintaotteluun.
Giorgos Karagounis pelasti upealla maalillaan Fulhamin 1-1-tasapeliin vierasjoukkue Blackpoolin johdettua vielä reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Ludovic Sylvestren osumalla.
Myös Wigan päätyi kotonaan 1-1-tulokseen alasarjajoukkueen kanssa. Bournemouth johti avausjakson jälkeen Eunan O'Kanen maalilla, ja Jordi Gomez tasoitti hukatun rangaistuspotkunsa irtopallosta.
Connor Wickham ja Craig Gardner nostivat Sunderlandin toisella puoliajalla 2-2-lukemiin Mestaruussarjan Boltonia vastaan. Lee Chung-yong ja Marvin Sordell olivat sitä ennen vieneet isännät kahden maalin johtoon.
Stoke joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin Mestaruussarjan Crystal Palacen vieraana. Neljännen kierroksen otteluparit arvotaan sunnuntaina.
Tour-kärki uupuneena: Onneksi vain yksi kisa jäljellä
Justyna Kowalczyk lähtee sunnuntain takaa-ajokisaan turvallisessa yli kahden minuutin johdossa. Puolalainen kuitenkin tietää norjalaisten vahvuudet.
Puolan ykköshiihtäjä Justyna Kowalczyk on erittäin lähellä uransa neljättä Tour de Skin kokonaiskilpailun voittoa. Kowalczyk kasvatti lauantain kymmenen kilometrin perinteisen kilpailussa eronsa toisena olevaan Norjan Therese Johaugiin jo kahteen minuuttiin ja kahdeksaan sekuntiin.
Puolalaisen dominointi on kuitenkin vaatinut veronsa.
\- Olen todella tyytyväinen johdostani. Minun itseluottamukseni on korkealla ja tilanne hyvin kontrollissa. Olen todella väsynyt ja tyytyväinen siitä, että vain yksi kilpailu on jäljellä. Minulla on hyvä johto ja yritän hiihtää huomenna viisaasti, Kowalczyk kertoi lehdistötilaisuudessa.
Kowalczyk oli kuudennella etapilla ylivoimainen ja jätti kokonaiskisassa kolmantena olevan Kristin Steiran peräti 33,2 sekunnin päähän. Johaug jäi 41,1 sekuntia voittoajasta.
\- Minulla oli tänään hyvä pito ja hiihto toimi täydellisesti. Pidän siitä, ettei tempo ole niin kova. Ladut olivat hyvässä kunnossa. Tämä on hyvää harjoitusta ennen MM-kisoja. Olen hiihtänyt hyvällä taktiikalla, Kowalczyk selvitti.
Kowalczykin neljännen Tour-voiton edessä on vain lauantain kilpailun tapaan Val di Fiemmessä hiihdettävä yhdeksän kilometrin takaa-ajokilpailu. Vaikka maailmancupin kärkinaisella on turvallinen johto taskussaan, ei sunnuntaina ole varaa löysäilyyn.
\- Kaikki on mahdollista. Therese (Johaug) on kova taistelija ja pienikokoinen, joten hän tulee huomenna kovaa. Toivon voittoani, mutta ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu.
Venäjän kansalaisuuden saanut Depardieu lensi tapaamaan Putinia
Veropakolaiseksi ryhtyneen ranskalaisnäyttelijän kommentti Venäjän demokratian suuruudesta herättää kummastusta ja ivaa.
Venäjän kansalaisuuden torstaina saanut ranskalaisnäyttelijä Gerard Depardieu on lentänyt Sotshiin tapaamaan presidentti Vladimir Putinia. Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan Depardieu saattaa saada Venäjän passin tapaamisen yhteydessä lauantai-iltana.
Ranskassa valmistellaan rikkaille uutta 75 prosentin veroa, jota Depardieu on arvostellut kovin sanoin. Jopa kaksi miljoonaa euroa yhdestä elokuvasta tienaavan näyttelijän veroprosentti on Venäjällä vain 13, mikäli hän viettää maassa vähintään kuusi kuukautta vuodessa. Mikäli raja ei täyty, nousee veroprosentti 30:een.
Depardieu on nauttinut Venäjällä suuresta suosiosta Neuvostoliiton ajoista lähtien. Hän on osallistunut useita kertoja Moskovan ja Sotshin elokuvajuhlien tuomaristoihin, näytellyt Rasputinia venäläiselokuvassa sekä mainostanut Venäjän televisiossa muun muassa keittiökalusteita ja ketsuppia.
Depardieun viimeaikaiset kommentit Venäjän demokratian suuruudesta ovat kuitenkin nostattaneet maassa myös kummastusta ja ivaa.
\- Hän on vaikuttunut demokratiastamme - hän on tullut hulluksi, yksi venäläiskommentoija kirjoittaa Facebookissa.
Asikainen raivasi tiensä päätöskilpailuun 
Lauri Asikainen raivasi vaivattomasti tiensä Keski-Euroopan mäkiviikon viimeiseen osakilpailuun, joka hypätään sunnuntaina Bischofshofenissa.
Lauri Asikainen selviytyi sunnuntaina hypättävään Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailuun Bischofshofenissa. Asikainen sijoittui 129,5 metrin hypyllään karsintakilpailussa 11:nneksi.
Lauantain karsintakilpailussa ykköseksi hyppäsi itävaltalainen Wolfgang Loitzl, joka liiteli 132 metriä.
Mäkiviikon voittoa tiukasti jahtaava itävaltalainen Gregor Schlierenzauer hyppäsi karsintakilpailussa 122 metriä. Schlierin kovin vastustaja - norjalainen Anders Jacobsen hyppäsi 130,5 metriä.
Venäläinen Denis Kornilov ja itävaltalainen Manuel Fettner kaatuivat rajusti hyppynsä karsinnoissa. Kumpikin vietiin kelkalla pois mäkimontusta. Molemmat selviytyivät ilman vakavia vammoja, vaikka kaatumiset näyttivät vaarallisilta.
Mäkiviikko huipentuu sunnuntaina. Asikaisen avauskierroksen vastustaja on USA:n Peter Frenette.
** BISCHOFSHOFEN, ITÄVALTA / KARSINTA**
  1. Wolfgang Loitzl       AUT  136,1  
  2. Kamil Stoch           POL  135,5  
  3. Tom Hilde             NOR  133,8  
  4. Michael Neumayer      GER  132,3  
  5. Stefan Kraft          AUT  131,9  
  6. Anders Jacobsen       NOR  131,8  
  7. Andreas Wellinger     GER  131,4  
  8. Vladimir Zografski    BUL  129,5  
  9. Andreas Kofler        AUT  128,2  
 10. Richard Freitag       GER  128,1
** 11. Lauri Asikainen       FIN  126,4**
Lukon ykköskentän sentteri suihkuun
Lukon sentteri Justin Azevedo passitettiin toisessa erässä pukukoppiin huidottuaan mailalla Pelicans-pelaajaa naamaan.
27 tehopistettä tällä kaudella koonnut Justin Azevedo sortui huolimattomaan mailalla huitaisuun vierasjoukkueen maalin takana ja sai tempustaan 5+20 minuutin rangaistuksen ajassa 32.10.
Vertavuotava Joonas Hurri vietiin pukukoppiin paikattavaksi.
Suihkukomento oli portugalilaishyökkääjälle kauden ensimmäinen. 
Lukko teki kuitenkin heti alivoiman aluksi 2-0-alivoimamaalin, kun Mikkel Bödkerin lättysyöttö löysi Frans Nielsenin ajassa 32.21.
Pelicansin Timo Pärssinen kavensi pari minuuttia myöhemmin lukemat 1-2:een. 
Lukko voitti lopulta ottelun 3-1.  Raumalaisten juutit Mikkel Bödker (1+2), Frans Nielsen (1+1) ja Philip Larsen (0+2) olivat isossa roolissa.
TPS nukahti 12 sekunnin ajaksi - HIFK osui kahdesti  
Turun Palloseura hukkasi nolosti hyvän alkunsa jääkiekon SM-liigassa.
Vajaan kolmen minuutin kohdalla TPS:n puolustaja Veli-Matti Vittasmäki laukoi kauden toisen maalinsa ylivoimalla, eikä sivuttaisliikkeessä ollut IFK-molari Joni Ortio voinut tarkalle kudille mitään. 
TPS:n ensimmäinen laukaus upposi helsinkiläisten häkkiin, mutta HIFK ei jäänyt sitä surkuttelmaan. 
Lennart Petrell ohjasi hieman onnekkaasti HIFK:n 1-1-tasoituksen yhdeksännellä minuutilla. Myös tämä rysä syntyi ylivoimalla. 
Kaksitoista sekuntia myöhemmin IFK-fanit pomppasivat taas ylös istuimeltaan Nordiksella. Puolustaja Kyle Klubertanz pujotteli karmeiden TPS-nukahdusten takia laidasta käsin maalintekoon vieden HIFK:n kuskin paikalle ajassa 9.33.
Pasi Sormusen joukot tarvitsivat kahteen maaliin vain 12 sekuntia. HIFK onnistui hukkamaan ensimmäisessä erässä minuutin ajan kestäneen viidellä kolmea vastaan ylivoimansa. 
TPS menetti otteen jäähyilyyn. Vieraat ottivat 20 minuuttiin peräti viisi pikkukakkosta. Perjantaina huilannut HIFK piti TPS-vahti Atte Engrenin täystyöllistettynä avauserässä. Hannu Pikkarainen oli suurissa vaikeuksissa vieraiden alakerrassa.    
Toinen erä oli maaliton. Ratkaisuksi muodostui Jari Sailion potkumaalilta näyttänyt osuma, jonka videotuomari hyväksyi 56. minuutilla. 
[Seuraa SM-liigakierrosta tulospalvelustamme](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Kazanin voittovire kestää - suomalaiset loistoiskussa
Kazanin ja Ufan välisessä ottelussa peräti neljä 12 osumasta merkittiin suomalaispelaajalle.
Ak Bars Kazan nousi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin jaetulle kärkipaikalle kukistamalla kotikaukalossaan Salavat Julajev Ufan maalein 9-3. Voitto oli suomalaisten tähdittämälle Kazan-miehistölle jo neljäs peräjälkeen.
Kazanin voiton takuumiehinä häärivät Niko Kapanen ja Janne Pesonen. KHL-kauden 12. osumansa viimeistellyt Pesonen ohitti avauserässä Ufa-vahti Iiro Tarkin ja vei Kazanin 1-0-johtoon, kun taas konkarisentteri Kapanen vastasi ylivoimalla joukkueensa 5-1- ja 8-2-osumista.
Myös Ufan suomalaishyökkääjä Antti Pihlström kaunisteli maalisaldoaan. Pihlström laukoi kolmannessa erässä kauden kymmenennellä osumalllaan loppuluvut 3-9:ään.
Kazan nosti kotivoitollaan pistetilinsä 83:een ja on Sibir Novosibirskin kukistaneen Avangard Omskin kanssa itäisen konferenssin piikkipaikalla. Koko KHL:n kärjessä viiletttää Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari.
"Valitettavasti kisa kosahti heti makuupaikalle"
Hyvissä tunnelmissa kilpailuun lähtenyt Kaisa Mäkäräinen joutui tyytymään 20. sijaan Oberhofin 7,5 kilometrin kilpailussa. 
\- Ennen starttia oli hyvät fiilikset. Oikein odotin milloin pääsee kilpailemaan, kun olen täällä jo vajaan viikon pyörinyt. Valitettavasti kisa kosahti heti makuupaikalle.
Oberhofissa vallitsi kilpailun aikana kova sumu. Makuupaikalta Suomen ykköstähdelle tuli kolme ohilaukausta.
\- Kyllä se haittasi, mutta mielestäni näin taulut huomattavasti paremmin kuin Pokljukassa. On kuitenkin vaikea sanoa, mistä laukaukset menivät ohi, koska valmentajat eivät nähneet putkella taululle. Mitään informaatiota ohilaukauksista ei siis saada.
Pystypaikalta Mäkäräinen selvisi yhdellä sakolla.
\- Siinä oli kova tuuli. Ohilaukauksessa tuuli otti aseeseen oikein kunnolla.
\- Hiihto tuntui ihan hyvältä ja suksi oli hyvänoloinen. Hiihtoajoissa tuli kuitenkin valitettavan paljon eroa Gössneriin ja Domratshevaan. Loppua kohti vähän parani, tytöt aloittivat aika ravakasti. Itse ajattelin, että en hiihdä ensimmäiseen nousuun liian kovaa. Olisi pitänyt uskaltaa lähteä kovempaa.
Sunnuntain takaa-ajoon Mäkäräinen lähee 1.41 kärjessä olevan Gössnerin perään.
\- Onhan se tosi iso ero, kun kärjessä ovat Gössner ja Berger. Yritetään niin monta sijaa kuin mahdollista.
"Saarinen on herännyt henkiin"
Suomen naisten joukkue on tehnyt lupaavia hiihtoja Tour de Skin perinteisen hiihtotavan kisoissa. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan Tour on tähän asti tarjonnut paljon positiivisia asioita.
Suomen naishiihtäjät ovat saavuttaneet tämän vuoden Tour de Skillä kaksi palkintosijaa ja lukuisia sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon. Enimmäkseen nämä tulokset ovat tulleet perinteisellä hiihtotavalla, mutta myös vapaalla on nähty onnistumisia.
\- Esimerkiksi Anne Kyllösen 15 kilometrin vapaan takaa-ajokisa (5:s) oli erittäin positiivinen hiihto. Lyhyellä perinteisen matkalla Krista nosti tasoaan. Myös Aino-Kaisa Saarinen on herännyt henkiin, Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä totesi.
\- Riitta-Liisa Roposen tämän päivän hiihto oli todella hyvä. Hän oli perjantain kisan jälkeen (28.) todella kypsä, mutta pystyi kasaamaan itsensä hyvin tämän päivän kisaan.
Miesten puolella Lari Lehtonen on joutunut taivaltamaan Tourilla ainoana suomalaisena mieshiihtäjänä toisesta osakilpailusta lähtien. Jylhän mukaan tämä on ollut Lehtoselle henkisesti rankkaa.
\- Lari varmasti vain hiihtelee maaliin asti. Yksin on varmasti vaikea olla reissussa, etenkin jos ei kulje sillä tavalla kuin on odottanut.
Edmontonin NHL-tähti MM-kisojen pistepörssin ykkönen
Ryan Nugent-Hopkins otti oman paikkansa. NHL-tähden perässä oli vahva suomalaisrintama.
Edmonton Oilersissa jo viime NHL-kaudella yli 50 tehopistettä mättänyt Ryan Nugent-Hopkins voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssin. Kanadalainen takoi kuuteen otteluun 15 (4+11) tehopistettä.
Nugent-Hopkinsin perässä tuli vahva suomalaisrintama. Joel Armian (6+6), Markus Granlundin (5+7) ja Teuvo Teräväisen (5+6) tehoista huomattava osa tuli karsintasarjassa, jossa Suomi kylvetti Saksaa ja Slovakiaa yhteismaalein 19-4.
Jos karsijat jätetään huomioimatta, Nugent-Hopkinsin ykköshaastaja pistepörssissä oli Yhdysvaltain John Gaudreau, joka voitti maalipörssin seitsemällä osumalla. Gaudreau'n tehoista vain kaksi maalia ja yksi syöttö syntyi ennen pudotuspelivaihetta.
PISTEPÖRSSI
MAALIVAHDIT (vähintään 3 ottelua)
Murtomiehet innostuivat kokkailusta kesken keikan
Poliisi sai Lopella hälytyksen liikehuoneistoon, jossa murtomiehet olivat viihtyneet ruuanlaiton parissa.
Lauantaiaamulla Lopella kaksi miestä murtautui paikalliseen liikekiinteistöön.
Miehet saivat viettää aikaa liikehuoneistossa useamman tunnin aja ilman että kukaan huomasi. Murtautujat olivat innostuneet valmistamaan ruokaakin paikalla saatavista tarvikkeista.
Lopulta kaksikon oleskelu herätti sen verran huomiota, että poliisi sai hälytyksen paikalle. Toinen tekijöistä jäikin kiinni välittömästi liikehuoneiston läheltä. Toista poliisi ei tavoittanut.
KantaHämeen poliisin mukaan päihteillä oli osuutta murtokeikkaan. Tapausta tutkitaan varkautena.
Nuoret leijonat samaan lohkoon Ruotsin ja Venäjän kanssa
Suomen lohkossa pelaavat tämän vuoden kisojen hopea- ja pronssimitalistit. Karavaani siirtyy ensi vuodeksi Ruotsiin.
Lohkot jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin ensi vuodeksi ovat selvillä. Suomi pelaa kisojen B-lohkossa tämän vuoden kisojen finaalissa taipuneen Ruotsin, pronssille yltäneen Venäjän, Sveitsin ja sarjanousija Norjan kanssa.
Ensi vuoden MM-turnaus pelataan Ruotsin Malmössä. Ruotsi järjestää turnauksen kuudennen kerran. Edellisen kerran ruotsissa pelattiin vuodenvaihteessa 2007.
ENSI VUODEN MM-KISOJEN LOHKOJAKO
**A-lohko**
USA  
Kanada  
Tshekki  
Slovakia  
Saksa
**B-lohko**
Ruotsi  
Venäjä  
Sveitsi  
Suomi  
Norja
_Turnaus pelataan Ruotsin Malmössä 26.12.2013-5.1.2014._
Anne Kukkohovi: Korkeat korot eivät ole seinäkukkasia varten
Malli-juontaja Anne Kukkohovi antoi korkkarikävelyn pikakurssin YleX Viikonlopun Annelle.
Korkokenkäkoulun opettajanakin toimiva **Kukkohovi** muistuttaa **Anne Laintoa**, että polvia pitää joustaa, peilin edessä kannattaa treenata ja pitää olla itsevarma.
\- Eihän kenenkään tarvitse kävellä kuin huippumalli. Riittää kun kävelee luonnollisesti, Kukkohovi kannustaa.
Malli-juontaja on itse aloittanut korkkarikävelyn jo 12-vuotiaana.
\- Rupesin hyppimään narua korkokengissä. Mun veli aina nauroi, kun se oli niin koomisen näköistä. Ekat korkokengät olivat valkoiset muoviset kiilakorkokengät. Ne olivat todella epämukavat, Kukkohovi muistelee.
Kaunotar sanoo, että korkokenkien täytyy olla hyvät jaloissa, jotta niillä voi kävellä kauniisti.
\- Jos ostaa kaikkein halvimmat, niin niillä on varmasti vaikea kävellä.
Kukkohovi suosittelee seitsemän sentin korkuisia korkoja kokemattomille.
\- Se on aika pieni korko. Silloin ei ole hankala kävellä. Tärkeintä on, että kenkä istuu hyvin. Pitää kuunnella omaa persoonallisuutta, korkeat korot eivät ole seinäkukkasia varten, Kukkohovi lataa.
Anne Kukkohovi juontaa [Muun muassa Cheek, Anna Puu ja Robin taistelevat Emma Gaalan palkinnoista - katso ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/10/muun-muassa-cheek-anna-puu-ja-robin-taistelevat-emma-gaalan-palkinnoista-katso)**Mica Ikosen** kanssa. Ohjelma nähdään suorana yle.fi/musiikki -sivustolla perjantaina 1. maaliskuuta klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Taskuraketti upotti Ruotsin - USA nuorten maailmanmestari
Rocco Grimaldi nousi nuorten MM-finaalin sankariksi. USA:lle mestaruus on sen historian kolmas.
Yhdysvallat syöksi Ruotsin vallankahvasta jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuottelussa. Hallitsevan mestarin piinana hääri Yhdysvaltain taskuraketti Rocco Grimaldi, jonka kaksi maalia takasivat USA:lle 3-1-voiton Ufassa.
USA oli vahva avauserässä, mutta Ruotsin maalivahti Niklas Lundström oli oivassa pelivireessä. Maaleja ei nähty, vaikka USA sai pelata yli puoli minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Lähimmäksi pääsi Rocco Grimaldi, jonka laukaus palautui kentälle kahden tolpan kautta.
Heti toisen erän alussa Ruotsi meni 1-0-johtoon ylivoimalla. USA:n tähtipakit Jacob Trouba ja Seth Jones pupeloivat kiekon Filip Sandbergille, jonka laukaus yllätti USA:n maalivahdin John Gibsonin.
170-senttinen Grimaldi oli USA:n näkyvin hahmo, ja tämä konkretisoitui toisessa erässä. Ensin Grimaldi tasoitti Lundströmin suosiollisella avustuksella etukulmasta ajassa 27.42. Vajaat kolme minuuttia myöhemmin Grimaldi vei jenkit 2-1-johtoon ohjattuaan Trouban siniviivakudin sisään.
Päätöserässä ruotsalaiset eivät rajusta yrityksestään huolimatta keksineet keinoja ilmiömäisen turnauksen pelanneen Gibsonin ohittamiseen. Gibson valittiin - ansaitusti - turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Vincent Trocheck (1+1) sineöti voiton tyhjiin.
Mestaruus on USA:lle sen historian kolmas alle 20-vuotiaissa. Aiemmat ovat vuosilta 2004 ja 2010. Edellisen tappionsa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa päivälleen kaksi vuotta sitten kärsinyt Ruotsi ei ole voittanut Yhdysvaltoja alle 20-vuotiaissa 17 vuoteen, minkä lisäksi USA on voittanut ruotsin kolme kertaa peräjälkeen alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa.
Saarinen hiihti lopun riskillä: "Jos katkean, sitten katkean"
Aino-Kaisa Saarinen teki huiman nousun kymmenen kilometrin yhteislähtökisan kolmella viimeisellä kilometrillä. Saarinen päätti hiihtää lopun riskillä.
Aino-Kaisa Saarinen on löytänyt hyvän vireen hiihtoonsa Tour de Skin loppuetapeilla. Lauantain perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa hollolalainen näytti viimeisillä kilometreillä, ettei hän ole vielä sanonut viimeistä sanaansa.
\- Ajattelin viimeisellä kolmella kilometrillä, että nyt pitää vähän kokeilla, löytyykö minkälaista tykitystä hapenotossa. Kyllä se varsinkin tuohon viimeiseen nousuun alkoi tuntua hyvälle. Sellaista hyvää rytmiä ja hengitys tuntui toimivan. Tämä oli hyvä veto minulta, tyytyväinen Saarinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Puolivälissä kisaa tuli pieniä hetkiä, jolloin tuntui, että hirttää kiinni. Rauhoitin itseäni hieman ja viimeisen kolmosella ajattelin, että jos katkean, niin sitten katkean.
Saarinen tiesi jo etukäteen, että heti ensimmäisistä metreistä alkaen kisassa hiihdetään kovaa. Hän myös tiesi, ettei itse voi vielä lähteä tähän hirmuvauhtiin mukaan. 
Pikkuinenkin ylivauhti kostautuu saman tien. 
\- Kroppa ei vielä toimi sillä tavalla, että voisin hyökätä. Pikkuinenkin ylivauhti kostautuu saman tien.
Saarinen oli vielä kisan jälkeen sitä mieltä, että hän starttaa sunnuntain päätösetapille. Keskusteltuaan päävalmentaja Magnar Dalenin ja omien tukijoukkojensa kanssa hän tuli toisiin tuloksiin.
\- Sain tourilta
sen mitä lähden hakemaan ja lopetankin kiertueen tähän. Kisan jälkeen olin
vielä vahvasti sitä mieltä, että hiihdän huomenna, mutta keskusteltuani
tukijoukkojeni ja päävalmentajan kanssa, katsoimme, että minulle on enemmän
hyötyä jättää huominen kisa väliin, käydä vähän hiihtelemässä ja suunnata
ajatukset ja katse tuleviin kisoihin, Saarinen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
USA:n ilmiömäinen maalivahti MM-kisojen arvokkain pelaaja
Tähdistökentälliseen valittiin peräti neljä yhdysvaltalaispelaajaa. John Gibson oli turnauksen arvokkain pelaaja.
Yhdysvaltain John Gibson on valittu jääkiekon alle 20-vuotiaiden arvokkaimmaksi pelaajaksi. Gibson torjui pudotuspeleissä kaikki USA:n kolme ottelua ja päästi niissä vain kaksi maalia (tilanne ennen finaalin päätöserää).
Gibsonia ennen MVP-valinta on kohdistunut kolme kertaa maalivahtiin. Pystin ovat voittaneet Kanadan Marc-Andre Fleury 2003, Carey Price 2007 ja Steve Mason 2008.
Tähdistökentälliseen media valitsi peräti neljä pelaajaa Yhdysvaltain joukkueesta. Muista joukkueista tähdistökentälliseen pääsivät vain pistepörssin voittanut Kanadan Ryan Nugent-Hopkins ja Ruotsin kapteeni Filip Forsberg.
Valinnat
**Paras maalivahti: **John Gibson (USA)  
**Paras puolustaja:** Jacob Trouba (USA)  
**Paras hyökkääjä:** Ryan Nugent-Hopkins (CAN)  
**Arvokkain pelaaja (median valitsema): **John Gibson (USA)
Allstar-ketju (median valitsema)
**Maalivahti:** John Gibson (USA)  
**Puolustajat: **Jake McCabe ja Jacob Trouba (USA)  
**Hyökkääjät:** Filip Forsberg (SWE), Ryan Nugent-Hopkins (CAN) ja John Gaudreau (USA)
Lehtonen iskussa - LP Kangasala teki historiaa
Riikka Lehtonen palasi kotimaan kentille iskemällä Suomen Cupin finaalissa LP Kangasalalle 19 pistettä. LP Viesti kaatui erin 3-2, ja Kangasala otti seurahistoriansa ensimmäisen Cup-tittelin.
LP Kangasala esitti lentopallon Suomen Cupin loppuottelussa lauantaina loistavan nousun LP Viestiä vastaan. Kangasala hävisi finaalin kaksi ensimmäistä erää, mutta väänsi ensimmäistä kertaa Cup-mestariksi voittamalla kolme erää putkeen.
Kangasala sai loppuotteluun todellisen huippuvahvistuksen, kun Suomen kaikkien aikojen menestynein lentopalloilija Riikka Lehtonen palasi 14 vuoden tauon jälkeen kotimaan kentille.- Peli oli meidän hallussamme kun
\- Riikka Lehtonen on kyllä parhaimmillaan, kun ottelussa on ratkaisutilanteet. Hän on vahva tyyppi. Meiltä Kaisa Jokinen onnistui hyvin ja näytti mallia myös muun joukkueen kannustajana, kertaili LP Viestin luotsi Kari Raatikainen.
Lehtonen paukutti Viesin kenttäpuoliskolle yhteensä 19 pistettä (+6) ja oli Magda Marasin jälkeen joukkueensa tehokkain.
\- Alussa meillä oli vielä hiukan hakemista, vaikka ensimmäinen erä ei ollut mitenkään huono. Riikka Lehtosen ja muun joukkueen yhteistyö alkoi parantua toisen erän jälkeen. Alussa näkyi vielä, että yhteisharjoittelua oli vain vähän takana, sanoi LP Kangasalan valmentaja Ismo Tahvanainen.
Kangasala syrjäytti Viestin mestarin paikalta erävoitoin 22-25, 14-25, 25-19, 25-21, 15-10. Vantaan areenalle loppuottelua seuraamaan oli saapunut peräti 1780 katsojaa.
Viisi kuoli lentoturmassa Ranskassa
Kaikki koneessa olleet kuolivat. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Lento-onnettomuus on vaatinut ainakin viisi henkeä Ranskassa.
Poliisin mukaan yksityiskone syöksyi maahan lähellä Grenoblen lentokenttää Kaakkois-Raskassa. Kone oli hetkeä aiemmin noussut kentältä.
Kone syöksyi asumattomalle alueelle lähellä Saint-Pierre-de-Bressieux'n kylää Ranskan alpeilla. Sen päämääränä oli Marokko, jonne se oli myös rekisteröity.
Surmansa saaneiden henkilöllisyyksiä ei ole vielä kerrottu.
Mäkäräisen ammunta tökkii edelleen
Miriam Gössner voitti Oberhofin 7,5 kilometrin kilpailun. Neljä sakkoa ampunut Kaisa Mäkäräinen oli 20:s.
Kaisa Mäkäräinen oli 20:s ampumahiihdon maailmancupin 7,5 kilometrin kilpailussa Oberhofissa.
Alkukauden aikana takkuillut Mäkäräisen ammunta ei vieläkään lähtenyt kulkemaan. Makuupaikalta tuli kolme ohilaukausta, joten mahdollisuudet hyvään sijoitukseen menivät siinä. Pystystä Mäkäräinen selvisi yhdellä sakkokierroksella. 
Kovassa sumussa käydyn kilpailun voitti kaksi sakkoa ampunut Miriam Gössner. Saksalainen hiihti hurjaa vauhtia ja voitti puhtaasti ampuneen Tora Bergerin kahdella sekunnilla. Kolmas oli myös ilman sakkoja selvinnyt Andrea Henkel.
Mäkäräisen hiihtovauhtikaan ei ollut aivan parhaimmillaan. Daria Domratsheva ampui Mäkäräisen tavoin neljä ohilaukausta, mutta oli kymmenes 24 sekuntia suomalaista nopeampana.
Myös Mari Laukkasen ammunta meni pieleen. Laukkanen ampui kuusi ohilaukausta ja päätyi sijalle 76. Sanna Markkanen oli neljällä sakolla 87:s.
Kissa yritti salakuljettaa vankilaan sahan ja kännykän
Brasilialaisvankilan portin yli hypänneen kissan turkkiin oli kiedottu lisäksi teipin avulla muun muassa kännykän laturi, akkuja ja muistikortti.
Brasilian viranomaiset tutkivat erikoista yritystä salakuljettaa vankilaan kiellettyjä esineitä. Arapiracan vankilan vartijat kiinnittivät huomionsa valkoiseen kissaan, joka ylitti vankilan portin.
Tarkemmissa tutkimuksissa vartijat huomasivat, että kissan ympärille oli kiinnitetty teipillä lukuisia esineitä. Takavarikoitujen esineiden joukossa oli muun muassa saha, poranteriä, kännykkä ja laturi sekä akkuja ja muistikortti.
Viranomaiset eivät tiedä, kenelle vankilan 263 vangista kissan oli tarkoitus viedä kielletyt tavarat.
Salakuljetusyritys tapahtui uudenvuodenpäivänä, mutta siitä uutisoitiin Brasiliassa vasta tänään lauantaina.
TV-sarjan alla hevosopiston johtajan palkasta nousi äläkkä
Valtion omistajaohjausministeri Heidi Hautalan (vihr.) blogissaan esittämä huomio Ypäjän Hevosopiston toimitusjohtajan palkasta verrattuna pääministerin ansioihin ei olisi voinut osua julkisuuden kannalta parempaan saumaan. Hevosopisto on ensi viikosta eteenpäin vahvasti esillä televisiossa.
\- Maamme korkeimmin palkattuja ihmisiä ovat suuryritysten toimitusjohtajat, eivät poliitikot. Heikoimminkin palkattu valtio-omisteisen yhtiön toimitusjohtaja tienaa enemmän kuin pääministeri. Opetus- ja kulttuuriministeriön ohjauksessa oleva Suomen Hevosopisto Oy maksaa vuodessa toimitusjohtajalleen 167 000 euroa, kun pääministerin palkka on reilut 140 000 euroa, kirjoitti valtion omistajaohjausministeri Heidi Hautalan perjantaina julkaistussa blogissaan.
Vertaus levisi nopeasti useiden verkkomedioiden sivuille, joissa hevosopiston johtajan palkkaa pidettiin suurena.
Sattumaan on kuitenkin se, että ensi viikosta eteenpäin TV2 esittää dokumenttisarjaa Ypäjän Hevosopiston arjesta. Siinä katsoja voikin sopivasti samalla omin silmin nähdä ja miettiä, onko johto palkkansa ansainnut.
Elämä mitoitettu palkkatason mukaan
Ilta-Sanomien mukaan palkkakeskustelua on jo käyty myös Ypäjällä. Tosin muiden kuin opiston johtajan Petri Mellerin toimesta. Hevosopisto kun on osaksi valtion omistama. Meller ei kuitenkaan usko, että pomojen palkka-alesta hyödyttäisiin mitään.
\- Totuus on se, että ihmiset ovat mitoittaneet elämänsä tietyn palkkatason mukaan. Monelle on taloudellinen katastrofi, jos palkkoja ruvetaan pudottamaan, Meller sanoo Ilta-Sanomille.
Hautala muistuttaa blogissaan, että yhtiöiden johdon palkitsemisten takana pitäisi olla aitoa onnistumista ja tuloksen kohentumista.
\- Ne ajat ovat ohi, jolloin yritysjohtaja saattoi kuitata maksimipalkkiot keskinkertaisestakin suoriutumisesta ikään kuin automaattisesti, Hautala kirjoittaa.
Tv-sarja tuo Ypäjän huulille joka päivä
Julkisuus ei Hevosopistoa jätä rauhaan, siitä pitää jatkossa huolen tosi-tv-sarja nimeltä Ypäjä. Se on 19-osainen oppilaitoksessa kuvattu sarja, jonka päähenkilöinä nähdään koulussa opiskelevia nuoria ja heidän opettajiaan.
TV2 esittää Ypäjän jaksoja vauhdilla maanantaista perjantaihin klo 19.30, tammikuun ajan. Kuusi ensimmäistä jaksoa julkaistaan Yle Areenassa loppiaisena.
\- Sarja tulee kertomaan todellisuudesta, ihan arjesta, miltä tuntuu, kun työ on rankkaa ja vastuullista. Kiinnostusta tämä sarja voi lisätä, mutta jo nyt kaikkiin alan oppilaitoksiin pyrkivistä lähes puolet pyrkii Ypäjälle. Toivottavasti mahdolliset tulevat hakijat katsovat sitä avoimin silmin ja seuraavat sekä hyvää puolta että mahdollisesti niitä ongelmia, mitä nuorille tulee vastaan, tuumi Hevosopiston tiedottaja Kirsti Piminäinen Yle Hämeelle sarjan kuvauksista.
Ypäjän keskushenkilöitä ovat muunmuassa 16-vuotias Pinja, suorasanainen Niina K. (23), rempseä Krista (19), kengittäjäksi opiskeleva Niina M. (18) ja ratsastuksenopettaja Susanna Frey eli Susu.
Sarjan on käsikirjoittanut Jemina Jokisalo ja ohjannut Laura Joutsi. Ypäjä on tuotantoyhtiö Susamurun oma konsepti.
Barcelona-valmentaja palaa penkin päähän
Tito Vilanovan paluu tapahtuu odotettua aiemmin. Hän luotsaa La Ligan kärkijoukkuetta Barcelonaa jo sunnuntain paikallisottelussa Espanyolia vastaan.
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova nähdään penkin päässä, kun joukkue isännöi paikallisvastustaja Espanyolia jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain paikalliskamppailussa.
Vilanova, 44, kävi reilut kaksi viikkoa sitten leikkauksessa sylkirauhassyövän uusiuduttua. Ensimmäisen kerran hänet operoitiin marraskuussa 2011.
\- Hän tarvitsee edelleen hoitoa. Hän on kuitenkin erittäin hyvässä kunnossa, hyvällä tuulella ja erittäin vahva. Se on tärkeintä, apulaisvalmentaja Jordi Roura kertoi lauantain lehdistötilaisuudessa.
Vilanova ilmestyi keskiviikkona Barcelonan harjoituksiin, ensimmäistä kertaa leikkauksensa jälkeen. Alun perin hänen ei odotettu palaavan ennen tammikuun puoltaväliä.
Vilanova kotiutui sairaalasta 22. joulukuuta, minkä jälkeen hän aloitti viikkojen kemoterapia- ja sädehoitojakson.
Kun La Ligaa on takana 17 kierrosta, Barcelona johtaa sarjaa yhdeksän pisteen erolla Atletico Madridiin. Sarjakolmonen Real Madrid on 16 pistettä katalonialaisia perässä.
Newcastle heti ulos FA Cupista
Varamiehinen Valioliigajoukkue Newcastle koki vierastappion Brightonissa. Kapteeni Shola Ameobi poistettiin toisella jaksolla kentältä kahdella varoituksella.
Heikkovireisestä Newcastle Unitedista tuli lauantaina ensimmäinen Valioliigajoukkue, joka putosi tämän kauden jalkapallon Englannin FA Cupista.
Sarjaporrasta alempana pelaava Brighton voitti kolmannen kierroksen kotiottelunsa loppulukemin 2-0.
Andrea Orlandi taituroi komean avausmaalin 33. minuutilla Wayne Bridgen keskityksen jälkeen. Toisesta osumasta vastasi vaihtopelaaja Will Hoskins 87. minuutilla.
Varamiehinen Newcastle joutui pelaamaan toisella puoliajalla pitkään alivoimalla kapteeni Shola Ameobin saatua 63. minuutilla ottelun toisen varoituksensa.
\- Meillä ei ollut tänään kentällä riittävästi laadukkaita pelaajia. Nuoremmat pelaajat tekivät kaikkensa, Newcastlen manageri Alan Pardew tuumi.
Liigassa Newcastle on hävinnyt 11 edellisestä ottelustaan peräti yhdeksän. Kaiken lisäksi joukkueen paras maalintekijä Demba Ba siirtyi tällä viikolla Chelsean riveihin.
Seitsemän vangittu Joensuun ammuskelusta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi kuusi miestä ja yhden naisen uudenvuoden yönä tapahtuneeseen ammuskeluun liittyen. Ammuskelussa kuoli yksi mies.
Uudenvuoden yönä Joensuussa tapahtuneen ampumatapauksen johdosta on vangittu seitsemän ihmistä. Keskustan läheisellä teollisuusalueella tapahtuneessa ammuskelussa kuoli yksi henkilö ja yksi haavoittui.
Poliisi tutkii tässä vaiheessa tapausta murhana ja murhanyrityksenä. Tutkinta ja kuulustelut ovat vielä kesken, joten poliisi ei kommentoi asiaa. Poliisi tiedottaa asiasta heti, kun tiedotettavaa on.
Vangitsemispäätökset tehtiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa perjantaina ja tänään lauantaina. Vangittuina on kuusi miestä ja yksi nainen.
Mittarit todistavat: Ei perusteita palkka-alelle, mutta ei korotuksillekaan
Kilpailukykymittareiden perusteella teollisuuden toivomalle palkka-alelle ei riitä perusteita, mutta ei niitä riitä koville palkankorotuksillekaan. Teollisuustuotanto kannattaa yhä Suomessa, mutta ei enää yhtä hyvin kuin takavuosina. Kannattavuutta ovat nakertaneet Nokian kutistuminen ja finanssikriisi joka vei tilaukset, mutta jätti palkankorotukset.
Työanantajien etujärjestö Elinkeinoelämän keskusliitto tyrkkii palkansaajia tinkimään palkoistaan, koska sen mukaan palkankorotukset ovat rapauttaneet teollisuuden kannattavuuden ja kilpailukyvyn. Tuotteet ja laitteet eivät käy enää kaupaksi, koska liian kalliit valmistuskustannukset pakottavat lyömään niihin liian kalliin hintalapun.
Työantajapuolen perustelu palkka-alelle tai nollalinjalle on, että Suomen teollisuuden palkat ovat nousseet viime vuosina enemmän kuin euroalueella tai Saksassa keskimäärin.
Vuonna 2007 tehdyn liittokierroksen kovat palkankorotukset astuivat voimaan, kun Suomi sukelsi muiden mukana finanssikriisin syövereihin. Palkat nousivat ja nousevat myös toissa syksynä tehdyn raamisopimuksen ansiosta.
Palkansaajat: Tuottavuus kasvanut
Palkansaajapuoli puolestaan parahtaa, että vaikka palkat ovat nousseet, työn tuottavuuden kasvu on ollut muita rivakampaa ja silloin palkankorotuksilla ei ole niin suurta merkitystä.
Niin teollisuus kuin palkansaajapuoli käyttävät vaatimustensa tai vastaväitteidensä tueksi erilaisia indeksipohjaisia graafeja.
Indeksi kertoo tarkasteltavan asian eli _muuttujan_ muutoksen prosenteissa johonkin perusvuoteen verrattuna.
Palkkojen ja tuottavuuden kehityksen kuvaamiseen käytetään yksikkötyökustannuksia (_nimellinen työvoimakustannus tuotettua yksikköä kohti_). Yksikkötyökustannusta voi myös käyttää kilpailukyvyn mittarina.
Esimerkiksi tässä Teknologiateollisuuden kuvassa osoitetaan, että Suomen kilpailukyky näyttää viime vuosina heikentyneen suhteessa tärkeimpiin kauppakumppaneihin eli Saksaan ja Ruotsiin.
Tässä seuraavassa Palkansaajien tutkimuslaitoksen (PT) kuvassa se kumotaan. Teollisuuden yksikkötyökustannukset eivät itse asiassa olisikaan pidemmän aikavälin tarkastelussa eli vuodesta 2000 nousseet merkittävästi suhteessa tärkeimpiin kilpailijamaihin.
Ruotsin hyvään kehitykseen on vaikuttanut ennen kaikkea kruunun kurssin heilahtelu suhteessa euroon.
PT:n ennustepäällikön Eero Lehdon mukaan parhaimmillaan heikko kruunu on vahvistanut Ruotsin kilpailukykyä. Lehdon mukaan käytännössä teollisuuden palkkatasot Suomen, Saksan ja Ruotsin välillä ovat samaa tasoa.
Teknologiateollisuuden kuvassa ratkaisevaa eroa Palkansaajien tutkimuslaitoksen kuvaan selittää indeksin alkuvuoden asettaminen vuodelle 2008, joka mitätöi kokonaan aiemman kehityksen ja antaa siksi toisenlaisen kuvan kilpailukyvyn kehityksestä.
Niin työnantajat kuin palkansaajatkin ovat siis pystyneet osoittamaan samoilla luvuilla omat perustelunsa oikeiksi.
Tehdasteollisuuden kannattavuus heikentynyt
Mutta otetaanpa väittelyyn mukaan vielä tehdasteollisuuden kannattavuutta kuvaava mittari.
Aalto-yliopiston taloustieteen professorin Matti Pohjolan mukaan parhaiten kannattavuuden kehitystä kuvaa palkkojen osuus bruttoarvonlisäyksestä. Se kuvaa sitä, mitä esimerkiksi paperin valmistajalle jää käteen, kun se on vähentänyt paperin myyntitulosta paperin tekoon menneet raaka-ainekustannukset ja maksanut sen jälkeen palkat.
Kuvan perusteella tehdasteollisuus itse asiassa kannattaa edelleen Suomessa paremmin kuin Saksassa, mutta Ruotsille kyllä häviämme.
Pohjolan mukaan palkkojen nousu Suomessa ei siis ole ollut missään nimessä pääsyy vientiteollisuuden nykyiseen ahdinkoon.
Kannattavuus ei romahtanut palkkojen takia, vaan siksi, että Suomeen iski useita muutoksia lähes yhtä aikaa. Nämä olivat kansantalouden tukijalan eli paperiteollisuuden ja huikeaan tuottavuuden kasvuun teollisuuden ryydittäneen Nokian rakennemuutokset sekä maailmanlaajuinen finanssikriisi, joka tyrehdytti tilaukset tärkeimmistä vientimaista.
Tehdasteollisuuden kannattavuus kilpailijoiden tasolla
Suomen Pankin johtavan neuvonantajan Lauri Kajanojan mukaan teollisuuden kannattavuus pysyi Suomessa Saksan ja Ruotsin lisäksi myös muihin kauppakumppanimaihin erittäin kilpailukykyisenä vuoteen 2007 saakka, mutta sitten etu hupeni.
Vuodesta 2010 lähtien tehdasteollisuuden kannattavuus on ollut Suomessa samalla tasolla kuin Suomen vientimaissa. Suomen tehdasteollisuuden kannattavuus on siis takavuosista selvästi heikentynyt, mutta ei se vielä ihan kehno ole.
Kajanojan mielestä vuoden 2007 kallis liittokierros ja toissa vuoden raamisopimus selittävät kannattavuuden heikentymisestä osan, ehkä jopa puolet, mutta toinen puoli selittyy paperi- ja elektroniikkateollisuuden ongelmilla ja tietenkin viennin romahduksella.
Kajanoja muistuttaa, että Suomen viennistä 80 prosenttia tulee tehdasteollisuudesta ja siellä enimmäkseen koneista, laitteista ja materiaaleista, joita käytetään muualla investoinneissa. Sellaiset tuotteet eivät käy taantumassa kaupaksi, koska kukaan ei investoi uuteen tuotantoon.
Asiantuntijat tyrmäävät palkka-alen
Niin taloustieteen professorin Matti Pohjolan, PT:n ennustepäällikkön Eero Lehdon kuin Suomen Pankin johtavan neuvonantajan Lauri Kajanojankin mukaan teollisuuden esittämälle palkka-alelle kilpailukyvyn ja kannattavuuden parantamiseksi ei ole perusteita.
Palkkojen pienikin lasku voisi myös heikentää kotitalouksien kysyntää ja ajaa kotimarkkinat vaikeuksiin.
Toisaalta vientiteollisuuden surkean tilanteen ja jo kilpailijamaita nopeammin nousseen palkkatason takia varaa ei ole myöskään isoihin palkankorotuksiin.
Teollisuuden tai työntekijöiden on joka tapauksessa turha syytellä toisiaan nykyjamasta.
Vienti ei nyt vain vedä, koska taloudet siellä ja täällä ovat taantumassa. Ongelma ratkeaisi vain sillä, että yrityksissä vihdoin syntyisi uusia maailmanlaajuisia menestystuotteita, jotka paikkaisivat vaipuneen metsä- ja kännykkäteollisuuden menetykset.
Salatupakoitsijan aiheuttama tulipalo tappoi kolme pietarilaissairaalassa
Humalassa ollut naispotilas pudotti palavan tupakan varastossa olleeseen patjakasaan.
Kolme ihmistä on kuollut ja yksi loukkaantunut pietarilaisessa sairaalassa myöhään perjantai-iltana syttyneessä tulipalossa. Loukkaantuneen tila on vakava.
Tulipalo syttyi Pokrovskajan sairaalassa, kun potilas pudotti palavan tupakan varastossa olleeseen patjakasaan. Pietarin poliisin mukaan tupakalla varastossa ollut 43-vuotias naispotilas oli humalassa.
Palo syttyi kahdeksankerroksisen sairaalan ensimmäisessä kerroksessa. Sairaalasta evakuoitiin palon vuoksi 51 potilasta, joista yhdeksän oli tehohoitopotilaita.
Niinistö ei kannata yleistä palkka-alea
Presidentti ilmoitti Facebookissa, ettei hän ole ehdottanut tai tule ehdottamaan yleistä palkanalennusta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo Facebookissa, ettei hän kannata yleistä palkka-alea. Keskustelu palkanalennuksista roihahti, kun presidentti ilmoitti haluavansa pudottaa omaa palkkiotaan viidenneksen.
\- En ole sanallakaan ehdottanut yleistä palkanalennusta, enkä tule ehdottamaankaan, Niinistö kirjoittaa.
Niinistö on myös lyhyesti kommentoinut viime päivinä käytyä arvokeskustelua. Niinistö kirjoittaa olevansa tyytyväinen, että arvoja pidetään kunniassa.
\- Tuli puheliaanpuoleinen vuodenalku.... Ilahduttavaa, että Te täällä ja niin moni muu näyttää pitävän kunniassa arvoja! Eivät ne tulkintoja kaipaa, Niinistö kirjoittaa.
\- Puheliaisuutta on ollut oikeudentunnon arvosta ja ahneuden vitsauksesta, Niinistö tarkentaa.
Northug sippasi, Legkoville rangaistus
Tour de Skin kuudes etappi saattoi olla kohtalokas ensimmäistä Tourin voittoaan metsästävälle Petter Northugille. Tourin johtoon nousi Dario Cologna, sillä Aleksander sai kilpailun juryltä 15 sekunnin rangaistuksen.
Miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa keikautti kokonaistilannetta, sillä etappi hyydytti Petter Northugin pahoin. Norjalainen putosi pääjoukon hännille jo ensimmäisen viiden kilometrin kierroksen aikana, eikä hän pystynyt nostamaan osakkeitaan tämän jälkeen, vaikka saikin apua muun muassa maanmieheltään Finn Haagen Kroghilta.
Noin 20 miehen pääjoukossa venäläishiihtäjät tekivät yhteistyötä ja pelasivat peliä Aleksander Legkoville. Tämä kannattikin, sillä viime vuonna tällä etapilla pahoin sipannut Legkov napsi tällä kertaa hyvityssekunteja kaikista kirimaaleista.
Kärkijoukko supistui viimeisillä kilometreillä seitsemän miehen ryhmäksi ja loppusuoralla kuusi miestä taisteli rinta rinnan etappivoitosta. Tästä ryhmässä ainoastaan Legkov on kokonaiskilpailun voittokamppailussa mukana.
Venytyskisan vei lopulta perjantain osakilpailun voittanut Kazakstanin Aleksei Poltoranin, joka kukisti 0,1 sekunnilla Kanadan Len Valjasin ja 0,4 sekunnilla toisen kanadalaisen, Alex Harveyn. Aleksander Legkov ylitti maalilinjan viidentenä, mutta sai kilpailun juryltä 15 sekunnin aikasakon estettyään toista kilpailijaa Northug ylitti maaliviivan vasta 28:ntena, lähes puoli minuuttia myöhemmin.
Lari Lehtonen oli päivän kisassa 42:s. Hän jäi Poltoranista minuutin ja 28 sekuntia.
Legkovin aikasakon takia Dario Cologna nousi Tourin kärkeen. Viimeisellä etapilla yleensä sijoitustaan reippaasti nostaneen Legkovin ja Colognan välinen ero on vain 6,5 sekuntia. Northug on Colognaa 11,5 sekuntia perässä ja neljäntenä oleva Venäjän Maksim Vilegzhanin 16,3 sekuntia perässä.
**15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET**
1. Aleksei Poltoranin     KAZ  39.01,5   
2. Len Valjas             CAN  +   0,1   
3. Alex Harvey            CAN  +   0,4   
4. Giorgio Di Centa       ITA  +   0,7   
5. Tobias Angerer         GER  +   0,9   
6. Johan Olsson           SWE  +   2,8   
7. Ivan Babikov           CAN  +   7,5   
8. Johannes Dürr          AUT  +   8,2   
9. Aleksander Messmertnih RUS  +   8,8   
10. Dietmar Noeckler       ITA  +   9,6   
11. Dario Cologna          SUI  +  10,7   
12. Calle Halfvarsson      SWE  +  12,9   
13. Andrei Larkov          RUS  +  13,0   
---------------------------------------   
28. Petter Northug         NOR  +  29,3   
42. **Lari Lehtonen          FIN  +1.28,9**
_Kello 16.40 Korjattu aikasakon saaneen Aleksander Legkovin sijoitus ja kokonaiskilpailun tilanne._
10 faktaa vuoden lupaavimmasta bändistä
Britannian yleisradioyhtiön järjestämässä jokavuotisessa Sound of -listauksessa paalupaikan napannut kalifornialainen Haim on musiikkialan asiantuntijoiden mukaan vuoden lupaavin yhtye.
Aiemmin tittelin ovat napanneet muun muassa **Jessie J, Adele, Mika, Ellie Goulding** ja **50 Cent**.
**Tässä 10 faktaa bändistä, josta tulet kuulemaan vielä paljon:**
1. Yhtyeen muodostavat siskokset Este, Danielle ja Alana.
2. He ovat tehneet levydiilin Polydorin kanssa, joka on osa Universal Recordsia.
3. Siskokset hankkivat aluksi keikkakokemusta esiintymällä omille vanhemmilleen.
4. Haimin nimi oli aluksi Rockinhaim.
5. Yhtye on toiminut Florence + the Machinen, Ke$han ja Mumford &amp; Sonsin lämppärinä.
6. Bändillä on ollut monia musiikillisia esikuvia, kuten Korn, Papa Roach, Prince, Destiny's Child, Paul Simon, Whitney Houston, Thin Lizzy ja Joni Mitchell.
7. Heidän tämänhetkiset suosikkinsa ovat Kendrick Lamar, Jessie Ware, A$AP Rocky ja Azealia Banks.
8. Haimin debyyttialbumi julkaistaan tänä vuonna.
9. One Directionin Harry Styles seuraa Alanaa Twitterissä.
10. Haimin musiikkivideon voit katsoa [täältä](http://www.youtube.com/user/HaimTheBand?feature=watch).
**Lähteet:** Digital Spy
Suomen olympiapainija sairauslomalle
Rami Hietaniemi joutuu molskilta sivuun operaation vuoksi. 
Hietaniemen oikean 
käden kyynärpäätä joudutaan operoimaan rasitusvamman vuoksi.
Nurmon Jymyn edustajalle 
tulee arviolta kuukauden mittainen tauko lajiharjoitteluun, joten hän ei pääse 
osallistumaan Kouvolassa 12. tammikuuta järjestettävään kansainväliseen Herman Kare -painiturnaukseen. 
 
Hietaniemi saavutti 84-kiloisissa MM-pronssia vuonna 2011 Istanbulissa. Lontoon olympialaisissa hän satutti polvensa avausottelussaan.
Kouvolan 
kisa tulee käynnistämään vuoden 2013 kreikkalais-roomalaisen painin Suomi 
Cup kisasarjan. Herman Kare -kilpailu on suomalaispainijoilleyksi tärkeimmistä katsastuskilpailuista tuleviin Euroopan 
mestaruuspaineihin, jotka järjestetään maaliskuussa Georgian 
Tbilisissä.
Yksi ihminen kuoli huoneistopalossa Lahdessa
Kiveriön kaupunginosassa sijaitsevassa kerrostalossa syttynyt tulipalo tuhosi täysin kaksion. Palo ei levinnyt muihin asuntoihin.
Lahdessa Hirsimetsäntiellä sijaitsevassa 7-kerroksisessa kerrostalossa syttyneessä tulipalossa on kuollut yksi henkilö. Tulipalo tuhosi täysin neljännessä kerroksessa sijaitsevan kaksion. Palon syttymissyytä selvitetään paraikaa.
Palokunta sai hälytyksen palosta Kiveriön kaupunginosassa hieman ennen kello 14 lauantaina.
Tulipalo ei levinnyt kerrostalon muihin asuntoihin. Kaksi talon asukasta kuitenkin toimitettiin sairaalan tarkastettavaksi savukaasujen takia.
Savuvaurioiden takia ylemmän kerroksen asunnot tyhjennettiin, mutta asukkaat ovat päässeet palaamaan koteihinsa.
Tulipalossa kuoli yksin asuva vanhempi mies.
Lääketeollisuus pelkää lääketutkimuksen katoavan Suomesta
Lääkkeiden tutkimus- ja kehittämistyö saattaa loppua Suomessa jatkuvien säästöjen vuoksi, povaa Lääketeollisuus ry. Vuoden alussa voimaan astunut lakimuutos muun muassa pienentää lääkekorvauksia ja leikkaa alkuperäislääkkeiden tukkuhintoja.
Lääkeyrityksiä edustava Lääketeollisuus ry maalailee uhkakuvan lääketutkimuksen loppumisesta Suomessa, jos Suomi jatkaa nykyisellä säästölinjalla.
Vuoden alusta voimaan astui lakimuutos, jolla leikataan lääkekorvausmenoja niin, että vuositasolla saadaan aikaiseksi 113 miljoonan euron säästöt. Säästöihin päästään lääkekorvauksia pienentämällä ja alkuperäislääkkeiden tukkuhintoja leikkaamalla. Vuodenvaihteessa myös lääkkeiden arvonlisävero nousi.
Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallion mukaan lääketeollisuus on ollut koko 2000-luvun säästöjen kohteena.
\- Tällä ei ole myönteisiä vaikutuksia lääketutkimukseen Suomessa. Koko lääketeollisuus toimialan toimintaedellytykset heikkenevät ja sillä on taas omat vaikutuksensa nimenomaan tutkimukseen ja lääkekehitykseen Suomessa.
Tutkimuksen katoaminen vaikuttaa hoidon tasoon
Jo usean vuoden ajan on nähty, että lääketutkimus valuu Euroopasta Aasiaan ja Latinalaiseen Amerikkaan. Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja kehottaakin pitämään kynsin ja hampain kiinni siitä, mitä jäljellä on.
\- Lääketutkimus on kaikkein suurin lääketieteellisen tutkimuksen osa-alue, ja jos suurin osa-alue hiipuu, niin lääketieteellinen tutkimus vähenee radikaalisti Suomessa. Mikäli tutkimus vähenee, niin silloin terveydenhuollon kehityskin vähenee, Merikallio povaa.
Jos saamme lääkkeen käyttöön vasta kun se on jo rekisteröity, niin olemme useamman vuoden jäljessä
\- Olisi tärkeää, että Suomi aktiivisesti koettaisi pitää kiinni niistä tutkimusmahdollisuuksista, mitkä pysyvät Euroopassa, eikä antaisi kaiken mennä tällaisilla säästötoimenpiteillä ja innovaatiokielteisellä viestillä.
Syöpälääkkeitä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tutkiva professori Pirkko Kellokumpu-Lehtinen jakaa Merikallion huolen. Jos lääketutkimus katoaa Suomesta, se vaikuttaa myös hoidon tasoon.
\- Emme saa sitä parasta tietotaitoa ja nykyaikaisempia menetelmiä käyttöömme. Silloin hoidon laatu ja taso kärsii. Ja jos saamme lääkkeen käyttöön vasta kun se on jo rekisteröity, niin olemme useamman vuoden jäljessä Kellokumpu-Lehtinen toteaa.
Uusi ehdotus on jo ovella
Osa lääketeollisuudesta on jo vetänyt tutkimuksia pois Suomesta. Lääkkeiden tutkimus- ja kehittämistyö on vaikeassa välikädessä, kun säästöjä tulee monesta suunnasta.
\- Samanaikaisesti tätä yliopistosairaaloihin tullutta erityisvaltionosuutta on leikattu, eli rahaa on yhä vähemmän kliinisiin tutkimuksiin, Kellokumpu-Lehtinen kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä huomautetaan, että varsinaisesti helmikuussa alkavat säästötoimenpiteet ovat voimassa vain tänä ja ensi vuonna.
Ministeriön lääkekorvaustyöryhmä ei halunnut kommentoida Lääketeollisuus ry:n pelkoja säästöjen vaikutuksista tutkimustyöhön,  sillä työryhmä luovuttaa ensi viikolla sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolla uuden ehdotuksen lääkekorvausjärjestelmän kehittämiseksi.
Palaako Casillas tolppien väliin?
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinhon mukaan edes Iker Casillas ja Antonio Adan eivät vielä tiedä, kumpi torjuu sunnuntain ottelussa Real Sociedadia vastaan.
Jalkapallojoukkue Real Madridia luotsaava Jose Mourinho ei suostunut paljastamaan, palaako maalivahti Iker Casillas avauskokoonpanoon sunnuntain kotiottelussa Real Sociedadia vastaan.
Mourinho yllätti monet jättämällä Espanjan maajoukkueen kapteenin vaihtopenkille edellisessä liigakamppailussa Malagaa vastaan. Casillasia tuurannut Antonio Adan päästi kolme maalia joulukuun 2-3-tappiopelissä.
\- Pysyvällä mukavuusalueella oleminen ei ole hyvä asia pelaajille, Mourinho totesi lauantain lehdistötilaisuudessa. 
Voin sanoa vain sen, että se joka pelaa Real Sociedadia vastaan, ei pelaa keskiviikkona.
\- Kaikissa pelipaikoissa kyse on itseluottamuksesta. Se on ensisijaisen tärkeätä kaikille pelaajille, ei ainoastaan maalivahdeille. Tämä heijastuu peliesitykseen, mutta myös kilpailu on itseluottamuksen tavoin tärkeätä. Yritämme löytää siihen tasapainon.
Mourinhon mukaan edes Casillas ja Adan eivät vielä tiedä, kumpi torjuu sunnuntaina Santiago Bernabeulla.
\- Voin sanoa vain sen, että se joka pelaa Real Sociedadia vastaan, ei pelaa keskiviikkona (Espanjan cupissa).
Hyökkäyspäähän Real Madrid saa vahvistusta, kun noin kahden kuukauden ajan takareisivamman takia huilannut Gonzalo Higuain palaa kokoonpanoon.
Muotisuunnittelija Sonia Rykiel: Toivon, että olen jättänyt oman jälkeni tähän aikakauteen 
Ranskalainen muotisuunnittelija Sonia Rykiel tunnetaan värikkäistä neuleistaan. Ylen esittämässä dokumentissa hän kertoo nousustaan pariisilaisen vaateliikkeen ikkunasomistajasta muotimaailman huipulle.
**Sonia Rykiel** aloitti 17-vuotiaana näyteikkunasomistajana pariisilaisessa vaatekaupassa ja hän meni naimisiin upeita asuja myyvän putiikin omistajan kanssa. Kun Rykiel vuonna 1962 ei raskautensa aikana löytänyt sopivia vaatteita, hän hyödynsi miehensä venetsialaista tavarantoimittajaa ja suunnitteli omia.
Sonia Rykiel loi ensimmäiset äitiysmekot ja pienet puserot. Pusero on aina ollut hänen symbolinsa, ja amerikkalaiset kruunasivat hänet vuonna 1967 neuleiden kuningattareksi.
\-Toivon, että olen jättänyt oman jälkeni tähän aikakauteen. Olisin siitä hyvin onnellinen, muotisuunnittelija sanoo dokumentissa.
Rykiel oli aikoinaan ensimmäinen suunnittelija, joka jätti saumat näkyviin ja painatti kirjoitusta puseroihin. Hän suosii erityisesti pitkiä kapeita puseroita ja pieniä villaneuleita, suuria hihankäänteitä ja pitkiä huiveja.
Sonia Rykiel on toiminut myös H&amp;M -vaateketjun vierailevana suunnittelijana vuonna 2010.
**Lähteet:** Yle Areena
Työyhteiskunta vastaan oleskeluyhteiskunta
Sauli Niinistön uudenvuodenpuheen uudissana "oleskeluyhteiskunta" juuttui työelämää ammatikseen seuraavien korviin.
\- Kaikki työ on arvokasta ja arvokasta on myös työn tavoittelu. Sen sijaan vaikea on ymmärtää sitä ajattelua, että tämä olisi oleskeluyhteiskunta, jossa tietoisesti jätetään omat mahdollisuudet käyttämättä, ja odotetaan muiden kattavan pöydän, sanoi presidentti Sauli Niinistö uudenvuodenpuheessaan.
Niinistön puheessa esittelemä käsite "oleskeluyhteiskunta" herätti työelämää tutkivat ja seuraavat. Niinistölle työ on arvo.
Ironinen, oikeistolainen, osuva – muun muassa näin kuvailevat työelämää seuraavat tutkijat ja asiantuntijat Niinistön uudissanaa.
Osa yliopistotutkijoista ei suostu arvioimaan presidentin sanavalintoja, koska he eivät halua koskea instituutioon.
\- Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe on synnyttänyt uuden kremlologian alalajin, jossa arvuutellaan yksittäisten sanavalintojen tarkoitusta. Yhteiskunnallinen keskustelu on usein hedelmällisempää, kun puhutaan itse asioista, sanoo Ylen nettiväittelyssa vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen.
Tynkkynen pitää Niinistön sanavalintaa osana presidentin oikeistolaisen työn etiikan korostamista. Hän kuitenkin jakaa Niinistön näkemyksen, että jokaisen pitää omalla panoksellaan olla hyödyksi yhteiskunnalle.
\- Tämä on Niinistön pohdintaa syrjäytymisprojektiin. Se on varmaan yhteydessä myös perustulokeskusteluun ja vapaamatkustajaongelmaan, arvioi puolestaan Helsingin yliopiston nuoriso- ja politiikantutkija Kari Paakkunainen.
Paakkunainen katsoo Niinistön edustavan työyhteiskuntaa, jossa nuortenkin pitäisi olla mukana ”luomassa itselleen palkkatyöläisvalmiuksia”.
Vastakohta Niinistön ajattelulle löytyy Paakkunaisen mielestä nykyisestä punavihreästä ajattelusta. Tai Aristoteleelta, jonka mielestä työ vieraannutti ihmistä tämän todellisesta sosiaalisesta luonteesta.
SAK: Suomalainen yhteiskunta perustuu työntekoon ja vastuuseen itsestä
Oleskeluyhteiskunta kaataisi suomalaisen nykyisen yhteiskunnan. Jos verotuloja ei tulisi, yhteiskunta ei voisi rahoittaa palveluita.
\- Työnteko ja vastuu itsestä ja perheestä on sinänsä ihan normaali suomalaisen yhteiskunnan lähtöoletus, sanoo SAK:n sosiaaliasioiden päällikkö Katja Veirto.
Veirton mielestä ihminen on kuitenkin itsessään arvokas, eikä hyödyksi oleminen voi olla lähtökohta.
\- Ihan minimissään ihmisen pitää olla itselleen ja omalle hyvinvoinnilleen hyödyksi. Voisi ajatella niin, että ei nyt passaa ainakaan rasitteeksi ja haitaksi olla muille, miettii Suomen Yrittäjien kehittämispäällikkö Petri Rajaniemi.
\- Se ei saa olla käypä vaihtoehto, että täysin työkykyisenä jää omasta tahdostaan elämään muiden rahoittamana, vain koska työnteko ei kiinnosta, sanoo Ville Sipiläinen Kokoomuksen nuorten liitosta.
Kukaan ei osaa arvioida, missä työn ja oleskelun raja kulkisi. SAK:ssa asiaa on pohdittu eläkekertymän kannalta ja esimerkiksi vanhempainvapaa rinnastetaan työntekoon. Vapaaehtoistyö voi olla arvokasta, mutta työksi sitä ei lasketa.
Lähteenmäki lupaa taistella loppuun asti
Krista Lähteenmäki odotti ennen Tour de Skin alkua, että hän tekee parhaat hiihtonsa heti Oberhofin osakilpailuissa. Toisin kävi.
Krista Lähteenmäki on löytänyt hyvän hiihtovireen Tour de
Skin lopun lähestyessä. Viimeistä edellisellä etapilla hän taisteli itsensä
kolmanneksi ja perjantaina toiseksi. 
Ennen Tourin alkua Lähteenmäki arveli, että hänen parhaat hiihtonsa
tulisivat Oberhofin 3,1 kilometrin vapaan hiihtotavan prologissa (18.) ja 9,1
kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa (10.), mutta toisin kävi.
\- Kieltämättä olen vähän yllättynyt, että se meni näin päin.
Mutta hyvä näin, Lähteenmäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Lähteenmäkeä jäi hieman harmittamaan, ettei hän lauantain
yhteislähtökisassa iskenyt heti, kun kärkikolmikko karkasi. 
\- En uskaltanut lähteä siihen, mutta sitten tuli huuto, että
pitää mennä mukaan. Jouduin yksin tekemään töitä ja luulin, että takaa tulevat
ottavat minut kiinni, hän kertasi.  
Huomenna on kova taistelu tulossa.
\- Näin koko ajan kärjen selät, ja se oli minulle paras
paikka. Sain pikkuhiljaa heitä kiinni, kun norjalaiset (Therese Johaug ja
Kristin Steira) hyytyivät. Loppulaskussa ero Steiraan oli niin pieni, että
tiesin voivani laskea sen kiinni. 
Tour de Ski huipentuu sunnuntaina vapaan hiihtotavan
takaa-ajokisaan. Vaikka takana on jo kuusi raskasta etappia, vakuuttaa
Lähteenmäki, että taistelutahtoa riittää loppuun asti. Hän on tällä hetkellä kokonaistilanteessa neljäntenä, noin minuutin Steiraa ja Johaugia perässä.
\- Huomenna on kova taistelu tulossa. Tällä hetkellä tuntuu,
että virtaa olisi, mutta huomenna on eri päivä. Taistelemaan lähden varmasti,
Lähteenmäki lupasi. 
Arsenalin toppari lainalle Bundesliigaan
Sveitsin maajoukkuemies Johan Djourou jäi Arsenalissa tällä kaudella vähälle peliajalle. Puolustaja päätti tarttua Hannoverin tarjoamaan lainapestiin.
Jalkapalloilija Johan Djourou siirtyy Arsenalista Hannoverin riveihin loppukauden kattavalla lainasopimuksella. Asiasta kerrotaan lontoolaisseuran verkkosivuilla.
Sveitsin maajoukkuepuolustaja Djourou on pelannut Arsenal-paidassa yhteensä 144 ottelua, mutta viime aikoina hän on jäänyt vähälle peliajalle.
Syyskaudella Djourou pelasi vain kaksi kertaa Arsenalin edustusjoukkueessa. Kyseessä olivat liigacupin voitto-ottelut Coventrya ja Readingia vastaan.
Nainen iski riidan päätteeksi miestä veitsellä
Janakkalaispariskunnan riita päättyi naisen veitseniskuun.
Poliisi sai hälytyksen perjantai-iltana Janakkalan Turengissa sijaitsevaan yksityisasuntoon.
Keski-ikäinen pariskunta oli saanut ison riidan aikaiseksi. Kärhämä huipentui siihen, että nainen otti käteensä veitsen ja huitaisi sillä miehen käteen haavan.
Poliisi korjasi naisen talteen ja vamman saanut mies jouduttiin viemään sairaalaan paikattavaksi.
Yksinäisestä karhusta tuli painikaveri isolle miehelle
Otsikoihin päätyvät koheltavat karhut ovat usein erauskarhuja. Sellanen oli myös Poika, joka päätyi noin 40 vuotta sitten Forssan seudulle lemmikiksi, kunnes lainmuutos koitui sen kohtaloksi.
Somerolainen Reino Koivuniemi on taiteilija, jonka taitaa puuveistosten teon. Elämäntyö on Somerniemelle omin käsin noussut kivinen Hiidenlinna ja hirsipalatsi, josta on tullut matkailunähtävyys. Isokokoinen, kaljupäinen, valkopartainen mies on armoton tarinaniskijä, jolla on värikäs historia.
1970-luvulla Koivuniemellä oli lemmikkinään karhu nimeltä Poika. Emon poispotkiman erauskarhun hän oli hankkinut karhun kesyttäneeltä helsinkiläismieheltä. Koivuniemen ajatus oli ryhtyä kiertämään maakuntia ja painia karhun kanssa. Isolle miehelle karhu olikin sopiva lemmikki.
\- Kiersin syys- ja joulumarkkinoita karhun kanssa, Koivuniemi kertoo.
Kiinnostusta riitti ja epätavallisella parivaljakolla töitä.
Karkkilassa oli ensimmäinen keikka ja lunta tuli tupaan heti, kun luonnonsuojelijat pääsivät paheksumaan karhun pitämistä yleisön töljöteltävänä.
Koivuniemi ymmärsi metsämiehenä vastapuolen näkemyksen, mutta paluuta luontoon kesyllä karhulla ei enää ollut. Se oli painikaveri. Aika oli vielä 70-luvulla toinen.
Kumiteräsaappaissa, paksussa haalarissa ja pää suojattuna Koivuniemi ja karhu telmivät leikkisästi karhunpainia. Kamerat kävivät, sillä ulkopuoliselle meno näytti paikoin hurjalta. Koivuniemen mainekin kasvoi: kova kaveri, painii karhun kanssa!
Humalainen asiakas jäi karhun kynsiin
Kerran ison marketin pihamaalla ketjuun kytketty Poika jäi yksin Reino Koivuniemen piipahdettua sisätiloihin pakkasta pitelemään. Pian ulkoa kuului metakkaa. Humalainen oli mennyt liian lähelle karhua, joka oli koppaisut miehen syleilyynsä ja painanut tämän alleen tantereeseen.
\- Karhu oli sen miehen päällä ja nosteli häntä ja nuuhki, että onpa kummat hajut. Eikä karhu luopunutkaan miehestä helpolla kun oli kerran saaliiksi saanut.
Koivuniemi joutui painimaan Pojan kanssa kunnolla ennen kuin mies saatiin pelastettua. Poika oppi myös pikkutemppuja yleisön iloksi, kuten ylähuulen päälle asetetun makeisen sieppaamisen suuhunsa.
\- Keikoille karhu lähti mielellään, koska se tiesi, että siellä saisi herkkuja.
Poika oli itsepäinen ja teki kaikenlaista pikkujekkua. Koivuniemeä se kuitenkin kunnioitti.
Karhua kuljettiin filmivanerista tehdyssä laatikossa, joka oli auton peräkärryssä. Kerran Toijalaan mentäessä karhu oli kovalla pakkasella avannut kannen ja kuikuili aukosta maailmaa. Karhun kostea hengitysilma huurrutti turkin niin, että eläin muuttui matkan aikana aivan valkeaksi.
Lakimuutos koitui karhun kohtaloksi
Ihmisten huomaan joutuessaan Poika oli kaksivuotias erauspentu. Siinä iässä uroskarhu on väliinputoaja.
Emo on pari vuotta kuljettanut pentuaan mukanaan ja sitten potkinut sen pois. Omin eväin pitäisi jatkossa pärjätä, oppia karhun tavat, löytää reviiri ja jossakin vaiheessa naaraskin. Helppoa se ei ole, ylilyöntekijä ja vahinkoja tapahtuu. Otsikoihin päätyvät karhut ovatkin usein juuri erauskarhuja.
Sitten laki Suomessa muuttui. Villiä eläintä ei saanut pitää enää lemmikkinä.
Reino Koivuniemen oli tehtävä katkera päätös. Poika ei pärjäisi luonnossa, se ei taitaisi karhunelämää.
\- Minä jouduin sen tilinpäättäjäksi. Metsämiehenä osasin karhun lopettaa.
Poika-karhun kummallinen elämä ei kadonnut täysin, sillä se seisoo edelleen Tammelassa. Karhu on täytettynä Lounais-Hämeen Luonnonhistoriallisessa museossa Forssassa.
_edit: Täytetty karhu on Forssan Luonnonhistoriallisessa museossa, ei Tammelassa Hämeen Luontokeskuksessa._
Pää Kii -laulaja soitti suoraan radiolähetykseen Tavastian bäkkärin vessasta
Pää Kii -yhtyeen keulakuva Teemu Bergman soitti eilen 4. tammikuuta Uuden musiikin iltavuoroon Tavastian takahuoneen vessasta.
Poppoo esiintyi eilen Tavastialla yhdessä **Wastedin** ja **Särkyneiden** kanssa.
\- Tää vessa on ihan ok. Täällä pääsee miehetkin paskalle ilman, että tarvii mennä naisten vessaan. On tää parempi kuin Helsingin Vaasankadun baarien vessat, punkkari kommentoi.
**Bergman** paljastaa samalla, että on asunut varsin taiteellisessa kommuunissa Tampereella. Sitä kautta **Pää Kii** on saanut myös uuden kitaristin, **Sweatmasterista** aiemmin tutun **Mikko Luukon**.
\- Me asuttiin sen kanssa ja me sanottiin sitä aina apinaks, kun se veteli munasillaan ja söi banaania. Se näytti ihan apinalta. Meidän kanssa asui myös **Kylmä sota** -yhtyeen **Marko** ja **Popedan Pate Mustajärvi** asui meidän alakerrassa. Se oli ihan kingi, Teemu juttelee.
Pää Kii on ehdolla Kriitikoiden valinta -kategoriassa Emma Gaalassa ja yhtye myös esiintyy palkintogaalassa 1. maaliskuuta 2013.
Kuuntele puhelu kohdasta 01:14:00.
**Lähteet:** YleX
Lähteenmäki kolmas, Saarinen teki huiman nousun
Krista Lähteenmäki jatkoi hyviä hiihtojaan Tour de Skillä. Puolan Justyna Kowalczyk oli ylivoimainen kuudennella etapilla.
Justyna Kowalczyk ei antanut muiden yllättää 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Puolalainen nappasi molemmat kirimaalit ja voiton nimiinsä ja kasvatti saamillaan 45 hyvityssekunnilla etumatkaansa entisestään.
Kowalczyk ratkaisi pelin jo hyvissä ajoin. Hän kiristi tahtiaan heti ensimmäisen kirimaalin jälkeen (1,9 kilometriä) ja sai tällä kärkijoukon repeämään. Therese Johaug ja Kristin Steira pystyivät hyvin seuraamaan Kowalczykiä ja tekivät yhteistyötä, mutta sekään ei auttanut, kun puolalainen toisella kierroksella iski.
Toisessa kirimaalissa Kowalczykin ero oli jo 13,4 sekuntia ja maalissa se oli kasvanut yli puoleen minuuttiin. Steira oli norjalaiskaksikosta vahvempi ja vei toisen sijan.
Krista Lähteenmäki jatkoi hyviä hiihtojaan kuudennella etapilla. Hän jahtasi toisella viiden kilometrin kierroksella tiukasti norjalaiskaksikkoa ja otti viimeisellä kilometrillä Johaugin kiinni. Lähteenmäki puristi norjalaisen ohi lopulta loppusuoralla ja tuuletti jälleen vapautuneesti maaliviivan ylitettyään. Lähteenmäki nousi kokonaistilanteessa neljänneksi.
Huiman nousun teki myös Aino-Kaisa Saarinen, joka vielä kolme kilometriä ennen maalia oli sijalla 16. Saarinen napsi viimeisillä kilometreillä tukun päänahkoja ja sijoittui viidenneksi. Suomalaisnaisten jälleen vahvaa panosta täydensivät kahdeksanneksi sijoittunut Kerttu Niskanen ja yhdeksänneksi tullut Riitta-Liisa Roponen.
Anne Kyllösellä oli vaikeuksia suksiensa kanssa ja hän oli lopputuloksissa 13:s. Hän putosi kokokaiskilpailussa 8. sijalle. Tourin viimeisen etapin väliin jättävä Laura Ahervo oli päätösmatkallaan 20:s. Riikka Sarasoja-Lilja jätti leikin kesken ensimmäisellä kierroksella.
**10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NAISET**
1. Justyna Kowalczyk     POL  28.12,9   
2. Kristin Steira        NOR  +  33,2   
3. **Krista Lähteenmäki    FIN  +  39,0 **  
4. Therese Johaug        NOR  +  41,1   
5. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +1.01,6 **  
6. Emma Wiken            SWE  +1.01,9   
7. Heidi Weng            NOR  +1.03,0   
8. **Kerttu Niskanen       FIN  +1.03,5 **  
9. **Riitta-Liisa Roponen  FIN  +1.03,7 **  
10. Anna Haag             SWE  +1.04,2   
11. Kikkan Randall        USA  +1.05,0   
12. Astrid Jacobsen       NOR  +1.11,5   
13.** Anne Kyllönen         FIN  +1.13,0 **  
--------------------------------------  
20. **Laura Ahervo          FIN  +1.39,2**
_Riikka Sarasoja-Lilja keskeytti._
Kiinassa harvinaisen kylmää
Kovat pakkaset ovat vaikeuttaneet elämää Pohjois-Kiinassa.
Harvinaisen kylmä sää ja lumimyrskyt koettelevat Pohjois-Kiinaa.
Alueella on kylmintä noin 40 vuoteen. Koillis-Kiinassa lämpötila on pudonnut 15 pakkasasteeseen, mikä on aiheuttanut vaikeuksia liikenteelle, elinkeinolle ja eläimille.
Muun muassa Gansun maakunnassa 400 lammasta on jäätynyt kuoliaaksi.
Laizhoun lahdella Shandongin maakunnassa puolestaan tuhat alusta on jäänyt kiinni jäätyneeseen mereen. Jää on paikoin parinkymmenen sentin paksuista. Lahti on jäätynyt noin 290 neliökilometrin alueelta.
Satoja lentoja on jouduttu perumaan, ja moottoriteitä on osin suljettu. Tuhansia matkustajia on jäänyt jumiin lentokentille odottamaan lentojaan.
Lämpötila on ollut vajaat neljä astetta keskimääräistä kylmempi.
Luoteis-Kiinassa lumimyrsky on aiheuttanut niin ikään pahoja ongelmia liikenteessä.
\- En ole koskaan 45-vuotisen elämäni aikana nähnyt näin paljon lunta. Tämä on todella vaarallista, sanoi Xinjiangin maakunnan asukas.
Sammelvuo: "Tämä on iso askel"
Tuomas Sammelvuo on hakenut valmennuskokemusta Lokomotiv Novosibirskistä. Harppaus lpelaajauralta valmentajaksi on melkoinen.
Lentopalloliitto nimesi Tuomas Sammelvuon lauantaina lentopallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi, mutta saman tien maajoukkueen entistä runkomiestä ei saanut haastateltavaksi.
Sammelvuo ei kyennyt heti vastaamaan kysymyksiin, koska pelaa seuransa Lokomotiv Novosibirskin ottelussa.
Siirtyminen peliuralta maajoukkuevalmennukseen tuskin voisi tapahtua nopeammin.
\- Tiedostan totta kai, että tämä on itsellenikin iso askel, mutta elämässä on niitä tilanteita, että haasteisiin ja mahdollisuuksiin on tartuttava pelkäämättä,  kun ne tulevat eteen. Lähden työhön kovalla itseluottamuksella ja halulla kehittää joukkuetta ja itseäni joka ikinen päivä, Sammelvuo sanoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Aivan ensimmäiseksi me tarvitsemme intohimon, uskon, kunnianhimon ja kovan vaatimustason omaan tekemiseen. Näen, että nyt on juuri se aika, että on todella käärittävä hihat ja luotava mieletön draivi joukkueeseen ja Suomen lentopalloon yleensäkin.
Sammelvuo pelasi toissa kaudella vielä Italian A1-sarjan San Giustinossa, mutta lähti Venäjälle osin valmennustehtävien perässä. Suomalainen on ollut mukana kakkosjoukkueen ja nuorten pelaajien kehittämisessä. 
On todella käärittävä hihat ja luotava mieletön draivi joukkueeseen ja Suomen lentopalloon yleensäkin.
\- En mieti, että tämä olisi mikään suuri askel valmentajaksi siirtymiseen. Ehkä kuitenkin näin voi vähän kuitenkin ajatella. Pelihommat ovat kuitenkin ehdottomasti vielä päälimmäisenä, Sammelvuo sanoi tuolloin.
Lentopalloliiton tiedotteen lausunnossa mies vaikuttaa kuitenkin olemaan valmis ottamaan vastuuta.
\- On selvä, että joudun muuttamaan omaa ajatusmaailmaani paljon. Enää en voi ajatella pelaajan tavoin, vaan nyt on oltava koko toiminnan jämerä johtaja etenkin, kun maajoukkueessa tulee olemaan liuta pelaajia, joiden kanssa olen pelannut yhdessä monta vuotta ja meistä on tullut läheisiä ystäviä.
Tavoitteena Rio
Uuden päävalmentajan tavoitteet ovat kovat. Miesten joukkue tähtään Rion kesäolympialaisiin kolmen ja puolen vuoden päästä.
\- Meillä on erittäin kovia tavoitteita ja niiden eteen on tehtävä iso määrä työtä. Koko toiminta on oltava todella organisoitua ja suunniteltua. Emme voi antaa periksi pienimmissäkään asioissa, jotta MM-kisat ja olympialaiset ovat realismia, Sammelvuo sanoo tiedotteessa. 
Meidän joukkueemme tavaramerkkinä on oltava todella organisoitu torjunta-puolustus -systeemi, jossa vastustaja on analysoitu tarkasti.
\- Ensimmäinen todella kova päätavoite ovat MM-kisat 2014. Niihin pääseminen auttaisi myös olympiahaaveen toteutumisessa. Ne ovat tämän projektin kulmakiviä, joiden eteen teemme kaiken mahdollisen. Mutta toistan, että se vaatii ennen kaikkea intohimon ja uskon, että pystymme siihen, Sammelvuo sanoo.
Sammelvuolla on myös selkeä näkemys siitä, millä keinoin Suomen maajoukkue jatkossa menestyy.
\- Pelillisesti lentopallo on hyökkäyspeli, ilman hyvää hyökkäystä on vaikea pärjätä. Sama pätee myös syöttö-vastaanotto-akseliin. Nämä ovat peruselementtejä, joihin paneudumme totta kai huolella. Mutta meidän joukkueemme tavaramerkkinä on oltava todella organisoitu torjunta-puolustus -systeemi, jossa vastustaja on analysoitu tarkasti.
\- Kun haluamme kaataa huippumaita, on fakta, että Suomen tyyppisen joukkueen on puolustettava todella uhrautuvasti.  Ja omasta kokemuksesta tiedän, että puolustuspelistä joukkue saa hengen päälle. Haluan joukkueeni olevan vastustaja, jota vastaan ei ole kiva pelata.
Serena Williams aloitti kauden murskatahtiin
Williams on voittanut 35 viimeisestä 36 ottelustaan. Australian avoimet alkavat reilun viikon kuluttua.
Tauko viime kauden jälkeen ei näy Serena Williamsin otteissa. Williams aloitti kauden voittamalla Brisbanen WTA- turnauksen vakuuttavasti. Loppuottelussa kaatui venäläinen Anastasia Pavljutshenkova murskaluvuin 6-2, 6-1.
Välierässä Williamsin piti kohdata maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka, jota vastaan Serena johtaa keskinäisiä otteluita 11-1. Azarenka kuitenkin luovutti puoli tuntia ennen ottelua tulehtuneen varpaan vuoksi.
Finaalissa Williams syötti yhdeksän ässää ja löi 24 läpilyöntiä.
\- Minusta tuntuu aina, että en osaa pelata tennistä, kun pelaan sinua vastaan. Pavljutshenkova sanoi ottelun jälkeen.
Turnausvoitto oli Williamsille uran 47:s. Serena on voittanut 35 viimeisestä 36 ottelustaan. Putkeen sisältyvät voitot Wimbledonissa, US Openissa, olympiakisoissa ja kauden päätösturnauksessa.
15 Grand Slam -turnausta voittanut Williams on suurin suosikki viemään myös reilun viikon kuluttua alkavan Australian avoimen turnauksen.
Tuomas Sammelvuo lentopallomaajoukkueen peräsimeen
Lentopalloliitto nimesi Daniel Castellanin seuraajan. Maajoukkueen pitkäaikainen tukipilari pelaa tällä hetkellä Venäjällä.
\- Haluan kiittää lämpimästi Lentopalloliittoa kovasta luottamuksesta. Tämä on todella iso päätös, Sammelvuo sanoo liiton tiedotteessa.
\- Tunne on kerta kaikkiaan mahtava! Tässä on mennyt pari kuukautta asiaa miettiessä ja pohtiessa ja nyt kun valinta on tapahtunut, olo on helpottunut, äärimmäisen onnellinen ja totta kai ylpeä.
Liiton mukaan paikkaa haki 30 ehdokasta, joista suurin osa oli ulkomaalaisia.
\- Tuomas Sammelvuo edustaa kovaa vaatimustasoa, kunnianhimoa, intohimoa ja johtajuutta – kaikkia niitä ominaisuuksia, jotka linjasimme päävalmentajamme tärkeimmiksi ominaisuuksiksi, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen sanoo. 
\- Hän on elänyt ja hengittänyt kansainvälistä huippulentopalloa 20 vuotta ja on valmis siirtymään uudenlaisiin haasteisiin kehittääkseen itseään ja suomalaista lentopalloa kohti Rion olympialaisia.
Saamelaisräppäri: Mut on Rovaniemellä heitetty baarista ulos, kun oon räpännyt karaokessa
Saamelaisräppäri Ailu Valle kertoo A-studion Saamelaiset säkeet -jaksossa, miksi hän räppää Pohjois-Euroopan ainoan alkuperäiskansan elämäntavan puolesta - saameksi.
**Ailu Valle** on Utsjoen Kaamasmukasta kotoisin oleva rap-artisti, joka räppää pohjoissaameksi, suomeksi ja englanniksi. Vallen _DUŠŠI DUŠŠE DUŠŠAT_ -debyyttilevy julkaistiin Tuupa Recordsin kautta viime vuoden puolella. Aihepiirit levyllä vaihtelevat luonnon arvostamisesta yhteiskunnallisen tilanteen pohtimiseen filosofisella ja kantaaottavalla tyylillä.
Valle on kasvanut räpin parissa ja haluaa nostaa esille saamelaista identiteettiään rap-musiikin avulla.
\- Tää on ensimmäinen Suomen puolella pohjoissaameksi tehty räppilevy.  Pohjoissaameksi on räpätty aiemmin Norjan puolella, mutta niiden tyyli on ihan jotain muuta. Se ei ole millään tavalla kantaaottavaa. Niillä on pelkästään sellaista bileräppiä, jossa juodaan ja biletetään, Valle kertoo.
Saamelaisräppäri on valmis heittäytymään monenlaisiin tilanteisiin.
\- Miehän voin vaikka räpätä karaokessa, jos lupaat ettet heitä pihalle. Mut on Rovaniemellä heitetty baarista ulos, kun oon räpännyt karaokessa, muusikko virnuilee ravintoloitsijalle ohjelmassa.
**Lähteet:** Yle Areena
Kanadan hurja putki poikki - MM-pronssit isäntämaahan
Ryan Nugent-Hopkins otti paikkansa pistepörssin kärkinimenä. Mitalia Edmontonin NHL-tähti ei kuitenkaan kaulaansa saanut.
Venäjä voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-pronssia lyömällä kotiyleisönsä edessä Ufassa pronssiottelussa Kanadan jatkoajalla 6-5. Tappion myötä päättyi Kanadan 14 vuotta kestänyt mitaliputki ikäluokan MM-karkeloissa.
Venäjä tuli avauserään selvästi pronssista kiinnostuneempana ja meni alle viidessä minuutissa 2-0-johtoon Aleksander Hohlatshevin ja Nail Jakupovin osumilla. Välissä Ryan Nugent-Hopkins kavensi, mutta Kirill Djakov täräytti Venäjän 3-1-johtoon ajassa 7.54. Kanadan maalivahti Jordan Binnington ei saanut oikeastaan mitään kiinni, ja Kanada vaihtoikin 1-3-tilanteessa Malcolm Subbanin maalilleen.
Kanada pysyi pitkään pelissä mukana vain murhaavan ylivoimansa ansiosta. Jonathan Huberdeau kavensi ja Mark Scheifele toi toisessa erässä Kanadan jo tasoihin. Heti maalin jälkeen Venäjän Jevgeni Mozer kävi kuittaamassa Venäjän jälleen johtoon 4-3.
Kanada teki viidennestä ylivoimatilanteestaan jo neljännen ylivoimamaalinsa ajassa 32.53, kun Ryan Murphy yllätti viivasta Andrei Makarovin. Kisojen pistepörssin kärkeen nousseella Nugent-Hopkinsilla (1+3) oli sormensa pelissä kaikissa näissä neljässä maalissa.
Päätöserään lähdettiin 4-4-tilanteesta, mutta peli ehti vanhentua vain minuutin, kunnes Kirill Kapustin tarjoili tyhjän maalin Nail Jakupoville. Erän puolenvälin jälkeen Kanada tuli jälleen tasoihin, kun Brett Ritchie napautti maalin edestä joukkueensa ensimmäisen osuman tasakentällisin. Maali vei ratkaisun jatkoajalle.
Jatkoaikaa ei tarvinnut pelata kuin reilut puolitoista minuuttia ennen ratkaisua. Venäjän 17-vuotias Valeri Nitshushkin piti Kanadan puolustusta pilkkanaan ja tuikkasi kiekon Subbanin selän taakse. Maali oli huipputaitavan Nitshushkinin turnauksen ensimmäinen.
Venäjä venytti mitaliputkensa kolmen vuoden mittaiseksi - joskin koko ajan laskevalla trendillä. Kun Kanada jäi ensimmäisen kerran ilman mitalia sitten vuoden 1998, päättyi alle 20-vuotiaiden MM-historian pisin yhtäjaksoinen mitaliputki.
YleX:n kuulijat himoitsevat tätä artistia ylivoimaisesti eniten
Se on uskottava: Reckless Love on nyt kuumaa kamaa!
YleX Himotuimpien kärkipaikkaa on jo kolme äänestyskertaa putkeen pitänyt itsellään **Reckless Love**. Rokkikukkojen **Born To Break Your Heart** -kappale saa viikosta toiseen niin paljon ääniä, etteivät muut kappaleet ole lähelläkään suosikkibändin ohittamista.
**One Directionin** fanikunta on omaa luokkaansa, mutta Directioneritkaan eivät ole vielä saaneet lempiyhtyettään Reckless Loven ohi. **Live while we're young** pitää kiinni kakkospaikasta. **Pink** on One Directionin hännillä lunastaen Himotuimmat-historiansa korkeimman listasijoituksen **Try**-biisillä, kappale on äänestetty kolmanneksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
**Lähteet:** Himotuimmat-äänestys
Bluesin alkukauden tehotykki palaa kaukaloon
Blues kohtaa jääkiekon SM-liigassa Ässät. Teemu Rinkinen palaa kuukauden tauon jälkeen kaukaloon.
Alkukaudesta huipputehokkaasti pelannut Teemu Rinkinen on ensimmäistä kertaa kuukauteen Bluesin kokoonpanossa loukkaantumisensa jälkeen, kun espoolaiset saavat vieraakseen Ässät jääkiekon SM-liigassa.
Rinkinen ja Teemu Ramstedt miehittävät alkukaudesta pistepörssin kärjen. Rinkisen tahti hidastui kauden edetessä. Pisteitä ehti kertyä 10+11 ennen joulukuun alussa tapahtunutta loukkaantumista.
Myös maalivahti Antti Ore palaa Bluesin maalinsuulle. Niklas Tikkinen ja Joonas Jalvanti pelaavat ykköspuolustajaparissa.
Blues aloitti vuoden voittamalla HIFK:n 5-2, mutta perjantaina Lahdessa tuli niukka tappio. Sarjataulukossa Blues on kahdeksantena.
Ässien vuosi on alkanut kahdella tappiolla, vieraissa HPK:lle ja kotona Lukolle. Porilaiset ovat taulukossa sijalla 11 tällä hetkellä pudotuspelien ulkopuolella.
Lappeenrannan laulukilpailun finalistit selvillä
Yhdeksän finalistia kilpailee loppukilpailussa huomenna sunnuntaina.
Lappeenrannan 17. valtakunnallisten laulukilpailujen finalistit ovat selvillä. Kilpailun tuomaristo valitsi loppukilpailuun kaikkiaan yhdeksän kilpailijaa. Loppukilpailu käydään huomenna sunnuntaina.
Finaalissa laulavat baritoni Aarne Pelkonen, basso Tapani Plathan, basso Matti Turunen, sopraano Reetta Haavisto, sopraano Eeva Hartemaa, sopraano Anna Immonen, sopraano Eeva-Maria Kopp, sopraano Emili Losier ja tenori Jere Martikainen.
Kukin finalisti laulaa loppukilpailussa kaksi ooppera-aariaa tai orkesterilaulun ja ooppera-aarian orkesterin säestyksellä. Lappeenrannan kaupunginorkesteria johtaa orkesterifinaalissa sen taiteellinen johtaja, kapellimestari Tibor Bogányi. Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimii oopperalaulaja Raimo Sirkiä.
Finaali alkaa loppiaissunnuntaina iltakuudelta. Yle lähettää finaalin suorana YLE Teemalta ja YLE Radio 1:ltä sekä internetissä maailmanlaajuisesti.
Ennakkokilpailuun osallistui 80 laulajaa, joista varsinaiseen kilpailuun valittiin 30 laulajaa. Alkuerissä aloitti 28 laulajaa ja välieriin pääsi 17 laulajaa.
HIFK teki sopimuksen jenkkisentterin kanssa
HIFK on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaisen keskushyökkääjän Corey Elkinsin kanssa. 27-vuotias Elkins liittyy joukkueen vahvuuteen välittömästi.
Elkins on pelannut mm. Los Angelesin farmissa Manchesterissa ja viimeksi Anaheimin farmissa Norfolkissa. Meriittilistalla on myös Tshekin mestaruus viime kaudelta Pardubicen riveissä.
\- Kuten kaikki tietävät on tilanteemme varsin vaikea ja Elkins on tervetullut lisä keskushyökkääjäosastollemme. Yleisesti ottaen tilanne pelaajamarkkinoilla on haastava ja on vaikea löytää oikean tyyppisiä riittävän laadukkaita pelaajia. Tilanne kuitenkin muuttuu viikon päästä riippuen NHL:n tilanteesta. Jos sarja alkaa, Euroopassa tulee tapahtumaan pelaajakato. Jos taas kausi peruuntuu, laatupelaajia on tarjolla runsaasti, toteaa IFK:n GM Tom Nybondas seuran verkkosivuilla.
Hailuodon jäätie on avattu
Myös Räisälän jäätie on tällä hetkellä auki. Sen sijaan Kolin jäätie pysyy suljettuna.
Hailuodon ja Oulunsalon välinen jäätie on avattu. Kymmenisen kilometriä pitkä tie avattiin lauantaina aamukymmeneltä.
Avaamiseen vaaditaan kauttaaltaan 40 senttiä teräsjäätä, kertoo Touhu-Palvelujen jäätiehoitaja Juha Toppi. Hän kuvaa avaamisajankohtaa melko tavanomaiseksi: yleensä tie on avattu tammikuun aikana.
\- Viime vuonna jäätie oli auki noin 30 vuorokautta. Kaksi vuotta sitten jäätie taas pysyi auki sata vuorokautta, Toppi kertoo.
Jäätie suljetaan, jos jää ei pysy riittävän kantavana tai jos sen päälle sataa paljon vettä.
Liikennevirasto päivittää tänä vuonna sivuilleen ensimmäistä kertaa myös suljettujen jääteiden tilanteen. Hailuodon lisäksi auki on tällä hetkellä Räisälän jäätie Kemijärvellä. Sen sijaan Kolin jäätie Lieksassa pysyy yhä suljettuna.
Yhdistetyn miehet seitsemäntenä ladulle
Suomen yhdistetyn joukkue onnistui kohtuullisesti Schonachin maailmancupin joukkuekisan mäkiosuudella.
Suomi pääsee starttaamaan ladulle seitsemäntenä yhdistetyn maailmancupin joukkuekisassa Schonachissa, Saksassa. Suomi keräsi pisteitä mäkiosuudella 408,6 ja jäi johtavasta Norjan joukkueesta vajaan 60 pistettä. Hiihtoajaksi muutettuna ero on minuutin ja 18 sekuntia.
Mikke Leinonen ja etenkin Ilkka Herola onnistuivat
hypyissään hyvin. Leinosen hyppy kantoi HS106-mäessä 91,5 metriä. Herola joutui
ottamaan hyppynsä alas ja huono alastulo rokotti pisteitä. Hänen hyppynsä
pituus oli kuitenkin 95,5 metriä, ja hänen hyppynsä oli ryhmän kolmanneksi
paras.
Jim Härtull ja Janne Ryynänen sen sijaan kaipailivat
hyppyihinsä lisää pituutta. Härtullin hyppy kantoi 86,5 metriä ja Ryynäsen 89,5
metriä.
Norja otti tasaisella joukkuesuorituksellaan mäkiosuuden ykköspaikan haltuunsa. Se starttaa kuitenkin hiihto-osuudelle Itävallan kanssa yhtäaikaa, sillä joukkueiden ero oli vain 0,2 pistettä. Kolmantena ja 20 myöhemmin ladulle lähtee Japani.
Olavi Lindén - mies, joka keksi kirveen uudelleen
Olavi Lindén on kansainvälisesti tunnettu muotoilija ja suunnittelija, joka on vaikuttanut moneen jokakodin esineeseen työskenneltyään  vuosikausia Fiskarsin tuotekehityspäällikkönä ja pääsuunnittelijana vastuualueenaan kuluttajatuotteet.
Vaikka Olavi Lindéniä ei tunne kovinkaan moni, löytyy hänen työnsä jälkiä lähes jokaisesta Suomen kodista. Fiskarsin tuotekehityspäällikkönä ja pääsuunnittelijana hän on vaikuttanut monen arkisen työvälineen syntyyn.
Lindénin muotoilun tuloksia ja hänen kehittelemiään soittimia on esillä Lahtelaisessa Pro Puu -galleriassa, sillä Lindén on myös muusikko, joka on innolla paneutunut eri soittimien kehittämiseen ja jalostamiseen.
Kuuluisien Fiskarsin saksien kehitystyö oli alkanut jo ennen kuin Lindén tuli Fiskarsin palvelukseen 1970. Hänen panoksensa niiden muotoutumisessa sellaisiksi, kuin ne nykyään ovat, on kuitenkin ollut merkittävä.
\- Lähtökohtana oli tietysti tehdä kuluttajan kukkarolle sopiva, mahdollisimman toimiva tuote. Lopputulos oli aikoinaan niin radikaali, että se herätti epäilyksiä jopa tehtaan väessä, muistelee Lindén.
\- Tämä onkin usein toistuva teema muotoilussa: Miten tehdä entistä parempi ja toimivampi tuote, joka ulkomuodoltaan on kuitenkin niin helposti tunnistettava, ettei se näytä liian vieraalta.
Kirveestä tuli klassikko
 Lopputulos oli aikoinaan niin radikaali, että se herätti epäilyksiä jopa tehtaan väessä
Saksien lisäksi esimerkiksi Fiskarsin kirveestä on tullut klassikko, joka löytyy jossain muodossa lähes jokaisesta Suomen liiteristä.
\- Alkuperäinen kirves oli tietysti sitä vanhaa mallia, jossa terässä oli silmä, johon varsi asennettiin. Juuri tämä silmä oli ongelma, sillä sen tekeminen hankaloitti valmistusta melkoisesti. Lisäksi puuvarsi ja sen asennus olivat vanhan kirveen akilleen kantapää, selvittää Lindén.
\- Kirves on sitä parempi, mitä lähempänä terää painopiste on. Tämä periaate vei meidät onton varren pariin ja varren valaminen terän ympärille oli ratkaiseva askel kohti tätä uutta kirvestä.
\- Toinen tärkeä keksintö oli se, että terä voitiin päällystää teflonilla, joka vähentää kitkaa ja auttaa terää uppoamaan syvemmälle puuhun.
\- Onneksemme kehitystiimissämme oli ihmisiä, joilla oli traktori ja metsää, joten saatoimme testata uutta kirvestä perin pohjin, mikä oli myös ratkaisevan tärkeää.
\- Olimme itsekin vähän epäilevällä kannalla, että mahtaako näin erilainen kirves myydä, mutta sittenhän se lähti liikkeelle melko vauhdikkaasti, myhäilee Lindén vaatimattomasti.
Torvi ja viulu ne yhteen sopii
Olavi Lindén on tunnettu myös muusikkona ja kun mielikuvitus alkaa lentää, on viulunkin sointia parannettu, tai ainakin kovennettu.
Onneksemme kehitystiimissämme oli ihmisiä, joilla oli traktori ja metsää
Lindén on rakentanut useita erilaisia jousi- ja kielisoittimia, joissa akustista ääntä vahvistetaan resonaattoreilla ja torvilla.
\- Periaatehan on tuttu jo megafonista ja gramofonista, joissa ääntä vahvistetaan torven avulla. Minä halusin kokeilla, miten tämä periaate toimii jousisoittimien kanssa.
Torviviuluja on rakennettu jo reilu vuosisata sitten, jolloin voimakkaampaa ääntä tarvittiin alkeellisten äänitysvälineiden vuoksi.
\- Näitä torviviuluja käytettiin muun muassa silloin, kun musiikkia äänitettiin soittamalla suoraan levynkaivertimen torveen, eikä viulun ääni muuten tahtonut oikein kuulua, selvittää Lindén.
Monet suomalaiset huippumuusikot Pekka Kuusistoa myöten ovat soittaneet Lindénin torvisoittimilla. Vastaanotto on ollut innostunut.
\- Kyse on vähän samasta asiasta kuin muussakin muotoilussa, eli kokeillaan rajoja ja etsitään uutta. Vanhojen kielisoittimien malli ja sointi ovat muodostuneet niin vahvoiksi esikuviksi, ettei ole edes hyväksytty mitään muuta, paitsi leikki- ja kokeilumielessä.
Paleface tutkii juuriaan Ylen ohjelmassa – ”Volgan mutka vai kisiksen putka”
Paleface avaa kansallisen identiteetin taustoja.
Räppäri isännöi _Suomen historian myytit_ -ohjelmaa, joka on tarina siitä, kuinka kielen avulla luotiin suomalaisille menneisyys ja alkukoti. Eli mistä on peräisin ajatus, että tulemme &quot;Volgan mutkasta&quot;?
**JVG**-huppariin sonnustautunut muusikko tutkii samalla myös omia juuriaan ja vetää kantelebattlen **Maija Kauhasen** kanssa.
Lisäksi artisti avaa ohjelmassa, miksi laulukieli vaihtui englannista suomen kieleen.
\- Onhan se selvää, että se on meidän äidinkieli ja meidän yhteinen kieli. Sitä ei pääse pakoon. Englanninkielisen räpäytyksen voi antaa mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Suomi on sielun ja mielenmaiseman kieli, **Paleface** perustelee.
**Lähteet:** Yle Areena
ATP ottaa tiukemman linjan hidasteluun
Viime vuoden Australian avointen lähes kuusi tuntia kestänyt finaali on yhtenä syynä käytännön tiukentamiseen.
Miesten ammattilaistenniksen järjestö ATP on ottanut vuoden alusta lähtien tiukemman otteen ajankäyttöön pisteiden välissä.
\- Sääntö on sama 25 sekunnin sääntö kuin tähänkin asti. Nyt tuomareilla on vain paremmat työkalut käyttää sitä. Ensimmäisellä viikolla olemme auttaneet pelaajia ja kertoneet puoltenvaihtojen aikana, että heidän täytyy nopeuttaa toimintaansa, ATP:n edustaja Thomas Karlberg sanoi.
Uuden käytännön mukaan tuomari voi ensin varoittaa pelaajaa. Toisesta ja kaikista sen jälkeen tulevista ajanylityksistä seuraa automaattinen ykkössyötön menetys.
Joidenkin pelaajien hidas toiminta pisteiden välissä on aiheuttanut paljon kritiikkiä katsojilta ja joiltakin pelaajilta. Varsinkin Rafael Nadal ja Novak Djokovic ovat olleet arvostelun kohteena. Vuosi sitten Australian avointen finaalissa Nadal ja Djokovic pelasivat lähes kuusi tuntia kestäneen finaalin. Otteluaika olisi ollut huomattavasti lyhyempi, jos pisteiden välissä ei olisi käytetty niin paljon aikaa.
Roger Federer puolestaan on hyvin nopea pisteiden välissä. Federer on ihmetellyt miten voi pelata neljä tuntia Nadalia vastaan niin, että espanjalainen ei saa yhtään varoitusta.
Uutta käytäntöä on noudatettu heti vuoden alussa. Dohan turnauksessa pelaajia oli rangaistu 36 kertaa perjantaihin mennessä ja myös Brisbanessa useita kertoja. 
Sääntö on voimassa ATP-turnauksissa ja Challenger-turnauksissa, mutta sen uskotaan tulevan myös Grand Slam -turnauksiin.
Brisbanen turnauksen finaaliin edennyt Andy Murray kannattaa sääntöä, mutta hänen mielestään aikaa voisi pidentää.
\- Kannatan sitä, että ajan suhteen ollaan tiukempia, mutta aikaa olisi voinut ensin pidentää. 25 sekuntia menee nopeasti, skotti totesi.
Kahvilassa saa istua vieraiden ihmisten pöytään
Oululainen kahvilakulttuuri on muuttunut kymmenessä vuodessa. Ennen kahvilat sulkivat ovensa jo iltapäivällä mutta nyt kahvilla istuskellaan iltamyöhään.
Vielä kymmenisen vuotta sitten oli harvinaista, että kaupungilla pääsi kahvittelemaan iltapäivällä kello neljän jälkeen muualla kuin huoltoasemilla. Oulu kahvilakulttuuri on muuttunut ja ihmiset ovat löytäneet tiensä keskustan kahviloihin myös iltaisin.
Cafe Bisketin yrittäjä Kimmo Kesälahti kertoo, että kahviloiden asiakkaat ovat entistä vaativampia tarjoilujen suhteen.
\- Nyt ollaan esimerkiksi tarkempia siitä, millaista kahvia juodaan. Asiakkaat arvostavat laatua, Kesälahti toteaa. Myös teelaadun kanssa ollaan tarkkoja, joskin perustarvike pussitee pitää Kesälahden mukaan pintansa edelleen.
Alkuaikoina oululainen asiakas saattoi istuskella kahvilassa yksinään neljän hengen pöydässä, mutta nyt asiat ovat muuttuneet.
\- Avautumista ja kansainvälistymistä kohti on Oulussa menty. Ennen kukaan ei uskaltanut istua vieraan ihmisen pöytään, mutta nykyään näin tehdään jo luontevammin, Kesälahti kuvailee.
Oululaiset eivät kuitenkaan ole vielä ottaneet omakseen keskustan kahviloiden ja ravintoloiden aamupalatarjoilua.
Rotuaarin remontti on valmis ja keskustan kehittämisen kompastuskivet ainakin osin jääneet taakse. Yrittäjä Kimmo Kesälahti heittää kuitenkin ajatuksen jo ensi jouluun:
\- Miksi joulutori ei voisi olla Rotuaarilla? Tänne sopisi hyvin pieniä punaisia mökkejä ja alue on ihan riittävän suuri joulutoria varten, Kesälahti pohtii.
Voimakas maanjäristys Kanadan rannikolla
Voimakas maanjäristys on tapahtunut yhdeksän kilometrin syvyydessä merellä Kanadan rannikolla Tyynellämerellä. Viranomaiset ovat peruneet tsunamivaroituksen.
Tyynenmeren rannikolla on tapahtunut 7,5 magnitudin maanjäristys.
Järistyspaikka sijaitsee Alaskan ja Kanadan rajaseudulla merellä, vajaan sadan kilometrin etäisyydellä Prince of Walesin saaresta. Järistyksen keskustaan nähden läheisin asutuskeskus on alaskalainen Craigin pikkukaupunki, jossa on runsaat tuhat asukasta. Se sijaitsee noin sadan kilometrin etäisyydellä järistyksen keskustasta.
Aiemmin Alaskan ja Kanadan rannikoille annettu tsunamivaroitus on peruttu. Viranomaisten mukaan aalto ei aiheuta vaaraa.
Tsunamivaroitusalue kattoi runsaan 750 kilometrin matkan Alaskaan kuuluvasta Cordovasta Vancouverin saarelle. Tsunamin ensimmäisten aaltojen olisi jo pitänyt rantautua läheisimmille saarille, mutta tietoja tuhoista ei ole tullut.
Järistys tapahtui noin yhdeksän kilometrin syvyydessä, mikä on suhteellisen vähäinen syvyys maanjäristykselle. Pääjäristyksen jälkeen alueella on havaittu lukuisia jälkijäristyksiä, joiden voimakkuus on ollut vajaat viisi magnitudia.
New York Times: Armstrong pohtii dopingrikkeiden tunnustamista
Huikean uransa saavutukset menettänyt Lance Armstrong on tähän saakka yksiselitteisesti kieltänyt kielletyt aineet ja menetelmät. Pyöräilijän uskotaan haluavan jatkaa kilpauraa.
Lance Armstrong harkitsee dopingrikkeidensä tunnustamista, The New York Times kertoo.
Armstrongin ja Yhdysvaltain antidopingtoimiston (USADA) taistelu saatiin päätökseen viime vuoden puolella, kun myös Kansainväinen pyöräilyliitto vahvisti Armstrongin uran saavutusten riisumisen. Yhdysvaltalainen muun muassa voitti Ranskan ympäriajon seitsemän kertaa. Lisäksi Armstrongille annettiin elinikäinen kilpailukielto.
Armstrongia syytettiin järjestelmällisestä veridopingista, johon hän pakotti myös tallitovereitaan.
Armstrong on yksiselitteisesti kieltänyt kaikki syytökset, mutta pohtii tunnustamista, koska hän voisi näin palata pyöräilyn pariin.
New York Timesin mukaan Armstrong pyrkii tapaamaan Maailman antidopingtoimiston johtajan David Howmanin ja USADA:n toimitusjohtajan Travis Tygarin kanssa.
Yksi Armstrongin asianajajajista, Tim Herman ei tiedä päämiehensä aikeista.
\- Oletan, että mikä tahansa on mahdollista. Tällä hetkellä asia ei ole mitenkään esillä, Herman sanoi.
Herman kielsi myös suunnitelmat tapaamisesta.
Tour de Ski aloitetaan minuutin hiljaisuudella
Tour de Skin päättävä Alpe Cermisin rinne on suljettu kuolemaan johtaneen onnettomuuden takia.
Kuusi venäläistä kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti Italian Alpeilla tapahtuneessa moottorikelkkaonnettomuudessa. Onnettomuudessa moottorikelkka tuli sata metriä alas jyrkkää rinnettä.
Onnettomuus tapahtui Tour de Skin loppunousunakin toimivassa rinteessä, joka on toistaiseksi suljettu poliisin tutkinnan ajaksi. Onnettomuustutkinnan uskotaan pitävän rinteen suljettuna koko lauantain, mutta kisajärjestäjät olivat lauantaina aamulla siinä uskossa, että Tour de Skin viimeinen kisa voidaan viedä läpi normaalisti.
Lauantaina hiihdettävät yhteislähtökilpailut aloitetaan minuutin hiljaisuudella. Lisäksi kaikki oheistapahtumat on peruttu.
_Kello 12.00 Viranomaiset ovat tarkentaneet, että kaikki onnettomuudessa olleet olivat venäläisiä_
Etelä-Suomen Sanomat tutkii tabloidia
Lehteä julkaiseva Esan Kirjapaino seuraa, millaisen vastaanoton ensi viikolla tabloid-kokoon muuttuva Helsingin Sanomat saa.
Lahtelainen Etelä-Suomen Sanomat selvittää nykyistä pienempään tabloid-kokoon siirtymistä. Päätöksiä asiasta ei ole tehty, myös aikataulu on avoin.
Lehteä julkaisevan Esan Kirjapainon hallituksen puheenjohtaja Jarkko Haukilahti sanoo, että Sunnuntaisuomalaista tekevät yhteistyökumppanit ovat tärkeässä roolissa, kun tabloidia punnitaan.
\- Me teemme selvitystä yhdessä kumppanilehtiemme Keskisuomalaisen, Savon Sanomien ja Karjalaisen kanssa. Sen perusteella pystymme hyvinkin lyhyessä aikataulussa siirtymään tarvittaessa tabloidiin.
Nykyinen lehtikoko on palvellut pitkään lukijoita ja siihen on totuttu, arvioi Haukilahti.
\- En näkisi varmana, että tabloidiin siirrytään lähiaikoina. On sekin mahdollista, ettei siirrytä ollenkaan. Mutta on kiinnostavaa nähdä, miten lukijat tulevat ottamaan uuden Hesarin vastaan. Kyllä varmaan itse seuraan luettavuutta, asioiden ryhmittelyä lehden sisällä sekä lukijoiden kommentteja.
Sanomalehti elää
Esan Kirjapainon Itä-Häme siirtyi pienempään tabloid-kokoon jo viime vuosikymmenellä. Jarkko Haukilahden mukaan kokemukset Itä-Hämeestä ovat olleet hyviä.
\- Positiivisia puolia on käytettävyys, kun pienemmissä tiloissa lehden lukeminen on helpompaa. Sekin muutos jakoi mielipiteitä, mutta uskon, että itähämäläiset ovat jo tottuneet lehteen.
Haukilahti uskoo, että sanomalehti voi hyvin ja elää jatkossakin.
\- On paljon ihmisiä, jotka pitävät sitä parhaana tapana lukea uutisia. Printtimedian täytyy kuitenkin uudistua ja elää ajan hengessä. Erityisesti pitää tuottaa kiinnostavaa sisältöä. Se, mistä uutisia luetaan, on lukijoiden valinta.
Ruotsilla iso kana kynittävänä MM-finaalissa
Ruotsi ja Yhdysvallat kohtaavat nuorten MM-finaalissa. Ruotsi yrittää uusia mestaruutensa viime vuodelta, mutta haaste on kova.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus huipentuu Venäjän Ufassa loppuotteluun Ruotsin ja Yhdysvaltain välillä. Ruotsi puolustaa maailmanmestaruutta, mutta sen historia Yhdysvaltoja vastaan on äärimmäisen synkkä.
Alle 20-vuotiaiden tasolla USA ei ole hävinnyt Ruotsille 11 kohtaamiseen. Finaalissa joukkueet eivät ole koskaan kohdanneet, mutta kisojen päätöspäivänä kahdesti. USA voitti Ruotsin pronssiottelussa sekä vuosina 2007 että 2011. Kahden vuoden takainen pronssiottelutappio on Ruotsille edellinen tappio alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Vielä merkityksellisempää juuri tämän ikäluokan kannalta on historia alle 18-vuotiaiden MM-kisoista. USA on voittanut kolme edellistä maailmanmestaruutta, ja joka kerta vastassa finaalissa on ollut Ruotsi. Joukkueet ovat siis hyvin tuttuja toisilleen.
\- Heillä on erittäin hyvä joukkue tänä vuonna. He ovat pelanneet hyvin koko turnauksen. Alle 18-vuotiaissa olemme hävinneet kolme finaalia peräjälkeen, joten vuosina 1993 ja 1994 syntyneet pelaajamme haluavat todella voittaa finaalin. Haluamme kostaa, Ruotsille finaalipaikan välierän voittomaalikilpailussa Venäjää vastaan ratkaissut Sebastian Collberg totesi IIHF:n verkkosivuilla.
USA on pelannut itsensä finaaliin pidemmän reitin kautta, mutta tulos on ollut vakuuttavaa. Tshekki kaatui puolivälierässä 7-0 ja Kanada välierässä 5-1.
Amur nappasi tärkeän voiton - Lindgren osui
Perttu Lindgren iski ensimmäisessä erässä. Baris Astana kampesi maalin päähän otteluloppuhetkillä.
Venäjän jääkiekkoliiga KHL:n lauantain ensimmäinen ottelu toi valonpilkahduksen Amur Habarovskin matalalentoon.
Suomalaisvalmentaja Hannu Jortikan hiljattain potkinut joukkue onnistui kaatamaan Baris Astanan kotonaan 5-4.
Perttu Lindgren iski joukkueensa 3-0-maalin ajassa 16.41 Jakub Petruzalekin ja Nikita Gusevin esityöstä. Lindgren on tehnyt 13 ottelussa kolme maalia ja syöttänyt neljä.
Jukka-Pekka Hytönen sai vielä syöttömerkinnän Gusevin 4-1-maaliin.
Voitto oli Amurille tärkeä, sillä edellisissä viidessä pelissään joukkue on onnistunut kaatamaan ainoastaan Automobilistin, joka majailee koko liigan pohjalla.
Amur on kolmanneksi viimeinen, sitä erottaa jumbosta vain Spartak. Baris majailee itäisen konferenssin viidentenä.
Adele tekee paluun Oscar-gaalassa?
Huhujen mukaan Adele on tekemässä paluun keikkalavoille Oscar-gaalassa.
Hittilaulaja ei ole esiintynyt kertaakaan poikansa syntymän jälkeen.
Tuottajat ovat paljastaneet, että palkintogaalassa tullaan kunnioittamaan 50-vuotiasta **James Bondia** ja kukas muukaan olisi parempi esiintyjävalinta kuin **Adele**, joka laulaa tuoreimman Bond-tunnarin.
Adele saattaa pitää myös palkintopuheen gaalassa, sillä hänellä on mahdollisuus olla ehdolla parhaasta leffamusiikista kappaleella _Skyfall_.
Myös **Katy Perry** saattaa kisata samassa kategoriassa kappaleellaan _Wide Awake_. Popkaunotar [Katy Perry haaveilee Oscarista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233027), että hänen unelmansa olisi voittaa Oscar.
Vielä täytyy kuitenkin hetki jännittää, sillä lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan 10. tammikuuta 2013. Oscar-palkinnot jaetaan 85. kerran 24. helmikuuta 2013 ympäri maailman televisioitavassa gaalassa.
**Lähteet:** Gigwise
Helsingin Sanomat ei ilmesty maanantaina uudistuksen takia
Lehti testaa maanantaina järjestelmiään tiistaina ilmestyvän tabloidi-version takia. Siksi lehti jää ilmestymättä, Sanomalan toimitusjohtaja kertoo.
Helsingin Sanomat ei ilmesty maanantaina tabloidi-uudistuksen vuoksi. Lehti siirtyy aiempaa pienempään sivukokoon tiistaina 8. tammikuuta.
HS:n tilaajille lähetetyssä sähköpostiviestissä kerrotaan, ettei lehti ilmesty maanantaina muutoksen valmisteluista johtuen.
\- Tauko johtuu siitä, että maanantaina halutaan pitää tekninen yliheittopäivä, Sanomapainoon kuuluvan Sanomala Oy:n toimitusjohtaja Jorma Kyrö kertoo.
Kyrön mukaan maanantaina testataan muun muassa toimitus-, taitto-, kuva-, ja tilausjärjestelmien toimivuus.
\- On ollut aikoja, jolloin lehti ei ilmesty loppiaisen jälkeen. Tässä on siinä suhteessa palattu vanhaan maailmaan.
Erityistä hyvitystä tilaajille ei ole taukopäivästä luvassa. Kyrö kuitenkin uskoo, että tilaaja sellaisen halutessaan saa.
Kari Haakana: Pitkä juttu tekee paluuta
Webin alkuaikoina toimittajana toimiessani sain selkeän ohjeen: Verkkoon ei kannata kirjoittaa yhtä näytönmittaa pidempää tekstiä. Takana oli ajatus siitä, että kuvaputkinäytöltä lukeminen on hankalaa ja verkon käyttäminen pätkittäistä. Lukija kyllästyy nopeasti ja näyttöä se ei varmastikaan jaksa vierittää.
Ajat ovat sittemmin muuttuneet. Kevyet kannettavat, älypuhelimet ja kosketusnäyttöiset tablettitietokoneet ovat korvanneet pöytäkoneet.
Nopeat verkkoyhteydet ovat arkipäivää suurimmalle osalle suomalaisia.
Sosiaalinen media ja muut koukuttavat verkkopalvelut ovat totuttaneet meidät verkon jatkuvaan käyttöön.
Amazonin ja e-kirjojen läpilyönti on totuttanut meidät lukemaan näytöltä kokonaisia kirjoja. Ja nyt näyttäisi siltä, että juuri verkon ja tietokoneiden kautta ryhdymme lukemaan erityisesti pitkiä tekstejä.
**Parin viikon päästä** virallisesti lanseerattava ja nimestään huolimatta suomalainen [Longplay-palvelu](http://longplay.fi/) seuraa tiukasti [kansainvälisiä journalismitrendejä](http://paidcontent.org/2012/12/24/why-2012-was-the-year-of-the-e-single/). Viime aikoina verkkoon on syntynyt useita palveluja, joiden avulla tietokoneille ja lukulaitteille saa luettavakseen perinteisiä journalismin ja kirjallisuuden genrejakoja murtavia sisältöjä.
Amazonin [Kindle Singles](http://www.amazon.com/b?ie=UTF8&node=2486013011) (josta New York Times julkaisi hyvän [analyysin](http://www.nytimes.com/2012/03/07/books/kindle-singles-genre-between-magazine-articles-and-books.html?pagewanted=all&_r=0)) on ehkä tunnetuin näistä palveluista. Palvelu tarjoilee jonnekin perinteisen aikakauslehtijournalismin ja kirjojen väliin pituudeltaan sijoittuvia kirjallisia tuotoksia.
Amazon toimii Singles-palvelun portinvartijana: kuka tahansa ei siis pääse singleä julkaisemaan.
Hieman vastaavanlaisia palveluita on Yhdysvalloissa muitakin, muiden muassa [Byliner](http://byliner.com/) ja [Atavist](https://www.atavist.com/). [Longreads-palvelu](http://longreads.com/) taas linkittää muualla jo julkaistuihin pitkiin juttuihin.
Longplay tuo tämän idean siis Suomeen. [Palvelun takana](http://www.hs.fi/kulttuuri/Nimekk%25C3%25A4%25C3%25A4t%2Bsuomalaistoimittajat%2Bperustivat%2Bpitkien%2Bjuttujen%2Bpalvelun/a1305632916095) on joukko (free-)journalisteja, joista useat ovat lehtijuttujen lisäksi kirjoittaneet pamfletteja tai muita kirjoja. Kokemusta ja näyttöä perinteistä aikakausjuttua pidemmästä muodosta siis löytyy.
**Longplaylla on muutamia haasteita**. Keskeisin on varmasti yleisön maksuvalmius, kuten kolumnisti ja bloggaaja Pasi Kivioja [kirjoittaa](http://looppitohtori.wordpress.com/2013/01/03/lpn-suurin-haaste-on-maksutapa/). Kuusi euroa yhdestä jutusta kuulostaa aika paljolta, kun samalla hinnalla saa aikakauslehden irtonumeron.
Jutuista maksettavat rahat menevät tekijöille itselleen eivätkä esimerkiksi mediayhtiön hallituksen puheenjohtajan Nizzan-huvilan putkiremonttiin.
Ainakin ostoprosessin pitäisi olla Amazonin tapaan todella yksinkertainen, jotta impulssiostoksia syntyisi.
Lisäksi jutulla täytyy olla varsin merkittävä houkutus: sen täytyy paljastaa tai kertoa jotakin todella olennaista tai kiinnostavaa tai ainakin tehdä se kiinnostavalla tavalla. Ja miten saan tietooni sen, että julkaistu juttu on lukemisen arvoinen?
Lisäksi ajatus siitä, että juuri jutun pituus olisi jotenkin merkittävää on hieman häiritsevä. Hyviä pitkiä juttuja on hauska lukea, mutta jutun pituus ei automaattisesti tee siitä hyvää.
Itse asiassa entisenä aikakauslehtitoimittajana väittäisin päinvastaista: lähes kaikki jutut paranevat, kun niitä tiivistetään. Leipäkin on parempaa, kun siitä alustetaan liika ilma pois.
**Toisaalta**, pitkiä juttuja ei meillä julkaista liikaa. Kotimaiset aikakauslehdet lyhentävät juttujaan koko ajan ja pilkkovat isompia kokonaisuuksia laatikoihin ja osasiin, koska pelkäävät lukijan kyllästyvän pitkän tekstimassan edessä.
Pitkän muodon puolustajat ja lukijoiden keskittymiskykyyn luottavat toimijat ovat tervetulleita.
Longplayssa on myös se sympaattinen ominaisuus, että jutuista maksettavat rahat menevät (jakelukustannusten jälkeen) juttujen tekijöille itselleen eivätkä esimerkiksi mediayhtiön hallituksen puheenjohtajan Nizzan-huvilan putkiremonttiin.
Tällainen reilun kaupan journalismi antaa toivoa siitä, että pitkän muodon journalismilla on edellytykset menestyä verkossa, vaikka suurten mediayhtiöiden menestysreseptit edelleen ovat hämärän peitossa.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
PGA-kiertueen avaus uusiksi tuulen ja sateen takia 
20 pelaajaa ehti kierrokselle ennen kuin perjantain kierros peruttiin. Viikonlopun ennusteet eivät näytä hyvältä.
Golfin PGA-kiertue lähti köhien käyntiin Havaijin avausosakilpailussa, kun perjantain kierros jouduttiin perumaan sään takia.
Kilpailijat pelaavat näin lauantaina 36 reikää Kapaluan Plantation Coursella.
Perjantaina jo 20 pelaajaa ehti pelata reiän tai useamman ennen kuin kierros keskeytettiin. Tuomariston mielestä olosuhteet jälkijoukolle olisivat olleet epäreilun vaikeat. Kisassa on yhteensä 30 pelaajaa.
\- Kisa alkoi huonoissa olosuhteissa ja ja heikompaan vain meni, joten keli oli melko ilkeä, PGA-kiertueen varapuheenjohtaja Slugger White sanoi.
\- Ennuste huomiselle on lievästi sanottuna epäedullinen, mutta yritämme saada pelattua. Emme voi tietää lopullista säätä ennen aamua.
Havaijin kisassa pelaa käytännössä koko USA:n Ryder Cup -joukkue ja muun muassa englannin Ian Poulter.
Kapellimestari Esa-Pekka Salonen kertoo Tristan ja Isolde -oopperasta
Kapellimestari Esa-Pekka Salonen kertoo juuri ennen esityksen alkua Tristanin ja Isolden merkityksestä jälkipolville sekä mantramaisesta alkusoitosta, mikä sai ensi-illassa naiset pyörtyilemään.
Haastattelu Janne Koskinen - Kuvaus Marianne HeikkinenJulkaistu 5.1.2013
Tonnikalasta maksettiin Japanissa 1,3 miljoonaa euroa
Tonnikalan kilohinnaksi tuli huutokaupassa noin 5 800 euroa.
Japanissa on myyty yksittäinen tonnikala ennätyshintaan.
Yhdestä sinievätonnikalasta maksettiin Tokion kalamarkkinoilla 1,3 miljoonaa euroa, kertoo BBC.
Hinta nousi lähes kolminkertaiseksi viime vuoden ennätyshinnasta.
Kalan osti sushiravintoloitsija Kiyoshi Kimura kannustaakseen Japania. Kalojen hinnat eivät huutokaupassa välttämättä heijasta niiden laatua tai kokoa, vaan niillä haetaan julkisuutta ja luodaan tasoa alkavan vuoden kaupalle.
Kimura kuvasi hintaa "hieman korkeaksi".
Ennätyskala painoi noin 220 kiloa.
Ympäristöaktivistit ovat huolissaan kallisarvoisten tonnikalakantojen hupenemisesta ylikalastuksen takia.
Japani kuluttaa yli puolet maailman sinievätonnikaloista.
Uusi hoito puree antibiooteille vastustuskykyisiin bakteereihin
Antibioottiresistentit bakteerit ovat nykyajan sairaanhoidon riesa. Upsalan yliopistosairaalan tutkimus paljasti, että eri antibioottien yhdisteleminen puree infektioihin tehokkaasti.
Antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien hoidossa on saatu aikaan läpimurto, sanovat ruotsalaisen Upsalan sairaalan tutkijat. Infektio saatiin kuriin useiden antibioottien yhdistelmällä.
Upsalan yliopistosairaalassa tutkittiin 14 erilaisen antibioottiyhdistelmän vaikutusta erittäin vastustuskykyiseen Klebsiella-suolistobakteeriin. Tulokset olivat hämmästyttävän hyviä, kertoo infektiolääkäri Thomas Tängdén Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Tieteellistä tietoa multiresistenttien bakteerien hoidosta on hyvin vähän ja kliinisiä kokeita ei käytännössä lainkaan, kertoo SVT. Uppsalassakin testattiin sellaisia antibioottiyhdisatelmiä, joita ei ollut kokeiltu koskaan aikaisemmin laboratorio-oloissa.
Kokeissa ilmeni, että antibiootteja yhdistelemällä aiemmin resistenteiksi luultuja bakteerikantoja voitiin saada kuriin. Erikoista oli, että yhdistelyn avulla saatiin hyötyä myös sellaisista lääkeaineista, joiden luultiin jo muuttuneen hyödyttömiksi.
Samalla paljastui, että eräistä nykyään käytössä olevista antibioottien yhdistelmistä ei ollut hyötyä infektion hoitoon.
Lääkkeille vastustuskykyiset suolistobakteerit aiheuttavat vakavia infektioita ja verenmyrkytyksiä.
Upsalan yliopistosairaalassa tutkimuksia aiotaan laajentaa. Mukaan otetaan uusia bakteerikantoja ja useampia antibioottikombinaatioita.
Hyönteinen voi olla kännissä koko talven
Monet hyönteiset eivät anna talven häiritä elämäänsä. Ne pystyvät suojautumaan pakkaselta eräänlaisen "sisäisen pakkasnesteen" avulla.
Hiljaista valkoista talvimaisemaa katsoessa ei heti uskoisi, millainen kuhina hangen sisällä käy. Kuopion luonnontieteellisen museon intendentti Jukka Kettusen mukaan yhden neliömetrin alalla voi asustaa jopa 10 000 hyönteisyksilöä.
\- Jos selkärankaiset lasketaan mukaan, hangen alla elää tuhansia eri lajeja. Ne nousevat leutoina talvipäivinä lumen pinnalle etsimään ravintoa. Niiden perässä nousee saalistajia, kuten hämähäkkejä, Kettunen sanoo.
Hangelle nousevat hyppyhäntäiset ovat niin pieniä, ettei niitä näe tihrustelematta. Hangelle päästyään ne etsivät syötäväkseen orgaanista kasviainesta tai lumen pinnalla eläviä bakteereita.
Hämähäkkien lisäksi tiedetään, että ainakin tiaiset käyttävät ravinnokseen päivänvaloon uskaltautuvia talvihyönteisiä.
Sisäinen alkoholintuotanto auttaa talven yli
Talvihyönteisillä on erikoinen tapa selviytyä elämästä pakkasessa. Intendentti Jukka Kettunen sanoo, että ne pyrkivät poistamaan elimistöstään vettä ja kehittämään sinne glykoolia tai vastaavaa alkoholia.
Hangen alla elää tuhansia eri lajeja.
\- Sitä kautta ne pyrkivät siihen, että solun sisältö ei jäätyisi, vaan jäätyminen tapahtuu solun ulkopuolella, mikä ei vaurioita elintärkeitä solukoita, Kettunen kertoo.
Samankaltainen "talven mittainen känni" on Kettusen mukaan menetelmänä myös tietyillä matelijoilla, kuten sammakoilla.
Talven lumiolosuhteilla on suuri vaikutus siihen, miten pikkuhyönteiset selviävät talvella. Jos kovat pakkaset iskevät ennen lumen satamista, se vaikeuttaa monien lajien elämää.
\- Mutta meidän Suomen lajisto on sopeutunut erilaisiin talviin että pienet ilmastonmuutokset eivät kovin nopeasti vaikuta niihin, Kettunen päättää.
NBA: Chris Paul kantoi Clippersin voittoon Lakersista
Lakers joutui taipumaan paikallisväännössä viidellä pisteellä. Kobe Bryantin 38 pisteen ilta ei riittänyt.
Kobe Bryant puki ylleen sankarin viitan, mutta Los Angeles Clippers rosvosi Lakers-tähden voiton juhlat. Bryantin 38 pistettä eivät riittäneet, kun Clippers vei voiton Staples Centersistä 107-102.
Clippersin tehomies, Chris Paul paukutti 30 pistettä, jakoi 13 syöttöä ja raapi kuusi levypalloa. Bryant ei ottanut levypalloakaan ja antoi kolme syöttöä.
Bryant toi Lakersit 19 pisteen takaa-ajoasemasta kahden pisteen päähän ja tilanteeseen 97-99, mutta Paul upotti joukkueensa loput kahdeksan pistettä ja johti Clippersit kauden toiseen täyteen pistepottiin paikallisvastustajalta.
Paul sai tukea Blake Griffinin 24 pisteestä. Bryantin adjutanttina hääri Dwight Howard 21 pisteellä ja 15 levypallolla.
Virkistyssetelillä saa myös henkilökohtaisen kunto-ohjaajan
Setelien kelpaavuudessa on kuitenkin epäselvyyksiä - etenkin kulttuurin kohdalla. Tulkinnoissa auttaa verottaja.
Työnantajan kustantamilla liikunta- ja kulttuuriseteleillä voi maksaa monenlaisia liikunta- ja kulttuuripalveluja, mutta säännöt siitä, mihin seteleitä tai muita maksuvälineitä voi käyttää, ovat tulkinnanvaraisia. Liikunnan kohdalla perusperiaate on aktiivisen liikunnan maksamisessa ja verottajan mielestä myös henkilökohtaisen ohjelman laatiminen kuuluu siihen.
\- Tarkoitus on tukea sellaisia liikuntamuotoja, joita suomalaiset yleisesti harrastavat, ja kyllä tällainen personal trainer -palvelukin siihen kuuluu, linjasi verohallinnon ylitarkastaja Sari Wulff Ylen aikaisen haastattelussa.
Kuntokumppanit oy:n ylläpitämillä Motivus-kuntokeskuksilla oli kuitenkin aiempaan tiedusteluun pohjautuva käsitys, jonka mukaan verottaja ei hyväksy saliohjelman laatimista varsinaiseksi liikuntapalveluksi.
\- Mutta jos tähän tulee uusi linjaus niin olemme valmiita muuttamaan sitä, sanoi Sonja Choauhan Motivukselta.
Verottaja myöntää, että ohjeistusta voi olla tarpeen lisätä.
\- Aina kun tulee uusia liikuntalajeja ja kulttuurimuotoja lisää, niin varmasti ohjeistusta on paikallaan tarkastella, Sari Wulff sanoo.
Kasvava ala
Virkistysmaksupalveluja tarjoavia niin sanottuja seteliyrityksiä on tullut jatkuvasti lisää. Ylivoimaisesti suurin on Smartum.
\- Muut ovat kyllä aika marginaalisia, vaikka esimerkiksi Sporttipassi ja Virike-seteli ovat viime aikoina vähän kasvaneet, kuvaa markkinaosuuksia Motivuksen Sonja Choauhan.
Sillä, minkä toimijan seteliä tai korttia asiakas käyttää, ei ole merkitystä siihen, mitä niillä voi maksaa,  Choauhan sanoo.
Smartumin toimitusjohtaja Maarit Hannula sanoo, että ala on kasvussa.
\- Jatkuvasti puhutaan työssä jaksamisesta ja työurien pidentämisestä, niin kyllä liikunnalla ja kulttuurilla on siinä iso merkitys. Että kyllä tämä ala varmaan pikemminkin kasvava on.
Viisi suurinta toimijaa ovat Smartum, Sporttipassi, Virike-seteli, Tyky-seteli ja Ticket Mind&Body.
Kulttuuri kimurantimpaa
Ylitarkastaja Sari Wulff verohallinnosta sanoo, että liikuntapuolella rajanveto on melko helppoa aktiivisuus-määritelmän kautta.
\- Siten esimerkiksi mammauinnin voi maksaa setelillä, vauvauintia ei, Wulff sanoo.
Maarit Hannula muistelee verottajan sanoneen ei ajatukselle maksaa liikuntasetelillä biljardia tai urheilukalastusta.
\- Siinä maksu olisi kohdistunut kalastuslupaan, ja sehän ei ole liikuntaa, Hannula muistelee verottajan perustelleen.
Myöskään solariumiin verovapaat tukisetelit eivät käy maksuksi.
Kulttuurin kohdalla on usein vaikeampi määritellä, käykö seteli vai ei.
\- Jos artisti esiintyy jollain areenalla, seteliä voi käyttää, mutta diskokeikalla ei, Wulff sanoo.
\- Täytyy tarkastella sitä, mikä on toiminnan pääasiallinen tarkoitus ja rajojen on oltava tiukat, että kaikkiin pätevät samat säännöt, sanoo Wulff.
Raja-asemilla rikottiin matkustajaennätyksiä
Venäläisturistit ruuhkauttavat rajaliikennettä loppiaisen tienoilla. Perjantaina ennätykset menivät rikki ainakin Imatran ja Vaalimaan raja-asemilla.
Matkustajaennätykset menivät perjantaina rikki sekä Imatran että Vaalimaan rajanylityspaikoilla. Myös Nuijamaalla päästiin aivan edellisen ennätyksen tuntumaan. Kaikkiaan Kaakkois-Suomen raja-asemilla oli eilen runsaat 59 000 ylitystä.
Imatralla rajan ylitti perjantaina runsaat 15 000 matkustajaa. Edellinen ennätys tehtiin elokuun 18. päivänä, jolloin rajan ylitti noin 11 700 matkustajaa. Vaalimaalla rajan ylitti eilen noin 21 500 matkustajaa. Myös Nuijamaan raja-asemalla hätyyteltiin uutta ennätystä yli 17 200 matkustajalla.
Menoliikenteestä vilkkaampaa
Pisimmillään jonot olivat Imatralla perjantaina parin tunnin ja 3,5 kilometrin mittaisia. Koska rekkaliikennettä ei juuri ollut, ohjattiin henkilöautoja ensimmäistä kertaa myös rekkaparkkiin.
Venäläisturistit ruuhkauttavat rajaliikennettä loppiaisen tienoilla, ja ruuhkien odotetaan jatkuvan aina keskiviikkoon asti. Raja-asemilla odotetaan, että menoliikenne yltyy tuloliikennettä vilkkaammaksi. Imatran raja-asemalla arvellaan, että tiistaista saattaa tulla ruuhkaisin päivä.
Aamuisin ruuhkautuu Suomeen tuleva ja iltaisin Venäjälle lähtevä henkilöautoliikenne. Aamukahdeksan aikaan lauantaina Suomeen saapuva liikenne oli vilkastumassa, ja esimerkiksi Imatralla jonot olivat noin 400 metrin mittaisia.
Tour de Ski - taisto bonussekunneista alkaa!
Hiihdon Tour de Skin kuudes etappi on jopa enemmän taistelua bonussekunneista kuin voitosta. Yle Puhe seuraa kisoja suorana.
Tour de Skin viimeistä edellisellä etapilla naiset hiihtävät 10 ja miehet 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla yhteislähtökisana. Val di Fiemmen MM-maisemissa käytävistä kilpailuista odotetaan tiukkaa taistoa etenkin bonussekunneista.
Tour de Skillä jokaisella etapilla kolme parasta saa hyvityssekunteja (15, 10 ja 5). Tämän lisäksi yhteislähtökisoissa jaetaan kirimaaleista hyvityssekunteja. Tämän päivän kisassa niitä jaetaan kirimaalin kymmenelle ensimmäiselle. 
Miehillä kirimaaleja on kolme, naisilla kaksi. Parhaimmillaan miesten kisassa hyvin onnistunut hiihtäjä voi napata minuutin verran hyvityssekunteja itselleen. Naisten kisassa voitolla ja kirimaalien ykkössijalla voi saada 45 sekunnin edun.
Toistuuko Legkovin painajainen?
Naisten kisassa kahtena edellisenä vuotena matkaa dominoineen Justyna Kowalczykin johto on jo yli minuutin, eikä toisena oleva Charlotte Kalla ole perinteisen yhteislähtökisassa vahvimmillaan. Sen sijaan kolmantena oleva Therese Johaug on osoittanut pystyvänsä hyviin tuloksiin tällä matkalla. Toissa vuonna hän sijoittui toiseksi ja otti 30 hyvityssekuntia.
Suomalaisnaiset ovat osoittaneet tämän vuoden Tourilla, että kun hiihtotapa on perinteinen, ovat suomalaiset iskussa. Oberhofin 9,1 kilometrin takaa-ajossa suomalaisnaisia löytyi 13 parhaan joukosta peräti 6 ja eilisessä 3 kilometrin väliaikalähdössä 11 parhaan joukossa heitä oli 4.
Miesten puolella kokonaiskisaa johtava Petter Northug on yrittänyt siirtää paineita kolmantena olevalle Aleksander Legkovin niskaan. Venäläinen onkin ollut norjalaista parempi viimeisellä etapilla, mutta viime vuoden yhteislähtökisa oli Legkoville suorastaan painajaismainen.
Legkov jäi tuolloin kärjestä lähes kaksi minuuttia ja menetti tässä voittotaistelun. Myöskään hänen maanmiehensä, kokonaiskilpailun neljäntenä oleva Maksim Vilegzhanin ei ole onnistunut yhteislähtökisassa aikaisempina vuosina.
Kokonaistilannetta ajatellen edellisvuosina yhteislähtökisassa ovat onnistuneet parhaiten Northugin lisäksi Dario Cologna sekä Lukas Bauer.
_Yle Puheen lähetys kisoista alkaa kello 13.25._
Chicago raapi levypallot ja kaatoi NBA:n mestarin
Carlos Boozer pussitti 27 pistettä ja napsi 12 levypalloa voitossa. Miami on hävinnyt kolme neljästä edellisestä ottelustaan.
Chicago Bulls vei levypallot ja voiton, kun NBA:n hallitseva mestari Miami Heat joutui taipumaan 96-89.
Ennen peliä polvivaivojaan potenut LeBron James pussitti 30 pistettä, mutta ei kyennyt johtamaan joukkuettaan voittoon. Chicago vei ottelun hyökkäyspään levypallot 19-4 ja Carlos Boozer merkkautti 27 pistettä pöytäkirjaan.
\- He jyräsivät meidät korin alla. He vain heittivät pallon ilmaan ja pelasivat lentopalloa meitä vastaan, Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra kuvaili.
\- Jokainen pukukopissa ymmärtää, miten olennainen asia tämä oli pelin kannalta ja että meidän täytyy parantaa.
Heat johtaa NBA:n itäistä konferenssia, vaikka onkin hävinnyt kolme neljästä edellisestä ottelustaan.
Chicago on ollut vieraskentillä kovassa lyönnissä ja hävinnyt vain yhden reissupelin itäisen konferenssin vastustajiaan vastaan. Tämä huolimatta siitä, että Derrick Rose on ollut polvivamman takia sivussa kevään pudotuspelien avausottelusta saakka.
\- Mielestäni taistelimme kovaa. Ymmärrämme levypallojen merkityksen ja se näkyi tänään. Mielestäni joukkueiden välinen ero syntyi sitä kautta, Bullsin valmentaja Tom Thibodeau sanoi.
Lehti: Pohjois-Korea suunnittelee Saksan avulla "suurta muutosta"
Saksalaislehden tietojen mukaan Pohjois-Korea aikoo vielä tänä vuonna avata maataan ulkomaisille yrityksille. Saksalaiset asiantuntijat antavat Pohjois-Korealle apua lainsäädännön uudistamisessa.
Pohjois-Korean johto aikoo avata maan ulkomaisille investoijille, kertoo saksalainen sanomalehti Frankfurter Allgemeine Zeitung. Apuna uudistuksessa käytetään saksalaisia talousasiantuntijoita, lehti kertoo.
Lehden haastattelema saksalainen taloustieteilijä kertoo, että suunnitelma (Masterplan) uudistuksesta on jo tehty. Se on määrä julkistaa tämän vuoden aikana.
Pohjoiskorealaiset kaipaavat Saksalta apua varsinkin yrityslainsäädännön muotoilemisessa. Lehden tietojen mukaan Pohkois-Korea on kiinnostunut erityisesti Vietnamin käyttöön ottamasta mallista, jossa tarkoin valikoidut yritykset saavat luvan investoinneille.
Nykyään Pohjois-Korea sallii ulkomaisten yritysten asettumisen vain Rasonin erityistalousalueelle Kiinan-vastaisella rajallaan.
Pohjois-Korean nuori johtaja Kim Jong-un sanoi uudenvuodenpuheessaan, että alkanut vuosi toisi mukanaan "radikaalin muutoksen" maan talouspolitiikkaan.
Monet ulkomaiset tarkkailijat menettivät kuitenkin mielenkiintonsa puheeseen, sillä Kim uhosi maansa muuttuvan "talousjättiläiseksi". Yleisestihän on tiedossa, että Pohjois-Korean taloudellinen tilanne on katastrofaalinen. Tuotantovälineet ovat rappiolla, sadat tuhannet kansalaiset pakkotyössä ja yleinen tuottavuus ehkä viiden prosentin tasolla verrattuna Etelä-Koreaan.
Saksalaislehden tietojen mukaan pyrkimys muutokseen on kuitenkin todellinen. Muutos kohdistuisi etenkin maatalouteen ja kevyeen teollisuuteen.
Varovaisia askelia kaupan vapauden suhteen on jo otettu. Ankaran ruokapulan myötä on avattu mm. vihannestoreja. Kaupungeissa on myös kaupallisessa myynnissä vaatteita ja elektroniikkaa.
Vaikka Pohjois-Korea olisikin muuttamassa taloudellista järjestelmäänsä, poliittiseen järjestelmään ei ole luvassa muutosta. Asevoimat eivät ole valmiit luopumaan vahvasta asemastaan.
LP Kangasala jahtaa ensimmäistä cupkultaa Riikka Lehtosen avulla
Suomen menestynein naislentopalloilija Riikka Lehtonen sanoo, että tunnelmat ovat huikeat, kun hän saa pukea kasvattajaseuransa pelipaidan päälleen. Koko joukkueella on mahdollisuus tehdä historiaa.
Riikka Lehtonen joutui joulun jälkeen yllättävään tilanteeseen, kun pelit italialaisjoukkueessa katkesivat seuran talousvaikeuksien takia. Toisaalta se mahdollisti ainakin yhden pelin kasvattajaseura LP Kangasalan paidassa.
LP Kangasala pelaa Suomen Cupin finaaliottelun LP Viestiä vastaan lauantaina 5. tammikuuta. Cupin ottelu osui hyvään saumaan, joten Lehtonen oli valmis kangasalalaisjoukkueen riveihin.
Kun lupa Italiastakin heltisi, voi Lehtonen pukea LP Kangasalan paidan hyvillä mielin päälleen. Hän ei ole edustanut suomalaista seurajoukkuetta 14 vuoteen.
\- Kyllä tässä on aika paljon tunteita pelissä, että kaikki asiat saatiin loksahtamaan paikalleen, Lehtonen vakuuttaa.
Mieli tähyää takaisin eurokentille
Riikka Lehtosen kohdalla tällä hetkellä puhutaan vain yhdestä ottelusta Suomessa.
\- Kyllä takaisin ulkomaille haluan. Tällä hetkellä kartoitetaan seuroja, mikä on tilanne. Ja minulla on se positiivinen asia, että pystyn Euro Cup -pelejä vielä pelaamaan. Crema Volley ei pelannut Euro Cupia tänä vuonna, niin sekin kortti on vielä auki. Eurokentille olisi kiva mennä, mutta käytännössä en osaa sanoa vielä mitään. Sen takia Suomen Cupin peli tulikin loistavaan saumaan.
\- Nyt keskitytään tähän, ja lauantain jälkeen katsotaan uusia tuulia, lupaa Lehtonen.
Nyt keskitytään tähän, ja lauantain jälkeen katsotaan uusia tuulia.
Koska treeniaikaa lauantain koitokseen yhdessä joukkueen kanssa on ollut vähän, Lehtonen sanoo, että hänen tehtävänään on tuoda peliin yksilöllistä pelaamista. Toisaalta yksilöt eivät voita peliä.
\- Siihen tarvitaan joukkue. Toivon, että pystyisin tuomaan lisää henkeä ja saisin likoista irti heidän parhaansa omalla positiivisella asenteellani. Se olisi huippujuttu. Toiveet elävät korkealla, että tekisimme historiaa. Se on aina kivaa.
LP Kangasalle Suomen Cupin finaali on ensimmäinen. LP Viestille ennen lauantaista peliä cupfinaaleja on kertynyt kaikkiaan 10, joista joukkue on napannut seitsemän voittoa.
Pykälä vastustajaa kovempi
\- LP Viesti kaatuu taktisesti oikealla joukkuepelillä. Viesti on kova joukkue. Se pelaa parhaimmillaan kansainvälisen tason lentopalloa. Meillä on ollut yksi, kaksi asiaa, millä me olemme hävinneet Salolle, ja nyt Riikan kautta toivon, että asiat ovat kunnossa, uskoo LP Kangasalan päävalmentaja Ismo Tahvanainen.
Tavallaan huippupelaajahan vaikuttaa joukkueeseen myös siten, että muut pelaajat nostavat tasoaan.
\- Tavallaan huippupelaajahan vaikuttaa joukkueeseen myös siten, että muut pelaajat nostavat tasoaan.
Tahvanainen toivoo, että itse ottelussa joukkueesta löytyy kovia yksilöitä ratkaisevalla hetkellä, ja sen myötä Salo saadaan kaadettua. Tahvanaisen mukaan ihmeitä ei lyhyessä ajassa enää pystytä tekemään, mutta jos joukkue on pykälän vastustajaa kovempi. Se riittää.
Varsinainen lentopallon Mestaruusliiga LP Kangasalan osalta jatkuu 13. tammikuuta. Tällä hetkellä joukkue on sarjassa kolmantena, mutta ero kärkeen ei ole suuri. Viime vuonna LP Kangasala oli pronssilla. Mitali on tarkoitus kirkastaa tänä vuonna, Tahvanainen vahvistaa tavoitteen.
AHL: Granlundille syöttö Teksasin taistossa
Suomalaiset jäivät tappiolle AHL-yön otteluissaan. Teemu Hartikainen keräsi kaksi syöttöä.
Mikael Granlund oli syöttämässä Houston Aerosin ainoaa maalia, kun Texas Stars kaatoi osavaltion toisen AHL-joukkueen 2-1. Näin Houstonin viiden ottelun voittoputki tuli päätökseensä.
Ilta oli maalivahtien, sillä Texasin maalilla Christopher Nilstorp pysäytti 25 laukausta ja Houstonin Matt Hackett 29 vetoa.
Houstonin ainokaisen iski puolustaja Chay Genoway siniviivan tuntumasta ylivoimalla. Granlund oli pyörittämässä Houstonin viisikkoa ja tarjoili kiekon viivaan.
Granlund on pelannut nyt 21 ottelua, joissa on iskenyt kahdeksan maalia ja antanut 13 syöttöä.
Oklahoma kaatui 2-5 Grand Rapidsin käsittelyssä. Teemu Hartikainen oli syöttämässä Oklahoman kumpaakin maalia, tekijöinä Justin Schultz ja Anton Lander.
Sami Vatanen jäi ilman tehomerkintöjä, kun Norfolk joutui taipumaan Syracuselle 0-3.
Finnairin lennot taas aikataulussa
Tietotekninen vika on saatu korjattua, eikä se myöhästytä enää lentoja, Finnairin viestinnästä kerrotaan.
Finnairin lennot kulkevat taas aikataulussa, Finnairin viestinnästä kerrotaan. Lennot myöhästelivät eilen perjantaina tietoteknisen vian vuoksi.
Vika saatiin osittain korjattua perjantain aikana, ja lennot alkoivat kulkea normaalisti lauantain vastaisen yönä.
Ongelmat alkoivat perjantaina iltapäivällä, ja lennot myöhästelivät puolesta tunnista tuntiin. Myöhästymiset johtuivat siitä, että osa tavallisista toimenpiteistä piti tehdä manuaalisesti. Vika oli yhtiön omassa tietojärjestelmässä.
Runsas viikko sitten lentoja myöhästytti vika lähtöselvitysjärjestelmässä. Vika aiheutti ruuhkia Helsinki-Vantaan, Oulun ja Rovaniemen lentokentillä.
Soija on pieni (kiistelty) ravintoihme
Soijaa löytyy kaupanhyllyiltä monessa muodossa. Soijaan voi törmätä niin kylmäosastolla juomien, jogurttien tai tofun muodossa kuin jäätelönäkin. Soijasta on valmistettu myös rouheita, suikaleita ja leikkeitä.
Soija on ravintoarvoltaan monipuolinen palkokasvi. Soijassa on enemmän proteiinia kuin monissa muissa pavuissa. Se on pieni ravintoihme, sanoo ravitsemusterapeutti Johanna Kaipainen.
\- Proteiinia on 36 grammaa sadassa grammassa. Rasvaa siinä on enemmän kuin muissa pavuissa, samoin kivennäisaineita.
Moni kasvisruokavaliota noudattava käyttää erilaisia palkokasveja lihan sijasta. Esimerkiksi soijasta löytyy paljon lihassakin olevaa proteiinia sekä rautaa.
Suomalaiset syövät terveytensä kannalta liikaa lihaa, ravitsemusterapeutti näkisi mielellään ruokavaliossa enemmän kasviksia.
\- Olisi hyvin fiksua, vaikka ei kasvissyöjä olisikaan, etsiä välillä vaihtoehtoja kasvikunnantuotteista.
Soijasta kompromissi
Joensuulainen Sami Tuupanen osaa hyödyntää soijaa ruokavaliossaan, vaikka liha hänelle maistuukin. Soijasta on löytynyt kompromissi, sillä vaimo noudattaa lihatonta ruokavaliota.
\- Meillä soijarouhetta käytetään samaan tapaan kuin jauhelihaa eli kastikkeisiin ja laatikoihin.
Hän muistelee suhtautuneensa ensimmäisen kerran soijaan varauksellisesti, mutta keksittyään mihin kaikkeen se sopii ja miten sitä tulee valmistaa, mielipidekin muuttui.
\- Maku riippuu hyvin pitkälti siitä miten soijarouheen tai -leikkeet valmistaa. Varmasti kun ensimmäistä kertaa valmistaa sitä, se on epäonnistunut kokemus ja maistuu vetiselle hötölle.
Tuupanen on keksinyt kuinka hän saa soijarouheesta mahdollisimman maukasta.
\- Mielestäni sen kuivaaminen keittämisen jälkeen on tärkeintä. Ensin keität, sitten kuivaat ja maustat sen samaan tapaan kuin jauhelihan, ehkä vielä voimakkaammin niin silloin siitä tulee hyvä.
Korvike lihalle?
Tuupanen on sitä mieltä, että soija eri muodoissa on hyvä korvike lihalle. Se ei maistu täysin lihalle, mutta oikein laitettuna harva huomaa eroa.
\- Siinä on se ero, ettei siinä ole rasvan makua. Voisin väittää, että soijaleikkeet tai -fileet ovat erehdyttävästi lihanmakuisia. Kerran Ilosaarirokissa söin kebabia ja luulin syöneeni lihaa kunnes minulle sanottiin sen olevan soijaviipaleita.
Mopokolari jätti karut jäljet ja vei ajohalut
Lukiolainen Jonnamari Ahvenkoski kolaroi mopollaan pahasti auton kanssa yli vuosi sitten. Murtunut reisiluu jätti muistoksi jäytävät kivut. Vielä onnettomuuden sattuessa mopot kulkivat Kokkolassa pyöräteillä. Nyt ne päristävät autojen seassa, mikä kauhistuttaa mopoilun jättänyttä Ahvenkoskea.
Auto ja Ahvenkosken skootteri kohtasivat suojatiellä. Auto kääntyi päälle ja osui skootterin peräpäähän.
\- Osuma oli sen verran voimakas, että jalan reisiluu murtui. Onnettomuudesta jäivät kipu ja jonkinlainen liikuntarajoite, kertoo Ahvenkoski.
Fysioterapeutti kuntouttaa lukiolaisen jalkaa. Palautuuko reisi ennalleen, on epävarmaa.
Kolari havahdutti myös kaverit. Moni lopetti kokonaan ajamisen ja siirtyi polkupyörään.
Tällä hetkellä Kokkolassa mopot ajavat autoliikenteen seassa. Ahvenkoski ei ole onnettomuuden jälkeen skootterin selkään juuri kivunnut. Hän voisi palauttaa mopot takaisin pyöräteille, vaikka mopo-onnettomuudet ovat uudistuksen jälkeen vähentyneetkin.
\- Silloin mopoilija välttäisi ne isommat ja vilkkaasti liikennöidyt tiet. Aika hurjalta tuntui ajaa suurilla teillä, missä autojen vauhti oli kova, muistelee Ahvenkoski.
Myös mopoilijan pitäisi Ahvenkosken mielestä muistaa oma vastuunsa.
\- Kevyen liikenteen väylälläkin pitää olla varovainen. Siellä liikkuu pyöräilijöitä ja kävelijöitä, joita pitää varoa.
Uudistus tervetullut
Ajokorttiuudistus ja mopojen siirto ajoväylille ovat Liikenneturvan mukaan syynä mopokolarien vähenemiseen ainakin Kokkolassa. Jonnamari Ahvenkoski pitää ainakin ajokorttiuudistusta hyvänä. Aiemmin mopokortin sai tytön mielestä liian helpolla.
\- Ei siihen tarvinnut mitään ajotunteja, vain pelkkä teoriakoe – ja testi oli siinä.
Nyt mopokorttia hankkivat harkitsevat sitä varmasti huolella, koska hintakin on kalliimpi, arvelee Ahvenkoski.
Toinen kummastuttava asia on se, että mopokortilla saa ajaa mopoautoa.
\- Mopoauto tuntuu minusta ainakin autolta.
Onnettomuuden jälkeen Ahvenkosken ajot ovat jääneet. Veljen skootteria hän on muutaman kerran lainannut. Pelko kolarista kuitenkin hallitsee.
\- Ajaminen jännittää, ja muistot kolarista palautuvat mieleen. En usko, että enää ajan. Oma skootteri meni lunastukseen. Mieluummin kävelen tai pyöräilen.
Ruotsin poliisi tehnyt useita pidätyksiä kultaryöstössä
Ruotsin poliisi on ehkä saanut kiinni eilisen Södertäljen väkivaltaisen kultaryöstön tehneet miehet. Poliisilla on useita henkilöitä hallussaan. Yksi ryöstäjistä on kriittisessä tilassa poliisin ammuttua häntä päähän.
Ruotsin poliisi on pidättänyt viisi henkilöä perjantaiseen Södertäljen kultaryöstöön liittyen. Poliisin ryöstöyrityksen yhteydessä päähän ampuma, sairaalassa kriittisessä tilassa oleva mies ei ole pidätettyjen joukossa heikon terveydentilansa vuoksi.
Poliisilla on käynnissä erittäin laaja tutkimusoperaatio. Sen yhteydessä pidätettiin perjantai-iltana kolme, yöllä yksi ja lauantaina päivällä yksi ihminen. Neljää pidätettyä epäillään törkeästä ryöstöstä tai avunannosta törkeään ryöstöön. Viidettä pidätettyä epäillään rikoksentekijöiden suojelemisesta.
Poliisin tiedottajan mukaan kiinniottoja voi vielä tapahtua. Muuten poliisi on erittäin vaitonainen tutkimuksistaan. Esimerkiksi pidätettyjen ikää tai sukupuolta ei kerrota.
Poliisi kertoo saaneensa selville haavoittuneen ryöstäjän henkilöllisyyden. Ryöstösaaliista ei ole tietoa.
Ryöstäjät olivat vahvasti aseistautuneita
Södertäljen keskustassa sijainneeseen kultasepänliikkeesen hyökkäsi perjantaina kolme ryöstäjää rynnäkkökivääreillä aseistautuneina. Heidän toverinsa jäi rakennuksen ulkopuolelle odottamaan pakoauton kanssa.
Ryöstäjien ja poliisin välille syttyi laukaustenvaihto, jossa yksi ryöstäjä haavoittui vakavasti päähän. Tapahtumapaikka oli kaupungin keskustassa sijainnut ostoskeskus, jossa oli paljon sivullisia. Kukaan muu ei kuitenkaan saanut vammoja.
Ryöstäjät pakenivat luodinreikiä saaneella Audilla, joka löydettiin myöhemmin hylättynä. Ryöstäjät heittivät kadulle piikkejä haitatakseen poliisin seuraamisyrityksiä. Myöhemmin ryöstäjät pakottivat itselleen yksityishenkilön Volvon, joka myös löytyi sittemmin hylättynä.
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi on tehnyt etsinnän Tukholman eteläpuolella, Kungens kurvassa sijaitsevaan Heron City -ostoskeskukseen.
Tukholmassa tehtiin torstaina arvokuljetukseen kohdistunut ryöstön yritys. Aftonbladet-lehden lähteiden mukaan poliisi tutkii, olivatko samat tekijät asialla myös tämän rikoksen yhteydessä. Poliisin tiedottajan, komisario Lars Byströmin mukaan Södertäljen tapahtumilla ei kuitenkaan ilmeisesti ole mitään yhteyttä arvokuljetuksen ryöstöyrityksen kanssa.
Rikkaat venäläislapset riemulomalla  - turvallisuus kaikkein tärkeintä
Bussilastillinen venäläislapsia on ollut tiukan turvallisessa  lomahoidossa Forssan seudulla. Eerikkilän urheiluopiston pilottihankkeessa lapset ovat nauttineet talviurheilusta. Osa lapsista tulee hyvin rikkaista perheistä. Heillä on joukossa mm. oma lääkäri.
Tammelan Eerikkilän urheiluopistolla on tämän viikon viettänyt lomaa noin 80 hengen lapsiryhmä ohjaajineen ja henkilökuntineen. Osa lapsista on matkustanut Tammelaan Vladivostokista asti, ja mukana on todella rikkaiden perheiden lapsia.
Matkatoimisto Kurortintour on tottunut viemään venäläislapsia lomille ympäri maailmaa.
\- Kohteessa on tärkeintä lasten turvallisuus, sillä Venäjällä olot ovat toisenlaiset. Yrityksemme pitää huolta, että lapset pääsevät viettämään upeita lomia Suomessa. Lapset tulevat hyvin erilaisista perheistä. Osa perheistä on itse maksanut matkan, osan työnantajat ja sponsorit, kertoo toimitusjohtaja Melik A. Melkonyan
Ei päästetä silmistä
Hinnalla ei tunnu olevan väliä, kun ajattelee mitä sillä saa. Lapsilla on paljon omia ohjaajia mukana eikä heitä päästetä silmistä.
Eerikkilän palveluihin on oltu tyytyväisiä.
\- Olemme kiitollisia, miten meitä on kohdeltu. Teimme tarkkailukierroksen paikanpäälle jo keväällä.
Melkonyan on ollut tyytyväinen Forssan seudun muihinkin palveluihin, museoihin ja esimerkiksi viihdeuimala Vesihelmeen.
Kun lasten vanhemmat näkevät myöhemmin satojen kuvien matka-albumin, Suomi näyttää tältä: Lapset luistelevat ja jääkelkkailevat turvallisesti metsän keskellä Eerikkilän urheiluopistolla. Heillä on hauskaa juhlissa. Heille järjestetään sisäpelejä ja käyntejä museoihin ja viihdeuimalaan ja shoppailureissuja Helsinkiin ja vaikkapa Turkuun. On tekemistä ja on hauskaa.
Forssalainen tuntee venäläisyyden vanhastaan
Näyttää siltä, ettei venäläisen matkakohteen tarvitse olla pääkaupunkiseudun ostosparatiisi.
Omatoimisuus matkailijoiden haalimisessa on valttia. Forssa ei näytä häviävän matkaruplien hankkimisessa esimerkiksi Hämeenlinnalle. Seutukunta tekee markkinointityötä ahkerasti mm. Pietarin alueella.
Myös forssalaisille itselleen venäläinen on tuttu entuudestaan. Monen muistissa ovat vielä ajat, kun joka toinen forssalainen lomaili kerran vuodessa itänaapurin aurinkorannoilla, ja varsin monilla oli oma kotikommunisti, venäjää opiskeltiin innokkaasti ja neuvostoliittolaisten kanssa solmittiin yhteistyösopimuksia. 
Tuhannet paenneet maastopaloja Tasmaniassa
Maastopalot riehuvat Australian eteläpuolella sijaitsevassa Tasmaniassa. Palot ovat seurausta kuivuudesta ja lämpöaallosta. Saaren pääkaupungissa Hobartissa mitattiin perjantaina 41,8 asteen kuumuus.
Tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan maastopaloja Australiaan kuuluvassa Tasmanian saaressa. Poliisin mukaan tulipaloissa on tuhoutunut ainakin 80 kiinteistöä.
Maastopalot johtuvat pitkälti kuivuudesta ja lämpöaallosta Australian eteläpuolella sijaitsevassa saaressa. Lämpöasteet ovat nousseet Tasmaniassa viime päivinä yli 40 asteeseen. Saaren suurimmassa kaupungissa Hobartissa mitattiin perjantaina 41,8 astetta eli kuumempi lämpötila kuin koskaan aikaisemmin.
Yksi pahimmin paloista kärsineistä alueista on Dunalleyn kylä, jossa kolmannes rakennuksista on tuhoutunut tulipaloissa. Myös koulu ja poliisiasema ovat palaneet Dunalleyssä, joka sijaitsee reilun 50 kilometrin päässä Hobartista. Yhden miehen pelätään kuolleen paloissa.  
Noin 2 000 ihmistä on paennut Nubeenan kaupunkiin ja noin 700 Port Arthuriin. Lisäksi ihmisiä on kuljetettu hätämajoitukseen Hobartiin.  
"Chavez voi jatkaa presidenttinä ilman virkavalan vannomista"
Venezuelan varapresidentin mukaan vakavasti sairas presidentti Hugo Chavez voi vannoa virkavalan uudelle kaudelle myöhemmin. Oppositio on vaatinut uusia vaaleja, jos Chavez ei kykene vannomaan valaa ensi viikolla.
Vakavasti sairas Venezuelan presidentti Hugo Chavez voi jatkaa virassaan ilman virkavalan vannomista ensi viikolla, sanoo maan varapresidentti Nicolas Maduro.
Maduron mukaan ajankohtaa voidaan siirtää, jos Chavez ei kykene vannomaan valaa parlamentissa ensi torstaina. Maduro sanoi televisiohaastattelussa, että Chavez voi antaa valan myöhemmin korkeimman oikeuden edessä.
Presidentti Hugo Chavez on sairaalahoidossa Kuubassa toipumassa syöpäleikkauksesta. Venezuelan hallituksen edustaja kertoi perjantaina Chavezin kärsivän hengitysinfektiosta seuranneista komplikaatioista.
Venezuelan oppositio on vaatinut viranomaisilta enemmän tietoa Chavezin terveydentilasta ja siitä kykeneekö presidentti vannomaan virkavalansa uudelle presidenttikaudelle 10.  tammikuuta. Oppositio sanoo, että Venezuelassa on perustuslain mukaan järjestettävä uudet presidentinvaalit kuukauden kuluessa, jos Chavez ei vanno virkavalaa.
Perustuslaki ei kuitenkaan ota selkeää kantaa nyt käsillä olevaan tilanteeseen, jossa presidentiksi valittu ei mahdollisesti kykene ottamaan tehtävää vastaan.
Varapresidentti Nicolas Marudo sanoi, että perustuslaki mahdollistaa virkavalan vannomisen myöhemmin.     
Kuusi turistia kuollut kelkkaonnettomuudessa Italiassa
Italiassa on tapahtunut vakava moottorikelkkaonnettomuus, jossa on kuollut kuusi turistia.
Kuusi turistia on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti Italian Alpeilla tapahtuneessa moottorikelkkaonnettomuudessa. Italian viranomaisten mukaan uhrit ovat Venäjältä tai muualta Itä-Euroopasta.
Pelastusviranomaisten mukaan ajoneuvo kaatui ja syöksyi alas jyrkkää laskettelurinnettä noin sadan metrin matkan. Yksi turisteista kuljetti kelkkaa.
Onnettomuus tapahtui Cermisin vuorella Trentinon maakunnassa. Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa.   
Syyrian armeija tehnyt ilmaiskuja Damaskoksen esikaupunkialueille
Syyrian armeija on tehnyt ilma- ja tykistöiskuja kapinallisten hallitsemille Damaskoksen esikaupunkialueille. Pohjoisessa kapinalliset pyrkivät saamaan lentokenttiä hallintaansa.
Syyrian armeija on tehnyt ilmaiskuja kapinallisten hallitsemille esikaupunkialueille pääkaupunki Damaskoksessa. Iskuja on tehty myös tykistöllä ainakin Duman ja Darayan alueille.
Aktivistien mukaan sotilastiedustelun rakennusta vastaan tehtiin perjantaina autopommi-isku Damaskoksen pohjoispuolella sijaitsevassa Nabkin kaupungissa. Iskun vaatimista uhreista ei ole kerrottu eikä Syyrian hallinto ole kommentoinut väitettyä iskua.
Syyrian pohjoisosassa kapinalliset ovat jatkaneet iskuja Taftanazin lentotukikohtaan Idlibin maakunnassa. Kapinalliset ovat edelleen pyrkineet saamaan hallintaansa myös Aleppon lentokentän sekä kaupungin lähellä sijaitsevan armeijan kentän. Näillä iskuilla kapinalliset pyrkivät vähentämään Syyrian armeijan ilmavoimien ylivoimaa.
The Syrian Observatory for Human Rights-järjestön mukaan ainakin noin 30 ihmistä kuoli perjantaina iskuissa eri puolilla Syyriaa. Torstaina väkivaltaisuuksissa kuoli lähes 200 ihmistä, aktivistit kertovat.
Etelä-Sudan ehdottaa sitovaa välimiesmenettelyä Sudanin kanssa
Etelä-Sudanin ja Sudanin johtajat saapuivat perjantaina Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan jatkamaan syyskuussa kesken jääneitä neuvotteluja rajakiistasta ja öljyntuotannosta.
Etelä-Sudanin presidentti aikoo ehdottaa sitovaa kansainvälistä sovintomenettelyä rajakiistan ratkaisemiseksi Sudanin kanssa.
Etelä-Sudanin pääneuvottelijan Pagan Amumin mukaan kansainvälinen sovittelu voisi auttaa maita sopimaan rauhanomaisesti erimielisyyksistä. Maiden johtajat saapuivat perjantaina Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan jatkamaan syyskuussa kesken jääneitä neuvotteluja.
Aiemmissa neuvotteluissa päätettiin Etelä-Sudanin öljyviennistä Sudanin öljyputkien kautta, mutta vientiä ei ole vielä aloitettu. Amum ei odota viikonlopun kestäviltä neuvotteluilta läpimurtoa.   
Korealaisyritys maksoi suuret lunnaat siepatuista työntekijöistä
Muun muassa laivanrakennusalalla toimiva eteläkorealainen Hyundai Heavy Industries maksoi lunnaita viiden Nigeriassa siepatun työntekijänsä vapauttamisesta. Sieppaukset ovat ongelma Nigerian suistoalueella. Paikallinen poliisi ei kannata lunnaiden maksamista rikollisille.
Eteläkorealainen teollisuusyritys Hyundai Heavy Industries on maksanut lunnaita viiden siepatun työntekijänsä vapauttamisesta Nigeriassa, kertoo paikallinen poliisi.
Nigerian poliisin mukaan Hyundai maksoi 190 000 Yhdysvaltain dollarin eli noin 146 000 euron summan rikollisille viime kuussa siepattujen työntekijöiden vapauttamisesta. Hyundai ei ole kommentoinut asiaa. Yleensä lunnaiden maksamisesta ei Nigeriassa kerrota.
Poliisin mukaan sieppauksen tehneen rikollisryhmän johtaja kertoi lunnaista, kun hänet oli saatu pidätettyä.
Rikolliset sieppasivat Hyundain neljä eteläkorealaista ja yhden nigerialaisen työntekijän Nigerian öljyntuotantoalueella 17. joulukuuta. Heidät vapautettiin joitakin päiviä myöhemmin, mutta Etelä-Korean viranomaiset eivät kertoneet maksettiinko panttivankien vapauttamisesta lunnaita.
Suistoalueella sijaitsevan Baeylsan osavaltion poliisikomentaja Kingsley Omire kertoo, että useimmat epäillyistä sieppaajista on pidätetty myöhemmin. Omiren mukaan poliisi ei rohkaise yrityksiä maksamaan lunnaita, koska se saattaa lisätä sieppauksia.
Ulkomaalaisten ja varakkaiden paikallisten sieppaukset ovat melko yleisiä Nigerian öljyntuotantoalueella.  
Sandy-myrskyn tukipaketti hyväksyttiin lopulta
Sandy-myrsky aiheutti suurta tuhoa Yhdysvaltain itärannikolla lokakuussa. Pahimmin kärsineiden osavaltioiden edustajat ovat olleet raivoissaan tukipaketin viivästymisestä.
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone on päättänyt Sandy-myrskyn uhreille maksettavasta 9,7 miljardin dollarin eli noin 7,5 miljardin euron apupaketista. Myrskystä pahimmin kärsineiden osavaltioiden edustajat ovat arvostelleet voimakkaasti tukipaketin viivästymistä.
Päätös tuhojen korjaamiseen tarkoitetusta paketista syntyi edustajainhuoneessa perjantaina äänin 354-67. Tukipaketin maksatuksella estetään korvausrahojen loppuminen. Sandy-myrskystä kärsineet ovat tehneet noin 140 000 korvaushakemusta.
Yhdysvalloissa on arvosteltu voimakkaasti edustajainhuoneen republikaanisen puhemiehen John Boehnerin viime viikolla tekemää päätöstä perua äänestys koko 60 miljardin dollarin eli 46 miljardin euron tukipaketista.
Senaatti oli jo hyväksynyt paketin, mutta edustajainhuoneen äänestys peruttiin koska republikaatit olivat tyytymättömiä vielä kesken olleisiin neuvotteluihin Yhdysvaltain vero- ja säästöohjelmasta.
Tukipaketin loppuosasta eli noin 51 miljardista dollarista on määrä äänestää tammikuun 15. päivä.
Sandy-myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa kuoli ainakin 120 ihmistä Yhdysvaltain itärannikolla lokakuussa. Myrsky oli suurin luonnontuho Yhdysvalloissa sitten hurrikaani Katriinan, joka aiheutti suurta tuhoa New Orleansissa vuonna 2005. 
Sandy-myrskyn tuhoista pahimmin kärsineiden osavaltioiden kongressiedustajat ovat muistuttaneet, että hurrikaani Katriinan apupaketista päätettiin vain kymmenen päivän kuluttua tuhoista.  
Kolme pidätetty Ruotsissa Södertäljen ryöstöstä
Ruotsissa on pidätetty kolme henkilöä, joita epäillään osallisuudesta Södertäljessä tehtyyn kultasepänliikkeen ryöstöön. Poliisi on tehnyt mittavia etsintöjä muun muassa eri puolilla Tukholmaa.
Ruotsissa poliisi on pidättänyt kolme henkilöä Södertäljen kultasepänliikkeen ryöstöön osallisuudesta epäiltynä. Ei ole kuitenkaan tiedossa ovatko pidätetyt ryöstön tekijöitä.
Aikaisemmin ruotsalaisissa tiedotusvälineissä arvioitiin, että varsinaiset ryöstäjät olisivat yhä pakomatkalla. Poliisi on tehnyt useita etsintäoperaatioita eri puolella Tukholmaa ryöstöön liittyen.
Tapahtumat saivat alkunsa perjantaina puolen päivän aikaan Södertäljen keskustassa, kun kolme naamioitunutta miestä ryösti kultasepänliikkeen neljännen odottaessa pakoautossa.
Miehet, joista ainakin yhdellä oli aseenaan rynnäkkökivääri, ampuivat poliiseja. Poliisi haavoitti yhtä ryöstäjää päähän, ja hänet vietiin pahoin haavoittuneena helikopterilla sairaalaan.
Loput ryöstäjät pääsivät pakoon. Poliisi on etsinyt heitä muun muassa helikoptereilla. Ryöstäjät ovat käyttäneet ilmeisesti useampaakin pakoautoa, joista yksi tiettävästi varastettiin aseella uhaten.
Poliisin mukaan miehet ovat vaarallisia. 
NHL-neuvotteluiden jatko epäselvä - sovittelijat urakoivat
Liiga ja pelaajayhdistys eivät ole sopineet neuvotteluiden jatkumisesta.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulkukiistan sopimiseen on enää viikko aikaa, mikäli kausi halutaan tämän kevään aikana käyntiin. Suomen aikaa myöhään perjantai-iltana tilanne ei näytä valoisalta, sillä liiga ja pelaajayhdistys NHLPA eivät ole sopineet tapaamisesta.
Työehtosopimuskiistaa on puitu perjantaina sovittelijoiden avulla New Yorkissa. NHL:n ja NHLPA:n edustajat tapasivat viimeksi torstaina, minkä jälkeen Pohjois-Amerikan suunnalta ei ole uutisia uusista tapaamisista kuulunut.
NHL:n otteluista jo yli puolet on peruttu. Liigan ja pelaajayhdistyksen välinen edellinen työehtosopimus päättyi 15. syyskuuta. NHL:n työsulun on arvioitu kustantavan noin 20 miljoonaa dollaria eli noin 16 miljoonaa euroa päivässä.
Lappeenrannan 2013 laulukilpailujen finaaliin viisi naista ja neljä miestä
Lappeenrannan laulukilpailujen finaaleihin valittiin yhdeksän laulajaa, kuvassa vasemmalta Aarne Pelkonen, Eeva-Maria Kopp, Eeva Hartemaa, Matti Turunen, Tapani Plathan, Reetta Haavisto, Anna Immonen, Jere Martikainen ja Emili Losier. Kuva: Ari Nakari.Finaali Lappeenranta-salissa käydään sunnuntaina 6.1.2013 klo 18.Suorat lähetykset finaalista 6.1.2013:**yle.fi/klassinen ja Yle Teema klo 17.55****Yle Radio 1 klo 19**Juho Alakärppä ja Aarne PelkonenLied on lähellä Aarne Pelkosen sydäntä. Takana on jo menestystä duo-kilpailuissa Hollannissa ja Saksassa yhdessä Juho Alakärpän kanssa, joka on Aarnen pianistina myös Lappeenrannassa. Aarne on Sibelius-Akatemian opintojen lisäksi opiskellut Saksassa mm. Thomas Quasthoffin johdolla. Siellä hän sanoo oppineensa erityisesti saksan kieltä ja ilmaisun rohkeutta.Tapani PlathanTapani Plathan kertoo Lappeenrannan laulukilpailujen olevan opettavainen kokemus. Pientä jännitystä aiheutti se että vielä tapaninpäivänä flunssa piti tämän basson petipotilaana. Usein Lappeenrannan kisojen aikaan keskellä talvea Itä-Suomi kärsii kovista pakkasista, miltä tällä kertaa on vältytty. "Se on hyvä sillä kova pakkanen aiheuttaa kuivan ilman mikä voi olla laulajalle paha paikka." Tapani on opiskellut Sibelius-Akatemiassa ja on tällä kaudella hankkinut laulukokemusta Kansallisoopperan kuorosta.Matti TurunenLauantaina on kilpailussa välipäivä, mutta se ei ole lepopäivä kilpailijoille. Orkesteriharjoituksia on pitkin päivää ja laulajia kuvataan ja haastatellaan suoraa tv-lähetystä varten. Matti Turuselle kuvaaminen on tuttua, sillä hänen isänsä on valokuvaaja. "Kotivideoita tehtiin siskon kanssa, hän oli uutistenlukija ja minä olin kameran takana. Parhaat naurut saatiin kun siskon tekoparta putosi." Matti on kotoisin Joensuusta, ja on opiskellut laulua Sibelius-Akatemiassa.Reetta HaavistoPorista kotoisin oleva Reetta Haavisto kertoo saaneensa laulun äidinmaidosta. Reetan ensimmäinen piano-opettaja oli myös lauluopettaja ja jossain vaiheessa teini-iässä tunnit olivat vuorotellen piano- ja laulutunteja. "En halunnut pyrkiä musiikkiopistoon, koska en halunnut käydä teoriatunneilla. Mutta nythän sekin on tullut vastaan." Reetta lisää vielä että on oman muusikonuran kannalta on tärkeää että ympärillä on oikeanlaisia ihmisiä. Hän on opiskellut Sibelius-Akatemiassa ja on kokenut kilpailija, joka palkittiin viime kerralla Lappeenrannassa erikoispalkinnolla.Eeva HartemaaRaisiolainen Eeva Hartemaa kertoi jo 5-vuotiaana haluavansa laulajaksi. "Silloin ei kyllä otettu laulutunneille, mutta 6-vuotiaana aloitin pianon soiton." Turussa Puolalanmäen musiikkilukion käynyt Eeva soitti myös viulua. Kiinnostus viron kieleen vei Eevan opiskelemaan naapurimaahan. Viron lisäksi lauluopintoja on kertynyt Sveitsistä, ja kilpailumenestystäkin on tullut, jaettu ensipalkinto Kangasniemen laulukilpailuissa 2011.Anna ImmonenAnna Immonen voitti kesällä Kangasniemen laulukilpailut. Kysymykseen miten näitä kilpailuja voitetaan, hän sanoo että pitää olla hyvin valmistautunut. Intohimo musiikkiin on alkanut jo ihan pienestä, kotona musiikkiin on ohjannut muusikkoisä. Takana Annalla on jo kanttorin tutkinto. Tänä vuonna haaveissa on päästä Dresdeniin opiskelijavaihtoon Olaf Bärin oppiin. "Nyt siihen on viimeinen mahdollisuus."Eeva-Maria Kopp"Olin kyllä vähän yllättynyt finaalipaikasta, koska en mielestäni ihan täysillä onnistunut välierässä. Alkuerä meni hyvin. Nyt takana on huonosti nukuttu yö, niin kuin varmaan kaikilla muillakin", Eeva-Maria kertoo lauantain aamupäivän kuvausten ja haastattelujen lomassa. Eeva-Maria on käynyt musiikkilukion Kaustisella, valmistunut sekä Sibelius-Akatemiasta musiikkikasvatuksen koulutusohjelmasta että Helsingin Metropoliasta. Kotona 2,5-vuotias poika pitää kiinni arjessa.Emili LosierEmili Losierin äidinkieli on englanti, mutta hän puhuu suomea ja määrittää itsensä ulkosuomalaiseksi äitinsä kautta. Emilin nimi voidaan ääntää kolmella eri tavalla: englanniksi, ranskaksi tai suomalaisittain. "On ollut hieno tilaisuus saada opiskella Suomessa, sain Suomen kansalaisuuden, ja aloitin opiskelut Jyväskylän ammattikorkeakoulussa." Sibelius-Akatemiassa Emili on opiskellut vuodesta 2011. "Rakastan lavaesiintymistä ja haluan esiintyä suurelle yleisölle. Juuri tätä haluan tehdä", hän sanoo iloisesti.Jere MartikainenJere Martikainen tuli hakeneeksi Savonlinnan oopperajuhlakuoroon ja löysi sitä kautta itsensä laulajana. Laulua hän on opiskellut nyt kaksi vuotta. Jeren pääinstrumentti on rummut, rumpalina hän on mm. tehnyt opettajasijaisuuden Sibelius-Akatemiassa, missä hän on myös opiskellut musiikkikasvatuksen koulutusohjelmassa sekä laulua Petteri Salomaan johdolla. Finaalissa Jere esittelee oman vakavan puolensa laulamalla Mozartia ja Puccinia. Välierässä nähtiin tämän nuoren miehen toinen puoli, hauskuttaja. "Se on nyt näytetty ja sen minä osaan. Täällä on hyvä tunnelma ja ihmiset ovat selvästi innoissaan. Paljon saan kaikenlaisia neuvoja eri ihmisiltä, mutta eiköhän tässä ihan oma homma tehdä!"
Suomalaishyökkääjän KHL-sopimus purettiin - uusi sopimus jo taskussa
Mikko Lehtonen ja Severstal Tsherepovets purkivat sopimuksensa loukkaantumisen vuoksi. Hyökkääjä kuitenkin sopi samalla kaksivuotisesta jatkosopimuksesta seura kanssa.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisessä konferenssissa viidentenä oleva Severstal Tsherepovets kertoi perjantaina verkkosivuillaan purkaneensa suomalaishyökkääjä Mikko Lehtosen sopimuksen. 
Lehtonen kertoi Twitter-tilillään, että sopimus purettiin loukkaantumisen vuoksi ja samalla maaliahne laitahyökkääjä sopi seuran kanssa kahden vuoden jatkosta.
Isokokoinen Lehtonen on pelannut kuluvalla kaudella 23 KHL-taistoa tehoin 3+6=9. Espoossa kiekko-oppinsa saanut Lehtonen siirtyi Severstalin hyökkäykseen viime kaudeksi Skellefteåsta.
Kolumbialaisyritys valmistaa panssaroituja lastenvaatteita Yhdysvaltain-markkinoille
Yhdysvalloista alkoi tulvia kyselyitä luodeilta suojaavista lastenvaatteista Connecticutin koulujoukkosurman jälkeen.
Luotiliivejä ja panssaroituja vaatteita valmistanut kolumbialainen yritys on alkanut valmistaa myös luodeilta suojaavia lastenvaatteita. Tehtaan omistaja Miguel Caballero sanoo, että valmistus on aloitettu Yhdysvalloista tulleiden kyselyjen perusteella.
Tuotteisiin kuuluu lasten kokoisia luotiliivejä, suojaavia aluspaitoja ja panssaroituja selkäreppuja, joita voi käyttää myös kilpinä. Tuotteet on suunniteltu 8-16-vuotiaille ja ne maksavat 150 - 600 dollaria riippuen asusteiden rakenteista.
\- Tuotteet on luotu Yhdysvallat silmällä pitäen, ei latinomarkkinoille. Mallit ja värit, kaikki on suunniteltu heitä ajatellen Caballero kuvaa.
Caballeron mukaan Connecticutin koulujoukkosurman jälkeen yritykseen alkoi tulvia sähköposteja, joissa kysyttiin lasten tuotteita.
Tehdas on valmistanut luotiliivejä ja panssarivaatteita jo 20 vuoden ajan. Tehdas työllistää 250 ihmistä. Kolumbia on kärsinyt väkivaltaisuuksista vuosikymmeniä, ja tuhansia on kuollut. Vaatteita myydään kuitenkin myös 20 muussa maassa Latinalaisesta Amerikasta Eurooppaan, Aasiaan ja Lähi-itään saakka.
KalPan voittosarja komistui - "Kuskin pukilla oltiin"
Kuopiossa KalPa ja HPK venyttivät ottelun voittomaalikilpailuun, jossa kilpipaidat olivat parempia ja nappasivat 2-1-voiton. Mika Järvinen venyi HPK-maalilla 34 kertaa kiekon tielle.
Avauserässä HPK:n kova karvaus teki isäntien pelistä vaikeaa. KalPa ei saanut tuttua myllyään pyörimään hyökkäyspäässä kuin vasta erän lopussa. Mika Järvinen HPK:n maalissa teki tärkeät torjunnat erän lopussa. Tauolle lähdettiin maalittomassa 0-0 -tilanteessa.  
  
Toisessa erässä maalihanat aukesivat hieman. Janne Kolehmainen iski Jussi Timosen siniviivalaukauksesta paluukiekon maaliin. 
Kerhon kuitti tuli halvalla tavalla viisi minuuttia myöhemmin. KalPan puolustus sohlasi kiekon Kerhon neloskentän laiturille Borna Rendulicille, joka pienen kurvailun jälkeen lähetti jäänuoliaisen ohi KalPa-vahti Juha Toivosen. Maali oli Rendulicille ensimmäinen SM-liigassa.  
  
Lisämaaleja ei nähty varsinaisella peliajalla eikä jatkoajallakaan. Mika Järvinen urakoi HPK-maalilla todella tärkeitä torjuntoja varsinkin toisessa ja kolmannessa erässä. 
Voittomaalikilpailun vei KalPa nimiinsä Jukka Voutilaisen ja Tommi Miettisen jäätävillä suorituksilla. KalPan maalille voittomaalikilpailuun komennettu Mikko Koskinen piti maalinsa puhtaana.  
  
**"Kuskin pukilla oltiin"**  
  
- Jälleen kerran Kerhoa vastaan jouduttiin tekemään työntäyteinen iltapuhde, sanoi KalPan valmentaja Jari Laukkanen.
\- Kerho on isokokoinen ja liikkuva joukkue ja on haaste meidän pelaamiseen. Tänään olimme myös kamppailupelaamisessa ihan miehekkäitä, kiitteli Laukkanen.  
  
Laukkasen mukaan kuopiolaisten hyökkäyspeli oli ihan jouhevaa maalintekoa lukuun ottamatta. -  Kuskin pukilla oltiin myös maalipaikkojen valossa, näki Laukkanen.  
  
Toisessa erässä HPK:n tasoitusmaalin jälkeen kotijoukkueen ote hieman lipesi. Syöttötarkkuus kärsi ja johtajuus tuntui hetken puuttuvan jokaisesta viisikosta. Laukkasen mukaan erätauolla asiaan kiinnitettiin huomiota.
\- Käytiin sitä läpi. Huolellinen oma peli piti saada takaisin. Ensimmäisessä erässä päästiin palaamaan paineen alta pois ja sitten oli se hetki vähän heikompaa pelaamista, sanoi Laukkanen.  
  
**Kerhon maalipaikat liikaa ykköskentän harteilla**  
  
- Koville jouduttiin. Paljon alivoimaa ja sitten tarvittiin Järvisen huippumaalivahtipeli pisteeseen. KalPa on tällä hetkellä todella kovan tason jääkiekkojoukkue tässä liigassa, tunnusti Selin.  
-Tätä taustaa vasten mielellään viedään edes yksi piste mukana.  
  
Kerho pelasi varsinkin avauserässä todella kovaa karvauspeliä, mutta sitten tahti hieman hiipui.
\- Jäähyt alkoivat tappaa meidän liikettä ja tekemistä.KalPa puolusti erittäin tehokkaasti koko viisikolla. Ei sinne maalille ihan helppo ollut mennä.  
  
HPK:lla on ollut viime aikoina ongelmia pelata täysi ja ehjä 60 minuuttia. Liian monta kertaa peli on lähtenyt hyppysistä viime minuuteilla. Selinin mukaan asiaan kiinnitettiin Kuopioon tullessa huomiota.
\- Siihen panostettiin, mutta mietityttämään jäi meidän hyökkäyksien tehottomuus tällä hetkellä. Maalintekopaikat ovat enimmäkseen jääneet ykköskentän harteille, tuskaili Selin.  
     
**Kari Salmela, Kuopio**
Molemmat polttoitsemurhaa yrittäneet kuolivat Espanjassa
Sevillassa sairaalahoidossa palovammojen vuoksi olleet miehet ovat lähteiden mukaan kuolleet.
Espanjassa itsensä tuleen sytyttäneet miehet ovat kuolleet sairaalassa Sevillassa, kertovat sairaalalähteet.
57-vuotias mies sytytti itsensä keskiviikkona Malagassa, ja häntä hoidettiin vammojensa vuoksi sairaalassa Sevillassa. Torstaina toinenkin mies sytytti itsensä tuleen Malagassa. 63-vuotiasta miestä hoidetiin samassa sairaalassa, ja myöhemmin perjantaina hänenkin kerrottiin kuolleen.
El Mundo -sanomalehden mukaan 57-vuotias mies oli työtön ja hänellä oli talousvaikeuksia. Toisen miehen henkilöllisyyttä tai taustoja ei ole paljastettu.
Jokerit kiri taas Tapparan ohi lopussa – ”Saatiin hyvä niskalenkki.”
Jokerit nousi tamperelaisvieraita vastaan kahden maalin takaa voittoon. Jälleen kerran.
Tappara johti ottelua 2-0 Jarno Koskirannan ja Jannik Hansenin osumilla aina päätöserän 53. minuutille asti. Maalipörssin ykkönen Steve Moses aloitti kuitenkin Jokerien kirin taiteilemalla kauden 21. maalinsa upealla yksilösuorituksella. Sen jälkeen ottelun käsikirjoitus alkoi muistuttaa marraskuista Helsingin kohtaamista.
Silloinhan Semir Ben-Amor vei ottelun jatkoajalle reilu minuutti ennen täyttä aikaa. Silloin jatkoaikasankariksi nousi kolme sekuntia ennen loppua ratkaisun iskenyt Teemu Eronen.
Tänään Jokerit kiri jatkoajalle kahdeksan sekuntia ennen päätössummeria syntyneellä 2-2 osumalla, josta vastasi toinen Teemu, Pulkkinen. Ja aivan kuten marraskuun kamppailussa, tasoitus syntyi ilman maalivahtia. Viimeisessä kahdeksassa pelissä peräti kuudesti tolppien väliin osunut Pulkkinen ampui kiekon etuyläkulmaan ohi hyvin pelanneen Tappara-molari Juha Metsolan.
\- Playoffkiekkoa tänään, paljon kamppailua ja tiukkaa vääntöä. Mukava oli tehdä maali loppuun. Tällaisista voitoista saa itseluottamusta. Vielä kun miettii, että Tappara tulee vielä kolme kertaa vastaan niin saatiin hyvä niskalenkki, tyytyväinen Pulkkinen totesi.
Voittomaalikisaan venyneen ottelun ratkaisi lopulta rankkareiden ainoa onnistuja Jarkko Ruutu.
\- Karvas maku jäi. Peli oli meillä hyvin hallussa. Kaikki pelasi loppuun asti mallikkaasti ja sitten lopussa tuli se pieni uinahdus, vähän jäätiin painimaan siihen maalin eteen, niin kaveri teki hienon pussin siitä, sanoi vieraiden avausmaalin viimeistellyt Koskiranta.
Tappara valitsi Jokerit parikseen tammikuun tasauksessa, joten joukkueet kohtaavat tammikuun aikana vielä kolmesti. Jokerit on nyt voittanut kaikki kauden kolme kohtaamista.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Kärpät ja Plihal juhlivat viihdyttävässä lätkäpelissä
Entinen TPS-pelaaja Tomas Plihal nousi Kärppien sankariksi Turussa.
TPS ja Kärpät pelasivat viihdyttävän kiekkomatsin.
Kamppailu ottelu eteni aina voittolaukauskilpailuun asti, jossa Kärpät oli parempi Thomas Plihalin maalilla.
\- Hyvää ja  viihdyttävää jääkiekkoa, jossa kummallakin joukkueella oli tukku maalipaikkoja. Molemmilla oli myös hyvä puolustusmoraali, sanaili Hannu Aravirta.
\- Valitettavasti päätuomari Timo Favorin ei onnistunut 700. juhlaottelussaan parinsa kanssa, huomautti Kärppien luotsi.
\- Meillä oli paikka tappaa ottelu 2-1-johtotilanteessa, mutta kun ei onnistuta - niin ei. Sitten tulee hienosti pelannut TPS:n Marko Anttila ja järjestää tasoituksen, tuumi Aravirta.
TPS luotsi Juha Pajuoja puolestaan otti huonon alun omaan piikkiinsä.
\- Emme saaneet joukkuetta valmiiksi tähän peliin. Huono alku ja sen mukana tuomat helpot kiekon menetykset sekä huonot syötöt on saatava pois huomiseksi.
Yhteen pisteeseen Pajuoja oli silti tyytyväinen. Kärppälauma oli nimittäin sen verran parempi, että kolmekin pinnaa olisi voinut matkata Ouluun.
Kummankin joukkueen NHL pelaajat ovat kentällä myös lauantain otteluissa.
**Turkka Talonen, Turku**
Palohälytys hääti Glo-hotellin asukkaat kadulle
Hotellin kellarissa paloi pahvilaatikoita perjantai-iltana. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Palokunta on sammuttanut tulipalon Glo-hotellin kellarikerroksen varastossa. Kluuvikadulla sijaitsevan hotellin kellarissa paloi pahvilaatikoita. Palo ei päässyt leviämään suureksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin varttia vaille kymmenen perjantai-iltana. Puoli yhdentoista aikaan käynnissä oli savutuuletus.
Kellaripalon vuoksi hotellin noin 50 asukasta jätti rakennuksen. He pääsivät odottamaan savutuuletuksen päättymistä viereiseen hotelliin. Huoneisiinsa he pääsivät palaamaan yhdentoista maissa.
Syttymissyystä ei ole toistaiseksi mitään tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Ässille tuima pukukoppiripitys - "Erittäin lennokas peli" 
Lukko nousi paikalliskahinassa 4-1-voittoon Ässistä, joka menetti otteensa ottelun edetessä.  
Illan satakuntalaisten kohtaamista odotettiin Porissa sananmukaisesti vesi kielellä. Ässät oli ottelun enemmän  pelanneena sarjassa kymmenes ja Lukko sen perässä maagisen viivan alapuolella kaksi pistettä perässä.
Yleensä näiden porukoiden kohtaaminen saa hallin niin Raumalla kuin Porissakin ääriään myöden täyteen.
Tältä osin täytyy kuitenkin heti alkuun todeta, että tässä asiassa Porissa petyttiin. "Vain" 5311 katsojaa, eli Isomäen halliin olisi mahtunut vielä reilu tuhat pipoa lisää.
Mutta pettymyksen alku ei sitten ollutkaan pelin alku. Molemmat joukkueet viilettivät jäällä vauhdikkaasti. Kun vielä Ässät otti homman haltuunsa Michael Ryanin rystymaalilla juuri ennen avauserän puoliväliä, niin ainakin suurin osa kansasta pyrki jäähdyttelemään toiveikkaana. Ässät johti 1-0.
Lukko heräsi - Ässien ote kirposi
Toinen erä muutti sitten kaiken. Ennen sen puoltaväliä peli olikin 1-2. Lukon tasoituksen oikeaan yläkulmaan latasi Pariisissa syntynyt ja Lukossa (sen kasvattina, sanoisin) kolmatta kauttaan viilettävä laituri Charles Bertrand. Ja sekuntia vajaa kaksi minuuttia siitä, niin asialla oli Filip Riska, IFK Lepplaxin ja Jeppiksen kasvatti Pohjanmaalta. Mies ujutti laatan sisään vasempaan alanurkkaan.
Ässien ote katosi edelleen kolmannessa erässä. Ensin tanskalainen, Phoenixin  kultakypärä Mikkel Bödker teki 1-3 ja vielä päätteeksi Jarkko Kauvosaari 1-4.
Tasaisuus ei lopputuloksessa enää näkynyt, vaikka Lukon päävetäjä Risto Dufva verkalleen sanailikin näin:
\- Oltiin kyllä tasaisia ja raikkaita pelisuorituksessa. Oli sitten kyse hyökkäyksistä, puolustamisesta tai maalivahdista.
\- Erittäin lennokas peli. Luistelussa olimme parempia eli hyvä suoritus, täsmensi RD.
NHL:n mahdollisesta alkamisesta ja sen vaikutuksesta Lukkoon ajatus kiiri senkin osalta verkkaisesti.
\- Olemme varautuneet henkisesti siihenkin, että se ennemmin tai myöhemmin alkaa. Merkit ovat ilmassa. Menestymisemme tai menestymättömyytemme ei silloin mahdollisista paikkaajista ole kiinni.
"Lopahdimme yllättävän nopeasti"
Katsotaan nyt rauhassa, tyylitteli Dufva jatkoa ajatellen ja antoi kehuja nelosketjulleen Bertrand - Arttu Ilomäki - Kauvosaari.
Ässien puolella oli tietenkin hiljaisempaa. Pelaajille pidettiin tavanomaista pidempi "koppiripitys", kuten tapoihin kuuluu hävityn taistelun jälkeen.
\- Lukko oli hyvä. Meidän puolestamme ilta oli aneeminen ja lopahdimme yllättävän nopeasti. Lopun ilme ei tyydyttänyt. Pisteet menivät tänään puhtaasti Lukolle, kuittasi Ässien osuuden valmentaja Karri Kivi.
Ylen asiantuntijana Timo Saarikoski näki pelin ratkaisun hänkin.
\- Selkeä syy oli se, että Lukko rakensi hyökkäyspelinsä monipuolisemmin. Se pystyi luomaan tilanteita tekopaikoiksi. Ässien laukaukset lähtivät sektoreista ja Petri Vehanen ohjasi ne sivuun, analysoi Saarikoski.
Vehanen torjui 20 ja Juha Järvenpää puolestaan Ässien maalilla 34 kertaa!
**Jouko Färd, Pori**
KTP kapsahti Katajaan Karhuvuoressa
Kotkan Karhuvuoressa pelatussa Korisliigan kärkipään kamppailussa nähtiin vierasvoitto perjantaina, kun Joensuun Kataja päätti kolmen peräkkäisen matkapelin rumbansa komeasti. 
KTP kapsahti Katajaan lukemin 88-99 perjantain ainoassa ottelussa.
Viikkoa aiemmin joukkueet kohtasivat Joensuussa ja tuolloinkin Kataja oli
parempi (84-71).
Kataja otti voittonsa erittäin tarkan heittopelinsä ansiosta. Joensuulaiset
liikuttivat palloa hyökkäyspäässä erinomaisesti ja iskivät tarkasti niin kaukaa
kuin läheltäkin. Katajan kakkosten osumistarkkuus oli 67,5 % (27/40) ja
kolmosten 52,6 % (10/19).
Jobinpostia Katajalle tuli, kun KTP:stä täksi kaudeksi Pohjois-Karjalaan
muuttanut Juho Lehtoranta loukkaantui pelin alussa ehdittyään ennen sitä nakata
molemmat kolmosensa pussiin.
Lehtoranta loukkasi nivusensa
\- Nivunen meni. En tiedä vielä, miten pahasti, mutta nyt se tuntuu aika
pahalta, Lehtoranta sanoi pelin jälkeen.
Lehtoranta on ollut tyytyväinen Katajan tähänastiseen kauteen ja siihen,
että siirtyi Katajaan.
\- Hyvin olemme pelanneet. Olemme pystyneet pelaamaan hyvällä
intensiteetillä liigassa, vaikka europelit ovatkin olleet rasitteena.
\- Olen myös ollut itse tyytyväinen siirtooni. En ole katunut hetkeäkään,
"Julli" jutteli.
Katajan parhaana palkittiin ansaitusti Johnell Smith (20), joka oli
aivan liian liukas KTP:n puolustukselle. Smith osui läheltä ja kaukaa tarkasti,
sillä 15 kakkosesta upposi 10.
Jonte Flowers (16/6,4 syöttöä), Jerald Fields (14/10), Petri Virtanen
(14/3/4 syöttöä) ja  Antti Kanervo (13/2)
ylittivät myös 10 pinnan rajan.
Vesa Mäkäläinen tekee paluu
\- Pelasimme älyttömän hienon hyökkäyspään toteutuksen. Jaksoimme hakea
heittopaikkaa ja hyvin pojat heittivätkin. Meillä oli jo edellisessä
Pyrintö-pelissä vapaita heittopaikkoja, mutta heitimme tuolloin ohi. Saatiin
pelin alkuhetkillä onnistumisia, joten heittäminen näytti helpolta, kun oli
itseluottamusta, Katajan valmentaja Jukka Toijala myhäili.
Aivan kaikkeen Toijalakaan ei ollut tyytyväinen.
\- Meitä vastaan tehtiin lay-upeja enemmän kuin pitkään aikaan.
Kataja on saamassa seuraavaan peliin (tiistaina LrNMKY kotikentällä)
lisävahvistusta.
\- Vesa Mäkäläinen on tulossa ilmeisesti tiistaina mukaan. Hän
harjoittelee vielä sunnuntaina ja maanantaina, ja mikäli hän on tuolloin
kunnossa, on hän myös kokoonpanossa. Sami Lehtorannan paluu tapahtunee ehkä
kahden viikon kuluttua, Toijala tiesi.
"Laiskaa ja tyhmääkin"
KTP kärsi kauden toisen kotitappionsa. Se oli askeleen Katajaa jäljessä
alusta asti, vaikka joukkue välillä pääsikin lähes rinnalle.
\- Pallo liikkui Katajalla erittäin hyvin ja olimme perässä. On vaikea
voittaa, kun vastustaja tekee 99 pistettä, KTP:lle 23 pistettä heittänyt Timo
Heinonen sanoi. Heinonen heitti kaikki kuusi kolmostaan pussiin.
Myös Sefton Barrett heitti 23 pistettä. Hän aiheutti Katajalle myös 11
virhettä. Antwine Williams (12) väläytteli ajoittain.
\- Pelimme oli kaukana siitä, mitä ennen ottelua haimme. Laiskaa ja
tyhmääkin välillä.  Meillä on varmasti
sunnuntai-iltana mukava harjoitustapahtuma tiedossa. Kataja on tällä hetkellä
parempi. Meidän pitää katsoa peiliin ja pyrkiä siihen, että olemme pikku hiljaa
parempia. En ole moneenkaan asiaan tyytyväinen. Töitä on paljon edessä
jatkossakin, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen jutteli.
**Timo Kopakkala**
Josba kiusasi liigakärkeä
Joensuun Josba hukkasi Tampereella 3-0-johtonsa Salibandyliigan kärjessä tasapistein Happeen kanssa olevaa Classicia vastaan.
Petri Väänänen, Perttu Puska ja Joonas Makkonen laukoivat Josballe viidessä minuutissa 0-3-johdon, mutta ensimmäiseen erätaukoon mennessä oli aikalisän herättämä Classic kirinyt jo edelle. 
Classicin voitolle lopullisen niitin laukoi Ville Matikainen vain minuuttia ennen päätössummeria. Matikainen napautti takatolpalta loppuluvuiksi 7-5 tamperelaisten hyväksi. Matikainen oli Classicin tehokkain saldolla 2+2, ja samat lukemat kirjautti Josban Petri Väänänen. Lassi Toriseva torjui Classicin maalissa ensimmäisen liigaottelunsa.
\- Alivoima ja ylivoima hoidettiin tänään sataprosenttisesti ja saatiin kaksi pistettä. Se on tärkeintä, Classicin valmentaja Jarkko Rantala summasi Salibandyliigan tiedotteessa.
\- Sunnuntaina pelataan Oulussa ja sieltä ei tällä pelillä pisteitä irtoa. Siinä on pitkä matka miettiä, mitä keksitään tehdä.
Salibandyliigan lauantain ottelut ovat SSV - TPS, Nokian KrP - Josba ja Tapanilan Erä - Happee.
Otteluvalvojakin myönsi: Karsea tuomarivirhe!
JYP voitti Ilveksen jatkoajalla maalein 2-1, mutta menetti yhden pisteen tamperelaisille karmean tuomarivirheen takia. 
JYPillä on edelleen vaikeuksia maalinteossa, vaikka viiden ottelun tappioputki katkesikin. Yksi Ilveksen takuumiehistä olikin maalivahti Ville Kolppanen. Valitettavasti suurimman roolin ottelussa ottivat kuitenkin tuomarit.
Ottelun avauserässä tehtiin kaksi ylivoimamaalia. Ensin Ramzi Abid vei kotijoukkueen johtoon ja Lassi Kolkkala tasoitti vielä erän aikana.
Toisessa erässä JYPin NHL-apu Lars Eller ei enää ottelussa pelannut. Erän ainoan, eli 2-1-maalin teki JYPin Jonne Virtanen sekavan tilanteen jälkeen, jossa maalintekijäksi merkittiin ensin uransa ensimmäistä liigaotteluaan pelannut Samu Markkula.
Kolmannessa erässä JYPin hyökkäysrivit harvenivat, kun Ossi Louhivaara loukkaantui laitataklauksen yhteydessä.
Illan käsittämättömin hetki koettiin juuri ennen varsinaisen peliajan loppua. Ilveksen laukaus pomppasi päätyverkkojen kautta takaisin kentälle pelattavaksi.
Pelaajat käytännössä lopettivat pelaamisen, koska odottivat vihellystä jota ei kuitenkaan tullut. Sen sijaan tuli Ilveksen Niko Peltolan laukaus, joka meni JYP-maaliin ohi hölmistyneiden pelaajien. Näin ottelu meni jatkoajalle.
Jatkoaika ehti vanheta vain 28 sekuntia, kun Rich Peverley ratkaisi ottelun.
Kipinät löivät pukukoppikäytävällä
Ottelun jälkeen keskustelu pukukoppikäytävällä oli tuimaa. Päätuomari Tom Laaksonen oli kommentoinut paikalla olleille toimittajille, että 99,9 prosenttia ihmisistä paskoisi housuihinsa tuolla pillin kanssa.
Tuomarivirhe oli, siis karsea tuomarivirhe! Kiekko kävi päätyverkossa eikä kukaan neljästä miehestä näe. Peli olisi pitänyt pistää poikki ja aloitus viedä keskialueelle. Nyt ei vihelletty. Pelaajatkin lopettivat pelaamisen, paitsi yksi, joka teki sitten maalin.
\- Ihmettelen mikä meidän miehillä on. Kysyn niiltä ja asiasta keskustellaan vakavasti - myös ottelun jälkeisestä kommentoinnista, kertoi otteluvalvoja Juha Pajunen tuomarivirheestä.
\- Ensimmäinen erä oli pikkaisen tahmea, toinen erä täysin meidän. Kolmannessa erässä näytettiin, että halutaan voittaa tuo peli. Loppu oli sitten tuollainen kuin oli, onneksi ei kuitenkaan tuomaritoiminnan takia menetetty kuin yksi piste, JYPin päävalmentaja Jyrki Aho summasi ottelun jälkeen.
Ihan mukavasti ja tasaisesti tuli vetoja, hyvin pysyi lämpöisenä. Ei siinä kuitenkaan kauheasti pahoja tullut, jätkät hoiti sen verran hyvin, Ilveksen 38 kertaa torjunut maalivahti Ville Kolppanen kertoi.
**Jussi Lindroos, Jyväskylässä**
Suikkanen jyrisi tuomareille - "Toinen oli katsomassa peliä ja toinen yritti viheltää"
Maalivahti Jere Myllyniemi oli Pelicansin sankari, kun lahtelaisseura kaatoi Bluesin viime minuuttien maalilla luvuin 2-1.
Voitosta huolimatta Pelicansien valmentaja Kai Suikkanen antoi tuomarikaksikolle jälleen kovaa palautetta Pelicansin 2-1-voitosta huolimatta.
\- Toinen oli katsomassa peliä ja toinen yritti viheltää, mitä näki, mutta kun ei nähnyt yhtään mitään, latasi lahtelaisvalmentaja Kai Suikkanen lehdistötilaisuudessa tiukan kamppailuvoiton jälkeen.
Erityisesti häntä kismitti varmasti kolmas erä, missä lahtelaisten jäähyaition ovi kävi tiuhaan tahtiin ja yksi rangaitus isäntäjoukkueelle vihellettiin toimihenkilön käytöksen vuoksi, kun Pelicans oli muutenkin lähes sillassa Blues-painostuksessa.
**Alku oli isäntien**
Lahtelaiset lähtivät peliin vahvalla luistelulla ja isännnät iskivätkin ylivoimalla ottelun avausosuman.
Jarkko Immonen tarjoili Bluesin Kristian Kuuselan poikittaisesta mailasta saaman jäähyn aikana poikittaisyötön takatolpalle, mihin oli hiipinyt pakin paikalta Markus Seikola. Tämä iski tarjoilusta kauden viidennen osumansa.
Toisessa erässä ote kääntyi sitten Bluesille ja vieraat tasoittivat ylivoimalla, jota tarvittiin vain kymmenen sekuntia.  Antti Jaatinen, joka oli koko kamppailun vaikeuksissa  Pelicansin takalinjoilla,  sai aika kevyesti kampituksesta kakkosen. Tomi Sallinen suti Henri Laurilan siniviivalaukauksen jälkeen Jere Myllyniemen torjumasti kiekosta läheltä 1-1-lukemat. 
Vierailla oli erinomaiset mahdollisuudet lisäosumiin, kun Marko Pöyhönen istui kakkostaan. Niin Teemu Ramstedt kuin Mika Hannulakin pääsivät yrittämään hurjan pyörityksen jälkeen pariinkin otteeseen, mutta Myllyniemi kesti.
**Blues paino, Pelicans ratkaisi**
Päätöserässä Bluesilla oli viidentoista minuutin hallintajakso, jota edesauttoivat lahtelaisten kolme kakkosta.  Jere Myllyniemi jatkoi kuitenkin erinomaisia otteitaan maalilla ja oli lopputuloksen kannalta katsottuna kentän tärkein mies.
Blues antoi kuitenkin vuorostaan viisi minuuttia ennen loppua lahtelaisille ratkaisun avaimet, kun joukkueella oli liikaa pelaajia kentällä. Pelicans iski juuri, kun jäähy päättyi. Vili Sopanen ajoi voimalla Voldenin nenän alle, mutta norjalainen torjui Lahden tämän hetken ykköshyökkääjän yrityksen. Danny Richmond iski kuitenkin paluukiekon pesään ja sillä kolme pistettä jäivät Lahteen.
Päätuomarikaksikon Petri Lindgvist- Jarno Heikkinen arvostelun ohella lahtelaisluotsi kehui oman joukkueensa alivoimapeliä sekä maalivahti Jere Myllyniemeä.
\- Kolmannessa erässä ei päästy pelaamaan omaa peliä, kun oltiin koko ajan jäähyllä. Kokonaisuutena tämä oli vauhdikas jääkiekko-ottelu.
Kovaa vauhtia kamppailussa kehui myöskin Bluesin käskyttäjä Lauri Marjamäki.
\- Tämä ottelu osoitti taas sen, että jääkiekko on luistelupeli. Olen tyytyväinen joukkueen esistykseen, mutta ylivoimalla ei saatu ratkaisuja aikaan ja  sitten kaveri iski meidän oman hölmöilyn seurauksena. Otettiin ottelussa kaksi kertaa jäähy siiitä, että  meillä oli liian monta kenttäpelaajaa jäällä ja se on tällaisessa pelissä liikaa.
**Jari Haapala, Lahti**
Mestis-jumbolle helpottava voitto - HIFK-vahti iskussa
HC Keski-Uusimaan kakkosketju juoni joukkueelleen maukkaan 5-1-kotivoiton KooKoosta. HIFK:n lainavahti Mika Norja venyi ottelussa 47 torjuntaan.
Jääkiekon Mestiksen sarjanousija HC Keski-Uusimaa otti perjantaikierroksella tärkeän 5-1-kotivoiton KooKoosta. Mestiksen jumbojoukkue nosti pistesaldonsa 38:aan ja kavensi eronsa toiseksi viimeisenä olevaan SaPKoon kolmeen pisteeseen.
HCK:n terävin kärki kotiyleisön edessä oli joukkueen kakkosketju Jesse Uronen - Georgi Pogodin-Aleksejev - Tomi Mustonen, joka iski kotijoukkueelle neljä osumaa. Uronen (2+2) oli tehoillaan illan ykköspyssy.
KooKoon viimeistely sen sijaan ontui. Vierailijat ottivat avauserässä Jarno Lippojoen 1-0-osumalla komennon, mutta iski tämän jälkeen päätään HCK-vahti Mika Norjaan. HIFK:sta lainattu Norja urakoi peräti 47 torjunnan edestä.
Ruutu kruunasi Jokerien kirin - Jyväskylässä käsittämätön virhe
Jokerit rymisteli kahden maalin takaa Tapparan ohi. Jarkko Ruutu iski voittomaalikilpailussa Jokerien 3-2-osuman. Jyväskylässä tuomarit tekivät karmean virheen, josta Ilves pääsi kuittaamaan yhden pisteen.
Kehnosti ottelun aloittanut Jokerit nousi kuin ihmeen kaupalla Tapparan otteesta varsinaisen peliajan kahdeksan viimeisen minuutin aikana. Steve Mosesin kauden 21:s osuma ja Teemu Pulkkisen ajassa 59.52 laukoma maali nostivat helsinkiläiset jatkoajalle.
Rankkarikisassa ainoa onnistuja oli Jarkko Ruutu, joka sinetöi Jokerien maukkaan kirin. Tappara suli samalla tavalla kuin edellisellä Ilmalan-vierailulla. 50 minuutin ryhdikäs peli toi kirvesrinnoille sentään yhden pisteen. 
JYP päätti viiden ottelun pituisen tappiosarjansa liigajumbon kustannuksella. Tamperelaisten taistelu oli esimerkillistä, mutta ilman Ville Kolppasen huipputorjuntoja JYP olisi karannut omille teilleen.
Jyväskyläläiset kokivat pienen oikeusmurhan, kun Ilves nousi jatkoajalle Niko Peltolan 2-2-maalilla ajassa 59.55. Tasoitusosumaa ennen kiekko kävi päätyverkoissa, ja peli olisi pitänyt viheltää poikki. JYPin Rich Peverley laittoi ottelulle pisteen, kun jatkoaika vanheni vain 28 sekuntia.
Kolmannen perättäistappion kokenut Ässät menetti maalin johtonsa Isomäessä, kun Lukko nousi toisessa erässä Charles Bertrandin ja Filip Riskan maaleilla. Mikkel Bödkerin kauden 20:s rysä katkaisi padan selkärangan heti kolmannen erän alussa. 4-1-potin haalinut Lukko on voittanut neljästä viime pelistään kolme.
Pelicans teki lisää pesäeroa Ilvekseen kellistäessään viime minuuttien maalilla Bluesin numeroin 2-1. Jere Myllyniemi huhki loistavasti lahtelaisten maalilla ja muurasi upeilla torjunnoillaan pelikaanien voiton. Pelicansin maalintekijöinä kunnostautuivat puolustajat Markus Seikola ja Danny Richmond, joka heilutti verkkoa ajassa 55.26.
KalPa ja HPK mittelivät pitkän kaavan mukaan, kun KalPan Janne Kolehmainen ja HPK:n Borna Rendulic tekivät maalit varsinaisella peliajalla. Kerhon Mika Järvinen oli täystyöllistetty vieraiden maalilla. Rankkareissa Järvinen joutui antautumaan kahdesti, kun Jukka Voutilainen ja Tommi Miettinen ohittivat HPK-vahdin. Voitto oli KalPalle viides perättäinen. 
Lukuisista poissaoloista kärsinyt Kärpät raapi TPS:lta 3-2-taisteluvoiton rankkareiden jälkeen, kun yhden maalin varsinaisella peliajalla pyssyttänyt Tomas Plihal kuritti entistä seuraansa myös voittomaalikisassa. TPS nousi 2-2:een Hannu Pikkaraisen maalilla ajassa 52.38. Atte Engren torjui Palloseuran maalilla lähes 40 kutia.
Kalpamiekkailija tunsi piston sydämessään
Sami Miettinen laskee harrastaneensa miekkailua nyt 17 vuoden ajan. Tällä hetkellä on tavoitteena vakiinnuttaa Kuopion miekkailutapahtuma kansakunnan ykkösmiekkailijoiden kilpailukalenteriin.
"Miekkailu on kansallisella tasolla niitä pieniä lajeja olympiaperheessä", pohtii Kuopion Miekkailijoiden Sami Miettinen. Siitä huolimatta, että kyseessä on pitkäaikainen olympialaji, miekkailun maailma on useimmille tuntematon.
\- Meillä on Kuopiossa semmoiset 20–30 aktiivia. Kalpa on miekkailussa ykkösase, Kuopiossa ja maailmallakin. Sitten tulevat floretti ja säilä, Miettinen kertoo.
Silloin kun lamppu välähtää, pisto on tullut.
Lauantaina miekkailu pääsee hetkeksi valokeilaan, kun [Kuopiossa järjestetään kansallinen kalpamiekkailukisa](http://www.miekkailu.fi/foorumi/viewtopic.php?f=42&t=4419). Miettisen mukaan paikalla on lajin kotimaisia huippuja ja taso on koventunut viime vuodesta.
\- Sinne tulee Niko Vuorinen, joka on maailmanlistan 71:s ja Dennis Bade, joka on ollut parhaimmiillaan MM-kisoissa 12:s. Toivotaan että taso pysyy samana jatkossakin ja meidän ykkösmiehet ottavat tapahtuman kalenteriin joka vuosi.
Kalpa on ensikertalaiselle helppo seurattava
Sami Miettinen on itse harrastanut miekkailua pitkään ja tiiviisti. Miehen omien sanojen mukaan on kulunut 17 vuotta siitä, kun "kerran puri ja pisto tuli sydämeen".
\- Kuntoilumielessä kalpamiekkailu on hyvin lähellä nyrkkeilyä ja sulkapalloa. Niissä kaikissa joutuu etsimään oikeaa paikkaa ja rytmiä vastustajan mukana. Välillä mennään hitaammin ja välillä nopeammin, kun yritetään saada ratkaisua aikaiseksi, Miettinen kertoo.
Ensikertalaiselle katsojalle kalpamiekkailu on florettia ja säilää ystävällisempi seurattava. Niissä osuma-alueet ovat erilaiset kuin kalvassa.
\- Kalpamiekkailu on ehkä kaikkein helpoin seurattava ulkopuolisille. Silloin kun lamppu välähtää, pisto on tullut ja miekkailija saa pistää päästä varpaisiin asti.
Englannin kirkko sallii selibaattia noudattavat homopiispat  
Kirkon piispainneuvoston mukaan homoseksuaaliset papit pääsevät piispoiksi, jos lupaavat pysyä selibaatissa rekisteröidystä parisuhteestaan huolimatta.
Englannin kirkko on päättänyt poistaa säännön, jonka mukaan rekisteröidyssä parisuhteessa elävät homoseksuaaliset papit eivät voisi tulla piispoiksi. Kirkon piispainneuvosto vahvisti perjantaina, että parisuhteessa elävät pappi pääsee piispaksi - jos lupaa pysyä selibaatissa.
\- Neuvosto on vahvistanut, että rekisteröidyssä parisuhteessa elävät papit, jos he noudattavat kirkon opetuksia ihmisen seksuaalisuudessa, voivat tulla harkituksi piispainvalinnassa, sanoi Norwichin piispa Graham James.
Kiista on jakanut Englannin valtionkirkkoa vuodesta 2003, kun homoseksuaali pappi Jeffrey John nimitettiin Readingin piispaksi. Tämä raivostutti kirkon vanhoillisia tahoja ja John pakotettiin eroamaan. Hän oli myös lontoolaisen Southwarkin piispaehdokkaana 2010, mutta tuolloinkin vanhoilliset estivät hänen valintansa.
Naispapit puolestaan eivät pääse piispoiksi seksuaalisesta suuntautumisestaan riippumatta. Ehdotus naispiispoista äänestettiin kumoon kirkolliskokouksessa marraskuussa.
Rekisteröidyssä parisuhteessa elävät naiset ja miehet ovat päässeet papeiksi vuodesta 2005 saakka, mikäli lupaavat pysyä selibaatissa. Heteroseksuaalisten pappien selibaattia Englannin kirkko ei vaadi.
Rekisteröity parisuhde on ollut mahdollinen Britanniassa vuodesta 2005 saakka. Rekisteröidyssä parisuhteessa elävillä on samat lailliset oikeudet kuin heteroseksuaalisilla aviopareillakin. Viime kuussa Britannian hallitus ehdotti, että uskonnolliset instituutiot saisivat vihkiä samaa sukupuolta olevien avioliitot niin halutessaan. Englannin valtionkirkko pysyy kuitenkin suunnitelman ulkopuolella.
Englannin anglikaaninen kirkko irtaantui katolisesta kirkosta 1500-luvulla. Nykyisin runsaat 40 prosenttia englantilaisista on oman ilmoituksensa mukaan anglikaanikirkon jäseniä.
Auschwitzin keskitysleirihistoria kiinnostaa yhä useampaa
Puolassa sijaitsevan Auschwitz-Birkenaun keskitysleirimuseon kävijämäärä on kolminkertaistunut vuosikymmenessä, ja viime vuonna museo teki jälleen uuden kävijäennätyksen.
Puolassa sijaitseva Auschwitz-Birkenaun keskitysleirimuseo  on noussut viime vuosina keskeiseksi natsien tekemän joukkomurhan muistopaikaksi. Kävijämäärä on kolminkertaistunut vuosikymmenessä, ja viime vuonna tehtiin jälleen uusi kävijäennätys.
Auschwitz-Birkenaussa kävi viime vuonna 1,43 miljoonaa vierailijaa, mikä on suurin määrä museon 65-vuotisen historian aikana.
Lisäksi muistomuseon nettisivuilla oli viime vuonna 1,5 miljoonaa kävijää. Facebookissa museolla on yli 75 000 tykkääjää. Museo on vastikään liittynyt myös Twitteriin.
Muistomuseon johtajan Piotr Cywinskin mukaan Auschwitz-Birkenausta on tullut perustavanlaatuinen muistopaikka koko Euroopalle.
Turistien määrä on kasvanut merkittävästi sen jälkeen, kun Puola liittyi EU:hun. Suurin kävijäryhmä ovat silti puolalaiset. Heitä museossa vieraili viime vuonna 446 000. Brittejä kävijöistä oli 150 000, yhdysvaltalaisia 100 000, italialaisia 85 000 ja saksalaisia 75 000. Suuri osa kävijöistä on nuoria.
Natsit surmasivat Auschwitzin-Birkenaun keskitysleirillä ainakin 1,1 miljoonaa ihmistä. Suurin osa oli juutalaisia, mutta joukossa oli myös muun muassa puolalaisia poliittisia vankeja, romaneja, homoja ja neuvostoliittolaisia vankeja.
Keskitysleirivierailujen määrän kasvua pidetään tärkeänä joukkomurhaa koskevan valistuksen kannalta. Samalla se kuitenkin kuormittaa paikan rakennuksia ja muita rakenteita.
Laboratorioissa tutkitaankin, miten parhaiten säilyttää ne sekä leirin uhreille kuuluneet esineet. Tavoitteena on pitää Auschwitz-Birkenau mahdollisimman samanlaisessa kunnossa kuin se oli, kun Neuvostoliiton joukot vapauttivat leirin tammikuussa 1945.
Keskitysleirimuseo sijaitsee Oświęcimissä Etelä-Puolassa lähellä Krakovaa.
Zagrebissa dramaattinen pujotteluilta
USA:n Mikaela Shiffrin hallitsi ylivoimaisesti Zagrebin maailmancupin pujottelua. Tanja Poutiainen hylättiin ratarikkonsa takia.
\- Ensimmäinen ajatus siinä virheen sattuessa oli, että mahdollisimman pienillä vaurioilla maaliin. Ei tuollaista harjoitella ja tilanteet tulevat nopeasti. Hieman samanlainen tilanne oli Garmischin MM-kisoissa pari vuotta sitten. Silloin selvitin kuvion, mutta nyt olisi pitänyt mennä sinisestä läpi eikä jättää kumpaakin keppiä kiertämättä, Poutiainen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Kisa ehti edetä aika pitkälle ennen kuin kuulin valmentajalta, että laskin mahdollisesti väärin ja tilanne pitää tarkistaa. Silloin se myös välähti itselle, ennen sitä maalialueella jännitin vain aikaa, että riittäähän se toiselle kierrokselle, ei ollut mielessäkään, että olisin laskenut väärin, hän jatkoi.
** PUJOTTELU, ZAGREB, KROATIA**
  1. Mikaela Shiffrin      USA  2.01,73  
  2. Frida Hansdotter      SWE   + 1,19  
  3. Erin Mielzynski       CAN   + 1,76  
  4. Nina Löseth           NOR   + 2,09  
  5. Laurie Mougel         FRA   + 2,69  
  6. Maria Höfl-Riesch     GER   + 3,17  
  7. Bernadette Schild     AUT   + 3,28  
  8. Marie-Michele Gagnon  CAN   + 3,35
NHL-tähteä purreelle sakot Sveitsissä
Clarence Kparghai joutuu pulittamaan John Tavaresin puremisesta 800 euroa.
Sveitsin jääkiekkoliiga on tuominnut Biel-puolustaja Clarence Kparghain 900 Sveitsin frangin eli noin 800 euron sakkorangaistukseen. Liiga katsoi Kparghain purreen Bernin NHL-vahvistusta John Tavaresia joulukuun 22. päivä pelatussa liigakamppailussa.
Kparghai ja Tavares ajautuivat ottelussa nujakkaan, ja liigan kurinpito totesi Kparghain syyllistyneen puremiseen. Sveitsin maajoukkuettakin edustanut 27-vuotias Kparghai on itse kiistänyt syytteet puremisesta.
New York Islandersin tähtihyökkääjä Tavares on ollut Sveitsin liigassa huippuiskussa. Kesän 2009 NHL:n ykkösvaraus on nakuttanut 26 ottelussa Bernille 16 maalia ja yhteensä 39 tehopistettä.
Fiorentina hankki Rossin Villarrealista
Giuseppe Rossin uusi osoite on Firenze. Vakavasta polvivammasta toipuvaa italialaishyökkääjää ei kuitenkaan odoteta kentälle ennen maaliskuuta.
Jalkapallon Espanjan kakkosliigassa pelaava Villarreal luopuu italialaishyökkääjä Giuseppe Rossista, joka siirtyy Serie A:han Fiorentinan miehistöön.
\- Fiorentina ja Villarreal vahvistavat päässeensä sopuun Giuseppe Rossin kaupasta, joka on pelaajan allekirjoitusta vaille valmis, firenzeläisseura ilmoitti verkkosivuillaan.
Italialaislehdistön tietojen mukaan 25-vuotiaan Rossin sopimus on viisivuotinen ja alustava kauppasumma 11 miljoonaa euroa.
Manchester Unitediakin edustanut Rossi on ollut viime vuoden huhtikuusta lähtien sivussa loukattuaan polvensa vakavasti. Häntä ei odoteta kentälle ennen maaliskuuta.
Kroatialaishyökkääjä ja JYP-keltanokka kunnostautuivat SM-liigassa
HPK:n parikymppinen Borna Rendulic teki avausmaalinsa jääkiekon SM-liigassa. 
KalPa johti ottelua 1-0 HPK:ta vastaan Savossa, kun entinen Ässä-hyökkääjä karkasi maalintekoon toisessa erässä. 
Kuopiolaispuolustus teki kardinaalimunauksen omalla alueella. Tilannetta hyvin kärkkynyt Rendulic polki karkuun, laukoi kiekon alanurkkaan ja tasoitti lukemat 1-1:een ajassa 31.03.
Zagrebissa syntynyt kiekkotaituri avasi maalihanat 16. SM-liigapelissään.  
HPK:ta nykyään edustava Borna Rendulic onnistui edelliskierroksella voittomaalikisassa yhdessä Ville Viitaluoman kanssa, kun Kerho kaatoi Ässät.  
JYPin nelosketjun 18-vuotias Samu Markkula teki kovan tempun kotiyleisön silmien edessä syöttäessään keskisuomalaiset 2-1-johtoon Ilvestä vastaan toisessa erässä. Maalin iski Jonne Virtanen.
174-senttinen ja 80-kiloinen Markkula debytoi tänään SM-liigassa. 
JYPin 19-vuotias puolustaja Aleksi Salonen sai toisen syöttöpisteen 2-1-osumaan. Kolmatta liigapeliään pelaavalle Saloselle tehopiste oli niin ikään uran ensimmäinen. 
KalPa voitti HPK:n voittomaalikilpailussa maalein 2-1 ja JYP Ilveksen jatkoajalla luvuin 3-2. 
Kierroksella kiinni ajettu Suomi 16:s ampumahiihtoviestissä
Suomen miehet ajettiin kierroksella kiinni Oberhofin ampumahiihtoviestissä, jonka voiton vei Venäjä ennen Norjaa ja Saksaa. Suomi päätyi tuloslistalla 16:nneksi.
Suomi jäi kauas kärjestä ampumahiihdon maailmancupin miesten 4 x 7,5 kilometrin viestissä perjantaina Oberhofissa.
Joukkueessa hiihtivät Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Mika Kaljunen ja Ville Simola, joka ei päässyt maaliin asti jäätyään kierroksella ohitetuksi. Tuloslistalla sijoitus oli 16:s.
Voiton vei Venäjä joukkueella Aleksei Volkov, Jevgeni Garanitshev, Anton Shipulin ja Dmitri Malyshko. Seuraavat sijat menivät Norjaan ja Saksaan.
Kilpailun ykkössija ratkesi viimeisellä ampumapaikalla norjalaisen Emil Hegle Svendsenin epäonnistuttua kärkipaikalta. Eroa maalissa oli reilut kahdeksan sekuntia Malyshkon eduksi.
Sipoolaisilla vahva halu jatkaa itsenäisinä
Sipoon kunnanhallituksen puheenjohtaja, Kokoomuksen Ari Oksanen pitää vankasti kiinni Sipoon itsenäisyydestä. Kuntaministeri Henna Virkkusen ehdottamaa pilkkomista Oksanen ei näe lainkaan realistisena vaihtoehtona.
Yle Uutiset Uudenmaan tv-lähetyksessä vieraillut Sipoon kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Oksanen katsoo, että kunnan itsenäisyydellä on harvinaisen yksimielinen kannatus Sipoon päättäjien keskuudessa.   
\- Yllättävän selkeästi kaikki valtuustoryhmät ovat sitä mieltä, että Sipoolle parasta on itsenäisyys, ja sen pohjalta jatketaan.
Oksanen on sitä mieltä, että mikäli Sipoo liitetään kokonaisena johonkin naapurikuntaan, jää joku osa Sipoosta väistämättä kehittämättä. Hänen mielestään parasta olisikin jatkaa kunnan omien suunnitelmien pohjalta.
\- Sipoolla on kasvustrategia, jota me hoidamme. Ja me hoidamme sen paremmin kuin kukaan muu.
Sipoolla on kasvustrategia, jota me hoidamme. Ja me hoidamme sen paremmin kuin kukaan muu.
Jakamispuheita ei pidetä realistisina
Kuntaministeri Henna Virkkunen on väläyttänyt Sipoon pilkkomista osiin ja jakamista useamman kunnan kesken. Oksanen tyrmää pilkkomisen täysin, sillä sekin johtaisi vain eriarvoiseen kehittymiseen. 
\- Ei se ole realistista missään mielessä. Helsinki haluaa Söderkullan aluetta, Porvoo osittain myöskin ja rannikkoa haluavat molemmat. Talmaa haluaa vastaavasti Kerava. Nikkilä jäisi ilman omistajaa ja kehittäjää.
Oksanen myös muistuttaa, että kunnassa on hyvät palvelut, joita tuotetaan hyvällä hinnalla.
\- Parasta on se, että itse hoidamme kehittämisen ja palvelut, koska hinta-laatusuhde meillä on huomattavan paljon parempi kuin esimerkiksi Helsingissä palvelujen osalta.
Naapurikuntien kanssa tehtävää yhteistyötä Sipoossa ei kuitenkaan karsasteta. Myös metropolihallinto voisi tulla kysymykseen.
\- Yksi vaihtoehto olisi se, että maankäyttö, asuminen ja liikenne hoidetaan metropoliratkaisulla, jossa olemme mukana ja annamme pienen osan itsenäisyydestämme yhteiselle elimelle, päättää Ari Oksanen.
Tekikö Schlierenzauer ratkaisevan iskun?
Keski-Euroopan mäkiviikon voittotaistelu näyttää kääntyvän Gregor Schlierenzauerille. Anders Jacobsenin tilanne on tukala ennen sunnuntain viimeistä osakilpailua.
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer on tukevasti kiinni Keski-Euroopan mäkiviikon kokonaisvoitossa ennen sunnuntaina hypättävää päätöskilpailua.
Schlierenzauerin kokonaisjohto norjalaiseen Anders Jacobseniin on 10,7 pistettä ennen Bischofshofenin viimeistä osakilpailua.
\- Villisti kannustaneet 22 000 katsojaa antoivat minulle kovan latauksen. Olen loistavassa kunnossa, ja molemmat hypyt onnistuvat. Nautin kilpailemisesta tänään, Schlierenzauer tunnelmoi.
Jacobsen on sunnuntaina ahtaassa raossa, jos aikoo vielä suistaa "Schlierin" mäkiviikon kärkipaikalta.
\- Kamppailu mäkiviikon voitosta ei ole ohi. Eroa on nyt kymmenen pistettä, sen voi kuroa kiinni yhdelläkin kierroksella, Jacobsen uskoi.
Välierien toinen päivä, Lappeenrannan laulukilpailut pe 4.1.2013
Toisen välieräpäivän esiintyjiä ovat sopraanot Johanna Engelbarth, Reetta Haavisto, Eeva Hartemaa, Anna Immonen, Eeva-Maria Kopp, Emili Losier ja Sanna Matinniemi sekä tenori Jere Martikainen. Pianistit: Tuula Hällström, Ilmari Räikkönen ja Hans-Otto Ehrström.
Julkaistu 4.1.2013
Unkarin perustuslakituomioistuin tyrmäsi kiistellyt vaalilain muutokset
Tuomioistuin pitää laittomina marraskuussa hyväksyttyjä muutoksia, joiden mukaan äänestäjien on rekisteröidyttävä ja vaalien kampanjointia rajoitetaan.
Unkarin perustuslakituomioistuin on torjunut laittomina uuden vaalilain kiistellyt säännökset äänestäjien rekisteröinnistä ja vaalimainonnan rajoittamisesta.
Tuomioistuimen päätös on takaisku pääministeri Viktor Orbanin oikeistolaiselle Fidesz-puolueelle, jonka ajamat muutokset hyväksyttiin parlamentissa marraskuussa.
Oppositio arvosteli ankarasti muutoksia, jotka sen mukaan olisivat romahduttaneet äänestysaktiivisuuden. Oppositio uskoo, että tämä auttaisi Fidesziä pysymään vallassa myös vuoden 2014 parlamenttivaalien jälkeen.
Uusi vaalilaki olisi vaatinut kaikkia äänestäjiä rekisteröitymään viimeistään kaksi viikkoa ennen vaaleja, jos mielivät äänestää. Laki olisi myös rajoittanut parlamenttivaalien kampanjointikauden pituutta ja kieltänyt mainonnan kaupallisilla tv-kanavilla.
Perustuslakituomioistuin kuitenkin katsoi, että vaatimus äänestäjien rekisteröitymisestä loukkaa äänestysoikeutta. Tuomioistuin huomauttaa, että Unkarissa on jo hyvin toimiva väestörekisteri, jota äänestyksissä on käytetty vuosikymmeniä.
Lisäksi tuomioistuin katsoo, että vaalikampanjoinnin rajoitukset rajoittavat mielipiteen- ja tiedonvälityksen vapautta.
Fideszin parlamenttiryhmän johtaja Antal Rogan ilmoitti tuomioistuimen päätöksen jälkeen, että puolue peräytyy lakimuutoksista välttääkseen perustuslaillisen kriisin. Hallitus olisi voinut myös yrittää muuttaa perustuslakia.
Will.i.am vastavierailulle Britney Spearsin levylle 
Tähtiduo jatkaa yhteistyötä myös Britneyn tulevalla levyllä.
**[Britney](http://ylex.yle.fi/artisti/britney-spears)**ja **[will.i.am](http://ylex.yle.fi/artisti/william-0)** tekivät hiljattain yhteistyötä menestyneellä _Scream and Shout_ -kappaleella, joka tulee mukaan myös will.i.amin sooloalbumille. Tähdet ovat sopineet, että will.i.am tulee vastavierailulle Britneyn tulevalle albumille, jota [Britney Spears keskittyy uuteen levyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233059).
Britneyn edustajat ovat vahvistaneet tiedon, mutta toistaiseksi ei ole tiedossa millä tavalla will.i.am tulee olemaan mukana.
Will.i.am kirjoitti myös _Big Fat Base_ -kappaleen Britney Spearsin edelliselle _Femme Fatale_ -albumille. Tähtiduon yhteistyö näyttää toimivan ja hiljattain will.i.am myös ylisti Britneyn olevan ystävällinen ja kiltti ihminen.
\- Kun hän on studiossa, millään muulla kuin musiikilla ei ole väliä. Se on mahtava kokemus jakaa jonkun kanssa, joka rakastaa musiikkia.
**Lähteet:** Capital FM
Harva yritysjohtaja kommentoi palkkojensa alennusvaatimuksia
Harva yritysjohtaja suostuu kommentoimaan vaatimuksia palkkojensa alentamisesta. Muutamat julkisuuteen astuneet johtajat olisivat kuitenkin valmiita laskemaan palkkojaan.
Yle Uutiset tavoitteli noin viittäkymmentä yritysjohtajaa, mutta vain muutama suostui ottamaan kantaa vaatimuksiin palkkojensa alentamisesta. Suuri osa yhtiöistä viestitti, etteivät ne kommentoi asiaa. Osaa johtajista ei tavoitettu lomakauden takia.
Yrityksille ja niiden toimitusjohtajille saattaa olla helpompaa kieltäytyä vastaamasta kysymyksiin kuin sanoa julkisesti vastustavansa itseään koskevia palkanalennuksia.
Sen sijaan ne harvat, jotka julkisuuteen astuivat, kertoivat olevansa valmiita laskemaan palkkojaan. Yksi heistä oli SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä, jonka ansiotulot olivat noin 500 000 euroa vuonna 2011.
\- Jos tällaiseen yleisesti yhteiskunnassa päädytään, niin totta kai siinä pitää olla mukana. Mielestäni tasavallan presidentti on hyvin määritellyt sen tason, josta voidaan keskustella.
Presidentti Sauli Niinistö on hakenut palkkaansa viidenneksen alennusta.
Muutamissa yrityksissä johdon palkkoja on sopeutettu ennenkin. Esimerkistä käy metsäkoneyhtiö Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummela, jonka ansiotulot olivat noin 300 000 euroa vuonna 2011.
\- Aina, kun Ponssella on sopeutettu toimintaa ja henkilöstöön on osunut lomautuksia, olen laskenut palkkaani omasta aloitteesta. Pitkällä aikavälillä, jos on pakko laskea palkkaa pysyvästi, niin myös se on yksi mahdollisuus, Nummela sanoo.
ST1:n Anttonen odottaa yritysjohdolta esimerkkiä
Anttonen näkee yritysten sisäisten palkkakuilujen luovan esteitä menestykselle. Yleisen palkka-alen sijaan Anttonen jäädyttäisi palkankorotukset. Hän odottaa myös yritysjohdolta vastaantuloa.
ST1-ketjun perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen on huolestunut yritysten sisäisten palkkahaitarien kasvusta. Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa Anttonen toteaa, että palkkaerot luovat säröjä yritysten sisälle, mikä heikentää niiden mahdollisuuksia menestyä.
Anttosen mukaan hyvä sisäinen henki on tärkeä valtti suomalaisyrityksille kansainvälisessä kilpailussa. Tämän takia Anttonen kannustaa yritysjohtoa näyttämään palkkakeskustelussa esimerkkiä.
Yleinen palkka-ale ei kuitenkaan ole Anttosen mielestä ratkaisu joukkuehengen luomiseen. Parempi vaihtoehto olisi palkankorotuksista pidättäytyminen kunnes vienti lähtee vetämään, Anttonen sanoo.
\- Hyvä nollalinja voisi olla järkevä ja viisas vaihtoehto. Ja siihen sitten johtajien vastaantulo, että tällainen niin sanottu yhtenäisyyden tunne siellä yrityksissä syntyy ja kaikki ponnistelee sen yhteisen päämäärän eteen, Anttonen toteaa.
Italialaiskissa vie lahjoja omistajansa haudalle
Kolmivuotias Toldo oli hyvin kiintynyt isäntäänsä. Se seurasi hautajaisia syyskuussa, ja sen jälkeen kissa on kantanut lahjoja isäntänsä haudalle lähes päivittäin.
Italialainen pikkukaupunki on liikuttunut kissasta, jota kuolemakaan ei erota rakastamastaan omistajasta. Toldo-kissa kantaa lähes päivittäin lahjoja haudalle Montagnanan keskiaikaisessa kaupungissa Pistoian lähellä Toscanassa.
\- Hän tuo pieniä keppejä, lehtiä, hammastikkuja, muovimukeja - kaikenlaista oikeastaan, kertoo Renzo Iozzellin leski Ada uutistoimisto AFP:lle.
\- Joskus hän tulee minun kanssani ja joskus hän menee yksikseen.
Kolmevuotias harmaavalkoinen kollikissa seurasi Iozzellin hautajaisia viime syyskuussa. Hautajaisista saakka hän on vieraillut hautausmaalla. Iozzelli otti Toldon lemmikseen, kun se oli kolmekuukautinen pentu.
\- Hän rakasti aviomiestäni. Se oli jotain erilaista! Nyt on vain minä, tyttäreni ja vävyni, ja hän on hyvin kiintynyt myös meihin, Ada Iozzelli kertoo.
Corriere Fiorentino -sanomalehden mukaan tytär ei ensiksi uskonut kissan kantavan lahjoja haudalle vaan väitti äitinsä olevan vielä liikuttunut miehensä kuolemasta ja siksi keksivän asioita. Mieli muuttui kuitenkin nopeasti, kun kissa nähtiin itse teossa. Nyt koko pikkukaupunki tuntee Toldon tavat.
Kylmä on kuitenkin verottanut Toldon hautausmaareissuja.
\- Hän ei mene ulos niin paljon näinä päivinä. Hänellä on pieni hengitystietulehdus, joten hän nukkuu minun vieressäni.
Valo houkuttaa ulos Helsingissä
Helsingissä on tänään perjantaina alkanut Lux Helsinki -valotaidetapahtuma, joka houkuttelee ulkoilemaan valon perässä loppiaisviikonloppuna. Valoteosten reitti kulkee Olympiastadionilta Kiasman luo.
Kärppä-sentterin kuiva kausi päättyi
Entinen TPS-pelaaja puraisi turkulaisia perjantain kuuden ottelun SM-liigakierroksella.
Juho Keränen alusti oululaisten avausmaalin Turussa laukomalla tulisesti kiekon kohti TPS-molari Atte Engreniä.
Maalivahdin torjunnasta Tomas Plihal tinttasi paluukiekon turkulaisten pömpeliin ajassa 6.12
Kärppien nelosketjun ankkuri oli osunut edellisen kerran 20. marraskuuta Jokereita vastaan ja ehti pelata kaksitoista edellisottelua tehoin 0+1. 
Neljättä kautta SM-liigassa pelaava Plihal on viimeistellyt Suomen pääsarjassa 52 täysosumaa. 
TPS nousi kolmannen erän lopussa 2-2:een, mutta voitto lipui Kärpille, kun Plihal oli rankkarikilpailussa ainoa onnistuja. 
Asikainen: Ei riittänyt, Koch oli parempi
Lauri Asikaisen kisapäivä jäi lyhyeksi mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Asikainen oli 33:s ja putosi toiselta kierrokselta.
Lauri Asikainen jäi ulos toiselta kierrokselta Keski-Euroopan mäkiviikon perjantain osakilpailussa Innsbruckissa. Asikainen taipui avauskierroksen vastustajalleen Martin Kochille.
Itävaltalainen Koch hyppäsi 121,5 metriä. Asikaisen hyppy oli 119 metrin mittainen. Asikainen ei mahtunut ns. lucky loser -ryhmään, joten suomalainen ei päässyt toiselle kierrokselle.
\- Ei riittänyt. Martin Koch oli tällä kertaa parempi. Olisi pitänyt venyttää muutama metri lisää, Asikainen totesi.
Mäkiviikko päättyy Itävallan Bischofshofenissa. Lauantaina hypätään karsinta ja sunnuntaina viimeinen osakilpailu.
\- Bischofshofen on jännittävä mäki. Mäki on niin loiva, ettei kaarretta tunnu olevan lainkaan, Asikainen kuvaili.
\- Ei masennuta, vaikka toinen kierros jäikin tänään haaveeksi.   
Lily Allen aikoo synnyttää metallin tahdissa
Popparin aviomies Sam Cooper on panostanut synnytyssoittolistaan.
**Cooper** on valinnut vaimolleen tueksi **Panteraa**, **Lily** paljastaa Twitterissä.
Tuleva pienokainen on pariskunnan toinen lapsi.
Lily Allen on vihjaillut myös, että julkaisisi tänä vuonna uuden albumin. Allenin edellinen levy _It’s Not Me, It’s You_ julkaistiin vuonna 2009. Breikin aikana nainen on muun muassa kirjoittanut musiikkia _Bridget Jones_ -musikaaliin ja äänittänyt yhteisbiisin **Pinkin** kanssa.
**Lähteet:** Female First, Twitter
Armia ykköspyssy - katso Nuorten leijonien pistepörssi
Joel Armian haastoivat parhaiten Markus Granlund ja Teuvo Teräväinen. Neljä pelaajaa jäi tehopisteittä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätyi seitsemännelle sijalle Ufan MM-kisoissa. Karsintasarjassa mätetyt 19 maalia nostivat monen pelaajan henkilökohtaiset tilastot turnauksesta komeiksi.
SUOMEN PISTEPÖRSSI
MAALIVAHDIT
Naton Patriot-ohjukset saapumassa Turkkiin
Sotilasliitto päätti joulukuussa lähettää ohjuksia vahvistamaan Turkin ilmapuolustusta Syyrian sisällissodan mahdollisesti tuomia uhkia vastaan.
Sotilasliitto Nato on joulukuisen päätöksensä mukaisesti aloittanut Patriot-ohjusten sijoittamisen Turkkiin. Ohjusten on tarkoitus torjua Syyrian sisällissodan mahdollisesti aiheuttamia uhkia.
Yhdysvallat, Saksa ja Hollanti lähettävät kukin kaksi ohjuspatteria vahvistamaan Nato-kumppaninsa Turkin ilmapuolustusta. Ohjuspuolustusta hoitamaan saapuu yli tuhat ulkomaista sotilasta.
Perjantaina Yhdysvaltain asevoimat kertoi, että maan sotilashenkilöstöä sekä tarvikkeita on alkanut saapua Incirlikin lentotukikohtaan Turkkiin. Lähipäivien aikana maahan saapuu kaikkiaan noin 400 sotilasta sekä lisää tarvikkeita. 
Naton mukaan yhdysvaltalaiset sijoitetaan Gaziantepiin noin 50 kilometrin päähän Syyriasta.
Nato päätti ohjusten sijoittamisesta, kun Turkki oli sitä pyytänyt.
Manchesterin derbyssä kentälle juosseelle kolmen vuoden panna
Manchester Unitedin Rio Ferdinandin luo pyrkinyt Matthew Stott sai 56 päivän ehdollisen vankeustuomion ja kolmen vuoden porttikiellon jalkapallo-otteluihin.
Englannin Valioliigan Manchesterin viime kuun paikallisottelun yhteydessä kentälle juossut katsoja on saanut kolmen vuoden porttikiellon jalkapallo-otteluihin.
Loppuhetkillä kentälle ilmestynyt Matthew Stott pyrki Manchester Unitedin topparin Rio Ferdinandin luo, mutta kotijoukkue Manchester Cityn maalivahti Joe Hart esti miehen aikeet.
United voitti 3-2-lukemin Robin van Persien tykitettyä voitto-osuman lopussa vapaapotkusta. Stott, 21, myönsi oikeudessa tulleensa kentälle ja käyttäneensä sopimatonta kieltä.
Cityn kausikortin haltija kertoi juoneensa kahdeksan tuoppia olutta ennen ottelua. Hän sai porttikiellon lisäksi 56 päivän ehdollisen vankeustuomion.
Jalosen SKA sopimukseen NHL-puolustajan kanssa
Kris Letang pelaa KHL-kaukaloissa NHL:n työsulun ajan. Pittsburgh Penguinsin puolustaja allekirjoitti sopimuksen perjantain voitto-ottelun aikana.
Kuluneen viikon aikana useat NHL-pelaajat ovat pakanneet laukkunsa ja suunnanneet takaisin Pohjois-Amerikkaan. Pittsburgh Penguinsin Kris Letang päätti tehdä toisin.
Jukka Jalosen luotsaama KHL:n kärkiseura SKA Pietari tiedotti perjantaina verkkosivuillaan solmineensa 4-0-voittoon päättyneen Lokomotiv-ottelun aikana NHL:n työsulun kattavan sopimuksen Letangin kanssa.
Oikealta laukova Letang, 25, on Penguinsin kolmannen kierroksen varaus kesältä 2005 ja edustanut koko NHL-uransa varausseuraansa. Viime kaudella puolustajalle mairittelevat 10+32=42 tehopistettä 51 ottelussa runkosarjaottelussa viimeistelleen Letangin uran kohokohta on kauden 2008-09 Stanley Cup.
Berlusconi: Milan jättää kentän rasismitapauksissa jatkossakin
Italialaisen jalkapalloseuran Milanin puheenjohtaja Silvio Berlusconi kiittelee pelaajien käytöstä torstain valitettavan rasismitapauksen yhteydessä.
Puheenjohtaja Silvio Berlusconin mukaan jalkapallojoukkue Milan poistuu kentältä joka kerta, kun sen pelaajat joutuvat rasististen solvausten uhreiksi.
Milanin ja alasarjajoukkue Pro Patrian välinen harjoitusottelu keskeytettiin torstaina vajaan puolen tunnin kohdalla, kun pelaajat marssivat pois ghanalaisen Kevin-Prince Boatengin johdolla. 
Soitin vähän aikaa sitten Kevin-Prince Boatengille ja onnittelin tätä reaktiosta häpeälliseen rasismitapaukseen.
\- Minä todella ihailin joukkueeni käytöstä sekä pelaajien, valmentaja (Massimiliano) Allegrin ja tyttäreni (johtokunnan jäsen) Barbaran antamia lausuntoja, Berlusconi totesi perjantaina.
Italian entinen pääministeri kehui erityisesti Boatengia, joka kieltäytyi jatkamasta pelaamista häirikkökatsojien edessä.
\- Soitin vähän aikaa sitten Kevin-Prince Boatengille ja onnittelin tätä reaktiosta häpeälliseen rasismitapaukseen, joka tapahtui Pro Patrian stadionilla Busto Arsiziossa.
Kyllönen: Ennätystehtailu jatkuu
Anne Kyllönen jatkaa vahvoja esityksiään Tour de Skillä. Viidennellä etapilla tuloksena oli neljäs sija, joka yllätti Kyllösen.
Anne Kyllönen
taisteli tiukasti palkintosijoista 3,3 kilometrin perinteisen hiihtotavan
väliaikalähtökisassakin. Aivan tähän kajaanilainen ei yltänyt, mutta lähelle se
jäi: Kyllönen jäi kolmannesta sijasta vain 0,6 sekuntia ja kakkossijasta 1,2
sekuntia.
\- Oli kyllä
elämäni paras väliaikalähdöllinen kisa. En osannut odottaa, näin hyvää
sijoitusta, Kyllönen myönsi Maastohiihto ry:n tiedotteessa. 
\- Minulla
näköjään ennätystehtailu vaan jatkuu. Uskon, että menestys ruokkii menestystä,
kun on uskoa ja luottoa omaan tekemiseen. 
Kyllönen on
tämän vuoden Tour de Skillä ottanut yhden kolmossijan ja yhden vitossijan.
Ennen Touria Kyllönen niitti menestystä Kanadan maailmancupin osakilpailuissa. Kajaanilaisen
mukaan hänen kuntonsa onkin nyt löytynyt.
\- Toki on
niinkin, että silloin kun on kunnossa, niin silloin myös kaikki osa-alueet
toimivat paremmin.
Brigitte Bardot'kin uhkaa muuttaa Ranskasta Venäjälle
Bardot esitti uhkauksensa pelastaakseen kahden eläintarhan norsun hengen. Aiemmin näyttelijä Gérard Depardieu ilmoitti lähtevänsä Ranskasta verosyistä.
Näyttelijälegenda ja eläintensuojelija Brigitte Bardot uhkaa muuttaa Ranskasta ja hakea Venäjän kansalaisuutta, jos viranomaiset eivät luovu aikeesta lopettaa kaksi Lyonin eläintarhan norsua.
Bardot seuraisi näin näyttelijä Gérard Depardieun esimerkkiä. Depardieu on muuttanut Ranskasta verosyistä ja Venäjä on myöntänyt hänelle kansalaisuuden.
Bardot´n huolenaiheena ovat verojen sijaan Lyonin Tête d'Orin eläintarhan norsut Baby ja Nepal, jotka viranomaiset määräsivät viime kuussa lopetettaviksi tuberkuloosin takia. Viranomaisten mukaan norsut ovat uhka muille eläintarhan eläimille ja vierailijoille.
Aikeen nostattamat vastalauseet saivat eläintarhan lykkäämään norsujen lopettamista joulun yli.
Bardot vaatii nyt, että 42-vuotiaiden norsujen surmaamisesta luovutaan kokonaan. Muussa tapauksessa 78-vuotias Bardot uhkaa ottaa Venäjän kansalaisuuden ja jättää kotimaansa, joka ei hänen mukaansa ole muuta kuin eläinten hautausmaa.
Bardot on tukenut Depardieuta tämän kiistassa Ranskan hallituksen kanssa. Hallitsevien sosialistien piirissä arvosteltiin Depardieun päätöstä muuttaa verosyistä Belgiaan, mikä sai Depardieun ilmoittamaan, että hän luopuu Ranskan passista.
Myöhemmin Venäjä ilmoitti myöntäneensä Depardieulle maan kansalaisuuden. Jos Depardieu asuisi Venäjällä yli puolet vuodesta, hän voisi maksaa sinne veronsa ja veroprosentti olisi vain 13.
Monet eivät kuitenkaan usko näin tapahtuvan, kertoo uutistoimisto AFP. 64-vuotias tähti on hankkinut asunnon Belgian Nechinistä, jossa asuu muitakin vauraita ranskalaisia. Sieltä on vain noin kymmenen minuutin ajomatka Lilleen Ranskaan, ja Lillestä pääsee puolestaan tunnissa pikajunalla Pariisiin.
Saksassa suuri Stasi-kiinnostus
Henkilötietopyyntöjen määrä Stasin arkistoon kasvoi kymmenen prosenttia viime vuonna. Kaikkiaan 88 231 saksalaista halusi nähdä omat tietonsa arkistosta vuonna 2012.
Yli 88 000 saksalaista on halunnut nähdä omat tietonsa entisen Itä-Saksan salaisen poliisin Stasin arkistoista viime vuonna. Arkiston virkailijat kertoivat perjantaina, että kiinnostus Stasin arkistojen tutkimiseen kasvoi viime vuonna kymmenen prosenttia vuoteen 2011 verrattuna.
Lähes kolme miljoonaa saksalaista on pyytänyt päästä katsomaan omia henkilötietojaan Stasin arkistosta sitten arkistojen avautumisen vuonna 1992.
Surullisenkuuluisa Stasi oli maailman tehokkaimpia tiedustelukoneistoja 40 vuoden olemassaolonsa aikana. Se työllisti yli 270 000 henkeä kylmän sodan vuosina.
Granlundin junioriura päättyi - "Paljon hyviä muistoja"
Slovakia-otteluun päättyi monen suomalaispelaajan junioriura. Markus Granlundia pistepörssin kärkisijat eivät liiemmin lämmitä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen taival Ufan
MM-kisoissa päättyi 11-4-voittoon Slovakiaa vastaan. Karsintasarjaan
ajautuminen oli joukkueelle kova paikka, mutta ammattiylpeys kantoi kahteen
murskavoittoon karsintasarjassa.
\- Se oli iso pettymys. Lähdimme hakemaan sitä kirkkainta, ja
epäonnistuimme siinä. Se on nyt jo mennyttä aikaa, eikä sitä auta jäädä
murehtimaan. Kaikilla jatkuu jo ensi viikolla kausi, eikä tuollaisia auta jäädä
murehtimaan. Tulokset - 8-0 Saksaa vastaan ja 11-4 Slovakiaa vastaan - kertovat
siitä, että joukkue pelasi tosissaan näissä peleissä, Markus Granlund totesi.
\- Totta kai se vaikuttaa, että täällä on vastassa ihan eri
joukkueet. Emme saaneet kunnon starttia ensimmäisiin peleihin, emmekä saaneet
joukkuetta rullaamaan eteenpäin. Ei sitä kannata liiemmin selitellä
jälkeenpäin. Se on mennyttä, ja unohdetaan se.
Granlund mätti kahdessa karsintasarjan ottelussa tehot 1+6,
minkä myötä hän nousi pistepörssin kärkisijoille. Turnauksessa tehot 5+7
kasanneen HIFK-hyökkääjän edellä on vain Joel Armia, joka paukutti kuusi maalia
ja kuusi syöttöpistettä. 
\- Nämä (karsintasarjan pelit) ovat tämän turnauksen pelejä,
joten totta kai ne on laskettava siihen mukaan. Tärkeintä on kuitenkin, että
joukkue voittaa, Granlund perkasi.
\- Ei se minua ainakaan hirveästi lämmitä. Kahdessa
viimeisessä pelissä teimme kuitenkin melkein 20 maalia, ja siinä niitä
tehojakin tulee. Muilla jätkillä on kuitenkin vähän kovempia pelejä
mitalipeleissä. Kyllä niitäkin varmaan tulee vanhempana muisteltua.
Haikeutta ei ilmassa ainakaan vielä
Suomen joukkueessa oli Ufassa kymmenen pelaajaa, jotka ovat
ikänsä puolesta edustuskelpoisia myös ensi vuonna. Kaikkien muiden junioriura
kuitenkin päättyi Slovakia-mittelöön, Granlundin mukaan lukien.
\- Siitä jää hyviä ja huonoja muistoja. Emme ole pärjänneet
näinä vuosina kovinkaan hyvin näissä turnauksissa. Viime vuonna tuli katkera
välierätappio, eikä tänäkään vuonna mennyt niin hyvin. Paljon on kuitenkin
hyviä muistoja alle 16-vuotiaista lähtien. Tässä on aika monta vuotta oltu
mukana, Granlund muisteli.
\- Alle 18-vuotiaiden MM-pronssi - mitalit jäävät aina
mieleen. Kahdet 20-vuotiaiden kisat ovat olleet huikeita kokemuksia. On tullut
iso määrä kovia pelejä, ja porukkaa on katsomossa - varsinkin Kanadassa. Niistä
on jäänyt paljon hyviä muistoja ja kokemuksia.
Granlundin lisäksi junioriura päättyi myös muun muassa Joel
Armialla, Miikka Salomäellä ja kapteeni Petteri Lindbohmilla. Tilanne on
tiedostettu.
\- Puhuimme näiden viimeistä kertaa mukana olevien kanssa,
että tämä on yhden tien loppu. Ainakaan vielä ei ole hirveästi mitään haikeita
tunnelmia. Totta kai näissä peleissä on aina kiva olla mukana.
Arkeologiaharrastaja lähtee Myanmariin etsimään maailmansodan aikaista lentokonekätköä
Brittiläinen ilmailu- ja arkeologiaharrastaja on vakuuttunut, että Myanmarista löytyy toisen maailmansodan lopulla piilotettujen 36 Spitfire-hävittäjän kätkö.
Lentokoneista innostunut arkeologiaharrastaja lähtee tutkimusryhmänsä kanssa Myanmariin etsimään toisen maailmansodan aikaista lentokonekätköä. 63-vuotias maanviljeilijä David Cundal haluaa löytää jo lähes unohdetun Spitfire-koneiden kätkön.
Cundalin projektia rahoittaa valkovenäläinen videopeliyhtiö. Miljoonan dollarin turvin 21 henkilön ryhmä pyrkii etsimään amerikkalaisen insinöörin toisen maailmansodan lopulla kätkemät koneet.
Ryhmässä on mukana muun muassa yhdeksänkymppinen Stanley Coombe, joka palveli Burmassa toisen maailmansodan aikana ja sanoo nähneensä koneita kätkettävän Mingaladonin lentokentän alle.
Ilmailunharrastaja Cundal on käyttänyt lähes kaksi vuosikymmentä selvittääkseen teoriaa, jonka mukaan 36 taistelukuntoista Spitfire-hävittäjää haudattiin puisissa laatikoissa joen pohjaan kiitotien päähän.
Ilmailualan Tutankhamonin hauta
\- Spitfire-maailmassa tämä olisi vastaava löytö kuin Tutankhamonin haudan löytyminen oli, Cundal sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina Lontoon lentokentällä.
Kaikki eivät kuitenkaan ole vakuuttuneet huhujen paikkaansapitävyydestä tai siitä, missä kunnossa koneet olisivat vaikka löytyisivätkin. Joidenkin mukaan tutkimusryhmä löytää maksimissaan kasan ruosteista metallia.
Cundal kuitenkin vakuuttaa, että paitsi silminnäkijöiden todistusaineisto myös muun muassa ilmakuvat että kaikuluotaintutkimukset tukevat teoriaa.
Myanmar eli entinen Burma oli Britannian siirtomaa. Maassa käytiin erittäin raskaita taisteluita toisen maailmansodan aikana. Japani miehitti Burmaa kolme vuotta, kunnes britit saivat alueen uudelleen haltuunsa. Britannian siirtomaavalta päättyi Myanmarin sotilasjuntan valtaantuloon.
Juntta on alkanut avata maata uudelleen, ja muun muassa Britannian pääministeri David Cameron tapasi presidentti Thein Seinin viime vuonna Myanmarissa. Myös Spitfire-koneista keskusteltiin tapaamisessa.
Tottenham nappasi Pukin seurakaverin
Schalken keskikenttäpelaaja Lewis Holtby siirtyy White Hart Lanelle kuluvan kauden jälkeen. Siirto saa sinettinsä Holtbyn läpäistyä Tottenhamin lääkärintarkastuksen.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kolmantena majaileva Tottenham vahvistaa keskikenttäänsä Lewis Holtbylla, joka siirtyy Lontooseen kuluvan kauden jälkeen Schalkesta. Tottenham kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Saksan A-maajoukkueessa kolme kertaa esiintyneen Holtbyn siirtyminen saa sinettinsä heinäkuussa, jos hän läpäisee tulevan seuransa lääkärintarkastuksen.
Holtby, 22, on pelannut Schalken paidassa yhteensä 75 ottelua, joissa hän on tehnyt 11 maalia. Holtbyn isä on englantilainen ja äiti saksalainen.
Nämä ovat Jenkkien myydyimmät biisit – Gangnam Style ei päässyt kärkeen
Nielsen SoundScan on listannut USA:n vuoden 2012 myydyimmät biisit. Kyseiset kappaleet ovat olleet suuria hittejä myös Suomessa.
Listan kärkeen ylsi **Gotyen** _Somebody That I Used To Know_, jolla vierailee myös **Kimbra**. Biisi soi YleX:ssä **Toni Laaksosen** tehona jo vuonna 2011.
Toiseksi menestynein sinkku oli **Carly Rae Jepsenin** _Call Me Maybe_ ja kolmanneksi sijoittui **Fun**. -yhtyeen _We Are Young_, jossa vierailee myös **Janelle Monae**.
Somebody That I Used To Know oli myös kaikkein soitetuin kappale amerikkalaisissa radioissa viime vuonna. Sitä soitettiin yhteensä 652 000 kertaa.
Youtube-sensaatioksi noussut **PSY** ei onnistunut hauskasta _Gangnam Style_ -videostaan huolimatta nousemaan kärkikahinoihin.
**TOP10:**
1. Gotye feat. Kimbra Somebody That I Used To Know
2. Carly Rae Jepsen Call Me Maybe
3. Fun feat. Janelle Monae We Are Young
4. Maroon 5 feat. Wiz Khalifa Payphone
5. Nicki Minaj Starships
6. One Direction What Makes You Beautiful
7. Fun. Some Nights
8. Kelly Clarkson Stronger
9. Psy Gangnam Style
10. Maroon 5 One More Night
**Lähteet:** Nielsen SoundScan
Arsenal-hylkiö lainattiin loppukaudeksi West Hamiin
Arsenalissa ilman vastuuta jäänyt Marouane Chamakh hakee peliaikaa toisesta lontoolaisseurasta.
Arsenalissa ilman vastuuta jäänyt Marouane Chamakh on lainattu loppukaudeksi toiseen lontoolaisseuraan West Hamiin, kertoo Sky Sports.
Marokon jalkapallomaajoukkueen 28-vuotias hyökkääjä Chamakh siirtyi Arsenaliin vuonna 2010 Bordeaux'sta. Viime aikoina hän ei ole saanut juurikaan peliminuutteja.
West Ham oli aiemmin perjantaina hankkinut riveihinsä keskikenttäpelaaja Joe Colen Liverpoolista.
Useat ulosajot ruuhkauttivat Kuopion moottoritien
Jäiselle tielle satanut räntä teki tepposet autoilijoille perjantaina alkuillasta Kuopiossa. Moottoritiellä sattui useita erillisiä ulosajoja. Osassa onnettomuuksista oli mukana useita ajoneuvoja.
Kuopion moottoritiellä sattui perjantaina alkuillasta useita ulosajoja sekä pohjoisen että etelän suuntaan menevillä kaistoilla.
Onnettomuuksia sattui noin kymmenen kilometrin matkalla Pitkälahden liittymän ja Kelloniemen liittymän välillä. Osassa ulosajoista oli mukana useita ajoneuvoja.
Liikenne ruuhkautui ulosajojen takia moottoritiellä. Henkilövahinkoja ei alkuiltaan mennessä ollut poliisin tietoon tullut.
Poliisin mukaan tienpinta oli jäinen, ja keliä huononsi jään päälle satanut räntä.
Lehti: NHL-sopimuksen syntymisen takaraja varmistui
NHL:n johtokunnan jäsen kertoi Winnipeg Free Pressille Gary Bettmanin varautuneen työsulkuneuvotteluiden lopulliseen kariutumiseen.
Jääkiekkoliiga NHL:n komissaari Gary Bettman on kanadalaislehti Winnipeg Free Pressin mukaan asettanut NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n välisen uuden työehtosopimuksen syntymisen takarajaksi tammikuun 10. päivän.
NHL:n johtokuntaan kuuluva veteraanijäsen kertoi lehdelle, että pelaajayhdistyspomo Donald Fehrin taktiikka painostaa Bettman työehtosopimusneuvotteluissa ahtaalle saattaa kostautua pahemman kerran.
Johtokunnan jäsenen mukaan liiga uskoo, ettei Fehr halua uuden sopimuksen syntyvän, ennen kuin kausi on peruuntunut kokonaan.
Mikäli NHL ja pelaajayhdistys NHLPA eivät pääse sopimukseen ennen ensi viikon torstaita, Bettman tiedottaa kauden 2012-13 peruuntumisesta.
NHL:n työsulku on jatkunut syyskuun 16. päivästä lähtien, ja yli puolet kauden otteluista on jo peruutettu. Mikäli NHL-kiistaan saataisiin määräaikaan mennessä ratkaisu, pelattaisiin liigassa 48 kierroksen runkosarja.
Nuorten leijonien MM-suoritus pelaaja pelaajalta
Onnistujia ei Nuorista leijonista liiemmin löydy. Kymmenen pelaajaa tämän vuoden joukkueesta on edustuskelpoinen myös ensi vuonna.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus ei mennyt Suomelta odotusten mukaisesti. Yle Urheilu arvioi jokaisen suomalaispelaajan onnistumisen turnauksessa painottaen alkusarjan otteluita ja myös odotuksia pelaajaa kohtaan.
Suomen joukkueessa oli mukana kymmenen pelaajaa, jotka saavat ikänsä puolesta pelata myös ensi vuoden MM-kisoissa. He ovat maalivahdit Joonas Korpisalo ja Janne Juvonen, puolustajat Olli Määttä, Rasmus Ristolainen, Juuso Vainio ja Ville Pokka sekä hyökkääjät Aleksander Barkov, Teuvo Teräväinen, Artturi Lehkonen ja Saku Salminen.
Maalivahdit
**1 Eetu Laurikainen:** Ei pelannut yhtään ottelua. Ei arvosanaa.
30 Joonas Korpisalo: Tilastot alkusarjasta (86,46 % ja 3,21) eivät mairittele, mutta vuonna 1994 syntynyt Jokerien maalivahti oli Suomen joukkueen harvoja onnistujia. Otti tärkeitä koppeja läpi turnauksen - joukkue ei vain kiittänyt samalla mitalla. Päästi pari helpohkoa maalia Ruotsi-ottelussa, mistä tuli ainoat miinukset. Joka tapauksessa täytti odotukset. Arvosana: 8+
31 Janne Juvonen: Pelasi ainoastaan yhden ottelun, karsintasarjan Saksa-mittelön. Siitä tuloksena oli nollapeli, joten Pelicans-maalivahti on laskettava onnistujiin. Lähti kisoihin Suomen kolmosmaalivahtina. Alla vaikea kausi Suomessa, mutta kisat saattoivat olla ponnahdus parempaan suuntaan. Mukana myös ensi vuonna, haastaa Korpisalon ykkösmaalivahdin paikasta. Arvosana: 9+
Puolustajat
2 Olli Määttä: Pystyi vihdoin pelaamaan täydet kisat kolmannella yrittämällään - joskin Sveitsi-ottelu jäi väliin sairastelun takia. Pelasi kohtuullisen perusvarmaa peliä, mutta ei pystynyt nousemaan odotetuksi liideriksi. Kun joukkueen ykköspuolustajaksi kaavaillun pelaajan plus/miinus-tilasto on alkusarjan osalta miinuksella, joukkueen menestysmahdollisuudet ovat pienet. Arvosana: 6 1/2
3 Juuso Riikola: KalPa-puolustaja on pystynyt pelaamaan hyvää kiekollista peliä SM-liigassa, mutta Ufan MM-kisat olivat odotetun vaativat. Ei pelannut huonosti, mutta ei pystynyt myöskään erottumaan vahvuudellaan, eli kiekollisuudella. Kokonaisuutena viime vuonna kisoissa pelanneen Simo-Pekan pikkuveljen turnauksesta jäi varsin väljähtänyt kuva. Arvosana: 7
4 Petteri Lindbohm: Kapteeni nousi Suomen oman pään johtohahmoksi. Nuorten leijonien ”ossiväänänen” jaksoi painia ja suojella omaa maalia hyvällä perustasolla. Tehopisteitä ei liiemmin tullut, mutta niitä ei odotettukaan. Oli herättämässä Suomea Sveitsi-ottelussa, kuten kapteenin pitääkin. Muodosti Ville Pokan kanssa parhaan pakkiparin. Arvosana: 8+
5 Rasmus Ristolainen: Vuonna 1994 syntynyt TPS-puolustaja otti isoa roolia hyökkäyspäässä, kuten odotuksissa olikin. Erittäin iso 2-3-kavennusmaali Ruotsia vastaan oli hyvä osoitus Ristolaisen kyvyistä. Omissa oli välillä vaikeuksissa. On taipumus vähän konhottaa, vaikka iso kroppa antaisi hyvät edellytykset peruspeliin. Arvosana: 8-
**8 Henri Auvinen:** Rooli jäi pieneksi, JYP-puolustajan anti vielä pienemmäksi. Oli kaukalossa ollessaan jatkuva riski. Ylipelaa ja yrittää liikaa. Täytyy ihmetellä, kuinka Auvinen mahtui joukkueeseen. Arvosana: **6-**
12 Ville Pokka: Suomen puolustuspään suurin onnistuja. Maltti ja uskallus riitti rohkeaan pelaamiseen silloinkin, kun muu joukkue vapisi. Säästi maalinsa karsintasarjaan, mutta muuten kiekollinen pelaaminen oli varmaa ja hyvää. Pärjäsi myös omissa, ja muodosti Lindbohmin kanssa Nuorten leijonien luottopakkiparin. Suomen ykköspakki. Arvosana: 8+
27 Juuso Vainio: Hyvä alkukausi HPK:ssa, kohtuullista tekemistä myös MM-kaukalossa. Ei kuitenkaan erottunut hyvässä, välillä kylläkin pahassa. Teki Suomen elämästä vaikeaa kompuroituaan Sveitsiä vastaan kriittisessä paikassa ja lahjoitettuaan vastustajalle 3-2-maalin, kun peli oli jo Suomen hallussa. Muuten tasapaksu esitys. Arvosana: 7-
Hyökkääjät
10 Joel Armia: Tähän voisi heittää Armian karsintasarjassa lihottuneet tehopisteet (6+6=12) ja heittää samat jargonit kuin aina ennenkin siitä, että Armia on luontainen maalintekijä jne. Jos mietitään Suomen turnauksen kannalta kriittisiä pelejä, Armia oli elementissään vain Ruotsi-ottelun kahden maalinsa ajan. Muuten Armia oli Suomen suurin riippakivi, joka antoi yksinyrittelyllään ja neppailullaan nuoremmilleen huonon esimerkin. Arvosana: 6-
11 Markus Granlund: Tulee sijoittumaan Armian tavoin turnauksen pistepörssissä korkealle, mutta tilastoa komistavat karsintasarjan tehot ja voittomaalikilpailun ratkaisu Sveitsiä vastaan. Siitä huolimatta, oli Suomen 1993-syntyneistä hyökkääjistä tärkein. Sveitsi-ottelun nousu oli Suomen turnauksen tähtihetki, ja Granlund oli siinä keskeisessä roolissa. Ihan ok turnaus junioriuran päätteeksi. Parempaankin oli rahkeita. Arvosana: 8
13 Markus Hännikäinen: Toiset nuorten MM-kisansa pelannut Hännikäinen oli Suomen parhaita pelaajia - niin kauan kuin kiekko pysyi poissa hänen lavastaan. Teki arvokasta työtä joukkueen eteen kiekottomana, mutta kiekollisena pelaaminen menee säheltämiseksi. Siitä huolimatta Nuorten leijonien paras roolipelaaja Ufassa, joten täytti odotukset. Arvosana: 8
15 Miro Aaltonen: Nuorten leijonien epäonnen soturi. Turnaus päättyi jo avausottelun päätöserässä nilkan murtumaan. Toisen kerran turnauksessa mukana ollutta Aaltosta ei voi arvioida kuin Latvia-ottelun perusteella, mutta tehot 2+1 puhuvat puolestaan. Blues-hyökkääjän loukkaantuminen oli lopulta odotettua suurempi takaisku Suomelle - se sekoitti ketjut ja pasmat niin, ettei Suomi päässyt enää samalle tasolle. Arvosana: 9+
16 Aleksander Barkov: 17-vuotias superlupaus on mättänyt SM-liigassa valtavat tehot, mutta MM-turnauksessa Barkov pääsi vauhtiin vasta karsintasarjassa. Pelasi kaksi vuotta itseään vanhempien seassa, mutta silti: parhailta on odotettava parasta. Ei pystynyt täyttämään kovia odotuksia, eikä noussut Suomen kiekolliseksi johtohahmoksi. Heikko esitys. Arvosana: 6+
19 Ville Järveläinen: 165-senttinen Mikki Hiiri nousi yllättäen MM-koneeseen vahvojen harjoitusotteluiden myötä. Kävi odotetusti: ainoana Mestis-pelaaja kisoihin valittu Järveläinen oli mukana liian kovissa karkeloissa. Heiteltiin ketjusta toiseen, eikä löytänyt paikkaansa mistään. Ruotsia vastaan teki tärkeän 4-5-maalin, mutta yksi tähtihetki ei kokonaiskuvaa positiiviseksi muuta. Arvosana: 7-
20 Teuvo Teräväinen: Vaikean syyskauden jälkeen nousi tasolleen kisoihin mennessä ja oli itse asiassa Suomen kärkihyökkääjistä lähimpänä tasoaan. Ylivoimapelissä Teräväinen oli se, joka pystyi edes pienen luovuuden rippeen tuomaan. Tärkeät maalit Sveitsiä vastaan ja oli muutenkin parhaimmillaan tärkeissä paikoissa. Ensi vuonna suunnannäyttäjä vielä selkeämmin. Arvosana: 8
21 Thomas Nykopp: Vähän sama tarina kuin Järveläisen kohdalla, sillä Nykoppia heiteltiin ketjusta toiseen. Oli parhaimmillaan Ruotsi-ottelussa, mikä nostaa arvosanaa. Jäi kuitenkin vähän epäselväksi, miksi Nykopp turnaukseen edes valittiin. Melkoisen mitäänsanomaton kokonaiskuva jäi HIFK-hyökkääjän turnauksesta. Kokoa löytyy, mutta kiekon kanssa rauhallisuus tekisi terää. Arvosana: 7+
22 Miikka Salomäki: Joukkueen henkinen johtohahmo, joka ei noussut joukkueelle yhtä merkittäväksi hahmoksi kuin vuosi sitten. Sveitsi-ottelun kirissä Salomäki nappasi joukkueensa reppuselkään, mutta Ruotsi-ottelussa Salomäki myös pudotti joukkueen sieltä tyhmillä jäähyillään ja ylipelaamisellaan. Isossa kuvassa pettymys. Arvosana: 7-
23 Saku Salminen: Jokerien rotevan hyökkääjän esitykset Venäjällä jäivät tasaisen harmaaksi - kuten koko nelosketjulla. Nelosketjun piti olla Tomek Valtosen näköinen nyrkkirauta, jolla vastustajaa kuin vastustajaa horjutetaan. Anti jäi kuitenkin pieneksi - kuten myös vastuu. Salminen saa pelata MM-kisoissa myös ensi vuonna. Arvosana: 7
24 Matti Lamberg: Oikeastaan täsmälleen samat asiat pätevät Lambergiin kuin seurakaveri Salmiseen. Lambergin kohdalla odotukset olivat vielä korkeammalla nimenomaan fyysisyydessä, tunteessa ja kyvyssä herättää joukkue. Turnaus ei lähtenyt käyntiin oikeastaan missään vaiheessa. Pettymys. Arvosana: 7-
26 Robert Leino: HPK:n hyökkääjä nousi kokoonpanoon Miro Aaltosen loukkaantumisen myötä. Leino pelasi kolmosketjun keskellä tasapainoisen turnauksen, joskaan ei liiemmin noussut esiin millään tavalla. Hyvä paketti Hännikäisen kanssa etenkin Sveitsi- ja Ruotsi-otteluissa. Odotukset eivät olleet korkealla, joten voidaan laskea onnistujaksi. Arvosana: 8
28 Artturi Lehkonen: Teki turnauksen avausmaalin Latviaa vastaan, mutta sen jälkeen seuraavaa maalia saatiin odotella seuraavaan otteluun heittopussia vastaan (Saksa). Lehkonen on maalintekijä, joka ei heiluttanut verkkoa tärkeissä otteluissa. Toki Lehkosen rooli muuttui kolmosketjuun kisojen edetessä, mutta se vain viestii, ettei pystynyt täyttämään rooliaan. Kaksi vuotta vielä aikaa loistaa tällä tasolla. Arvosana: 6 1/2
Poutiainen hylättin Zagrebissa
Tanja Poutiainen hylättiin Zagrebin pujottelun avauskierroksella. Myös Merle Soppela pettyi - ulosajo ensimmäisessä laskussa.
Tanja Poutiainen hylättiin alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Zagrebissa. Poutiainen laski radan sääntöjen vastaisesti ja koki tylyn kohtalon.
Vaikka lasku olisi hyväksytty, Poutiainen olisi pudonnut kärkitaistosta. Aikaero kärkeen venähti lähes kolmeksi sekunniksi.
Avauskierroksen vauhdikkain oli USA:n Mikaela Shiffrin, joka oli 0,35 sekuntia slovenialaista Tina Mazea nopeampi. Ruotsalainen Maria Pietilä-Holmner on kiinni kolmannessa sijassa.
Merle Soppela laski ulos avauskierroksella. Toinen kierros lasketaan klo 19.30.
**PUJOTTELU, ZAGREB, KROATIA**
**     Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Mikaela Shiffrin      USA    59,26  
  2. Tina Maze             SLO  +  0,35  
  3. Maria Pietilä-Holmner SWE  +  0,72  
  4. Erin Mielzynski       CAN  +  0,81  
  5. Frida Hansdotter      SWE  +  0,94  
  5. Maria Höfl-Riesch     GER  +  0,94  
  7. Irene Curtoni         ITA  +  1,27  
  8. Laurie Mougel         FRA  +  1,45  
  9. Resi Stiegler         USA  +  1,48  
 10. Veronika Zuzulova     SVK  +  1,54
Räjäytyskentän irtolohkareet sinkoilivat Hervannassa
Onnettomuus sattui perjantaina aamupäivällä kerrostalon rakennustyömaalla Tampereen Hervannassa. Louhintatöiden yhteydessä tehdyssä räjäytyksessä räjäytyskentältä pääsi sinkoutumaan irtolohkareita lähiympäristöön. Irtolohkareet ja -irtokivet osuivat läheisen kerrostalon seinään. Henkilövahinkoja ei onnettomuudessa tullut.
Poliisi on käynnistänyt asiasta esitutkinnan. Tutkintanimikkeinä tutkinnan tässä vaiheessa ovat vaaran aiheuttaminen, räjähderikos ja työturvallisuusrikos.
Poliisi pyytää mahdollisia vahinkoja kärsineitä ottamaan yhteyttä Pirkanmaan poliisiin ensisijaisesti sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköpostiviesti pyydetään otsikoimaan ”Räjäytysvahinko rakennustyömaalla 4.1.2013”.
Yhteyttä voi ottaa myös puhelimitse numeroon 07187 45800.
Karelplan-yhtiöt myytiin Granlundille
Etelä-Karjalan johtava talotekniikka-alan yritys Karelplan on myyty Granlund-yhtiölle. Uuden yhtiön nimeksi tulee Granlund Saimaa Oy.
Granlund on on ostanut talotekniikka-alalla toimivat Karelplan-yhtiöt. Granlundin haltuun siirtyvät  Karelplan Oy, Lappeenrannan LVI-Tekniikka Oy, Karelplan Imatra Oy sekä Insinööritoimisto Karelplanin liiketoiminnat.  Karelplan-yhtiöiden pääasiakkaita ovat kaupan, palvelualojen ja liike-elämän yritykset, teollisuus, julkinen hallinto sekä rakennusliikkeet. Yhtiöiden palveluksessa on yhteensä 24 asiantuntijaa.
Karelplan on Etelä-Karjalan johtava talotekniikkasuunnittelija. Karelplanin toimistot Lappeenrannassa ja Imatralla jatkavat toimintaansa normaalista. Kaikki nykyiset työntekijät jatkavat ns. vanhoina työntekijöinä ja omistajat jatkavat partnereina. Granlundin nykyiset Lappeenrannan työntekijät siirtyvät välittömästi yhteisiin tiloihin.
Grandlund on talotekniikkasuunnittelun asiantuntijayritys. Sillä on yli 400 työntekijää.
Elokuvateatterit vaihtaisivat tekstitykset ruotsista venäjään
Kaakkois-Suomen elokuvateatterit haluaisivat elokuviin venäläisen tekstityksen ruotsin kielen sijaan. Parhaillaan käynnissä oleva kokeilu venäjäksi dubatusta animaatiosta on tervetullut lisä, mutta se karsii katsomosta suomalaisyleisön.
Joulun jälkeen muutamat Suomen elokuvateatterit ovat esittäneet venäjäksi dubattua elokuvaa. Imatralainen Bio Vuoksi näyttää elokuvan kokeilun vuoksi kerran.
\- Se jää nähtäväksi, miten se toisella puolella otetaan vastaan. Mahtaako sille olla kiinnostusta ihan paikallisille venäjänkielisille ihmisille tai turisteille ja löytävätkö ne tänne. Jos tänne tulee muutamiakin niin, jotain on ainakin tehty oikein, miettii Bio Vuoksen toimitusjohtaja Sanna Ilonen.
Dubbaus karsii suomalaisyleisön
Lappeenrannan ohjelmistoon dubattu animaatio ei tälle viikolle mahtunut, vaikka nyt sille olisi todennäköisesti ollut eniten potentiaalista yleisöä. Parin vuoden takainen vastaava kokeilu toi muutamia kymmeniä katsojia. Satunnaisten kokeilujen sijaan toivottaisiin, että elokuvat olisivat tekstitetty venäjäksi ruotsin sijaan.
\- Minä olen ajanut tätä asiaa, että me saataisiin venäjänkieliset tekstitykset elokuviin, että ne olisi jatkuvasti käytössä. Näin me pääsisimme markkinoimaan sitä ja venäläiset asiakkaat tietäisivät, että meillä olisi aina kaikissa leffoissa venäjänkielinen tekstitys tarjolla. Se olisi meille erittäin tärkeää. Tätä mie toivon, että tää lähtis menemään eteenpäin, haaveilee Lappeenrannan elokuvateattereiden Elokuva Luotolan toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela.
Meillä olisi aina kaikissa leffoissa venäjänkielinen tekstitys tarjolla.
Digitaalisuus mahdollistaa vaihtoehtoiset tekstitykset
Parhaillaan pyörivän _Ella ja kaverit_ -elokuvan filmiyhtiö on kiinnostunut ajatuksesta, mutta toistaiseksi kalliiksi tulevaan tekstitykseen ei ole saatu rahoitusta. Elokuvia maahantuova Finnkino pitää tekstitysvaihtoehtoja mahdollisena lähitulevaisuudessa.
\- Nyt kun tämä digitaalisuus vähän etenee, niin kyllä se varmaan jossain vaiheessa on todellisuuttakin, mutta toistaiseksi me on koettu se liian arvokkaaksi kokeiluksi. Tällainen elokuvan dubbaaminen on edullisempaa, koska se valmis versio saadaan suoraan Venäjältä. Sitä ei täällä Suomessa tarvitse tehdä, perustelee Finnkinon teatterilevityspäällikkö Mika Nieminen.
 Toistaiseksi me on koettu se liian arvokkaaksi kokeiluksi.
Potentiaalista elokuvayleisöä venäjäksi tekstitettyihin elokuviin voisi itärajan elokuvateattereiden lisäksi olla pohjoisen lomakeskuksissa.
Tietotekninen vika viivästyttää Finnairin lentoja
Tietotekninen vika on saatu osittain korjattua, mutta myöhästymiset jatkuvat vielä tänään perjantaina ja yöllä. Finnairin mukaan tilanteen pitäisi normalisoitua lauantaiaamuun mennessä.
Finnairin lennot myöhästyvät arviolta puolesta tunnista tuntiin tietoteknisen vian vuoksi, mutta tilanteen pitäisi normalisoitua lauantaiaamuun mennessä, kerrotaan Finnairin tiedotuksesta.
Perjantaina illalla puoli kahdeksan aikaan vika oli saatu osittain korjattua. Esimerkiksi lentoyhtiön puhelinpalvelu toimii taas tavalliseen tapaan. Ongelmat alkoivat iltapäivällä neljän maissa.
Myöhästymiset johtuvat siitä, että osa tavallisista toimenpiteistä on tehtävä manuaalisesti. Toisin kuin viime kerralla, vika on lentoyhtiön omassa tietojärjestelmässä ja se on vaikuttanut esimerkiksi lennonsuunnitteluun. Lähtöselvitys sen sijaan toimii normaalisti.
\- Kaikki lennot lähtevät, mutta pienellä viiveellä, kerrotaan Finnairin tiedotuksesta.
Vian syy on toistaiseksi tuntematon. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Musiikin myynti lähti lievään nousuun Yhdysvalloissa 
Musiikin myynti kasvoi hieman Yhdysvalloissa vuonna 2012.
Nielsen SoundScanin tilastojen mukaan musiikin myynti nousi Yhdysvalloissa 3,1 prosenttia vuonna 2012. Digitaalinen myynti kasvoi 14,1 prosenttia vuoteen 2011 verrattuna, mutta CD-levyjen myynti puolestaan laski.
Yhdysvaltojen myydyin albumi oli **Adelen** 21, jota myytiin peräti 4,4 miljoonaa kappaletta.
**Rock oli myydyintä musiikkia**
Nielsen SoundScanin tilastojen mukaan myydyin musiikkilaji oli rock. Kaikkiaan rock-levyjä myytiin 102 500 000 kappaletta, mikä on 2 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011. Metallimusiikilla on Nielsen SoundScanilla oma kategoriansa ja metallilevyjä myytiin 31 900 000 kappaletta vuonna 2012.
**Lähteet:** Music News, Nielsen SoundScan
Liverpool-puolustaja viikkoja sivussa
Espanjalainen Jose Enrique loukkaantui viime viikon QPR-ottelussa. Manageri Brendan Rodgersin mukaan toipuminen voi viedä jopa kuusi viikkoa.
Liverpoolia edustava jalkapalloilija Jose Enrique joutuu viikoiksi sivuun takareisivamman takia. Manageri Brendan Rodgers vahvisti asian perjantaina.
Espanjalainen laitapuolustaja loukkaantui viime viikon 3-0-voittopelissä Queens Park Rangersia vastaan.
\- Hän on näyttänyt peleissä fantastiselta, mutta vaikuttaa siltä, että hän on luultavasti jopa kuusi viikkoa sivussa takareitensä takia, Rodgers kertoi Liverpoolin verkkosivuilla.
\- Se on sääli, koska pelin aikana hän ei tuntenut mitään. Joskus voit aloittaa pelin, ja lihas tuntuu kireältä. Hän tunsi olonsa loistavaksi jopa pelin aikana.
Katainen ei tavoittele yleistä palkka-alea
Pääministeri pitää presidentin esittämää palkka-alea henkilökohtaisena eleenä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) painottaa, että presidentti Sauli Niinistön esille nostama palkka-ale on henkilökohtainen ele. Kataisen mukaan tarkoituksena ei ollut kannustaa yleiseen palkanalennukseen. Katainen pitää Niinistön esitystä samankaltaisena eleenä kuin hallituksen taannoista päätöstä laskea ministereiden palkkoja.
Kataisen mielestä Niinistön ele lisää yhtenäisyyden tunnetta. Itse keinoja taloustilanteen parantamiseen on useita, Katainen kirjoittaa MTV3:n kolumnissaan.
\- Joillain työpaikoilla on otettu käyttöön erilaisia joustoja palkoissa ja työajoissa, jotta kaikki ovat saaneet pitää työpaikkansa heikon taloustilanteen aikana, Katainen antaa esimerkin.
Katainen toteaa kolumnissaan Suomen talouden olevan erittäin haastavassa tilanteessa. Kataisen mukaan edessä olevat leikkaukset ja veronkorotukset eivät riitä, vaan kilpailukyvyn parantamiseksi on löydettävä muitakin ratkaisuja.
Armia pistepörssin kärkeen - Suomi päätti MM-kisat tyylillä
Suomi löi Slovakian maali-iloittelussa. Suomen loppusijoitus Ufassa on seitsemäs.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti MM-turnauksensa Venäjän Ufassa kaatamalla Slovakian karsintasarjan päätösottelussa 11-4. Voiton myötä Suomen loppusijoitus turnauksessa on seitsemäs.
\- Ensimmäinen erä aloitettiin hyvin. Sen jälkeen tuli vähän virheitä, ja kaverikin pääsi tekemään maaleja. Niin kuin tulos näyttää, vastustaja ei tänään ollut erikoinen. Aika hyvällä prosentilla teimme maaleja, Markus Granlund tiivisti kamppailun jälkeen.
Jo avauserässä Suomi karkasi 3-0-johtoon Ville Järveläisen, Miikka Salomäen ja Joel Armian osumilla. Rikkonaisessa toisessa erässä johto kasvoi jo 6-0:aan Aleksander Barkovin yhdellä ja Joel Armian kahdella osumalla. Slovakia vaihtoi 3-0-tilanteessa maalilleen Patrik Romancikin, mutta 6-0-tilanteessa Adam Nagy palasi tolppien väliin.
6-0-tilanteessa Suomi alkoi jäähyillä, ja Slovakian kipusi pikatahtia kolmen maalin päähän Bruno Mrazin, Richard Burin ja Andrej Biresin osumilla. Suomi otti aikalisän, minkä jälkeen Miikka Salomäki kävi laittamassa ylivoimalla jo villin erän seitsemännen osuman.
Päätöserässä onnistuivat vielä Artturi Lehkonen, kahdesti Teuvo Teräväinen (2+2) ja Olli Määttä. Suomi päätti kisat kahteen murskavoittoon karsintasarjassa, minkä ansiosta loppusijoitus on seitsemäs. Slovakiaa vastaan tehot 3+1 naputtanut Joel Armia johtaa ennen mitalipelejä turnauksen pistepörssiä tehoillaan 6+6. Markus Granlund (5+7) on toisena.
Perjantain ottelujen jälkeen on jo selvää, että ensi vuonna Suomen lohkossa tulevat pelaamaan Sveitsi ja Norja. Lisäksi lohkoon tulevat Ufan MM-kisojen hopea- ja pronssimitalistit.
Tshekki nuorten MM-kisojen viidenneksi
Sveitsin yllätykset eivät jatkuneet enää sijoitusottelussa. Tshekki kaatoi alppimaan sijoitusottelussa.
Tshekki kaatoi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen sijoitusottelussa Sveitsin 4-3 ja varmisti viidennen sijan turnauksessa. Tshekin nimimiehet kunnostautuivat Ufan kisojen viimeisessä ottelussaan.
Sveitsi johti avauserän jälkeen Lukas Sieberin alivoimamaalin turvin, mutta toisessa erässä Sveitsi nousi 3-2-johtoon. Maalinteossa onnistuivat Dmitrij Jaskin, Tomas Hyka ja Martin Frk. Välissä onnistui Sveitsin tehomies Sven Andrighetto. 
Päätöserässä Tshekiltä onnistui vielä Tomas Hertl (1+1) ylivoimalla. Andrighetto toi Sveitsin vielä maalin päähän , mutta lähemmäs ei ollut rahkeita.
Voiton myötä Tshekki varmisti kisojen viitossijan ja sen myötä paikan ensi vuoden MM-kisojen A-lohkoon, johon tulevat varmuudella myös Slovakia ja Saksa. Puolivälierässä Venäjälle vasta voittomaalikilpailussa taipunut Sveitsi päätyi kisojen kuudenneksi.
Biletykselle on yhä vähemmän aikaa
Suomalainen yhteiskunta on suuren maailman tapaan siirtymässä vähitellen 24/7-aikaan. Kaupat ovat auki jo iltayhdeksään. Ihmisten vapaa-ajan kellot ovat samalla vääntyneet yhä myöhäisemmäksi. Tämän ovat huomanneet yökerhot. Bilekansa nousee esiin koloistaan harvoin ja silloinkin vasta puolelta öin.
Samalla kun yökerhojen tili tehdään yön muutamina tunteina, juhlimispäivien lukumääräkin on vähentynyt. Tämän on huomannut ravintolaelämää parikymmentä vuotta seurannut Sokos Hotel Kaarlen hotellinjohtaja Jaki Silvennoinen Kokkolasta. Ennen oli toisin:
\- Vielä 80-luvulla ihmiset kävivät useina iltoina ulkona. Ainakin keskiviikko oli juhlapäivä, kunnon pikkulauantai. Nyt työelämä ja opiskeluelämä ovat niin kovatahtisia, että juhlinta keskittyy kahteen päivään, perjantaille ja lauantaille.
Työelämä ja opiskeluelämä ovat niin kovatahtisia, että juhlinta keskittyy kahteen päivään, perjantaille ja lauantaille. 
\- Perjantaina tullaan myöhempään eli puolenyön jälkeen ja sitten lauantaina hieman aikaisemmin. Nämä kaksi päivää ovat selkeästi ne päivät, jolloin tili tehdään, tiivistää Silvennoinen.
Hotellinjohtaja muistelee, että ennen matkatyöläiset viettivät kosteaa iltaa hotellissa. Nyt he kuluttavat iltansa töiden parissa tai kunnostaan huolehtien.
Vähäisen asiakaskunnan kirous
Esimerkiksi Kokkolan kokoisessa kaupungissa, jossa asukkaita on runsaat 40 000,  käyntikerrat ja sitä kautta ostot eivät riitä pelkän yökerhotoiminnan kannattavana pitämiseen. Silvennoisen johtamassa yksikössä onkin monta tukijalkaa eli kaksi ruokaravintolaa ja karaokebaari yökerhon lisäksi.
Vähäisen asiakaskunnan kirouksen koki paikkakunnalla juuri Kaarlen kilpailija, yökerho Komia. Komia joutui kannattavuusvaikeuksien takia sulkemaan ovensa lopullisesti vuoden viimeisenä päivänä.
Komia ehti toimia Kokkolan Rantakadulla pari vuotta. Toimintaa pyörittivät televisiosta tuttujen Duudsonien Rabbit Films sekä ravintoloitsija Sedu Koskisen yhtiöiden seuraaja Night People Group. Komiaa edelsi SK-yhtiöiden Onnela ja sitä edelsi Sedu Koskisen Ilon Talo.
Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio summaa, että kiinteistössä toimineista ravintoloista minkään operatiivinen liiketoiminta ei yltänyt plussalle. Analyysi on liian vähäinen kävijämäärä.
\- Kokkolassa on liian vähän 18-24-vuotiaita nuoria, jotka käyvät ravintoloissa. Opiskelijoita on liian vähän. Ehkä pubityyppinen konsepti toimisi paremmin, miettii Antti Raunio.
Mihin opiskelijat mahtuvat?
Juuri opiskelijoita monikerroksisen menomestan poismeno kirpaisee. Tilaa löytyi oppilaitosten opiskelijajärjestöjen monisatapäisille tapahtumille. Suositun bilepaikan talousvaikeudet eivät opiskelijoiden mukaan näkyneet asiakkaille asti.
\- Komiassa oli aina ystävällinen henkilökunta. Heistä näkyi, että he halusivat olla siellä paikassa töissä.  Homma vietiin hyvällä tsempillä loppuun asti, luonnehtii opiskelija Katja Rimpeläinen Kokkolasta.
Komian sulkemisen jälkeen Kokkolan yöelämä saattaa menettää vähäisetkin opiskelijansa. Jos tarpeeksi isoa hippapaikkaa ei opiskelijakunnan tapahtumiin löydy, bussilla pääsee muuallekin.
Kokemusta on. Seinäjoelle on jo menty bussilla juhlimaan.
\- Seinäjoki, Oulu, Jyväskylä, ne ovat lähimmät, miettii tapahtumavastaava Hanna Jauhiainen paikallisen ammattikorkean opiskelijakunnasta.
Malminetsintälupien käsittelyssä yhä vuosien viive
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilla on edelleen satoja malminetsintälupahakemuksia käsittelemättä. Tukesin kaivosryhmän päällikön Terho Liikamaan mukaan lupakäsittelyn ruuhkan purkamista varten on palkattu kymmenen uutta lupakäsittelijää viime vuoden aikana. Kaivos- ja malminetsintäyritykset tekevät keskimäärin 120-150 malminetsintälupaa vuosittain.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kaivosyli-insinöörin Terho Liikamaan mukaan kaivosasioiden lupakäsittely on ruuhkautunut, koska vuonna 2011 voimaan tulleen uuden kaivoslain myötä Tukesille tuli myös paljon uusia valvontavelvoitteita.
\- Meillä on vanhan kaivoslain mukaisia valtaushakemuksia ja uuden kaivoslain mukaisia malminetsintälupia vireillä yhteensä 565 ja vanhimmat valtaushakemukset ovat yli neljä vuotta vanhoja.
Terho Liikamaa kuitenkin uskoo, että ruuhkaa saadaan vuoden 2013 aikana purettua, koska Tukes on palkannut viime vuoden aikana 10 uutta henkilöä.
\- Alun perin oli tavoite, että päästäisiin normaaliin puolen vuoden käsittelyaikaan, mutta olen nyt realistisempi ja toivon, että vuoden 2014 aikana päästään tuohon normaaliin käsittelyaikaan.
Lupien nopea käsittely kannattaa
Kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa korostaa, että nopea lupien käsittely on yhteiskunnalle eduksi.
\- Kun lupapäätös tehdään, niin siitä tulee lupamaksuja valtiolle ja sen jälkeen kun lupa saa lainvoiman, niin maanomistajat myös alkavat saada maanomistajakorvauksia valtauksista ja malminetsintäalueista.
Tällä hetkellä varaushakemuksia on vireillä 116 ja vuonna 2012 päätöksiä tehtiin 141 kpl. Vanhan lain mukaisia valtaushakemuksia on vireillä 315 ja päätöksiä viime vuonna tehtiin 129.
Uuden lain mukaisia malminetsintälupahakemuksia on vireillä 250 ja päätöksiä on tehty tehty 2 kpl (prosessi käynnistyi). Kullanhuuhdontahakemuksia on vireillä 95 ja päätöksiä tehty 49.
Suomen maaperä kiinnostaa
Kansainvälisten kaivosyhtiöiden kiinnostus Suomen ja Lapin kallioperään lähti käyntiin vuonna 2005, kun Kiinan kasvun myötä metallien maailmanmarkkinahinnat lähtivät nousuun.
Varauksia on koko Suomessa tehty noin 30 000 km laajuiselle alueelle. Tästä noin puolet on Lapissa. Malminetsintään oikeuttavia lupahakemuksia Suomessa on noin 6 000 km, joista on voimassa noin 1 000 km.
Malminetsintää harjoittaa aktiivisesti noin 40 yhtiötä Suomessa. Samat yhtiöt toimivat myös Lapissa.
Suomessa on toimivia metallikaivoksia 12, joista Lapissa neljä. Kemissä kromikaivos, Kittilässä Suurikuusikon kultakaivos, Sodankylässä Pahtavaaran kultakaivos ja Kevitsan kaivos.
Mahdollisesti neljä uutta kaivosta Lappiin on valmisteilla eli parhaillaan selvitetään Ranualla Suhangon, Kolarin Hannukaisen sekä Savukoskella Soklin kannattavuusedellytyksiä. Lisäksi pidemmällä aikavälillä mahdollinen kaivos häämöttää Sodankylän Sakatin alueelle.
Ylitorniolla Rompaksen alue on myös kiivaiden tutkimusten kohteena lupaavien kultapitoisuuksien vuoksi.
Södertäljessä etsitään yhä kultaliikkeen ryöstäjiä
Ruotsissa tapahtui päivällä tulitaistelu poliisin ja kultasepänliikettä ryöstäneiden miesten välillä. Yksi ryöstäjistä haavoittui päähän poliisin luodista.
Ruotsissä Södertäljessä kultasepänliikkeen ryöstäjien etsintä on jatkunut. Kolmea paennutta ryöstäjää on etsitty muun muassa helikoptereiden avulla. Ryöstäjien ja poliisin välille puhkesi laukaustenvaihto kaupungin keskustassa, minkä jälkeen ryöstäjät pakenivat.
Yksi ryöstäjistä haavoittui vakavasti päähän poliisien luodeista. Muun muassa Ruotsin radio uutisoi hänen jo kuolleen sairaalassa, mutta poliisi ei ole vahvistanut tietoa.
Tapahtumat käynnistyivät,  kun puolenpäivän aikaan paikalliseen ostoskeskuksessa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen tunkeutui kolme naamioitunutta miestä. Yhdellä heistä oli silminnäkijän mukaan kiväärin näköinen ase. Lisäksi yksi naamiomiehistä jäi odottamaan autoon.
Poliisin tultua paikalle puhkesi laukaustenvaihto. Yksi ryöstäjistä haavoittui poliisin luodeista päähän. Hänet vietiin helikopterilla Karoliiniseen sairaalaan. Muut ryöstäjät pakenivat ulkona odottaneella autolla. Sivulliset eivät vahingoittuneet laukaustenvaihdossa. Ryöstösaaliista ei ole tietoa.
Södertäljen seudulla on käynnissä laaja poliisioperaatio. Poliisi on löytänyt ensimmäisen pakoauton, jossa Expressen-lehden mukaan on kolme luodinreikää ja puhjennut rengas. Ryöstäjät jatkavat pakoaan toisella autolla.
Eilen torstaina yritettiin Tukholmassa arvokuljetusryöstöä. Ryöstäjät joutuivat poistumaan paikalta tyhjin käsin. Poliisi pohtii nyt, onko tapausten välillä yhteys.
Schlierenzauer villitsi Innsbruckissa
Gregor Schlierenzauer oli ylivoimaisessa vireessä Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Schlierenzauer nousi kiertueen kokonaisjohtoon.
** INNSBRUCK, ITÄVALTA**
  1. Gregor Schlierenzauer AUT  253,7  
  2. Kamil Stoch           POL  240,9  
  3. Anders Bardal         NOR  235,4  
  4. Severin Freund        GER  234,4  
  5. Peter Prevc           SLO  232,3  
  6. Tom Hilde             NOR  230,6  
  7. Anders Jacobsen       NOR  230,5  
  8. Lukas Hlava           CZE  227,9  
  9. Maciej Kot            POL  226,7  
 10. Martin Koch           AUT  226,6
** TILANNE 3/4 OSAKILPAILUN JÄLKEEN**
 1. Gregor Schlierenzauer  AUT  827,5  
 2. Anders Jacobsen        NOR  816,8  
 3. Tom Hilde              NOR  778,3  
 4. Severin Freund         GER  777,1  
 5. Anders Bardal          NOR  769,5  
 6. Kamil Stoch            POL  767,0  
 7. Andreas Wellinger      GER  745,5  
 8. Michael Neumayer       GER  745,2  
 9. Peter Prevc            SLO  744,7  
10. Dimitri Vasiljev       RUS  741,9  
11. Manuel Fettner         AUT  741,2  
12. Martin Schmitt         GER  741,0
**38. Lauri Asikainen        FIN  453,2**
Kuvagalleria: Kattojen lumikuormat eivät kaikkia kauhistuta
Uusi vuosi on alkanut monin paikoin suojasäässä. Kuluneen viikon sääkuvissa loistavat yleisön ikuistamina paitsi rakettien räiske myös kinoskertymät.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Labradorinnoutaja on yhä Suomen suosituin koirarotu
Labradorinnoutajat ovat tyypillisesti lapsiystävällisiä, hyvin innokkaita ja seurallisia koiria, joita käytetään usein muun muassa metsästys-, opas- ja pelastustehtävissä.
Viime vuonna rekisteröitiin vajaat 2 000 labradorinnoutajaa, mikä tekee siitä edellisvuosien tapaan Suomen suosituimman koirarodun, selviää Suomen Kennelliiton tilastoista.
Labradorinnoutajat ovat tyypillisesti lapsiystävällisiä, hyvin innokkaita ja seurallisia koiria. Ne ovat myös oppivaisia, joten niitä käytetään usein muun muassa metsästys-, palvelus-, opas-, huume- ja pelastuskoirina.
Seuraavaksi suosituimmat koirarodut ovat saksanpaimenkoira sekä kultainennoutaja.
Kennelliiton mukaan kärkikymmenikössä on tapahtunut vain pieniä muutoksia edellisvuosiin verrattuna. Vuonna 2012 kärkikaksikko pysyi samana, mutta kultainennoutaja nousi kolmanneksi suosituimmaksi pudottaen suomenajonkoiran neljännelle sijalle.
Kärkikymmenikköön kuuluvat myös jämtlanninpystykorva, suomenlapinkoira, harmaa norjanhirvikoira, shetlanninlammaskoira, kääpiösnautseri ja jackrussellinterrieri.
Kaikkiaan Suomessa rekisteröitiin viime vuonna lähes 50 000 koiraa.
Vapaaottelun "Killer Bunny" ei ruhjeita pelkää
Seinäjokinen vapaaottelija Katja Kankaanpää otteli uutena vuotena tähän mennessä uransa tärkeimmän ottelun. Voitto Dublinissa takasi ottelijalle näkyvyyttä ulkomailla. Uutta ottelua Kankaanpää toivoo jo keväälle.
Katja Kankaanpää edustaa omassa painoluokassaan maailman parhaimmistoa naisten vapaaottelussa. Uutena vuotena Kankaanpää vei voiton Aisling Dalystä Dublinin Cage Warrior -vapaaottelutapahtumassa. Kankaanpään nimi tunnetaan nyt ottelun ansiosta todella laajasti vapaaottelijoiden piirienkin ulkopuolella, sillä ottelu näkyi nettilähetyksen kautta ympäri maailmaa.
Team Botnia Punishmentia edustava Katja Kankaanpää on kahdeksan ammattilaisottelun jälkeen edelleen tappioton. Vapaaottelupiireissä Kankaanpää tunnetaan nimellä Killer Bunny.
\- Meillä on pupu kotona, joten siitä on muodostunut minulle lempinimi, Kankaanpää naurahtaa.
Vapaaottelun juuret ovat antiikin Kreikassa asti. Laji yhdistää monia eri taistelumuotoja ja saattaa näyttää raa´alta. Kankaanpään mukaan laji on kuitenkin puhdasta urheilua.
\- Jotkut voivat katsoa niitä otteluita, että apua, kun lyödään ja potkitaan. Kyse on kuitenkin urheilulajista, Kankaanpää toteaa.
Loukkaantumiset yleisiä
Vapaaottelussa loukkaantumiset ovat yleisiä. Kankaanpää itse ei ole kokenut suurempia loukkaantumisia, vaan on selvinnyt pelkillä ruhjeilla.
Kun lajin luonne on kamppailua, niin välillä sitä sattuu jotakin
\- Kun lajin luonne on kamppailua, niin välillä sitä sattuu jotakin, Kankaanpää kertoo.
Naisvastustajien vähyyden vuoksi Kankaanpää harjoittelee paljon miesten kanssa. Lähimmät naisvastustajat löytyvät vapaaottelun osalta Helsingistä. Kankaanpää harjoittelee usein myös naispainijoiden kanssa, joita löytyy Jyväskylästä.
Menestystä kovalla työllä
Omassa painoluokassaan Kankaanpää on maailman tilastoissa kuudennella sijalla. Kankaanpään toiveena on treenata pari kuukautta ja otella keväällä. Yhteydenottoja tulevista kilpailuista on jo tullut. Kankaanpään mukaan kovimmat vastukset löytyvät Yhdysvalloista. Päivätyönsä ohessa treenaava ottelija ei usko, että pystyisi Suomessa siirtymään täysin ammattilaiseksi.
\- Tämä on niin marginaalilaji Suomessa. Jenkeissä on ihan eri kuviot lajin saralla. Suomessa pitäisi varmasti olla maailman ykkönen ja saada sponsoriasiat kuntoon, että täysi ammattilaisuus onnistuisi, Kankaanpää toteaa.
 Menestymiseen Kankaanpään mukaan tarvitaan paljon harjoittelua.
\- Vapaa-aika menee vapaaottelun ehdoilla. Nyt kun menestystä näyttää tulevan, niin on treenattava, Kankaanpää toteaa.
Islanti hakee talouteensa potkua öljynetsinnästä
Islanti on myöntänyt luvan öljynetsintään kahdelle brittiyhtiölle, ja Norjan valtionyhtiö on tulossa mukaan neljänneksen osuudella.
Islanti hakee potkua vuoden 2009 lamasta toipuvaan talouteensa avaamalla aluevesiään ulkomaisten energiayhtiöiden öljynetsinnälle. Apua hankkeeseen on tulossa Norjasta.
Perjantaina allekirjoitetun sopimuksen mukaan Norjan valtion omistama Petoro-yhtiö saa 25 prosentin osuuden kahteen lisenssiin, jotka oikeuttavat öljyn etsintään ja tuotantoon Drekin alueella Islannin koillispuolella.
Enemmistöosakkaina lisensseissä ovat brittiyhtiöt Faroe petroleum ja Valian Petroleum. Kummassakin hankkeessa on mukana myös yksityinen islantilaisyhtiö.
Norjan mukaantulo nojaa Islannin ja Norjan vuonna 1981 solmimaan sopimukseen. Sen mukaan Norjalla on oikeus neljänneksen osuuteen öljyn etsinnästä ja tuotannosta Jan Mayenin harjanteella, joka erottaa Norjanmeren ja Grönlanninmeren. Norjalla on oikeuksia alueeseen, koska sille kuuluu Jan Mayenin saari.
Peteron edustajan mukaan he voivat olla etsinnöissä avuksi tuomalla mukaan norjalaisen öljynetsintäkokemuksen. Norjan öljyministeri Ola Borten Moe toteaa, että tämä on ensi kerta, kun Norjalla on osuus maan rajojen ulkopuolisiin lisensseihin.
Myös Islanti ylistää Norjan mukanaoloa. Teollisuusministeri Steingrimur Sigfussonin mukaan Norjan osallistuminen vahvistaa hanketta, eikä vähiten siksi, että tukena on Norjan mittava osaaminen öljyalalla.
Islanti yritti jo vuonna 2009 käynnistää tarjouskierroksen öljyn- ja kaasun etsinnästä, mutta hanke ei tuolloin onnistunut. Tällä kertaa lisenssiä haki vain kaksi ulkomaista yhtiötä. Kolmannen yhtiön, islantilaisen Eykon Energyn hakemusta on lykätty toukokuulle asti, jotta se saa aikaa etsiä sopivaa tukijaa.
Toistaiseksi ei tiedetä, kuinka paljon öljyä ja kaasua Drekin alueella voisi olla, mutta alue saattaa osoittautua lupaavaksi.
Hankkeiden seuraavassa vaiheessa analysoidaan Drekin öljynetsintäalueelta kerättyjä tietoja ja tehdään lisää tutkimuksia meren pohjassa. Tämän vaiheen arvioidaan vievän pari vuotta ja poraus saattaisi alkaa mahdollisesti viidessä vuodessa.
Islanti toivoo saavansa energiaresurssien hyödyntämisestä vauhtia ponnisteluilleen taloutensa elvyttämiseksi vuoden 2009 laman ja pankkiromahduksen jälkeen.
\- Tämä ei ratkaise nykyistä talouskriisiä, mutta auttaa meitä selviämään seuraavasta, sanoo Islannin energiahallinnon pääjohtaja Gudni Johannesson.
Neljä lajiryhmävastaavaa valittu - "Emme mene tuputtamaan"
Huippu-urheiluyksikön kestävyyslajien lajiryhmävastaavaksi nimetty Olli-Pekka Kärkkäinen korostaa, että hänen roolinsa on aluksi kuunteleva. Tavoitteena on varmistaa parhaiden suomalaisurheilijoiden harjoittelun sujuminen.
Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön kestävyyslajien lajiryhmävastaavaksi nimetyllä Olli-Pekka Kärkkäisellä on selvät sävelet siitä, miten työrupeama on syytä aloittaa.
\- Ensinnäkin lähden tapaamaan meidän parhaita urheilijoitamme ja heidän valmentajiaan sen mukaan, että urheilija on keskiössä, kolmen muun lajiryhmävastaavan rinnalla työnsä aloittava Kärkkäinen kertoo Yle Urheilulle.
Lajiryhmävastaavat vastaavat yhdessä lajiliittojen kanssa oman lajiryhmänsä huippu-urheilutuloksesta, koordinoivat valmennuksen tukijärjestelmää ja tekevät urheilija-apurahaesitykset.
Lajiliittojen kanssa Kärkkäinen aikoo käydä läpi harjoittelukulttuuria ja tilannetta eri lajeissa. Rooli on aluksi kuunteleva, ja tavoitteena on varmistaa se, että parhaiden urheilijoiden harjoittelu sujuu hyvin.
\- Emme mene tuputtamaan, vaan kuuntelemme ja aistimme. Katsomme, onko meillä siihen hyviä ideoita, hän korostaa.
\- Olen itse toiminut parissakin maassa pitkiä aikoja päävalmentajana. Aika harvoin on mahdollisuutta puhua kenenkään kanssa niistä asioista. Ainakin sellaista tukea tässä on tarjota lajiliitoille.
Kärkkäinen on tehnyt pitkään töitä Etelä-Afrikassa ja Tanskassa, jossa yhteistyö on hänen mukaansa parempaa ja tehokkaampaa.
\- Varmaan johtuen siitä, että maa on pienempi. Asukasmäärä on suunnilleen sama, mutta pinta-ala on kahdeksasosa Suomesta. Siellä on ehkä totuttu toimimaan paremmin vierekkäin ja ryhmässä. Siinä varmasti on ainakin oppimista, hän arvioi. 
Meillä on oikeasti tässä mahdollisuus.
Kärkkäinen kantaa huolta siitä, etteivät kestävyyslajit vedä enää nuoria puoleensa takavuosien tapaan. Sen sijaan hän lupaa tukea sille pienemmälle porukalle, joka on valmis tekemään kovan työn.
\- Se vaatii monen vuoden tinkimätöntä harjoittelua, usein yksin. Tietysti kaikki lajit sitä vaativat, mutta kestävyyslajeissa ei yleensä niitä vaikeita hetkiä voi niin helposti jakaa muiden kanssa kuin vaikkapa joukkuelajeissa. Meidän täytyy tekemisen laadulla yrittää sitä asiaa paikata, lajiryhmävastaava linjaa.
\- Tärkeää on myös, että suomalaisessa yhteiskunnassa kiinnitetään entistä enemmän huomiota sinne urheilijan polun alkuvaiheisiin, lapsuusvaiheeseen. Ei missään nimessä pelkästään huippu-urheilumenestyksen kannalta vaan ihan kansanterveyden kannalta.
Kärkkäinen myöntää, että edessä oleva tehtävä on haasteellinen. Hän on kuitenkin ylpeä saatuaan ainutkertaisen mahdollisuuden.
\- Kun parissa pitkässä juttutuokiossa Mika Kojonkosken kanssa tätä asiaa kävimme läpi, niin epätietoisuus siitä mitä on tapahtumassa kääntyi kyllä aika vahvaksi uskoksi, että meillä on oikeasti tässä mahdollisuus. Se alkoi kerätä sitä innostusta, ja lopulta päätös oli aika helppo.
KooKoo: Mestiksen korealaisjoukkueelle ei perusteita
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa ei hyväksy eteläkorealaisjoukkueen osallistumista jääkiekon Mestikseen. Välimaan mielestä sarjapaikat pitää ansaita urheilullisin perustein.
Kouvolan KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa tyrmää Jääkiekkoliiton suunnitelmat tuoda korealaisjoukkue Mestikseen. Pitkin vuotta on keskustelu siitä, voiko eteläkorealaisjoukkue osallistua Mestikseen seuraavalla kaudella.
\- Olemme aina lähteneet siitä, että sarjapaikat pitää ansaita urheilullisin perustein, Sakari Välimaa sanoo.
TUTOn päävalmentajan Juhani Tammisen mukaan korealaisten liittyminen olisi perusteltua vain siinä tapauksessa, jos sarjan muut joukkueet saisivat vastineeksi tukun rahaa.
Välimaa ei pidä todennäköisenä, että Mestis-joukkueet saisivat rahallista korvausta siitä, että korealaisjoukkue hyväksyttäisiin sarjaan.
\- Olen sen ikäinen kaveri, etten usko joulupukkiin, Välimaa kuittaa.
Ranska haluaa kuulustella Sveitsin ampujaa alppimurhista
Ranskan Haute-Savoien alue sijaitsee Sveitsin Valaisin vieressä. Sveitsiläismies ampui kolme kuoliaaksi keskiviikkona. Haute-Savoiessa puolestaan ammuttiin kuoliaaksi neljä ihmistä selvittämättömässä veriteossa syyskuussa.
Ranskan poliisi haluaa kuulustella sveitsiläisessä pikkukylässä tulittanutta miestä Haute-Savoien alppimurhiin liittyen. Asiasta kertoi Sveitsin poliisi perjantaina. 33-vuotias sveitsiläismies ampui kolme ihmistä kuoliaaksi ja haavoitti kahta muuta keskiviikkoiltana.
Sveitsin ampumavälikohtaus tapahtui Valaisin kantonissa, joka on ranskalaisen Haute-Savoien maakunnan rajanaapuri. Haute-Savoien poliisi on tehnyt virka-apupyynnön sveitsiläispoliiseille, kertoi poliisin tiedottaja.
Irakilaistaustaisen brittituristiperheen vanhemmat ja isoäiti ammuttiin kuoliaaksi ja perheen nuoret tyttäret jäivät eloon Haute-Savoiessa syyskuussa. Lisäksi ammuskelussa kuoli paikallinen pyöräilijä. Perheen haavoittunut tytär on sanonut, että ampujana oli yksi mies.
Tutkijat eivät ole toistaiseksi edenneet alppimurhien selvittämisessä. Yksi jo aiemmin esitetty teoria on ollut, että surmaaja olisi ollut mielenterveysongelmista kärsinyt henkilö.
Ranskan murhat tehtiin Chevalinen kylässä, joka on noin 150 kilometrin päässä Daillonin kylästä. Daillonin ampuja on poliisin mukaan ollut psykiatrisessa hoidossa jo ainakin 2005 saakka. Ollessaan psykiatrisessa sairaalassa poliisi takavarikoi häneltä aseita.
Daillonissa käytetyistä aseista toinen oli Sveitsin armeijan vuosikymmeniä sitten käyttämä kivääri eli karabiini. Joidenkin tietojen mukaan Ranskan murhissa olisi käytetty Sveitsin armeijan 1930-luvulla käyttämää Luger-pistoolia.
Sveitsin median mukaan 33-vuotias ampuja oli tiettävästi pakkomielteisen kiinnostunut armeijasta. Ampuja haavoittui poliisin pysäytettyä hänet ja on sairaalassa tehohoidossa.
Ilves-hyökkääjille jatkopestit
Tamperelaisseura ilmoitti perjantaina käyttävänsä Ville Korhosen ja Antti Kangasniemen sopimuksiin sisältyneet optiot ensi kaudesta.
Hyökkääjät Ville Korhonen, 25, ja Antti Kangasniemi, 27, kiekkoilevat Tampereen Ilveksen paidassa myös ensi kaudella. Seura tiedotti perjantaina käyttävänsä heidän sopimuksiinsa sisältyneet optiot.
Korhonen on edustanut Ilvestä koko juniori- ja liigauransa ajan. Ilves-kasvatti Kangasniemi puolestaan liittyi joukkueeseen viime kaudella edustettuaan sitä ennen paikalliskilpailija Tapparaa.
Laitahyökkääjä Korhonen on nakuttanut tämän kauden 35 runkosarjaottelussa tehot 5+6=11. Keskushyökkääjä Kangasniemi puolestaan on saalistanut 33 kamppailussa tehot 3+7=10.
Influenssakausi alkaa lähiviikkoina
Ensimmäistä kertaa influenssaepidemiaa torjutaan varusmiesten joukkorokotuksilla. Influenssa-aalto on hieman myöhässä, joten rokotteen ennättää vielä halutessaan ottaa.
Influenssa-aaltoa odotetaan Suomeen lähiviikkoina. Pohjoismaissa kausi-influenssa jyllää jo kunnolla Norjassa, missä influenssavirus on aiheuttanut muun muassa lapsen kuolintapauksen. Täällä kotimaassa influenssaepidemiaa on torjuttu ensimmäistä kertaa myös varusmiesten joukkorokotuksilla. Rokotteita on kuitenkin otettu hyvin vaihtelevasti eri varuskunnissa.
Helsingin Santahaminan varuskunnassa viitisensataa varusmiestä järjestäytyi tänään viimeistä kertaa kasarmin pihalle. Varusmiehet kotiutuivat pääsääntöisesti hyvissä voimissa, sillä kausi-influessa ei ole vielä päässyt valtaamaan kasarmeja.
Usein epidemia iskee aluksi juuri etelän varuskuntiin. Influenssaa on kuitenkin torjuttu nyt ensimmäistä kertaa myös varusmiesten vapaaehtoisilla influenssarokoteilla, mutta esimerkiksi sotilaspoliisi Emil Riikonen jätti piikin väliin.
\- En henkilökohtaisesti usko sellaisiin rokotuksiin. Tässä oli toissa vuonna se sikainfluenssatapaus ja muitakin vastaavia. Mitä vähemmillä rokotteilla pärjää, sen parempi, Riikonen toteaa.
Santahaminassa rokotteen ottikin vain puolet varusmiehistä. Päällikkölääkäri Petri Kangaspunta sanoo että rokotekriittisyys yllätti.
\- Tietysti näemme edun, mitä siitä voitaisiin saada, ja toivomme, että varusmiehetkin olisivat olleet halukkaita sen ottamaan, koska siitä on varmasti hyötyä myös siviilielämässä. Pettynyt on väärä sana, mutta varmasti olisimme mielellämme nähneet, että useampi olisi rokotteen ottanut, Kangaspunta sanoo.
Koko maan varusmiehistä noin kolme neljäsosaa on kuitenkin on saanut kausi-influenssarokotteen. Tämän toivotaan osaltaan hidastavan kausi-influenssa leviämistä muuhun väestöön.
Influenssatilannetta seuraavan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan influenssa-aalto on tänä talvena hieman myöhässä.
Tämän vuoksi rokotteen ennättää vielä halutessaan ottaa. Rokotteen uskotaan tepsivän hyvin tänä vuonna.
\- Ennuste on, että jos rokotuskattavuus pysyy hyvänä, niin silloin voisi tulla lievä kausi, kertoo yksikönpäällikkö Mika Salminen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tapanilan hiihtomaja uudistui
Lahden Tapanilan hiihtomaja avasi perjantaina yläkerran kahvionsa uudistuneena. Hetkeä oli odotettu ja oven takana olikin pienoinen jono kahvion avautuessa.
Kahvilatoimintaa pyörittää
kaupungin omistama Lahden Ateria. Se vastaa kahvion lisäksi hiihtomajan kokous-, juhlapalvelu-, sekä kahvilatoiminnasta. Vuokrasopimus on tehty 25 vuodeksi.
Toimitusjohtaja Tuulia Pelli
kertoo, että keittiö on uudistettu aivan kokonaan ja ruokasalin puolella on
tehty pientä ehostusta.
\- Aluksi lähdetään liikkeelle perinteisillä kahvilatuotteilla,
mutta ruokailumahdollisuuttakin tullaan miettimään kysynnän ja asiakasmäärän
mukaan, Pelli kertoo.
Tiloja myös vuokrataan vanhan perinteen mukaisesti. Hiihtomaja palvelee myös kokousasiakkaita asianmukaisin laittein ja tiloin.
\- Nyt
kovasti mietitään mitä kaikkea toimintaa ja tapahtumaa täällä voisi olla, Pelli
aprikoi tulevaisuutta.
"Pistekirjoituksen taitajien määrä on vähentynyt huolestuttavasti"
Puhuvat apuvälineet ja äänitteet uhkaavat perinteistä pistekirjoitustaitoa. Tietotekniikka on helpottanut merkittävästi näkövammaisten tiedonhankintaa ja yhteydenpitoa, mutta samalla kynnys pistekirjoituksen opetteluun voi kasvaa. Perjantaina 4.1. vietetään maailman pistekirjoituspäivää.
Synnynnäisesti sokea abiturientti Senni Hirvonen käyttää tietokonetta päivittäin. Käyttöä helpottaa koneeseen liitetty pistekirjoitusnäyttö ja puheohjelma.
\- Tietokone on tosi tärkeä väline opiskelussa. Luen sillä sähköposteja, pidän yhteyttä kavereihin ja etsin tietoa netistä. Kyllä se on joka päivä käytössä.
Ikääntyvät taitavat tietotekniikan
Sennin kaltaiset nuoret sekä työelämässä olevat tai vastikään eläköityneet näkövammaiset käyttävät tietotekniikkaa ja apuohjelmia kuten ruudunlukuohjelmia yhä enemmän. 
Pistekirjoituksen taitajien määrä on huolestuttavissa määrin vähentynyt. Varsinkin sellaisten, jotka ovat vanhemmalla iällä sokeutuneet, pitäisi ehdottomasti opetella pistekirjoitus.
\- Niin kutsutussa suuressa ikäluokassa, joka alkaa vanhenemaan, tulee silmänpohjarappeumaa ja muuta. Se on joukko, joka suurenevassa määrin käyttää tietotekniikkaa, tiedonhankintavastaava Jouni Keränen Pohjois-Karjalan Näkövammaiset ry:stä kertoo.
Pistekirjoitustaito on välttämätön      
Sokeankin lukutaito kehittyy vain lukemalla ja kirjoittamalla. Pistekirjoitustaito on näkövammaisille välttämätön. Taito uhkaa kuitenkin ruostua apuohjelmien kehittyessä.
\- Pistekirjoituksen taitajien määrä on huolestuttavissa määrin vähentynyt. Varsinkin sellaisten, jotka ovat vanhemmalla iällä sokeutuneet, pitäisi ehdottomasti opetella pistekirjoitus, tiedonhankintavastaava Jouni Keränen toteaa.
Kontiolahtelainen Senni Hirvonen oppi pistekirjoituksen hieman yli 5-vuotiaana ja osaa sen vieläkin hyvin, osittain tietokoneen pistenäytön ansiosta. Paperilta hän lukee harvoin.
\- Toisaalta kyllä minä olen joitain kaunokirjallisia teoksia lukenut pistekirjoituksella. Toivon, etteivät paperiversiot häviäisi kokonaan, koska minusta on kiva saada konkreettisesti kirja käteen, Senni Hirvonen sanoo.
Suomessa on arviolta  80 000 näkövammaista. Sokeita on noin 10 000.   
Isä vangittiin lapsiensa pahoinpitelyistä
Poliisi sai uudenvuoden päivänä ilmoituksen vastasyntyneeseen vauvaan kohdistuneesta pahoinpitelystä. Lapsen isän epäillään vääntäneen yösyötön aikana noin kuukauden ikäisen vauvan jalkaa siten, että siihen syntyi murtuma.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut seinäjokelaisen noin 30-vuotiaan miehen epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä. Mies oli vääntänyt noin kuukauden ikäisen vauvan jalkaa yösyötön aikana niin, että se oli murtunut. Vamma selvisi äidille vasta aamulla, kun vauvan pidempään jatkuneet rauhoitteluyritykset eivät olleet tuottaneet tulosta koko yön aikana. Vauvaa on hoidettu sairaalassa, eikä hänelle ole hengenvaaraa.
Esitutkinnassa epäilty ei osannut kertoa mitään syytä teolleen. Miestä epäillään myös aviopuolisonsa pahoinpitelystä. Poliisi päätyi esittämään miestä vangittavaksi, koska epäilty on tuomittu kaksi vuotta aikaisemmin vastaavan kaltaisista teoista ehdolliseen vankeuteen. Tuolloin mies pahoinpiteli edellisen liittonsa aikana 6 viikon sekä 8 kuukauden ikäisiä lapsia. Myös heille syntyi pahoinpitelyn seurauksena luun murtumia.
Loppiaiskauppa tähtää venäläisiin asiakkaisiin
Kaupat odottavat loppiaissunnuntaista vilkasta venäläismatkailijoiden ostospäivää. Itä-Suomessa kaupat saavat olla loppiaisena auki poikkeusluvalla puolestapäivästä iltayhdeksään.
Itä-Suomen kaupat saavat pitää loppiaisena ovensa auki puolestapäivästä iltayhdeksään aluehallintoviraston antamalla poikkeusluvalla. Syynä on alueella olevien kotimaisten ja venäläisten matkailijoiden suuri määrä.
Esimerkiksi tavarataloketju Carlson kokeili loppiaisen aukioloa vuosi sitten Mikkelissä ja nyt sen tavaratalot ovat neljän tunnin ajan avoinna Joensuussa, Mikkelissä ja Kuopiossa. Päätöstä on helpottanut loppiaisen osuminen sunnuntaipäivälle.
Carlson on perinteisesti pitänyt ovensa loppiaisena kiinni. Vielä nytkin aukiolosta halutaan kokemuksia, jotta tiedetään kuinka kannattavaa se lopulta on.
Haluamme tutkia pyhäkauppaa, onko se kannattavaa.
\- Aikaisemmin ei ole nähty että siihen olisi ollut tarvetta. Muutenkin haluamme tutkia pyhäkauppaa, onko se kannattavaa. Henkilökuntakin on kovalla rasituksella joulukaupan ja alennusmyyntien alkamisen jälkeen. Tästä syystä emme ole lähteneet ensimmäisenä loppiaisen aukioloaikaa pitämään. Mutta meidän pitää tietysti seurata tilannetta ja asiakkaiden toiveita, toteaa Kuopion Carlsonin tavaratalojohtaja Sanna Nyyssönen.
Maailmanluokan brändit ja lämpimät lastenvaatteet ostoslistalla
Kuopion torin toisella reunalla sijaitsevassa liiketalossa linja on toinen. Sektorin taloyhtiössä kaikki liikkeet pysyvät kiinni.
Kiinteistössä toimivan Puustjärven Kello ja Kulta -liikkeen liiketoimintavastaava Jari Parviainen toivoo, että asiakkaat löytävät paikalle muina päivinä. Liike on houkutellut venäläismatkailijoita lisäämällä mainontaa ja ensimmäistä kertaa paikalla on venäjän kielen tulkki parin viikon ajan.
Ylipäätään oletus on, että loppiaisena valtaosa asiakkaista on venäläisiä matkailijoita. Venäläisten runsaaseen määrään perustuu koko loppiaiskaupan poikkeuslupa. Aluehallintovirasto on myöntänyt luvan loppiaiskauppaan matkailullisista syistä, kun alueen kauppakamarit sitä yhdessä hakivat.
\- Venäläiset tulevat nimenomaan ostoksille ja hakevat vaatteita, kenkiä, kosmetiikkaa ja urheilutavaroita. Maailmanluokan brändit ja laadukkaat tuotteet ovat etusijalla, kertoo tavaratalojohtaja Sanna Nyyssönen.
Erityispiirteenä tänä vuonna on Nyyssösen mukaan nähtävissä että venäläiset matkailijat panostavat lapsiin, joille hankitaan lämpimiä ulkoiluvaatteita ja -jalkineita.
Julmia pilapuheluita soittaneet valelääkärit paljastuivat
Teon takana on kolme alaikäistä poikaa. Uhrit näyttävät valikoituneen sattumanvaraisesti. Soittajat väittivät vastaajan lähiomaisen kuolleen.
Poliisi on selvittänyt vuoden alussa Keski-Pohjanmaalla soitettujen julmien pilapuhelujen alkuperän. Kahdessa aamuvarhaisella soitetussa puhelussa lääkäriksi esittäytynyt mies kertoi lähiomaisen kuolemasta ja pyysi vastaajaa sairaalaan tunnistamaan vainaja.
Tekijöiksi paljastui kolme alaikäistä keskipohjalaispoikaa. Nuorin heistä oli 15- ja vanhin 17-vuotias. Tutkinnan aikana on ollut yksi henkilö kiinniotettuna. Poikien jäljille päästiin poliisin oman tutkinnan kautta teletietojen avulla. Pojat soittelivat myös muita pilapuheluita esimerkiksi arpajaisvoitoista.  Poliisin mukaan yhden pojan osuutta puheluihin voidaan pitää vähäisempänä, hän ei osallistunut "kuolinviestien" välittämiseen.
Esitutkinnan mukaan tekoja ei voida luonnehtia suunnitelluksi, vaan motiivina oli pilailutarkoitus. Kohteet valikoituivat alueelta sattumanvaraisesti. Sattumaa oli myös se, että ainakin toisessa kuolleeksi väitetyn yksilöinti osui "omaisen" kannalta totuutta vastaavaksi.
Asia etenee aikanaan syyteharkintaan. Poliisin esitutkinnassa rikosnimikkeinä ovat olleet pahoinpitely, kunnianloukkaus, virkavallan anastus ja kotirauhan rikkominen.
Lumilautavarkaita Ylläksellä
Useita lumilautoja on viety Kolarin Ylläkseltä loppuviikolla.
Ilmoitusten mukaan lumilaudat ovat hävinneet torstain ja perjantain välisenä aikana mökkien terassilta Hotelli Saagan läheisyydestä.
Varkauksien estämiseksi laskettelijoiden ja hiihtäjien on syytä säilyttää välineensä pitkäkyntisten ulottumattomissa, poliisi muistuttaa.
Pirkanmaan Hoitokoti täytti 25 vuotta
Pohjoismaiden ensimmäinen erillinen saattohoitokoti on toiminut neljännesvuosisadan. Useimmat saattohoitoa tarvitsevat viettävät elämänsä loppuhetket jossain muussa paikassa kuin hoitokodissa, mikä on usein tarkoituksenmukaistakin. Kaikissa tapauksissa ihmisellä on oikeus arvostuksen ja kokonaisvaltaiseen hoitoon.
Tampereella toimiva Pirkanmaan Hoitokoti täyttää 25 vuotta. Pohjoismaiden ensimmäinen erillinen saattohoitokoti auttaa parantumattomasti sairaita heidän elämänsä viime vaiheissa.
Syöpäpotilaiden Hoitokotisäätiön pitämän talon palveluita ostavat mm. kunnat ja sairaanhoitopiiri. Lisäksi hoitokodin kokemus auttaa muita saattohoitoa antavia paikkoja.
Keskeistä on oireiden kokonaisvaltainen hoito, sanoo sairaanhoitaja Paula Holmela Pirkanmaan Hoitokodista:
\- Kipua on monenlaista: fyysistä, psyykkistä  ja sosiaalista. Lähellä olo on monesti tärkeintä. Toki ei pidä unohtaa, että kivunhoito rakennetaan lääkkeiden pohjalle. 
Pirkanmaan Hoitokodissa on 24 paikkaa. Läheskään kaikkia saattohoidon tarpeessa olevia ei kyetä ottamaan, eikä se välttämättä olisi mielekästäkään, epäilee kodin johtaja Tiina Surakka:
\- Meidän roolimme on pikemminkin kehittäjä ja kokemuksen jakaja. Me hoidamme ehkä 10 prosenttia saattohoitoa tarvitsevista pirkanmaalaisista.
Pitkälle edennyttä syöpää sairastavien lisäksi ryhmään kuuluu esimerkiksi keuhkoahtauma- ja sydämen vajaatoimintapotilaat, sekä eteneviä neurologisia sairauksia potevat.
\- Se tarkoittaa, että meidänkin etumme on, että loput 90 prosenttia saavat myös hyvän saattohoidon.
Oireiden hoito on tullut koulutukseen
Hyvää hoitoa on oltava tarjolla esimerkiksi terveyskeskusten ja sairaaloiden yhteydessä. Hyvin moni haluaa elää viimeiset vaiheensa kotonaan, jolloin hoito pitää tuoda sinne.
Apuna Pirkanmaan Hoitokodissa on moniammatillinen työryhmä. Tampereen yliopistoon esimerkiksi perustettiin palliatiivisen lääketieteen professuuri jo toistakymmentä vuotta sitten. Ilmaisu tarkoittaa kokonaisvaltaista oireiden hoitoa, josta kivun lievitys on yksi osa.
Lääkärikoulutuksessa oireet ja kipu osataan Surakan mukaan ottaa nykyisin hyvin huomioon. Lähihoitajien koulutukseen on tulossa osio kuolevan ihmisen hyvästä hoidosta. Opetushallitus on lähettänyt asian lausuntokierrokselle. Parhaassa tapauksessa opintokokonaisuus tulee lähihoitajien vanhustyön ammattitutkintoon kautta maan jo ensi syksystä alkaen. 
Hoitokoti juhli 25 vuottaan perjantaina asukkaiden, omaisten, työntekijöiden ja vapaaehtoisten kesken. Päivämäärä tulee  siitä, että Pirkanmaan Hoitokoti otti vastaan ensimmäisen potilaansa 4.1.1988.
Hankalat asetukset vaikeuttavat ikääntyneiden somekäyttöä
Omia palveluita on kehitteillä, mutta myös nykyiset sivustot voisivat helpottaa yksityisyydestä huolehtimista. Some houkuttelee, sillä siellä ovat lapset ja lapsenlapset.
VTT:llä päättyi viime vuoden lopussa SoMedAll -projekti, jossa on kehitetty ikääntyneille oma sosiaalisen median (some) alusta Vanhat ketut. Omaan alustaan päädyttiin, sillä aikaisemmassa projektissa  sille oli selvästi tilausta.
\- Aikaisemmassa Virike-projektissa mukana olleet ikäihmiset toivoivat omia sivustoja, jossa voi paremmin keskustella heitä itseään kiinnostavista asioista. Alustan pitäisi olla helppokäyttöinen myös muistin heiketessä, kertoo erikoistutkija **Tuula Petäkoski-Hult**.
Kaikki eivät kuitenkaan halua erottaa ikääntyneitä muista omille nettisivuille. Taipalsaarelainen mummo **Lea Hyvönen** käyttää Facebookia nuorempien sukulaisten kanssa yhteydenpitoon. Hänen mielestään ikääntyneiden täytyy voida käyttää samoja palveluita kuin muidenkin.
\- Monella ikäihmisellä alkaa olla liikkumisvaikeuksia, ja sosiaalisessa mediassa pääsee pitämään yhteyttä muihin ihmisiin, Hyvönen toteaa.
Tietoturva-asiat erityisen hankalia
Hyvönen arvelee, etteivät kaikki ikääntyneet tiedä, mihin kaikkeen sosiaalisessa mediassa voi lähteä mukaan.
\- Siellä ruvetaan kysymään osoitteita ja puhelinnumeroita ja hyvä ettei pankkitilin tunnuslukujakin, että kuinka pitkälti niihin vois osallistua? Hyvönen miettii.
Facebookin tietoturva, erityisesti yksityisyysasetukset, on huomattu vaikeiksi myös ikääntyneille virtuaalista hyvinvointia tarjoavassa Senioriverkko-projektissa.
\- Yksityisyysasetukset on aika vaikeita, voi käydä kaikenlaisia mokia. Kun asetuksia ei ole laitettu oikein, voi tulla hankaluuksia, kertoo projektisihteeri **Satu Veltheim** Senioriverkosta.
Hailuodon jäätie avataan lauantaina
Jäätie mantereelta Hailuotoon on tarkoitus avata lauantaiaamuna kello 10. Tieurakoitsija kertoo, että jäätä on nyt muodostunut vaadittava määrä.
Jäätietä ylläpitävän Touhu-Palvelut Oy:n Petteri Tuura kertoo, että jäätä on muodostunut tarvittavat 40 senttiä tien avaamiseksi. Ely-keskus on myös arvioinut jäätilannetta paikan päällä perjantaina ja antanut Tuuran mukaan luvan jäätien avaamiseen.
\- Kun tie aurattiin, pakkaset lähtivät kunnolla puremaan ja tie saadaan auki, Tuura kertoo.
Jos suuria yllätyksiä ei tule, tie avataan kulkijoille lauantaiaamuna kello 10.
Tie saadaan auki samoihin aikoihin kuin aikaisempina vuosina. Viime talvena jäätie saatiin auki kuitenkin poikkeuksellisen myöhään helmikuussa.
Peuravuonon isäntä konkurssiin
Inarin Peuravuonon sahaa operoinut Morven Ltd -yhtiö on haettu konkurssiin. Toimitusjohtaja Jaakko Kilpeläinen kertoo jättäneensä konkurssihakemuksen perjantaina Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen.
Kilpeläinen sanoo, että sahalle yritettiin etsiä ulkopuolista rahoittajaa viime syksystä lähtien, mutta siinä ei onnistuttu.
Morven Ltd Oy:llä on noin kymmenen työntekijää Inarin sahalla. He ovat olleet lomautettuina viime elokuusta lähtien. Nyt heitä kaikkia uhkaa irtisanominen.
Morven ehti olla Peuravuonon sahalla alle kaksi vuotta.
Yhtiön kotipaikka on Lappeenranta.
Morven Ltd:n tytäryhtiöllä oli aiemmin myös Haaparannan Seskarön saha. Haaparannan käräjäoikeus asetti Seskarö Såg Ab:n konkurssiin viime syyskuussa.
Morven omistaa osan Arktos Groupista, jonka liimapuutehtaan vaikeuksia käsitellään parhaillaan Lapin käräjäoikeudessa. Arktos Group on hakeutunut yrityssaneeraukseen.
\- Haemme Kemijärven tilanteeseen myönteistä ratkaisua, Kilpeläinen sanoo.
Pistekirjoitus on näkövammaisen ikkuna maailmaan
Syntymästään sokean lapsen äiti Maria Mattila muistuttaa, että pistekirjoitus on näkövammaiselle yhtä tärkeää kuin lukeminen ja kirjoittaminen näkevälle. Myös erilaiset tietotekniset laitteet ovat tärkeitä välineitä, jotta vuorovaikutus ympäröivään maailmaan pysyy monipuolisena.
Pistekirjoitustaito on näkövammaiselle äänitteistä ja puhuvista apuvälineistä huolimatta välttämätöntä esimerkiksi matematiikan ja kielten opiskelussa sekä työelämässä. Se on yhtä tärkeää kuin lukeminen ja kirjoittaminen.
Syntymästään sokean 10-vuotiaan Roosan äiti Maria Mattila kertoo, että Roosa on opetellut pistekirjoitusta aapisestaan. Hän on opetellut lukemaan sormillaan. Roosa ei käy erityiskoulua vaan on Muhoksella alakoulussa normaaliluokassa. Hänellä on sekä kotona että koulussa pistekirjoituskone, jonka avulla hän tekee läksyt. Koulussa hänellä on henkilökohtainen avustaja.
Roosa on opetellut lukemaan sormillaan. 
\- Olen itsekin opetellut pistekirjoitusta Roosan läksyjä tarkistaessani. Kävin myös Roosan koulun aloittamisen aikaan vanhemmille tarkoitetun kurssin, joka järjestettiin Jyväskylän näkövammaisten koululla, Mattila kertoo.
Näkövammaisen tuntoaisti on herkkä
Näkövammaisen lapsen tuntoaisti kehittyy vauvasta saakka herkäksi, joten pistekirjoituksen opetteleminen sujuu helpommin kuin aikuisena näkönsä menettäneellä. Aikuiset voivat opiskella pistekirjoitusta näkövammaisten kuntoutuskursseilla tai kotiseudulla joko alueellisissa opintokerhoissa tai yksilöllisesti ohjaajan opastuksella.
Roosa pitää yhteyttä ystäviinsä matkapuhelimella, jossa on selkeät, isot näppäimet. Lisäksi hän käyttää puheohjelmaa eli puhelin kertoo ääneen kirjaimet ja numerot. Kosketusnäytöllistä puhelinta hän ei voi käyttää.
Roosa saa näkövammaisten kirjastosta äänikirjoja, joita varten hänellä on kuuntelulaite. Digisanelimeen hän voi nauhoittaa omia juttujaan ja käyttää sitä myös koulussa.
\- Koneet ovat Roosan työvälineitä vähitellen nyt ja tulevaisuudessa entistä enemmän. Hänellä on läppärissään pistenäyttö ja puheohjelma.
Pistekirjoitusta keittiönlaatikoissa
Mattilan perheessä pistekirjoitus on osa normaalia arkea. Esimerkiksi keittiönlaatikoihin on kirjoitettu pistekirjoituksella lusikoiden, astioiden ja muiden tavaroiden paikat.
Lähipiiri ja tuttavat hämmästelivät aluksi pistekirjoitusta, mutta tottuivat nopeasti.
\- Jotkut varmasti miettivät, voiko aihetta ottaa kanssamme puheeksi. Me olemme puhuneet pistekirjoituksesta aina hyvin avoimesti eli aiheesta voi toki kysyä. Positiivinen uteliaisuus ei ole pahasta.
Perjantaina vietetään maailman pistekirjoituspäivää.
Länsi-Pohjan vauvavuosi oli tyydyttävä 
Synnytysten määrä on notkahtanut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Sairaanhoitopiirin alueella syntyi viime vuonna noin 50 lasta vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Synnytysten määrä on notkahtanut Länsi-Pohjassa. Sairaanhoitopiirin alueella syntyi viime vuonna 663 lasta, mikä on 49 edellisvuotista vähemmän. Ylilääkäri Eila Knuuti Länsi-Pohjan keskussairaalasta kertoo, että kuluvalla vuosituhannella eniten lapsia syntyi vuonna 2010, jolloin sairaalassa autettiin maailmaan 724 lasta.
Länsi-Pohjan keskussairaalaan synnyttäjät tulevat pääosin sairaanhoitopiirin alueen omista kunnista. Tätä nykyä  ulkomaalaistaustaisia synnyttäjiä on jo noin viisi prosenttia, sen sijaan Ruotsin puolelta synnyttäjiä tulee enää vain harvoin.
Suomireggaen suosikit tänään Tartu Mikkiin –karaokeohjelmassa – katso maistiainen
Peace and one love – tänään tavallisesti hivenen iskelmällisemmästä menosta tunnetussa karaokekisassa nähdään muun muassa Kuningasidean Pole ja Puppa J.
Yle Areenassa julkaistun maistiasivideon perusteella reggaemiesten meno vaikuttaa erittäin letkeältä. **Jätkäjätkistäkin** tutun **Puppa J**:n, **[Kuningasidean](http://ylex.yle.fi/artisti/kuningasidea)Polen**, **Posteljoonan** ja**[Reino Nordinin](http://ylex.yle.fi/artisti/reino-the-rhinos)**tulkinnoissa vaikkapa _Taas nousen junaan_ - (_I Shot The Sheriff_) ja _Surun pyyhit silmistäni_ -kappaleet saavat hienot reggaesäväykset.
Puppa J:n Jätkäjätkien 11. tammikuuta julkaistava kolmas albumi _Marian Sairaala _on muuten kuunneltavissa ensi viikolla ennakkoon YleX:n sivuilla ja **Kuningasidean** _Enemmän duoo ku sooloo_ oli YleX:n viime vuoden [Tässä ovat YleX:n vuoden 2012 soitetuimmat biisit – mukana monta debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223293)
_Tartu Mikkiin -karaokekisan vuoden 2013 ensimmäinen jakso tulee tänään perjantaina TV2:lta kello 21.00. Ohjelma uusitaan lauantaisin 10.30 ja torstaisin 15.10._
**Lähteet:** YleX
Jemenin sieppausten takana turvallisuustyhjiö
Suomen ulkoministeriö jatkaa kahden suomalaisen ja yhden itävaltalaisen sieppauksen selvittelyä sekä Jemenin päässä että Helsingissä.
Jemenissä kahden suomalaisen ja itävaltalaisen sieppaus on jatkunut nyt jo kaksi viikkoa. Ulkomaalaisten sieppausten takana vaikuttaa levottoman Jemenin turvallisuustyhjiö, jota maan vaikutusvaltaiset heimot pyrkivät käyttämään hyväkseen.
Suomen ulkoministeriö kertoo, että sieppaustapauksen selvittely jatkuu.
\- Voidaan kertoa se, että ulkoministeriön edustaja on jatkanut tapaamisia ja tilanteen selvittämistä Jemenin päässä ja työ on jatkunut myös Helsingin päässä,  kertoo ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön päällikkö Teemu Turunen.
Keskusrikospoliisin edustajan lähettämistä Jemeniin harkitaan hänen mukaansa edelleen.
\- Yhteistyö heidän kanssaan jatkuu tiiviinä. Olemme hyvässä yhteisymmärryksessä harkitsemassa mahdollisten keskusrikospoliisin henkilöiden lähettämistä, Turunen sanoo.
Uutistoimisto AFP on kertonut jemeniläislähteiden perusteella, että Bani Dhebian -heimo pitää suomalaisia ja itävaltalaista vankinaan vuoristoisella alueella 80 kilometriä kaakkoon pääkaupungista Sanaasta. Yemen Post -sanomalehden päätoimittaja Hakim Almasmari pitää tietoja melko uskottavina.
\- Olemme keskustelleet alueen heimojohtajien kanssa ja heidän mukaansa neuvottelut eivät juurikaan ole edenneet kuluneen viikon aikana, joten tilanne voi jatkua odotettua pidempään, Almasmari kertoo Jemenistä. Almasmarin lähteiden mukaan sieppaajat vaativat rahan lisäksi kahden sukulaisensa vapauttamista vankilasta Jemenissä.
Heimot käyttävät kaaosta hyväkseen
Almasmari toteaa, että ulkomaalaisten sieppaukset ovat tavallisia Jemenissä ja Bani Dhebian-heimo on ollut useimpien sieppausten taustalla, Almasmari kertoo.
\- Heimot käyttävät hallituksen heikkoutta hyväkseen kaikilla mahdollisilla keinoilla, muun muassa sieppaamalla viattomia ulkomaalaisia, Almasmari sanoo.
Professori Hannu Juusola Helsingin yliopiston Maailman kulttuurien laitokselta kertoo, että heimojen asema on merkittävä Pohjois-Jemenissä, joka käytännössä on heimoyhteiskunta.
\- Se, että osa heimoista tekee myös sieppauksia, liittyy taloudellisiin tekijöihin. Jemen on hyvin köyhä maa ja osa näistä heimoista rahastaa sillä, että ne sieppaavat ulkomaalaisia, Juusola sanoo.
Etelä-Jemenissä heimot eivät ole samanlaisessa asemassa.
Jemenin kriisi jatkuu vielä pitkään
Vuoden 2011 kansannousun järisyttämässä Jemenissä yritetään parhaillaan pohjustaa helmikuussa alkavaksi tarkoitettuja neuvotteluja kansallisen sovun aikaansaamiseksi.
\- Hyvin olennaista olisi se, että pystyttäisiin luomaan yhtenäinen valtio, mitä Jemen ei oikeastaan koskaan ole ollut. Etelän väki on kokenut koko ajan olevansa huonommassa asemassa. Heidätkin pitäisi saada osaksi uutta Jemeniä, professori Hannu Juusola sanoo.
Kansannousun syrjäyttämä presidentti Ali Abdullah Saleh on edelleen vahvasti mukana pelissä ja nauttii syytesuojaa.
Saleh on on edelleenkin tärkeimmän puolueen puheenjohtaja ja on siinä ominaisuudessa osallistumassa kansallisen sovun neuvotteluihin.
\- Siltäkin osin tilanne on edelleen hyvin auki. Uusi presidentti ei ole saanut vakiinnutettua täysin asemaansa nimenomaan suhteessa Salehin lähipiiriin, ja lisäksi useampi muukin ryhmä kamppailee vallasta, professori Juusola kuvailee Jemenin sekavaa tilannetta.
Yemen Postin päätoimittajan Hakim Almasmarin mukaan kansallinen dialogi etenee hyvin hitain askelin.
\- Jos kestää vuoden dialogiin pääsemiseksi, miten kauan osapuolilta kestääkään yhteisymmärrykseen pääsemiseksi? Almasmari ihmettelee ja arvelee Jemenin kriisin jatkuvan vielä pitkään.
Sandy-myrsky toi töitä rakennusalalle Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain työttömyysaste on ollut 7,8 prosentin tuntumassa syyskuusta lähtien. Virallisten tilastojen mukaan Yhdysvalloissa on noin 12,2 miljoonaa työtöntä.
Yhdysvaltain työttömyysaste pysyi joulukuussa samoissa lukemissa kuin marraskuussa eli 7,8 prosentissa. Uusia työpaikkoja sen sijaan syntyi hieman vähemmän kuin marraskuussa, työministeriö kertoi perjantaina.
Yhdysvaltain työttömyysaste on ollut 7,8 prosentin tuntumassa syyskuusta lähtien. Virallisten tilastojen mukaan Yhdysvalloissa on noin 12,2 miljoonaa työtöntä.
Joulkuussa uusia työpaikkoja syntyi runsaasti esimerkiksi rakennusalalle, mutta sen arvioidaan johtuvan ainakin osittain Sandy-myrskyn vaatimista jälleenrakennustöistä.
Työttömyysaste oli joulukuussa lähes prosenttiyksikön matalampi kuin vuotta aiemmin joulukuussa, mutta kuitenkin huomattavasti viime vuosikymmien keskiarvoa korkeampi. 60 viime vuoden aikana Yhdysvaltain työttömyysaste on ollut keskimäärin kuusi prosenttia.
Asikainen sai pettyä, Schlierenzauer vakuutti avauskierroksella
Lauri Asikainen jäi 33:nneksi Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Gregor Schlierenzauer oli vakuuttavassa vireessä päivän avauskierroksella.
Lauri Asikaisen kisapäivä tyssäsi avauskierrokselle Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Asikainen hyppäsi 119 metriä ja jäi 33:nneksi. Näin suomalaishyppääjä putosi toiselta kierrokselta.
Itävallan Gregor Schlierenzauer kiristi taistelua mäkiviikon voitosta. "Schlieri" repäisi avauskierroksella 131,5 metriä ja valloitti kärkipaikan. Ennen Innsbruckia mäkiviikkoa johtanut norjalainen Anders Jacobsen hyppäsi 127 metriä ja on avauskierroksen jälkeen kolmantena.
Toinen kierros hypätään myöhemmin iltapäivällä.
**  INNSBRUCK, ITÄVALTA,**
**     Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Gregor Schlierenzauer AUT  130,3  
  2. Anders Bardal         NOR  120,6  
  3. Anders Jacobsen       NOR  120,2  
  4. Kamil Stoch           POL  119,6  
  5. Severin Freund        GER  117,7  
  6. Andreas Kofler        AUT  117,1  
  7. Peter Prevc           SLO  117,0  
  8. Maciej Kot            POL  116,0  
  9. Robert Kranjec        SLO  115,1  
 10. Thomas Morgenstern    AUT  114,5
** 33. Lauri Asikainen       FIN  106,5**
Tuomioja ei usko palkka-alen pelastavan taloutta
Ulkoministerin mielestä on naiivia kuvitella, että julkisissa luottamustehtävissä olevien palkanalennus tempaisisi suurituloiset mukaan talkoisiin. Verotuksen progression kiristäminen olisi Tuomiojan mukaan parempi ratkaisu.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei pidä palkka-alea toimivana ratkaisuna talouden ja kilpailukyvyn vahvistamiseen. Tuomioja kirjoittaa blogissaan, että palkkojen laskun sijaan parempi vaihtoehto olisi suurituloisten verotuksen kiristäminen.
Tuomiojan ei usko, että julkisissa luottamustehtävissä olevien esimerkki hillitsisi ahneutta ja saisi suurituloiset mukaan talkoisiin.
\- Tämä on parhaimmillaan naiivia idealismia ja pahimmallaan kosiskelevaa populismia, jolla ei ole käytännössä muuta vaikutusta kuin politiikan väheksynnän lisääntyminen, Tuomioja kirjoittaa.
Tuomioja muistuttaa, että palkanalennuskeskustelussa on otettava huomioon alennuksen vaikutukset kokonaiskysyntään, kasvuun ja työllisyyteen.
Venäläinen viljapunnus villitsee suomalaisia kuntoilijoita
Venäjän lahja kuntoilijalle on kahvakuula, jonka kanssa suomalaiset kuntoilevat entistä enemmän ainakin nettipalvelu HeiaHeian mukaan. Kahvakuulatuntien ohjaaja kehuu välineen monipuolisuutta.
Itänaapurista on kahvakuulasta kuntoilumielessä ensimmäisiä merkintöjä jo 300 vuoden takaa, ja kilpailuja Venäjällä on kahvakuulavoimailussa järjestetty satakunta vuotta sitten.
Suomessa kahvakuula on lunastanut paikkansa kuntoilijoiden välineenä varsin lyhyessä ajassa.
Ilman tv-shop -puheita, kahvakuulalla voi yhtä aikaa harjoitella kestävyyttä, voimaa, liikkuvuutta ja kestävyyttä.
\- Olen viimeisen viiden vuoden aikana enenevissä määrin treenannut kahvakuulalla, ja vuoden kahden aikana ovat kuntoilijat löytäneet välineen, kertoo kajaanilainen Mikko Korhonen, joka on tunnettu Sotkamon Jymyn menestyneenä superpesiksen pelaajana sekä kuntokeskus Iso-Hoon kahvakuulatuntien ohjaajana.
\- Kun kahvakuulavoimailun ohjaajia on enemmän, järjestetään ryhmäliikuntatunteja enemmän ja innostus lajiin on päässyt heräämään.
Metallimöykyn salaisuus
Korhonen kertoo kahvakuulan olevan monipuolinen väline, ja siinä piilevän myös sen suosion salaisuuden.
\- Tulokset ja hyvä fiilis, Korhonen kiteyttää.
\- Ilman tv-shop-puheita, kahvakuulalla voi yhtä aikaa harjoitella kestävyyttä, voimaa, liikkuvuutta ja kestävyyttä. Kun isoja lihasryhmiä treenataan yhtä aikaa intensiivisesti, on energiankulutus kovaa ja tuloksia tulee.
Korhonen muistuttaa, että kahvakuulaharjoitus kestää parhaimmillaan 20 - 30 minuuttia.
Kun isoja lihasryhmiä treenataan yhtä aikaa intensiivisesti, on energiankulutus kovaa ja tuloksia tulee.
\- Kätevyys ja helppous on siinäkin, että yhdellä kertaa harjoitetaan kroppaa monipuolisesti eikä siinä mene kauaa aikaa.
Korhonen yllyttää kokeilemaan myös kovasti muodissa olevaa cross-fit-harjoittelua vaikkapa hiihtolenkillä.
\- Ennen tai jälkeen tai jopa kesken hiihtolenkin voi treenata kahvakuulalla, ja saada harjoitteesta huomattavasti monipuolisemman kropalle.
Sopivankokoinen kuula löytyy kokeilemalla
Kahvakuulia voi ostaa jo marketeistakin, ja opastusta löytyy internetistä. Kahvakuulaohjaaja Mikko Korhonen kuitenkin suosittelee tekniikan opettelemista ryhmäliikuntatunnilla ohjatusti.
\- Liikkeiden opettelu vaatii paneutumista. Jos tekniikka ei ole kunnossa, niin harjoittelu kuormittaa vääriä paikkoja kropassa. Kun turvallisen tekniikan on oppinut, voi omin päin tehdä pidempääkin sarjaa.
Kahvakuulan painon valinta on aloittelijalle myös tärkeää. Liian kevyt tai painava kuula johtaa loukkaantumisiin.
Eri painoisia kuulia kannattaa kokeilla ja vertailla rohkeasti.
\- Alussa monesti arastellaan kahvakuulan painoa, ja aloitetaan liian kevyellä kuulalla. Kuula kuitenkin pitää saada liikkeelle vartalon ja lantion voimalla, ja liian kevyellä kuulalla se menee käsien heilutteluksi. Liian painava kuula ei salli oikealla tekniikalla harjoittelua.
Ohjatulla tunnilla Korhonen on joskus opastanut aloittelijaa kokeilemaan painavampaa kahvakuulaa.
\- Sitten on tullut se ahaa-elämys ja homman juju on auennut. Aloituspaino on naisilla yleensä 6 - 8 ja miehillä 8 - 12 kilon kahvakuulilla. Eri painoisia kuulia kannattaa kokeilla ja vertailla rohkeasti.
Tohtori Frank Freakhudin tutkimuksia ja keskustelua erotiikasta
Keskusteluohjelma Cosi Fan Tutti on seitsenosainen sarja erotiikan maailmasta. Kyseessä on keskusteluohjelma kaikilla mausteilla, jossa puhuttiin siitä kaikkialla läsnä olevasta, josta ei juuri puhuttu. Tabuja ja seksin erityistä sekä erikoista maailmaa esitteli tohtori Frank Freakhud.Vuoden 1989 myöhäisillan keskusteluohjelma erotiikasta aloittaa räväkästi. Ensimmäisessä jaksossa puhutaan sadomasokismista. Tohtori Freakhudin vieraina ovat anarkistisen naisten kulttuuriryhmä Ekstaasin jäsen Neiti Leija sekä sadomasokismia tutkinut kirjailija Auli Kaartinen. Itse aihe tuppaa tosin välillä unohtumaan ennakkoluulojen nostattaman tiuskimisen ja välinearsenaalin esittelyn takia.Toisen jakson tavoitteena on selvittää mikä miehessä kiehtoo naisia ja miksi. Vierailijoina ovat laulaja Heinäsirkka, elokuvaohjaaja Nadja Pyykkö ja Playboy-lehden Playmate -tyttönä kunnostautunut Kata Kärkkäinen. Vierailijoiden omien miesihanteiden lisäksi jaksossa esittellään katugallup aiheesta.
Kolmannen jakson aiheena on prostituutio, nimenomaan kuluttajan näkökulmasta tarkasteltuna. Tohtorin sängylle on kutsuttu tutkimusmatkailija Ari Rouvinen, jonka osallistuvaan havainnointiin perustuvien tietojen pohjalta analysoidaan maailman vanhimman ammatin vivahteita. Vertailu keskittyy eritoten afrikkalaisiin ja eurooppalaisiin prostituoituihin.
Neljännessä jaksossa puhutaan esineestä nimeltä nainen ja tietenkin miesten kesken. Miksi naisesta on tullut seksiobjekti? Löytyisikö syy esineellistämiseen ehkä kulttuurista tai tapakasvatuksesta? Vierailevina asiantuntijoina ovat toimittaja Sakari Määttänen ja tutkija Risto Heiskala.
Mutta millainen mies on hyvä rakastaja naisen mielestä? Kysymykseen etsitään vastausta sarjan viidennessä jaksossa. Omia mielipiteitään ja kvantitatiivista näkemystä aiheeseen avaavat kouluttaja Helena Luukkonen ja seksuaalineuvonta-aseman terapeutti Hilkka Huopainen. Tämän lisäksi tohtori Freakhud vierailee seksivälinekaupassa.
Entistä syvemmälle naisen seksuaalisuuteen sukelletaan sarjan kuudennessa jaksossa. Aiheena on pornografia, sen merkitys sekä kulutus naisten näkökulmasta. Mitä naisten kasvava kiinnostuminen pornosta kertoo maailmasta? Vierailijoina ovat Jallu-lehden päätoimittaja Arja Utriainen ja lisensiaatti Sari Näre.
Sarjan viimeinen jakso sitä vastoin on Freakhudin mukaan tarkoitus pyhittää ohjelman katsojien omille seksifilmeille. Kunnianhimoinen tavoite ei kuitenkaan toteudu, koska yleisö ei ole lähettänyt arvon tohtorille filmiäkään. Tilannetta paikkaamaan on kutsuttu naisharrastajaksi tunnustautuva Kai Lammervo. Jakson teemoina ovat naisen ja miehen seksuaalinen vallankäyttö, naisen alistaminen ja irtosuhteet.
Ajoittain laahaava – usein mateleva – keskusteluohjelma kiteytyy hyvin tohtori Freakhudin koko sarjan päättävään toteamukseen:"Erotiikasta puhuminen on tietysti tylsää. Panostakaamme tästedes tekoihin."Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Ex-kansanedustajalle rattijuopumustuomio
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin hallituksen puheenjohtaja ja ex-kansanedustaja Reijo Laitisen sakkoon rattijuopumuksesta.
Reijo Laitinen kärähti ratista viime marraskuussa ajaessaan iltapäivällä henkilöautoa Jyväskylän Lohikoskelta ysitietä Korpilahdelle.
Laitinen oli nauttinut alkoholia niin, että hänellä oli ajon jälkeen 0,23 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
Käräjäoikeus tuomitsi Laitisen 35 päiväsakkoon, joista kertyy maksettavaa reilut 1200 euroa. Hän sai myös ajokiellon kuluvan vuoden 5. kesäkuuta asti.
Laitinen on entinen Jyväskylän kaupunginvaltuutettu ja SDP:n kansanedustaja vuosilta 1991-2011.
Maakuntaviesti siirrettiin helmikuulle lumipulan varalta
Viesti sivakoidaan Sonkajärvellä 17:s helmikuuta. Järjestäjät halusivat varautua päätöksellä mahdolliseen lumipulaan.
Pohjois-Savon maakuntaviesti hiihdetään tänä talvena poikkeuksellisesti vasta helmikuussa. Viesti sivakoidaan Sonkajärvellä 17. helmikuuta.
Maakuntaviestiä isännöi tällä kertaa Sonkajärven Pahka. Seura odottaa paikalle ainakin 250 hiihtäjää.
Perinteisesti maakuntaviesti on hiihdetty loppiaisena. Nyt kisapäivä on myöhemmin, koska lumipula on kiusannut viime vuosina. Myös kilpailukalenterissa on täyttä alkuvuodesta.
Esimerkiksi Etelä-Savossa maakuntaviesti hiihdetään sunnuntaina Rantasalmella.  
Heidi Hautala: Niinistön esimerkki "kunnioitettava esitys"
Kehitysministeri muistuttaa vihreiden blogissa, että poliitikot eivät ole maamme korkeimmin palkattuja ihmisiä. Esimerkiksi Suomen Hevosopiston toimitusjohtaja tienaa enemmän kuin pääministeri, hän vertaa.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistön esimerkkiä palkkionsa alentamisesta ”kunnioitettavana osoituksena nykyajan johtajuudesta”.
\- Näinä aikoina minkä tahansa yhtiön yrityskuvalle tuskin voisi olla parempaa kirkastusta kuin presidentti Niinistön esimerkin seuraaminen, Hautala kirjoittaa Vihreä-blogissa.
Hautalan mukaan valtionyhtiöiden johdon uusi palkitsemisohje vastuuttaa hallitusten puheenjohtajat huolehtimaan aiempaa selvemmin tiukentuneiden linjausten noudattamisesta. Uusi palkitsemisohje hyväksyttiin elokuussa 2012.
\- Ne ajat ovat ohi, jolloin yritysjohtaja saattoi kuitata maksimipalkkiot keskinkertaisestakin suoriutumisesta ikään kuin automaattisesti, Hautala kirjoittaa.
Lisäksi Hautala huomauttaa, että maamme korkeimmin palkattuja ihmisiä ovat suuryritysten toimitusjohtajat, eivät poliitikot. Heikoimminkin palkattu valtio-omisteisen yhtiön toimitusjohtaja tienaa enemmän kuin pääministeri, Hautala sanoo.
Esimerkiksi Hautala nostaa opetus- ja kulttuuriministeriön ohjauksessa olevan Suomen Hevosopisto Oy:n, joka maksaa vuodessa toimitusjohtajalleen 167 000 euroa. Pääministerin palkka taas on reilut 140 000 euroa, Hautala vertaa.
Malkin käsittämättömässä vireessä KHL-kaukaloissa
Metallurg Magnitogorskin hyökkääjä on rohmunnut seitsemässä viimeisessä ottelussa hurjat tehot 9+11=20.
Jevgeni Malkin oli jälleen Metallurg Magnitogorskin ratkaisija, kun joukkue kaatoi Traktorin KHL-perjantain avausottelussa 3-0. NHL:n työsulun ajan Magnitogorskia edustava Malkin teki joukkueensa kaikki osumat.
Myös Ari Ahonen oli hyvässä vireessä Magnitogorskin maalilla: suomalaisvahti torjui kaikki 23 laukausta ottelun aikana.
Magnitogorsk nousi voitollaan jakamaan KHL:n itäisen konferenssin kärkipaikkaa Ak Bars Kazanin ja Avangard Omskin kanssa.
KHL-kaukaloissa pelataan perjantaina yhteensä viisi kamppailua.
Venäläisturisti ostaa eikä meinaa
Loppiaisen aika on erittäin merkittävä pienille erikoisliikkeille pääosin venäläisten turistien ansiosta. Esimerkiksi kemiläinen vaatekauppias Timo Toivanen vertaa yhden venäläisturistin merkitystä kymmeneen keskieurooppalaiseen. Kemissä erikoisliikkeet ovat loppiaisena auki matkailullisin perustein myönnetyllä poikkeusluvalla.
Kemin keskustan erikoisliikkeet ovat sunnuntaina auki poikkeusluvalla viime vuoden tapaan. Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvan matkailullisin perustein. Kemissä on paljon erityisesti venäläisiä turisteja.
Tänä vuonna venäläisillekin on tiedotettu
Kemitiimin toiminnanohjaaja Ari Orava kertoo, että viime vuonna matkanjärjestävät luulivat Kemin kauppojen olevan kiinni, joten venäläisille oli järjestetty loppiaisena muuta ohjelmaa. Tänä vuonna vuonna tiedotusta on parannettu.
\- Tänä vuonna olemme saaneet informaatiota huomattavasti paremmin eteenpäin kuin viime vuonna. Viime vuonna sattui pieni vahinko, kun venäläisille oli järjestetty loppaisena muuta ohjelmaa, kertoo vaateliike Subwayn kauppias Timo Toivanen.
Loppiaisen tienoo vastaa lumilinnan sesonkia
Venäläisten talviloma loppiaisen tienoilla on kemiläisille kauppiaille tärkeä aika.
Yksi venäläinen vastaa kymmentä keskieurooppalaista turistia.
\- Tämä on erittäin tärkeä aika. Jos tätä vertaa lumilinnasesonkiin, niin tämä venäläisten kahden viikon juhla-aika on huomattavasti tärkeämpi aika kuin koko lumilinnan sesonki. Yksi venäläinen vastaa kymmentä keskieurooppalaista turistia, ehkä enemmänkin. Venäläiset käyttävät rahaa. He ostavat kaupoista tavaraa, syövät ja juovat hyvin sekä käyttävät palveluita, Toivanen sanoo.
Myös naisten vaateliike Bombuksessa on hyviä kokemuksia venäläisistä asiakkaista.
\- Kyllä täytyy sanoa, että yleensä kun he tulevat sisälle, niin tavara vaihtaa omistaa ihan mukavasti, kiitettävästi suorastaan, sanoo Marjatta Kosonen.
Kosonen kertoo, että  perjantaina venäläisiä tuli ostoksille heti aamusta.
\- Päivän ensimmäset asiakkaat olivat Murmanskista ja sen ympäristöstä tulleita naisia ja kaikki puhuvat oikeastaan vain venäjää. Mutta hyvin tullaan toimeen, vaikka en hallitsekaan sitä kieltä, kertoo Marjatta Kosonen.
Tilauksissa huomioitu venäläisten erikoispiirteitä
Venäläisten ja suomalaisten vaatemaussa on eroja. Marjatta Kosonen.
\- Sanoisin, että venäläisten maku on hieman ylellisempi. Silloin kun he lähtevät ostamaan, he eivät katso hintaa. He katsovat, miltä se näyttää päällä ja piste, Kosonen vertaa.
Eroja löytyy myös miehissä.
\- Periaatteessa suurin osa on samanlaista kuin meillä, mutta on venäläisillä myös erikoispiirteitä. Esimerkiksi he tykkäävät huomattavasti värikkäämmistä vaatteista kuin me. Me suomalaiset suosimme hyivn paljon mustaa ja harmaata, varsinkin miesten puolella, hän toteaa.
Toivanen kertoo, että venäläisten vaatemakua on huomioitu jonkin verran loppiaisen ajan tilauksissa.
Kemin keskustassa kaikkiaan yksitoista erikoisliikettä pitää ovensa auki ensi sunnuntaina klo 12 - 16.
Aarrekaupunki käynnistyy talousvaikeudet taustallaan
Outokumpuun perustetaan perhematkailukohdetta, joka hamuaa jopa 100 000 matkailijaa vuodessa. Aarrekaupunki siirtyy vaiheittain yhtiölle, jota varjostavat talousongelmat.
Outokumpuun perustettava perhematkailukohde käynnistää toimintaansa talousvaikeudet taustallaan. Vanhalla kaivoksella ravintolatoimintaa pyörittävä J&M-yhtiöt on parhaillaan velkasaneerauksessa. Sama yrittäjä on perustanut uuden Aarrekaivos Oy:n, joka on protestilistalla - tosin pienellä alle 200 euron saatavalla.
\- Protestilistalla oleminen johtuu velkasaneerauksesta ja siitä, ettei uudella yhtiöllä ole vielä varsinaista liiketoimintaa, sanoo toimitusjohtaja Jari Belov.
Kuulen tästä protestijutusta nyt ensimmäisen kerran.
\- Kuulen tästä protestijutusta nyt ensimmäisen kerran, toteaa Outokummun kaupungin matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen.
Aarrekaupungista suunnitellaan perhematkailukohdetta, joka voisi vetää jopa 100 000 matkailijaa vuodessa. Matkailukohteen toisen vaiheen rakentaminen maksaa 1,3 miljoonaa euroa, johon myönnettiin juuri julkista tukea yli 900 000 euroa.
Aarrekaupungin toiminta siirtyy vaiheittain kaupungilta yritysvetoiseksi. Aarrekaivos Oy ja Outokummun kaupunki käyvät seuraavat neuvottelut ensi viikolla.
_KORJATTU 7.1.2013 klo 9:04 toimitusjohtajan nimeksi Jari Belov (aiemmin virheellisesti Jari Below)._
Auto töytäisi koulupoikaa suojatiellä Kouvolassa
11-vuotias poika oli ylittämässä suojatietä, kun henkilöauto törmäsi poikaan. Poika loukkaantui ja joutui käymään terveyskeskuksessa.
Autoilija törmäsi koulupoikaan Kouvolassa perjantaiaamuna kello 8:n aikaan.
11-vuotias poika oli ylittämässä suojatietä Lehtomäenkadun ja Salmentöyryntien risteyksessä, kun henkilöauto ajoi Karjalankadun suunnasta ja töytäisi poikaa.
Poika loukkaantui ja joutui käymään terveyskeskuksessa. Tien pinta oli liukas tapahtuman aikana.
Sportin miehistö on tervehtymään päin
Vaasan Sport lähtee Mestiksen kevätkaudelle tervehtyvällä miehistöllä. Viime vuoden lopussa joukkueen pelaajista pahimmillaan kymmenen oli yhtä aikaa sairaslistalla. Viikonlopun otteluissa Sportilta puuttuu enää viisi pelaajaa.
Vielä loppuvuodesta Sport joutui turvautumaan lainapelaajiin. Mestiksen kevätkauden avauskierroksilta Sportin joukkueesta puuttuvat vastuuvalmentaja Pasi Räsäsen mukaan hyökkääjät Mika Halava ja Jesse Laaksonen sekä puolustaja Eetu Heikkinen.
\- Siinä mielessä on hyvä tilanne, että saadaan kilpailutilanne omasta takaa pelipaikoista, arvioi Pasi Räsänen.
Hyökkääjistä myös Jesn Östman ja Viktor Fagerhed ovat saaneet jo peliluvan, mutta Räsänen arvioi heidän käyvän hakemassa pelituntumaa Seinäjoen S-Kiekosta ennen mestiskaukaloon hyppäämistä.
Hiihtohuiput mittelevät maakuntaviestissä 
Keski-Suomen maakuntaviestissä nähdään tänä vuonna kahden maajoukkuehiihtäjän taisto, kun Jyväskylän joukkueen Matti Heikkinen kohtaa ankkuriosuudella Jämsän joukkueen Anssi Pentsisen.
Loppiaisena hiihdettävä maakuntaviesti käydään tänä vuonna Keuruun maastoissa ja mukaan on ilmoittautunut yli 230 hiihtäjää. Maakuntaviesti sytyttää kansainvälisiä kilpailuja kiertävän hiihtäjänkin.
\- Sanotaanko, ettei se niin huippu-urheilua tapahtumana ole, mutta kyllähän siellä henkinen kilpailu kuntien välillä on kova eli ketkä voittaa ja ketkä häviää, kertoo Anssi Pentsinen.
Jämsä nappasi viime vuonna hopeaa ja Jyväskylä vei voiton. Kirkastuuko Jämsän mitali tänä vuonna?
\- Kyllä me selkeästi haastajana lähdetään matkaan, kun noita alustavia lähtölistoja on katsellut, mutta kyllähän viestissä voi aina mitä vaan sattua, arvoi Pentsinen tulevaa koitosta.
Koiria ammuskeltu Orimattilassa
Poliisi tutkii eläinsuojelurikkomuksena Orimattilasta ilmoitettua koirien ampumistapausta.
Orimattilassa Villintiellä haavoitettiin kahta koiraa ampumalla keskiviikkoaamuna.
\- Ilmoitus klo 6 jälkeen, kertoo rikoskomisario Taisto Kuhlman Päijät-Hämeen poliisista.
Kuhlmanin mukaan kahta koiraa on haavoitettu todennäköisesti ampumalla. Eläinlääkäri on tutkinut haavat. Kukaan ei kuitenkaan ole ilmoittautunut teon näkijäksi.
\- Tapausta tutkitaan eläinsuojelurikkomuksena. Järjestys- ja metsästyslaki velvoittavat koirien omistajia pitämään koiransa kiinni, mutta lait eivät oikeuta vahingoittamaan irrallaan olevia eläimiä, sanoo Kuhlman.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista.
Raahen Subutex-jutussa vaaditaan ehdottomia tuomioita
Törkeässä huumausainerikoksessa välitettiin Espoosta Raahen seudulle kahden vuoden aikana tuhansia Subutex-tabletteja, joiden arvo on noin 300 000 euroa. Syytettynä huumeoikeudenkäynnissä on kuusi henkilöä.
Raahen Subutex -jutussa vaaditaan päätekijöille neljän vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia. Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden kihlakunnansyyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta kolmelle syytetylle.
Huumeoikeudenkäynnissä syytettynä on kaikkiaan kuusi henkilöä. Törkeässä huumausainerikoksessa on välitetty Espoosta Raahen seudulle kahden vuoden aikana tuhansia Subutex-tabletteja yhteisarvoltaan noin 300 000 euroa.
Juttuun liittyy myös muun muassa rahanpesurikos. Päätekijöitä ovat raahelaismies sekä huumeita myyneet espoolaiset mies ja nainen.
Ranuan eläinpuisto rikkoi kävijäennätyksen
Ranuan eläinpuistossa saatiin viime vuonna uusi kävijäennätys. Eläinpuistossa vieraili 151 353 henkilöä vuonna 2012, kerrotaan puiston Facebook-sivuilla.
Viime vuonna väkeä on erityisesti vetänyt jääkarhunpentu Ranzo. Edellinen kävijäennätys on eläinpuiston perustamisvuodelta 1983, jolloin siellä vieraili 110 374 henkilöä.
Ranuan eläinpuisto viettää tänä vuonna 30-vuotisjuhliaan. Vuosijuhlan kunniaksi järjestetään juhlakonsertti 15. kesäkuuta.
Kuvagalleria: Wasa Express uudistui miljoonalla neitsytmatkalleen
Wasa Express -aluksen remonttiin käytetyt noin miljoona euroa muuttivat sisustuksen ilmettä vain vähän, pääosa uudistuksista oli teknisiä. Vaasanlaivat aloitti perjantaiaamuna liikennöinnin Vaasan ja Uumajan välillä lähes täyteen myydyllä aluksella.
Laivan kunnostamiseen on uponnut tähän mennessä noin miljoona euroa. Muun muassa moottorit ovat vaatineet perusteellista huoltoa ja lattiapintoja on uusittu, kertoo Vaasanlaivojen viestintäjohtaja Catarina Fant. Wasa Express on vielä ikäisekseen hyvässä kunnossa, mutta sen on tarkoitus seilata Merenkurkussa vain 5-7 vuotta.
Upseerioppilaat juhlivat kurkkusalaatin väreissä
Vihreisiin maastopukuihin sonnustautuneet upseerioppilaat juhlivat seuralaisineen viikonloppuna Haminassa. Reserviupseerikoulun kurssijuhlaan kokoontuu tuhatkunta vierasta ympäri Suomea, ja hotellihuoneita on varattu sadan kilometrin säteeltä.
Kurssin numero 241 upseerioppilailla on riittänyt valmisteluja yötä myöten omien upseeriopintojensa ohella. Vuorokauden kestävää RUK:n kurssijuhlaa on valmisteltu useiden viikkojen ajan.
\- Tänne kutsutaan noin 1 500 ihmistä, ja budjetti on yli 100 000 euroa, kertoo oppilaskunnan kuraattori, luutnantti Henna-Mari Maaranen.
Upseerioppilaiden aveceja saapuu Haminaan aina Rovaniemeltä saakka. Kymmenkunta bussia käy keräämässä upseerioppilaiden daameja ja kavaljeereja kyytiin ympäri Suomea. Hotellihuoneita on varattu jokaista 680:tä upseerioppilasta varten.
\- Olemme varanneet kaikki kahden hengen huoneet yli sadan kilometrin säteeltä, Henna-Mari Maaranen kertoo.
Aiemmin upseerioppilaat juhlivat armeijan harmaissa. Nyt daamien säihkyvien iltapukujen ja kavaljeerien tummien pukujen seassa pyörii kuitenkin maastopukuisia varusmiehiä.
\- Silloin kun varusmiehillä oli vielä palveluspukuna harmaa m/83, se oli heillä juhlissakin käytössä. Koska olemme siirtyneet toiseen palveluspukuun, juhlimme vihreissä vaatteissa, Henna-Mari Maaranen kertoo.
Juhlat käyntiin ruusut suussa
Kurssijuhla alkaa lauantaiaamuna perinteisellä ruusurynnäköllä RUK:n päärakennuksen kentällä kello 10. Kaikki noin 700 upseerioppilasta seisovat riveissä, ja avecit seisovat kentän toisella puolella.
Upseerioppilaat juoksevat ruusut suussaan aveciensa luokse ja ojentavat ruusun heille
\- Kunnialaukausten saattelemana upseerioppilaat juoksevat ruusut suussaan aveciensa luokse ja ojentavat ruusun heille, kertoo kurssijuhlaa järjestänyt upseerioppilas Anna-Kaisa Salo.
\- Se on sellainen tilaisuus, jota ohikulkijat varmasti pysähtyvät Kadettikoulunkadun varrelle katsomaan, että mitä täällä tapahtuu, Henna-Mari Maaranen kertoo.
Kurssijuhla jatkuu lauantaina juhlapäivällisellä RUK:n muonituskeskuksessa ja illalla tanssiaisilla, joita varten osa oppilaista on päässyt harjoittelemaan tanssikoulun opastuksella.
\- Itselläni on takana 10 vuoden kilpatanssiura, joten valssia ei ole tarvinnut onneksi erikseen treenailla, upseerioppilas Valtteri Aine sanoo ja lupaa viedä daaminsa illan aikana tanssilattialle.
_Tekstiä on muutettu. Hotellihuoneita oli varattu 680 upseerioppilaalle, eikä 180 upseerioppilaalle, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Kaupunginlahden luistelurata suljettiin
Vettä nousi auratulle radalle jopa parikymmentä senttiä. Liikuntatoimi pyrkii avaamaan radan heti, kun pakkaspäiviä on ollut riittävästi, arviolta viikon kuluttua.
Lappeenrannan kaupunginlahdelle aurattu luistelurata on jouduttu sulkemaan. Jäälle on noussut vettä jopa parikymmentä senttiä.
Kaupungin liikuntapalveluista kerrotaan, että rata voitaneen avata noin viikon kuluessa, mikäli pakkaspäiviä riittää.
Jää kestää kaupunginlahdella, mutta Mikonsaaren suuntaan menoa liikuntatoimi kehottaa välttämään. Jää on paikoitellen erittäin ohutta.
Vasaralla päähän hakannut vangittiin tapon yrityksestä
Kuopiolainen mies hakkasi itseään vanhempaa siilinjärveläistä naista päähän vasaralla. Uhri ei ole enää hengenvaarassa.
Uudenvuodenpäivän iltana Siilinjärvellä naista pahoinpidellyt mies on vangittu. Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi noin 40-vuotiaan kuopiolaisen miehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Mies löi noin 60-vuotiasta siilinjärveläistä naista useita kertoja vasaralla päähän siilinjärveläisessä yksityisasunnossa.
Uhri ja tekijä eivät tunteneet toisiaan entuudestaan, mutta olivat päätyneet viettämään iltaa siilinjärveläiseen asuntoon yhteisten tuttavien kautta. Kaikki asunnossa olleet olivat humalassa.
Pahoinpitelyssä loukkaantunut nainen hoidettiin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Hän on päässyt jo kotiin eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Poliisin asunnosta kiinniottamat kaksi muuta miestä on vapautettu kuulustelujen jälkeen.
Kemijärvellä jännätään Toni Haikosen paluuta
Yksi kautta aikojen maailman parhaimmaksi nimetyistä moottorikelkkailijoista, Toni Haikonen (41) palaa kilparadalle tänään moottorikelkkojen kisakauden avauksessa Kemijärvellä. Haikosen paluuta pidetään kilpailun ehdottomana vetonaulana. Varsinaisen huippu-uransa Toni rakensi Pohjois-Amerikassa.
Kemijärven kilpailussa Toni Haikonen on heti kovassa joukossa. Mukana ovat kaikki Suomen parhaat ja samalla Euroopan parhaat moottorikelkkaurheilijat.
Viime aikoina Haikonen on ollut melkoisessa mediarummutuksessa. Hänen paluustaan ollaan kovasti kiinnostuneita. Onko vauhti säilynyt, vai hiipunut pienen paussin aikana?
Kilpailijoita avauskisassa on paljon. Kemijärven Moottorikerhossa yllätyttiin, kun ajoon ilmoittautui tuplaten enemmän kilpailijoita kuin mitä odotettiin - yli kahdeksankymmentä kuskia!
Kilpailun johtaja Lasse Marin on tietenkin tyytyväinen kisan suureen suosioon. Kemijärvellä nyt kolmatta kertaa järjestettävää kauden avausta hän luonnehtii crossin ilotulitukseksi.
\- Nähtävää ja koettavaa täällä piisaa, se on varmaa, hän sanoo.
\- Ja kun kenttäolotkin ovat ihan erinomaiset, niin kyllä täällä passaa hurjastella ja kisaa katsella.
Lassen lausuntoihin yhtyy ratamestari Jarmo Peltoperä. Hänen johdollaan on Ahvensalmen kentälle aikaansaatu puoli kilometriä lennokasta crossirataa. Kilpailualueen lumetus aloitettiin jo sulan maan aikana heti pakkasten tultua. Ja kun luonnonluntakin on taivaalta saatu, niin sitä on nyt kenturalla enemmän kuin paljon.
Giantia ei ajeta tänä keväänä 
Snow crossi on tänä vuonna Kemijärven Moottorikerhon pääkilpailu. Lisäksi kisaillaan yksi snow-sprintti ja vesicrossi heinäkuussa.
Lasse Marinin mukaan kuuluisaa Giant -enduroa ei tänä keväänä Kemijärvellä ajeta.
\- Se vain johtuu siitä, että liitto ei saanut kasatuksi SM-sarjaa, johon Giantikin on kuulunut. Yksittäisenä kisana emme ruvenneet sitä sitten järjestämään.
20 vuotta sitten alullepannusta Giantista ehti tulla Suomessa yksi mk-enduron päätapahtumista. Jättiläispitkä enduro keräsi satapäin kilpailijoita.
\- Katsotaan kuinka jatkossa käy, Marin arvioi.
Kauden avauscrossi alkaa perjantaina vapailla harjoituksilla kello 15 ja varsinainen vauhtipäivä on lauantai. Ensimmäinen kisastartti on kello 10. Kemijärveltä kilpailijat siirtyvät sitten Rovaniemelle, missä hulina jatkuu.
Obaman hyväksymä laki vaikeuttaa Guantanamon tyhjentämistä
Guantanamon vankilassa viruvat vangit ovat ehkä menettäneet toivonsa päästä koskaan vapaiksi. Presidentti Barack Obaman hyväksymä laki haittaa vankien vapauttamista olennaisesti.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi valtaan päästyään tyhjentää Guantanamon pahamaineisen vankilan. Keskiviikkona hän hyväksyi maan uutta puolustushallinnon rahoitusta koskevan lain, joka haittaa merkittävästi lupauksen toteuttamista. Asiasta kertoo sanomalehti The Washington Post.
Uuden lain mukaan Kuubassa sijaitsevan Guantanamon vankilan vankeja ei voi siirtää Yhdysvaltoihin enää millään perusteella. Vankien palauttaminen kotimaihinsa tai kolmansiin maihin vaikeutuu entisestään, koska siirroille asetetaan uusia ehtoja.
Aikaisemmin vankilaviranomaiset ovat voineet yksinkertaisesti siirtää pois syyttömiksi todetut tai tuomionsa kärsineet vangit.
Vuoden alusta voimaan tullut laki tekee tämän erittäin vaikeaksi, koska puolustusministeriön on nyt annettava vakuutus, ettei vapautettava vanki enää muodosta uhkaa Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle. Puolustusministeriö on erittäin haluton antamaan tämänkaltaista lausuntoa edes sellaisille vangeille, jotka on todettu viattomiksi.
Muutama vanki on myös hyväksynyt sopimuksen, jossa he tunnustavat syyllisyytensä ja saavat siten tietyn mittaisen tuomion. Jatkossa sopimusten tekeminen on lähes mahdotonta. Moni vanki olisi ollut halukas sopimukseen saadakseen edes jonkinlaisen tiedon siitä, milloin vapautuminen tapahtuisi.
Presidentti Obama liitti lain allekirjoitusasiakirjaan oman lausuntossa, jossa hän moittii lain muotoillutta kongressia halusta estää Guantanamon sulkeminen. Obaman mielestä vankilan olemassaolo itsessään uhkaa kansallista turvallisuutta.
Sotilasviranomaisten mukaan Guantanamon vankien vapauttaminen on edelleen mahdollista.
Guantanamossa on edelleen 166 vankia. Sotilastuomioistuin on todennut, että noin 30 heistä voitaisiin heti vapauttaa, jos jokin maa suostuisi ottamaan heidät vastaan. Lisäksi 56 Jemenin kansalaista on jumissa vankilassa, koska Yhdysvallat ei halua lähettää heitä erittäin turvattomaan kotimaahansa.
Presidentti Obama saa lain hyväksymisestä ankarat moitteet ihmisoikeusjärjestöiltä. Niiden mielestä hänen olisi pitänyt käyttää veto-oikeuttaan. Guantanamon vankila rikkoo kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, koska siellä säilytetään ihmisiä ilman oikeudenkäyntiä ilmeisen loputtomassa vankeudessa.
Obaman hyväksymä laki koskee lisäksi noin 50:tä Afganistanin sodassa vangittua ei-afganistanilaista taistelijaa, joita säilytetään Parwanin vankilassa.
Kulttuuriblogi paikkaa journalismin aukkoja
Miten voi lappilainen kulttuurijournalismi? Ei kovin hyvin, Rovaniemen teatterissa todettiin. Nyt teatterin värväämät kolme kaupunkilaista kertovat Katsojan Silmin -blogissa, mitä kaupungin kulttuurielämässä tapahtuu.
Katsojan Silmin kertoo kolmen kaupunkilaisen näkökulmasta, miltä Rovaniemen kulttuuri elämä näyttää, kuulostaa ja tuntuu. Kirjoittajat eivät ole kriitikkoja, vaan pikemminkin tunnelmien ja tapahtumien välittäjiä.
Kulttuuritarjonnasta kuulee tai näkee aika vähän, jos seuraa vain paikallista mediaa.
\- Tavoitteenamme ja tarkoituksenamme ei ole tehdä arvosteluja eli kirjoitamme kaikki omista lähtökohdistamme. Itse en esimerkiksi tutkijana pysty välttämään sitä, että katson tapahtumia myös tutkijan ja analyytikon silmin, Lapin Yliopistossa kylähulluudesta väitellyt Pälvi Rantala sanoo.
Underground jää maan alle
Pälvi Rantalan ja kahden muun kaupunkilaisen kirjoittama Katsojan Silmin -blogi sai alkunsa kulttuuriväen kahvipöytäkeskustelusta.
\- Pohdimme, että Rovaniemi on suhteellisen vilkas kulttuurikaupunki. Täällä tapahtuu paljon, mutta kulttuuritarjonnasta kuulee tai näkee aika vähän, jos seuraa vain paikallista mediaa. Halusimme lisää pöhinää ja keskustelua, Rovaniemen teatterin tiedottaja Kirsi Jääskö kertoo.
Blogistien näkökulmasta kulttuurijournalismin tila vaikuttaa samalta: niin sanotuista virallisista kulttuuritapahtumista kirjoitetaan, mutta underground jää usein huomiotta.
\- Vaihtoehto- tai alakulttuurien pienemmät tapahtumat jäävät usein puskaradiotasolle, vaikka tapahtumissa ja esityksissä kävisikin väkeä, Pälvi Rantala pohtii.
Katsojan Silmin hakee uusia innokkaita blogisteja. Palkkaa hommasta ei saa, mutta esityksiin ja tapahtumiin löytyy usein vapaalippu, teatterin tiedottaja Kirsi Jääskö sanoo.
Fysioterapeutti: Muodikkaat lättäpohjat aiheuttavat jalkavaivoja 
Suomalaisten jalkavaivat johtuvat usein huonoista kengistä. Nykymuodissa olevat Uggit ja niiden versiot eli tasapohjaiset niin sanotut eskimokengät ovat huonoja etenkin kaupunkiolosuhteissa.
Kävelystä kovilla laatta- ja asfalttipinnoilla epäsopivissa jalkineissa saattaa koitua jopa vaurioita rakenteisiin ja virheasentoja jalkaterään. Nykymuoti suosii ohut- ja tasapohjaisia eskimokenkiä ja tennareita talvellakin. Ne laittavat jalan tukilihaksiston koville, kertoo **Yle Uutisten** haastattelema lahtelainen fysioterapeutti **Niko Kortelainen.**
\- Kyllä ne varsin haastavat ovat, varsinkin, jos kävellään paljon kovilla alustoilla. Jos kengässä ei ole vaimennusta ja jäykkyyttä pohjassa, tulee kuormitustiloja.
Huonot kengät vaikuttavat vuosien saatossa tervejalkaiseenkin.
\- Saattaa olla erilaisia nilkka-, kantapää-, päkiä- ja varvaskipuja tai tunnonpuutoksia. Säteilykipu laajalla alueella voi kertoa hermopinteestä.
Niko Kortelainen suosittelee kaupunkiolosuhteisiin ja koville alustoille tukevia, leveälestisiä talvikenkiä, joissa on joustoa ja kantaa.
\- Sentin tai kahden korot ovat jalkojen kannalta huomattavasti paremmat kuin tasapohjat. Tietyissä liikesuunnissa kengän tulee tukea jalan toimintaa ja talvella tarvitaan tietysti myös pitoa pohjaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sotkamossa asuntojen hinnat korkealla, mutta kauppa käy
Sotkamossa on Kainuun kalleimmat asunnot. Kerrostalojen keskimääräinen neliöhinta oli viime vuonna Sotkamossa jo 300 euroa Kajaania korkeampi.
Kajaanissa kerrostaloneliö maksoi viime vuonna keskimäärin 1670 euroa, kun Sotkamossa kerrostaloneliölle kertyi hintaa 1996 euroa.
Sotkamon Kodit -kiinteistönvälitysyhtiön toimitusjohtaja Jaakko Tanskanen sanoo, että asuntojen hintatasoon Sotkamossa on monta eri syytä.
\- Ostajat tekevät markkinat, ja ostajia riittää. On paluumuuttajia, maaseudulta muutetaan keskustaan päin ja turisteilla on oma osuutensa kysynnässä.
Kainuun mittakaavassa hintataso on Sotkamossa korkea.
Ostajat tekevät markkinat, ja ostajia riittää. On paluumuuttajia, maaseudulta muutetaan keskustaan päin ja turisteilla on oma osuutensa kysynnässä.
\- Toimeksiantoja riittää ja esimerkiksi talvivaaralaisten kanssa on haku päällä koko ajan, Tanskanen selvittää nikkelikaivos Talvivaaran vaikutusta asuntomarkkinoilla.
Oman lisänsä Sotkamon asuntokauppaan tuovat myös muualta Kainuusta olevat asunnon ostajat ja ulkomaalaiset. Varsinkin venäläisten osuus on ollut viime vuosina varsin merkittävä, ja venäläinen asiakas tietää tarkkaan mitä haluaa ja paljonko kohteesta kannattaa maksaa.
\- Venäläiset asiakkaat ovat nykyään erittäin hintatietoisia, ja oikeanlainen hinnoittelu on siksikin erittäin tärkeää, toteaa Jaakko Tanskanen.
Sotkamossa asuntojen hinnat vaihtelevat myös alueittain. Kalliimpia neliöhintoja Sotkamossa maksetaan  Vuokatissa, jossa runsas uustuotanto ja Vuokatin rinteiden sekä Katinkullan läheisyys selittävät korkeahkon  hintatason.
Asuntokauppa jatkuu vilkkaana
Jos asuntokauppa kävi viime vuonna vilkkaana niin uusien kuin vanhojenkin asuntojen osalta, niin sama on edessä alkaneena vuonna - jos vain myytävää riittää.
\- Tietynlaisista asunnoista on jopa pulaa, ja sopivan kokoisia kerrostaloasuntoja menisi paljon enemmän, jos vain myytävää olisi, Tanskanen sanoo.
Tietynlaisista asunnoista on jopa pulaa, ja sopivan kokoisia kerrostaloasuntoja menisi paljon enemmän, jos vain myytävää olisi.
Asuntokaupan sanotaan olevan ns. tarvekauppaa. Asunto ostetaan vakaasti harkiten, ja kun sille on  tarve. Hetken mielijohteesta asuntoja ostavat kenties vain rocktähdet ja öljysheikit.
Mutta miten asuntokaupan käy, kun maailiskuun alussa astuu voimaan varainsiirtoveron korotus?
\- Varainsiirtovero kohdistuu enemmän uusiin kuin käytettyihin asuntoihin, ja kun suurin osa myytävistä asunnoista on ns. vanhoja asuntoja niin merkitys tuskin on suuri, Tanskanen arvioi.
Mihinkään suureen ostoryntäykseen tammi- ja helmikuussa Tanskanen ei myöskään usko.
\- Asunnon ostopäätös tehdään pitkän harkinnan jälkeen, ja korkeintaan uustuotantoisen kohteen kohdalla kaupan loppuun saattaminen voi aikaistua parilla kuukaudella. Sellaisessa tapauksessa ostaja kun tietää tienaavansa selvää rahaa, toteaa Jaakko Tanskanen.
Lainakattokaan ei asuntokauppaa pysäyttäisi
Asuntojen täyslainoittaminen on ollut arkipäivää jo pidempään. Niinpä ei ollut suuri ihme, että Finanssivalvonnan viime vuonna esittämä lainakatto sai aikaan kovaa keskustelua.
Jos lainakatto toteutuisi, tarkoittaisi se ostajalle sitä, että asunnon hinnasta pitäisi omaa rahaa löytyä tiukimmillaan 20% asunnon hinnasta.
Monen mielestä lainakatto on järjetön ajatus. Perusteluina on, että esimerkiksi Ruotsissa, jossa lainakatto otettiin käyttöön 2010 keskustellaan jo sen purkamisesta.
\- Jos lainakatto tulisi, ei se asuntokauppaa pysyttäisi. Ehkä palattaisiin vanhaan malliin eli ensiasunnoksi ostettaisiin omakotitalon ja rivitalokolmion sijaan kerrostaloyksiö tai -kaksio. Ja sehän ei välttämättä olisi huonokaan asia, Jaakko Tanskanen naurahtaa.
Kajaanin seurakuntaan lähes 500 uutta jäsentä
Viime vuosi oli Kajaanin seurakunnalle poikkeuksellisen hyvä. Seurakunta sai 478 uutta jäsentä. Kirkosta erotaan Kajaanissa kuitenkin samalla tavalla kuin muualla maassa.
Kajaanin seurakunnan jäseneksi liittyi viime vuonna 115 henkilöä, kun edellisvuonna jäsenyyden valitsi 71 henkilöä. Lisäksi seurakunnan jäseneksi kastettiin viime vuonna 363 lasta.
Kajaanin seurakuntaan kuuluu 29 874 henkilöä eli lähes 80 prosenttia kajaanilaisista.
Kajaanin seurakunnan tilanne heijastelee kuitenkin yleistä trendiä Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa. Viime vuonna jäsenyydestä erosi 394 henkilöä.
Kirkon jäsenyydestä näyttää tulleen entistä tietoisempi ratkaisu, kertoo Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo.
\- Erityisesti nuoret aikuiset tekevät tietoisia ratkaisuja. He ovat aktiivisimpia eroajia ja liittyjiä, Keskitalo toteaa.
Muuttoliike jatkui edelleen vilkkaana. Kajaanin seurakuntaan muutti viime vuonna 1 308 jäsentä, mikä on 67 jäsentä vähemmän kuin toissavuonna. Seurakunnasta poismuutti 1 428 jäsentä, kun taas edellisvuonna poismuuttajia oli 90 enemmän.
Enckelman jätti Heartsin
Suomalaismaalivahti Peter Enckelmanin puolen vuoden sopimus skottiseuran kanssa päättyi. Hän sai tililleen Heartsin paidassa ainoastaan yhden ottelun.
Suomalainen jalkapallomaalivahti Peter Enckelman, 35, on jättänyt Heartsin. Asiasta kerrotaan skottiseuran verkkosivuilla.
Enckelman liittyi Edinburghista kotoisin olevan Heartsin miehistöön elokuussa 2012 kuuden kuukauden sopimuksella Mark Ridgersin loukkaannuttua.
Enckelman sai tililleen yhden ottelun Heartsin paidassa, kun hänet vaihdettiin Jamie Macdonaldin tilalle lokakuun Celtic-ottelussa.
Suomalainen on aiemmin edustanut saarivaltakunnassa Aston Villaa, Blackburnia, Cardiffia ja St. Johnstonea.
Martic futsalmaajoukkueen peräsimeen
Mico Marticin sopimus Palloliiton kanssa ulottuu syyskuun 2013 loppuun saakka. Pestiin sisältyvä optio tulee voimaan, jos Suomi selviytyy vuoden 2014 EM-kisoihin.
Kroatialainen Mico Martic on nimitetty Suomen futsalmaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Hän seuraa tehtävässä Jouni Pihlajaa, joka ehti valmentaa Suomea vuodesta 2005 lähtien.
Marticin sopimus ulottuu syyskuun 2013 loppuun saakka. Siihen sisältyvä optio tulee voimaan automaattisesti, jos Suomi selvittää tiensä vuoden 2014 EM-kisoihin.
\- Suomen maajoukkue koostuu nopeista, vikkelistä ja aggressiivisista pelaajista. 
Tämä on loistava asia, sillä ne kaikki ovat ominaisuuksia, joita tarvitaan 
modernissa futsalissa. Jos esimerkiksi Espanja pystyy edelleen kehittämään 
peliään, en näe mitään syytä miksi myös me emme voisi ottaa askelia 
eteenpäin, sanoo Martic. 
Uskomme löytäneemme sopivan henkilön vaativaan tehtävään.
EM- ja MM-tasolla Jugoslavian ja Kroatian paidassa pelannut Martic jatkaa zagrebilaisseura MNK Alumnuksen päävalmentajan tehtävässä. Hän on suorittanut Italian jalkapalloliiton korkeimman futsalvalmentajatutkinnon ja toiminut lajin kattojärjestön (Fifa) Technical Study Groupin jäsenenä.
\- Palloliiton futsaljaoston työryhmä on pitkään painottanut myös futsalkoulutuksen 
kehittämisen tarvetta, ja uskomme löytäneemme sopivan henkilön vaativaan 
tehtävään, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoo.
Valmentajahaussa toimivat apuna maajoukkuepelaaja Panu Autio ja entinen päävalmentaja Pihlaja.
Poltoranin yllätti, Tourin kokonaiskilpailu jatkuu tasaisena
Kazakstanin Aleksei Poltoranin nousi yllätysvoittoon Tour de Skin viidennellä etapilla. Miesten kokonaiskilpailussa tilanne on edelleen hyvin tasainen.
Aleksei Poltoranin on tällä kaudella väläytellyt kuntoaan aina silloin tällöin. Muun muassa Jällivaarassa hän sijoittui 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa toiseksi ja Kuusamossa mini-tourin kolmanneksi. Tour de Skin viidennellä etapilla, viiden kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa kazakstanilainen nappasi jättipotin.
Poltoranin oli väliaikapisteellä 1,3 sekuntia kärkihiihtäjä Venäjän Aleksander Legkovin perässä, mutta nousi loppumatkasta ykköseksi. Myös kokonaiskilpailua johtava Petter Northug teki hyvän nousun kakkoseksi kukistamalla Dario Colognan vain 0,2 sekunnilla.
Lari Lehtonen sijoittui matkalla 49:nneksi. Hän hävisi Poltoraninille minuutin ja 3,5 sekuntia.
Kokonaiskilpailu jatkuu edelleen tasaisena. Northug nappasi kakkossijallaan 10 hyvityssekuntia, kun Cologna joutui tyytymään 5 sekuntiin. Kaksikon ero on tällä hetkellä 16,1 sekuntia. Legkov on Northugia 23,4 sekuntia ja Venäjän Maksim Vilegzhaniin 42 sekuntia perässä.
Lauantaina miehillä on ohjelmassa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu, jonka kirimaaleissa on jaossa useampiakin hyvityssekunteja.
**5 KM (P), VÄLIAIKALÄHTÖ, MIEHET**
1. Aleksei Poltoranin     KAZ  12.37,9   
2. Petter Northug         NOR  +   8,0   
3. Dario Cologna          SUI  +   8,2   
4. Dimitri Japarov        RUS  +  13,7   
5. Aleksander Legkov      RUS  +  15,7   
6. Calle Halfvarsson      SWE  +  16,1   
7. Aleksander Bessmertnih RUS  +  16,5   
8. Lukas Bauer            CZE  +  17,3   
9. Finn Haagen Krogh      NOR  +  19,3   
10. Maksim Vilegzhanin     RUS  +  23,4   
11. Len Valjas             CAN  +  25,0   
12. Andy Kühne             GER  +  25,8   
13. Ilja Tshernusov        RUS  +  25,9   
14. Sergei Turishev        RUS  +  29,0   
15. Ales Razym             CZE  +  29,2   
---------------------------------------   
49. **Lari Lehtonen          FIN  +1.03,5**
Maailmanlopun Sushibaari - Ismo Alanko kertoo yhteistyöstään RSOn kanssa
Ei ollut ihan yksinkertaista saada kasaan RSOn ja Ismo Alangon konsertti kasaan, kun takana oli ainoastaan kaksi harjoitusta ja kenraali, mutta tässä tapauksessa Ismo Alanko ja RSO kapellimestari Susanna Mälkin johdolla onnistuivat erinomaisesti!Ismo Alanko kertoo tuntemuksistaan ja yhteistyöstä kapellimestarin kanssa heti konsertin jälkeen toimittaja Veli Kauppiselle. Mukana myös pätkiä ennen konserttia tehdyistä kapellimestari Susanna Mälkin ja sovittajien Timo Hietala, Kirmo Lintinen, Juhani Nuorvala ja Lotta Wennäkosken haastatteluista. Hekin kertovat ja paljastavat jotain Ismo Alanko "suhteestaan".Konsertista tehdyt ohjelmat tulevat Yle Teemalla perättäisinä lauantaina 6.1. klo 20.35 ja 13.1. klo 22.30
Haastattelu Veli Kauppinen - Kuvaus Henrik LeppäläJulkaistu 4.1.2013**Katso tuottaja Tiina Laitisen kirjoitus konsertista**Tutustu Musiikin päivän tarjontaan
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Maasotakoulun kasarmirakennuksen homevauriot on korjattu
Maanantaina palvelukseen astuvat uudet varusmiehet asutetaan korjattuun rakennukseen. Rakuunamäen kosteus-vaurioiden korjaus jatkuu keväällä Kersantti-rakennuksen remontilla.
Lappeenrannan Maasotakoulun homevauriosta kärsinyt kasarmirakennus on korjattu. Maanantaina palvelukseen astuvat uudet varusmiehet asutetaan korjattuun rakennukseen. Senaattikiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Juha Jormanaisen mukaan tuvat ja pesutilat ovat nyt kunnossa.
Suurempaa peruskorjausta rakennukseen ei kuitenkaan tehty, koska vielä ei tiedetä puolustusvoimien uudistuksen kokonaisvaikutuksia. Rakuunamäen kosteus-vaurioiden korjaus jatkuu keväällä Kersantti-rakennuksen remontilla.
Talibanin haavoittama tyttö pääsi sairaalasta Britanniassa
Pakistanilainen aktivistityttö saa nyt toipua kotonaan, mutta joutuu muutaman viikon päästä uudelleen sairaalaan korjausleikkaukseen.
Talibanin murhayrityksessä haavoittunut pakistanilaistyttö Malala Yousufzai on päässyt pois brittisairaalasta, jossa hän on ollut hoidettavana lokakuusta asti.
Hän pääsi toipumaan perheensä tilapäiseen kotiin Britanniassa, mutta joutuu muutaman viikon päästä uudelleen sairaalaan kallon korjausleikkauksen vuoksi.
Sairaalan mukaan 15-vuotias tyttö voi riittävän hyvin, jotta hän voi olla lähiviikot avohoitopotilas. Parin viime viikon aikana tyttö on jo päässyt käymään sairaalasta kotona.
Ääri-islamilaisen Talibanin asemiehet ampuivat Yousufzaita päähän ja rintaan 9. lokakuuta, kun tämä oli palaamassa koulusta kotiin Pakistanin luoteisella Swatin alueella. Häntä hoidettiin ensin kotimaassaan, mutta lennätettiin viikkoa myöhemmin hoitoon Birminghamiin Britanniaan.
Yousafzai oli pitänyt blogia, jossa hän muun muassa vaati tytöille oikeutta koulunkäyntiin.
Pietarilaiset valtasivat Kallivuoren
Keminmaan Kallinkankaalla kävi perjantaina aamupäivällä melkoinen kuhina ja kähinä. Joukko pietarilaisia valloitti Kallivuoren peikkojen uudistuneen tukikohdan. Rauhallisin aikein toki.
Voi sitä sähinää ja silmien säihkettä kun Pietarista saapuneet lapset vanhempineen paiskoivat "häntäpäivää" Kallivuoren pienempien ja isompien pörröjen kanssa.
Kolmenkymmenen matkailijan joukko pitää Suomea oivallisena "heidän oman Joulunsa" aikaisena visiittikohteena. Miljoonakaupungin asukkaat kehuvat suomalaista luontoa ja saunaa. Muistaapa joku mainita myös oluen hyväksi.
Nenä mustana hotellille
Kallivuoren peikkokasteeseen kuuluu, että kodalta lähdetään kotiin nenänpää mustana. Läväyttääpä eräs herra yhdessä trubaduuripeikon kanssa ilmoille suomen ja venäjänkielisen samanaikaisen tulkinnan Moskovan valot-kappaleesta.
Ollaan keskellä lumista kaunista luontoa. Ihan kylän pinnassa.
Uudenvuoden lupaukset tuovat asiakkaita kuntosaleille
Vuoden vaihde on jälleen tuonut uusia asiakkaita kuntosaleille. Uudenvuoden kuntoilulupausta pyritään ylläpitämään seurannalla ja mikäli asiakasta ei näy salilla vähään aikaan soitellaan vielä perään.
Vuoden vaihtuessa moni aloittaa uuden elämän johon sisältää myös annos hikiliikuntaa. Kuntosaleille uuden vuoden lupaukset tarkoittavat käytännön tasolla uusia asiakkaita.
\- Joulun jälkeen olemme olleet muutaman päivänä auki ja mukavasti on uusia asiakkaita tullut, kertoo LadyLine kuntosalin yrittäjä Saila Parviainen Mikkelistä.
Uuden vuoden lupaukset eivät pitävyydeltään ole raudan lujaa laatua ja sen vuoksi myös kuntosaleilla pyritään ihmisiä sitouttamaan kuntoiluharrastukseen.
\- Se on havaittu, että kun kehittymistä seurataan niin ihmiset sitoutuvat paremmin. Seurataan esimerkiksi kehon koostumuksen muutoksia, kertoo Saila Parviainen.
Ja mikäli asiakasta ei vähään aikaan näy kehittymässä, soittelee kuntosaliohjaaja perään.
Samoilla linjoilla ollaan myös Liikunta- ja hyvinvointikeskus Fressissä Mikkelissä. Asiakkaiden on havaittu sitoutuvan paremmin kuntoiluun suunnitelmallisten kunto- ja ravintoohjelmien myötä.
\- Suurin osa asiakkaista jaksaa ainakin kesään saakka. Kesällä moni sitten liikkuu vähemmän, kertoo Toni Rouvinen Fressistä.
Kunnanjohtaja Hiltunen: Uusi alku Karstulalle
Honkarakenteen päätös keskittää tuotanto Karstulaan tuo kunnanjohtaja Jukka Hiltusen mukaan paikkakunnalle elinvoimaa ja antaa kosolti uskoa tulevaan.
Karstulan kunnanjohtaja Jukka Hiltunen on helpottunut Honkarakenteen päätöksestä keskittää tuotanto Karstulaan.
\- Aikana, jolloin näyttää tulevan pääsääntöisesti vain huonoja uutisia, niin nämä uutiset ovat Karstulan kannalta hyviä ja vahvistavat kunnan pitkäaikaista työtä puuteollisuuden kehittämiseksi, toteaa Hiltunen.
Me pistetään niin sanotusti sata lasiin, että päätökset ovat mahdollisimman pian toteutettavissa eli toiminta keskitettävissä Karstulaan. 
Hyviä uutisia varjostaa kuitenkin tieto siitä, että Honkarakenteen irtisanomiset saattavat koska myös karstulalaisia
\- Kun noin mittavat uudistamiset tehdään, niin valitettavasti se tarkoittaa hyvän ohella myös huonoa ja sitähän emme tiedä vielä, kuinka paljon irtisanomiset koskevat karstulalaisia. Voimme vain luottaa siihen, että yhtiön sisällä järjestelyt katsotaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Jos ja kun irtisanomisia tulee, on kunta Hiltusen mukaan valmis nopeisiin toimiin.
\- Kyllä me kaikin konstein esimerkiksi jäävien ihmisten ja poisjoutuvien osaamistasoa pyrimme nostamaan eli tartutaan asioihin hyvin vakavasti.
Elinvoima vahvistuu
Hiltunen kertoo, että kunnan tulevaisuus vaikuttaa nyt monestakin näkökulmasta valoisalta.
\- Liikkeellä on kerrostalorakentamista, pitkällä suunnitteilla jääliikuntakeskuksen rakentamista ja yksi teollisuushalli nousee Honkarakenteen lähellä. Kaikki nämä on elinvoiman ja -uskon oleellista kasvamista ja sitä, jonka kautta kunta tulee toimeen lähivuosina ja vuosikymmeninä: meillähän täytyy olla veronmaksajia sekä yrittäjiä, yrityksiä että työntekijöitä, sillä sitä kauttahan kunnan olemassaolonoikeutuskin tulee, luonnehtii Hiltunen.
Hiltusen mukaan Honkarakenne on Karstulan kunnalle äärettömän tärkeä.
\- Määrittelisin jopa niin, että meillä on nyt aivan uusi alku näköpiirissä kunnalliselle toiminnalle ja koko elinkeinotoiminnalle Karstulassa ja lähialueilla. Ensi viikolla aloitetaan keskustelut Honkarakenteen kanssa siitä, mitä tehdyt päätökset tarkoittavat käytännön toimina. Me pistetään niin sanotusti sata lasiin, että päätökset ovat mahdollisimman pian toteutettavissa eli toiminta keskitettävissä Karstulaan.
Espanjasta kadonnut 35 000 pankkialan työpaikkaa - tänä vuonna häviää lisää
Tänä vuonna pankeista saattaa kadota jopa 12 000 työpaikkaa. Ammattiliitot keskustelevat vähennyksistä Bankian ja Santanderin kanssa 9. tammikuuta.
Espanjan pankeista katoaa tänä vuonna noin 12 000 työpaikkaa, pankkialan ammattiliitot arvioivat. Vuonna 2008 puhjenneen finanssikriisin jälkeen Espanjasta on jo hävinnyt noin 35 000 finanssialan työpaikkaa.
Espanja on vastaanottanut euromailta ongelmapankkiensa tukemiseen noin 40 miljardia euroa. Tuen vastineeksi pankkien on karsittava henkilöstöään ja myytävä osiaan.
40 miljardista eurosta suurimman osan saa Bankia. Osittain kansallistettu Bankia syntyi vuoden 2010 lopussa, kun seitsemän alueellista säästöpankkia liitettiin yhteen.
Ammattiliittojen arvioiden mukaan Bankiasta vähennetään noin 6 000 työpaikkaa ja tytäryhtiönsä Baneston kanssa yhdistyneestä Espanjan suurimmasta pankista Santanderista jopa 4 000.
Ammattiliitot keskustelevat vähennyksistä Bankian ja Santanderin kanssa 9. tammikuuta.
Tähtitaivas ei odota - kuvaushetki pyyhältää ohi sekunneissa
Täydellisen tähtimaiseman perässä kulkevan on oltava äkkilähtijä, yökukkuja ja laitetietoinen. Upea tähtitaivaan väri-iloittelu osui kuvausharrastajan luuppiin joulun välipäivien yönä. Kun pilviverhot alkoivat repeillä, suuntasi Rauno Paananen Pietarsaaren Otsolahden pellolle ja ikuisti oranssinhohtavan taivaan.
Kaupungeista hohtava valosaaste on yleensä maisema- ja luontokuvaajan pahin vihollinen. Mutta tässä kuvassa joensuulainen Paananen sai valosaasteelta apuja.
\- Pilvet lähestyivät vauhdilla, kun seisoin Otsolahden pellolla kahdelta yöllä. Huomasin kuitenkin upean pilvistä heijastuvan valon, joka oli Pietarsaaren kaupunkikeskustan tuottamaa kajoa.
Ja ajoitus osui nappiin. Kameraan tallentui kalansilmälinssillä ohut aaltomainen pilvipeite ja sen takana tähtitaivas.
\- Tilanne oli ohi sekunneissa. Siinä ei ehtinyt vaihtaa linssiä, saati paikkaa. Välineitä olivat Nikonin D7000 -järjestelmäkamera, oikeat linssit ja jalusta.
Tähtikuvaajan suurin haaste onkin tähtien seuraaminen kameralla niin, etteivät ne muutu kuvassa valoviiruiksi. Se onnistuu täydellisesti Paanasen mukaan vain tietokoneohjatulla kameran jalustalla.
Tähtisumua mä metsästän...
Paananen kulkee kirkkaan kuun, tähtisumun ja hohtavan tähtitaivaankin perässä. Luonnonilmiöt ja maisemakuvaus ovat miehen intohimo. Kuvaus on kiehtonut miestä harrastusmielessä jo kolmisen vuotta, mutta kaikki tapahtuu ammattitason vehkeillä.
Haluaisin ikuistaa linnunradan selkeänä ja kirkkaana.
Silti parhaimman kuvansa Paananen on omasta mielestään ottanut ihmisestä, veljenpojasta. Mustavalkoinen lähikuva 4-vuotiaasta pojasta on intensiteetiltään onnistunut.
\- Pojalla on kuvassa todella syvämietteinen katse. Väittäisin, että jopa syvempi kuin sellaisella, jolta on juuri firma mennyt alta, kuvailee Paananen otostaan.
Paras kuva antaa vielä odottaa itseään. Se pitäisi saada täydellisestä tähtimaisemasta.
\- Haluaisin ikuistaa linnunradan selkeänä ja kirkkaana. Suomessa se on mahdollista kuitenkin vain parin kuukauden ajan, ja silloin säiden pitää olla otolliset.
Ba kolmen ja puolen vuoden sopimukseen Chelsean kanssa
Lontoolaisseura Chelsean uusi hyökkääjähankinta Demba Ba on pelikelpoinen jo lauantain cup-ottelussa Southamptonia vastaan.
Englantilainen jalkapalloseura Chelsea ja senegalilaishyökkääjä Demba Ba ovat solmineet kolmen ja puolen vuoden sopimuksen.
Ba siirtyy Stamford Bridgelle Newcastle Unitedista. Hän on pelikelpoinen jo lauantain cup-ottelussa Southamptonia vastaan.
Tällä kaudella 13 liigamaalia viimeistellyt Ba ehti edustaa Newcastlea vuodesta 2011 lähtien. Hänen sopimukseensa sisältyi ulosostopykälä, jonka Chelsea päätti hyödyntää.
Venäläinen turisti googlaa ahkerasti - RU-tunnus kannattaa
Venäläinen asiakas on uskollinen ja kieliongelmista selviää kun verkostoituu. Hauholainen matkailuyrittäjä Jaakko Pouttu on houkutellut venäläisturisteja hirsihuviloilleen, mm. Suuresta seikkailustakin tuttuun hirsilinnoitukseen jo pitkään.
Hauhon Leppäniemen hirsihuviloiden yrittäjä Jaakko Pouttu on viettänyt venäläisturistien kanssa jo 14 vuotta. Hänen vieraistaan on jo 25 prosenttia venäläisiä. Asiakkaitaan Pouttu kutsuu mukaviksi ja erittäin vieraanvaraisiksi. Venäläinen, luonnosta ja kalastuksesta nauttiva lomalainen tulee Hauhon Iso-Roineen rannalle mielellään yhä uudelleen.
\- Kun joku on tänne tulossa, ei sitä myöskään hevin pois päästetä. Jos ei itsellä ole tilaa, haetaan yhteistyöverkostojen kautta toinen yrittäjä. Meillä on omat kanavat ja hyvät verkostot, Pouttu kuvailee menetelmiä pitää venäläisturisteista kiinni Hämeessä.
Leppäniemen hirsihuviloiden mailla sijaitsee myös tv-ohjelmasta Suuri seikkailu tuttu iso hirsilinnoitus; vuonna 2005 Hämeessä seikkailtiin ritaritunnelmissa ja joukkueet taistelivat Härkälinnasta ja hävinneet passitettiin viikinkitelttaan.
Lapsi kääntää googlella
Poutun mukaan venäläinen lomalainen haluaa palveluja omalla kielellään, mitä moni yrittäjä pitää Suomessa "hankalana".
\- Aina se ei tietenkään ole mahdollista, mutta jos verkoistoituu asia voidaan hoitaa, vaikka sitten puhelimitse. Meillä on venäjänkielistä henkilökuntaa ja tietysti nettisivut RU tunnuksella eli googlaamalla venäläiset tietävät että omankielistä palvelua löytyy, Pouttu opastaa.
Hänen mukaansa venäläiset lapset osaavat hyvin englantia.
\- Onhan se tietysti vähän hassua, miten sitä jutustelee kahdeksanvuotiaan kanssa ja tämä näppärästi kääntää googlekääntäjällä keskustelun vanhemmilleen.
Pouttu ohjaa omat asiakkaansa ruokaostoksille Hauhon lähikauppoihin ja muuten Hämeenlinnaan, mutta moni suuntaa tietysti shoppailemaan myös Helsinkiin, Tampereelle ja Lahteen.
\- Kyllä he netistä kattelevat tarkkaan ja tietävät heti Suomen uudet kauppakeskukset. Myös heidän oma verkostonsa toimii hyvin.
Kanta-Hämeen sijainti olisi venäläisturisteille erinomainen, mutta seudun palvelut eivät löydy vielä helposti. Mm. alueen tekemiset ovat venäläisten kannalta levällään: yhtenäisiä nettisivuverkostoja kaivataan.
Raju ryöstö Ruotsissa - yksi ryöstäjä haavoittui poliisin luodeista
Ruotsissa tapahtui päivällä tulitaistelu poliisin ja kultasepänliikettä ryöstäneiden miesten välillä. Yksi ryöstäjistä haavoittui päähän poliisin luodista.
Ruotsin Södertäljessä on tehty raju ryöstö kultasepänliikkeeseen. Ryöstäjien ja poliisin välille puhkesi laukaustenvaihto kaupungin keskustassa, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Tapahtumat käynnistyivät,  kun puolenpäivän aikaan paikalliseen ostoskeskuksessa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen tunkeutui kolme naamioitunutta miestä. Yhdellä heistä oli silminnäkijän mukaan kiväärin näköinen ase. Lisäksi yksi naamiomiehistä jäi odottamaan autoon.
Poliisin tultua paikalle puhkesi laukaustenvaihto. Yksi ryöstäjistä haavoittui poliisin luodeista päähän. Hänet vietiin helikopterilla Karoliiniseen sairaalaan, ja ainakin vielä iltapäivällä hän oli poliisin tietojen mukaan elossa, joskin erittäin hengenvaarallisesti haavoittunut.
Muut ryöstäjät pakenivat ulkona odottaneella autolla. Sivulliset eivät vahingoittuneet laukaustenvaihdossa. Ryöstösaaliista ei ole tietoa.
Södertäljen seudulla on käynnissä laaja poliisioperaatio, jossa mukana on mm. helikopteri. Poliisi on löytänyt ensimmäisen pakoauton, jossa Expressen-lehden mukaan on kolme luodinreikää ja puhjennut rengas. Ryöstäjät jatkavat pakoaan toisella autolla.
Eilen torstaina yritettiin Tukholmassa arvokuljetusryöstöä. Ryöstäjät joutuivat poistumaan paikalta tyhjin käsin. Poliisi pohtii nyt, onko tapausten välillä yhteys.
Kemin Lumilinnan jäiden nosto alkoi
Jäiden nosto Kemin Lumilinnaa varten on alkanut perjantaina. Perämerestä nostettua jäätä käytetään muun muassa linnan jääveistoksiin, jääpöytiin ja muihin rakennelmiin.
Jäät nostetaan Perämerestä aivan Lumilinnan rakennustyömaan edustalta.
Työmaavastaava Taavi Heikkilä kertoo, että jäitä nostetaan noin viikon ajan. Ensin jää sahataan, palat nostetaan rekeen ja ne viedään Lumilinna-alueelle mönkijällä tai moottorikelkalla, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan jäätä sahataan 300-400 palaa. Heikkilä kertoo, että jää on kirkasta, hieman yli 40 sentin paksuista eli juuri sopivaa linnan rakentamiseen.
Jäiden nostopaikka on merkitty ja eristetty aidoilla. Nostopaikka on käytössä tammikuun ajan. Alueella liikkuvia kehotetaan erityiseen varovaisuuteen.
Kemin 18. Lumilinnan avajaiset ovat tammikuun 26. päivä. Heikkilän mukaan rakennustyöt ovat sujuneet hyvin ja myös sää on ollut suosiollinen linnan rakentamiselle. Viime vuonna linnan rakentaminen päästiin aloittamaan lauhan sään takia vasta 11. tammikuuta.
Saarinen: Kauden parasta menoa
Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväinen hiihtoonsa jo torstaisessa takaa-ajokisassa, mutta perjantaina tilanne petraantui entisestään.
Aino-Kaisa Saarinen onnistui hyvin 15 kilometrin
takaa-ajokisassa vapaalla hiihtotavalla ja sijoittui kisassa 20:nneksi.
Odotukset 3,3 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan olivatkin korkealla, ja
hollolalainen täräytti siihen kauden parhaansa.
\- Kyllä nyt oli kauden parasta menoa. Eilinen hiihto oli
tosi hyvä harjoitus. Olin silloin tosi iloinen, sillä maltoin hiihtää rauhassa
rentoa hiihtoa enkä vetänyt mitään änkyrähappoja, 5:nneksi 3,3 kilometrin kisassa sijoittunut Saarinen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.  
\- Nyt kroppa alkaa tottua siihen, että kun happoa tulee, se
poistuu ja saan hengityksen kulkemaan.
Saarinen oli tyytyväinen, että sai itsensä viimeisellä
kilometrillä todella tiukoille. Etenkin viimeisessä nousussa hän piiskasi
itseään tiukasti eteenpäin.
\- Vielä loppupuristus puuttuu, mutta odotan, että tämä
hiihto vie eteenpäin. Olen iloinen, että olen saanut kurottua eroa kiinni
muihin (suomalais)tyttöihin. 
Työntekijät ottivat tehtaan sulkemisaikeet raskaasti: "Kuin salama kirkkaalta taivaalta"
Munakennoja valmistava Hartmann aikoo sulkea Varkauden tehtaansa. Uutinen oli tehtaalla niin kova isku, että koko laitos suljettiin turvallisuussyistä.
Hartmannin ilmoitus Varkauden munakennotehtaan sulkemisesta on tullut työntekijöille täytenä yllätyksenä. Pääluottamusmiehen mukaan henkilöstö ei osannut ennakoida tehtaan sulkemissuunnitelmia lainkaan.
\- Tämä tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta. Tulimme tänään normaaliin yt-neuvottelukunnan kokoukseen, joka pidetään kahdesti vuodessa. Paikalla olikin yhtiön ylempää johtoa, ja silloin vasta arvasimme, että nyt ei ole hyvien uutisten päivä, kertoo Hartmann-Varkauden pääluottamusmies Jarmo Impivaara.
Nyt ei ole hyvien uutisten päivä.
Pääluottamusmies on itse työskennellyt tehtaalla 18 vuotta. Hänen mukaansa tehtaalla ei ole totuttu yt-neuvotteluihin.
\- Meillä on vuosikymmenten historia kaupungissa, ja nämä ovat ensimmäiset yt-neuvottelumme. Tuotantomme on ollut tasaista, työvuoroja ei ole tarvinnut muutella ja kaiken kaikkiaan olemme saaneet olla tähän asti tyynessä vedessä.
Tehdas suljettiin työturvallisuussyistä
Yhteistoimintaneuvottelut Varkauden henkilöstön kanssa alkavat tammikuun puolivälissä. Ilmoitus oli henkilöstölle niin kova isku, että yhtiö sulki tehtaansa viikonlopuksi työturvallisuussyistä.
Hartmann-Varkauden toimitusjohtajan Jouni Lehtosen mukaan viikonloppuseisokista sovittiin yhdessä henkilöstön kanssa.
Parasta, ettei kukaan joudu pohtimaan uutista työn äärellä, pyörivien koneiden luona.
\- Työntekijät ovat viikonlopun palkallisella vapaalla. Ajattelimme, että on työturvallisuuden kannalta parasta, ettei kukaan joudu pohtimaan uutista työn äärellä, pyörivien koneiden luona, Lehtonen sanoo.
Varkauden tehdas on Hartmannin ainoa tuotantoyksikkö Suomessa. Muut tehtaat sijaitsevat Tanskassa, Saksassa, Unkarissa, Kroatiassa, Israelissa sekä Kanadassa. Kaikki tehtaat valmistavat samoja tuotteita kuin Varkaus.
Toimitusjohtajan mukaan Varkauden yksikön sulkemissuunnitelmista huolimatta yt-neuvotteluissa haetaan aidosti myös vaihtoehtoja.
\- Mikäli löydämme henkilöstön kanssa jonkin muun vaihtoehdon, toteutamme sen, toimitusjohtaja Jouni Lehtonen lupaa.
"Ennalta päätetystä kuviosta on kyse"
Pääluottamusmies Jarmo Impivaaran mukaan Hartmannin tehtaan johto antoi ymmärtää, että sulkemispäätöstä ei ole vielä tehty, vaan vaihtoehtoja haetaan vielä.
\- Mutta sen kuvan saimme, että ennalta päätetystä kuviosta on kyse, Impivaara kritisoi.
Hartmann-Varkauden työntekijöiden keski-ikä on pääluottamusmiehen mukaan 40–50 vuotta.
Newcastle yrittää tukkia vuotavaa alakertaansa ranskalaispakilla
Mathieu Debuchy liittyy pahassa alamäessä olevan Newcastlen riveihin pitkällä sopimuksela. Siirtosummaa ei paljastettu.
Englannin Valioliigan häntäpäässä tarpova Newcastle on tehnyt viisi- ja puolivuotisen sopimuksen puolustaja Mathieu Debuchyn kanssa. Ranskalainen siirtyy Valioliigaan Ranskan liigan Lillestä, jota hän ehti edustaa liki kymmenen vuoden ajan.
27-vuotias Debuchystä odotetaan tärkeää apua Newcastlen alakertaan, joka on vuotanut pahasti viime aikoina. Joukkue on hävinnyt kuusi seitsemästä viimeisestä ottelustaan Valioliigassa. Putoamisviiva on enää kahden pisteen päässä.
\- Ei ole salaisuus, että olemme jahdanneet häntä jo jonkin aikaa. Hän on ansioitunut maajoukkuepelaaja ja todellinen vahvistus seuralle, päävalmentaja Alan Pardew kommentoi innoissaan seuran nettisivuilla.
Oikeana laitapuolustajana viihtyvä Debuchy on pelannut Ranskan paidassa 12 maaottelua.
Fatahilla suurmarssi Hamasin hallitsemassa Gazassa
Presidentti Mahmud Abbasin Fatah-puolue juhlii ensi kertaa vuosikausiin vuosipäiväänsä Gazassa, jota hallitsee kilpaileva Hamas-puolue.
Sadat tuhannet palestiinalaiset ovat kokoontuneet Gazaan osallistuakseen presidentti Mahmud Abbasin Fatah-puolueen marssiin.
Fatahin aseellisen taistelun 48-vuotisjuhlan kunniaksi järjestettävä marssi on vuosikausiin ensimmäinen, jonka Fatah järjestää Hamas-puolueen hallitsemassa Gazassa.
Hamas on antanut Fatahille luvan marssiin osana puolueiden sovittelupyrkimyksiä. Hamas on myös lähettänyt Fatahille onnittelunsa.
Fatah hallitsee Länsirantaa, mutta Gazassa on vallassa islamistinen Hamas, joka voitti palestiinalaisten parlamenttivaalit vuonna 2006. Fatah ja Hamas yrittivät aluksi toimia yhteistyössä, mutta välit kiristyivät ja vuotta myöhemmin Hamas hääti Fatahin Gazasta.  Toissa vuonna osapuolet solmivat Egyptin välityksellä yhtenäisyyssopimuksen, mutta sitä ei ole vielä toimeenpantu.
Israelilaisen Haaretz-lehden lainaama Hamasin edustaja Sami Abu Zhuri sanoo, että perjantaisen mielenosoituksen onnistuminen on sekä Fatahin että Hamasin onnistuminen. Positiivinen ilmapiiri on askel tiellä kansallisen yhtenäisyyden palauttamiseen, hän sanoo.
Fatahin edustaja Amal Hamad puolestaan sanoo sanoman olevan, ettei Fatahia voi pyyhkäistä pois. Hänen mukaansa myös Fatah pyrkii päättämään hajaannuksen.
Fatah perustettiin Jasser Arafatin johdolla 1950-luvulla johtamaan palestiinalaisten kamppailua oman valtion puolesta, mutta ensimmäisen iskunsa Israelia vastaan järjestön aseellinen siipi teki 1. tammikuuta 1965.
Perjantain marssi päättää Fatahin viikon kestäneet juhlallisuudet. Väkijoukolle televisioitiin presidentti Abbasin Länsirannalla pitämä puhe, jossa hän korosti, ettei yhtenäisyydelle ole vaihtoehtoa. Paikan päällä Gazassa juhlijoille puhuvat sekä Fatahin että Hamasin edustajat.
Abbas allekirjoitti perjantaina asetuksen, jonka mukaan palestiinalaishallinnon nimi muuttuu Palestiinan valtioksi, kertoo palestiinalaisten uutistoimisto Wafa. Viime vuonna YK myönsi palestiinalaisille tarkkailijavaltion aseman.
Nyt vietetään Nipatonta tammikuuta!
Tipaton tammikuu on saanut itselleen uudenlaisen seuraajan – Nipattoman tammikuun.
Keskiviikosta lähtien sosiaalisessa mediassa on levinnyt kampanjakuva, joka kannustaa ihmisiä välttämään kuukauden ajan **Dingoa** eli viettämään _Nipatonta tammikuuta_. Facebookissa Nipattoman tammikuun [kampanjakuvaa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151312342619000&amp;set=a.54967683999.63443.595453999&amp;type=1&amp;theater) on jaettu jo yli 3000 kertaa.
Kampanjakuvan takana on Elämäntapahassuttelijaksi itseään tituleeraava **Petteri Poukka**. Poukan mukaan leikkimielinen Nipaton tammikuu on ollut käytössä Pirkanmaalla pienissä piireissä jo usean vuoden ajan, mutta kampanjakuvan avulla tullut suuremman yleisön tietoisuuteen.
\- Ounastelin vahvasti, että itseni lisäksi on suuri määrä ihmisiä, jotka haluavat viettää Dingo-raittiin tammikuun. Joten halusin jakaa tätä Nipatonta sanomaa ja totuutta, Poukka kertoo.
Selvitäkseen Nipattomasta tammikuusta Poukka neuvoo välttämään radion kuuntelua ja iltapäivälehtien lukemista.
\- Televisiotakin kannattaa katsoa hyvää harkintakykyä käyttäen, sillä pienikin ripaus Nipaa voi herkästi johtaa siihen, että pian huomaat olevasi alastomana luukuttamassa täysillä _Nahkatakkista tyttöä_ ja raavit nettitikulla rintaasi, Poukka ohjeistaa.
Poukan mukaan Nipattoman tammikuun jälkeen on luvassa uusia haasteita.
\- Helmikuun jälkeen on _Mambaton maaliskuu._ Se on myös erityisen haastava kuukausi, sillä jokaisen nurkan takana piilee vaara, **Tero Vaara**._
Miltä kuulostaa Nipattoman tammikuun vieroitusoireet? Se selviää YleX Iltapäivässä klo 16 jälkeen._
Lähteenmäki pääsi vihdoin näyttämään vauhtinsa
Krista Lähteenmäki onnistui jälleen taktiikassaan ja teki nousujohteisen kisan Tour de Skillä. Lähteenmäki sanoikin odottaneensa tilaisuutta näyttää kuntonsa.
Krista Lähteenmäki pystyi tykittämään 3,3 kilometrin
perinteisen hiihtotavan kisassa juuri niin kovaa, mitä oli ajatellutkin
hiihtävänsä.
\- Ei ihan samanlainen hyvä fiilis jaloissa kuin oli eilen. Aloitin
räväkästi, sillä tasaisella minun piti tehdä paljon töitä, koska se on minun vahva
alueeni. Toisessa pitkässä nousussa meinasin nitkahtaa, mutta siinä mäen päällä
sain kuitenkin levähtää, Lähteenmäki kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Lähteenmäen mukaan on täysin normaalia, että hän kiristää
tahtiaan loppumatkalla. Hän sanoi hiihtäneensä koko pienen ikänsä
nousujohteisesti.
\- Hiihdän aina alussa rauhassa ja haen hyvän tekniikan. Sitten
on varaa kiristää, hän hymähti.
Lähteenmäki sanoi jo vapaan hiihtotavan takaa-ajon jälkeen,
ettei hän ole ollut huolissaan, vaikka Tourin ensimmäiset kisat eivät
sujuneetkaan odotetulla tavalla.
\- Vaikka alku-Tour ei mennyt hyvin, niin Livignon leiri meni.
Tiesin, että olen kunnossa ja jossain vaiheessa pystyn ulosmittaamaan sen.
Nyt on hyvät fiilikset, sillä olen odottanut vain, koska pääsee näyttämään vauhtiani.

Lauantaina naisilla on edessä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan
yhteislähtökisa, jossa on jaossa myös ylimääräisiä hyvityssekunteja
kirimaaleissa. Lähteenmäki ei vielä tiedä, aikooko hän kisata
hyvityssekunneista, vaan katsoo tilanteen vasta kisassa.
\- Varmaan kisani on enemmän tarkkailua. Vaikea sanoa, miten
porukka lähtee liikkeelle. Mutta rankka kisa on tulossa, se on varmaa. Liian kovaa
ei voi hiihtää, muuten tulee kolmannella tai viimeisellä kierroksella kuolema, Lähteenmäki totesi.
Kampparit vihdoin tekojäälle - olosuhde-evakko söi kymmeniä tuhansia euroja
Mikkelin Kamppareiden status jääpallon Bandyliigan ainoana luonnonjäällä pelaavana joukkueena karisee vihdoin. Ensimmäisessä tekojäällä pelattavassa kotiottelussa vastaan asettuu JPS Jyväskylästä. Joka syksyinen jään perässä matkaaminen söi Kamppareilta kymmeniä tuhansia euroja.
Tekojäärataa on Mikkelissä odotettu 30 vuotta. Odotus on vihdoin päättynyt ja kaikkien käänteiden jälkeen maa jäätyy Hännin kentällä keinotekoisesti. Kaikkien kaupunkilaisten käytössä oleva tekojää parantaa oleellisesti Mikkelin Kamppareiden olosuhteita
\- Mikään ei tietysti tee itse itseään autuaaksi mutta kyllähän tämä mahdollistaa aivan erilaisen toiminnan kuin aikaisemmin, kertoo Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja.
Pelkästään joka syksyisen olosuhde-evakon päättyminen säästää seuran varoja merkittävästi.
\- Me käytiin syksyllä kahdesti Ruotsissa ja sen lisäksi harjoiteltiin Varkaudessa ja Lappeenrannassa. Pelkästään tällä kaudella useita kymmeniä tuhansia euroja olisi säästetty, laskee Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja.
Kampparit uskoo juniorityöhön
Naapurikaupunkiin Varkauteen tekojää ja hiekkatekonurmi saatiin legendaariselle Kämärille vuonna 2002. Sen jälkeen niin jääpalloseura WP-35:en kuin pesäpalloseura Puurtilan Kisa-Poikien urheilullinen menestys on lopahtanut.
\- Tästä on huonoja esimerkkejä muualtakin. Kun on saatu tekojää on niin panostettu ainoastaan seuran edustusjoukkueeseen ja unohdettu täysin se kaikista tärkein, eli juniorityö. En usko, että meille käy niin. Mikkelissä asiat on tehty toisin päin, kertoo Eero Tikanoja.
Tikanoja näkee, että jääpallolla on tällä hetkellä imua vaikka lajin maine ei trendikkäimmästä päästä olekaan. Mikkelin Kampparit on maan johtavia junioriseuroja ja tällä hetkellä seuralla on junioreita kaikkiaan vajaat 200.
\- Koko ajan tulee junioreita lisää. Melkein enemmän kuin pystytään ottamaan. Meillä on 3-7 vuotiaiden jääpallokoulussakin 70 lasta, laskee Tikanoja.
Jääpallon vetovoima seurojen ansiota
Jääpallokoulun ja juniorityön imun Mikkelissä, Lappeenrannassa ja esimerkiksi Jyväskylässä Tikanoja näkee seurojen hyvänä työnä. Kahdeksan vuoden takainen jääpallon maailmanmestaruus ei tuonut lisää katsojia tai harrastajia.
\- Ei se satanut seurojen laariin lainkaan. Se kyllä hukattiin mielestäni täysin. Liitossa ei ollut silloin varoja eikä tekijöitä silloin kuin olisi pitänyt takoa.
\- Kyllä tämä on lähtenyt Mikkelissä ja muuallakin siitä, että entiset pelaajat ovat tulleet mukaan toimintaan ja alkaneet kasvattamaan junioreita ihan jääpallokoulusta lähtien. Se on se oikea tie, näkee Eero Tikanoja.
Ensimmäisessä tekojäällä pelattavassa ottelussa vastaan asettuu JPS Jyväskylästä.
Tekemistä Hänskissä riittää edelleen. Koneiston automaation kaukokäytön kanssa töitä jatketaan edelleen ja monitoimikentäksi Hänskin muuttava keinonurmi uupuu vielä.
Nokian taposta epäilty vangittiin
Mies on myöntänyt kuulusteluissa uudenvuodenyönä tapahtuneen puukotuksen. Hän ei vastustanut vangitsemista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut parikymppisen tamperelaisen miehen epäiltynä 34-vuotiaan nokialaisen miehen taposta.
Henkirikos tapahtui uudenvuodenyönä nokialaisessa pubissa.
Epäilty puukotti riidan aikana uhria, joka istui puukotuksen jälkeen vielä parikymmentä minuuttia ravintolassa ennenkuin poistui sieltä omin jaloin. Hänet löydettiin myöhemmin kuolleena ravintolan ulkopuolelta.
20-vuotias epäilty ei vastustanut vangitsemista. Hän on myöntänyt puukotuksen kuulusteluissa.
Valvontakamera paljasti kenkävarkaan
Vartiointiliikkeen vartija tutki uudenvuoden jälkeen Lieksan K-Citymarketin kameravalvonnan tallenteita. Vartija näki nauhalta, että kahta päivää aikaisemmin mies oli anastanut lenkkarit kaupasta. Jämsäläinen mies tunnistettiin tallenteista.
Vartija huomasi tarkastaessaan valvontakameran tallenteita, että kahta päivää aiemmin mieshenkilö oli varastanut 89,90 euron hintaiset lenkkikengät Lieksan K-Citymarketista. Poliisi tunnisti epäillyn 34-vuotiaaksi jämsäläismieheksi, joka oli aiemmin asunut Lieksassa. Miestä epäillään näpistyksestä. Häntä ei ole vielä kutsuttu kuulusteluun.
Oletko törmännyt sairaaloiden vaaratilanteisiin? 
Suomessa kuolee vuosittain 700 - 1700 potilasta hoidon aiheuttamiin virheisiin tai vaaratapahtumiin. Noin puolet haittatilanteista olisi voitu välttää. Oletko törmännyt vaaratilanteisiin sairaalassa?
Sairaanhoitopiireissä on otettu käyttöön sähköinen vaaratilanteiden ilmoitusjärjestelmä, johon sairaaloissa tapahtuvista vaara- tai läheltä piti -tilanteista voi ilmoittaa nimettömänä.
Sairaalan lääkkeenjako on potilasturvallisuuden näkökulmasta yksi vaarallisimmista toimenpiteistä. Laskut eivät saa seota ja oikeat lääkkeet on jaettava oikealle potilaalle.
Järjestelmään kertyy nykyisin noin 400 ilmoitusta päivässä.
Minkälaisia vaaratilanteita sairaaloissa on? Oletko ilmoittanut tilanteista? Oletko saanut asiallista kohtelua sairaalassa valittaessasi?
Julia Kykkänen leikkaukseen maanantaina
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen joutuu solisluuleikkaukseen tulevana maanantaina. Kykkänen pääsee parhaassa tapauksessa mäkeen vielä tällä kaudella. 
Mäkihyppääjä Julia Kykkäsen kaatumisessa katkennut solisluu leikataan tulevana maanantaina. Operaatiossa tarkoituksena on raudoittaa katkennut solisluu paikoilleen.
\- Jos kaikki menee hyvin, niin kilpaileminen on vielä mahdollista tällä kaudella. Tulevan kunto-ohjelman tarkoituksena on säilyttää ja kasvattaa Julian fyysisiä ominaisuuksia, vaikka hän on loukkaantunut, kertoi Kykkäsen valmentaja Kimmo Kykkänen.
\- Meillä on nyt hyvä porukka kasassa tukemassa Julian kuntoutusta, kommentoi Kimmo Kykkänen.
Rintologiaa - tiesitkö tämän naisen rinnoista?
&nbsp;Tiesitkö tämän naisen rinnoista?&nbsp;Naisen yhden rinnan paino vaihtelee rinnan koosta riippuen 200 g–2,5 kg.Rinnat muuttavat muotoaan ja kiinteyttään kuukautiskierron mukaan sekä iän karttuessa.Rinnat sisältävät yleensä noin 4–5 % naisen kehon kokonaisrasvasta.Rintoja tukevia tai peittäviä vaatekappaleita on käytetty jo 2500 ennen ajanlaskumme alkua, mutta varsinaiset alkeelliset rintaliivit tulivat markkinoille vasta 1900-luvun alussa.Huonot rintaliivit aiheuttavat niska- ja hartiakipujen lisäksi muun muassa hiertymiä ihossa sekä päänsärkyä. Huonot liivit nousevat selästä liian ylös, eivät tue rintoja tarpeeksi, saavat rinnat tursuilemaan ulos liiveistä ja hiertävät kaaritukien tai olkainten kohdalta.Hyvät rintaliivit eivät tunnu päällä juuri miltään.Urheillessa tuetut urheiluliivit ovat parasta rinnoillesi.Joka kahdestuhannes 20–30-vuotiaasta naisesta sairastuu rintasyöpään, mutta 30–40-vuotiaista naisista sairastuu jo yksi 250:stä.Olet itse rintojesi paras tuntija! Tutki ja tunnustele rintasi säännöllisesti ja hakeudu lääkäriin, jos huomaat muutoksia.&nbsp;Lisätietoa rinnoista, kuppikoosta ja rintasyövän ehkäisemisestäPidä huolta rinnoistasiOsta oikean kokoiset rintaliivitTietoa rinnoista ja rintaliiveistä
Myöhässä olevat vaalirahailmoitukset saapuvat hitaasti
Vaalirahoitusilmoituksessaan myöhästyneet lappilaiset ovat palauttaneet ilmoituksia laiskasti. Puuttuvia ilmoituksia on vielä noin 165.
Torstai-iltapäivään verrattuna myöhästymisensä oli paikannut vain 19 kunnanvaltuutettua tai varavaltuutettua. Eniten ilmoituksia tuli Rovaniemeltä, Sallasta ja Kemistä, kolme kustakin kunnasta.
Vaalirahoitusilmoituksen Lapista on tähän mennessä tehnyt 982 henkilöä. Vaalirahoitusilmoitus piti palauttaa joulukuun viimeiseen päivään mennessä. Pelkkä lokakuussa tehty ennakkoilmoitus ei riitä. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan tekemättömiä vaalirahoitusilmoituksia vaaditaan viime kädessä sakon uhalla.
Lappeenrannan laulukilpailujen tuomaristo on pitkälle yksimielinen
Lappeenrannan laulukilpailujen tuomariston puheenjohtajana toimii oopperalaulaja, tenori Raimo Sirkiä. Radiohaastattelussa hän kertoi tuomariston työskentelystä, jossa sekä keskustellaan että annetaan pisteitä. Ylen radiokommentaattori, aiemmin tuomaristossakin toiminut sopraano Päivi Nisula toteaa olevansa täällä kuin isoäiti, koska ei ole vastuussa paremmuusjärjestyksestä. Vastuu on muilla. "Kommentointi on silti haasteellista, koska arviointia odotetaan ja halutaan, mutta sitä pitäisi osata antaa rakentavasti."Raimo Sirkiän mukaan taiteilijoiden kanssa on usein kyse siitä, puhutteleeko esitys, onko se jokin välittynyt riittävän vahvasti. "Yleensä jos esitys puhuttelee, niin se puhuttelee kaikkia. Lappeenrannan laulukilpailujen tuomaristossa sekä keskustellaan että annetaan pisteitä.""Jokainen aloittaa vuorollaan ja rinki kierretään läpi. Usein on niin että viimeinen toteaa, että näitä samoja asioita on jo sanottu. Harvoin on loppupuolella rinkiä ihan toisenlaista arviota eli ollaan hyvin pitkälle yksimielisiä. Jokaisella on oma arvosteluskaalansa, jonka mukaan työskentelee."Tuomariston henki on hyvä, sanoo Raimo: "Karita (Mattila), joka voitti kisan vuonna 81, ottaa tehtävänsä vakavasti, ja paneutuu siihen jos ei sataprosenttisesti, niin vähän yli. Sama paneutuminen on kaikilla."Kuinka sitten Lappeenrannan henki on muuttunut sitten vuoden 89, kysytään Päiviltä, joka oli silloin itse kilpailemassa? "Perusluonne ei ole muuttunut mihinkään, tämä on hyvä kilpailu. Lähinnä tulee mieleen trivioita, muun muassa pukeutuminen. Silloin ennen pukeuduttiin iltapukuun vasta finaalissa. Nyt tämä on alusta asti pukujuhlaa."Tämän vuoden kilpailusta on noussut päällimmäiseksi huomio mieslaulajien hienosta osuudesta. "Miehiä on ilahduttavan paljon, ja ilahduttavan hyvä-äänisiä", toteaa Raimo Sirkiä. "On hyvä että kilpailussa siirryttiin kolmen vuoden sykliin. Näin äänten kehittymiselle jää aikaa. Eikä tarvitse olla huolissaan jos vielä tällä kertaa ei pärjää."Molemmat entiset kilpailumenestyjät toteavat, että vasta siitä  menestyksestä alkaa todellinen työskentely. Niillä, jotka menestyvät, on mahdollisuus päästä esiin, olla ihmisten huulilla. Mutta voitto ei ole itseisarvo. Harjoittelemalla pääsee eteenpäin. Paljon on tehty kisoihin mennessä mutta se työ ei lopu koskaan.Radiohaastattelu Lotta Emanuelsson - Teksti &amp; kuva Laila KangasJulkaistu 4.1.2013**Kuuntele haastattelu kokonaan:**
Wayne Rooneyn sairausloma pitenee
Rooneyn odotetaan palaavan harjoituksiin vielä tammikuun aikana. Manchester United sai perjantaina hyviäkin uutisia.
Polvivammasta kärsivän Wayne Rooneyn oli tarkoitus palata Manchester Unitedin harjoituksiin tammikuun alussa.
Tähtihyökkääjän sairauslomaa on pidennetty nyt kuitenkin kahdella viikolla. Rooney loukkasi polvensa harjoituksissa joulupäivänä.
\- Wayne on edelleen loukkaantunut. Vamma ei ole vakava, mutta siitä toipuminen vie pidempään kuin oletimme, Unitedin päävalmentaja Alex Ferguson kommentoi.
United-leiri sai perjantaina myös hyviä uutisia, kun portugalilaislaituri Nani palasi joukkueen harjoituksiin. Nani on ollut kaksi kuukautta sivussa nivusvamman takia.
Jussi Pennanen lentää moottorikelkalla
Joensuulainen Jussi Pennanen on melkoinen hurjapää. Hän on hypännyt moottorikelkalla lähes viidenkymmenen metrin matkan. Suomenennätysyritys johti loukkaantumiseen vuonna 2011, mutta se ei estänyt Jussia jatkamasta kelkkailuharrastusta. Viime aikoina Jussin näyttäviä moottorikelkkahyppyjä on nähty Venäjällä.
Jussi Pennanen tutustui moottorikelkkailuun jo pienenä poikana. Vuosien mittaan harrastus muuttui entistä vakavammaksi ja hurjemmaksi, Jussi löysi itsensä muun muassa Kelkkakunkku -tapahtumista. Vuonna 2011 Lahdessa järjestetyssä tapahtumassa yritettiin suomenennätystä, yli 50 metrin hyppyä kelkalla. Yritys johti kuitenkin loukkaantumiseen:
\- Silloin harjoituksissa hyppäsin 44 metriä ja yritettiin sitten suomenennätystä. Tapahtui pieni arviointivirhe, hyppy jäi vähän vajaaksi. Siinä hypyssä murtuivat molemmat jalat ja selkä samalla iskulla. Kuntoutuminen tuosta loukkaantumisesta on sinänsä käynyt ihan hyvin, vain tuon nilkan kanssa on jokunen mutka vielä matkassa.
\- Ei tuosta loukkaantumisesta jäänyt mitään kammoa, harrastus jatkuu edelleen.
Venäjällä mahdollisuuksia
Jussi Pennanen ja alan lajitoverit käyttävät harrastuksestaan nimeä FSX. Kirjainyhdistelmä on tutumpi moottoripyörien puolelta, jossa pyörän päällä tehdään huimia hyppyjä ja temppuja samalla. Pennanen harjoittelee Mustavaaran laskettelukeskuksen läheisyydessä. Harjoittelussa hän korostaa toistojen tärkeyttä, niillä saadaan tarvittava rutiini hyppyihin.
Harrastus on vienyt Jussi Pennasen useamman kerran Venäjälle, jossa moottorikelkkailu on selvässä nousussa. Viimeksi hän oli amerikkalaiskollegojen kanssa Krasnojarskin kaupungissa, jossa venäläiset saivat nähdä vauhdikkaan tapahtuman.
\- Itänaapurissa on ollut todella mukava käydä, vastaanotto ja olosuhteet ovat olleet kohdallaan. Iso maa, jossa on myös ostovoimaa, summailee Pennanen. Suunnitelmissa on vielä pari reissua Venäjälle näillä lumilla.
Pari vuotta Pennanen on harrastanut myös freeride -ajelua, eli kelkkailua luonnon maastoissa. Suomessa reitistöjen ulkopuolinen kelkkailu on kielletty muualla kuin omalla maalla, mutta Venäjällä freeride on mahdollista, sanoo Pennanen.
\- Freeride kuuluu osana ohjelmaan tuon hyppimisen rinnalla. Olen alkanut opettaa ihmisiä ajamaan. Venäjällä saa ajella käytännössä missä tahansa, tietenkään ei kannata lähteä kelkkailemaan vaikkapa Pietarin keskustaan, nauraa Pennanen.
Tarvitaan tapahtuma
Jussi toivoisi kelkkatapahtumaa myös kotikulmille Joensuuhun. Se vaatisi kuitenkin jonkinlaisen tapahtuman järjestäjineen.
\- Tänne pitäisi järjestää joku talvinen tapahtuma, jonka kylkiäisenä voisi olla näyttävät moottorikelkkahypyt.
Takaisin Impivaaraan!
**Suomalaiset ovat aina olleet sairaalloisen kiinnostuneita siitä, mitä muut meistä ajattelevat. Kulttuuriimme on syntynyt maskottiulkomaalaisen rooli, joka muodostaa ulkopuolisen silmin kuvan meistä itsestämme.**”Koen itseni enemmän suomalaiseksi kuin vaikkapa britiksi”, sanoo **Neil Hardwick**. Hänen mielestään Impivaara on vain myytti, ”en tiedä, oltiinko siellä koskaan oikeasti.” Hardwick tunnistaa maskottiulkomaalaisen roolin hyvin, hän sanoo kyllästyneensä siihen täydellisesti.Suomalaisuuden taustalla on syvälle pesiytynyt pelko siitä, että olemme takapajula ja sivistymätön metsäkansa. Kulttuurimme on syntynyt eurooppalaisten sivistyskansojen myötävaikutuksella länsimaiseksi huipuksi. Sekä Venäjän että Ruotsin tuella olemme nousseet yhdeksi maailman kehittyneimmistä yhteiskunnista.Tästä huolimatta itseymmärryksemme on yhä metsäperäläinen. Impivaaralla on kulttuurissamme kaksi roolia: Impivaaralaisuus edustaa alkukotia, koemme olevamme turvassa vain luonnon helmassa. Suomalainen menee metsään rauhoittuakseen ja tutkiskellakseen itseään, metsä on hänen kirkkonsa. Mutta impivaaralaisuus on myös eskapistista halua moukkamaisuuteen.  Impivaara on vaihtoehto lukutaidolle ja sivistykselle, se on tahallista takapajuisuutta ja junttimaisuutta.**Umayya Abu-Hanna** muutti Hollantiin maamme rasistisuuden takia. Hänen mukaansa tummaihoinen lapsi ei voi kasvaa tässä maassa turvallisessa ja rakastavassa ympäristössä.  Hän maalasi kuvan 1980-luvun lintukodosta, jolloin suomalainen kulttuuri oli vielä vaikutteille avoin ja muutoshaluinen. 2000-luvun rasistinen yhteiskunta on kääntänyt tälle kehitykselle selkänsä. Abu-Hannan lisäksi maskottiulkomaalaisen rooliin ovat joutuneet esimerkiksi Neil Hardwick ja **Roman Schatz**. Heidät on asetettu kansalliseksi peiliksemme ja itsetuntomme kohottajiksi.Kulttuurin alueella maskottiulkomaalaiset ovat ehtymättömästi määritelleet suomalaisuutta. Suomalaiskulttuurin kansainvälisyys on myös aina ollut sen menestyksen edellytys, kuten **Sofi Oksanen** on viimeksi osoittanut. Impivaaralaisuus on siitä huolimatta **Aleksis Kiven** perintönä kulkenut suomalaisuutta selittävänä ilmiönä jo 150 vuoden ajan. Seitsemän veljeksen karkumatka ja erämaaelämä Impivaarassa on aina ymmärretty kansallisromanttisena asiana.Presidentti **Niinistö **painotti uudenvuodenpuheessaan työn merkitystä. Hänen mukaansa Suomi ei ole oleskeluyhteiskunta. Juuri laiskuus on piirre, josta suomalaiset ovat perinteisesti syyttäneet muuta maailmaa. Sisu ja sitkeys ovat suomalaisia hyveitä, kuten myös päättäväisyys ja jurous. Nämä kaikki kuuluvat impivaaralaisuuteen.Suomalaiset ovat niin perusteellisesti tottuneet pärjäämään omissa oloissaan, että kansantautimmekin johtuvat sisäsiittoisuudesta. Muihin kansoihin verrattuna olemme etnisesti hyvin yhtenäinen joukko. Tästä huolimatta sivistyksemme on kaiken velkaa naapureilleen. Jopa kirjallisuus, klassinen musiikki ja arkkitehtuuri, joissa Suomi on maailman huippua, ovat isäntäkulttuurien perua.Venäläiset turistit kansoittavat parasta aikaa kaupunkiemme katuja talvilomansa aikana. Suomi kiinnostaa heitä ensisijaisesti shoppailumaana, mutta venäjänkieliset ovat myös maamme toisiksi suurin vähemmistö. Heitä on yksi prosentti koko kansasta. Meille kelpaa heidän valuuttansa, mutta silti heitä pidetään tunkeilijoina. Kun koko muu maailma on pienentymässä ja ihmisten vapaa liikkuvuus on jatkuvasti lisääntynyt, tuntuu Suomi vetäytyvän kuoreensa.Ovatko 2010-luvun suomalaiset yhä kiinnostuneita siitä, mitä muut meistä ajattelevat? Vai onko nyt meidän vuoro kertoa muille? Onko suvaitsemattomuus vain hyvän itsetunnon merkki, vai onko maskottiulkomaalaisten aika ohi?Minkälaisia meidän pitäisi olla?Kulttuuriosasto kysyy, minkälaisia meidän pitäisi olla. Yle Radio Suomessa tiistaina 8.1. klo 19.06.
Joe Colen paluu West Hamiin varmistui
Joe Cole aloitti uransa West Hamissa, ja nyt hän siirtyy takaisin seuraan.
Entinen Englannin maajoukkuepelaaja Joe Cole siirtyy Liverpoolista takaisin kasvattajaseuraansa West Hamiin. Kesään 2014 ulottuva sopimus vahvistettiin perjantaina.
\- Tämä on hieno siirto minulle. Palaaminen tänne tuo takaisin kaikki muistot kentiltä, joilla opin pelaamaan, Cole sanoi.
Cole nousi West Hamin ykkösjoukkueeseen 17-vuotiaana vuonna 1999. Kun West Ham putosi liigasta 2003, Cole siirtyi Chelsean riveihin. Chelseasta hän siirtyi Liverpooliin vuonna 2010. Vuonna 2011 Cole pelasi lainalla Lillessä.
Euroalueen inflaatio joulukuussa odotettua korkeampi
Inflaation oli odotettu hiipuvan joulukuussa. Inflaation pysyminen ennallaan saattaa johtua siitä, että joulukausi innosti talousongelmien keskellä eläviä eurooppalaisia kuluttamaan.
Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos pysyi joulukuussa ennallaan. Inflaatio oli 17 maan euroalueella 2,2 prosenttia eli sama kuin marraskuussa, kertoo Euroopasta tilastotietoa keräävä Eurostat.
Inflaation oli odotettu hiipuvan joulukuussa. Joulukuussa energia halpeni, mutta ruuan ja palveluiden nousseet hinnat pitivät inflaation korkealla.
Inflaation pysyminen ennallaan saattaa johtua siitä, että joulukausi innosti talousongelmien keskellä eläviä eurooppalaisia kuluttamaan.
Euroopan keskuspankin mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla kahden prosentin tuntumassa. Monet ekonomistit ovat arvioineet, että inflaatio saavuttaisi tavoitteen tämän vuoden aikana.
Suomessakin myytävien suosittujen ehkäisypillerien käyttöä halutaan vähentää merkittävästi 
Ranskan lääketurvallisuusviranomaiset haluavat vähentää merkittävästi kahden Suomessakin suositun ehkäisypillerin käyttöä.
Yasmin- ja Yaz-pillereiden on epäilty lisäävän veritulppariskiä, kertoo **Yle Uutiset**. Viime vuonna Bayer sanoi maksaneensa 560 miljoonaa euroa korvauksia 3 500:sta pillereitä koskeneesta haasteesta. Kansallinen lääketurvallisuusvirasto ASNM sanoo, että lääkärit määräävät liikaa Bayer-lääketehtaan valmistamia Yasmin- ja Yaz-pillereitä.
Kohu pillereistä alkoi Ranskassa, kun 25-vuotias nainen vammautui pahoin aivohalvauksesta. Nainen sanoo halvauksen johtuneen Bayerin valmistamien pillereiden käytöstä.
Yasmin- ja Yaz -ehkäisypillerit ovat myynnissä myös meillä Suomessa. Valmisteita koskevia säännöksiä kiristetään parhaillaan myös Yhdysvalloissa.
\- Pyrimme vähentämään massiivisesti näiden pillereiden käyttöä. Lääkäreiden ei koskaan pitäisi määrätä niitä ensisijaisesti, vaan vain hyvin poikkeuksellisissa tapauksissa, sanoo ANSM:n johtaja **Dominique Maraninchi**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Australiassa ennätyshelle - Tasmaniassa rajuja tulipaloja
Australiassa vallitsee erittäin kuuma kesäsää. Tasmaniassa on mitattu ennätyshelle ja pensaspalot aiheuttavat tuhoja.
Australian eteläisellä Tasmanian saarella lämpötila on noussut tilastohistorian ennätykseen. Perjantaina saaren pääkaupungissa Hobartissa mitattiin 41,9 astetta.
Edellinen ennätys oli vuodelta 1976, 40,8 astetta. Luotettavia mittaustietoja on aina 1880-luvun alusta saakka.
Kuuma, kuiva ja tuulinen sää on aiheuttanut rajuja pensaspaloja. Useat kylät ovat kärsineet tulipaloista. Pahiten on kärsinyt Dunalleyn kylä Hobartin itäpuolella, missä noin 80 rakennusta on tuhoutunut.
Kuuman sään arvioidaan kestävän ainakin ensi viikkoon saakka. Myös Etelä-Australian ja Victorian osavaltiot kärsivät kuumuudesta.
Melbournessa on mitattu 41 asteen lämpötila. Sisämaassa Wudinnassa helle nousi peräti 48,2 asteeseen ja monilla muilla Etelä-Austalian paikkaunnilla yli 47 asteen.
Tasmaniassa ja Victoriassa kaikki avontulenteko on kielletty. Victorian poliisi seuraa erityisesti tunnettujen tuhopolttajien liikkeitä.
Pohjois-Karjalan prikaati palkitsi parhaimpia
Yhteensä 500 varusmiestä kotiutettiin perjantaina Pohjois-Karjalan Prikaatista. Prikaatin palkitsemistilaisuus pidettiin perjantaina Kollaan Vasamalla. Palkittujen nimet löydät artikkelin alla olevista linkeistä.
Kontiorannan varuskunnan viimeinen vuosi Kontiolahdessa on alkanut varusmiesten kotiutuksella. Pohjois-Karjalan Prikaati kotiuttaa tänään yhteensä 500 varusmiestä, joista seitsemän on naisia. Pidempään eli 362 vuorokautta palvelleet ovat saaneet johtaja- tai kuljettajakoulutuksen.
Lyhyemmän ajan eli 180 vuorokautta palvelleet on puolestaan koulutettu miehistön tehtäviin. Reservin upseereita kotiutuneista on 41 ja aliupseeristoa siirtyy reserviin sata. Miehistöä eli varusmiehiä kotiutuu 359.
Kontiorannasta kotiutetaan varusmiehiä vielä kesäkuussa, syyskuussa ja joulukuussa, ennen kuin Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautetaan vuoden lopussa.
Lakimuutos ruuhkauttaa tullin
Tullattavien postipakettien määrä kaksin- tai jopa kolminkertaistuu tänä vuonna. Tulli taistelee vyöryn keskellä entisillä henkilöstömäärillä. Muutoksen odotetaan lisäävän huijausyrityksiä.
Nettishoppailijat kaivavat tänä vuonna kuvettaan entistä pienempien tilausten kanssa. Aikaisemmin EU:n arvonlisäveroalueen ulkopuolelta sai tilata tavaraa 43 euroon asti ilman veroa, mutta tammikuun alussa raja tippui noin 21 euroon.
Muutos voi jopa kolminkertaistaa tullattavien pakettien määrän.
Hongkongista Suomeen halpaelektroniikkaa myyvän E-Ville.comin kauppias Ville Majanen pitää lakimuutosta kiusantekona ja askeleena väärään suuntaan.
\- Tällaisilla laeilla vain kavennetaan kuluttajien valinnanmahdollisuuksia, Majanen sanoo. 
Muutosta on perusteltu sillä, etteivät esimerkiksi Ahvenanmaalle perustetut postimyyntiyritykset saisi epäreilua kilpailuetua mantereella toimiviin yrityksiin nähden. Ahvenanmaa ei kuulu unionin arvonlisäveroalueeseen ja sieltä tulevia paketteja kohdellaan kuten EU:n ulkopuolelta tulevia paketteja.  
Majasen mukaan yrityksessä on lakimuutoksen vuoksi lisätty halvempien tavaroiden tarjontaa ja varauduttu siihen, että keskiostosten hinta laskee 
\- Tämä lisää epärehellistä kaupankäyntiä. Tullin on hankalampaa tehdä eroa laittoman ja laillisen kaupankäynnin välille, epäilee Majanen.
Tulli pian helisemässä
Verotuloja valtiolle ropisee muutoksen myötä lisää noin 10-20 miljoonaa euroa vuodessa. Vaikutuksen määrää on vaikea arvioida ennen kuin selviää, miten kuluttajat muutokseen reagoivat, sanoo Helsinki-Vantaan lentotullin päällikkö Mika Pitkäniemi. Tullille muutos merkitsee joka tapauksessa sitä, että on aika kääriä hihat.
\- Nykyisin tullattavia paketteja on vuodessa hieman alle 100 000, ja olemme arvioineet, että luku saattaa olla tänä vuonna noin 260 000. Maksimissaan tullattava voi jopa kolminkertaistua, Mika Pitkäniemi sanoo.
Pitkäniemen mukaan tulli ei ole saanut lisää työvoimaa, vaikka lakimuutoksen yhteydessä sellaisesta puhuttiin. 
\- Yleinen taloudellinen tilanne näyttää niin huonolta, ettei sitä kannatta hetkeen odotaakaan. Olemme siirtäneet muusta henkilöstöstä väkeä, jotta järjestelmään ei synny isompia pullonkauloja eikä asiakaspalvelu ruuhkaudu. Toistaiseksi mitään hätää ei ole ollut.
Suhmurointi lisääntyy
Muutos on närkästyttänyt erityisesti levy- ja elokuvaharrastajien piireissä, sillä monia harvinaisuuksia saa tilattua vain EU:n ulkopuolelta. Jyväskyläläinen levykeräilijä ja tiskujukka Tatu Kuukkanen ei usko, että muutoksesta koituu paljoa lisäkustannuksia.
\- Postimaksut esimerkiksi Yhdysvalloista ovat yleensä niin suuret, että yhden tai kahden levyn tilaaminen ei ole järkevää. Tilaukset ovat normaalisti aika suuria, Kuukkanen sanoo.
Kuukkanen epäilee, että lakimuutos voi kuitenkin lisätä huijausten määrää. Tyypillisisesti postilähetyksissä yritetään huijata tullia esimerkiksi merkitsemällä paketin arvo väärin tai kirjaamalla tuote näytteeksi. Tullissa varaudutaan vedätysyritysten lisääntymiseen.
\- Rajan pienentyessä on vaikeampaa arvioida, mitä tuote todella maksaa. Siinä saa puljailla, että maksaako tämä todellisuudessa nyt 21 euroa vai alle. Entinen 43 euroa oli helpompi määritellä, Pitkäniemi sanoo.
E-Ville.comin kauppias Ville Majanen pitää uutta lakia kuoreen käpertymisenä. Majanen ei usko, että muutos lisäisi suomalaisten verkkokauppojen kilpailukykyä.
\- Kannattaisi miettiä ennemmin sitä, mitä suomalaiset verkkokaupat saisi myymään tavaraa vaikkapa Kiinaan, kuin tehdä tällaisia päätöksiä, joissa kuluttaja kärsii.
Rajaliikenne jatkuu vilkkaana
Kaakkois-Suomen rajalla on ruuhkaa etenkin Vaalimaalla, jossa rajan on ylittänyt 20 000 ihmistä viimeisen vuorokauden aikana. Liikenteen odotetaan jatkuvan yhtä vilkkaana.
Liikenne Kaakkois-Suomen rajalla on pysynyt vilkkaana. Viimeisen vuorokauden aikana rajan on ylittänyt vajaat 40 000 matkustajaa. Runsainta liikenne on ollut Vaalimaalla, jossa rajan on ylittänyt 20 000 henkilöä.
Tällä hetkellä maahan saapuva henkilöliikenne on ruuhkautunut. Odotusaika Suomen puolella rajatarkastukseen on yhdestä kahteen tuntiin kaikilla rajanylityspaikoilla.
Maasta lähtevän liikenteen puolella odotusaika on puolesta tunnista tuntiin.
Huomenna lauantina liikenteen odotetaan pysyvän vähintään edellispäivien tasolla.
Saksa venyi kovassa paikassa - Latvia sarjaporrasta alemmas
Latvia menetti 1-0-johtonsa karsintasarjan päätöskierroksella. Tilalle A-sarjaan nousee ensi vuodeksi Norja.
Latvia putoaa sarjaporrasta alemmas jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Koko kisat ilman pisteen pistettä pelanneen Latvian putoaminen varmistui, kun se taipui Saksalle karsintasarjan päätöskierroksella 2-5.
Latvia johti avauserän jälkeen 1-0 Lauris Rancevsin osumalla, mutta Saksa nousi toisessa erässä 3-1-johtoon. Maaleista vastasivat Tobias Rieder, Leon Draisatl ja Christian Kretschmann. Draisatl (2+2) onnistui vielä toisen kerran päätöserässä ja Sebastian Uvira sinetöi voiton tyhjiin. Arturs Kuzmenkovsin kavennus lopussa oli laiha lohtu Latvialle.
Latvian tilalle ensi vuoden MM-kisoihin Ruotsiin nousee Norja. Karsintasarja päättyy myöhemmin perjantaina, kun Suomi ja Slovakia taistelevat kisojen seitsemännestä sijasta.
Lähteenmäki kiri toiseksi, suomalaisnaisten panos jälleen vahva
Krista Lähteenmäki kiri toiseksi Tour de Skin viidennellä etapilla. Suomalaisnaisten panos perinteisen hiihtotavan kisassa oli jälleen vahva, sillä yhdentoista parhaan joukkoon sijoittui neljä suomalaista.
Jo torstain vapaan kisassa onnistunut Aino-Kaisa Saarinen aloitti vahvasti ja otti 2,4 kilometrin väliaikapisteessä sekä maalissa selvän johtopaikan. Numerolla 19 startannut Saarinen sai pitää väliaikapisteen piikkipaikan hallussaan pitkään, sillä vasta numerolla startannut Astrid Jacobsen pystyi tämän viemään.
Krista Lähteenmäki hiihti alkumatkan lähestulkoon samaa vauhtia Saarisen kanssa, mutta jäi väliaikapisteellä hänelle 3,6 sekuntia. Lähteenmäki pystyi kuitenkin kiristämään tahtiaan loppumatkalla ja ohitti maalissa Saarisen 4,6 sekunnilla ja Jacobsenin 0,6 sekunnilla.
Päivän ykkösestä ei kuitenkaan ollut epäselvyyksiä. Puolan Justyna Kowalczyk hiihti 3,3 kilometrin matkan aikaan 10.08,1 ja jätti Lähteenmäkeäkin 16,5 sekuntia.
Suomen naisista kokonaistilanteessa parhaimmissa asemissa oleva Anne Kyllönen teki jälleen vahvan hiihdon. Hän jäi Jacobsenista vain 0,6 sekuntia ja sijoittui neljänneksi. Kokonaistilanteessa Kyllönen on nyt kuudentena.
Kerttu Niskanen täydensi hyvää suomalaispäivää sijoittumalla 11:nneksi. Takaa-ajokisassa sipannut Riikka Sarasoja-Lilja sijoittui 18:nneksi, Riitta-Liisa Roponen 27:nneksi ja Laura Ahervo 28:nneksi.
**3 KM (P), VÄLIAIKALÄHTÖ, NAISET**
1. Justyna Kowalczyk     POL  10.08,1   
2. **Krista Lähteenmäki    FIN  +  16,5 **  
3. Astrid Jacobsen       NOR  +  17,1   
4. **Anne Kyllönen         FIN  +  17,7 **  
5. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +  21,1 **  
6. Therese Johaug        NOR  +  22,2   
7. Kikkan Randall        USA  +  24,2   
8. Denise Herrmann       GER  +  25,2   
9. Charlotte Kalla       SWE  +  25,3   
10. Heidi Weng            NOR  +  27,3   
11. **Kerttu Niskanen       FIN  +  27,9**  
--------------------------------------   
18. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN  +  36,7 **  
27. **Laura Ahervo          FIN  +  43,0 **  
28. **Riitta-Liisa Roponen  FIN  +  43,2**
Sairaanhoidossa satoja vaaratilanteita päivässä
Suomessa kuolee vuosittain 700 - 1 700 potilasta hoidon aiheuttamiin virheisiin tai vaaratapahtumiin. Arviolta jopa puolet potilaille tapahtuneista haittatilanteista olisi helposti ehkäistävissä.
Kaikissa Suomen sairaanhoitopiireissä on nyt otettu käyttöön sähköinen vaaratilanteiden ilmoitusjärjestelmä, johon sairaaloissa tapahtuvista vaara- tai läheltä piti- tilanteesta voi ilmoittaa nimettömänä. Järjestelmään kertyy nykyisin noin 400 ilmoitusta päivässä. Kaiken kaikkiaan niitä on viiden vuoden aikana tullut yli 340 000.
Sairaalan lääkkeenjako on potilasturvallisuuden näkökulmasta yksi vaarallisimmista toimenpiteistä. Laskut eivät saa seota ja oikeat lääkkeet on jaettava oikealle potilaalle. Useissa sairaaloissa tilanne pyritään rauhoittamaan erityisellä varoituskyltillä, mutta silti vahinkoja sattuu
\- Vuosittain esimerkiksi Suomessa kuolee 700 - 1 700 potilasta hoidon aiheuttamiin virheisiin tai vaaratapahtumiin, potilasturvallisuuskoordinaattori Maijaterttu Tiainen Itä-Savon sairaanhoitopiiristä sanoo.
Työtä potilasturvallisuuden parantamiseksi riittää, sillä arviolta jopa puolet potilaille tapahtuneista haittatilanteista olisi helposti ehkäistävissä. Ongelmia on tosin myös hoitoalan ammattilaisten asenteissa, kertoo terveyshallintotieteen professori Juha Kinnunen. Hän vetää hanketta, jonka tuloksena Itä-Suomen yliopistossa aloittaaa pian erityinen potilasturvallisuuden professori.
\- Kysymyshän ei ole mistään raflaavien juttujen löytämisestä, vaan kysymys on tällaisten laatujärjestelmien kehittämisestä niin, että läheltä piti -tilanteista tai haittatapauksista voidaan ihan oikeasti oppia.
Mancini Balotelli-tapauksesta: Ei mitään erityistä
Manchester Cityn manageri Roberto Mancini kommentoi perjantaina lehdistötilaisuudessa torstain tilannetta, jossa hän otti yhteen tähtihyökkääjä Mario Balotellin kanssa.
\- Se ei ollut paha tilanne niinkuin lehdissä on sanottu. Pelasimme harjoituksissa. Mario potkaisi joukkuekaveriaan. Minä käskin häntä menemään sisään, pois kentältä. Hän kieltäytyi ja minä työnsin hänet pois kentältä. Se siitä. Ei mitään erityistä, Mancini sanoi.
\- Tämä ei muuta minun ajatuksiani. Tällaisia asioita voi tapahtua, Mancini jatkoi.
Haineväkauppiaat piilottavat herkkunsa katoille
Hongkongin kautta kulkee vuosittain tuhansia tonneja hain eviä, jotka ovat kiistanalaista herkkua etenkin Kiinassa. Kauppiaat ovat ryhtyneet kuivaamaan eviä talojen katoilla.
Hongkongilaiset haineväkauppiaat ovat perinteisesti kuivanneet kiistanalaiset tuotteensa kaupungin kaduilla. Kasvava kritiikki eväkauppaa kohtaan on saanut kauppiaat siirtämään eviä talojen katoille kuivumaan.
Paikallisen tehdasrakennuksen katolla kuivui keskiviikkona tuhansia hain eviä. Paikalla oli läpitunkeva suolatun kalan haju. Hongkongin kautta kulkee vuosittain noin puolet maailman haineväkaupasta, yli 10,3 miljoonaa kiloa lihaa.
\- He ovat selvästikin päättäneet yrittää piilottaa ruman saaliinsa katoille, sanoi suojelujärjestö Sea Shepherdin Hong Kongin edustaja Gary Stokes.
Eväkauppa herättää vastustusta ennen kaikkea siksi, että monet hailajit ovat kuolemassa sukupuuttoon liiallisen kalastuksen takia.
Pyyntimenetelmä on myös julma. Evät leikataan yleensä elävästä haista, joka päästetään sen jälkeen takaisin mereen. Hai kuolee uimakyvyttömänä veteen.
Hain evistä tehdään keittoa, jota pidetään suurena herkkuna etenkin Kiinassa. Evien menekki on kuitenkin vähentynyt, kun useat hotelliketjut ovat lopettaneet keiton tarjoilun kritiikin vuoksi.
Evien kilohinta vaihtelee Hongkongissa alle sadasta eurosta useisiin tuhansiin sen mukaan, minkä lajin haista evä on peräisin.
BBC Radio 1: Rock tekee paluun vuonna 2013
Uutisoimme eilen, kuinka YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen povaa tälle vuodelle viime vuosia enemmän rockia.
Samankaltaisia ajatuksia kantautuu nyt myös Briteistä. Arvostetun BBC Radio Onen musiikkipäällikkö **George Ergatoudis** ennakoi, että kitarasoundista tulee tänä vuonna iso juttu.
\- Rock ja alternative tulevat löytämään tiensä ihmisten sydämiin, Ergatoudis sanoo.
Musiikkipäällikön mukaan yksi lupaavimmista tuoreista yhtyeistä on kalifornialainen **Haim**. Bändi kipusi paalupaikalle myös Britannian yleisradioyhtiön järjestämässä jokavuotisessa[Tämä tyttöbändi on BBC:n mukaan vuoden kovin tulokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218890), jossa valitaan aina alkavan vuoden kovin tulokas.
Myös rockbändi **Palma Violets** saa runsaasti kehuja.
\- 7-10 vuoden välein tulee aina joku uusi yhtye, joka mullistaa musiikkikenttää ja tuo siihen uutta energiaa, Rough Trade Recordsin pomo **Jeannette Lee** puolestaan kehuu suojattiaan.
YleX:n ja Rumban Tulevaisuuden tusina 2013 löytyy [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141).
**Lähteet:** NME
Tutkimusyhtiö: Windows-puhelimet menettivät osuuttaan Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa suosituin älypuhelinalusta on Googlen Android, joka markkinaosuus vahvistui marraskuun lopussa lähes 54 prosenttiin.
Microsoftin suosio älypuhelinten käyttöjärjestelmänä on vähentynyt Yhdysvalloissa Tutkimusyhtiö comScoren mukaan Microsoftin markkinaosuus oli marraskuun lopussa Yhdysvalloissa tasan kolme prosenttia. Elokuun lopussa markkinaosuus oli ollut 3,6 prosenttia.
Windows-käyttöjärjestelmää käytetään matkapuhelinvalmistaja Nokian Lumia-puhelimissa.
Yhdysvalloissa suosituin älypuhelinalusta on Googlen Android, joka markkinaosuus vahvistui marraskuun lopussa lähes 54 prosenttiin. Googlen jälkeen seuraavaksi suosituin oli Apple 35 prosentin osuudella ja kolmanneksi suosituin RIM runsaan seitsemän prosentin osuudella.
Ylöjärvellä menehtynyttä kahdeksanvuotiasta muistetaan
Maanantaina kaikissa kaupungin kouluissa järjestetään suruliputus ja hiljainen hetki. Oppilaat voivat samalla keskustella asiasta aikuisen kanssa.
Ylöjärvellä joulun alla kadonneen ja menehtyneenä löydetyn 8-vuotiaan pojan muistoksi järjestetään ensi maanantaina suruliputus ja hiljainen hetki kaupungin kouluissa.
Kaikilla Ylöjärven kouluilla pidetään asiaa käsittelevä päivänavaus, jonka osana on hiljainen hetki. Samalla oppilaille annetaan mahdollisuus keskustella asiasta aikuisen kanssa.
Menehtyneen pojan omalla koululla Metsäkylässä järjestetään muistotilaisuus oppilaille ja henkilökunnalle.
Kaikki kaupungin koulukuraattorit ja koulupsykologit ovat maanantaina Metsäkylän lasten ja aikuisten tukena koulussa ja tarvittaessa viereisessä päiväkodissa.
Yrittäjät kokevat yöpartioinnin vähentävän rikoksia
Pirkanmaan Sastamalassa yrittäjät ajavat öisin ympäriinsä epäilyttävien liikkujien havaitsemiseksi. Yrittäjät ovat kyllästyneet liikemurtoihin ja muuhun rauhattomuuteen.
Pirkanmaan Sastamalassa yrittäjät ovat kokeneet hyödylliseksi poliisiylijohtaja Mikko Paateronkin ehdottaman naapurivahtitoiminnan.
Sastamalan Mouhijärvellä yrittäjät partioivat öisin ensimmäisen kerran jo vuosituhannen alussa.
Kesän liikemurtojen ja perämoottorivarkauksien jälkeen yöpartiointi käynnistettiin taas uudelleen.
\- Kyllä rikokset tietysti harmittavat. Vaikka vakuutus korvaa tiettyjä asioita, niin kyllä itsellekin jää tosi paljon. Kyllä tällaisia tapauksia pitää pyrkiä ehkäisemään, sanoo urheiluliikettä pitävä Marko Pohja.
Kolmenkymmenen hengen partiointirinki
Tavallinen partiointireitti kulkee ensin Sastamalan itärajalle, sieltä sitten Häijään kyläkeskuksen kautta kohti länttä.
\- Autossa on aina kaksi vapaaehtoista. Vuoroihin osallistuu noin kolmekymmentä yrittäjää ja muuta aktiivia, kertoo Mouhijärven yrittäjien varapuheenjohtaja Mikko Rauva.
Vapaaehtoisilla on vakaa käsitys siitä, että partioinnilla on ollut vaikutusta.
Silloin kun tämä muuttuu viralliseksi, vapaaehtoiset alkavat olla vähissä.
\- Tänä syksynä on ollut niin vähän tapahtumia, että on vaikea sanoa, mutta kyllä meillä se käsitys on, Mikko Rauva sanoo.
Partiointi halutaan pitää epävirallisena
Samanlaisia partiointiryhmiä toimii Sastamalan lisäksi ainakin Satakunnan puolella Laviassa ja Pohjanmaalla.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi tapaninpäivänä julkisuudessa, että poliisilla olisi harvaan asutulla alueella käyttöä vapaaehtoisille apulaisille.
Marraskuussa sisäministeri Päivi Räsänen puolestaan sanoi suhtautuvansa epäilevästi Mouhijärven yöpartiointiin.
Mouhijärveläiset eivät halua toiminnasta nykyistä virallisempaa.
\- Silloin kun tämä muuttuu viralliseksi ja tähän tulee tiettyjä vastuita, niin siinä vaiheessa vapaaehtoiset alkavat olla vähissä, Mikko Rauva sanoo.
Yrittäjät kokevat tukevansa poliisin työtä, eivät korvaavansa sitä.
\- Ei tämä meidän toiminta ole ollenkaan sellaista. Kenelläkään ei ole mukana sen enempää - katsellaan ja tehdään havaintoja, Marko Pohja sanoo.
Laittoman tupakan virta Venäjältä kasvaa
Tullin haaviin jäi viime vuonna syyskuuhun mennessä tuplamäärä salakuljetettuja tupakkaa verrattuna koko edelliseen vuoteen. Viranomaisten mukaan toiminta on koko ajan organisoidumpaa. Yhdeksän kymmenestä laittomasta savukkeesta tulee Venäjältä.
Tulliylitarkastaja Mari Sareheteltä eivät työt tekemällä lopu. Vuonna 2011 tulli takavarikoi 12,4 salakuljetettua savuketta - viime vuonna syyskuuhun mennessä takavarikossa oli laittomia tupakoita jo 25 miljoonaa.
\- Tendenssi nousee ja liikkeen suunta varmasti jatkuu, pahaa pelkään, vuonna 2013, huokaa Sarahete.
Perjantaina tulli tiedotti tutkinnasta, jossa venäläisen rahtikoneen miehistön epäillään tuoneen matkalaukuissaan Suomeen 20 000 kartonkia venäläisvalmisteisia savukkeita kahden vuoden aikana. Tullin hallussa on näistä 200. Saraheten mukaan on tavallista, että viranomaiset saavat napattua vain murusen rajan yli liikkuvasta tupakasta.
Suunta on kuitenkin parempaan - samalla kun salakuljetus ammattimaistuu, ovat myös viranomaisten menetelmät edistyneet.  Tulli on kehittänyt rikosanalyysimenetelmiään ja kansainvälinen viranomaisyhteistyö lisääntyy koko ajan.
\- Salakuljettajat eivät missään nimessä ole tyhmiä, koska näkyviin tulee vain jäävuoren huippu.Tiedustelutieto ohjaa tutkintaa ja tiedon kanssa pääsee entistä nopeammin toimimaan. Reaktiiivisesta toiminnasta päästään vähitellen rikosten ennaltaehkäisemiseen.
Takakonttikauppa on pian historiaa
Toissavuonna takavarikoidusta tupakasta 90 prosenttia oli venäläisin veromerkein varustettua venäläisvalmisteista tupakkaa, joka napattiin talteen Venäjän-liikenteestä.
Salakuljettaminen on hyvin organisoitua ja yleensä mittakaavaltaan suurta, summaa Sarahete.
\- Savukkeiden laiton maahantuonti on järjestelmällistä ja säännönmukaista, sellainen satunnainen takakonttikauppa on kovin vähäistä nykyisin. Jonkin verran tupakkaa tulee esimerkiksi Baltiasta, mutta se on hyvin marginaalista verrattuna Venäjältä tuleviin lasteihin.
Salakuljetettujen savukkeiden jakelu ja levitys perustuu yleensä henkilökohtaisiin kontakteihin. Tilaajat tietävät, keneltä voi mitäkin merkkiä pyytää ja kuinka paljon. Pääkaupunkiseudun lisäksi hyvä ja tasainen levikki laittomilla savukkeilla on esimerkiksi Itä- ja Keski-Suomessa. Saraheten mukaan varsinainen loppukäyttäjä ei aina ymmärrä, mihin ryhtyy halpaa tupakkaa ostaessaan..
\- Tupakkaa myydään yleensä kartongittain, eikä ostaja välttämättä miellä itseään lainkaan rikolliseksi. Laitonta on kuitenkin sekä varastointi, välittäminen että myyminen. Ostajalle voi rapsahtaa sakkoa tai jopa vankeutta, että kyllä se ihan oikea rikos on.
SM-liigan kokenein pelaaja loukkaantui ensimmäistä kertaa urallaan
Jan Latvala on sivussa kahdesta kolmeen viikkoa.
Pelicansin puolustaja Jan Latvala loukkaantui viime viikon ottelussa JYPiä vastaan ja on sivussa kahdesta kolmeen viikkoa.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan Latvala kärsii jalkamurtumasta. Yli tuhannen ottelun SM-liigakokemuksella pelaava Latvala ei ole aiemmin joutunut jättämään pelejä väliin loukkaantumisen takia.
Pelicans kohtaa perjantaina kotijäällään Bluesin.
Talvimyrskyt aiheuttivat piikin pelastustehtävissä viime vuonna
Tapani- ja Hannu -myrskyt aiheuttivat ennennäkemättömän hälytysryöpyn Satakunnan pelastulaitokselle viime vuonna. Koko vuoden saldo oli kuitenkin myönteinen. Kaikkiaan hälytystehtäviä oli viime vuonna aiempaa vähemmän.
Viime talven myrskyt kuormittivat pelastuslaitosta huomattavasti. Tuolloin tehtäviä tuli yli 1600, joista reilu 1400 oli ensivastetehtäviä. Tapani- ja Hannu- myrskyt aiheuttivat selvän piikin hälytystilastoissa.
Kaiken kaikkiaan Satakunnan paloasemat saivat yli viidenneksen vähemmän kiireellisiä hälytystehtäviä kuin edellisenä vuonna. Vuonna 2012 niitä vastaanotettiin vajaa 5000 kun edellinen luku oli lähes 6500.
Eniten vähenivät vahingontorjuntatehtävät sekä ensivastetehtävät. Vaikka tehtävien määrät vähenivät, olivat esimerkiksi henkilövahingot kuitenkin huomattavasti vakavampia.
Sammutustöitä Satakunnan pelastuslaitoksella oli runsas 300.
Uusi Mikkeli saa uuden suuren seurakunnan
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa maanantaina. Tuomiokirkkoseurakunnassa on lähes 46000 jäsentä. Heitä edustaa vaaleissa valittava 33 ihmisen kirkkovaltuusto.
Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen kuntaliitos liitti yhteen myös alueen seurakunnat. Yhteiseksi nimeksi tuli Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta. Tuolle seurakunnalle valitaan nyt kahden vuoden toimiajaksi kirkkovaltuusto, joka puolestaan tulee valitsemaan kirkkoneuvoston.  Kirkkoneuvosto pyörittää seurakunnan toimintaa.
Tuomiorovasti Juha Palm toivoo, että mahdollisimman moni käy äänestämässä ja päättäjiä tulee suuren seurakunnan kaikilta kolkilta. Seurakuntavaalien äänestysprosentti on perinteisesti ollut kovin pieni, alle 20 prosenttia.
Äänioikeutettuja ovat kaikki vähintään 16-vuotiaat seurakuntalaiset.
Juha Palm toteaa, että nuorten saaminen seurakunnan aktiivisiksi osallistujiksi on haaste kirkolle. - Nuorten aikuisten elämänrytmi aiheuttaa sen, että heillä ei ole aikoja ja voimia toimimiseen seurakunnassa muuten kuin päiväkerhojen ja lasten kautta.
\- Päättäjät ovat aika iäkkäitä, Palm sanoo. - Onhan tärkeää, että on kokemusta, mutta kannustetaan myös nuoria mukaan hallintoon ja päätöksentekoon.
\- Jos nuori kirkkovaltuutettu ottaa selvää ja on aktiivinen, hän saa myös äänensä kuuluviin raikkaana, uutena, innovatiivisena ihmisenä.
\- Toivon uuden kirkkovaltuuston valitsevan kirkkoneuvoston, joka olisi aktiivinen, sillä olisi uusia raikkaita ajatuksia ja se kattaisi laajasti seurakunnan koko alueen, sanoo tuomiorovasti Juha Palm.
Tennisykkönen joutui luovuttamaan "huonon jalkahoitokokemuksen" vuoksi
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka luovutti ennen odotettua välieräotteluaan Serena Williamsia vastaan Brisbanen WTA-turnauksessa.
Azarenkan mukaan luovtuksen syynä oli "huono jalkahoitokokemus". Puoli tuntia ennen ottelun alkua Azarenka ilmoitti ettei pysty pelaamaan, koska sisäänkasvanut kynsi tulehdutti hänen oikean isovarpaansa.
\- Se tulehtui jalkahoidossa. Se on ollut jo 10 päivää, mutta sen on tullut pahemmaksi. Eilen minun täytyi mennä lääkärille, joka teki pienen toimenpiteen, Azarenka kertoi.
Vaikka Azarenka on maailman ykkönen, Williams on ollut hänelle todella vaikea vastustaja. Amerikkalainen johtaa keskinäisiä otteluita 11-1. Williams voitti Azarenkan viime vuonna mm. Wimbledonissa, US Openissa, olympiakisoissa ja kauden päätösturnauksessa.
Valkovenäläinen uskoi olevansa täysin kunnossa, kun Australian avoimet alkavat 14. tammikuuta.
Tehdäänkö Savonlinnassa pelin politiikkaa?
Savonlinnassa monia yhteisiä asioita on jouduttu ratkomaan riitelemällä. Julkinen keskustelu on päässyt alkamaan vasta, kun vaivihkaa sangen pitkälle vietyjä hankkeita on tullut esiin. Savonlinnalla on paljon tekemistä imagonsa eteen, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen.
Nyt esimerkiksi Nälkälinnanmäen puistoa puolustaa täyteen rakentamista vastaan kansalaisliike ja Olavinkadun kehittämistä ajaa kauppiasyhdistys. Tuorein esimerkki on ristiriita Punkaharjun entisen kunnanjohtajan Sami Sulkon virka-asemasta kuntaliitoksen jälkeen. Siinä voidaan tarvita oikeuslaitostakin.
Kauaskantoisessa, palveluihin ja työllisyyteen vaikuttavassa päätöksenteossa riitely aiheuttaa pelkästään epävarmuutta. Usein asianosaiset saatetaan asettaa tapahtuneitten tosiasioiden eteen ja sivustakatsojiksi. Ja jos Savonlinnan päätöksenteon avoimuus ei herätä suorastaan epäilyjä, niin ainakin ihmetystä.
\- Mistä asioista keskustellaan esimerkiksi valtuuston ja hallituksen kokouksissa, kun ne pitää avata sanomalehden sivuilla ja käydä keskustelu uudestaan, niin se on aina ihmetyttänyt, sanoo savonlinnalainen Jorma Silvasti. Asioita on tuotu kokouksiin viime tipassa lisälistoilla tai jopa muiden asioiden yhteydessä yllättäen.
Demokratiavajetta Savonlinnassa ei myönnetä. Mutta sen, että ongelmia on, myöntää myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
\- Toki tämmöiset ristiriitaisuudet ovat värittäneet viime vuosia tässä päätöksenteossa. Pienten porukoiden intressit aiheuttavat vastakkainasettelua, valittelee Anna-Kristiina Mikkonen (sd.).
Toruja valmistelijoille ja päättäjille
Virka- ja luottamusmiesten keskinäinen kilvoittelu saa jopa äidillisiä toruja.
\- Toivoisin, että aikuiset ihmiset osaavat käyttäytyä heille kuuluvalla tavalla. Jos törmään tämmöiseen tilanteeseen, että on selkeästi kiukuttelua, niin aion varmasti siitä huomauttaa. Itse asiassa olen valitettavasti kerran näin joutunut tekemään, Anna-Kristiina Mikkonen moittii.
Nyt edessä on kuitenkin vakava paikka, kun punnittavana on kuntaliitossopimuksen ja lakien noudattaminen entisen Punkaharjun kunnanjohtajan virka-aseman määrittelyssä.
\- Väitteet, joita on esitetty ovat äärimmäisen vakavia ja niihin on suhtauduttava vakavasti. Ne täytyy selvittää juurta jaksain. Kunta ei voi toimia lain vastaisesti, Anna-Kristiina Mikkonen toteaa.
Riitely onkin demokratiaa
Kaupungin korkeimman virkamiehen selästä epäilyt kaupungin päätöksentekokyvystä ja toiminnan avoimuudesta valuvat kuin vesi hanhen selästä.
\- Asiat, joista ollaan eri mieltä usein nousevat myöskin hyvin voimakkaasti ja ehkä turhan kärkevästi esiin julkisuuteen. Se vaan osoittaa, että Savonlinnassa toimii avoin demokraattinen keskustelu ja päätöksenteko. Meillä ei ole yhtään sen enempää eripuraisuutta kuin mitä muualla Suomen kunnissa, selittää kaupunginjohtaja Janne Laine. Ihanteena on antiikin Kreikassa syntynyt demokratia.
Savonlinnalaiset ovat kuitenkin monesti joutuneet puuttumaan kaupungin johdon päätöksentekoon viime tipassa, kun hankkeita on ensin vaivihkaa viety jo sangen pitkälle.
\- Jos näitä asioita ei saada kerran päätettyä tuolla organisaation sisällä, niin sitten täytyy ottaa kuntalaiset avuksi. Mutta eipä ole järjestetty kansanäänestyksiä, Jorma Silvasti toteaa.
Moni kauppa on auki loppiaisena
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kaupat saavat olla sunnuntaina auki kello 12-21 välillä.
Sunnuntaina vietetään loppiaista. Pankit, postit ja Alkot ovat tavalliseen tapaan kiinni, mutta kaupat ovat sunnuntaina auki monissa osissa maata. Aluehallintovirastot ovat myöntäneet kaupoille poikkeuslupia, koska Suomessa on suuri määrä venäläisiä matkailijoita vuodenvaihteen jälkeen.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Kymenlaaksossa ja Keski-Suomessa kaupat saavat olla sunnuntaina auki kello 12–21 välillä. Myös Tampereen ja Turun keskustoissa kaupat voivat olla loppiaisena auki. Koko Suomeen poikkeuslupia ei kuitenkaan ole myönnetty.
Ilman erillistä poikkeuslupaa auki saavat olla pienet ruokakaupat ja kioskit, useimmat haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat sekä huoltoasemien yhteydessä olevat päivittäistavaramyymälät. Myös Ahvenanmaalla kaupat saavat olla auki vapaasti.
UMK-kisaaja Krista Siegfrids: Naapurit tulivat valittamaan laulustani
UMK:hon Marry Me -kappaleellaan osallistuva, tuomariston totaalisesti hurmannut Krista Siegfrids on saanut erittäin suoraa palautetta naapureiltaan laulamisestaan.
Suomen **Katy Perryksikin** tituleerattu **Krista Siegfrids** esiintyi eilen nähdyssä Uuden Musiikin Kilpalun toisessa jaksossa tuomaristolle näyttävässä hääpuvussa. Pukua vielä testaillessaan Kristalla oli asulleen selvät suunnitelmat.
\- Tää on must ihana, mä rakastan vaatteita ja se pitää olla iso ja kunnon show. Se pitää olla more is more, Siegfrids summaa.
Avioitumisesta kovasti haaveileva laulaja oli harjoitellut esitystään kotosalla.
\- Naapurit tuli valittamaan, että hei please, calm it down, mä en jaksa kuunnella sua enää, Krista nauraa.
Muun muassa Voice of Finland -kisasta tutuksi tullut poppineito hurmasi esityksellään jopa tuomaristoon kuuluvan rokkimiehen puolelleen.
\- Median välityksellä ennakkokäsitykset eivät välttämättä olleet kovin hyvät. Ruikutan aina katu-uskottavuuden perään, mutta tätä katsellessa tajusin, ettei sillä ole mitään väliä. Toi oli hauska, kuulin purkkaa, barbeja ja prinsessaunelmia. Iisisti voittokamaa, **Apulanta**-yhtyeen **Toni Wirtanen** ylistää.
Myös **Aija Puurtinen** yhtyi ylistyksiin.
\- Olin tyrmistynyt, oli niin hieno esitys.
Onko Kristalla mahdollisuuksia voittaa, katso vauhdikas esiintyminen alta!
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Pyynikin Trikoon vanhaan voimalaan tulossa asuntoja 
Maakuntamuseokin puoltaa asuntojen rakentamista, kunhan rakennuksen ilme säilyy.
Pyynikin Trikoon vanhaan, vuosia käyttämättömänä olleeseen voimalaan on suunnitteilla asuntoja. 25 asunnon rakentamisen mahdollistaisi rakennuksen korottaminen koilliskulmasta, uusien välipohjien rakentaminen ja uusien ikkuna-aukkojen avaaminen julkisivuihin.
Pirkanmaan maakuntamuseo puoltaa rakennuksen muuttamista asuinkäyttöön, mikäli rakennuksen ilme säilyy muutoksista huolimatta. Naapureilla ei myöskään ole ollut huomautettavaa.
Tampereen yhdyskuntalautakunta antanee asiasta ensi viikolla oman puoltonsa ELY-keskukselle, jolle asia kuuluu poikettaessa rakennusoikeudesta ja asemakaavan suojelumääräyksestä.
Keula käynnistää yt-neuvottelut
Osuuskauppa Keula käynnistää Raumalla yt-neuvottelut. Ne koskevat Rauman Sokoksen ja Keulan Kirjan työntekijöitä sekä ravintola Rosson ja Public Cornerin väkeä.
Taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Yt-neuvottelut koskevat noin 30 työntekijää. Osuuskauppa Keulalla on kaikkiaan lähes 450 työntekijää.
Sensuuri sulki uudistusmielisen sivuston Kiinassa
Ehdotukset Kiinan poliittisen järjestelmän uudistamiseksi törmäävät yhä sensuuriin. Viime aikoina sensorit ovat puuttuneet lehtien uudenvuoden kunniaksi esittämään kritiikkiin.
Kiinan viranomaiset ovat sulkeneet kaksi uudistusmielistä verkkosivustoa, ilmeisesti niissä ehdotettujen poliittisten muutosten takia.
Johtava uudistusmielinen lehti Yanhuang Chunqiu julkaisi taannoin verkkosivuillaan uudenvuoden tervehdyksenä kirjoituksen, jonka mukaan poliittisen järjestelmän uudistamisella on kiire.
Lehden mukaan viranomaiset ovat peruneet sivuston rekisteröitymisen ilmoittamatta syytä. Sivun paikalla on internetissä piirretty poliisin kuva ja viesti, jossa kerrotaan sivuston sulkemisesta.
Kirjoitus on kuitenkin yhä saatavilla internetissä lehden Weibo-mikroblogin kautta.
\- Poliittiset uudistukset ovat jääneet jälkeen talousuudistuksista, mikä on johtanut yhä pahempiin väärinkäytöksiin. Tämä on kerryttänyt sosiaalisen epävakauden aineksia, kirjoitus toteaa.
Eilen torstaina sensuuri puuttui viikkolehti Nanfang zhoumon uudenvuoden artikkeliin, jossa toivottiin perustuslaillisen järjestyksen unelman toteutumista Kiinassa. Lehden toimittajien mukaan paikallinen sensori korvasi kirjoituksen toisella.
Kiinan hallitseva kommunistinen puolue ei ole osoittanut merkkejä poliittisista uudistuksista tai sananvapauden laajentamisesta puoluejohdon vaihtumisesta huolimatta. Puolueen johtoon valittiin marraskuussa Xi Jinping, joka nimitettäneen keväällä Kiinan presidentiksi.
Kiina sijoittui viime vuonna sijalle 174 kansainvälisen toimittajajärjestön Reporters Without Bordersin sananvapausvertailussa, jossa oli mukana 179 maata.
Blancco laajentaa Kaakkois-Aasiaan
Tiedonhävitysohjelmistoihin erikoistuneen Blanccon kuudestoista kansainvälinen toimipiste avataan Kuala Lumpuriin. Laajentumisen taustalla on Malesiassa voimaan astunut tietosuojapäätös.
Tiedonhävitysohjelmistoihin erikoistunut joensuulainen Blancco osakeyhtiö laajentaa Kaakkois-Aasiaan. Malesian pääkaupunkiin Kuala Lumpuriin avattu toimisto on Blanccon kuudestoista kansainvälinen toimipiste. Blanccon toimitusjohtajan ja perustajan Kim Väisäsen mukaan tietosuojan sääntely lisääntyy kaikkialla Aasiassa.
Malesiassa astui vuoden vaihteessa voimaan tietosuojasäädös (Malysian Personal Data Protection Act), joka korostaa asianmukaisesti suoritetun tiedonhävityksen tärkeyttä.
Myös Singapore on hyväksynyt tietosuojasäädöksen, joka sääntelee henkilökohtaisten tietojen kaupallista hyödyntämistä. Lisäksi muun muassa Taiwan ja Intia ovat hyväksyneet tietosuojalakeja viime vuosina. Lisäksi Hong Kong on päivittänyt tietosuojalainsäädäntöään.
Hiihtoladut vaarallisen lennokkaita
Lonkkavaivaisille ja tasapainohäiriöistä kärsiville jäiset hiihtoladut ovat vaarallisia. Suojakeleissä hyväpohjaisetkin hiihtoladut ovat muuttuneet koviksi ja kökkäreisiksi.
Hiihtolatujen ylläpitäjät odottavat taas lunta ja pakkasia siellä, missä suojasää on kovettanut hiihtoladut. 
\- Heinolassa en nyt menisi hiihtämään laduille, sillä laskut ovat todella lennokkaita ja kovia. Laduilta löytyy lisäksi kökkäreitä, sanoo Heinolan liikuntatoimenjohtaja Matti Nieminen, joka on hiihtomies itsekin.
Nieminen vaihtaisi sukset lumikenkiin siksi aikaa, kun tulee taas lunta ja pakkasia. Varsinkin ikäihmisten on hankala edetä jäisillä laduilla. 
\- Latukoneilla on vaikea tehdä töitä, sillä koneiden telat sutivat märällä pohjalla, sanoo Nieminen.
Heinolassa kaupunki ylläpitää suurten suosion saavuttanutta hiihtostadionia raviradalla. Leveällä raviradalla hiihtävät sulassa sovussa lapset, ikäihmiset ja treenatut sivakoijat.  
\- Raviradalla tasaisessa maastossa hiihtäminen sujuu hyvin näilläkin keleillä, vaikka tungosta onkin, mainostaa Nieminen.     
JYPille menetys - NHL-pelaajia alkaa virrata rapakon taa
Rich Peverley ja Lars Eller ovat JYPin kokoonpanossa vielä perjantain Ilves- ja lauantain SaiPa-otteluissa.
JYP-paidassa NHL:n työsulun ajan kiekkoilleet Rich Peverley ja Lars Eller ovat palaamassa Pohjois-Amerikkaan. Kaksikko pelaa jyväskyläläisten riveissä vielä kaksi ottelua ja pakkaa sitten kamppeensa.
JYPin tiedotteen mukaan Peverley ja Eller valmistautuvat NHL:n työsulun loppumiseen. Järjestelystä sovittiin torstai-iltana.
Stanley Cup –voittaja Peverley on pelannut JYPissä 27 ottelua ja iskenyt 21 tehopistettä. Lars Eller on pelannut 14 peliä ja kerännyt 15 tehopistettä.
Saaren takaa kumpuaa maalaileva piano
Kemiläislähtöisen Tuomas Vertasen pianosovitus Mikael Saaren kilpailukappaleeseen on hakenut venäläisvaikutteita.
Uuden musiikin kilpailussa mukana oleva We should be through -kappale on lahtelaisen Mikael Saaren käsialaa, mutta lopullinen muoto on tiimityötä.
\- Syksyn aikana ollaan porukalla treenattu ja valmisteltu esitystä tv-lähetystä varten ja käyty läpi sitä, että ketä kaikkia Saaren mukaan lavalle tulee, kertoo perhelomalta tavoitettu pianisti Tuomas Vertanen.
Viime keväänä levynteko-projektina startannut yhteistyö Saaren ja Vertasen välillä poiki idean osallistumisesta Uuden musiikin kilpailuun.
\- Syksyn puolella Mikael tuli tämän idean kanssa ja mikäs siinä, hieno kisa ja erittäin hieno kappale! Eipä siinä viitsinyt ruveta vastustelemaan, naurahtaa Vertanen.
Tuomas maalaa maiseman pianollaan
Länsi-pohjan musiikkiopiston kasvatti Tuomas Vertanen on saanut pianosovituksestaan kiitosta muun muassa UMK-tuomareilta, joiden mukaan piano kulki hyvin käsikädessä laulun kanssa. Vertanen kertoo innoituksen kisakappaleeseen tulleen venäläiseltä pianotaituri Sergei Rachmaninoffilta.
Piano-osuudet ovat saaneet innoituksensa Rachmanoffilta. Se on suurellisempaa ja maalailevampaa pianomaisemaa.
\- Kun Mikael esitteli kappaletta minulle, niin hän kertoi, että piano-osuudet ovat saaneet innoituksensa Rachmanoffilta. Se on suurellisempaa ja maalailevampaa pianomaisemaa, kuvailee Vertanen.
Yksi biisi - satamiljoonaa kuulijaa
Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Vertanen sanoo kaikkien keikkojen olevan aina sopivalla tavalla jännittäviä, mutta myöntää, että ekstrajännitystä voisi olla ilmassa, jos pääsisi soittamaan sadalle miljoonalle kuulijalle.
\- Niinkuin Yle mainostaakin, että yhdellä biisillä voi saada satamiljoonaa kuulijaa, niin kyllähän sitä tämmöisellä tavallisella poikasella käy hetkellisesti kylmät väreet, kun sitä ajattelee. Mutta sen verran on opintojen ja esiintymisten kautta tullutta kokemusta, että soittamiseen pystyisi keskittymään.
Saaren kilpailukappale on voimaballadi ja sillä tyylilajilla on usein koko kisa voitettu. Myös Vertanen uskoo lauluun.
\- Olen täysin sen takana ja jos euroviisuihin pääsisi, uskoisin sillä olevan hyvät mahdollisuudet.
Munakennovalmistaja aikoo sulkea Varkauden tehtaan
Elintarviketeollisuuden pakkauksia valmistava Hartmann-Packaging työllistää Varkaudessa hiukan yli 40 ihmistä.
Elintarviketeollisuuden pakkauksia valmistava Hartmann-Packaging suunnittelee Varkauden tuotantoyksikkönsä sulkemista.
Yritys piti aamupäivällä asiasta tiedotustilaisuuden työntekijöilleen; heitä on Varkaudessa hiukan yli 40. Hartmannin Varkauden laitos on erikoistunut valmistamaan kananmunakennoja.
Yhtiö harkitsee Varkauden yksikön sulkemista, koska haluaa parantaa kilpailukykyään ja tehostaa tuotantoaan.
Hartmann aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Varkauden henkilöstön kanssa tammikuun puolivälissä.
Hartmannin Varkauden yksikön liikevaihto vuonna 2011 oli 4,9 miljoonaa euroa. Vuoden 2012 tunnuslukujaan yhtiö ei kerro nyt julkisuuteen pörssiyhtiön asemaansa vedoten.
Alajärvi taisteli Honkarakenteesta lupaamalla uuden hallin
Alajärven kaupunki yritti saada hirsitalovalmistaja Honkarakenteen pysymään paikkakunnalla lupaamalla rakentaa yhtiölle uuden hallin. Yhtiö  lakkauttaa Alajärven tehtaansa ja irtisanoo 68 henkilöä, irtisanottavien määrä yksiköittäin täsmentyy ensi viikolla. Honkarakenne  keskittää tuotantonsa Karstulan tehtaalle Keski-Suomeen.
Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen sanoo olevansa pettynyt Honkarakenteen päätökseen. Hän pitää tilannetta kaupungin kannalta haasteellisena ja kertoo, että nyt keskitytään tavoittelemaan irtisanottaville uusia työpaikkoja paikkakunnalta.
Alajärven kaupunki tarjosi Honkarakenteelle mahdollisuutta uuteen teollisuushalliin. Kaupunginhallitus teki marraskuussa salaisen periaatepäätöksen noin kolmen miljoonan euron hintaisen hallin rakentamisesta Honkarakenteelle.  Halli olisi vuokrattu yrityksen käyttöön sillä ehdolla, että se olisi siirtänyt suuren osan hirsirakennetuotannnostaan Alajärvelle.
Kaupunginjohtaja arvioi myös ELY-keskusten yritystukien vaikuttaneen osaltaan lopputulokseen.
\- Keski-Suomessa ja Karstulan alueella on selvästi isommat yritystuet investointeihin ym. Siinä mm jäätiin jälkeen, sanoo Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen.
Irtisanomisten lisäksi  yhtiö on sopinut maksimissaan 90 päivän lomautuksista syyskuun loppuun saakka. Lomautukset koskevat koko kotimaan henkilöstöä. Honkarakenteen marraskuussa käynnistyneet yt-neuvottelut päättyivät perjantaina.
Tuula Hällström ja Hans-Otto Ehrström ovat kokeneita kilpailupianisteja
Tuula Hällström ja Hans-Otto Ehrström ovat erityisen kokeneita laulajien pianisteja ja erityisen, erityisen kokeneita kilpailupianisteja. Kiinnostus laulumusiikkiin on molemmilla peräisin jo nuoruudesta. Kun kokemus ja repertuaari ovat vuosien kuluessa karttuneet, ei nopeatahtinen kilpailutilanne ole enää stressaava.
Prima vistaa Toivelaulukirjoista
"Rakkaus kamarimusiikkiin ja kamarimusisointiin on varmaankin ollut tie tähän lied-pianismiin", sanoo **Tuula Hällström**. Oma osuutensa on ollut myös opettajalla Sibelius-Akatemiassa eli **Collin Hansenilla**, joka tunnetaan erityisen hyvin laulurintamalla. "Vaikka olen käynyt läpi solistisen koulutuksen Sibelius-Akatemiassa, niin lied on aina ollut mukana. Sitten kun repertuaari on karttunut, niin homma on vienyt mukanaan ja olen hurahtanut täysin laulumusiikkiin." Tuula lähti aluksi tuttujen laulajakavereiden mukana mm. Kangasniemen laulukilpailuihin. Hiljalleen tuli uusia pyyntöjä tulla säestäjäksi. Takana on myös monia kertoja eri mestarikurssien pianistina. Parhaan prima vista -opin Tuula kertoo saaneensa kotona oman mummin lauluinnosta. "Joka joulu saatiin Toivelaulukirjoja, ja mummi halusi laulaa kaikki humpat ja iskelmät läpi. Siinä sitä 10-vuotias oppi pysymään perässä, sillä eihän pianisti voinut pysähtyä kun laulaja lauloi eteenpäin!" "Lied on oopperamusiikkiin verrattuna palkitsevaa siksi että se on sävelletty juuri pianolle." Itselle läheisintä musiikkia Tuulalle ovat usein juuri sillä hetkellä työn alla olevat kappaleet, mutta on joitakin joita ei voi ohittaa: Strauss, Sibelius ja Kuula muun muassa. Ylitse muiden ovat Straussin 'Morgen' ja Sibeliuksen 'Var det en dröm'.Mitä tekisit, jos et olisi pianisti? "Jos en soittaisi, niin leipoisin kakkuja ja kattaisin pöytiä eli pitäisi varmaan kahvilaa, jossa musisoitaisiin", Tuula sanoo iloisesti. Toisaalta, erityisesti viime kesänä mielessä oli ("en tiedä voiko tätä paljastaa") lukea itsensä terapeutiksi. Siinä kiehtoo ihmisten kuunteleminen ja kommunikointi.
Kilpailupianistin rooli ei ole turvallinen mutta inspiroiva!
"Säestin jo tosi aikaisessa vaiheessa laulajia, 15-vuotiaana vedettiin Tannhäuseria Lohjalla, kun basso **Johan Tilli**, joka on myös Lohjalta kotoisin, pyysi kanssaan musisoimaan. Ja olin myös Kangasniemellä laulajia säestämässä saman ikäisenä." Nyt **Hans-Otto Ehrströmillä** on jo 25 vuotta takana alalla, mutta tuntuu että laulumusiikki jaksaa aina vaan puhutella. "Opiskeluaikana Sibelius-Akatemiassa päädyin pian laulajien pariin. Sitten piti hetki keskittyä omaan diplomiin, mutta sen jälkeen taas siirryin nopeasti laulumusiikkiin. Olin kaksi vuotta Zürichin oopperastudiossa ja tulin sieltä **Erkki Korhosen** mukana Suomen Kansallisoopperaan.""Jossain vaiheessa lehdistö päätti että olen korrepetiittori enkä piansti", Hans-Otto toteaa humoristisesti. "20 vuotta on jo kertynyt myös Lappeenrannassa kisapianistina.""Tämä on kivaa hommaa. Kansallisoopperassa olen etuoikeutettu kun saan koko ajan tehdä ammattilaisten kanssa töitä. Olen myös saanut soittaa läpi kaikki unelmoimani ohjelmistot. Kotona soittelen kaikkia ohjelmistoja, kilpailuissa pitää nopeasti ja lyhyessä ajassa löytää energia ihmisten välillä. Se ei välttämättä ole turvallista mutta minusta se on inspiroivaa!"Teksti &amp; kuva Laila KangasJulkaistu 4.1.2013**Katso Lappeenrannan laulukilpailujen välieräosuudet Areenassa.**
Kaasuputkikuljetusten loppuminen hiljensi satamaa
Liikenne väheni viime vuonna HaminaKotkan satamassa vuoden 2011 ennätysluvuista. Pudotusta edellisvuoteen oli lähes 10 prosenttia.
Satamaliikenne väheni HaminaKotkan satamassa vuoden 2011 ennätysluvuista. Sataman kautta kulki vuonna 2012 yhteensä 14,5 miljoonaa tonnia tavaraa. Pudotusta edellisvuoteen nähden oli 1,5 miljoonaa tonnia eli lähes 10 prosenttia.
Liikenteen vähenemiseen vaikutti etenkin Itämeren kaasuputkiprojektin päättyminen. Vielä vuonna 2011 sataman kautta kulki yli kaksi miljoonaa tonnia kaasuputkiprojektiin liittynyttä tavaraa.
Myös Myllykosken paperitehtaan hiljeneminen on vähentänyt satamaliikennettä. Vienti väheni viime vuonna yli 10 prosenttia edellisvuodesta.
Kauttakulkuliikenne ja kotimaanliikenne sen sijaan kasvoivat reippaasti, molemmat noin neljänneksen edellisvuodesta.
Elsi Poikela Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi
Puolueet sopivat Sodankylän luottamuspaikkajaosta torstaina.
Sodankylän kunnanvaltuuston puheenohtajaksi on valittu kokoomuksen Elsi Poikela. Hän on ollut kunnanvaltuuston puheenjohtajana myös 1996-1999. Silloin hän oli keskustan valtuutettu. Poikela oli myös kunnanhallituksen puheenjohtajana 2000-2004. Kokoomukseen hän siirtyi vuonna 2007.
Valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin keskustan Pentti Rytisalo. Toinen varapuheenjohtaja tule vasemmistoliitosta ja hänen nimensä selviää ensi viikolla.
Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan Pekka Tuomivaara. Hallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajuuden sai keskustan Jyrki Siirtola.
Kunnanvaltuustoon valittiin myös Arja Mäkitalo (kesk) ja Jyrki Manninen (kesk). Kokoomuksesta hallituspaikan saivat Tuula Annala ja Martti Kumpulainen.
Perussuomalaiset saivat yhden hallituspaikan. Siihen paikalle valittiin Eila Kivioja. Vasemmistoliitto saa yhden hallituspaikan. Yksi hallituspaikka kuuluu myös Ryhmä2013:n ja SDP:n muodostamalle tekniselle liitolle.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan valinta muuttui alkuperäisestä sopimuksesta. Alunperin tehtävään esitetty Asko Apukka (vas) menetti mahdollisuuden paikkaan kahden vasemmistoliiton valtuutetun loikkauksen takia.
ManCity vakiokierroksen varmin voittaja
Vuoden ensimmäinen vakiokierros koostuu Englannin cupin otteluista. Joulun pyhien tiivis ottelutahti huipentuu tähän viikonlopuuun. Useat liigan isoista seuroista lepuuttavat pelaajiaan, kun alasarjojen altavastaajat puolestaan juoksuttavat kentälle parhaat voimansa.
Manchester Cityn tähtisikermän turhautunut kärkipelaaja Mario Balotelli otti yhteen joukkueen managerin Roberto Manchinin kanssa torstaina aamupäivän harjoituksissa. Balotelli on jäänyt Cityssä pieneen rooliin ja tehnyt kauden aikana vain yhden maalin. Miljoonatähdelle ei riitä se, että hän on Cityn kärkipelaajien rankkauksessa auttamattomasti kuumien pelaajien takana - jopa neljäs vaihtoehto.  
  
Tunteet kuohahtelevat näissä maailman huippujoukkueissa, kun isot persoonat hakevat paikkaansa toisten miljonäärien joukosta ja suhtautuvat töihinsä intohimoisesti. Balotellin ja Mancinin yhteenotosta ei kannata tämän lauantain cupotteluun vetää mitään ainakaan joukkuetta heikentävää johtopäätöstä. Manchesteriläisjoukkue voi lepuuttaa joitakin pelaajiaan, mutta FA Cupin täytyy kuitenkin olla korkealla Mancinin suojattien arvostuksissa, etenkin kun tie Mestarienliigassa nousi pystyyn.  
  
City on selvä suosikki kotiottelussaan Watfordia vastaan, eikä pelivalintaa muuta Balotelli tai Cityn 80 prosenttinen peliosuus. City on käsirysystä huoilimatta kierroksen ehkäpä varmin voittaja.  

Norwichille lähtö?
Kohteessa kahdeksan haen kotijoukkueen Peterboroughin yllätystä. Joukkue pelasi todella heikon alkukauden, mutta viime viikkoina joukkue on voittanut viidestä pelaamastaan ottelusta peräti neljä. Joukkue on onnistunut maalinteossa. Muun muassa Boltonia vastaan Peterborough onnistui viisi kertaa ja Wolvesin vieraana syntyi kolme maalia. Ahkerin maalintekijä Lee Tomlin on tästä ottelusta sivussa  pelikiellon vuoksi, mutta joukkueen iskukyky ei nojaa pelkästään häneen.  
  
Norwich pelaa liigassa sarjaporrasta ylempänä ja on yllättänyt Valioliigassa tällä kaudella muun muassa Manchester Unitedin. Viime viikkoina Norwich kärsinyt neljä perättäistä tappiota, tosin Valioliigan kärkijoukkueille. Norwichia vaivaavat hyökkääjien loukkaantumiset ja manageri Chris Hughton onkin sanonut, että joukkueen tärkein hankinta nyt tammikuussa on uusi kärkimies.  
  
Kun kotivoittoa on vakiossa pelattu ainoastaan noin 25-prosenttisesti, otamme ykkösen riviin ja rinnalle varmistukseksi ristin tasapelin varalta.  

**Vakiovihje, viikko 1**  
  
1 Southampton  - Chelsea    2  
2 QPR          - West Bromwich x 2  
3 Manchester C - Watford  1  
--------------------------------------  
4 Crystal P    - Stoke        x 2  
5 Fulham       - Blackpool    1 x  
6 Bolton       - Sunderland   1  
--------------------------------------  
7 Aston Villa  - Ipswich       x 2  
8 Peterborough - Norwich       1 x  
9 Tottenham    - Coventry      1  
--------------------------------------  
10 Crawley T    - Reading      2  
11 Wigan        - Bournemouth  1 x  
12 Leeds        - Birmingham   1  
13 Charlton     - Huddersfield  1  
  
**Olli Ikäheimo**  

Pelti rytisi Mäntyharjuntien ja Haapaseläntien risteyksessä
Etelä-Savon poliisilaitoksen mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen. Tien tapahtumapaikalla kerrotaan olleen erittäin liukas.
Torstaina 3.1. Mäntyharjuntien ja Haapaseläntien risteyksessä tapahtui kolmen henkilöauton liikenneonnettomuus, jossa kaksi henkilöä loukkaantui.
Mies oli ajanut henkilöautolla Mäntyharjuntietä keskustan suunnasta tarkoituksenaan kääntyä oikealle Haapaseläntielle, kun takaa tullut naisen kuljettama henkilöauto törmäsi oikealla etukulmallaan kääntymässä olevan auton perään, sekä Mäntyharjuntietä vastakkaisesta suunnasta samaan aikaan tulleen henkilöauton vasempaan etukulmaan.
Törmänneen auton naiskuljettaja, sekä vastakkaisesta suunnasta tulleen auton mieskuljettaja loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät vietiin ambulanssilla Mikkelin keskussairaalaan. Loukkaantuneilla ei todettu vakavia vammoja.
Kaikkiin kolmeen autoon tuli vaurioita. Etelä-Savon poliisilaitoksen mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Venäläiset matkailijat tervetulleita ortodoksikirkkoihin myös Lapissa
Lapin ortodoksisen seurakunnan matkapappi Isä Makarios kutsuu myös venäläiset matkailijat juhlimaan ortodoksista  teofaniaa, eli Herran kasteen juhlaa. Hänen mukaansa kirkon ovet ovat avoinna kaikille halukkaille, myös ensi sunnuntaina..
Isä Makarios sanoo Lapin ortodoksisen seurakunnan varautuneen myös venäläisten vieraiden palveluun loppiaisen aikana.
\- Teofanian, jumalan ilmestymisen palvelus, on ainakin Ivalon Pyhän Nikolaoksen kirkossa sunnuntaina klo 10 alkaen ja Rovaniemellä  5.-6.1.2013 klo 10. Ne toimitetaan suomeksi ja kirkkoslaavin kielellä. Alueella asuu venäjänkielisiä maahanmuuttajia ja vierailee satoja venäläisiä turisteja, he ovat kaikki tervetulleita kirkkoon, Isä Makarios sanoo.
Suomen pohjoisin ortodoksinen seurakunta käsittää lähes koko Lapin läänin. Seurakunnassa on noin 1200 jäsentä. Rovaniemellä sijaitsevat pääkirkko ja kirkkoherranvirasto. Inarin kunnan alueella on kolme muuta kirkkoa; Ivalossa, Nellimissä ja Sevettijärvellä sekä yksi tsasouna Keväjärvellä. Inarin alueen ortodokseista valtaosa on kolttasaamelaisia.
Ortodoksisessa kirkossa loppiainen on Jeesuksen kasteen ja Jumalan ilmestymisen juhla, teofania. Kristuksen kasteen juhlana ortodoksisissa kirkoissa siunataan vesi. Vanhan perinteen mukaan vedenpyhitys tehdään kirkkoa lähellä olevan virtaavan veden äärellä. Kristikunnan varhaisvuosina loppiaiseen liitettiin paitsi Jeesuksen syntymäjuhla ja hänen kasteensa.
Muodikkaat lättäpohjat aiheuttavat jalkavaivoja
Jalkavaivat ovat suomalaisilla yleisiä. Iso osa niistä johtuu huonoista kengistä. Tasapohjaiset, nykymuodin mukaiset eskimokengät ovat erityisen huonoja kaupunkiolosuhteisiin.
Lahtelainen fysioterapeutti Niko Kortelainen tekee työkseen alaraajojen kartoituksia. Tilanteesta riippuen jalan virheasentoja korjataan muun muassa tukipohjallisilla. 
\- Kartoitukset ovat kysyttyjä ja asiakaskunta on laaja, on iäkkäitä ja peruskouluikäisiä.
Jalka ei Kortelaisen mukaan ylipäätään viihdy kengässä.
\- Kenkä estää jalan lihaksistoa toimimasta sillä tavalla kuin se on tarkoitettu.
Kävelystä kovilla laatta- ja asfalttipinnoilla epäsopivissa jalkineissa saattaa koitua jopa vaurioita rakenteisiin ja virheasentoja jalkaterään.
Nykymuodista jalkavaivoja
Nykymuoti suosii ohut- ja tasapohjaisia eskimokenkiä ja tennareita talvellakin. Ne laittavat fysioterapeutin mukaan jalan tukilihaksiston koville.
\- Kyllä ne varsin haastavat ovat, varsinkin, jos kävellään paljon kovilla alustoilla. Jos kengässä ei ole vaimennusta ja jäykkyyttä pohjassa, tulee kuormitustiloja.
Kyllä ne varsin haastavat ovat varsinkin, jos kävellään paljon kovilla alustoilla.
Jalat oireilevat monella tavalla. Vaivojen ilmaantuminen on yksilöllistä.
Huonot kengät vaikuttavat vuosien saatossa tervejalkaiseenkin, mutta jos jalassa on jo valmiiksi synnynnäistä vikaa, oireilu alkaa muutamassa kuukaudessa.
\- Saattaa olla erilaisia nilkka-, kantapää-, päkiä- ja varvaskipuja tai tunnonpuutoksia. Säteilykipu laajalla alueella voi kertoa hermopinteestä.
Niko Kortelainen suosittelee kaupunkiolosuhteisiin ja koville alustoille tukevia, leveälestisiä talvikenkiä, joissa on joustoa ja kantaa.
\- Sentin tai kahden korot ovat jalkojen kannalta huomattavasti paremmat kuin tasapohjat. Tietyissä liikesuunnissa kengän tulee tukea jalan toimintaa ja talvella tarvitaan tietysti myös pitoa pohjaan.
Honkarakenne keskittää tuotantonsa Karstulaan
Hirsitalovalmistaja Honkarakenteen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö lakkauttaa Alajärven tehtaan Etelä-Pohjanmaalta ja tuotanto keskitetään Keski-Suomeen Karstulaan.
Tänään päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena Honkarakenne irtisanoo 68 henkilöä. Yhtiö on sopinut myös 90 päivän määräaikaisista lomautuksista kuluvan vuoden syyskuun loppuun saakka. Lomautukset koskevat yhtiön koko kotimaan henkilöstöä.
Karstulasta on tarkoitus tehdä maailman paras hirsitaloyksikkö.
Yt-neuvottelujen tavoitteena oli keskittää yhtiön Suomen toimintoja. Alajärven tehtaan lakkautusta Honkarakenteen toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen perustelee toteamalla, että Karstula oli Honkarakenteen kannalta parempi vaihtoehto.
\- Tuotantopaikkakuntien eroja haettiin sekä rahoitus- että kustannusvaikutusten kautta. Karstula on Honkarakenteelle pitkällä tähtäimellä parempi vaihtoehto. Karstulasta on tarkoitus tehdä maailman paras hirsitaloyksikkö, kertoo Kilpeläinen.
Irtisanomiset voivat kohdistua myös Karstulaan
Kipeläisen mukaan Alajärveltä siirretään tuotanto-, suunnittelu- ja hallintotoimintoja Karstulaan ja paikkakunnalle siirtyy yhtiön toimintoja myös pääkaupunkiseudulta.
Alajärven tehtaan tuotantokoneetmatkaavat Karstulaan tämän vuoden aikana. Työntekijöiden uudelleen sijoittumiset tarkentuvat lähiaikoina.
Ollaan vähän kaksijakoisissa tunnelmissa sillä lailla, että irtisanomisia tuli paljon. Se on aina raskasta niille, joitten kohdalle se sattuu. 
\- Ennakkoarvio on, että kohtalaisen merkittävä määrä alajärveläisiä tulee siirtymään Karstulaan, jolloin vähennyksiä ja irtisanomisia voi tulla myös Karstulassa, sanoo Kilpeläinen.
Mahdolliset Karstulan yksikköön kohdistuvat väen vähennykset selviävät toimitusjohtajan mukaan ensi viikolla.
Toiveissa valoisammat ajat
Honkarakenteen Karstulan tehtaan pääluottamusmies Juha Sekki kuvailee, että tunnelmat Karstulassa ovat olleet tänään ristiriitaiset.
\- Ollaan vähän kaksijakoisissa tunnelmissa sillä lailla, että irtisanomisia tuli paljon, ja se on aina raskasta niille, joitten kohdalle se sattuu, mutta Karstulan näkökulmasta tuotannon keskittäminen tänne on totta kai näin pienelle pitäjälle erittäin hyvä asia, kertoo Sekki.
Pääluottamusmies toivoo, että yhtiön viime vuosien synkät ajat lomautuksineen ja yt-neuvotteluineen olisivat vihdoin ohi.
\- Maailmantilannehan on se mikä on ja se vaikuttaa tämäntyyppiseen toimialaan kuin mitä tämä hirsirakentaminen on. Toivotaan, että näkymät maailmalla paranevat ja työllisyys saadaan sille tasolle, missä se on joskus ollut.
Honkarakenteen pääkonttori sijaitsee Järvenpäässä ja yhtiöllä on tehtaat Karstulassa ja Alajärvellä. Karstulan tehdas työllistää 120 henkilöä. Yhteensä yhtiön palveluksessa on noin 260 henkilöä.
Poliisi lähetti riittävän määrän Talvivaaran lintuja tutkittavaksi
Esitutkinta Talvivaaran lintukuolemista on päätetty lopettaa kahden Kainuun poliisin osalta. Jutun tutkinnanjohtajan toiminnan esitutkinta jatkuu edelleen.
Esitutkinta Talvivaaran lintukuolemista on päätetty lopettaa kahden Kainuun poliisin osalta. Lapin syyttäjänviraston mukaan asiassa ei ole tapahtunut rikosta.
Jutun tutkinnanjohtajan toiminnan esitutkinta jatkuu edelleen rikosnimikkeellä tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen. Syyttäjänvirasto päättää kuulustelujen jälkeen mahdollisista jatkotoimista. Esitutkinta ei vaikuta tutkinnanjohtajan muihin työtehtäviin. Syyttäjänvirastosta arvioidaan, että tutkinnassa menee kuukausia.
Kolme lintua riittävästi
Talvivaaran kaivoksen liuotusaltaasta löytyi huhtikuussa kuolleita lintuja. Luonnonsuojelijat jättivät Kainuun poliisista tutkintapyynnön, jossa haluttiin selvittää, vaikeuttiko poliisi mahdollisen luonnonsuojelurikoksen tutkintaa hävittäessään osan kaivokselta löytyneistä linnuista.
Poliisi toimitti osan linnuista Ouluun elintarviketurvallisuusviraston tutkimuksiin ja aktivistien mukaan hävitti osan. Lapin syyttäjänviraston mukaan Kainuun poliisi toimitti riittävän määrän lintuja tutkimuksiin. Syyttäjänvirasto perustelee päätöstään sillä, että linnut olivat samalta alueelta ja kuolleet samaan aikaan. Kuolleita lintuja oli 27 ja niistä kolme lähetettiin tutkimuksiin Eviraan.
Myllyvirta: Nuorten auttaminen räätälintyötä  
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta patistaa tekemään jotakin ihan uutta, jotta syrjäytyville ja työtä vailla oleville nuorille saadaan tekemistä. Nuorisotakuu toteutuu muun muassa räätälin työtä lisäämällä.
Hokkuspokkustemppuja nuorten työ- ja koulutuspaikkojen löytymiseen ei ole ja myös vanhat keinot on kokeiltu Lahdessa, jossa noin 1200 nuorta on ilman työpaikka.
\- Nuorisotyöttömyyttä ei voi käsitellä yhden otsikon alla. Nuoret elävät eri elämäntilanteissa. Jokaisen tilanne on arvioitava ja etsittävä hänelle sopivia keinoja päästä eteenpäin.
 Nuorisotyöttömyyttä ei voi käsitellä yhden otsikon alla
Lahdessa pitkäaikaistyöttömiä ja nuoria työttömiä on 5 prosenttiyksikköä enemmän kuin maassa keskimäärin. Kaiken kaikkiaan työttömiä Lahdessa on lähes 7400.
Kaupungin työllisyysohjelman mukaan työttömyyttä hoidetaan eri keinoin 16,6 miljoonalla eurolla, josta kaupungin osuus on 13,5 miljoonaa euroa tänä vuonna.  
Lahdessa ei ole pormestaria, vaikka melkein
Kaupungissa on otettu käyttöön malli, jossa kaupunginhallituksen puheenjohtaja hoitaa virkaa täysipäiväisesti ja saa työstään 60 000 euron vuosipalkan. Kaupunginhallituksen johtoon nousee Kokoomuksen konkaripoliitikko Ilkka Viljanen.
Palkkojen alentaminen ei tee autuaaksi
\- Kaupunginhallituksen puheenjohtajan roolin korostaminen ei synnytä ristiriitoja keskushallintoon, uskoo Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Jyrki Myllyvirran mukaan kyse ei ole pormestarimallista vaan siitä, että kaupunginhallituksen puheenjohtajalla on mahdollisuus tehtävänsä täysipainoiseen hoitamiseen.
Palkkaakin voisi alentaa
Kaupunginjohtaja Myllyvirta voisi ajatella palkanalennusta ja pitää palkanalennuskeskustelua hyvänä herätteenä.
\- Kaupungin ja maan taloudessa palkkojen alentaminen ei tee autuaaksi. Ensisijaisesti tarvitaan muita toimia kaupungin toiminnan kehittämiseen, kommentoi Myllyvirta.
Ampumahiihtäjät eivät välitä kritiikistä
Juha Hirvi uskoo, että Kaisa Mäkäräisen ja koko Suomen ampumahiihtojoukkueen ammunta kulkee vielä tällä kaudella.
Ammunnan moninkertainen arvokisamitalisti Juha Hirvi on toiminut tällä kaudella Suomen ampumahiihtäjien ampumavalmentajana. Hänellä on jo näkemystä siitä, miten ampumahiihtäjien harjoittelu ja sen ohjaaminen eroaa ammunnasta.
\- Onhan tässä tietysti aika paljon eroa. Tässä tullaan vauhdilla ja tehdään asioita vauhdilla. Olosuhteet ovat aika erilaiset. On tässä kuitenkin myös samoja elementtejä.
Ammunnassakin saattaa olla tuuliset olosuhteet, mutta ampumahiihdossa tuulen vaikutus on erilainen.
\- Pystyammunnassa tuuli heiluttaa ampujaa ja tekee asennon epävakaaksi enemmänkin kuin kuljettaa luotia, Hirvi selvitti.
Ennen kauden alkua Hirvi totesi, että suomalaisilla ampumahiihtäjillä on perusasiat kunnossa ja taitotaso on riittävä. Hän on edelleen samaa mieltä.
\- Ehdottomasti. Harjoitukset ja kohdistukset ovat menneet kaikilla tosi hyvin pitkin talvea. Sitten kun on tultu kovalla sykkeellä, on ollut vähän ongelmia. Norja, Saksa ja Ruotsi, joilla on paljon hyviä urheilijoita, ovat saaneet harjoituksissa hyvää kisaa penkalle. Meidän täytyy ensi vuotta varten kehitellä asioita toisella tavalla, Hirvi kertoi.
Hirvi uskoo, että tälläkin kaudella Kaisa Mäkäräisen ja koko joukkueen ammunta kulkee vielä paremmin.
\- Se tulee kilpailujen myötä. Pitää harjoitella kovaa ja sitten herkistellään ja otetaan kilpailumoodi esiin. On varmaa, että se onnistuu tällä kaudella vielä monta kertaa.
Mediassa on arvosteltu Hirveä, kun Mäkäräisen ammunta ei ole sujunut odotusten mukaan. Hirvi ei ole kuitenkaan huolissaan.
\- Suomessa löytyy paljon "asiantuntijoita". Paljon on tullut kirjelmiä, mutta se ei haittaa meidän menoa millään tavalla. Vaikka tähän tulisi Ukko Ylijumala penkalle, niin urheilija joutuu sen työn tekemään. Yritän auttaa kaikin tavoin.
Hirven mukaan Oberhofissa harjoitukset ovat näyttäneet, että suomalaisten ammunta ei ole mennyt ainakaan huonompaan suuntaan.
Saman Siwan kahdesti peräkkäin ryöstänyt saatu kiinni
Ennen joulua kahtena päivänä peräkkäin saman Siwan ryöstänyt mies otettiin kiinni poliisin omien tutkimusten ja kansalaisten havaintojen avulla. Rikoksiin epäiltynä pidätetty mikkeliläinen 20-vuotias mies on tunnustanut teot.
Mikkelissä Kansankadun Siwan ryöstöistä epäilty 20-vuotias mikkeliläinen mies on saatu kiinni. Rikostaustan omaava mies on tunnustanut teot. Häntä epäillään ryöstöstä, törkeästä ryöstöstä ja törkeän ryöstön yrityksestä.
Etelä-Savon poliisin mukaan mies tunkeutui ennen Siwan ryöstöjä myös väkisin Savilahdenkadulla sijaitsevaan hierontaliikkeeseen ja uhkasi teräaseella henkilökuntaa, mutta poistui paikalta rahaa saamatta.
Poliisi pääsi tekijän jäljille omien tutkimustensa ja kansalaishavaintojen avulla.
LiigaEuran kohtalo vaakalaudalla
LiigaEuran pelaaminen lentopallon pääsarjatasolla on ensi kaudella uhattuna. Seuralla on nyt muutama kuukausi aikaa saada ensi vuoden budjetti kasaan. LiigaEuran seurajohto kuitenkin vakuuttaa, että tämä kausi pelataan loppuun.
Ellei ensi kauden talous ole ajoissa kunnossa, saattaa olal mahdollista ettei LiigaEura pelaa enää pääsarjatasolla. Seuran tiukilla olevan talouden raameista on päätetty kokoukseesa eilisiltana.
\- Pohja ei ole vielä näkyvissä, mutta meidän täytyy miettiä tarkkaan, mihin se raha käytetään tällä hetkellä. Loppukauteen nähden tarvitaan kuitenkin kymmeniä tuhansia euroja lisää, jotta kausi saadaan menemään kunnialla läpi, toteaa LiigaEuran hallituksen puheenjohtaja Jari Nummela.
LiigaEuran, tukijoiden sekä yhteistyökumppanien yhteisenä tavoitteena on saada seuran talous kuntoon. Kassasta löytyy muutamia tuhansia euroja, mutta lisää haalitaan.
\- Meillä on yhtesityösopimuksia vielä auki, mutta laskujen maksaminen täytyy suunnitella tarkkaan. Meillä on tarkoituksena tehdä oma kausijulkaisu pelastaaksemme LiigaEuran. Mielummin näkisin tämän uuden alkuna kunhan 2012-13 -kausi saadaan hoidettua ja seuraavaa kautta jo hyvin pohjustettua.
Pelaajapalkkioita on rästissä tällä hetkellä jonkin verran, mutta Jari Nummelan mukaan ei puhuta mahdottoman suurista summista.
\- Tilanne ei ole niin katastrofaalinen kuin tiedotusvälineissä on esitetty. Monet muutkin seurat ovat maksaneet palkkojaan hieman jälkijunassa, eli emme ole mitenkään erikoinen tapaus.
Pääsarjatason lentopallojoukkueen menestys on viime aikoina ollut ailahtelevaa. Menestys näkyy välittömästi lipputuloissa. Yhteistyökumppanit sen sijaan ovat ymmärtäväisiä heikommassakin pelillisessä tilanteessa.
\- Tottakai kaikki haluavat menestystä ja siihen mekin uskotaan. Suurin halu tässä on ollut kuitenkin että pääsarjatason pelataan Satakunnassa ja Eurassa, eikä tämä tähän missään nimessä lopu, vaikka jonkin verran velkaa olisimmekin, Nummela summaa.
Tämä tyttöbändi on BBC:n mukaan vuoden kovin tulokas 
Britannian yleisradioyhtiön järjestämässä jokavuotisessa Sound of -listauksessa valitaan aina alkavan vuoden kovin tulokas. Vuodelle 2013 BBC povaa kalifornialaiselle Haim-yhtyeelle menestystä.
[BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-20900614)_Sound of 2013_ -uuden musiikin listan kärkeen noussutta **Haimia** on verrattu muun muassa **Fleetwood Maciin**. Listan tarkoituksena on esitellä alkaneen vuoden parhaita uusia tulokkaita. Listaukseen ovat osallistuneet 213 brittikriitikkoa, media-alan edustajaa ja bloggaria.
BBC Radio Onen DJ **Huw Stephens** kuvaa Haim-yhtyeen innostusta tarttuvaksi.
\- Heillä on anteeksipyytelemätön intohimo musiikkia kohtaan ja se loistaa läpi heidän biiseistään. He ovat loistavia muusikoita, joilla on todellisia lahjoja, Stephens perustelee.
Haim on toiminut muun muassa **Florence and The Machinen** ja **Mumford and Sonsin** lämmittelijänä. Haimin jäsenet **Este**, **Danielle** ja **Alana** ovat iältään 21-26 vuotiaita. He aloittivat musiikin tekemisen yhdessä jo lapsina. Kaikki sisaret soittavat kitaraa, rumpuja ja laulavat. Toisinaan tytöt kiskovat edelleen vanhempansa mukaan lavalle esiintyessään. Haimin musiikissa yhdistyvät 70-luvun rock, 80-luvun syntikkapoppi ja nykyajan r’n’b.
Kyseessä on 11. kerta kun _Sound of_ -listaus järjestetään. Edellisien vuosien voittajia ovat muun muassa **Adele**, **Ellie Goulding**, **Keane**, **Mika** ja **Jessie J**. _Sound of 2013_ -listauksen toiselle sijalle nousi lontoolaisduo **[Tämän hetken coolein duo on tässä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/01/taman-hetken-coolein-duo-on-tassa)** ja kolmannelle sijalle New Yorkista kotoisin oleva räppäri **Angel Haze**.
**Lähteet:** BBC
3D-tulostus on jo kuluttajien ulottuvilla
Jos kahvinkeittimen kansi menee rikki, miltä kuulostaa se, että voisit itse tulostaa uuden kannen keittimeesi? Tämä voi tulevaisuudessa olla mahdollista.
Kuluttajien kiinnostus 3D-tulostusta kohtaan kasvaa. Jo nyt internetistä voi tilata alle tuhannen euron tulostimia, jotka valmistavat pieniä esineitä.
\- Emme tiedä, mihin näitä kaikkia tullaan käyttämään, mutta tekniikka alkaa olemaan jo valmista. On puhuttu esimerkkinä siitä, että omaan juhlaan voi tehdä räätälöityjä servettipidikkeitä, joissa on kaikkien kutsuttujen naamataulut näkyvissä, sanoo Alphaformin toimitusjohtaja Dan Björklöf.
Ammattilaitteet asia erikseen
Kolmiulotteisen tulostamisen esikuva löytyy teollisuuden puolelta pikavalmistuksesta. Ruskolla pikamalleja valmistava yritys Alphaform RPI on tehnyt kolmiulotteisia osia teollisuuden käyttöön jo parikymmentä vuotta. Se on alansa suurin toimija Suomessa.
Pikavalmistus on mullistanut tuotekehityksen. Kaikki mitä voidaan kuvitella, on mahdollista valmistaa.
\- Voidaan tehdä räätälöityjä yksilöityjä tuotteita samalla kustannuksella kuin sarjatuotantoja tehdään. Yhtenä esimerkkinä on hävittäjälentokoneeseen tehty jäähdytysjärjestelmän osa, joka aikaisemmin tehtiin 15 eri osasta. Tämä tehdään nykyään yhdestä osasta pikavalmistamalla. Puhutaan huikeista säästöistä. Ennen valmistukseen kului viikko aikaa, nyt se tehdään 5 tunnissa.
Pikavalmistuksen myötä tuotekehitys on nopeutunut ja tehostunut. Björklöfin mukaan valmistuksessa tehtävien virheiden määrä on pienentynyt. Räätälöityjä ja yksilöllisiä tuotteita saadaan nopeammin markkinoille.
3DP-laboratorio perusteilla
Alphaformin asiakkaita ovat teollisuuden tuotekehitysorganisaatiot, muotoilu- ja insinööritoimistot, jotka tekevät mekaniikkasuunnittelua. Uutena asiakkaina mukaan ovat tulleet luovan teollisuuden alalta arkkitehtitoimistot ja mainostoimistot. Viimeisen vuoden aikana myös kuluttajilta on tullut 3D-malleja, joita he haluavat tulostettavaksi.
Björklöf muistuttaakin, että teollinen pikavalmistuksessa käytettävät koneet ovat aivan eri luokkaa kuin kuluttajille suunnatut 3D-tulostimet. Alphaform haluaa olla mukana myös kuluttajille suunnatussa kolmiulotteisessa tulostuksessa. Yritys perustaakin tämän vuoden aikana tiloihinsa 3DP-laboratorion.
\- Laboratorion kautta halukkaat pääsisivät kokeilemaan ja katsomaan, mihin kuluttajille suunnatut tulostimet pystyvät.
Tulevaisuus näyttää, miten kuluttajille suunnattu 3D-tulostus kehittyy. Vielä ei kuitenkaan olla niin pitkällä, että rikkoutuneen kodinkoneen osan voisi itse printata tulostimesta ulos.
\- 3D-tulostaminen on kuluttajalle suunnattua lifestyle-toimintaa. Kaikki odottavat, mitä 3D-tulostus tekee kuluttajan markkinoille. On odotuksia, että siitä tulee isokin liiketoiminta. 
Turun junaliikenne palautumassa normaaliksi
Tällä kertaa vika oli Turun päärautatieaseman liikenteenohjausjärjestelmässä. Vika ilmeni aamukymmeneltä.
Junaliikenne on ollut poikki aamupäivällä Turussa. Liikenne keskeytyi noin kello 10 päärautatieaseman liikenteenohjausjärjestelmässä ilmenneen vian vuoksi.
Junat eivät lähteneet eivätkä saapuneet hetkeen päärautatieasemalle. Helsingin junat lähtivät ja saapuivat Kupittaan asemalle. Kupittaan ja päärautatieaseman välille on järjestetty bussikuljetuksia.
Tampereen suuntaan väli Turku - Loimaa korvattiin bussikyydeillä.
Tilanne on palautumassa normaaliksi. Lisätietoja asiasta VR:n nettisivuilla kohdassa liikennetiedotteet.
Kauppakeskustulkki auttaa venäläisturisteja
Keuruulaisen lukiolaisen Maria Moision monipuoliselle kielitaidolle on käyttöä, kun venäläisturisteja tulvii myös Keski-Suomeen.
Maria Moisio on palkattu jyväskyläläiseen kauppakeskukseen oppaaksi ja tulkiksi auttamaan erityisesti ostoksia tekeviä venäläisturisteja.
\- Ollaan asuttu kahdeksan vuotta Venäjällä ja sukujuuret on siellä. Englantia hallitsen puolestaan sitä kautta, että olin vuoden Amerikassa vaihdossa ja nyt sitten lukio jatkuu taas Suomessa, kuvailee nuori nainen kielitaitonsa taustoja.
Moisio kiertelee kauppakeskuksessa ja keskuksen liikkeillä on hänen puhelinnumeronsa, jotta venäjää taitava auttaja saadaan tarvittaessa paikalle.
\- Musta on hienoa työskennellä täällä ja tämä voi johdattaa minua myös tulevaan ammattiin. Markkinointi ja kaupallinen ala kiinnostaa ja haluan hyödyntää kielitaitoani. Uskon, että tulevaisuudessa varmasti minulle löytyy työpaikka.
Ranska ja espanja koulujen trendikieliä
Kauppakeskuksen johtaja Aki Tuikka kertoo, että Moisio on kääntänyt venäläisturisteja varten myös parkkihallin opastetauluja sekä ravintoloiden ruokalistoja.
\- Todettiin markkinointiryhmässä, että venäjän osaaminen on meillä harvinaista ja etsittiin sellaista henkilöä, joka sitä taitaa ja myös muita kieliä. Yrittäjillekin tämä tuo turvaa, jos tulee kieliongelmia, kuvailee Tuikka.
Moisio kertoo, että moni shoppailija on iloisesti yllättynyt omalla äidinkielellä saadusta palvelusta.
\- Venäläiset ovat kyllä nykyään hyvin itsenäisiä ja osa onkin ollut äimänä, että joku osaa venäjää. Muun muassa joululahjoja he ostavat nyt täältä. Apuani on tarvittu muun muassa apteekissa. Viikonloppu tulee varmasti olemaan vilkas ja pyrin olemaan esillä, että ihmiset huomaa ja uskaltavat tarvittaessa sitten tulla pyytämään apua.
Venäjä ei Moision mukaan ole viime vuosina ollut Suomen kouluissa kovin trendikäs kieli.
\- Suomalaisille venäjä on kaupankäynnin kannaltakin tärkeä kieli. Meidän koulussa sen opiskelu on mahdollista ja toivoisin, että nykyään pystyttäisiin sen opiskelua tarjoamaan, sillä nykyään hyvin moni nuori valitsee ranskan tai espanjan opiskelun. Suosittelen myös venäjän kieltä, sanoo Moisio.
Väitös: Barbie-lääke saattaa auttaa sydäntä
Rusketuslääkkeenä tunnetun melanokortiinin on todettu kohentavan verisuonten toimintaa hiirillä. Kyseessä on ruskettava ja ruokahalua hillitsevä hormoni, jota tilataan laittomasti netistä.
Rusketuslääkkeestä voi olla tulevaisuudessa apua sydän- ja verisuonitautien hoidossa, osoittaa Turun yliopistossa pian tarkastettava väitöstutkimus. Tähän mennessä synteettistä Melanotania ja senkaltaisia lääkeaineita on tutkittu lihavuuslääkkeinä ja hoitokeinoina erilaisiin ihosairauksiin.
Filosofian maisteri Petteri Rinne havaitsi hiirikokeissa, että melanokortiinit vaikuttavat verisuonten toimintaan ja suolan kertymiseen elimistöön. Melanokortiini myös hillitsi verenpaineen nousua kokeellisessa mallissa. Rinteen väitös kuuluu farmakologian, lääkekehityksen ja lääkehoidon alaan.
\- Itselleni tuli yllätyksenä, että vaikutus verisuonissa oli näin merkittävä, Petteri Rinne toteaa.
Rinteen mukaan vielä on aikaista sanoa, tepsiikö lääke myös ihmisen verisuoniin. Se nähdään vasta ihmiskokeissa.
Nuoriso tilaa laittomasti netistä
Melanotan-hormoni on saanut julkisuudessa lisänimen Barbie-lääke. Hormoni ruskettaa ihoa, hillitsee ruokahalua ja lisää energiankulutusta.
Lääkeaineella ei ole EU:ssa myyntilupaa, mutta sen laiton tilaaminen netistä on suosittua esimerkiksi Ruotsissa. Dagens Nyheter kertoi kesällä, että jopa 12-vuotiaat pistävät itseensä Melanotan-hormonia.
Melanokortiinit toimivat aivoissa välittäjäaineina ja muualla elimistössä hormonin tavoin.
_Filosofian maisteri Petteri Rinteen väitöskirja Melanokortiinien sydän- ja verisuonivaikutukset - Mahdollisuudet melanokortiinianalogien käytölle sydän- ja verisuonisairauksien hoidossa tarkistetaan Turun yliopistossa perjantaina 11. tammikuuta 2013._
Satoja epäiltyjä pidätettiin suuressa lapsipornoratsiassa
Lapsiporno vaatii viranomaisilta jatkuvia ponnistuksia. Ilmiö on internetin myötä muuttunut kansainväliseksi. Uudessa pedofiiliratsiassa otettiin kiinni 245 epäiltyä seitsemästä maasta.
Seitsemässä maassa toteutetussa lapsipornoratsiassa on pidätetty kaikkiaan 245 pedofiliasta epäiltyä, kertovat Yhdysvaltain maahanmuuttoviranomaiset. Suurin osa pidätyksistä tehtiin Yhdysvalloissa.
Operaatiossa pelastettiin 123 alaikäistä hyväksikäyttäjien uhria. Heistä 45 oli alle 12-vuotiaita ja viisi alle 3-vuotiaita. Uhreista 70 oli tyttöjä ja 53 poikia. Lapsista 44 oli asunut hyväksikäyttäjiensä kanssa.
"Operaatio Auringonkukka" alkoi marraskuun alussa ja se kesti viisi viikkoa.
Lähes kaikki pidätykset tehtiin Yhdysvalloissa. Mukana oli kuuden muun maan viranomaisia, jotka ottivat kiinni kaikkiaan 23 epäiltyä. Yksi maista on Meksiko, mutta muita ei tutkinnallisista syistä kerrota julkisuuteen.
Operaation tarkoituksena oli ottaa kiinni henkilöitä, jotka tuottivat ja myivät lapsipornoa, sekä pelastaa uhreiksi joutuneita lapsia.
Tutkinta tuotti monenlaisia tuloksia. USA:n maahanmuuttoviranomaiset pyytävät yleisön apua kahden aikuisen miehen tunnistamiseksi. Tutkimuksessa löydettiin 11 vuotta vanha valokuva, jossa miehet hyväksikäyttävät nuorta tyttöä.
Tutkijoiden mukaan lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on todellinen osa globaalia internet-todellisuutta. Tutkimuksessa mukana olleista hyväksikäyttötapauksista osa oli näytetty internetissä "suorina lähetyksinä".
"Operaatio Auringonkukka" on nimetty vuosi sitten paljastuneen tapauksen mukaan. Siinä Tanskan poliisi havaitsi Yhdysvaltain Kansasissa asuneen 16-vuotiaan pojan aikeen raiskata 11-vuotias tyttö. Poliisien yhteistyön ansiosta pojan aikeet ehdittiin estää.
Saavatko jouluvalot olla paikoillaan vielä tammikuussa?
Loppuuko juhlakausi loppiaiseen? Lentääkö kuusi pihalle ja jouluvalot varastoon?
Virallisesti joulu loppuu Nuutin päivään. Vaan lentääkö kuusi teillä pihalle perinteisesti loppiaisena tai jopa ennen?
Entä jouluvalot ikkunoissa, pihalla ja parvekkeilla, saavatko vielä olla?
Päättyykö juhlakausi loppiaiseen ja alkaako siitä kevään odotus ja samalla paluu arkeen?
Vastaa ja kommentoi tai soita suoraan lähetykseen klo 13.15
Tällainen on afgaanipakolaisten uusi koti
Sonkajärvi majoittaa ensimmäiset afgaanipakolaisensa kolmeen keskustan kaksioon. Parhaillaan asuntoihin kerätään sisustus- ja keittiötavaraa.
Sonkajärvellä valmistaudutaan ottamaan vastaan kuntaan tulevat ensimmäiset afgaanipakolaisperheet. Parin viikon sisällä kuntaan saapuu kaksi leskiäitiä jälkeläisineen: yhteensä kymmenen ihmistä, jotka ovat lähes kaikki aikuisia.
Sonkajärven kunta tarjoaa afgaaniperheille rivitaloasunnot kuntakeskuksesta. Seitsenhenkinen perhe majoitetaan kahteen vierekkäiseen peruskorjattuun kaksioon. Toinen perhe majoitetaan kolmanteen kaksioon.
Sonkakodin toimitusjohtaja Veli Hynynen uskoo kymmenen pakolaisen mahtuvan hyvin kolmeen kaksioon.
On mukavampi tulla kun ei ole pelkät seinät odottamassa.
\- Minulle on kerrottu, että vaikka perhe olisi kuinka iso, he viettävät aikaa mieluiten hyvin lähellä toisiaan.
Tietoa afgaanien mieltymyksistä saatiin suurlähetystöstä
Afgaanien tuleva koti on vielä tällä hetkellä aika alaston. SPR:n vapaaehtoinen Eila Kurtelius uskoo asunnon näyttävän kovin toisenlaiselta, kunhan uudet asukkaat ovat kotiutuneet.
Asunnot ovat siellä yhtä hataria kuin harakanpesät.
\- Luulen, että täällä on sitten isoja mattoja lattialla ja komeita verhoja ikkunoissa. Paljon tyynyjä lattialla ja seinämillä myöskin. Tuoleja on lähinnä vapaaehtoisia ja virkamiehiä varten, Kurtelius visioi.
Hän sanoo hankkineensa tietoa afgaanien kodeista Suomen Afganistanin-suurlähetystöstä. Sieltä saadun tiedon perusteella paikallisissa kodeissa on mattoja sekä lattialla että seinillä.
\- Mutta selitys on se, että asunnot ovat siellä yhtä hataria kuin harakanpesät. Ja siellä on talvella myös kylmä, kertoo Kurtelius.
Parhaillaan afgaanipakolaisille kerätään välttämättömiä tavaroita, jotta he pääsevät arjessa alkuun.
\- On mukavampi tulla kun ei ole pelkät seinät odottamassa, vaan on saatu jotain sisustusmateriaalia keräyksessä. Heidän tapansa elää kodissa on enemmän siellä lattiatasolla, mattojen ja tyynyjen päällä, kertoo Suomen Punaisen Ristin maahanmuuttoyhdyshenkilö Leila Honkala sanoo.
"Tarvitaan hyväkuntoisia, lämpimiä päällysvaatteita"
Keräyksen ovat järjestäneet Sonkajärven SPR:n apuna paikalliset Martta- ja Leijona-järjestöt. Tavoitteena on saada muun muassa lämmintä vaatetta Suomen talven keskelle saapuville afgaaneille.
\- Lähinnä tarvitaan hyväkuntoisia, lämpimiä päällysvaatteita ja talviurheiluun sopivia vaatteita, että voitaisiin harrastaa heidän kanssaan, Leila Honkala kertoo.
Uusi koti -hankkeen pakolaisasiain palveluohjaaja Tiina Miettisen mukaan pakolaisten kulltuuritausta ei tässä vaiheessa valmisteluja näy mitenkään erityisesti.
\- Esityöt ovat tällä hetkellä hyvin samanlaisia kuin he tulisivat jostakin toisesta kulttuurista. Teemme nyt ihan käytännön järjestelyjä: henkilötunnukset haetaan maistraatista ja mietitään etukäteen kotoutumiskoulutusta ja koulu- ja terveydenhuoltojärjestelyjä, Miettinen sanoo.
SaiPan fanit pysäköivät holtittomasti
Kisapuiston läheisyydessä asuvat ovat valittaneet kaupungin pysäköinninvalvontaan SaiPan kotipelien aikaisesta pysäköinnistä. Paikoin villisti pysäköidyt autot vaarantava jo liikenneturvallisuutta.
Lappeenrannan jäähallin alueen pysäköinnin valvontaa aiotaan tehostaa. Kisapuiston alueen pysäköinti on villiintynyt SaiPan kotipelien aikana ja siitä on tullut kaupungin pysäköinnin valvontaan tiedusteluita.
Virheellinen pysäköinti aiheuttaa haittaa alueen asukkaille ja muille liikkujille ja paikoin myös vaarantaa liikenneturvallisuutta.
Tämän vuoksi Lappeenrannan kaupungin pysäköinninvalvonta tehostaa alkuvuoden aikana SaiPan kotipelien aikana tapahtuvaa pysäköinninvalvontaa.
Agentti: Lampard vaihtaa joukkuetta kauden päätyttyä
Brittilehti The Sun uutisoi verkkosivuillaan, että Frank Lampard voi vaihtaa Stamford Bridgen muihin maisemiin jo tammikuun aikana.
Chelsean tähtipelaajiin vuosien ajan kuulunut Frank Lampard vaihtaa seuraa kuluvan kauden jälkeen. 34-vuotiaan Lampardin agentti Steve Kutner kertoi asiasta torstaina.
\- Tällä hetkellä Frank ajattelee vain nykyhetkeä. Tulevaisuuden osalta ainoa varma asia on, että hän vaihtaa joukkuetta kauden päätyttyä. Frank haluaa pelata isolle joukkueelle ja taistella pokaaleista, Kutner kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lampardin entisistä joukkuetovereista Didier Drogba ja Nicolas Anelka lähtivät Englannista Kiinaan takomaan rahaa. Kutnerin mukaan Lampard ei innostu Kiinassa tai edes Venäjällä pelaamisesta.
\- Hänen kaliiberiaan olevan pelaajan pitäisi jatkaa pelaamista korkeimmalla tasolla. Esimerkiksi Serie A on enemmän kuin varteenotettava vaihtoehto.
Italialaisseuroista ainakin Lazion on huhuttu olevan kiinnostunut Lampardista. Myös Pohjois-Amerikan MLS-liigan Los Angeles Galaxy ja Valioliigan QPR ovat olleet huhupuheiden mukaan keskikenttäpelaajan perässä.
Loppiaisen rajaruuhkat alkoivat
Imatralla rajan ylitys on kestänyt perjantaina pahimmillaan jopa neljä tuntia, kun sekä Suomen että Venäjän puolella on joutunut jonottamaan pari tuntia. Nuijamaalla jonotusaika on kestänyt aika ajoin pidempään.
Loppiaisen rajaruuhkat ovat alkaneet. Imatralla jonotusaika on on ollut pahimmillaan noin kaksi tuntia ja Venäjän puolella arviolta saman verran.
Nuijamaalla jonotusaika on venynyt perjantaina iltaa kohti. Venäjän suuntaan menevän autojonon pituus oli perjantai-iltana useita kilometrejä.
Rajalla odotetaan koko viikonlopuksi vilkasta liikennettä. Rajalla arvellaan, että menoliikenne yltyy tuloliikennettä vilkkaammaksi.
Rajatarkastusupseeri Sami Henttosen mukaan rajaliikenne jatkuu normaalia vilkkaampana vielä ensi viikollakin, sillä vuodenvaihteen lomalaisia palaa takaisin vielä pitkin viikkoa.
_Rajan liikennetilannetta päivitetty 4.1. klo 19.30, jolloin Venäjän suuntaan pyrkivän autojonon pituus Nuijamaan raja-asemalla oli kolme kilometriä._
Tulli: Venäläismiehistö salakuljetti miljoonia savukkeita Suomeen
Tulli on paljastanut tekotavaltaan poikkeuksellisen savukkeiden maahantuontiorganisaation pääkaupunkiseudulla. Tulli epäilee venäläisen rahtikoneen miehistön jäsenten kantaneen matkalaukuissaan yli 20 000 kartonkia tupakkaa maahan.
Kokoonpanoltaan vaihdellut miehistö on käynyt Suomessa viikottaisilla reittilennoilla. Kiinniottojen yhteydessä lentomiehistön jokaisen jäsenen henkilökohtaisista matkalaukuista takavarikoitiin laittomasti Suomeen tuotuja, samalle vastaanottajalle tarkoitettuja venäläisiä savukkeita yhteensä yli 200 kartonkia.
Pääepäiltynä on Suomessa pysyvästi asuva mies, joka on vastaanottanut savukkeet ja levittänyt ne edelleen. Levitystoiminnan epäillään alkaneen jo vuonna 2011 ja olleen säännönmukaista. Tulli arvioi organisaation tuoneen Suomeen kaikkiaan noin 20 000 kartonkia, eli neljä miljoonaa savuketta. Savukkeita epäillään tuodun maahan jopa tuhannen kartongin viikkotahdilla.
Rikoskokonaisuutta on Tullissa tutkittu törkeänä veropetoksena, veropetoksena ja laittoman tuontitavaraan ryhtymisenä. Vältettyjen maahantuontiverojen ja tullimaksujen määrä on noin 900 000 euroa.
Tupakkavyydin selvittelyn yhteydessä on kuultu useita kymmeniä henkilöitä rikoksesta epäiltyinä. Heistä 13 on ollut tutkinnan aikana vangittuna. Asia on siirtymässä syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjävirastoon.
EK:n Kokkila: Kaikkien oltava mukana kilpailukykytalkoissa
Kokkilan mukaan palkkojen alentaminen olisi tehokas tapa parantaa kilpailukykyä. Hänen mukaansa myös johtajien tulee osallistua palkkatalkoisiin.
Niin johdon kuin työntekijöidenkin on oltava valmiita alentamaan palkkojaan, jotta Suomen kilpailukyky saadaan turvattua, Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
\- Sillä, että yksittäiset henkilöt tai ylin johto tekee palkanalennuksia, ei ole kilpailukykytilanteen kannalta mitään merkitystä. Siinä on kaikkien on oltava mukana.
Hän myöntää, ettei pienituloisten palkkoja ole realistista alentaa, mutta huomauttaa, että kilpailukykyä voidaan parantaa myös muilla tavoilla.
\- Esimerkiksi työaikakysymys on sellainen, jolla kaikki voisivat olla mukana tukemassa tällaisia ratkaisuja.
Johdon tulee näyttää esimerkkiä
Kaiken kaikkiaan Kokkila näkee tasavallan presidentti Sauli Niinistön käynnistämän kiivaan palkkakeskustelun tervetulleena avauksena. Kokkilan mukaan myös johtajien tulee osallistua palkkatalkoisiin. Perjantaina julkaistu [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/ekn%2Bkokkila%2Bjohtajien%2Bpalkkaale%2Bolisi%2Bteennaista/a2162196)-lehti tulkistee Kokkilan torjuneen ehdotuksen yritysjohtajien palkka-alesta. Lehdessä Kokkila luonnehtii johtajien palkka-alea "teennäiseksi", vaikka pitääkin esimerkin näyttämistä hienona asiana.
\- Minusta se (palkka-ale) ei ole teennäistä. Se on hyvää esimerkkiä, että johto on mukana tällä tavalla. Se on oikea tie, ja siinä on oltava kaikkien mukana, Kokkila tarkentaa Yle Uutisille.
Kokkilan mukaan palkkojen alentaminen on tehokas tapa parantaa kilpailukykyä, vaikkakin se vaarantaa kulutuskysynnän. Sen sijaan veronkorotuksilla ei kilpailukykyä lisätä.
\- Silloin (veroja korottamalla) rahavirta suuntautuu yhteiskunnan pohjattomaan kassaan, eikä se millään tavalla paranna yritysten kilpailukykyä tai turvaa hyvinvointiyhteiskuntaamme.
Elokuvateatterit porskuttivat Tampereella 
Finnkinon teatterit vetivät yli 100 000 katsojaa edellisvuotta enemmän. Nousua toi muun muassa hyvä loppuvuosi.
Viime vuosi oli Tampereen elokuvateattereille vilkas. Finnkinon teatterit keräsivät runsaat 820 000 katsojaa, kun edellisvuonna kävijöitä oli 694 000.
Leijonanosa katsojista täytti Plevnan penkkirivejä, mutta myös Koskikeskuksessa sijaitsevan Cine Atlaksen kävijämäärissä oli selvää nousua.
Finnkinon Tampereen teatteripäällikkö Anu Leppilampi arvioi, että nousun taustalla oli erityisesti hyvä loppuvuosi James Bond -uutuuksineen.
Myös kotimaiset elokuvat vetivät viime vuonna hyvin Tampereella.
Niagara entisellä tasolla
Pirkanmaan Elokuvakeskuksen Niagara-teatteri keräsi Kehräsaareen 30 000 katsojaa vuoden aikana. Määrä on suunnilleen sama kuin edellisvuonna.
\- Yhden salin teatterille luku on hyvä. Vaikka nousua ei tullut, olemme tyytyväisiä, koska jo edellisvuosi oli Niagaralle vahva, sanoo teatterinhoitaja Juha Elomäki Pirkanmaan elokuvakeskuksesta.
Tukisitko huippu-urheilua omasta pussista?
Finnjumping ry:n talous on kuralla. Suomalainen mäkihyppy ja yhdistetty käynnisti Kansallistalkoot marraskuussa saadakseen rahaa.
Finnjumping ry:n talous on kuralla. Suomalainen mäkihyppy ja yhdistetty käynnisti Kansallistalkoot marraskuussa saadakseen rahaa. Kampanja mm. kannustaa ihmisiä ostamaan kannatustuotteita sekä yrityksiä osallistumaan yhteistyöhön.
Kansallistalkoilla pyritään saamaan lajeille lisää resursseja harjoitteluun ja kilpailemiseen. Talkoiden laaja tv-mainonta alkoi loppuvuodesta 2012.
Tukisitko huippu-urheilua omasta pussista vai tuleeko mielestäsi urheilun pärjätä esim. yhteistyösopimusten voimin?
Minkä lajin tukemiseen voisit osallistua?
Pelastustehtävien määrä laski Kymenlaaksossa
Kymenlaakson pelastuslaitos sai viime vuonna alle 4 000 hälytystä. Määrä väheni noin 10 prosenttia edellisvuodesta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastustehtävien määrä laski viime vuonna. Tehtäviä oli vajaat 4 000, mikä on noin 10  prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011.
Esimerkiksi Kouvolassa pelastustehtäviä oli yli 300 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Pelastustehtäviä oli Kouvolassa viime vuonna kaikkiaan yli 2 000. Tehtävien määrä kasvoi hieman ainoastaan Pyhtäällä, jossa hälytyksiä oli alle 200.
Tulipalojen sammutustehtävien määrä väheni Kymenlaaksossa yli sadalla. Vuoden 2012 aikana pelastuslaitos sai kaikkiaan 436 sammutustehtävää. Paloissa menehtyi kolme ihmistä, kuten myös vuotta aiemmin.
Liikenneonnettomuuksiin pelastuslaitos hälytettiin kuitenkin miltei kolmanneksen useammin kuin vuonna 2011, yli 500 kertaa.
Onko tipattomasta tammikuusta oikeasti hyötyä? 
Tammikuu tarkoittaa monille tipatonta kuukautta. Suomalalaisista noin 10 - 15 prosenttia päättää viettää tammikuun ilman alkoholia. Onko tipattomasta kuitenkaan oikeasti hyötyä, ja kenelle?
Alkoholin myynti vähenee ja baareissa virtaa vuoden eniten alkoholittomia juomia tammikuussa. Monille kuitenkin tipaton tammikuu on selviytymistä ja heti helmikuun ensimmäisenä päivänä korkit poksahtaa auki. YleX Etusivu kysyi Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n **Antti Hytiltä**, onko yhdellä tipattomalla kuukaudella vuodessa oikeasti väliä.
\- Sillä on merkitystä silmien avaajana. Kuukausi on riittävä aika siihen, että pääsee makustelemaan, miltä elämä ilman alkoholia maistuu. Jos siitä taas jatkaa samaan malliin, niin eihän sillä pidempiaikaisia vaikutuksia välttämättä ole, mutta sitä ehtii kuitenkin huomata mitä vaikkapa unenlaadulle ja verenpaineelle tapahtuu, Hytti perustelee.
Hytin mukaan jokaisen alkoholia kohtuullisesti käyttävän kannattaa kokeilla tipatonta.
\- Tissuttelu helposti muodostuu tavaksi vaivihkaa, se tulee salakavalasti ja jää helposti päälle. Tipaton voi toimia tähän herättäjänä, jos vaikka on syntynyt tapa juoda viinilasillinen joka ilta.
Tipattoman tarkoitus ei Hytin mukaan ole olla katumushenkinen rituaali, joka oikeuttaa sitten taas ördäämiseen helmikuussa.
\- Avain alkoholikulttuurin muutokseen on, että itse kukin miettii onko kaikki juominen todella tarpeellista ja voisiko sitä vähentää. Valtiovalta voi myös omilla toimillaan näyttää suuntaa, Hytti muistuttaa.
Viettääkö Hytti itse tipatonta, kuuntele alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ohjaajan lista: Parhaat pienen budjetin elokuvat
Merkittävän elokuvan saa aikaan jo verraten pienellä budjetilla. Kotimaisen indie-elokuvan ohjannut Jarmo Lampela listasi Yle Uutisten pyynnöstä omat suosikkinsa halvalla tehdyistä elokuvista.
Julma maa (Badlands, 1973)
"Martin Sheenin ja Sissy Spacekin upeasti näyttelemä, tositapahtumiin pohjautuva ja julmankarhea kuvaus, joka tehtiin aikanaan studioiden ulkopuolella. Terrence Malickin ohjaamassa elokuvassa on mieleenjääneitä kuvia, mielenkiintoisia karaktäärejä."
_[Julma maa Yle Teemalla lauantaina klo 22.46.](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/51-teemalauantai-rikosten-pyorteissa)_
_[Julman maan traileri YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=lcFx06cBmbk)_
Parastaikaa (Meantime, 1984) ja Naked (1993) (ohj. Mike Leigh)
"Ohjaaja Mike Leighin vahvoja aikalaiskuvauksia, joissa nähdään nuorten näyttelijöiden mieleen painuvat esiinmarssit: Tim Roth ja Gary Oldman lähiötyyppeinä _Meantimessa_ ja David Thewlis sekä Katrin Cartlidge _Nakedissa_."
_Naked_[-elokuvan traileri YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=7WdAPqhnzwQ)
Once (2006)
"John Carneyn ohjaama intensiivinen ja koskettava rakkaustarina."
_Once_[-elokuvan traileri YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=726SFblz9Lk)
In the Valley of Elah (2007)
"Paul Haggisin elokuvan budjetti on tuskin ollut kengännauhan pituinen, koska se oli kai jotain 23 miljoonaa dollaria. Amerikassa se on kuitenkin varmaan vaatimaton, etenkin kun Tommy Lee Jones ja Charlize Theron ovat rattailla kyydissä. Mulle leffa kasvaa vähäeleisen toteutuksensa myötä itseään suuremmaksi tarinaksi."
_In the Valley of Elah_[ -traileri YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=O2S5b9tbBYA)
Kotimainen indie-elokuva on kielletty alle kolmekymppisiltä
Elokuvaohjaaja Jarmo Lampela ohjasi kotimaisen indie-elokuvan, jota suositellaan yli 30-vuotiaille. Miesten välisiä keskusteluja saa ensi-iltansa perjantaina.
Vuoden ensimmäinen kotimainen elokuvaMiesten välisiä keskustelujapovaa erilaista uutta vuotta suomalaisiin elokuvateattereihin. Se on tehty pienellä budjetilla, pienellä tekijäryhmällä ja ilman Suomen elokuvasäätiön tuotantotukea.
Tää Mairisaari on ihan mahtava tuttavuus. Näyttelijälle on aina hienoa saada esittää tommoista tyyppiä, joka on erittäin epämielyttävä.
Valtaosaa suomalaisista elokuvista ei olisi edes olemassa ilman tuotantotukea, mutta elokuvaohjaaja Jarmo Lampelan luotsaama porukka ei edes hakenut tukea.
\- Halusimme katsoa, minkälainen voisi olla suomalainen indie-elokuva, Lampela taustoittaa.
\- Normaalin kolmen neljän vuoden kehittelyn sijaan päätettäisiin lokakuussa, että aloitamme kuvaukset jo maaliskuussa, Lampela kertoo elokuvan taustoista.
Pahapäinen kirjailija avautuu
Pelkältä dialogilta kalskahtavasta nimestään huolimattaMiesten välisiä keskustelujaon paljon muutakin kuin pelkkiä keskusteluja. Sen tarina etenee monella tasolla kuin romaani, mikä sopii varsin hyvin, kun päähenkilönä on kirjailija.
Autot eivät räjähtele, meillä on heikot takaa-ajot ja huonot väkivalta- ja seksikohtaukset.
\- Meillä Suomessa on kirjailijoita, jotka ovat olleet rohkeita sanomaan. Paavo Haavikko, Jari Tervo, Ilkka Kylävaara ja Hannu Salama ovat olleet suomalaista kulttuuria kommentoivia merkittäviä persoonia, Lampela perustelee valintaa.
Kirjailija Kari Mairisaari on itsekäs, vastenmielinen ja paha suustaan. Häntä näyttelevä Juha Kukkonen on roolissa kuin kotonaan.
\- Tää Mairisaarihan on ihan mahtava tuttavuus. Näyttelijälle on aina hienoa saada esittää tommoista tyyppiä, joka on erittäin epämielyttävä alussa. Elokuvan aikana tapahtuu kuitenkin aika iso muutos, Kukkonen sanoo.
Aikuisille sallittu
_Miesten välisiä keskusteluja _on markkinoitu yli 30-vuotiaiden elokuvana. Aikuisyleisön saaminen teatteriin on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Sen tietää myös elokuvan ohjaaja.
\- Aika monta kertaa on sanottu, että varsinkin yli 40 vuotta vanha yleisö valitsee yhden elokuvan vuodessa. Jos se on kotimainen, niin se on yleensä sotaelokuva, Lampela sanoo.
Sotakin on läsnä elokuvassa. Kirjailijan työn kuvaamisen ja itsekkyyden lisäksi se käsittelee nimittäin Balkanin sotaa ja syyllisyyden kysymyksiä. Mitään tehosterallia on kuitenkin turha odottaa.
\- Tässä ei ole sitä normaalia intressanttia kamaa, mitä löytyy mainstream-yleisölle suunnatuista elokuvista. Autot eivät räjähtele, meillä on heikot takaa-ajot ja huonot väkivalta- ja seksikohtaukset, ohjaaja mainostaa.
Lampelan ja Kukkosen tavoitteena on jatkaa yhteisiä, nopealla aikataululla toteutettuja elokuvia. Seuraavaa elokuvaa kuvataan jo, tuotantotuen turvin, ja se nähdään elokuvateattereissa syksyllä.
Kaupat auki myös loppiaisena
Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi viime joulukuussa poikkeusluvan Etelä-Savon kauppojen aukiololle muun muassa sillä perusteella, että loppiainen on Venäjällä yksi vuoden lomasesongeista ja silloin Etelä-Savoon odotetaan runsaasti venäläisiä ostosmatkailijoita.
Kaupat ovat tänä vuonna auki myös loppiaisena. Vähittäiskaupat ovat auki Etelä-Savossa sunnuntaina 6.1. kello 12.00-21.00 välisenä aikana. Jokainen vähittäiskaupan yksikkö tekee kuitenkin itse päätöksen mahdollisesta aukiolosta.
Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi viime joulukuussa poikkeusluvan Etelä-Savon kauppojen aukiololle muun muassa sillä perusteella, että loppiainen on Venäjällä yksi vuoden lomasesongeista ja silloin Etelä-Savoon odotetaan runsaasti venäläisiä ostosmatkailijoita.
Asiantuntija: Unilääkkeiden lumevaikutuksessa ei ole mitään uutta
On hyvä muistuttaa siitä, että unilääkkeet eivät ole mitään ihmelääkkeitä, sanoo Erkki Palva Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Kaikkien käytettyjen unilääkkeiden teho on melko rajallinen, Fimean lääkevalmisteiden arvioinnin johtaja Erkki Palva sanoo.[Tuoreen tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/moni_suosittu_unilaake_onkin_puoliksi_plasebo/6437177)mukaan suosittu Z-lääkkeeksi kutsuttu unilääke on puoliksi plasebo eli lumelääke. Palvan mukaan tässä ei ole mitään uutta tai yllättävää.
\- Tiedetään ihan vuosikymmenten takaa, että unilääketutkimuksissa lumevaikutus on aina hyvin voimakas. Unilääkkeissä on aina lumevaikutus, eikä se liity mitenkään mihinkään erityiseen merkkiin.
\- Lumevaikutus on yleinen seuraus siitä, että unettomuutta hoidetaan ja on usko ja käsitys siitä, että hoito auttaa.
Palvan mukaan lumevaikutusta on hyvin monenlaisessa lääkehoidossa. Hänen mukaansa se on tärkeä tekijä ylipäätään, kun lääkevaikutusta mitataan.
\- Yleensä lumevaikutusta esiintyy selvimmin sellaisilla hoitoalueilla, joissa psykologiset seikat ovat tärkeitä. Esimerkiksi kipulääkkeissä lumevaikutuksella on merkitystä.
"Ei ihmelääkkeitä"
British Medical Journalin julkaiseman tutkimuksen mukaan unettomuudesta kärsivät nukahtavat Z-lääkkeiden avulla vain 20 minuuttia nopeammin kuin lumelääkkeitä syövät. Lumevaikutukseen yhdistettynä nukahtaminen onnistui noin 40 minuuttia nopeammin kuin ilman hoitoa.
\- Tuloksissa ei ole yllättävää, eikä pitäisikään olla, koska se perustuu aineistoihin, jotka myyntilupaviranomaisille on jätetty. Sinänsä on hyvä muistuttaa siitä, että unilääkkeet eivät ole mitään ihmelääkkeitä, Palva sanoo.
Suomessa unilääkkeiden käyttäjistä noin 60 prosenttia käyttää bentsodiatsepiinijohdannaisia Z-lääkkeitä. Kaikkiaan unilääkkeitä käyttää Suomessa noin 250 000 ihmistä.
Puunkorjuukelit parantuneet
Puunkorjuukelit ovat tällä hetkellä Keski-Suomessa lähes optimaaliset. Viime päivien suojasää on parantanut tilannetta, sillä pöllyävä irtolumi on pudonnut puista ja maan kantavuus on entisestään parantunut.
Tänä talvena lumi ja pakkanen tulivat maahan normaalin talven tapaan. Puunkorjuun kannalta jatkossa parasta olisivat reilut pakkaskelit ja lumen pysyminen maassa. Silloin lumi suojaa maastoa ja mahdollistaa pääsyn talvikorjuukohteisiin.
Puuta saadaan nyt korjattua runsaasti ja sateisen syksyn vaikeuksia voidaan paikata, kertoo Metsänomistajien liiton Keski-Suomen aluejohtaja Pauli Rintala. Teollisuuden puunsaanti on turvattu aina alkukesään asti.
\- Puuhuolto pystyttiin kaiken kaikkiaan hoitamaan Suomessa voisi sanoa, että äärirajoilla. Juuri mikään tehdas ei lopulta pysähtynyt puun saatavuuden takia, toisin kuin maailmallahan tämä on ihan arkipäivää. Nyt kun tuli talvikeli, niin voi sanoa, että teollisuuden puuhuolto alkaa olla turvattu taas myöhäiseen kevääseen, alkukesään asti, kuvailee Rintala.
Hiukkavaaran kasarmi kiinnostaa myös poliisia
Oulun poliisitalon liian ahtaisiin tiloihin etsitään parhaillaan ratkaisua. Oulun poliisi esittää poliisihallitukselle kolmea vaihtoehtoa.
Ratkaisuna olisi joko hankkia lisätilaa nykyisestä rakennuksesta, uudisrakentaminen poliisitalon viereen tai toimintojen jakaminen kahteen paikkaan.
\- Mieluisin vaihtoehto meille olisi se, että rakennettaisiin nykyisen rakennuksen viereen noin 3500 neliömetrin lisärakennus, Oulun poliisilaitoksen päällikkö Sauli Kuha sanoo.
Uudisrakennus olisi mahdollista rakentaa tontille jo pian, sillä VR:n käytössä ollut huonokuntoinen rakennus poliisitalon vieressä puretaan ensi kesänä. Suunnitelmiakin olisi jo valmiina, sillä lisärakennusta on kaavailtu vuosien ajan.
Toinen vaihtoehto on se, että toiminnot jaettaisiin jatkossa kahteen paikkaan, nykyiseen taloon Rata-aukiolla ja vuonna 2015 vapautuvaan sotilasesikuntarakennukseen Hiukkavaarassa. Kaikki asiakaspalveluun liittyvät toiminnot säilyisivät kaupungin keskustassa.
\- Kaikki lupapalvelut, tutkinnan yksiköt ja poliisivankila säilyisivät edelleen nykyisessä talossa, Kuha painottaa.
Uusia seiniä ei rakenneta noin vain
Hiukkavaaraan sijoittuisivat hallinto, esikunta, johtokeskus ja valvonta- ja hälytystoiminnan ryhmä-, koulutus- ja huoltotilat.
-Hiukkavaaran tilat olisivat meille asianmukaiset ja riittävät. Olemme jo käyneet katsomassa niitä, poliisipäällikkö Kuha kertoo.
Toimintojen siirto osin Hiukkavaaraan voisi olla todennäköinen vaihtoehto.
-Lähtökohta valtion laitoksissa on, että uusia seiniä ei rakenneta ennen kuin on tutkittu, onko Senaatilla tilaa kaupungissa ja sitä löytyy, Kuha sanoo.
Valtio-omisteinen Senaatti-kiinteistöt omistaa sekä Oulun poliisilaitoksen kiinteistön että Hiukkavaarassa sijaitsevan tällä hetkellä puolustusvoimien käytössä olevan rakennuksen.
Poliisihallitus tekee parhaillaan toimitilaselvitystä, jossa myös Oulu on mukana. Poliisihallituksen tarkoitus on puntaroida Oulun kolmesta vaihtoehdosta mieluisin ensi kesään mennessä.
Raju tonttivuokrakorotus kolahtaa tuhansiin koteihin Helsingissä
Liki kahdensadan asuntotontin vuokriin on luvassa jyrkkä korotus, kun Helsinki uusii 50 vuotta vanhoja vuokrasopimuksia. Korotus voi jopa kaksinkertaistaa tontinvuokran kulut asukkaille. Korotusten ensimmäinen aalto koettiin pari vuotta sitten kovan vastustuksen saattelemana.
Vuoden 2015 lopussa pitkäaikaisia maanvuokrasopimuksia päättyy jälleen eri puolilla kaupunkia. Tällä erää uusittavia sopimuksia on eniten Alppiharjun, Herttoniemen, Hermannin, Haagan ja Oulunkylän kaupunginosissa.
Kaupunki nostaa viisikymmentä vuotta sitten solmittujen sopimusten vuokrat nykytasolle. Käytännössä tämä tarkoittaa jopa puolentoista euron korotusta asuntoneliömetriä kohden. Uudet vuokrasopimukset sidotaan indeksiin.
Tonttien vuokrahinnat Helsingissä vaihtelevat aluiettain ja asuntotyypin mukaan. Alustavien arvioiden mukaan nyt uusittavien maavuokrien vaikutus asumiskustannuksiin on vuonna 2016 kaupunginosasta riippuen 0,80-1,60 euroa asuntoneliömetriä kohden. Tarkemmat tiedot tonttikohtaisista vuokrista valmistuvat alkuvuodesta 2014.
Vaikka vuokrankorotuksia lievennetään kymmenen vuoden siirtymäajalla, on joissain taloyhtiöissä väki jo vaihtunut asuinkustannusten kovan nousun takia.
Arviolta noin kolmannes helsinkiläisistä asuu kaupungin vuokratonteilla. Lopullisen päätöksen vuokraehdoista tekee Helsingin kaupunginvaltuusto syksyllä 2014.
Kotitalouksilla jäi rahaa säästöön aiempaa vähemmän
Tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien säästämisaste oli viime vuoden heinä-syyskuussa 1,7 prosenttia käytettävissä olevista tuloista. Säästämisaste saadaan vähentämällä käytettävissä olevista tuloista kulutusmenot.
Kotitalouksilla jäi viime vuoden loppupuolella vähemmän rahaa säästöön kuin edellisvuoden vastaavaan aikaan. Tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien säästämisaste oli viime vuoden heinä-syyskuussa 1,7 prosenttia käytettävissä olevista tuloista. Vuoden 2011 heinä-syyskuussa säästämisaste oli 2,3 prosenttia.
Säästämisaste saadaan vähentämällä käytettävissä olevista tuloista kulutusmenot. Säästämisaste voi myös olla negatiivinen.
Tilastokeskuksen neljännesvuosittaisesta sektoritilinpidosta käy lisäksi ilmi, että kotitalouksien oikaistut käytettävissä olevat tulot kasvoivat heinä-syyskuussa nimellisesti hieman edellisvuodesta.
Oikaistut käytettävissä olevat tulot kasvoivat heinä-syyskuussa 2,7 prosenttia edellisvuoden vastaavasta neljänneksestä.
Oikaistu käytettävissä oleva tulo saadaan lisäämällä kotitalouksien käytettävissä oleviin tuloihin sosiaaliset tulonsiirrot.
Uusi Retretti Oy lähtee varoen liikkeelle
Toimintaa on sen verran kuin avustukset antavat myöten, sanoo Campus Artis-säätiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Sarje.
Taidekeskus Retretin toiminta käynnistetään uudelleen aiempaa varovaisemmin. Uusi osakeyhtiö toimii samalla rahoituspohjalla kuin syksyllä konkurssiin mennyt yhtiö eli avustusten ja lipputulojen varassa.
Aiemmin Retretin toiminta kaatui epärealistisiin kävijäodotuksiin. Uudessa Retretti Oy:ssä toiminta suhteutetaan tiukemmin saatavien avustusten mukaan,  sanoo Retretin osakkeet omistavan Campus Artis-säätiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Sarje.
\- Nyt lähdetään hyvin varovaisista luvuista liikkeelle. Toiminta säädetään täsmälleen sen mukaan mitä saadaan avustuksia ja tulo-odotukset ovat todella realistiset. Tästä vuodesta tulee niin sanottu ylimenovuosi, koska olemme kahdella melko pienellä näyttämöllä liikkeellä, mutta sen jälkeen on kyllä tarkoitus taas kohottaa profiilia.
Uudenvuodenlupaus ei ole hyvä syy aloittaa liikuntaa 
Liikuntakeskuksissa on edessään jälleen yksi vuoden vilkkaimmista kuukausista, kun pitkien vapaiden jälkeen ja uudenvuodenlupausten innoittamina useat ihmiset päättävät aloittaa kuntoilun. Liikuntainnostus kuitenkin lopahtaa monilla alkuunsa.
Rauta nousee ja hiki virtaa lappeenrantalaisella kuntosalilla. Tanja Strandman kertoo harrastavansa liikuntaa kuutena päivänä viikossa. Tahti on pysynyt samana usean vuoden ajan.
\- Kroppa vaan vaatii sitä, että jaksaa käydä töissä ja elää normaalia arkea, Strandman toteaa.
Jukka Pesu puolestaan on käynyt kuntosalilla 2-3 kertaa viikossa parin vuoden ajan. Lisäksi viikoittaiseen ohjelmaan kuuluu aerobista liikuntaa. Liikunnan määrä vaihtelee kaudesta riippuen.
\- Välillähän se kesällä tuppaa jäämään sattuneista syistä aina, Pesu naurahtaa.
Pitkäaikaista päätöstä ei tehdä hetken mielijohteesta
Vuodenvaihteen jälkeen nämä aktiiviliikkujat saavat seurakseen koko joukon uusia tai entistä liikuntaharrastusta herätteleviä kuntoilijoita. Jouluherkkujen aiheuttamille kiloille annetaan kyytiä ja uudenvuodenlupauksessa tuli mainittua liikunnan aloittaminen.
Personal trainerit eli henkilökohtaiset valmentajat Juha Karhu ja Johannes Arola kuitenkin tyrmäävät uudenvuodenlupauksen liikunnan aloittamisen motiivina.
\- Hyvä tapa motivoida itseään on esimerkiksi kirjoittaa viisi eri syytä, miksi liikkua, ja vaikka lukea ne joka päivä itselleen. Uudenvuodenlupaus ei ole kovin hyvä syy, Arola huomauttaa.
Karhun mukaan uudenvuodenlupaukset tehdään usein hetken mielijohteesta, kun taas kuntoilupäätös vaatii pureskelua.
\- Kyseessä on pitkäaikainen muutos, Karhu sanoo.
Myös Arola huomauttaa, että liikunta vaatii elämäntavan ja samalla ajattelutavan muutoksia.
\- Ihmiset ajattelisivat pidemmälle, kuin vain siihen hetkeen.
Hiljalleen kohti selkeitä tavoitteita
Monille tuppaakin käymään niin, että alkuinnostuksen jälkeen orastava kuntoiluharrastus hiipuu. Hyvin pureskellun aloituspäätöksen ja ajattelutapojen muutosten jälkeen selkeät tavoitteet auttavat kuntoilijaa jaksamaan.
\- Tavoite voi olla esimerkiksi, että paino tippuu tiettyyn kilomäärään, Karhu sanoo.
Ja vaikka kuinka väsyttää, ei treenikertaa kannata jättää väliin, sillä sitä seuraavakin kerta voi sitten lipsahtaa ohi.
Kokeneempaan kuntoilijakaartiin lukeutuva Vesa Kemppinen antaa vielä vanhan ja toimivan vinkin.
\- Pitäisi alkaa hyvin rauhallisesti ja pikkuhiljaa lisäillä vaan, että ei liian kovalla vauhdilla eikä tahdilla. Se tympäisee ja liikunta tyssää hyvin äkkiä siihen.
Satasen olympiafinaalissa seonnut toivoi Boltin häviötä
34-vuotias Ashley Gill-Webb yritti häiritä Usain Boltin ja kumppaneiden keskittymistä sadan metrin juoksun olympiafinaalissa.
Lontoon olympialaisten sadan metrin finaalin starttihetkellä olutpullon juoksijoiden taakse heittäneen katsojan toimintaa on puitu oikeudessa Isossa-Britanniassa.
Lontoon olympiastadionin katsomossa istunut hollantilaisjudoka Edith Bosch todisti oikeudessa, että häiriköinyt Ashley Gill-Webb huusi pullon heittäessään:"Bolt, haluan sinun häviävän".
Gill-Webbin hallusta ei löydetty tapahtumahetkellä voimassaolevaa pääsylippua Lontoon olympiastadionille. Silti hän oli päässyt hyville paikoille seuraamaan yhtä kisojen kohokohdista. Puolustusasianajajat ovat vedonneet miehen kärsineen maanisesta kohtauksesta tapahtumahetkellä.
Häiriköinnistä huolimatta Usain Bolt juoksi sadan metrin olympiakultaa ajalla 9,63. Lue lisää oikeudenkäynnistä [BBC:n nettisivuilta](http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-20899073).
Postilaatikosta löytyi sodanaikainen kranaatti
Poliisi tutkii Pohjanmaalla Pedersöressä harvinaista uhkausta, jossa postilaatikkoon oli laitettu sodanaikainen kranaatti. Lehteä hakenut kyläläinen löysi kranaatin torstaina iltapäivällä postilaatikkoryhmän yhdestä laatikosta. Postilaatikko sijaitsi kymmenen metrin päässä lähimmästä talosta.
Poliisi tutkii asiaa vaaran aiheuttamisena ja laittomana uhkauksena. Toistaiseksi poliisilla ei ole epäiltyjä tapauksessa.
Rikoskomisario Ove Storvallin mukaan räjähtäessään kranaatti olisi aiheuttanut mittavaa vahinkoa tai jopa kuolonuhreja.
Poliisin arvion mukaan kranaatti on kevyen kranaatinheittimen ammus. Puolustusvoimien edustajat noutivat kranaatin perjantaina aamupäivällä Sundbyn kylästä. Kylä sijaitsee noin 10 kilometriä Pietarsaaresta Uudenkaarlepyyn suuntaan.
Poliisi pyytää vihjeitä tapauksesta numeroon 071 87 46 160.
Paljasta meille arjen räjäyttävä innovaatiosi!
Miten meidän suomalaisten elämän voisi tehdä paremmaksi? Usein tyytymättömyys liittyy siihen, että arki ei suju. Kekseliäitä ratkaisuja, ideoita ja arjen innovaatioita. Niitä metsästämme nyt!
Suoran linja haastattelema futuristi ja diplomi-insinööri Elina Hiltunen kannustaa voimakkaasti panostamaan arjen innovaatioihin, uusiin ratkaisuihin. Esimerkkinä hän mainitsee, miten Keravalla työttömät tekevät lumitöitä vanhuksille. Kaupunki tukee toimintaa. Luovaa arjen ajattelua edustaa myös helsinkiläisen taloyhtiön kokeilu, jossa yli jääviä ruokia jaetaan asukkaiden kesken.
**Oletko keksinyt toimintamallin, josta on hyötyä koko kylälle?**
**Tai oletko mukana hankkeessa, joka on pistänyt teillä päin vanhat kaavat aivan uusiksi?**
**Vai olisiko sinulla innovatiivinen idea, joka toisi iloa naapurustoon, ehkä kouluun tai työpaikalle?**
Vinkkaa meille sähköpostilla suoralinja@yle.fi. Lähetä kuva tai lyhyt video, jossa kerrot mallista tai ideasta. Voimme tulla myös paikan päälle tekemään juttua!
Katso miten toimii arjen innovaatio Aikapankki ja miten verottaja siihen suhtautuu! 16.1. Suora linja -lähetys [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/1768272)
Venäläisiä houkutellaan elokuviin
Kaakkois-Suomessa kokeillaan venäläisille turisteille ja alueella asuville venäläisille suunnattua elokuvatarjontaa. Venäläisten elokuvamaku ei poikkea muiden kansallisuuksia mausta.
Eteläkarjalaiset elokuvateatterit alkavat tarjota venäläisille suunnattuja elokuvia teattereissa. Imatralainen Bio Vuoksi näyttää lauantaina ensimmäisen venäjäksi dubatun elokuvan teatterissaan. Myös Kouvolassa kokeillaan elokuvia venäläisille.
Pietarin kansainvälisen elokuvafestivaalin taiteellinen johtaja Kirsi Tykkyläinen sanoo idean olevan hyvä.
\- Venäläiset ovat innokkaita elokuvissa kävijöitä. Heidän joukossaan on monenlaisia katsojia. Paljon on perheitä, mutta myös vanhempia ihmisiä, jotka muistavat neuvostoelokuvan hienot vuodet, kertoo Tykkyläinen.
Elokuvamaku seuraa muuta maailmaa
Neuvostoliitossa etenkin omat elokuvat olivat tavattoman suosittuja. Nykyään venäläisten elokuvamaku seuraa aika tarkoin muun maailman makua.
\- Venäjälläkin nuoret käyvät enemmän elokuvissa kuin vanhemmat ihmiset. Myös Venäjällä suosituimpia ovat suuret kansainväliset elokuvat, sanoo Tykkyläinen.
Hän uskoo, että Etelä-Karjalassa elokuvateattereihin löytyy venäläisiä katsojia, jos ohjelmisto on monipuolinen. Pietarissa on 23 vuoden ajan ollut vuotuinen suomalaisen elokuvan tapahtuma ja se kerää venäläisiä katsojia.
\- Venäläisille kannattaa tarjota korkeatasoista, koskettavaa, hienoa elämyksiä antavaa elokuvaa. Niitä löytyy myös suomalaisten elokuvien joukosta. Lisäksi heille voisi tarjota hienoa venäläistä elokuvaa, sillä eivät he kaikki ehdi elokuvia kotonaan katsoa, vinkkaa Tykkyläinen.
Ferrari törmäsi talouskriisiin Italiassa
Automyyntitilastot vihjaavat, että Italian talousvaikeudet koskettavat myös varakkaampaa kansanosaa. Maan omien urheiluautomerkkien myynti on pudonnut jyrkästi.
Ferrarin ja Maseratin myynti on romahtanut talouskriisin myötä luksusautomerkkien kotimaassa Italiassa. Maan autonmyyjien liiton UNRAE:n tuoreen tilaston mukaan Ferrarin myynti putosi viime vuonna 56 prosenttia ja Maseratin 72 prosenttia edellisvuodesta.
Ferrareita rekisteröitiin Italiassa viime vuonna 248 kappaletta ja Maserateja 115. Vielä kalliimman Lamborghinin rekisteröinnit tosin alenivat vain 17 prosenttia.
Autojen myynti supistui Italiassa kokonaisuudessaan 20 prosenttia viime vuonna 1,4 miljoonaan autoon. Luku on pienin sitten vuoden 1979.
Italian hallitus on nostanut veroja ja leikannut julkisia menoja pienentääkseen valtiontalouden vajetta. UNRAE:n mukaan automyynnin romahdus johtuu ennen kaikkea veronkorotuksista ja luotonannon supistumisesta.
Vaasanlaivat uuteen alkuun lähes täydellä laivalla
Vaasanlaivat aloitti perjantaiaamuna liikennöinnin Vaasan ja Uumajan välillä lähes täyteen myydyllä aluksella. Matkustajalaivaliikenne Merenkurkussa oli hetken pysähdyksissä, kun RG Linen konkurssipesä lopetti liikennöinnin vuodenvaihteessa.
[Kuvagalleria: Wasa Express uudistui miljoonalla neitsytmatkalleen](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_wasa_express_uudistui_miljoonalla_neitsytmatkalleen/6438092)
Vaasan ja Uumajan väliä ryhdyttiin perjantaina liikennöimään tutun nimen alla, kun Vaasanlaivat teki paluun reitille. Samalla nimellä yhtiö toimi Vaasan ja Uumajan välisessä liikenteessä vuosina 1980–1991.  Liikennettä Vaasanlaivojen nimellä hoitavan NLC-Ferry-varustamon omistavat Vaasan ja Uumajan kaupungit.
Ensimmäinen vuoro perjantaina Vaasasta Uumajaan tuli lähes täyteen. Laivaan nousi 550 matkustajaa. Enimmillään alukseen saa ottaa 600 matkustajaa. Liikennettä hoidetaan Wasa Express -aluksella.
Vaasanlaivojen markkinointi- ja viestintäjohtaja Katariina Fant kertoo, että nyt hankitulla aluksella on tarkoitus liikennöidä viidestä seitsemään vuotta.
\- Sen jälkeen meillä on toivon mukaan uusi alus tällä reitillä. Sillä välin rakennetaan konseptejamme ja parannetaan toimintaa, sanoo Katariina Fant.
Yhtenä ensimmäisistä tavoitteista on Katariina Fantin mukaan kehittää muun muassa laivan tarjoamia mahdollisuuksia kokouksien pitoon.
\- Tämä alus on ollut Suomessa vasta pari kuukautta ja sinä aikana ei vielä ole ennättänyt tehdä kaikkea, mitä haluamme. Esimerkiksi neuvotteluhuoneita parannetaan vielä.
Venäläiset ostoksilla: Kostamuslaiset hiljaisia, moskovalaiset puheliaita
Suomeen tullaan Venäjän kaukaisistakin osista joululomalle. Suomessa ostellaan esimerkiksi vaatteita, matkamuistoja ja elektroniikkaa. Venäläisasiakkaat eivät ole tarpeiltaan ja mieltymyksiltään yhtenäinen ryhmä.
Venäjän isojen kaupunkien väki kysyy Suomessa eri asioita kuin vaikka Karjalan pikkukaupungeista tulevat ostosmatkailijat.
Sotkamolainen kauppias sanoo, että moskovalaiset, pietarilaiset ja monet muutkin arvostavat hyvää, keskustelevaa asiakaspalvelua.
\- Venäläisasiakkaista pääosa on hintatietoisia ja tarkkoja tuotteiden viimeistelyn laadusta. He reklamoivat tarvittaessa, kenkäkauppias Seppo Saastamoinen sanoo.
Suomea tai venäjää - pääasia että jutellaan
Seppo Saastamoinen ei puhu venäjää eikä englantia. Yksi kenkäkaupan myyjistä puhuu venäjää, muttei ehdi palvella kaikkia. Muut puhuvat suomea, asiakkaista moni puhuu venäjää.
Tärkeää on pitää yllä keskustelua. Myyjä ei saa seistä tuppisuuna asiakkaan takana.
Eleet ymmärretään puolin ja toisin. Hintapyyntö tai tarjous kirjoitetaan paperille tai viitotaan.
\- Tärkeää on pitää yllä keskustelua. Myyjä ei saa seistä tuppisuuna asiakkaan takana, kokenut kauppias Seppo Saastamoinen sanoo.
Aina puheliaisuus ei kuitenkaan kannata.
\- Pietarilaiset ja moskovalaiset puhuvat enemmän kuin kostamuslaiset. Kostamuslainen voi heittäytyä mykäksi ja melkein karkaa käsistä, kun alan puhua suomea. Se tuntuisi ihanalta kun hän alkaisia puhua edes venäjäksi,  Saastamoinen kertoo.
Venäläinen maku on lähellä suomalaista
Kenkäkauppa Saastamoisen putiikissa käy venäläisen joululoman aikana enemmän venäläisiä kuin suomalaisia.
\- En silti tilaa myyntituotteita venäläisen maun perusteella. Turkiksia venäläiset ostavat mielellään, eivät kuitenkaan tekoturkiksia, kauppias sanoo ja esittelee lampaankarvasaappaita.
Haluamme tietysti ostaa edullisesti. Täällä kauppias suostui antamaan alennusta.
Suomen hinnat eivät ole kalliita eivätkä halpoja, sanoo isossa seurueessa matkustava lomailija.
\- Haluamme tietysti ostaa edullisesti. Täällä kauppias suostui antamaan alennusta, Siperian Krasnojarskista seurueen kanssa lomalle saapunut Natalia Cherniavskaia naureskelee.
Loppiaisena auki
Loppiainen on  sunnuntaina. Aluehallintovirastosta lupaa kysyneet kunnat saavat pitää kaupat silloin auki. Esimerkiksi Kajaanin, Sotkamon, Suomussalmen ja Hyrynsalmen kauppoja pidetään auki. Samoin on lännessä, Oulussa ja Kempeleessä.
Venäläiset ostavat tänä lomakautena Pohjois-Suomessa enemmän kuin viime vuonna, uskoo Oulun kauppakamari.
Kampin kappelissa jo yli neljännesmiljoona kävijää
Kampin kappelin kynnys osoittautui matalaksi jo ensimmäisen puolen vuoden aikana. Vierailijoita on ollut 9000:n viikkotahtia, kaikkiaan yli 250 000. Kesäkuussa avatusta kappelista on haettu runsaasti myös keskusteluapua. Moni on ohjattu eteenpäin erilaisten tukipalveluiden pariin.
Seurakunnan ja sosiaaliviraston työntekijät ovat kirjanneet 750 keskustelua, joiden perusteella ihmisiä on ohjattu mm. toimeentulotuen hakuun, katkohoitoon tai sururyhmään. Moni on kaivannut pelkkää kuuntelevaa korvaa tai sielunhoitoa.
Miesten käynnit kappelissa ja hakeutuminen keskusteluihin on ollut yllättävän runsasta, sillä keskusteluapua hakeneista yli 40 prosenttia on ollut miehiä. Puheenaiheet liittyvät usein yksinäisyyteen, elämän kriiseihin tai omaan tai läheisen terveydentilaan.
Kappelin toiminnanjohtaja Tarja Jalli arvelee, että monet ovat kaivanneet paikkaa, jossa joku tarjoaa myötätuntoa.
\- Täällä käy paljon ihmisiä, joilla elämä pettää, jotka joku jättää, joilta työt loppuvat. Heille on tärkeää, että on paikka, jossa joku uskaltaa kohdata heidän kriisinsä aikuisena ja ammattilaisena.
Kansanliikkeen pelastama perhospuutarha juhlii uutta alkua
Kasvitieteellinen puutarha viettää avajaisiaan Joensuussa. Loppiaisviikonloppuna jätetään jäähyväisiä vanhalle vuodelle ja käännetään katseet tulevaisuuteen.
Kansanliikkeen voimin pelastettu perhospuutarha avaa uudistuneena ovensa Joensuussa. Kasvitieteellinen puutarha Botania viettää avajaisia viikonloppuna. Trooppisessa puutarhassa suomalainen joulupukki kohtaa loppiaisena venäläisen pakkasukon. Avajaisissa voi myös mm. ihailla kynttilöin ja lyhdyin valaistuja polkuja ulkopuutarhassa. 
Paljon on visioita ja uudet työntekijät ovat mukavasti etukenossa suunnittelemassa uutta. Huojentunut olo on siitä, että jatkaminen on mahdollista.
Uusi Botania tavoittelee yhä enemmän venäläisiä matkailijoita ja tarjoaa tilojaan myös yksityistilaisuuksia varten. Muutoksia on tullut myös aukioloaikohin ja lipunhintoihin. Botania on avajaisten jälkeen avoinna joka päivä, lippujen hinnat nousevat hieman.
\- Botania pyritään pitämään edelleen hiljaisuuden keitaana ja rahoittumisen paikkana kaupungissa, mutta säännöllisin väliajoin järjestetään erilaisia tapahtumia, jotka kutsuisivat ihmisiä. Muun muassa näyttelytilat rakennetaan. Paljon on visioita ja uudet työntekijät ovat mukavasti etukenossa suunnittelemassa uutta. Huojentunut olo on siitä, että jatkaminen on mahdollista, Noora Vikman Botanian Ystävistä kertoo.
Puutarhan ylläpito siirtyi vuodenvaihteessa Itä-Suomen yliopistolta Botanian Ystävät -yhdistykselle. Kasvitieteellinen puutarha työllistää neljä henkilöä. Botaniassa oli kävijöitä viime vuonna 21 533.  
Nettiväittely: Missä menee oleskelun ja työnteon raja?
Presidentti Sauli Niinistö lanseerasi uuden vuoden puheessaan käsitteen "oleskeluyhteiskunta". Mitä hän sillä tarkoitti? Vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen ja kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Ville Sipiläinen keskustelivat aiheesta tässä artikkelissa. Keskustelu on nyt kaikille avoin.
"Kaikki työ on arvokasta ja arvokasta on myös työn tavoittelu. Sen sijaan vaikea on ymmärtää sitä ajattelua, että tämä olisi oleskeluyhteiskunta, jossa tietoisesti jätetään omat mahdollisuudet käyttämättä, ja odotetaan muiden kattavan pöydän" tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi uudenvuodenpuheessaan.
Niinistö paljastaa arvostavansa työtä, mutta toisten kustannuksella eläjiä hän ei ymmärrä. Keitä ovat oleskeluyhteiskuntalaiset? Pitääkö työstä saada palkkaa? Onko omaishoitaja oleskelija, entä katutaiteilija? Pitääkö ihmisen olla muille hyödyksi? Mitataanko ihmisen arvo työllä? Saako toisten kattamasta pöydästä syödä?
_**Päivitys klo 11.43:** Oras Tynkkysen ja Ville Sipiläisen keskustelun alustus on ohi. Keskustelu on nyt avoin kaikille._
_Vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen ja kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Ville Sipiläinen keskustelivat käsitteestä "oleskeluyhteiskunta" tässä artikkelissa perjantaina 4. tammikuuta._
Tutkimus: Lähes joka neljäs makkara huonolaatuinen
Lähes joka neljännen makkaranäytteen mikrobiologinen laatu viimeisenä käyttöpäivänä todettiin huonoksi Porin seudun terveysviranomaisen tekemässä valvonnassa. Tutkimuksessa haluttiin selvittää grillimakkaroiden kesäaikaista laatua elintarvikemyymälöissä.
Porin ympäristövirasto tutki grillimakkaroiden mikrobiologista laatua, rasvapitoisuutta ja myyntilämpötilaa. Tutkittavaksi otettiin kesällä 37 grillimakkaranäytettä yhteistoiminta-alueen myymälöistä. Testiin joutui 12 valmistajan makkaratuotteita, yhteensä 29 eri tuotetta.
Näytteet tutkittiin Porin
elintarvike- ja ympäristölaboratoriossa tuotteiden viimeisenä käyttöpäivänä. Tutkituista
näytteistä mikrobiologinen laatu oli hyvä 62 %, tyydyttävä 15 % ja huono 23 %. Tutkimusten
mukaan rasvapitoisuus oli ilmoitetun mukainen 82 % näytteessä ja poikkesi
ilmoitetusta 18 % näytteessä. Makkaroiden
myyntilämpötilamittausten mukaan lämpötila täytti asetetut vaatimukset 73 %
näytteistä.
Marraskuussa myynti kasvoi etenkin jättimarketeissa
Elintarvikkeiden hinnat nousivat tammi-marraskuussa vähemmän kuin edellisvuoden vastaavaan aikaan, kertoo Päivittäistavarakauppa ry.
Päivittäistavaroiden vähittäismyynnin arvo kasvoi marraskuussa lähes kahdeksan prosenttia edellisen vuoden marraskuusta, kertoo etujärjestö Päivittäistavarakauppa ry.
Päivittäistavarakaupan toimitusjohtajan Kari Luodon mukaan myönteistä on se, että selvä osa marraskuun kasvusta kertyi volyyminen kehityksen myötä. Aiemmin vähittäismyynnin kasvua on selittänyt pääosin hintojen nousu.
Marraskuussa päivittäistavaroiden myynti lisääntyi eniten suurimmissa myymälöissä eli niin sanotuissa hypermarketeissa.
Tammi-marraskuussa vähittäismyynnin arvo päivittäistavarakaupassa kasvoi 5,5 prosenttia vuotta aiemmasta.
Elintarvikkeiden hinnoista Päivittäistavarakauppa ry kertoo, että ne nousivat tammi-marraskuussa vähemmän kuin edellisvuoden vastaavaan aikaan. Elintarvikkeiden hinnat nousivat 4,9 prosenttia. Vuoden 2011 tammi-marraskuussa ne olivat nousseet 6,3 prosenttia.
Lähteenmäki päivän urakasta: Ei ihan urku auki
Tour de Ski jatkuu tänään väliaikalähdöillä hiihdettävillä 3 ja 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisoilla. Yle Puhe seuraa kilpailuja suorana.
Suomalaisnaiset sekä Lari Lehtonen starttaavat päivän kisaan viimeisten joukossa. Krista Lähteenmäki odottaa kisasta paljon, sillä perinteinen hiihtotapa on sujunut häneltä tänä vuonna paremmin kuin vapaa.
\- Viime vuonna olin seitsemäs tuolla kolmosella. Uskon, että kisa on erittäin mielenkiintoinen, Lähteenmäki sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kolmen kilometrin matka kuuluu samaan kategoriaan kuin Tourin avausmatka, 3,1 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa. Siinä hiihtäjien täytyy hiihtää koko matka lähes täysillä.
\- En aio lähteä ihan urku auki, sillä siinä lopussa pystyy tekemään vielä todella paljon. Loppurata on minulle hyvä, sillä siinä tullaan alaspäin ja siinä pitää työntää paljon tasuria. Viime vuonnakin otin siinä monta sekuntia kiinni, Lähteenmäki sanoi.
\- Vähän passaillen, mutta ei liian passaillen ja lopussa sitten napsitaan sijoja. Voimia on vielä hyvin paljon!
**Naisten lähtönumeroita**
17 Riikka Sarasoja-Lilja  
19 Aino-Kaisa Saarinen  
29 Kerttu Niskanen  
34 Laura Ahervo  
35 Riitta-Liisa Roponen  
41 Krista Lähteenmäki  
49 Anne Kyllönen  
51 Kristin Störmer Steira  
53 Therese Johaug  
55 Charlotte Kalla  
57 Justyna Kowalczyk
**Miesten lähtönumeroita**
59 Lari Lehtonen  
70 Dario Cologna  
72 Aleksander Legkov  
74 Petter Northug
Lapin varuskunnista kotiutuu lähes 900
Lapin varuskunnista kotiutuu perjantaina yhteensä 876 varusmiestä.
Eniten varusmiehiä kotiutuu Sodankylän Jääkäriprikaatissa, jossa 496 pääsee reserviin. Lapin ilmatorjuntarykmentissä Rovaniemellä kotiutuu 234, Lapin lennostossa 76 ja Ivalon rajajääkärikomppaniassa 70 varusmiespalveluksen suorittanutta.
Reserviin siirtymistä on juhlittu varuskunnissa perinteisillä kotitumisjuhlilla, joissa palkitaan ansioituneita varusmiehiä.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen ensi maanantaina.
Heinäluoma: Kansanedustajat eivät avaa palkkakierrosta
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleen Eero Heinäluoman mukaan kansanedustajien palkkioista ei pidä hakea esimerkkiä työmarkkinoiden tuloneuvotteluihin.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) muistuttaa, että keskustelu poliitikkojen ja yritysjohtajien tuloista on vain sivujuonne yleisen taloustilanteen korjaamisessa. Heinäluoman mielestä esimerkiksi kansanedustajien palkkioilla ei ole yhteyttä yleisiin palkkaratkaisuihin ja tuloneuvotteluihin.
\- Olisi eriskummallista, jos kansanedustajat ryhtyisivät avaamaan palkkakierrosta. Sitten oltaisiin viimeisen päälle laitettu kärryt hevosen eteen, Heinäluoma sanoi Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa ratkaisevassa asemassa julkisen talouden tasapainottamisessa eivät ole säästöt tai verojen nostot.
\- Sen sijaan on löydettävä lääkkeet kasvuun ja työllisyyteen sekä siihen, että saadaan nuoret ja pitkäaikaistyöttömät töihin. Mitä paremmin näissä onnistutaan, sitä vähemmän tarvitaan säästöjä ja verojen nostoja.
Heinäluoman mukaan eduskuntaryhmien puheenjohtajat keskustelevat myös kansanedustajien palkkioista, kun eduskunta kokoontuu helmikuussa. Hän kuitenkin korostaa, että leikkauspäätös on täysin palkkiotoimikunnan käsissä.
\- Kyllä se voi toimia täysin itsenäisesti, sitä en epäile. Tätä varten se on asetettu.
PROJEKTI FINLANDIA – Suksee Luistellen, osa 7: Tour de Keskuspuisto
Sivakoi, sivakoi – liukuu, liukuu! Rähväinen keli ei riitä syyksi jättää skeduloitua sivakointitreeniä väliin. Kun Keskuspuiston Karpaasittaret ovat sopineet yhteislenkistä, se myös toteutetaan, olosuhteissa kuin olosuhteissa.
Oikeanlaiset releet vaan päälle ja menoksi! Vielä kun älyää hommata - ekaa kertaa elämässä - hiihtolasit, niin kylä lähtee! Ei haittaa vaikka viima vihmoisi ja taivaalta tulisi tiskirättejä - antaa tulla vaan!
Aika uskomatonta, miten paljon Helsingissä on  latuverkostoa. Katkeamattomia hiihtoreittejä aivan keskustaeläjänkin käden ulottuvilla. Silloin tällöin reitti puikahtaa metsästä ulos sillalle, sukeltaen pian takaisin seesteiseen metsään – välillä yli junaradan, välillä yli Kehä 1:n. Virkistävää! Bonuksena Keskuspuiston metsäreiteillä tuuli ja lumisadekin tuntuvat laimeammilta. Jos kaipaa vaihtelua hiihtolenkkeihin, kannattaa siis kokeilla Tour de Keskuspuistoa.
Ensimmäisenä etappina 30 km:n Bongaa Stadikan Torni. Paloheinän ulkoilumajalta Pirkkolan läpi ohi Maunulan majan, SLU-talon ja siirtolapuutarhan aina Laakson ratsastusstadionille. Vilkaisu Olympiastadionin torniin ja U-käännös. Samaa reittiä takaisin, piipahdus Pirkkolan jäähallissa, ja pian edessä siintääkin jo jälleen Paloheinän ulkoilumaja. Vielä olisi 7,5 km:n vaje kolmenkympin tavoitteessamme. Eikun vuoristo(kunto)ratalenkille! Ensimmäistä kertaa elämässä 30 km saman hiihtolenkin aikana. Sankka lumipyry ja pehmeä upottava latu, koko etapin ajan. Syke pilvissä ja aikaa kului melkoisesti, kaikkiaan 3 h 17 min. Huh. Mitenköhän sitä ikinä tulee selviämään viidestä kympistä? Tarvinnee vaan jatkaa tekniikan ja kunnon tahkoamista. Lisää kilsoja alle.
Tour de Keskuspuiston etappi nro 2. – samalla myös uusi lajikokeilu: 20 km:n Tuisku- ja Dyynihiihto. Sankka lumituisku + viima + lumikinosdyynit + välillä jäinen ja välillä upottava alusta = mielenkiintoinen kokemus. Paloheinässä onneksi kuitenkin myös tuulensuojaisempia latureittejä riittää sahattavana. Lisäksi kun ei anna raskaan kelin liikoja häiritä ja pitää oman asenteen kepeänä, saa paljon enemmän irti hiihdosta. Hidasta on, mutta näillä mennään!
Ei se kunto saatika tekniikka muulla kehity kuin harjoittelulla. On palkitsevaa huomata, miten maastonmuotojen ennakoiva lukeminen ja sen mukaisesti eri tekniikoiden vaihtelu muuttuu saumattomammaksi ja spontaanimmaksi kilometri kilometriltä. Eteneminen kevenee ja helpottuu. Positiivinen oravanpyörä!
Edessä Tour de Keskuspuiston kolmas etappi: Peruskuntoa Paloheinän Pelloilta. Aurinko nousee, pilvetön taivas. Tavoitteena 30 km. Sykkeet pysyvät ensimmäistä kertaa koko ajan mukavissa lukemissa. Muutenkin niin hyvä liuku ja feelis, että päätämme venyttää tavoitettamme: mittariin karttuukin vajaassa kolmessa tunnissa 40 km! Mitä ihmettä?!? Loppuvaiheessa ilmakin on kuin varkain muuttunut sankaksi sumuksi. Hullua ja samalla ah niin siistiä! Tekniikan kehittymisellä on varmasti tekemistä etenemisen helpottumisen kanssa, mutta keliolosuhteiden vaikutus meininkiin on silti ällistyttävän iso. 
Movescount.com-treenipäiväkirja kertoo mielenkiintoista dataa: hiihtokilometrejä projektimme (lokakuun) alusta vuoden 2012 loppuun karttui 350 km, josta joulukuussa 200 km. Selkeästi jokin iso positiivinen harppaus eteenpäin tekemisessämme tapahtui 300 kilometrin rajapyykin ylittämisen jälkeen. Kutkuttavaa nähdä, mitä seuraavat etapit tuovat tullessaan!
Eläköön Tour de Keskuspuisto – täpinöissä täräyttäen kohti uutta vuotta ja uusia kilometrisatoja!
**Eeva ja Taija**
Keskivartalo kuosiin kahvallisella tykinkuulalla
Korkkiruuvi, heilautus ja turkkilainen ylösnousu. Siinäpä muutama perusliike kahvakuulalle. Kahvakuulailu on noussut suosikkilajien joukkoon, mutta mikä ihme rautamötikässä kiehtoo?
Kahdeksankiloinen kahvallista tykinkuulaa muistuttava rautamötikkä heiluu kevyesti Liisa Haikosen käsissä. Välillä kuula heiluu jalkojen välissä eteen ja taakse, kun taas välillä mötikkä pyörii hillitysti pään ympäri.
\- Kahvakuulaharjoittelu on todella tehokasta. Se kehittää tasapainoa, keskivartalon hallintaa, lihasvoimaa ja kestävyyttä. Yhdellä yksinkertaisella välineellä pystytään pitämään kuntoa yllä, Etelä-Savon liikunta ry:n kunto- ja terveysliikunnan kehittäjä Liisa Haikonen kertoo hengästyneenä.
Kahvakuula eli girya ei ole uusi keksintö vaan kuulaharjoittelulla on pitkä historia. Erityisesti kuulaharjoittelua on kehitetty Venäjällä, josta se on levinnyt kaikkialle maailmaan. Suomessakin toimii oma kahvakuulayhdistys.
Mustan möykyn avulla kuntoon
Haikonen on vetänyt ohjattuja kahvakuulatunteja, ja pitää lajia kaikille soveliaana. Kuulan koon voi valita oman kunnon mukaan. Kuulien paino vaihtelee muutamista kiloista jopa yli 30 kilogrammaan.
\- Naisille suositellaan jo lähtöpainoksi 8 kg:n kuulaa. Miehillä kahvakuulailun voi aloittaa vaikkapa 12-kiloisella punnuksella. Itse kuulailen mieluiten ulkona hiekkakentällä. Ulkona kuulaa voi heittää kenttään ja muutenkin liikkua vapaammin.
Liisa Haikonen uskoo kahvakuulailun suosion perustuvan välineen yksinkertaisuuteen ja tehokkuuteen.
\- Kuulahan on epäkesko ja treenatessa keskivartalo joutuu eri tavalla käyttöön kuin tavallisessa kuntosaliharjoittelussa. Monipuolisen harjoittelun lisäksi se, että tätä voi harrastaa vaikkapa kotona aika pienessäkin tilassa, on varmasti yksi syy lajin suosioon.
Tekniikka kohdilleen kahvakuulatunnilla
Kahvakuulailussa kuulaa liikutetaan tietyissä liikkeissä pään yläpuolella. Haikonen ei tiedä ainakaan yhtään tapausta, jossa kuntoilija olisi saanut loukattua itseään kuulalla.
\- Yhtään taulutelevisiotakaan ei tietääkseni ole saatu treenatessa rikottua, nainen nauraa ja lisää, että selkävaivoista kärsivän kannattaa aloittaa kuulaharrastus varovasti.
Kahvakuulailu on yksinkertaisuudestaan huolimatta tekninen laji. Ennen kuin kuulan kanssa ryhtyy yksinään rehkimään, suosittelee Haikonen liikkeiden opettelua ohjaajan johdolla.
\- Siinä on vaarana, jos liikkeitä väärin tekee, että menee selkä jumiin tai jotain muuta vakavaa. Tässä kuitenkin on hyvin tärkeää keskivartalon hyvä hallinta.
Liisa Haikonen vakuuttaa, että jo pelkällä kahvakuulalla saa pidettyä peruskuntoaan yllä. Pari kertaa viikossa tunnin kerrallaan kohottaa jo kuntoa. Tai kahvakuulailulla voi täydentää muuten yksipuolista kuntoiluaan.
\- Kävelylenkin jälkeen ottaa kuulan käteen ja tekee parikymmentä minuuttia perusliikkeitä. Pikkuhiljaa voi lisätä liikkeiden määrää ja harjoittelun kestoa. Siinä tulisi sopivasti lihaskuntoa ja aerobista liikuntaa silloin.
Möttölän pelikaveri teki NBA-historiaa
Utahin yliopistossa Hanno Möttölän kanssa pelannut Andre Miller rikkoo kovia rajapyykkejä NBA:ssa.
Denver Nuggetsin Andre Miller rikkoi NBA-urallaan 15 000 pisteen rajan ottelussa Minnesotaa vastaan. Milleristä tuli kahdeksas pelaaja NBA:n historiassa, joka on tehnyt 15 000 pistettä ja antanut 7 000 koriinjohtavaa syöttöä.
Miller teki ottelussa 11 pistettä ja antoi 10 syöttöä. Millerin uran 205:stä tupla-tuplasta huolimatta Minnesota voitti ottelun 101-97.
Miller pelasi aikoinaan Hanno Möttölän kanssa Utahin yliopistossa. Sen jälkeen hän on pelannut pitkän ja komean uran NBA:ssa Clevelandissa, LA Clippersissa, Philadelphiassa, Portlandissa ja Denverissä.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Minä lupaan!
On niin rauhoittavaa ja turvallista, kun riitit toistuvat aina samaan aikaan vuodesta. Taas saa tehdä itselleen lupauksia ja tsempata!Itselle lupaaminen tulee minulle vuosi vuodelta helpommaksi. Enää minun ei tarvitse edes itselleni uskotella, että todella pidän lupaukseni. Tai hermostua itseeni, kun en todella sitten pidäkään. Tai yllättyä, jos satunkin pitämään.Paljon vaikeampaa on oppia se, että muutkaan eivät pidä lupauksiaan. Etenkään lapset.
Tiedän ihan hyvin, ettei kolmevuotiaan harkintakyky riitä pitävien lupausten antamiseen.
Tiedän ihan hyvin, ettei kolmevuotiaan harkintakyky riitä pitävien lupausten antamiseen.Tai kuusivuotiaankaan. Ei hän vain osaa vielä arvioida pitkän aikavälin tuottoja, äidin suuttumuksen todennäköisyyttä ja tappioiden kantokykyään. Siksi hän lupaa epäröimättä syödä ruuan kiltisti vaikka saa suklaapatukan tuntia ennen. Tai kerätä lelut heti Pikku Kakkosen jälkeen. Varpisti!Kun on lupauksen lunastamisen aika, ei ruoka tietenkään maistu. Eikä lelujen kerääminenkään. Ja silloin minä, __Lupausten Pitämisen Suur-Viraston Ylitarkastaja,__ pääsen töihin!Jos olen oikein kivalla päällä, aloitan __kevyesti__. ”Mutta kultapieni, mehän sovittiin. Lupaus täytyy pitää.”Kun tämä ei tehoa, siirryn __kiristykseen__: ”Jos et nyt pidä lupausta, et saa huomenna katsoa Pikku Kakkosta.” Lahjoa en oikein voi, kun tein sen jo suklaapatukalla ja Pikku Kakkosella.Joten seuraavaksi __uhkailua__: ”Tiedätkö, kukaan ei halua olla kaveri sellaisen ihmisen kanssa, joka ei pidä lupauksiaan. Jos et nyt tottele, jäät ilman kavereita.”Sitten voinkin siirtyä __tositoimiin__. Tai jos olen oikein huonolla päällä, voin aloittaa työni suoraan tästä tasosta.__Syyllistäminen__: ”Äidillä tulee kyllä tosi paha mieli, jos sinä olet noin epärehellinen. Äitiä alkaa ihan itkettää.”__Kosto__: ”Hyvä on, jos sinä et pidä lupaustasi en pidä minäkään! Ei mennä sitten ensi kesänä Linnanmäelle!”Viimeinen aste on täysmittainen __marttyyri-raivari__ (äidin) tai __suhteeton rangaistus__ (lapselle). Onneksi yleensä eroan ylitarkastajan-virastani ennen tätä vaihetta.
Mutta miksi teen lasteni kanssa täysin typeriä sopimuksia, ikään kuin tosissani?
Mutta miksi teen lasteni kanssa täysin typeriä sopimuksia, ikään kuin tosissani? Miksi hyväksikäytän heidän vasta kehittyvää arvostelukykyään? Miksi huijaan heitä näin? Etenkin kun he tekevät lupauksensa tosissaan, minuun luottaen ja yrittämättäkään huijata.Ehkä en sittenkään osaa suhtautua itselleni tehtyjen lupausten rikkomiseen niin kevyesti kuin luulin. Olen ensin sopinut itseni kanssa, että lapset eivät saa karkkia ennen ruoka-aikaa. Kutsun tätä lupaustani kasvatusperiaatteeksi. Kun sitten rikon lupaukseni ja annan suklaapatukan sittenkin, vieritän syyn lapsen niskoille vaatimalla häneltä täysin älyttömän lupauksen. Minun ei tarvitse harmitella itseäni, vaikka en jaksanut pitää periaatteistani kiinni. Pääsen sen sijaan kätevästi syyllistämään lastani!Aika noloa. Vaikka onkin rauhoittavaa että samat lupaus-pettymys-riitit toistuvat, voisin tänä vuonna tsempata… Minä lupaan!
Norovirus kaataa porukkaa Kuopiossa
Erittäin helposti tarttuva virus on toimittanut ihmisiä vuoteen omaksi Kuopiossa.
Norovirusta on ollut viime viikkoina liikkeellä Kuopiossa. Tauti on kaatanut väkeä monilla työpaikoilla, mutta laaja epidemia on toistaiseksi vältetty. Erittäin helposti tarttuva norovirus itää 12–48 tuntia.
Tauti leviää käsien välityksellä tai kosketuspintojen kautta. Oireita ovat muun muassa pahoinvointi ja raju oksentelu. Norovirus menee yleensä nopeasti ohi parissa päivässä.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen Kuopion kaupungilta muistuttaa, että norovirustaudin jälkeen on tärkeää pitää yksi tai kaksi oireetonta päivää kotioloissa. 
Norovirusepidemia on usein pahimmillaan talvikuukausina. Esimerkiksi viime talvena virus jylläsi Kuopiossa etenkin helmikuussa.
Paljonko sinä olisit valmis laskemaan palkkaasi?
Kerro, millaisella panoksella kantaisit kortesi kekoon Suomen talouden kääntämiseksi jälleen nousu-uralle. Entä miten paljon tienaavien pitäisi osallistua tuloaleen, jos se kohdistettaisiin vain hyvätuloisiin? Vastausjakauma päivittyy reaaliajassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö haluaa laskea presidentin palkkiota viidenneksellä osana julkisen talouden säästöratkaisuja. Myös kansanedustajien palkkioiden alentaminen samoin kuin hyvätuloisten verotuksen kiristäminen on noussut taas keskusteluun.
Mutta mitä, jos tuloale olisikin koko Suomen asia? Kerro meille, paljonko sinä olisit itse valmis leikkaamaan omia vuositulojasi, jos kaikkien suomalaisten pitäisi osallistua säästötalkoisiin.
Entä missä menee suurituloisuuden raja, jos tulonalennukset kohdistettaisiin vain hyväosaisimpiin kansalaisiin?
Yllä olevassa taulukossa näkyy, miten lukijamme ovat vastanneet näihin kysymyksiin netissä. Tiedot päivittyvät reaaliajassa, kun sivua päivitetään. (Huom! kysymyksessä mainitut vuositulot sisältävät sekä ansio- että pääomatulot ennen veroja.)
* * *
Maakuntaviesti hiihdetään jälleen loppiaisena
Pitkästä aikaa, perinteisen talvisään ansiosta, maakuntaviesti palaa perinteiseen ajankohtaan, loppiaiselle. Ajankohta ei kuitenkaan ole paras mahdollinen järjestäjän kannalta.
Maakuntaviesti palaa perinteiselle paikalleen loppiaiseen. Viesti hiihdetään sunnuntaina Taipalsaaren Saimaanharjulla.
Kilpailuun osallistuu kaikkiaan 25 joukkuetta. Järjestäjä pitää osallistujamäärää kohtalaisena. Suosituin on harrastesarja, johon on ilmoittautunut yhdeksän joukkuetta. Valtuustosarjassa osanotto on vain kahdesta kunnasta; Lappeenrannasta ja Taipalsaarelta. Lemi perui osallistumisensa.
Taipalsaaren kunnan vapaa-aikasihteerin Tapani Torven mukaan loppiainen on viestin järjestäjäkunnille hankala ajankohta. Vuodenvaihteessa kunnissa on paljon muutakin työtä kuin hiihtokilpailujen järjestäminen.
Torven mielestä maaliskuu olisi parempi ajankohta.
Tokion ja Shanghain pörssit nousussa, muualla Aasiassa laskua
Yhdysvaltain taloussovun siivittämänä kurssit ovat nousseet Tokion ja Shanghain pörsseissä, niiden vuoden ensimmäisenä kauppapäivänä. USA:n sovun tuoma lento ei kuitenkaan näytä pitkäaikaiselta.
Tokion ja Shanghain pörsseissä on ollut ensimmäinen kauppapäivä sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa saavutettiin vuodenvaihteessa poliittinen verosopu. Näissä pörsseissä nähtiin reipasta kurssinousua, samoin kuin muissakin maailman pörsseissä USA:n päätöksen jälkeen.
Tokion pörssi nousi 2,82 prosenttia. Jo viime vuoden lopulla kurssit olivat nousseet korkeimpaan arvoonsa sitten maaliskuussa 2011 tapahtuneen luonnononnettomuuden.
Varsinkin japanilaiset vientiyritykset olivat nousussa. Suzuki Motor nousi 8,1 prosenttia, Nikon 5,3 ja Toyota 5,4 prosenttia.
Dollarin ja euron arvot nousivat selvästi jeniin verrattuna.
Shanghaissakin pörssipäivä oli vuoden ensimmäinen. Kurssit nousivat 1,03 prosenttia.
Muualla Tyynenmeren maissa kurssit nousivat keskiviikkona ja torstaina, mutta perjantai oli enimmäkseen laskupäivä.
Hongkongin Hang Seng -indeksi laski 0,7 prosenttia, Etelä-Kofrean Kospi-indeksi 0,8 prosenttia ja Australiassa S&P/ASX -indeksi 0,4 prosenttia. Myös Singaporessa, Taiwanissa ja Kiinan mannermaalla kurssit laskivat. Nousua oli kuitenkin Indonesiassa ja Filippiineillä.
Osittain kurssilasku johtui siitä, että sijoittajat kotiuttivat kahden päivän nousun saldon. Tasoittumiseen vaikuttaa myös se seikka, että Yhdysvalloissa saavutettu sopu oli osittain vain onnettomuuden siirtämistä tuonnemmaksi. Maassa on löydettävä kahden kuukauden kuluessa yksimielisyys kipeistä säästötoimista.
Kiinaan on virrannut valtavasti rahaa Yhdysvalloista, kun USA:n keskuspankki on pyrkinyt ostamaan takaisin maansa velkakirjoja. Rahaa on tähän varattu 2,9 biljoonaa dollaria. Nyt keskuspankki on viestittänyt, ettei uutta rahaa takaisinostoihin ole tulossa. Rahavirta Kiinaan olisi siis vähenemässä, mikä näkyy kiinalaisten osakkeiden kurssilaskuna.
Toivo NHL-kauden alkamisesta kasvaa - Saku Koivu palaa Amerikkaan
NHL:n työehtosopimusneuvottelut jatkuvat New Yorkissa perjantaina kello 17 Suomen aikaa. Perjantai on työsulun 111. päivä.
Jääkiekkoliiga NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA jatkoivat torstaina neuvotteluja uuden työehtosopimuksen aikaansaamiseksi. Osapuolet kävivät neuvotteluja iltapäivällä yhdessä ja illalla erikseen sovittelijan kanssa.
Pelaajat vaikuttavat toiveikkailta, että NHL:n työsulku olisi tulossa päätökseensä. Esimerkiksi Turun Palloseura tiedotti Twitterissä perjantaiaamuna, että Saku Koivu perheineen matkustaa takaisin Pohjois-Amerikkaan.
Jo se, että NHLPA:n hallitus päätti olla hajottamatta pelaajayhdistystä oli merkki pelaajien toiveikkuudesta. Hallitus voi kuitenkin vielä saada mahdollisuuden hajottaa yhdistyksen, jos neuvottelut ajautuvat umpikujaan. Pelaajat käynnistivät torstaina uuden äänestyksen, jossa he voivat antaa hallitukselle päätösvallan yhdistyksen hajottamisesta. Äänestys päättyy lauantaina.
NHL-kauden alkamisen takarajaksi on asetettu tammikuun 19. päivä. Jos osapuolet pääsevät sopuun, liigan runkosarjassa pelataan 48 kierrosta. Työehtosopimusneuvottelut jatkuvat perjantaina New Yorkissa sovittelijan johdolla.
Mihin palkka-alen rahat päätyisivät? 
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n väläyttämät palkka-alevaatimukset palauttaisivat toteutuessaan palkansaajat reaaliansioissa vuosia taaksepäin. Tilastokeskuksen laskelmien mukaan takapakkia tulisi jo muutamalla prosentilla. Mihin toivoisit palkkarahasi päätyvän, jos palkkasi laskee?
Tavallinen kolmen tonnin kuukausipalkka pienenisi vajaalla satasella, jos palkanalennusprosentti olisi kolme. Viidellä prosentilla tilipussi kevenisi 150 euroa.
Todellisiin palkanalennuksiin on pitkä tovi. Laaja työmarkkinoiden raamisopimus on voimassa vielä reilun vuoden ja tälle vuodelle on sovittu parin prosentin palkankorotukset.
Talouselämä-lehdessä haastatellun Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkilan mielestä yritysjohtajien palkkojen alentaminen olisi teennäistä.
Torstaina Kokkila kertoi STT:lle olevansa valmis alentamaan omaa palkkaansa.
Oletko valmis alentamaan palkkaasi? Päätyvätkö palkka-alen rahat lopulta yhtiön osakkeenomistajille vai minne?
Kauppojen sekava poikkeuslupakäytäntö risoo kauppakamaria
Aluehallintovirastot myöntävät kaupalle poikkeuslupia omien selvitystensä perusteella. Keskuskauppakamarin mukaan harkintavalta on kohtuutonta. Nyt lupa loppiaisaukioloon heltisi Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle, mutta Länsi-Uusimaa ja Porvoo jäivät nuolemaan näppejään.
Poikkeuslupapäätökseen vaikuttaa muun muassa se, miten suuri taloudellinen merkitys aukiololla on, tai kuinka paljon turisteja alueella liikkuu. Kauppakamareiden mukaan viranomaisten vaatimat tiedot ovat liian yksityiskohtaisia.
Uudellamaalla Espoon, Helsingin ja Vantaan kaupat saavat olla auki loppiaissunnuntaina. Sen sijaan esimerkiksi Porvoo jäi ilman lupaa. Myös Länsi-Uudellamaalla kaupat pysyvät kiinni, sillä aluehallintoviranomaisten mielestä siellä ei ole venäläisturisteja niin paljoa, että poikkeuksellista aukioloa edellytettäisiin.
Yrityksillä pitäisi olla enemmän vaikutusvaltaa siihen, että pitävätkö auki ja onko se kannattavaa. 
Keskuskauppakamarin kehityspäällikkö Pirjo Liukas tuskailee nykykäytännön epäselvyyttä.
\- Tämä on aika lailla yksittäisen viranomaisen omasta tulkinnassa ja päätettävissä. Tässä ei ole niin selkeitä sääntöjä siitä, että millä perusteella lupahakemuksia arvioidaan.
Liukas haluaisi sysätä koko poikkeusluparumban romukoppaan ja antaa markkinoiden ratkaista aukiolon mielekkyyden.
\- Lupahakemuksiin menee paljon työtä ja aikaa, kun kerätään yksityiskohtaisia tietoja ja tilastoja. Tietojen pitäisi olla sellaisia, jotka voitaisiin kerätä julkisista rekistereistä. Yrityksillä pitäisi olla enemmän vaikutusvaltaa siihen, että pitävätkö auki ja onko se kannattavaa. Ylipäätään lupakäytännöistä luopuminen olisi suotavaa.
Niemiselle tappio nelinpelin välierissä - edessä turnausvoiton puolustaminen
Jarkko Nieminen ja Marcos Baghdatis hävisivät Brisbanen ATP-turnauksen nelinpelin välierässä.
Jarkko Niemisen urakka Brisbanen ATP-turnauksessa päättyi tappioon nelinpelin välierissä. Turnauksen ykköseksi sijoitettu pari Eric Butorac / Paul Hanley voitti Niemisen ja Marcos Baghdatisin 6-2, 6-3.
Baghdatis eteni aiemmin perjantaina kaksinpelin välieriin, joten hänen suurin keskittymisensä saattoi olla kaksinpelin puolella
Niemisellä on seuraavaksi ohjelmassa ensi viikolla pelattava Sydneyn turnaus, jossa hän puolustaa turnausvoittoa. Nieminen nappasi vuosi sitten Sydneyssä uransa toisen ATP-turnausvoiton.
Arto Ojala nousemassa Kemijärven kaupunginhallituksen johtoon
Ojala tulee johtamaan kaupunginhallitusta vuosina 2013-2014.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa valtuutettu Arto Ojala (kok.). Asia selkiytyi torstaina, kun valtuustopuolueet sopivat kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta.
Valtuustoryhmät sopivat, että kokoomus johtaa kaupunginhallitusta vuosina 2013-2014 ja keskusta vuosina 2014-2015. Keskustan ehdokas puheenjohtaja ei ole vielä tiedossa.
Arto Ojala sai kuntavaaleissa 235 ääntä ja oli Kemijärven suurin ääniharava.
Ojala toimi Kemijärven kaupunginjohtajana vuosina 2008-2010.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Porauslautan haveri herätti luonnonsuojelijat Yhdysvalloissa
Öljynporauslautta Kullukin ajautuminen rantakiville Alaskassa on nostattanut keskustelua arktisen alueen öljynporauksen riskeistä. Lautta on vahingoittunut, muttei vuoda öljyä.
Joukko Yhdysvaltain kongressin alahuoneen jäseniä vaatii virallista selvitystä öljy-yhtiö Shellin arktisen öljynporaushankkeen yhteydessä sattuneista onnettomuuksista. Kansanedustajien mukaan porauslautta Kullukin karkaaminen karille on osoitus arktisen alueen porauksen riskeistä.
Selvitystä vaatii 45 demokraattikansanedustajan muodostama ympäristöliittouma. Ennen Kullukin tapausta toinen Shellin porauslautta oli vähällä ajautua maihin Alaskan Dutch Harborissa.
Kullukia oltiin hinaamassa talveksi Beaufortinmereltä Seattleen, kun se irtosi rajussa myrskyssä hinauksesta ja ajelehti rantaan Kodiakinsaaren edustalla Alaskan etelärannikolla.
Lautta vaurioitui myrskyssä, mutta siitä ei ole havaittu öljyvuotoa mereen. Kullukille laskeutuneiden pelastustyöntekijöiden mukaan lautta on vakaa ja pysyy pystyssä.
Myrsky on vaurioittanut lautan kansirakenteita ja sen generaattorit ovat epäkunnossa. Shell ei kommentoi lautan merikelpoisuutta tai sitä, kykeneekö se jatkamaan koeporauksia ensi vuonna.
Myös ympäristöjärjestöt ovat tarttuneet porauslautan tapaukseen osoituksena arktisen öljynporauksen vaaroista. National Resource Defense Council totesi eilen torstaina, ettei Shell ole valmis poraamaan Pohjoisella jäämerellä.
Wilderness Society -järjestö puolestaan kehotti Yhdysvaltain hallitusta arvioimaan uudelleen Shellille myönnetyt koeporausluvat.
Iisalmen biojalostamon suunnittelu on hyvässä vauhdissa
Biojalostamon suunnittelu Iisalmen Soinlahteen tiivistyy. Arkkitehti- ja rakennesuunnitteluun on palkattu paikallinen insinööritoimisto. Biojalostamo valmistuu vuonna 2014.
Biojalostamohanke etenee Iisalmessa. Green Fuel Nordic -yhtiö aloittaa tarkemman suunnittelutyön Iisalmeen rakennettavasta tehtaasta. Yhtiö on aloittanut yhteistyön Insinööritoimisto Savolaisen kanssa.
Iisalmelaisyhtiö toimii Soinlahteen rakennettavan biojalostamon arkkitehti- ja rakennesuunnittelutoimittajana. 50 miljoonaa euroa maksavan jalostamon maanrakennustyöt alkavat ensi keväänä.
Tavoitteena on aloitaa bioöljyn tuotanto Iisalmessa syksyllä 2014. Jalostamon rakentaminen työllistää 300 ihmistä. Valmistuttuaan biojalostamo työllistää noin sata ihmistä.
Iisalmen Soinlahdessa tehdään tulevaisuudessa puusta bioöljyä. Sitä käytetään eri lämmitysratkaisuissa polttoöljyn korvikkeena.
Kuopiolaisyhtiö Green Fuel Nordic on kaavaillut yhteensä 20 laitoksen verkostoa Suomeen. Savonlinnaan on tulossa biojalostamo vuonna 2015.
Knicks vei huippupelin - Spursin takamies loukkaantui törmättyään tarjoilijaan
New York Knicks katkaisi San Antonio Spursin seitsemän ottelun voittoputken.
New York Knicksin tiivis puolustus toi joukkueelle voiton San Antonio Spursista pistein 100-83 koripalloliiga NBA:n huippuottelussa. San Antonion seitsemän ottelun voittoputki katkesi, kun väsynyt Spurs pelasi vierasottelun toisena peräkkäisenä iltana.
Knicks piti Spursin tähtikaksikon Tim Duncan - Tony Parker yhteensä 22 pisteessä. Molemmat heittivät 11 pistettä. Spursin heittoprosentti oli vain 36,4.
\- New Yorkin puolustus oli upeaa tänään. Kolmannella neljänneksellä heidän heittonsa putosivat. Meillä oli bensa vähän vähissä, San Antonion valmentaja Gregg Popovich sanoi.
Knicksin Carmelo Anthony heitti 23 ja J.R. Smith 20 pistettä. Ottelu pysyi tasaisena kolmannen neljänneksen lopulle asti. Sitten Knicks vei jakson 10-0.
Ensimmäisellä neljänneksellä nähtiin erikoinen tapaus. Spursin takamies Stephen Jackson jätti kentän loukattuaan nilkkansa. Jackson törmäsi tarjoilijaan, joka oli kyyristyneenä New Yorkin pormestarin Michael Bloombergin aition edessä.
Illan toisessa ottelussa Minnesota löi vieraskentällä Denverin 101-97.
Palaavatko pitäjät takaisin?
Kuntaliitosten jälkeen uusien liitoskuntien asukkaat joutuvat miettimään, miten omaa kotikontua pitäisi nimittää. Kielentutkija ehdottaa vanhan pitäjä-nimityksen ottamista uudelleen käyttöön.
Valtiovarainministeriön kuntauudistuksessa tavoitteena on toteuttaa Suomessa lisää kuntien yhdistämisiä, mikä tarkoittaa myös vanhojen kuntanimien katoamista.
Hallinnon uudistajat eivät ole Suomessa juurikaan välittäneet miettiä uusien hallinnollisten yksiköiden nimiä vanhalta pohjalta. Tämä on näkynyt niin läänit romuttaneessa valtionhallinnossa kuin eri puolilla maata toteutetuissa kuntaremonteissakin.
\- Jos kunnan nimeksi otetaan kokonaan uusi nimi, on siitä pyydettävä lausunto, mutta muuten lausuntoja ei juuri ole vaivauduttu kysymään, sanoo erikoistutkija Sirkka Paikkala Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta.
Vanhat kuntanimet haluttaisiin säilyttää
Kielentutkijoiden mielestä vanhoja kuntia ei kuitenkaan saisi heittää uudistuksessa pesuveden mukana. Ne pitäisi tietoisesti säilyttää, vaikka hallinnollisia rajoja muutettaisiinkin. Suomen kielen lautakunnassa on ollut esillä ehdotus ottaa vanha pitäjä -sana uusiokäyttöön.
Kunnissa tätä ajatusta ei ole juuri viljelty. Kunnasta riippuen puhutaankin usein joko kylistä, kaupunginosista tai suuralueista. Termeinä niillä kaikilla on kuitenkin rasitteensa. Liitoskunnissa on jo itsessään useita kyliä. Kaupunginosilla tarkoitetaan perinteisesti erityisesti kaavoitettuja alueita. Suuralueet taas ovat puhtaasti hallinnollisia ja tilastollisia käsitteitä.
Ruotsalaisille pitäjä kelpaa
Vaikka esimerkiksi Ruotsissa pitäjä-nimeä käytetään, Suomessa sen rasitteena on pidetty liiallista maalaismaisuutta. Varsinkin kaupunkiseudulla on vierastettu ajatusta aiemmin nimenoman maalaiskuntaa tarkoittavan pitäjän käyttämisestä.
\- Sana on kuitenkin vapautunut uusiokäyttöön samalla tavalla kuin me käytämme uudessa yhteydessä vaikkapa sanoja ’hiiri’ tai ’verkko’, muistuttaa erikoistutkija Sirkka Paikkala Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta.
Miltäpä siis kuulostaisi olla kotoisin vaikkapa Raaheen liitetyn vanhan Vihannin kunnan sijasta Vihannin pitäjästä tai Oulunsalon pitäjästä sen sijaan, että joutuisi sanomaan olevansa kotoisin Oulun kaupungin Oulunsalon suuralueelta?
Suomessa pitäjä-nimen uusiokäytöllä taitaa tosin olla kivinen tie edessään: onhan suomalainen hallintoväki perinteisesti mieltynyt enemmän byrokratian voimaa uhkuviin suuralueisiin, aluekeskuksiin ja muihin vastaaviin nimihirviöihin.
Vanhat ulos - uudet sisään varuskunnissa
Väki vaihtuu jälleen varuskunnissa. Perjantaina varuskunnista kotiudutaan, maanantaina uudet astuvat tilalle. Jatkossa palvelusaika lyhenee yli kahdella viikolla.
Tänään perjantaina varusmiehiä kotiutetaan, ja maanantaina otetaan uudet alokkaat palvelukseen. Lentosotakoulusta Kauhavalta kotiutuu tänään 85 ja Kainuun prikaatista Kajaanista 1 260 varusmiestä. Kajaanissa on palvellut satoja pohjalaisia. Kotiuttamisjuhlissa varusmiehiä palkitaan hyvistä suorituksista.
Jatkossa varusmiesten palvelusaika lyhenee. Maanantaina palvelukseen astuvien varusmiesaika lyhenee viidellätoista vuorokaudella. Palvelusajan lyhennys on osa puolustusvoimauudistuksen säästötavoitteista.
Tee lapsi - Forssa maksaa palkkion
Asukkaita menettävä Forssa aikoo kannustaa kaupunkilaisia heiluttamaan peittoa, sillä uusista lapsista on luvassa vauvarahaa.
Forssa aikoo lahjoittaa tänä vuonna syntyville lapsille vauvarahaa.
 Kaupunginhallitukselle menevän esityksen mukaan kaupunki antaa jokaiselle syntyvälle 200 euroa sen kunniaksi, että Forssa täyttää tänä vuonna 90 vuotta.
Forssassa on tällä vuosituhannella syntynyt vuosittain noin 170 lasta.
Viime vuosina syntyvyys on kääntynyt selvään laskuun siten, että viime vuonna syntyi vain 128 uutta forssalaista.
Vauvarahan saamisen edellytyksenä on, että lapsi on syntymähetkellään kirjoilla Forssan kaupungissa.
Kotkan kaupungin luottokorttia vingutettu ilman selvityksiä
Kotkan kaupunki teetti erityistarkastuksen johtavien virkamiesten maksukorttien käytöstä. Raportista selvisi, että kaupungin kortilla oli maksettu laskuja, joista ei selviä onko kyse edustuskulusta. Eniten epäselvyyksiä oli kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin laskuissa.
Kotkan kaupunki asetti tarkastuslautakunnan selvittämään kaupungin virkamiesjohdon luottokortti- ja matkalaskuja. Laskut olivat vuodelta 2011. Selvitys teetettiin Audiarev Ab:lla, jonka raportista selvisi useita kuittiepäselvyyksiä.
Tarkastuslautakunta päätti torstaisessa kokouksessaan lähettää raportti kaupunginvaltuustolle tiedoksi ja kaupunginhallitukselle toimenpiteitä varten. Tarkastuslautakunta vaatii, että kulut peritään takaisin, mikäli ne eivät liity kaupungin toimintaan. Lautakunnan puheenjohtaja Birgitta Olsson uskoo, että takaisin perintää tullaan myös tekemään.
Illallisia ilman selvityksiä
Selvitys koskee 24 johtavan virkamiehen ja luottamusmiehen kuitteja vuodelta 2011. Selvityksestä käy ilmi, että kaupungin luottokortilla on maksettu muun muassa useita illallisia, joista ei selviä, oliko kyse yksityisestä kulutuksesta vai edustuskuluista.
Tällaisia epäselviä kuitteja on muun muassa kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiltä. Raportissa mainitaan muun muassa illalliset Kiinassa, Kyproksella ja Turkissa, joiden tositteista ei selviä mihin kulut liittyvät. Myös ravintolakäynti Saksassa on epäselvä. Kaupungin luottokortilla oli ostettu muun muassa viinipulloja ja ravintolassa oli pelkästään kaupungin omaa väkeä. Tositteen perusteella ei voida arvioida miten kulu liittyy kaupungin toimintaan.
Kaupunginjohtajan luottokortilla oli lisäksi maksettu kesäkuussa ja elokuussa ravintolalaskuja Venäjällä, joiden laskuista ei käy ilmi mitä on ostettu. Tositteille oli kirjoitettu käsin epäselvästi esimerkiksi "lounas" tai "kalakeitto, lohikarpatso, risotto, liha, 2 pulloa viiniä". Myös osallistujien nimet jäivät epäselväksi.
Raportissa on maininta myös siitä, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen on hyväksynyt useita kaupunginjohtajan luottokorttilaskuja, joissa hän itse on ollut osallisena. Raportissa todetaan ettei ole suositeltavaa että kukaan hyväksyisi itseään koskevia kulutositteita.
Epäselviä laskuja löytyi myös useilta muilta johtavilta virkamiehiltä eli laskuista ei selvinnyt onko kyseessä edustuskulu. Tositteissa kerrotttiin osallistujat, muttei tilaisuuden tarkoitusta. Tällaisia laskuja on muun muassa kapunginvaltuuston ja –hallituksen puheenjohtajilla, kaupunkisuunnittelujohtajalla, talousjohtajalla ja henkilöstöpäälliköllä.
[Kotkan kaupungin ylimmän johdon erityistarkastus koskien First Card- ja matkalaskuja](http://www.yle.fi/alue_kymenlaakso/Raportti_Kotka_erityistarkastus_2012.pdf)
Metsäntutkijat viimein yhteen - EFI muuttaa Metla-taloon
Euroopan metsäinstituutti tiivistää yhteistyötä Itä-Suomen yliopiston ja Metsäntutkimuslaitoksen kanssa. EFI on muuttamassa kesällä Metlan taloon Joensuussa. Nykyisissä tiloissa eli entisessä Suomen Pankin talossa on ollut sisäilmaongelmia. Rakennuksen omistaja selvittää tontin hyödyntämistä.
Euroopan metsäinstituutti muuttaa pois vanhasta pankkirakennuksesta Joensuussa. EFI on siirtymässä Metsäntutkimuslaitoksen tiloihin lähelle yliopistoa. EFI:n johtaja Risto Päivisen mukaan muuton tavoitteena on tehostaa yhteistyötä Metlan ja yliopiston kanssa.
\- EFI tulee säilymään itsenäisenä organisaationa. EFI, Itä-Suomen yliopisto ja Metla tulevat tiivistämään muun muassa Venäjä-yhteistyötä. Uskon, että yhteistyön tehostumisen myötä Joensuu houkuttelee entistä enemmän alan opiskelijoita ja tutkijoita, Päivinen toteaa.
Vanhan pankkirakennuksen ilmanlaadun ongelmia korjattu 
Nykyisissä tiloissa eli vanhassa Suomen Pankin rakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia, joiden vuoksi osa EFI:n henkilöstöstä työskentelee jo Metlan rakennuksessa. Päivisen mukaan rakennuksessa on tehty ilmastointiremontti ja sisäilma on todettu tutkimuksissa jopa keskimääräistä paremmaksi. Useilla työntekijöillä oireet ovat silti jatkuneet.
Uskon, että yhteistyön tehostumisen myötä Joensuu houkuttelee entistä enemmän alan opiskelijoita ja tutkijoita.
\- Talo on tutkittu ja ilmastointia on korjattu, mutta kun ihmiset herkistyvät, niin tiloihin on vaikea palata. Metlalla työskentelee tällä hetkellä noin kymmenen työntekijää, EFI:n johtaja Risto Päivinen kertoo. 
EFI juhlii tänä vuonna 20-vuotista toimintaansa. Instituutti aloitti toimintansa nykyisissä tiloissa Torikadulla vuonna 1993. Joensuussa EFI työllistää noin 50 henkilöä. Euroopan metsäinstituutti on kansainvälinen organisaatio, jonka toiminnassa on mukana kymmeniä maita.
Säätiö selvittää tontin hyödyntämistä - myös myynti mahdollinen
Entinen Suomen Pankin kivitalo, jossa EFI tällä hetkellä toimii, on rakennettu 1980-luvun alussa. Rakennuksen omistaa Euroopan metsäntutkimuksen tukisäätiö.
\- Metsäinstituutin muutto Metlan yhteyteen vahvistaa Joensuun asemaa Euroopan metsäpääkaupunkina. Vanha pankkirakennus on hieno ja hyvä rakennus. Säätiö hakee sinne uusia vuokralaisia. Rinnalla selvitetään tontin maksimaalista hyödyntämistä. Sen jälkeen mietitään myydäänkö kiinteistö vai jätetäänkö säätiön omaisuudeksi, sanoo säätiön hallituksen puheenjohtaja, kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Kiistely Kankaanpään paikkajaosta jatkuu
Kankaanpäässä kiistellään yhä vaalien jälkeisestä luottamuspaikkajaosta. Perussuomalaiset ja keskusta eivät pääse sopuun kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta.
Osapuolet eivät lähestyneet toisiaan eilisiltana käydyissä neuvotteluissa. Perussuomalaiset haluavat valtuuston ja sivistyslautakunnan puheenjohtajuudet. Muut puolueet taas vaativat, että perussuomalaiset ottavat kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan.
Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden mukaan puolue olisi valmis jakamaan valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajuudet keskustan kanssa kahden vuoden kausiksi, mutta keskusta ei ole suostunut ehdotukseen.
Perussuomalaiset sai kuntavaaleissa Kankaanpäässä lähes yhtä monta ääntä kuin ykköspuolue keskusta. Valtuutettuja perussuomalaisilla on eniten, sillä yksi edustaja loikkasi vaalien jälkeen demareista perussuomalaisten riveihin.
Poliittisista pesteistä vieläkin vääntöä monessa kunnassa Kanta-Hämeessä 
Hämeenlinnassa toivotaan nimiä julkisuuteen ensi viikon aikana.Hattulassa hiertää keskustan ja demarien kiista valtuuston puheenjohtajuudesta. Forssassa odotetaan demarien kantaa ehdotukseen.
Luottamusmiespaikkaneuvottelut ovat edelleen levällään Hämeenlinnassa. Jonkilaiseen sopuun pn päästy vasta hallituksen ja valtuuston puheenjohtajuuksista. Ensimmäisenä valtuustovuonna hallituksen puheenjohtajuus menee sosialidemokraateille ja valtuuston kokoomukselle.
Ensimmäiset varapuheenjohtajan paikat kummassakin luottamuselimessä menevät Pro Hämeenlinna koalitiolle.
Neuvotteluja vetävä sosialidemokraattien Johannes Koskinen uskoo, että nämä paikat menevät koalition sisällä perussuomalaisille. 
Toinen varapuheenjohtaja hallituksessa tulee olemaan kokoomuksen edustaja ja valtuustossa sosialidemokraattien valtuutettu. Kolmas varapuheenjohtajannuija  valtuustossa menee vihreille.
Johannes Koskinen sanoo, että neuvotteluja käydään isolla ryhmällä viikonloppuna ja ensi viikon aikana on toiveissa saada nimiäkin julkisuuteen.
Hattulassa solmu vielä tiukassa
Hattulassa luottamushenkilöpaikkojen jako on edelleen auki. Ratkaisua on hiertänyt keskustan ja sosialidemokraattien kiista valtuuston puheenjohtajuudesta.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan paikka menee kokoomukselle. Ryhmät ovat koolla seuraavan kerran maanantaina. Silloin ne käsittelevät tarkennettua ratkaisuesitystä, joka tarjoaa valtuuston puheenjohtajuuden keskustalle, ja sopivan paikkojen pisteytykseen perustuvan hyvityksen sosialidemokraateille sekä perussuomalaisille.
Neuvotteluja vetävän kokoomuksen Kari Ventolan mukaan nimet ovat edelleen auki.
Forssassa odotellaan SDP:n vastausta
Puolueiden neuvottelut tulevista luottamuselinten paikoista ovat Forssassakin yhä auki. Puolueet sosiaalidemokraateja lukuunottamatta ovat hyväksyneet syntyneen sopimusluonnoksen.
Sosiaalidemokraateille on annettu aikaa ensi viiikkoon vastata ehdotukseen.
Kokoomuksen Marjo Kotioja-Partanen sanoo, että vaalien voittaja Kokoomus on tarjonnut pienpuolueille merkittävästi lautakuntapaikkoja. Tavoitteena on ollut päästää vihreät ja kristillisdemokraatit mukaan päätöksentekoon toisin kuin ennen, sanoo Kotioja-Partanen.
Sosiaalidemokraattien Eino Järvinen puolestaan sanoo, että Kokoomuksen tarjous on surkea, eivätkä sosiaalidemokraatit tässä vaiheessa laita siihen nimeään alle.
Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus menee sosiaalidemokraattien Kaisa Lepolalle. Kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja tulee olemaan kokoomuksen Mika Penttilä.
JVP-Euran kuormittajat yhä mysteeri
Vakavista ongelmista kärsineen JVP-Euran jätevedenpuhdistamon kuormittajia ei ole edelleenkään kyetty selvittämään.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan JVP-Euran puhdistamolle tuleva jätevesi sisältää selittämättömän paljon ravinteita, minkä vuoksi vajaatehoinen puhdistamo on joutunut ohijuoksuttamaan jätevettä suoraan Eurajokeen. Todellinen kuormitus ei vastaa ennusteita ja puhdistamolle virtaa varsin suuria määriä fosforia ja typpeä.
\- Varsinkin marras-joulukuussa tilanne oli sellainen, että puhdistamolle tuli fosforia ja typpeä paljon enemmän, mitä ennusteiden mukaan olisi pitänyt tulla, sanoo vanhempi insinööri Heikki Elomaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Täytyisi lähteä sinne alkulähteille ja selvittää verkostoon liittyneiden teollisuuslaitosten tilanne. Ihan tarkkaan ei vielä tiedetä sanoa, mistä tämä syksyn todella merkittävä kuormitus on johtunut, Elomaa toteaa.
Eurajoen syyskuussa asetettu jokiveden käyttökielto on yhä voimassa. Tilanteeseen ei ole luvassa nopeaa ratkaisua, Ely-keskuksesta kerrotaan.
Moni suosittu unilääke onkin puoliksi plasebo
Ero aikaisempiin tuloksiin selittynee sillä, että uuteen analyysiin saatiin myös tutkimuksia, jotka eivät mairittele lääkeyhtiöiden tuotteita.
Unettomuuden hoidossa käytettävät bentsodiatsepiinijohdannaiset unilääkkeet saattavat olla paljon luultua tehottomampia. Ilman lääkkeisiin liittyvää lumevaikutusta niiden apu unettomuudesta kärsiville olisi vaatimaton.
British Medical Journalin julkaisemat meta-analyysitulokset viittaavat siihen, että näiden Z-lääkkeiksi kutsuttujen unilääkkeiden avulla unettomuudesta kärsivät nukahtavat keskimäärin vain kaksikymmentä minuuttia nopeammin kuin lumelääkkeitä syövät. Näin pieni vaikutus ei käytännössä auta unettomuuteen, mutta yhdistettynä lääkkeisiin liittyvään lumevaikutukseen nukahtaminen onnistui noin neljäkymmentä minuuttia nopeammin kuin ilman hoitoa.
Ero aikaisempiin tutkimustuloksiin selittyy todennäköisesti sillä, että tutkijat käyttivät analyysissaan lääkevalvontaviranomaisen tutkimustietokantoja, joihin lääkeyhtiöt joutuvat toimittamaan myös julkaisemattomia tutkimuksia lääkkeistään. Näin analyysiin saatiin myös tutkimuksia, joiden tulokset eivät mairittele lääkeyhtiöiden tuotteita.
On silti todennäköistä, että tämänkin analyysin tulos antaa Z-lääkkeiden tehosta todellista positiivisemman kuvan, tutkijat kirjoittavat.
Analyysi koostui kolmentoista laatukriteerit täyttävän tutkimuksen aineistoista, jotka yhteensä kattoivat 4 400 potilaan terveystiedot. Havainnot koskevat tsolpideemia ja tsaleplonia sisältäviä unilääkkeitä sekä estsopiklonia, joka muistuttaa läheisesti tsopiklonia.
Z-lääkkeet ovat maailmanlaajuisesti käytetyin unilääkeryhmä, joten tulokset koskevat erittäin monia unettomuuspotilaita.
Lapuan hiippakunnassa ensimmäinen diakonian vihkimys
Pohjalaisseurakunnissa on ollut ajoittain jopa pulaa diakoniatyöntekijöistä. Loppiaisena diakonian virkoihin vihitään viisitoista muuntokoulutuksen saanutta diakonia tai diakonissaa.
Lapuan hiippakunnassa järjestetään viikonloppuna hiippakunnan ensimmäinen diakonian vihkimystilaisuus. Yleensä Diakonia-ammattikorkeakoulusta valmistuvat vihitään Pieksämäellä, missä oppilaitos sijaitsee.
Nyt viisitoista uutta diakonia tai diakonissaa vihitään virkoihinsa loppiaisena Jyväskylässä. Diakoniatyöntekijöistä on ollut hiippakunnassa jopa pulaa suuren eläköitymisen vuoksi. Tulevina vuosina eläköityminen vähenee, mutta erilaiset virkavapaat lisääntyvät.
Vihittävät diakoniatyöntekijät ovat kotoisin Keski-Suomesta, Etelä-Pohjanmaalta, Etelä-Suomesta ja Kuopion lähistöltä. Muuntokoulutuksessa pätevöityneet ovat aiemmalta koulutukseltaan sairaanhoitajia, sosiaalialan ohjaajia ja sosionomeja.
KL: STX-konsernin johto penää edelleen Suomelta rahaa
STX:n varapääjohtaja on sitä mieltä, että valtion sijoitus risteilijöiden rakentamiseen turvaisi Turun telakan toiminnan.
Korealainen telakkayhtiö kaipaa yhä Suomen valtiolta sijoituksia STX Finlandiin, kirjoittaa Kauppalehti. Yhtiön johto toistaa näin vaatimuksensa valtion osallistumisesta Suomen telakoiden pelastamiseen.
\- Valtion sijoitus on edelleen ajankohtainen ja jopa ehdoton STX Finlandille. Se turvaisi risteilijöiden jatkorakentamisen Turun telakalla, kertoo STX-konsernin varapääjohtaja Jeff Roh Kauppalehdelle.
Rohin mukaan hän ei voi kommentoida kattavasti sitä, ryhtyykö STX keskittämään risteilijöidensä rakentamista Ranskan Saint Nazaireen vai ei. Ranskalaistelakka veti pidemmän korren joulukuussa, kun se voitti jättiristeilijän rakentamisesta käydyn kilpailun Turun telakkaa vastaan.
Tilauksen menettämisen seurauksena STX Finland aloittaa 8. tammikuuta yt-neuvottelut Turun ja Rauman telakoilla. Niillä työskentelee yhteensä noin 2 200 henkilöä.
Kaikki seurakunnat ovat tervetulleita verokarhun syliin
Vasta ilmestyneisiin verokortteihin on saatettu merkitä ruksi tietyn seurakunnan tai seurakuntaan kuulumattomuuden kohdalle. Huomio kiinnittyy verokortissa siihen, että evankelis-luterialaisen ja ortodoksiseurakunnan lisäksi listalle ovat päässeet myös Porvoon hiippakunnan ruotsalainen ja saksalainen seurakunta.
Mistä johtuu, että verokortissa yksi keskeisistä tiedoista on seurakuntaan kuuluminen tai kuulumattomuus?
\- Veroprosentti koostuu monesta eri asiasta ja yksi niistä on kirkollisvero. Mikäli henkilö kuuluu johonkin näistä seurakunnista, joille verohallinto veroa kerää, niin silloin se tieto näytetään asiakkaalle ja se kannattaa tarkistaa että se on oikein, sanoo verohallinnon ylitarkastaja Kaj Hoffren.
Verokortissa sekä verokorttihakemuksessa on eritelty eri vaihtoehtoja, joita ovat evankelis-luterialinen seurakunta, ortodoksit sekä ei-kirkollisverovelvolliset. Ehkä hieman yllättäen myös Suomen saksalainen seurakunta ja Olaus Petri församlingen ovat listan jatkona.
\- Nämä ovat ne neljä seurakuntaa, joille verohallinto on sopinut keräävänsä maksuja verotuksen yhteydessä. Toki muitakin seurakuntia on, esimerkiksi muslimiseurakunta tai juutalainen seurakunta mutta he keräävät maksut sitten jollakin muulla tavalla, Hoffren toteaa.
Seurakunnat voivat tehdä sopimuksen verohallinnon kanssa
Halutessaan myös esimerkiksi helluntaiseurakunnat tai muslimiseurakunnat voisivat hoitaa kirkollisverotuksen halutessaan verohallinnon kautta. Olaus Petri församlingen ja saksalainen seurakunta ovat melko tuoreita lisäyksiä kirkollisverolistassa.
\- Evankelis-luterilainen ja ortodoksinen seurakunta ovat olleet vuosikymmeniä mukana. Olaus Petri seurakunta teki verohallinnon kanssa sopimuksen joitakin vuosia sitten, eli silloin sovittiin, että verohallinto kerää verotuksen yhteydessä tämän seurakunnan asiakkailta ne jäsenmaksut, joilla sitten seurakunnan rahoitusta hoidetaan.
Omakotitalon omistaja loukkaantui tulipalossa Raippaluodossa
Talon omistaja heräsi palovaroittimen hälytykseen. Todennäköisesti terassilla palaneesta ulkotulesta alkunsa saanut palo ehti tuhota saunasiipeä. Pelastuslaitos sai varjeltua päärakennuksen tulelta. Asukas loukkaantui lievästi.
Omakotitalon omistaja on loukkaantunut lievästi öisessä tulipalossa Mustasaaren Raippaluodossa. Talossa yksin ollut omistaja heräsi puolenyön tienoilla palohälyttimeen. Noin 150-neliöisen talon terassi ja saunasiipi olivat tulessa.
Palo uhkasi koko omakotitaloa, mutta pelastuslaitos sai tulen hallintaan, eikä se ehtinyt levitä saunasiivestä varsinaiseen rakennukseen.
Saunaosaston seinä- ja kattorakenteet, terassi ja päärakennuksen
eteisen sisäkatto vaurioituivat palossa. Lisäksi saunaosasto kärsi
vesivahingoista. Päärakennuksessa oli savuvahinkoja.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastusyksiköitä oli
sammuttamassa paloa Raippaluodosta, Vallgrundista, Björköstä, Iskmosta,
Koivulahdesta ja Vaasasta. Pelastuslaitos sai palon
hallintaan puolessatoista tunnissa. Jälkisammutus jatkui aamukolmeen saakka.
Palon arvellaan saaneen alkunsa terassilla palaneesta ulkotulesta.
Maakuntaviestiin harvinaisia kutsuvieraita 
Pohjois-Karjalan maakuntaviestissä hiihtää tänä vuonna kutsuvieraita Karjalan tasavallasta. Loppiaisena järjestettävään maakuntaviestiin osallistuu 17 sekajoukkuetta. Viesti hiihdetään tällä kertaa Kiteellä Hutsin urheilukeskuksessa.
Perinteiseen maakuntaviestiin osallistuu tällä kertaa myös venäläisjoukkueita. Mukana hiihtää kaksi kilpailun ulkopuolista kutsuvierasjoukkuetta Karjalan tasavallasta. Pohjois-Karjalan 67. maakuntaviesti hiihdetään loppiaisena Kiteellä Hutsin urheilukeskuksessa.
Maakunnasta on mukana tänä vuonna 17 joukkuetta. Vain Rääkkylä, Ilomantsi ja Nurmes eivät osallistu kisaan. Kilpailu hiihdetään kahdessa sarjassa sekaviestinä. Viime vuonna maakuntaviestin voitti Joensuu.
Sunnuntaina aamupäivällä alkavaan tapahtumaan on yleisöllä vapaa pääsy.
Kuopion teatterin evakko-ajasta tulikin menestys
Väistötiloissa toimiva Kuopion kaupunginteatteri on vetänyt yleisöä yllättävän hyvin. Teatterinjohtaja hehkuttaa evakkosyksyn katsojamääriä.
Evakkokausi on sujunut hyvin Kuopion kaupunginteatterilla.  Ison peruskorjauksen ja laajennuksen takia väistötiloissa Yhteiskoululla ja Puistokoululla toimiva teatteri keräsi viime vuonna yhteensä yli 56 000 katsojaa.
Syksyn aikana katsojia oli runsaat 20 000. Teatteri kertoi aiemmin saaneensa evakkoaikana peräti 26 000 katsojaa, mutta se perustui laskuvirheeseen.
Teatterinjohtaja Lasse Lindeman luonnehtii lukua joka tapauksessa erinomaiseksi, koska teatteri toimii poikkeusoloissa.
\- Olen erittäin tyytyväinen kuluneeseen vuoteen, Lindeman sanoo.
Teatterin ohjelmistossa oli viime vuonna yhteensä 17 eri esitystä. Syksyllä teatteri myös jalkautui ympäri Pohjois-Savoa. Lisäksi näyttelijät tekivät myös pieniä produktioita ympäri Kuopiota.
Kuopion kaupunginteatterin viime vuoden suosituin näytelmä oli Jari Ålanderin ohjaama Pekka Töpöhäntä. Se keräsi yli 9 500 katsojaa. Syksyn hitti oli puolestaan Tommi Auvisen ohjaama Siunattu Hulluus. Näytelmän näki lähes 6 000 katsojaa. Teatteritalon iso remontti valmistuu vuonna 2014.
_Korjaus 15:07: Teatterin mukaan syyskauden katsojamäärä on hiukan yli 20 000 eikä 26 000, kuten uutisen alkuperäisessä versiossa kerrottiin. Taustalla on laskuvirhe teatterin kävijämäärissä._
Kettusirkku veti Utön täyteen
Pieni lintu voi saada aikaan arvaattomia seuraamuksia, kun se lentää oikeaan aikaan oikeaan paikkaan. Niin kuin esimerkiksi joulun viettoon Utön saarelle
Pari päivää ennen jouluaattoa Utön majakkasaarelle ilmestyi tuikiharvinainen kettusirkku. Pian Suomen eteläisimmälle asutulle saarelle alkoi valua lintubongareita ympäri Suomea, sillä kyseinen siipiveikko oli tehnyti ensiesiintymisensä Suomen maaperällä. Kun saarelle saapui samaan aikaan myös kymmeniä joulun viettoon tulleita turisteja, jouduttiin Utössä harvinaisen tilanteen eteen.
\- Joulukuu yleensä on ollut hiljainen kausi, mutta nyt kaikki majoitustilat niin meillä kuin muillakin majoitusyrittäjillä koko saarella ovat olleet aivan täynnä jo pari viikkoa, sanoo Havshotellia Utössä pitävä Eero Laaksonen.
Hotelli täynnä myös seuraavat kolme viikkoa
Laaksosen pyörittämässä hotellissa ja matkustajakodissa on majoitustilaa noin sadalle hengelle. Tämän lisäksi saarella on muuta majoituskapasiteettia noin kolmellekymmenelle. Laaksonen kertoo, että hotelli on buukattu täyteen myös seuraavat kolme viikkoa.
Tämä talvi on nyt ollut siinä mielessä hyvä, että ei ole jäitä tullut. 
\- Minä ihmettelen, että kuinka tämä talvion näin hyvin lähtenytkin käyntiin, että aiemmin meillä on kesällä ollut täyttä, mutta ei näin talvella, sanoo toimitusjohtaja Eero Laaksonen.
Utö saattaa jäädä jääsaartoon
Utön ongelma on talvi. Tai oikeastaan kova talvi, joka tuo tullessaan jäät.
\- Talvi on yleensä vähän epävarma. Yhteysalusliikenne ei toimi jos tulee kova talvi. Nyt ollut siinä mielessä hyvä, että ei ole jäitä tullut ja tänne pääsee viisi kertaa viikossa yhteysalus Eivorilla, kertoo Eero Laaksonen.
Kettusirkku on saanut vipinää Saaristomeren yrittäjiin. Eero Laaksosen Aspö-alus ajoi yhtenä päivänä edestakaisin mantereelta saarelle ja takaisin mukanaan 97 lintubongaria.
\- Kettusirkku on työllistänyt aika hyvin myös alueen taksiveneyrittäjiä, kun bongarit ovat halunneet tulla lintua katsomaan, Eero Laaksonen kertoo.
Joulun rauha meni
\- Kaikki on jo varattu täyteen, sanoo mökkimajoitusta pitävä Hanna Kovanen tulevasta loppiaisesta.
Kovasen ylläpitämä Hannas Horisont tarjoaa yösijan noin 25 hengelle. Kettusirkun tuomat lintuturistit toivotetaan tervetulleeksi vastakin, mutta joulun aikaan oli vähän turhankin kova kiire. 
\- Yleensä joulun ja uuden vuoden välillä on ollut rauhallisempaa, mutta nyt tuli tosi pitkiä päiviä kun ei oltu varauduttu tälläiseen ryysikseen ja henkilökuntaa oli liian vähän, Hanna Kovanen harmittelee.
Lähes 20-metrinen seinä sortui OMG:n työmaalla
Kokkolassa OMG:n teollisuushallityömaalla on sattunut harvinainen seinäsortumaonnettomuus. Lähes parikymmentä metriä korkea ja useita metrejä leveä elementtiseinän osa sortui pian pystytyksen jälkeen marraskuussa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, joka sattui marraskuussa työntekijöiden poistuttua työmaalta. Pääurakoitsijan rakennusliike Lemminkäisen aluejohtajan Håkan Nymanin mukan onnettomuus johtui inhimillisestä erehdyksestä.
Alin elementti pääsi liikkumaan, jolloin koko seinäosa putosi kasaan kuin dominopalikat. Työsuojeluviranomaiset ovat tutkineet tapauksen, eikä se johda jatkotoimiin.
Ainostaan Lemminkäinen tiukentaa omaa seurantaa työmaalla tapauksen takia.
Virroilla loukkaantuneita nokkakolarissa
Nokkakolarin seurauksena kolme ihmistä sai lieviä vammoja. Onnettomuuspaikalla oli pari tuntia käytössä vain toinen kaista.
Kolme henkilöä loukkaantui lievästi Virroilla perjantaina aamulla ennen kuutta tapahtuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa.
Toinen autoista ajautui vastaantulevan kaistalle, eikä kohdannut auto välttänyt törmäystä väistämisyrityksestä huolimatta.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä romuttuneiden autojen ohi yhtä kaistaa pitkin aamun ajan. Molemmat kaistat saatiin auki ennen aamukahdeksaa.
Varastohalli tuhoutui Kaarinassa
Iso teollisuushalli paloi maan tasalle perjantainvastaisena yönä Kaarinan Piispanristillä.
Suuri varastohalli on tuhoutunut täysin tulipalossa Kaarinan Piispanristintiellä, lähellä Turun rajaa.
Noin 270 neliön kokoisessa hallissa on ollut takkatarvikkeiden varasto- ja myyntitiloja, kertoo päivystävä palopäällikkö Petri Nenonen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kahta perjantainvastaisena yönä. Palokunnan saapuessa paikalle halli oli ilmiliekeissä, ja palomiesten tehtäväksi jäi lähinnä suojella lähistöllä olevia muita rakennuksia.
Varastohallin jälkisammutus- ja raivastyöt ovat käynnissä edelleen perjantaiaamuna.
Rakennuksen syttymissyytä ei tiedetä.
Sairaalan toimintoja puntaroidaan Iisalmessa 
Sairaalan toimintaa uudistetaan Iisalmessa. Eri toimintoja mietitään alkuvuoden aikana.
Ylä-Savon Sote-kuntayhtymä miettii alkuvuoden aikana Iisalmen sairaalan tulevia toimintoja. Selvitystyö on tarkoitus teettää ulkopuolisella asiantuntijalla. Selvitys liittyy osin sairaanhoitopiirin tuottavuusohjelmaan.
Sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja Leila Pekkanen sanoo, että tavoitteena on linjata mihin Iisalman sairaala keskittyy jatkossa. Pekkanen pitää selvänä, että sairaalan vuodeosastopaikat vähenevät. Nykyisin paikkoja on noin 60. Selvitystyössä mietitään myös sairaalan osastojen tulevaa toimintaa.
Iisalmen sairaalan kiinteistö on osin varsin sokkeloinen. Kuntayhtymän omistamassa kiinteistössä on tehty vuosien aikana useita eri korjauksia. Sairaalassa on yhteensä yli 300 työntekijää.
Ylä-Savon Sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja Leila Pekkanen arvioi, että sairaalaselvitys saadaan valmiiksi huhtikuun loppuun mennessä. 
Loppiaiskauppa kannattaa venäläisten euroilla
Loppiaissunnuntai on merkittävä kauppapäivä Pirkanmaalla. Osa kaupoista on taas pyhäpäivänä auki aluehallintoviraston poikkeusluvalla palvelemassa erityisesti venäläisturisteja.
Venäläisturisteja löytyy Pirkanmaalla niin rinteistä kuin kylpylöistäkin, joten kaupat haluavat palvella asiakkaita - vaan kaikki eivät saa niin tehdä.
Poikkeusaukiololupa on myönnetty loppiaisena kauppakamarin hakemuksesta Tampereen keskustan ja Hervannan liikkeille sekä Lempäälän Ideaparkille ja rajatuille alueille Nokialla ja Lempäälässä.
Viime ja tänä vuonna aukiololuvan saanut Tampereen Lielahden Intersportin kauppias Sanna Tiitinen kertoo myynnin olevan loppiaissunnuntaina merkittävää koko tammikuun tuloksen kannalta.
\- Viimeisen viiden vuoden aikana on venäläisturistien osuus koko ajan kasvanut. Jos he aikaisemmin kävivät itärajalla, niin tänä päivänä he levittäytyvät laajemmalle Suomeen. Kyllä meidän täytyy tarttua jokaiseen euroon, mitä meille on tarjolla. 
Jos me emme olisi loppiaisena auki, niin miksi he tulisivat tänne.
Tiitisen mielestä poikkeusluvat vain tietyille alueille ja paikkakunnille asettavat yritykset eriarvoiseen asemaan.
\- Jos me emme olisi loppiaisena auki, niin miksi he tulisivat tänne. Se on kaupan kannalta merkittävä päivä, Sanna Tiitinen sanoo.
Tiitisen esimerkistä rohkaistuneena myös toinen lielahtelainen urheilukauppa ja yksi päivittäistavarakauppa hakivat ja saivat luvan olla ensi sunnuntaina auki. Luvan ovat jälkikäteen saaneet myös Ikea ja Nekalan Löytöliiteri.
Hyvää palveluasennetta kaivataan meiltä kaikilta
Pirkanmaa ja Tampere ovat Tampereen kauppakamarin toimitusjohtajan Antti Eskelisen mukaan aina olleet venäläisturistien suosiossa. Turismin arvo ei ole vähäinen.
\- Puhutaan arviolta kymmenistä miljoonista euroista, varmaa tutkittua tietoa saadaan tänä vuonna, Antti Eskelinen kertoo.
Venäläisturistit arvostavat pirkanmaalaista luontoa. Mökkejä vuokrataan ahkerasti, kalastus ja laskettelu ovat suosittuja harrasteita kylpylöissä ja ostoksilla viihtymisen lisäksi.
\- Turismi on palveluvientiä, vaikka palvelu tapahtuukin kotimaan tantereella. Pirkanmaalla on panostettu elämysstrategiatyöhön usean vuoden ajan, mutta tutkittua tietoa ja koulutusta tarvitaan enemmän.
Koulutuksen ja tutkimuksen lisäksi turismin vetävyyden tärkein apu löytyy arjen kohtaamisissa.
\- Ennen kaikkea tarvitaan meidän kaikkien ihmisten positiivista asennetta ulkomaalaisiin ja palveluhenkisyyteen, Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Antti Eskelinen sanoo.
Vaasan kaupunginteatteri teki katsojaennätyksensä
Vaasan kaupunginteatterin katsojamäärä kasvoi hieman viime vuonna. Teatterin näytöksissä veraili reilut 58 000 katsojaa, mikä on viitisensataa katsojaa enemmän kuin vuonna 2011. Vuoden 2012 katsojamäärä on tämän vuosituhannen paras.
Myös näytöksiä oli enemmän kuin vuotta aiemmin. Katsoin näytelmä oli Peppi Pitkätossu, jonka näki reilut 10 000 katsojaa.
Katsotuimmaksi noussutta Peppi Pitkätossua esitettiin 36 kertaa. Toiseksi katsotuin näytelmä oli Mielensäpahoittaja, joka viihdyttii 47 esityksessä 7839 katsojaa. Näytelmää esitettiin pääosin pikkunäyttämöllä, mutta kysynnän vuoksi esityksiä oli myös suurella puolella.
kevätakudella ohjelmistossa jatkava komedia Yhtä juhlaa sai 16 näytöksessä 4300 katsojaa.  Puntilan isäntä ja hänen renkinsä Matti sai 20 esitystä ja 4 100 katsojaa ja Gubbrockarien maaliskuinen rock-show keräsi 3 800 katsojaa.
Pienen näyttämön  lastennäytelmän Viirun ja Pesosen  joulu kiinnosti 3700 katsojaa. Pitkään ohjelmistossa jatkanut Luolamies jaksoi yhä kerätä katsomoon kolme ja puolituhatta kiinnostunutta teatterinystävää.
Kemijärven luottamuspaikoista ei vieläkään täyttä sopua
Kemijärven luottamuspaikoista ei päästy vieläkään täyteen sopuun torstaina neuvotteluissa. Valtuustoryhmät kuitenkin päättivät, että kaupunginhallituksen puheenjohtajajuus jaetaan keskustan ja kokoomuksen kesken.
Kokoomuksen edustaja toimii hallituksen puheenjohtajana vuodet 2013-14  ja ja keskusta seuraavat kaksi vuotta.
Valtuuston puheenjohtajana toimii vuosina 2013-14 keskustan edustaja. Kahden seuraavan vuoden puheenjohtajuus ratkaistaan jatkoneuvotteluissa.
Neuvotteluissa tarkennettiin ryhmien tavoitteita muiden luottamushenkilöpaikkojen osalta.
Neuvotteluja jatketaan pienemmässä valmisteluryhmässä ja suuri neuvotteluryhmä kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon torstaina.
Selvitys ei tuonut uutta Valtimon lukion kohtaloon
Yläkoulun päättävien nuorten määrä vähenee Itä-Suomessa tuhannella nykyisestä vuoteen 2020 mennessä. Nuoret vähenevät myös Valtimon kunnassa, jossa lukiota käy vain 16 nuorta. Lukion lakkauttaminen vaikuttaa kunnanjohtajan mielestä vääjäämättömältä.
Valtimon kunnan tekemä perinpohjainen selvitys ei tuonut uutta tietoa lukion lakkauttamisaikeisiin. Kunnanjohtaja Pentti Kemppinen toteaa, että lukiota ei voida säilyttää, koska oppilaita ei ole riittävästi. Tänä lukuvuonna lukiota käy 16 nuorta.
Valltimon kunnanhallitus päättää kannastaan 8. tammikuuta. Kunnanvaltuusto käsittelee asiaa tammikuun puolenvälin jälkeen. Jos lukio päätetään lakkauttaa, uusia oppilaita ei esityksen mukaan oteta sisään enää ensi syksynä.
30 vuoden kiista - saako kauppaa käydä loppiaisena?
Venäläisille turisteille olisi keksittävä muutakin ohjelmaa loppiaiseksi kuin shoppailu, sanoo kirkkohallitus. Kaupan mukaan olisi hölmöä olla ottamatta vastaan rahaa, jota tuhannet ovat tyrkyttämässä.
Kauppojen aukiolo loppiaisena on ikuinen kiistanaihe. Kaupat saavat olla auki poikkeusluvalla sunnuntaina kello 12 - 21. Poikkeuslupaa vaan ei saa helpolla. Kauppakamareiden on ensin vakuutettava aluehallintovirastot, että venäläisiä liikkuu rahoineen poikkeuksellisen paljon.
Helsingin seudun kauppakamarin asiamies Tiina Pasuri anoi jo syksyllä lupaa pääkaupunkiseudulle, jotta vähittäiskauppa saisi käydä loppiaisena kauppaa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsikin poikkeusluvan.
\- Täällä on loppiaisena noin 30 000 venäläistä. Jos he sitten käyttävät sen 180 euroa päivässä, niin kuin tutkimukset osoittavat, niin se tarkoittaa lähes viittä miljoonaa euroa. Että kyllä raha liikkuu, Pasuri sanoo.
Voisihan venäläisille turisteille tarjota muitakin palveluita kuin kaupankäyntipalveluita.
Aluehallintovirastot eri puolella Suomea näkevät venäläisten loppiaisvaikutukset kansantaloudelle kuitenkin eri tavoin. Osassa maata poikkeuslupa heltisi koko maakuntaan. Esimerkiksi Tampereella ja Turussa lupa myönnettiin osaan kaupunkia. Jotkut kunnat eivät lupaa saaneet, vaikka anoivat.
\- Tämä on työmarkkinakysymys eli työmarkkinaosapuolet ovat eri mieltä loppiaisen aukiolosta ja toisaalta tämä on kristillinen kysymys, kauppakamarin Pasuri toteaa.
Kirkkohallitus: Työntekijät joutuvat uhraamaan pyhäpäivänsä
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkkohallitus ymmärtää, että maailma muuttuu, mutta joskus pitäisi levätäkin. Asia on kiemurainen, sillä Suomen kirkon on vaikea ohjata maahan saapuneita venäläisturisteja lepäämään loppiaisena.
\- Jos asiaa pohdittaisiin hiukan laajemmin, niin voisihan venäläisille turisteille tarjota muitakin palveluita kuin kaupankäyntipalveluita. Ymmärrän tämän asian monimutkaisuuden kuitenkin erittäin hyvin, enkä ole pyrkimässä mihinkään romanttiseen menneisyydenkuvaan, sanoo kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo.
Kirkon mukaan loppiaisen kaupankäyntiin pitää suhtautua kriittisesti ihmisen suojelemiseksi. Tällä kirkkohallitus tarkoittaa kaupan työntekijöitä, joiden lepopäivää pitäisi arvostaa. Kirkkohallitus uskoo myös, että moni pienyrittäjä joutuu loppiaisena töihin pakon edessä, kun kauppa on pidettävä auki.
Helsingin seudun kauppakamarin asiamies Tiina Pasuri väittää, ettei kaupoilla ole ollut minkäänlaisia ongelmia saada työntekijöitä innostumaan loppiaisen työvuoroista. Halukkaita on.
\- Elinkeinoelämän näkökulmasta ja kansantalouden näkökulmasta tuntuu hiukan tyhmältä, jos loppiaisena ovien takana kolkuttelee maksukykyisiä ja -halukkaita asiakkaita, mutta ovet olisivat kiinni. Jos haluamme säilyttää Suomen vetovoimaisena matkailumaana, niin venäläisiä asiakkaita pitää pyrkiä palvelemaan mahdollisimman hyvin, sanoo Tiina Pasuri.
Keskustan pienet liikkeet ahtaalla
Jyväskylän keskustasta uhkaa hävitä moni paikallisen yrittäjän vetämä liike. Yrittäjät eivät pärjää kalliilla kauppapaikoilla, joissa vuokrissa kilpaillaan isojen kansainvälisten ketjujen kanssa. Yrittäjien havaintojen mukaan myös osa asiakkaista, etenkin aikuisesta väestä, vierastaa kauppakeskusten melua ja hälyä. 
Jyväskylän keskustassa pienillä yrityksillä on vaikeuksia toimia kannattavasti. Kauppakeskuksissa pärjäävät parhaiten isot ja usein kansainväliset ketjumyymälät. Kaikki yrittäjät eivät halua esiintyä omilla nimillään, mutta myöntävät, että myynti ei keskustassa ole sitä luokkaa, että se elättäisi yrittäjän. 
Syitä ongelmaan on monia. Kauppakeskusten vuokrat ovat kovat ja osa asiakkaista vierastaa kauppakeskusten hälyä. Kaupungin laitamien suuret marketit ja niiden yhteydessä olevat erikoisliikkeet vetävät asiakkaita, sillä niihin pääsee suoraan autolla. 
Lisäksi nettikauppa vie euroja suoraan monen pienen yrittäjän pöydästä. Useampi Jyväskylän keskustassa toimiva yrittäjävetoinen liike miettiikin tällä hetkellä muuttamista muualle tai jopa kokonaan liiketoiminnan lopettamista. 
Puttipaja keskittää myynnin Vaajakoskelle ja nettiin
Esimerkiksi kynttilöitä ja sisustustavaraa myyvä Puttipaja on päättänyt lopettaa keskustan myymälänsä. Myös joulun ajaksi Palokan keskukseen avattu myymälä suljetaan ja kaikki myynti keskitetään Vaajakosken Naissaaren myymälään. 
Puttipajalla on ollut myymälä keskustassa yli 20 vuotta, mutta nyt myynti ei enää kannata, kertoo toimitusjohtaja Terttu Kilpinen.
\- Kaupungin sisällä myynti on yksinkertaisesti liian pientä, että sitä ei kannata keväällä olla. Mutta sitten taas syksyksi suunnitellaan joulumyymälää sinne.
\- Mistä johtuu, että kaupungissa ei hyvälläkään liikepaikalla synny myyntiä tarpeeksi?
\- Sitä on varmaan vaikea määritellä, mutta kaupungin laidalla sijaitsevien markettien yhteyteen on tullut myös monia muita liikkeitä ja niistä on tehty näitä ostoskeskuksia, että en tiedä onko se myös meidän myynnin hiipumisen syy, pohtii Kilpinen. 
\- Tämä saattaa olla Jyväskylän ongelma ja  kaupunkikeskustojen ongelma myös muuallakin, varoittaa toimitusjohtaja. 
Autolla tekemään ostoksia ja hakemaan elämyksiä
Myös Puttipajassa on huomattu, että myymälä kaupunkikeskustan ulkopuolella, Vaajakoskella, vetää jatkuvasti enemmän asiakkaita. 
\- Se on kyllä uskomatonta, mutta näin se on mennyt, että koko ajan myynti on kasvanut siellä Vaajakoskella ja kaupungin keskustassa hiipunut. 
\- Ehkä se  on sillä lailla, että kuitenkin meillä on kivasti parkkipaikkaa ihan vieressä, ei tarvitse etsiä autolle parkkipaikkaa ja pääsee suoraan melkein ovesta sisään. Sinne on kiva tulla katseleen ja rentoutumaan, toteaa Kilpinen.
\- Varsinkin sisustusmyymälältä haetaan entistä enemmän myös elämyksellisyyttä pelkkien ostosmahdollisuuksien  lisäksi. 
Lisäksi myös Puttipaja aikoo panostaa jatkossa entistä enemmän nettimyyntiin. 
Taidekeskus Retrettiä pyörittämään uusi osakeyhtiö
Uuden yhtiön taustalla ovat samat tahot kuin konkurssiin menneessä yhtiössä. Uuden Retretti Oy:n toiminta alkaa ensi kesänä Savonlinnan keskustassa. Punkaharjun luolastoon palaaminen ei ole uudelle yhtiölle kohtalon kysymys.
Taidekeskus Retretin toimintaa pyörittämään on perusteilla uusi osakeyhtiö. Syksyllä konkurssiin menneen Retretti Oy:n osakkeet omistanut Campus Artis -säätiö aikoo perustaa uuden Retretti Oy:n. Uuden osakeyhtiön rahoitus toimisi samalla pohjalla kuin aiemminkin eli avustusten ja lipputulojen varassa.
Campus Artis -säätiön asiamies Juhani Perttula kertoo, että osakeyhtiötä perustavaa työryhmää vetävät osa Campus Artiksen jäsenistä sekä säätiön asettamat henkilöt. Toimitusjohtajaa uudelle yhtiölle ei ole vielä valittu.
Retretin tulevaisuus ei riipu Punkaharjun luolastosta
Uuden Retretti Oy:n toiminta käynnistyy ensi kesänä Savonlinnan keskustassa. Retretin tähänastiset toimitilat Punkaharjun Tuunaansaaren luolastossa ovat toistaiseksi poissa käytöstä tilojen huonon kunnon takia. Tulevaisuuden kannalta luolasto kyllä kiinnostaa toimitilana, mutta se edellyttäisi käyttökelvottomien tilojen kunnostamista, sanoo Campus Artis- säätiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Sarje.
Luolaston omistaja Kai Mäkelä ei ole ensisijaisesti kiinnostunut kunnostamaan luolastoa vaan kertoo käyvänsä par'aikaa neuvotteluja luolaston myymisestä tai vuokraamisesta sellaisenaan. Neuvottelukumppanista ja muista yksityiskohdista Mäkelä on vaitonainen, mutta sanoo hakevansa alueen kannalta hyvää ratkaisua ja hyvää käyttäjää luolastolle.
Campus Artis-säätiössä ollaan Mäkelän ratkaisujen suhteen odottavalla kannalla. Taidekeskuksen tulevaisuus ei kuitenkaan ole luolista riippuvainen, sanoo Sarje. Sarjen mukaan Retretillä on hyvät mahdollisuudet toiminnan laajentamiseen Savonlinnan keskustassakin, ja monet eri vaihtoehdot toiminnan pyörittämiseksi ovat kaiken aikaa tarkastellussa. 
Kesään 2013 varovaisella budjetilla
Retretin ensi kesän näyttelyä suunnitellaan Savonlinnaan maakuntamuseoon ja Retretti Downtown -galleriaan. Näyttelyyn on jo valittu taiteilijat, mutta heitä ei vielä haluta julkistaa. Ensi kesä näyttää, millaiset esimerkiksi maakuntamuseon tilat ovat Retretin näyttelyn kannalta, Sarje sanoo.
Näyttely toteutetaan varovaisesti  pienellä budjetilla. Campus Artis-säätiön asiamies Juhani Perttula sanoo, että vuoden 2013 toiminta tulee olemaan Retretille poikkeuksellista, mutta väliaikaista.
Ensi kesän näyttelyyn haetaan rahoitusta parasta aikaa Savonlinnan kaupungilta sekä opetusministeriön alaiselta Taiteen keskustoimikunnalta.
Kaivosvaltauksia jaetaan aiempaa enemmän
Suomeen tullaan myöntämään tänä vuonna runsaasti kaivosvaltauksia ja malminetsintälupia. Lupia käsittelevä Tukes on lisännyt henkilöstömäärää ja vuosien kuluessa kertynyttä hakemusruuhkaa päästään purkamaan.
Tällä hetkellä Tukesin lupakäsittelyjonossa on yli 550 hakemusta ja uusia hakemuksia tulee lisää tasaiseen tahtiin.
Viime vuonna lupapäätöksiä tehtiin noin 130 eli suunnilleen sama määrä kuin hakemuksia tuli vuoden aikana lisää.
Kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa Tukesista kertoo, että vuonna 2011 lupahakemuksia käsitteli 7 ihmistä ja nyt työntekijöitä on 16.
Valtaushakemuksia on tullut runsaasti vuodesta 2006 lähtien ja vasta nyt päästään kunnolla vastaamaan haasteeseen.
\- Todennäköisesti lupia tullaan myöntämään tänä vuonna ennätysmäärä. Tämä tarkoittaa myös sitä, että maanomistajakorvauksia lähtee nyt maksuun aiempaa paremmin. Nyt kun luvat ovat olleet vain hakemuksina meillä vireillä, niin valtio ei ole saanut lupamaksuja ja toisaalta maanomistajat eivät ole saaneet maanomistajakorvauksia, kertoo Liikamaa.
Kiinnostus Suomen mineraalivaroihin lähti kovaan kasvuun vuonna 2006, kun Kiinan talous nousi kohisten ja lisäsi metallien kysyntää ja hintaa. Tuolloin hallinto Suomessa ei ollut varautunut kaivosvarausten ja valtaushakemusten määrään.
Näin palkka-ale pienentäisi ostovoimaasi 
Nimellisansiot ovat nousseet koko 2000-luvun, mutta reaaliansiot notkahtivat yllättävästi 2011. Pieni palkanpudotus vie ostovoimaa vuosia taaksepäin.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n jo joulukuussa väläyttämät palkka-alevaatimukset palauttaisivat toteutuessaan palkansaajat reaaliansioissa helposti vuosia taaksepäin. Tilastokeskuksen laskelmien mukaan selvää takapakkia tulisi jo muutamalla prosentilla.
\- Kolmen prosentin palkanalennus tarkoittaisi sitä, että päätyisimme vuoden 2008 viimeiseen neljänneksen tilanteeseen. Vastaavasti viiden prosentin palkanalennus veisi meitä vuoden 2007 lopun tilanteeseen, arvioi yliaktuaari Mika Idman Tilastokeskuksesta.
Tavallinen kolmen tonnin kuukausipalkka pienenisi vajaalla satasella, jos palkanalennusprosentti olisi kolme. Viidellä prosentilla tilipussi kevenisi 150 euroa.
"Puheet alennuksista aiheuttavat epävarmuutta"
Reaaliansioiden lasku ei ole mitään ennenkokematonta Suomessa.
\- Nimellisansot ovat nousseet läpi 2000-luvun, mutta vuonna 2011 reaaliansiot kävivät negatiivisen puolella. Inflaation nousu oli nopeampaa kuin ansioiden, Idman kertoo.
Palkansaajajärjestöt ovat tyrmännet EK:n palkka-alet moneen kertaan.
\- Palkanalennukset ja jopa puheet palkanalennuksista luovat epävarmuutta talouteen. Tällöin palkansaajat eivät uskalla enää samalla tavalla ostaa kuin aiemmin. Se ei tee hyvää Suomen kasvulle, ekonomisti Ilkka Kaukoranta SAK:sta sanoo.
Todellisiin palkanalennuksiin on pitkä tovi. Laaja työmarkkinoiden raamisopimus on voimassa vielä reilun vuoden. Tälle vuodelle on sovittu parin prosentin palkankorotukset.
Jäänveistäjät harjoittelevat kilpailuun pakastimessa
Heinolan kansainväliseen jäänveistokilpailuun saapuu helmikuussa osallistujia eri puolilta maailmaa. Lauha sää ei voi pilata tapahtumaa, järjestäjä vakuuttaa.
Helmikuun puolivälissä Heinolan Rantapuisto muuntuu kansainvälisen jäänveistokilpailun areenaksi. Jäästä taiteilemaan saapuu kilpailijoita yhdeksästä eri maasta.
Vaikka sää tekisi temput ja jatkuisi lauhan sateisena, tapahtuma järjestetään joka tapauksessa.
\- Jos sataa vettä, veistokset suunnitellaan uudelleen. Teoksista tulee upeita, mutta sää ratkaisee, millaisia, jääfestivaalin toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen sanoo.
Työstettävä materiaali, jää, nostetaan Heinolan Lemmenlammesta.
\- Se on luonnollista Lemmenlammen kristallijäätä. Paksuus on nyt 30 senttiä, josta 20 senttiä on kristallijäätä. Se riittää kyllä. Äsken nostimme koepalan, joka oli upeaa kirkasta jäätä.
Kovan luokan jäätaidetta
Kullakin joukkueella on kolme päivää aikaa veistää jäätaideteos. Festivaalin toiminnanjohtaja Jantusen mukaan veistokset nousevat jopa kolmen metrin korkeuteen.
Ensin jäästä muotoillaan jalusta, sitten kootaan tuhansia kiloja jäätä, jota aletaan veistää ylhäältä alaspäin.
\- Jääpalat liimataan aluksi yhteen. Isoa palaa käsitellään sähkösahalla, taltoilla sekä sulatus- ja kiillotusvälineillä.
Kilpailuun osallistuu jäänveistäjiä Suomen lisäksi muun muassa Singaporesta, Kiinasta ja Japanista. Edessä on tiukka koitos, uskoo järjestäjä.
\- Singaporen joukkue harjoittelee isossa pakastimessa. He veistävät siellä päivittäin juhlaveistoksia sekä taideteoksia myyntiin ja elävät sillä. Kiinalaiset ovat veistäneet jäästä kokonaisia kaupunkeja. Myös Japanissa jääveistoksia on tehty satoja vuosia.
Pekka Ervasti: Mäntyniemen pöpö
Arvojohtajalla on enemmän arvovaltaa, jos hän tekee itse niin kuin saarnaa, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Presidentti Sauli Niinistössä varsinaissuomalainen rempseä kansanmiehen olemus yhdistyy sopusointuisella tavalla juristin verbaaliseen selkeyteen.
Tämän ei pidä antaa pettää ketään.
**Kun presidentti** uuden vuoden puheessaan paheksui itsekkyyden ja ahneuden nousua, moni hallintoalamainen muisti kuulleensa samat sanat monen isokenkäisen suusta jo aikaisemminkin. Kun Niinistö totesi, että "niukat ajat, jossa elämme, vaativat ennemminkin ajattelemaan, voiko jostain edusta luopua",  hallintoalamainen oli jo puolivälissä matkalla jääkaapille.
Yllätys olikin melkoinen, kun hallintoalamaiselle selvisi, että Niinistö olikin tosissaan - ja että hän puhui myös itsestään. Paitsi että kaikki eivät tietenkään yllättyneet. Jos kansanedustajat eivät juuri nyt olisi hyvin ansaitulla kuuden viikon joululomalla, eduskunnan kuppila olisi täynnä viekkaasti hymyileviä parlamentaarikkoja, jotka vakuuttaisivat tienneensä Niinistön palkkionalennusaikomuksista jo kauan sitten. "Sellainen velikulta hän on", yksi jos toinenkin itsensä presidentin sisäpiiriin lukeva poliitikko hekottelisi kahvikupposen ylitse.
Niinistönpalkkionalennusoperaatio sattuu herkkään vaiheeseen kansakunnan tilinpidon kannalta. Juuri on sulateltu edellisen vuoden verotietoja, joiden mukaan pörssiyhtiöiden ökyjohtajille pompsahti parhaimmillaan yli sadan prosentin palkankorotuksia samalla, kun he pistivät firman tuloksen eteen raataneita työntekijöitä kilometritehtaalle.
Eduskunnan puhemiehenä Niinistö sai nipottavan kamreerin maineen.
Työmarkkinoilla mietitään, miten alhaisella tasolla seuraavat palkankorotukset pystytään tekemään ja omalla tahollaan hallitus hautoo korotuksia niin veroihin kuin eläkeikäänkin.
On vaikea sanoa, haluaako Niinistö alentaa presidentin palkkiotaan luodakseen otollisempaa ilmapiiriä vaikeille taloudellisille ratkaisuille vai tekikö hän sen vain kettuillakseen firmajohdon pulleille kultapossuille. Saattaa olla, että molempia.
**Eduskunnan puhemiehenä **Niinistö sai nipottavan kamreerin maineen, kun hän niisti niin kansanedustajien kuin virkamieskunnankin nautintaoikeuksia. Ulkomaanmatkat tehtiin - jos niille päästiin - turistiluokassa ja halvemman hintatason hotelleissa. Jopa eduskunnan eräkerhon hirvipeijaisista luovuttiin!
Kansanedustajat purnasivat, mutta kansalaiset hurrasivat. Aplodeeraus jatkuu, kun eduskunnassa joudutaan nyt presidentin esimerkin velvoittamana luonnonvoimien vääjäämättömyydellä leikkaamaan myös kansanedustajien palkkioita.
Mutta sulaako Niinistön liikkeelle kierittämä lumipallo, kun se vierähtää politiikan kenttäpuoliskolta liike-elämän puolelle? Pureeko presidentin esimerkki myös kovaksi keitettyyn business-eliittiin, jossa edut on taattu ristiin kuin saman looshin jäsenten kesken? Eppäillähän tuota soppii. Jotakin on ehkä kuitenkin muuttunut.
Mäntyniemessä, 1. tammikuuta 2013 nostettiin pöpö pöydälle.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Palomiehiä uudelleen koulun penkille
Palomiehet kouluttautuvat kiivaasti lähihoitajiksi. Puolitoista vuotta sitten uusiutuneen terveydenhuoltolain mukaan ambulanssissa työskentelevältä palomieheltä voidaan edellyttää terveydenhuoltoalan tutkintoa.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä koulutus vaaditaan muutaman vuoden kuluttua. Tammikuun aikana lähihoitajakoulutuksen aloittaa Etelä-Savossa 13 palomiestä. Koulutus suoritetaan oppisopimuskoulutuksena.
\- Tämä on yksi askel siinä kehitystyössä, että pyritään varmistamaan sitä henkilöstön ammattitaitoa ja osaamista. Henkilöstölle se on hyvä, että se pystytään järjestämään oppisopimuksen kautta , kertoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Seppo Lokka Mikkelistä.
Aikaisemmin oppisopimuskoulutuksen kautta on koulutettu mm. veneenkuljettajia ja vesisukeltajia. Lähihoitajakoulutus pyritään viemään läpi mahdollisimman jouhevasti, esimerkiksi käyttämällä lähiopetuksessa videoyhteyttä.
\- Lähiopetusta pyritään järjestämään mahdollisimman paljon etäyhteyksiä käyttämällä, kertoo Lokka.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen henkikökunnasta osalla on jo tuplatutkinto ja kaikki eivät sitä tarvitse jatkossakaan. Tuplatutkinto edellytetään jatkossa niiltä jotka ovat mukana ambulanssimiehistöissä.
Tammikuun aikana alkavaan koulutukseen osallistuvista palomiehistä valtaosa on Mikkelistä. Lisäksi koulutukseen osallistuu palomiehiä Savonlinnasta ja Pieksämäeltä. Etelä-Savon pelastuslaitoksella on noin 150 palomiestä tai muuta pelastustoimen työntekijää.
Ensihoito pysynyt raiteillaan Kymenlaaksossa
Joulukuussa hätäkeskus siirtyi Kouvolasta Kuopioon ja vuodenvaihteessa ensihoidon vastuu siirtyi sairaanhoitopiirille. Suurista muutoksista huolimatta ensihoidon järjestäminen on sujunut hyvin. Epävarmuutta kentällä on aiheuttanut se, osataanko hälytykset laittaa oikealle yksikölle.
Ensihoidon suhteen kiivainta keskustelua on Kymenlaaksossa viime aikoina käyty ambulanssiyksiköiden vähentämisestä. Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Veli-Matti Heinisen mukaan Kotkassa toteutettu puolikkaan yksikön vähentäminen ei kuitenkaan ole aiheuttanut ongelmia.
\- Kyse oli siis yhdestä 8 tunnin ajoja tekevästä päiväyksiköstä. Tätä vuotta ei tietystikään ole vielä paljoa ehtinyt kulua, mutta en usko että tämä aiheuttaa ongelmia. Ja Pohjois-Kymenlaaksoon saatiin kuitenkin yhden yksikön lisäys, Heininen sanoo.
Heinisen mukaan haasteena on kuitenkin ollut se, että vuodenvaihde on tuonut tullessaan monia muutoksia ensihoidon järjestelmään. Muun muassa ensihoidon järjestämisen vastuu siirtyi vuodenvaihteessa Kymenlaakson kunnilta sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Carealle.
\- Siihen on liittynyt paljon uutta yksiköiden sijoittelujen ja ajojärjestelyjen suhteen.
Hätäkeskuksen siirtyminen Kuopioon viime vuoden lopussa on Heinisen mukaan aiheuttanut eniten haasteita viime aikoina.
\- Se on aiheuttanut pientä epävarmuutta täällä kentällä sen suhteen, että hälytykset osataan nyt laittaa oikein lähimmälle ja tarkoituksenmukaisimmalle yksikölle, niin pelastustoiminnassa kuin ambulanssitoiminnassakin, Heininen kertoo.
Heininen ei kuitenkaan ole huolissaan ensihoidon tasosta.
Työntekijöissä muutokset ovat aiheuttaneet jonkin verran pelkoa ja epävarmuutta.
\- En ole kovin huolissani, muutoshaasteiden ohella on ensihoitoa myös parannettu. Maakunnan alueella kaikki ensihoitoyksiköt ovat nykyään hoitotason yksiköitä. Nyt pystytään antamaan korkealaatuisempaa hoitoa kuin aiemmin.
Työntekijöissä muutokset ovat Heinisen mukaan aiheuttaneet jonkin verran pelkoa ja epävarmuutta.
\- Uskoisin kuitenkin, että tämä tilanne paranee ja normalisoituu pikkuhiljaa, Heininen sanoo.
"Jää nähtäväksi, miten tilanne kehittyy"
Myöskään Carean ensihoidon vastuulääkäri Petri Loikas ei näe ensihoidon tulevaisuutta synkkänä muutoksista huolimatta. Hänkin kuitenkin yhtyy Heinisen mielipiteeseen siitä, että hätäkeskuksen siirtyminen Kuopioon on tuonut vaikeuksia.
\- Ihan positiivisin tunnelmin ollaan tällä hetkellä. Hätäkeskustoiminnassa riittää kyllä vielä haasteita. Kyseessä on niin laaja alue, joka täytyy hallita, Loikas sanoo.
Myös Loikas korostaa sitä, että  sekä ambulanssiyksiköiden hälytysvalmiutta että ajoneuvojen hoitovalmiuksia on parannettu, jolloin kahden ambulanssin sijasta riittää joissain tilanteissa yksi.
Carean heikko taloustilanne kuitenkin aiheuttaa hieman huolta.
\- Täytyy tietysti toimia huolellisesti ja varovaisesti, taloustilanne pakottaa siihen. Katsotaan mihin tässä päädytään. En kuitenkaan ole sitä mieltä, että tässä olisi nyt aihetta mitenkään hätäillä, Loikas toteaa.
Ensihoitopäällikkö Tarja Hjelt Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo vuoden 2013 alkaneen ensihoidossa kuitenkin vauhdikkaasti.
\- Uudenvuoden pyhät olivat raskaita, mutta sitä toisaalta osasi odottaakin. Sanoisin, että jää nähtäväksi, miten tämä tilanne kehittyy ja muutokset vaikuttavat tulevaisuudessa. Nyt eletään kuitenkin vasta tammikuun ensimmäisiä päiviä, Hjelt arvioi tilannetta.
Yksityistiet tulossa kuntalaisten kontolle
Kokkola aikoo siirtää yksityisteiden kesäkunnossapidon asukkaille. Maaseutualueita pääosin koskevan uudistuksen läpivienti edellyttäisi kymmeniä vuosia uinuneiden, käytännössä kuolleiden tiekuntien elvyttämistä. Kokkolan vanhoissa maaseutukylissä suunnitelmista ollaan tyrmistyneitä.
Kokkolan Kotkamaalla asuva Jan-Erik Andersson pitää suunnitelmaa täysin käsittämättömänä.
\- Minä en haluaisi olla sen puulaakin puheenjohtaja tai rahastonhoitaja. Kuka kerää rahat teiden kunnostukseen ja miten kunkin talon vastuu määritellään? Tämän päivän ihmiset ovat tottuneet siihen, että kaupunki hoitaa tiet, Andersson laukoo.
Entisenä puutavarayhtiön työntekijänä hän sanoo tietävänsä, millaisia intohimoja tieasiat herättävät.
Tilanne Kokkolassa onkin poikkeuksellinen. Kaupunki on hoitanut pienetkin kylätiet lähes kaavateiden tapaan ympärivuotisesti aina 70-luvulta lähtien.
Lupaus on peruja silloisesta Kaarlelan kuntaliitossopimuksesta.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä myöntää vaikeudet. Kanta-Kokkolassa on kymmeniä yksityisteitä, ja niissä jokaisessa pitäisi olla oma hoitokuntansa. Todellisuudessa kolme-neljäkymmentä vuotta sitten viimeksi toimineista hoitokunnista monet ovat käytännössä lopettaneet.
\- Kaupunki on kuitenkin hoitanut käytännön työt ympärivuotisesti ja kantanut vastuuta teiden yleisestä kunnosta. Tilanne on periaatteessa laiton. Jokaisella yksityistiellä pitää olla oma hoitokuntansa. Vaikeaa niiden uudelleenvirittäminen on, myöntää virkamiehenä uudistusta valmistellut kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Kuka kerää rahat teiden kunnostukseen ja miten kunkin talon vastuu määritellään?
Kun suunniteltu parinsadan tiekilometrin kesäkunnossapito siirretään avustettaville hoitokunnille, kertyy siitä säästöä 80 000 euroa vuodessa. 
Poliittiset intohimot vähissä
Valmistelevassa työryhmässä yksimielisesti hyväksytyn suunnitelman mukaan kaupunki hoitaisi jatkossa vain vilkkaimmat 25 kylätiekilometriä ympäri vuoden.
Suunnitelma on ollut kertaalleen jo valtuuston käsittelyssä, mutta palautui RKP:n vaatimuksesta uudelleen valmisteluun. Asia on tulossa uudelleen samansisältöisenä valtuuston käsittelyyn.
RKP:n valtuutettu Marlen Timonen, itsekin yksityistien varressa asuva, on ymmällään ja moittii asian valmistelua. Työryhmässä ollut ainoa poliitikko asustaa kaupungin keskustassa, eikä ole asianosaisten mielipiteitä kysellyt.
\- Olen hivenen tyytymätön asian valmisteluun. Siitä ei ole tullut mitään ennakkotietoa asukkaille, eikä valtuutetuille. Kyllä hyvä hallintotapa edellyttää, että tällaisesta asiasta kysytään tai ainakin tiedotetaan ennakkoon. Tätä on valmisteltu täysin pimennossa, Marlin Timonen moittii ja sanoo puolueensa reagoivan tilanteeseen.
Saimaan pinta laskee tasaisesti
Saimaan vedenpintaa on onnistuttu laskemaan tasaisesti lisäjuoksutuksilla. Tammikuun lopulla pinnan odotetaan laskevan alemmaksi kuin pitkään aikaan.
Muutaman päivän kestänyt suojasää ei ehtinyt vaikuttaa Saimaan vedenpintaan. Laskeutuminen pysyi vakaana tulovirtaamien noususta huolimatta, koska vedenpinta ehti laskea muutamia senttejä joulun jälkeen.
Kuluvan kuun aikana vedenpinnan odotetaan laskevan vajaat 10 senttimetriä. Samalla korkeudella Saimaa on ollut viimeksi kesä-heinäkuussa.
Lisäjuoksutusta, 900 kuutiota sekunnissa, jatketaan ainakin lähiviikot. Juoksutusta hallitaan viikon välein. Saimaan pinnan alenema ei saa olla liian suuri norpan pesinnän vuoksi.
Iso-Kristiinan laajennuspäätös on tervetullut
Iso-Kristiinan laajennuksen rakentamisen aloittaminen mahdollisesti keväällä on Lappeenrannan kaupungille mieluinen uutinen. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan varaa kaupungilla ei olisi, mutta toteuttamiseen on varauduttu.
Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksen rakentaminen mahdollisesti jo keväällä on tervetullut uutinen Lappeenrannan kaupungille. Kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin päätöstä on toivottu kaupungilla jo pitkään. Laajennushanketta valmistellaan siten, että työt voidaan aloittaa maalis-huhtikuussa.
Lappeenrannan uusi teatterirakennus liittyy olennaisesti kauppakeskushankkeeseen. Kaupungilla on rakennustekniset valmiudet töiden nopealle aloittamiselle.
\- Meillä on tiettyjä linjauksia rahoituksesta ja hallinnoinnista eli todennäköisesti se toteutetaan osakeyhtiömallilla erillään kaupungin talousarviosta, sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Kaupungin talous on tiukalla, mutta teatteri-hanketta lähdetään silti toteuttamaan.
\- Periaatteessa meillä ei oikein olisi mihinkään varaa. Tästä on kuitenkin tehty selkeät linjaukset ja kyse on teatterin tulevaisuudesta, niin me olemme varautuneet toteuttamaan tämän, korostaa Jarva.
Veronkiertosyytteet kaatoivat sveitsiläispankin
Sveitsin vanhin yksityispankki on ilmoittanut lopettavansa toimintansa Yhdysvalloissa käynnistetyn oikeusprosessin seurauksena. Pankki on myöntänyt auttaneensa piilottamaan varakkaiden amerikkalaisten rahoja verottajalta.
Wegelin & Co myönsi torstaina syyllistyneensä veronkierron avustamiseen ja sopi maksavansa yhteensä 44,4 miljoonan euron korvaukset ja sakot Yhdysvalloille. Veronkierto kesti liki kymmenen vuotta ja koski ainakin 9,2 miljardin euron varoja.
\- Wegelin tiesi, että se toimi väärin, sanoi pankin johtaja Otto Bruderer.
Pankki auttoi 2002-2010 verovelvollisia välttämään Yhdysvaltain veroja. Pankin asiakkaat antoivat viranomaisille vääriä verotietoja.
Vuonna 1741 perustettu Wegelin ilmoitti lopettavansa pankkitoimintansa kun oikeusjutun seuraukset on saatu hoidettua. Pankki myi huomattavan osan toiminnoistaan jo helmikuussa kun sitä vastaan nostettiin syytteet.
Osapuolet eivät ole kertoneet, onko pankki luovuttanut Yhdysvalloille asiakkaidensa nimiä.
Oikeusasiakirjojen mukaan Wegelinin johto arvioi välttävänsä oikeustoimet, koska pankilla ei ole ollut haarakonttoreita tai toimintaa Yhdysvalloissa, ja koska se on toiminut Sveitsin lakien mukaan.
Yhdysvallat on pannut syytteeseen useita sveitsiläispankkeja sen jälkeen kun maan suurin pankki UBS sopi 2009 luovuttavansa liki 4500 asiakkaansa nimet ja maksavansa 600 miljoonan euron sakot veronkiertopalvelujen myynnistä.
Osuuskaupat yhdistyivät Kymenlaaksossa
Uusi osuuskauppa uskoo halvempaan ruokakoriin paremman kilpailukyvyn myötä. Osuuskauppa suunnittelee perustavansa uusia kauppoja lähivuosina. Autokaupasta on tarkoitus vähentää väkeä.
Kymenlaakson osuuskaupat Ympäristö ja Ympyrä yhdistyivät vuoden alusta Kymen Seudun Osuuskaupaksi. Asiakkaille muutos ei näy kuin nimessä, kertoo toimitusjohtaja Jouko Vehmas. Hän lupaa asiakasomistajille halvempaa ruokakoria, jos yhdistyminen parantaa osuuskaupan kilpailukykyä.
\- Itse uskomme siihen, että kilpailukyky paranee. Hinnat ovat tietysti muutenkin tällaisessa taloudellisessa tilanteessa tärkeä kilpailuvaltti.
Vehmas myöntää, että kilpailija Keskon Kouvolaan perustamalla kauppakeskus Veturilla on ollut vaikutuksia myös S-ryhmään.
\- Kun toimijat ovat vähentyneet keskustassa, niin ovat vähentyneet myös asiakkaat. Toisaalta esimerkiksi Veturin kanssa samalla suunnalla oleva Prisma teki joulukuussa kaikkien aikojen ennätysmyynnin, Vehmas sanoo.
Kun toimijat ovat vähentyneet keskustassa, niin ovat vähentyneet myös asiakkaat.
Kymen Seudun Osuuskauppa suunnittelee perustavansa muutamia uusia kauppoja Kymenlaaksoon kahden vuoden sisällä. Työntekijöiden määrää ei aiota vähentää kuin jonkin verran hallinnon puolelta, jossa vähennykset toteutetaan luonnollisen poistuman kautta.
Ympäristön Autolla on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan noin 10 henkilön irtisanomista. Vehmaksen mukaan yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen tammikuussa.
\- Nämä vähennykset eivät liity osuuskauppojen yhdistymiseen, vaan vähennystarve johtuu autokaupan lohduttomasta markkinatilanteesta.
Kymen Seudun Osuuskauppa työllistää noin 1 600 ihmistä vajaassa sadassa toimipisteessä.
Ostoksille pääsee loppiaisenakin
Poikkeuksellisilla aukioloajoilla halutaan palvella etenkin venäläisiä turisteja.
Osa Keski-Suomen kaupoista ja tavarataloista on poikkeuksellisesti auki sunnuntaina eli loppiaisena.
Aluehallintoviraston päätöksellä kaupat saavat olla auki Jyväskylässä, Jämsässä, Laukaassa ja Muuramessa. Poikkeusluvassa aukioloa on kuitenkin rajoitettu siten, että liikkeet sijaitsevat keskustoissa eli automarketit eivät ole auki.
Poikkeuslupa heltisi alueille, joilla sijaitsee valtaosa maakunnan hotelleista, kylpylöistä tai hiihtokeskuksista.
Maakunnassa lomailee loppiaisen aikaan paljon venäläisiä matkailijoita.
Tänään vietetään maailman pistekirjoituspäivää
Näkövammaiset lapset oppivat pistekirjoituksen samaan aikaan kuin heidän ikätoverinsa tavallisen kirjoittamisen. Sokeankin kielitaito karttuu lukemalla ja kirjoittamalla.
Näkövammaisten Keskusliitto muistuttaa, että pistekirjoitustaito on välttämätöntä äänitteistä ja puhuvista apuvälineistä huolimatta vaikkapa matematiikan ja kielten opiskelussa sekä työelämässä.  
  
Näkövammaiset lapset oppivat pistekirjoituksen samaan aikaan kuin heidän ikätoverinsa opettelevat lukemaan ja kirjoittamaan.
Aikuisena näkönsä menettäneet voivat opiskella pistekirjoitusta mm. näkövammaisten kuntoutuskursseilla, alueellisissa opintokerhoissa tai yksilöllisesti ohjaajan opastuksella.
Pistekirjoituksen kehitti ranskalainen Louis Braille (1809 - 1852). Peruskuviossa on 6 pistettä, joista voidaan muodostaa 63 erilaista merkkiä kuten aakkoset ja välimerkit. Numerot ja nuotit sekä muut erikoismerkit saadaan yhdistämällä useampi merkki. Pistekirjoitusta kehitetään jatkuvasti vastaamaan nykyaikaisia tarpeita.
Polttoaineiden hinnat laskivat
Bensiini on halventunut Lapissa viime syksystä. Yle Lapin tekemän hintavertailun mukaan dieselin hinta puolestaan on laskenut vain vähän. Polttoaineiden hinnat ovat alentuneet lähes koko maassa.
Vaikka arvonlisäveron korotus hilasi polttoaineiden hintoja hieman ylöspäin vuoden 2013 alussa, menovesi on nyt huokeampaa kuin neljä kuukautta sitten.
Yle Lappi kysyi hintatietoja puhelimitse 16 asemalta ja sai hinnat kaikista paitsi yhdeltä asemalta torstaina. Muonion Shelliltä hintatietoja ei saatu.
E10-bensiinilaatu maksaa nyt keskimäärin euron ja 69 senttiä litralta. Se on runsaat yhdeksän senttiä vähemmän kuin edellisessä vertailussa viime syyskuussa. E5-bensiini maksaa puolestaan keskimäärin euron ja 73 senttiä litralta, mikä on kahdeksan senttiä vähemmän kuin syksyllä.
Halvinta bensaa saa Torniosta ja Keminmaasta, kalleinta puolestaan Utsjoelta.
Dieselin hinta on laskenut selvästi vähemmän kuin bensan. Hintavertailumme mukaan diesel maksaa keskimäärin euron ja 60 senttiä litralta. Se on vain vajaat kaksi senttiä vähemmän kuin viime syyskuussa. Dieselin hinta on alhaisin Sallassa ja korkein Utsjoella.
Polttoaine on nyt halvempaa kuin kertaakaan viime vuonna tehdyissä hintavertailuissa. Lapin bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Matti Alasuutari sanoo, että kuluttajahinnat ovat pudonneet öljyn maailmanmarkkinahintojen laskemisen myötä, kun polttoaineiden kulutus on vähentynyt.
Alasuutari ei ala arvioimaan, miten polttoaineiden hinnat kehittyvät alkaneen vuoden aikana.
Yle Lapin hintavertailu:
_Hintatiedot on kerätty 3.1.2013 (suluissa hinnat 6.9.2012)_
_(*= Shellin huoltoasemien uudet hinnat ovat 99-oktaanisesta V-Power-bensiinistä, joka maksaa hieman enemmän kuin tavallinen E5-bensiini.)_
Venezuelan Chavezilla vakavia hengitysvaikeuksia
Venezuelan hallituksen mukaan syöpäleikkauksesta toipuva presidentti Hugo Chavez kärsii hengitysvaikeuksista. On epäselvää kykeneekö Chavez vannomaan virkavalansa määräaikaan mennessä.
Venezuelan presidentin Hugo Chavezin terveydentilasta on saatu uutta tietoa. Maan hallituksen mukaan Chavez kärsii edelleen vakavista hengitysvaikeuksista, jotka ovat seurausta keuhkoinfektiosta.
Hugo Chavez on Kuubassa toipumassa syöpäleikkauksesta. Hän ei ole esiintynyt julkisuudessa 11. joulukuuta tehdyn leikkauksen jälkeen. Chavezia tapaamassa käyneet Venezuelan johtajat ovat aikaisemmin kertoneet presidentin tilan olevan vakaa, mutta hauras. 
Oppositio on vaatinut viranomaisilta enemmän tietoa Chavezin terveydentilasta ja siitä kykeneekö presidentti vannomaan virkavalansa uudelle presidenttikaudelle 10. tammikuuta.
Venezuelan perustuslain mukaan maassa on järjestettävä uudet vaalit kuukauden kuluessa, jos presidentti ei kykene hoitamaan virkaansa. Perustuslaki ei kuitenkaan ota selkeää kantaa nyt käsillä olevaan tilanteeseen, jossa presidentiksi valittu ei mahdollisesti kykene ottamaan tehtävää vastaan.
Venezuelan hallitus syytti torstaina ulkomaisia tiedotusvälineitä hallituksen horjuttamisesta.
\- Varoitamme Venezuelan kansaa psykologisesta sodasta, jota ylikansallinen mediakompleksi käy valtionpäämiehemme terveyden johdosta, tiedotusministeri Ernesto Villegas sanoi televisiossa.
Villegasin mukaan tiedotusvälineiden tarkoitus on epävakauden kylväminen Venezuelaan.
Vankien joukkoarmahdus ihmetyttää Tshekissä
Presidentti Vaclav Klaus ilmoitti uudenvuodenpuheessaan, että jopa kolmannes maan vangeista armahdetaan. Oppositio vaatii armahduksen takia äänestystä hallituksen luottamuksesta.
Tshekin tasavallan väistyvän presidentin Vaclav Klausin päätös armahtaa lähes kolmannes maan vangeista on herättänyt voimakasta vastustusta.
Maaliskuussa tehtävänsä jättävä Klaus ilmoitti joukkoarmahduksesta uudenvuodenpuheessaan. Presidentin mukaan vankeja vapautetaan Tshekin itsenäistymisen 20-vuotisjuhlan kunniaksi. Tshekki ja Slovakia erkanivat toisistaan vuonna 1993.
Armahdus koskee noin 7 400 vankia. Armahduksen saavat kaikki alle vuoden pituista tuomiota istuvat ja kaikki yli 75-vuotiaat, joita ei ole tuomittu yli kymmenen vuoden vankeusrangaistuksiin. Yli kymmenen vuoden vankeusrangaistuksiin tuomitut eivät voi saada armahdusta.
Tshekin oikeusministeriön mukaan tuomarit ovat valmistautuneet työskentelemään ympäri vuorokauden armahdusten takia. Tuomareiden on vierailtava yli 30 vankilassa arvioimassa mahdollisesti vapautettavia vankeja.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan presidentti Vaclav Klaus kertoi Dnes-lehdelle, että lakia rikkoneille halutaan antaa uusi mahdollisuus. Maan korkeimman oikeuden johtaja Ivo Brozova taas sanoi olevansa huolissaan armahduksesta. Brozovan mielestä joukkoarmahdukselle ole perusteita, vaikka presidentillä onkin oikeus ratkaisuunsa.
Tshekin vasemmisto-oppositio on vaatinut äänestystä pääministeri Petr Necasin hallituksen luottamuksesta, koska Necas on tukenut vankien armahdusta.
Oppositiota raivostuttaa se, että armahduksen myötä useiden talousrikosjuttujen käsittely keskeytyy oikeusistuimissa. Oikeusjutut joiden käsittely on kestänyt yli kahdeksan vuotta keskeytetään, ellei niistä voida tuomita yli kymmenen vuoden rangaistuksiin.      
Toisinajattelijoiden pidätykset yleistyivät rajusti Kuubassa
Toisinajattelijoita pidätettiin Kuubassa viime vuonna 6 600 kertaa, ilmoittaa paikallinen ihmisoikeusjärjestö. Luku kertoo järjestön mukaan poliittisen sorron lisääntymisestä.
Poliittisin perustein tehdyt toisinajattelijoiden pidätykset yleistyivät Kuubassa rajusti viime vuonna, kertoo Kuuban ihmisoikeuskomissio. Järjestön raportin mukaan hallinnon vastustajia pidätettiin 6602 kertaa, kun vuotta aiemmin pidätyksiä tehtiin 4123.
Kuuban ihmisoikeuskomission johtajan Elizardo Sanchezin mukaan luvut kertovat poliittisen sorron lisääntymisestä. Sanchez sanoo pidätysten yleistymisen heijastelevan myös kuubalaisten tyytymättömyyttä maan hallintoon ja uudistusten puutteeseen.
\- Tyytymättömyys kasvaa köyhyyden ja toivottomuuden takia, Sanchez toteaa uutistoimisto Reutersille.
Toisinajattelijoiden pidätysten kesto vaihtelee tunneista useisiin päiviin. Kuuban ihmisoikeuskomissio sanoo, että poliittisin perustein vankilaan on tuomittu tai tuomiotaan odottaa 82 ihmistä.
Kuuban johtajat syyttävät toisinajattelijoita ulkovaltojen, erityisesti Yhdysvaltojen kätyreiksi.       
Varastohalli tuhoutui tulipalossa Kaarinassa
Syttymissyytä ei tiedetä. Noin 270 neliön hallissa oli varasto- ja myyntitiloja. Tiedossa ei ole, että palosta olisi aiheutunut henkilövahinkoja.
Varastohalli on tuhoutunut tulipalossa Kaarinassa Varsinais-Suomessa.
Noin 270 neliömetrin kokoisessa hallissa on ollut varasto- ja myyntitiloja, kertoo palopaikalta tavoitettu päivystävä palomestari. Piispanristintiellä sijaitsevan hallin katto on romahtanut alas ja rakennus tuhoutunut täysin. 
Halli oli enimmäkseen tyhjillään tulipalon aikaan. Tiedossa ei ole, että palosta olisi aiheutunut henkilövahinkoja. Myöskään syttymissyytä ei tiedetä.
Palokunnan saapuessa paikalle paloa ei enää voitu estää. Palomiesten tehtäväksi jäi suojella lähistöllä olevia rakennuksia.
Belfastissa taas lippumellakka
Kahdeksan poliisia loukkaantui, kun brittimieliset lojalistit hyökkäsivät heidän kimppuunsa Pohjois-Irlannin Belfastissa. 
Mellakointi alkoi joulukuussa, kun kaupunginvaltuusto päätti rajoittaa Britannian lipun käyttöä kaupungintalon salossa.
Kahdeksan poliisia loukkaantui Pohjois-Irlannin Belfastissa torstaina puhjenneessa mellakassa. Yhdistyneen kuningaskunnan lipun poistamista Belfastin kaupungintalon salosta vastustaneet mielenosoittajat hyökkäsivät kadulla poliiseja vastaan. Yksi poliiseista tarvitsi vammoihinsa sairaalahoitoa.
Mielenosoittajat muun muassa heittelivät polttopulloja ja sytyttivät yhden auton palamaan. Paikalla oli arviolta sata protestoijaa, joista osa oli peittänyt kasvonsa. Kaksi mellakoitsijaa pidätettiin.
Belfastissa mellakoitiin jo joulukuussa, kun tasavaltalaismielinen valtuusto oli linjannut, että Britannian lippua käytetään kaupungintalon luona vain tiettyinä päivinä. Brittimieliset lojalistit raivostuivat päätöksestä ja puhjenneissa mellakoissa loukkaantui noin 30 poliisia.
Mellakat taukosivat ennen joulua, mutta jälleen torstaina protesti muuttui väkivaltaiseksi.  
Vaasanlaivat aloittaa Vaasan ja Uumajan välillä
Vaasan ja Uumajan välinen laivaliikenne alkaa jälleen lyhyen tauon jälkeen.
Meriteitse Ruotsiin Vaasasta pääsee lähes päivittäin NLC Ferryn Oy Ab:n omistaman Vaasanlaivat-nimisen yhtiön M/S Wasa Express  -aluksella. Ensimmäinen vuoro Vaasasta Uumajaan ja takaisin ajetaan tänään perjantaina.
Vaasan ja Uumajan välillä liikennöineen RG Linen konkurssipesän omistama RG1-alus ajoi viimeisen vuoronsa 30 joulukuuta.
Vuonna 1999 tax-free-kaupan päättyminen EU-maiden välisessä laivaliikenteessä heikensi toiminnan kannattavuutta Vaasan ja ruotsalaisten rannikkokaupunkien välillä. RG Line operoi reitillä vuodesta 2001 saakka.
Vaasanlaivat-nimellä on historiaa, samalla nimellä yhtiö toimi Vaasan ja Uumajan välisessä liikenteessä vuosina 1980–1991.    
Työttömyys laski hieman Espanjassa joulukuussa
Espanjan työttömyys laski hieman joulukuussa. Lohtu on kuitenkin laiha, sillä vajaat viisi miljoonaa espanjalaista on ilman työtä.
Talouskriisistä ja massatyöttömyydestä kärsivässä Espanjassa työttömyys laski hieman joulukuussa, kertoo maan työministeriö. Kausivaihtelut huomioiden työttömien määrä väheni kuukauden aikana 41 000 ihmisellä eli 0,8 prosentilla.
Lasku on hyvin pieni, sillä Espanjassa on 4,85 miljoonaa työtöntä. Työttömyysaste nousi ennätyksellisen korkeaksi eli 25 prosenttiin viime vuoden kolmannella neljänneksellä. Vuoden aikana työttömäksi rekisteröityneiden määrä kasvoi Espanjassa 10 prosenttia.
Talousjärjestö OECD on arvioinut Espanjan työttömyyden kasvavan edelleen kuluvana vuonna ja nousevan noin 27 prosenttiin vuonna 2014. Pääministeri Mariano Rajoyn hallitus puolestaan arvioi työttömyyden laskevan hieman tänä vuonna.   
Damaskoksessa tuhoisa pommi-isku huoltoasemalle
Huoltoasemalle on tehty tuhoisa pommi-isku Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Ensimmäisten tietojen mukaan useita ihmisiä on kuollut räjähdyksessä.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut autopommi-iskussa Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, kertovat aktivistit. Aktivistien mukaan pommi räjähti bensiiniasemalla Barzeh al-Baladin alueella myöhään torstaina.
The Syrian Observatory for Human Rights-järjestö pitää todennäköisenä, että uhrien määrä nousee. Huoltoasemalla oli runsaasti polttaainetta jonottaneita ihmisiä. Polttoaineen hankkimisesta on tullut Syyriassa yhä vaikeampaa.
Iskun tekijää ei toistaiseksi tiedetä. Paikalta on kannettu pois palaneita ruumiita ja Punaisen Puolikuun työntekijät etsivät uhreja.
Keskiviikkona Damaskoksessa tehtiin ilmaisku bensiiniasemalle.
Kapinalliset pyrkivät saamaan Aleppon kentän hallintaansa
Muualla Syyriassa kapinalliset ovat pyrkineet saamaan Aleppon lentokenttää hallintaansa, mutta eivät ole toistaiseksi onnistuneet. Kapinallisten piirittämä kenttä on ollut suljettuna tiistaista lähtien iskujen takia. Aleppon kenttä on strategisesti erittäin tärkeä.
Kapinalliset ovat hyökänneet myös Taftanazin lentotukikohtaan Syyrian luoteisosassa sijaitsevassa Idlibin maakunnassa. Armeija onnistui kuitenkin häätämään kapinalliset pois tukikohdasta.
YK ilmoitti keskiviikkona, että Syyrian sisällissodan aikana on surmattu ainakin 60 000 ihmistä. Luku on huomattavasti aiemmin arvioitua korkeampi.    
Clinton palaa töihin ensi viikolla
Veritulpan takia sairaalassa ollut Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton aikoo palata töihin ensi viikolla.
Sairaalahoidosta pois päässyt Yhdysvaltain väistyvä ulkoministeri Hillary Clinton aikoo palata takaisin töihin ensi viikolla. Ulkoministeriö ilmoitti asiasta torstaina.
Clinton on kärsinyt terveydellisistä ongelmista noin kuukauden ajan ja sunnuntaina hän joutui veritulpan takia sairaalahoitoon. Clinton pääsi pois New Yorkin presbyteerisestä sairaalasta keskiviikkona.
Veritulppa oli seurausta pyörtymisestä aiheutuneesta aivotärähdyksestä. Lääkärit ovat kertoneet Clintonin toipuvan täysin veritulpasta. Tällä hetkellä ulkoministeri lepää kotonaan, mutta hänen kerrotaan olleen jo aktiivisesti yhteydessä esikuntaansa.
Hillary Clinton astuu syrjään ulkoministerin tehtävästä todennäköisesti lähiviikkoina. Yhdysvaltain uudeksi ulkoministeriksi on valittu kokenut demokraattipoliitikko John Kerry, joka oli presidenttiehdokkaana vuoden 2004 vaaleissa.
Clinton ei ollut halukas jatkamaan ulkoministerinä, vaikka presidentti Barack Obaman kerrotaan taivutelleen häntä jatkamaan. Yhdysvalloissa pidetään edelleen mahdollisena, että Clinton pyrkisi presidentiksi vuoden 2016 vaaleissa.     
Ringettetytöille pettymys MM-finaalissa
Kanadan itäinen joukkue oli kotiyleisön edessä liian vahva Suomen alle 19-vuotiaiden ringettemaajoukkueelle.
Suomen alle 19-vuotiaiden ringettemaajoukkueen hieno MM-turnaus Kanadan Londonissa päättyi torstaina finaalitappioon Kanadan itäiselle joukkueelle. Kanadalaiset olivat vahvempia maalein 6-2.
Kanada ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, jossa Suomi sortui jäähyilyyn. Kanada karkasi Maude Charbonneuan ja Robin Scottin osumilla 3-1-johtoon. 
Neljännessä erässä Scott jatkoi tehovirettään ja viimeisteli lopulta hattutempun. Suomen Susanna Tapani vastasi Suomen erän ainoasta osumasta kaventamalla loppuluvuiksi 2-6.
Kanada palasi näin mitalikantaan kymmenen vuoden tauon jälkeen. MM-pronssia nappasi Kanadan läntinen joukkue, joka jyräsi pronssitaistossa Venäjän 7-1.
Milan-tähti palaa kotimaahansa pitkällä sopimuksella
Alexandre Pato jättää Italian taakseen ja siirtyy Brasilian liigaan Corinthiansin riveihin.
Italian jalkapalloliigassa pelaavan AC Milanin kärkipelaaja Alexandre Pato siirtyy Serie A:sta Brasilian liigan Corinthiansin riveihin. Pato, 23, on edustanut Milania vuodesta 2007 lähtien.
Corinthias julkaisi torstaina verkkosivuillaan tiedotteen, jossa seuran kerrottiin tehneen Paton kanssa nelivuotisen sopimuksen 15 miljoonan euron siirtokorvauksella.
Brasilialaisseura Internacionalissa junioriuransa pelannut Pato palannee kuitenkin Milan-pomo Silvio Berlusconin mukaan "Rossonerin" riveihin tulevaisuudessa.
\- Valitettavasti Pato on ilmaissut halunsa palata kotimaahansa. Hän kuitenkin on luvannut palata Milaniin kahden tai kolmen vuoden kuluessa, Berlusconi kertoi keskiviikkona italialaissivusto Football-Italian mukaan.
Saharasta löytynyt Mars-kivi hämmästyttää: Enemmän vettä
Marokkolaisen meteoriittikauppiaan myymä Mars-meteoriitti on vanhempi kuin valtaosa muista tunnetuista Mars-kivistä. Siinä on myös enemmän jälkiä vedestä.
Tutkijat kuhisevat Saharan autiomaahan laskeutuneesta Mars-meteoriitin kappaleesta. Vuoden kestäneissä analyyseissä on selvinnyt, että hiilenvärinen kivi on erilainen kuin muut tähän mennessä tiedetyt Mars-kivet: se on paitsi vanhempi kuin useimmat, siinä on myös enemmän vettä.
Pesäpallon kokoisen kivenmurikan arvellaan olevan kahden miljardin vuoden ikäinen. Se on kuitenkin hyvin samantyylinen kuin Nasan Spirit- ja Opportunity-mönkijät ovat tutkineet Marsin maaperällä.
Tutkimuksen tuloksista kerrottiin torstain Science-lehdessä.
Valtaosa Maahan saakka päätyvistä meteoriiteista on peräisin asteroidivyöhykkeeltä, mutta osa niistä voidaan sijoittaa Kuuhun tai Marsiin. Tutkijoiden mukaan Mars-meteoriitit saavat alkunsa, kun suuret asteroidikappaleet osuvat Marsiin ja lennättävät kappaleita ilmaan. Joskus osa niistä päätyy Maahan saakka.
Maasta on tähän mennessä löytynyt noin 65 Mars-kiveä. Niistä valtaosa on löytynyt Antarktikselta tai Saharan autiomaasta. Vanhin Mars-kivi on peräisin 4,5 miljardin vuoden takaa ajalta, jolloin Mars oli kuumempi ja märempi planeetta. Noin puolitusinaa Mars-meteoriittia on 1,3 miljardia vuotta vanhoja ja loput 600 miljoonaa vuotta tai sitä nuorempia.
Musta Kaunotar
Uusin tunnettu Mars-kivi, NWA 7034 eli lempinimeltään Black Beauty (Musta Kaunotar), päätyi New Mexicon yliopistoon lahjoituksena amerikkalaiselta, joka osti kiven marokkolaiselta meteoriittikauppiaalta viime vuonna.
Tutkijat ovat suorittaneet kokeita kivelle, ja vahvistaneet sen olevan peräisin Marsista meteoriitin kemiallisen koostumuksen perusteella. 2,1 miljardin vuoden ikäisenä se on toiseksi vanhin tunnettu Mars-meteoriitti, joka on muodostunut tulivuorenpurkauksessa.
Tiedemiehet ovat havainneet meteoriitissa myös todisteita siitä, että vesi on muokannut sitä. Kivestä löytyi enemmän jälkiä vedestä kuin muista Mars-meteoriiteista.
Nyt tutkijat aikovat vielä selvittää, kuinka pitkään meteoriitti matkasi avaruudessa ja kauanko se on ollut Saharassa.
Potilas, tietojasi urkitaan: käsikirjoitus
MOT -TUNNUS**
Jokaisesta suomalaisesta on tallennettu hyvin henkil&ouml;kohtaista tietoa terveydenhuollon rekistereihin. Potilasasiakirjoihin kirjataan mm. tiedot sairauksista, hoidosta ja l&auml;&auml;kityksest&auml;.
Urkintatapauksia, joissa terveystietoja katsellaan, jopa muutetaan, ilman p&auml;tev&auml;&auml; syyt&auml;, paljastuu toistuvasti.
Tuhansista erillisrekistereist&auml; ollaan siirtym&auml;ss&auml; yh&auml; keskitetympiin terveydenhuollon rekistereihin. Pystyyk&ouml; kukaan en&auml;&auml; hallitsemaan terveydest&auml;&auml;n liikkuvaa tietoa? **
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; POTILAS, TIETOJASI URKITAAN
**Jyv&auml;skyl&auml;l&auml;inen Anne joutui huhtikuussa 2011 sairaalaan tekonivelpolvesta johtuvan verenmyrkytyksen vuoksi. **
Anne: 
"Polvi leikattiin ja sitten sain pitk&auml;llisen antibioottihoidon. Eli kolmen kuukauden antibioottihoidon, josta ensin kuukauden verran nelj&auml; kertaa vuorokaudessa suoneen."**
Viime kev&auml;&auml;n&auml; Anne alkoi ep&auml;ill&auml;, ett&auml; h&auml;nen potilastietojaan on urkittu.**
Anne: 
"Eli m&auml; olin kirurgian poliklinikalla vastaanotolla ja pyysin l&auml;&auml;k&auml;rintodistuksen ja kun sain t&auml;m&auml;n l&auml;&auml;k&auml;rintodistuksen, niin siin&auml; oli ep&auml;asiallinen maininta. "
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "H&auml;n oli k&auml;ynyt potilastiedoissa, jotka ajoittuu 90-luvulle ja tuolloin sairastamaani masennukseen. Kun m&auml; olin t&auml;&auml;ll&auml; kirurgian poliklinikalla, kyse oli polvestani, tekonivelpolvestani, ja lausunnosta, l&auml;&auml;k&auml;rin lausunnosta, joka piti toimittaa kolmannelle osapuolelle. T&auml;h&auml;n lausuntoon l&auml;&auml;k&auml;ri siirsi luvattani ja jalan tilanteeseen ja ajankohtaan mill&auml;&auml;n tavoin liittym&auml;t&ouml;nt&auml; tietoa. Tietoa, joka oli noin 15 vuoden takaa."**Lausunnon kirjoittanut l&auml;&auml;k&auml;ri kielsi toimineensa v&auml;&auml;rin. Anne ei j&auml;tt&auml;nyt asiaa siihen, vaan teki muistutuksen sairaalan johtajaylil&auml;&auml;k&auml;rille. 
Potilasasiakirjat ovat salassapidett&auml;vi&auml;. Jyv&auml;skyl&auml;n yhteistoiminta-alueen vastuualuejohtaja Jarmo J. Koski kertoo, ett&auml; potilastietoja saavat lukea vain ne, jotka osallistuvat potilaan hoitoon ja siihen liittyviin teht&auml;viin.**
Jarmo J. Koski:
"K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; sen jakson ajan, kun potilas on hoidossa. Ei niin ett&auml; on potilasta vaikka 10 vuotta sitten esim. p&auml;ivystyksess&auml; hoitanut. Hoitosuhde ei k&auml;ynnisty siit&auml; ja jatku hamaan tulevaisuuteen. Se arvioidaan tietysti aina tapaus kerrallaan."**Potilasasiakirjojen tietoja saa lukea vain niilt&auml; osin kuin tiedot liittyv&auml;t olennaisesti potilaan hoitoon.**
Jarmo J. Koski:
"Sanotaan, ett&auml; se on veteen piirretty viiva, milloin... jos t&auml;ss&auml; yhteydess&auml; puhutaan vaikka siit&auml;, kuinka pitk&auml;lle takautuvasti l&auml;hdet&auml;&auml;n potilaan terveyskertomustietoihin perehtym&auml;&auml;n. Sit&auml; keskustelua on my&ouml;skin yksitt&auml;isten potilaitten kanssa k&auml;yty, ett&auml; miss&auml; se raja menee."**Harva potilas on itsek&auml;&auml;n lukenut, mit&auml; l&auml;&auml;k&auml;rit ovat vastaanottok&auml;ynneill&auml; kirjoittaneet. MOT halusi selvitt&auml;&auml;, millainen prosessi omien potilastietojen n&auml;ht&auml;v&auml;ksi pyyt&auml;minen on. 
Tilasin omat potilasasiakirjani 20 viime vuoden ajalta. Jokaisesta asiointipaikasta paperit on pyydett&auml;v&auml; erikseen. On palautettava mieleen, mill&auml; terveysasemilla, keskussairaaloissa, ty&ouml;terveys- tai opiskelijaterveydenhuollossa on vuosien varrella asioinut. ****Potilastietojen lis&auml;ksi jokaisella on oikeus tilata potilasasiakirjoja koskevat lokitiedot. Lokitiedot ovat er&auml;&auml;nlaisia s&auml;hk&ouml;isi&auml; sormenj&auml;lki&auml;. Niist&auml; n&auml;kyy, kuka potilasasiakirjoissa on k&auml;ynyt ja milloin ja onko tietoja katseltu vai p&auml;ivitetty.  
Anne tilasi lokitietonsa sek&auml; Keski-Suomen keskussaraalasta ett&auml; Jyv&auml;skyl&auml;n alueen perusterveydenhuollosta. **
Anne: 
"Kun luin n&auml;m&auml; lokitiedot, niin ei ole sellaista sanaa, joka kuvaisi sit&auml; tunnetta, milt&auml; minusta tuntui. Ja tuntuu yh&auml;, kun ajattelen t&auml;t&auml; asiaa, koska t&auml;&auml; on k&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;. T&auml;&auml; on p&ouml;yristytt&auml;v&auml;&auml;, loukkaavaa ja kyll&auml; se sai minut tosi vihaiseksi."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Vuodesta 2011 alkaen oli menty sellaisiin toisen rekisterinpit&auml;j&auml;n tietoihin, jonne joko en ollut antanut lupaa tai jotka eiv&auml;t olleet t&auml;h&auml;n ajantasaiseen tilanteeseen liittyvi&auml;.
Perusterveydenhuollon puolella seitsem&auml;n ihmist&auml;, todistetusti seitsem&auml;n ihmist&auml;, ja erikoissairaanhoidon puolella 14."**Anne ty&ouml;skentelee itse terveydenhoitoalalla ja h&auml;n tunsi osan h&auml;nen potilaspapereitaan urkkineista. Anne otti yhteytt&auml; perusterveydenhuollon ja keskussairaalan tietosuojavastaaviin sek&auml; ylil&auml;&auml;k&auml;reihin. Tietoja urkkineilta pyydettiin kirjallinen vastine siit&auml;, miksi he olivat k&auml;yneet potilastiedoissa.**
Anne: 
"Syiksi mainittiin p&auml;&auml;asiassa kokonaisvaltainen hoito, kattava hoito, potilaan laaja kohtaaminen. Suurimmassa osassa n&auml;iss&auml; palautteissa mainittiin my&ouml;s, ett&auml; henkil&ouml; ei asiaa en&auml;&auml; muista."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Olen kokenut, ett&auml; se on vaikuttanut hoitooni ja kohteluuni kipujen v&auml;h&auml;ttelemisen&auml; ja monenlaisena muuna ep&auml;asiallisena k&auml;ytt&auml;ytymisen&auml;."**T&auml;n&auml; syksyn&auml; samalla alueella paljastui toinen, paljon laajempi potilastietojen urkintatapaus. Hoitaja urkki kahden kuukauden aikana l&auml;hes 120 potilaan terveystietoja. **
Jarmo J. Koski:
"H&auml;n oli mennyt tiettyjen ihmisten potilaiden ns. papereihin, s&auml;hk&ouml;isess&auml; muodossa oleviin papereihin ja siell&auml; eri ns. sivuille, esim. yleisl&auml;&auml;ketieteen sivuille, joissa on sairaskertomuksia, laboratoriosivuille, joissa on laboratoriotuloksia, r&ouml;ntgentulosten sivuille ja n&auml;in p&auml;in pois."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "H&auml;n sin&auml;ns&auml; tiesi, ett&auml; se on luvatonta, 
mutta kun sit&auml; j&auml;lkeenp&auml;in ajattelee, h&auml;nell&auml; on p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti ollut kaikkiin n&auml;ihin potilaisiin, joidenka papereihin h&auml;n on mennyt, h&auml;nell&auml; on ollut jonkinlainen tietoisuus n&auml;ist&auml; ihmisist&auml;. Oman perheens&auml;kin tietoihin h&auml;n oli mennyt. Seh&auml;n on sin&auml;ns&auml; kielletty&auml; kenelle tahansa terveydenhoidon ammattilaiselle. Ei saa esimerkiksi omiin potilaspapereihinsa menn&auml;."**Urkintatapaus paljastui yksik&ouml;n omassa valvonnassa. **
Jarmo J. Koski
"Tietyin v&auml;liajoin ajamme meid&auml;n potilastietoj&auml;rjestelm&auml;st&auml; tiettyj&auml;, tietyn syntym&auml;ajan omaavien ihmisten tietoja, ja selvit&auml;mme siit&auml;, onko asianmukaisesti kunkin potilaan kohdalla oltu t&auml;ss&auml; niin kuin tietojen k&auml;yt&ouml;ss&auml;."**Yksik&ouml;st&auml; otettiin yhteytt&auml; kaikkiin potilaisiin, joiden terveystietoja oli katsottu.**
Jarmo J. Koski:
"Heill&auml; oli mahdollisuus ottaa meid&auml;n yhti&ouml;n osastonhoitajaan yhteytt&auml; ja keskustella tarkemmin t&auml;st&auml; asiasta. Ja kyll&auml; tiettyj&auml; v&auml;h&auml;n kuohuttavia asioita oli, ja ehk&auml; jotkut oli tyrmistynytkin siit&auml; ett&auml; potilaspapereissa oli ep&auml;asiallisesti vierailtu."**
Tietosuojavaltuutetun toimisto valvoo ja ohjaa henkil&ouml;rekistereiden k&auml;yt&ouml;n lainmukaisuutta.  
Jyv&auml;skyl&auml;n tapaus on poikkeuksellisen laaja urkinta. Reijo Aarnion mukaan motiivi on tyypillinen.   **
Reijo Aarnio
"Suomeks sanottuna, niin uteliaisuudesta k&auml;yd&auml;&auml;n katsomas, tai jostain muust motiivist johtuen, niin v&auml;h&auml;n sukulaisia, entisi&auml; sukulaisia, entisen puolison sukulaisia ja niin edesp&auml;in. Niit esiintyy huolestuttavan paljon."**Tietosuojavaltuutettu on antanut syytt&auml;jille ja tuomioistuimille vuosittain noin 80 lausuntoa tietosuojaan liittyviss&auml; tapauksissa. Viime vuonna 40 % tapauksista liittyi terveydenhuoltoon. **
Reijo Aarnio:
"Meil ei oo tiedossamme itsell&auml; sit&auml;, et kuinka paljon niist j&auml;&auml; esimerkiksi poliisitutkinnassa kesken tai kuinka paljon syytt&auml;j&auml; tekee syytt&auml;m&auml;tt&auml;j&auml;tt&auml;misp&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;."**Kotkalainen Maarit on yritt&auml;nyt puuttua terveystietojensa urkintaan jo vuosia. Maarit ty&ouml;skentelee terveydenhuoltoalalla. **
Maarit:
"T&auml;&auml; on alkanut siit&auml;, ett&auml; m&auml; olen joutunut l&auml;&auml;keainemyrkytyksen vuoksi k&auml;ym&auml;&auml;n useita kertoja Kymenlaakson keskussairaalassa. Ja tota, sitten m&auml; jossain vaiheessa aloin ep&auml;ill&auml;, ett&auml; mun lukuisat k&auml;ynnit on tullu laajemmaltikin tietoon hoitohenkil&ouml;kunnan keskuudessa. Tein my&ouml;s kantelun sitten hoitovirheest&auml; n&auml;itten, t&auml;n l&auml;&auml;keainemyrkytyksen takia. Sitten m&auml; rupesin miettim&auml;&auml;n, ett&auml; my&ouml;skin t&auml;st&auml; tiedot t&auml;st&auml; kantelusta on jotenkin levinnyt."**Maarit tilasi lokitietensa vuonna 2011, kaksi ja puoli vuotta sen j&auml;lkeen, kun hoitosuhde sairaalaan oli p&auml;&auml;ttynyt. **
Maarit:
"Ja sit minut on 1.8. kirjattu kokonaan ulos, hoitosuhde on kirjattu p&auml;&auml;ttyneeksi. Sen j&auml;lkeen on useita kymmeni&auml; ihmisi&auml; k&auml;yny mun tietoja lukemassa. Sanotaan, ett&auml; siell&auml; on 30-40 ihmist&auml;, m&auml; olen pyyt&auml;nyt selvitett&auml;v&auml;ksi."**Carean eli Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtym&auml;n johtajaylil&auml;&auml;k&auml;ri Ermo Haavisto tuntee hyvin Maaritin tapauksen.**
Ermo Haavisto:
"Me olemme selvitt&auml;neet h&auml;nen tietojensa k&auml;ytt&ouml;&auml; hyvinkin laajasti, ihan oma-aloitteisesti ja sitten eri viranomaisten selvityspyynt&ouml;jen perusteella. Ja kaikissa niiss&auml; selvityksiss&auml;, mit&auml; me olemme tehneet, joita my&ouml;s viranomaiset ova k&auml;yneet l&auml;pi, niin on todettu, ett&auml; ne k&auml;ynnit h&auml;nen tiedoissaan ovat olleet ihan asianmukaisia, liittyneet joko h&auml;nen hoitoon suoraan, tai hoidon j&auml;rjestelyihin."
Maarit:
"Mun tietoja on luettu kirurgianpoliklinikalta, lastentautien osastolta, naistentautien osastolta ja mie en oo n&auml;itten osastojen kanssa ollut nyt tekemisiss&auml;. En oo ollu heill&auml; hoidossa. En ymm&auml;rr&auml;, miksi lastentautien osastolta luetaan mun kanteluun liittyvi&auml; tekstej&auml;."**
Maarit teki ep&auml;ilem&auml;st&auml;&auml;n urkinnasta poliisille tutkintapyynn&ouml;n. **
Maarit:
"Poliisi jonkinn&auml;k&ouml;ist&auml; tutkintaa oli alkamassakin. Sen j&auml;lkeen tuli sit mulle p&auml;&auml;t&ouml;s syytt&auml;j&auml;nvirastosta, ett&auml; poliisi on esitt&auml;nyt asian tai esitutkinnan rajaamista. Syytt&auml;j&auml; rajasi esitutkinnan prosessuaalisin perustein, koska yksil&ouml;n tai yhteinen etu ei sit&auml; kuulemma vaadi."**It&auml;-Suomen yliopiston informaatio-oikeuden ja tietoteknologiaoikeuden professori Tomi Voutilainen sanoo, ett&auml; henkil&ouml;tietojen suoja on perustuslaissa s&auml;&auml;detty perusoikeus ja yksityinen etu vaatii henkil&ouml;rekisteririkosten selvitt&auml;mist&auml;.**
Tomi Voutilainen:
N&auml;it&auml; tapauksia on useita, joissa syytt&auml;j&auml; on keskeytt&auml;nyt esitutkinnan tai j&auml;tt&auml;nyt syytt&auml;m&auml;tt&auml;, ja valtakunnansyytt&auml;j&auml;nvirasto on joutunut puuttumaan n&auml;ihin tapauksiin. Sitten jos mietit&auml;&auml;n yleist&auml; etua, niin kyll&auml;h&auml;n se on yleinenkin etu, ett&auml; t&auml;mm&ouml;iset urkintatapaukset saadaan loppumaan. Ei n&auml;it&auml; pit&auml;isi katsoa sormien l&auml;pi."
Henkil&ouml;rekisteririkoksia tekev&auml;t terveydenhuollon ammattilaisten lis&auml;ksi poliisit.
Tomi Voutilainen:
"Tied&auml;n tapauksia joissa poliisi urkkii poliisin tietoj&auml;rjestelmist&auml; tietoja, niin n&auml;it&auml; tulee vuosittain jopa useita kappaleita. N&auml;m&auml; on viel&auml; massamuotoisia saattaa olla n&auml;m&auml; urkintatapaukset, ja yleens&auml; niiss&auml; tapauksissa julkkisten tietoja poliisit k&auml;y katsomassa huvikseen."**Tunnetuin tapaus on Mika Myllyl&auml;n tietoihin kohdistunut urkinta. Noin 150:t&auml; poliisia ja muuta virkamiest&auml; ep&auml;ill&auml;&auml;n Myllyl&auml;&auml; koskevien tietojen urkinnasta. Tutkinta on valmistumassa ja menossa syyteharkintaan. ****Jos potilastietojen kirjauksessa on virheit&auml;, voi potilasturvallisuus olla vaarassa.****J&auml;ms&auml;nkoskelainen Teija Weijola asennutti ehk&auml;isykierukan kolme vuotta sitten. Asennuksessa oli ongelmia ja toimenpiteen j&auml;lkeen kivut olivat niin kovat, ett&auml; Weijola k&auml;vi poistattamassa kierukan.  **
Teija Weijola:
"Ei auttanut, vaikka kierukka oli poistettu, kivut vain pahenivat. Ja sitten seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml; hakeuduin uudestaan t&auml;lle l&auml;&auml;k&auml;rille."**Weijolan tulehdusarvot nousivat ja h&auml;n joutui sairaalaan tiputukseen. Syit&auml; oireisiin ei edelleenk&auml;&auml;n l&ouml;ydetty. **
Teija Weijola:
"Hakeuduin t&auml;nne omalle terveysasemalle ja sitten m&auml; hakauduin my&ouml;s yksityiselle gynegologille. Sill&auml; yksityisell&auml; gynekologilla ei ollut mit&auml;&auml;n mun potilastietoja k&auml;ytett&auml;viss&auml; t&auml;&auml;lt&auml; kunnallisesta ja sit kunnalla taas oli ne potilastiedot k&auml;ytett&auml;viss&auml;, mit&auml; oli l&auml;hetetty tuolta keskussairaalasta ja niilleperusteilla mua sitten arvioitiin ja hoidettiin."**
Weijola katsoi kohdalleen sattuneen hoitovirheen ja h&auml;n kanteli hoidostaan l&auml;&auml;ninhallitukseen, nykyiseen aluehallintovirastoon. 
L&auml;&auml;ninhallitus teki yll&auml;tt&auml;v&auml;n havainnon: Weijolan potilasasiakirjoista oli olemassa kaksi erilaista versiota. **
Teija Weijola:
"Siit&auml; oli seuraava askel sitten, ett&auml; m&auml; otin ylil&auml;&auml;k&auml;riin yhteytt&auml; sitten m&auml; otin my&ouml;s lakimieheen yhteytt&auml;. Ja sitten lakimiehen neuvojen avulla niin sitten tehtiin poliisille rikostutkintapyynt&ouml;. Eli lakimies piti sit&auml; niin selke&auml;n&auml; rikoksena."
Tomi Voutilainen:
"Terveydenhuollon nykyiset potilastietoj&auml;rjestelm&auml;t pit&auml;isi olla sellaisia, ett&auml; t&auml;m&auml; alkuper&auml;inen merkint&auml; j&auml;&auml; my&ouml;skin sinne j&auml;rjestelm&auml;muistiin ja se on tarvittaessa saatavissa sielt&auml;, jos l&auml;hdet&auml;&auml;n selvitt&auml;m&auml;&auml;n sitten t&auml;llaisia mahdollisia, esimerkiksi virkavelvollisuuden laiminly&ouml;ntiin liittyvi&auml; asioita tai potilasvahinkoasioita. N&auml;hd&auml;&auml;n, mik&auml; on ollut se alkuper&auml;inen kirjaus."**J&auml;ms&auml;ss&auml; on k&auml;yt&ouml;ss&auml; effica-tietoj&auml;rjestelm&auml;. Vuoden 2009 alkupuolella sen ominaisuuksiin kuului, ett&auml; l&auml;&auml;k&auml;ri pystyi muuttamaan kirjaamiaan tietoja potilasasiakirjoihin 60 vuorokauden ajan. Vasta marraskuussa 2009 aika rajattiin 14 vuorokauteen.**
Tomi Voutilainen:
"Se on muutama p&auml;iv&auml;, jonka aikana n&auml;m&auml; potilasasiakirjamerkinn&auml;t pit&auml;&auml; tehd&auml;. T&auml;mm&ouml;inen 60 p&auml;iv&auml;&auml;kin on liian pitk&auml; aika. Se mahdollistaa sitten, ett&auml; sin&auml; aikana mahdollisesti sitten, jos ilmenee, ja yleens&auml; n&auml;m&auml; ilmeneekin t&auml;llaiset hoitovirhetapaukset tai muut hoitoon liittyv&auml;t ongelmatilanteet, ett&auml; niit&auml; tietoja voisi l&auml;hte&auml; muuttamaan."**
Teija Weijolalle lokitietojen olemassa olo selvisi vasta oikeudenk&auml;ynniss&auml;. **
Teija Weijola:
"Lokitiedoista paljastui, ett&auml; se l&auml;&auml;k&auml;ri on k&auml;ynyt ensin lukeen mun keskussairaalan potilasasiakirjat s&auml;hk&ouml;isess&auml; muodossa ja sitten sen j&auml;lkeen tehnyt sen asiakirjamerkinn&auml;n poiston eli poistanut sen oman virheens&auml; sielt&auml;."**Terveydenhuollon tietosuojan rikkoutumisesta voi aiheutua urkinnan uhreille paitsi mielipahaa my&ouml;s ongelmia t&ouml;iss&auml;.**
Anne:
"Esimerkiksi ammatista riippuen t&auml;st&auml; voi olla enemm&auml;n tai v&auml;hemm&auml;n haittaa. Jos ty&ouml;skentelee terveydenhuoltoalalla ja siell&auml; kollegat&nbsp; n&auml;kev&auml;t ne potilastiedot, niin kyll&auml; siit&auml; ihan k&auml;yt&auml;nn&ouml;n haittaa voi el&auml;m&auml;&auml;n olla."**Annen tapauksessa potilastiedoissa k&auml;yneiden hoitajien kanssa k&auml;ytiin tilanne l&auml;pi ja perusterveydenhuollon puollella ty&ouml;ntekij&auml;t saivat varoituksen. ****
Jyv&auml;skyl&auml;n isosta, yli sadan potilaan urkintatapauksesta poliisi on aloittanut esitutkinnan.** 
MOT:
Mit&auml; t&auml;lle ty&ouml;ntekij&auml;lle tapahtui?
Jarmo J. Koski:
"N&auml;iden keskustelujen perustella, joita h&auml;nen kanssaan oli k&auml;yty, h&auml;n p&auml;&auml;tyi siihen, ett&auml; irtisanoutui meid&auml;n organisaation palveluksesta."**Maarit on j&auml;tt&auml;nyt t&auml;n&auml; syksyn&auml; uuden tutkintapyynn&ouml;n uusista lokiep&auml;selvyyksist&auml;.**
Maarit:
"Carean selitys on ollut semmoinen, ett&auml; olen k&auml;ynyt heill&auml; EKG-tutkimuksissa kyseisen&auml; ajankohtaja, kun n&auml;&auml; viimeisimm&auml;t urkinnat on siell&auml; tapahtuneet. Minusta on viimeinen EKG otettu vuonna 2008 Careassa."
Ermo Haavisto:
"T&auml;h&auml;n yksitt&auml;iseen, yksitt&auml;iseen kohtaan en sen tarkemmin osaa ottaa kantaa."
Tomi Voutilainen:
"On ihan aluekohtaista ja tapauskohtaista, miten vakavasti asiat otetaan. Joissakin tilanteissa yksitt&auml;iset urkintatapaukset on johtaneet tuomioon. Joissakin tilanteissa kymmenien, satojen, jopa tuhansien tietojen urkinta ei ole johtanut syytteeseen.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Tuomioistuimissa n&auml;it&auml; asioita katsotaan osittain hyvinkin l&ouml;ys&auml;sti. Tuomiot on muutamia p&auml;iv&auml;sakkoja, muutama kymmenen p&auml;iv&auml;sakkoa."**
Teija Weijolan potilasasiakirjojen muuttamistapaus saatiin p&auml;&auml;t&ouml;kseen elokuussa. Keski-Suomen k&auml;r&auml;j&auml;oikeus tuomitsi l&auml;&auml;k&auml;rin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Rangaistuksena oli varoitus. ****Tapaus kertoo siit&auml;, ett&auml; tietoj&auml;rjestelmien sis&auml;ll&auml;kin on saatettu noudattaa eri k&auml;yt&auml;nt&ouml;j&auml;. **
Reijo Aarnio:
"Meil on 4 000 j&auml;rjestelm&auml;&auml;, jotka ei suostu keskustelee kesken&auml;&auml;n, niin jotain sille tilanteelle tarvii tehd&auml;. Ja nyt, nyt jos t&auml;t&auml;, t&auml;t&auml; muutosta ajatellaan sill&auml; tavalla, ett&auml; t&auml;&auml;, et t&auml;&auml; k&auml;ynniss&auml; oleva kokonaisarkkitehtuurihomma ni se palvelee sit&auml;, ett&auml;, et tota toisaalta tietosuoja ja tietoturva paranee, mut toisaalta my&ouml;s tiedon laatu hoitok&auml;ytt&ouml;&auml; varten paranee."**Edess&auml; on iso muutos: potilastiedot kootaan yhten&auml;iseen kansalliseen terveysarkistoon, KanTaan, vuoteen 2015 menness&auml;.  Kun terveystiedot ovat yh&auml; suuremman ihmisjoukon luettavissa, her&auml;&auml; ep&auml;ilys, voivatko my&ouml;s urkintatapaukset lis&auml;&auml;nty&auml;. **
Tomi Voutilainen:
"Kyll&auml; se potilaan etu on, ja se on terveydenhuollon ammattihenkil&ouml;n etu, ett&auml; n&auml;m&auml; tiedot on saatavissa, sitten kun potilas tarvitsee hoitoa ja potilas ei itse pysty kontrolloimaan ja antamaan tietoa terveydenhuollon ammattihenkil&ouml;ille."**Kansallinen terveysarkisto mahdollistaa sen, ett&auml; hoitohenkil&ouml;kunta saa potilaan hoidosta ajantasaista tietoa miss&auml; p&auml;in Suomea tahansa. Informaatio-oikeuden professorin mukaan arkiston hy&ouml;ty konkretisoituu vain, jos tietosuojaa koskevaa lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; selkiytet&auml;&auml;n. Nyt tietosuojaa s&auml;&auml;dell&auml;&auml;n noin kymmenell&auml; eri lailla. Osa s&auml;&auml;d&ouml;ksist&auml; on ristiriidassa kesken&auml;&auml;n.**
Tomi Voutilainen:
"Nykyisten s&auml;&auml;nn&ouml;sten mukaan potilaalta pit&auml;&auml; pyyt&auml;&auml; ensin suostumus siihen, ett&auml; KanTa-arkistopalvelusta voidaan luovuttaa tietoja, mutta sen j&auml;lkeen kun potilas on antanut suostumuksen, h&auml;n voi kielt&auml;&auml; tietojen luovuttamisen toisten toimintayksikk&ouml;jen v&auml;lill&auml;. Sitten potilas voi peruuttaa t&auml;mm&ouml;isen kiellon, mutta h&auml;n voi my&ouml;s peruuttaa t&auml;m&auml;n suostumuksen, ja jokaisesta t&auml;mm&ouml;isest&auml; suostumuksesta ja kiellosta pit&auml;&auml; allekirjoittaa paperiasiakirja ja siit&auml; pit&auml;&auml; antaa viel&auml; potilaalle kopiot. **
Voutilaisen mielest&auml; nykyisin tietosuoja ajaa potilasturvallisuuden ohi.**
Tomi Voutilainen:
"K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; on kysymys potilaitten hengest&auml; viime k&auml;dess&auml;, kun hoitoon liittyvi&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; tehd&auml;&auml;n ja v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; kaikkia tietoja ei ole saatavilla ja l&auml;&auml;k&auml;reitten pit&auml;isi luottaa siihen, mit&auml; KanTa-arkistopalvelussa tulee olemaan jatkossa tietoja. Nykyiset ohjeistukset on jopa niin, ett&auml; l&auml;&auml;k&auml;rill&auml; ei ole oikeutta tiet&auml;&auml;, jos potilas on kielt&auml;nyt joidenkin tietojen luovuttamisen."**
MOT:n tilaamat potilastiedot tulivat kirjallisena postitse. Aikaa kului viikosta kahteen. Lokitietojen saapuminen kesti kuukauden verran. Tulevaisuudessa ainakin osa potilasasiakirjojen tiedoista on n&auml;ht&auml;viss&auml; omalta kotitietokoneelta. **
Reijo Aarnio:
"Ihmisilleh&auml;n tulee et&auml;katseluoikeus omiin tietoihinsa. Jokainen voi kotonaan Dallasin j&auml;lkeen k&auml;yd&auml; katsomassa mit&auml; niille potilastiedoille oikeen tapahtuu."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Kiinnij&auml;&auml;misriski kasvaa koko ajan. Toisaalta varmaan oman ty&ouml;n laatuun liittyv&auml;t asia nousee niinku uudella tavalla framiin. Nyt jatkossa ni se tulee niinku l&auml;pin&auml;kyv&auml;mm&auml;ks l&auml;&auml;k&auml;reiden ja hoitohenkil&ouml;iden ty&ouml; potilaalle itselleenkin."**Anne ei luota yhteisrekistereihin. H&auml;n pyrkii saamaan vanhoja terveystietoja pois j&auml;rjestelm&auml;st&auml;. **
Anne:
"Keskussairaalassa s&auml;hk&ouml;isist&auml; potilastiedoistani siirrettiin ns. passiivitiedostoon sellaiset vanhat vanhat mielenterveystiedot, joilla ei ole nyt t&auml;m&auml;n p&auml;iv&auml;n el&auml;m&auml;ni kanssa mit&auml;&auml;n tekemist&auml;."**Perusterveydenhuollossa Annen pyynt&ouml;&ouml;n ei suostuttu.**
Jarmo J. Koski:
"Tietojen eheys, eli se kaikki tieto, mik&auml; meid&auml;n terveyskeskuksen hoitoon liittyen on tulut kirjatuksi, niin on sitten my&ouml;skin jatkossa k&auml;ytett&auml;viss&auml;, ja me n&auml;emme my&ouml;skin sen meid&auml;n ammattilaisen n&auml;k&ouml;kullmasta, my&ouml;skin potilasturvallisuusn&auml;k&ouml;kulmasta t&auml;rkke&auml;n&auml; s&auml;ilytt&auml;&auml; se tieto."
MOT:
"Jos potilas itse p&auml;&auml;tt&auml;&auml; salata joitakin tietoja, niin kenell&auml; on vastuu siit&auml; hoidosta? 
Tomi Voutilainen: 
"K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; l&auml;&auml;k&auml;rill&auml;. T&auml;ss&auml; on kolme asiaa, jotka pit&auml;isi saada tasapainoon lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ss&auml;. Yksi on tietosuoja, toinen on terveydenhuollon ammattihenkil&ouml;itten oikeusturva ja kolmas ja painavin n&auml;ist&auml; on potilasturvallisuus."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Kyll&auml; t&auml;ss&auml; on ratkaisuna se, ett&auml; meill&auml; puretaan t&auml;m&auml; nykyinen lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;, s&auml;&auml;det&auml;&auml;n yksi laki, jossa on kaikki potilastietojen hallintaan liittyv&auml;t s&auml;&auml;nn&ouml;kset, jonka j&auml;lkeen kyseess&auml; pit&auml;isi olla ainakin t&auml;llainen harmoninen lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;."**Teija Weijola on aina antanut luvan potilastietojensa siirt&auml;miseen terveyskeskuksen ja keskussairaalan v&auml;lill&auml;.**
Teija Weijola
"M&auml; olen nyt niin kuin huomannut, ett&auml; mun keskussairaalasta on j&auml;tetty niin kuin merkitt&auml;v&auml;&auml; potilastietoa sielt&auml; l&auml;hett&auml;m&auml;tt&auml; s&auml;hk&ouml;isesti t&auml;nne."**Weijolalle on vasta oikeudenk&auml;ynnin j&auml;lkeen valjennut, ett&auml; h&auml;nen potilasvahinkoasiaansa on k&auml;sitelty osin virheellisten potilasasiakirjojen perusteella. Weijolan on itse pyydett&auml;v&auml; virheellisten potilastietojensa oikaisua. Hoitovirheasiansa selvittely&auml; h&auml;n jatkaa edelleen.**
Teija Weijola:
"Kyl m&auml; sanon, ett&auml; potilaan asema on huono varsinkin silloin kun jotain vahinkoja sattuu ja sitten ruvetaan j&auml;lkik&auml;teen tietoja selvitt&auml;&auml;n."
Potilas, tietojasi urkitaan
Potilastietojen urkintatapauksia paljastuu terveydenhuollossa toistuvasti, kertoo illan MOT. Tyypillisiss&auml; esimerkeiss&auml; terveydenhuollon ammattilaiset urkkivat tuttaviensa sairaus- tai l&auml;&auml;kitystietoja. Vakavissa tapauksissa tietoja aletaan levitt&auml;&auml; edelleen
Lain mukaan potilastietoja saavat katsoa vain henkil&ouml;t, joilla on hoitosuhde potilaaseen. Silloinkin vain hoidon edellytt&auml;m&auml;ss&auml; laajuudessa.
Se, kuinka vakavasti poliisit ja syytt&auml;j&auml;t k&auml;sittelev&auml;t urkintatapauksia, vaihtelee alueittain ja jopa tapauskohtaisesti. Joissakin tilanteissa yksitt&auml;iset urkinnat ovat johtaneet tuomioon, mutta tiedet&auml;&auml;n my&ouml;s tapauksia, joissa jopa tuhansien tietojen urkinta ei ole johtanut syytteeseen.
Suomessa on ollut k&auml;yt&ouml;ss&auml; satoja erilaisia s&auml;hk&ouml;isi&auml; potilastietoj&auml;rjestelmi&auml;. Potilaan on pit&auml;nyt antaa kirjallinen lupa tietojen siirt&auml;miseen j&auml;rjestelm&auml;st&auml; toiseen. Nyt sairaanhoitopiirien alueella tieto siirtyy ilman potilaan erikseen antamaa lupaa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon v&auml;lill&auml;.  Vuoteen 2015 menness&auml; potilastiedot pyrit&auml;&auml;n kokoamaan yhteiseen kansalliseen terveysarkistoon KanTaan. T&auml;ss&auml; yhteydess&auml; terveystiedot ovat yh&auml; laajemman joukon luettavissa.
S&auml;hk&ouml;isten j&auml;rjestelmien toimivuus ja tiedon nopea saatavuus ovat niin potilaiden kuin terveydenhuollon ammattilaisten etu. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; tietosuojaa s&auml;&auml;dell&auml;&auml;n noin kymmenell&auml; erillisell&auml; lailla. Asiantuntijoiden mielest&auml; j&auml;rjestelm&auml;n toimivuus edellytt&auml;&auml; lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n selkiytt&auml;mist&auml;. Kyse on my&ouml;s luottamuksesta. Potilaan pit&auml;isi voida luottaa siihen, ett&auml; arat ja henkil&ouml;kohtaiset tiedot ovat vain hoitoon osallistuvien terveydenhuollon ammattilaisten n&auml;ht&auml;vill&auml;. Toisaalta l&auml;&auml;k&auml;rin pit&auml;isi voida luottaa siihen, ett&auml; rekisterit ovat ajan tasalla. Akuuteissa tilanteissa tarvitaan nopeita hoitop&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;, ja kyse voi olla jopa potilaan hengest&auml;.
Haastateltavat

  Anne
  Maari
  Teija Weijola
  Ermo Haavisto, johtajaylil&auml;&auml;k&auml;ri, Carea
  Jarmo J. Koski, vastuualuejohtaja, Jyv&auml;skyl&auml;n yhteistoiminta-alueen terveyskeskus
  Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu
  Tomi Voutilainen, informaatio-oikeuden ja tietoteknologiaoikeuden professori, It&auml;-Suomen yliopisto
Linkit

  [Sosiaali-ja terveysminiteri&ouml;n potilasrekisterin lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;](http://www.stm.fi/sosiaali_ja_terveyspalvelut/tietohallinto/lainsaadanto)
  [Tietosuojavaltuutetun toimisto](http://www.tietosuoja.fi/)
  [Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml; tapahtunut yli 100.n potilaan potilastietojen urkinta](http://yle.fi/uutiset/yli_sadan_potilastiedot_katseltiin_luvatta_jyvaskylassa/6309865)
  [Mika Myllyl&auml;n potilastietojen urkinta](http://yle.fi/uutiset/viisi_syyttajaa_selvittamaan_myllylan_tietojen_urkintaa/6100656)
  [Kansallinen terveysarkisto KanTa](http://www.kanta.fi)
Kokoomus esittää Auttoa Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi
Asiasta päätettiin yksimielisesti torstaina pidetyssä kokouksessa.
Kokoomuksen Rovaniemen valtuustoryhmä on päättänyt esittää kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi kansanedustaja Heikki Auttoa. Päätös tehtiin yksimielisesti.
Kaupunginhallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi päätettiin esittää torstai-iltana pidetyssä kokouksessa Maarit Airaksista ja hänen varajäsenekseen Leena Harju-Auttia.
Hallituksen varsinaiseksi jäseneksi kokouksessa valittiin Juhani Juuruspolvi ja hänen varajäsenekseen Heikki Poranen.
Kokoomus sopi myös edustajat lautakuntiin.
Teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi esitetään Antti Hietakangasta ja hänen varajäsenekseen Aimo Honkavuorta. Varsinaiseksi jäseneksi esitetään Taina Torvelaa (varalla Sari Arponen).
Ympäristölautakuntaan varsinaiseksi jäseneksi esitetään Hannele
Simosta (varajäsen Sirkka Havela) ja Heikki Porasta (varajäsen Matti
Henttunen).
Perusturvalautakuntaan varsinaiseksi jäseneksi esitetään Leena
Harju-Auttia (varajäsen Kirsi
Suoheimo) ja Tuomas Stöckeliä (varajäsen Asko
Peuraniemi).
Vapaa-ajan lautakuntaan esitetään varapuheenjohtajaksi
Micke Karia (varalla Juhani Juotasniem) ja varsinaiseksi jäseneksi
Isabelle Ballesteria (varajäsen Sini
Ylisuvanto).
Koulutuslautakuntaan varsinaiseksi jäseneksi esitetään Kirsi
Suoheimoa (varalla  Nafisa Yeasminia) ja varsinaiseksi jäseneksi
Jukka Karppista (varajäsen Ari-Pekka Jakonen).
NHL-neuvottelut etenevät askel kerrallaan
Torstain neuvottelut alkoivat lajista kertyviin tuloihin liittyvien ongelmien pohtimisella. Liigan ja pelaajayhdistyksen odotetaan vielä palaavan neuvottelupöytään torstain aikana.
Jääkiekkoliiga NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA ovat jatkaneet työehtosopimusneuvotteluitaan New Yorkissa. Torstain neuvotteluissa ei ole vielä suuria mullistuksia nähty, ja neuvottelut jatkuvat askel kerrallaan.
NHL ja NHLPA kerääntyivät torstaina neuvottelupöydän ympärille sen jälkeen, kun pelaajayhdistys oli pitänyt oman kokouksensa. Torstain ensimmäisissä keskusteluissa keskityttiin kanadalaiskanava TSN:n mukaan lajista kertyviin tuloihin.
NHL halusi nimittäin alun perin muuttaa rangaistuksia lajista kertyvien tulojen "piilottamisesta". NHL muutti kantaansa, ja tulojen piilottelemisesta tulee jatkossakin vakavat seuraamukset. TSN:n mukaan asiaan liittyvät kiistat on nyt ratkaistu.
Torstain toisena uutisena New Yorkista kantautui pelaajayhdistyksen valmistautuminen uuteen äänestykseen yhdistyksen hajottamisesta. NHLPA:n edellinen äänestyksessä hajottamisen puolesta äänesti reilu enemmistö.
TSN:n mukaan suurimmat kiistanaiheet tässä vaiheessa ovat palkkakatto, pelaajasopimusten ehdot, pelaajien eläkkeet sekä sopimusten ulosostot.
NHL:n työsulku on jatkunut syyskuun 16. päivästä lähtien. NHL-kauden peruuntumisen takarajaksi arvellaan tammikuun 19. päivää.
Erälle tärkeä voitto Nokialta
Tapanilan Erä kaatoi Salibandyliigan vuoden avausottelussa Nokian KrP:n 7-3.
Tapanilan Erä nappasi Salibandyliigassa Nokian KrP:tä 7-3-vierasvoiton. Erä nousi voitollaan sarjataulukossa kahdeksanneksi ohi nokialaisten ja Kooveen.
Erä karkasi Jani Heleniuksen, Tomi Palinin ja kolme maalia viimeistelleen Mika Moilasen osumilla kolmen maalin johtoon, josta se ei enää luopunut.
\- -Ryhmä teki töitä keskittymisen eteen ja sitä riitti tänään täydet 60 minuuttia. Puolustuspeli oli nöyrää ja hyökkäyspeli luovaa, Erän valmentaja Teemu Kalinainen kiitteli Salibandyliigan tiedotteessa.
Salibandyliiga jatkuu perjantaina otteluilla SPV - OLS, Classic - Josba ja Loviisan Tor - NST.
"Hieman surullista, että vain yksi hyppääjä on mäkiviikolla"
Asikainen pitää suomalaisen mäkihypyn tilannetta surullisena, mutta ei anna sen häiritä kilpailuun keskittymistä. Urheiluruutu seurasi Asikaisen valmistautumista Innsbruckin kisaan.
\- Onhan se hieman surullista, että vain yksi hyppääjä on mäkiviikolla tällä hetkellä mukana. Onhan täällä vähän hiljaista ollut hotellilla yksin pyöriä. Valmennusporras ja huolto on mukana, niin täysin yksin ei ole tarvinnut olla, Asikainen kertoo.
Espanjassa jo toinen polttoitsemurhayritys
Kaksi miestä on viime päivien aikana yrittänyt surmata itsensä polttamalla Malagassa.
Espanjassa Malagassa jo toinen ihminen on yrittänyt polttoitsemurhaa viime päivien aikana. Poliisin mukaan mies yritti syttää itsensä tuleen Malagassa torstaina.
Poliisi löysi pahoin palaneen 63-vuotiaan miehen palavan auton vierestä. Mies vietiin paikalliseen sairaalaan, jossa hoidetaan jo keskiviikkona itseänsä palamaan sytyttänyttä 57-vuotiasta miestä.
El Mundo -sanomalehden mukaan mies oli työtön ja hänellä oli rahaongelmia. Poliisi ei ole antanut tietoja uhrista.
Viime kuukausina itsemurhat ovat lisääntyneet Espanjassa, jossa talouskriisi on ajanut ihmisiä ahdinkoon.
Katso välieräsuorituksia Lappeenrannan laulukilpailuista
Koosteessa Lappeenrannan laulukilpailuissa 2013 välierät aloittaneiden laulajien osuudet: Aarne Pelkonen, baritoni, Tapani Plathan, basso, Meeri Pulakka, sopraano, Juho Punkeri, baritoni, Päivi Pylvänäinen, sopraano, Saara-Maija Strandman, mezzosopraano, Matti Turunen, basso, Laura Vire, sopraano ja Joonas Asikainen, baritoni. Pianistit: Juho Alakärppä, Hans-Otto Ehrström, Tuula Hällström, Ilmari Räikkönen ja Kristian Attila.
Julkaistu 3.1.2013'
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Palkka-ale ei voi koskea pelkästään johtajia, sanovat yritysvaikuttajat
Pohjoissavolaiset yritysvaikuttajat pitävät keskustelua palkkojen alentamisesta tervetulleena. Myös työntekijöiden halutaan kuitenkin miettivän omia palkkojaan.
Pohjoissavolaiset yritysvaikuttajat pitävät noussutta keskustelua palkkioiden ja palkkojen alentamisesta tarpeellisena.
Kuopion kauppakamarin puheenjohtaja, energiayhtiö Savon Voiman toimitusjohtaja Timo Pylväsen mielestä keskustelussa on populistisia piirteitä, mutta taustalla on aito huoli pitkään jatkuneesta Suomen kilpailukyvyn alentumisesta.
Kun saataisiin edes nollataso.
Hän toivoo, että keskustelunavaukset saavat jokaisen miettimään valmiuttaan tinkiä omasta toimeentulostaan.
"Ei näillä leveysasteilla"
Useiden yritysten hallituksessa istuva ja Carlsonin toimitusjohtajana pitkään ollut Ossi Saksman puolestaan näkee, että esimerkkejä kohtuuttoman suurista palkoista ja palkkioista "ei löydy näillä leveysasteilla".
Keskustelu palkitsemisesta on kuitenkin tärkeää ja presidentin kaltaisten vaikuttajien valmius tinkiä palkoistaan voi edesauttaa palkkamalttia myös työmarkkinapöydissä.
\- Henkilökohtaisesti näen, että palkkojen alennus on vaikea tie, mutta kun saataisiin edes nollataso, sekin olisi hyvä. Sellaista on kuitenkin vaikea saada perustelluksi, jos tämänkaltaisia avauksia ei tehdä, Saksman miettii.
Kauppakamarin puheenjohtaja Timo Pylvänen suhtautuu skeptisesti siihen, että palkkojen laskemisesta löytyisi laajaa yhteisymmärrystä – asiassa ei ole löytynyt konsensusta ainakaan hänen 30 vuotta kestäneen työuransa aikana.
Olisi kannattanut kokeilla jo
Olisiko palkoista tinkiminen menetelmä, johon olisi pitänyt turvautua jo aiemmin? Ossi Saksmanin mukaan suomalaisten yritysten ja yhteisöjen kilpailukyky on nyt vakavasti uhattuna, mutta palkanalennuksia olisi voitu harkita esimerkiksi lamantorjuntatoimena.
Palkkaratkaisuissa on oltu ylipäänsä melko maltisella tiellä.
\- Silloin 1990-luvun alussa ja vuosina 2008–2009 tällaiset toimet olisivat nopeuttaneet talouden kasvua, Saksman miettii.
Savon Voiman toimitusjohtaja Timo Pylvänen toivoo, että keskustelu palkkioista ja palkoista jopa laajenee.
\- Tähän asti huomiota ovat saaneet pitkälti optiojärjestelmien piirissä olevat yksittäiset yritysjohtajat ja heidän tulonsa. Keskustelua voisi käydä myös vaikkapa huippu-urheilijoiden tai hyvätuloisten kulttuuripersoonien tuloista, Pylvänen ehdottaa.
Kysymyksen halusta alentaa omaa palkkaansa Pylvänen kiertää seuraavasti.
\- Jos valtakunnallisesti päädytään siihen, että Suomessa alennetaan palkkoja niin sitten niitä alennetaan ja siihen on jokaisen tyytyminen. Savon Voimassa palkkaratkaisuissa on oltu ylipäänsä melko maltisella tiellä, hän sanoo.
Suomi saattaa alkaa viedä sähköä Venäjälle ensi vuonna
Asiaa on valmisteltu vuosia. Taloudelliset seikat ovat laittaneet työhön vauhtia - sähkö on jo ajoittain Venäjällä kalliimpaa kuin Suomessa. Teknistä ja hallinnollista valmistelua tarvitaan kuitenkin vielä ennen kuin sähkökauppa on mahdollista aloittaa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan on mahdollista, että Suomi voisi aloittaa sähkön viennin Venäjälle vuoden 2014 alkupuolella.
\- Selvitämme sitä mahdollisuutta yhdessä venäläisten kanssa. Nyt näyttää siltä, että se voitaisiin aloittaa ensi vuoden alussa, kertoo Fingridin johtava asiantuntija Risto Lindroos.
Sähkön vienti Suomesta Venäjälle ei ole nykyisin vielä mahdollista, vaan sähköä voi ainoastaan tuoda Venäjältä.
Asiaa on valmisteltu useita vuosia, ja aikataulu on nyt täsmentynyt. Myös taloudelliset seikat ovat pistäneet vauhtia valmistelutyöhön. Sähkö on enimmäkseen ollut Suomessa kalliimpaa kuin Venäjällä.
\- Hintasuhteet ovat nyt muuttuneet niin, että yhä useammin Venäjällä on kalliimpaa sähköä kuin Suomessa. Tällainen kauppa luo aina hyötyjä eri osapuolille, joten sääntöjä on valmisteltu siihen suuntaan, että sitä voitaisiin käydä.
Selvitystyö jatkuu
Sähkön viennin aloittamisen aikataulu riippuu teknisen valmistelun edistymisestä.
\- Tekniset valmiudet on luotava, mikä onkin tällä haavaa aikataulullisesti rajoittavinta. Sähkönmittaus täytyy rajalla tehdä niin, että se toimii molempiin suuntiin myymisessä, ja pitää myös testata Viipurin sähköaseman laitteistoja, että ne toimivat myös Venäjälle päin vietäessä, Lindroos kertoo.
Myös kaupankäyntisääntöjen ja sopimuksen tekeminen on vielä jossain määrin kesken.
\- Sopimus on kirjoitettava vielä sellaiseen muotoon, että se sallii tämän, ja ehkä jotain pienehköjä sääntömuutoksia Venäjänkin puolella tarvitaan. Suomen puolella tarvitaan vielä hyväksyntä sille, että säännöt ja menettelyt ovat ok.
Yhdysvaltain ulkoministeriö vastustaa Googlen Pohjois-Korea-vierailua
Vain pienellä osalla suljetun valtion johtajista on pääsy internetiin.
Yhdysvaltain ulkomisteriö on esittänyt vastustuksensa hakukoneyhtiö Googlen toimitusjohtajan suunnitelmalle vierailla Pohjois-Koreassa.
\- Suoraan sanottuna, emme usko, että vierailun ajoitus on erityisen hyödyllinen, sanoi ministeriön tiedottaja Victoria Nuland.
Nuland mainitsi Pohjois-Korean joulukuisen raketinlaukaisun, joka on lisännyt jännitystä alueella.
Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidt ja New Mexicon osavaltion entinen kuvernööri ovat aikeissa vierailla Pohjois-Koreassa tässä kuussa.
Vierailua on kuvattu henkilökohtaiseksi humanitaariseksi missioksi.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi hiljattain, että hänen maansa on parhaillaan teollisen vallankumouksen keskellä. Hän painottaa tieteen ja teknologian merkitystä ihmisten elintason parantamiseksi.
Vieraiden otaksutaan keskustelevan Pohjois-Korean johdon kanssa tietoteknologian tarjoamista mahdollisuuksista, kuten sähköpostista, karttapalveluista ja ohjelmistojen kehittämisestä.
Heidän ei uskota taivuttelevan Pohjois-Korean johtoa avaamaan kansalaisilleen vapaan pääsyn nettiin.
Olympiapyöräilijä kuoli jäätyään auton alle
Eteläafrikkalainen maastopyöräilijä Burry Stander jäi auton alle lähellä kotiaan. Hän sijoittui Lontoon viime vuoden olympiakisoissa viidenneksi.
Eteläafrikkalainen maastopyöräilijä Burry Stander on kuollut. Hän jäi auton alle harjoitusten yhteydessä.
Maan olympiakomitean mukaan 25-vuotias Stander kolaroi taksin kanssa lähellä kotiaan KwaZulu-Natalin provinssissa.
Stander osallistui Pekingin vuoden 2008 olympiakisoihin ja Lontoon vuoden 2012 olympiakisoihin, joissa hän sijoittui viidenneksi.
Suomalaispuolustajalle potkut KHL:stä
Mikko Kousa pelasi Torpedo-paidassa 19 ottelua tehoin 2+8=10.
Suomen maajoukkuettakin edustanut puolustaja Mikko Kousa ei jatka Itä-Euroopan KHL-liigassa Torpedo Nizni Novgorodin riveissä. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Lahdessa kiekko-oppinsa saanut 24-vuotias Kousa pelasi ensimmäisellä KHL-kaudellaan yhteensä 19 ottelua keräten 2+8=10 tehopistettä.
Kousan lähtöpasseista kertoi ensimmäisenä Jatkoaika.com.
Tulli: Suomeen tuotu marihuanaa yli 200 kiloa rinkkojen rakenteissa
Huume-eriä pilkotaan pieneksi, koska silloin kiinni jääneen yksittäisen kuriirin tuomio jää lieväksi. Samalla uusien kuriirien värväys helpottuu.
Huumeiden salakuljettajat ovat kekseliäitä. Tullin mukaan Suomeen on kahden viime vuoden aikana salakuljetettu Kreikasta marihuanaa yli 200 kiloa rinkkojen rakenteissa - muutaman kilon erissä.
Käryn käydessä kuriiri saa pienehköstä yksittäisestä salakuljetuksesta vain lievänä pidetyn tuomion. Näin myös uusien kuriirien värvääminen helpottuu.
Riskit hajautettu, työnjako selkeä
Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen kertoo, että huumausainerikollisetkin tekevät tätä nykyä tarkkoja riskianalyysejä. Tavara tuodaan Suomeen pienissä erissä; kaikki munat eivät ole samassa korissa.
\- Aikaisemmin Suomeen tuotiin huumeita kerralla aina suuri määrä, joka sitten paloiteltiin vasta täällä. Nyt trendinä on riskien hajauttaminen. Rikollisliigat tuovat esimerkiksi marihuanaa Suomeen 2 - 4 kiloa kerrallaan, mutta sitä tuodaan lähes päivittäin.
Tulli on juuri siirtänyt syyteharkintaan suuren marihuanajutun rikostutkinnan tulokset. Tullin mukaan kymmenkunta luottokuriiria kantoi rinkkojensa pehmusteissa Suomeen parin vuoden aikana yhteensä yli 200 kiloa marihuanaa.
Rinkkaralli on Sinkkosen mielestä ollut erittäin suunnitelmallista.
\- Tavara pakattiin ja lähetettiin Suomeen Ateenasta Kreikassa asuvien henkilöiden voimin. Kuriirit olivat pääasiassa afrikkalaisia - ja jakelijat puolestaan Suomessa asuvia henkilöitä.
Ripottelutaktiikka tuo alalle uusia yrittäjiä
Ammattirikolliset tuntevat suomalaiset rangaistustaulukot.
\- Salakuljettajat osaavat kyllä laskea. Kun tuodaan pieniä määriä kerrallaan, tuomio on yleensä ensikertalaiskuriirille ehdollinen vankeus - jos he nyt sattuisivat ylipäätään jäämään kiinni.
\- Näin bisnes kannattaa, ja uusia kuriireja on helppo palkata.
Myös maksuliikenne myyjälle hajautettiin
Tulli laskee, että suomalaiset tukkukauppiaat saivat rinkkajutussa rikoshyötyä liki kaksi miljoonaa euroa.
Tukkukauppiaitten omat tilitykset ulkomaille kulkivat nekin useata ränniä pitkin.
\- Kuriirit veivät rahaa käteisenä Kreikkaan ja myös Afrikkaan. Myös erilaisia rahansiirtopalveluihin erikoistuneita yrityksiä käytettiin hyväksi. Rahaa siirrelleitä henkilöitä oli kaikkiaan melko paljon.
Jutussa on kaikkiaan 36 epäiltyä - heistä 20 on ainakin asunut Suomessa ja 16 asuu ulkomailla.
Juttu on parhaillaan syyteharkinnassa Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastossa.
Vatikaanissa käy enää vain käteinen
Sikstiiniläiskappeliin ja muihin museoihin jonottavien turistien on syytä nostaa euroja jo Italian puolelta, sillä kortit eivät enää käy Vatikaanissa. Italian keskuspankki on tiettävästi ryhtynyt toimeen rahanpesua ehkäistäkseen.
Vatikaanivaltiossa käy enää ainoastaan käteinen raha. Italian keskuspankki on estänyt elektronisten maksupäätteiden käytön. Käteisen käyttö vaikeuttaa erityisesti Vatikaanissa vierailevien tuhansien turistien elämää.
Vatikaanin maksupäätteistä on huolehtinut 15 vuoden ajan Deutsche Bank Italia. Pankki sanoi torstaina, että Italian keskuspankki esti pankin maksupäätteiden käytön Vatikaanissa vuodenvaihteessa.
Corriere della Sera -sanomalehden mukaan Italian keskuspankki on estänyt maksupäätteiden käytön, koska Vatikaani ei ole pystynyt läpäisemään Euroopan unionin asettamia rahanpesun vastaisia toimia. Keskuspankki ei ole kommentoinut asiaa.
Vatikaani läpäisi viime kesänä yleiseurooppalaisen talouden läpinäkyvyyttä mittaavan testin, mutta sen talousvalvontavirasto ja keskuspankki eivät päässeet läpi.
Vatikaanin mukaan erityisesti kuuluisissa museoissa vierailevat tuhannet turistit kärsivät kiellosta, kun pääsymaksuja ja matkamuistoja ei voi enää maksaa pankki- ja luottokorteilla. Museot ovat tärkeä tulonlähde Vatikaanille.
Koponen iskussa - Barcelona sai kokea Himkin kotitaian
Petteri Koponen upotti Barcelonaa vastaan yhdeksän pistettä. Barcelona kaatui Euroliigasssa Himkin käsittelyssä 78-65.
Petteri Koposen tähdittämä BC Himki jatkoi torstaina läpi kauden kestänyttä kotivirettään koripallon Euroliigassa. Nimekäs FC Barcelona kaatui Himkin kotikentällä pistein 78-65 (46-41).
Barcelona oli erityisen suurissa vaikeuksissa Himkin kivikovan puolustuksen kanssa, eikä päässyt toteuttamaan ilman tähtipelaajaansa Juan Carlos Navarroa kunnolla hyökkäyspeliään.
Himki kasvatti johtonsa yli kymmenen pisteen ensimmäisen kerran kolmannen neljänneksen puolivälin paikkeilla, kun Petteri Koponen heitti täysin vapaana kolmosellaan kotijoukkueen 60-48-johtoon. Lopullisesti Barca tipahti kyydistä neljännen jakson alussa, kun Himki vei neliminuuttisen tylysti 8-0.
Himkin tehokkain oli jälleen kerran Zoran Planinic (16/3/6 syöttöä). Koposen saldoksi muodostui yhdeksän pistettä, syöttö ja levypallo. Himki matkaa ensi viikon Euroliiga-kierroksella Italiaan kohtaamaan Serie A:n mestarin Montepaschi Sienan.
Dalen: Kirivoitto tärkeä henkisesti
Suomen päävalmentaja Magnar Dalen oli ”supertyytyväinen” Anne Kyllösen viidenteen sijaan. Hän myönsi hieman epäilleensä Kyllösen kirimahdollisuuksia päivän kisassa.
Anne Kyllösen hiihto Tour de Skin takaa-ajokisassa oli päävalmentaja
Magnar Dalenin mielestä erittäin vahva ja viisas suoritus. Kyllönen pystyi
peesaamaan oikeissa kohdin eikä ryhtynyt takaa-ajoryhmässä vetojuhdaksi. 
\- Viimeisellä 600 metrillä siinä oli kolme  todella kovaa maailmanluokan sprinttihiihtäjää,
Kikkan Randall, Denise Herrmann ja Astrid Jacobsen. Ajattelin, että tästä tulee
vaikeaa. Mutta Anne voitti kirikamppailun ja uskon, että se oli hänelle henkisesti
erittäin tärkeää, Dalen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Dalen oli tyytyväinen myös Krista Lähteenmäen, Riitta-Liisa
Roposen ja Kerttu Niskasen suorituksiin. Sen sijaan Riikka Sarasoja-Liljan
putoaminen 9. sijalta 21:nneksi oli hänelle pettymys.
\- Hänellä oli tänään vaikea päivä. Tämä on sitä
urheilijaelämän nurjaa puolta. Välillä on näitä, mutta sitä on valmentajana aina
vaikeaa myöntää.
Argentiinan presidentti vaatii Britanniaa luovuttamaan Falklandinsaaret
Britannian pääministeri vastasi Argentiinan presidentin avoimeen kirjeeseen, että saarelaiset päättävät itse, kenelle kuuluvat.
Argentiinan presidentti Cristina Fernandez de Kirchner on vaatinut Britanniaa luovuttamaan Falklandinsaaret. Kirchner syytti useille brittimedioille torstaina lähettämässään avoimessa kirjeessä Britanniaa kolonalismista.
Kircher vaati pääministeri David Cameronia noudattamaan YK:n päätöslauselmia, joiden mukaan hän katsoo Falklandinsaarten kuuluvan Argentiinalle. Kirchner on lähettänyt kirjeensä myös Ban Ki-moonille.
Cameron torjui Kircherin vaatimukset tuoreeltaan torstaina.
\- Falklandinsaarten tulevaisuudesta päättävät Falklandinsaarten asukkaat itse, Cameron sanoi.
Cameron muistutti, että saarilla järjestetään asiasta kansanäänestys myöhemmin tänä vuonna, ja aina kun saarelaisilta on kysytty, he ovat halunneet kuulua Britanniaan. Myös Falklandsaarten aluehallinto arvosteli Kircheriä vaatimuksista ja muistutti, että toisin kuin Argentiina katsoo, saarelaisilla on YK:n tukema päätäntävalta asiassa.
Argentiina kutsuu sen rannikon läheisyydessä, yli 14 000 kilometrin päässä Britanniasta sijaitsevia saaria nimellä Malvinas.
Britannia sai saarten hallinnan 1833 perustettuaan sinne laivastotukikohdan. Iso-Britannia ja Argentiiina kävivät lyhyen sodan saarten hallinnasta 1982, kun Argentiinan joukot tekivät maihinnousun saarille. Yli 900 ihmistä kuoli, heistä valtaosa argentiinalaisia.
Ukraina voittoon naisten viestissä
Ukraina vei ykkössijan ampumahiihtokauden toisessa viestissä ennen Ranskaa ja Saksaa. Suomi ei ollut mukana.
Ukraina on voittanut ampumahiihdon maailmancupin naisten 4 x 6 kilometrin viestin Oberhofissa. Joukkueessa kilpailivat Julija Dzhyma, Valj Semerenko, Olena Pidhrushna ja Vita Semerenko.
Kauden toisessa viestissä kakkoseksi sijoittui Ranska, joka jäi kärjestä 45,9 sekuntia. Kolmanneksi vaikeissa olosuhteissa ylsi kotiyleisön edessä kilpaillut Saksa. Suomi ei ollut mukana.
Ampumahiihtolähetykset jatkuvat perjantaina, jolloin on vuorossa miesten 4 x 7,5 kilometrin viesti. Suora, selostamaton lähetys käynnistyy Yle Areenassa kello 18.30.
**Naisten 4x6 km viesti, Oberhof**
1. Ukraina 1.20.16,1 (0+5)  
2. Ranska +  45,9 (0+4)  
3. Saksa + 1.47,3 (2+8)  
4. Norja + 2.11,9 (3+11)  
5. Venäjä + 2.53,5 (2+11)  
6. Italia + 3.27,4 (0+10)  
7. Puola + 3.44,9 (4+14)  
8. Valko-Venäjä + 4.43,4 (4+15)
**Maailmancup, viesti**
1. Ukraina 114 p.  
2. Norja 103  
3. Ranska 94  
4. Saksa 91  
5. Venäjä 88  
6. Puola 74
Hakerekan palo jumitti nelostien tunneiksi Simossa
Hakerekka syttyi tuleen torstaina iltapäivällä Simossa Viantien risteyksessä. Onnettomuuden vuoksi nelostielle kertyi kilometrien pituiset autojonot.
Nelostiellä Simon kohdalla liikenne oli pahasti jumissa koko torstai-iltapäivän ja alkuillan, kun hakerekka syttyi tuleen Viantien risteyksen kohdalla. Rekka syttyi tuleen noin puoli neljän aikaan iltapäivällä ja ruuhkat jatkuivat aina iltaan asti.
Poliisi ohjasi liikennettä yhden ajokaistan kautta, koska kiertotietä ei ollut. Rekan lastina ollut palava hake jouduttiin siirtämään sammutettavaksi muualle.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa todennäköisesti ajoneuvon moottoritilasta ja levisi siitä kuormaan. Onnettomuudessa ei kuitenkaan loukkaantunut kukaan. Tie avautui kokonaan liikenteelle puoli kahdeksan aikaan illalla.
Professori Puttonen: Palkankorotuksista pidättyminen realismia
Rahoituksen professorin mielestä Suomessa voitaisiin myös miettiä, olisiko niin järkyttävää, jos elintasoa laskettaisiin vuoden 2006 tasolle.
Rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta pitää tervetulleena päänavauksena presidentti Sauli Niinistön ehdotusta palkkionsa alentamisesta edeltäjänsä palkkion tasolle.
Niinistön päänavaus osoittaa Puttosen mielestä, että meillä on presidentti, joka ymmärtää talouden lainalaisuuksia. Jos kakusta ei riitä kaikille, viipaleita voi pienentää.
Puttonen toteaa Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa, että Niinistön avaus voidaan lukea myös nollalinjaksi. Asiallisesti hän ehdottaa palkkansa laskua, mutta palkka laskettaisiin samalle tasolle kuin hänen edeltäjänsä vuonna 2006 voimaan astunut palkka oli.
Puttosen mukaan Suomi elää yli varojensa ja laajemminkin voisi pysähtyä miettimään, mitä asioita tulisi alkaa ajatella toisin.
Tämmöisessä ajassa olisi Puttosen mukaan realismia, että pidättäydyttäisiin palkankorotuksista yleisesti pidemmäksikin aikaa. Hänen mukaansa voisi myös miettiä, millainen elintaso meillä oli vuonna 2006 ja olisiko niin järkyttävää, jos elintasoa laskettaisiin samalle tasolle.
"Palkankorotuksista pidättyminen realismia"
Puttonen toteaa, että finanssikriisin tullessa Amerikasta Eurooppaan vuonna 2008 ajateltiin, että tämä on lyhyt kuoppa ja voimme ottaa valtionakin velkaa. Nyt tilanne on kuitenkin hyvin toisenlainen, talouskasvua ei ole nähtävissä, valtio ottaa velkaa ja elämme yli varojemme, hän sanoo.
Puttosen mukaan Suomikin on menettänyt kilpailukykyään ja palkkoja on korotettu myös julkisella sektorilla, vaikkei siellä ole palkankorotusvaraa.
Tämmöisessä ajassa olisi Puttosen mukaan realismia, että pidättäydyttäisiin palkankorotuksista yleisesti pidemmäksikin aikaa. Jos yritykset voivat luottaa siihen, ettei palkankorotuksia vaadita joka vuosi, niiden innostus työllistää ja kasvaa nimenomaan Suomessa varmasti lisääntyy, hän uskoo.
Yritysjohtajien osalta Puttosen mielestä osoittaisi hyvää pelisilmää osoittaa omalla esimerkillä, että jos halutaan oman yrityksen kilpailukykyä parantaa niin johto laskee palkkoja tai pidättäytyy palkankorotuksista.
Hän myös kyseenalaistaa ajatuksen siitä, että talouden pitäisi koko ajan kasvaa ja kasvaa, vaikkei siihen olisi varaakaan.
\- Olisi kaikkien kannalta kivaa, jos talous vaan kasvaa ja ihmiset kuluttaa, mutta jollei meillä ole siihen varaa, jossain vaiheessa on katsottava peiliin ja alettava elää suu säkkiä myöten, hän sanoo.
Puttosen mukaan on ilmeistä sekä hyvä-, keski- että pienituloisilla - vaikka pienituloisilla elämä ehkä tuntuu kovalta - että Suomessa moni asia on tavattoman hyvin. Voisi miettiä, millainen elintaso meillä itse kullakin oli 2006, ja olisiko elintason lasku sille tasolle niin järkyttävää.
Jos kaikki tekisimme sen, jos se takaisi, että Suomessa pysyvät työpaikat ja hyvinvointipalvelut edes jonkinlaisella tasolla, voi olla, että kun sitä vähän makustelee, voitaisiin pystyä se jopa hyväksymään, Puttonen uskoo.
Lähteenmäellä riitti aihetta hymyyn
Krista Lähteenmäki tuuletti vapautuneesti yhdeksättä sijaansa Tour de Skin neljännellä etapilla. Lähteenmäen mukaan vauhti on taas löytymässä.
Krista Lähteenmäki ei ole pystynyt hiihtämään aivan
samanlaisia tuloksia tämän vuoden Tour de Skillä kuin mitä hän teki viime talvena.
Lähteenmäki ei ole ollut huolissaan tästä, sillä viime vuonna Tour de Ski oli
hänen pääkilpailunsa.
Takaa-ajon vapautunut hiihto toi kuitenkin hymyn Lähteenmäen
huulille. Etenkin kun hän myönsi, että vielä alkuverryttelyssä hänellä oli
ongelmia vatsansa kanssa. 
\- Pikku hiljaa tämä taas lähtee kulkemaan. Tänään oli hyvä
kisa. Pystyimme ensin Heidin (Wengin) ja Ritun (Roponen) kanssa vuorovedoin
tekemään töitä ja takaa tuli porukkaa viimeiselle kierrokselle. Pääsin itse lopussa
hiihtämään vähän peesissä ja ihan lopussa yritin irti. Sain sen, minkä halusin eli
yhdeksännen sijan. Olen tyytyväinen, Lähteenmäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli helpottavaa, mutta en missään vaiheessa ole ollut
huolissani. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan tarvitse vielä olla huippukunnossa. Olen
rakentanut kuntoani kohti Val di Fiemmen MM-kisoja ja nyt näyttäisi hyvältä. Olen
aikataulussa. 
Asikainen luottavaisena kisaan: Hyvältä tuntuu
Keski-Euroopan mäkiviikon ensikertalainen hakee perjantain Innsbruckin osakilpailusta toisen kierroksen paikkaa.
Lauri Asikainen eteni torstaina komeasti Keski-Euroopan mäkiviikon kolmanteen osakilpailuun. Asikainen hyppäsi Innsbruckin mäestä keskiviikon karsinnassa ensimmäistä kertaa. Tuloksena oli karsinnan 26. sija.
\- Mukavantuntuinen mäki, jossa on pitkä kumpu. Ensiksi lennetään eteenpäin, ennen kuin lähdetään lakipisteeltä putoamaan alaspäin, Asikainen kertoi Yle Urheilulle.
Mäkiviikolla ensimmäistä kertaa mukana oleva Asikainen on karsinnan jälkeen luottavaisena perjantain kilpailun suhteen.
\- Hyvältä tuntuu. Tämän päivän tavoitteena oli hakea paikka huomiselle. Kun on uusi mäki, niin menee hieman aikaa tuntuman hakemiseen. Kaksi ensimmäistä oli tunnustelua ja ajoin myös uusia suksia sisään. Kolmannella hypyllä sain jo hyvän vedon aikaan.
Asikainen kohtaa perjantain kilpailun avauskierroksella isäntämaan Martin Kochin, joka liiteli karsinnassa pykälän suomalaista pidemmälle.
\- Lähden rennolla fiiliksellä. Katsotaan, kuka sankari tulee tällä kertaa vastaan. Haen toisen kierroksen paikkaa, Asikainen päätti.
Autopommi tappoi pyhiinvaeltajia Irakissa
Ainakin 20 on kuollut ja viitisenkymmentä haavoittunut iskussa Bagdadista etelään. Kuolleiden määrä saattaa nousta.
Irakissa ainakin 20 ihmistä on kuollut pommiräjähdyksessä Bagdadin eteläpuolella. Shiiapyhiinvaeltajia vastaan suunnattu autopommi räjähti Musayyibin kaupungissa parkkipaikalla, josta pyhiinvaeltajat tapaavat lähteä Karbalan pyhään kaupunkiin.
Räjähdyksessä haavoittui lisäksi viitisenkymmentä ihmistä. Pelastajien mukaan kuolonuhrien määrä saattaa vielä lisääntyä, sillä monet haavoittuneista ovat loukkaantuneet pahoin.
Torstai-iltana autopommi tappoi myös kuusi shiiapyhiinvaeltajaa Bagdadin itäosassa. Kukaan ei ole kertonut tehneensä iskuja.
Iskujen uhka on saanut viranomaiset asettamaan kaikkiaan 35 000 poliisia ja sotilasta Karbalan kaupunkiin. Shiiojen Karbalaan suuntautuvaan pyhiinvaellukseen osallistuu kaikkiaan 18 miljoonaa ihmistä 30 eri maasta.
Suomalaisbändi harjoittelee treenikämpän sijaan kadulla 
Uuden Musiikin Kilpailuun Ilmalaivalla-nimisellä kappaleella osallistuva Rautakoura treenaa sympaattista bluegrassiaan ainoastaan kadulla.
Viisi levyä julkaisseen, helsinkiläisen Rautakouran katusoittoura alkoi 2000-luvun puolivälissä.
\- Uskaltauduttiin lopulta kadulle ja nykyään me treenataan vaan kadulla, yhtyeen **Matti Mikkelä** kertoo.
Rautakoura on oikeastaan kirjaimellisesti löydettykin kadulta. Suomen Yhdysvaltain edellinen suurlähettiläs nimittäin bongasi yhtyeen Helsingin keskustasta soittamaan läksiäisiinsä. Suurlähettiläät eivät suinkaan ole ainoita, jotka Rautakourasta diggailee.
\- Usein lapset jäävät kuuntelemaan meitä ja aikuiset ovat silleen, että lähdetääs. Jostain syystä lapsiperheet on meidän kohderyhmää. Samoin  bisnesmiehet, ne jotka tulee neljältä toimistosta ja jotka vois repii sen kauluspaidan pois päältään. Ne kattoo kaihoten meijän soittoo, Mikkelä naureskelee.
Yle Areenassa ja tänään TV2:lla nähtävässä jaksossa nähdään, kun tuomaristo näki Rautakouran ensimmäistä kertaa esiintymässä. Katso ennakkoon, miksi bändi tarvitsisi **Toni Wirtasen** mukaan lisää proteiinia.
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Kyllönen halusi haastaa Randallin - "Valtava askel eteenpäin"
Anne Kyllönen yllätti itsensäkin hiihtämällä kuudenneksi nopeimman ajan Tour de Skin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Kokonaistuloksissa kajaanilainen on viidentenä.
Anne Kyllösellä oli jo ennakkoasetelmissa hyvät
mahdollisuudet pysyä kärkitaistelussa mukana myös neljännellä etapilla. Vaikka kyseessä
oli hänen mielestään yksi Tourin vaikeimmista etapeista, onnistui se erittäin
hyvin. 
\- Oli kyllä ihan uskomaton päivä. Niin kovia vapaan
hiihtäjiä oli ympärillä  ja pysyin mukana,
Kyllönen päivitteli Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että kuudenneksi
nopein aika oli hänelle yllätys.
\- En varmasti olisi uskonut, että näin hyvin menee. Olihan tämä
ihan valtava askel eteenpäin.
Kyllönen starttasi ladulle kuudentena ja pääsi nopeasti kolmen
naisen takaa-ajoryhmään mukaan. Vauhti oli sen verran kovaa, että kajaanilaista
mietitytti alussa, jaksaako hän itse samaa tahtia.
\- Vähän arkaillen lähdin mukaan, mutta sitten ajattelin,
että nyt jos koskaan on paikka kokeilla. En tiedä, oliko se kypsä hiihto, mutta
kaikkea oppii tekemällä, hän nauroi.
"Oli mukava ottaa yhteen"
Loppusuoralla Kyllönen osoitti edelleen olevansa erittäin
vahva kirikamppailussa ja kukisti tässä Denise Herrmannin, Astrid
Jacobsenin ja sprinttitykki Kikkan Randallin.
\- Halusin vähän päästä haastamaan Kikkania. Sen verran jäi
hampaankoloon se (tiistain) vapaan sprintti. Oli mukava ottaa yhteen tuossa
lopussa.
Tour de Skistä on jäljellä vielä kolme osakilpailua.
Perjantaina ohjelmassa on naisilla 3 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisa
väliaikalähdöllä, lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa
ja sunnuntaina Tourin päättävä 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa.
Erityisesti perinteisen hiihtotavan kisat houkuttelevat Kyllöstä.
\- Onhan se mukava lähteä kahteen seuraavaan päivään. Tästä on
mieletön fiilis lähteä jatkamaan, hän vakuutti.
Ranska lisää painetta Yasmin- ja Yaz-ehkäisypillereitä vastaan
Uuden sukupolven ehkäisypillereiden tarkoituksena on ollut poistaa vanhempien valmisteiden aiheuttamat sivuvaikutukset.
Ranskan lääketurvallisuusviranomaiset ovat lisänneet painostusta kahden uuden sukupolven ehkäisypillerin käytön vähentämiseksi.
Kansallinen lääketurvallisuusvirasto ASNM sanoo, että lääkärit määräävät liikaa Bayer-lääketehtaan valmistamia Yasmin- ja Yaz-pillereitä.
Myrsky pillereistä Ranskassa nousi sen jälkeen, kun 25-vuotias nainen vammautui pahoin aivohalvauksesta, jonka hän sanoo johtuneen Bayerin pillereiden käytöstä.
Pyrimme vähentämään massiivisesti näiden pillereiden käyttöä.
Ehkäisypillerit ovat myynnissä myös Suomessa.
\- Pyrimme vähentämään massiivisesti näiden pillereiden käyttöä. Lääkäreiden ei koskaan pitäisi määrätä niitä ensisijaisesti, vaan vain hyvin poikkeuksellisissa tapauksissa, sanoo ANSM:n johtaja Dominique Maraninchi.
Yasmin- ja Yaz-pillereiden on epäilty lisäävän veritulppariskiä. Viime vuonna Bayer sanoi maksaneensa 560 miljoonaa euroa korvauksia 3 500:sta pillereitä koskeneesta haasteesta.
Valmisteita koskevia säännöksiä kiristetään parhaillaan myös Yhdysvalloissa.
Vuonna 2011 tehty tutkimus osoitti, että jompaa kumpaa pilleriä syöneillä naisilla oli kaksinkertainen riski saada veritulppa vanhempien ehkäisypillerien käyttäjiin verrattuna.
Sveitsin ampujalla oli mielenterveysongelmia
Syyttäjän mukaan sveitsiläiskylässä tulittanut mies on ollut psykiatrisessa hoidossa vuosia. Hänellä on poliisin mukaan myös huumetuomioita.
Sveitsiläisessä pikkukylässä viittä ihmistä ampuneella miehellä oli mielenterveys- ja huumeongelmia, kertoivat viranomaiset torstaina. Kolme ihmistä kuoli ja kaksi haavoittui, kun mies tulitti Daillonin kylässä keskiviikkoiltana.
Paikallisen syyttäjän mukaan ampuja oli ollut psykiatrisessa hoidossa jo ainakin vuodesta 2005 saakka. Poliisin mukaan hänellä oli myös huumeongelmia. Lisäksi paikalliset tiedotusvälineet kertoivat silminnäkijätietoihin perustuen, että 33-vuotias mies oli ryypännyt raskaasti ennen veritekoja. Mies asui kylässä.
Ampuja tappoi 32-, 54- ja 79-vuotiaat naiset. Lisäksi kaksi miestä haavoittui, heistä toinen vakavasti. 33-vuotiasta miestä hoidetaan sairaalassa kriittisessä tilassa. Kuolleista nuorin nainen on hänen kanssaan naimissa ja pariskunnalla on pieniä lapsia, kertoi syyttäjä.
Lievemmin olkapäähän haavoittunut 63-vuotias mies, eläkkeellä oleva poliisi, on Le Matin -sanomalehden mukaan miehen setä, ja ampujalla olisi tiettävästi ollut perheriitaa hänen kanssaan.
Ammunnan motiivi on kuitenkin vielä epäselvä, viranomaiset sanoivat. Mies aloitti ammuskelun omasta asunnostaan kadulle sekä naapuritaloihin, minkä jälkeen hän jatkoi ammuntaa kadulla.
Poliisin mukaan ampuja käytti kahta asetta: vanhanaikaista sveitsiläistä sotilaskivääriä, karabiinia, ja haulikkoa. Myös ampuja haavoittui, kun poliisit vastasivat hänen tulitukseensa.
Noin 8 miljoonan asukkaan Sveitsissä on noin 2,3 miljoonaa asetta. Sveitsin aselait ovat löysät. Aseilla tehtyjä henkirikoksia sattuu verrattaen harvoin, mutta viranomaiset ovat olleet huolissaan ampuma-aseilla tehtyjen itsemurhien määrän rajusta noususta viime aikoina.
NHL-konkari Nylander Allsvenskaniin - poika samaan seuraan
Michael Nylander ja William Nylander Altelius ovat Södertälje SK:n tuoreimmat vahvistukset.
Jääkiekon SM-liigassa JYPiä, Jokereita ja Kärppiä edustaneen Michael Nylanderin ura jatkuu kotimaansa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Nylander liittyy poikansa Williamin kanssa Allsvenskanissa neljäntenä olevan Södertälje SK:n riveihin.
\- Mahdollisuus pelata yhdessä Williamin kanssa on jopa liian hyvä ollakseen totta, Michael Nylander iloitsee seuran verkkosivuilla.
NHL-kaukaloissa yhteensä 920 ottelua tahkonnut Nylander, 40, pelasi joulukuussa Italian liigassa Bolzanon riveissä yhden ottelun, mutta päätti käyttää Södertäljen tarjoaman tilaisuuden hyväkseen.
\- Olen pitänyt yhä yllä haaveita NHL:stä, mutta jos se ei onnistu, pelaan SSK:ssa, konkarihyökkääjä kertoo.
Pohjois-Amerikassa varttunut William Nylander Altelius, 16, on viettänyt puolestaan kaksi viime kautta Södertäljen juniorijoukkueissa.
\- On ollut suuri unelmani pelata isäni kanssa samassa seurassa. On fantastista mennä jäälle edustamaan SSK:n edustusjoukkuetta, Nylander Altelius sanoo.
Michael Nylader liittyy Södertäljen vahvuuteen jo perjantaina. William Nylander Altelius sen sijaan edustaa maataan alle 17-vuotiaiden turnauksessa Kanadassa, joten isä ja poika nähtäneen tositoimissa aikaisintaan 9. tammikuuta Tingsrydiä vastaan.
Suururakka edessä: Lontoon eläintarha laskee eläimensä
Eläimet aiotaan inventoida myös Britannian muissa eläintarhoissa.
Britannian eläintarhat ovat aloittamassa jättimäistä ja vaikeaa urakkaa, kun ne aikovat laskea kaikki asukkinsa. Ratkaisematta on vielä esimerkiksi se, miten kaikki pienimmätkin hyönteiset saadaan laskettua, ja miten erottaa pingviinit toisistaan.
Urakan kestosta ei ole tietoa.
Vonn aloitti jo harjoittelun
Kilpailutaukoa sairastelun jäljiltä pitänyt alppihiihtäjä Lindsey Vonn aikoo palata rinteeseen 12.-13. tammikuuta St. Antonissa.
Eurooppaan palannut alppihiihtäjä Lindsey Vonn tuntee olonsa paremmaksi ja on jo aloittanut harjoittelun. Kilpailutaukoa pitänyt yhdysvaltalainen aikoo palata maailmancup-kiertueelle tässä kuussa.
Vonnin välinevalmistajan edustaja Rainer Salzgeber kertoi uutistoimisto AP:lle, että maailmancupin nelinkertainen kokonaisvoittaja saapui keskiviikkona Itävaltaan ja aloitti kevyen harjoittelun torstaina.
Salzgeberin mukaan Vonn on suunnitellut kilpailevansa syöksyssä ja super-G:ssä 12.-13. tammikuuta St. Antonissa.
Vonn on ollut sivussa kaaduttuaan suurpujottelun avauskierroksella 16. joulukuuta Courchevelissä. Hän ilmoitti kilpailun jälkeen suuntaavansa kotiin toipumaan kunnolla sairastelusta, jonka takia hän joutui sairaalahoitoon marraskuussa.
TPS kiinnitti puolustajansa loppukaudeksi
Anssi Rantasen joulukuun näytöt vakuuttivat TPS-johdon. Rantanen on pelannut TPS:n takalinjoilla kahdeksassa ottelussa.
Jääkiekon SM-liigassa kolmanneksi viimeisenä oleva Turun Palloseura on käyttänyt Anssi Rantasen sopimuksessa olleen option loppukaudesta.
Rantanen siirtyi TPS:n puolustukseen joulukuun alussa ja sinetöi paikkansa turkulaisten takalinjoilla jämäkillä otteillaan. FoPS-kasvatti on pelannut kuluvalla kaudella TPS:ssa kahdeksassa ottelussa tehoin 1+0, +2. Rantanen edusti syyskaudella myös Lukkoa, josta mies on lainalla Turussa.
Suomalaisvahti valittiin KHL:n kuukauden parhaaksi
Joulukuun loistavat otteet ja kolme nollapeliä toivat Karri Rämölle valinnan joulukuun parhaaksi KHL-vahdiksi.
Avangard Omskin suomalaismaalivahti Karri Rämö on saanut Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä kunniaa. Neljättä kauttaan KHL-kaukaloissa torjuva Kiekkoreipas-kasvatti on valittu liigan kuukauden maalivahdiksi.
Rämö, 26, torjui Omskin maalilla joulukuussa kolme nollapeliä ja venyi kiekkojen eteen 95,7-prosenttisesti. Tampa Bay Lightningin NHL-varauksen päästettyjen maalien keskiarvo oli mainio 1,15.
KHL:n joulukuun puolustajaksi arvostettiin Metallurg Magnitogorskin Sergei Gontshar ja hyökkääjäksi niin ikään Magnitogorskia edustava NHL-tähti Jevgeni Malkin. Omsk on itäisen konferenssin kärjessä yhdessä Ak Bars Kazanin kanssa 80 pisteellään.
Uskottava se on - äänestä YleX:n Timppa Vuoden oululaiseksi! 
Vaikka todistusaineisto oli erittäin vahvaa ja kaikki näyttö vaikutti olevan Timpan oululaisuutta vastaan, uskottava se on. Itse kaupunginjohtaja vannoi Timpan oululaisuuden puolesta. Äänestä Timppa vuoden oululaiseksi TÄÄLLÄ!
YleX Iltapäivästä YleX Toiveisiin siirtyvä **Timo ”Timppa” Launonen** muistelee hänen juontajakollegoidensa **Ainon** ja **Mäkkärin** epäilleen jo pitkään miehen oululaisuutta.
\- Yksikään oululainen, joka lähetykseen soitti, ei tuntenut mua. Yritin selitellä, että se varmaan johtui siitä, että he ovat joen pohjoispuolelta. Minä kun olen eteläpuolelta, Timppa kertoo.
\- Sain myös Ainon ja Mäkkärin järjestämästä Oulu-tietokilpailusta vain yhden vastauksen oikein. Mutta niin sai myös itse kaupunginjohtaja, Timppa selittää.
Ainon ja Mäkkärin tavoittama Oulun kaupunginjohtaja **Matti Pennanen** vakuutti varmasti Timpan olevan ihkaoikea oululainen ja myönsi tälle jopa henkisen kaupunginavaimen.
\- Kyllä hän on oululainen. Hän on oululainen henkisesti ja sielultaan, vaikka onkin jostain syystä joutunut sinne etelään muuttamaan, Pennanen vannoo.
Aino ja Mäkkäri halusivat hyvittää epäilyksensä Timpalle ja masinoivat tämän mukaan Vuoden oululainen 2012 -äänestykseen. Kisassa miehellä on vastassa muun muassa Oulun Kärppien naisjoukkue, vuoden 2012 Tangokuningas ja Ilmakitaransoiton MM-kisat.
\- Uskon, että pahin haastajani on kuitenkin 8-vuotias Talent-voittaja **Daniel Helakorpi**. Hän on reipas nuorimies, joka lausuu runoja ja sulattanut varmasti monien sydämet, Timppa kertoo.
Timppaa voi äänestää [Oulu-lehden sivuilla](http://www.oululehti.fi/palautekilpailu/index.html) tai [Facebookissa](http://www.facebook.com/oululehti). Kirjoita ”Palautteeni”-kohtaan: &quot;Numero 11 Oma suosikki: Timo &quot;Timppa&quot; Launonen, YleX&quot;. Äänestysaika loppuu 3.2.2013. Kerrottakoon vielä, että myös viime vuoden voittaja tuli ehdokaslistojen ulkopuolelta!
**Lähteet:** YleX
Päivi Nisulan ja Erkki Korhosen huomioita Lappeenrannan laulukilpailujen välieristä
Sopraano Päivi Nisula ja pianisti-kapellimestari Erkki Korhonen kirjoittavat kuulemastaan Lappeenrannan laulukilpailujen välierien edetessä torstaina ja perjantaina 3.-4.1.2013. Päivi kommentoi kilpailua myös radion koostelähetyksissä, jotka kuullaan pe ja la 4.-5.1. klo 10 Yle Radio 1. Erkki nähdään suorassa finaalilähetyksessä Yle Teemalla su 6.1. klo 17.55.**Kuuntele radion koostelähtykset välieristä**.
Välierien toinen päivä pe 4.1.2013
**Erkki Korhonen**: Johanna Engelbarth aloitti perjantain välieräosuutensa kolmella Mozartin laululla. Nämä Mozartin laulut ovat salavaikeita, jotka paljastavat sen mitä ei vielä osaa.Johanna pääsi täyteen vauhtiin Mendelssohnin Andres Meienliedissä, Saariahon Parfyymin tuoksuissa ja Debussyn Clair de lune -laulussa. Tessituraltaan vähän korkeampi ja linjaltaan liikkuvampi ohjelmisto istuu paremmin Johannan ääneen. Tuula Hällström oli taas luotettavana tukena.Reetta Haavisto upealla, kirkkaasti soivalla äänellään tarjosi monta hienoa hetkeä. Mieleen jäivät erityisesti Richard Straussin Ich schwebe, Hugo Wolfin Singt mein Schatz, Saariahon Iltarukous ja Rahmaninovin Uz ti, niva moja!Eeva Hartemaa esitti ruotsin - ja saksankielisen ohjelmiston. Hän aloitti Edith Södergranin runoihin sävelletyillä lauluilla, joista jäi mieleen Einojuhani Rautavaaran I min älsklings trädgård, Brahmsin Meine Liebe ist grün ja Medelssohnin Andres Meienlied, Hans-Otto Ehrströmin virtuoositeetilla höystettynä.Anna Immonen, Aarne Pelkosen ohella on esittänyt ehyimmän ja onnistuneimman välieräosuuden tähän mennessä. Tästä kokonaisuudesta jäi jokainen laulu mieleen. Hugo Wolfin Schlafendes Jesuskind oli sopivan ajankohtainen loppiaisviikonloppuna. Tuula Hällströmin kanssa Anna Immonen päätti loistokkaan esityksensä kahteen Järnefeltin ja Rahmaninovin lauluun.Eeva-Maria Kopp esitti monipuolisen ohjelman, joka koostui Wolfin, Rahmaninovin, Brahmsin, Pulkkiksen ja Debussyn lauluista. Hän omaa sopraanoksi hyvin terveesti ja jalosti soivan ala- ja keskirekisterin. Olisikin kiinnostavaa kuulla häntä esim. Cherubinona tai Rosinana.Enkelinkasvoinen Emili Losier esitti aidon rehellisesti hienon ohjelman. Debussyn kolme laulua olivat täysosumavalinta. Näissä lauluissa Emilin sopraano lähti lentoon. Wolfin lauluissa koettiin läsnäolevaa tarinan kerrontaa. Näin tehtyinä tulee todeksi vanha sanonta, että tulkinta on puolet tekniikkaa. Päätteeksi kuultiin Saariahon Sydän Leinon tekstiin.Tulin, näin,…..lauloin!Jere Martikainen lauloi suoraan yleisön sydämiin tenorille sopivan ohjelman. Hän aloitti kahdella ruotsinkielisellä laululla, Sibeliuksen Demanten på marssnön ja Sjögrenin I drömmen du är mig nära. Wolfin Der Tambour laulusta Jere teki ihan oman näköisen ja hauskan osuvan tulkinnan, makkarasapeleineen ja äiti mielessä.Schubertin Trockne Blumenin jälkeen oli pakko uskoa, että kevät koittaaa. Merikannon Itkevä huilu oli hienosti kerrottu tarina Rossinin La Danza sai mukaansa tempaavan tulkinnan. Varmaankin ensimmäistä kertaa Lappeenrannan kilpailujen historiassa Jere sai yleisön interaktiivisesti taputtamaan tarantellan tahdissa. Illan isoimmat bravo huudot ja yleisöllä oikeasti hauskaa.Sanna Matinniemi päätti illan aloittaen osuvasti Brahmsin Guten Abend, gute Nacht laululla. Jukka Linkolan impressionistinen Kesäyö sai hienon tulkinnan, jossa joka sanasta sai selvää. Tätä seurasi Griegin romanttinen Jeg elsker dig. Ich hab in Penna Hugo Wolfilta oli elävä ja hauska esitys. Saksankielen lausuminen oli hyvää ja selkeää. Schubertin Auf dem Wasser zu singen päätti kauniisti välierän laulun laineille. Sanna Matinniemi on kilpailun kuopus, mutta osoitti myös tämän  vanhan sanonnan todeksi: Wer hat, hat!Hans-Otto Ehrström urakoi neljä viimeistä kilpailusuoritusta hienosti tukien ja kuunnellen.Kiitos kaikille kilpailijoille tähän mennessä. Olette antaneet kuulijoille upeita elämyksiä!**Päivi Nisula**: Naisten ja yhden tenorin välierä polkaistiin käyntiin. Hyvä Pori ja hyvä Reetta! Eilisen välieräpäivän ja keskiyöhön venyneen radionauhoituksen jälkeen väsyneenä mutta nuhaisena ajattelin aamulla että miten sitä jaksaa tänään kuunnella, mutta väsymys katosi hienojen esitysten myötä. Laulumusiikki on virkistävää!! Saman huomasin eilen, musiikki energisoi! Ja kun sitä esittivät nuoret ja taitavat laulajat, niin mikäs tädin oli ollessa, sai laskea hartiat alas ja vaan nautiskella. Kiitos tästä!(Päivin kommentteja lisää radiossa. Perjantain esityksiä kommentoidaan ja kuullaan koostelähetyksessä, joka nauhoitetaan illalla laulusuoritusten jälkeen ja lähetetään lauantaina 5.1. klo 10 Yle Radio 1)Julkaistu &amp; päivitetty 4.1.2013 klo 17:20 &amp; 18:45 &amp; 20:45 &amp; 22:00
Välierien ensimmäinen päivä to 3.1.2013
**Päivi Nisula**: Välierät alkoivat ja tuli tunne että voisivat vaikka saman tien loppua. Sen verran suuret tunnekuohut laittoi Aarne Pelkonen liikkeelle! Turkulaisena en voi kuin ihmetellä että voiko Raumalta tuollaista tullakaan!! Upeaa laulamisen ja musiikin tekemisen kulttuuria.Ja miesmäisen hienosti lauloi myös Tapani Plathan. (Päivi jatkoikin tästä kommentointia radion puolella. Torstain esityksiä arvioidaan koostelähetyksessä, joka nauhoitetaan illalla laulusuoritusten jälkeen ja lähetetään perjantaina 4.1. klo 10.05 Yle Radio 1)**Erkki Korhonen**: Hienosti alkoivat Lappeenrannan laulukilpailujen välierät. Aarne Pelkonen esitti erinomaisen pianistinsa Juho Alakärpän kanssa hyvin valitun ja erinomaisesti esitetyn ohjelman. Tasapainoinen kokonaisuus, jossa kuultiin liedlaulukulttuuria parhaimmillaan.Tapani Plathan tarjosi myös hienon liedkokonaisuuden Hans-Otto Ehrsrömin kanssa.Meeri Pulakka teki tasapainoisen ohjelman. Ehkä flunssa vielä vähän vaivasi, koska hän ei tavoittanut ihan sitä laulamisen riemua ja otetta kuin mitä hänen kanssaan on jo koettu.Juho Punkeri tarjosi yleisölle vangitsevan ja vahvasti ylläpitävän kokonaisuuden. Aito ja rehellinen esittäminen tehosi myös kuulijoihin. Tuula Hällström tuki ja eli musiikillisena fundamenttina sekä Meerille että Juholle.Päivi Pylvänäinen jatkoi seuraavaksi välieräsuoritustaan. Schubertin toinen Suleikalied ja Wolfin Du denkst mit einem Fädchen mich zu fangen ja erityisesti Saariahon Parfum de l'instant jäivät mieleen.Saara-Maija Strandman esitti laajan ohjelmiston, josta Joaquin Turinan ja Pjotr Tsaikovskin laulut erottuivat edukseen. Kristian Attila toimi molempien luotettavana tukena flyygelin ääressä.Matti Turunen, aito basso, jonka ääni soi terveesti tarjosi koosteen suomen-  ja saksankielisiä lauluja. Tekstistä sai hyvin selvää. Wolfin Der Musikant ja Edmund Kötscherin Ich bin ein Bass toivat esille myös Turusen humoristin taidot. Ilmari Räikkönen musisoi Turusen tukena.Illan kahdessa viimeisessä kilpailuesityksessä oltiin kuutamolla ja yöllisissä tunnelmissa. Laura Vire Kristian Attilan kanssa eläytyi syksyisiin kuutamotunnelmiin Rangströmin Flickan under nymånen -laulusta Uljas Pulkkiksen Uneen.Illan viimeisenä esiintynyt Joonas Asikainen Tuula Hällströmin kanssa oli kevätyössä ja metsäisissä tunnelmissa. Wolfin aamuvaelluksen jälkeen oltiin Schumannin Liederkreisin kevätöisissä maailmoissa ja Nummen Metsässä laulun jälkeen Erkki Melartinin impressionistisissä sävelissä. Nocture Koskenniemen sanoihin päätti tämän tunnelmallisen esityksen.Julkaistu &amp; päivitetty 3.1.2013 klo 17:45 &amp; 18:40 &amp; 20:40 &amp; 22:20
Ruotsi syyrialaispakolaisten suosiossa
Ruotsista turvapaikkaa hakeneiden määrä on lisääntynyt räjähdysmäisesti.
Ruotsista turvapaikkaa hakeneiden syyrialaisten määrä kasvoi viime vuonna kymmenkertaiseksi edellisvuodesta.
Ruotsi oli ykkössijalla syyrialaispakolaisten eurooppalaisista kohdemaista. Vuonna 2012 Ruotsista haki turvapaikkaa noin 7 800 syyrialaista.
Suomesta haki viime vuonna turvapaikkaa noin 175 Syyrian kansalaista.
YK ilmoitti vastikään, että Syyrian kriisin aikana maassa on surmattu ainakin 60 000 ihmistä.
Valo valtaa kaupungin
Helsingin talvitapahtuman tarkoitus on paitsi tuottaa hyvää mieltä, myös herättää ajatuksia.
Lux Helsinki – Valo on irti -tapahtuma värittää Helsingin keskustan katuja viikonloppuna. Kolmentoista valoteoksen muodostama reitti kulkee tänä vuonna Olympiastadionilta Senaatintorille. Viisipäiväinen tapahtuma on viime vuotta lyhyempi, mutta kattavampi.
Perjantaina alkava tapahtuma on kasvanut viime vuodesta. Tänä vuonna valotaidetta kaupungin kaduille loihtii taiteilijoita yhteensä viidestä eri maasta.
\- Tapahtumassa on nyt lähes kolminkertainen määrä teoksia viime vuoteen verrattuna. Lyhyemmän keston vuoksi meillä oli mahdollisuus laittaa enemmän varoja itse teoksiin, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja, professori Markku Uimonen.
Kesto vaikuttaa kustannuksiin, koska paljon tekniikkaa on ostettu ulkoa ja teokset vaativat myös vartiointia.
Valolla sanomaa pimeyteen
Pimeän pohjolan valaiseminen innoitti sekä suomalaisia että ulkomaisia taiteilijoita. Moni keräsikin inspiraatiota teoksiinsa karusta talvesta ja elämästä sen keskellä.
\- Suomessa on vahva kulttuurinen yhteys ympäröivään valoon ja se näkyy myös elämäntyylissä. Oman mielikuvituksen ja vision tuominen osaksi sitä on hyvin jännittävää, kertoo britannialainen taiteilija Dan Shorten.
Shortenin vuorovaikutteisen teoksen Revealin tapaan kaikki valoluomukset eivät luota pelkkään valon voimaan. Moniin installaatioihin on liitetty myös musiikkia, animaatioita ja liiketunnistimia. Kauniiden värien ja kuvien takaa löytyy usein myös sanomaa.
\- Monesti ajatellaan, että valoinstallaatio on vain viihdyttävää showta. Itselle suurin haaste onkin siinä, kuinka saada valoinstallaatio edustamaan ilmiötä, niin ettei sen ensimmäinen päämäärä ole tehdä jotain viihdyttävää ja kaunista, kertoo valosuunnittelija Jenni Kääriäinen.
Kääriäinen kysyy teoksellaan muun muassa sitä, millä perusteella teemme valovalintojamme. Ajattelemmeko valon määrän ja laadun vaikutusta luontoon, alistummeko siihen, että valolla meistä saadaan pimeänäkin vuodenaikana puristetteua mahdollisimman paljon tehoja irti.
Laatua määrän sijaan
Teokset valinnut toimikunta on kiertänyt maailmalla valotapahtumissa ja taiteilijat ovat tulleet tutuiksi myös verkostoitumisen myötä.
Lux Helsinki -tapahtumaan pyydetyt taiteilijat saivat kutsun Helsinkiin jo keväällä. Toimikunta oli miettinyt kohteet, joihin teoksia nyt tulee ja pyysi tekijöitä suunnittelemaan teoksen ennalta sovittuun paikkaan. Aikaa teosten työstämiseen on siis ollut puolisen vuotta.
Lux Helsinki pyrkii kasvamaan. Silti tarkoitus on näkyä valotapahtumien kentällä laadun ansiosta.
\- Ei meillä ole tarvetta saada tänne mahdollisimman paljon kaikkea, vaan Lux pyrkii keskikokoisena tapahtumana pitämään kiinni laadusta, sanoo taiteellinen johtaja Markku Uimonen.
Uimosen mielestä valotaidetapahtuma vastaa juuri tarkoituksellisuudellaan kysymykseen valosaasteen vaikutuksista.
\- Meillä ei tässä ole tippaakaan valosaastetta, vaan joka ikinen fotonivuo osuu juuri siihen, mihin se on tarkoitettu ja tekee sen, mitä on suunniteltu, Uimonen toteaa.
Lähikouluilla monta kilpailijaa Helsingissä
Helsingissä jopa viidennes ekaluokkalaisista aloittaa opintiensä muualla kuin lähikoulussa. Muualla Suomessa tilanne on toinen. Esimerkiksi Vantaalla melkein kaikki ekaluokkalaiset valitsevat lähikoulun.
Tulevan syksyn uudet oppilaat pitää
ilmoittaa kouluun tammikuun aikana, ja asia pohdituttaakin parhaillaan monissa
perheissä
Seitsemänvuotias Henri aloittaa
syksyllä peruskoulutaipaleensa. Hän menee lähikouluun, mutta jopa viidennes
helsinkiläisistä ekaluokkalaista aloittaa koulun muualla kuin kotia lähimpänä
olevassa koulussa.
Pojan vanhemmille lähikoulun valinta
oli silti hyvin helppo.
\- Jotenkin se tuntui selkeältä
vaihtoehdolta, ei juuri mietitty muita vaihtoehtoja. Se on lähellä, siellä on
tutut kaverit ja ympäristö on tuttu. Ekaluokkalainen on vielä niin pieni, ettei
osaa vaatia sen kummempaa, Henri-pojan äiti Sonja Kallio kertoo
**Helsingin
tilanne poikkeaa muusta maasta**
Helsingissä peruskoulun aloittaa
tänä syksynä noin 5400 ekaluokkalaista.
Oppilaiden kouluvalinnat poikkeavat
pääkaupungissa huomattavasti muusta maasta. Esimerkiksi Vantaalla melkein
kaikki ekaluokkalaiset aloittavat opinnot lähikoulussa.
Helsingin tilannetta selittää
osaltaan tiheä kouluverkko ja erikoiskoulujen lukumäärä, kertoo Helsingin
opetusviraston perusopetuksen linjajohtaja, Outi Salo.
Vanhemmat mieltävät sen matkallisesti lähempänä olevan koulun lähikouluksi, vaikka se olisi toinen.
\- Ehkä isoin syy on meillä
Helsingissä nämä kielikoulut kuten saksalainen, englantilainen,
suomalais-ranskalainen, venäläinen ja niin pois päin.
Myös pääkaupungin tiheä kouluverkko
selittää osaltaan tilannetta. Kilometrin sisällä löytyy monta koulua ja
vanhemmat eivät välttämättä vie lasta lähikouluun, vaikka niin luulevat.
\- Vanhemmat mieltävät sen
matkallisesti lähempänä olevan koulun lähikouluksi, vaikka se olisi toinen,
Salo jatkaa.
**Ensimmäisellä
luokalla suppeampi kieliopetus**
Vantaalla tilanne on toisenlainen.
Ensimmäisellä luokalla kieliopetusta saa vain englanniksi. Vanhempien on siis
huomattavasti helpompi päättää mihin kouluun lapsensa laittavat.
\- Heillä kouluverkkokin on
erilainen, eli hieman harvempi kuin meillä. Ja muita palveluntuottajia,
koulutuksenjärjestäjiä ei ole missään muussa kaupungissa niin paljon kuin
meillä Helsingissä.
En vanhempana halua tässä vaiheessa asettaa pienelle lapselle sellaisia vaatimuksia.
Äidille koulunvalinnassa
vaakakupissa painaa silti muut syyt kuin kielivalinnat. Tärkeämpää on se, että
Henri saa käydä samaa koulua kuin kaverinsa.
\- En vanhempana halua tässä
vaiheessa asettaa pienelle lapselle sellaisia vaatimuksia. Hän löytää
varmaan omat mieltymykset ja kyllä sitä harrastuneisuutta voi tehdä sitten
myöhemminkin. Tässä vaiheessa ei tarvitse tehdä suuria päätöksiä, Sonja Kallio
toteaa.
Isännät taipuivat rankkareilla - Ruotsi nuorten MM-finaaliin
Ruotsi oli romahtaa 2-0-johtoasemasta. Isäntämaan pettymykseksi Ruotsi venyi voittomaalikilpailussa.
Maailmanmestaruutta puolustava Ruotsi selvitti tiensä
jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuotteluun Venäjän Ufassa. Ruotsi
menetti varsinaisella peliajalla 2-0-johtonsa, mutta nousi voittomaalikilpailun
kautta 3-2-voittoon isäntämaa Venäjästä.
Ottelun ensimmäiset lähes puolitoista erää olivat Ruotsin täydellistä dominointia. Ruotsi piti kiekon itsellään, ja Venäjä sai ensimmäisen laukauksensa kohti maalia vasta ajassa 14.40. Hallinta palkittiin Elias Lindholmin ja Filip Forsbergin maaleilla, joilla Ruotsi meni 2-0-johtoon avauserässä.
Ajassa 27.32 Venäjä sai aikaiseksi onnekkaan kavennuksen, kun Andrei Mironovin siniviivakuti muutti suuntaa ruotsalaispelaajista. Hiljalleen Ruotsi alkoi väsyä, ja täysin jyrän alla ollut Venäjä alkoi päästä peliin mukaan.
Ajassa 47.56 Venäjä tuli tasoihin Ruotsin huolimatonta pelaamista seuranneesta ylivoimahyökkäyksestä. 2-2-maalin tuikkasi Mihail Grigorenko Nikita Kutsherovin irtokiekosta. Maalin jälkeen pelin tempo nousi entisestään, mutta maaleja ei nähty enää varsinaisella peliajalla tai edes jatkoajalla.
Voittomaalikilpailun ratkaisi Ruotsin kolmantena laukojana Sebastian Collberg. Ruotsi pelaa loppuottelussa toisena perättäisenä vuonna.
Lauantain finaalissa vastaan luistelee omassa välierässään Kanadan kaatanut
Yhdysvallat. Venäjä pelaa MM-pronsseista Kanadan kanssa.
Suomalaiset Ufan sankareita tärkeässä voitossa
Antti Pihlström laukoi kauden kymmenennen osumansa Vitjaz Tshehovin verkkoon. Iiro Tarkki puolestaan venyi kolmanteen KHL-nollapeliinsä.
Antti Pihlströmin ja Iiro Tarkin edustama Salavat Julajev Ufa otti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä 3-0-voiton Vitjaz Tshehovista. Täydet pisteet tulivat tärkeään paikkaan pudotuspelipaikasta taistelevalle Ufalle.
Nuorten MM-kisojen vuoksi vieraskiertueella oleva Ufa rokotti Vitjazia jokaisessa erässä. Suomalaistaistelija Antti Pihlström vastasi Ufan 2-0-osumasta toisen erän lopussa. Kuluvalla kaudella tehot 10+3=13 keränneen Pihlströmin osuman alusti Igor Mirnov.
Suomalaistuomari Jyri Rönnin tuomitsemassa ottelussa Ufan ratkaisijana oli Pihlströmin ja maalin mieheen iskeneiden Aleksander Svitovin ja Oleg Saprikinin lisäksi kaikki 24 laukausta pysäyttänyt Iiro Tarkki. 
Ufa katkaisi voitollaan kolmen ottelun tappioputkensa ja nosti pistepottinsa itäisessä konferenssissa 61:een.
Ruben Stiller: Herne nenässä
Haluatteko realistisen kuvan Suomesta vuonna 2013? Katsokaa Umayya Abu-Hannan rasismi-kirjoituksen jälkipyykkiä. Se paljastaa todellisen kansallisen ongelman: liian monella suomalaisella on herne nenässä.
Ilta-Sanomien päätoimittajan Ulla Appelsinin mielestä [Umayya Abu-Hannan kertomukset](http://www.hs.fi/sunnuntai/Lottovoitto%2Bj%25C3%25A4i%2Blunastamatta/a1356756791315) suomalaisesta rasismista ovat prinsessan ja herneen vuoropuhelua ([Prinsessa ja herne, IS 31.1.2012](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288528270267.html)). Appelsin esittää meille kiittämättömän Abu-Hannan, joka on päässyt jopa Linnan juhliin, mutta joka tästä huolimatta maalailee synkkää kuvaa suomalaisesta rasismista.
Abu-Hanna on kieltämättä syyllistynyt majesteettirikokseen. Hän ei halua näytellä iloisesti taputtavan maahanmuuttajahylkeen osaa suomalaisen uusnationalismin sirkuksessa.
Hän ei joka toisessa lauseessa kerro, miten paljon rakastaa sotaveteraaneja, Lasse Vireniä ja tämän maan soita ja järviä. Eikä hän osta Ilta-Sanomien erikoisnumeroita, joissa tuoksuu korsu ja sota.
**Tämä tietysti kuohuttaa** Appelsinia, jonka lehti palaa säännöllisin väliajoin Suuren Isänmaallisen Sodan juoksuhautoihin. Juoksuhaudoista iloisesti kurkistava päätoimittaja näkee isänmaan maineen olevan taas vaarassa, vetää herneen nenäänsä ja leimaa Abu-Hannan diivaksi, joka liioittelee lapseensa kohdistunutta rasismia.
Sellaisia ne ovat, ne huonot maahanmuuttajat.
Ne suuttuvat liikaa lapseensa kohdistuneesta rasismista.
Abu-Hanna on kieltämättä syyllistynyt majesteettirikokseen. [...] Hän ei joka toisessa lauseessa kerro, miten paljon rakastaa sotaveteraaneja, Lasse Vireniä ja tämän maan soita ja järviä.
Ne kehuvat Hollantia Suomen kustannuksella.
Ne kieltäytyvät nöyristelemästä ja kehtaavat väittää, että ovat itse ansainneet paikkansa.
Eivätkä ne edes osta Ilta-Sanomien Marski-erikoisnumeroa.
Ei niihin voi tosiaankaan luottaa.
**Ehkä Ilta-Sanomien kannattaisi** märehtiä vähemmän sodalla ja keskittyä tutkimaan suomalaisen arjen rasismia. Palataan Ulla sieltä juoksuhaudoista tähän päivään ja katsotaan, mitä esimerkiksi Suomi 24 -sivustolla on kirjoitettu Abu-Hannasta.
Kun olet lukenut asiaa käsitteleviä nettikeskusteluja, kysy itseltäsi uudelleen, liioitteleeko Abu-Hanna. Vieläkö huvittaa leimata hänet liioittelevaksi diivaksi, joka ylireagoi rasistisen mummon puheisiin?
Olisiko Ulla niin, että herne on sittenkin suomalaisen valkoisen uusnationalistin nenässä?
Mikä ihme teitä muuten vaivaa?
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Kouvolan kaupunginhallitus joutunee äänestämään lomautuksista
Kouvola on lomauttamassa henkilöstönsä 1 -3 viikoksi.  Kaupunginhallitus ei ole lomautuksista yksimielinen.
Henkilöstön lomautuksista päättää vielä Kouvolan vanha kaupunginhallitus maanantaina.  Kaupunginjohtaja esittää koko henkilöstön lomauttamista pääsääntöisesti 3 viikoksi.  Jotkut henkilöstöryhmät , kuten hoitohenkilöstö jäisivät lomautusten ulkopuolelle tai selviäisivät lyhyemmillä lomautuksilla.  Lomautuksilla haetaan 7 miljoonan euron säästöjä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela (kok.) ei näe lomautuksille  vaihtoehtoa ja samalla kannalla on koko ryhmä.
-Muulla tavalla ei näin isoihin säästöihin mitenkään päästä, Suomela sanoo.
Asiasta joudutaan äänestämään, sillä sosiaalidemokraatit eivät lomautuksiin usko.  Heidän mielestään muita keinoja ei ole tutkittu.  Antti Koiviston (sd.) mukaan isot säästöt saataisiin esimerkiksi  kiristämällä kaupungin hankintoja, pienentämällä sairauspoissaoloja ja hyödyntämällä eläköitymistä täysimääräisesti.
-Lomautus on paniikkiratkaisu, se uhkaa palveluiden toimimista eikä sen vaikutuksia ole tutkittu, sanoo Antti Koivisto (sd).
Keskustassa äänet menevät tasan: 2 lomautusten puolesta, 2 vastaan.  Reijo Valkeapää on lomautusten kannalla. Hän myöntää, että lomautukset näkyvät pakostikin myös palveluissa.
-Asian siirtäminen ei auta mitään.  Jos on tonnin tulot, ei voi kuluttaa kahden tonnin edestä, Valkeapää sanoo.
Kouvola on aikaisemminkin, syksyllä 2010  päättänyt lomauttaa henkilöstönsä.  Päätös kuitenkin purettiin heti seuraavana keväänä.
Boltia satasen olympiafinaalissa solvannut häirikkö oikeudessa
Syyttäjien mukaan Ashley Gill-Webb, 34, huusi katsomosta solvauksia ja heitti muovipullon radalle juuri ennen miesten sadan metrin juoksun olympiafinaalia.
Supertähti Usain Boltia ennen sadan metrin juoksun viime vuoden olympiafinaalia solvanneen miehen oikeudenkäynti on alkanut Lontoossa.
Syyttäjien mukaan Ashley Gill-Webb, 34, huusi katsomosta solvauksia ja heitti muovipullon radalle juuri ennen lähtölaukausta. 
Usain, olet huono. Olet idiootti.
\- Usain, olet huono. Olet idiootti, katsomon VIP-alueelle ilman asianmukaista lippua rynnänneen Gill-Webbin kuultiin huutavan.
Tapahtumia läheltä seurannut hollantilaisjudoka Edith Bosch nuhteli sen jälkeen häirikköä, joka otettiin kiinni ja myöhemmin pidätettiin.
Pronssimitalin kisoissa saavuttanut Bosch kertoi lausunnossaan, että hän äimistyi Gill-Webbin epäkunnioittavasta käytöksestä ja kysyi suoraan oliko tämä hullu.
Gill-Webb on kieltänyt syytteet. Hän kieltää heittäneensä pullon radalle, mutta myöntää olleensa kiihtyneessä mielentilassa.
Jamaikalainen maailmanennätysmies Bolt voitti kilpailun ajalla 9,63.
Näin presidentin palkkio määräytyy
Suomen Tasavallan presidentin palkkiota on yleensä korotettu hyvin automaattisen laskentatavan mukaan.
Tasavallan presidentin vuosipalkkio ja siihen tehtävät korotukset ovat perinteisesti määräytyneet Suomessa hyvin automaattisen järjestelmän mukaan.
Palkkiota ei ole korotettu kesken presidentin toimikauden, vaan ennen kuin uusi presidentti valitaan.
Esimerkiksi nykyisestä palkkiosta sovittiin Tarja Halosen kaudella vuonna 2011, mutta se astui voimaan vasta Sauli Niinistön aloittaessa presidenttinä. Edellisen kerran presidentin palkkio nousi vastaavasti Halosen toisen kauden alkaessa vuonna 2006.
Palkkionkorotuksen suuruus on puolestaan perinteisesti ollut sama kuin ansiotasoindeksin nousu. Esimerkiksi vuonna 2012 palkkio nousi 27,4 prosenttia eli saman summan kuin ansiotasoindeksi oli noussut edellisestä palkkionkorotuksesta, kertoo hallinto-osaston osastopäällikkö Auni-Marja Vilavaara valtioneuvoston kansliasta.
Valtioneuvoston kanslia valmistelee palkkionkorotusta koskevan lakiesityksen hallitukselle, joka tuo sen eduskunnan hyväksyttäväksi. Presidentti hyväksyy esityksen, joka siis koskee hänen seuraajansa palkkiota.
Nyt palkkioon ollaan kuitenkin puuttumassa kesken kauden, kun Niinistö on tehnyt esityksen palkkionsa alentamisesta vuonna 2006 säädetylle tasolle. Vilavaaran mukaan he ovat jo aloittaneet asiaa koskevan hallituksen esityksen valmistelun.
Niinistö on esittänyt palkkion alentamista toistaiseksi voimassa olevalla lailla, ei määräaikaisella lailla. Tämä tarkoittaa Vilavaaran mukaan sitä, että alennetu palkka on myös seuraavien presidenttien palkkion perusteena.
Vilavaara uskoo, että ehdotus toteutuu presidentin tahdon mukaisesti, sillä hallituksella ei ole ollut tapana puuttua presidentin palkkioasiaan.
Verottoman palkkion lisäksi presidentti saa käyttöönsä asunnon, jonka kunnossapito, lämmitys, valaistus ja sisustus kustannetaan valtion varoista. Valtio palkkaa myös presidentin tarvitseman henkilökunnan.
EK:n Häkämies: Palkkamaltti äärimmäisen tärkeä asia
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies uskoo, että presidentti Sauli Niinistön ehdotus palkkionsa alentamisesta on viesti poliitikoille ja työmarkkinajärjestöille. Häkämies on sopinut oman palkkansa leikkauksesta.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ei yllättynyt presidentti Sauli Niinistön ehdotuksesta oman palkkionsa alentamiseksi. Hän pitää avausta tärkeänä viestinä nykyisessä tilanteessa.
\- Työttömyys on kasvussa, suomalaiset yritykset menettävät tilauksia, työpaikkoja katoaa eikä uusia synny. Uskon, että se liittyy nimenomaisesti tähän tilanteeseen viestinä poliitikoille ja varmasti myös työmarkkinajärjestöille.
Häkämies kannustaa palkkamalttiin.
\- Olemme todenneet, että jotta työttömyys ei kasvaisi, meidän pitää tehdä uusia päätöksiä, joilla saadaan työllisyys nousuun ja että kauppa kävisi. Nyt on erittäin vakava paikka miettiä, millä keinoin työllisyys käännetään nousuun. Palkkamaltti on äärimmäisen tärkeä asia.
Häkämies ei kommentoi suoraan, uskooko hän, että palkansaajajärjestöt ovat valmiita palkka-aleen.
\- Kun me puhumme palkkamaltista, se tarkoittaa sitä, että palkankorotusvaraa ei juurikaan ole, korkeintaan tuottavuuden kasvun verran. On surullista, jos ei löydy kansallista tahtotilaa.
Häkämies kertoi tänään jo sopineensa oman palkkansa leikkauksesta.
\- Vajaa kuukausi sitten jätimme raamisopimuksen kahden prosentin palkankorotukset tekemättä eli jäädytimme palkat. Olen sopinut puheenjohtajamme kanssa lisäksi, että  omalta osaltani palkkaani alennetaan viisi prosenttia. Tämä on omalta osaltani yhteensä seitsemän prosenttia.
Siirryttyään elinkeinoministeristä EK:n toimitusjohtajaksi Häkämiehen palkka noin kaksinkertaistui. Riviministerin palkkio on noin 9700 euroa, ja kansanedustajana hän sai lisäksi puolet kansanedustajan palkkiosta.
Kyllönen osoitti jälleen kirivahvuuttaan
Anne Kyllönen oli jälleen paras suomalainen, kun hiihdon Tour de Skillä kisattiin neljäs osakilpailu, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailu. Puolan Justyna Kowalczyk jatkaa yhä kärjessä.
Therese Johaug lähti rohkeasti jahtaamaan 50 sekuntia edellään startannutta Justyna Kowalczykiä ja oli viiden kilometrillä saanut puolalaista jo 13 sekuntia kiinni. Tämän enempää hän ei kuitenkaan pystynyt eroa kaventamaan, ja puolalainen oli selvä ykkönen Dobbiacossa.
Ruotsin Charlotte Kalla oli neljännellä etapilla erinomaisessa vireessä. Hän pudotti Anne Kyllönen ja Denise Herrmannin kannoiltaan ja jahtasi Kristin Steiran kanssa Johaugin kiinni 12 kilometrin taivalluksen jälkeen.
Kolmikko ratkaisi kakkossijan kohtalon loppukirissä. Tässä oli seitsemänneltä sijalta toiseksi noussut Kalla vahvin, Johaug joutui taipumaan kolmanneksi.
Anne Kyllönen hiihti matkan Denise Herrmanin, Astrid Jacobsenin ja Kikkan Randallin kanssa, ja myös tämä ryhmä ratkoi sijoituksensa loppukirillä. Kyllönen osoitti jälleen vahvuutensa kirissä ja nappasi vitossijan itselleen.
Krista Lähteenmäki teki hyvän nousun sijalta 14 sijalle 9 ja pystyi kuromaan eroa kärkeen noin puoli minuuttia. Riitta-Liisa Roponen ylitti maaliviivan 12:ntena, Kerttu Niskanen 15:ntenä ja Aino-Kaisa Saarinen 20:ntenä. Riikka Sarasoja-Lilja putosi sijalta 9 sijalle 21 ja Laura Ahervo sijalta 28 sijalle 44.
**15 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET**
1. Justyna Kowalczyk    
POL  37.15,1   
2. Charlotte
Kalla       SWE  +  18,3
  
3. Therese Johaug        NOR  +  18,7
  
4. Kristin Steira        NOR  +  19,2
  
5. **Anne Kyllönen         FIN  +  43,1
**  
6. Denise Herrmann       GER  +  43,3
  
7. Astrid Jacobsen       NOR  +  44,0
  
8. Kikkan Randall        USA  +  44,3
  
9. **Krista Lähteenmäki    FIN  +1.25,8 **  
10. Emma Wiken            SWE 
+1.26,1   
11. Heidi Weng           
NOR  +1.27,1   
12. **Riitta-Liisa
Roponen  FIN  +1.27,7 **  
13. Katrin Zeller         GER 
+1.28,3   
14. Julia Tshekaleva     
RUS  +1.41,0   
15. **Kerttu
Niskanen       FIN  +2.03,1 **  
20. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN 
+3.08,8**   
21. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN 
+3.18,3 **  
44. **Laura Ahervo         
FIN  +5.47,5**
Ennätyskylmyys tappaa Intiassa
Delhissä mitattiin kylmin vuorokausi yli neljään vuosikymmeneen. Yli sata koditonta on kuollut kylmään, sanoo avustusjärjestö.
Intiassa yli sata ihmistä on kuollut ennätykselliseen kylmyyteen. Pääkaupungissa Delhissä mitattiin keskiviikkona kaikkien aikojen kylmin päivä yli 40 vuoteen, kertoi meterologian laitos torstaina.
Lämpötila nousi maksimissaan vain 9,8 asteeseen, mikä on alhaisin maksimilämpötila sitten mittauksen aloittamisen 1969. Päivän minimilämpötila oli 4,8 astetta. Kylmä sää johtuu tiheästä sumusta, joka on peittänyt auringon, sekä Himalajalta puhaltavasta jäisestä tuulesta.
Avustusjärjestöjen mukaan ainakin 107 koditonta on kuollut kylmyyteen. ActionAid-järjestön mukaan yksin pääkaupungissa Delhissä noin sata tuhatta ihmistä altistuu kylmälle.
Meterologien mukaan talvet ovat kylmentyneet viime vuosina Intiassa. Tutkijat pitävät osasyynä sumuihin ilmansaasteita.
Tiheä sumu on vaikeuttanut myös muun muassa lento- ja junaliikennettä Delhin alueella.
Itä-Suomen yliopisto alkaa kouluttaa päivystyksen erikoislääkäreitä tänä vuonna
Turku ja Helsinki aloittivat päivystyslääketieteeseen erikoistuneiden lääkäreiden koulutuksen ensimmäisinä vuoden alussa.
Päivystyksen erikoislääkäreiden koulutus alkaa Itä-Suomen yliopistossa tämän vuoden aikana. Aluksi yliopisto hakee koulutuksesta vastaavaa henkilöä, ja varsinaiseen koulutukseen päästään tämän jälkeen.
Turku ja Helsinki aloittivat valtioneuvoston linjauksen mukaisesti vuoden alussa Suomen ensimmäiset koulutusohjelmat päivystyksen erikoislääkäreiden kouluttamiseksi. Niiden ja Itä-Suomen yliopiston lisäksi koulutusta on tulossa myös Tampereelle ja Ouluun.
Kestää kuitenkin vuosia, ennen kuin vaikutukset näkyvät.
Itä-Suomen yliopiston lääketieteen laitoksen johtajan Jukka Pelkosen mukaan koulutus on askel kohti nykyistä yhtenäisempää ja toimivampaa päivystystoimintaa.
Nykyisin lääkäripäivystys on järjestetty varsin kirjavasti eri puolilla maata.
\- Parhaassa tilanteessa päivystystoimintaa voidaan jatkossa organisoida uudella tavalla päivystykseen erikoistuneiden lääkäreiden johdolla. Kestää kuitenkin vuosia, ennen kuin vaikutukset näkyvät. Lisäksi myös sairaanhoitopiireiltä vaaditaan omia toimia päivystystoiminnan parantamiseksi, Pelkonen muistuttaa.
Kissat juhlivat SaiPan menestystä
YleX Iltapäivän Kummijoukkue SaiPa jatkaa menestystään SM-liigassa.
_SaiPa_ nousi eilen sarjataulukon kolmanneksi voitettuaan _Jokerit_. SaiPan omat cheerleaderit, _[Kisapuiston Kissat](http://www.saipa.fi/page.php?id=36),_ ovat menestyksestä innoissaan.
\- Tuntuu todella hyvältä! Se on mahtava fiilis, kun hallissa on paljon porukkaa ja yleisö on messissä, Kisapuiston Kissojen kapteeni **Milla Noroaho** hehkuttaa.
Noroaho kertoo, että SaiPan menestys näkyy hallissa – ihmisiä on enemmän ja he lähtevät paremmin mukaan kannatushuutoihin. Kauden menneistä peleistä parhaiten mieleen on jäänyt marraskuinen Jokerit-peli, jonka SaiPa voitti 4-3.
\- Myös kauden ensimmäinen peli on sellainen, mikä jää mieleen. On aina hienoa olla takaisin hallissa, viidettä vuottaan Kisapuiston Kissoissa toimiva Noroaho kertoo.
Kisapuiston Kissoja Noroaho kuvailee pirtsakaksi ja energiseksi porukaksi, jolla on aina hauskaa hallissa. Kapteenin mukaan Kissoilta ei löydy omaa suosikkipelaajaa SaiPan riveistä, vaan he seisovat koko tiimin takana kauden loppuun asti.
\- Tsempataan yhdessä, kun ollaan näin hyvässä vauhdissa. Kisapuistoon kaikki vaan kannustamaan ja hyvällä meiningillä eteenpäin, Noroaho lähettää terveisiä SaiPa-faneille.
Milan-tähti marssi kentältä rasististen solvausten takia
Ghanalainen Kevin-Prince Boateng sai tarpeekseen katsojien huudoista ja potkaisi pallon katsomoon. Milanin ja Pro Patrian välinen harjoitusottelu keskeytettiin.
Dramaattisesta YouTube-videosta ilmenee, kuinka Milanin tähtipelaaja Kevin-Prince Boateng sai tarpeekseen katsojien rasistisista huudoista torstain harjoitusottelussa alasarjajoukkue Pro Patriaa vastaan.
Boateng lopetti pelaamisen vajaan puolen tunnin kohdalla, potkaisi pallon katsomoon ja marssi pois kentältä. Muut pelaajat seurasivat pian ghanalaisen perässä, ja peli keskeytettiin.
Kapteeni Massimo Ambrosini totesi myöhemmin Gazzetta dello Sportin mukaan, ettei vierasjoukkue voinut jatkaa pelaamista siinä tilanteessa. Myös Milanin valmentaja Massimiliano Allegri piti oikeana ratkaisuna sitä, etteivät pelaajat enää palanneet kentälle.
Lotto-onni potkaisi toistamiseen
Pietarsaaressa noin 1,5 miljoonan potin joulukuussa voittanut lottosakki oli vanha työporukka. Voitokkaassa joukossa oli jäljellä enää kaksi alkuperäisjäsentä. Lottoporukan toisen alkuperäisjäsenen perhettä kohtasi lotto-onni jo toistamiseen - vaimo voitti lotossa jo markka-aikana.
Kymmenen hengen porukka syntyi aikoinaan samalla työpaikalla olleiden miesten kesken, mutta enää mukana on kaksi herraa alkuperäisjengistä.
\- Kun väkeä on lähtenyt eläkkeelle, tilalle on otettu muita jäseniä. En edes tunne enää kuin yhden ainoan miehen tästä porukasta, kertoo 150 000 euroa voittanut toinen alkuperäisjäsen.
Jos voitto olisi tullut vielä siihen aikaan, kun kaikki jäsenet olivat samassa työpaikassa, olisi voittoa ehkä hieman juhlittukin yhdessä. Nyt jäsenet eivät edes tunne toisiaan. Koossapitävä voima on porukan puuhamies.
\- Hän on hoitanut tätä kimppaa pitkään ja hyvin. Porukallamme on kymmenen riviä aina viideksi viikoksi kerrallaan.
Voittosummaa mies luonnehtii sopivaksi.
\- Ei voi valittaa, kun voittaa 150 000 euroa. Voitto selvisi jo arvontailtana, kun meillä oli siinä muitakin lappuja tarkistettavana.
Ei voi valittaa, kun voittaa 150 000 euroa
Vaimo huomasi voittonumerot ensimmäisenä.
\- Numerot piti tarkistaa monta kertaa, että voitto meni jakeluun, muistelee mies voittoiltaa.
Lottorahoilla ainakin maastoauto
Eläkeläismies sijoitti voittorahojaan uuteen autoon, mutta muuten elämä jatkuu entiseen malliin. Auton yksi keskeinen käyttötarkoitus on viedä miestä rakkaan harrastuksen pariin eli metsästysretkille.
Mutta vaikka voitto tuli, ei mies luovu rakkaasta automerkistä.
\- Toyotan ostan. Uusi on ainakin maastokelpoisempi. Se ei saa nikata, kun painan pitkin lumisia pikkuteitä, mies kertoo.
Toinen miehen perhettä on kohdannut oikeastaan kaksinkertainen lotto-onni.
\- Vaimo voitti aikoinaan Lotossa 6+1 ja sai markkoina lähemmäs 50 000. Pelaamme koko perhe - tuskin ne voitot vielä tässä ovat, uskoo tuore lottovoittaja.
"Palkka-ale ei pure vientiteollisuudessa"
Palkkojen alentaminen ei välttämättä ratkaise vientiteollisuuden vaikeuksia. Presidentin ehdotus oman palkkansa leikkaamisesta koetaan laajalti myönteiseksi esimerkiksi.
Ammattiyhdistysliikkeen ja kansantaloustieteilijöiden mielestä Suomen vientiteollisuuden ykkösongelma on kansainvälinen kysyntälama, ei palkkakulut.
Hinnoilla on merkityksensä, mutta Metalliliiton Pirkanmaan aluetoimitsija Tarmo Silander näkee tehokkaampiakin kilpailukeinoja.
– Lopputuotteen hinnalla on oma merkityksensä asiakkaalle. Mutta se on vain osa kilpailukykyä, kyllä siihen vaikuttavat myös laatu, toimitusvarmuus ja monet muut asiat.
– Ehkä meidän täytyisikin pystyä kääntämään keskustelu siihen, miten todellista realistista kilpailukykyä parannetaan. On yksipuolista puhua pelkästään palkoista, Silander tuomitsee.
Kilpailukykyä voisi Silanderin mukaan parantaa myös tutkimuksella ja tuotekehityksellä, mihin pitäisi panostaa nykyistä enemmän.
Johtajien palkkojen lisäksi myös taidot syyniin
Palkkojen alentaminen on Silanderin mielestä mielenkiintoinen ele hyvätuloisilta, mutta suurella osalla kansaa ei tällaiseen luksukseen ole varaa. 
Ehkä meidän täytyisikin pystyä kääntämään keskustelu siihen, miten todellista realistista kilpailukykyä parannetaan.
– Jos he mielestään tienaavat liikaa, niin antavat osan pois, ei siinä mitään. Mutta jos tarkoituksena on näyttää esimerkkiä siihen, että kaikkien muidenkin palkansaajien pitäisi näin tehdä, niin se on kyllä huono esimerkki. Minun mielestäni se ei toimi, tuumaa Metalliliiton Pirkanmaan aluetoimitsija Tarmo Silander.
Toisaalta Silanderin mielestä pitäisi miettiä palkan alennusten lisäksi myös taitoja ja niiden kehittämistä myös ylemmässä palkkaluokassa.
\- Siitähän ei haluta puhua minkälainen on johtamisen taso ja osaamisen taso johtamisessa. Uskon, että kehittämällä johtajuutta päästäisiin parempiin lopputuloksiin, Silander sanoo.
Palkkion leikkaaminen kelpaa Lapin kansanedustajille
Lapin kansanedustajat suostuvat palkkionsa leikkaamiseen, mutta edellyttävät, että elinkeinoelämän korkeapalkkaiset suostuvat samaan. Lapin kansanedustajat ovat kuitenkin ehdottomia siitä, että leikkauksia ei edes ehdotella pieni- ja keskituloisille palkansaajille. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ilmoitti eilen, että hän haluaa viidenneksellä alentaa verotonta vuosipalkkiotaan. Niinistö toivoi, että kansanedustajat ottavat ratkaisusta mallia.
Yle Lappi kysyi alueen kansanedustajilta mielipidettä ehdotetusta palkkion alentamisesta. Seitsemästä edustajasta tavoitettiin kuusi ja kaikki olivat taipuvaisia Niinistön ehdotukseen. Tosin jotkut hieman vaivautuneesti.
Mitä tienataan ja mistä leikataan?
Esimerkiksi ensimmäistä kauttaan istuvan kansanedustajan kuukausipalkkio on 6 400 euroa. Käteen jäävä osuus määräytyy kunkin henkilökohtaisen verotuksen mukaan. Erikseen on sitten matkustusraha, joka on kaikilla sama, asui sitten Helsingissä tai Savukoskella.
Eeva-Maria Maijala: Järki ja kohtuus
Keskustan Eeva-Maria Maijalan mielestä on hienonkuuloista sanoa, että ilman muuta palkkioita leikataan.
\- Mitäpä muuta poliitikko siihen lausuisi, hän naurahtaa.
Maijala kuitenkin peräänkuuluttaa järkeä ja kohtuutta, myös keskusteluun.
Hän arvioi, että kansanedustajia vedetään tähän palkkionalennukseen mukaan ikään kuin hyvinä esimerkkeinä.
\- Ja kun näin on, niin tietysti siihen osallistutaan.
Maijala epäilee, että Niinistön ratkaisussa olisi myös hiukan populismia.
\- Luulenpa, että tässä touhussa on hieman silmänlumettakin. En usko, että kaikki ihan kirkkaasti sille liputtavat Niinistön esitykselle, mutta liputtavat kuitenkin.
\- Jos joillakin on varaa palkanalennuksiin, niin ei suinkaan kaikilla, Maijala huomauttaa.
Hanna Mäntylä: Palkkiotoimikunta ratkaisee
Onko Lapin perussuomalaisia edustava Hanna Mäntylä valmis palkkionsa alentamiseen?
\- Ilman muuta. Luotan siihen, että palkkioista päättävä toimikunta tekee asiallisen ratkaisun.
Mäntylä toivoo, että palkkioissa säästettävä raha ohjataan aitoon konkreettiseen toimintaan, eli esimerkiksi luodaan nuorille työpaikkoja ja investoidaan.
Hänen mielestään leikkaus ei liioin saa olla automaatio siihen, että se ulotetaan myös pienten ja keskipalkkaisten toimeentuloon. Saati, että ratkaisulla kiillotetaan vain poliittista julkisivua.
Markus Lohi: Mukana ollaan!
Keskustan Markus Lohi arvioi asiaa näin:
\- Yhteiskunnassa joudutaan tekemään tosivaikeita ratkaisuja, jotta Suomen talous saadaan nousemaan ja tasapainoon. On totta kai tärkeää, että myös keskeiset päättäjät ovat talkoissa mukana.
Lohi sanoo ymmärtävänsä ajatuksen kansanedustajienkin palkkojen leikkaamisesta. Hänen mielestään ei kuitenkaan voida lähteä sellaiselle tielle, että luottamustehtävistä maksettavia palkkioita ruvetaan laajemmin leikkaamaan.
\- Jos niistä tehdään huonosti palkattuja, niin se rajoittaa tehtäviin hakeutumista, hän sanoo.
\- Talkoissa pitää olla mukana silloin, kun yhteiskunnalla menee huonosti.
Markus lohi ei halunnut ottaa kantaa siihen, kuinka paljon hän olisi valmis palkkiotaan leikkaamaan.
\- Keskusteluhan on vasta käynnistymässä.
Markus Mustajärvi: Ei merkitystä valtiontaloudelle
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi hieman hämmästelee koko palkkiokeskustelua.
\- Eihän siitä ole kuin kaksi viikkoa, kun eduskunnassa äänestettiin siitä, että pitääkö kaikkia hyvätuloisia ihmisiä verottaa rankemmin.
Mustajärvestä on mielenkiintoista, että enempää kokoomuslaisista kuin sosialidemokraateistakaan ei löytynyt tällaisia haluja.
\- Ei oikeastaan löytynyt mistään puolueesta, hän sanoo.
\- Sillä, että otetaan tällaiset pienet kohderyhmät, ei ole mitään merkitystä valtiontalouden kannalta.
Mustajärvi sanoo kuitenkin olevansa valmis palkkionsa tarkistamiseen.
\- Lopputuloksen kannalta olisi parempi, että kajottaisiin veroprogressioon. Se näkyisi jo valtion kassassa.
Heikki Autto: Kansallistalkoista kysymys
Eduskunnan sosialidemokraattinen puhemies Eero Heinäluoma uskoo, että kansanedustajien palkkioista päättävä palkkiotoimikunta noudattaa presidentti Niinistön toivetta.
Sitä on valmis noudattamaan myös Kokoomuksen lappilainen kansanedustaja Heikki Autto.
\- Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on aloittanut erittäin tärkeän keskustelun yhteiskunnallisesta eriarvoistumisesta.
\- Koen, että tässä hänen uusimmassa esityksessään on ihan kansallistalkoista kysymys. Ja siihen pitää myös johtavassa ja erittäin hyvässä asemassa olevien henkilöiden osallistua ja näyttää esimerkkiä.
Autto pitää erittäin tärkeänä sitä, että palkanalennus koskee myös valtion yhtiöiden johtoa, eli niitä, jotka hänen mukaansa ovat päässeet nauttimaan jopa täysin käsittämättömiä etuisuuksia.
Ojala-Niemelä: Niinistön palkkio veronalaiseksi
Näitä hyväosaisten rahatalkoita kannattaa myös Lapin sosialidemokraattien kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä.
\- On sanottu, että keväällä joudutaan tekemään kovia päätöksiä, sekä veronkorotuksia että menoleikkauksia ja myös korkeapalkkaisten on kannettava kortensa kekoon.
Ojala-Niemelä korostaa kuitenkin linjaeroaan Kokoomuksen kanssa. Hän ei hyväksy sitä, että myös tavallisten palkansaajien pitäisi suostua palkkojensa alentamiseen.
\- Siihenhän elinkeinoelämä ja sen etujärjestö EK on pyrkinyt.
\- Työläiset ovat palkkansa ansainneet ja siihen ei saa kajota, hän sanoo.
Johanna Ojala-Niemelällä on vastaehdotus Tasavallan presidentille.
\- Niinistö voisi esittää oman palkkionsa verollepanoa. Ja yleensäkin niitä joilla on rahaa, voitaisiin verottaa kovemmin.
"Me saadaan ehkä Suomen paras kauppahalli"
Sisäremontti raikastaa Kuopion kauppahallin ilmeen. Monille myyjille tulee ikävä työpaikkaansa remontin tuoman pakkoloman vuoksi.
Kuopion kauppahallin sisäremontti käynnistyy loppiaiselta. Halli avaa ovensa uusin ilmein vappuna.
Suuri osa hallin kauppiaista aikoo lomailla remontin ajan, mutta monilla kauppa jatkuu yrityksen toisissa toimipaikoissa. Vain yksi yrittäjä lopettaa myynnin hallissa ja jatkaa toimintaansa pitopalveluyrittäjänä. Maustesopen yrittäjä Eija Vanninen taas jatkaa kaupantekoa netissä.
En osaa jouten olla.
\- Kyllä kauppiaat vähän jännittävät. Pitkä tauko tulee – miten käy, kokoaa hallikauppiaiden tuntoja kauppahallin kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Lötjönen.
Remontissa hallista tulee toimivampi erityisesti kauppiaiden kannalta.
\- Meille tulee lattialämmitys, uudet varastot, huoltoyhteydet ja sosiaalitilat, ja ilmastointi paranee, Lötjönen luettelee.
Myös asiakasviihtyvyys kohenee muun muassa kevyempien ovien ansiosta.
Vuokriin tulee tuntuva korotus
Hallissa lopettavan yrityksen tilalle tulee irtoelintarvikekauppias, mutta muuten hallin tuotevalikoimat ja myyntitoiminta säilyvät ennallaan. Myös hallin pohjapiirustusuutta paviljonkia lukuun ottamatta säilyy nykyisellään.
Tätä fyysistä paikkaa en halua menettää.
Muutama kauppias jatkaa toimintaansa uudessa paikassa hallissa, muut löytää vanhoilta tutuilta paikoiltaan, Lötjönen toteaa.
Remontin jälkeen loosin vuokra nousee 175 eurosta 250 euroon.
\- Hinnankorotus on mielestäni kohtuullinen. Me saadaan uusi, toimiva huippuhalli, ehkä Suomen paras! Lötjönen uskoo.
Lasimosaiikkia paviljonkiin
Hallin julkisivu- ja sisäremontin on suunnitellut Qvim Arkkitehdit Oy. Arkkitehti Reijo Mitrunen paljastaa, ettei ole vielä ihan varma, millainen väritys sisätiloihin tulee. Seiniä on raaputeltu ja etsitty menneiden remonttien värikerroksia ja niistä vihjeitä uuteen väritykseen.
Pitkä tauko tulee – miten käy?
\- Nythän täällä on 1980-luvun ruskea väritys, ja sisäkatto on aika rankka tumman vihreä ja hämärä. Pyrin luomaan valoisamman ilmapiirin. Uskon että tuo ruskea poistuu, ja ehkä olisi mukava palauttaa sellaista, jota oli vuosisadan alussa.
Lasipaviljongista tulee alkuperäisen suunnitelman mukainen herkkä lasirakennus. Yllätyksenä sen sisätiloihin on luvassa voimakkaan sinistä lasimosaiikkia ja vesiaihetta.
\- Se henkii kauppahallin suunnitelleen Strömbergin alkuperäisiä kansallisromanttisia suunnitelmia, Reijo Mitrunen kertoo. 
Innokkaasti uuteen
Remontin edellä hallin yrittäjien keskuudessa tuntuisi vallitsevan myös myönteisen odottava tunnelma. Maustesopen Eija Vanninen odottaa hallin uutta ilmettä mielenkiinnolla. Oman puodin hän aikoo laittaa uusiksi, niin kuin tekevät muutkin kauppiaat.
Olisi mukava palauttaa sellaista, jota oli vuosisadan alussa
\- Tätä fyysistä paikkaa en halua menettää. Tässä saa olla ihmisten kanssa tekemisissä, mikä on tärkein asia kaupankäynnissä. Tässä asiakas saa nähdä tuotteet ja tuoksutella niitä.
Eija Vanninen uskoo, että uusittu keskusta ja etenkin halli vetävät jälleen asiakkaita keskustaan.
Unettomia öitä ”pakkolomasta”
32 vuotta hallissa toiminut Hallin leivän kauppias Maija Ritvanen on puolestaan valvonut öitä tulevan ”pakkoloman” vuoksi.
\- En osaa jouten olla. Jotainhan minun täytyy keksiä remontin ajaksi!
Ikänsä puolesta yli seitsemänkymppinen Ritvanen voisi jo hyvin jättää myyntihommat, mutta halli on hänelle kuin koti ja asiakkaat rakkaita. Hänellä onkin vakaa aikomus jatkaa kauppiaana remontin jälkeen. Asiakkaatkin sitä toivovat.
Koulutuskeskus JAKKissa rajut vähennykset
Aikuiskoulutuskeskus JAKKin henkilöstön vähentämistarve on varmistunut 60 henkilötyövuodeksi. Tämä toteutetaan irtisanomisten, osa-aikaistamisten ja lomautusten avulla. Määräaikaisia palvelussuhteita ei jatketa. Vähennykset astuvat voimaan vuoden kuluessa.
Koulutuskeskus JAKKissa on käyty jo kolmannet peräkkäiset yt-neuvottelut. Koko henkilöstöä eli 150 henkeä koskevat yt-neuvottelut päättyivät torstaina. Vähentämistarpeeksi varmistui maksimissaan 60 henkilötyövuotta.
Koulutuskeskuksen aijemmat yt-neuvottelut johtuivat talousvaikeuksista ja toiminnan supistamisesta. Nyt kyse oli organisaation, henkilöstörakenteen ja toimenkuvien uudelleenjärjestelystä ja tiivistämisestä. Koko toiminta jakaantuu kahteen eri osakeyhtiöön.
Vielä pari vuotta sitten JAKKin leivissä työskenteli liki 300 henkeä, ja nyt vuodenvaihteessa luku oli laskenut puoleen ja tämän vuoden aikana väki entisestään vähenee. Rankimmin vähennykset ovat koskeneet autopuolta.
JAKK on toiminut 9 eri paikkakunnalla, mutta nyt enää 7 paikkakunnalla. Viime vuonna koulutus jouduttiin lopettamaan Vantaalla ja Kuopiossa. JAKKin päätoimipaikka pysyy edelleen Jalasjärvellä. Muut toimipaikat sijaisevat Jyväskylässä, Oulussa, Porissa, Tampereella, Turussa ja Vaasassa.
Mestis-jumbon luotsi raivosi sanktiot
HC Keski-Uusimaan päävalmentaja Sami Ranta ei sulattanut JYP-Akatemiaa vastaan pelatun ottelun tuomaritoimintaa.
Jääkiekon Mestis-sarja on määrännyt HC Keski-Uusimaan päävalmentajalle Sami Rannalle varoituksen epäurheilijamaisesta käytöksestä. 
Lisäksi HCK:lle määrättiin tuhannen euron uhkasanktio, joka astuu voimaan, mikäli Ranta tai kuka tahansa muu seuran edustaja arvostelee julkisuudessa erotuomaritoimintaa, kurinpitoa tai sarjan johtoa.
Ranta ei ollut tyytyväinen 19. joulukuuta JYP-Akatemiaa vastaan pelatun ottelun tuomaritoimintaa. Ranta syytti ottelun jälkeen otteluvalvojaa "kotiinpäin vetämisestä". Lehdistötilaisuudessa Ranta kritisoi tuomaritoimintaa muun muassa sanoen "tuomareiden tehneen itsestään koomikoita".
TUTO ei halua korealaisia Mestikseen
TUTOn päävalmentaja Juhani Tamminen uskoo, että Mestis kaipaa korealaisjoukkueen sijaan puhdasta rahaa. Tammisen mukaan ulkomaalaisjoukkue ei toisi sarjaan urheilullista lisäarvoa.
Jääkiekkoliiton suunnitelma korealaisjoukkueen tuomisesta Mestikseen ei kelpaa TUTO Hockeylle. Veikkaaja-lehden mukaan viisi Mestis-seuraa on väläyttänyt eroa sarjasta, jos korealaisjoukkue toteutuu.
Yhdeksi kapinaseuraksi ilmoittautuneen turkulaisseuran päävalmentaja Juhani Tamminen tyrmää korealaisten liittymisen Mestikseen välittömästi.
\- Suoraan sanoen se on päin helvettiä, Tamminen jyrähtää.
 Tamminen painottaa, ettei korealaisjoukkueen tuomiselle Mestikseen ole urheilullisia perusteita.
\- Kun TUTO kohtaa Vaasan Sportin tai Mikkelin Jukurit, tänne tulee 2 000 katsojaa. Entä sitten kun tänne tulee "Huai Hin Hang Hung Han" ja 500 katsojaa? Tamminen kysyy.
Mestis kaipaa rahaa
Tammisen mukaan Mestiksen seurat eivät kaipaa ulkomaalaista joukkuetta. Hänen mielestään sarjassa kaivataan ainoastaan lisää rahaa.
\- Sinä päivänä kun Korean veljet lyövät kaikkien joukkueiden kassaan sata tonnia rahaa, niin silloin liittyminen on perusteltua.
\- Muussa tapauksessa tämä on kuolleena syntynyt ajatus, Tamminen toteaa.
Joukkueilla pitäisi olla sanavaltaa
Myös TUTOn puheenjohtaja Mikko Lehtinen on näreissään Jääkiekkoliiton suunnitelmista. Lehtisen mukaan Jääkiekkoliitto tekee suuria päätöksiä kysymättä muiden mielipiteitä.
\- Meidän näkemys on se, että Mestikselle päivittäin töitä tekevillä joukkueilla pitäisi olla joku sanavalta tässä asiassa, Lehtinen sanoo.
Lehtinen ei halua nimetä muista korealaisjoukkuetta vastustavia Mestis-joukkueita.
\- Jokainen joukkue voi tulla itse esiin, mutta me olemme yksi niistä.
Tähti Vuoden urheilija -äänestyksestä: En usko voittooni
Leo-Pekka Tähti valittiin vuoden 2012 parhaaksi porilaisurheilijaksi. Valtakunnallisella tasolla hän ei usko vammaisurheilun arvostuksen olevan niin korkealla.
Menestystä Lontoon paralympialaisissa vuollut pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti voitti äänestyksen vuoden 2012 porilaisurheilijasta ylivoimaisesti. Porin Urheilutoimittajain kerho valitsi Tähden kotikaupunkinsa parhaaksi jo viidennen kerran.
Vielä on niitäkin urheilutoimittajia, jotka eivät arvosta vammaisurheilua.
29-vuotias Tähti voitti pyörätuolikelauksen sadan metrin paralympiakultaa Lontoossa. Lisäksi hän paransi omissa nimissään ollutta maailmanennätystä aikaan 13,63. Hän ei usko, että hienot saavutukset riittävät kuitenkaan voittoon Vuoden urheilija -äänestyksessä Suomen Urheilugaalassa.
\- Kiva katsoa, miten siinä käy. En kuitenkaan usko voittooni. Ykkössijoja voin saada aika paljon, mutta vielä on niitäkin urheilutoimittajia, jotka eivät arvosta vammaisurheilua. Tuskin sellaiset äänestävät minua lainkaan, Tähti ennustaa.
Suomen Urheilugaala järjestetään tiistaina 15. tammikuuta.
Joko nyt olisi Tähden vuoro?
Mitalisade pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähdelle jatkuu. Tähti on valittu jo viidennen kerran vuoden parhaaksi porilaisurheilijaksi. Tähti on myös vahvoilla tulevassa Suomen Urheilugaalan Vuoden Urheilija-äänestyksessä.
Leo-Pekka Tähdelle viime vuosi oli yhtä nousukiitoa. Tästä on seurannut suitsutusta ja lukuisia tunnustuksia. Kotiseudulta tulevalla tunnustuksella on erityisasema paralympiavoittajallekin. Tähti valiittiin tänään jo viidettä kertaa Vuoden porilaiseksi urheilijaksi.
\- Kun mä voitan ja mut valitaan vuoden parhaaksi urheilijaksi, niin siihen ei ole kukaan pystynyt aikaisemmin. Tottakai se on aika kova juttu kyllä mullekin henkilökohtaisesti, Tähti kuvailee tunnelmiaan.
Parhaillaan Leo-Pekka Tähti on vahva ehdokas myös Suomen Urheilugaalassa. Vuoden urheilija -titteli olisi Tähden mukaan voitto koko vammaisurheilulle, mutta paineita kisasta huippukelaaja ei suostu ottamaan. Hän kokee saavuttaneensa jo niin paljon päästessään ehdolle maailman parhaaksi vammaisurheilijaksi.
\- Sekin oli niin uskomaton, et olin siellä ehdolla, että sekin on tavallaan tullut koettua, vaikka mä en voittanut sitä. Mahdotonta sanoa tohon noin, et katotaan ura loppuun, mitä sieltä tarttuu mukaan ja tarttuuko yhtään mitään. Se jää nähtäväksi.
Kaiken suitsutuksen keskellä porilainen pyörituolikelaaja vakuuttaa, ettei hänen päähänsä pääse nousemaan se kuuluisa neste.
\- Eiköhän se ois silloin 2004 Ateenan jälkeen saattanut nousta jo heti ekan ja toisen paralympiakullan jälkeen. Ammatti on kuitenkin niin raaka, että jos ruvetaan henkseleitä paukuttamaan, niin sieltä tullaan äkkiä alas, Leo-Pekka Tähti tuumaa.
Vaasan uimahallissa kävijäennätys
Vaasan uimahalli vetää asiakkaita vuosi vuodelta enemmän. Viime vuonna rikottiin taas kerran kävijäennätys. Uimahallissa polskutteli peräti lähes 6500 uimaria ja muuta vedessä liikkujaa enemmän kuin edellisenä vuonna. Kaikkiaan uimahalli veti runsaat 260 000 kävijää vuonna 2012.
Asiakasryhmien mukaan tarkasteltuna työikäiset aikuiset ovat hallin suurin käyttäjäryhmä ja tämän jälkeen tulevat erilaiset lasten asiakasryhmät, kuten yksittäiset lapsiasiakkaat, kouluryhmät sekä uimaseurojen ryhmissä harrastavat. Kolmanneksi suurin ryhmä ovat eläkeläiset ja heti perässä opiskelijat.
Vuonna 2012 kirjattiin myös uusi päiväkohtaihenen asiakasennätys, kaikkiaan 1641 uimaria yhden päivän aikana.
Vaasan uimahalli on hankkinut nyt allastililoihin myös kaksi rollaattoria asiakaskäyttöön.
Rajanylitykset kasvoivat huimasti Sallassa ja Raja-Joosepissa
Rajanylitykset Sallan ja Ivalon Raja-Joosepin asemien kautta kasvoivat yli kolmanneksen viime vuonna. Kummaltakin raja-asemalta kerrotaan, että kasvua on ollut noin 36 prosenttia vuodesta 2011.
Sallan raja-asemalla ylityksiä oli noin 221 677 vuonna 2012. Tästä venäläisiä oli 144 949. Sallan raja-aseman ylittäneiden venäläisten määrä on kasvanut 50,8 prosenttia edellisvuodesta, asemalta kerrotaan.
Kaikkiaan rajaliikenne on Sallassa kasvanut 36,3 prosenttia.
Ivalon Raja-Joosepissa rajanylityksiä oli viime vuonna noin 128 050. Vuonna 2011 luku oli noin 96 000, eli nousua on noin 36 prosenttia.
Raja-Joosepista kerrotaan, että etenkin venäläisten viikonloppumatkailu on lisääntynyt viime vuonna aikaisemmasta. Lauantai on rajamiesten mukaan yleensä viikon vilkkain päivä Raja-Joosepissa.
Kuusamossa rajanylitykset ovat lisääntyneet viisi prosenttia edellisvuotta enemmän. Ylityksiä oli runsaat 44 600.
Asikainen mittaa Kochin taidot
Lauri Asikainen selviytyi jälleen Keski-Euroopan mäkiviikon osakilpailukarsinnasta varsinaiseen kilpailuun.
Lauri Asikainen hyppäsi itsensä varmasti kisaan 119,5 metrin loikallaan. Suomalainen mäkiviikon ensikertalainen oli 109,5 pisteellä varsinaisen karsinnan 18:s.
Innsbruckin osakilpailu hypätään parikilpailuna, ja Asikainen joutuu jälleen avaamaan kilpailun. Hän saa ensimmäisellä kierroksella vastaansa Itävallan Martin Kochin, joka oli karsinnassa pykälän Asikaista ylempänä 120 metrin hypyllään.
Varsinaisen karsinnan ykköstilan jakoivat kaksikko Puolan Kamil Stoch ja Maciej Kot, jotka hyppäsivät 125 metriä. Koska kisa käydään parikilpailuna, hyppäsi myös maailmancupin kymmenen parasta karsinnassa. Itävallan Gregor Schlierenzauer oli ykkönen 2,2 pisteen erolla mäkiviikkoa johtavaa Norjan Anders Jacobsenia sekä Stochia ja Kotia.
**INNSBRUCK (AUT), KARSINTA**
1. Gregor Schlierenzauer AUT    125,8   
2. Anders Jacobsen       NOR    123,6   
Kamil Stoch           POL    123,6   
Maciej Kot            POL    123,6   
5. Krysztof Mietus       POL    121,5   
6. Peter Prevc           SLO    120,9   
7. Richard Freitag       GER    118,6   
Tom Hilde             NOR    118,6   
9. Simon Ammann          SUI    117,3   
10. Anders Bardal         NOR    115,3   
11. Thomas Morgenstern    AUT    114,8   
12. Jan Matura            CZE    114,3   
13. Vladimir Zografski    BUL    113,9   
14. Rune Velta            NOR    113,8   
--------------------------------------   
26. **Lauri Asikainen       FIN    109,5**
Hakerekka syttyi tuleen Simossa - yksi kaista käytössä
Hakerekka syttyi tuleen torstaina iltapäivällä Simossa Viantien risteyksessä. Poliisi ohjaa liikennettä yhden ajokaistan avulla.
Nelostiellä Simon kohdalla liikenne hidastelee tuleen syttyneen hakerekan sammutus- ja raivaustöiden takia. Rekka syttyi tuleen noin puoli neljän aikaan iltapäivällä Viantien risteyksen kohdalla.
Toinen kaista on tällä hetkellä käytössä vuoron perään, eikä kiertotietä järjestetä.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa todennäköisesti ajoneuvon 
moottoritilasta ja levisi siitä kuormaan. Onnettomuudessa ei kuitenkaan loukkaantunut kukaan.
Jonne Aaronilta suomenkielinen sooloalbumi – näin käy Negativelle
Negative-yhtyeen nokkamies Jonne Aaron nousi syksyn aikana Vain elämää -ohjelman myötä yhdeksi Suomen puhutuimmista artisteista.
**Jonnen** tulkinnat muun muassa kappaleista _Kylmä ilman sua_ sekä _Lintu ja lapsi_ ovat liikuttaneet suomalaisia kyyneliin.
\- Ihmisiltä on tullut todella paljon positiivista palautetta ohjelmasta. Mulla on kytenyt pitkään ajatusta siitä, että 30 vuotta täytettyäni julkaisen suomenkielisen albumin, ja kolmekymmentä vuotta tärähtää mittariin tänä vuonna. Olen kirjoittanut levylle biisejä jo kolmen vuoden ajan, Jonne kertoo.
Albumin tekeminen aloitettiin vuodenvaihteessa Lapissa ja levy ilmestyy kevään aikana.
Sooloalbumi ei tarkoita **Negativen** loppua. Jonne on kirjoittanut jo monta kappaletta myös Negativen tulevalle albumille.
\- Suomenkielisiä biisejä mulla on varastossa lähes kuusikymmentä. Kirjoitan jatkuvasti sekä suomeksi että englanniksi. Niin kynäkään ei pääse ruostumaan.
Negative on myynyt tähän mennessä Suomessa yli 100 000 albumia. Negativen lisäksi Jonne on aikaisemmin kynäillyt kappaleita muun muassa **Suvi Teräsniskalle**, edesmenneelle **Topi Sorsakoskelle** ja **Popedalle**.
**Lähteet:** Warner Music
Vainajien tuhkaukset yleistyvät kovaa vauhtia
Pääkaupunkiseudulla vainajien tuhkaaminen on muuta maata yleisempää. Kuopiossa menetelmä on yleistynyt kovaa vauhtia ja tänään käyttöön otettiin Suomen uusin krematorio.
Vainajien tuhkaukset Suomessa yleistyvät nopeasti. Pääkaupunkiseudulla tuhkataan jo kolme vainajaa neljästä ja koko maassa osuus on noussut lähes puoleen.
Kuopiossa polttohautausten kasvu on ollut vielä muuta maatakin nopeampaa ja kaupungissa otettiin torstaina käyttöön Suomen uusin krematorio. Se korvaa vanhan, lähes kolme vuosikymmentä sitten rakennetun uunin.
\- Tuhkaus koetaan täällä Savossa varteenotettavaksi vaihtoehdoksi ja seurakunta on tuonut eri mahdollisuuksia esille: sirottelu, muistolehti, uurnapaikat ja tietenkin arkkupaikat, luettelee Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien puistopäällikkö Aarne Laukkanen.
Ennakkoluulot hälvenivät
Kuopiossa polttohautauksia tehtiin päättyneenä vuonna kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän. Tällä hetkellä kuopiolaisista vainajista tuhkataan lähes puolet. Menetelmää pidetään ekologisena ja muutenkin asenteet ovat muuttuneet.
\- Tilastot kertovat siitä, että tuhkahautaus on otettu innolla vastaan arkkuhautauksen vaihtoehtona ja ennakkoluulot tuhkausta kohtaan ovat hävinneet, Aarne Laukkanen näkee.
Suomessa toimii 20 krematoriota ja uusia on suunnitteilla ainakin Tampereelle ja Hämeenlinnaan. Myös vanhoja uuneja korjataan eri puolilla maata runsaasti. Oman haasteensa tuovat lähivuosina kiristyvät elohopeapäästönormit.
Tuhannen asteen lämpötila
Kuopion uusi krematorio on toiminnaltaan käytännössä täysin automatisoitu. Uunin sisällä lämpötila nousee yli tuhannen asteen, kertoo evankelis-luterilaisten seurakuntien seurakuntamestari Tuomo Korhonen.
\- Arkun tuonti ja tuhkan kolaus ovat käsityötä, muuten uuni hoitaa automaattisesti tuhkauksen, hän sanoo.
Tuhkauksen kustannukset jäävät keskimäärin alle puoleen perinteisen arkkuhautauksen kustannuksista. Arkun hintaa puntaroidaan monelta kannalta hautaustavasta riippumatta.
\- Yleensä kun arkkua valitaan, se valinta on vainajan näköinen. Uurnista toisilla on semmoinen tunne, että he eivät halua laittaa uurniin paljon rahaa. Mutta yleensä se on kuitenkin jokaisen henkilökohtainen asia, kertoo Hautaustoimisto Niirasen yrittäjä Terttu Hartikainen. 
Yhdysvaltain uusi kongressi kohtaa vanhat ongelmat
Uuden kongressin valtasuhteet pysyvät ennallaan
Yhdysvaltain kongressin uudet edustajat aloittavat työnsä torstaina.
Järjestyksessään 113. kongressi seuraa parlamenttikautta, jota on pidetty Yhdysvalloissa vähiten tuottavimpana yli 60 vuoteen.
Jakolinja valtapuolueiden välillä on syvä, ja maalla on edessään isoja haasteita. Julkisen velan kattoa on lähiaikoina jälleen nostettava ja lisäksi puolueiden on etsittävä sopua noin 80 miljardin euron menoleikkauksista. Velkakatto on tällä hetkellä noin 16 miljardia dollaria.
Neuvotteluista Valkoisen talon ja kongressin välillä odotetaan hankalia. Yhdysvaltain hallintoa on moitittu toimimattomaksi ja aikaraja velkakaton korottamiselle häämöttää vain parin kuukauden päässä.
Kyvyttömyys nostaa velkakattoa johtaisi maan maksukyvyttömyyden tilaan. Republikaanit ovat vaatineet presidentti Barack Obamalta vastineeksi menoleikkauksia julkiseen talouteen. Näistä Obama on toistaiseksi kieltäytynyt.
Uudessa kongressissa valtasuhteet pysyvät ennallaan. Demokraateilla on enemmistö senaatissa ja republikaaneilla edustajainhuoneessa.
Hailuodon porokiista kärjistyi rikosilmoitukseen
Hailuotolaisen matkailuyrityksen porotarhaamisesta pitkään jatkunut kiista on johtanut rikosilmoitukseen. Yrittäjät ovat jatkaneet poronhoitoa kunnan alueella vuosia, vaikka vuokrasopimus on päättynyt jo vuonna 2007.
Hailuotolaisen matkailuyrittäjän porotarhaamisesta noussut kiista on johtanut rikosilmoitukseen. Hailuodon kunta on tehnyt rikosilmoituksen, sillä kunta ja yrittäjät eivät ole päässeet sopuun porojen sijoituspaikasta.
\- Vuokrasopimus yrittäjän kanssa porojen laidunmaasta on päättynyt jo vuosia sitten, minkä jälkeen toiminta on ollut sopimuksetonta, kunnanjohtaja Ari Nurkkala kertoo. Porot ovat siis laiduntaneet kunnan mailla ilman sopimusta.
Finland´s Reindeer Trade Co-operative society:n yrittäjä Teija Siekkinen kertoo saaneensa kunnanjohtajalta syksyllä 2011 kirjeen, missä hän pyysi lopettamaan porotarhauksen kyseisellä alueella seuraavana keväänä.
\- Kerroin kunnanjohtajalle, että ajankohta on sellainen, että emme voi poroja siirtää, koska vasonta on käynnissä, Siekkinen toteaa.
Noin kolmen hehtaarin alueella laiduntaa Siekkisen mukaan kymmenkunta poroa.
\- Sitä näyttää olevan suuri rikollinen kun harjoittaa yritystoimintaa Hailuodossa, Siekkinen harmittelee.
Kunnanjohtaja Ari Nurkkala kertoo kunnanhallituksen evästäneen häntä puuttumaan laittomaan tilanteeseen. Rikosilmoitus on Nurkkalan mukaan toimenpide, johon on jouduttu vuosien tuloksettomien neuvottelujen jälkeen.
\- Olemme neuvotelleet yrittäjän kanssa kaikkiaan neljästä eri sijoituspaikasta ilman lopputulosta, Nurkkala toteaa.
Lappeenrannan Alakylässä vedenjakelukatkoksia illan ja yön aikana
Runkovesijohto on rikkoutunut Osmonkadun ja Tietäjänkadun risteyksessä. Lappeenrannan Energia kartoittaa ja korjaa vuotoa illan ja yön aikana.
Vedenjakelukatkokset jatkuvat Lappeenrannan Alakylässä vielä torstai-illan ja yön aikana. Lappeenrannan Energia tutkii ja korjaa runkovesijohdonvuotoa Osmonkadun ja Tietäjänkadun risteyksessä.
Jakelukatkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa, joka värjää veden. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Vastaperustettu Fortaco aloittaa yt-neuvottelut
Ruukin ja Komasin vasta perustama yritys Fortaco Ostrobotnia Oy aloittaa yt-neuvottelut Kurikassa. Neuvottelut voivat johtaa reilun sadan työntekijän ja parinkymmenen toimihenkilön irtisanomiseen.
Nyt aloitettavat neuvottelut koskevat 377 työntekijää.  Kurikan ohjaamo- ja kokoonpanotoimintoja on tarkoitus tehostaa.
Mahdollista on myös, että Kurikan yksiköitä yhdistetään, kertoo Fortacon toimitusjohtaja Mika Kari.
Komas ja Ruukki yhdistivät toimintojaan Fortaco Ostrobotniaksi vuodenvaihteessa. Molempien työntekijät siirtyivät uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Antti Niemi HJK:n maalivahtivalmentajaksi
Entinen A-maajoukkuevahti on solminut helsinkiläisseuran kanssa kauden 2013 kattavan sopimuksen.
Hallitseva liigamestari Helsingin Jalkapalloklubi on pestannut Antti Niemen, 40, valmennustiimiinsä maalivahtivalmentajaksi. Asiasta kerrotaan HJK:n verkkosivuilla.
Pitkään A-maajoukkueen maalia vartioineen Niemen sopimus helsinkiläisseuran kanssa kattaa kauden 2013. Niemi pelasi HJK:n paidassa vuosina 1991-1995.
Palloliiton verkkosivujen mukaan Niemi jatkaa myös A-maajoukkueen maalivahtivalmentajan tehtävässä.
\- Olemme sopineet HJK:n kanssa, että olen toiminnassa mukana kaudella 2013 Palloliiton tehtävien antaessa myöden. Päätyöni on Suomen Palloliitossa ja A-maajoukkueessa, sanoo Niemi.
HJK:n päävalmentajana alkavalla kaudella toimii Sixten Boström, joka korvasi Antti Muurisen viime kauden jälkeen. Kakkosvalmentajana jatkaa Juho Rantala.
Lihavan leikkaaminen vaikeaa - jatkovarret avuksi
Suomalaisten pyöristyminen hankaloittaa kirurgien työtä. Leikkausvälineet on suunniteltu tietynkokoisille potilaille, eivätkä ne välttämättä sovellu liikalihaville. Kirurgit joutuvat tällöin kehittelemään esimerkiksi jatkovarsia, jotta päästään riittävän syvälle rasvakerroksen läpi.
Suomalaiset amerikkalaistuvat vauhdilla eli jenkkakahvat paisuvat. Moni alkaa olla jo niin lihava, että rasvaa on vatsan, lantion ja reisien lisäksi jopa selässä. Leikkausinstrumentit ovat käyneet näissä tapauksissa auttamatta liian lyhyiksi.
\- Liikalihavalla potilaalla voi olla selässään rasvakerrosta 8-10 senttiä normaalipainoista enemmän, kertoo ortopedian erikoislääkäri Anssi Räisänen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Liikalihavalla voi olla selässään rasvakerrosta 8-10 senttiä normaalipainoista enemmän.
Käytännössä paksu rasvakerros merkitsee sitä, että leikkausvälineet ovat käyneet liian lyhyiksi.
-Joudutaan ottamaan leikkausvälinettä aivan päästä kiinni, jolloin työskentely on epävarmempaa ja huterampaa.  Haavan alaosasta tursuaa helposti kudosta leikkausalueen eteen, mikä peittää näkyvyyttä.
Veri vuotaa vuolaammin ja nukutus hankalaa
Liikalihavan leikkaamisessa on myös tavallista suuremman verenvuodon riski. Nukutuskin on vaikeampaa, koska keuhkojen tilavuus on pienentynyt.
\- Tästä voi seurata ongelmia hapetuksen osalta ja sitten leikkauksen jälkeen komplikaatioriski kasvaa, kuvailee anestesian ylilääkäri Mikko Pöyhönen.
Liikalihavien osuuden lisääntyminen potilaista on pakottanut kirurgit kekseliäiksi. Leikkausvälineitä korvataan uusilla ja jopa tuunataan.
\- Täytyy esimerkiksi ottaa jokin aivan erityyppinen työväline, joka ei normaalisti kuulu selkäleikkaukseen, jotta pääsemme tarpeeksi syvälle. Tai sitten kehitetään jonkinlainen jatkovarsi esimerkiksi haavanlevittäjien hakasiin, jotta saamme näkyvyyden riittävän syvälle, kertoo ortopedian erikoislääkäri Anssi Räisänen.
Osuuskunnasta etsitään lääkettä lääkäripulaan
Jyväskylässä on aloitettu selvitystyö, miten Tikkakosken terveysasema voisi toimia osuuskuntapohjalta.  Suomessa ei ole toistaiseksi kokemusta vastaavasta mallista perusterveydenhuollossa, joten moni kysymys on vailla vastausta.
Tikkakoskella suunnilteltiin terveysaseman ulkoistamista, mutta Jyväskylän perusturvalautakunta päätti yllättäen käynnistää selvityksen osuuskuntamallin käyttöönotosta. Mallin ajatuksena on, että kun osa voitosta annetaan työntekijöille, työntekijät sitoutuvat työhönsä.
\- Lääkärit toimivat osuuskunnassa tietyllä tavalla yrittäjinä, hoitajat samoin. Kannustin syntyy siitä, että kun tekee työnsä ammattitaidolla ja laadukkaasti, saa myös taloudellista hyötyä, sanoo Jyväskylän perusturvalautakunnan puheenjohtajuuden loppiaisen jälkeen ottava Mauno Vanhala (ps.).
Osuuskunta poikkeaa yrityksestä siinä, ettei sen tavoitteena ole tuottaa voittoa. Kannustimena toimii kuitenkin ylijäämä, joka voidaan rinnastaa voittoon.
\- Siinäpä se kysymys onkin. Jos osuuskunnassa pyritään tuottamaan ylijäämää, ne ovat osakkaille tai osuuskunnan jäsenille jaettaessa voittoihin verrattavia, sanoo Jyväskylän kaupunginlakimies Tiina Mikkola.
Kysymyksiä enemmän kuin vastauksia
Toistaiseksi osuuskuntamalli on herättänyt enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Ratkaistavana on muun muassa se, ketkä olisivat osuuskunnan jäseniä.
\- Mielestäni koko terveysaseman henkilöstö. Kyllähän lääkärit voivat perustaa oman osuuskunnan, mutta terveyspalvelut syntyvät kokonaisuudesta, sanoo Vanhala.
Lain mukaan jokainen osuuskunnan jäsen on mukana yhtä suurella panoksella. Jos kaupunki haluaisi omistaa osuuskunnasta enemmistön, se ei olisi yksinkertaista.
Myös kilpailutuslainsäädäntö mutkistaa osuuskuntamallin käyttöönottoa.
\- Lähtökohta on se, että jos me ostamme palveluita kaupungin oman tuotannon ulkopuolelta, niin riippumatta palvelun tuotantomuodosta meillä on velvoite kilpailuttaa se, toteaa Mikkola.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että mikäli kaupunki olisi osuuskunnan jäsen, se joutuisi kilpailuttamaan toimintaa, jossa on itse mukana.
Poliisi löysi kannabiskasvattamoja Lieksasta
Poliisin omien tutkimusten perusteella löytyi Pohjois-Karjalan Lieksan keskustan alueelta kaksi erillistä kannabiskasvattamoa.
Kahdella kannabiskasvattamolla ei ole tekemistä keskenään. Poliisi löysi ensimmäisessä kotietsinnässä yli 20 kannabiskasvia. Toisesta kasvattamosta löytyi yli 10 kannabiskasvia. Kumpaakin tapausta tutkitaan huumausainerikoksena.
Iso-Kristiinan laajennus alkuun maalis-huhtikuussa
Yhtiö ei vahvista vielä investointipäätöstä, mutta hanketta valmistellaan niin, että rakentaminen voi alkaa keväällä.
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon aloittaa Lappeenrannassa kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennusosan rakentamisen näillä näkymin maalis-huhtikuussa. Yhtiö ei vahvista investointipäätöstä, mutta hankekehityspäällikkö Heikki Alenin mukaan laajennushanketta valmistellaan niin, että työt voidaan aloittaa maalis-huhtikuussa. Itse kauppakeskus Iso-Kristiinan uudistaminen aloitettaisiin tämän jälkeen syksyllä.
Syrjäkylien hyvinvointi selvitetään
Syrjäkylillä asuvien tarpeet ja toiveet saatetaan päättäjien tietoon ja toivon mukaan myös tuleviin kuntabudjetteihin.
Tornion syrjäkylien hyvinvointia pyritään parantamaan pilottihankkeella. Taatusti turvassa, huolehtiva kyläyhteisö -hanke kerää kyselyn perusteella syrjäkylien ja asukasyhdistysten mielipiteitä asukkaiden tarpeista.
Kylillä on mahdollisuus tehdä tarkistuslista oman alueen tarpeista.
\- Taatusti turvassa, huolehtiva kyläyhteisö -hankkeen tulosten perusteella aloitetaan suurempi Arjen turvaa kunnissa -hanke, jossa on mukana Lapin kunnista myös Kemijärvi, Pelkosenniemi ja Posio, kertoo Hankkeen projektipäällikkö Eila Leppäjärvi.
Hankkeen avulla saadut vastaukset luovutetaan kuntien päättäjille, ja ne pyritään ottamaan huomioon tulevissa kuntabudjeteissa.
Päivystyspotilaan hallusta löytyi nyrkkirauta ja veitsi
Poskensa haavaa päivystysasemalla Lahdessa hoidattanut mies oli ottanut sairaalareissulleen mukaan vaarallisia esineitä.
Yhteispäivystyskeskus Akuutti 24:ssä Lahdessa asioinut mies kiinnitti poliisipartion huomion. Miehellä oli poskessaan haava ja hän oli poliisin mukaan käyttäytynyt epätavallisesti.
Partion selvittäessä miehen asioita ilmeni, että tämä oli varustautunut sairaalareissuun nyrkkiraudalla ja taittoveitsellä. Vahvasti päihtyneen parikymppisen miehen haava hoidettiin, minkä jälkeen hänet kuljetettiin Lahden pääpoliisiasemalle.
Miestä epäillään vaarallisen esineen hallussapidosta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Veikko Huovinen - Hirmuinen humoristi
Panu Rajalan Hirmuinen humoristi on tervetullut lisä suomalaiseen Huovis-tutkimukseen. Moni Veikko Huovisen ystävä varmasti löytää Rajalan teoksen avulla uusia näkökulmia oman suosikkinsa tuotantoon, arvioi Juha Pikkarainen.
Vaikka huumori on yksi valtavirtauksista tämän päivän areenoilla ja tv-tuotannossa kaikilla kanavilla, hämmästyin melkoisesti selatessani läpi Pekka Tarkan vuonna 2000 ilmestyneen kuudennen painoksen hänen tunnetusta teoksestaan Suomalaisia nykykirjailijoita. Kirjassa esitellään sata reilun kymmenen vuoden takaisen ajankohdan merkittävintä suomalaiskirjailijaa. Selailun tuloksena löysin tuosta joukosta vain neljä humoristiksi luokiteltavaa kirjailijaa vain neljä prosenttia koko otoksesta. Mielestäni se on hämmästyttävän vähän. Tottakai huumoria löytyy hyvin monen kirjailijan tuotannosta mutta vain neljällä prosentilla se on heidän tuotantonsa keskeisin aihealue. Nuo neljä kirjailijaa, jotka Tarkan kirjasta löysin olivat Veikko Huovinen, Simo Hämäläinen, Arto Paasilinna ja Petri Tamminen. Tällaisesta tuloksesta voisi päätellä, että huumori on todella harvinaista herkkua suomalaisessa vakavasti otettavassa kirjallisuudessa. Kertooko se jotakin meistä suomalaisista?
Yksi edellä luetelluista humoristeista on saanut jo kolmannen elämäkertansa tai ainakin vankan kirjallisen henkilökuvan. Professori Panu Rajala julkaisi syksyllä WSOY:n kustantamana jo seitsemännen kirjailijahenkilökuvansa. Uutuuden nimi on Hirmuinen humoristi, alaotsakkeena Veikko Huovisen satiirit ja savotat. Vuonna 1945 syntynyt Panu Rajala toimi Tampereen yliopiston teatterin ja draamantutkimuksen professorina. Hän on ollut erityisen tuottelias kirjallisuudentutkijana viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana, kun on julkaissut kuusi kirjailijaelämäkertaa tai henkilökuvaa. Veikko Huovinen eli vuosina 1927 – 2009. Koulutukseltaan hän oli metsänhoitaja mutta jättäytyi ammattikirjailijaksi jo kolmikymppisenä. Hän julkaisi yli 50 vuotta jatkuneen kirjailijauransa aikana reilut 30 teosta, romaaneja ja novelleja.
Rajala yhdistelee eri aikoina kirjoitettuja teoksia aihepiireittäin ja avaa näin kirjan lukijalle aivan uusia näkökulmia. 
Konsta Pylkkänen
Lukevan yleisön keskuudessa Veikko Huovisen tunnetuin kirjallinen hahmo on tietysti metsätyömies Konsta Pylkkänen, josta kertovan Havukka-ahon ajattelijan Huovinen kirjoitti jo 25-vuotiaana. Kirja ilmestyi vuonna 1952. Tämä teos on yhä kymmenen painetuimman suomalaisen teoksen joukossa. Konstan pariin Huovinen palasi kahdesti uudelleen, vuonna 1961 Konstan Pylkkerössä ja vuonna 2004 teoksessa Konsta Pylkkänen etsii kortteeria. Konstan hahmo kiinnosti alusta asti myös teatteriväkeä. Jo vuonna 1953 se luettiin radiossa jatkoluentana ja teatterissa siitä tehtiin useita versioita. Televisiossa Konsta seikkaili moneen otteeseen ja viimein vuonna 2010 Konsta Pylkkänen pääsi myös Kari Väänäsen ohjaamaan elokuvaan. Valitettavasti Veikko Huovinen ei ehtinyt nähdä Konstaa valkokankaalla.
Panu Rajalan Hirmuinen humoristi poikkeaa perinteisestä elämä ja teokset -kaavasta. Hän kirjoittaa henkilökuvansa Huovisen kirjoittaman kirjallisuuden kautta. Rajala yhdistelee eri aikoina kirjoitettuja teoksia aihepiireittäin ja avaa näin kirjan lukijalle aivan uusia näkökulmia. Tietenkin kaiken taustalla kulkee kirjailijan henkilökuva ja sen eri vaiheet. Aluksi Rajalan valinta saattaa oudoksuttaa mutta kun lukija pääsee mukaan Rajalan tapaan jaoteltuun Huovisen maailmaan alkaa kirjan teksti vetää.
Itse pidän eniten Veikko Huovisen tuotannossa Konsta Pylkkäsestä ja Hamstereista eli hänen lempeästä ja ymmärtävästä huumoristaan. Näissä teoksissa Huovinen käsittelee mielestäni ihmisen universaaleja ominaisuuksia. Niihin ei liity mikään pikkupolitikointi tai turhanpäiväinen ilkeily. Panu Rajala löytää monista Huovisen satiirisista novelleista etenkin 1970-luvulta nykyisten perussuomalaisten esiasteita, väittääpä hän Huovista jonkinlaiseksi esiperussuomalaiseksi ennakkoluuloineen. Varmasti joissain kärjekkäimmissä 1970-luvun vasemmistoon suunnatuissa sivalluksissa voi nähdä jotakin vennamolaista kansan syvien rivien purnausta. Minun mielestäni Veikko Huovinen on huonoimmillaan noissa vasemmistovastaisissa satiireissaan. Niissä hän sortuu mielestäni pikkumaisuuksiin ja henkilökohtainen kauna ja kateuskin nousevat päällimmäiseksi.
Kansallista huumoria
Vaikka huumori on universaali ilmiö, ei Veikko Huovinen koskaan saavuttanut kansainvälistä menestystä, toisin kuin hänen nuorempi kollegansa Arto Paasilinna. Huovinen itsekin ihmetteli asiaa ja johtihan kansainvälisen menestyksen puute omalta osaltaan myös kustantajan vaihdokseen 1970-luvun puolimaissa. Ehkä Veikko Huovisen huumori on pohjimmiltaan liian kansallista ja perustuu niin voimakkaasti kieleemme, että käännetty teksti menettää teränsä. Tästä hyvänä esimerkkinä ovat Huovisen kekseliäät mutta vain suomalaisia naurattavat uudissanat ja kymmenet henkilönimet.
Panu Rajalan Hirmuinen humoristi on tervetullut lisä suomalaiseen Huovis-tutkimukseen. Moni Veikko Huovisen ystävä varmasti löytää Rajalan teoksen avulla uusia näkökulmia oman suosikkinsa tuotantoon. Uskon, että Veikko Huovinen ei häviä keskuudestamme mihinkään vaan hänen omintakeinen tuotantonsa saa uusia ystäviä lapsistamme ja lapsenlapsistamme.
Työryhmän ehdotus: Kouvolan lukioista puolet kiinni
Kouvolan lukioverkkoselvitys on valmistunut. Asiantuntijatyöryhmä ehdottaa yksimielisesti kolmen lukion lakkauttamista.
Kouvolan lukioverkkoselvitys ehdottaa Kouvolaan kolmen lukion mallia. Selvityksessä on käyty läpi useita eri malleja lukiokoulutuksen järjestämiseksi tulevaisuudessa.
Kaupungin sivistyspalvelujen johtajista ja lukioiden rehtoreista koostuva työryhmä ehdottaa yksimielisesti lukiokoulutuksen keskittämistä kolmeen lukioon - Kouvolan Lyseon lukioon, Kouvolan Yhteiskoulun lukioon sekä Kuusankosken lukioon.
Kolmen lukion malli tarkoittaisi Elimäen lukion lakkauttamista vuonna 2014. Anjalankosken lukio lakkautettaisiin vuonna 2015 ja Valkealan lukio vuonna 2016.
Kolmen lukion mallin tuomien säästöjen tarkkaa määrää on vielä vaikea laskea, kertoo Kouvolan palvelupäällikkö Timo Tiainen.
Jos säästöt lasketaan vuoden 2011 opiskelijamäärän perusteella, nettosäästöt olisivat noin miljoonan euron vuosiluokkaa. Jos huomioon otetaan kaupungin laskeva opiskelijamäärä, säästöä kertyy enemmän, mutta myös valtionosuudet laskevat.
Lukioverkkoselvitys annetaan kaupunginhallitukselle tiedoksi 7.tammikuuta, jotta päätöksenteon edellyttämät opiskelijoiden, henkilöstön ja kuntalaisten kuulemiset ehditään tehdä säännösten edellyttämällä tavalla ennen päätöksentekoa.
Lukioverkkoselvitys käsitellään kevään aikana myös kaupungin yhteistoimintamenettelyssä. Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee lukioverkkoselvityksen toukokuussa, jonka jälkeen se tulee kaupunginhallitukseen touko-kesäkuussa ja edelleen valtuustoon päätettäväksi kesäkuussa 2013.
Poliisi juoksi pakomatkalle kaasuttaneen mopoilijan kiinni
Mopolla poliisia pakoillut mies jäi kiinni huumausaineiden käytöstä. Lisäksi hänen hallustaan löytyi aseen patruunoita.
Epävarmasti kulkenut mopoilija kiinnitti poliisipartion huomion torstaina aamuyöllä Lahdessa. Mopomies ei reagoinut poliisin antamaan pysäytysmerkkiin vaan teki u-käännöksen ja pakeni toiseen suuntaan.
Partio seurasi mopoa, joka kulki omakotitalon pihan poikki pikkutielle. Samalla menopelin vauhti hidastui. Poliisiauto ei mahtunut mopoilijan käyttämälle reitille, joten konstaapeli lähti juosten mopon perään ja sai tönäistyä mopoilijan alas ajoneuvon päältä.
Vuonna 1969 syntynyt mies puhalsi nollat, mutta pikatesti osoitti hänen käyttäneen huumausaineita. Lisäksi miehen hallusta löytyi ampuma-aseen patruunoita.
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta, liikennerikkomuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Älä hävitä vanhoja kuvia
Kysy ammatti-ihmiseltä ennen kuin viet vanhoja valokuvia kaatopaikalle, neuvoo kuva-arkiston hoitaja Suvi Harju Lapin maakuntamuseosta. Perikunnan vintillä saattaa olla museoita kiinnostavia kuva-aarteita.
Vuodenvaihteessa on vierailtu kotiseuduilla ja käyty katsomassa iäkkäitä sukulaisia. Vanhoja kuviakin on saatettu porukalla katsella. Vanhojen kuvien ja tekstiarkistojen olemassaolosta ei aina edes tiedetä ennen kuin perikunta ryhtyy siivoamaan.
\- Mitään ei kannata heittää roskiin, ennen kuin on kysynyt museolta, kiinnostaako materiaali, sanoo kuva-arkiston hoitaja Suvi Harju Lapin maakuntamuseosta Rovaniemeltä.
Kaikki kuviin liittyvä kirjallinen tieto on tärkeää: päällimmäisenä kuvan ajoitus, henkilötiedot ja valokuvaajan nimi.
Museoiden kiinnostuksen kohteet vaihtelevat: Rovaniemellä on menossa projekti, jolla kerätään materiaalia saksalaisten ajasta. Myös Petsamoon liittyvä materiaali ja Lapin matkamuistot kiinnostavat.
\- Saksalaisten aika Lapissa, sota ja jälleenrakennus ovat aiheita, joista toivotaan kuvien lisäksi myös muisteluksia.
Vanhasta kuvasta tauluksi
Suvi Harjun työhuoneessa Arktikumissa on iso pahvilaatikollinen dioja, jotka odottavat numerointia ja arkistointia. Viereisessä arkistohuoneessa on hyllymetreittäin valokuvia, albumeja, kaitafilmejä ja negatiivejä odottamassa vuoroaan.
\- Tässä on töitä enemmän kuin yhdeksi ihmisiäksi, Suvi Harju naurahtaa ja laittaa valkoiset hanskat käsiinsä ennen kuin selaa kultareunaista albumia.
Lapin maakuntamuseon nettikokoelmassa on lähes kaksi tuhatta kuvaa, joita voi kuka tahansa selata ja tilata maksusta vaikkapa seinätauluksi. Kaikkiaan maakuntamuseon kokoelmissa on noin 300 000 kuvaa.
\- Itse viehätyin Iikka Paavalniemen kuvista ja valitsin yhden Rovaniemi-kuvan seinälleni,  Suvi Harju kertoo.
Kuvien hinta vaihtelee käyttötarkoituksen mukaan. Esimerkiksi yksityishenkilö saa kopion vanhasta kuvasta muutamalla kympillä kun televisiomainoksessa käyttöstä peritään useita satoja euroja.
Tornionlaakson maakuntamuseo Torniossa vastaa Kemin ja Länsi-Lapin kuva-aarteitten vastaanotosta. Laajat tekstiarkistot toimitetaan Oulun maakunta-arkistoon.
\- Lähimmästä museosta neuvotaan kyllä, miten kuvien, tekstien ja esineiden kanssa kannattaa toimia, Suvi Harju sanoo.
Vain joka sadas automaattisista palohälytyksistä on aiheellinen
Automaattisia palohälytyksiä tulee useimmiten teollisuusrakennuksista, hoitolaitoksista ja kauppakeskuksista. Paloilmoittimia laukovat muun muassa tupakointi, pakokaasut sekä huolimattomasti tehdyt remontit.
Varsinais-Suomen
pelastuslaitos on päättänyt alkaa laskuttaa kiinteistön omistajaa toistuvista
aiheettomista hälytyksistä. Laskutuksella pyritään kannustamaan kiinteistöjä
pitämään parempaa huolta paloilmoittimien kunnosta ja käytöstä.
Pelastuslaitoksen
saamista automaattisten paloilmoittimien hälytyksistä lähes jokainen on
aiheettomia.
\- Näitä
tulee noin 1 800 vuosittain. Kaikkiaan hälytyksistä 98 prosenttia on
erheellisiä, sanoo pelastuspäällikkö Mika Viljanen Varsinais-Suomen
pelastuslaitoksesta.
Viljasen
mukaan hälytyksiä tulee useimmiten teollisuusrakennuksista, hoitolaitoksista ja
kauppakeskuksista. Paloilmoittimia laukovat muun muassa tupakointi, pakokaasut
sekä huolimattomasti tehdyt remontit.
\- Esimerkiksi
poraamisesta voi tulla pölyä tilaan, joka on suojattu paloilmoittimella.
Lopulta ilmaisin reagoi siihen pölyyn, Viljanen sanoo.
Turhat hälytykset estettävissä
Viljanen
toteaa, että erheellisiä hälytyksiä voitaisiin välttää helposti. Esimerkiksi
remontista aiheutuvan hälytyksen saa estettyä kytkemällä automaattiset
paloilmoittimet pois käytöstä remontoinnin ajaksi.
Näitä tulee noin 1 800 vuosittain. Kaikkiaan hälytyksistä 98 prosenttia on erheellisiä.
\- Remontin
tekijä voi olla yhteydessä kiinteistön turvallisuudesta vastaavaan henkilöön. Silloin
laitteenhoitaja tietää, että siellä tilassa tehdään remonttia.
\- Kun työt
ovat valmiit, ilmaisimet voidaan kytkeä taas päälle normaalin tilaan. Siten irtikytkennästä
ei sinänsä aiheudu vaaraa kiinteistölle, Viljanen sanoo.
Balotellilla ja Mancinilla raju yhteenotto Cityn harjoituksissa
Hyökkääjä Mario Balotellin tulevaisuus Manchester Cityssä on uhattuna viimeisimmän tempauksen johdosta.
Manageri Roberto Mancini ja hyökkääjä Mario Balotelli ottivat torstaina rajusti yhteen jalkapallojoukkue Manchester Cityn harjoituksissa.
Asiasta kertoo Daily Mail, joka julkaisi verkkosivuillaan kuvasarjan tapahtuneesta.
Lehden mukaan Mancini ei katsonut hyvällä Balotellin taklausta, joka kohdistui tiettävästi joukkuekaveri Scott Sinclairiin.
Tilanne äityi niin pahaksi, että valmentajat joutuivat tulemaan riitapukareiden väliin ja 22-vuotias Balotelli ohjattiin sivummalle.
Hallitseva liigamestari City kohtaa viikonlopun cup-ottelussaan sarjaporrasta alempana pelaavan Watfordin.
ALV:n korotus ei yksin selitä hintojen nousua
Vaikka ALV:n yhden prosenttiyksikön korotus siirretään suoraan kuluttajahintoihin, uuden vuoden tuoma hintojen nousu selittyy suurimmaksi osaksi raaka-aine- ja palkkakustannusten nousulla.
Vuoden alusta voimaan tullut arvonlisäveron yhden prosenttiyksikön korotus ei suuremmin heilauta kuluttajahintoja.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan majoitus- ja ravitsemuskaupasta vastaava johtaja **Pertti Timonen** kertoo, että ALV:n nousua enemmän hintoihin vaikuttavaa muiden kustannusten nousu.
\- Raaka-aineiden toimitussopimukset päättyvät usein vuodenvaihteessa, ja niiden hintojen nousu vaikuttaa kuluttajahintoihin huomattavasti enemmän, Timonen sanoo.
Asiakkaat huomaavat hintojen nousun herkästi, mutta avoimuudella pärjätään.
\- Aina kun hinnat muuttuvat, puhutaan niistä baaritiskin puolin ja toisin. Yleensä ihmiset kuitenkin ymmärtävät kun heille perustellaan. Kaikki tietävät, että tässä yritetään pelastaa valtiota, Timonen toteaa.
Kampaamohintoja nostavat palkankorotukset
Kampaamoyrittäjä **Eila Havo** kertoo, että vuosi sitten loppunut kampaamojen matalamman ALV:n kokeilu ja sen myötä hintojen nousu vaikutti selvästi asiakasmääriin.
\- Viime vuodenvaihteen jälkeen asiakasmäärät tippuivat noin kaksikymmentä prosenttia, Havo kertoo.
Nyt hinnat nousevat taas, mutta eivät ALV:n korotuksen vuoksi.
\- Nyt tähän samaan saumaan tulivat palkankorotukset sekä veden ja sähkön hinnan nousu, Havo toteaa.
Kouvolalaisnainen vangittu useista nettipetoksista
Nainen oli myynyt olematonta tavaraa internetin Tori-sivustolla. Asiakkaat toimittivat etukäteismaksun, mutta eivät milloinkaan saaneet ostamiaan tavaroita.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut 23-vuotiaan kouvolalaisnaisen epäiltynä useasta kymmenestä internetissä tehdystä petoksesta.
Nainen oli myynyt internetin Tori-sivustolla tavaraa, joita hänellä ei ollut. Asiakkaat toimittivat etukäteismaksun, mutta eivät milloinkaan saaneet ostamiaan tavaroita.
Poliisi epäilee naisen ansainneen valekaupoilla useita tuhansia euroja.
Poliisi kehottaa ihmisiä varovaisuuteen nettikauppojen teossa.
Vaasan vaalipiiristä selvä kyllä palkkioiden alennuksille
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista yhdeksän kannattaa kansanedustajien palkkioiden alentamista. Kolme kansanedustajista vastustaa palkkioiden alentamista. Yle Uutiset Pohjanmaa kysyi alueen kansanedustajien mielipidettä palkkioiden alentamiseen puhelimitse torstaina.
Palkkioiden alentamista kannattavat kokoomuksen Paula Risikko ja Janne Sankelo sekä keskustan Mika Lintilä, ja Lasse Hautala, SDP:n Miapetra Kumpula-Natri, perussuomalaisten Reijo Hongisto sekä RKP:n Ulla-Maj Wideroos ja Anna-Maja Henriksson. Myös kristillisten Peter Östman kannattaa palkkioiden alentamista.
Palkkioiden alentamista vastustamaan kyselyssä asettuivat RKP:n Lars-Erik Gästgivars ja Mats Nylund sekä perussuomalaisten Maria Tolppanen. Keskustan Mikko Savola ei halunnut kommentoida asiaa.
Keskustan Tuomo Puumalaa, kokoomuksen Markku Mäntymaata, perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkalaa ja SDP:n Jutta Urpilaista ei tavoitettu vastaamaan kyselyyn.
Suurin osa vastanneista kansanedustajista ei ottanut kantaa sopivaan alennusprosenttiin. Janne Sankelo, Petr Östman ja Lasse Hautala pitivät sopivana alennuksena viittä prosenttia. Ministereiden palkkioita pienennettiin saman verran vuonna 2011.
---------------
**Näin kansanedustajilta kysyttiin.**
1\. Kannatatko kansanedustajien palkkioiden alentamista?
2\. Montako prosenttia palkkiota pitäisi alentaa?
---------------
ja näin he vastasivat:
**Lasse Hautala (kesk.)**
1\. En vastusta. Kannatan yleistä palkkojen alentamista eli sitä, että löytyisi yhteiskuntavastuuta. Valtakunnan kilpailukyky on heikentynyt merkittävästi.
Kansanedustajien palkkioiden alentamista kannata vapaaehtoiselta pohjalta, jos kaikki kansanedustajat ovat asian takana. Kaikilla on erilaiset oman talouden kulurakenteet.
2\. Olisiko kohtuullista viiden prosentin suuruusluokka, jos pudotuksiin päädytään. Silloin suuruusluokka olisi sama kuin 2011 ministerieden palkkion alentamisessa.
**Mika Lintilä (kesk.)**
1\. Kyllä se minulle sopii. Muutos pitää kuitenkin tapahtua niin, että ensin eduskuntaryhmien puheenjohtaja käyvät keskustelun asiasta ja vievät sen palkkitoimikuntaan ratakistavaksi.
2\. En ota kantaa.
**Mikko Savola (kesk.)**
1\. En ota tässä vaiheessa kantaa. Kaksipiippuinen asia. Pitäisi miettiä koko valtionhallinnon palkkoja, esim. valtiosihteereillä on isommat palkat kuin ministereillä. Jos palkkioita lasketaan, hakeutuuko kansanedustajaksi enää esim. yritysmaailman edustajia tai muita hyväpalkkaisia kuten lääkäreitä jne.
2\. En ota kantaa.
**Tuomo Puumala (kesk.)**
Ei tavoitettu.
**Paula Risikko (kok.)**
1\. Kannatan.
2\. En ota kantaa.
**Janne Sankelo (kok.)**
1\. Kannatan. Asiaa pitää kuitenkin pohtia laajemmin, mihin tällä pyritään. Vaikeita ratkaisuja on tulossa. Joukkoja johdetaan edestäpäin.
2\. Ryhmässämme on keskusteltu viiden pronentin alennuksesta.
**Markku Mäntymaa (kok.)**
Ei tavoitettu.
**Vesa-Matti Saarakkala (ps.)**
Ei tavoitettu.
**Maria Tolppanen (ps.)**
1\. En kannata. Jos palkka-aleen mennään, rahat on korvamerkittävä, etteivät säästöt mene Caymansaarille. Eniten pelkään, että jos palkka-alehysteriaan lähdetään, parin vuoden päästä siitä kärsivät kaikkein pienituloisimmat.
**Reijo Hongisto (ps.)**
1\. Kannatan.
2\. En ota kantaa.
**Jutta Urpilainen (sd.)**
Ei tavoitettu
**Miapetra Kumpula-Natri (sd.)**
1\. Periaatteessa kannatan, jos taloustilanne jatkuu huonona. Yleisesti kuitenkin mielestäni tulontasaus ihmisten välillä on tärkeää ja se tulisi tehdä verotuksen keinoin. Mielelläni lähden tähän keskusteluun mukaan, esimerkillä johtaminen on hieno asia.
Palkkiot eivät ole kansanedustajien omissa käsissä, vaan palkkiotoimikunnan määrättäviä. Kansanedustajat tulevat hyvin erilaisista taloudellisista lähtökohdista eduskuntaan.
2\. En ota kantaa. Tasavallan presidentin avaus oman palkkionsa laskemisesta edelliselle tasolle oli hyvä.
**Mats Nylund (r.)**
1\. En kannata. En pidä ideaa hyvänä, vanhana edunvalvojana tiedän, että suomalaisten palkkoja alentamalla ei Suomea saada nousuun. Kansalaisten kustannukset ovat muutenkin nousseet. Ei maailmalla katsota, paljonko kansanedustajat ovat palkkojaan alentaneet, vaan mikä on yhteiskunnan tehokkuus.
2\. En ota kantaa.
**Anna-Maja Henriksson (r.)**
1\. Kannatan, jos myös muut keskivertoa enemmän tienaavat ryhmät yhteiskunnassa lähtevät mukaan. Tulisi saada aikaan yhteiskuntasopimus, jossa muun muassa johtavat virkamiehet ja elinkeinoelämän edustajat osallistuisivat alennukseen. Muuten on vaara, että kansanedustajan työtä ei koeta palkkioltaan houkuttelevaksi ja ehdolle lähtijöitä on vaikea löytää. Se olisi huonoa kehitystä.
2011 ministereiden palkkioita alennettiin viisi prosenttia ja nyt tilanne on se, että osalla ministeriöiden johtavista virkamiehistä on suurempi palkka kuin ministereillä, koska työehtosopimukset pitävät heidän palkkakehityksestään huolen.
On kansanedustajia, joille palkkiolla ei esimerkiksi suurten pääomatulojen ansiosta ole suurtakaan merkitystä. Toisille palkkion suuruudella on merkitys.
2\. On ota kantaa. Se riippuu siitä, miten muu yhteiskunta suhtautuu tähän asiaan. Tästä pitää ensi kuitenkin keskustella eduskuntaryhmien kesken ja katsoa, mikä on kohtuullista.
**Lars Erik Gästgivars (r.)**
1\. En kannata. Jos näin toimittaisiin, esimerkiksi minä joutuisin maksamaan kolme vuotta kampanjakulujani ja tienaisin työssäni vuoden nelivuotiskauden aikana. Se riittää mielestäni, että kulujen kattamiseen menee nyt puolet kaudesta.
Jos kaikki yhteiskuntaryhmät Suomessa saadaan näihin talkoisiin mukaan, niin tottakai kansanedustajienkin on alennettava palkkioitaan, mutta ostovoiman kehityksen kannalta yleinen palkkojen alentaminen ei ole järkevää.
2\. En ota kantaa.
**Ulla-Maj Wideroos (r.)**
1\. Kannatan. Jos yleinen ilmapiiri on sellainen, olen valmis.
2\. Se on palkkiotoimikunnan asia.
**Peter Östman (kd.)**
1\. Kannatan. Se olisi luonteva jatko presidentin aloitteelle. Kyseessä on tärkeä viesti työmarkkinoille, että on pyrittävä nollaratkaisuun. Se on myös kansalaisille viesti siitä, että osallistumme talkoisiin näin kriisiaikana.
2\. Sama kuin ministereillä eli 5%
Slovakian sarjapaikka varma - Saksa tai Latvia putoaa
Suomi taistelee perjantaina Slovakian kanssa MM-kisojen seitsemännestä sijasta. Latvian on voitettava Saksa.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen karsintasarjan
päätöskierrokselle saatiin odotetut lähtökohdat, kun Slovakia kaatoi Latvian
5-3. Voiton myötä Slovakia varmisti paikkansa A-sarjassa ensi vuodeksi ja se
taistelee perjantaina seitsemännestä sijasta Suomen kanssa.
Latvian Karlis Ozolins teki ottelun avausmaalin, mutta toisessa
erässä Slovakia otti eroa. Slovakian maaleista vastasivat Andrej Bires, Tomas
Mikus ja joukkueen paras pistemies Marko Dano. Latvia tuli vielä tasoihin, mutta Bires ja Dano iskivät toisilla maaleillaan Slovakian voittoon.
Latvia kohtaa karsintasarjan päätöskierroksella Saksan.
Ottelun voittaja säilyttää paikkansa A-sarjassa, mutta häviäjä lähtee
sarjaporrasta alemmas, josta ensi vuodeksi huippujen joukkoon nousee Norja.
Ylä-Lumijärven suoalueen kunnostustyöt etenevät
Sotkamossa Talvivaaran kaivoksen eteläpuoleisen suoalueen ja puron puhdistustyöt etenevät. Kunnostettavaa aluetta käytettiin kipsisakka-altaan vuodon aikana kaivosalueelta karanneiden vesien neutralointikenttänä.
Ylä-Lumijärven pohjoispuolelta noin 3-5 hehtaarin kunnostettavalta alueelta on nyt kaadettu puut. Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan kunnostettavien maiden kuorinta ja siirto välivarastoon on määrä aloittaa reilun viikon kuluttua. Pintamaata kuoritaan arviolta noin 20 senttimetrin paksuudelta noin 10-15 000 kuutiota.
Likaantuneet maat siirretään Kortelammen padon yläpuolelle. Välivarastointialuetta viimeistellään parhaillaan. Kaivosyhtiössä toivotaan pakkasen kiristymistä, jotta kuorittava maa-aines ja vedensekainen metallihydroksidisakka jäätyisivät ja työkoneet pystyisivät kulkemaan maastossa.
Likaantuneista maista otetaan talven aikana näytteitä ja välivarastoon vietäville maille tehdään erikseen jälkihoitosuunnitelma. Talvivaaran kaivosyhtiö aikoo maisemoida puhdistettavan suoalueen ja kuljettaa sinne puhtaita pintamaita.
Vesien puhdistukseen yhtiöllä on valmisteilla erillinen, laajempi suunnitelma. Puhdistustöihin yhtiö arvioi menevän viikkoja.
Jyväskylän johtoryhmä leikkaa palkkojaan palkattomilla
Jyväskylän kaupungin johtoryhmä on sitoutunut viikon palkattomaan virkavapaaseen tänä vuonna. Johtoryhmä päätti asiasta kaupunginjohtaja Markku Anderssonin ehdotuksesta jo ennen joulua.
Mikäli kaikki Jyväskylän kaupungin organisaatioon kuuluvat johtoryhmät lähtevät ehdotukseen mukaan, kaupunki saavuttaa tänä vuonna yli miljoonan euron säästön palkkamenoissa.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson pitää johdon esimerkkiä säästötalkoissa tärkeänä.
\- Kunnissa ja valtiolla on töissä kaikkiaan noin 700 000 virkamiestä. Keskusteluja työurista ja viikottaisesta- ja vuosityöajasta käydään koko ajan. Kaikki tähtää samaan, mutta tarvitaan myös esimerkkejä, hän sanoo.
Jyväskylän johtoryhmän päätös ei ole vastaus tasavallan presidentti Sauli Niinistön aikeisiin leikata palkkiotaan.
\- Ei tässä mistään kilpalaulannasta ole kyse. Me olimme jo kuukausi sitten liikkeellä tämän päätöksen kanssa, sanoo Andersson.
Jyväskylän johtoryhmä:
Markku Andersson, kaupunginjohtaja  
Timo Koivisto, apulaiskaupunginjohtaja  
Pekka Utriainen, apulaiskaupunginjohtaja  
Esko Eriksson, kiinteistöjohtaja  
Ari Hirvensalo, talousjohtaja  
Risto Kortelainen, muutosjohtaja  
Heli Leinonkoski, kansliapäällikkö  
Pertti Malkki, henkilöstöjohtaja  
Helinä Mäenpää, viestintäjohtaja  
Timo Rusanen, kehitysjohtaja  
Tiina Mikkola, kaupunginlakimies  
Sari Puikkonen, pääluottamusmies
Dieselin korkea hinta lisäsi bensiiniautojen menekkiä
Autokauppa hiipui viime vuonna. Vuosi alkoi hyvin, mutta kevään veromuutos vei alan taantumaan. Kuluttajat suosivat viime vuonna bensiinikäyttöisiä autoja dieselin korkean hinnan vuoksi.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Lapissa uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna runsas 14 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa kauppa pieneni lähes 12 prosentilla.
Reijo Korkala Länsi-Pohjan autoalan liikkeiden yhdistyksestä luonnehtii mennyttä vuotta turbulentiksi, koska alkuvuosi sujui hyvin, mutta huhtikuussa tulleen veromuutoksen johdosta kauppa joutui taantumaan.
Joulukuun myynti oli kuitenkin enää vain noin viisi prosenttia vuodentakaista pienempi. Korkala uskoo loppuvuoden myönteisen kehityksen jatkuvan ja kertoo, että kuluvan vuoden budjetit ollaan laatimassa viime vuoden tasolle.
Dieselin hinta lisäsi bensiiniautojen menekkiä
Korkalan mukaan kuluttajat kiinnittävät huomiota autojen pääästöihin ja dieselin korkea hinta on kääntänyt kaupan painopistettä bensa-autoihin.
\- Päästöt ovat tulleet jokaiseen autokaupan keskusteluun matkaan. Ihmiset ovat hyvin valveutuneita ja tietoisia päästöjen vaikutuksista kustannuksiin. Lisäksi dieselin hintakehitys on siirtänyt kaupan painopistettä enemmän bensiiniautojen puolelle. Tällä hetkellä noin 60 prosenttia myytävistä autoista on bensiinikäyttöisiä, Korkala kertoo.
Poukkoilevalle politiikalle kritiikkiä
Korkala ei suostu kritisoimaan autoalaan liittyvien päätösten sisältöä, mutta hän harmittelee politiikan poukkoilevuutta.
\- Harmittava asia on se, että politiikka on poukkoilevaa. Kaupan ala on aina pakotettu sopeutumaan muutoksiin, joita tulee tiheään. Muistaakseni itsenäisyyden aikana autoveroa muutettu jo kohta 50 kertaa. Aina on markkinahäiriö päällä, kun näistä asioista edes aletaan puhua, puhumattakaan siitä, kun on tehty päätökset, Korkala sanoo.
Avustukset kalatalouden alueelliseen hoitoon haettavissa
Tämän vuoden avustukset kalatalouden alueelliseen edistämiseen ovat haettavissa. Erityisavustuksia alueellisiin hankkeisiin ja yleisavustuksia kalastusaluetoimintaan voi hakea 31. tammikuuta saakka.
ELY-keskukset myöntävät erityisavustuksia kalavesien kestävää käyttöä ja hoitoa sekä vapaa-ajan kalataloutta edistäviin kehittämis-, kokeilu-, koulutus-, selvitys- ja valistushankkeisiin. Avustuksia voivat hakea oikeustoimikelpoiset yhteisöt ja yritykset.
Yleisavustuksia voivat  puolestaan hakea kalastusalueet. Hakemus osoitetaan sille ELY-keskukselle, jonka toimialue kattaa pääosan toiminnasta.
Sata kertaa liikuntaa ja olet rantakunnossa
Vuodenvaihteessa alkanutta liikuntainnostusta kannattaa pitää yllä tarpeeksi kauan. Vasta sata kertaa liikuntaa pudottaa muutaman ylimääräisen kilon. Pysyvästi hoikemmaksi haluavan pitää tehdä pysyviä, pieniä päätöksiä.
Ihminen lihoo, jos hän tankkaa energiaa enemmän kuin kuluttaa sitä. Lääkäri Tommi Vasankari kannustaa koko Suomea laihtumaan. Pitkän linjan liikuntalääkäri on mukana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusimmassa lihavuusohjelmassa asiantuntijana.
THL haastaa mukaan lihavuuden estoon muun muassa teollisuuden, kaupat, median ja verottajan. Terveelliset tuotteet pitää saada paremmin esille esimerkiksi kaupoissa. Vasankari myöntää, että kuluttajalle on tarjolla runsaasti epäterveellisiä houkutuksia.
\- Karkkipussit on suurempia ja pullot on puoltatoista litraa. Meidän pitää jopa pohtia, miten tuotteiden rahoitus ja hinnoittelu järjestetään. Pitääkö aina yksilön kannalta terveemmän maksaa enemmän? Siinä on myös verotuksellisia kysymyksiä, pohtii Vasankari.
Lihavuuskehityksen pysäyttäminen on tärkeää myös sairaanhoitokulujen kannalta.
Jos me yritämme väkeä leikata laihemmiksi, se työ ei lopu koskaan.
\- Jos me yritämme väkeä leikata laihemmiksi, se työ ei lopu koskaan. Meillä ei ole koskaan niin paljon kirurgeja, että me kaikki suomalaiset leikattaisiin laihemmiksi.
\- Jos lähdemme toimimaan määrätietoisesti eri kentillä niin, että nuoren tai nuoren aikuisen todennäköisyys olla lihava olisi pienempi, se vähentää monella tavalla terveydenhuollon resursseja ja yksilön kärsimyksiä. Se on kaikkien kannalta kannatettavaa, kertoo Vasankari.
Hien on virrattava, jos liikkuja haluaa laihtua
Liikuntalääkäri Tommi Vasankari suosittelee laihduttajille liikuntaa, vaikka monet tietävät, että pelkällä liikunnalla laihtuminen on hidasta. Hän korostaa liikkumisen muita hyötyjä.
\- Liikunta on paljon enemmän kuin pelkkää painonpudotusta. Laihduttajan pitää hyväksyä se, että liikunta saa myös lisätä painoa kasvavina lihaksina ja se on ainoastaan hyvä muutos, painottaa Vasankari.
Vasankari myöntää, että suomalaiset innostuvat laihduttamaan ja liikkumaan aina tammikuussa ja toiseen kertaan syksyllä. Hän muistuttaa, että on tärkeämpää miettiä, mitä syö uudenvuoden ja joulun välillä kuin joulun ja uudenvuoden välillä. Nyt on hyvä aika aloittaa valmistautuminen rantakuntoon. Se ei tapahdu hetkessä pelkällä liikunnalla. Tarvitaan sata päivää.
Siinä toden totta pitää tossun kulua ja hikikarpaloiden valua pitkän aikaa.
\- Yhden rasvakilon palaminen, se 7 000 kilokaloria on niin valtava määrä, että siinä toden totta pitää tossun kulua ja hikikarpaloiden valua pitkän aikaa. Liikkujan ei pitäisi katsoa painokiloja, vaan pikemminkin, mitä siinä kropassa tapahtuu.
\- Sata päivää on pitkä aika. Uudestavuodesta rantakuntoon tulee se sata päivää. Siinä ajassa jo pääsekin muutaman kilon laihtumaan ja niitä lihaksiakin löytämään, lupaa Vasankari.
Turun kaupunki starttaa uudet painonhallintakurssit
Turun kaupunki tekee terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjaamaa työtä käytännön tasolla. Uusinta ovat kohta alkavat uudenlaiset, ilmaiset painonhallintaryhmät. Niihin tullaan hoitajan tai lääkärin lähetteellä. Ne ovat ilmaisia. Kursseja tulee neljän terveysaseman yhteyteen. Syitä tulla ryhmiin on monia, kertoo liikuntaneuvoja Mikaela Vuoristo.
\- Moni ei halua mennä yleiseen uimahalliin, laittaa uimapukua päälle, kävellä ihmisten edessä. Vaatekaupassa käyminen ei ole mukavaa. Me kohdataan juuri ne ihmiset, jotka ovat passiivisempia ihmisiä eli meidän pitäisi aktiivisesti tarttua asioihin ja ottaa asioita puheeksi, pohtii sosiaali- ja terveystoimen alaisuudessa toimiva Vuoristo.
Ryhmissä kiinnitetään huomiota ravitsemukseen, liikuntaan ja elämäntapoihin. Toimintaa on kokeiltu jo syksyllä kahdessa ryhmässä. Ryhmät tulivat heti täyteen ja pysyivät kasassa koko syksyn. Liikuntaneuvoja Vuoristo korostaa laihduttajien omaa motivaatiota.
\- Pääasia on, että se pitäisi lähteä ihmisestä itsestään. Meidän pitäisi miettiä tuntosarvet levällään, mitä sille tietylle ihmiselle on se tietty juttu ja mitä kautta hän saisi muutoksen omaan elämäänsä tehtyä, miettii Vuoristo.
Tutkimukset paljastavat lihavien sijainnin
Lihavuuden pysäyttäminen ei ole mitään salatiedettä. Turun terveyskeskuksessa työskentelevä ylilääkäri Minna Kaarisalo pystyy nopeasti saamaan selville lihavien määrän ja sijainnin Turussa.
Alueellisen terveys- ja hyvinvointikyselyn mukaan Turussa on lihavia 29 000. Pansiossa, Pernossa, Varissuolla ja Lausteella on enemmän lihavia kuin Turun keskustassa. Ylilääkäri Kaarisalo kertoo, että lihavuus on pitkän kehityksen tulos.
Kukaan ei pysty näkemään nälkää, se ei ole pitkäjänteistä. 
\- Ei tämä lihavuus yllätyksenä ole tullut tai  tilaamatta ja pyytämättä. Kyllä siihen ihan elintavat ovat vaikuttaneet. Kun elintavat tulevat pitkän ajan kuluessa, niiden muuttaminen ei tapahdukaan tuosta vaan. Se vaatii pitkäjänteistä työtä, kertoo Kaarisalo.
Vaikka joissakin lihavuuden hoidossa käytetään kuuriluontoista laihduttamista, painonhallintaan Kaarisalo suosittelee ennen kaikkea malttia.
\- Kukaan ei pysty näkemään nälkää, se ei ole pitkäjänteistä. Tehdään sellaisia muutoksia, mitä pystyy toteuttamaan vielä vuodenkin kuluttua. Ihan viidestä kymmeneen prosentin painonlasku puolittaa diabetesriskin, muistuttaa Kaarisalo laihduttamisen terveyshyödyistä.
Ruotsissa valmennetaan patokatastrofiin
Pohjois-Ruotsissa viranomaiset opastavat väestöä patokatastrofin varalta. Luulajan ja Bodenin kuntien asukkaille on jaettu evakuointiohjeet sen varalle, että Luulajajoen suurpato Suorvadammen pettäisi.  Opaslehtisen mukaan murtumisriski on hyvin pieni. Aiheesta kertova Mikael Niemen katastrofiromaani ilmestyy suomeksi ensi kuussa.
Joulukuun alussa Bodenin ja Luulajan kunnissa jaettiin yli 50 000 kotiin evakuointiopas, jonka otsikko kuuluu Om dammen brister, Jos pato murtuu.
Sen mukaan Luulajan keskustassa vesi nousee 5-6 metriä jos Suorvadammen murtuisi. Nousu huippukorkeuteen tapahtuu puolentoista vuorokauden kuluessa. Opaslehtisen mukaan nousu olisi hidasta eikä hyökyaaltoa tulisi.
Vesi yltäisi neljänteen kerrokseen
Oppaasta joulukuussa uutisoinut Ruotsin yleisradioyhtiön SVT Nordnytt kertoi, että Bodenissa vesi yltäisi kaupungintalon neljänteen kerrokseen.
Suorvadammen patoaa vedet suurtuntureiden ympäröimään Akkajärveen. Vesillä pyöritetään Luulajajoessa olevaa Porjuksen voimalaitosta. Wikipedian mukaan Suorvadammen on puolitoista kilometriä pitkä, 67 metriä korkea ja sen takana on kuusi miljardia kuutiota vettä. Padolta on matkaa yli kolme sataa kilometriä Luulajan kaupunkiin Perämeren rannalla. 
Ohjeiden päivitys
Norrbottenin lääninhallituksen tiedottajan Jennifer Sköldin mukaan uusi opas korvaa aiemmat ohjeet.
Oppaassa neuvotaan luulajalaisia kaupunginosittain mitä tietä heidän pitää poistua kaupungistaan. Padon murtumisesta seuraa kaikkien Luulajajoen siltojen vaurioituminen ja useiden viikkojen sähkökatkos. Paluu korikaupunkiin vesikatastrofin jälkeen olisi mahdollista vasta viikkojen jälkeen.
Katastrofiromaanissa pato pettää
Norrbottenilaisen kirjailijan Mikael Niemen uusin kirja on katastrofiromaani Fallvatten. Siinä Suorvadammen murtuu ja vedet syöksyvät hyökynä alajuoksulla olevien niskaan.
Ruotsin yleisradion Meänraation ohjelmassa elokuussa kuvailtiin, että kirjassa romaanihenkilö Aadolfi ajaa ”Saabila pakhoon tsunamiä”. Ohjelmassa kirjailija Niemi kertoi, että romaanissa rankat ja pitkät syyssateet syövät halkeamia patorakenteisiin, jotka lopulta pettävät. Niemi suositteli pakokeinona polkupyörää ja ajamista korkealle mäelle, jonne tulvavesi ei yltäisi.
Suomeksi Fallvatten ilmestyy ensi kuun lopussa Liken kustantamana nimellä Veden viemää.
Norrbottenin lääninhallituksen tiedottaja Jennifer Sköld kiistää suomalaistoimittajan epäilyksen, että evakuointioppaat olisi jaettu Niemen katastrofiromaanin vuoksi. Sköldin mukaan on yhteensattuma, että kunnat ovat juuri nyt uudistaneet vanhat ohjeensa.
Lapissa riski erittäin epätodennäköinen
Suomessa patoturvallisuutta valvovat Ely-keskukset. Lapin Ely-keskuksessa patoturvallisuusasioista vastaava insinööri Timo Alaraudanjoki sanoo Kemijoen vesivoimatuotantoon kuuluvien patojen murtumisen olevan erittäin epätodennäköistä.
Viranomaisten laskelmien mukaan Porttipahdan tai Kemijärven patojen pettäminen aiheuttaa todella merkittävät vahingot koko alapuolisen vesistön varrella padoille, tiestölle ja rakennuksille. Rovaniemen Saarenkylästä näkyisi vain muutamia pieniä huippuja.
Kemijärven padon murtuminen nostaa Alaraudanjoen mukaan Rovaniemellä veden 2,5 metriä korkeammalle kuin vuoden 2012 kevättulva, joka oli korkea, noin kerran kymmenessä vuodessa toistuvaa tasoa. Kemijärven padon murtumisesta kuluu 44 tuntia siihen kun vesi Rovaniemellä saavuttaa korkeimman tason.
Suomessa ei yleisöopasta
Alaraudanjoen mukaan erityistä yleisölle tehtyä evakuointiopasta ei Kemijoki-varren asukkaille ole tehty. Pelastusviranomaisilla on suunnitelmat evakuoinneista ja muusta toiminnasta onnettomuuksien varalle. Ely-keskukset julkaisevat myöhemmin tänä vuonna nettisivuilla suuntaa-antavat vahinkoaluekartat, joista näkyy veden leviäminen padon murtuessa.
Syksyllä 2014 Ely-keskukset julkistavat tulvariskien hallintaohjelmat. Säännöstellyn Kemijoen vesistön osalta ohjelmassa tullaan Alaraudanjoen mukaan sivuamaan myös patoturvallisuuden aiheuttamia riskejä.
Lapissa viranomaisten patoturvallisuusharjoitus on viimeksi pidetty Porttipahdalla vuonna 2006. Insinööri Timo Alaraudanjoen mukaan patojen turvallisuutta seuraavat jatkuvasti patojen omistajat viranomaisten hyväksymän ohjelman mukaisesti. Ely-keskus ja pelastusviranomaiset pitävät kaikilla padoilla viiden vuoden välein määräaikaistarkastuksen.
Elinan viisubiisiin tuli "lisää lutkaa"
Elina Orkonevan Uuden Musiikin kilpailussa kisaavaan kappaleeseen tuli studiossa uutta ilmettä ja reteyttä. Tuomaristosta Apulannan Toni Virtanen oli toivonutkin He's Not My Man lauluun "lisää lutkaa."
Elina Orkoneva kilpailee UMK:ssa kappaleella He's Not My Man. Tuomaristo antoi kappaleesta palautetta ennen kuin laulusta lähdettiin hiomaan studioversiota. Toiveena oli saada lauluun suoraviivaisempaa ja räväkämpää meininkiä.
Hämeenlinnalainen Elina istuikin bändin poikien kanssa pohtimaan miten laulusta saisi vielä enemmän irti. Tuottajaksi tulivat Tommi Vainikainen ja Tuomo Prättälä.
\- Palasin viime kesään laulun syntyhetkien tunnelmiin. Niinpä siihen tuli studiossa ronskimpaa soundia ja lauluun ilkeämpiä sävyjä, Elina kertoo.
Lauluun saatiin lisää riehakkuutta, däng-däng-kitara nostettiin pintaan, Wurlitzer-sähköpianoa lisättiin ja väliosaan tuli hand-clapsessio antamaan riehakkuutta.
-Viimeisissä lauluotoissa sanoin, että mä kokeilen nyt ihan muuta. Sitten tuottajat olivatkin siihen tyytyväisiä, otetaan toi, kertoo Elina Orkoneva omista revittelyosistaan, jotka kuullaan laulun loppupuolella.
-Aika paljon tuli joo muutoksia, mutta hyvä näin.
Elina teetti kisabiista videon facebookkavereiden avulla
He's Not My Manista on tekeillä myös videoversio. Elina päätti teettää videon omaan piikkiinsä, jotta hänen mahdollisuutensa pärjätä kisassa paranesivat.
Video kuvattiin Elinan vanhempien kotona, jonne rakennettiin  venetsialaiset naamiaiset. Naamarit Elina sai lainaksi facebookkavereiltaan.
-Hämeenlinnalainen Miika Hakala käsikirjoitti ja ohjasi videon. Siinä ollaan naamiaisissa. Pääosan esittäjä siskoni Pihla on ainoa, jolla naamaria ei ole. Luvassa on parisuhdedraamaa.
-Tässä kappaleessa tarina on vahvassa roolissa. Kun ihmiset käyvät netissä lauluani kuuntelemassa, niin on huomattavasti kivempi kuunnella kun siinä on kuvallinen tarina pohjalla, Elina pohtii.
Elina Orkoneva astuu bändinsä kanssa tuomariston eteen esittämään kilpailukappaleensa livenä torstaina 10. tammikuuta.
HT-Bandy sai riveihinsä uutta verta
Ruotsin jääpallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava HT-Bandy vahvistaa rivejään. Haaparantalaisjoukkue on tehnyt sopimuksen Kristoffer Bergdahlin kanssa.
Bergdahl siirtyy HT-Bandyyn naapuriseura Nyborgs SK:sta. Bergdahl on kauden 10:ssä allsvenskan-ottelussa tehnyt kalixilaisseuralle 12 maalia.
HT-Bandy kertoi 24-vuotiaan Bergdahlin kanssa tehdystä sopimuksesta tänään.
Autoalan englantia
Tässä osassa opit muun muassa tervehtimään asiakkaita, esittelemään tuotteita ja palveluita sekä antamaan ohjeita. Aiheeseen liittyvään sanastoon ja ilmauksiin tutustutaan autoalan eri tilanteissa. Lopuksi tapaamme Anthony Wilsonin, joka työskentelee autoalalla. Hän kertoo työstään, koulutuksestaan ja harrastuksistaan. Taitotaso B1.2.
Help and assistance: Asiakaspalvelua
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on auttaa asiakasta auton huoltoon liittyvissä asioissa.
** Miten sanot:**
**Kuinka voin auttaa?****Voisitko tarkistaa rengaspaineet?****Voisitko tarkistaa öljyt puolestani?****Pitäisikö tarkistaa myös jäähdytysnesteet?**
Cash or credit?: Maksaminen
Katso video ja selvitä miten sanot, kun asiakas haluaa maksaa.
**Miten sanot:**
**Maksatteko käteisellä vai kortilla?****Käytettekö pin-koodia vai allekirjoitusta?**
Advising: Ohjeita ja neuvoja
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on opastaa asiakasta autopesun käytössä.
**Miten sanot:**
**Näytän sinulle, kuinka autopesu toimii.****Irrota ensin antenni ja sulje ikkunat.****Laita poletti sisään.****Aja sisään stop-merkin kohdalle.****Sammuta moottori, laita käsijarru päälle.**
Asking for the garage: Tien kysyminen
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on neuvoa tietä.
**Miten sanot:
Voisitteko auttaa minua?Suoraan tätä tietä ja kääntykää vasemmalle. Tulette liikenneympyrään.
**
Recommending: Suositteluja ja ohjeita
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on kertoa asiakkaalle autoon tehdystä huollosta ja siihen liittyvistä jatkotoimenpiteistä.
**Miten sanot:**
**Olemme tehneet huollon.**
**Joten se on jotain, mitä suosittelisimme.**
Suggesting: Suositteluja
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on suositella tiettyä varaosaa.
**Miten sanot:**
**Onko teillä ajoneuvosta tarkempia tietoja?****Tässä on lasku.**
Presenting a service: Palvelun esittely
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on esitellä tarjoustuotetta.
**Miten sanot:**
**Voinko esitellä teille tämän hetken erikoistarjouksemme, talvihuoltopaketin?**
Handling a problem:  Asioiden varmistamista
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on hoitaa asiakkaan auto maalaukseen.
**Miten sanot:
**
**Selvitämme asian.****Se täytyy maalata.****Toimitan auton sinne iltapäivällä.**
Henkilökuva
Tapaamme **Anthony Wilsonin**, joka työskentelee autoalalla. Hän kertoo työstään ja koulutuksestaan, sekä mistä hän pitää työssään eniten ja mitä hän harrastaa vapaa-aikana.
Kemin Junkohalli jälleen käytössä
Uuden vuoden vaihteen jälkeen remontin vuoksi suljettu Kemin Junkohalli avattiin käyttöön jälleen torstaina. Lumikuorman aiheuttamat vauriot pitivät urheiluhallin kiinni parin päivän ajan.
Kemin Junkohalli avataan käyttöön tänään pienten huoltotöiden jälkeen. Junkohalliyhtiön toimitusjohtaja Ari Vainionpää kertoo, että halli jouduttiin sulkemaan eilisen päivän ajaksi, lumipainon aiheuttamien vaurioiden takia.
Lumipaino aiheutti Vainionpään mukaan vaurioita enimmäkseen vanhoissa hitsauksissa, jotka saatiin hoidettua nopealla aikataululla.
Vainionpään mukaan halli on valmis harjoituskäyttöön jälleen iltapäivällä.
Äidin miesystävä luovutti vammauttaneen ilotulitteen
Jyväskylässä uudenvuoden aattona pikkupojan vammauttaneen ilotulitteen luovutti 12-vuotiaalle pojalle äidin miesystävä. 34-vuotias miesystävä on tunnustanut teon ja häntä epäillään räjähderikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Syyttäjä tekee Keski-Suomen poliisin esitutkinnan perusteella päätöksen syytteen nostamisesta.
Onnettomuus tapahtui kerrostaloyhtiön pihalla Kypärämäessä, kun 7-vuotias poika katsoi sammuneeksi luulemaansa ilotulitetta. Ilotulitteesta lähti kuitenkin vielä yksi tulipallo, joka poltti pojan kasvoja ja silmiä.
Ilotulitteen kasvoilleen saaneen pojan näkö on heikentyntyt, mutta vielä ei tiedetä onko vamma pysyvä. Hänen vammojaan hoidetaan Kuopiossa.
Spice Girls -tähti One Directionille: Nauttikaa vielä kun voitte
Spice Girls -tähti Melanie C neuvoo X Factorista pinnalle ponnahtanutta poikabändiä.
Oman osuutensa megajulkisuudesta saanut **Mel C** tietää, ettei suosio ole ikuista.
**1D** nauttii tällä hetkellä samankaltaisesta suursuosiosta kuin **Spice Girls** aikoinaan, mutta popbändistä harvoin jäädään eläkkeelle.
\- Minun vinkkini on, että nauttikaa vielä kun voitte. Valtava suosio ei ole ikuista, Mel C kommentoi.
One Directionin kakkosalbumi _Take Me Home_ oli viime vuonna Britannian viidenneksi myydyin levy. Yhtye saavutti viime vuonna suuren suosion myös Jenkeissä.
**Lähteet:** Gigwise
Northug sai revanssin, Lehtonen putosi 52:nneksi
Tour de Skin neljäs etappi ei tuonut suuria ratkaisuja kokonaiskilpailuun. 36,1 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan ykkönen oli Petter Northug.
Miesten kilpailu alkoi odotustenmukaisesti, sillä Maksim Vilegzhanin, Dario Cologna ja Petter Northug saivat jo ensimmäisillä kilometreillä seurakseen Alex Harveyn ja Aleksander Legkovin. Radalla oli nousua 15 kilometriin asti ja kärkiryhmä vaihtoi vetovuoroa tasaisesti. Vauhti oli liikaa Harveylle, joka putosi takaa-ajoryhmään.
Kärkinelikko ratkoi paremmuusjärjestyksensä loppukirissä. Northug iski stadionille tultaessa ja pitkä kiri riitti hyydyttämään muut. Legkov jäi norjalaisesta lopulta 0,7 sekuntia ja Cologna 0,9 sekuntia. Vilegzhanin jätettiin neljänneksi.
Takaa-ajoryhmässä  Marcus Hellner, Ilja Tshernusov ja Lukas Bauer eivät saaneet kärkeä kiinni pitkän lenkin aikana, mutta kärkinelikon valmistautuessa loppukiriin sen vauhti putosi selvästi. Eroa maalissa kärjen ja takaa-ajoryhmän välissä oli noin minuutti ja 26 sekuntia.
Lari Lehtonen hiihti matkan isossa ryhmässä, joka pystyi pitämään alkumatkasta aivan kärkiryhmän vauhtia. Loppumatkan alamäkiosuudella Lehtonen joutui tekemään töitä, ja hän putosi sijalta 39 sijalle 52. Eroa Northugiin kertyi 6 minuuttia ja 19 sekuntia.
Takaa-ajokisa ei tuonnut viime vuoden tavoin ratkaisua kokonaiskilpailuun. Tuolloin Cologna jätätti Northugia yli minuutin ja piti tuon eron Tourin loppuun asti. Northug sai päivän voitostaan 15 hyvityssekuntia, mutta myös Cologna pääsi hyvityssekunneille. Legkoville niitä annettiin 10 ja Colognalle 5.
**36,1 KM (V), TAKAA-AJO, MIEHET**
1. Petter Northug      NOR  1.16.32,7   
2. Aleksander Legkov   RUS    +   0,7   
3. Dario Cologna       SUI    +   0,9   
4. Maksim Vilegzhanin  RUS    +   1,6   
5. Ilja Tshernusov     RUS    +1.25,7   
6. Alex Harvey         CAN    +1.25,8   
7. Marcus Hellner      SWE    +1.27,3   
8. Lukas Bauer         CZE    +1.27,8   
9. Finn Haagen Krogh   NOR    +1.46,3   
10. Curdin Perl         SUI    +1.47,1   
11. Dimitri Japarov     RUS    +1.47,7   
12. Devon Kershaw       CAN    +1.47,8   
13. Tobias Angerer      GER    +1.48,0   
14. Calle Halfvarsson   SWE    +1.48,1   
15. Tord Asle Gjerdalen NOR    +1.48,2   
--------------------------------------   
52. **Lari Lehtonen       FIN    +6.19,1**
Yksityiset putkavahdit pykälää lähempänä - uusi laki lausuntokierrokselle
Vartiointi halutaan säilyttää luvanvaraisena liiketoimintana. Jatkossa järjestyksenvalvonta tuotaisiin saman luvan alle.
Sisäministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle esityksen yksityisten turvallisuuspalveluiden uudistamiseen tähtäävästä laista. Uudistuksella halutaan selkiyttää vartijoita ja järjestyksenvalvojia koskevaa lainsäädäntöä.
Ministeriö esittää, että alalle tulisi yksi turvallisuusalan elinkeinolupa, joka koskisi sekä vartiointia että järjestyksenvalvontaa. Tämä tarkoittaisi luopumista erillisestä vartioimisliikeluvasta.
Samalla täsmennettäisiin järjestyksenvalvojien ja vartijoiden toimivaltuuksia. Vartijalle annettaisiin tietyissä tapauksissa oikeus vapauttaa kiinniottamiaan henkilöitä.
Luonnoksessa ehdotetaan myös, että yksityiset vartijat voisivat toimia putkavahteina poliisiasemilla. Enimmäkseen poliisin säilytystilojen vartioinnista vastaisivat kuitenkin virkasuhteiset vartijat.
Esityksestä odotetaan lausuntoja keskeisiltä ministeriöiltä, virastoilta ja järjestöiltä helmikuun loppuun mennessä.
”Tahdon puhelimeni takaisin”
Toimittajamme on jäljittänyt varastettua puhelintaan. Lue, saadaanko varas lopulta kiinni.
Niinhän siinä sitten kävi, että sain joululoman aikana puhelimeni takaisin. Minulla oli onnea, puhelimeni oli yhä Suomessa. Toisin on käynyt monelle muulle. Yksi puhelimensa kadottanut kertoi, että hänen asentamansa jäljitysohjelma paikansi puhelimen pari päivää katoamisen jälkeen Algerian aavikolta.
Jäljitysohjelma paikansi puhelimen pari päivää katoamisen jälkeen Algerian aavikolta.
Toisaalta puhelimensa voi saada takaisin myös ulkomailta. Eräs poliisi kertoi minulle tapauksesta, jossa Helsingissä varastettu älypuhelin oli päätynyt Iraniin tai Irakiin. Puhelimen siellä ostanut henkilö oli huomannut, että puhelin oli varastettu.
Rehellinen kun oli, hän oli ottanut selville edellisen omistajan sähköpostin ja ottanut tähän yhteyttä. Sen jälkeen hän lähetti puhelimen omilla rahoillaan takaisin Suomeen.
**Edellisen kirjoitukseni **jälkeen tulleen palautteen avulla tajusin, ettei sairas kerjäläinen ollut puhunut totta. Hänhän sanoi, että oli lainannut puhelinta kaveriltaan ja laittanut siihen oman sim-korttinsa. Uudet, kalliit älypuhelimet käyttävät mikro-sim-korttia. Kerjäläisellä sellaista tuskin on.
Kerjäläismies soittikin heti seuraavan päivänä takaisin auttajalleni ja myönsi, että puhelin oli hänellä. Hän väitti ostaneensa sen tuntemattomalta mieheltä metrossa.
Ilmeisesti kerjäläinen oli säikähtänyt, koska huhu kadonneesta puhelimestani oli levinnyt (kiitos ystävällisen naisen, jolle olin myös soittanut) ja moni muukin oli kysynyt mieheltä, tietääkö hän puhelimestani jotain.
**Sovimme auttajani kanssa**, että menen hakemaan puhelimen takaisin kerjäläisen vakiopaikalta saman tien. Auttajani vakuutti minulle yhä, ettei kyseinen mies pystyisi taskuvarkauteen.
Kohtaaminen jännitti hieman. Mitä sanoisin hänelle ja millä kielellä? Entä jos hän käyttäytyisikin yllättäen aggressiivisesti? Entä jos paikalla ei yhtäkkiä olisikaan muita ihmisiä? Uskaltaisinko kohdata miestä?
Pelkoni oli turha. Tajusin heti miehen nähtyäni, mitä auttajani oli sanonut. Mies oli oikeasti sairas ja liikkui siksi huonosti. Hän ei olisi kyennyt ketterästi ja huomiota herättämättä käymään ihmisten taskuilla eikä hän todellakaan ollut pelottava.
Vein joululomalla sairaalta kerjäläiseltä puhelimen. 
**Menin miehen eteen,** ojensin käteni ja sanoin auttajani ehdottamat sanat: ”Nokia telefon.” Mies katsoi minuun ystävällisesti, kaivoi puhelimeni laukustaan, ojensi sen minulle ja toivotti huonolla englannilla hyvää joulua.
Kiitin ja lähdin pois. Olo ei ollut lainkaan niin hyvä, kuin olin etukäteen ajatellut. Vein joululomalla sairaalta kerjäläiseltä puhelimen. Toki puhelin oli minun, mutten silti voinut iloita salapoliisityöni onnistumisesta.
**Puhelimeni varastaja jäi **siis arvoitukseksi. Auttajanikaan ei usko kerjäläisen tarinaa tuntemattomasta miehestä metrossa, muttei saanut totuutta miehestä irti.
Oikeastaan ainoat voittajat tässä tarinassa ovat poliisi ja vakuutusyhtiö. Poliisilla on nyt selvittämättömiä rikoksia yksi vähemmän, ja vakuutusyhtiö puolestaan saa puhelimeni, koska he ehtivät jo maksaa siitä minulle sadan euron korvauksen.
Oulun jätteenpolttolaitos vajaateholla työntekijöiden mielenilmauksen takia
Oulun Laanilan jätevoimalaitoksen tuotannossa on rajoituksia työntekijöiden mielenilmauksen takia. Laanilan Voima Oy:n toimitusjohtaja Leo Pikkarainen kertoo, että voimalaitokselle tuotavaa poltettavaa jätettä on tuotantorajoitusten takia jouduttu kippaamaan Ruskon kaatopaikalle.
Laanilan Voima ja jätevoimalaitoksen omistava Oulun Energia ovat tehneet sopimuksen, jonka mukaan voimalaitoksen käyttö ja kunnossapito kuuluvat Laanilan Voimalle.
Laanilan Voiman työntekijöiden mielenilmauksen taustalla on kiista  maksuista ja palkoista, joista on neuvoteltu syksystä alkaen. Työntekijöille on maksettu päättyneen vuoden loppuun asti uuden voimalaitoksen osalta käyttöönottolisää. Pääluottamusmies Perttu Sarja kertoo, että työntekijöiden työt ovat lisääntyneet mutta tämä ei ole näkynyt palkoissa.
\- Käyttöönottolisän maksaminen loppui 31. joulukuuta. Käytännössä olemme palkan suhteen nyt sopimuksettomassa tilassa, Sarja toteaa.
Laanilan Voiman toimitusjohtajan Leo Pikkaraisen mukaan jäteautot ovat kipanneet poltettavaksi tarkoitettua jätettä Ruskon kaatopaikalle tuotantorajoitusten takia.
\- Voimalaitos toimii minimiteholla, mikä tarkoittaa, että se ei pysty käsittelemään kaikkea poltettavaksi tuotavaa jätettä. Päivävuorossa olemme pystyneet toimimaan normaalisti, mutta illan ja yön aikana tuotannossa on rajoituksia, Pikkarainen sanoo.
Pääluottamusmies Perttu Sarja kertoo, että työntekijät ovat töissä mielenilmauksesta huolimatta.
\- Kaikki laitokset ovat päällä, mutta esimerkiksi voimalaitoksen kattilaa ajetaan minimikuormituksella. Meidän vastuullamme ovat myös samalla alueella vanhat Kemiran voimalaitokset. Kun lisäksi on tullut uusi jätevoimalaitos, töitä on tullut rutkasti lisää, Sarja toteaa.
Työntekijät aloittivat mielenilmauksensa keskiviikkona iltapäivällä.
\- Toivottavasti pääsemme jatkamaan neuvotteluja mahdollisimman pian, Perttu Sarja toteaa.
Mielenilmauksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
"Kyllä kansanedustajan hartiat kestää"
Useat Hämeen kansanedustajat lämpenevät palkanalennukseen esimerkin vuoksi. Moni kyseenalaistaa kuitenkin yleisen palkka-alen, jolla leikattaisiin kansalaisten ansioita. Presidentti Niinistön viestin pääkohteeksi nähtiin yritysjohtajien tienestit, joihin pääsisi kiinni myös verotuksen avulla.
Sosialidemokraattien kansanedustajan Johannes Koskisen mielestä palkka-alennusta pitää harkita, mutta hän muistuttaa, että kansanedustajien palkkaus on sidottu yleiseen palkkakehitykseen. Presidentin palkka on eri asia, toteaa Koskinen.
\- Se on verovapaata tuloa ja alennuksenkin jälkeen presidentin palkka on lähes kaksinkertainen esimerkiksi pääministerin palkkiotasoon verrattuna. Näkisin että Niinistö esitti tätä ennen kaikkea yksityiselle puolelle, johtajatasolle, niille, jotka voivat palkkaansa vaikuttaa. Taustalla tässä on 15 vuotta jatkunut tuloerojen raju repeämä.
Koskisen mukaan Niinistön viesti on kuitenkin hyvä, sillä johtajatason palkat ovat nousseet reilusti samaan aikaan, kun ihmisiä on potkittu pellolle.
\- Tuloerojen kasvuun puuttuminen on tärkeä tehtävä. Verotuksella tähän voidaan ennen kaikkea puuttua.
Ei kansalaisten pussille
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen kannattaa viiden prosentin palkanalennusta ministerien esimerkin perässä. Häntä kuitenkin huolestuttaa, ohjaavatko päättäjien palkkioalet myös kansalaisten ja palkansaajien palkkoja.
\- Toivottavasti ei. Itse en näkisi järkevänä, että palkansaajien palkkoja lähdettäisiin laskemaan. Odotan uutisia yrityspuolelta: että ne jotka saavat isoja bonuksia ja palkkioita ovat valmiita luopumaan niistä. Nyt ollaan päättäjien kimpussa, mutta kyllä isoa palkkaa saavat ovat jossain muualla.
Kokoomuksen kansanedustajan Timo Heinosen mielestä jokaisen pitäisi kantaa vastuuta omien hartioiden mukaan nykyisessä taloustilanteessa.
\- Me kansanedustajat voimme hyvin seurata ja näyttää esimerkkiä, mutta haluan painottaa, että ei ole tarkoitus että jokaisen pienituloisenkin pitäisi olla valmis palkka-alennukseen. Se voisi tarkoittaa sitä että yritykset olisivat vastuullisia työllistäjiä ja ehkä se voisi tarkoittaa palkkamalttia työntekijä puolella, Heinonen myötäilee.
"Ei tähän hommaan rahan perässä lähdetty"
Perussuomalaisten Ismo Soukola on valmis palkanalennukseen, koska kansanedustajan hommaan ei ole rahan perässä lähdetty. Ismo Soukola muistuttaa, että ei Niinistö joudu elämänlaadustaan juuri tinkimään.
\- Saavutetuista eduista on voitava tinkiä. On arvioitu myös, että palkkoja ei tarvitsisi laskea, mutta palkankorotuslinja ei saisi nousta yli prosentin. Työmarkkinajärjestöt ja työntekijäjärjestöt eivät ole kuitenkaan ymmärtäneet tämän tilanteen vakavuutta.
Myös keskustan kansanedustajan Sirkka-Liisan Anttilan mielestä tässä on kyse esimerkin voimasta. Myös Anttila on valmis palkka-alennukseen, mutta hänen mielestään se ei yksin riitä. Myös suurituloiset on saatava talkoisiin verotuksen keinoin.
\- Niinistö haluaa kannustaa muita tässä tilanteessa. Mutta minusta verotuskin on hyvin tehokas leikkuri. Ei minulla ei ole mitään sitä vastaan, jos kansanedustajat ovat mukana palkkatalkoissa, mutta rinnalla pitää selvittää, että voisivatko kaikki hyvätuloiset osallistua paremmin talkoisiin.
Anttila kiristäisi verotusta siten, että tietyn vuositulorajan ylittävät maksavat enemmän veroa.
\- Tässä on ollut se ongelma koko ajan, että kokoomus on pitänyt tiukasti kiinni siitä, että veronkiristykset ovat kaikkialla samansuuruiset. Jos palkka-aleen mennään, silloin täytyy katsoa, mitä se vuosi 2006 on ollut: sille tasolle Niinistökin palkkansa alensi, Anttila vielä muistuttaa.
Kymen vaalipiirin kansanedustajat valmiita alentamaan palkkioitaan
Kansanedustajien palkkioiden alentamisprosentin suuruudesta ei yhtenäistä linjaa löydy. Osa on valmiita laskemaan viidenneksen, osa viisi prosenttia. Kansanedustajat ovat valmiita laskemaan myös muiden hyvätuloisten palkkoja. Hyvätuloisuuden määritteleminen on kuitenkin vaikeaa.
Kymen vaalipiirin kansanedustajat ovat valmiita leikkaamaan palkkioitaan tasavallan presidentti Sauli Niinistön esimerkin pohjalta. Yle Kymenlaakson ja Yle Etelä-Karjalan tavoittamat kansanedustajat eivät kuitenkaan olleet täysin yksimielisiä siitä, kuinka paljon palkkioita voidaan alentaa. SDP:n kansanedustajia Anneli Kiljusta ja Suna Kymäläistä ei tavoitettu.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Palm pitää Niinistön esimerkin mukaista viidenneksen leikkausta kansaedustajien palkkioihin kovana, mutta olisi kuitenkin valmis siihen. Palmin mukaan alennus näkyisi hänen kohdallaan arjen kulutuksessa, joka suurelta osin liittyy kansanedustajan työhön, esimerkiksi kahden asunnon pitämiseen.
\- Se tarkoittaisi vähemmän vaatteita, vähemmän kampaajia, vähemmän kenkiä. Kotimaisen kulutuksen leikkaamista, Palm toteaa.
Viidenneksen leikkaukseen olivat valmiita ainakin perussuomalaisten kansanedustajat Juho Eerola ja Reijo Tossavainen ja keskustan Ari Torniainen. Torniainen esittää samassa yhteydessä, että Lappeenrannassa suunnitellusta luottamusmiesten kokous- ja vuosipalkkioiden korottamisesta olisi luovuttava.
Kokoomuksen Anu Urpalaisen ja Jukka Kopran mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmässä on mainittu yhtenä ehdotuksena, että kansanedustajien palkkioita voisi alentaa viisi prosenttia. Perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja Jari Lindströmin mielestä viiden - kymmenen prosentin palkkioiden alennus olisi sopiva.
SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero jättäisi sopivan palkkioiden alennuksen määrän kansanedustajien palkkioista päättävän palkkiotoimikunnan päätettäväksi. Samalla Paatero toivoo, että palkkojen alentamistalkoisiin osallistuisivat myös huomattavasti kansanedustajia enemmän ansaitsevat.
Palkkojen alennuksia ei pidä ulottaa pienituloisiin
Moni kansanedustaja pelkää, että suurituloisten johtajien ja kansanedustajien palkkioiden alentamisen varjolla halutaan alentaa myös pienituloisten palkkoja.
\- Sellainen viesti, että kaikkien palkansaajien palkkoja voitaisiin alentaa olisi pelottava, Palm toteaa.
Sellainen viesti, että kaikkien palkansaajien palkkoja voitaisiin alentaa olisi pelottava.
Myös Juho Eerola pelkää kaikkein pienituloisimpien puolesta, mutta muistuttaa samalla, että ay-liikkeenkin pitää miettiä sitä, että säilytämmekö me kilpailukykymme sillä, että aina uudestaan ja uudestaan vaaditaan uusia palkankorotuksia ja etuisuuksia.
Anu Urpalaisen mielestä suurituloisten pitää olla valmiita alentamaan palkkojaan, mutta hänen mukaansa on realismia, että tavallisille palkansaajille riittää nollalinja.
SDP:n kansanedustaja Jukka Kärnä ei puolestaan missään tapauksessa ulottaisi palkkojen jäädytystä tavallisiin palkansaajiin. Kärnän mukaan tuolloin kulutuskysyntä hiipuisi ja talous sukeltaisi entistä syvemmälle.
Rajanveto siitä, ketkä ovat tarpeeksi hyvätuloisia, että heidän palkkojaan voitaisiin alentaa, onkin vaikeaa kansanedustajille.
\- Neljätuhatta tienaava voi olla hyvätuloinen , mutta hänelläkin voi olla paljon velkaa, Jari Lindström pohtii.
Keskustan kansanedustajan Kimmo Tiilikaisen mielestä oikeasti merkitystä olisi sillä, että hyvätuloisten verotusta kiristettäisiin.
\- Se olisi kaikkia kohtaan oikeudenmukainen ratkaisu, Tiilikainen toteaa.
Esimerkiksi ensimmäisen kauden kansanedustajan palkkio on 6335 euroa kuukaudessa. Palkkion lisäksi kansanedustajille maksetaan verotonta kulukorvausta, jonka suuruus vaihtelee kotipaikasta riippuen vajaasta tuhannesta eurosta tuhanteen kahdeksaansataan euroon.
Kokkolan Komia sulkee ovensa
Yökerho Komia on lopettanut toimintansa Kokkolassa kannattamattomana. Ravintola oli viimeisen kerran auki uudenvuoden aattona.
Ravintolaa pyörittivät viime vaiheessa Duudsonien Rabbit Films Oy sekä SK-ravintoloiden seuraaja Night People Group Oy. Seinäjoen Komia jatkaa edelleen toimintaansa entiseen tapaan.
Kokkolassa yökerhotoiminta monikerroksisessa Rantakadun kiinteistössä alkoi vuonna 2008 Ilon Talo -nimellä. Yökerhon perustaja oli ravintoloitsija Sede Koskisen yhtiö. Yökerho muuttui myöhemmin Onnelaksi ja lopulta Komiaksi.
Vaalirahoitusilmoituksia puuttuu yhä
Lapissa on yhä kahdeksan kuntaa, joista puuttuu yli kymmenen vaalirahoitusilmoitusta. Ilmoittamatta jättäneiden kärkisijalla on Ranua, jossa 17 valtuutettua tai varavaltuutettua ei ole tehnyt ilmoitusta. Ilmoitusvelvollisia Ranualla on 54. Muoniossakin on vielä 15 ilmoittamatta. Yhteensä Lapista puuttuu edelleen 185 kuntavaalirahoitusilmoitusta.
Yhdenkään Lapin kunnan osalta kaikkia vaalirahoituilmoituksia ei ole annettu. Torstain aikana ilmoituksia on annettu vain hieman toistakymmentä.
Lapin listoilla on edelleen vajaat kymmenen ilmoitusvelvollista jotka ovat antaneet vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen, mutta eivät varsinaista vaalirahoitusilmoitusta.
Vaalirahoitusilmoitus on annettava, vaikka olisi antanut vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen lokakuussa. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan tekemättömiä vaalirahoitusilmoituksia vaaditaan viime kädessä sakon uhalla.
Autokauppa hiipui viime vuonna Etelä-Savossa
Ilmiö koskettaa koko Suomea, sillä uusien autojen rekisteröinti sukelsi valtakunnallisesti yli 12 prosentilla. Tämä merkitsee sitä, että Suomen autokanta vanhenee entisestään.
Autokauppa hiipui viime vuonna Etelä-Savossa lähes 10 prosentilla. Uusia autoja rekisteröitiin maakunnassa liki 300 vähemmän kuin vuonna 2011.
Ilmiö koskettaa koko Suomea, sillä uusien autojen rekisteröinti sukelsi valtakunnallisesti yli 12 prosentilla. Tämä merkitsee sitä, että Suomen autokanta vanhenee entisestään.
Autoalan tiedotuskeskusken mukaan Suomessa pitäisi vuosittain myydä noin 150 000 uutta autoa, jotta henkilöautokannan korkea keski-ikä lähtisi alenemaan.
Autoalan tiedotuskeskus arvioi, että autokaupan hiljenemiseen vaikutti viime vuoden huhtikuussa voimaan astunut autovero sekä yleisesti huono taloustilanne. Talouden kehityksen uskotaan vaikuttavan myös vuoden 2013 myynnin kehitykseen.
Varo heikkoja jäitä!
Virtausolosuhteet voivat pitää jäät heikkoina läpi talven. Laivaväylät ja kalastajien avannot ovat myös vaaranpaikkoja. Pelastusviranomaiset muistuttavat varovaisuuden lisäksi apuvälineiden, kuten jäänaskalien ja kelluntapukujen tärkeydestä. Avannosta ylös pääseminen on erittäin vaikeaa niidenkin käyttäjälle.
Jäihin pudottua ja sieltä selvitäkseen tarvitaan hyvät fyysiset voimat ja ripaus onnea. Apu saattaa olla kaukana ja ongelmana on, miten pystyy yleensäkään hälyttämään apua. Varsinkin jos on yksin liikkeellä. Jäisestä avannosta ylöstulo on hankalaa, sillä ohut jää murtuu ja voimat hupenevat nopeasti. Jäällä liikuttaessa ja retkeillessä olisikin hyvä olla kaveri mukana.
Oikeat varusteet mukaan ja menoksi
On vaikea antaa selkeitä ohjeita, koska jäälle voi mennä turvallisesti mutta nyrkkisääntönä voidaan pitää, että jää on kantavaa vasta pitkän pakkasjakson jälkeen.
Turvallisuuteen heikoilla jäillä voidaan nykyisin valmistautua. Jäänaskalien tulisi kuulua jokaisen jäällä liikkujan vakiovarusteisiin. Monet pilkkionkijat käyttävät kelluntahaalareita ja pelastautumispukuja. Mutta pelkkä pukujen käyttö ei riitä. Niiden käyttöä pitää ensin harjoitella oikeissa olosuhteissa, sillä ilman harjoittelua voi käydä yhtä huonosti kuin ilman pukuja. 
**Perustuu ohjelmaan:** Pakkanen panee jäätä paksuksi vauhdilla. **Tekijä**: Yle Turku. 2.2.2012.
**Perustuu ohjelmaan:** Luontoretki. **Toimittaja:** Juha Laaksonen.
Ilveksen pallojunnut saavat ammattivalmentajan
Ilves on valittu mukaan Palloliiton  laatujärjestelmätyöhön, jonka osana Ilves saa tukea tuhat euroa kuukaudessa valmentajan palkkaamiseen nuorille pelaajille.
Urheiluseura Ilvekselle myönnetty valmentajatuki mahdollistaa päätoimisen valmentajan palkkamisen nuorille jalkapalloilijoille. Ilveksen nuorisopäällikkö Markus Paananen pitää päätoimisen valmentajan palkkaamista merkittävänä lisänä nuorisotyöhön.
\- Varmasti tämä nostaa laatua, myös sitä kautta että yksi päätoiminen valmentaja pystyy tukemaan vapaaehtoisia valmentajia. Näin pystytään kohdentamaan laajemmalle joukolle ammattivalmentajasta koituvaa hyötyä.
Lasten valmentaminen on vaikeaa ja vaati ammattitaitoisia ihmisiä. 
Vapaaehtoisten käyttö on juniorityössä välttämätöntä, mutta nuorisopäällikkö iloitsee tulevasta päätoimisesta valmentajasta.
\- Lasten valmentaminen on vaikeaa ja vaati ammattitaitoisia ihmisiä. Oikea suuntaus on, että pystytään palkkaamaan ammattivalmentajia, Paananen sanoo.
Haavoittunut susi ammuttiin Juuassa
Haavoittunut häirikkösusi on saatu ammuttua torstaina Juuan Panjavaaralla. Toinen poikkeusluvalla metsästetty susi ammuttiin jo ennen joulua. Haavoittunutta sutta etsittiin useiden päivien ajan. Juuan riistanhoitoyhdistyksen mukaan sudet söivät syksyn aikana kunnan alueella seitsemän koiraa.
Toinen Juuan häirikkösusista saatiin kaadettua 17. joulukuuta. Toinen susista haavoittui 29. joulukuuta. Pohjois-Karjalan poliisilaitos antoi sudesta lopettamismääräyksen, joka saatiin toteutettua torstaina päivällä.
\- Suden etsintä oli työlästä. Tällä alueella on satoja kilometrejä auraamattomia teitä ja lunta on satanut paljon, kertoo Juuan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Pehkonen.
Aikuinen urossusi ammuttiin torstaina päivällä Panjavaarassa, joka sijaitsee 20 kilometriä luoteeseen Juuan keskustasta.
Näkökulma: "USA:n Raipe" loihti ihmeen
USA suorastaan tyrmäsi Kanadan. Sitä ei alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ole tapahtunut yhtä räikeästi pitkään aikaan.
Yhdysvallat järjesti torstaina sellaisen näytöksen jääkiekon
alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä, että Kanadassa ollaan vielä pitkään
ihmeissään. Alkulohkossa kanukeille maalein 1-2 taipunut USA voitti Kanadan 5-1
ja meni finaaliin kolmen vuoden tauon jälkeen.
Tasoerot huipulla ovat pienet, eikä USA:n voitto ollut
sinänsä minkään sortin ihme. Ihmeeksi voidaan kuitenkin luokitella se, miten
kokonaisvaltaisen täydellisellä pelillä USA riisui Kanadan aseistaan. Kanada ei
ole ollut moneen, moneen vuoteen niin syvällä lirissä 60 minuuttia kuin
jenkkejä vastaan.
Yhdysvaltoja valmentaa 48-vuotias Phil Housley, joka toimii
ensimmäistä kertaa päävalmentaja merkittävässä pestissä. Upean uran NHL:ssä
tehnyt entinen huippupuolustaja on saanut USA:n pelaamaan loistavaa jääkiekkoa.
Näin ei ollut vielä MM-kisojen alla, kun USA hävisi Suomelle
harjoitusottelussa 1-5. Ufan MM-kisojen alkulohkossa USA oli mennyt jo
eteenpäin, mutta sekä Venäjää että Kanadaa vastaan tuli 1-2-tappiot.
Käyrä on sojottanut koko ajan ylöspäin, ja Kanada-ottelu oli
jo liki täydellinen onnistuminen. USA pelaa valtavalla intensiteetillä ja
pelaajien työmoraali on korkealla. Pelitapa on yksinkertainen, mutta pelaajat
ovat sisäistäneet sen erinomaisesti. Jokainen pelaaja jäällä tietää, mitä muu
viisikko tekee ja osaa reagoida sen mukaan. Kaiken lukkona on huikea maalivahti
John Gibson.
USA:n pelaajamateriaali ei ole mitenkään erityisen kova.
Kanadalla on varmuudella kovempi. Joukkueen vahvuus on jalkanopeus ja hyväksi
hiotun pelitavan myötä myös pelinopeus. Puolustajat osallistuvat aktiivisesti
hyökkäyspeliin ja hyökkääjät puolustuspeliin. Kun moraali on korkealla, noin
95-prosenttisesti pelanneella Kanadalla ei ollut mitään saumaa voittaa.
Kuin Raimo Helminen
Toki Yhdysvalloilla on myös erinomaisia yksilöitä, mutta edes
puolustaja Jacob Trouba tai hyökkääjä Alex Galchenyuk eivät ole olleet
menestyksen takeena. Päinvastoin, Galchenyuk - USA:n kirkkain tähti - on ollut
erittäin vaisu puolivälierässä ja välierässä, mutta siitä huolimatta USA on
voittanut Tshekin ja Kanadan yhteismaalierolla 12-1.
Housley on tehnyt erinomaista työtä ensimmäisellä
päävalmentajapestillään. Lähes 1500 NHL-ottelua pelanneen puolustajalegendan
lähtökohdat nyt käynnissä olevaan pestiin ovat itse asiassa hyvin
samankaltaiset, mitä Raimo Helmisellä oli viime vuonna.
Molemmilla oli takana pitkä ja menestyksekäs pelaajaura.
Housley oli toiminut apuvalmentajana kaksissa nuorten ja yksissä aikuisten
MM-kisoissa ennen pestiään. Helmisellä oli takana kahdet nuorten MM-kisat ja
puolitoista kautta Ilveksessä SM-liigaa apuvalmentajana ennen ensimmäistä
päävalmentajapestiä.
Tähän vertailuun nähden Housley on saanut joukkueensa
pelaamaan paljon mielikuvituksellisempaa ja yhtenäisempää jääkiekkoa kuin
Helminen vuosi sitten. Vuosi sitten Suomi ei käytännössä edes yrittänyt hyökätä
välierissä Ruotsia vastaan. Voitto oli lähellä, mutta tapa, jolla Suomi pelasi
ottelun (ja ylipäätään kisoissa) ei vakuuttanut alkuunkaan. Suomi lähti vain
välttämään tappiota, ei voittamaan.
Housleyn USA sen sijaan pelaa vauhdikkaasti ja tiiviisti
kaukalon joka puolella. Kolmatta erää lukuun ottamatta Kanadalla ei ollut
montaakaan paikkaa maalintekoon. USA:lla niitä sen sijaan oli. Kuten todettua,
voittoakin vakuuttavampaa oli tapa, jolla USA sen otti.
Kun Gibson torjuu käytännössä kaiken, USA on hyvin lähellä
maailmanmestaruutta kahden heikomman vuoden jälkeen. Olipa finaalissa vastassa
Venäjä tai Ruotsi, USA pelasi välieräesityksellään itsensä ennakkosuosikin
asemaan. 
Päivähoitopaikka yhdellä soitolla
Lapselle päivähoitopaikkaa hakevat perheet ovat saaneet Tampereella vuodenvaihteessa uuden palvelupisteen. Päivähoidon palveluohjaustiimi on aloittanut toimintansa keskusvirastotalon katutasossa.
Tiimi auttaa sekä
kunnalliseen että yksityiseen päiväkoti- ja perhepäivähoitoon liittyvissä
asioissa. Tietoa saa myös kotihoidon tuesta, avoimen varhaiskasvatuksen
kerhoista ja perheryhmistä. Jatkossa kaikki kunnalliset päivähoitopaikat
jaetaan tämän tiimin kautta ja sieltä löytyy tieto koko kaupungin vapaista
paikoista.
Perheen näkökulmasta suurin muutos on se, että kaikki
palvelut löytyvät nyt samasta pisteestä. Tietoa on ollut tarjolla aiemminkin
yhdestä numerosta, mutta nyt myös hakemukset jätetään samaan paikkaan.
\- Nyt yhdestä numerosta saa kaiken avun. Nyt kaikki
päivähoitopaikat jaetaan myös täältä meiltä, sanoo koordinaattori Elina Kalliohaka.
Johtajilla vapautuu aikaa
kasvatustyöhön
Tampereen
päivähoidon palveluohjaustiimi tekee valinnat paikkojen jaosta yhdessä päiväkodin
johtajien kanssa. Haku on teettänyt johtajilla ylimääräistä työtä, nyt
jää aikaa keskittyä kasvatustyöhön. 
Toki tämä on iso uusi asia ja päiväkodeissa voidaan olla puolesta ja vastaan. 
\- Johtajilla on enemmän aikaa pedagogiseen
johtamiseen ja käytäntöjen miettimiseen, Elina Kalliohaka sanoo. 
Suurista kaupungeista esimerkiksi Oulussa on myönteisiä
kokemuksia keskitetystä päivähoidon palvelusta. Pirkkala ja Lempäälä ovat siirtyneet
vuoden alusta myös tällaiseen malliin.
\- Tätä on toivottu. Toki tämä on iso uusi asia ja
päiväkodeissa voidaan olla puolesta ja vastaan.
Haku on entistä
tasavertaisempaa jos olisi mitä hakea
Hiekkalaatikkoparlamentin mukaan ennen heltisi paikka, jos
soitti tarpeeksi usein päiväkodin johtajalle. Nyt myös ruuhkaisten alueiden
haku tasoittuu. Päiväkotien ovet ovat edelleen auki tutustujille, mutta vanhempien
sinnikkyydestä ei ole enää apua.
\- Perheet ovat edelleen tervetulleita tutustumaan
päiväkoteihin, Kalliohaka vakuuttaa.
Tällä hetkellä Tampereella on kaikki päivähoidon paikat
täynnä. Infoluuriin soittaa moni kaupunkiin muuttava kysyäkseen lisätietoja
palveluista, toisaalta hoitopaikkojakin vapautuu aina silloin tällöin.
\- Uusia päiväkoteja on rakenteilla ja paikkoja tulee,
toivottavasti tilanne helpottuu, koordinaattori Elina Kalliohaka toivoo.
Barcelonan sairastupa tyhjenee
Barcelona kohtaa sunnuntaina paikallisottelussa Espanyolin. Kolme loukkaantumisista kärsinyttä pelaajaa on jälleen pelikunnossa.
FC Barcelona tiedotti, että Cesc Fabregas, Alex Song ja Adriano ovat pelikunnossa loukkaantumistensa jälkeen.
Fabregas oli jalkavamman vuoksi sivussa kolmesta edellisestä ottelusta. Song ja Adriano olivat yhden ottelun sivussa.
Jalkapallon Espanjan liigaa yhdeksällä pisteellä johtava Barcelona kohtaa sunnuntaina paikallisottelussa Espanyolin.
Sami Hyypiä loukkasi kätensä lasketteluturmassa
Leverkusenin suomalaisvalmentaja kävi leikkauksessa loukattuaan vasemman kätensä ennen harjoitusleiriä.
Saksalaisen jalkapalloseuran Leverkusenin suomalaisvalmentaja Sami Hyypiä on loukannut vasemman kätensä lasketteluturmassa. Asiasta kerrotaan Leverkusenin verkkosivuilla.
Hyypiän kädessä todettiin murtuma, joka vaati leikkaushoitoa. Operaation suoritti Armin Bauer.
Talvitaukoa viettävän Leverkusenin joukkue on matkustanut harjoitusleirille Portugaliin. Sarjakakkosena majaileva Leverkusen aloittaa Bundesliigan kevätkautensa 19. tammikuuta kotiottelulla Frankfurtia vastaan.
Verkkokauppa kasvoi Lappeenrannassa viime vuonnakin
Itellan mukaan venäläiset tilaavat paketteja Lappeenrantaan, koska kaikki verkkokaupat eivät toimita paketteja Venäjälle.
Itellan pakettitoimitusten määrä Lappeenrannan alueelle jatkoi vahvaa kasvuaan viime vuonna. Pakettien määrä Lappeenrannan alueella kasvoi noin 15 prosenttia, kun koko Suomessa kasvu oli noin 10 prosenttia.
Itellan verkkokauppa- ja pakettipalveluista vastaava johtaja Aku Hapon mukaan syynä kovempaan kasvuun Lappeenrannan alueella on Lappeenrannan posteihin venäläisille toimitettavat paketit. Venäläiset tilaavat paketteja Lappeenrantaan, koska kaikki verkkokaupat eivät toimita paketteja Venäjälle.
Hyvin luonnistuu RSOlta rock ja Ismo Alagolta RSO
Ismo Alanko on yksi suomirockin ikoneista ja taipunut monenlaiseen pitkän uransa varrella. Hänet tunnetaan mm. yhtyeistä Hassisen kone, Sielun Veljet, Ismo Alanko Säätiö, Ismo Alanko teholla. Hän on myös säveltänyt musiikin Taivaan tulet TV-sarjaan, joka kuullaan Markus Fageruddin sovittamana. Konsertissa on mukana yksi ennenjulkaisematon biisi Maailmanlopun sushibaari sekä Ismo Alangon hittejä vuosien varrelta.Ohjelma nähtävissä 6.1.myös Yle HD kanavalla ja 5.1 äänellä!
RSO ja Ismo Alanko
Viime vuoden marraskuussa käännettiin uusi sivu Radion sinfoniaorkesterin historiassa, kun Radion sinfoniaorkesterin solistina esiintyi karismaattinen ja kokeilunhaluinen rockmuusikko Ismo Alanko ja vauhtia piti yllä hurmaava kapellimestari Susanna Mälkki. Ismo Alanko on omaperäinen suomalaisen musiikin ikoni ja Tuula Sarotien mukaan RSOn pirtaan sopi hienosti toteuttaa Alangon ja eturivin suomalaisten säveltäjien kanssa yhteistyöprojekti, jossa taiteellinen tinkimättömyys sai uusia ulottuvuuksia. Kokoonpanona on sinfoniaorkesteri, ei perinteisiä rockmusiikin soittimia.
Suomen eturivin sovittajat asialla
Yleisradio tilasi orkesterisovitukset kotimaisilta nykysäveltäjiltä ja he saivat Ismo Alangon toiveen mukaisesti vapaat kädet muokata teoksista uudenlaisia taiteellisia kokonaisuuksia. Monille sovittajille kuten mm. Lotta Wennäkoskelle Ismo Alanko on ollut fanituksen kohde. Yksi humoristisimmista sovituksista on Timo Hietalan Kun Suomi putos puusta. Siinä kuullaan mm. Nälkämaanlaulua ja kaljapullojen korkkien avausta. Herkän ja maisemallisen sovituksen on taas tehnyt Lotta Wennäkoski Kurjet biisiin.  Herkkä hetki on myös se, kun Ismo esittää yksin ilman säestystä kappaleen Hetki hautausmaalla. Potin räjäyttää Kimmo Hakolan sovittama Taiteilijaelämää, joka  jää taatusti soimaan päähän!Konsertti on myös visuaalinen elämys. Valosuunnittelun toteuttivat Antti Silvennoinen Musiikkitalosta ja Ylen kuvaussuunnittelija Jari Väisänen. Äänisuunnittelusta vastasi Jyrki Saarinen ja upeat konserttitaltioinnit ohjasi Tiina Siniketo.Teksti Tiina Laitinen - Kuvat YLEKirjoittaja on TV-taltioinnin tuottaja**Maailmanlopun sushibaari – Ismo Alanko &amp; RSO OSA 1**, Yle Teema 6.1.2013 klo 20.35Olli Virtaperko: Alkusoitto Sellokonsertto, solisti Mikko IvarsOsmo Tapio Räihälä: Muoviruusuja omenapuissa, Harsoinen teräs Markus Fagerudd: RauhallistaJuhani Nuorvala: Rakkaudesta  Timo Hietala: Kun Suomi putos puustaHetki hautausmaalla (Ismo Alanko esittää yksin)Tapani Länsiö: Meidän isä**Maailmanlopun sushibaari – Ismo Alanko &amp; RSO OSA 2**, Yle Teema 13.1.2013 klo 22.30Lotta Wennäkoski: KurjetLotta Wennäkoski: Päivän uutinenRisteys (Arttu Takalon aikaisemmin tekemä sovitus)Kirmo Lintinen: Kullankaivajat Kirmo Lintinen: Kuka puhuuMarkus Fagerudd: Taivaan tuletKimmo Hakola: Hullun paperitTimo Hietala: Maailmanlopun sushibaari (ennenjulkaisematon kappale)Kimmo Hakola: Taiteilijaelämää Julkaistu 4.1.2013**Katso Ismo Alangon tunnelmat heti konsertin jälkeen**Tutustu Musiikin päivän tarjontaan
Ghanalaiset pyrkivät kuolleiden suosioon designarkuilla 
Ghanalainen arkkutaide on suhteellisen nuori perinne. Se syntyi Suur-Accran alueella muutama vuosikymmen sitten.
Ghanalainen arkkutaide on alkanut levitä maailmalle.
Paikallisten heimojen keskuudessa syntynyt perinne on saanut jalansijaa myös muissa maissa, ja ghanalaisia arkkuja on tilattu muun muassa Tanskaan ja Saksaan.
Räätälöityjä arkkuja on tehty Ghanassa noin 50 vuoden ajan. Perinteen uskotaan saaneen alkunsa joillekin heimopäälliköille tehdyistä kuvitetuista kantotuoleista.
Ghanassa monet uskovat, että edesmenneillä on enemmän voimia kuin elävillä, minkä vuoksi kuolleiden sukulaiset pyrkivät saamaan heidän sympatiansa puolelleen niin varhain kuin mahdollista.
Räätälöidyt arkut kuvastavat poisnukkuneen ominaisuuksia ja ammattia.
Arkkutaiteilija Isaac Sowah on valmistanut muun muassa kanaemo-arkun naiselle, joka tunnettiin perheestään huolehtivana äitinä.
Repertuaarista löytyy niin ikään hämähäkin, videokameran, auton ja poliisimiehen muotoiset arkut.
Arkkujen valmistus voi kestää useita viikkoja, ja ne ovat esillä vain yhden kerran hautajaisissa. Hinnat vaihtelevat muutamista sadoista pariintuhanteen euroon. Usein sukulaiset laittavat rahansa yhteen arkun hankkimiseksi.
SAK ja STTK: Parempi olisi kiristää hyvätuloisten verotusta
SAK:n ja STTK:n puheenjohtajat eivät usko, että hyvätuloisten palkoistaluopumistalkoot auttavat yhteiskuntaa selviämään paremmin. Heidän mukaansa siihen tarvittaisiin hyvätuloisten verojen kiristämistä.
Lyly sanoo olevansa henkilökohtaisesti mukana, jos presidentti Niinistön päätös leikata palkkiotaan poikii suurituloisten ja hyväosaisten palkkojenalennustalkoot.
Yhteiskunnan kannalta tarjolla olisi hänen mukaansa tarjolla parempikin keino.
\- Tehokkaampi ja vaikuttavampi keino olisi mielestäni se, että meidän hyvätuloisten verotusta kiristettäisiin ja sillä tavalla kannettaisiin enemmän huolta tästä yhteiskunnan toimivuudesta, Lyly sanoo. Laittaisin mielelläni veronkorotuksia meille hyväosaisille.
Myös STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää lupaa olla itse mukana, jos hyvätuloisten kesken syntyy palkkojen pienennystalkoot. Ja myös hän muistuttaa rikkaiden veroista.
\- En usko, että yksittäisten ihmisten palkka-alennukset helpottavat tätä tilannetta. Pikemminkin voisi ajatella, että korotetaan hyvätuloisten verotusta, niin valtio saa verotuloja.
Lyly ei usko, että Niinistön avaus toisi työmarkkinaneuvotteluissa painetta palkkojen laskemiselle laajemminkin.
\- Tavallisen duunarin palkkataso on sellainen, ettei siellä tällaisista palkanalennuksista voi puhua, niihin ei ole varaa. En jaksa uskoa, että näillä avauksilla tulisi työmarkkinapöytään tilaa palkanalennuksille.
STTK:n Mäenpää on samalla kannalla. Hyvätuloisten talkoot olisivat hänen mukaansa eri asia kuin palkkojen alentamiset läpi koko työmarkkinakentän.
\- Siihen meillä ei ole mitään syytä. Jos me lähdemme heikentämään ostovoimaa, me vain lisäämme työttömyyttä ja olemme sitten umpikujassa.
AFP: Suomalaisten sieppaajat vaativat hyvitystä maasta
Jemenissä siepattu kolmikko on viety Sanaan lähistöllä sijaitsevalle vuoristoalueelle, kertoo uutistoimisto AFP. Sieppaajat vaativat hyvitystä heimolta viedystä maasta.
Jemenissä siepatut kaksi suomalaista ja itävaltalaismies ovat vuoristoisella Khawlanin alueella noin 80 kilometriä kaakkoon Jemenin pääkaupungista Sanaasta, kertoo jemeniläinen turvallisuusviranomainen uutistoimisto AFP:lle.
Heimolähteet vahvistavat uutistoimistolle siepattujen olinpaikan, ja että sieppauksen takana on Bani Dhebianin heimo.
Viranomaislähteen mukaan sieppaajat vaativat hyvitystä heimolta otetusta maasta. Hän ei anna tarkempia yksityiskohtia vaatimuksista.
Lähteen mukaan sieppauksen takana on jemeniläinen heimo, ei alueella toimiva terroristijärjestö al Qaida.
Suomen ulkoministeriö ei kommentoi AFP:n tietoja. Ministeriöllä ei ollut torstai-iltapäivänä uutta kerrottavaa sieppauksen tiimoilta.
Juventus aikoo neuvotella Llorenten kanssa
Italian mestari on kiinnostunut tähtihyökkääjä Fernando Llorentesta, joka on ilmoittanut jättävänsä Athletic Bilbaon tänä kesänä sopimuskauden päättyessä.
Italian jalkapallomestari Juventus on ilmoittanut Athletic Bilbaolle, että se aikoo aloittaa sopimusneuvottelut tähtihyökkääjä Fernando Llorenten kanssa. Baskiseura kertoi asiasta torstaina.
\- Juventus Football Club ilmoitti Athletic Clubille 3. tammikuuta, että tietäen Fernando Llorenten jättävän seuramme 30.6.2013, he aloittavat neuvottelut pelaajan kanssa hankkiakseen tämän joukkueeseensa, Bilbao tiedotti.
Llorente, 27, on jäänyt vähälle peliajalle sen jälkeen, kun hän ilmoitti jättävänsä seuran sopimuskauden päättyessä.
Espanjan maajoukkuemies Llorente debytoi Athletic Bilbaon paidassa vuonna 2005. Hän on tehnyt joukkueelle yhteensä 115 maalia 317 ottelussa.
Ruohonen-Lerner: Verot tie oikeudenmukaisuuteen
Perussuomalaisten mielestä oikeudenmukaiseen tulonjakoon päästään ennen kaikkea verotuksen keinoin. Puolue hyväksyy myös mahdollisen kansanedustajien palkkioiden leikkaamisen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner toteaa, että yhteiskunnan tuloeroja tasataan parhaiten verotuksella. Samalla pitää miettiä vaihtoehtoja, joilla julkinen talous saadaan tasapainoon.
\- Verot pitää määrätä maksukyvyn perusteella. Sillä tavalla päästään puuttumaan räikeisiin epäkohtiin tulonmuodostuksen puolella sanoo, Ruohonen-Lerner.
Perussuomalaiset on jo aiemmin vaatinut, että suurituloisimpien verotusta kiristettäisiin. Lisäksi puolue on kaivannut korotuksia pääomatulojen verotukseen ja tahtonut varallisuusveron takaisin.
Ruohonen-Lernerin mielestä keskustelu palkkojen alentamisesta on tärkeä avaus, mutta leikkausten ei pitäisi kohdistua vähiten tienaaviin.
\- Suurituloisten palkkoja ilman muuta voidaan leikata, muttei missään tapauksessa pienituloisten.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei ole vielä keskustellut mahdollisista kansanedustajien palkkioiden alentamisesta. Ruohonen-Lernerin mukaan puolue kuitenkin ilman muuta hyväksyy palkkiotoimikunnan päätökset.
\- Varmaan olemme tyytyväisiä siihen, mitä yhteisesti sovitaan, hän toteaa.
Keuruun kalastusalue valittaa turvekaavasta
Keuruun Kalastusalue ja yli 30 muta yhteisöä valitta Keski-Suomen kolmannesta vaihemaakuntakaavasta, joka tunnetaan turvekaavana. Aikaisemmin kaavasta on ilmoittanut valittavansa Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri.
Keuruun Kalastusalueen ja muitten valituksen allekirjoittaneiden mukaan kaavassa ei ole riittävästi huomioitu turvetuotannon vesistöhaittoja jakaava on valmisteltu monilta osin puutteellisesti.
Valittajat vaativat, että ympäristöministeriö jättää vahvistamatta kaavan merkinnät, joilla osoitetaan turvetuotantoon soveltuvat alueet.
YleX:n musiikkipäällikkö povaa vuodelle 2013 lisää rockia
Viime vuosi oli rytmimusiikin juhlaa. Tälle vuodelle ennustetaan enemmän rock-soundia tanssimusiikin rinnalle.
[Tässä ovat YleX:n vuoden 2012 soitetuimmat biisit – mukana monta debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223293)vuoden 2012 soitetuimmista kappaleista. Kärkisijoille pääsivät muun muassa **Kuningasidean** _Enemmän duoo ku sooloo_, **Yön Poltteen** _Tyttö sinä olet meritähti_, **Loreenin** _Euphoria_, **Pariisin Kevään** _Kesäyö_, **JVG:n** _Kran Turismo_ ja **Elokuun** _Soutaa huopaa_.
Yön Poltteen Stig, Kuningasidean Väinö ja Elokuun Nopsajalka kertovat, mitä vuosi 2013 tuo heille tullessaan.
\- Lisää hittejä. Multa tulee levy keväällä ja Yön Poltteella on kans uusi biisi valmiina. Sen työnimi on Hirveä leka ja siitä tulee hirveä leka, Stig paljastaa.
\- Levy pitäis tehdä. Ihanaa! Biisejä on parikymmentä olemassa ja keväällä on tulossa uutta biisiä ulos. Ollaan suunniteltu myös Afrikan reissua koko bändin voimin, että voidaan ottaa kolmannelle levylle jotain afrikkalaisia rytmejä, Kuningasidean Väinö kertoo.
\- Meidän levy tulee toukokuun alussa ja seuraava sinkku helmikuussa, Elokuun Nopsajalka juttelee.
YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** povaa tälle vuodelle enemmän rock-soundia. Myös [Uuden Musiikin Kilpailun](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013#!id-21341) tuomaristossa vaikuttava Saarinen pitää monipuolista kotimaista musiikkitarjontaa erittäin hienona.
\- Rytmimusiikin suosio jatkuu, mutta on ihan selvää, että toi tanssimusan suosio on paisunut niin isoksi, että kitaravetoisempi kama lähtee uuteen vähän isompaan nousuun. Se on ajan kysymys, mikä uusi kitaravetoinen bändi on se, joka räjäyttää potin. Kuhinaa on sen verran paljon, että pitää olla hereillä. Punkkipuolelta on tullut myös lupaavan kuuloisia juttuja. Ei rytmimusiikki silti ole nopeasti mihinkään häviämässä, mutta kattila on niin kuuma kuin se voi olla, Saarinen kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Ikkuna avaruuteen aukeaa katsomalla taivaalle
Tähdet, planeetat, aurinko, avaruus ja maailmankaikkeus ovat kiehtovia, mutta saavat helposti pään pyörälle. Henkilökohtainen maailmankaikkeus kun useimmilla ulottuu kodin ja työpaikan välille ehkä joskus mökille tai kuntosalille. Toisinaan on hyvä pysähtyä ja tutustua avarakatseisesti omaan elinympäristöön. Hyödyllistä on olla myös avaruuskatseinen ja suunnata katse taivaalle, jolloin kirjaimellisesti katsoo menneisyyteen.
Tähtien pällistely kirkkaana yönä voi olla rauhoittavaa, mutta samalla se herättää paljon ajatuksia.
Tähtien pällistely kirkkaana yönä voi olla rauhoittavaa, mutta samalla se herättää paljon ajatuksia. Mitä tuolla jossain on? Miksi minä olen täällä? Miten minä, pieni ihminen sovin tähän suureen maailmankaikkeuteen? Onko avaruudessa elämää? Mistä kuu ja tähdet on tehty? Maailmankaikkeus synnyttää paljon vaikeita kysymyksiä, mutta ei sitä pelätä kannata.Tutustuminen tähtien kauniin karuun maailmaan voi aloittaa katsomalla YLE Teemalta __Ikkunoita avaruuteen__ -sarjaa. 12-osaisessa dokumenttisarjassa perehdytään aurinkokunnan menneisyyteen, nykytilaan ja tulevaisuuteen. Puolituntisessa jaksossa ei ehdi mennä pää liian pyörälle.Tähtiä ja avaruutta kannattaa silti tuijotella aina, kun siihen on mahdollisuus. Vaikka tuntisikin olonsa pieneksi, on lohduttavaa ajatella, että minäkin olen syntynyt samasta tähtipölystä kuin aurinko ja muut tähdet.__Ikkunoita avaruuteen -sarja alkaa YLE Teemalla torstaina 3.1. klo 20.30. Sarja katsottavissa myös YLE Areenassa.__**Kuinka suuri se maailmankaikkeus olikaan?**Upea interaktiivinen esitys universumin mittakaavasta **Linkit:**(http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/ikkunoita-avaruuteen)(https://vimeo.com/45878034)
UTU aloittaa yt-neuvottelut
UTU Oy aloittaa yt-neuvottelut. Pääosin Ulvilassa toimiva UTU aikoo vähentää 25 henkilötyövuotta. Keinoina ovat lomautukset, osa-aikaistukset ja irtisanomiset.
Toimitusjohtaja Panu Tuhkanen mainitsee syyksi ennen kaikkea rakentamisen vähenemisen. UTUn tärkeimmät asiakkaat ovat kiinteistörakentamisessa ja teollisuuden investoinneissa. Vielä alkuvuosi näytti hyvältä, mutta syksyllä rakentaminen hiipui selvästi, sanoo Tuhkanen.
Utulla on noin 120 työntekijää Ulvilassa. UTU on sähkökeskusten ja -kojeistojen rakentaja sekä sähköteknisten komponenttien maahantuoja.
Koivisto näytti suuntaa palkkioiden alennuksille
Presidentti Mauno Koivisto aloitti presidentin palkkion leikkaamisen 90-luvun alun talouslaman keskellä.
Koivisto palautti vuosina 1992-94 palkkiostaan 240 000 markkaa takaisin valtiolle. Koiviston viestinä oli julkisten menojen säästäminen.
Kansanedustajat seurasivat presidentti Koiviston esimerkkiä luopumalla lomarahoistaan kesällä 1992. Käytännössä lomarahan palauttaminen jäi silloin jokaisen kansanedustajan omalle vastuulle. Seuraavana vuonna kansanedustajien lomarahoja leikattiin lailla.  
Presidentin palkkio korotettiin 558 000 markkaan maaliskuun alussa 1994. Silloin presidenttinä aloittanut Martti Ahtisaari päätti luovuttaa palkkion korotuksen eli 9 000 markkaa kukaudessa työttömien yhteisöille.
Tämän jälkeen presidentin palkkiota on korotettu presidentti Tarja Halosen virkakauden alussa maaliskuussa 2000 ja Halosen toisen kauden alussa maaliskuussa 2006, jolloin palkkio nousi 102 000 eurosta 126 000 euroon.
Sauli Niinistön presidenttikauden alussa maaliskuussa 2012 presidentin palkkio nousi 160 000 euroon. Niinistö on ilmoittanut haluavansa luopua palkkion korotuksesta.
Kolumni: Katso, mutta älä kysy 
Ihmiset tatuoivat itseään yhä enenevässä määrin. Tatuointeja on monenlaisia, niin kuin itsensä tatuoijiakin.
Tyyppi 1. ”Rakkaudenosoitus”. Ihoon läntätty kihlatun nimi tai kihlauspäivämäärä tai jopa sormeen kirjaillut sormukset. Lapsen tai lasten nimet, koiran, kissan tai marsun nimi tai kuva. Eli jonkinlainen muistutus siitä, mikä on itselle tärkeää – ja ennen kaikkea pysyvää. Esimerkiksi kihlauksen pysyvyydestä ei voine aina mennä takuuseen, jolloin joutuu turvautumaan kalliiseen ja kivuliaaseen tatuoinnin poistattamiseen. Se voi tulla pahimmillaan maksamaan lähemmäs 2000 euroa. Paitsi että erosta tulisi tällä tavoin kivualias sekä henkisesti että fyysisesti, niin myös kohtuullisen kallis.
Tyyppi2. ”Tyhjä, mutta kaunis”. Esteettisistä syistä otettu kuva, kuin maalaus. Erityisesti naiset suosivat näitä värikkäitä, kauniisti esimerkiksi nilkkaa pitkin kieputtelevia tatuointeja. Tatuoinnilla ei monestikaan näissä tapauksissa ole erityistä tarinaa tai merkitystä – se vain näyttää hyvältä juuri siinä kohdassa ihoa. Esteetikkotatuoijat ovat usein myös niitä, joiden kehon koristelusta ei tahdo tulla loppua. Esteettisestä vaikutelmasta voi parinkymmenen tatuoinnin jälkeen olla monta mieltä.
Tyyppi 3. ”Perustribaali”. Jippu laulaa ex-miehelleen Jussi Lammelle tekemässään pilkkalaulussa näin ”Sä aina sun eksistä valitit ja itelläs on junttitribaali”. Tribaaleja pidetään banaalina tatuointiratkaisuna, ja niiden ottajalla on ainakin yleisen käsityksen mukaan aika harvoin mitään varsinaista syytä kehonsa kuvittamiseen. Tai jos onkin, niin kukaan ei sitä syytä usko. Tribaali on monen mielestä menneen talven lumia. Ja ilmeisesti se on myös naislaulaja Jipun vahva kanta.
Tyyppi 4. ”Mysteeri”. Eli monesti hienokin kuva, mutta niin abstrakti, ettei sen tarkoituksesta ota selvää ilman kysymistä. Nämä mysteeritatuoinnit ovat vielä monesti valtavan kokoisia, varsin näyttäviä ilmestyksiä. Esimerkiksi koko käsivarren peittäviä. Mutta auta armias, jos kiinnostuneena kysyt, mikä tämän tatuoinnin merkitys on. Sitä ei kerrota. Se on salaisuus. ”Se on mun henkilökohtainen asia.” Anteeksi nyt vaan, mutta ei päiväkirjaakaan jätetä avonaisena työpaikan pöydälle. ”Mun naama on täynnä näitä mustia pilkkuja, mut en mä kerro, että miksi.” Henkilökohtaisuudet ja salaisuudet voisi minun mielestäni piilottaa vähän tehokkaammin. Eri asia on esimerkiksi arpi, en minä sellaisten alkuperistä mene utelemaan. Mutta että ihmisen itsensä ihoonsa painama taideteos on jotenkin huippusalainen. Voi hyvänen aika.
Tyyppi 5. ”Ei tatuointeja”. Ei tämä mikään periaatekysymys ole, mutta minulla ei ole tatuointeja. Minulle ei ole tullut tarvetta kuvittaa ihoani. En tiedä miksi, koska se tuntuu olevan kovin yleinen tarve.
Oli aihe tai tarina mikä hyvänsä, niin tuntuu jostain syystä naiivilta ajatukselta painaa se ihoonsa. Ellen sitten ottaisi sitä tribaalia. Perustribaalia, tai julmemmin muotoiltuna, Jipun sanoin: junttitribaalia.
Tiedä häntä. Ainakin toistaiseksi pysyn kuvioimattomana. Jos tai kun joskus itseäni kuvitan, lupaan kertoa kaikille tarinan mahdollisen mysteeritatuointini taustalla.
Rajalla ennätysvilkas vuosi
Kainuun rajavartioston valvomilla kansainvälisillä rajanylityspaikoilla oli viime vuonna ennätyksellisen vilkasta. Matkustajia rajanylityspaikoilla oli enemmän kuin koskaan aiemmin.
Rajanylityspaikoilla oli hieman yli 555 500 matkustajaa, mikä on kahdeksan prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kokonaismäärä on kaikkien aikojen suurin Kainuun rajavartioston valvomilla rajanylityspaikoilla.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikalla matkustajamäärä lisääntyi 7,5 prosenttia. Rajanylityksiä oli runsaat 502 000. Matkustajista venäläisiä oli 65 prosenttia ja suomalaisia 34 prosenttia. Venäläismatkustajien määrä kasvoi noin neljä prosenttia ja suomalaisten noin 14 prosenttia.
Historian suurin matkustajamäärä Vartiuksessa oli vuonna 2001, jolloin matkustajia kulki noin 518 000.
Kajaanin lentoasemalla Schengen alueen rajat ylittävää liikennettä oli 44 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kajaanissa Schengen alueen rajat ylittävässä lentoliikenteessä matkustajat olivat suomalaisia, ukrainalaisia ja venäläisiä.
Kuusamon rajanylityspaikalla rajanylityksiä oli viime vuonna ennätysmäärä, runsaat 44 600, mikä on viisi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kuusamon rajanylityspaikalla liikenne on kasvanut tasaisesti kansainvälistymisen eli vuoden 2007 jälkeen.
Kuusamon lentoasemalla Schengen alueen rajat ylittävä liikenne kasvoi viime vuonna edellisvuodesta 24 prosenttia. Matkustajia oli yhteensä noin 5700, pääasiassa Venäjältä, Ukrainasta ja Iso-Britanniasta.
Oslon poliisi sai vihdoin päivystävän helikopterinsa
Helikopteripäivystyksen perustaminen juontaa juurensa heinäkuun 2011 joukkosurmiin. Jatkossa poliisilla on 15 minuutin lähtövalmius.
Puolitoista vuotta Utøyan joukkosurman ja Oslon pommi-iskun jälkeen Oslon poliisi on saanut käyttöönsä ympäri vuorokauden päivystävän helikopterin. Kopteri otettiin käyttöön eilen keskiviikkona. Asiasta kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Joukkosurman johdosta tehdyissä toimenpide-ehdotuksissa esitettiin jatkuvan kopteripäivystyksen perustamista. Oslon poliisilla on ennenkin ollut helikopteri käytössään, mutta Utøyan tapahtumien aikaan kopteria ei saatu ilmaan, koska sen miehistö oli lomalla. Kopterin avulla poliisi olisi päässyt Utøyan saarelle huomattavasti nopeammin.
Helikopteri on 15 minuutin lähtövalmiudessa ympäri vuorokauden. Eilen otettiin käyttöön ensimmäinen, Britanniasta vuokrattu kopteri. Poliisin tavoitteena on kasvattaa kopterien määrä kolmeen.
Benayoun palaa Chelsean riveihin
Keskikenttäpelaaja Yossi Benayoun palaa lainapestiltään West Hamista takaisin Chelsean riveihin.
Benayoun on kärsinyt polvivammasta ja hän on pelannut West Hamissa viimeksi 11. marraskuuta. Chelsean riveihin hän siirtyi Liverpoolista vuonna 2010. Israelilainen on pelannut Chelseassa 11 ottelua ja tehnyt yhden maalin.
Chelsea kärsi keskiviikkona karvaan tappion liigajumbo QPR:lle kotikentällään.
Oletko sinä tietämättäsi nettihyökkääjä?
Mediataloja vastaan tehtiin joulun aikaan palvelunestohyökkäyksiä. Hyökkääjät tekevät niin sanottuja bottiverkkoja, jotka hyökkäävät haluttua palvelua vastaan. Bottiverkkoon kuuluvat tavalliset koti- ja työkoneet sekä älypuhelimet, joihin kaappari on livahtanut huomaamatta.
Palvelunestohyökkäyksiä on erilaisia, mutta lähtökohtaisesti niillä pyritään estämään tietyn palvelun saatavuus käyttämällä nettiyhteyden kaista tahallisesti loppuun. Kun palvelupyyntöjä eli vierailuja tulee yhdelle nettisivulle liikaa, sivusto kaatuu.
– On mahdoton vastata tyhjentävästi siihen, kuinka monta yhtäaikaista pyyntöä tarvitaan kaatamaan verkkosivut. Se riippuu sivustosta. Jos ajatellaan maailmanlaajuista hakukone Googlea, puhutaan miljoonista ja miljardeista pyynnöistä. Sen kaataminen voisi olla vaikeaa, arvioi joensuulaisen it-alan yritys Arcusys Oy:n teknologiajohtaja Mikko Taivainen.
– Jos ajatellaan suomalaista nettipankkia, ei pyyntöjä tarvitse paljon. Jos mietitään suomalaisia käyttäjiä, meitä on täällä reilu viisi miljoonaa ihmistä. Tottakai palvelut on mitoitettu sopivalle asiakasmäärälle. Hyökkäys, johon tarvitaan 10 000 pyyntöä sekunnissa, on aika helppo järjestää, sanoo Taivainen.
Palvelunestohyökkäys ei välttämättä haittaa yksittäistä käyttäjää. Esimerkiksi sanomalehtiä ei voi lukea nettisivujen kautta, netti-tv ei näy tai pankkiyhteydet eivät toimi. Hyökkäyksen vuoksi voi hävitä tietoa tai sähköpostit voivat kadota.
\- Yksityishenkilöillä on nykyisin paljon tietoa netissä. Yksi iso ongelma on meille jokaiselle, että viestit eivät kulje. Kaikkein konkreettisin riski on se, että rahasiirrot eivät toimi.
Yksi ihminen voi hallita miljoonia koneita
Hyökkäyksen kohde ei voi suojautua etukäteen.
Koska hakkerilla ei voi olla itsellään miljoonia koneita, täytyy hänen luoda itselleen tietokoneiden verkko, jota hän voi hallita.
\- Käytännössä yksi hyvin yleinen tapa nykypäivänä on tehdä laaja palvelunestohyökkäys, jossa käytetään bottiverkkoa eli botnettiä. Bottiverkko koostuu niistä tietokoneista, joita meillä on kotona, työpaikoilla ja taskussa älypuhelinten muodossa. Ne ovat jossain vaiheessa saaneet tartunnan tai haittaohjelman, Taivainen kertoo.
\- Koneet ovat käytännössä silloin hyökkääjän hallinnassa. Haluamallaan hetkellä hän voi aloittaa hyökkäyksen, jolloin pyynnöt tulevat satunnaisesti ympäri maailmaa. Hyökkäyksen kohde ei voi suojautua etukäteen.
Asiantuntija kertoo, että mistään ei voi tietää varmaksi, että koneella ei olisi virusta tai haittaohjelmaa. Koneen pitäminen niin sanotusti ajan tasalla auttaa ja hupisovellusten lataamista kannattaa välttää.
Siihen ei välttämättä tarvita isoja rahoja.
Lisäksi tarvitaan ajantasainen virustorjuntaohjelma. Mikäli saat epäilyttäviä sähköpostiviestejä tuttavasi nimissä, on se merkki tuttavan koneella olevasta viruksesta.
Hyökkäyksissä liikkuu isoja rahoja
Nykyisin puhutaan informaatiosodankäynnistä. Yleensä niissä liikkuu isoja rahoja. Kun hyökkäyksellä on kaupallinen tarkoitusperä, tarvitaan suuri määrä euroja.
\- Jos hyökkäys on harrastelijan tekemä tai sillä on poliittinen motivaatio, siihen ei välttämättä tarvita isoja rahoja. Teknisesti taitava henkilö tai ryhmä voi tuottaa tietokoneviruksia, jotka luovat bottiverkkoja. Silloin rahaa ei juurikaan tarvita, aikaa jonkun verran, Taivainen tietää.
\- Nykyisin valitettavasti melkein kuka vain voi löytää netistä sellaiset apuohjelmat, joilla hyökkäyksen voi tehdä tai jos tuntee niin sanotusti vääriä ihmisiä voi korvausta vastaan vuokrata jo olemassa olevaa bottiverkkoa.
Hyökkäysammattilainen
Suurin osa ammattilaisista liittyy jollakin tavalla kaupalliseen puoleen tai hallitusten väliseen informaatiosodan käyntiin. Lisäksi on myös puoliammattilaisia.
\- Esimerkiksi vuonna 2010 laajat palvelunestohyökkäykset pankkeja vastaan johtuivat sananvapaustaistelija Julian Assangen kiinniotosta. Kiinnioton vuoksi puoliammattimainen ryhmä suuntasi kostotoimenpiteet pankkeihin ja teki laajoja palvelunestohyökkäyksiä niitä vastaan, Taivainen muistelee.
Hyökkäyksen motivaatio voi olla esimerkiksi kaupallinen tai väärällä tavalla suuntautunut mielenkiinto asiaa kohtaan.
Tietenkin kaikkein tärkein on, että jääkö siitä kiinni vai ei.
Joulun seutuna palvelunestohyökkäyksiä tehtiin suomalaisille uutissivuille. Kohteeksi joutuivat muun muassa Ylen, Helsingin Sanomien, Nelosen ja verkkolehti Uuden Suomen internetsivut.
– Tämä vaikutti siltä, että ettei suurempaa motivaatiota tai agendaa ollut. Pikemminkin kyse saattoi olla näpäytyksestä tai harjoittelusta sekä harrastelusta. Harjoittelusta tietenkin saa kokemusta. Näkee miten nopeasti kohteet reagoivat ja mitä toimenpiteitä siitä seuraa. Tietenkin kaikkein tärkein on, että jääkö siitä kiinni vai ei.
Älypuhelimen kaappausriski vielä pieni
Älypuhelinten kanssa ei olla täysin suojattomia ilman virustorjuntaohjelmia. Operaattorit suodattavat haitallista liikennettä ja puhelinvalmistajat haitallisia sovelluksia.
– Eihän me aivan suojassa olla kaikelta, mutta tänä päivänä riski on vielä aika pieni, uskoo Arcusys Oy:n teknologiajohtaja Mikko Taivainen.
Nämä artistit ovat suosituimpia vankien keskuudessa
Urbaanit artistit dominoivat vankien suosikkilistaa.
Vuonna 1996 menehtynyt räppäri **Tupac** on kaikkein suosituin, mutta myös uudemmat artistit pärjäävät listalla hyvin. Kymmenen kärkeen mahtuvat muun muassa **Rihanna, Drake** ja **Akon**.
Vankilaradion edustajan mukaan, aggressiivinen musiikki voi auttaa sietämään vankilaelämää.
Kyselyyn osallistui 4000 brittivankia.
**Tässä koko lista:**
1. Tupac
2. Vybz Kartel
3. K Koke
4. Rihanna
5. Drake
6. Akon
7. Metallica
8. Pink Floyd
9. Biggy Smalls
10. Gyptian
11. Jah Cure
12. Slipknot
13. UB40
14. Bob Marley
15. Lil Wayne
16. Eminem
17. Evanescence
18. Mavado
19. Devlin
20. Giggs
**Lähteet:** Gigwise
Irtisanottujen määrä kasvoi viime vuonna - yli 15 800 joutui lähtemään
Viime vuonna yt-neuvotteluiden piirissä oli yli 104 000 henkilöä. Toimialoista eniten henkilöstöä karsi teknologiateollisuus, kertoo SAK.
Irtisanomisten määrä kasvoi viime vuonna huomattavasti edellisvuodesta. SAK:n keräämien tilastojen mukaan viime vuonna irtisanottiin yli 15 800 työntekijää. Vuonna 2011 irtisanottiin noin 10 600.
Viime vuonna yt-neuvotteluiden piirissä oli yli 104 000 henkilöä.
SAK on kerännyt irtisanomistilastoja vuodesta 2006. Viime vuotta enemmän irtisanottiin vuonna 2009, jolloin lähes 20 000 joutui jättämään paikkansa.
Viime vuonna eniten työntekijöitään irtisanoi Nokia, yhteensä 3 700 henkilöä. SAK:n mukaan Nokian jälkeen seuraavaksi eniten väkeä vähensivät Nokia Siemens Networks, Tieto ja Finnair.
Toimialoista eniten henkilöstöä karsi teknologiateollisuus ja toiseksi eniten metsäteollisuus.
Tieliikennekuolemien määrä historian alhaisin
Kolareissa menehtyi Keski-Suomessa yhdeksän henkilöä, kun maakunnan liikennekuolemien kymmenen vuoden keskiarvo on 24. Kolareissa eniten menehtyi auton kuljettajia yhteensä viisi.
Keski-Suomen tieliikenteessä kolareissa menehtyneiden määrä oli viime vuonna pienin kautta aikojen.
Viiden kuljettajan lisäksi autossa matkustajina olleita menehtyi kaksi ja moottoripyörän kuljettajia ja jalankulkijoita yksi.
Helmi-, maalis-, huhti-, kesä- ja joulukuu olivat Keski-Suomessa kuolonkolarittomia.
Ryanairin lennon peruutus aiheutti kritiikkitulvan
Venäläisasiakkaat kokivat, etteivät he saaneet Lappeenrannan lentoasemalla riittävästi tietoa Bergamon lennon peruuntumisesta. Ryanair kertoo tiedottaneensa asiakkaille asiasta.
Ryanairin Bergamon lennon peruuntuminen Lappeenrannan lentokentältä tiistaina on aiheuttanut venäläisasiakkaiden kritiikin tulvan.
Lento Lappeenrannasta Italian Bergamoon peruttiin lentokentän liukkauden takia. Lentoyhtiö ja lentoasema ovat saaneet kiukkuista palautetta mm. venäläisessä mediassa ja sosiaalisessa mediassa.
Lentoyhtiö Ryanair kertoo tiedottaneensa Lappeenrannan lentokentän asiakkaille lennon peruuntumisesta. Ryanairin myynti-ja markkinointipäällikön Elina Hakkaraisen mukaan yhtiön asiakaspalvelu oli yhteydessä asiakkaisiin ja kertoi vaihtoehdoista peruuntuneen lennon tilalle.
Lentoaseman päällikkö Petteri Lehden mukaan matkustajat saivat jäädä lentoasemalle yön ajaksi.
Aiheesta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Luonnononkatastrofeista kertyi puolta pienempi lasku
Luonnononnettomuuksista aiheutui lähes 130 miljardin euron taloudelliset vahingot. Suurin osa luonnontuhoista syntyi Yhdysvalloissa. Viime vuoden tuhovahingot jäivät selvästi edellisvuoden ennätyksellisen korkeasta tasosta.
Luonnonkatastrofit aiheuttivat viime vuonna 160 miljardin dollarin eli lähes 130 miljardin euron vahingot. Vakuutettujen vahinkojen osuus oli tästä 65 miljardia dollaria eli noin 52 miljardia euroa, kertoo jälleenvakuutusyhtiö Munich Re.
Suurin osa luonnontuhoista syntyi Yhdysvalloissa. Eniten tuhoa aiheutti Sandy-myrsky.
Viime vuoden tuhovahingot jäivät selvästi edellisvuoden ennätyksellisen korkeasta tasosta. Munich Ren mukaan vuonna 2011 luonnononnettomuuksista kertyi 400 miljardin dollarin eli lähes 320 miljardin euron taloudelliset vahingot.
Vuonna 2011 maa järisi tuhoisasti Japanissa ja Uudessa-Seelannissa. Lisäksi Thaimaa oli pahojen tulvien kourissa.
Viime vuonna luonnononnettomuuksissa kuoli noin 9 500 ihmistä. Edellisvuonna kuolleita oli yli 27 000.
"Kansanedustajien palkka-ale lähinnä symbolinen ele"
Useat hämäläiset kansanedustajat ovat valmiita laskemaan omia palkkojaan. Moni kuitenkin vastustaa yleistä palkkojen leikkausta ja kyseenalaistaa sillä saatavissa olevan hyödyn.
Päijäthämäläiset kansanedustajat ovat valmiita leikkaamaan omista palkoistaan ministerien ja presidentin tapaan.
Moni edustajista uskoo, että kansanedustajien palkkioiden laskeminen on lähinnä symbolinen ele. Näin ajattelevat esimerkiksi Mika Kari (sd), Anne Louhelainen (ps) ja kokoomuksen Kalle Jokinen.
\- Tällä ei valtiontaloutta korjata. Väestön ikääntyminen ja kestävyysvaje ovat sen verrat kovia haasteita, että vaaditaan isoja toimenpiteitä, Jokinen sanoo.
Meillä kaikilla on lainamme, asuntomme ja lasten koulutukset. Jos palkkoja leikataan, tulee huoli, etteivät panki leikkaa annettuja luottoja. 
Mika Karin mielestä palkkojen laskemista tehokkaampaa olisi kiristää suuripalkkaisten verotusta entisestään. Tällöin valtion verotulot eivät pienenisi kuten palkka-alessa ja pienipalkkaiset säästyisivät leikkauksilta.
\- On hyvä muistaa, että palkkojen leikkaaminen pienentää valtion tuloja ja kulutusta.
Yleistä palkka-alea Mika Kari pitää huonona ajatuksena. Tuloerot eivät hänestä saa kasvaa.
\- Meillä kaikilla on lainamme, asuntomme ja lasten koulutukset. Jos palkkoja leikataan, tulee huoli, etteivät panki leikkaa annettuja luottoja. Silloin entisestään kuristetaan ihmisten ostovoimaa.
Ei koko kansan palkka-alelle
Yleistä, kaikkiin kansalaisiin kohdistuvaa palkka-alea vastustavat myös Kalle Jokinen, Jouko Skinnari (sd) ja James Hirvisaari (ps).
\- Pienipalkkaisille tätä ei pidä tehdä. Missä on pienen palkan raja, se on vaikea päättää. Yhteiskunnassa pitää sitä paitsi olla kulutusta. Jos kaikki alkavat säästää, tulee pahan kierre, Skinnari sanoo.
\- Aika heikosti on valtakuntaa johdettu, jos tällaisesta joudutaan keskustelemaan. Onko ostovoiman heikentämisessä mitään järkeä? Hirvisaari pohtii.
Hän uskoo, että kansanedustajien palkkojen laskemisella voisi olla moraalinen ja esimerkillinen vaikutus.
\- Esimerkiksi sellainen viisi prosenttia voisi olla sopiva summa. Vaikka olisihan se todellisuudessa ihan näpertelyä, Hirvisaari myöntää.
Mika Karin tavoin Hirvisaari kohdistaisi huomionsa tuloerojen kaventamiseen.
Olen aina ihmetellyt ylisuuria palkkoja ja palkkioita. En tiedä, onko kukaan niin korvaamaton, että esimerkiksi yli 15 000 euroa pitäisi ansaita. 
\- Olen aina ihmetellyt ylisuuria palkkoja ja palkkioita. En tiedä, onko kukaan niin korvaamaton, että esimerkiksi yli 15 000 euroa pitäisi ansaita. Ja missään nimessä alle 3 000 euron palkkoja ei saa laskea, Hirvisaari korostaa.
\- Ylisuurista palkkioista ja palkoista on ollut aiheellista ääntä ja pettymystä. Varsinkin johtajien optiojärjestelyt ovat aiheuttaneet pahaa mieltä, minkä ymmärrän, Mika Kari (sd) sanoo.
Myös perussuomalaisten Anne Louhelainen kokee, että nykyisessä bonus- ja osinkojärjestelmässä on paljon sellaista, mitä hän ei hyväksy.
\- Jos palkka-alea halutaan, on lähdettävä isoista palkoista ja yläpäästä, Louhelainen sanoo.
\- Bonusporukka on epäonnistunut, Skinnarikin toteaa.
Kansanedustaja Juha Rehula (kesk.) olisi valmis alentamaan omaa palkkaansa muiden mukana. Muiden palkkoihin hän ei ota kantaa vaan toteaa, että työmarkkinajärjestöt päättävät.
Kanada tyrmättiin - USA:lta huikea näytös
Kanada hyytyi neljäntenä vuonna peräjälkeen ratkaisupeleissä. USA otti opikseen alkulohkon 1-2-tappiostaan Kanadalle.
Yhdysvallat pelaa kolmen vuoden tauon jälkeen jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudesta. USA selvitti tiensä Ufan MM-kisojen loppuotteluun kaatamalla suvereenin esityksen jälkeen Kanadan välierässä 5-1.
Puolivälierässä Tshekkiä ylivoimalla kurittanut USA löi alkusarjan pistemenetyksittä selvittäneelle Kanadalle luun kurkkuun - nyt tasakentällisin - heti avauserässä, kun kapteeni Jake McCabe (2+1) latoi kaksi maalia Kanadan maalivahdin Malcolm Subbanin selän taakse.
Heti toisen erän alkuun John Gaudreau teki 3-0-osuman, minkä jälkeen Kanadan pelaaminen meni yhä enemmän pakottamiseksi. USA sen sijaan pelasi ihailtavan kurinalaisesti ja systemaattisesti. Erän puolenvälin jälkeen Jim Vesey laukoi lukemiksi jo 4-0, minkä jälkeen Jordan Binnington luisteli Kanadan maalille.
Päätöserässä Kanada nousi taisteluun mukaan, kun Ty Rattie kävi laittamassa alivoimamaalin ajassa 44.03. USA oli ennen takaiskua pitänyt maalinsa puhtaana yhtäjaksoisesti 115 minuuttia ja 42 sekuntia.
Vaikka USA alkoi hivenen väsyä, Kanada ei päässyt enää lähemmäs - siitä piti huolen loistava maalivahti John Gibson. Lopullisen niitin iski ajassa 55.41 John Gaudreau (2+1), jolle osuma oli jo turnauksen seitsemäs.
Viime vuonna karsintasarjassa pelannut USA selviytyi loppuotteluun ensimmäisen kerran sitten vuoden 2010, jolloin se voitti maailmanmestaruuden. Edellisen kerran vuonna 2009 mestaruuden voittanut Kanada jäi finaalin ulkopuolelle toisen kerran peräjälkeen oltuaan sitä ennen peräti kymmenen kertaa peräkkäin finaalissa.
Niskanen Tourin sijoituksestaan: Kelpo juttu
Kerttu Niskanen keskittyy Tour de Skillä yksittäisiin kilpailuihin. Hän ei ole asettanut tavoite itselleen kokonaiskilpailuun
Tämän vuoden Tour de Ski on Kerttu Niskaselle hänen kolmas Tourinsa. Ensimmäisellä kerralla hän ei hiihtänyt viimeistä etappia, mutta viime vuonna hän sijoittui kokonaiskilpailussa 16:nneksi. Nyt Vieremän Koiton hiihtäjä on kokonaiskilpailussa 12:s.
\- Tällä hetkellä tilanne on ihan hyvä. Sijoitus on minulle ihan kelpo juttu. Tässä on edessä vielä neljä hyvää kisaa, joista kaksi on mieluisia pertsan kisoja, Niskanen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- En asettanut itselleni kokonais-Tourille sijoitustavoitetta. Lähdin sillä asenteella, että keskityn kaikkiin yksittäisiin kisoihin ja sitä kautta toivon mukaan lopputuloskin olisi hyvä.
Tiistain Val Müstairin sprintissä Niskanen jäi harmikseen karsinnassa sijalle 32 ja karsiutui niukasti jatkosta. Vaikka jatkopaikka oli vain sekunnin kymmenyksien päässä, ei Niskanen jäänyt asiaa märehtimään.
\- Toki olisin halunnut päästä jatkoon ja 30 parhaan joukkoon, mutta vapaan sprintti on minulle yksi haastavimmista matkoista. En jäänyt sitä murehtimaan. Se kisa on jo jäänyt taakse ja keskityn jo tuleviin.
"Iloitsemme toisten onnistumisista"
Suomen naisten joukkuepanos on ollut tällä Tour de Skillä varsin vahva. Erityisesti Oberhofin takaa-ajokisa osoitti suomalaisten olevan perinteisellä hiihtotavalla erittäin hyviä. Niskasen mukaan menestyminen näkyy joukkueen hengessä.
\- Kyllä me tyttöjen kanssa olemme olleet hyvällä tuulella. Meistä on aivan mahtavaa, että meillä on näin hyvä joukkue. Varsinkin se Oberhofin perinteisen kisa osoitti, että kaikki kun hiihtää hyvin, niin sinne kymppisakkiin on kaikilla mahdollisuudet. Puolet siellä olikin silloin suomalaisia, Niskanen naurahti.
\- Meillä on nyt hyvä yhteishenki ja iloitsemme toisten onnistumisista. Jokainen yrittää tehdä oman hyvän suorituksen.
Kova halu näyttää osaamista
Niskasen mielestä keskinäinen kilpailu vie joukkuetta eteenpäin, sillä joukkueessa käydään tiukkaa vääntöä siitä, ketkä pääsevät maailmancupeissa hiihtämään. Myös taistelu MM-kisapaikoista käy kuumana. 
Kun numerolappu laitetaan rintaan, niin jostain kumman syystä siitä alkaa kova yritys.
\- Toivotaan, että pysyn terveenä ja pääsen Val di Fiemmeen. Siellä olisi tarjolla yksi minun suosikkimatkoistani, 30 kilometriä perinteisellä. Se kiinnostaisi kovasti, ja miksei viestit ja moni muukin. Minulla kova halu on päästä kilpailemaan ja näyttämään siellä taas, mihin pystyn, Niskanen sanoi ja myönsi olevansa erittäin kilpailuhenkinen.
\- Kun numerolappu laitetaan rintaan, niin jostain kumman syystä siitä alkaa kova yritys. No, se on vain positiivista tässä jutussa.
Jokioisille uutta kapearaiteista
Museorautatieyhdistys rakentaa lisää rautatietä Jokioisille. Yhdistys aikoo rakentaa kapearaiteista rautatietä nykyiseltä Jokioisten asemalta siirappitehtaan kautta entisen MTT:n meijerin luokse.
Kapearaiteinen rautatie on entuudestaan liikennöitävässä kunnossa Jokioisilta Humppilan rautatieasemalle saakka, ja nykyisellä radalla on mittaa 14 kilometriä. Uutta rataa tehdään noin kilometrin verran.
Museorautatieyhdistyksen liikennepäällikkö Jussi Tepponen sanoo, että näin matkailijat saadaan tuotua suoraan Jokioisten kartanoalueen keskelle.
Tepponen pitää mahdollisena, että ratatyöt alkavat jo tänä vuonna. Kiskot odottavat jo asennuksia Humppilassa ja VR Track suunnittelee rataa.
Zlatan neuvoi Cityä: Balotellia pitää rakastaa
Manchester City juhli viime keväänä Englannin Valioliigan mestaruutta. Nyt sen pitäisi kaivaa jostain lisävaihde Manchester Unitedin kiinni ottamiseksi.
Kohuotsikoissa uransa läpi pyörineen Mario Balotellin kuviteltiin tehneen täyskäännöksen, kun hän loisti viime kesän EM-turnauksessa Italian paidassa. Syksyn aikana temperamenttinen hyökkääjä on kuitenkin pyörinyt jälleen lööpeissä ja vajonnut Manchester Cityn aloituskokoonpanon ulkopuolelle: Balotelli on tehnyt kauden 15 ottelussaan vain kolme maalia.
Kaikesta huolimatta Balotellin entinen seurakaveri Zlatan Ibrahimovic uskoo italialaishyökkääjän potentiaaliin. Ibrahimovicin mielestä Balotelli voi olla yksi ratkaisupaloista, kun City yrittää puolustaa Valioliigan mestaruutta.
Jos joku pelaaja pystyy uusimaan mestaruuden Citylle, se on Mario.
\- Jos joku pelaaja pystyy uusimaan mestaruuden Citylle, se on Mario. Sanoisin, että kaikista Cityn huippupelaajista juuri Mario on lahjakkain. Hän on erityinen pelaaja ja lahjakkuus, vuosina 2007-2009 Balotellin kanssa Interissä pelannut Ibrahimovic kehui Daily Mail -lehden haastattelussa.
Ibrahimovic on varma, että Cityn päävalmentaja Roberto Mancini tietää, miten Balotellia on käsiteltävä. Mancinilla on takanaan pitkä yhteinen taival italialaishyökkääjän kanssa.
\- Roberto tietää, että paras tapa saada kaikki irti Mariosta on rakastaa häntä. Se saa hänet tekemään parhaansa. Jos he saavat Marion pelaamaan parhaalla tasollaan, Manchester Cityllä on vielä hyvät mahdollisuudet, Ibrahimovic arvioi.
Manchester City on 21 kierroksen jälkeen Valioliigan kakkossijalla, seitsemän pistettä paikallisvastustajaansa Unitedia perässä.
Kokkolalaispelaaja siirtyy Norjan pääsarjaan
Naisten maajoukkuepelaaja Katri Nokso-Koivisto siirtyy pelaamaan jalkapalloa Norjan pääsarjaan. Nokso-Koivisto ja Norjan mestari Lillestrøm SK ovat allekirjoittaneet 1-vuotisen sopimuksen. Sopimus alkaa heti.
Norjan mestarin mukana Nokso-Koivistolla on mahdollisuus päästä pelaamaan myös Champions-liigapelejä. Viime vuoden Nokso-Koivisto on pelannut Ruotsissa Jitexissä.
\- Tuntui, että tarvitsen uutta haastetta elämään. Norjan pääsarjan peleistä saa kovia ja hyviä kokemuksia. Ekstrana tulevat Champions-liigapelit. Tämä on joukkue, joka systemaattisella harjoittelulla ja pelisysteemillään palvelee minua ja maajoukkuepelaamistani parhaiten. EM-kisoja ajatellen se on paras ratkaisu, Nokso-Koivisto toteaa.
Viime vuoden Katri Nokso-Koivisto on pelannut Ruotsin jalkapallon korkeimmalla tasolla, Jitexin joukkueessa. Sitä ennen hän oli kolme vuotta Wolfsburgin joukkueessa Saksassa.
Pihlajasaari: Valtion otettava vastuu Eurencon maista
Vihtavuoren Eurencon ruutitehtaan sadan vuoden toiminnan aikana pilaantunut maa-aines kuuluu joka tapauksessa valtion vastuulle, sanoo Keski-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtaja Helena Pihlajasaari.
Keski-Suomen Liitto ei ole saanut ympäristöministeri Ville Niinistöltä vastausta vierailukutsuun Eurencon Vihtavuoren ruutitehtaalle. Maakuntahallitus esitti ministerille vierailukutsun joulukuun puolivälissä ja peräsi samalla valtion vastuuta Eurencon tehtaan ympäristön kunnostamisessa.
Sadan vuoden tehdastoiminnan aikana pilaantunut maa-aines on ollut kynnyskysymys myös Eurencon myyntineuvotteluissa.
Keski-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtaja Helena Pihlajasaari pitää ympäristövastuuta joka tapauksessa valtion asiana.
\- Jos tehdas lakkautetaan, maaongelma jää valtiolle. Ja jos tehtaan toiminta saadaan jatkumaan, valtion pitäisi ottaa tästä ympäristöasiasta vastuu silloinkin, koska valtio sen on aiheuttanut, Pihlajasaari linjaa.
Pihlajasaari on närkästynyt ympäristöministeriön hiljaisuudesta Eurneco -asiassa.
\- Ympäristöministeri Niinistöllä on aikaa tulla Keuruun soille kävelemään ja katselemaan, mutta sitten kun me pyydämme käymäänVihtavuoren tehtaalla lähes kolmen sadan ihmisen työpaikassa, emme saa minkäänlaista vastausta. Asia on seissyt jo puoli vuotta, Pihlajasaari sanoo.
Vihtavuoren ruutitehtaasta tarjouksen jättänyt Jan M. Koivurinta sanoo sanomalehti Keskisuomalaisessa ettei kauppoja Eurencon Vihtavuoren tehtaasta syntynyt vuoden vaihteeseen mennessä. Tuolloin oli hänen tarjouksensa takaraja.
Ranskalainen Eurenco on sanonut lakkauttavansa Vihtavuoren tehtaan, jos se ei saa tehdasta myytyä.
Osoita rohkeasti rakkautta itsellesi
Hektisen elämän keskellä voi oma jaksaminen olla heikoilla. Elämäntaidon valmentajan Eeva Ojalehdon mukaan kannattaa aloittaa pienistä hetkistä, jolloin on vaan ja hengittää syvään. Rauhan tunne voi jäädä siitä päälle ja tulla mukaan kaikkeen tekemiseen.
Elämäntaidon valmentaja Eeva Ojalehto valmentaa tavallisia ihmisiä tavallisissa asioissa elämän matkan varrella. Hänellä on oma yritys, johon saapuu asiakkaiksi omaan elämäänsä muutosta kaipaavia ihmisiä. Ojalehto yllättyi positiivisesti, että asiakkaina on ollut paljon nuorempia naisia. Hänelle se kertoo, että nuoremmatkin ovat kiinnostuneita omasta itsestään ja elämästään.
-Useat apua hakevat ihmiset painiskelevat kiireen, väsymyksen, sekä työelämän ja perheen haasteiden kanssa, Ojalehto kuvailee.
Useat tarvitsevat myös potkua terveellisten elämäntapojen ja liikunnan aloittamisessa. Joillakin saattaa olla edessä isoja elämänmuutoksia, kuten eläkkeelle jäänti, työpaikan vaihtaminen ja opiskeluihin lähtö. Myös parisuhteen kanssa ongelmissa olevat hakevat tätä kautta apua.
Löydä valoisa puoli nykytilanteesta
Kun kyseessä ovat suuret prosessit, kannattaa asioille antaa aikaa ja etsiä laajempaa näkökulmaa. Niiden kanssa, joita mietityttää työpaikan vaihto, Eeva Ojalehto aloittaa miettimällä nykyisen työn hyviä puolia.
-Huomio saattaa tällöin kiinnittyä pelkästään kökköihin asioihin ja usein niissä vellotaan kahvipöytäkeskusteluissa yhdessä muiden kanssa, Ojalehto pohtii.
-Ennen kuin lähtee mitään muuttamaan, kannattaa miettiä kaikkea nykyisessä työssä olevaa hyvää.
Älä unohda itseäsi ja tarpeitasi
Ojalehto pitää sukellusta asiakkaan sisimpään todella mielenkiintoisena prosessina. Mielestään hän seuraa kaikkea lähinnä sivusta. Tähti ja huomion keskipiste on aina asiakas.
Ojalehdon mukaan sekä miehet että naiset pitävät usein niin hyvää huolta kodista, autosta, lapsista ja omista vanhemmista, että omasta itsestään huolehtiminen jää viimeiselle sijalle. Kaikkien pitäisikin antaa omalle itselleen enemmän arvoa. Ojalehto muistuttaa itsensä arvostamisen olevan kaiken muun lähtökohta.
-Yksi suuri mestari onkin aikanaan sanonut, että rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi. Missään ei ole käsketty rakastamaan itseään vähemmän. Se ei ole itsekästä ja sen voi osoittaa hyvin teoin itseään kohtaan, Ojalehto neuvoo.
Terveellisiä elämäntapoja ei Ojalehdon mielestä pidä ottaa pakkona, vaan vapautena. Tällöin oman itsensä hoitaminen on todella mielekästä ja mukavaa. Ihmisten pitäisi muistaa olevansa arvokkaita sellaisenaan.
Omista kokemuksista ollut paljon hyötyä
Eeva Ojalehtoa on auttanut työssä se, että hän itsekin on ollut aikoinaan väsynyt ja uupunut. Sen kautta hän ymmärsi, ettei väsymys ole pysyvää ja parantuu aikanaan, kuten flunssa.
-Oman elämän muuttaminen on vaatinut ihan hevosen rohkeutta. Täytyy uskaltaa hypätä kuilun reunalta, levittää siivet ja luottaa, että elämä kantaa.
Taidepatonkeja syvällä kainalossa ja yllättävän hyviä ding dongeja – UMK-tuomaristo kohtasi kilpailijat 
Uuden Musiikin Kilpailun toinen osa on katsottavissa ennakkoon Yle Areenassa.
UMK-tuomariston **Toni Wirtanen**, **Aija Puurtinen**, **Redrama** ja **Tomi Saarinen** kohtasivat ensimmäistä kertaa puolet UMK-kisaajista. Tuomaristolle esiintyivät **Last Panda**, **Mikael Saari**, **Iina Salin**, **Rautakoura**, **Krista Siegfrids** ja **Great Wide North**.
Jaksossa päästään myös kurkistamaan artistien elämään. Kenet **Emma Salokoski** käytännössä patisti soolouralle, mikä yhtye treenaa treenikämpän sijasta kadulla ja kenellä **Toni Wirtanen** epäilee olevan taidepatonki niin syvällä kainalossa, ettei sitä saa sieltä ollenkaan pois? Kenelle taas tuli paljon parempi ding dong Krista Siegfridsin esityksestä, kuin mitä oli kuvitellut?
ps. Videolta voi bongata myös YleX Jatkojen **Vikin** bailaamassa pandapuvussa!
_Jakso esitetään myös tänään 3.1. TV2:lla kello 21 alkaen._
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Tuore tanssipomo suosii suomalaista
Helsinki Dance Companyn uusi taiteellinen johtaja Jyrki Karttunen avaa talon ovet kotimaisille koreografeille.
Hyinen tuuli vihmoo ulkona, kun Helsinki Dance Companyn, Helsingin Kaupunginteatterin tanssiryhmän uusi taiteellinen johtaja Jyrki Karttunen, 43, asettuu kuvattavaksi teatterin lämpiössä.
Tuoreen johtajan tavoitteet kuulostavat tutuilta: nykytanssille pitäisi saada lisää katsojia ja teoksille enemmän esityskertoja. Kiertuetoiminta olisi syytä saada kunnolla käyntiin Suomessa, ja ulkomaillakin pitäisi näyttäytyä.
\- Tärkein tavoitteeni numeroita ennen on tehdä perkeleen hyvää taidetta, Karttunen sanoo.
Ohjaimissa suuri koomikko
Kansan teatteriksi itseään mainostava Helsingin Kaupunginteatteri on saanut tanssiryhmän vetäjäksi suuren koomikon.
Karttunen tekee helposti lähestyttäviä teoksia, joissa elämän peruskysymyksiä käsitellään usein tragikomedian kautta.
Helsingin Kaupunginteatterille freelancerina syksyllä tehty tanssiteos 100 tapaa nauraa oli yleisömenestys. Teos vierailee huhtikuussa Oulun kaupunginteatterissa.
Karttunen haluaisi lisätä kaudellaan ryhmän tunnettuutta maakunnissa.
\- Tämä on yksi kysymys, joka on mielessäni, että voisiko tätä kotimaista kiertuetoimintaa ja erityisesti juuri tätä kaupunginteattereissa kiertämistä lisätä, Karttunen pohtii.
Karttusen edeltäjä Kenneth Kvarnström yritti samaa, mutta Kvarnströmin mukaan kiertuetoiminnan laajentaminen kaatui teatterinjohtajien vastustukseen.
Tilaa kotimaisille koreografeille
Helsingin Kaupunginteatterissa Karttunen johtaa 12 tanssijan ryhmää, josta puolet esiintyy nykytanssiteoksissa, ja toinen puoli näytelmissä sekä musikaaleissa.
Kansallisbaletin ohella ryhmä on Suomen ainoa kiinteä tanssijoiden työllistäjä.
Helsinki Dance Companyn kokoonpano on vaihtunut johtajavaihdoksien myötä, ja nytkin uusi pomo tuo taloon omia luottotanssijoitaan.
\- Mitään suuria muutoksia ei ole luvassa, Karttunen rauhoittelee.
Toisin kuin Karttusen edeltäjä Kenneth Kvarnström, Karttunen on avannut kaupunginteatterin ovet kotimaisille tekijöille.
Kauden aloittaa katutanssista ponnistanut uuden polven koreografi Sonya Lindfors, joka työstää parhaillaan Chorus Line 2013 -teosta. Se on kunnianosoitus pitkän uran Helsinki Dance Companyssa tehneille tanssijoille.
Seuraava tilaisuus on annettu usein tekstilähtöisiä teoksia työstävälle, työväen historian tuntevalle Ari Nummiselle, jonka koreografioita on esitetty viime vuosina pääasiassa Tampereella.
Karttusen mukaan kotimainen koreografikenttä on muuttunut siitä kun hän aloitti koreografioiden tekemisen 90-luvun lopulla.
\- Aika on tosi erilainen. Nykyisin tekijöitä on niin paljon, että myös tähtien aika on ikään kuin ohi, tai ainakin väliaikaisesti jäissä, Karttunen toteaa.
Nykytanssille annettu työrauha
Helsinki Dance Company on Suomen ainoa nykytanssiryhmä, jolla on käytössä suuren teatteritalon resurssit.
Pian 40 vuotta täyttävä ryhmä on vienyt kotimaista nykytanssia voimalla eteenpäin.
\- Minulla ja ryhmällä on melko suuri autonomia talon sisällä. Täällä on tietynlainen työrauha, eli pystymme keskittymään perustehtävään, taiteen tekemiseen, aivan erityisellä pieteetillä, Karttunen sanoo.
Jyrki Karttunen on itsekin Helsingin Kaupunginteatterin tanssiryhmän kasvatti.
Hän aloitti talossa Jorma Uotisen kaudella vuonna 1989 ennen kuin jäi freelanceriksi neljä vuotta myöhemmin.
Karttunen perusti vuonna 2008 omaa nimeään kantavan Karttunen Kollektiv -ryhmän. Se jatkaa olemassa olevien teosten esittämistä Karttusen HDC-pestin ajan.
Jyrki Karttusen kausi Helsinki Dance Companyn taiteellisena johtajana päättyy kesällä 2015.
Vasemmiston Lapintie: Verottomat verolliseksi ja solidaarisuusvero 60 000 euroon
Lapintie muuttaisi presidentin palkkion ja kansanedustajien kulukorvaukset verollisiksi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie pitää hyvänä, että kansanedustajien ja muiden hyvätuloisten palkkioista keskustellaan. Hänen mukaansa verovapaat etuudet tulee laittaa verollisiksi ja hyvätuloisten verotusta kiristää ylipäätään.
\- Esimerkiksi presidentin palkkio on täysin verovapaata, samoin kansanedustajien kulukorvaukset. Niiden verottaminen toisi kaikkein suurimman rahamäärän yhteiseen pottiin.
Lapintie toteaa, että hyvätuloisten solidaarisuusveron alaraja - 100 000 euroa - on niin korkea, etteivät kansanedustajatkaan maksa sitä.
\- Jos lasketaan solidaarisuusveron alaraja 60 000 euroon, kaikki hyvätuloiset, myös kansanedustajat, osallistuvat tiukempaan verotukseen. Minun mielestäni se olisi oikea tie.
Rautaruukin Kalajoen yksikkö uhan alla
Ruukki aloittaa lomautuksia ja irtisanomisia koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelujen piirissä on Kalajoella 66 ihmistä.
Rautaruukin Kalajoen yksikköä uhkaa alasajo. Ruukki aloittaa lomautuksia ja irtisanomisia koskevat yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Neuvottelujen piirissä on yhteensä 69 ihmistä, joista Kalajoella työskentelee 66. Kalajoen yksikön johtaja Mika Pottala kertoo, että markkinatilanne on heikentynyt syksyn aikana, eikä yksikkö ei ole onnistunut löytämään uusia merkittäviä tilaajia tuotteilleen.
Kalajoen yksikössä valmistetaan esimerkiksi öljy- ja kaasuteollisuuden ja merituulivoimapuistojen osia.
RIM maksoi Nokialle 50 miljoonaa euroa patenttikiistan sovittelemiseksi
Lisäksi analyytikot arvioivat, että RIM:n täytyy maksaa Nokialle noin 2-4 euroa jokaista sellaista myymäänsä puhelinta kohti, joissa on hyödynnetty Nokian patenttiratkaisua, kertoo talouslehti Financial Times.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian ja BlackBerry-puhelimia valmistavan kanadalaisen RIM:n patenttisovusta on saatu lisää tietoa. Talouslehti Financial Timesin mukaan RIM maksoi Nokialle 50 miljoonan euron kertakorvauksen riidan sopimiseksi.
Nokian ja RIM:n patenttikiistassa oli kyse langattomasta lähiverkkoteknologiasta. Aiemmin annetun välimiestuomion mukaan RIM käytti luvattomasti teknologiaa, johon Nokia omisti patentit.
Yhtiöt sopivat kiistansa viime vuoden lopulla RIM:n lupauduttua maksamaan kertakorvauksen. Nokia veti kannehakemuksen pois ja sanoi, että sopimuksen yksityiskohdat ovat salaisia.
Analyytikot arvioivat, että RIM:n täytyy maksaa Nokialle kertakorvauksen lisäksi noin 2-4 euroa jokaista sellaista myymäänsä puhelinta kohti, jossa on käytetty Nokian patenttiratkaisua.
Financial Times perustaa tietonsa tuomioistuimen asiakirjoihin.
Nokian ja RIM:n patenttikiista juontaa juurensa vuonna 2003 solmittuun lisenssisopimukseen, joka sallii RIM:n käyttää Nokian patentoituja ratkaisuja. Yhtiöillä on ollut eri tulkinnat siitä, mitkä lisenssejä sopimus kattaa.
UL: Jere Karalahti palaa HIFK-paitaan
37-vuotias Jere Karalahti palaa SM-liigakaukaloihin ensi syksynä kaksivuotisella sopimuksella, kertoo Urheilulehti nettisivuillaan.
Urheilulehden tietojen mukaan Helsingin IFK on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Jere Karalahden kanssa. Tällä hetkellä KHL:n Dinamo Minskissä kiekkoileva Karalahti palaa SM-liigakaukaloihin ensi syksynä.
Karalahti pelasi SM-liigassa viimeksi kaudella 2010-2011, jolloin hän edusti Bluesia. HIFK:ssa hän on pelannut vuosina 1993-2000 ja 2003-2007. Karalahti on Suomen mestari keväältä 1998. SM-liigan ja KHL:n lisäksi hän on pelannut NHL:ssä 149 runkosarjaottelua Los Angelesin ja Nashvillen paidoissa.
Leijona-paitaan Karalahti on pukenut kuudessa MM-turnauksessa, joista mukaan on tarttunut kaksi MM-hopeaa ja yksi pronssi.
Kännykkä paljastaa yhä useammin aivohalvauksen
Outo kännykkäpuhelu tai tekstiviesti saattaa kieliä aivohalvauksen ensioireista. Aivohalvaus on Suomessa sydäninfarktin jälkeen toiseksi yleisin kuolinsyy.
Aivohalvauksen ensioireet paljastuvat usein sairastuneen läheiselle kännykän ansiosta.
\- Voi olla, että kännykän edellyttämä hienomotoriikka ei toimi. Tai sitten henkilö ei enää muistakaan, miten kännykkä käännetään äänettömään tilaan, kuvailee neurologian professori Seppo Soinila Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
\- Toinen oire voi olla akuutti puhehäiriö tai sekava tekstiviesti, jolloin läheinen huomaa, että nyt asiat eivät ole kohdallaan.
Soinilan mielestä aivohalvaukseen viittaavia oireita ei saisi jättää huomioimatta.
\- Sitä näkee edelleen usein, että kun ihmisen käsi tuntuu kömpelöltä, hän ottaa särkylääkkeen ja katsoo asiaa uudelleen aamulla. Se on se perinteinen suomalainen tapa, Soinila harmittelee.
Oireiden tunnistus kansalaistaidoksi
Aivohalvaus on Suomessa sydäninfarktin jälkeen toiseksi yleisin kuolinsyy, ja sairauden oireet voi tunnistaa nopeasti. Ongelmana on kuitenkin se, että kansalaiset eivät osaa yhdistää tiettyjä oireita aivohalvauden riskiin.
Sitä näkee edelleen usein, että kun ihmisen käsi tuntuu kömpelöltä, hän ottaa särkylääkkeen ja katsoo asiaa uudelleen aamulla. Se on se perinteinen suomalainen tapa.
\- Raajan heikkous tai kömpelyys, puhehäiriö ja kasvojen toispuoleinen roikkuminen. Nämä ovat ne alkuvaiheen yleisimmät oireet, neurologian professori Seppo Soinila toteaa.
Professorin mielestä sairaudesta tulisi puhua osana koulujen terveysvalistusta.
\- Keskeisimmistä oireista keskustelu olisi ihan perusteltua ensiavun jokamiehentaitojen täydentäjänä.
Soinila nostaa esimerkiksi Amerikassa meneillään olevan tutkimuksen, jossa aivohalvauksen oireita opetetaan yläkoululaisille. Ajatuksena on se, että jo koululaiset tunnistavat vaikkapa äitinsä tai isoäitinsä aivohalvausoireen ja osaavat soittaa apua oikeasta numerosta.
Kriittinen ensimmäinen tunti
Aivoverenkiertohäiriöiden hoito on kehittynyttä sairaaloissa. Soinila sanoo, että häiriöitä voidaan hoitaa sairaaloissa liuotushoidoilla tehokkaasti, kunhan potilas saadaan hoitoon mahdollisimman nopeasti.
\- Liuotushoito on annettava 4,5 tunnin kuluessa oireiden alkamisesta.
\- Kuvaavaa tälle kiireelle on se, että mikäli hoito voidaan aloittaa tunnin kuluessa ensimmäisestä oireesta, jokainen hoidettavista ihmisistä toipuu, Soinila sanoo.
Kettunen: Ahneus on saanut valtaa
Kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) vaatii kansanedustajien palkkojen alentamista samassa suhteessa ministerien palkkojen kanssa. Kettusen mukaan myös eduskuntaryhmien puheenjohtajien korvaus on poistettava.
Kun kajaanilainen Pentti Kettunen palasi kansanedustajaksi parinkymmenen vuoden jälkeen keväällä 2011, hän huomasi kansanedustajalle maksettavien korvausten muuttuneen.
\- Suuri yllätys oli, että niin valiokuntien kuin jaostojenkin puheenjohtajat saavat erillisen rahakorvauksen, Kettunen kertoo tiedotteessaan.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kettunen sanoo 1980-luvulla ja 1990-luvun alussa katsotun, että valiokuntatyö ja oman eduskuntaryhmän johtaminen kuuluvat kansanedustajan työhön eikä niistä makseta erillistä korvausta.
\- Ahneus on saanut valtaa. Mielestäni eduskunnan puhemiesneuvoston ja kansliatoimikunnan on tässä tilanteessa ehdottomasti puututtava näiden perusteettomien korvauksien poistamiseen. Myös kansanedustajien palkkioiden alentaminen samassa suhteessa kuin ministerien palkkoja alennetaan on paikallaan, Kettunen linjaa.
Kannatusta myös Suutarilta ja Korhoselta
Myös kokoomuksen kajaanilainen kansanedustaja Eero Suutari ja keskustan sotkamolainen kansanedustaja Timo Korhonen kannattavat kansanedustajien palkanalennuksia.
\- On hyvä, jos palkkojen alentaminen edesauttaa tulevia palkkaratkaisuja, sanoo Suutari.
\- Irrallinen keskustelu palkkojen ja palkkioiden alentamisesta ei kuitenkaan ole järkevää, vaan keskustelussa tulisi ottaa huomioon yhteiskunnallinen ja taloudellinen kokonaisuus, toteaa puolestaan Korhonen.
Kajaanilainen sosialidemokraattien kansanedustaja Raimo Piirainen haluaa odottaa ryhmäpuheenjohtajien päätöksen ennen oman kantansa muodostamista.
Suomussalmelaista liikenneministeri Merja Kyllöstä (vas.) ei toistaiseksi ole tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Keskustelu palkanalennuksesta käynnistyi, kun Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö ilmoitti haluavansa pudottaa omaa palkkiotaan.
Onko Pohjois-Korean johtoperheeseen syntynyt vauva?
Jos Etelä-Koreassa julkaistut valokuvat pitävät paikkaansa, Pohjois-Korean valtadynastia on saanut joulun alla uuden perheenjäsenen. Pohjois-Korea ei kerro asiasta sanaakaan.
Pohjois-Korean tapahtumia kiihkeästi seuraava Etelä-Korean lehdistö arvelee saaneensa vahvistuksen epäilyille, että Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vaimo Ri Sol-ju on synnyttänyt vauvan.
Arvelut Rin raskaudesta vahvistuivat joulukuun puolivälissä, kun hänet nähtiin perinteiseen asuun pukeutuneena miehensä edesmenneen isän Kim Jong-ilin muistojuhlassa. Televisiokuvista voi päätellä, että Ri olisi ollut viimeisillään raskaana.
Uudenvuoden juhlien yhteydessä Pohjois-Korea julkisti Ristä uusia kuvia, joissa hän oli pukeutunut tiukahkoon jakkupukuun, eikä "vauvamahasta" ollut enää jälkeäkään. Hän olisi siis synnyttänyt suunnilleen joulun aikaan.
Spekulointia kiihdytti juhlien ohjelmanumero, jossa vain naisista koostunut yhtye esitti joululauluna tunnetun kappaleen "When a child is born" (suom. Kun lapsi on syntynyt, kappale tunnetaan Suomessa nimellä Jos joulu jää sydämeen).
Pohjois-Korea ei äärimmäisen tiukan julkisuuslinjansa mukaisesti ole kommentoinut vauvakohua.
Etelä-Korean lehdistö on julkaissut "ennen" ja "jälkeen" -valokuvia, joista katsojat voivat aprikoida, oliko Ri raskaana vai hämääkö löysä mekko katsojaa.
SDP:n Backman palkkioista: Nyt jäitä hattuun
Backmanin mukaan kansanedustajien palkkioista on syytä päättää, kun eduskunta kokoontuu helmikuussa. Vihreät leikkaisivat kansanedustajien palkkioita, mutta kiristäisivät myös hyvätuloisten verotusta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan kansanedustajien palkkioista virinnyt keskustelu ei saa olla viesti yleisestä palkka-alesta. Backman sanoo, että sen sijaan kaikkien hyvätuloisten verotusta tulee kiristää.
\- Kun aamupäivän on kuullut tätä keskustelua, nyt alkaa olla tilanne, että jäitä hattuun. Periaatteessa olen sitä mieltä, että kansanedustajien pitää olla mukana säästötalkoissa, mutta niin pitää olla myös kaikkien muiden hyvätuloisten. Tämä ei saa kuitenkaan olla viesti yleisestä palkanalennuslinjasta. Se olisi väärä viesti.
Backmanin mukaan kansanedustajien palkkioista on syytä päättää, kun eduskunta kokoontuu helmikuussa ja ryhmien puheenjohtajat saavat valmistella asiaa rauhassa yhdessä puhemiesten kanssa.
Backman huomauttaa, ettei ryhmällä voi olla palkkioasiaan kantaa, koska eduskunta ei ole koolla.
\- Jos tämä olisi tullut esille valtion budjetin yhteydessä ennen joulua, olisi tietysti ollut helpompi keskustella asiasta.
Vihreiltä leikkuria ja verojen kiristystä
Vihreiden kansanedustajat tukevat puhemies Eero Heinäluoman (sd.) ehdotusta kansanedustajien palkkioiden alentamisesta. Asiasta kirjoittaa vihreiden eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja Johanna Karimäki blogissaan.
Karimäki toteaa kuitenkin, että yksittäisiä eleitä tärkeämpää ja tehokkaampaa on kaventaa tuloeroja kiristämällä hyvätuloisten verotusta ja nostamalla köyhimpien perusturvaa.
Nuoret citynaiset uudistavat kieltä
Pliis onkin nyt suomea. Helsingin yliopiston tutkimukseen osallistuneet vastaajat pitävät pliis -ilmauksen tyypillisimpinä käyttäjinä nuoria eteläsuomalaisia kaupunkilaisnaisia. Nuoret kaupunkilaiset naisvastaajat kertovat muita useammin käyttävänsä sanaa.
Pliis tunnetaan kaikkialla Suomessa. Tulokset osoittavat, että sanaa käytetään koko maassa eri ikäryhmissä. Lähes puolet miesvastaajistakin tunnusti käyttävänsä sanaa joskus.
\- Tällaiset kielelliset ilmiöt leviävät ihmisten suissa. Jotkut niistä jäävät elämään ja juurtuvat ja jotkut eivät. Pliis -sanan käyttö on jo niin yleistä, että voidaan sanoa sen uineen Suomen kieleen. Nuoret urbaanit naiset tuovat usein uudennoksia kieleen. Kieli kehittyy puhekielen kautta, joten voidaan sanoa nuorten naisten olevan sen aalloharjalla, suomen kielen tutkija Johanna Vaattovaara kertoo.
Naisista jopa kolme neljästä katsoi, että pliis kuuluu heidän sanavarastoonsa. Sanan laajasta alueellisesta ja sosiaalisesta levinneisyydestä kertoo se, että joka kolmannen vastaajan mukaan ilmauksen voi kuulla kenen hyvänsä suusta.
\- Pliis-sanaa pidetään tyypillisesti pissiskielenä ja urbaaniin  tyyliin kuuluvana nuorten naisten ilmauksena,  samaan tapaan kuin esimerkiksi nousevaa intonaatiota ja sihisevää ässää, mutta tämä ei ole ilmiön koko kuva, Kielikeskuksessa pedagogisena yliopistonlehtorina työskentelevä Johanna Vaattovaara sanoo.
Pliis on kohta suomea
Englannin kielestä lainattujen sanojen joukossa pliis on erityinen, sillä se on asettunut meillä omanlaiseensa tehtävään. Tutkijoiden mukaan pliis ei suomen kielessä olekaan enää englantia, vaan se on asettunut osaksi suomalaista puhekieltä. 
– Englannin kielessä please voidaan sujauttaa lähes mihin tahansa lauseeseen. Suomessa pliis ei sen sijaan ole neutraali ja rutiininomainen ilmaus, sanoo englantilaisen filologian yliopistonlehtori Elizabeth Peterson.
Tutkijoiden mukaan sanalle oli suomen kielessä tilaus, sillä pliis tekee jotain, mihin ”kiitos” ei pysty.  Puheessa pliis ei enää välttämättä edes herätä huomiota, mutta kirjoitettuun muotoon se on levinnyt ainakin toistaiseksi vain internetissä.
Kielitoimiston sanakirjasta pliis-sanaa on turha etsiä. Esimerkiksi jees kirjasta kuitenkin jo löytyy.  Kotimaisten kielten keskuksesta kerrotaan, että sanakirjan seuraavaan versioon pliis saatetaan hyvinkin lisätä.
Englannin ja suomen kielen tutkijat Elizabeth Peterson ja Johanna Vaattovaara kartoittivat opiskelijoidensa kanssa, kuinka englannin pliis-sanan käyttöön suomen kielessä suhtaudutaan.
Helsingin yliopiston nykykielten laitoksen rahoittamaan tutkimukseen osallistui 415 ihmistä eri puolilta Suomea kesällä 2011. Vastaajat tavoitettiin Facebookin kautta. Valtaosa heistä oli 20–34 -vuotiaita, mutta joukossa oli myös tätä nuorempia ja vanhempia vastaajia. 
Kotiseuturakkaat kylttivarkaat liikkeellä kuntien yhdistyessä
Vanhoja kuntarajakylttejä on viime päivien aikana alettu poistaa teiden varsilta. Länsi-Uudellamaalla ei tolpista löytynyt varikolle palautettavaa. Voro oli ehtinyt ensin.
Kuusitoista kuntaa lakkasi vuodenvaihteessa olemasta. Kuntaliitosten toteutuessa vanhoja kuntarajakylttejä on kadonnut teille tietymättömille.
Läntisellä Uudellamaalla Lohjan, Nummi-Pusulan ja Karjalohjan kunnat muodostivat uuden Lohjan.  Ensimmäistäkään Nummi-Pusula -kylttiä ei kuitenkaan ole vanhoilta rajoilta löytynyt. YIT:n työmaapäällikkö Turkka Mäkilä Saukkolan varikolta kertoo niiden kadonneen maastosta.
\- Kymmenkunta niitä olisi pitänyt löytyä. Karjalohjaltakin olen kuullut, että siellä on vain tyhjät tolpat jäljellä. Ihmiset ovat ilmeisesti halunneet vanhat merkit itselleen muistoksi.
Kyltit ovat kaupungin omaisuutta.
\- Kyllä viitan vieminen siis jonkinlainen rikos on, Mäkilä naurahtaa.
Oulussa Pohjois-Pohjanmaalla museo on kysynyt vanhojen kuntien kylttejä itselleen. Länsi-Uudellamaalla ei vastaavaa kyselyä ole kuulunut, mutta muutamat yksityishenkilöt ovat varikolta kylttejä kyselleet. Ne vanhat kyltit, jotka onnistutaan löytämään, viedään kuitenkin metallin kierrätykseen.
Lentopallolegenda paluustaan: Kieltämättä nostalgiset fiilikset
Suomen menestynein lentopalloilija Riikka Lehtonen nähdään lauantaina Suomen Cupin loppuottelussa.
33-vuotias lentopalloilija Riikka Lehtonen palaa 14 vuoden tauon jälkeen kotimaan kentille. Hän on lauantaina mukana LP Kangasalan joukkueessa, joka kohtaa Suomen Cupin loppuottelussa LP Viestin. Alkukauden Italiassa Crema Volleyssa pelannut Lehtonen palasi Suomeen, koska italialaisseura joutui talousvaikeuksiin.
\- Kaikki tuli hieman yllätyksellisesti. Seura meni nurin,l ja olen kotiutunut aikamoisen kuukauden jälkeen tänne. Olemme kaikki vapaita pelaajia tällä hetkellä, Lehtonen selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
Miksi Lehtonen valitsi sitten juuri Kangasalan? Entä kuinka monessa ottelussa hänet nähdään kotimaan kentillä tänä keväänä?
\- Kangasala on joskus heittänyt huulta siitä, että pelaisin siellä joskus. Nyt he sitten soittivat, että kiinnostaisiko minua tämä Cupin finaali ja koko loppukevät. Aluksi mietin, että mitä tässä tekisi, mutta kieltämättä aika nostalgiset fiilikset siitä tuli. Sydämeni sykkii heille.
\- Jatkosta ei ole puhuttu, koska minulla on kaikki tilanteet auki. Olisin edelleen kovasti menossa ulkomaille. Toistaiseksi puhutaan tästä yhdestä pelistä, vaikka olisihan se joskus hienoa päästä sinne kotihalliin pelaamaan, Lehtonen päätti.
Suomen Cupin loppuottelu pelataan lauantaina kello 14 Vantaalla.
Uunituore toimikunta pohtimaan kansanedustajien palkkioita
Palkkioista päättävän toimikunnan kausi lähti sähäkästi liikkeelle, kun julkisuudessa virisi keskustelu kansanedustajien palkkioiden alennuksista heti uuden vuoden alkajaisiksi.
Uusi eduskunnan palkkiotoimikunta joutuu heti kautensa aluksi pohtimaan kansanedustajien palkkioiden mahdollista alentamista. Toista päivää tehtävää hoitava toimikunta ei ole vielä ehtinyt perehtyä käsittelyn etenemiseen eikä edes sopimaan kokouksista.
Toimikunnan puheenjohtaja, kunta-alan entinen työmarkkinajohtaja Jouni Ekuri ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa tarkemmin.
Ekurin lisäksi toimikuntaan kuuluvat eduskunnan entinen oikeusasiamies Riitta-Leena Paunio ja STTK:n entinen pääsihteeri Seppo Junttila. Heidän kautensa kestää vuoden 2016 loppuun saakka.
Presidentti Niinistö testaa esimerkin voiman
Presidentti Sauli Niinistö on vaatinut oman palkkionsa alentamisesta viidenneksellä. Aloite on hyvin poikkeuksellinen ja se johtanee mittaviin seurauksiin.
Eduskunnan puhemies, Eero Heinäluoma onkin jo kiirehtinyt ehdottamaan, että myös kansanedustajat alentaisivat omia palkkioitaan.
Niinistön temppu aiheuttanee erikoislaatuisen paineen: Vaikutusvaltaisissa asemissa olevat, vauraat kansalaiset alkavat vilkuilla toisiaan ja pohtia, kuka kehtaa olla seuraamatta presidentin esimerkkiä.
Rahvas puolestaan aprikoi, keiden kaikkien presidentti odottaa uhrautuvan.
**Presidentti Niinistö tuskin** selittelee ajatuksiaan enää kummemmin, siksi hänen uudenvuodenpuhettaan tutkitaan nyt suurennuslasin kanssa yhä uudestaan ja uudestaan.
Uudenvuodenpuhe ja presidentin aloite oman palkkionsa alentamisesta kuuluvatkin samaan pakettiin. Ne molemmat ovat johtajuuden välineitä; sekä poliittisen johtajuuden että arvojohtajuuden.
Kun Niinistö vaatii palkkionsa alentamista, hän siirtyy arvojohtajuudessa sanoista tekoihin. Manööveri on poliittisesti erittäin taitava, koska sitä on miltei mahdoton arvostella.
Vaikka presidentin palkkio on leikkauksen jälkeenkin kohtuullisen suuri, palkkion alennus on niin mittava, ettei muutosta voi väittää pelkäksi symboliseksi eleeksi.
Epäitsekkyys on hyve, kukapa meistä sen kiistäisi?
Operaatio on myös sikäli taitava, että presidentti tekee aloitteensa kautta vahvasti sisäpolitiikkaa, joka ei suoranaisesti kuulu hänen toimenkuvaansa. Uhrautuva palkkion alentaminen tapahtuu juuri, kun hallitus alkaa valmistautua työurien pidennystalkoisiin, verojenkorotuksiin ja etuuksien leikkauksiin.
**Myös työmarkkinoilla on** edessä kylmä kevättalvi tiukkoine neuvotteluineen. Kevään mittaan kysellään yhdeltä jos toiseltakin taholta: ”Ettekö te aio lähteä mukaan Niinistön talkoisiin?”
”Eikös se Niinistö ollut se presidentti, joka vaati palkkansa alentamista?”, muistelevat kansalaiset vielä vuosikymmentenkin kuluttua. Oman palkan alentaminen on asia, jolla Sauli Niinistö erottautuu edeltäjistään, myös työväenpuolueita edustaneista presidenteistä.
Sauli Niinistö on porvari. Moni suomalainen samaistaa porvarillisuuden ahneuteen ja itsekkyyteen. Sauli Niinistö murentaa ratkaisullaan tuota mielikuvaa ja antaa ymmärtää, että jokaista yksilöä pitää arvioida hänen omien tekojensa ja henkilökohtaisten ominaisuuksiensa mukaan.   
Presidentti Niinistön palkanalennushanke tuonee yhteiskuntatieteilijöille kiinnostavaa tutkimusaineistoa. Mitä ilmeisimmin he saavat pian käyttökelpoisia empiirisiä aineksia tutkimukseen aiheesta: Millainen on esimerkin voima?
_Timo Seppänen  
Kirjoittaja on Ajankohtaisen kakkosen toimittaja_
Kaupunginjohtajan kunnianloukkausjutun esitutkinta lopetettu
Epäiltynä olleet henkilöt eivät saa syytettä.
Kihlakunnansyyttäjä Maija Mononen on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen Kemijärven kaupunginjohtajaa Olli-Pekka Salmista koskeneessa kunnianloukkausasiassa. Tutkinnanjohtaja Jukka Haataja esitti syyttäjälle aiemmin, että esitutkinta asiassa lopetetaan.
Kunnianloukkauksesta epäiltynä olivat viisi Kemijärven kaupunginvaltuutettua ja yksi kaupungin virkamies. Olli-Pekka Salminen teki rikosilmoituksen henkilöistä viime kesäkuussa.
Mononen perustelee syyttämättäjättämispäätöstään ns. prosessuaalisella perusteella. Poliisi tutki muun muassa valtuutettujen parissa kietänyttä kirjettä, jossa esitettiin loukkaavia väitteitä Salmisesta. Kiertokirjeessä kerrottiin kolmen kaupungin työntekijän tuoneen esille ahdistelutapauksia. Monosen mukaan kirjeessä ei suoranaisesti väitetä Salmisen syyllistyneen seksuaaliseen häirintään vaan tuodaan esille, että työntekijät kertoivat tällaisia väitteitä esimiehelleen.
\- Jotta kunnianloukkaus täyttyisi, tulisi tämän tiedon olla väärä ja teon lisäksi tahallinen. Mikäli tietoa levittäneellä henkilöllä on ollut vahvoja perusteita tai todennäköisiä syitä pitää totena sitä, mitä hän on esittänyt tai mihin hän on vihjannut, tahallisuusvaatimus ei täyty, Mononen toteaa päätöksessään.
\- Myös se seikka, että kirjeessä olevaa tietoa ei ole kerrottu Kemijärven virkamiesten, hallituksen ja valtuuston jäsenten ulkopuoliselle henkilöpiirille, tukee sitä epäiltyjen kertomaa että asiassa on ollut tarkoitus selvittää häirintäväitteiden sisältöä ja puuttua mahdollisiin epäkohtiin työyhteisössä, Mononen lisää.
Lahtelaiset istuivat elokuvissa ennätysmäärin
Finnkinon yleisömäärät kohosivat viime vuonna Lahdessa ennätyslukemiin. Vuoden katsotuin oli uusi James Bond -elokuva.
Kuvapalatsin elokuvanäytöksissä oli kaikkiaan lähes 280 000 katsojaa, mikä on viidenneksen edellisvuotista enemmän. Ylivoimaisesti suosituin oli uusi James Bond -elokuva, mutta myös lasten elokuvat ja kotimaiset leffat kiinnostivat lahtelaisyleisöä.
Teatteripäällikkö Kirsi Mikkilän mukaan viime vuonna elokuvatarjonta oli erityisen hyvä.
\- Tällaisiin lukemiin ei päästy edes viihdekeskuksen avajaisvuonna, joten viime vuosi oli ennätysvuosi.
Teatteripäällikkö arvioi, että yksi syy elokuvanäytösten suureen suosioon on kotikatselun yleistyminen.
\- Kotiteatterit eivät ole syöneet meiltä asiakkaita vaan kiinnostus leffoihin on lisääntynyt niiden ansiosta. Rstiriitainen ajatus, mutta niin se tuntuu menevän.
Kotimaiset purevat lahtelaisiin
Kotimaisten elokuvien osuus Kuvapalatsin viime vuoden yleisömäärästä oli 28 prosenttia. Kotimaisten elokuvien osuus on Lahdessa verraten suuri.
Teatteripäällikkö Mikkilä arvioi Lahteen liittyneiden elokuvien nostaneen yleisömäärää.
\- Meillä oli kaksi lahtelaista elokuvaa ensi-illassa viime vuonna._ Kuningas Litmanen_ ja _Sinivalkoinen valhe _olivat Lahden alueella hyvin katsottuja.
"Kuuden tonnin palkasta on varaa tinkiä"
Keskustelu kansanedustajien palkkojen alentamisesta jakaa eteläsavolaisten kansanedustajien mielipiteet.
Muun muassa kokoomuksen Lenita Toivakka, keskustan Jari Leppä ja perussuomalaisten Kaj Turunen ovat valmiita laskemaan palkkojaan.
\- Jos kansanedustajilla on se reilun 6 000 euron palkka, niin siitä on varaa tinkiä, mutta taloustalkoot saavat koskea vain suuripalkkaisia. Palkan alennukset eivät missään nimessä saa koskea tavallisia duunareita, kommentoi perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen.
\- Vaikka tässä ei ole kysymys suuresta summasta kansantaloutemme kannalta, niin tässä on kyse esimerkin näyttämisestä siitä, miten voimme rakentaa kohtuuden yhteiskuntaa, kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka toteaa.
Keskustan kansanedustajan Jari Lepän mielestä kansanedustajat voivat palkkojaan alentamalla kantaa vastuunsa nykyisessä taloustilanteessa.
\- Kansanedustajien tulee osallistua palkkojen alentamiseen, jotta yhteiskunta pysyy jaloillaan ja, jotta se pystyy tuottamaan sen hyvinvoinnin, jota haluamme. Siinä pitää olla kaikkien mukana.
**"Palkka-ale on huono esimerkki"**
SDP:n kansanedustaja Pauliina Viitamies on toista mieltä. Hän pelkää, että esimerkki palkan alennuksista saattaa laajentua myös muihin, pienituloisempiin työpaikkoihin.
\- Periaatteessa en pidä järkevänä keskustelua siitä, että ihmisten palkkoja alennetaan. Se heikentää ostovoimaa kaikilla kansalaisilla ja yhtälailla verotulot pienenevät.  Pidän vaarallisena sitä keskustelua ja esimerkkiä, jota nyt halutaan antaa, Viitamies toteaa.
\- Pienentämällä ihmisten palkkoja ei voida tätä kansakuntaa pelastaa, tosiasiassa siinä käy päinvastoin. Tässä vaiheessa puhutaan pelkästään kansanedustajista, mutta tämä esimerkki tullaan epäilykseni mukaan ulottamaan myös yksityiselle sektorille, jolloin se on paljon suurempi ongelma, Viitamies arvioi.
**"Kansanedustajille urakkapalkka"**
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen menee jo askeleen pidemmälle kansanedustajien palkkakeskustelussa. Hän ehdottaa kansanedustajille pisteytykseen perustuvaa urakkapalkkaa.
\- Ehkä kansanedustajille pitäisi tehdä pisteytysjärjestelmä, jossa pisteitä saisi tehdystä työstä. Näiden pisteiden mukaan sitten maksettaisiin palkkaa. Nyt kansanedustajilla on sama palkka työstään, tekivät he sitä vähemmän, enemmän tai eivät ollenkaan, Turunen paheksuu.
\- Jos sellainen pisteytysjärjestelmään pohjaava urakkapalkka tulisi, sellaisella systeemillä kulut laskisivat puoleen siitä, mitä nyt maksetaan.
Kaksi vuotta eduskunnassa ollut Turunen kertoo huomanneensa, että eduskunnassa toiset nostavat palkkionsa kevyemmin eväin kuin toiset.
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) mukaan on selvää, että kansanedustajat osallistuvat palkkojen alentamiseen ministerien ja presidentin tavoin. Asia otetaan esille ensi kuussa eduskunnassa.
Suojelumerkintä ei suojaa soita malminetsinnältä
Viurusuolta halutaa etsiä malmia Outokummussa. Malminetsintään erikoistunut FinnAust Mining hakee valtausta Kuusjärvelle Outokummussa. Valtausalueelle sijoittuvan Viurusuon kohtalosta väännettiin juuri lähes kaksi vuosikymmentä.
Yli 2000:n hehtaarin valtausalue pitää sisällään muun muassa Viurusuon kokonaisuudessaan. Valtausalueen sisään jäävät lisäksi Kuusjärvi ja Myhkylän kylä.
Valtio osti Viurusuon viime syksynä  energiayhtiö Vapolta, ja siitä tulee suojelukohde. Viurusuon kohtalosta väännettiin kättä lähes pari vuosikymmentä. Se on yksi harvoja luonnontilaisia soita Pohjois-Karjalan länsiosassa.
FinnAust Miningin valtaushakemus on parhaillaan lausuntokierroksella.
_Muutettu klo 14:18 Suojellulta Viurusuolta halutaa etsiä malmia Outokummussa muotoon Viurusuolta halutaa etsiä malmia Outokummussa._
Metsäpatologi on puutautien salapoliisi
Metsäpatologian laboratoriossa Suonenjoella etsitään puita vaivaavien tautien syitä aina DNA-tasolla asti. Voisi jopa sanoa, että kyseessä on kasvimaailman CSI.
Mikrobiologi Anne Uimari on ehtinyt työskennellä Metsäntutkimuslaitoksen Suonenjoen yksikössä metsäpatologina kuukauden päivät. Metsäpatologin titteli muistuttaa ruumiinavauksista, eikä se välttämättä ole hyvin kaukana totuudesta Uimarinkaan tapauksessa.
\- Metsäpatologilla ja ihmisten patologilla on yhteistä kenties tautien tunnistaminen. Menetelmät ovat hyvin pitkälti samoja riippumatta siitä, teetkö töitä kasveilla, eläimillä vai mikrobeilla, hän selventää.
Parhaillaan Suonenjoen laboratoriota uudistetaan. Tiloihin hankitaan uutta teknistä laitteistoa, jonka avulla pystytään esimerkiksi tekemään DNA-säikeiden tunnistamista.
Taudinaiheuttajaa ei välttämättä ratkaista viikoissa eikä kuukausissakaan.
Aiemmin laboratoriossa on tehty paljon fysiologista tutkimusta, mutta nyt halutaan mennä entistä tarkemmalle tasolle, molekyylibiologiaan.
\- Jos epäillään, että metsäpuissa on kasvitauti, uusilla menetelmillä pystymme nopeasti ja tarkasti määrittämään, mikä siellä on ja ryhtymään toimenpiteisiin. Voi ajatella, että yksi mätä omena ei pilaa koko koria, Uimari sanoo.
Kohti molekyylitasoa
Metsiin tulee jatkuvasti uusia tulokas- ja vieraslajeja ja niiden mukana myös uusia kasvitauteja. Metsäpatologi Anne Uimarin mukaan varsinkin sienitautia on usein hyvin vaikea tunnistaa ilman tarkempia tutkimuksia.
\- Usein saatetaan kairata näytepala puusta tai ottaa näyte lehdestä tai neulasesta. Monesti niissä kasvaa monenlaisia sieniä luonnostaankin, ja taudinaiheuttajaa ei välttämättä ratkaista viikoissa eikä kuukausissakaan, kertoo Uimari.
Metsäpatologian laboratoriossa näytteestä voidaan eristää DNA:ta ja geenejä. Sitä kautta taudille pyritään antamaan tarkka nimi. Jos sairas puu on peräisin taimitarhalta, sairastuneet taimet pitää poistaa tarhasta ja lähiympäristöstä sekä ryhtyä toimiin muiden taimien saastuttamiseksi.
\- Voimme myös testata myrkyn tehoamista siten, että teemme alustoja, jolle laitetaan ainetta, joka mahdollisesti estää sienten kasvun. Sientä voidaan siirtää tälle maljalle ja katsoa, tehoaako myrkky vai ei.
Putin antoi Venäjän kansalaisuuden Gérard Depardieulle
Näyttelijän ystäväksi tunnustautunut Vladimir Putin tarjoaa Depardieulle tämän etsimän pakoreitin Ranskan hallituksen kaavailemalta veronkorotukselta.
Suosittu ranskalaisnäyttelijä Gérard Depardieu on saanut Venäjän kansalaisuuden. Kremlin mukaan presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut määräyksen, jonka nojalla kansalaisuus on myönnetty.
Putin sanoi joulun alla, että Depardieu on hänen ystävänsä ja että hän on valmis tarjoamaan näyttelijälle Venäjän passia ratkaisuksi tämän verokiistaan.
\- Jos Gérard haluaa venäläisen oleskeluluvan tai passin, asia pitää hoitaa, Putin vastasi vuoden lopun tiedotustilaisuudessaan toimittajan kysymykseen.
Depardieu on ilmoittanut muuttavansa pois Ranskasta rikkaiden korkean verotuksen takia. Hän on ostanut asunnon Belgiasta, Ranskan rajan tuntumassa sijaitsevasta Néchinin kaupungista.
Sosialistihallituksen kaavailema 75 prosentin marginaalivero yli miljoonan euron tuloille tosin kaatui perustuslakineuvoston käsittelyssä, mutta Depardieun mukaan tämä ei vaikuta hänen suunnitelmiinsa. Hallitus on ilmoittanut aikovansa jatkaa veronkorotuksen ajamista lakiin.
Venäjä haluaa veropakolaisia
Sanomalehti Le Monden mukaan Depardieu onkertonut myös Montenegron olevan valmis ottamaan hänet vastaan.
Saamme varautua varakkaiden eurooppalaisten joukkomuuttoon.
Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin arvioi, että Depardieun perässä maahan muuttanee muitakin varakkaita ulkomaalaisia.
\- Verojärjestelmäämme tunnetaan huonosti lännessä. Kun se selviää heille, saamme varautua varakkaiden eurooppalaisten joukkomuuttoon, Rogozin kirjoitti Twitterissä.
Putin kehui puolestaan aiemmin Venäjän 13 prosentin tasaveroa.
Tshetshenia toivottaa tervetulleeksi
Depardieu on tuttu hahmo venäläisille. Monet hänen elokuvistaan ovat nousseet kulttisuosioon. Viime aikoina hän on esiintynyt esimerkiksi pienen Sovetsky-pankin mainosmiehenä.
Viime vuonna Depardieu vieraili Venäjään kuuluvassa Tshetshenian tasavallassa alueen kovaotteisen johtajan Ramzan Kadyrovin syntymäpäivillä. Kadyrovin tiedottaja toivotti torstaina Depardieun tervetulleeksi asumaan tasavaltaan.
\- Jos Depardieu haluaa asua Tshetshenian tasavallassa, otamme uutisen ilolla vastaan, Kadyrovin tiedottaja Alvi Karimov sanoi Ekho Moskvy -radioaseman haastattelussa.
\- Hänelle järjestettäisiin hyvän elämän ja luovan työn edellytykset.
Lumi putoaa nyt vaarallisesti katoilta Oulussa
Muutaman päivän takaisen voimakkaan lumipyryn seurauksia siivoillaan parhaillaan talojen katoilla. Suojasäällä lumi lähtee helposti liikkeelle ja vaarallisia lumilippoja on muodostunut paikka paikoin.
Välipäivinä tupruttaneen lumipyryn jälkiä siivoillaan parhaillaan. Oulussa lumia pudotellaan talojen katoilta ei niinkään kattojen lumikuormituksen vaan ihmisten turvallisuuden takia.
Kiinteistöhuolto Jurvelinin toimitusjohtaja Mikko Jurvelin kertoo, että nyt pudotellaan lunta esimerkiksi paikoilla, joihin muodostu helposti lumilippoja.
\- Suojasäällä lumi lähtee helposti liikkeelle. Lisäksi poistamme tasakatoille muodostunutta jäätä. Kaduilla keskitymme liukkauden torjuntaan, Jurvelin kuvailee tämän hetken lumiurakoita.
Oulun keskustan alueen vaaran paikat tiedetään jo ennakkoon. Kun suuri lumipyry tulee, lumenpudotusporukat lähtevät saman tien liikkeelle.
Jurvelin muistuttaa, että hyvin hoidetussa taloyhtiössä jonkun täytyy olla aina tarkkailemassa kattolumikuormaa ja vaaranpaikkoja.
\- Kiinteistön omistaja vastaa lähtökohtaisesti aina kiinteistön alueella tapahtuneesta vahingosta. Kattolumien tarkkailun voi myös ulkoistaa, Jurvelin kertoo. Liukkauden torjunnassa hän pitää nyrkkisääntönä sitä, että taloyhtiön täytyy mahdollistaa asukkaiden liikkuminen kiinteistön alueella.
Kiinteistönhuollon näkäkulmasta talvi on ollut Mikko Jurvelinin mukaan tähän mennessä tavanomainen.
\- Joka talvi tulee muutama iso lumipyry, muutama lauha jakso ja muutama pakkasjakso, Jurvelin summaa.
Kolmekymppinen - älä hämmästy kun kauppa kysyy papereita
Loppiaisen jälkeen kaupoissa tarkastetaan alle 30-vuotiailta vaikuttavien ikä alkoholia ja tupakkaa ostettaessa. Tarkoituksena on kitkeä kokonaan alkoholin ja tupakan myynti alaikäisille.
Pävittäiskaupan uusi ikärajavalvonnan ohjeistus tulee voimaan 7.1.2013. Tuolloin kaikilta alle 30 -vuotiailta vaikuttavilta tarkastetaan henkilötodistus alkoholin tai tupakan oston yhteydessä. Aiemmin papereiden tarkastamisen viiteikä on ollut 23 vuotta.
– Tavoitteemme on kitkeä kokonaan alkoholin ja tupakan myynti alaikäisille. Tärkeä tavoite edellyttää, että ikä tarkastetaan entistä useammin täysi-ikäisiltäkin. Toivomme, että myös asiakkaat suhtautuvat myönteisesti uudistukseen, Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto toteaa liiton mediatiedotteessa.
Liiton mukaan nuorelta näyttävän henkilön iän arvioiminen ei aina ole helppoa. Nostamalla viiteikä 30 vuoteen madalletaan henkilökunnan kynnystä tarkastaa asiakkaan ikä ja vähennetään inhimillisiä virheitä iän arvioinnissa.
Iän voi todistaa poliisin myöntämällä kuvallisella henkilökortilla, passilla, ajokortilla ja mopokortilla.
Päivittäistavarakauppa ry:n jäsenyritykset edustavat noin 98 prosentin osuutta Suomen päivittäistavarakaupasta.
Kaakkoisrajalla vauhti kiihtyy - myös menoliikenne alkanut
Torstain ja perjantain aikana Vaalimaalla rajan yli voi saapua jopa kaksikymmentätuhatta venäläisturistia vuorokaudessa. Hulina rajalla jatkuu vielä muutamia päiviä loppiaisen jälkeen.
Muutaman hiljaisemman päivän jälkeen Suomeen lomailemaan saapuvien venäläisturistien virta kasvaa Vaalimaan rajanylityspaikalla. Keskiviikon aikana rajatarkastusasemalla tehtiin vajaat 18 000 passintarkastusta. Päivää aikaisemmin uudenvuodenpäivänä Suomeen saapui 6900 matkustajaa.
Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö Ismo Kärhän mukaan venäläisiä lomailijoita saapuu Suomeen rajavartiolaitoksen ennusteen mukaisesti. Suurista matkustajamääristä huolimatta liikenne on sujunut jouhevasti ilman pahempia jonoja.
\- Odotusaikaa on, mutta sitä ei tällaisina päivinä voi välttää, Kärhä toteaa.  
Odotusaikaa on, mutta sitä ei tällaisina päivinä voi välttää.
Kärhän mukaan matkustajamääriä on ennakoitu ja sen mukaisesti varattu väkeä töihin. Keskiviikkona jonotusaika Suomeen päin oli korkeimmillaan vähän toista tuntia.
Kärhän mukaan torstain ja perjantain aikana venäläisiä vois saapua maahan jopa kaksikymmentätuhatta vuorokaudessa. Tarkan ennusteen tekeminen kuitenkin lähes mahdotonta, Kärhä toteaa.
Liikenne palautuu normaaliksi vasta loppiaisen jälkeen
Kärhä kertoo, että osa Suomessa lomailleista venäläisistä on jo palaamassa takaisin. Paluuliikenne alkoi vilkastua keskiviikkoiltapäivällä.
\- Kello kuudentoista jälkeen rajalla selvitettiin noin 70 bussia ja henkilöautot päälle, Kärhä sanoo.
Kärhä kertoo, että liikenne rauhoittuu rajalla normaalitasolle vasta loppiaisen jälkeen alkuviikosta. Kärhä ei uskalla antaa mitään vinkkiä siihen kannattaako nyt lähteä hakemaan polttoainetta rajan toiselta puolelta.
\- Siinä on niin suuri mahdollisuus, että ennustus menee pieleen, Kärhä selventää.
Kärhä kehottaa seuraamaan Rajaliikenne.fi -verkkosivustoa, jossa on ajantasaista tietoa rajaliikenteestä molempiin suuntiin.
\- Sen perusteella voi tehdä lähtöpäätöksen, Kärhä toteaa.
DNA nopeutti verkkoaan Lapissa
Teleoperaattori DNA on laajentanut 4G-nopeuksia Kittilässä, Keminmaalla ja Rovaniemellä.
DNA:n verkkoa laajennetaan voimakkaasti 3G:n parannetulla versiolla eli 4G-nopeuksiin yltävällä Dual Carrierilla. Se on tehokas ja sen hyödyt ovat käytettävissä, vaikka oma puhelin ja mokkula eivät olisi aivan uusinta teknologiaa.
\- Langaton tiedonsiirto on DNA:n verkossa kaksinkertaistumassa jo neljättä peräkkäistä vuotta, mikä pitää verkon laajentamisen aina ajankohtaisena. Painotamme laajennuksissa vielä 3G:tä ja Dual Carrieria, sillä vielä nyt ne hyödyttävät asiakkaitamme eniten, toteaa tuotantojohtaja Antti Jokinen.
Lapin uusimmat 4G-nopeusalueet ovat Keminmaassa, Kittilässä ja Rovaniemellä. Keminmaan uusimmat Dual Carrier -tukiasemat ovat Laurilassa ja Pörhölässä. Rovaniemen uusimmat laajennukset ovat Suosiolan alueella, Someroharjussa, Kairatiellä, Vennivaarassa ja Korkalovaarassa. Kittilässä ne ovat Levin hiihtokeskuksessa.
USA:n kapteeni iski kahdesti avauserässä
Jake McCabe kuritti Malcolm Subbania avauserässä. 
Yhdysvaltain kapteeni Jake McCabe iski kaksi maalia avauserässä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä Kanadaa vastaan. McCaben osumat olivat lähes identtisiä.
1-0-osuma syntyi ajassa 7.18. Riley Barber ei onnistunut omassa avopaikassaan, mutta syötti b-pisteiden väliin McCabelle, jonka laukaus painui yläkulmaan. Kanadan maalivahdin Malcolm Subbanin näkökentän peitti peräti neljä omaa pelaajaa.
Ajassa 16.02 McCabe iski uudelleen suorasta hyökkäyksestä. Laukaus suuntautui jälleen tarkasti yläkulmaan. USA lähti välierään haastajana, mutta avauserässä se oli selkeästi valmiimpi otteluun.
Keskustan Tiilikainen: Presidentti verolle ja kaikkien suurituloisten verotus kireämmäksi
Tiilikaisen mukaan suurituloisten verotusta kiristämällä varmistetaan, että kaikki osallistuvat yhteisen hyvä rahoittamiseen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen esittää, että tasavallan presidentin  ja kansanedustajien palkkioiden alentamista sijaan kiristettäisiin kaikkien suurituloisten verotusta. Hän laittaisi myös tasavallan presidentin palkkion verolliseksi.
\- Sen sijaan, että alennetaan yksipuolisesti eleenomaisesti presidentin tai kansanedustajien palkkioita, verotusta tiukentamalla varmistetaan, että kaikki vastaavia tuloja saavat osallistuvat yhteisen hyvän rahoittamiseen.
Tiilikaisen mukaan keskustan eduskuntaryhmällä ei ole vielä yhteistä kantaa kansanedustajien palkkioista käytävään keskusteluun.
Joukkoraiskauksesta epäillyt oikeuteen Intiassa
Delhissä on luettu syytteet opiskelijan joukkoraiskauksesta epäillyille miehille. Tapaus on johtanut lynkkausmielialaan, mutta myös oikeuslaitoksen ryhtiliikkeeseen.
Viidelle intialaismiehelle luettiin torstaina syytteet raiskauksesta, sieppauksesta, murhasta ja muista rikoksista oikeusistuimessa maan pääkaupungissa Delhissä. Syytteen mukaan miehet raiskasivat ja pahoinpitelivät 23-vuotiaan opiskelijanaisen liikkuvassa bussissa viime kuussa. Nainen kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Jutun käsittely jatkuu lauantaina. Oikeudenkäynti järjestetään keskiviikkona perustetussa tuomioistuimessa, jonka tarkoitus on käsitellä nopeutetussa aikataulussa naisiin kohdistuvia rikoksia.
Syytetyille oli määrä luovuttaa tuhatsivuinen syytekirjelmä, joka sisältää poliisin keräämän todistusaineiston. Aineiston joukossa on lausunnot uhrilta ja hänen poikaystävältään, joka pahoinpideltiin kun hän yritti puolustaa naista hyökkääjiltä.
Miehet saattavat saada kuolemanrangaistuksen jos heidät todetaan syyllisiksi. Tapaus on johtanut Intiassa lynkkausmielialaan syytettyjä kohtaan.
\- Pidetään pää kylmänä. Oikeudenkäynnin nopeus ei saa mennä sen reiluuden ohi, Intian korkeimman oikeuden presidentti Altamas Kabir sanoi eilen keskiviikkona.
\- Älkäämme unohtako, että henkilö oletetaan syyttömäksi kunnes hänet osoitetaan syylliseksi.
Syytetyt eivät olleet oikeussalissa kun toimittajat päästettiin sisään. Tapausta seuraavia toimittajia ei päästetty seuraamaan käsittelyä alusta saakka.
Älkäämme unohtako, että henkilö oletetaan syyttömäksi kunnes hänet todistetaan syylliseksi.
Viisi epäiltyä ovat 19-35-vuotiaita miehiä Delhin slummeista. Päätekijäksi epäillään 35-vuotiasta, joka oli raiskauksen näyttämönä toimineen bussin vakituinen kuljettaja. Syytettyjen nimet on julkaistu intialaismediassa, mutta uhrin nimi on pidetty lain nojalla salassa.
Tapauksen kuudes epäilty on todettu alaikäiseksi. Hänen tapauksensa käsitellään nuorisotuomioistuimessa, jossa enimmäisrangaistus on kolme vuotta vankeutta.
Joukkoraiskaustapauksen aiheuttamat mielenilmaukset ovat saaneet vauhtia Intian viranomaisiin. Delhiin on määrä lähiaikoina perustaa vielä neljä uutta tuomioistuinta, jotka keskittyvät naisiin kohdistuvien rikosten ripeään käsittelyyn. Raiskausjuttujen käsittely on ollut hidasta Intian kankeassa oikeuslaitoksessa.
Hallitus on lisäksi perustanut kolme erillistä tutkintakomissiota selvittämään joukkoraiskaukseen johtaneita tekijöitä.
Samaan aikaan kun joukkoraiskausepäilyä käsitellään oikeudessa, Intian korkein oikeus käsittelee vetoomusta, joka erottaisi seksuaaliseen häirintään syyllistyneet kansanedustajat tehtävistään. Kuutta osavaltiotason parlamentaarikkoa ja kahta kansallisen parlamentin jäsentä syytetään naisiin kohdistuvista rikoksista, jotka ovat raiskausta lievempiä.
Katy Perry haaveilee Oscarista
Popkaunottarella on mahdollisuus päästä ehdolle Oscar-gaalassa.
**Perry** saattaa päästä ehdolle _Part of Me 3D_ -konserttileffaan kirjoittamiensa kappaleiden ansiosta.
\- Oscarin voittaminen olisi unelmien unelma. Kun olin nuori ja tein musiikkia, niin haaveilin aina Grammyn voittamisesta, mutta Oscarin voittaminen olisi vielä isompi juttu.
\- Tämä ehdokkuus olisi aivan toista kaliiberia. Olisi mielenkiintoista saada tunnustusta myös toiselta suunnalta, kun astuu ulos omalta leikkikentältään.
Muun muassa **Adele** ja **Florence + the Machine** ovat Perryn mahdollisia kilpakumppaneita samassa kategoriassa.
Vielä täytyy kuitenkin hetki jännittää, sillä lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan 10. tammikuuta 2013. Oscar-palkinnot jaetaan 85. kerran 24. helmikuuta 2013 ympäri maailman televisioitavassa gaalassa.
**Lähteet:** Digital Spy
Pissis sanoo pliis, mutta onko se suomea?
Nuorten naisten ohella myös miehet sujauttavat pliis-sanan puheeseensa silloin tällöin. Tutkijoiden mukaan pliis tekee jotain, mihin kiitos ei pysty.
Helsingin yliopiston tutkimus osoittaa, että pliis-sanaa käytetään koko maassa kaikissa ikäryhmissä. Tutkijoiden mukaan englannista napattu pliis onkin nyt suomea, mutta sillä on erilainen tehtävä täkäläisessä puhekielessä verrattuna alkuperäiseen.
\- Englannin kielessä please voidaan sujauttaa lähes mihin tahansa lauseeseen. Suomessa pliis ei sen sijaan ole neutraali ja rutiininomainen ilmaus, sanoo englantilaisen filologian yliopistonlehtori Elizabeth Peterson.
Peterson ja pedagoginen yliopistonlehtori Johanna Vaattovaara kartoittivat kesällä 2011 yhdessä opiskelijoidensa kanssa, kuinka pliis-sanaan suhtaudutaan. Tutkimukseen osallistui yli 400 enimmäkseen 20–34-vuotiasta ihmistä eri puolilta Suomea.
Kävi ilmi, että pliis-ilmauksen tyypillisimpiä käyttäjiä ovat nuoret kaupunkilaisnaiset. Kaikista naisista kolme neljästä katsoi pliis-sanan kuuluvan heidän sanavarastoonsa.
\- Pliis-sanaa pidetään tyypillisesti pissiskielenä ja urbaaniin tyyliin kuuluvana nuorten naisten ilmauksena, samaan tapaan kuin esimerkiksi nousevaa intonaatiota ja sihisevää ässää, kertoo Vaattovaara.
Myös lähes puolet miesvastaajista tunnusti käyttävänsä ilmausta joskus.
Tutkijoiden mielestä pliis-sanalle on ollut tilausta, koska se tekee jotain, mihin kiitos ei pysty. Toistaiseksi pliis on kuitenkin pesiytynyt enimmäkseen puheeseen: kirjoitettuna sanaan törmää lähinnä vain internetissä.
Kotimaisten kielten keskuksessa ei ole kelpuutettu pliis-sanaa osaksi Kielitoimiston sanakirjaa. Uusin painos on viime vuodelta, jolloin mukaan otettiin sellaisia tulokkaita kuin trolli, häläri ja kääk.
SM-liiga palkitsi Erik Karlssonin
Karlsson nakutti jäähyväispelissään HIFK:ta vastaan tehot 1+4.
Jokereita syksyllä SM-liigakaukaloissa vahvistanut Erik Karlsson on valittu SM-liigan joulukuun pelaajaksi.
22-vuotias ruotsalaispuolustaja ahnehti joulukuun kahdeksassa runkosarjaottelussa huipputehot 4+11=15.
Kuukauden pelaajan valitsevat SM-liiga ja Jääkiekkolehti.
Kuopioon uusi yksityinen päiväkoti
Aarresaari-päiväkodit avaa yhdeksännen toimipisteensä Saaristokaupunkiin. Yksikköön avautuu 66 hoitopaikkaa.
Uusi yksityinen päiväkotiketju on rantautumassa Kuopioon.
Aarresaari-päiväkodit avaa Saaristokaupungin tyveen Sipulikadulle uuden 66-paikkaisen päiväkodin elokuussa. 
Ketjulla on ennestään kahdeksan päiväkotia pääosin Jyväskylän seudulla. Varkauteen yhtiö avasi päiväkodin viime elokuussa. Kaikki Aarresaari-päiväkodit ovat seikkailu-, liikunta- ja musiikkipainotteisia.
Rekrytointi sekä hoitopaikkojen haku Kuopion yksikköön alkaa tammikuun lopussa. Päiväkotiin tulee neljä ryhmää, kaksi pienille ja kaksi isommille.
200 venäläistä käyttää tukkukorttia Lappeenrannassa
Kespron tukussa Lappeenrannassa käyvät säännöllisesti Venäjän puolella toimivat kioskiyrittäjät. Venäläisten tukkuasiakkaiden määrä on pysynyt samana jo vuosia.
Lappeenrannassa usein ihmetellään, miten suomalaisessa tukkuliikkeessä voi käydä niin paljon venäläisiä asiakkaita. Tässä ei kuitenkaan Kespron tukkutoiminnasta vastaavan vt. toimitusjohtaja Mika Halmesmäen mielestä ole mitään ihmeellistä.
\- Meillä Kespron Lappeenrannan tukussa käy säännöllisesti noin 200 venäläistä asiakasta, Halmesmäki sanoo.
Pääsääntöisesti venäläiset tukkuasiakkaat ovat Venäjän puolella toimivia kioskiyrittäjiä.
\- Tukkukortin saamiseksi edellytämme passia, viisumia ja virallista kaupparekisteriotetta, joka on todistus siitä, että asiakkaalla on yritys Venäjällä kertoo Halmesmäki.
Vaikka viime vuosina venäläisten turistien käynnit Suomessa ovat lisääntyneet, venäläisten tukkuasiakkaiden määrä ei Lappeenrannassa ole viime vuosina merkittävästi lisääntynyt.
Tukusta hankitaan isoja eriä elintarvikkeita
Kespron asiakkaita ovat elintarvikkeisiin liittyvää liiketoimintaa harjoittavat yritykset tai henkilöt. Halmesmäen mukaan suomalaisilta tukkukorttiin edellytetään y-tunnusta tai henkilötunnusta, riippuen yhtiömuodosta sekä Kesprolle avattua asiakasnumeroa.
\- Tukkukaupan tuotteet ovat pääsääntöisesti suurkuluttajatuotteita, eli isompia paketteja. Näissä hinnoittelurakenne on erilainen. Tuotteet ovat ammattilaisasiakkaille tarkoitettuja, jolloin ne ovat erilaisia, valottaa Halmesmäki.
Halmesmäki ei usko, että tavallisen, ei-yrittäjän kannattaisi hankkia tukkukorttia.
\- En näe syytä, miksi tavallinen ihminen hankkisi tukkukortin, koska valikoima ja tuotteet ovat pääsääntöisesti suunnattu isompiin ruuanvalmistuspisteisiin.
Kittilä on Suomen lumisin paikkakunta
Kittilän Kenttärovassa mitattiin torstaiaamuna lumen syvyydeksi 74 senttimetriä, kertoo Ilmatieteen laitos. Se on tällä hetkellä korkein luku koko Suomessa.
Kittilän Pokassa mitattiin koko maan toiseksi suurin luku, 72 senttiä. Sodankylän Vuotson mittauspisteellä oli lunta 70 senttiä ja Enontekiön Näkkälässäkin 66 senttiä. Meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta sanoo, että lunta on nyt Lapissa ajankohtaan nähden tavanomaista enemmän.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla lumen syvyydeksi mitattiin torstaina 31 senttiä. Vielä tapaninpäivänä lentokentällä mitattiin lumen syvyydeksi 66 senttiä, joka oli Suomen korkein luku.
Hutilan mukaan suojasää ja vesisateet ovat painaneet Helsinki-Vantaan lumipeitettä reippaasti alas. Silti Helsinki-Vantaakin on Hutilan mukaan tavanomaista lumisempi.
\- Yleensä Helsinki-Vantaalla on mitattu näihin aikoihin noin 11 sentin lumikerroksia, Hutila sanoo.
Pirkanmaan kansanedustajat valmiita palkka-aleen
Valtaosa Yle Tampereen tavoittamista Pirkanmaan kansanedustajista on valmis alentamaan palkkioitaan. Keskustan kansanedustajat Mikko Alatalo ja Arto Pirttilahti sekä perussuomalaisten Martti Mölsä tosin toteavat, että palkkioiden alentamisessa on kysymys populismista. Demarien Saara Karhu haluaisi panna presidentin palkkion verolle tasavertaisuuden nimissä.
Yle Tampere on tavoittanut torstain mittaan viisitoista Pirkanmaan kahdeksastatoista kansanedustajasta. Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman mukaan kansanedustajat ovat halukkaita laskemaan palkkioitaan presidentin ja ministereiden vanavedessä.
Monen mielestä ministerien viiden prosentin palkan alennus olisi kohtuullinen. Nykyinen hallitus alensi ministereiden palkkoja heti kautensa alussa. Kansanedustajien palkkioista päättää ulkopuolinen palkkiotoimikunta.
Näin kansanedustajat kommentoivat palkan alennuksia:
MIKKO ALATALO (Kesk.): Tässä mennään hieman populismin puolelle. Presidentti nauttii massiivisia eläke-etuja, hänen on helppo sanoa näin ja alentaa palkkiotaan. Monilla kansanedustajilla on suuret velat. Palkka vastaa alioikeuden tuomarin palkkaa ja muiden maiden kansanedustajiin verrattuna Suomessa palkat ovat maltilliset.  Palkan alennus  ei ole pääpointti. Mikäli siihen päädytään, tietenkin tyydyn asiaan.
Presidentti nauttii massiivisia eläke-etuja, hänen on helppo sanoa näin ja alentaa palkkiotaan. 
JUKKA GUSTAFSSON (SDP): Minusta yhteiskunnallinen keskustelu palkoista ja palkkioista on tärkeä ja tarpeellinen. Toivon, että siihen saadaan laajemminkin elinkeinoelämä ja työmarkkinajärjestöt mukaan, jotta tämä ei jäisi yksin politiikan ja yhteiskunnallisten vaikuttajien piiriin. Myös optiomiljonäärit on saatava mukaan. Samoin verotukselliset ratkaisut ovat tärkeitä.
Ministerien palkkoja on leikattu 5 prosenttia. Tämä on mielestäni hyvä esimerkki. Varsinaisia neuvoja en halua antaa.
HARRI JASKARI (Kok.): Ihan hyvä signaali kaikille. Tämän voisi laajentaa laajemminkin kuntien ja valtion virkamiehiin. Tätä kautta Suomen kilpailukyky palautuisi. Taso voisi olla esimerkiksi viisi prosenttia, kuten ministereilläkin.
 Ihmettelen miksi hän ei maksa veroa palkkiostaan.
SAARA KARHU (SDP): Kun tieto Niinistön palkkion leikkauksesta tuli, ihmettelen miksi hän ei maksa veroa palkkiostaan. Olisi järkevää, että presidentti olisi normaali veronmaksaja. Kansanedustaja maksaa palkastaan veron, mikä on mielestäni oikeudenmukainen tapa. Koska yhteiskunnan taloudellinen tilanne on mikä on, olen avoin kuulemaan mitä mieltä muut ovat palkkion alennuksesta.
PAULI KIURU (Kok.):Kannatan kansanedustajien palkkion alentamista. Toivon lisääntyvää talkoohenkeä ja sitoutumista yhteiskuntaamme. Puhe hyvintointiyhteiskunnasta ja sen säilyttämisestä edellyttävät jokaiselta jotakin. Henki on ollut liiaksi käänteinen - jokaiselle jotakin. Tähän ei ole enää varaa.
ANNA KONTULA (Vas.): Ei tavoitettu.
LAILA KOSKELA (PS): Ei tavoitettu.
LEA MÄKIPÄÄ (PS): Tietysti olisi hyvä, että kaikki lähtisivät palkka-aleen. Tarkoitan ennen kaikkea hyvätuloisia. Alle parituhatta tienaavia talkoot eivät voi koskea. Heillä muutenkin elämä kiristyy. Yhteiskuntavastuun tulisi koskea laajaa osaa suomalaisista.
Hallitus ja presidentti haluavat pelastaa nahkansa.
MARTTI MÖLSÄ (PS): Voidaan alentaa, mutta populismista on kyse. Hallitus ja presidentti haluavat pelastaa nahkansa. Maksumiehiksi halutaan laittaa keskipalkkaiset. Palkka-ale ei kuitenkaan laajassa mitassa tulisi koskemaanrikkaita, sillä merkittävä osa esimerkiksi yritysjohtajista jäisi sen ulkopuolelle. Nyt yritetään tupo-ratkaisua hallituksen ja presidentin voimalla.
ARTO PIRTTILAHTI (Kesk.): Mielenkiintoinen esitys. Vuosipalkkioni on 76 000 euroa. Sinällään mielenkiintoista, että elinkustannukset nousevat ja palkka laskee. Kaiken kaikkiaan kuitenkin hieno, suuntaa antava ele mutta tulisi ulottua läpi muidenkin valtion palkkioiden. Muuten jää helposti populistiseksi teoksi.
LEENA RAUHALA (KD): Olen valmis laskemaan palkkaani, sillä ajassa pitää olla mukana. Palkka-alen määrää en vielä osaa sanoa.
KIMMO SASI (Kok.): Jos lähdetään siitä, että palkankorotukset olisivat maltillisia, niin kansanedustajat näyttäisivät näin esimerkkiä. Viisi prosenttia olisi hyvä taso. Tämä olisi signaali työmarkkinoille, että siellä pyrittäisiin nollaratkaisuun.
Jos jonkin sortin palkan alennuksia tehdään, niiden tulee koskea kaikkia ryhmiä, siis myös ylintä johtoa.
ARTO SATONEN (Kok.): Ilman muuta järkevää. On näytettävä esimerkkiä, kun joudutaan tekemään vaikeita ratkaisuja työmarkkinoilla. Presidentti laski palkkaansa kuten ministeritkin, kansanedustajien tulee olla samassa linjassa. Palkanalennuksen lähtötaso voisi olla sama kuin ministereillä eli 5 prosenttia.
HANNA TAINIO (SDP): Tämä oni uusi asia, joten en ole sitä juuri pohtinut. Tietenkin asiaa pitää miettiä. Alensivathan ministeritkin palkkojaan. Kaikkien on hyvä kantaa kortensa kekoon.
ORAS TYNKKYNEN (Vihr.): Jos verrataan Suomea Saksaan tai Ruotsiin, nähdään että Suomi on jäänyt jälkeen. Palkkamaltti onkin tällaisessa tilanteessa tarpeen. Jos jonkin sortin palkan alennuksia tehdään, niiden tulee koskea kaikkia ryhmiä, siis myös ylintä johtoa. Poliittisten päättäjien osalta on loogista, että ne koskevat myös kansanedustajia. Palkkaneuvotteluissa tulisi ensimmäisenä miettiä kuitenkin maltillisia ratkaisuja, ei palkka-alea.
PIA VIITANEN (SDP): Suhtaudun ajatukseen myönteisesti, se on hyvä kokonaissignaali yleisestä oikeudenmukaisuudesta. Parempiosaiset voivat hyvin tinkiä, pienituloisten on vaikeampi osallistua. Oikeudenmukaisuusnäkökulma voisi muutenkin korostua alkaneena vuonna ja toivottavasti veroratkaisuista tulee keväällä oikeudenmukaisia.
SOFIA VIKMAN (Kok.): Ei tavoitettu.
PERTTI VIRTANEN (PS): Kyllä käy minulle. Presidentti kaiketi kuitenkin tarkoitti sitä, että isopalkkaisilta johtajilta palkka alenisi. Kansanedustajien palkat eivät siihen nähden ole mitään. Tästä huolimatta olen valmis osallistumaan talkoisiin.
Perussuomalaisten Turunen vaatii pääministerin eroa
Kaj Turusen mielestä laivatilauksen meneminen Ranskaan oli viimeisin hallituksen epäonnistuminen.
Savonlinnalainen perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen vaatii pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) eroa. Turusen mielestä Kataisen hallituksen viimeisin epäonnistuminen on laivatilauksen lipeäminen Ranskaan.
Savonlinnalaiskansanedustaja ihmettelee muun muassa sitä, kuinka hallitus muutamaa kuukautta aikaisemmin otti lainaa 1,5 miljardia euroa ja lahjoitti sen pääomaosuudeksi eurotukijärjestelmään, muttei lainannut murto-osaa siitä suomalaiselle telakalle. Turunen laskee laivatilauksen vieneen 20 000 miestyövuotta pois Suomesta.
Kaj Turunen haluaisi, että pääministeri Katainen vetäisi johtopäätöksen omasta asemastaan työpaikkojen menettämisen takia. Turunen arvioi, että ensi keväänä vastassa on tilanne, jossa hallitus ei pysty sopimaan asioita kehysriihessä.
Suurtyöttömyyden Espanjassa asunnot halpenevat yhä ja autot käyvät kaupaksi huonosti
Asuntojen hinnat ovat laskeneet Espanjassa jo vuodesta 2007 eli viisi vuotta putkeen. Espanja on keskellä toista taantumaa vain kolmen vuoden sisällä.
Suurtyöttömyyden vaivaamassa Espanjassa asuntojen hinnat laskivat viime vuonna edelleen ja autokauppa kävi heikosti.
Espanjan autonvalmistajia edustavan yhdistyksen mukaan autojen myynti putosi viime vuonna yli 13 prosenttia edellisvuodesta. Edellisen kerran autoja meni Espanjassa kaupaksi yhtä kehnosti vuonna 1986.
Viime vuonna henkilöautoja myytiin Espanjassa hieman alle 700 000.
Asuntojen hinnat puolestaan laskivat viime vuonna noin seitsemän prosenttia.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet Espanjassa jo viisi vuotta putkeen. Viidessä vuodessa asunnot ovat halventuneet noin kolmanneksen, kertoo asuntojen hintakehitystä seuraava Sociedad de Tasación.
Asunto- ja autokauppaa jarruttaa suurtyöttömyys. Työministeriön mukaan Espanjassa oli viime vuoden lopussa noin 4,8 miljoonaa työtöntä. Pienen valonpilkahduksen toi se, että joulukuussa työttömien määrä oli laskenut hieman. Työttömyysaste on noin 25 prosenttia.
Espanja on keskellä toista taantumaa vain kolmen vuoden sisällä. Maan talouden vei pois raiteiltaan asuntorakentamisen romahtaminen.
Oulun matkakeskus menetti pääsijoittajaehdokkaansa
Matkakeskusta on suunniteltu Oulun rautatieaseman tienoille jo useiden vuosien ajan. Nyt suurhanke on uusien haasteiden edessä, kun sen pääsijoittaksi kaavailtu taho vetäytyi hiljattain hankkeesta.
Oulun rautatieaseman alueelle suunnitellun matkakeskuksen rahoitus takkuaa.
Hanketta vetävästä Lemminkäinen Talo Oy:stä kerrotaan, että pääsijoittajaksi kaavailtu taho vetäytyi projektista loppuvuodesta. Aluejohtaja Marko Palosen mukaan epävarma taloustilanne on tehnyt sijoittajat entistä varovaisemmiksi.
Lemminkäinen käy parhaillaan neuvotteluja muiden sijoittajien kanssa.
Aluejohtaja Palonen ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa Yle Oululle tarkemmin, mutta sanoi uskovansa, että matkakeskushanke etenee tästä huolimatta suunnitelmien mukaisesti.
Kalle-pöllö lunasti paluulennon 
Auton kylkeen pamahtanut lapinpöllö Kalle pötkötteli ja pulskistui  puolitoistaviikkoa ennen "kampäkkiä" luonnonhelmaan.
Joulun aatonaattona lapinpöllö yritti saalistaa henkilöauton Kaakamossa. Seurauksena kova kolaus ja taju pois. Ilmeisesti nuori, nälkiintynyt pöllö oli syöksymässä myyrän kimppuun, eikä huomannut väliin tullutta henkilöautoa. Monien puheluiden jälkeen Tornion riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Markku Kasala kävi hakemassa linnun turvaan tienvarresta. Perheen lapset Ida ja Arttu ristivät linnun heti Kalleksi.
Pöllön paikka on aina luonnossa.
Viiden-kuuden myyrän päivävauhdilla pulskistunut lapinpöllö Kalle sai puolentoistaviikon jälkeen kokeilla paluulentoa luontoon. Lintuharrastaja ja pöllöspesialisti Matti Suopajärvi kaivoi linnun laatikosta, tarttui varovasti jalkoihin, antoi Kallen pörhistellä siipiään ja lähtölaskenta oli valmis alkamaan. Saalisauton kuljettaja ja koko pöllöepisodin syypää Jari Vesa oli silmät märkänä jättämässä hyvästejä siipiveikolle.
Siivet kantoivat takaisin luontoon
Jos paluu luontoon ei olisi onnistunut, Ranuan eläinpuisto olisi ottanut Kalle-pöllön huostaansa.
-Onneksi kävi näin, sillä pöllön oikea paikka on aina kuitenkin luonnossa. Osa selviää, osa ei - niinkuin elämässä yleensäkin, filosofoi Matti Suopajärvi.
Toivottavasti kukaan ei huomannut kun onnettomuusauton kuljettajan alahuuli väpätti.
Myös surulle on paikka internetissä
Virtuaalisureminen ärsyttää, koska Suomessa on vielä hyvin perinteinen kuolemakulttuuri, sanoo virtuaaliantropologi.
Kun niin arki kuin elämän virstanpylväätkin ovat siirtyneet internetiin, on sinne löytänyt tiensä myös suru. Virtuaalisureminen on oman surun käsittelyä ja kuolleen omaisen elämän muistelua internetissä.
Virtuaaliantropologi **Anna Haverinen** tekee parhaillaan väitöskirjaa virtuaalisuremisesta. Hänen mukaansa verkossa sureminen on kaikkien asia. He, jotka muutenkin käyttävät nettiä arkielämässään, käyttävät sitä myös suremiseen.
Surua on käsitelty internetissä aina sen alkuhämäristä asti. Yhdysvalloissa ensimmäiset virtuaalimuistomerkkisivustot perustettiin jo 1990-luvun puolivälissä. Suomessa taas virtuaalisureminen on yleistynyt vasta viimeisen viiden vuoden sisällä.
Vaikka Suomessakin on muutama erityinen muistomerkkisivu, kerääntyvät suomalaiset muistelemaan kuolleita läheisiään erityisesti sosiaaliseen mediaan.
\- Virtuaalisuremista tehdään siellä, missä muutenkin käsitellään arkisia asioita. Myös verkkopeleissä kokoonnutaan käsittelemään surua, jos joku pelikaveri kuolee, Haverinen kertoo.
Esimerkkejä nettisurusta ovat muun muassa Facebookin muistosivut, Youtuben muistovideot tai kuolleen muistoksi tehdyt blogit. Jos kuollut tunnetaan netistä, on luontaista surra häntä siellä, jossa häneen on tutustuttu.
Mielipiteitä puolesta ja vastaan
Suoran linjan keskustelussa ja Twitterissä osa keskustelijoista piti netissä suremista jokaisen omana asiana, osan mielestä taas julkisesti netissä sureminen oli jopa groteskia. Haverinen on todennut tutkimuksessaan saman. Mitä tottuneempia virtuaaliseen kanssakäymiseen ollaan, sitä todennäköisemmin hyväksytään myös virtuaalisureminen. Suomessa onkin Haverisen mukaan vielä hyvin perinteinen kuolemakulttuuri.
\- Internet on kuulunut olennaisena osana ihmisten arkipäivään vasta kymmenen vuotta. Se on hyvin lyhyt aika omaksua uutta niinkin perinteiseen asiaan, kuin miten surraan, kenellä on oikeus surra, missä, milloin ja niin edelleen, Haverinen toteaa.
Haverisen mukaan Suomessa kirkolla on ollut pitkään etuoikeus suruun. Maissa, joissa kirkko ja valtio ovat olleet erillään toisistaan pidempään, ovat asenteet ehtineet muovautua sallivammiksi.
Timantinkova keikkavuosi tulossa – katso keikkakalenteri vuodelle 2013
Suomeen on tänäkin vuonna saapumassa liuta mega-artisteja Rihannasta Justin Bieberiin. Merkkaa ainakin nämä vuoden alkupuoliskon huippukeikat kalenteriisi!
Näin talven synkkyydessä voi lohduttautua vaikkapa ajatuksella seuraavista huippukonserteista, joita vuonna 2013 on lupa odottaa. Listasimme vuoden odotetuimmat keikat tämän vuoden heinäkuuhun asti.
Tammikuu
16.1. Frank Turner and The Sleeping Souls, Turku, Klubi (17.1. Tampere, Klubi, 18.1. Helsinki, Tavastia-klubi, 19.1. Jyväskylä, Lutakko)
Helmikuu
8.2 Royal Republic, Helsinki, Nosturi
10.2. Cannibal Corpse, Tampere, Tullikamari (11.2. Helsinki, Nosturi)
16.2. Kendrick Lamar, Helsinki, The Circus
19.2 Slash featuring Myles Kennedy and the Conspirators, Helsinki, Hartwall Areena
19.2 The Darkness Tampere, Pakkahuone (20.2. Helsinki, The Circus)
23.2. Cody ChesnuTT, Helsinki, Tavastia-klubi
24.2. Dinosaur Jr., Tampere, Klubi (25.2. Helsinki,Tavastia-klubi)
26.2 The Killers, Helsinki, Hartwall Areena
26.2. High On Fire, Helsinki, Tavastia-klubi
28.2 Biffy Clyro, Helsinki, Nosturi
Maaliskuu
12.3. Swans, Helsinki, Tavastia-klubi
14.3. Manowar, Tampere, Pakkahuone (16.3. Helsinki, The Circus)
21.3. YleX esittää: Walk The Moon, Helsinki, Tavastia-klubi
25.3. Reel Big Fish, Helsinki, Tavastia-klubi
22.3 Adam Lambert, Helsinki, Hartwall Areena
22.3. Funeral For A Friend, Helsinki, Nosturi
23.3. Example, Helsinki, The Circus
Huhtikuu
10.4 Marina and the Diamonds, Helsinki, Tavastia-klubi
15.4 YleX esittää: Ellie Goulding, Helsinki, Tavastia-klubi
17.4. Graveyard, Turku, Klubi (18.4. Tampere, Klubi, 19.4. Helsinki, Tavastia-klubi, 20.4. Jyväskylä, Lutakko)
20.4. Meshuggah, Helsinki, Nosturi
22.4 Black Veil Brides, Helsinki, Nosturi
26.4 Justin Bieber, Helsinki, Hartwall Areena
Toukokuu
9.5. Two Door Cinema Club, Helsinki, The Circus
26.5 Bon Jovi, Tampere, Ratinan Stadion
28.5 Pink, Helsinki, Hartwall Areena
Kesäkuu
3.6 KISS, Helsinki, Hartwall Areena
14-16.6 Provinssirock, Seinäjoki, muun muassa Blur, Turbonegro, Bad Religion, In Flames
26-29.6 Rock the Beach, Helsinki, muun muassa Stone sour, Queens Of The Stone Age, Green Day, 30 Seconds To Mars, Rammstein
Heinäkuu
5-7.7. Ruisrock, Turku, muun muassa HIM, Crystal Castles, Icona Pop ja Kerkko Koskinen Kollektiivi
12-14.7 Ilosaarirock, Joensuu, muun muassa Sigur Rós ja Motörhead
27.7 Muse, Helsinki, Olympiastadion
28.7 Rihanna, Helsinki, Hartwall Areena
**Lähteet:** YleX
Valelääkäri soittaa julmia pilapuheluita 
Poliisin tietoon on tullut harvinaisen julmia pilapuheluita Keski-Pohjanmaalla, Kannuksessa ja Lohtajalla. Valheellisesti lääkäriksi esittäytynyt mies on alkuvuodesta soittanut ainakin kaksi perätöntä puhelua, joissa hän on ilmoittanut ihmisen lähiomaisen kuolleen ja pyytänyt tunnistamaan vainajan sairaalan.
Puhelut ovat poliisin esitutkinnassa, mutta soittajasta ei ole vielä tietoa.
\- Rikosnimikkeitä on tällä hetkellä neljä eli asiaa tutkitaan pahoinpitelynä, kunnianloukkauksena, virkavallan anastuksena ja kotirauhan rikkomisena, kertoo rikosylikonstaapeli Teemu Heikkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.
Poliisi haluaa varoittaa, että tällaista pilaa on liikkeellä. Rikosylikonstaapeli Heikkinen muistuttaa, että kuolemantapauksen sattuessa edelleen pätevät tietyt käytännöt.
\- Suruviesti tuodaan lähes poikkeuksetta henkilökohtaisesti ja sen tuo yleensä poliisi.
Mikäli tällaisia puheluita tulee, kannattaa ottaa yhteyttä poliisin.
Pilantekijän tarkoituksena on ollut aiheuttaa järkytystä puhelun vastaanottajalle. Soiton saaneet ovatkin olleet todella järkyttyneitä, kertoo Heikkinen.
\- Onneksi omaiset eivät kummassakaan tapauksessa ehtineet sairaalaan asti, vaan epäilys heräsi ja he ottivat yhteyttä poliisin.
Hartolalle napsahtamassa vesiosuuskunnan miljoonalasku
Itä-Hartolan vesiosuuskunta on ajautunut talousvaikeuksiin eikä pysty lyhentämään yli miljoonan euron lainaansa. Lainan takaaja on Hartolan kunta, mutta takausvastuusta on ollut epäselvyyttä.
Hartolan kunnanhallitus antoi omavelkaisen takauksen Itä-Hartolan vesiosuuskunnan lainapääomalle.
Vesiosuuskunta on ajautunut talousvaikeuksiin eikä enää selviydy taloudellisesti lainan lyhennyksistään Nordea Pankille. Maksamatonta lainaa on noin 1,2 miljoonaa euroa. Vesiosuuskunta onkin pyytänyt kunnalta, että sen varsinainen toiminta kunnallistettaisiin.
Lainan takausta koskevassa päätöksessään kunta ei kuitenkaan sitoudu takaamaan velan korkoja, viivästyskorkoja tai muita perimiskustannuksia.
Hartolan kunnan takausvastuusta on ollut epäselvyyttä, sillä takausasiakirjoista puuttuivat allekirjoitukset. Kunta odottaa Nordea Pankin vahvistusta näkökantaansa parin viikon sisällä.
Itä-Hartolan vesiosuuskunta ajautui taloudellisiin vaikeuksiin jo pari vuotta sitten, kun liittyjämäärä jäi odotettua pienemmäksi. Saman vuoden lopulla lainapääomaa oli yli 1,2 miljoonaa euroa. Nyt maksumieheksi on joutumassa lainan takaajaksi suostunut kunta.
Ongelmista on syytetty muun muassa vesiverkoston suunnittelun jatkamista, vaikka osuuskuntaan liittyneiden määrä ei riittänyt kattamaan entisiäkään velkoja. Koko hanketta on myös kritisoitu epärealistiseksi.
Autokauppa hiipui Lapissa
Uusia autoja myytiin Lapissa viime vuonna selvästi vähemmän kuin edellisvuonna. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusia henkilöautoja rekisteröitiin runsas 14 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Henkilöautojen lisäksi myös muiden uusien autojen kauppa hiipui viime vuonna. Pakettiautojen ensirekisteröintejä oli Lapissa neljännes vähemmän, kuorma- ja linja-autoja taas 16 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Vain uusia matkailuautoja rekisteröitiin edellisvuotta enemmän, nousua oli neljä prosenttia.
Lapissa rekisteröitiin viime vuonna 2581 uutta henkilöautoa. Pakettiautoja rekisteröitiin 323, kuorma-autoja sata ja linja-autoja kymmenen. Matkailuautoja ensirekisteröitiin 78.
Koko maassa uusien henkilöautojen kauppa laski vajaat 12 prosenttia. Koko maassa henkilöautojen ensirekisteröintejä oli viime vuonna lähes 110 000.
Miten huomaat kuulosi heikentyneen?
Kuulovammainen menee lääkäriin lähinnä perheensä painostamana, sillä itse hän ei usko kärsivänsä kuulon heikentymisestä. Melusaaste lisää tulevaisuudessa kuulo-ongelmia.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin audionomi Riitta-Helena Variksen mukaan kuulovamma on salakavala vaiva, mitä itse ei huomaa, mutta muut kyllä huomaavat.
\- Kyllähän meistä jokainen huomaa, jos pitää useammin ja useammin sanoa "mitä?", silloin ainakin on syytä käydä tarkastuttamassa kuulonsa, neuvoo Varis.
Hänen mukaansa lääkärissä ainakin selviää onko kuulo huonontunut vai onko "mitä?"-sana vain paha tapa.
Melusaaste lisää kuulovammoja tulevaisuudessa
Suomessa joka kymmenes yli 65-vuotias kuulee niin huonosti, että tarvitsee apua. Audionomi Riitta-Helena Variksen mukaan tulevaisuudessa kuulovammat vain lisääntyvät.
\- Jos ajatellaan parikymmentä vuotta eteenpäin, niin varmaan reilu neljännes suomalaisista ei selviä ilman kuulon kuntoutusta.
Kasvava ongelma selittyy osin väestön ikääntymisellä, mutta yksi kuulovammoja lisäävä tekijä on melusaaste.
\- Melusaasteen aiheuttama kuulovamma syntyy pikkuhiljaa. Aivot ehtii sopeutua hitaasti hiljenevään kuuloaistiin. Näin ihminen oppii elämään huonon kuulonsa kanssa, Varis sanoo.
Eksoten audionomi Riitta-Helena Variksen mukaan heinäsirkkojen ääni ja lintujen laulu ovat hyviä esimerkkejä kuulon heikkenemisestä.
\- Ne eivät kuulu kuten ennen tai eivät ollenkaan. Se on hyvä merkki siitä, että korkeilla taajuuksilla kuulon alenemaa on tapahtunut, vinkkaa Varis.
Isku Malmin Korupajaan toi kovat syytteet miesjoukolle
Malmin Korupajaan tehdystä iskusta on luettu aamulla Helsingin käräjäoikeudessa kovat syytteet. Kolmea miestä syytetään törkeästä ryöstöstä ja syyttäjä vaatii heille lähes maksimirangaistusta.
Ryöstösaalis on maamme rikoshistorian suurin koruryöstön saalis. Kaksi epäillyistä ryöstäjistä on yhä karkuteillä.
Syyttäjä Perttu Könösen mukaan rikos on ollut erittäin suunnitelmallinen.
\- Tekijät ovat olleet hyvin naamioituneina ja tekovaatteet on hankittu vain tätä tekoa varten. Ryöstöä varten on ollut käytössä ihan oma autonsa. Myös hansikkaiden käyttö osoittaa suunnitelmallisuutta. Tekijöillä on ollut selkeä tehtävänjako ja roolitus, Könönen sanoo.
Syyttäjä katsoo, että miesjoukko tiedusteli ja tarkkaili etukäteen Malmin Korupaja -liikettä ja heillä oli käytössään pohjapiirrustus. Lisäksi liikkeessä olleet ryöstäjät olivat radiopuhelimella yhteydessä autonkuljettajaansa.
Malmin Korupaja ryöstettiin tammikuussa 2011. Syyttäjän mukaan tekijät uhkasivat ampuma-aseilla ja ampuma-asetta muistuttavalla aseella liikkeen henkilökuntaa ja asiakkaita. Heitä sidottiin nippusiteillä, tuupittiin ja käskytettiin. Syyttäjän mukaan kahden ihmisen niskaan painettiin piippu eräs raskaana ollut nainen raahattiin lattialle pakotettujen ja sidottujen ihmisten yli.  
  
Ryöstäjät veivät mukanaan erilaisia kulta- ja timanttikoruja noin kolmen miljoonan euron arvosta. Kadoksissa olevasta omaisuudesta ei ole saatu takaisin käytännössä mitään.
Ryöstöstä epäillyistä kolme on virolaisia ja kaksi muuta ovat venäläistaustaisia mutta Virossa asuvia miehiä. Viisikosta kaksi on yhä kateissa.
Kolmesta oikeussaliin aamulla tuodusta syytetystä yksi myönsi ryöstön, muut kaksi kiistivät koko syytteen.
Syyttäjä vaatii kolmikolle kovia rangaistuksia. Yhdelle vaaditaan kahdeksan vuoden ja kahdelle yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta. Törkeästä ryöstöstä voi saada enimmillään kymmenen vuotta vankeutta.
Syyttäjä Könönen perustelee kovaa vaatimustaan teon suunnitelmallisuudella, ammattimaisuudella ja aseiden käyttämisellä.
Jutun käsittely jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa vielä perjantaina. 
Solariumit ratsattiin Porin seudulla hyvin tuloksin
Porin seudulla tarkastetuista solariumpalveluita tarjoavista yrityksistä enemmistö täyttää jo nyt solariumeja koskevan uuden lain vaatimukset.
Yhteensä 21 solariumlaitetta oli syynin alla Porin seudun terveysvalvonnan solariumprojektissa. Tarkoituksena oli selvittää solariumlaitteiden tarkastamisen lisäksi, miten hyvin yrityksillä on tiedossa uuden solariumlain pykälät.
Kaikki solariumyrittäjät olivat tietoisia laista ja yhtä lukuunottamatta kaikilla oli mahdollisuus evätä alle 18-vuotiaiden solariumin käyttö.
Solariumeja koskeva laki toteutuu asteittain. Viime vuoden heinäkuusta lähtien alle 18-vuotiailla ei ole ollut asiaa solariumeihin. Tämän vuoden alusta solariumpalveluiden yhteydessä on oltava turvallisuusohjeet sekä tietoa UV-säteilyn haitoista. Uuden lain viimeisessä vaiheessa ensi heinäkuusta eteenpäin solariumpaikoissa pitää olla määrätty henkilö, joka valvoo, ettei alaikäiset käytä solariumia.
Turvaohjeistukset jo näkyvillä
Kaikissa tarkastetuissa solariumpaikoissa oli tarvittavat ohjeistukset ja varoitukset hoidettu oikein. Uusia
asiakkaita ohjeistettiin myös suullisesti tai palveluiden nettisivuilla.
Silmäsuojaimet sai kaikissa paikoissa lainata tai ne oli mahdollisuus myös ostaa
omaksi.
Solariumtarkastuksissa todettiin myös silmämääräisesti, että solariumtilat olivat siistit ja asiakkaiden käyttöön oli tarjolla puhdistusainetta silmäsuojaimien sekä solariumlaitteen puhdistukseen.
Kokoomuksen kansanedustajat valmiita alentamaan palkkioitaan
Kristillisdemokraatit pistäisivät koko eduskunnan kulut syyniin. RKP:ssa halua kytkeä palkkiokeskustelu tuleviin työmarkkinaneuvotteluihin.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ilmoittaa olevansa valmis alentamaan palkkioitaan. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo, että puolueen kansanedustajat tukevat laajasti ajatusta palkkioiden alentamisesta tasavallan presidentin ja ministereiden esimerkin mukaan.
Orpon mukaan myös eduskunnan on näytettävä esimerkkiä, sillä kansantalouden tila vaatii kipeitä ratkaisuja hyvinvointiyhteiskunnan pelastamiseksi. Orpo toteaa, että päätöksentekijöiden on oltava omalta pieneltä osaltaan mukana tasapainottamassa valtion taloutta.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on kertonut saaneensa useilta eduskuntaryhmien puheenjohtajilta ja yksittäisiltä kansanedustajilta yhteydenottoja, joissa toivotaan kansanedustajien palkkioiden alentamista.
KD kävisi läpi koko eduskunnan kulut
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman sanoo, että puolue on valmis keskustelemaan palkkioiden alentamisesta. Hän esittää kuitenkin, että samalla pitäisi käydä läpi myös eduskunnan muut kulut kerhotoimintaa myöten.
\- Esimerkiksi korkeiden virkamiesten palkkoja ja valiokuntien ulkomaanmatkojen kuluja tulisi tarkastella.
RKP:n Nylander sitoisi palkkiokeskustelun tuleviin palkkaratkaisuihin
Thaimaasta tavoitettu RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander ei ole päässyt seuraamaan täysipainoisesti viime päivien palkkiokeskustelua. Hän katsoo kuitenkin, että kansanedustajien palkkiokeskustelun tulisi vaikuttaa myös tuleviin työmarkkinaratkaisuihin.
\- Palkkiokeskustelu täytyy nähdä kokonaisuutena. Jos halutaan, että kansanedustajat toimivat esimerkkeinä, pitäisi asia kytkeä tuleviin palkkaratkaisuihin. Silloin jokainen suomalainen osallistuisi näihin säästötalkoisiin. Jos tämä on se kokonaisuus, ymmärrän tämän keskustelun paremmin.
Barca-hyökkääjä tähyilee peliaikaa muualta
David Villa on tyytymätön rooliinsa Tito Vilanovan Barca-miehistössä. Vastuuta ei ole herunut juurikaan tällä kaudella.
Espanjalaisen Marca-lehden mukaan David Villa on valmis jättämään FC Barcelonan siirtoikkunan aikana. Jalan murtumasta toipunut espanjalaishyökkääjä on saanut nihkeästi peliaikaa tällä kaudella Tito Vilanovan alaisuudessa.
Barcelona ei ole kuitenkaan välttämättä halukas luopumaan hyökkääjästään. Villa on parhaimmillaan erinomainen vaihtoehto katalonialaisten hyökkäykseen. Hänelle saattaa olla enemmän käyttöä mahdollisten loukkaantumisten myötä.
Ainakin Arsenalin, Liverpoolin ja Juventuksen on huhuttu olevan kiinnostuneita 31-vuotiaasta Villasta.
Mopojen siirto ajoteille lähes puolitti kolarit 
Ajokorttiuudistus ja mopojen siirto ajoväylille ovat Liikenneturvan mukaan syynä mopokolarien vähenemiseen ainakin Kokkolassa. Kun koko toissa vuonna Kokkolassa mopo-onnettomuuksia sattui yli kaksikymmentä, viime marraskuun loppuun mennessä niiden määrä oli tippunut kahteentoista.
Kokkolassa mopo-onnettomuuksia sattuu kuitenkin lähes yhtä paljon kuin Vaasassa, mihin ovat Liikenneturvan arvion mukaan syynä Kokkolan kapeat kadut ja heikko näkyväisyys, arvioi yhteyspäällikkö Heli Lintamo.
\- Voisin ajatella asiaa niin, että Kokkolassa kuitenkin on kapea katuverkko ja tavallaan huono näkyväisyys varsinkin ydinkeskustassa. Kun oppilaat saapuvat kouluun, siinä voi olla hieman kiirekin niin autoilijoilla kuin mopoilijoilla, eikä ehditä katsoa tarkasti toisia.
Mopo-onnettomuudet ovat Kokkolassa vähentyneet, mutta pysyneet lähes ennallaan Vaasassa. Vaasassa määrä oli marraskuussa 16, ja koko vuoden lukumäärä noussee pariinkymmeneen.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo arvioi, että syynä määrien vähenemiseen on Kokkolassa mopojen siirtyminen pois kevyen liikenteen väyliltä sekä vuonna 2011 voimaan tullut ajokorttiuudistus. Vielä parannettavaa kuitenkin löytyy.
\- Yleensä mopo-onnettomuudet tapahtuvat risteyksissä, joten risteysten näkyvyyteen ja niiden turvallisuuteen kannattaa varmasti satsata edelleenkin, sanoo Lintamo.
USA ja Uusi-Seelanti kehittivät yhdessä tsunamipommin
Uudessa-Seelannissa on tullut julki tietoja Toisen maailmansodan aikana kehitellystä salaisesta joukkotuhoaseesta.
Yhdysvallat ja Uusi-Seelanti kehittivät Toisen maailmansodan lopulla joukkotuhoaseen, jonka käyttövoimana oli ihmisen käynnistämä hyökyaalto eli tsunami. Asiasta kertoo sanomalehti The Telegraph.
Tsunamipommin salaisuus tuli päivänvaloon, kun uusiseelantilainen kirjailija ja elokuvaohjaaja Ray Waru tutki Uuden-Seelannin kansallisarkiston asiakirjoja. Arkistosta paljastui "Projekti Seal (Suom. hylje), joka tarkoitti salaista pommihanketta.
Ajatus tsunamipommista sai alkunsa, kun Yhdysvaltain laivasto raivasi Tyynenmeren saarilla sijainneita tukikohtiaan ympäröiviä koralliriuttoja räjähteiden avulla. Laivastoupseerit havaitsivat räjäytysten synnyttävän suuren aallon.
Kokeita tehtiin kesäkuusta 1944 vuoden 1945 alkuun, jolloin hanke hyllytettiin. Kokeita tehtiin ensin Uuden Kaledonian saarilla ja myöhemmin Whangaparaoan niemellä, Uudessa-Seelannissa.
Kokeissa räjäytettiin yhteensä 3 700 pommia. Uuden-Seelannin tutkijat tuottivat koetulosten perusteella raportteja aina 1950-luvulle saakka.
Ray Waru arvioi, että hankkeen aikana tsunamipommi saatiin käyttökuntoon. Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että keinotekoisen tsunamin käynnistäminen vaati noin kaksi miljoonaa kiloa räjähteitä, jotka olisi järjestetty linjaan kahdeksan kilometrin etäisyydelle rannikosta.
Tsunamipommia olisi voitu käyttää esim. Japania vastaan, jos atomipommi ei olisi toiminut odotetusti. Tsunamipommilla olisi saatu aikaan 11-metrinen aalto, joka olisi hukuttanut alleen pienen kaupungin.
Talvivaaran vuodosta ei merkkejä Oulujoessa
Oulun Veden ottamissa näytteissä Oulujoen vedessä ei ole ollut merkkejä Talvivaaran päästöistä. Viime vuoden loppuun asti tavallista tarkempia analyysejä tehtiin viikottain, mutta nyt näytteenottotahtia harvennetaan kuukausittaiseksi.
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen marraskuisesta jätevesialtaan vuodosta alkaen Oulun Vesi otti Oulujoen vedestä raskasmetallien varalta näytteet viikottain. Näytteissä ei kuitenkaan havaittu merkkejä merkittävistä sulfaatti-, mangaani- tai raskasmetallipitoisuuksista. Siksi tarkempi analyysi vedestä tehdään nyt vain kuukausittain.
Oulun vedenottamolla tehdään kuitenkin edelleen päivittäin kevyempi analyysi vedestä.
\- Kuukausittaisella analyysillä saadaan tarkkailulle jatkoa ja nähdään, jos jotain muutoksia alkaa tapahtua myöhemmässä vaiheessa. Tähän asti meille tärkeiden suureiden osalta arvot ovat hyvin matalia, eivätkä vaikuta raakaveden ottamiseen eikä veden valmistukseen, kertoo Oulun veden käyttöpäällikkö Jarmo Lahtinen.
Biaudet: Rasistinen puhe viestii turvattomuudesta
Vähemmistövaltuutettu korostaa, että myös yksittäisiltä vaikuttavat huutelut vahvistavat ihmisryhmien välisiä eroja. Hänen mukaansa rasismi rikkoo arvoja, joille suomalainen yhteiskunta on rakennettu.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet toivoo, että Suomen rasismikeskustelussa pystyttäisiin nousemaan yksittäisistä tapauksista yleiselle tasolle. Hänen mukaansa kaikki rasistinen puhe vaikuttaa yksilöiden lisäksi vähemmistöryhmiin kokonaisuutena.
\- Se antaa viestin turvattomuudesta, että yhteiskunta ei ole turvallinen vähemmistöihin kuuluville. Tällainen puhe vahvistaa eroja ryhmien välillä, Biaudet sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Biaudet korostaa, ettei rasismi ja alentava kohtelu ole milloinkaan hyväksyttävää. Hän pitää yleisissä tiloissa tapahtuvaa, yksittäisiin henkilöihin kohdistuvaa panettelua ja solvaamista vakavana ilmiönä koko yhteiskunnan kannalta.
\- Tällainen puhe vaikuttaa uhreihin ja pienentää heidän elintilaansa. He eivät ehkä enää uskalla toimia ja olla muiden kanssa, heistä tulee arkoja.
Vihasta vastavihaan?
Toisaalta Biaudet muistuttaa, etteivät uhrit jää välttämättä passiivisiksi alistujiksi.
\- Viha voi myös synnyttää vihaa. Rikos saattaa tehdä ihmisestä onnettoman, mikä voi jollain tavalla purkautua vastavihana.
Helsingin Sanomat julkaisi 30. joulukuuta toimittaja-kirjailija Umayya Abu-Hannan kirjoituksen, jossa hän arvosteli Suomeen pesiytynyttä rasismia. Abu-Hanna kertoi lukuisia esimerkkejä kohtaamisista, joissa hänen tytärtään on eri tavoin solvattu tumman ihon takia.
Biaudet'n mukaan tutkimukset vahvistavat, että rasismia esiintyy enemmän maissa, joissa on vähemmän maahanmuuttajia ja ulkomaalaisia ylipäätään.
\- Kun ihmisillä on vähemmän kohtaamisia toisenlaisten kanssa, on stereotypioilla tilaa elää. Rasismi rikkoo Suomea ja niitä arvoja, joille yhteiskunta on rakennettu, Biaudet totesi Ykkösaamussa.
Yksi vähemmistövaltuutetun tehtävistä on ehkäistä ja poistaa etnistä syrjintää. Ulkomailta tulleiden lisäksi vähemmistövaltuutettu palvelee Suomen perinteisiä etnisiä vähemmistöjä, kuten romaneja ja saamelaisia.
Taideopettajat ja oppilaitokset kohtaavat opettajapankissa
Taideaineiden opettajien työllistymistä pyritään parantamaan Etelä-Pohjanmaalla uuden opettajapankin avulla. Samalla parantuvat oppilaitosten mahdollisuudet löytää sopivia ja päteviä opettajia.
Etelä-Pohjanmaan liiton kulttuuriportaaliin perustettu taiteen perusopetuksen opettajapankki on otettu innolla vastaan. Reilu puoli vuotta toimineeseen opettajapankkiin on jättänyt tietonsa viitisenkymmentä opettajakandidaattia eri aloilta. Sen kautta voi löytää vaikkapa tanssitaiteen, musiikin, käsityön, kuvataiteen tai jopa sirkusopettajan.
Tanssileirille löytyi opettaja
Seinäjoen baletti- ja tanssiopiston johtava opettaja, tanssipedagogi Tiina Rajala kertoo löytäneensä opettajapankista ensi kesän tanssileirille pätevän vetäjän. Rajala sanoo, että opettajapankki helpotti etsintää huomattavasti.
\- Päteviä opettajia on vaikea löytää. Heistä on Etelä-Pohjanmaalla pulaa. Helsingistä heitä pitää lähteä etsimään, mutta tämän kautta löysin nyt helposti, kertoo Tiina Rajala.
Pankkiin halutaan mukaan kauempaakin
Rajalan löytämä opettaja sattui myös olemaan hänen entinen oppilaansa vuosien takaa. Iso osa tietonsa ilmoittaneista opettajakandidaateista on Etelä-Pohjanmaan alueelta, mutta moni on huomannut kyseisen palvelun myös Etelä-Suomessa. Ilmoittautuneita on Tampereelta, Helsingistä ja Turustakin. Mahdollista on ilmoittaa tietonsa vaikka ulkomailta, jos vain on halukas työskentelemään Etelä-Pohjanmaalla.
Käyttäjät ovat kehuneet helppoa tapaa työllistyä ja rekrytoida. Opettajapankin mallia voitaisiin kopioida muillekin aloille. 
\- En tiedä, onko se parempi kuin työvoimaviranomaisilla, mutta tämä on helppoa ja yhteydenottoon on matala kynnys. Lisäksi kukaan ei rankaise, jos ei otakaan työtä vastaan, miettii projektisihteeri Reija Iso-Mustajärvi Etelä-Pohjanmaan liitosta.
Maakuntaliitolla on samalla toinenkin tavoite. - Saada koulutettuja paluumuuttajia kenties palaamaan alueelle, sanoo Iso-Mustajärvi.
Ilvekselle vauhtia Mestiksestä? - "Yksi tapa pistää homma uusiksi"
Kiekkokierroksella vierailleen Raimo Summasen mukaan pohjalta on usein hyvä hakea vauhtia.
Legendaarisen SM-liigaseuran Tampereen Ilveksen kausi liigakaukaloissa ei ole ollut helppo. Peräti 16 kertaa Suomen mestaruutta juhlinut Ilves painii ongelmien kanssa sekä kaukalossa että sen ulkopuolella. Jäältä uupuneet ovat voitot, kassasta rahat.
Yle Puheen Kiekkokierroksella keskiviikkona vieraillut Raimo Summanen tuntee tamperelaisseuran hyvin. Summanen edusti menestyksekkäällä pelaajaurallaan Ilvestä viitenä kautena ja palkattiin Ilves Hockey Oy:n toimesta keväällä 2010 tekemään selvitystä joukkueen urheilutoimesta ja strategiasta.
Entisen ilvesläisen ei olekaan ollut helppo seurata SM-liiigassa viimeisenä olevan seuran taapertamista.
\- Seuraan Ilvestä totta kai pelaajien ja Raimo Helmisen kautta. Omistajista Vincent Manngard on tuttu ja olemme silloin tällöin yhteydessä, Summanen selvitti Kiekkokierroksella.
\- Kyllähän kun katsot sarjataulukkoa, niin onhan se karseata kerrottavaa. Ennen kauden alkua ajateltiin, että se on häntäpään joukkue. Nythän se on toteutunut. Näen, että Ilveksellä on eloonjäämistaistelu meneillään kaikilta osin.
SM-liigassa useat seurat ovat vuosien aikana hakeneet vauhtia alemmalta sarjatasolta. Ilves pelaa kuluvalla kaudella jo 79. kauttaan Suomen korkeimmalla sarjatasolla. Summasen mukaan ei olisi välttämättä paha asia, mikäli miehen entinen seura hakisi vauhtia Mestis-kaukaloista.
\- Usein jos mennään ihan pohjakosketuksiin, se tekee niin urheilijoille kuin pelaajillekin hyvää. Se on yksi tapa pistää homma uusiksi.
Tammikuun tähtitaivas piirtää Saturnuksen renkaat
Tähdistä kiinnostuneen kannattaa olla silmä tarkkana loppiaisen jälkeen.
Rengasplaneetta Saturnus näkyy kuun vieressä tammikuun 7. päivänä. Lahden Ursan tiedottaja Marko Kämäräinen kertoo, että silloin Saturnuksen voi nähdä kuun vieressä.
Se on hieno paljain silmin katsottuna tai pienellä kaukoputkella, jolloin renkaatkin näkyvät.
Tammikuun ensimmäisellä viikolla tähtitaivas tarjoaa myös meteorisateen. Kämäräinen vinkkaa tutkailemaan pohjoista taivasta alkuiltaisin.
Kvadrantidien meteorisade on nyt parhaillaan. Enimmillään voi nähdä sata meteoria tunnissa. Tämä on yksi kolmesta isoimmasta meteorisateesta, joita vuosittain saapuu, Kämäräinen sanoo.
Halo on erikoinen valo
Taivaalla näkyvät haloilmiöt ovat esimerkiksi sateenkaaria yleisempiä, Ursan Marko Kämäräinen tietää.
Haloja on vuosittain sadasta kahteen sataan kertaa. Jos esimerkiksi auringon ympärillä näkyy halokaari, viileässä yläilmakehässä auringon valo heijastuu kuusikulmaisista tai pyramidimaisista jääkiteistä.
Sääkuvia tammikuulta
Tammikuussa mennään jo valoa kohti. Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Vesiosuuskunnalta reikä hukassa 
Sotkamossa vesiosuuskunta Rekiveden vesijohtoverkoston vuotopaikkaa etsitään tehostetusti. Vesijohtolinja on vuotanut maastoon noin 30 kuutiometrin vuorokausivauhdilla joulun tienoilta lähtien.
Osuuskunta hakee 30 kilometrin vesijohtolinjasta vuotopaikkaa sulkemalla lyhyeksi aikaa osia verkostosta. Osuuskunnan puheenjohtaja Pentti Lukkarin mukaan katkokset voivat aiheuttaa vedenlaadun heikkenemistä. 
\- Sulku kerrallaan lähdetään katsomaan, aloitetaan MTT:n tutkimusaseman lähellä olevan mittauskaivon luota. Siitä jatketaan eteenpäin kohti perukkaa, kunnes vuotopaikka saadaan haarukoitua. Linja on viisi vuotta vanha ja kun putki käy paineettomana, voi käydä niin, vesi samenee.
Vuotopaikkaa ei ole löytynyt, vaikka osuuskunta on kehottanut osakkaistaa tarkastamaan kiinteistöjään ja maastoa.
\- Verkoston alueella on paljon soisia maisemia, joten vuoto ei välttämättä näy lainkaan maan pinnalla. Lisäksi kukaan ei ole ilmoittanut paineen laskemisesta kiinteistöllään, joten senkään perusteella ei voi vuotopaikkaa haarukoida.
Mikäli vuotopaikka saadaan paikallistettua kahden sulkuhanan väliin, tarkka paikka etsitään kuuntelulaitteella. 
\- Kunnan laitteella saadaan vuotopaikka metrin tarkkuudella selville, sanoo Lukkari.
Osuuskunta Rekiveden vesijohtolinja on vuotanut maastoon noin 30 kuutiometrin vuorokausivauhdilla joulun tienoilta lähtien. Osuuskunnassa on puolensataa jäsentä.
Umpikännissä autolla hankeen
Vuonna 1979 syntynyt mies karautti autonsa lumipenkkaan Jyväskylän Kuokkalassa. Hän puhalsi 2,18 promillea.
Penkkaan autoilleesta ilmoittivat hätäkeskukseen sivulliset.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Benitez: Annoimme heille mahdollisuuden
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkisijoista taisteleva Chelsea koki keskiviikkoiltana shokkitappion, kun se hävisi kotonaan liigan jumbojoukkue QPR:lle 0-1.
Entinen Chelsea-pelaaja Shaun Wright-Phillips iski voittomaalin 78. minuutilla. QPR oli edellisen kerran lyönyt Chelsean vieraskentällä 30 vuotta sitten.
\- Olimme väsyneitä emmekä pelanneet tarkasti. Teimme virheen ja annoimme heille mahdollisuuden, Chelsean manageri Rafael Benitez sanoi.
Benitez lepuutti muutamia avauskokoonpanon pelaajia. Ramires, Juan Mata ja Eden Hazard tulivat kentälle vaihdosta.
\- En kadu lepuutuksia, koska emme voi pelata samoilla pelaajilla jokaisessa ottelussa. Jos pelaamme kotona liigan viimeistä joukkuetta vastaan, pelaajiin täytyy luottaa. Ja minä luotan heihin.
QPR:n valmentaja Harry Redknapp oli luonnollisesti erittäin onnellinen ottelun jälkeen.
\- Joukkue teki hurjasti töitä ja sai palkintonsa. Ansaitsimme voiton, se oli fantastinen suoritus.
\- Päästäksemme pois tästä sotkusta meidän täytyy tehdä sama joka viikko, Redknapp totesi.
Se pyörii sittenkin - Hänskissä luistellaan tekojäällä
Hännin kentän tekojää saatiin toimintakuntoon keskiviikkoiltana. Torstaiaamuna maa oli jäässä ja kenttää pystyttiin jäädyttämään.
Hännin kentällä luisteltiin torstaiaamuna tekojäällä. Puolitoista kuukautta kestänyt tekojään koneiston käynnistäminen onnistui keskiviikkoiltana.
Liikuntapaikkamestari Pekka Turunen kertoo, että automaation kaukokäytön osalta on vielä tekemistä mutta tärkeintä tässä vaiheessa on, että maa pystytään jäädyttämään keinotekoisesti.
Vuoden odotetuimmat Hollywood-elokuvat listattiin
Mitkä leffat on listattu vuoden 2013 odotetuimpien parinkymmenen elokuvan joukkoon ja mitkä ennakkosuosikit eivät tällä listalla näy?
**IMDB** ja **Box Office Mojo** ovat listanneet vuoden 2013 20 odotetuinta elokuvaa. Listalta löytyy muun muassa huhtikuussa Yhdysvalloissa ensi-iltansa saava _Star Trek Into Darkness_, joka on jatkoa vuoden 2009 &quot;rebootille&quot;. Kesäkuussa actionia tarjoillaan _White House Downin_ muodossa, joka on katastrofielokuvien mestarin **Roland Emmerichin** käsialaa. Valkoiseen taloon sijouttuvassa elokuvassa **Channing Tatum** torjuu sinne kohdistunutta terrorismia. Presidentin roolissa nähdään **Jamie Foxx**, joka on ennen tätä pitänyt itsensä kiireisenä muun muassa loistavasti menestyneen _Django Unchainedin_ kuvauksissa.
Komedioista odotetaan erityisesti loppuvuonna ilmestyvää **Will Ferrellin** tähdittämää _Anchorman_-jatko-osaa &quot;_The Legend Continues_&quot;.
Listalta löytyy myös useita odotettuja jatko-osia kuten _The Hunger Games: Catching Fire_
ja _The Hobbit: The Desolation of Smaugja._ Lisäksi monta odotettua todennäköistä kassamagneettia on jäänyt listauksen ulkopuolelle kuten _Hangover 3_, _Hunger Games 3_ ja _Sin City - A Dame to Kill for._
Odotetuimmat elokuvat Top 20 -lista on kokonaisuudessaan seuraava (elokuvat ilmestymisjärjestyksessä):
A Glimpse Indiside the Mind of Charles Swan III
Beautiful Creatures
Stoker
The Place Beyond the Pines
The Heat
The Great Gatsby
Star Trek Into Darkness
World War Z
Much Ado About Nothing
White House Down
Elysium
We´re The Millers
Prisoners
Runner, Runner
Oldboy
The World´s End
Thor: The Dark World
The Hunger Games: Catching Fire
The Hobbit: The Desolation of Smaug
Anchorman: The Legend Continues
Lista vuoden 2013 tähän mennessä julkistetuista Hollywood-elokuvista löytyy [täältä.](http://www.boxofficemojo.com/schedule/?view=bydate&amp;release=theatrical&amp;yr=2013&amp;p=.htm)
**Lähteet:** IMDB, Box Office Mojo
Yhdistyneet TE-toimistot vähensivät pomoja ja lisäsivät asiakaspalvelua
Toimistojen asiakaspalvelussa muutos ei näy välittömästi, mutta jatkossa tarkoituksena on lopettaa Iitin, Luumäen ja Savitaipaleen toimipisteet ja yhdistää Kotkan ja Haminan toiminnot.
Kouvolan, Kotkan ja Lappeenrannan TE-toimistot yhdistyivät vuodenvaihteessa Kaakkois-Suomen TE-toimistoksi.  Kaakkois-Suomessa esimiesten määrä lähes puolittui ja entistä enemmän väkeä ohjattiin asiakaspalveluun.
Kaakkois-Suomen Työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Juha Kouvon mukaan asiakaspalvelussa muutos ei näy välittömästi, mutta jatkossa tarkoituksena on lopettaa Iitin, Luumäen ja Savitaipaleen toimipisteet ja yhdistää Kotkan ja Haminan toiminnot.
\- ELY-keskus tekee päätökset toimipisteiden lopettamisesta vielä tämän vuoden aikana, Kouvo arvelee.
Myös aukioloaikoihin on luvassa muutoksia.
TE-toimistojen hallinto uudistui koko maassa. Kaakkois-Suomen Työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Juha Kouvon mukaan muutos tapahtui suhteellisen kivuttomasti.
Koko maassa TE-toimistojen määrä väheni viiteentoista.
Ajoksen merituulivoimapuiston kaava nähtäville
Tavoitteena on kaavoittaa Ajoksen saaren eteläpuoleiselle merialueelle paikat noin 33 uudelle tuulivoimalalle. Kaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma on nähtävillä tammikuun viimeiseen päivään saakka Kemin kaupungintalolla
 Kemin kaupunki on aloittanut osayleiskaavan laatimisen merituulivoimapuiston laajentamiseksi.
Kaava laaditaan Lapin Liiton hyväksymän Länsi-Lapin maakuntakaavan rajauksen mukaisesti. Tavoitteena on kaavoittaa Ajoksen saaren eteläpuoleiselle merialueelle paikat noin 33 uudelle tuulivoimalalle.
Tuulivoimayhtiö Innopower on toteuttanut hankkeesta  ympäristövaikutusten arvioinnin vuosina 2009-2011. Kaavoituksen aikana täydennetään aiemmin tehtyjä luontoselvityksiä.
Kaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma on nähtävillä tammikuun viimeiseen päivään saakka Kemin kaupungintalolla. Yleisötilaisuus on pidetään Kemin kulttuurikeskuksessa 8.tammikuuta.
Olli Rehn: USA sai muutaman viikon aikaa sopia uusista säästöistä
Rehnin mukaan edessä on menoleikkauksia ja lisää verojen korotuksia. Hänen mielestään Yhdysvaltain suuri haaste on, kyetäänkö maassa sopimaan usean vuoden mittaisesta strategiasta julkisen talouden tasapainottamiseksi.
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn arvioi, että Yhdysvaltain kongressissa saavutettu sopu veroista esti vain väliaikaisesti maan taloutta ajautumasta vapaaseen pudotukseen. Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Rehn sanoi, että Yhdysvaltoja uhannut talousjyrkänne siirtyi ainakin muutamalla viikolla eteenpäin.
\- Tämä ei ole mikään kokonaisratkaisu. Yhdysvallat joutuu edelleen hakemaan ratkaisua, jossa on sekä veronkorotuksia että menoleikkauksia saadakseen alijäämänsä kuriin.
\- Olen varma, että Yhdysvaltain hallitus ja kongressi käyttävät nämä lähiviikot ja päivät ja tunnit hyvin tehokkaasti. He tietävät, että seuraukset koko maailmantaloudelle olisivat hyvin vahingolliset, jos ratkaisua ei kyetä saavuttamaan.
Rehn kaipaa USA:lta usean vuoden strategiaa
Rehnin mukaan Yhdysvaltain suuri haaste on, kyetäänkö maassa sopimaan usean vuoden mittaisesta strategiasta julkisen talouden tasapainottamiseksi. Se estäisi talouden äkkinäisen tökkäämisen.
\- Tällainen pidemmän sihdin strategia olisi maailmantalouden kasvun kannalta paras vaihtoehto. Siihen sisältyisi varmasti sekä verojen korotuksia että menojen leikkauksia.
Rehn toteaa, että Yhdysvaltain poliittinen ilmasto on hyvin kärjistynyt.
\- Sinänsä on myönteistä, että väliaikaiseen sopimukseen kyettiin pääsemään. Täytyy toivoa, että se rohkaisee kongressia myös ratkaisuihin, jotka ovat pitkällä jänteellä kestäviä ja estävät kasvun tökkäämisen lyhyellä jänteellä.
Rehn sanoo olevansa tiiviisti yhteydessä Yhdysvaltain hallituksen kanssa.
Euron tuomiopäivän ennustajat jäivät hataralle pohjalle
Yhdysvalloissa vaikuttaa suuri joukko nimekkäitä taloustieteilijöitä, jotka julistivat euron loppua ennen kuin vuosi olisi ohi. Näin ei kuitenkaan käynyt.
\- Kyse on pitkälti tuomiopäivän markkinoista, joilla useat ekonimistit pyrkivät hakemaan menestystä sillä, että he esittävät toinen toistaan kovempia ja kielteisempiä arvioita.
Rehn sanoo, että pahimmat tuomiopäivän profeetat ovat jääneet hetteiselle pohjalle.
\- Pitäisi kysyä, onko näiden tuomiopäivän profeettojen uskottavuus mennyt, kun euro ei romahtanutkaan. Mielestäni jossakin määrin on.
Samaan hengenvetoon Rehn sanoo, ettei Euroopassa ole syytä tuudittautua tyytyväisyydentunteeseen. Hänen mukaansa euroalueella edessä on joka tapauksessa päätöksiä rakenteellisista uudistuksista ja julkisen talouden tasapainottamisesta, jotta euro, talouskasvu ja työllisyys ovat kestävällä pohjalla jatkossa.
Huippunimi mukaan Suomen Cupin finaaliin
Riikka Lehtonen nähdään lauantaina LP Kangasalan joukkueessa.
Suomen menestynein lentopalloilija Riikka Lehtonen pelaa lauantaina Suomen Cupin finaalissa LP Kangasalan joukkueessa.
33-vuotias Lehtonen pelasi alkukauden Italiassa Crema Volleyssa, mutta italialaisseura joutui talousvaikeuksien takia päästämään kaikki pelaajansa pois. Näin Lehtonen palaa 14 vuoden tauon jälkeen takaisin kotimaan kentille.
Hän pelaa ainakin lauantain Cup-finaalin LP Viestiä vastaan. Sen jälkeen jatko on auki.
Riikka Lehtonen on voittanut urallaan kahdesti lentopallon Mestarien liigan ja muun muassa Italian, Ranskan ja Suomen mestaruudet.
Lehtosen Cup-esiintymisestä kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Jarkko Nieminen nelinpelin välieriin
Keskiviikkona kovan migreenin vuoksi kaksinpeliottelunsa luovuttamaan joutunut Jarkko Nieminen oli torstaina jälleen kentällä Brisbanen ATP-turnauksessa.
Nieminen ja Marcos Baghdatis voittivat nelinpelin puolivälieräottelussa kolumbialaisparin Alejandro Falla / Santiago Giraldo 6-4, 6-4.
Välierissä Nieminen ja Baghdatis kohtaavat turnauksen ykköseksi sijoitetun parin Eric Butorac / Paul Hanley.
Mitä ajattelet päättäjien tulojen leikkaamisesta?
Puhemies Heinäluoma luonnehtii presidentti Niinistön toivetta palkkionsa laskemisesta hyvin terveelliseksi ratkaisuksi ja toivoo suurituloisten ottavan siitä mallia. Onko tämä viesti kansalaisille, että palkan alennukseen pitää suostua? Kuinka paljon pieni- ja keskituloisten palkkoja voidaan alentaa? Mikä on sellainen kuukausipalkkaraja, josta voisi höylätä?
Nykyinen hallitus alensi ministereiden palkkoja heti kautensa alussa. Presidentti Sauli Niinistölähetti puolestaan valtioneuvoston kansliaan viime perjantaina kirjeen, jossa hän esitti palkkioonsa viidenneksen leikkausta.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) väläyttää kansanedustajien palkkioiden laskua. Hänen mukaansa on selvää, että kansanedustajat ottavat mallia ministereistä ja presidentistä.
\- Tänä aikana kysytään oikeudenmukaisuuden perään. Taakanjaon on oltava suhteessa kunkin voimavaroihin. Oikeudenmukaisuudessa on kyse paitsi palkkaratkaisuista ja palkkaerojen suuruudesta, myös veroratkaisuista. Enemmän voimavaroja omaavien on perusteltua osallistua talouden vaikeassa vaiheessa suuremmalla osuudella yhteiskunnan palvelujen rahoittamiseen, sanoo puhemies Heinäluoma.
Pelaajayhdistystä ei hajotettu - näin NHL-neuvottelut jatkuvat
NHL:llä ja sen pelaajayhdistyksellä on enää reilu viikko armonaikaa ennen kuin kausi on peruttava kokonaan.
Jääkiekon NHL-liigan työehtosopimusneuvottelut jatkuivat keskiviikkona New Yorkissa. Vasta aamuyön pikkutunneilla päättyneissä neuvotteluissa omistajat ja pelaajayhdistys pääsivät jälleen lähemmäs toisiaan.
Päivän tärkein tieto ja hyvä merkki neuvottelujen kannalta oli, että pelaajayhdistyksen hallitus ei hajottanut yhdistystä. Samalla yhdistyksen edustajat kertoivat kuitenkin, että hajottamisprosessia harkitaan uudelleen, jos kausi perutaan.
Työehtosopimusneuvotteluissa oli keskiviikkona mukana sovittelija. Hän jatkaa pöydän ääressä myös torstaina, kun neuvottelut jatkuvat kello 17 Suomen aikaa.
NHL on asettanut neuvottelujen päättymisen takarajaksi tammikuun 11. päivän. Tavoitteena olisi saada vietyä läpi 48 kierroksen pituinen runkosarja. Jos sopu syntyy vielä tällä viikolla, 52 kierroksenkin runkosarja on mahdollinen.
Al Jazeera laajentuu Yhdysvaltoihin
Arabimaailman uutisjätti Al Jazeera perustaa uuden uutiskanavan Yhdysvaltain markkinoille. Mediayhtiö hakee jalansijaa ostamalla Yhdysvaltain entisen varapresidentin perustaman liberaalin kaapelikanavan.
Qatarista käsin toimiva kansainvälinen uutiskanava Al Jazeera laajentaa toimintaansa Yhdysvaltoihin. Kanava on ostanut pienen maanlaajuisessa levityksessä olevan kaapeli-tv-kanavan Current TV:n, jonka perustaja on Yhdysvaltain entinen varapresidentti Al Gore.
Al Jazeera ilmoitti aikovansa perustaa hankinnan myötä uuden, Yhdysvalloista käsin toimivan uutiskanavan. Sen avulla kanavasta tullee entistä kovempi kilpailija maan perinteisille uutiskanaville CNN:lle, MSNBC:lle ja Fox Newsille.
Uuden kanavan päämaja on New Yorkissa. Al Jazeeran mukaan kanava tarjoaa sekä kotimaan että ulkomaan uutisia. Al Jazeera laajentaa toimituksiaan Yhdysvalloissa yli 300 henkeen. Uuden kanavan nimeksi tulee Al Jazeera America.
Current TV näkyy noin 60 miljoonassa Yhdysvaltain sadasta miljoonasta kotitaloudesta, mutta liberaaliksi profiloituneen kanavan katsojaluvut ovat jääneet odotuksista. Al Gore perusti kanavan liikekumppaniensa kanssa vuonna 2005. Kanavalla arvioidaan olevan alle 50 000 katsojaa päivittäin.
Ennen kauppaa kansainvälinen Al Jazeera on ollut saatavissa kaapeli-tv:n kautta vain 4,7 miljoonassa kotitaloudessa Yhdysvalloissa. Kaupan myötä määrä nousee yli 40 miljoonaan.
Osapuolet eivät julkistaneet kaupan arvoa. Uutistoimisto Reutersin haastattelema Horizon Media -yhtiön analyytikko Brad Adgate arvioi, että hinta on Current TV:n pienistä katsojaluvuista huolimatta 400-500 miljoonaa dollaria.
Vanha suksi toimii paremmin kuin uusi 
Hyvin tehdyt pohjatyöt auttavat hiihtäjää liikuntanautinnon hankkimisessa. Pikavoiteilla sen sijaan saadaan vain hetken helpotusta. Vanhetessaan suksi paranee ja siitä tulee voitelijan ystävä. Vanhojen sivakoiden pohjassa voiteet pysyvät paremmin kuin uusien suksien.
Eri suksitalleille voitelijana töitä tehnyt Matti Laitamäki sanoo, että hänen havaintonsa mukaan hiihtäjiä on karkeasti jaoteltuna kahdenlaisia, niitä jotka hoitavat suksensa säännöllisesti ja niitä, jotka huoltavat sukset syksyllä ja ajattelevat, että niillä hiihdetään vappuun asti.
Luistovoitelu on kyllästämistä
Huoltajan kannalta suksi paranee vanhetessaan. Uusia suksia tarvitsee huoltaa useammin kuin vanhoja.
\- Mitä enemmän hiihdetty ja huollettu suksi on, niin sitä pidemmälle yhdellä huollolla mennään, tiivistää Matti Laitamäki.
\- Periaate on, että grafiittipohjaisia suksia, jotka ovat yleisimpiä, ei pinnoiteta vahalla, vaan kyllästetään, siksi vanhalla suksella voi yhdellä voitelulla hiihtää pitempään kuin uudella.
Pahin virhe luistovoitelua tehdessä on, että vahaa ei poisteta riittävän hyvin voitelun lopuksi. Liika vaha saa luiston tökkimään etenkin vesikelillä.
Sadan kilometrin määräaikaishuolto
Ihan määrättömiin hyvin huolletulla vanhalla suksellakaan ei voi hiihdellä. Hyvillä suksilla hiihtää luistovoitelun puolesta satakunta kilometriä. Jokaiselle lenkille ei siis tarvitse uutta voitelua tehdä. Toki kelit vaihtelevat ja perinteisen tyylin suksessa pitovoitelua joudutaan rustaamaan kelin mukaan.
Pitovoitelun osalta tärkeintä on kelinmukaisen voiteen valinta. Tasaisuus ja tarkkuus on valttia tässäkin, lisää pidon purkista tai liisterituubista.
\- Missään tapauksessa voide ei saa jäädä kasoiksi suksen pohjaan, Matti Laitamäki ohjeistaa.
Pikavoiteilla hiihtäjä saa hieman apua, mutta huoltoa sukselle kaivataan kuitenkin. Matti Laitamäki ei pikavoitelille kuitenkaan lämpene. Pikavoiteet ovat liuotinpohjaisia ja ne vähentävät suksen kyllästämiseen perusvoitelussa käytettyä vahaa.
USA antoi Talibanille ankaran iskun
Islamistiryhmittymien hallitseman Etelä-Waziristan sotilaskomentaja on saanut surmansa Yhdysvaltain miehittämättömän lennokin ampumista ohjuksista. Iskussa kuoli useita taliban-taistelijoita.
Yhdysvallat surmasi ohjusiskulla keskiviikkona yhden korkeimmista Taliban-johtajista. Samalla sai surmansa hänen varamiehensä ja kahdeksan taliban-taistelijaa, kertovat tiedustelujärjestöt ja paikalliset heimot.
Surmattu sotilasjohtaja Mullah Nazir, oikealta nimeltään Maulvi Nazir Wazir, johti Pakistanin Etelä-Waziristanin alueen taliban-taistelijoita. Afganistaniin rajautuva vuoristoinen Etelä-Waziristan on niin Talibanin, al-Qaidan kuin muidenkin islamististen ryhmittymien tukialuetta.
Mullah Nazir oli myös seutua hallitsevan Wazir-heimon korkeimpia johtajia. Pian pommi-iskun jälkeen Wazir-heimo antoi läheiselle Mehsud-heimolle määräyksen poistua alueelta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mullah Nazirin kerrotaan olleen läheisessä yhteistyössä Haqqani-ryhmittymän kanssa. Haqqani on tehnyt useita terrori-iskuja Afganistanissa.
Mullah Nazir piti itse tärkeänä, että Afganistanin islamistit iskevät nimenomaan Afganistanissa olevia Yhdysvaltain joukkoja vastaan, ei niinkään Pakistanin armeijaa vastaan. Tämä oli erilainen kanta kuin Pakistanin Taliban-johtajilla.
Pakistanin armeija on vuodesta 2009 lähtien vallannut maaperää Taliban-hallinnolta. Samaan aikaan Yhdysvaltain ohjusiskut ovat lisääntyneet. Kun vuonna 2007 ohjusiskuja tehtiin viisi, huippuvuonna 2010 iskuja tehtiin jopa 117.
Miehittämättömistä lentokoneista ammutut ohjukset ovat surmanneet Pakistanissa 2 600 - 3 400 ihmistä. heistä 473 - 889 on ollut siviilejä, kertoo journalistijärjestö Bureau of Investigative Journalism.
Kortiton rattijuoppo ajeli suoraan poliisiasemalle
Tien päälle häädetty mies ajeli autolla keskiviikkoiltana Ylivieskan poliisiasemalle. Poliisi haistoi miehen humalaiseksi eikä korttiakaan löytynyt.
Ylivieskan poliisiaseman eteen ajeli
keskiviikkoiltana autolla 
mieshenkilö, joka tuli ilmoittamaan poliisille, että hänet oli "häädetty"
ulos yksityisasunnosta. Mies tuoksahti siinä määrin alkoholille, että poliisi päätti
puhalluttaa miehen. Puhallustulos oli 0.68 mg/l, jolloin mies vietiin
tarkkuusalkometrikokeeseen. Kokeen tulos oli 
0.58 mg/l.
Miehen epäillään syyllistyneen
asiassa törkeään rattijuopumukseen, sekä kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta,
koska mies oli menettänyt ajo-oikeuden törkeän rattijuopumuksen vuoksi viime
syksynä. Miehen ilmoittamasta häädöstä poliisi ei saanut minkäänlaista käsitystä.
Mitä hyvää internetin keskustelupalstoissa on?
Nettikeskustelujen heikkoa laatua on päivitelty mediassa niin kauan kuin ihmiset ovat voineet verkossa keskustella. Mutta onko verkkokeskustelu aina niin kurjaa kuin moni antaa ymmärtää? Mitä hyvää sinä olet saanut nettikeskusteluista?
Me uutisoimme tänään, kuinka [Julkisen sanan neuvosto on ongelmissa Iltalehden keskustelupalstan takia](http://yle.fi/uutiset/nettikeskustelijoiden_mopoissa_yha_pitelemista/6409205). Nettipoliisi Marko Forss puolestaan arvostelee samassa uutisessa [Hommaforumin](http://www.hommaforum.org/) keskustelua "ennakkoluuloiseksi jankkaamiseksi".
Viestintäoikeuden dosentti Päivi Tiilikka ennustaa, että tulevaisuudessa keskustelu jakaantuu vielä selkeämmin kahtaalle: asiallisiin sekä nykyistä vieläkin ronskimpiin foorumeihin.
Miten sinä koet netin keskustelupalstat - voisiko niissä olla jotain hyvääkin? Millaisiin hyviin keskustelupalstoihin olet törmännyt? Mistä olet keskustellut, mitä apua olet niistä saanut? Kerro meille myös linkit näihin palstoihin tämän artikkelin keskustelussa.
Toisaalta, onko Facebookin ja Twitterin yleistyminen vienyt sinulta tarvetta osallistua esimerkiksi median ylläpitämiin keskusteluihin? Koetko, että sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla toteutuu sananvapaus?
Tuomo Ruutu lähes puolen vuoden sairauslomalle
Carolina Hurricanesin hyökkääjää ei nähdä välttämättä lainkaan kaukaloissa tällä kaudella.
Amerikkalaisen ESPN:n tietojen mukaan Tuomo Ruutu on käynyt lonkkaleikkauksessa ja joutuu pitkälle sairauslomalle.
Ruutu on sivussa vähintään toukokuun alkuun asti. Carolina Hurricanesin hyökkääjää ei nähdä tällä kaudella välttämättä lainkaan NHL-kaukaloissa, vaikka kausi alkaisi.
Ruutu allekirjoitti Carolinan kanssa viime vuonna nelivuotisen ja liki 15 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
Into erota kirkosta on hiipunut Kanta-Hämeessä
Silti seurakuntien jäsenmäärä yhä laskee.
Innostus kirkosta eroamiseen on hiipunut kantahämäläisseurakunnissa. Parin vuoden takaisista huippuluvuista eroamiset ovat vähentyneet alle puoleen. Seurakuntien jäsenmäärät jatkavat silti laskuaan.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan jäsenmäärä väheni viime vuonna 338:lla ja Riihimäellä 74:llä.
Edellisvuotisista luvuista kirkosta eronneiden määrä väheni Hämeenlinnassa 50:llä ja Riihimäellä 72:lla. Kirkosta eronneiden määrät ovat selvästi pienempiä kuin pari vuotta sitten käydyn käydyn homokeskustelun jälkeen.
Kirkkoon liittyneiden määrät lisääntyivät hieman edellisestä vuodesta.
Karkkilan tontit eivät kiinnosta
Länsiuusimaalaisen kaupungin alennushintaan kaupittelemat tontit eivät ole saaneet yhtään omakotirakentajaa innostumaan.
Karkkilan kaupunginvaltuusto laittoi marraskuussa alennusmyyntiin 17 asuintonttia Haapalan ja Tuorilan kaupunginosissa. Alennukset ovat joko 25 tai 35 prosenttia perushinnasta.
Maaliskuun loppuun asti kestävän alennuskampanjan aikana ei ole toistaiseksi syntynyt yhtään ainoaa tonttikauppaa.
Karkkilan kiinteistöpäällikön Tapio Jokelan mukaan kampanjatontin saisi omakotirakentamiseen halvimmillaan noin 13 000 eurolla.
Tour de Ski jatkuu – kaventuuko Kowalczykin etumatka?
Tour de Ski jatkuu neljännellä etapilla ja vapaan hiihtotavan takaa-ajokisoilla. Yle Puhe seuraa kisoja suorana.
Tour 
de Ski on siirtynyt Italian Dobbiacoon, ja edessä on pitkän matkan 
takaa-ajokisat. Naiset hiihtävät 15 kilometriä ja miehet peräti 35 kilometriä 
Cortinasta Dobbiacoon. 
Miesten 
puolella Dario Cologna on parina edellisenä 
vuotena ottanut matkalla yli minuutin johtoaseman, mutta tänä vuonna tilanne 
saattaa olla toinen. Kokonaiskilpailussa tilanne on äärimmäisen tiukka, sillä 
viiden kärki on vajaan puolen minuutin päässä toisistaan.
Onkin 
hyvin todennäköistä, että viiden kärki hiihtää matkan yhdessä, mutta jos he 
eivät pidä vauhtia yllä, voi kärkijoukko kasvaa. Muun muassa Petter Northug on 
ilmoittanut muutamaan otteeseen, ettei hän aio toimia 
vauhdinpitäjänä.
Naisten 
puolella Justyna Kowalczyk on hankkinut 
mukavantuntuisen 50 sekunnin etumatkan, mutta puolalainen ei ole tällä kaudella 
ollut yhtä vakuuttava vapaan hiihtotavan kisoissa kuin aikaisemmin.
Kowalczykin 
jälkeen norjalaiskaksikko Therese Johaug ja Kristin Steira tekevät varmasti 
yhteistyötä saavuttaakseen puolalaisen. Myös Saksan Denise Herrmann ja Yhdysvaltojen Kikkan Randall voivat hyvinkin päästä 
kunnon takaa-ajoasemiin. 
Anne Kyllönen saa Ruotsin Charlotte Kallasta hyvän kiriavun, sillä 
kaksikko starttaa lähestulkoon yhtä aikaa. Riikka Sarasoja-Lilja ja Riitta-Liisa 
Roponen pääsevät myös starttaamaan samaan aikaan, ja Kerttu Niskasella, 
Aino-Kaisa Saarisella ja Krista Lähteenmäellä on hyvä paikka 
muodostaa yhdessä takaa-ajoryhmä ja tehdä yhteistyötä. Laura Ahervolla riittää myös kiriapua 
ympärillään.
Yle 
Puheen lähetys Tour de Skiltä alkaa kello 13.10.
**NAISTEN TILANNE**
1. Justyna Kowalczyk     POL  35.08,0  
2. Therese Johaug        NOR  +  50,3  
3. Kristin Steira        NOR  +1.00,9  
4. Denise Herrmann       GER  +1.05,3  
5. Kikkan Randall        USA  +1.18,1  
6. Anne Kyllönen         FIN  +1.29,1  
7. Charlotte Kalla       SWE  +1.32,2  
8. Astrid Jacobsen       NOR  +1.36,5  
9. Riikka Sarasoja-Lilja FIN  +1.49,6  
10. Riitta-Liisa Roponen  FIN  +1.52,3  
11. Heidi Weng            NOR  +1.59,0  
12. Kerttu Niskanen       FIN  +1.59,6  
13. Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +2.05,4  
14. Krista Lähteenmäki    FIN  +2.09,4  
15. Ingvild Östberg       NOR  +2.09,6  
 --------------------------------------  
 28. Laura Ahervo          FIN  +3.32,4
**MIESTEN TILANNE**
1. Maksim Vilegzhanin RUS     50.27,3  
2. Dario Cologna      SUI     +   2,1  
3. Petter Northug     NOR     +   9,0  
4. Alex Harvey        CAN     +  27,2  
5. Aleksander Legkov  RUS     +  28,0  
6. Ilja Tshernusov    RUS     +  52,4  
7. Marcus Hellner     SWE     +1.35,1  
8. Lukas Bauer        CZE     +1.36,1  
9. Sergei Turishev    RUS     +1.41,5  
10. Calle Halfvarsson  SWE     +1.45,6  
 --------------------------------------  
43. Lari Lehtonen      FIN     +3.31,3
Rauman kaupunginjohtaja: Jos sanoisin terveiseni hallitukselle, olisin linnassa
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on kasvavalla kiukulla seurannut hallituksen saamattomuutta telakkajupakassa. Koski sanoo yllättyneensä STX:n eilisestä ilmoituksesta aloittaa yt-neuvottelut Rauman ja Turun telakoillaan. Rauma käynnistää selviytymisohjelman välittömästi.
Rauman kaupunki käynnistää selviytymisohjelman telakkateollisuuden rakennemuutoksen johdosta. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on raivoissaan tapahtumista, jotka johtivat laivatilauksen karkaamiseen ja lopulta STX:n telakoiden yt-neuvotteluihin. Koski luonnehtii tilannetta katastrofiksi Lounais-Suomelle ja koko maalle.
Hallituksen toimintaan tilanteessa Koski pettyi pahanpäiväisesti.
\- Kyllä hallitukseen pitäisi valita päteviä ihmisiä, niin että he pystyisivät ajattelemaan ihan omalla järjellään. Tässähän on selvästi kysymys TEMin virkamiesten omien sääntöjensä tulkinnasta. Kaikki me tiedetään, että jos Ranska on EU-valtio, niin miten ihmeessä se voi saada tälläiset järjestelyt aikaiseksi, jos Suomi ei saa, lataa Koski Ylen haastattelussa.
Kosken näkemyksen mukaan Suomessa tuotannollinen toiminta ei ole millään tavalla valtion suojeluksessa.
\- Kaikki tuotannollinen toiminta, jolla on ollut kilpailukykyä, ei ole suosiossa. Keskimäärin 300-400 irtisanomisilmoitusta viikossa tässä maassa johtaa siihen, että ei täällä ole kohta tuotannollista toimintaa. Eihän me pärjätä toisiamme passaamalla, niinkuin ehkä jossain USA:ssa pärjätään. Suomi on vähän erilainen maa, tykittää Koski Ylelle.
Länskässä entistä enemmän ruumiinavauksia
Länsi-Pohjan keskussairaalassa tehdään lääketieteellisiä ruumiinavauksia 30 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Nousu johtuu siitä, että oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten kriteerejä tiukennettiin samalla kun ne keskitettiin Ouluun keväällä 2011.
Lääketieteellisten ruumiinavausten määrä on kasvanut Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Patologian osaston ylilääkäri Päivi Väre kertoo, että lääketieteellisten avausten määrä kasvoi viime vuonna noin 30: prosentilla edellisvuodesta.
Nousu johtuu siitä, että oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten kriteerejä tiukennettiin samalla kun ne keskitettiin Ouluun keväällä 2011.
 Väreen mukaan keskittämisellä ja kriteeristön tiukentamisella haluttiin keventää oikeuslääkäreiden työtaakkaa ja vähentää valtion kustannuksia. Väre sanoo, että lääketieteellisten avausten määrän kasvu on lisännyt kuntien kustannuksia.
NBA:n kärkijoukkueelle tyly kotitappio
Brooklyn Nets haki vierasvoiton Oklahomasta. Thunderin Kevin Durant ajettiin kentältä.
Koripalloliiga NBA:n kärkijoukkue Oklahoma City kärsi tylyn kotitappion, kun Brooklyn Nets haki pisteet numeroin 110-93.
Brooklyn aloitti vahvasti. Se vei ensimmäisen neljänneksen 33-19 ja johti parhaimmillaan 23 pisteellä. Nets katkaisi Oklahoma Cityn 12 kotiottelun voittoputken. Netsin tehomiehet olivat Joe Johnson 33 pisteellä sekä 25 pistettä heittänyt Brook Lopez. Deron Williams pussitti 19 pistettä ja antoi 13 syöttöä.
Thunderin Kevin Durant heitti 27 ja Russell Westbrook 26 pistettä. Durant sai kaksi teknillistä virhettä ja hänet ajettiin kentältä urallaan ensimmäistä kertaa loppuminuuteilla.
\- Sanoin vain tuomarille, että mielestäni tuomio oli huono. Tuomareilla on liipasin herkässä nykyään. Olin turhautunut, mutta mielestäni minulla on oikeus olla turhautunut, Durant sanoi.
Durant antoi myös tunnustusta Brooklynille.
\- He repivät meidät hajalle. He heittivät kolmosia, hyppyheittoja, he olivat kuumia. Meillä ei ollut puolustusta ollenkaan, Durant totesi.
Iäkkäillä masennus yleistä ennen dementiaa
Monien iäkkäiden masennus todennäköisesti etenee vähitellen muistin ja mielentoimintojen heikentyessä kohti dementiaa.
Iäkkäät masennuspotilaat sairastavat tavallista useammin dementiaa tai lievempää muistin ja kognitiivisten toimintojen heikentymää. He ovat myös muita alttiimpia sairastumaan dementiaan, tuore hollantilaistutkimus osoittaa.
Masennusta potevilla yli 65-vuotiailla oli tutkimuksen alkaessa dementiadiagnoosi kaksi kertaa todennäköisemmin ja kognitiivisten mielentoimintojen heikentymä puolitoista kertaa todennäköisemmin kuin masennuksen suhteen terveillä samanikäisillä.
Riski sairastua dementiaan tutkimuksen seuranta-ajan kuluessa oli sekin suurempi masennusta potevilla etenkin, jos heillä oli todettu kognitiivisten mielentoimintojen heikentymä jo aiemmin. Masennus liittyi lähinnä verisuoniperäisten dementioiden riskiin, tulokset osoittivat.
Koska masennus liittyi kongitiivisten toimintojen heikentymään ja dementiaan, mutta seurannan aikana suurensi vain dementian riskiä, monien iäkkäiden masennus todennäköisesti puhkeaa vähitellen muistin ja mielentoimintojen heikentyessä kohti dementiaa.
Tutkimus julkaistiin Archives of Neurology -lehdessä. Siihen osallistui 2 200 kotonaan asuvaa yli 65-vuotiasta.
Päätöksenteko hidastuu vallanvaihdon aikana
Byrokratian rattaat ovat hitaat. Varsinkin silloin, kun rattaat lepäävät kyljellään. Kuntien valtuustojen, hallitusten, lautakuntien ja erinäisten työryhmien jäsenistön vaihdos kestää viikkoja, jona aikana päätöksenteko hidastuu.
Monet kuntien ja kaupunkien hankkeet seisovat tällä hetkellä valtuustojen vaihtumisen vuoksi.
Lautakunnissa ja erilaisissa työryhmissä tehtävä työ on pysähdyksissä, koska edellisen valtuustokauden työ päättyi vuoden lopussa ja uusia ei ole vielä valittu.
Lappeenrannassa esimerkiksi Tieto- ja näyttelykeskus Kannaksen suunnittelu ja varainkeräys jatkuu aktiivisemmin vasta, kun uusi työryhmä on valittu.
Loppiaiskauppa odottaa venäläisiä
Oulun kaupat odottavat, että loppiaisviikonlopun aikana myynti olisi hieman keskivertoviikonloppua parempi. Oulun kaupat saavat olla auki loppiaisena poikkeusluvalla. Lupa aukioloon heltisi tänä vuonna myös Kempeleen Zeppelinille. Loppiaiskauppaan havitellaan suomalaisten asiakkaiden lisäksi mahdollisimman paljon venäläisiä ostosmatkailijoita.
Tärkein peruste poikkeusluvalle on uudenvuoden viettoon saapuneille venäläisturisteille tarjottava palvelu. Arinan S-market ketjun johtaja Juha Salmi arvioi, ettei loppiaisviikonloppuna myynti paljonkaan kasva normaalista viikonlopusta mutta sunnuntain kaupalla on vahva merkitys alueen matkailulle.
\- Minä näen tämän sillä tavalla, että tämä on satsausta tulevaisuuteen. Jos ei täällä mitään toimenpiteitä tehdä niin eihän tänne turistin kannata tullakaan, laskee Salmi.
\- Kauppa tekee tässä oman osuutensa pitämällä kauppoja auki. Toivomme tietenkin, että muitakin matkailua tukevia aktiviteettejä tulisi kaupungin ja muitten yrittäjien taholta. Yhteistuumin saataisiin turismi muuttumaan euroiksi myös Oulun alueella, uskoo Arinan S-market ketjun johtaja Juha Salmi.
Salmi kaipaisi venäläisille esimerkiksi ulkoiluaktiviteetteja kuten erilaisia safareita.
\- Pelkkä ostostarjonta ei riitä jos halutaan, että esimerkiksi venäläiset perheet viipyisivät alueella useita päiviä. Tässä tarvittaisiin myös yhteistyötä lähialueiden yrittäjien kanssa.
Tshekissä tuhansia vankeja vapaaksi - joukossa talousrikollisia
Tshekin vankiloista vapautuu jopa kolmasosa vangeista. Presidentti Vaclav Klaus käyttää virkakautensa päätteeksi armahdusoikeutta. Päätöksestä on noussut kohu.
Tshekin presidentti Vaclav Klaus on uudenvuodenpuheessaan luvannut vapauttaa tuhansia vankeja. Armahduksesta on puhjennut kiivas keskustelu, koska vapautettujen joukossa saattaa olla vakaviinkin rikoksiin syyllistyneitä.
Klaus kertoi puheessaan, että hän vapauttaa vankeja sen kunniaksi, että vuodenvaihteessa tuli kuluneeksi 20 vuotta Tshekin ja Slovakian tasavaltojen erkanemisesta toisistaan.
Arviot vapautuvien määrästä vaihtelevat 6 000 - 7 400 välillä.
Klausin edeltäjä, presidentti Vaclav Havel vapautti myös virkakautensa päätteeksi vankeja. Tshekissä muistetaan, että nykyinen presidentti Klaus kritisoi Havelin päätöstä tiukasti. Klaus ei myöskään ole aiemmin käyttänyt presidentin armahdusoikeutta 10-vuotisen presidenttikautensa aikana.
Vankeinhoitoviranomaiset ovat osin tyytyväisiä Klausin ilmoituksesta. Tshekin tasavallan vankilat ovat täynnä vankeja, joten tilaongelma helpottuisi, jos lähes kolmannes vangeista pääsisi vapaaksi. Klausin tarkoitus on myös, että vapaaksi pääsisi vain lieviä, alle vuoden tuomion saaneita vankeja.
Klausin päätöstä tutkittaessa esiin on noussut arvostelua herättäviä seikkoja. Vapaaksi olisi pääsemässä mm. talousrikoksiin ja korruptioon syyllistyneitä henkilöitä, joiden tapauksen oikeuskäsittely on vielä kesken. Eräät heistä voisivat saada jopa kymmenen vuoden tuomion.
Tshekissä pidetään presidentinvaalit 11. - 12. tammikuuta. Presidenttiehdokkaat ovat innokkaasti kommentoneet Klausin päätöstä.
Järvissä paksummat jäät kuin viime talvena
Maan etelä- ja keskiosan suurten järvien selillä on varottava vielä heikkoja jäitä.
Jäiden kestävyydessä on suuria alueellisia vaihteluita. Järvien jäät ovat nyt paksumpia kuin viime vuoden tammikuussa. Maan etelä- ja keskiosan suurten järvien selillä on kuitenkin varottava heikkoja jäitä.
\- Vaikka rannan tuntumassa olisikin jäätä parikymmentä senttiä, täytyy olla olla varovainen liikkuessaan kauemmas sinne järvelle, muistuttaa hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Korhosen mukaan suurin osa järvistä jäätyi tänä talvena joulukuun alussa. Jäiden paksuudessa on kuitenkin suuria alueellisia vaihteluita.
\- Esimerkiksi Palovedellä Pirkanmaalla meidän mittaajamme ei vielä vuodenvaihteessakaan uskaltanut mennä jäille, koska ne eivät ole siellä tarpeeksi kantavia.
Ympäristökeskuksen mittausten mukaan järvien jään paksuus on maan etelä- ja keskiosassa noin 15-30 senttiä. Lapissa jäätä on noin 35-50 senttiä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan merialueilla on nyt jäätä paksummin kuin viime vuonna tähän aikaan. Viime vuonna jäätilanteeseen vaikutti poikkeuksellisen leuto talvi. Tänä talvena esimerkiksi joulukuu oli selvästi tavanomaista kylmempi.
Patterit sujahtavat hyvin kierrätykseen ilman panttiakin
Suomalaiset ovat oppineet kierrättämään myös paristoja ja ladattavia akkuja. Niitä on kierrätetty nyt neljän vuoden ajan. Keräys on alkanut niin hyvin,  että pullokeräyksestä tuttua panttijärjestelmää  ei tarvita vauhdittajaksi,  arvioi keräystä hoitavan Recser Oy:n toimitusjohtaja Liisa-Marie Santakoski.
Kaupoissa ovat viime vuosina tulleet tutuiksi punaiset paristojen ja akkujen kierrätyslaatikot.  Niitä löytyy kaikista kannettavia paristoja ja akkuja myyvistä kaupoista ja kioskeista.  Keräyspisteitä on kaikkiaan yli 13 000.
Mitä keräyslaatikkoon sitten saa laittaa?
\- Kaikenlaiset kannettavat käytetyt paristot ja akut kuuluvat  kauppakeräysjärjestelmän piiriin.  Nyrkkisääntönä voisi sanoa,  että kaikki kotoa löytyvät paristot ja akut, tiivistää keräystä hoitavan tuottajayhteisö Recser Oy:n toimitusjohtaja Liisa-Marie Santakoski.
\- Tärkeintä on,  että kodin pienparistot ja -akut eivät joudu sekajätteseen. Ja moottoriajoneuvojen akuille on sitten omat kierrätyspaikkansa. 
Paristojen ja akkujen kauppakeräys alkoi vuonna 2008.
\- Neljä vuotta on harjoiteltu ja voi sanoa,  että kuluttajat ovat ottaneet kauppakeräyksen hyvin käyttöön.  Ennen kauppakeräystä kierrätysprosentti oli noin 15 ja nyt jo lähes 40 prosenttia.
Suomessa on näin jo saavutettu vuoden 2012 Euroopan Unionin lakisääteinen 25 prosentin keräystavoite. Vielä on kuitenkin kuromista. Laki velvoittaa, että  luku nousee vuoteen 2016 mennessä 45 prosenttiin.
\- Siihen on vielä matkaa,  mutta jos kuluttajat ottavat keräyksen tähän tahtiin omakseen, ongelmia ei tule,  toimitusjohtaja Santakoski uskoo.
Panttia ei tarvita kirittäjäksi
Pullojen kierrättämisessä on tullut pantti tutuksi.  Sen käyttöä on selvitetty myös  paristojen ja akkujen kierrättämisessä.
\- Enemmän tätä on mietitty muualla Euroopassa.  Ongelmaksi on koettu se,  että järjestelmä olisi melkoisen kallis.  Paristot ja akut tulevat markkinoille usein latteiden sisällä.  Kustannuksia lisäisi melkoisesti se, että jokainen laite pitäisi erikseen avata ja asentaa paristoihin maakohtaiset panttitunnukset.  Ainakaan toistaiseksi panttia ei ole vakavissaan harkittu,  kun kierrätys toimii nykyjärjestelmällä näin hyvin.
Kenen laariin kierrätyksen hyöty sitten menee?
\- Viime kädessä kustannukset maksaa loppukäyttäjä. Mutta kierrätyksen  hyöty menee meidän kaikkien ja samalla kestävän kehityksen laariin, toimitusjohtaja Liisa-Marie Santakoski sanoo.
Lapsi heräsi makuuhuoneensa paloon Vaasassa
Vaasan Klemettilässä koettiin aamulla uhkaava huoneistopalo. Perheen vanhemmat ja kolme lasta pääsivät tulta pakoon. Kun palokunta saapui paikalle, yksi makuuhuone oli jo ilmiliekeissä.
Viisihenkinen perhe selvisi erittäin uhkaavasta huoneistopalosta aamuviidelta Vaasan Klemettilässä. Yksi perheen lapsista heräsi makuuhuoneensa paloon. Hän herätti vanhempansa ja perhe ennätti turvaan.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle makuuhuone oli ilmiliekeissä. Palo saatiin kuitenkin rajattua makuuhuoneeseen. Palon arvioidaan saaneen alkunsa sähkölaitteesta. Palonsyyn tutkinta alkaa heti aamulla.
Perheen asunto sijaitsi kahdessa tasossa kerrostalon kolmannessa ja neljännessä kerroksessa Myllykadulla. Luhtitalotyyppisen kerrostalon muiden huoneistojen asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Eteismatot kamppaavat korkokenkäisiä
Liikekeskusten eteisissä vaanii varsinainen korkokenkäisten ärsytyslaite eli isoreikäinen ovimatto. Sinne sujahtaa korkokengän kanta joka askeleella maton reikiin. Pahimmassa tapauksessa korkolappu jää mattoon, korko vääntyy tai nilkka nuljahtaa.
Vaikka vahvistamattomien tietojen mukaan idean isäksi epäillään miesinsinööriä, on aiheesta kohistu ja kiukuteltu naisinsinöörien kahvipöydässäkin.
\- Todella ärsyttäviä ne vietävän reikämatot! Ikävän usein kanta käy reiässä. Varvashipsuttelen aina maton yli, kertoo Kokkolan seudun insinöörien puheenjohtaja Minna Vörlin.
Silti Vörlin ei pysty vahvistamaan, onko insinööri keksinnön taustalla.
\- Insinööreistä on kiva kehitellä vehkeitä. Osasta tulee hyödyllisiä ja toimivia, toisista taas ei.
Ovimatoista ja niiden taustahistoriasta ei löydy juuri mainintoja netistä, keskustelupalstoilta tai Wikipediastakaan.
Eräs maininta löytyi kuitenkin amerikkalaisen miehen sivuilta, joka on työskennellyt mattofirman leivissä lähes 50 vuotta.
Miehen mukaan ovimatot olivat käytössä jo noin 100 miljoona vuotta sitten, kun luolamiehet saapuivat dinosauruksia metsästämästä. Legendan mukaan metsästysreissulla vereen tärvääntyneet jalat pyyhittiin tuolloin dinosauruksen nahasta tehtyyn mattoon.
Insinöörin mielestä selitys kuulostaa melko uskottavalta.
\- Kai luolissakin on ollut mukavuudenhalua, Vörlin viittaa siisteyteen ja puhtauteen.
Korkoja käytetään, vaikka reiät rassaavat
Minna Vörlin käyskentelee ovimaton ohi korkkareilla kokkolalaisessa liikekeskuksessa.
\- Erityisesti keväällä ja kesällä ongelma on todellinen. Silloin kengissä on kapeammat korot ja varpailla saa taiteilla eteismattojen yli. Muutoin korot luiskahtavat reikiin ja nenälleen meinaa mennä, hän vahvistaa.
Netistä löytyy toinenkin legenda eteismatoista. Sen mukaan saksalaiset kehittivät ensimmäisenä maailmassa ovimatot ja valjastivat ne samalla mainoskylteiksi. Kertoman mukaan niissä mainostettiin saksalaista hunajaa.
Ikävän usein kanta käy reiässä. Varvashipsuttelen aina maton yli.
Mutta miksi liikekeskusten aulassa tai eteisessä on isoreikäisiä ovimattoja? Selitys on käytännöllinen.
\- Kai niillä yritetään estää lumen, hiekan ja kivien kulkeutuminen liikkeiden sisälle. Ymmärrettäväähän se on, huokaa insinöörien puheenjohtaja Minna Vörlin.
Mutta jotain erityisen positiivista matoista löytyy, ainakin Anttilan mattojen osalta.
\- Näissähän on isoja neliöitä, joissa ei ole reikiä, vaan pelkkää mattopintaa. Tästä pisteet kotiin, kiittelee Vörlin.
Kaikesta huolimatta naisinsinööri ei luovu koroistaan - ei edes koron menettämisen uhalla.
\- Korot pidetään, vaikka eteismatto on kuinka täynnä reikiä! vannoo Vörlin.
Niiralassa 1,5 miljoonaa rajanylitystä viime vuonna
Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä on tehty uusi ennätys. Rajanylittäjien kokonaismäärä nousi vuoden 2012 lopussa ensimmäisen kerran yli puolentoista miljoonan.
Tohmajärvellä tilastoitiin 1 501 511 rajanylitystä viime vuonna. 
Kasvua edellisestä vuodesta oli noin 17 prosenttia. Venäläisiä rajanylittäjistä oli 45 prosenttia.
Uutta ennätystä juhlistettiin Niiralassa 31.12.2012. Rajatarkastusaseman ja tullitarkastuksen edustajat onnittelivat pienin lahjoin joensuulaisia Pirjo Salmea ja Jaakko Julkua.
Rajaliikenne on ollut viime vuodet kovassa kasvussa Niiralassa. Miljoonan rajanylittäjän rajapyykki saavutettiin vuonna 2010.
Punainen Risti: Eurooppa on kriisialue
Suomeen SPR:lle ei ole tullut avustuspyyntöä Euroopan kriisimaille.
Punaisen Ristin
Kansainvälisen komitean pääjohtajan Yves Daccordin mukaan talousvaikeudet
voivat aiheuttaa levottomuuksia EU-maissa. Daccord sanoo tanskalaiselle
Politiken-lehdelle antamassaan haastattelussa, että Kansainvälinen Punainen
Risti pitää jo nyt Eurooppaa kriisialueena lisääntyneen avustustarpeen vuoksi.
Suomen Punaisen Risti
talous- ja henkilöstöjohtajan Tapani Väisäsen mukaan Suomessa tähän ei ole
varauduttu.
Hänen mukaansa ollaan vielä
kaukana tilanteesta, jossa SPR lähtisi auttamaan Espanjan tai Kreikan väestöä –
apu on paikallisten tehtävä. Toisaalta Kansainvälinen Punainen Risti arvioi tarpeita
ja käynnistää sitten toimintaa, jossa SPR voi olla mukana.
Espanjassa moni elää avun varassa
Pääjohtaja Daccord sanoo lehtihaastattelussaan,
että muutamissa Euroopan maissa toimivat kansalliset Punaisen Ristin järjestöt
joutuvat keskittymään omien köyhien auttamiseen. Esimerkiksi Espanjassa noin
kaksi miljoonaa ihmistä saa apua maansa Punaiselta Ristiltä - näistä 300 000
elää täysin avustustoiminnan varassa.
Väisänen sanoo, että
avustuspyyntöä esimerkiksi Espanjasta ei ole esitetty.
\- Eri maiden avustusjärjestöjen kanssa on yhteistoimintaa – myös Espanjan
osalta on Euroopan ulkopuolella mutta ei Euroopan sisällä. Tämäntyyppistä
toimintaa on aina olemassa Punaisen Ristin liikkeen sisällä, jos tällainen
tarve muodostuu.
Suomesta eurooppalaiseen
apuunkin voitaisiin tarvittaessa käyttää katastrofirahastoa.
EU:n tilastotoimiston
Eurostatin mukaaan lähes 120 miljoonaa EU-kansalaista elää EU:n köyhyysrajan
alapuolella.
Tapani Väisänen sanoo, että
Suomessakin näkyy merkkejä köyhyyden lisääntymisestä.
\- Ihmisten tilanne vaikeutuu koko ajan. Siinä mielessä on
samantyyppistä tilannetta nähtävissä jatkossa myös meillä Suomessa.
Päävalmentaja: Tyttöjä valmennetaan liian silkkihansikkain
Tyttöjen alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisat ovat käynnissä Heinolassa. Kisaväsymyksestä ei ole merkkiäkään, sillä tytöt ovat tottuneet kovaan rääkkiin.
Alle 18-vuotiaiden MM-turnausta pelataan kovalla sykkeellä. Pelit pelataan kahdeksassa päivässä eli yksi joukkue voi parhaimmillaan pelata 5-6 ottelua. Tahti on kova, mutta Suomen maajoukkueen tytöt ovat tottuneet painamaan täysillä.
\- Me ollaan treenattu toukokuusta saakka niin kovaa, että jaksetaan kyllä vettä yks turnaus loppuun asti, varakapteeni Anna Kilponen toteaa.
\- Toitotan tytöille usein, että menestys tehdään historiassa eli vain ja ainoastaan kovalla työllä saadaan tuloksia, päävalmentaja Juuso Toivola lisää.
Isoin haaste tyttövalmennuksessa on se, että tyttöjä ei uskalleta valmentaa. 
”Tytöt eivät mene rikki”
Kova työ vaatii tiukkaa otetta myös valmentajalta. Alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen päävalmentaja Toivola toteaa että tyttöjen ja poikien valmentamisessa ei pitäisi olla oikeastaan mitään eroja, mutta tyttöihin suhtaudutaan paljon varovaisemmin.
\- Tytöt ovat monilla tavoin helpompia valmennettavia kuin pojat. Tyttöjen kanssa pääsee helpommin puhumaan asioista ja tunteet näkyvät oikealla tavalla, päävalmentaja Toivola summaa.
\- Isoin haaste tyttövalmennuksessa on kuitenkin se, että tyttöjä ei uskalleta valmentaa. Heitä käsitellään liian silkkihansikkain, vaikka eivät he rikki mene, hän lisää.
Vaalimaan koulu saatetaan avata uudelleen
Kunnassa uskotaan, että rajan uudet houkutukset tuovat Virolahdelle lisää asukkaita. Vaalimaan läheisyyteen ollaan kaavoittamassa myös uutta asuinaluetta.
Virolahdella keskustellaan Vaalimaan koulun avaamisesta uudelleen. Kunta valmistautuu siihen, että rajan pintaan nousevat palvelut tuovat alueelle uusia asukkaita ja lisätilalle on tarvetta. Vaalimaalle on tulossa RAY:n kasino, jonka lisäksi alueelle on suunniteltu muun muassa kauppakeskusta.
Sivistystoimenjohtaja Auli Hyttisen mukaan Virojoen koululta kuntakeskuksesta voitaisiin jo nyt kuljettaa oppilaita Vaalimaalle teknisten töiden tunneille, sillä koulukeskuksen tilat ovat osoittautuneet riittämättömiksi.
Vaalimaan koulu on hyvässä kunnossa ja se on mahdollista ottaa käyttöön nopeasti, jos oppilasmäärät alueella kasvavat. Vaalimaan koulu suljettiin 2000-luvun alkuvuosina. Kunta on kaavoittamassa myös uutta asuinaluetta Vaalimaan läheisyyteen.
Virojoen koulukeskuksessa on nyt 350 oppilasta. Myös Klamilaan on nousemassa uusi, 100 oppilaan koulu ja päiväkoti.
Nykyinen kuntarakenne haittaa Porin kehitystä
Porilla on jo ollut vaikeuksia päästä mukaan joihinkin kehityshankkeisiin, koska sitä ei lueta esimerkiksi kokonsa vuoksi suurimpien kaupunkiseutujen joukkoon.
Porin seudun hajanainen kuntarakenne haittaa alueen kehittämistä. Uhkana on, että Pori tippuu kokonsa vuoksi pois tärkeimpien aluekehityshankkeiden joukosta.
Porin seutukunnalla oli vaikeuksia päästä mukaan esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriön kasvusopimuksen hakijaksi. Kasvusopimuksella on tarkoitus vahvistaa mm. kaupunkiseutujen kansainvälistä kilpailukykyä.
Maakuntajohtaja Pertti Rajalan mukaan kyseessä on myös edunvalvonnan ongelma, johon pitää tarttua. Hänen mielestään myös kuntarakenteen pitää muuttua.
\- Kieltämättä tämä asettaa haasteita kuntarakenteelle. Juuri syntyi vahva Oulun seutu ja edelleen näen, että myös Porin seudun tulisi tiivistää hyvin voimakkaasti yhteistyötään.
Porin seudun nykyimagosta ei maakuntajohtajan mukaan voi hakea syytä Porin syrjimiselle. Rajala uskoo, että Porin seudullinen imago on vuosien saatossa vain parantunut.
\- Meillä satakuntalaisilla on se perisynti, että olemme itse itseämme väheksymässä, maakuntajohtaja muistuttaa.
Poliisi: Uusi hätäkeskus toimii erinomaisesti
Joulukuun alusta alkaen kaakkoissuomalaisten hätäpuheluihin on vastattu Kouvolan sijaan Kuopiossa. Poliisin ja pelastuslaitoksen mukaan toiminta on sujunut jopa yllättävän hyvin.
Uusi koko Itä-Suomen kattava hätäkeskus on toiminut yllättävän hyvin. Ensimmäisen toimintakuukauden aikana Etelä-Karjalassa ei ole juuri huomattu hätäkeskuksen paikanvaihtoa käytännön työssä.
Niin poliisi kuin pelastuslaitoskin on ollut erittäin tyytyväinen uuden hätäkeskuksen toimintaan.
\- Osoitteet ovat olleet oikein ja kaikkiin hälytyksiin on löydetty perille, kertoo komisario Jarmo Junna Etelä-Karjalan poliisista.
Pieniä ongelmia on aiheutunut pääasiassa tietojärjestelmien yhteensovittamisessa.
\- Erilaisia ongelmia on ollut, mutta ne ovat olleet pieniä, lähinnä tietojärjestelmissä. Ja tietysti toimintakulttuurien yhteensovittamisessa on ollut omat ongelmansa. Mutta yleisarvosana tässä vaiheessa on erittäin hyvä, sanoo Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen
Tosin ensimmäisen kuukauden aikana ei ole tapahtunut mitään suurempia onnettomuuksia, joissa hätäkeskuksen toiminta lopullisesti mitataan, sanoo Etelä-Karjalan pelastusjohtaja Erkki Hokkanen.
Myyrättömyys teki Meri-Lapista pöllöttömän
Alueella on ollut olemattoman huono myyräkanta viime vuonna. Myyräkanta vaikuttaa suoraan siihen, minkälainen pöllökanta on. Jos ei ole myyriä, ei ole pesiviä pöllöjäkään.
Meri-Lapissa on ollut huonoin pöllövuosi miesmuistiin. Lintuharrastaja Matti Suopajärven mukaan pöllöjen pesinnässä on viime kesänä käynyt todellinen kato, sillä koko Lapin alueellta ei ole tiedossa kuin muutama pesintä.
\- Kyllä se oli täydellinen kato, kun edellinen vuosi oli taas paras kahteenkymmeneenviiteen vuoteen, Suopajärvi toteaa.
Heikko pöllötilanne johtuu Suopajärven mukaan alueen olemattomasta myyräkannasta. Hänen mukaansa viime vuoden myyräkanta oli yksi heikoimmista viimeisen kahdenkymmenenviiden vuoden aikana. 
Myyräkanta ja pöllökanta käsikädessä
Suopajärvi selventää, että myyräkanta vaikuttaa suoraan siihen, minkälainen pöllökanta alueella on.
\- Ne seuraa toisiaan ihan käsikädessä. Jos ei ole myyriä, ei ole pesiviä pöllöjäkään.
Jos ei ole myyriä, ei ole pesiviä pöllöjäkään.
Suopajärven mukaan kannat menevät noin 3-4 vuoden sykleissä. Myyräkannat lähtevät pikkuhiljaa toipumaan ja sitä myöten myös pöllökannat ja sitten ne pesii taas alueella.
Viisaimmat selviävät
Ihminen ei voi juuri pöllöjen ahdinkoon vaikuttaa.
\- Kyllä ihmisellä on aika hankala auttaa, tuonne on vaikea myyriä istuttaa ja pöllöjä on hankala kerätä kotia talven ajaksi. Kyllä ne saavat aika lailla omillaan pärjätä, Suopajärvi sanoo.
Hänen mukaansa vahvimmat ja viisaimmat pöllöt selviävät myyrättömästä ajasta lähtemällä alueelta pois.
\- Ne käyttää myös tämmöistä strategiaa. Esimerkiksi Lapinpöllö viihtyy pitkään samalla alueella, mutta sitten jossakin tulee se raja, että on viisasta lähteä pois.
Meri-Lapissa oleilee tavallisesti läpi vuoden varpuspöllö, helmipöllö, hiiripöllö, lapinpöllö, huuhkaja. Suopöllö ja  sarvipöllö puolestaan muuttavat  alueelta talveksi pois.
Sovittelutoimiston suosio kasvaa
Yhä useampi osaa itse hakea apua riita-asioiden sovitteluun Pirkanmaan sovittelutoimistosta.  Yli puolet soviteltavista asioista ohjautuu toimistoon poliisin kautta. 
Soviteltavien asioiden määrä kasvoi viime vuonna noin neljällä sadalla
vuoden takaisesta. Toimistossa selviteltiin viime vuonna noin 1500 asiaa.
Suoraan asiakkailta tulevat asiat liittyvät esimerkiksi asumiseen. 
Pirkanmaan
sovittelutoimiston johtavan sosiaalityöntekijän Taru Herrasen mukaan asioita
osataan toki sopia ilman heidänkin apuaan, mutta yksityisten sovittelupyynnöt
ovat lisääntyneet. 
\- Ehkä naapurit ja lähellä olevat ja asuvat ihmiset eivät ole niin tuttuja
kuin ennen ja voi olla, että sitten on vähän enemmän kynnystä siinä, että
lähdetään itse naapurin kanssa selvittämään jotain asiaa, pohtii Taru Herranen.
Hänen mielestään asiakkaista tuntuu ehkä paremmalta, että puolueeton
välittäjä tai joku henkilö on tavallaan todistamassa tilannetta.

Toimistosta kerrotaan, että useimmiten asiaa on jo yritetty selvittää itse,
mutta ollaan jääty pattitilanteeseen, eikä olla päästy oikein yhteisymmärrykseen
tai saatu asiaa sovittua. Tämän jälkeen on lähdetty etsimään apua tilanteeseen.

Nettikeskustelijoiden mopoissa yhä pitelemistä
Asiantuntija ennustaa verkkokeskustelun jakautuvan selkeämmin kahtaalle - toiset verkkolehdet profiloituvat asiallisina foorumeina ja toisilla saa esittää mielipiteitä vapaammin.
Internetin avoimien keskustelufoorumien ylläpitäjillä on edelleen suuria vaikeuksia pitää keskustelut hyvän maun tai jopa laillisuuden rajoissa. Foorumeilla sallitaan kielenkäyttöä, joka koettelee monenlaisia hyväksyttävyyden rajoja.
Suomen suurimman verkkomedian [Iltalehden](http://portti.iltalehti.fi/keskustelu//) palstoilla sosiaalipummiksi ja narkkariksi leimaaminen, hulluksi nimittely ja muu haukkuminen ylittää keskusteluista vastaavan päätoimittajan mielestä sallitun rajan - tosin juuri ja juuri.
\- Jos joku kirjoittaa perussuomalaisista, että he ovat juoruämmiä, ehkä se ei ole sivistyneintä mahdollista ilmaisua. Mutta kansalaiskeskustelussa kai sinne tällainenkin puheenvuoro voi mahtua, pohtii kustantaja Kari Kivelä Iltalehdestä.
Iltalehdessä keskusteluja moderoivan Toni Kivisen mukaan suurin osa keskustelusta on asiallista.
Rajanveto vaikeaa
Viestintäoikeuden dosentti Päivi Tiilikka arvioi moderoinnin tiukkuuden vaihtelevan niin paljon, että osalla palstoista poistetaan vain ilmeiset lainvastaisuudet - jos niitäkään.
Keskustelun taso puuduttaa välillä alan ammattilaisetkin. Esimerkiksi nettipoliisi Marko Forss luonnehtii Hommafoorumia ennakkoluuloiseksi silmät kiinni jankkaamiseksi.
Parempaan suuntaan kuitenkin on menty, väittää Iltalehden kustantaja Kari Kivelä.
\- Uskaltaisin sanoa, että se [keskustelu] on asettunut paremmin uomiinsa. Ylilyöntejä sattuu selvästi harvemmin.
Kanteluita edelleen runsaasti
Median itsesääntelyelimessä Julkisen sanan neuvostossa pudistetaan päätä, sillä neuvostolle Iltalehdestä tehdyt kantelut ovat iso ongelma. Sääntelyn lisääminen on kuitenkin vaikeaa juttu, kun vastassa on perustuslaillinen sananvapaus.
Päivi Tiilikka ennustaa, että tulevaisuudessa keskustelu jakaantuu vielä selkeämmin kahtaalle: asiallisiin sekä nykyistä vieläkin ronskimpiin foorumeihin.
Koulukeskeytyksiä on saatu kitkettyä
Satakunnassa on saatu hillittyä ammattikoululaisten opintojen keskeyttämisiä. Nykyisin ammatillisen oppilaitos Winnovan opiskelijoista vajaa kymmenen prosenttia jättää koulutuksen kesken, kun pahimpina vuosina hanskat löi tiskiin jopa joka kuudes opiskelija.
Satakunnassa on saatu hillittyä ammattikoululaisten opintojen keskeyttämisiä. Winnovan opiskelijoista enää kymmenisen prosenttia jättää koulutuksen kesken, kun pahimpina vuosina keskeyttäneitä oli jopa joka kuudes.
\- Viimeiset kolme vuotta olemme saaneet vähennettyä keskeytyksiä, mutta toki työtä on edelleen. Winnovan kaikista opiskelijoista tuo vajaa kymmenen prosenttia kuitenkin tarkoittaa lukukausittain jopa 350 opintonsa keskeyttäjää, toteaa opiskelijapalvelupäällikkö Fia Heino.
Keskeyttämisiä on saatu kitkettyä muun muassa lisäämällä peruskoululaisten tutustumiskäyntejä ammattikouluihin. Etukäteen eri oppilaitoksiin tutustumisen on todettu vähentävän nuorten virhevalintoja ammattialoja valitessaan.
"Keskeyttäjä vie toisen paikan"
\- Minä keskeytin kaupan ja hallinnon alan opinnot, kun ei vaan enää kiinnostanut. Näitä lähihoitajan opintoja ei ole tullut mieleenkään keskeyttää. Tunsin tätä alaa ennen koulutuksen alkua, sillä olen työskennellyt kehitysvammaisten parissa, kertoo toista vuotta lähihoitajaksi opiskeleva Essi Anttila.
Eniten opiskeluja keskeytetään majoitus- ja ravitsemusalalla. Sitoutuneimpia ollaan puolestaan sosiaali- ja terveysalalla.
\- Kyllä se tuntuu väärältä, että jotkut keskeyttää. Tänne on kuitenkin niin vaikea päästä ja siinähän keskeyttäjä vie jonkun sellaisen paikan, joka olisi oikeasti halunnut alaa opiskella, harmittelee lähihoitajaopiskelija Ida Lamminpää.
Venezuelassa vaaditaan tietoa presidentti Chavezin tilasta
Epätietoisuus presidentti Hugo Chavezin terveydentilasta aiheuttaa levottomuutta. Venezuelan oppositio haluaa tietää, kykeneekö Chavez ottamaan presidentinviran vastaan, vai onko edessä uudet vaalit.
Venezuelan viranomaisten on kerrottava maan päättäjille koko totuus maan presidentin Hugo Chavezin terveydentilasta, vaatii maan oppositio.
Chavezille tehtiin uusi syöpäleikkaus Kuubassa joulukuun 11. päivä. Hän ei sen jälkeen ole esiintynyt maan tiedotusvälineissä.
Presidenttiä tapaamassa käyneet poliitikot ovat kertoneet, että Chavezin tila on vakaa, mutta hauras, ja että hän kärsii leikkauksen jälkeisistä komplikaatioista.
Venezuelan opposition johtaja Ramon Aveledo moittii hallituksen niukkaa tiedotuslinjaa vastuuttomaksi. Chavezin on määrä vannoa virkavala uudelle presidenttikaudelleen 10. tammikuuta. On mahdollista, ettei sairas presidentti kykene tähän.
Aveledo muistuttaa maan perustuslain olevan hyvin selkeä niissä tilanteissa, joissa presidentti ei kykene hoitamaan virkaansa. Venezuelan kansalliskouksen puheenjohtaja hoitaa presidentin tehtäviä, kunnes uusi presidentti on valittu. Uudet vaalit on järjestettävä 30 päivän sisällä.
\- Salailu on huhujen lähde ja huhut lisäävät epävarmuutta ja levottomuutta, Aveledo varoitti lehdistötilaisuudessa.
Kaksi suuronnettomuutta - vuosi 2012 rauhallisin miesmuistiin
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mennyt vuosi oli rauhallisin miesmuistiin. Sateinen kesä esti maastopalot ja myrskytuhoilta vältyttiin. Vuonna 2012 maakunnassa oli kaksi suuronnettomuutta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen apua vuonna 2012 tarvittiin yli 34 000 kertaa. Pelastuslaitokselta todetaan, että vuosi oli rauhallisin miesmuistiin hälytysten määrän suhteen.
Toinen viime vuoden suuronnettomuuksista tapahtui Tohmajärvellä, kun suurnavetta paloi toukokuussa. Palosta tuli suuret aineelliset vahingot. Toinen suuronnettomuus oli lokakuussa Joensuussa, kun VR:n tavaramakasiini tuhopoltettiin. Palosta aiheutui suuret aineelliset ja kulttuurilliset vahingot.
Muita vakavia onnettomuuksia olivat Kiteellä joulukuussa sattunut kuolonkolari, jossa menehtyi kaksi henkilöä ja Rääkkylässä huhtikuussa tapahtunut pienkoneonnettomuus, jossa kuoli kaksi ihmistä. Tohmajärvellä elokuussa 7 henkilöä loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa.
Eniten pelastustehtäviä oli heinäkuussa, 274 hälytystä, ja kesäkuussa, 250 hälytystä. Kiireisin viikonpäivä pelastuslaitokselle oli perjantait, 383 hälytystä. Toiseksi eniten hälytyksiä tuli lauantaisin, 353 hälytystä.
Pelastuslaitoksen apu saapui hälytyksestä keskimäärin alle 11 minuutissa onnettomuuspaikalle.
Oulun Etta otti puhtaan voiton Perungan Pojista
Miesten lentopallon mestaruusliigassa Oulun Etta nappasi täydet kolme pistettä rovaniemeläiseltä Perungan Pojilta. Etta nousi sarjassa viidenneksi
Miesten lentopallon mestaruusliigassa käytiin Pohjois-Suomen paikalliskamppailu, kun Oulun Etta ja Perungan Pojat Rovaniemeltä kohtasivat Oulussa. Etta oli pelissä parempi ja ottikin 3-0 voiton. Eräpisteet olivat kuitenkin tasaiset ja ensimmäinen erä jouduttiin pelaamaan peräti 31 pisteeseen ennen kuin erä meni oululaisille.
Ettan valmentaja Olli Kuoksa kehui joukkuettaan ehjäksi, vaikka yksi avainpelaajista, Anssi Hakala, istuikin katsomossa pikkusormi murtuneena. Kuoksa antoi hyvää palautetta erityisesti yleispelaaja Raphael Möllersille sekä passari Juha Keihäskoskelle.
Lentopallon mestaruusliigan sarjataulukko on keskivaiheilta erittäin tasainen. Etta nousi voittonsa ansiosta viidenneksi. Eroa Ettan, Loimun, Tiikereiden ja Saimaa Volleyn välillä on kuitenkin enimmilläänkin vain neljä pistettä.
Vedentulo katkeaa Vuotsossa
Vedenjakelu keskeytyy Sodankylässä Vuotsossa torstaina kello 9.00 alkaen.
Keskeytyksen syy on verkostossa havaitun vuodon korjaus. Korjauksen arvioidaan kestävän 4-5 tuntia.
Loska ei haittaa metsätöitä
Vetisestä säästä huolimatta metsätöitä on pystytty tekemään tavalliseen tahtiin. Talvihakkuissa on tällä hetkellä jopa tavallista vilkkaampaa. Puukauppa on käynyt Etelä-Pohjanmaalla hyvin.
Metsätyöt jatkuvat pohjalaisleimikoissa normaalisti loskakeleistä huolimatta. Tiivistynyt lumi on osittain myös helpottanut töiden sujumista. Talvihakkuita on tällä hetkellä jopa enemmän kuin metsäkoneyrittäjät pystyvät tekemään.
Etelä-Pohjanmaan metsänhoitoyhdistyksen mukaan pohjalaiset eivät ole vaihtuvienkaan suhdanteiden aikana pantanneet puuta, vaan ostettavaa on ollut koko ajan tarjolla.
Tukkipuun hinnat ovat tällä hetkellä loppuvuoden tasolla, kuitupuun ja energiapuun hinnassa on havaittavissa jonkin verran nousua.
Petri Kejonen: Kiekkojärkäle pihtaa sähköä
Jääkiekkovalmentaja Erkka Westerlund valmensi kiekkoleijonat olympiahopealle 2006. Nyt hän on vuoden pihdannut sähköä ruotsalaisen energiajätin kilpailussa, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
**Lätkässä** yritetään saada makkaroilla täytetty pokaali kuumalle kiukaalle. Energia-Erkka ei sähköllä läträten rillaa.
Vattenfallin kilpailussa Erkka Westerlund on valmentanut perhettään säästämään energiaa. Vuoden mittaan kulutuksesta on leikkaantunut lähes 40 prosenttia. Niksit ovat helpot: Energiansäästölamput, sisälämpötilan lasku, valojen sammuttelu, sähkösaunan käytön vähentäminen.
Erkastakannattaa ottaa mallia. Matalaoktaaninen maailma tulee väistämättä. Se hiipii kansanvälisten sopimusten kautta kansalliseen lainsäädäntöön. Matalaoktaaninen maailma tekee Suomesta vähän hämärämmän, viileämmän ja vähemmän kertakäyttöisen. Tunnelmaan voi tutustua hyvissä hotelleissa Lontoossa tai Berliinissä.
Matalaoktaaninen maailma tulee väistämättä.
Ilmastonmuutokseen sopeutumisessa voittajia ovat ne, jotka pystyvät yhdistämään vähäpäästöisen yhteiskunnan sitä rakentavaan taloudelliseen dynamiikkaan. Miljoonat on osattava pistää oikeisiin kohteisiin. Vaatimus lävistää kaiken; kaavoituksesta tutkimukseen ja energiatuotantoon.
**Energiaintensiivisenä** teollisuusmaana Suomella on huippupaikka pistää asiassa hyrskynmyrskyn. Ensin pitää sukia politiikan, elinkeinoelämän ja kansalaisjärjestöjen väliset lillukanvarret yhteiseksi tavoitteeksi.
Erkka vapautuu kirkastamaan tiimiä Sotšin talviolympialaisten jälkeen 2014.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
70-luvun lossit siirtyvät historiaan
Raskasta maantieliikennettä rajoittaneet kantavuusrajoitukset poistuvat useilta tieosuuksilta, kun vanhoja 70-luvulla käyttöönotettuja maantielauttoja on alettu uusia. Liikennevirasto haluaa vauhdittaa lauttaliikenteen kilpailua uusilla operointisopimuksilla.
Saimaan suurin lossi on aloittanut liikennöinnin Puumalassa Etelä-Savossa. Puolen kilometrin pituinen matka Kietävälänvirran yli sujuu nykyään minuuteissa. Ero vanhaan lauttaan on melkoinen, sanoo siirtokipparina toimiva Paavo Luukkanen Laitaatsillan telakalta.
\- Kyllä tämä nykypäivän laivaohjausta vastaa melkein sataprosenttisesti.
Uuden maantielautan myötä vanhat kantavuusrajoitukset ja juhannuksen ruuhkat jäivät Puumalan Kietävälässä historiaan. Uutta lossia kannattaa tulla katsomaan kauempaakin, sanoo Sulkavalta poikennut Seppo Valtonen.
\- Lossihan on mahtavan kokoinen ja kyllä se tarpeeseen on puutavara-autoille tässäkin kohtaan.
Moderni lossi säästää myös luontoa
Saimaalla liikennöi edelleen 13 maantielauttaa, joista valtaosa on hankittu 1970-luvulla. Toistakymmentä lossia ehdittiin korvata viime vuosikymmeninä silloilla, mutta siltarahojen huvetessa vanhoja lauttoja on alettu uusia tai peruskorjata.
Saimaalle on saatu reilun vuoden sisällä peräti viisi uutta tai peruskorjattua maantielauttaa, sanoo liikennepäällikkö Arto Koponen Suomen Lauttaliikenteestä.
\- Kyllä meillä muutamasta paikasta kantavuuspuutteet poistuu ja sitten kuljettajien ergonimia paranee. Uutta tekniikkaa käytettäessä ilmaan laskettavat saasteetkin pienenee.
Virolainen toimija hoitamaan lauttaliikennettä
Puumalan Kietävälään ja Iniön Skageniin hankitut lossit ovat ensimmäisiä Liikenneviraston omistamia lauttoja. Tällä virasto haluaa uutta kilpailua lauttapaikkojen liikennöintiin, jota tähän asti on harjoittanut lähes yksinoikeudella valtio-omisteinen Suomen Lauttaliikenne eli Finnferries.
Lauttojen operoinnin voittanut virolais-suomalainen Nordic Coast Line harkitsee toiminnan laajentamista Saimaalla, sanoo hallituksen jäsen Janne Aho.
\- Millään yrityksellä ei ole varaa tehdä tämmöisiä investointeja 3-5 vuoden tähtäimellä, silloin operointi on järkevämpi kilpailuttaa.
Uutta toimintamallia testaan seuraavaksi jäänmurrossa, kun vuonna 2015 Liikennevirasto saa valtion tilaaman uuden monitoimimurtajan. Myös valtaosa maantielauttojen operoinnista tulee kilpailutettavaksi parin vuoden kuluessa.
Halpabussiliikenne Imatralle loppuu
Maanantaiaamuna ajetaan viimeinen halpabussivuoro Helsingin ja Imatran välillä.
Halpabussiliikenne Helsingin ja Imatran välillä loppuu ensi maanantaina.
Halpabussiyhtiö Onnibusin mukaan reitin matkustajamäärä on ollut vain kolmannes yhtiön muiden reittien matkustajamääristä.
Halpabussien edullisuus perustuu korkeaan täyttöasteeseen, jota Onnibus ei Imatran-reitillä ole saavuttanut. 
Yhtiön arvion mukaan syy Helsinki-Imatra-reitin huonoon menestykseen on oikorata, jota pitkin junalla pääsee Imatralle puolta nopeammin kuin bussilla.
Muilla reiteillään Onnibus jatkaa liikennöintiä.
Ennätyssateet sotkivat UPM:n selluntuotantoa
Syksyn sateet ovat haitanneet selluntuotantoa poikkeuksellisen paljon. UPM:n Pietarsaaren tehtaiden kuluneen vuoden sellutuotanto jää reilusti alle tavoitteen. Tulvavesien tuomat epäpuhtaudet ovat haitanneet etenkin prosessiin kuuluvaa kemikaalien kierrätystä.
Yhtiö aikoo pikaisesti selvittää, miten yleistyvien rankkasateiden haittoihin voitaisiin varautua. Vastaavaa ongelmaa ei ole muilla UPM:n Suomen sellutehtailla. Pietarsaaressa tuotanto painui alakanttiin eli alle 800 000 tonnin kapasiteetin.
\- Ongelmat ovat olleet suuria juuri ennätyssateiden takia. Voi olla, että muuttuneen ilmaston takia tällainen on jatkossa ihan normaali asia. Asia pitää nyt analysoida ja löytää siihen nopeasti ratkaisuja, kertoo johtaja Kenneth Winberg.
UPM tuottaa Pietarsaaressa valkaistua lyhytkuitusellua koivusta ja pitkäkuitusellua havupuusta.
Venäläisiä autoilijoita syynättiin Itä-Lapissa
Viranomaiset kirjoittivat 18 sakkolappua autoilijoille tehovalvonnassa keskiviikkona Kemijärven, Sallan ja Pelkosenniemen alueella. Valvonnan kohteena olivat etenkin venäläiset autoilijat.
Pääosa sakoista annettiin kuitenkin suomalaisille kuljettajille ylinopeudesta. Päivän aikana partiot puhalluttivat 701 autoilijaa, mutta yhtään rattijuoppoa ei tavattu.
Ulkomaalaisvalvonnan takastuksia tehtiin 107 kappaletta ja polttoainenäyte otettiin kymmenestä autosta.
Tehovalvonnan suorittivat Liikkuva poliisi, Lapin poliisilaitos, Lapin rajavartiosto ja Ivalon tulli yhteensä seitsemän partion voimin.
Osuuskunta Kuuskaista valloittaa nyt Keski-Suomea
Nopeille valokuituyhteyksille on pienissä kunnissa kysyntää. Etelä-Pohjanmaan Kuusiokuntien laajakaistatarpeisiin perustettu Osuuskunta Kuuskaista rakentaa tänä vuonna voimakkaasti Keski-Suomeen. Työllisyysvaikutuksetkin ovat merkittävät.
Verkko-osuuskunta Kuuskaista laajenee voimakkaasti tänä vuonna. Eteläpohjalainen Kuuskaista rakentaa nopeaa valokuituverkkoa tänä vuonna peräti 18 keskisuomalaiseen kuntaan. Lisäksi kesällä alkaa rakentaminen myös viiteen päijäthämäläiseen kuntaan. Myös Kuusiokuntien alueella täydennetään valokuituverkkoa. Satoja uusia liittymiä on tulossa siis myös omalle alueelle.
Kuuskaistan toimitusjohtaja Petri Naukkarinen paljastaa, että viritelmiä on muuallekin, mutta tilannetta katsotaan rauhassa.
\- Ensin Keski-Suomi ja Päijät-Häme ja sitten tarkastellaan, että lähdetäänkö vielä kauemmas, sanoo Naukkarinen. - Lähivuosien minimitavoite on kuitenkin 10 000 uutta asiakasta, jopa 20 000 on mahdollista.
Valokuitu on tulevaisuutta
Kuuskaista perustettiin alun perin siksi, että saataisiin toimivat ja nopeat tietoliikenneyhteydet Kuusiokuntien alueelle. Silloin operaattoreita eivät haja-asutusalueet juuri kiinnostaneet. Tarvetta näyttää kuitenkin edelleen olevan. Pienissä kunnissa vaihtoehtona on joko mobiililaajakaista tai valokuitu.
\- Mobiiliyhteys ei välttämättä riitä, kun tulee uusia palveluja, esimerkiksi Netflixin tyyppisiä videopalveluja, sanoo Naukkarinen. - Valokuitu pärjää parhaiten. Sen maksiminopeutta ei ole vielä saavutettu, eikä tiedetä, paljonko sitä voi olla vielä.
Naukkarinen uskoo valokuidun pärjäävän pitkälle tulevaisuuteen. Mobiiliyhteydetkin tarvitsevat toimiakseen valokuitua. - Monet eivät edes osaa ajatella, että mobiiliyhteys on langaton vain kuluttajan ja tukiaseman välillä. Tukiasemakin tarvitsee valokuitua, kertoo Naukkarinen.
Valokuidun rakentaminen työllistää
Valokuitukaapelin rakentaminen on kallista, mutta työllistävää. Osuuskunta Kuuskaista on rekrytoinut viime aikoina runsaasti uutta työväkeä. Keski-Suomen projekteja varten on palkattu 13 työntekijää. Lisäksi puhutaan työporukoista, joiden määrä tulee olemaan 15-10 eli työntekijöiden määrä nousee jopa sataan.
Valokuituverkon rakentamisella on myös heijastusvaikutuksia. Se luo uudenlaisia liiketoimintamahdollisuuksia, kuten ohjelmistokehittämistä ja sisällöntuotantoa.
\- Euroopassa on arveltu, että valokuituverkko tuo noin 30 työpaikkaa alueelle keskimäärin. Ja tietysti se, että kun kunnassa on kunnon tietoliikenneyhteydet, se on aina houkuttelevaa yritysten kannalta, muistuttaa Naukkarinen.
Norovirus ei vielä epidemia Kymenlaaksossa
Tilanne on sairaaloissa rauhallinen. Keskussairaalassa on tehty kaksi virushavaintoa.
Norovirus ei ole äitynyt epidemiaksi Kymenlaakson sairaaloissa. Sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan vatsatautia on liikkeellä paljonkin, mutta sairaaloissa tilanne on vielä rauhallinen.
Kymenlaakson keskussairaalassa on tehty kaksi virushavaintoa, mutta ongelma ei ole levinnyt osastoille. Ennen joulua muutama norovirustapaus löydettiin Kouvolassa.
Norovirus on nopeasti leviävä vatsatautivirus, joka on erityisen hankala sairaalaosastoilla. Huonokuntoisille vanhuksille ripulivirus voi olla kohtalokas.
Joulukuun viimeisillä viikoilla  norovirustapausten määrä koko maassa kasvoi parista kymmenestä kolmeen kymmeneen.
Lojuuko nurkissasi ylimääräinen 1950-luvun opettajanpöytä?
Lapinlahti-seura kerää ihmisiltä vanhoja kansakoulumuistoja ja koulutyöhön liittyvää esineistöä. Hakusessa on muun muassa opettajanpöytä 1940- tai 1950-luvulta.
Paikallinen kotiseutuyhdistys valmistautuu mittavaan keräykseen Lapinlahdella. Lapinlahti-seura ryhtyy kokoamaan näyttelyä suurten ikäluokkien kansakoulumuistojen ympärille yhdessä Halosten museosäätiön ja arkkitehtikoulu Lastun kanssa.
Pulpetteja meillä on tiedossa.
Lapinlahti-seuran sihteeri Mirja Lehikoisen mukaan näyttelyyn kaivataan muun muassa kansakouluaiheista pienesineistöä: kirjoja, vihkoja, piirustuksia, käsitöitä ja kirjoitettuja muistoja.
\- Erityisesti toivon sinne semmoista 1940–1950-luvulla käytössä ollutta opettajanpöytää. Pulpetteja meillä on tiedossa, Lehikoinen sanoo.
Tarkoituksena on päästä avaamaan näyttely toukokuun puolivälissä muiden kesänäyttelyiden yhteydessä Lapinlahden taidemuseossa. Näyttely olisi auki vuoden loppupuolelle asti.
\- Aiomme viedä näyttelyn myös muualle, mistä ihmiset eivät pysty lähtemään taidemuseolla käymään. Voisi tuoda koulumuistoja esiin vanhemmalle väelle, pohtii Lehikoinen.
Helsingissä paljon vaarallisia hissejä
Saksassa, Ranskassa ja Puolassa avokorihissit on määrätty vaihdettaviksi turvallisemmiksi. Helsingin hissiasiamies ei näe Helsingissä tarvetta vaihdolle.
Helsingissä olevasta noin 11 000 hissistä reilu neljännes on onnettomuuksille alttiita vanhoja avokorihissejä.
Hissejä, joissa ei ole hissikorin ja hissikuilun välissä ovea, asennettiin helsinkiläisiin kerrostaloihin pääasiassa 1950-luvulta vuoteen 1997.
Saksassa, Ranskassa ja Puolassa avokorihissit on määrätty vaihdettaviksi turvallisemmiksi.
Helsingissä hissejä ei vaihdeta
Hissiasiamies Erkki Holappa ei näe Helsingissä tarvetta hissien pakkosaneeraukseen.
\- Minä en henkilöhtaisesti näe mitään pakkorakoa siihen, että hissejä pitäisi nyt ruveta vaihtamaan. Kyllä tässä pitäisi enemminkin valistaa ihmisiä, että seisovat poissa hissiaukon luota hissimatkan aikana. Taloyhtiöissä on paljon hienoja vanhoja hissejä, joissa on tällainen niin sanottu antiikkikori ja sellaiset halutaan usein säilyttää, sanoo hissiasiamies Erkki Holappa.
Hissionnettomuuksia 
Suomessa on tapahtunut hengenvaarallinen hissionnettomuus viimeksi 2011 ja kuolemaan johtanut onnettomuus 2002.
Hissiluokkaantumisia Tukesin tietoon tulee vuosittain kymmenkunta.
Imatra-Helsinki halpabussi lopettaa
Onnibusin Imatra-Helsinki linjalle ei saatu tarpeeksi matkustajia. Matkustajia oli keskimäärin vain runsas kolmannes muiden reittien määristä.
Viime vuoden marraskuussa avattu halpabussireitti Imatra-Helsinki joudutaan lopettamaan vähäisen kysynnän vuoksi. Vuoroissa on ollut keskimäärin vain 11 matkustajaa, kun vastaava luku muilla reiteillä on 30. Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan pääsyy bussin huonoon menestykseen on ollut ratayhteyden nopeus. Bussin matka-aika junaan nähden on ollut kaksinkertainen. Viimeinen vuoro Imatralta ajetaan 7.1. klo 6.10.
Kaksi loukkaantui rekkakolarissa Leppävirralla
Henkilöauto törmäsi valtatiellä heittelehtineeseen rekan perävaunuun ja lensi yli kolmenkymmenen metrin päähän.
Kaksi henkilöautossa ollutta matkustajaa loukkaantui keskiviikkoiltana Leppävirralla tapahtuneessa rekkaonnettomuudessa.
Rekan perävaunu oli alkanut heittelehtiä loivassa ylämäessä, jolloin vastaantuleva henkilöauto törmäsi siihen. Perävaunun akselisto oli irronnut paikaltaan ja perävaunu kaatui.
Henkilöauto suistui suojakaiteen yli noin kolmenkymmenen metrin matkan mutta jäi kuitenkin pyörilleen. Rekan kuljettaja selvisi törmäyksestä vammoitta.
Tapahtumapaikka sijaitsee valtatiellä 23, Kortemäen kohdalla. Tie on suljettu ja poliisi ohjaa paikan päällä liikennettä. 
Kirkosta eroaminen väheni Kuopiossa
Uusiakin jäseniä kirkko sai enemmän kuin viime vuonna. Silti kokonaissaldo jää pahasti miinukselle.
Viime vuonna Kuopiossa kirkosta eronneiden määrä jäi pienemmäksi kuin edellisenä vuonna. Vuoden aikana eroilmoituksensa jätti hieman yli tuhat seurakuntalaista, kun viime vuonna niitä oli muutamia kymmeniä enemmän.
Kirkkoon liittyi lisäksi enemmän väkeä kuin edellisenä vuonna. Uusia jäseniä kirkko sai vajaat 300. Luku ei sisällä vauvana kastettuja uusia seurakuntalaisia.
Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien rekisterinjohtaja Mika Pulkkisen mukaan eroamistahti kiihtyi tuttuun tapaan joulukuussa. Tämä johtuu verotuksellisista syistä: mikäli seurakunnasta eroaa tammikuussa, se vaikuttaa kirkollisverotukseen vasta seuraavana vuonna.
Kuopion evankelis-luterilaiseen seurakuntayhtymään kuului vuodenvaihteessa noin 85 000 jäsentä.
Asuntokaupan verotuksen kiristäminen ei paina kodin etsinnässä
Asunnonostaja joutuu pulittamaan jopa tuhansia euroja enemmän varainsiirtoveroa maaliskuun alusta lähtien. Kiristys verotuksessa ei kuitenkaan vaikuta asuntokauppaan.
Asuntokaupan verotuksen tiukentaminen tuskin heikentää asuntokauppaa. Näin arvioivat mikkeliläiset kiinteistövälittäjät.
Asunnon ostajan maksettavaksi lankeava varainsiirtovero aiotaan nostaa 1, 6 prosentista kahteen prosenttiin maaliskuussa. Lisäksi varainsiirtovero kohdistuu jatkossa asunnon velattomaan hintaan kun nykyisin veroa on maksettu kauppahinnasta. Muutos on tuntuva, mutta kiinteistövälittäjät eivät silti usko sen näkyvän asuntokaupassa.
\- Asunnon osto on niin suuri päätös, ettei verotus siihen vaikuta. Veromuutoksia saatetaan alkuun kauhistella, mutta niihin totutaan nopeasti, Henrik Aschan Huom!-kiinteistövälityksestä arvelee.
\- Tuntuu, etteivät ihmiset oikein ole tietoisiakaan vielä näistä muutoksista. Ainakaan vielä se ei ole näkynyt asuntokaupassa millään tavalla, Kiinteistömaailmalta puolestaan kertoo Teija Partti.
Lainahanojen kiristyminen veroja suurempi vaikutin
Veromuutoksia enemmän kiinteistövälityksessä pelätään asuntolainan saannin mahdollista tiukentamista.
\- Se voi vaikuttaa ainakin nuorten parien kohdalla. Halutaan ostaa omakotitalo ja lainatarve olisi kahtasataatuhatta, niin kyllä se vaatimus omarahoitusosuudesta varmasti vaikuttaa, arvelee Tapani Hakkarainen Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksesta.
Pankit vaativat jo nyt pääsääntöisesti noin 10 prosentin omarahoitusosuutta. Finanssivalvonta on väläytellyt jopa 20 prosentin osuutta lainan saannin ehdoksi.
Nuorisotakuun pitäisi vähentää työttömyyttä ja yhteiskunnan menoja
Kuntien on kyettävä entistä ripeämmin järjestämään työtä, opiskelua tai vastaavaa tekemistä työttömille nuorille ja nuorille aikuisille.
Syynä on vuoden alusta voimaan astunut nuorisotakuu.
Esimerkiksi Kajaanin kaupungin on kyettävä työllistämään tai kouluttamaan kymmeniä alle 30-vuotiaita, jotka ovat nyt työttömiä. Yhteistyötä on tehtävä koulujen, yritysten ja kolmannen sektorin kanssa, jotta tuloksia saadaan.
Ketään ei pitäisi pakottaa
Nuorisotakuuta toteutetaan jo esimerkiksi etsivässä nuorisotyössä, kertoo nuorisosihteeri Eija Pyrrö Kajaanin nuorisotyöstä.
\- Etsivät nuorisotyöntekijät käyvät nuorten kotona kysymässä, mitä kuuluu ja mitä sinä aiot. Mutta jos ihminen haluaa elää erillään yhteiskunnasta, niin ei häntä tarvitse pakottaa mihinkään tilastoon. Tärkeää on, että ihminen on tyytyväinen elämäänsä ja tiedostaa saavansa apua tarvittaessa viranomaiselta.
\- Mielestäni yhteiskuntatakuu ei tarkoita, että pakotetaan kaikki jonnekin. Mutta niinkään ei voi olla, että toiset nostavat etuuksia ja toiset tekevät työt, sanoo Pyrrö.
Mutta jos ihminen haluaa elää erillään yhteiskunnasta, niin ei häntä tarvitse pakottaa mihinkään tilastoon.
Myös Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Anne Ristioja sanoo, että ketään ei pidä pakottaa esimerkiksi opiskelemaan.
Työn ja koulutuksen ulkopuolelle jättäytyminen käytännössä vaikeutuu, koska nuorisotakuu tiukentaa yhteiskunnallisten tukien ehtoja. Yhteiskunnan rahojen säästäminen onkin nuorisotakuun ajatuksena.
Osa nuorista on piilotyöttömiä
Nuorisotakuun ulottaminen kaikkiin nuoriin tai nuoriin aikuisiin on vaikeaa, kertoo suunnittelija Anne Ristioja Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Todellisia nuorisotakuun tarvitsijoita ovat ne, jotka keskeyttävät toisen asteen koulun tai eivät pääse ollenkaan alkuun. Tosi haasteellisia tapauksia ovat ne, jotka eivät käytä viranomaispalveluita, eivätkä esimerkiksi ilmoittaudu työ- ja elinkeinotoimistoon, Ristioja sanoo.
Tosi haasteellisia tapauksia ovat ne, jotka eivät käytä viranomaispalveluita.
Yhteiskuntatakuun toteuttamista vaikeuttaa myös se, että samanaikaisesti toisen asteen koulutuspaikkoja vähennetään Suomessa.
Mitä nuorisotakuu on?
Nuorisotakuu velvoittaa kuntia vähentämään nuorisotyöttömyyttä.
Jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tarjotaan työ-, harjoittelu- opiskelu, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Jokaiselle peruskoulun päättäneelle taataan koulutuspaikka lukioissa, ammatillisissa oppilaitoksissa, oppisopimuksella, työpajassa, kuntoutuksessa tai muuten.
Nuorisotakuun toimivuutta voidaan arvioida tarkastelemalla kuinka alas nuorisotyöttömyys saadaan tänä vuonna ja lähivuosina laskemaan.
Karhuaminen on ulkoistettu Kainuussa
Kainuun kunnat ovat ulkoistaneet saataviensa perinnän Sotkamoa lukuunottamatta. Koko maassa perintätoimistot hoitavat noin kolmanneksen kuntien perinnästä.
Suomen kunnilta kertyy perintätoimeksiantoja yli neljäkymmentä miljoonaa euroa vuodessa. Kuntien väliset erot ovat suuret jopa maakuntien sisällä. Esimerkiksi Suomussalmella perintätoimeksiannot olivat viime vuonna yli 160 000 euroa. Hyrynsalmella perintään meni saatavia 5000 euron arvosta.
Suomussalmen lisäksi Kainuun kunnista suuret saatavat olivat perinnässä Paltamossa (91 306 euroa) ja Puolangalla (63 360). Näissä kunnissa perittävien saatavien määrää kasvattavat yritystratat.
Sotkamossa kunta hoitaa saatavien perinnän hajautetusti ja omin voimin. Kunnankamreeri Irene Toppinen sanoo, että esimerkiksi päivähoitomaksujen periminen sujuu tehokkaasti sen vuoksi, että molemmat osapuolet tuntevat toisensa hyvin ja pystyvät sopimaatnasioiden hoitamisesta kasvokkain.
\- Summia en pysty sanomaan, mutta valitsemamme malli toimii hyvin ja saatavat ovat hyvin pieniä.
Metsähakkeen käyttö kaksinkertaistunut Lapissa
Lapissa metsähakkeen käyttö on lisääntynyt Suomen metsäkeskuksen ennakoimalla tavalla. Hakehanketta vetävän Sampo Honkasen mukaan hakepuun käyttö on kaksinkertaistunut vuoden 2009 tasosta. Tämän vuoden loppuun mennessä hakkuutähteestä ja pieniläpimittaisesta energiapuusta tehtävää metsähaketta käytetään Lapissa 350 000 kiintokuutiometriä.
Kemijärven Isollakylällä puksuttelee pieni hakelämpölaitos ensimmäistä talveaan. Juha Juujärvi muutti paritalonsa halkolämmityksen hakkeelle. Samalla mies ryhtyi hakelämpöyrittäjäksi. Juujärven laitoksesta lämpiää myös kaksi vanhan emäntäkoulun alueella olevaa kiinteistöä ja niissä olevat viitisentoista asuntoa.
\- On sen verran iso investointi, että pelkästään yhtä taloa ja konehallia varten tätä ei olisi kannattanut laittaa. Mutta kun sain tuosta naapurista asiakkaat, niin tässä se nyt on.
\- Kyllähän tälle hintaa kertyi pienen kemijärveläisen omakotitalon verran, mies laskee.Juha hankki lämpölaitoksen viime kesänä. Öljy kävi kalliiksi ja mies kyllästyi halkojen hakkaamiseen.
\- Puuta meni nelisenkymmentä mottia vuodessa. Alkoi tuntumaan siltä, että voisihan sistä muutakinntehdä kuin hakata jatkuvasti halkoja, Juha tuumailee.
Uusi lämpölaitos, pieni peltinen rakennus, tuotiin konttina paikalleen ja asennettiin päivässä käyttökuntoon. Samantien kaivettiin ja rakennettiin putkilinjat naapuritaloihin.
\- 85 metriä. Se on tälle laitokselle sopiva matka. ei tule isoa lämpöhävikkiä.
Ja nyt ruuvi syöttää haketta arinalle ja lämpöä piisaa. Laitos on toiminut erittäin hyvin. Häiriöitä ei ole juuri ollut. Vain muutaman kerran Juha on saanut puhelimeensa laitoksen pysähtymisestä. Nekin ovat johtuneet hakkeen seassa olleista liian pitkistä tikuista.Laitos on siisti. Elektroniikkaakin siinä on enemmän kuin nvanhoissa tietokoneissa.
Juha hankkii hakepolttoaineen milloin mistäkin - yksityisiltä, yhteismetsältä - mistä sitä vain on kulloinkin saatavilla.
\- Tavaraa kuluu kuitenkin niin paljon, että omat risukot eivät riitä, hän naurahtaa.Arvion mukaan Juha Juujärven laitoksessa haketta kuluu 400 - 500 kuutiota vuodessa.
Ajokorttiuudistus ahdistaa autokouluja
Autokoulujen kurssitarjonta voi vähentyä ajokorttiuudistuksen takia. Autokoulut joutuvat hankkimaan lisää kalustoa, kun moottoripyörien ja mopoautojen ajo-opetukset muuttuvat.
Muutaman viikon päästä voimaan astuva ajokorttiuudistus tuo paineita autokouluille.
\- Koko autokoulualalle tämä on kaikkien aikojen suurin uudistus. Se tuo autokouluille huomattavia investointipaineita, sanoo Autokoululiiton toimitusjohtaja Seppo Asikainen.
Autokoulut joutuvat ostamaan esimerkiksi lisää moottoripyöriä, joiden kokoluokkavaatimukset muuttuvat ajokorttiuudistuksen myötä.
Myös mopoautokurssit aiheuttavat lisää kustannuksia autokouluille. Tähän asti mopoauton rattiin on riittänyt mopokortti, mutta uudistuksen myötä mopoautokortti pitää hankkia erikseen. Tämä tarkoittaa sitä, että autokoulujen pitää ostaa mopoautoja, mikäli haluavat järjestää mopoautokoulutusta.
Ajokorttiuudistus voi vähentää autokoulujen kurssitarjontaa tulevaisuudessa.
\- Varmasti jollain pienellä paikkakunnalla näin käy. Ihan samoin käy kuorma-auton ajokortin suhteen, kun ikäraja muuttuu 18 vuodesta 21 vuoteen. Autokoulujen asiakaskunta vähenee olennaisesti, sanoo Seppo Asikainen.
Ajokorttiuudistus astuu voimaan 19. tammikuuta.
Keuruu valmis maakuntaviestiin
66\. maakuntaviesti hiihdetään Loppiaisena Keuruulla. Kisajärjestelyt ovat hyvällä mallilla, eikä suojasääkään ole uhannut kisalatuja.
Perinteinen maakuntaviesti hiihdetään jälleen loppiaisena. Tänä vuonna kisat käydään Keuruun maastoissa ja mukaan on ilmoittautunut yli 230 hiihtäjää.
Kilpailun järjestelyissä on mukana kaikkiaan noin 130 henkeä ja kaikki alkaa olla viimeistelytöitä vaille valmista loppuviikon kisojen osalta. Kilpailun puheenjohtaja Veikko Ahosen mukaan lämpimät suojasäät eivät ole valmisteluja tai latuja haitanneet.
\- Oikeastaan tätä on odotettu, että jonkin verran menisi plussan puolelle. Se tiivistää nämä pohjat vielä ja laduista tulee entistä paremmat. Tähän vielä uutta lunta ja pakkasta niin hyvät ovat.
Maakuntaviesti on Keski-Suomen vanhin hiihtourheilutapahtuma. Edellisen kerran viestit hiihdettiin Keuruulla vuonna 2004. Tänä vuonna lähtölaukaus kajahtaa sunnuntaina klo 12.
Venäjänkielisessä palvelussa on parannettavaa Keski-Suomessa
Venäläismatkailijoiden sesonki on vauhdissa Keski-Suomessa. Vaikka matkailijoiden määrä on vuosittain kasvanut, venäjänkielistä palvelua ei ole joka paikassa tarjolla.
Venäläismatkailijoiden kovin sesonki on käynnissä Keski-Suomessa. Venäläismatkailijoita on saapunut Suomeen vuoden vaihteessa ennätysmäärä ja myös Keski-Suomen lomakohteet ovat täyttyneet.
Venäläismatkailijoiden kielitaidon taso vaihtelee ja etenkin iäkkäämmät matkailijat puhuvat vain venäjän kieltä. Tästä huolimatta keskisuomalaiset yritykset ovat varautuneet paikoin heikosti venäjänkielisen palvelun tarjontaan, vaikka apua olisi saatavilla, sanoo matkatoimisto Tuulan Tein toimitusjohtaja Tuula Ahonen.
\- Osa on varautunut paremmin, osa huonommin, mutta kyllä sillä kielitaidon saralla paljon meillä vielä tekemistä on.
Venäläismatkailijoiden määrät ovat vuosittain olleet kasvussa maakunnassa. Venäjänkielinen palvelu ei ole kasvanut yrityksissä samassa suhteessa. Tämä ihmetyttää pitkään alalla toiminutta Ahosta.
\- No jos ei yllätä, niin ainakin mietityttää. Kyllä siihen puoleen kannattaisi kyllä minun mielestä satsata.
Venäjän kielistä sesonkiapua on tarjolla
Venäjänkielentaitoisen työvoiman käyttö ei ole Keski-Suomessa saatavuudesta kiinni. Matkatoimistoyrittäjä Tuula Ahonen on tarvittaessa antanut neuvoja muillekin yrittäjille työvoiman saamiseksi.
\- Kyllä minä olen vinkannut, että Ely-keskukseen kannattaa ottaa yhteyttä ja käsittääkseni myös Jykesillä on rekisteri, mistä löytyy tilapäistä apua.
Venäläismatkailijoiden määrän uskotaan kasvavan Keski-Suomessa tänä vuonna viime vuoteen verrattuna, vaikka venäläisten loma-aika on edellisvuosiin verrattuna pari päivää lyhyempi.
Mies ampui viittä ihmistä sveitsiläiskylässä
Rynnäkkökiväärillä aseistautunut mies ammuskeli sveitsiläiskylässä. Ampujan motiiveista ei ole tietoa.
Kolme ihmistä on ammuttu Daillonin kylässä Sveitsissä. Paikallisen poliisin mukaan uhrit kuolivat ampumispaikalle. Kaksi muuta uhria on toimitettu sairaalahoitoon. Heidän tilastaan ei ole tarkkaa tietoa.
Myös ampuja on toimitettu sairaalahoitoon, sillä poliisi haavoitti häntä pidätyksen yhteydessä.
Ampujan motiiveista ei ole vielä tietoa. Tapaus sattui Wallisin kantonissa Sveitsin lounaisosissa lähellä Sionin kaupunkia.
Silminnäkijätietojen mukaan ampuja on noin 30-vuotias, samassa kylässä asunut mies, kertoo sanomalehti Neue Zürcher Zeitung.
Raportti: Mubarak ei ollut tietämätön Egyptin kansannousun vakavuudesta
Kansannousua tutkinut komissio paljastaa, ettei Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak ollut tietämätön kansannousun vakavuudesta, kuten hän oikeudenkäynnissään väitti.
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak seurasi häntä vastaan nousseita protesteja suoran tv-lähetyksen välityksellä, kertoo uutistoimisto AP. Tiedot ilmenevät Egyptin kansannousua tutkineen komission loppuraportista.
Raportti paljastaa, että Egyptin valtiontelevisio toimitti salatun satelliittikanavan avulla reaaliaikaista televisiokuvaa Tahririn aukiolta presidentinpalatsiin. Mubarak tuomittiin kesäkuussa elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta mielenosoittajien surmaamiseen. Oikeudenkäynnissä hänen puolustuksensa vetosi siihen, ettei Mubarak ollut tietoinen kansannousun aikana vallinneen tilanteen vakavuudesta, sillä korkean tason avustajat pimittivät häneltä tietoja. Tieto salaisesta tv-kanavasta vie kuitenkin pohjaa näiltä väitteiltä.
Komission raportti lisää painetta Mubarakin oikeudenkäynnin uusimiselle. Sekä kansa että lainopilliset asiantuntijat ovat arvostelleet syrjäytetyn presidentin oikeudenkäyntiä epäonnistuneeksi. Oikeudenkäynnissä keskityttiin muun muassa vain muutaman ensimmäisen kansannousupäivän tapahtumiin, ja sekä Mubarakille että tämän lähijoukolle annettuja tuomioita pidettiin lievinä.
Armeija käytti kovia luoteja prostestoijia vastaan
Vähintäänkin yhtä tulenarkoja ovat komission raportin tiedot Egyptin armeijan toimista kansannousun ja sitä seuranneiden levottomuuksien aikana. Raportin mukaan turvallisuusviranomaiset ja armeija käyttivät kovia luoteja kansalaisia vastaan. Sotilasviranomaiset ovat kiistäneet kovien ammusten käytön.
Raportissa käydään läpi myös muita armeijan ja turvallisuusviranomaisten väärinkäytöksiä, kuten naispuolisten protestoijien pahoinpitelyä ja niin kutsuttujen neitsyystestien suorittamista.
Armeijaan liittyvät paljastukset voivat koitua ongelmallisiksi Egyptin nykyiselle presidentille Mohamed Mursille. Monet kansannousun aikaiset sotilasjohtajat istuvat Mursin nykyisessä hallituksessa. Armeijaan kohdistuva tutkinta voisi viedä Mursilta heidän tukensa.
Yhdysvalloissa syntyi myrsky Sandy-apupaketin panttaamisesta
Edustajainhuoneen itärannikon osavaltioiden edustajat ovat ryöpyttäneet kovasaisesti puhemies John Boehneria, joka peruutti äänestyksen Sandy-myrskyn tuhojen korjaukseen tarkoitetusta apupaketista.
Yhdysvaltain edustajainhuoneessa nousi raivo, koska edustajainhuoneen puhemies päätti lykätä äänestystä Sandy-myrskyn tuhojen korjaamisesta. Edustajainhuoneen oli tarkoitus äänestää Sandyn tuhojen korjaukseen tarkoitetusta apupaketista tiistaina.
Edustajainhuoneen ohiolainen republikaanipuhemies John Boehner kuitenkin päätti peruuttaa äänestyksen. Boehnerin päätös raivostutti myrskyn tuhoista kärsineiden itärannikon osavaltioiden edustajat yli puoluerajojen. Jopa republikaanien edustajat ovat arvostelleet julkisesti Boehnerin päätöstä häpeälliseksi.
Edustajainhuoneen oli tarkoitus äänestää reilun 60 miljardin dollarin apupaketista, joka olisi myönnetty tuhoista kärsineille itärannikon osavaltioille.
Julkisen ryöpytyksen jälkeen Boehner ilmoitti, että edustajainhuone äänestää noin yhdeksän miljardin dollarin apupaketista perjataina. Lopuista noin 51 miljardista äänestetään tammikuun puolivälissä, kun uusi edustajainhuone aloittaa kautensa.
Boehnerin alkuperäistä päätöstä peruuttaa äänestys on pidetty politikointina, mutta osa Yhdysvaltain poliitikoista on myös ymmärtänyt tilannetta. Ymmärtäjien mukaan ajoitus oli huono, koska samaan aikaan poliitikot väänsivät kättä Yhdysvaltojen vero- ja talouspaketista.
Amerikkalaiskaupunki kielsi pulloveden
Kiellon tarkoituksena on vähentää muovijätettä ja rohkaista kaupunkilaisia käyttämään kraanavettä.
Massachusettsin osavaltiossa Yhdysvalloissa sijaitseva Concordin kaupunki on vuoden alusta kieltänyt pulloveden myynnin, kertoo uutistoimisto AFP.
Kielto koskee litran kokoisia tai sitä pienempiä PET-muovipulloja. Kielto ei kuitenkaan koske kivennäis- tai makuvesiä. Myös limut ja muut virvoitusjuomat ovat kiellon ulkopuolella.
Kiellon takana on kaupungin 84-vuotias asukas ja aktivisti Jean Hill. Hill ryhtyi kertomansa mukaan ajamaan kieltoa, sillä hän oli huolissaan muovipullojen aiheuttamasta jätekuormasta sekä siitä, että pullovesivalmistajat huokuttelevat ihmisiä ostamaan tuotetta, jonka saisi huomattavasti halvemmalla omasta vesikraanasta.
Yhdysvaltain ympäristonsuojeluvirasto EPAn mukaan Yhdysvallat tuotti vuonna 2010 yhteensä 31 miljoonaa tonnia muovijätettä, kertoo verkkolehti Huffington Post.
Pulloveden myynnistä ensimmäistä kertaa kiinni jäävät selviävät varoituksella, mutta toisella kerralla rangaistuksena on 25 dollarin eli noin 19 euron sakko. Seuraavilla rikekerroilla sakko nousee 50 dollariin eli noin 38 euroon.
Moody's painostaa Yhdysvaltoja menoleikkauksiin
Luottoluokittaja Moody's varoittaa Yhdysvaltoja luottoluokituksen laskusta, jos maa ei onnistu hillitsemään julkisen talouden alijäämäänsä.
Luottoluokittaja Moody's hiillostaa Yhdysvaltoja leikkaamaan julkisia menojaan. Moody'sin näkemyksen mukaan pelkkä edustajainhuoneen neuvottelema veropaketti ei ole riittävä.
Jos Yhdysvallat haluaa säilyttää parhaan luottoluokituksensa, maan päätöstentekijöiden on annettava selkeä ehdotus siitä, miten maa aikoo vähentää julkisen talouden alijäämäänsä.
Moody's odottaa, että menoleikkauksista alkaa tihkua tietoja seuraavan kuukauden aikana. Muutoin Yhdysvaltojen paras luottoluokitus voi olla vaarassa. Moody's varoitti jo viime syyskuussa, että Yhdysvaltojen luottoluokitus on vaarassa pudota pykälän, jos loppuvuoden budjettineuvottelut epäonnistuvat.
Moody's pysytti Yhdysvaltojen julkisen talouden tulevaisuudennäkymät negatiivisina, mikä viittaa mahdolliseen luottoluokituksen laskuun.
New Yorkin tuomioistuin hyväksyi Yhdysvaltojen salailevan ilmaiskupolitiikan
Osavaltion tuomioistuimen mukaan Yhdysvaltojen hallinnon ei tarvitse paljastaa, millä perusteilla se valitsee ulkomailla toteuttamiensa, tappavien ilmaiskujen kohteet.
New Yorkin osavaltion tuomioistuin on linjannut, että Yhdysvaltojen hallinnon ei tarvitse paljastaa ulkomailla toteuttamistaan ilmaiskuista nykyistä enempää.
Tuomioistuimen mukaan presidentti Obaman hallinnon ei tarvitse kertoa ilmaiskuista ja muista metodeistaan, joita se käyttää ulkomailla terrorismista epäiltyjen nappaamiseen - usein kuolettavin lopputuloksin.
Tuomarin päätös liittyy kanteeseen, jonka pistivät vireille yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö American Civil Liberties Union ja sanomalehti The New York Times. Kantajat pyysivät nähtäväkseen oikeusministeriön asiakirjoja, jotka käsittelivät Yhdysvaltojen Jemenissä toteuttamaa ilmaiskua.
Iskussa kuoli amerikkalaissyntyinen Anwar al-Awlaki, joka johti Jemenissä paikallista al-Qaida-terroristiverkoston haaraa.
Yhdysvaltojen ilmaiskupolitiikka on kiistelty aihe. Presidentti Barack Obama ja maan hallinto ovat toistuvasti vakuuttaneet, että jokainen tappavista ilmaiskuista on toteutettu vuonna 2001 hyväksytyn lain mukaisesti.
Ongelma on se, että ohjelma on äärimmäisen salainen. Tällä hetkellä vain Yhdysvaltojen ylimmät virkamiehet tietävät, millä kriteereillä ilmaiskun kohteet valitaan. Ulkopuolisilla ei ole mahdollisuuksia arvioida, tehdäänkö jokainen ilmaisku poikkeuspäätöksenä ja miten presidentit tulevaisuudessa tulkitsevat mahdollisia sääntöjä ja syntyneitä käytänteitä.
Yhdysvaltojen julistamaa terrorismin vastaista sotaa seuraavan verkkosivuston mukaan Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA on tehnyt edellisten kahdeksan vuoden aikana pelkästään Pakistanissa  noin 320 ilmaiskua. Näissä on kuollut noin 2 560 ihmistä, joista ainakin noin 140 oli siviilejä.
Viime marraskuussa The New York Times kirjoitti, että Valkoinen talo on vihdoin kehittämässä sääntöjä siitä, missä oloissa ja millä edellytyksillä Yhdysvallat voi tehdä ilmaiskun ulkomailla.
New Yorkin osavaltion tuomarin mukaan hänellä ei ole oikeuksia määrätä hallintoa julkistamaan salaiseksi määriteltyä aineistoa al-Awlakin tapauksesta. The New York Times aikoo valittaa päätöksestä.
Laulaja Patti Page on kuollut
1950-luvun suuri pop-tähti sulatti myös country-väen sydämet.
Amerikkalainen lauluja Patti Page on kuollut. Page oli kuollessaan 85-vuotias.
Patti Page oli 1950-luvun suuria pop-tähtiä. Hänen tunnetuimpia hittikappaleitansa ovat _Tennessee Waltz_ ja _(How Much Is That) Doggie in the Window_. Page teki musiikkiteollisuudessa 67 vuoden mittaisen uran ja myi sen aikana yli 100 miljoonaa albumia.
Patti Page erottui muista ajan pop-tähdistä, sillä hän keräsi laajan fanikunnan myös country-musiikin ystävien joukosta.
Page sai Grammy-palkinnon vuoden 1998 albumistaan _Live at Carnegie Hall: The 50th Anniversary Concert_. Helmikuussa hänelle tullaan myöntämään toinen Grammy-palkinto elämänurasta.
Hillary Clinton kotiutettiin sairaalasta
Veritulpan takia sairaalahoitoon joutunut Yhdysvaltain väistyvä ulkoministeri Hillary Clinton on kotiutettu sairaalasta. Aikaisemmin Clinton poistui sairaalasta noin viideksitoista minuutiksi, mikä herätti arvelut, oliko hänet jo kotiutettu vai ei.
Yhdysvaltain väistyvä ulkoministeri Hillary Clinton on kotiutettu. Aikaisemmin päivällä Clinton poistui New Yorkin presbyteerisestä sairaalasta yhdessä miehensä Bill Clintonin, tyttärensä ja avustajansa kanssa.
Clinton palasi takaisin sairaalaan noin 15 minuuttia myöhemmin. Aluksi ei ollut tietoa, oliko Clinton jo kotiutettu sairaalasta vai ei. Sairaalan mukaan Clinton kotiutetaan, kun hänen verensä on ohentunut riittävästi. Illalla paikallista aikaa sairaala ilmoitti, että se kotiuttaa Clintonin.
Hillary Clinton joutui sairaalaan veritulpan takia sunnuntaina. Veritulppa oli seurausta pyörtymisestä johtuneesta aivotärähdyksestä. Lääkärit kertoivat maanantaina Clintonin olevan hyvävoimainen ja toipuvan veritulpasta täysin.
Hillary Clintonin tilalle Yhdysvaltojen ulkoministeriksi nousee kokenut demokraattipoliitikko John Kerry, joka oli presidenttiehdokkaana vuoden 2004 vaaleissa.
Chelsealle shokkitappio kotona, Suarez upotti Sunderlandin
Englannin Valioliigan jumboryhmä QPR haki yllättäen täyden pistepotin Stamford Bridgeltä. Liverpoolin Luis Suarez upotti Sunderlandin kahdella maalillaan, kun taas Evertonin Leighton Baines säväytti Newcastlessa upealla vapaapotkuosumallaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa nähtiin keskiviikkoiltana jymy-yllätys, kun sarjajumbo Queens Park Rangers löi Chelsean 1-0 Lontoon paikallisottelussa Stamford Bridgellä.
Ratkaisijaksi nousi entinen Chelsea-pelaaja Shaun Wright-Phillips, joka pyssytti ainoan osuman noin vartti ennen päätösvihellystä.
Ottelu heräsi vaisun avauspuoliajan jälkeen eloon. Chelsean Victor Moses hukkasi loistopaikan pian tauon jälkeen. Heti perään Branislav Ivanovic ja Fernando Torres olivat lähellä maalintekoa.
Toisessa päässä Jamie Mackie oli viedä QPR:n yllätysjohtoon tunnin kohdalla, mutta Gary Cahill esti miehen aikeet viime tingassa.
Pirteästi viime viikkoina pelannut Frank Lampard huudatti kotiyleisöä 66. minuutilla, mutta maalijuhlat olivat ennenaikaisia. Täysosuma hylättiin paitsion takia.
Marin selviytyi taklauksestaan varoituksella
Wright-Phillipsin voitto-osuma tuli 78. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Tarkkaa laukausta edelsi Adel Taarabtin syöttö.
Chelsea sai lopussa vapaapotkun hyvältä etäisyydeltä, mutta David Luizin kuti kilpistyi vierasjoukkueen muuriin. Myöskään Ivanovic ei onnistunut viimeistelyssään.
Chelsean avausmiehistöön noussut Marko Marin oli onnekas selviydyttyään "vain" keltaisella kortilla, kun hän taklasi rumasti Stephane Mbiaa ottelun alussa.
Voitto oli QPR:lle vasta kauden toinen liigakentillä. Joukkue nousi tasapisteisiin viimeistä edellisenä majailevan Readingin kanssa. QPR oli edellisen kerran lyönyt Chelsean vieraskentällä 30 vuotta sitten.
Suarez nousi maalin päähän van Persiestä
Liverpool nuiji Sunderlandin 3-0-lukemin ja nappasi kolmannen voittonsa neljässä viime ottelussa. Luis Suarez teki kaksi maalia ja Raheem Sterling yhden.
Sterling karkasi Suarezin syötöstä läpiajoon ja nosti pallon maaliin vajaan 20 minuutin kohdalla.
Suarez voitti Carlos Cuellarin kaksinkamppailussa ja sooloili Liverpoolin kahden maalin johtoon seitsemän minuuttia myöhemmin. Toisen osumansa hän iski 52. minuutilla Steven Gerrardin mainiosta läpisyötöstä.
Kauden 14. ja 15. osuma nostivat Suarezin yksin Valioliigan maalipörssin kakkospaikalle. Edellä on ainoastaan Manchester Unitedin Robin van Persie (16).
Newcastlelle kolmas peräkkäinen tappio
Everton aiheutti 2-1-vierasvoitollaan kolmannen peräkkäisen tappion Newcastlelle. Isännät kävivät johtoasemassa Papiss Demba Cissen maalilla, mutta Leighton Baines ja Victor Anichebe käänsivät pelin vieraiden eduksi.
Newcastle sai otteluun unelma-alun ja siirtyi jo reilun minuutin jälkeen johtoon Cissen maalilla. Tämä puski pallon verkkoon Everton-puolustuksen sekoiltua maalivahti Tim Krulin pitkän avauksen jälkeen.
Isäntien toinen osuma oli erittäin lähellä puolen tunnin kohdalla, kun James Perch nikkasi pallon tolppaan. Ennen taukoa Everton sen sijaan hyödynsi oman paikkansa Bainesin tykitettyä fantastisen vapaapotkumaalin 30 metristä.
Vaihdosta sisään tullut Anichebe heilutti verkkoa heti ensimmäisellä kosketuksellaan. Hän pääsi tuikkaamaan nahkakuulan sisään 60. minuutilla Nikica Jelavicin pohjustuksesta.
Kotijoukkueen kokoonpanosta puuttui maalitykki Demba Ba, joka oli aiemmin saanut seurajohdolta luvan neuvotella siirrosta Chelsean riveihin.
\- Siirto on valmis. Hän siirtyy Chelseaan meidän siunauksellamme, Newcastlen manageri Alan Pardew kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Hän on pelannut fantastisesti joukkueessamme, eikä se ole huono asia. Nyt kaikki epävarmuus on ohi ja voimme siirtyä eteenpäin. Se on varmaa, että tämä seura on isompi kuin yksikään pelaaja.
**Sarjataulukko**
Armeija tehnyt ilmaiskuja kapinallisia vastaan Myanmarissa
Myanmarin eli entisen Burman armeija on myöntänyt tehneensä ilmaiskuja kapinallisia vastaan Kachinin osavaltiossa. Iskujen mahdollisesti vaatimista uhreista ei ole tietoja.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut huolensa Myanmarin eli entisen Burman armeijan Kachinin osavaltioon tekemistä ilmaiskuista.
Armeija ja kapinalliset ovat taistelleet pitkään Myanmarin pohjoisosassa sijaitsevassa Kachinissa ja viime aikoina tilanteen on raportoitu kiristyneen. Banin edustaja vaati Myanmaria pidättäytymään iskuista, jotka voivat vahingoittaa siviilejä tai pahentaa konfliktia.
Myanmarin armeija myönsi keskiviikkona iskut, joita on tiettävästi tehty useina päivinä. Iskujen mahdollisesti vaatimista uhreista ei ole tietoja. Vain kaksi päivää aikaisemmin maan hallitus oli kiistänyt, että armeija tekisi ilmaiskuja Kachinissa.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on paennut Kachinista puolentoista vuoden aikana väkivaltaisuuksien alettua uudelleen vuosien tauon jälkeen. Kapinalliset vaativat itselleen laajempia poliittisia oikeuksia ja syyttävät armeijaa ihmisoikeusrikoksista.
Myanmar on viime aikoina avautunut ja pakotteita maata vastaan on helpotettu. Erilaiset ihmisoikeusloukkaukset jatkuvat maassa kuitenkin edelleen.      
Halpabussiliikenne Helsingin ja Imatran välillä loppuu
Vuorojen täyttöaste jäi tavoitteista, minkä vuoksi linja lopetetaan kannattamattomana.
Halpabussiyhtiö Onnibus lopettaa Helsingin ja Imatran välisen reittinsä. Yhtiön mukaan reitti lopetetaan, koska se oli kannattamaton. Halvoista hinnoista huolimatta bussivuorot Helsinki-Imatra-reitillä ovat keränneet vain kolmanneksen yhtiön muiden bussivuorojen matkustajamääristä.
Halpabussien edullisuus perustuu korkeaan täyttöasteeseen, jota Onnibus ei reitillä saavuttanut.
Yhtiön toimitusjohtajan Pekka Mötön mukaan pääsyy Helsinkin-Imatran huonoon menestykseen on ollut oikoradan nopeus. Matka-aika bussilla on noin kaksinkertainen junaan verrattuna.
Yhtiö liikennöi linjan vuorot normaalisti ensi viikon maanantaiaamuun asti.
HPK voittojen tielle - Ässien uusi ylivoimakoostumus katastrofi
HPK palasi voittokantaan kukistamalla Ässät 3-2 voittomaalikilpailun jälkeen. Rankkareihin vaihdettu Mika Järvinen torjui porilaisyritykset ja takasi Pallokerholle kauden avausvoiton Ässistä.
**Ratkaisut:**
Avauserän kiekollista peliä hallitsi Ässät, mutta erän ainoan maalin värkkäsi HPK. Reilun viiden minuutin pelin jälkeen puolustaja Juho Mielonen siirsi kauden avausosumallaan isännät 1-0-johtoon. Kotijoukkueen Mikko Tolvanen torjui vakuuttavan rauhallisesti maalinsa suulla, joten HPK:n maalin hohdossa lähdettiin toiseen erään.
Toinen erä oli pelillisesti avauserää tasaisempi. Molemmat joukkue saivat testata erän alkupuolella ylivoimansa toimivuutta, mutta vasta tasakentällisin HPK Eric Fehr hyödynsi pitkän vartensa kiepsauttamalla kiekon Ässämaaliin, kun erää oli pelattu vajaat kuusi minuuttia. Erän loppupuolen ylivoimista huolimatta, kumpikaan joukkue ei onnistunut maalinteossa ja siten päätöserään lähdettiin HPK:n kahden maalin johdossa.
\- Pelirytmissä ja virtauksessa oli ongelmia, johtuen myös Ässien hyvyydestä. Pakit olivat ajoittain pulassa taitavien ässähyökkääjien kanssa. Maalit myös menevät liiaksi ykköskentälliselle, joten leveyttä pitäisi saada, totesi Pallokerhon Ari-Pekka Selin.
Päätöserään porilaiset saivat hyvän alun, kun Eero Elo kavensi hivenen onnekkaasti HPK:n maalivahti Mikko Tolvasen selän kautta tilanteeksi 2-1. Tästä eteenpäin peli eteni tasaisesti.
Vajaat neljä minuuttia ennen ottelun loppua Teemu Rautiainen kilautti kiekon Ässämaalin tolppaan, mutta maaliin asti kiekko saatiin toimitettua vasta erän päätösminuutilla, kun Veli-Matti Savinainen tasoitti ottelun 2-2:teen siirretyn rangaistuksen aikana.
\- Hyvää oli tasoihin nousu kahden maalin takaa. Vastaavasti uusi ylivoimakoostumus ei toiminut ollenkaan, kun tuloksena oli pari – kolme omaa rangaistusta, summasi Ässävalmentaja Karri Kivi.
\- Tutun oloinen rytmi pelissä, kun menetimme jälleen kahden maalin johdon päätöserässä. Pelasimme kuitenkin 2-1-johtoasemassa hyvin. Onneksi pystyimme lopulta ottamaan jaossa olleen toisen pisteen, huokasi Selin.
Maalittoman jatkoajan jälkeen voittaja haettiin voittomaalikilpailussa, mihin kotijoukkueen maalinsuulle vaihdettiin Mika Järvinen. Porilaiset eivät maalinteossa onnistuneet ja lopulta Ville Viitaluoma ratkaisi kaksi sarjapistettä HPK:lle loppulukemin 3-2.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
HIFK:n ylle synkkiä pilviä - Blues onnistui laajalla rintamalla 
Blues kaatoi HIFK:n vakuuttavalla tavalla ja ohitti vierasjoukkueen SM-liigan taulukossa. 
Blues nappasi maukkaan 5-2 voiton pääkaupunkiseudun taistossa, kun HIFK oli sitä vastaan aseeton. HIFK:n esitys oli luvalla sanoen huono. Mutta mitä pitäisi tehdä, jotta sen peli paranisi?
Blues tuli otteluun vauhdikkaasti ja luisteli vierailijoilta jalat alta. Avauserän 3-0 lukemien jälkeen ei voittajasta ollut enää mitään epäselvyyttä. Blues laukoi pelissä tarkemmin, luisteli terävämmin, taklasi ahnaammin ja pelihuumorikin oli kohdillaan.
Joukkue sai onnistumisia laajalla rintamalla. Varsinkin Bluesin nelosketju piti vauhtia hyvin yllä. Tämän noteerasi myös joukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki.
\- Olin tyytyväinen heidän otteisiinsa. Koko kenttä painoi pelin aina vastustajan päätyyn ja he loivat hyviä tilanteita. Sellaisia otteita tarvitaan, varsinkin kun mennään kohti kevättä, Marjamäki totesi.
Pakarisen kausi ohi
HIFK:n kurjaa iltapuhdetta lisäsi vielä Iiro Pakarisen loukkaantuminen. Hyökkääjä sai kovan tällin Henri Laurilalta, jonka seurauksena Pakarisen jalka petti ja hänet talutettiin kentältä pois.
\- Pakarisen kausi on ohi. Näin ainakin sanoi lääkärimme ottelun jälkeen. Hänen jalassaan on murtuma ja toipuminen vie ainakin kolme kuukautta, totesi murheellisen oloinen HIFK:n päävalmentaja Pasi Sormunen.
Sormuselta tivattiin pelin jälkeen myös sitä, onko hän huolissaan omasta asemastaan?
\- En kommentoi, kuului ytimekäs vastus.
HIFK:n kaksi viimeisintä ottelua ovat olleet sille tuskaisia. Ensin Jokerit kyykytti sen olan takaa, ja Blueskaan ei antanut mitään mahdollisuuksia voittotaisteluun. 
HIFK kaipaa nyt jonkunlaista herätystä ja pian. Ehkäpä lähipäivinä jotain tapahtuu?
Marjamäeltä piikki Pelaajayhdistykselle
Bluesin käskyttäjä Lauri Marjamäki oli iloinen voitosta ja siitä, että siniset menivät nyt HIFK:n ohi sarjataulukossa.
\- Meiltä ottelu oli mallikas esitys. Täytyy olla tyytyväinen, Marjamäki sanoi.
Voitosta huolimatta yksi asia kismitti Bluesin päävalmentajaa.
\- Pelaajayhdistys kieltää valmentajan olevan missään tekemisissä joukkueensa kanssa 31.12-1.1. välisenä aikana. Ja kun peli oli nyt 2.1, niin kyllä joukkueen valmistaminen otteluun oli vaikeaa, Marjamäki tuhahti.
**Sammy Väisänen, Espoo**
"Ylipaino lisää elinikää" -tutkimusta arvostellaan
Lihavuustutkijat ovat närkästyneet amerikkalaistutkimuksesta, jonka mukaan lievästi ylipainoiset eläisivät normaalipainoisia pidempään. Tutkimuksen mukaan lievästi lihavien ennenaikaisen kuoleman todennäköisyys on 6 prosenttia matalampi.
Ristiriitainen tutkimus ylipainon ja eliniän suhteesta on synnyttänyt paljon arvostelua.
Lihavuustutkijat arvostelevat kiivaasti tutkimusta, jonka mukaan ylipaino voisi pidentää elinikää. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan monet asiantuntijat pitävät tutkimuksen antamaa viestiä "hirvittävänä". Eräs tutkija kutsuu tutkimustulosta "roskaksi".  
Tutkimustuloksesta kerrotaan The Journal of the American Medical Association -julkaisussa. Tutkimuksen mukaan ylipainoisten ennenaikaiset kuolemat ovat vähemmän todennäköisiä kuin hoikempien. Samalla todettiin, että vakava yli- tai alipaino lyhentävät elinikää.
Tutkijat vertailivat 97 tutkimusta, joihin oli osallistunut 2,9 miljoonaa ihmistä. Tutkijat vertasivat henkilöiden elinikää heidän painoindeksiinsä. Painoindeksi on normaali, kun se on 18,5 - 25.
Tutkimuksen mukaan kuitenkin henkilöt, joiden painoindeksi oli 25 - 30, kuolivat 6 prosenttia harvemmin ennenaikaisesti kuin normaalipainoiset. Tulosta on selitetty muun muassa sillä, että ylipainoiset ihmiset käyvät lääkärissä hoikkia useammin. Esimerkiksi ylipainoisten verenpainetta seurataan yleensä tarkemmin.
Tutkijat painottavat tarkastelleensa vain elinikää, eivät sitä kuinka pitkään henkilöt elivät terveenä ilman vakavia sairauksia.
Monet asiantuntijat ovat tuominneet tutkimuksessa esitetyt väitteet. Esimerkiksi professori John Wass totesi, että lukemattomat muut tutkimukset ovat antaneet täysin toisenlaisen tuloksen ylipainon vaikutuksesta elinikään.    
Ilves masensi Suikkasen joukot - "Kukaan ei ottanut vastuuta" 
Sarjan tyvessä oleva Ilves kehittelee komeaa voittoputkea, kun se voitti toisen perättäisottelun SM-liigassa. Pelicans teki hukkareissun Hakametsään.
**Lähtökohdat**
Sarjataulukon kaksi viimeistä joukkuetta luisteli hakametsän jäälle voitolliset ottelut takanaan.
Pelicans oli ottanut joko kahden tai kolmen pisteen voitot peräti viidestä edellistä pelistään.
**Ratkaisut**
Ilves oli avauserässä terävä maalitilanteissaan. Michael Keränen karvasi yhdessä Samuli Kivimäen kanssa kiekon Pelicansin päädyssä vajaan kahdeksan peliminuutin kohdalla. Keränen murtautui vieraiden maalille ja survoi kiekon Jere Myllyniemen taakse.
Puolustaja Martti Järventie lisäsi kauden toisella maalillaan Ilveksen johdon 2-0:aan erän lopulla.
Pelicans pelasi vahvan ylivoiman toisessa erässä. Kiekkoa käytettiin neliön keskellä Vili Sopasella kaksi kertaa, kunnes kolmannella kerralla nopea Sopanen löysi riittävästi tilaa ja nosti rystylaukauksella kiekon Ilveksen maalin yläkulmaan. 2-1.
Kolmannessa erässä kotijoukkueen kultakypärä Matias Sointu laukoi Ilveksen kahden maalin johtoon. Pelicans pyrki kavennukseen ottamalla maalivahdin pois Ilveksen syyllistyessä vaihtovirheeseen erän lopussa.
Kuudella neljää vastaan -ylivoimasta puuttuivat kuitenkin laukaukset. Ilves kuittasi tilanteen neljännellä maalillaan tyhjään lahtelaisten maaliin.
Ilveksen maalivahti Ville Kolppanen oli yksi illan hahmoista. 20-vuotias Kolppanen pelasi toisen voitto-ottelunsa perättäin. Sekä Ässät että Pelicans pystyivät ohittamaan Anders Lindbäckiltä oppia saaneen tamperelaisen maalivahdin kumpikin kertalleen. Maalivahtipeliinsä Ilves ei kaadu.
**Kommentit**
_**Martti Järventie, Ilves**_
\- Isot pisteet meille. Olihan sillä oma merkityksensä, että pelaamme Pelicansin kanssa samoista sijoista. Se toi lisävirettä peliin. Hyvin olemme kyllä Pelicansia vastaan pelanneetkin.
_**Kai Suikkanen, Pelicans**_
\- Kuvastavaa on,  kun pelasimme lopussa kuudella neljää vastaan. Meillä oli kiekko varmaan kaksi minuuttia Ilveksen päädyssä, mutta kukaan ei ottanut vastuuta. Taisi sieltä yksi laukaus tulla Seikolalta, mutta sekin luistimiin.
\- Tekemisen taso oli huonoa. Aamujää näytti vielä per.... hyvältä, Suikkanen kertasi.
**Muuta**
Voitto oli Ilvekselle toinen perättäinen kolmen pisteen voitto. Ilveksen NHL-pelaajista Maxime Talbot ei enää palaa Tampereelle, vaan sveitsiläisseuraa Spengler-cupissa edustanut Stanley Cup-voittaja on matkustanut odottamaan NHL-kauden mahdollista alkua.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Lappeenrannan laulukilpailun välieriin päässeet selvillä
Sunnuntain finaaliin pääsee yhdeksän laulajaa.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen välieriin on selvittänyt tiensä 11 nais- ja 6 mieslaulajaa. Kilpailujen alkuerissä oli mukana 28 laulajaa.
Jatkoon pääsivät Aarne Pelkonen, Tapani Plathan, Meeri Pulakka, Juho Punkeri, Päivi Pylvänäinen, Saara-Maija Strandman, Matti Turunen, Laura Vire, Joonas Asikainen, Johanna Engelbarth, Reetta Haavisto, Eeva Hartemaa, Anna Immonen, Eeva-Maria Kopp, Emili Losier, Jere Martikainen ja Sanna Matinniemi.
Välierät alkavat torstaina ja jatkuvat perjantaina. Sunnuntaina järjestettävään finaaliin pääsee yhdeksän laulajaa.
Lappeenrannan kaupungin järjestämässä kilpailuissa on kolme eri vaihetta, eli oratorio-, ooppera- ja laulupainotteiset alkuerät, liedpainotteiset välierät ja orkesterifinaali.
Kilpailujen pääpalkinto on sekä miesten että naisten sarjoissa 10 000 euroa.
Yleisradio lähettää laulukilpailut maailmanlaajuisesti satelliittilähetyksinä. Kilpailuja voi seurata Yleisradion verkkosivuilla osoitteessa yle.fi/klassinen. Loppukilpailun lähettää sunnuntaina suorana Yle Radio 1 kello 19.00 alkaen. Television puolella Yle Teema aloittaa loppukilpailulähetyksen kello 17.55.
Jokerien härkäviikko alkoi kehnosti - SaiPa jyräsi lopussa
Jokereiden härkäviikko alkoi SaiPa-tappiolla Kisapuistossa. 
**Ennakko:**
SaiPalla olisi kasvojenpesun paikka kotihallissa, sillä kolmesta viime pelistä ei ole tullut kuin yksi piste.
Sarjakärki Jokerit tuli Lappeenrantaan ilman Ilari Filppulaa ja Ben Eavesia, maalilla aloitti Frans Tuohimaa. SaiPalta sivussa pelikiellossa oleva Jaakko Rissanen ja Olavi Vauhkonen, joka ei tähän peliin mahtunut mukaan.
Vuoden ensimmäiset pisteet jaossa, SaiPalle pakkovoiton paikka jos mielii pysyä kärkinelikossa. Jokereilla on viikon sisään neljä ottelua, SaiPalla kolme.
**Ratkaisut:**
Avauserässä SaiPan puolustus nukahti kertaalleen jättäen Jarkko Ruudun ilman vartiota. Ruutu sai laittaa tyhjiin ajassa 8.01. Erän lopulla pari ylivoimaa antoi SaiPalle mahdollisuuden tulla peliin mukaan, mutta tehotonta oli sputnikien pelinrakentelu.
Toisessa erässä SaiPa tuli ylivoimalla tasoihin Jesper Piitulaisen toimesta, mutta vain 20 sekuntia tästä Teemu Pulkkinen ohjasi vieraat 1-2-johtoon aivan SaiPan maalin edustalta.
Kolmannen erässä Kisapuistossa nähtiin vain yksi joukkue. SaiPa jyräsi vieraat puhtaasti 3-0 Backmanin, Jokisen ja Koiviston tyrmäyksillä.
**Kommentit:**
Jokereiden valmentaja Tomi Lämsä myönsi, että lähtö tauon jälkeen oli haastava, vaikkakin erän alku oli aivan hyvää Jarkko Ruudun maalilla.
Toinen erä ei enää Lämsää tyydyttänyt - eikä sen enempää kolmas eräkään, joka oli Jokerivalmentajan mukaan luvattoman heikko.
Häntä huolestutti myös sekin seikka, että Jokerit ei tänään pystynyt pelaamaan täyttä peliaikaa hyvin.
\- SaiPa liikkui todella hyvin etenkin viimeisessä erässä ja meidän pelaaminen jostain syystä hyytyi, murehti Lämsä.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen sai loistavan lähdön tärkeälle tammikuulle. Hänen mukaansa kolmen ottelun tappioputki alkoi näkyä joukkueessa, mutta tämä voitto toi itseluottamusta ripauksen takaisin.
Tirkkosen mukaan toisen erän tiivistys ja viimeisen erän maskipelaaminen toi hyvän tuloksen.
SaiPa voitti nyt kolmannen kerran Jokerit tällä kaudella ja katkaisi vieraiden neljän ottelun voittoputken.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
JYPin NHL-mies vaisuna: Kurssin käännyttävä
Joukkueiden kauden neljäs kohtaaminen päättyi KalPan voittomaalikilpailuvoittoon, vierailijoiden voiton takuumiehenä hääri maalivahti Mikko Koskinen. Voitto oli KalPalle neljäs peräkkäin, JYPille tappio oli jo viides putkeen.
Ottelun varsinaisen peliajan ratkaisevimmat tapahtumat nähtiin avauserässä. Molemmat joukkueet tekivät maalin ylivoimalla, ensin Eric Perrin vei kotijoukkueen johtoon ja myöhemmin KalPa vielä tasoitti Ossi Saarisen maalilla.
KalPa joutui pelaamaan lähes koko ottelun viidellä puolustajalla, kun Adam Masuhr sai avauserässä päähän kohdistuneesta taklauksesta automaattisen pelirangaistuksen.
Toinen ja kolmas erä eivät kiekollisia hienouksia Hippoksen yleisölle tarjoilleet ja niin ottelu meni jatkoajalle, joka sekään ei vielä ratkaisua tuonut.
Voittomaalikilpailussa KalPa teki kaksi maalia JYPin yhtä vastaan. KalPan maalintekijät olivat Jukka Voutilainen ja Tommi Miettinen, JYPistä maalin teki yllätysvalinta puolustaja Mikko Kalteva.
\- Hyvävauhtinen matsi oli. Lyhyellä varoitusajalla vietettiin uudet vuodet ja nyt jo pelattiin. Siihen nähden hyvä peli, kertasi KalPan maalivahti Mikko Koskinen.
\- Ei se ole ihan sama, kuka voittomaalikilpailussa vastaan tulee. Tänäänkin se nähtiin. Kun sinne laitetaan puolustaja (Kalteva) laukomaan, jota ei yleensä näy hyökkäyspäässä, niin siinä on vähän eksyksissä. Jotenkin niitä ns. vähän taitavampien pelaajien laukauksia on helpompi ottaa ja on ne siellä maalilla vähän tutumpiakin, Koskinen analysoi.
\- Tiukka peli oli. Haluttiin saada kolme pistettä, mutta maalinteossa oli vaikeuksia. Rankkareilla ei oltu sitten tarpeeksi terävinä, JYPin Lars Eller listasi.
\- Kiekko ei ole oikein pomppinut meille viime aikoina. Tiukkoja pelejä tässä on kuitenkin pelattu, on ollut jatkoaikaa ja voittomaaleja. Nyt täytyy vaan löytää ratkaisu siihen, miten homma käännetään. Ja se voi tapahtua seuraavassa pelissä, analysoi Eller JYPin viiden ottelun tappioputkea.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Välieriin valittiin 17 laulajaa
Sopraano Anna Immonen on yksi välieriin yltäneistä laulajista Lappeenrannan laulukilpailuissa 2013.Välieriin valittiin seuraavat laulajat:Asikainen JoonasEngelbarth JohannaHaavisto ReettaHartemaa EevaImmonen AnnaKopp Eeva-MariaLosier EmiliMartikainen JereMatinnemi SannaPelkonen AarnePlathan TapaniPulakka MeeriPunkeri JuhoPylvänäinen PäiviStrandman Saara-MaijaTurunen MattiVire LauraKilpailu jatkuu välierillä torstaina 3.1.2013 klo 16. Katso välierät &amp; finaali suorina **yle.fi/klassinen/live**.Lue sopraano Päivi Nisulan huomiot kilpailujen alkueristä:**Hatunnosto kaikille alkuerien laulajille****Mieslaulajapula on mennyttä!**
Katajan voittoputki katkesi - Pyrintö lähestyi sarjakärkeä
Joensuun Katajan viiden ottelun mittainen voittoputki katkesi keskiviikkona Tampereen Pyrinnön käsittelyssä. Kotijoukkueen paras oli LaMonte Ulmer.
Joensuun Katajan viiden ottelun mittainen voittoputki napsahti keskiviikkona poikki Korisliigassa. Tampereen Pyrintö kaatoi Katajan 87-79 ja harppasi kahden pisteen päähän sarjaajohtavasta Loimaa Bisonsista.
Sarjan kärki on tasainen. Bisonsilla on 20 pelatun pelin jälkeen 32 pistettä, Pyrinnöllä 19 ottelusta 30 pinnaa ja Kataja sekä KTP ovat keränneet 19 kamppailusta 28 pojoa.
Kataja aloitti vahvasti. Vieraat johtivat kahden ja puolen minuutin jälkeen 11-2. Vajaat viisi minuuttia myöhemmin Pyrintö oli kuitenkin jo johdossa, kun Antti Nikkilä nosti lukemat 15-13:een. Ensimmäiselle tauolle mentiin Pyrinnön 21-18-johdossa.
Toisella kympillä Pyrintö lisäsi johtoaan ja oli puoliajalla edellä 45-32.
Kataja nousi lähelle
Kolmannen neljänneksen alkuvaiheissa Pyrintö lisäsi johtoaan lukemiin 49-34. Kataja ei kuitenkaan suostunut taipumaan, sillä kaksi minuuttia ennen viimeistä taukoa lukemat olivat tamperelaisille enää 55-49. Pyrintö hallitsi jakson loppua ja neljäs kymppi alkoi lukemissa 63-53. 
Tokalla puoliajalla intensiteettimme putosi ja päästimme Katajan mukaan. Pystyimme silti ottamaan erittäin tärkeän voiton.
Viimeistä neljännestä oli pelattu vain reilut kaksi minuuttia, kun Katajan Jerald Fields sai viidennen virheensä Pyrinnön johtaessa 67-58.
Kataja nousi Petri Virtasen kolmen pisteen korilla lukemiin 68-65, kun peliä oli 6.30 jäljellä. Kataja oli hyvin pelissä mukana vielä 28 sekuntia ennen päätöstä Juho Lehtorannan upottaessa kolmosen (83-79). Pyrintö onnistui kuitenkin pitämään johtonsa.
"Kataja oli tosi kova haaste"
Pyrinnön paras oli LaMonte Ulmer (19/11). Ulmer hankki vastustajalle myös 10 virhettä. Myös Reginald Bratton (15/7), Antti Nikkilä (14/6), Antero Lehto (13), Carl Lindbom (12/7) ja Damon Williams (12/6/7 syöttöä) onnistuivat hyvin.
\- Oli ihan kiihkeä matsi ja kiva pelata. Kataja oli tosi kova haaste. Kaksi ekaa jaksoa dominoimme peliä puolustuksen kautta. Heitto putosi ja pääsimme juoksemaan. Tokalla puoliajalla intensiteettimme putosi ja päästimme Katajan mukaan. Pystyimme silti ottamaan erittäin tärkeän voiton, Pyrinnön kapteeni Antero Lehto iloitsi.
Voitto oli Pyrinnölle neljäs peräkkäinen.
\- Viime kaudella hävisimme näitä joulunajan pelejä, mutta nyt on tullut voittoja. Ainakin itselleni nämä tämän vuodenajan pelit ovat vaikeita, kun tuntuma on vähän hakusessa, Lehto sanoi.
Flowers sivussa flunssan takia
Katajan ykkönen oli 23 pinnaa heittänyt ja 7 irtopalloa napannut Dan Coleman. Petri Virtanen (12/5 syöttöä), Juho Lehtoranta (_12_) ja Juho Nenonen (10) pääsivät myös kaksinumeroisten pinnamiesten joukkoon.
\- Vaihtelevaa oli. Aloitimme hyvin, mutta sitten tuli vaikeuksia. Pyrintö juoksi nopeilla johtoon. Kun Pyrinnön tasoiselle joukkuelle antaa niin paljon eteen, on vaikeaa päästä rinnalle ja ohi, Katajan valmentaja Jukka Toijala jutteli.
Toijala peluutti Tampereella jenkkikolmikkoa Dan Coleman-Johnell Smith-Jerald Fields.
-Jonte Flowersin piti pelata, mutta hän jäi flunssaisena kotiin. Coleman pelasi toisen pelinsä ja pelasi hyvin.
Kataja kävi viime sunnuntaina voittamassa Lahdessa ja keskiviikon Tampereen-reissun jälkeen vieraspelirumba jatkuu perajantaina Kotkassa.
\- Kun pelataan joka toinen päivä vieraissa, niin emme luonnollisesti pysty täysipainoiseen harjoitteluun. Nyt on tärkeintä saada taas energiatasot ylös. Vahvistuskolmikkoa en ole vielä miettinyt Kotka-peliin, Toijala päätti.
_**Timo Kopakkala**_
Aneeminen Lukko kumoon - Valmennus hehkutti TPS-vahtia
Turun Palloseura haki kolme sarjapistettä Raumalta, kaatamalla haluttomalta näyttäneen kotijoukkue Lukon selvästi 1-4. Eritoten toisessa erässä turkulaiset veivät peliä selvästi. Turkulaisista esiin nousivat ykköskentän hyökkääjät Brian Willsie ja Tero Koskiranta, Willsielle tehot 2+0 ja Koskirannalle 0+2.
Lukko ja Turun Palloseura olivat kohdanneet, ennen tätä iltaa, tällä kaudella kahdesti. Kumpainenkin oli ottanut voiton kotipelistään. Joukkueet tulevat olemaan vastakkain myös tasauskierroksilla, joten henkinen yliote olisi mannaa molemmille joukkueille. Lukon otteet ovat kehittyneet parempaan suuntaan kauden edetessä, ja etenkin maalivahtipeli on aivan eri tasolla kuin sarjan alussa, odotettavissa olikin kahden hyvän maalivahdin kohtaaminen.
TPS tuli Raumalle varsin junioripitoisella kokoonpanolla, puolustuspäähän turkulaiset olivat joutuneet, loukkaantuneitten tilalle, ottamaan peräti kolme A-juniori-ikäistä pelaajaa. Tämä ei kuitenkaan turkulaisten pelissä näkynyt vaan TPS hallitsi ottelua lähes alkuminuuteista alkaen. Avauserässä kotijoukkue voitti ykkössektorin maalitekotilanteet, mutta kun viimeistely oli jäässä, niin TPS vei erän 0-2. Toisessa erässä Palloseura tyytyi pelaamaan puolustuspelinsä varman päälle, eikä se antanut Lukolle mitään avaimia pelin kääntämiseen. Brian Willsie kaunisteli turkulaisten johtolukemia yhdellä maalilla ja tauolle mentiin 0-3 vierasjohdossa.
Päätöserän alkuun kotijoukkue sai lentävän lähdön. Vain 21 sekuntia oli pelattu kun tanskalaistykki Mikkel Bödker iski Lukolle kavennusosuman. Tuo maali jäikin sitten ainoaksi ilon aiheeksi kotijoukkueelle. TPS puolusti loppuun asti hyvin ja kaunisteli vielä erän loppupuolella päätöslukemat 1-4:ään. Turkulaiset tekivät kotijoukkueen pelaamisen todella vaikeaksi.
\- Kahden tappion jälkeen tärkeä vierasvoitto, lähdettiin selviytymään ottelun alusta, Lukko oli pelannut todella hyvin viime peleissä. Maalissa Atte Engren oli tänään todella varma, ei paljon kiekot pomppineet, kehui Juha Pajuoja.
\- Onnittelut Tepsille, ansaitsi voittonsa, päällimmäisenä tunteena on nyt pettymys. Ei todellakaan ollut sitä mitä lähdettiin hakemaan, tuntui siltä ettei tänään onnistunut mikään, murehti Juha Vuori.
**Mika Heino, Rauma**
Kirvesrinnat yhä Kärppien peikko - "Tappara oli loistava"
Kärpät kaatui Tapparan käsittelyssä jo kolmatta kertaa tällä kaudella. Hannu Aravirta ei tappiota selitellyt.
Ennakkoasetelma
Tänään käynnistyi tammikuun tiivis otterypäs. Kärpilläkin 13 ottelua. Nyt pelataan kierroksia, joilla luodaan suuntaviivoja runkosarjan loppusijoituksille.
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella kahdesti. Molemmilla kerroilla Tappara oli vienyt voiton samoin 3-1 lukemin. Jatkuiko vieraiden menestys vai sanoiko kolmas kerta Kärpille toden?
Tapparan joukkue pääsi ehjänä peliin, kun puolustaja Kurtis Foster oli pelikuntoinen. Kärpillä puolestaan oli edelleen melkoinen suma sairasosastolla. Kymmenestä puolustajasta vain viisi oli ehjänä, molemmat maalivahdit edelleen pois ja vajetta myös hyökkäysosastolla. Sarjatilanteen herkullisuudesta kertoi se, että seitsemäntenä ollut Tappara oli vain viisi pistettä kolmosena ollut Kärppiä perässä.
Ratkaisu
Avauserä oli tapahtumiltaan tasainen. Tappara sai johtomaalin liian helposti. Päädystä ponnahtaneen kiekon laukoi todella pienestä kulmasta sisään Chris Connolly ajassa 9.04. Juha Leimulle syöttöpiste.
Molemmilla joukkueilla oli useita maukkaita maalipaikkoja. Isäntien paikat rakensi vauhdilla kuntoutuva Jari Viuhkola. Toisessa erässä odoteltiin lisämaaleja puoliväliin asti. Tappara hyödynsi käytännössä erän ainoan ylivoimansa. Kärpät tosin juuri tuli täysilukuiseksi, kun Ville Nieminen laukoi Jannik Hansenin komeasta poikittaissyötöstä 0-2 ajassa 30.44. Teemu Aalto merkkautti toisen syöttöpisteen.
Kärpillä näytti jo uskokin loppuvan erän lopulla. Niin vahvasti Tappara maaliaan puolusti mv. Juha Metsolan ollessa viimeinen lukko. Pelin ratkaisu nähtiin kolmannen erän alussa. Ensin Kärpät pelasi ponnettoman ylivoiman. Sen jälkeen Antti Erkinjuntti survoi irtokiekosta 0-3 ajassa 43.38. Ivan Humlin kaksi peräkkäistä jäähyä pitivät huolen siitä, ettei Tapparalla ollut vaikeuksia pitää johtoaan. Lopussa Kärpät näytti alistuvan helposti.
Kommentit
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi oli tyytyväinen peliin valmistautumiseen:
\- Kärpillä oli alussa kaksi huippupaikkaa, jotka Juha Metsola hoiti. Johtomaalin jälkeen meiltä sitten tasapainoinen esitys. Tämä oli koko joukkueen voitto. Kärpille ei ainoatakaan ylivoimahyökkäystä koko pelissä. Viisikot säilyivät tiiviinä. Valmistautuminen junassa onnistui näköjään hyvin.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta ei tappiota juuri selitellyt:
\- Tylyt lukemat. Heti avausminuutista näki, että pelistä tulee vaikea. Meiltä huono vauhti eikä henkistä kanttiakaan ollut tänään. Tappara oli parempi, jopa loistava. Kun he pääsevät johtoon, on keskialueen träppiä vaikea murtaa.
Muuta
Tappara otti jo kauden kolmannen voittonsa Kärpistä. Oululaiset ovat tehneet kolmessa pelissä vain kaksi maalia. Maaliero tamperelaisille 9-2.
**Pekka Pietilä,   Oulu**
Heinäluoma pitää kansanedustajien palkkioiden leikkaamista selvänä
Puhemies Heinäluoma luonnehtii presidentti Niinistön toivetta palkkionsa laskemisesta hyvin terveelliseksi ratkaisuksi ja toivoo suurituloisten ottavan siitä mallia.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) väläyttää kansanedustajien palkkioiden laskua. Hänen mukaansa on selvää, että kansanedustajat ottavat mallia ministereistä ja presidentistä.
Nykyinen hallitus alensi ministereiden palkkoja heti kautensa alussa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lähetti puolestaan valtioneuvoston kansliaan viime perjantaina kirjeen, jossa hän esitti palkkioonsa viidenneksen leikkausta.
Heinäluoma kertoo Yle Uutisille saaneensa sekä eduskuntaryhmien ryhmäjohtajilta että yksittäisiltä kansanedustajilta yhteydenottoja, joissa toivotaan, että kansanedustajien palkkioratkaisu olisi yhdenmukainen ministereiden ja presidentin palkkioratkaisuiden kanssa.
\- Kansanedustajilta tulleen palautteen vuoksi pidän selvänä, että eduskunta seuraa ministereiden ja presidentin linjaa palkkioiden määräytymisessä. Elämme nuukuuden aikoja ja on hyvin mahdollista, että keväällä joudutaan tekemään uusia talouden tasapainotuspäätöksiä. Niin poliittisen johdon kuin yritysjohtajien esimerkillä on tässä tilanteessa merkitystä, Heinäluoma sanoo.
\- Poikkeuksellisessa tilanteessa on perusteltua, että ryhmänjohtajat voisivat yhteisesti ottaa kantaa asiaan. Tähän tarjoutuu mahdollisuus heti helmikuun alussa, kun eduskunta on järjestäytynyt uusia valtiopäiviä varten, Heinäluoma toteaa.
Kansanedustajien palkkioista päättää ulkopuolinen palkkiotoimikunta. Heinäluoma uskoo toimikunnan kuuntelevan kansanedustajien viestiä ja laskevan palkkioita.
\- Tänä aikana kysytään oikeudenmukaisuuden perään. Taakanjaon on oltava suhteessa kunkin voimavaroihin. Oikeudenmukaisuudessa on kyse paitsi palkkaratkaisuista ja palkkaerojen suuruudesta, myös veroratkaisuista. Enemmän voimavaroja omaavien on perusteltua osallistua talouden vaikeassa vaiheessa suuremmalla osuudella yhteiskunnan palvelujen rahoittamiseen, sanoo puhemies Heinäluoma.
Presidentti Niinistön toivetta palkkionsa laskemisesta Heinäluoma pitää hyvin terveellisenä ratkaisuna ja toivoo suurituloisten ottavan siitä mallia.
\- Viestii siitä, että ahneuden yhteiskuntaa vastaan voidaan taistella esimerkin voimalla, Heinäluoma sanoo Yle Uutisille.
Kapinalliset keskeyttivät etenemisensä Keski-Afrikan tasavallassa
Kapinalliset eivät aio toistaiseksi hyökätä Keski-Afrikan tasavallan pääkaupunkiin Banguihin. Kapinalliset sanovat keskeyttäneensä etenemisensä osallistuakseen rauhanneuvotteluihin.
Kapinalliset ovat keskeyttäneet etenemisensä Keski-Afrikan tasavallassa osallistuakseen rauhanneuvotteluihin. Kapinalliset kertoivat keskiviikkona, etteivät toistaiseksi hyökkää maan pääkaupunkiin Banguihin.
Kapinallisten tiedottaja Eric Massi vahvistaa, että kapinalliset ovat valmiita neuvottelemaan. Neuvotteluja on määrä käydä Gabonissa. Massi sanoi kapinallisten vaativan edelleen presidentti Francois Bozizin eroa.
Bozize tarjosi kapinallisille yhtenäishallituksen perustamista sunnuntaina. Presidentti on ilmoittanut, ettei hän aio astua syrjään ennen virkakautensa päättymistä vuonna 2016.
Naapurimaat lähettäneet joukkojaan Keski-Afrikan tasavaltaan
Naapurimaat ovat lähettäneet joukkojaan Keski-Afrikan tasavaltaan. Maahan on saapunut jo Gabonin, Kamerunin, Kongon tasavallan ja Tsadin sotilaita.
Keski-Afrikan maiden alueelliset joukot ovat Damaran kaupungissa noin 75 kilometrin päässä pääkaupungista. Kapinallisia on varoitettu hyökkäämästä Damaraan. Kenraali Jean Felix Akagan mukaan kaupunki on "punainen viiva", jota kapinalliset eivät saa ylittää. Akaganin mukaan tunkeutuminen kaupunkiin merkitsisi sodanjulistusta.
Seleka-koalitioon kuuluvat kapinalliset aloittivat operaationsa vajaa kuukausi sitten. Kapinalliset ovat ottaneet hallintaansa useita kaupunkeja ja toistaiseksi Keski-Afrikan tasavallan armeija ei ole juuri tehnyt vastarintaa.
Presidentti erotti poikansa
Presidentti Francois Bozize on aikaisemmin esittänyt avunpyynnön Yhdysvalloille ja Ranskalle, mutta molemmat maat ovat ilmoittaneet, etteivät ne puutu konfliktiin. Ranska on kuitenkin lähettänyt ljoukkojaan entisen siirtomaansa pääkaupunkiin suojelemaan kansalaisiaan.
Presidentti Bozize erotti keskiviikkona puolustusministerinä toimineen poikansa Francis Bozizen. Erottamisen taustoista ei ole toistaiseksi kerrottu tarkemmin.
YK vaati keskiviikkona kapinallisia ja Keski-Afrikan tasavallan johtoa aloittamaan vuoropuhelun kriisin ratkaisemiseksi.     
Jokerit suli Kisapuistossa - TPS ja Ilves yllättivät
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue Jokerit sai jälleen opetuksen kauden komeettajoukkue SaiPalta. TPS yllätti Lukon ja Ilves Pelicansin. 
Jokerien repaleinen sentteriosasto ei pystynyt ruokkimaan riittävästi laitahyökkääjiä, kun SaiPa nousi kolmella kolmannen erän maalilla makoisaan 4-2-voittoon päättäen samalla kolme pelin tappioputkensa.
Sputnikit olivat suurimman osan pelistä takaa-ajajia, mutta Simon Backmanin ja Tommi Jokisen päätöserän alun osumat nostivat Pekka Tirkkosen kiekkosoturit kolmen lisäpisteen lähteelle. SaiPa on Jokereille ainoa joukkue, jota se ei ole vielä voittanut tällä kaudella.
JYPin ja KalPan pelistä puuttui se tunne ja lataus, mitä oli nähty aiemmin joukkueiden välisissä mittelöissä. Tasaisessa ottelussa Eric Perrin vei JYPin 1-0-johtoon, mutta Ossi Saarinen tasasi luvut jo ensimmäisessä erässä. Lopullinen ratkaisu haettiin voittomaalikisasta, jossa sankariksi kohosi rankkareissa osunut Tommi Miettinen. Mikko Koskinen torjui KalPan maalilla 39 laukausta. Tappio oli JYPille viides perättäinen.
HIFK ei ollut toipunut Jokerien aiheuttamasta selkäsaunasta, ja Blues kaatoi helsinkiläiset luvattoman helposti käytännössä jo ensimmäisessä erässä. Blues pelasi joukkueena paremmin yhteen ja siirtyi 5-2-voitolla sarjassa ohi IFK:n. Ensimmäisen ja kolmannen osuman tehnyt Mika Hannula iski ottelun alkutahdit.
Brian Willsie johdatti kahdella maalillaan TPS:n 4-1-voittoon Äijänsuolla. Lukko oli kehnolla pelipäällä. Palloseuran voiton arvoa nosti entisestään se, että vierasjoukkueen nuorekas puolustuslinja suoriutui erinomaisesti maalivahti Atte Engrenin ohella. Lukon NHL-juutit sukelsivat muun joukkueen mukana, vaikka Mikkel Bödker iski päätöserässä kauden 19. maalinsa.
Toisen perättäisen voittonsa ottanut Ilves niisti tyvipään taistossa Pelicansin ryhdikkäällä esityksellä. Lahtelaisten komea voittosarja mureni Hakametsässä Michael Keräsen, Martti Järventien, Daniel Paillen (tm) ja Matias Soinnun maaleihin. Kultakypärä Soinnulle osuma oli kauden 11:s. Kiekko tarttui hyvin Ilves-molari Ville Kolppasen räpylään.
Kärpät ei pystynyt haastamaan Tapparaa kuin ensimmäisessä erässä. Kirvesrintojen keskialueen peli oli taas kerran myrkkyä oululaisille. Chris Connolly, Ville Nieminen ja 20 ottelun kuivan kauden päättänyt Antti Erkinjuntti osuivat voittajille. Juha Metsolalle nollapeli oli kauden toinen. Tappara on voittanut Kärpät nyt kolmesti tällä kaudella.
Alavireisesti vuoden 2012 lopun pelannut HPK menetti kolmannessa erässä kahden maalin etumatkansa, kun Ässät kiri väkisin 2-2:een Eero Elon ja Veli-Matti Savinaisen (59.35 im sr)osumilla. Rankkareissa ex-Ässä Borna Rendulic ja Ville Viitaluoma sinetöivät onnistumisillaan 3-2-voiton. Rankkareihin vaihdettu Mika Järvinen torjui porilaisyritykset. 
NFL-tähti ilmoitti lopettavansa
Sunnuntain ottelu saattaa jäädä Baltimore Ravensin tähtipelaajan Ray Lewisin uran viimeiseksi. Hän kävi läpi rankan kuntoutusjakson palatakseen vielä kentälle.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa komean uran tehnyt Ray Lewis ilmoitti keskiviikkona, että hänen uransa päättyy tämän kauden pudotuspelien jälkeen.
Baltimore Ravensin 37-vuotias tukimies on ollut lokakuun puolestavälistä lähtien sivussa lihasvamman takia, mutta hänen odotetaan pelaavan sunnuntain villi kortti -kierroksen ottelussa Indianapolis Coltsia vastaan.
\- Kaikella, jolla on alku, on loppu. Se on vain elämää. Minä kerroin tänään joukkueelleni, että tämä on viimeinen kauteni, 17 NFL-kauden veteraani Lewis kertoi Ravensin verkkosivuilla.
Indianapolis-kamppailu saattaa jäädä Lewisin uran viimeiseksi. Hän kävi läpi rankan kuntoutusjakson palatakseen vielä kentälle.
Lewis valittiin Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi, kun hän johdatti Ravensin mestariksi tammikuussa 2001.
Suomalaisvahti jättää KHL-kaukalot
Ville Hostikka torjui kuluvalla kaudella Slovan Bratislavan maalilla vain yhdessä ottelussa.
Kuluvaksi kaudeksi Oulun Kärpistä KHL:ään suunnannut suomalaisvahti Ville Hostikka ja Slovan Bratislava ovat purkaneet yhteisymmärryksessä sopimuksensa.
Hostikka, 27, jäi Slovanin tolppien välissä pahasti Branislav Konradin ja Jaroslav Janusin varjoon. SaiPa-kasvatti pelasi Slovanin paidassa vain yhden KHL-ottelun.
\- Hostikka pestattiin muodostamaan Branislav Konradin kanssa korkealuokkainen ja tasapainoinen maalivahtikaksikko KHL:ään. Hän ei kuitenkaan pystynyt Jaroslav Janusin tulon myötä raivaamaan kovasta harjoittelustaan huolimatta tietään pelaavaksi maalivahdiksi, seuran tiedotteessa todetaan.
Summanen korealaisen Mestis-seuran peräsimeen?
Raimo Summasen mukaan korealaisjoukkueen tulossa Mestikseen on sekä hyvät että huonot puolensa.
Suomen Jääkiekkoliitto hyväksyi Yle Urheilun tietojen mukaan kesällä periaatteellisesti Etelä-Korean maajoukkuepelaajista muodostuvan joukkueen saapumisen ensi kaudeksi Mestikseen. Järjestelyn tavoitteena olisi saada Etelä-Korean maajoukkueelle paikka Pyeongchangin vuoden 2018 talvikisoihin. Suomalainen jääkiekko hyötyisi tästä puolestaan taloudellisesti.
Lisäväriä uutisointiin saatiin keskiviikkona, kun Veikkaaja-lehden mukaan osa Mestis-seuroista uhkaa vetäytyä sarjasta, mikäli eteläkorealaisjoukkue hyväksytään sarjaan. Yle Puheen Kiekkokierroksella vierailleen Raimo Summasen mukaan korealaisseuran Mestis-pestin edellytyksenä täytyisi olla kotimaisten seurojen taloudellinen hyötyminen.
\- Kun korealainen porukka tulee tänne, puhutaan siitä miten Jääkiekkoliitto voisi tukea. Mestiksen toimintaan täytyy laittaa enemmän korvamerkattua rahaa. Sen pitäisi tulla pelaajalle. 5-6 seuraa on ilmeisesti takajaloillaan tästä. Tämä pitäisi käydä läpi niin, että seurat tarkistettaisiin ensiksi. Millä ehdoilla Korean joukkue tänne otetaan? Se ei ole yksinkertaista, Summanen korosti.
Summasen mukaan Mestiksen merkitys Suomi-kiekon kehittämisessä on erittäin suuri.
\- Mestis kouluttaa suurimman osan huippuvalmentajistamme. Myös pelaajia tulee sieltä. Se on keskisarja liigan ja A-junioreiden välissä. Jos sentasoinen toiminta puuttuu, olemme vaikeuksissa. Ruotsi on tässä paljon meitä pidemmällä.
Summasen mukaan eteläkorealaisten tulo Mestikseen ei olisi kuitenkaan lainkaan huono asia.
\- Tällainen globaali toiminta on varmasti ihan hyvä. Hyöty seuroille pitäisi kuitenkin korvamerkata. He tekevät todella vähillä resursseilla toimintaansa. Hyöty pitäisi antaa heille. Ei niin, että se menisi ylätasolle. Jos sovitaan, että tänne tulee jengi, niin seurojen pitäisi saada selvä vastaus hyödyistä. Tällainen Korean joukkue ei kuitenkaan täällä montaa vuotta ole.
Mestis ei ole Summaselle vieras sarja. Mies oli mukana Kiekko-Vantaan valmennusryhmässä viime kaudella ennen paluutaan KHL-seura Avangard Omskin peräsimeen. Summanen totesikin Kiekkokierroksella korealaisseuran kiinnostavan myös ammatillisessa mielessä.
\- Kyllä. Kaikki hieman erilaiset asiat kiinnostavat mitä vanhemmaksi tulen. Taso ei ole isoin juttu, vaan se että siinä on oma merkityksensä. Kai realiteetti on se, että siitä saadaan edes jonkintasoinen joukkue.
Summanen on ollut poissa penkin takaa kesästä lähtien. Kokenut valmentaja ei paljastanut Kiekkokierroksen lähetyksessä, onko uutta työpaikkaa tiedossa. Summasen mukaan valmentajat usein käyvät työpaikkaneuvotteluita asiainhoitajien kautta.
\- Itse en tässä vaiheessa tiedä mitään. Olen oppinut, että sattumalla on merkitystä näissä asioissa.
Furuholm lainattiin toiseen saksalaisseuraan 
Fortuna Düsseldorf lainasi Veikkausliigan vuoden 2011 maalikuninkaan Timo Furuholmin 3. Bundesliigassa pelaavan Hallescher FC:n miehistöön.
Jalkapallon Veikkausliigan vuoden 2011 maalikuningas Timo Furuholm pelaa loppukauden ajan saksalaisseura Hallescher FC:n riveissä. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Entinen Inter-hyökkääjä Furuholm siirtyi viime vuoden tammikuussa Fortuna Düsseldorfin miehistöön. Peliaikaa ei ole kuitenkaan juurikaan tullut, joten suomalaishyökkääjä päätti lähteä hakemaan vastuuta 3. Bundesliigasta.
\- Meillä oli erittäin hyvät keskustelut Fortunan urheilujohtajan Wolf Wernerin kanssa, ja olemme iloisia siitä, että tämä laina toteutui, Hallescher FC:n manageri Ralph Kühne suitsutti.
Furuholm pääsee harjoittelemaan uusien joukkuekaveriensa kanssa jo torstaina. Hallessa pelaa nyt kaksi suomalaista, sillä myös puolustaja Kristian Kojola on aloittanut seurassa.
Vuonna 1987 syntynyt Furuholm on esiintynyt Suomen A-maajoukkueessa kahdeksan kertaa. Maaleja hän on tehnyt kaksi.
Muovipussit kiellettiin Mauritaniassa
Länsi-Afrikassa sijaitseva Mauritania on kieltänyt muovipussien käytön ympäristön suojelemiseksi. Jatkossa muovipussin kantaja voi saada sakot.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Mauritania on kieltänyt muovipussien käytön, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Muovipussit on kielletty luonnon, eläinten ja ympäristön suojelemiseksi.
Mohamed Jahya Mauritanian ympäristöministeriöstä sanoo, että 70 prosenttia pääkaupunki Nouakchottissa kuolevista eläimistä menehtyy syötyään muovipusseja ja muoviroskaa.
Uuden lain mukaan muovipussien valmistamisesta voidaan tuomita enintään vuodeksi vankilaan. Muovipussin käyttäjää voidaan puolestaan sakottaa.  Tilastojen mukaan pääkaupunki Nouakchottissa syntyy vuodessa noin 14 000 tonnia muovijätettä.
Ympäristöministeri Amedi Camara sanoo, että lähes kaikki muovipussijäte jää Mauritaniassa luontoon. Hallitus, järjestöt ja YK:n kehitysohjelma ovat kannustaneet käyttämään pusseja, jotka on valmistettu luonnossa hajoavista materiaaleista. 
Muovipussit on kielletty jo useissa Afrikan maissa, muun muassa Ruandassa.      
Presidentti Niinistö haluaa pudottaa palkkiotaan 
Presidentin vuosipalkka alenisi 160 000 eurosta 126 000 euroon. Valtioneuvoston kansliassa valmistellaan jo lakimuutosta. Pääministerin valtiosihteerin Olli-Pekka Heinosen mukaan mahdolliset vaikutukset ex-presidenttien eläkkeisiin ratkaistaan esityksen valmistelun yhteydessä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö haluaa pudottaa omaa palkkiotaan viidenneksen. Presidentin palkka alenisi nykyisestä 160 000 eurosta vuoden 2006 tasolle eli 126 000 euroon.
Valtioneuvoston kansliasta vahvistetaan, että presidentti Niinistö on toimittanut palkkionsa alentamista koskevan kirjelmän valtioneuvostolle viime perjantaina. Niinistön kirjelmästä kertoi ensin MTV3.
Pääministerin valtiosihteerin Olli-Pekka Heinosen mukaan presidentin palkkiosta on päätetty lailla, ja valtioneuvoston kansliassa valmistellaan jo lakimuutosta. Hän uskoo, että se annettaneen eduskunnalle kuukauden sisällä.
\- Eduskunta päättää palkkion suuruudesta. Sen jälkeen lisäbudjetilla tehdään valtion budjettiin sen hyväksytyn lain mukainen tarkistus, sanoo Heinonen.
Hänen mukaansa itse lainmuutos on yksinkertainen tehtävä.
Heinosen mukaan tasavallan presidentin palkkion alennuksen vaikutuksia ex-presidenttien eläkkeisiin ratkaistaan esityksen valmistelun yhteydessä.
Verottoman palkkion lisäksi tasavallan presidentti saa käyttöönsä asunnon, jonka kunnossapito, lämmitys, valaistus ja sisustus kustannetaan valtion varoista.
_Korjattu 2.1. kello 21.25: Valtiosihteeri Heinonen korjasi, että esityksen vaikutuksesta ex-presidenttien eläkkeisiin saadaan selvyys esityksen valmistelun yhteydessä._
_Korjattu 3.1. kello 8.52: Valtiosihteeri Heinonen korjasi aiempaa kommenttiaan, ettei palkanalennuspyynnön mukana olisi seurannut perusteluja. Perustelut olivat tulleet Valtioneuvoston kanslian kirjaamoon, ote perustelusta on lisätty juttuun._
Katanec palaa Slovenian peräsimeen
Vuosina 1998-2002 Slovenian maajoukkuetta luotsannut Srecko Katanec korvaa Slavisa Stojanovicin, joka sai lähtöpassit viime kuussa.
Srecko Katanec palaa Slovenian maajoukkueen päävalmentajaksi. Maan jalkapalloliitto ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Entisen Stuttgartin ja Sampdorian puolustajan pesti vahvistetaan virallisesti perjantaina.
Katanec korvaa Slavisa Stojanovicin, joka sai viime kuussa lähtöpassit heikkojen MM-karsintatulosten takia. Slovenia on E-lohkossa viimeistä edellisenä.
Katanec luotsasi Sloveniaa vuosina 1998-2002. Hän johdatti joukkueen vuoden 2000 EM-lopputurnaukseen vuoden 2002 MM-lopputurnaukseen.
Katanec pelasi aikoinaan 31 ottelua Jugoslavian A-maajoukkueessa ja viisi ottelua Slovenian A-maajoukkueessa itsenäistymisen jälkeen.
Hän on valmentanut myös Olympiakosia sekä Makedonian ja Arabiemiraattien maajoukkueita.
Slovenia saapuu Suomen vieraaksi 14. elokuuta pelattavaan A-maaotteluun.
Yhdysvalloissa ennätysmäärä selvityksiä aseiden ostajista
Liittovaltion poliisi FBI kertoo tehneensä 2,8 miljoonaa taustaselvitystä aseiden ostajista joulukuun aikana. Luku ei kuitenkaan kerro kuinka monta asetta kuukauden aikana myytiin.
Yhdysvalloissa myytiin todennäköisesti ennätysmäärä aseita joulukuussa, selviää liittovaltion poliisin FBI:n tilastoista.
FBI:n mukaan joulukuun aikana tarkastettiin aseita ostaneiden taustoja 2,8 miljoonaa kertaa, kertoo uutistoimisto Reuters. Aikaisempi ennätys oli viime marraskuulta, jolloin tehtiin kaksi miljoonaa taustaselvitystä.
Tuoreet luvut eivät kuitenkaan paljasta sitä, kuinka monta asetta joulukuun aikana myytiin. Tarkastuksen läpäissyt voi ostaa useita aseita. Aseiden myynti on Yhdysvalloissa aikeisemminkin ollut vilkkainta juuri joulukuussa. Koko viime vuoden aikana FBI teki aseiden ostajista yhteensä 19,6 miljoonaa selvitystä.
Ostajista tehtyjen tarkastusten määrä nousi Yhdysvalloissa ennätykseen samalla, kun maassa valmistellaan aselakien kiristämistä. Keskustelu lakien tiukentamisesta alkoi koulussa tehdyn joukkomurhan jälkeen.
Connecticutin osavaltiossa Newtownin kaupungissa sijaitsevassa koulussa ammuttiin joulukuussa 26 ihmistä, joista 20 oli lapsia.
Presidentti Barack Obama on sitoutunut aselakien kiristämiseen. 
Autokauppa niiasi – "huonompiakin vuosia on nähty"
Käytettyjen autojen kauppa pelasti paljon pohjoissavolaisissa autoliikkeissä päättyneenä vuonna.
Uusien autojen myynti sukelsi Pohjois-Savossa yli 11 prosenttia viime vuonna. Uusia autoja rekisteröitiin maakunnassa kuutisensataa vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan autojen ensirekisteröintejä kertyi 4 717 kappaletta, kun vuotta aiemmin määrä oli 5 323.
Varsinkin keväällä autokauppa oli alamaissa huhtikuun alun autoveromuutoksen vuoksi. Autoalan tiedotuskeskus arvioi, että myös yleinen huoli taloustilanteesta näkyi markkinoilla.
Missään tapauksessa ei voi puhua romahduksesta.
Käytettyjen autojen myynti pelasti paljon
Päättynyt vuosi ei kaikesta huolimatta ollut mitenkään poikkeuksellisen hiljainen. Esimerkiksi vuosina 2009 ja 2010 autokauppa kävi Pohjois-Savossa vieläkin hiljaisemmin. Tuolloin taustalla vaikutti muun muassa maailmanlaajuinen finanssikriisi.
\- Missään tapauksessa ei voi puhua romahduksesta. Alalla on nähty huonompiakin vuosia, sanoo Autoliike Miettisen Kuopion liikkeen johtaja Kari Miettinen.
Miettisen mukaan käytettyjen autojen myynnillä on perinteisesti Suomessa suuri merkitys. Viime vuoden kaltaisina aikoina, kun uusien autojen myynti takkuaa, vaihtoautokaupan onnistuminen on erityisen tärkeää.
\- Vaihtoautokauppa kävi hyvin koko vuoden, Miettinen sanoo.
Hän ennustaa alkaneelle vuodelle samansuuntaisia myyntilukuja kuin vuodelle 2012. Vuodenvaihteessa arvonlisävero nousi jälleen hiukan, mutta Miettisen mukaan sillä ei ole suurta merkitystä myynnissä.
Auto valopylvääseen - kuski kateissa
Hankasalmella alkuillasta tapahtuneessa kolarissa tieltä suistunut henkilöauto katkaisi valopylvään. Auton kuljettaja oli poistunut onnettomuuspaikalta.
Kolari tapahtui 9-tieltä Hankasalmelle kääntyvän tien risteyksessä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle henkilöauton kuljettaja oli poistunut paikalta.
Tapauksesta aiheutui haittaa myös muulle liikenteelle vaarallisten sähköjohtojen vuoksi.
Poliisi tutkii tapausta.
KalPan profiilipakille kyseenalainen suihkukomento 
Adam Masuhr passitettiin SM-liigakierroksella suihkuun Jyväskylässä.
JYP-KalPa -ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin tuomarien mielestä päähän kohdistuva taklaus, jonka takia vieraiden luottopuolustaja Adam Masuhr sai 5+20 -minuutin rangaistuksen, eli suihkukomennuksen.
JYPin Max Wärn kumartui keskialueella vain hetki 
ennen Masuhrin taklausta, ja KalPa-pelaajan niitti osui Wärniä olkapää/pään seudulle. 
Masuhr taklasi kädet alhaalla, vaikka tulikin tilanteeseen hieman "kuolleesta kulmasta". 

Wärnin pää retkahti taklauksen voimasta pahannäköisesti taaksepäin, mutta paljon loukkaantumisia aiemmin kokenut JYP-hyökkääjä näytti selvinneen säikähdyksellä tärskystä. 
JYP hukkasi 1-0-johtotilanteessa viiden minuutin ylivoimansa, ja KalPa tuli avauserän loppuhetkillä 1-1:een Ossi Saarisen maalilla.
Tasaisessa pelissä voittaja haettiin voittomaalikilpailussa, jossa Tommi Miettinen ratkaisi ekstrapisteen KalPalle maalein 2-1.
Portugalin budjetti oikeuden arvioitavaksi
Presidentti Anibal Cavaco Silva ilmoitti yllättäen vievänsä maan ensi vuoden talousarvion perustuslakituomioistuimen arvioitavaksi. Presidentin mukaan säästöbudjetti ei kohtele kansalaisia tasapuolisesti.
Portugalin presidentti on pyytänyt perustuslakituomioistuinta arvioimaan, onko Portugalin ensi vuoden talousarvio peruslain mukainen. Presidentti Anibal Cavaco Silvan mukaan budjetti ei kohtele tasapuolisesti kaikkia kansalaisia.
Presidentin uudenvuodenpuheessaan antamaa ilmoitusta budjetin arvioimisesta oikeusistuimessa on pidetty yllätyksenä. Budjetti hyväksyttiin parlamentissa marraskuussa ja presidentti vahvisti sen vain muutama päivä sitten.
Portugalissa jouduttiin päättämään tiukasta säästöbudjetista, jossa verotus kiristyy ja sosiaalitukia leikataan. Useimpien portugalilaisten verotus kiristyy yli yhden kuukauden palkkaa vastaavalla summulla.
Portugalilta on edellytetty rajuja säästötoimia. Maan keskustaoikeistolaisen hallituksen mukaan talousarvioon sisältyvät veronkorotukset ovat välttämättömiä taloustilanteen kohentamiseksi. 
Presidentti Anibal Cavaco Silva sanoi puheessaan Portugalin olevan säästötoimien ja taantuman noidankehässä. Hän totesi myös, että maalla on aivan liikaa ulkomaanvelkaa.    
Celtic yhdeksän pisteen sarjajohdossa talvitauolle
Gary Hooperin maali riitti Celticille täyteen pistepottiin kotiottelussa Motherwelliä vastaan. Vierasjoukkueen Tom Hateley hukkasi rangaistuspotkunsa.
Hallitseva mestari Celtic kasvatti sarjajohtoaan jalkapallon Skotlannin Valioliigassa, kun se kukisti keskiviikon kotiottelussaan Motherwellin 1-0.
Gary Hooper viimeisteli Celticin voittomaalin 77. minuutilla Georgios Samarasin esityöstä.
Vain hetkeä aiemmin toisessa päässä kotijoukkueen veräjänvartija Fraser Forster oli torjunut Tom Hateleyn rangaistuspotkun.
Keskiviikon toinen voittaja oli St. Johnstone, joka löi kotonaan jumbo-Dundeen 1-0. Aberdeenin ja Dundee Unitedin sekä St. Mirrenin ja Kilmarnockin kohtaamiset päättyivät tasapeleihin.
Celtic johtaa sarjaa yhdeksän pisteen erolla Invernessiin ja Motherwelliin. Torstaina pelataan Edinburghin paikallistaisto Hearts-Hibernian, minkä jälkeen siirrytään 19. tammikuuta päättyvälle talvitauolle.
**Sarjataulukko**
Korkman: Yhdysvaltojen taloussopu askel oikeaan suuntaan 
Taloustieteen professorin mukaan markkinoille olisi levinnyt pelkoa ja epävarmuutta, jos Yhdysvalloissa ei olisi hyväksytty talouspakettia. Hänen mukaansa se olisi vaikuttanut kielteisesti myös Suomeen.
Taloustieteen professorin Sixten Korkmanin mukaan Yhdysvaltojen päätös hyväksyä maan talouspaketti on hyvä asia. Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vierailleen Korkmanin mukaan maailman finanssimarkkinoille olisi levinnyt pelkoa ja epävarmuutta, jos sopua talouspaketista ei olisi Yhdysvalloissa saatu aikaiseksi. Hän sanoo, että se olisi vaikuttanut kielteisesti erityisesti Euroopassa, mukaan lukien Suomessa.
\- Nyt on saatu lisää aikaa ja on otettu yksi askel oikeaan suuntaan, mutta ei ole millään tavalla ratkaistu taustalla olevaa ongelmaa, mikä on USA:n tavattoman suuri budjettivaje, sanoo Korkman.
Korkmanin mukaan Suomen viennin mahdollisuudet ja työllisyyden kehitys ovat päätöksen jälkeen jonkin verran siedettävämmällä tasolla kuin aiemmin.
\- Se, että edes Yhdysvalloissa käänne menee kenties kohti parempaa, on hyvä asia.
Korkmanin mukaan Yhdysvaltojen talous näyttää elpymisen merkkejä, mutta Eurooppa on yhä taantumassa. Hän sanoo, että myös Suomessa on tehtävä säästöjä. Hän korostaa, että jos säästöt tehdään järkevästi eikä tilannetta päästetä kriisiytymään, voidaan toimet tehdä rajallisin kustannuksin.
\- Paitsi, että meillä on hyvinvointivaltion rahoitus uhattuna, on vientipohja murentunut. Suomea kantanut Nokia-vetoinen itc-klusteri on romahtanut ja samalla metsäteollisuuden peruspilari paperiteollisuus on nääntynyt.
Vapaavuori myöntää: Laivatilauksen menetys joudutti STX:n yt-neuvotteluita
Hallitus pyrkii turvaamaan telakkateollisuuden jatkon Suomessa, vaikka se ei myöntänytkään STX:n pyytämää 50 miljoona tukea.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) arvioi, että Ranskaan menetetty laivatilaus pahensi STX:n ahdinkoa.
\- Totta kai on myönnettävä, että se, että tämä tilaus jäi saamatta, saattaa vaikuttaa yt-neuvottelujen kokoon ja laajuuteen, Vapaavuori sanoo.
Koska telakan talous oli heikko jo valmiiksi, todennäköisesti yt-neuvottelut olisi aloitettu joka tapauksessa, Vapaavuori arvioi.
\- Kyllä se monella tapaa odotettavissa ja pelättävissä oli, jo yhtiön pitkän ja varsin hankalan tuloshistorian takia. Mutta tietenkin myös tämän saamatta jääneen tilauksen kannalta oli selvää, että tähän jollakin aikataululla ajaudutaan.
STX ilmoitti tänään yt-neuvotteluista, jotka koskevat Rauman ja Turun telakoiden henkilöstöä. Työntekijöitä on yhteensä 2 200. Yhtiö tavoittelee 30 prosentin säästöjä kiinteistä kuluista.
Vapaavuori ei kommentoi STX:n taloutta
Korealaisen STX:n Turun-telakka pyysi Suomen valtiota apuun kilpaillakseen suuresta risteilijätilauksesta. Suomen hallitus ei myöntänyt STX:lle 50 miljoonan euron pääomalainaa. Ministerit eivät ole kertoneet julkisuuteen kaikkia ratkaisun perusteluita.
\- Se, että lainaa ei myönnetty, on riippuvaista monista eri tekijöistä. Mutta näistä ylivoimaisesti keskeisin oli se, että sille ei ollut laillisia edellytyksiä. Mitä yrityksen taloudelliseen tilaan tulee, minulla ei ole mahdollisuutta ryhtyä kommentoimaan.
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman vaati tänään tiedotteessaan hallitukselta ja Vapaavuorelta nopeaotteisuutta, jotta suomalainen laivanrakennus turvataan. Elinkeinoministeri sanoo hallituksen tukeneen rakenteilla olevia tilauksia muun muassa innovaatiotuella. Se myös harkitsee äkillisen rakennemuutoksen ohjelman jatkamista meriteollisuudessa ja alan kilpailukyvyn parantamista.
\- Kyllä hallitus kaikin käytettävissä olevin keinoin pyrkii turvaamaan telakkateollisuuden tulevaisuuden jatkossakin, tästä sinänsä erittäin valitettavasta tilauksen saamatta jäämisestä huolimatta, Vapaavuori sanoo.
USA:n taloussopu pani pörssit nousuun kautta maailman
Yhdysvaltain selviytyminen talousjyrkänteen reunalta piristi pörssejä niin Euroopassa, Aasiassa kuin Yhdysvalloissakin.
Yhdysvallat talousjyrkänteen reunalta pelastanut taloussopu on näkynyt pörssikursseissa kautta maailman.
Eri puolilla Eurooppaa pörssit sulkeutuivat selvästi plussalla. FTSEurofirst 300 -indeksi päätyi noin 2 prosentin, Frankfurtin Dax-indeksi 1,9 prosentin ja Pariisin CAC 2,2 prosentin nousuun.
Helsingin pörssin yleisindeksi päätyi 3,5 prosenttia plussalle. Nokian kurssi nousi Helsingin pörssissä 6,8 prosenttia.
Yhdysvalloissa teknologiapörssi Nasdaq sulkeutui yli kolme prosenttia plussalla ja New Yorkin pörssin teollisuusosakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones liki 2,2 prosentin nousussa.
Pörssikurssit nousivat myös Aasiassa.
Pakarinen loukkaantui, HIFK-pakki teki oman maalin
Iiro Pakarinen loukkasi polvensa Blues-ottelussa. HIFK:lle pelin alku oli kaikin puolin tahmea.
Helsingin IFK koki uuden takaiskun, kun se menetti keskiviikon SM-liigakierroksella laitahyökkääjä Iiro Pakarisen sairastuvalle Blues-ottelun avausminuuteilla. 
Henri Laurila taklasi rajusti mutta puhtaasti keskialueella Pakarista, joka oli kääntymässä hyökkäyssuuntaan, eikä nähnyt Blues-puolustajan taklausta.
Pakarinen loukkasi polvensa kaatuessaan jäänpintaan. Laurila ei saanut tilanteesta jäähyä. 
Kaksitoista tehopistettä ja viisi täysosumaa tällä kaudellla tehnyt Pakarinen lähti pukukoppiin irvistys kasvoillaan. 
Mika Hannula sai nimiinsä Bluesin avausmaalin, vaikka kiekko meni ohi Joni Ortion IFK-puolustaja Juuso Salmen mailanhuitaisusta. 
Entinen Jokeri-hyökkääjä, nykyisin Bluesia edustava Ilmari Pitkänen tukisti HIFK:ta toistamiseen ensimmäisessä erässä. 22-vuotias Pitkänen täräytti ranteella kiekon komeasti yläpesään Ville Varakkaan hyökkäyssiniviivalla tapahtuneen kiekonmenetyksen jälkeen. 
Toisen osumansa ottelussa tehnyt Hannula synkisti vastustajan iltaa entistään viimeistellessään avauserän lopussa Bluesin 3-0-johtonumerot Teemu Ramstedtin maagisen syötön ansiosta. 
HIFK vaihtoi toiseen erään maalivahti Mika Norjan Ortion tilalle. Sekään ei auttanut, sillä Blues otti lopulta vakuuttavan 5-2-voiton. 
Prahan eläintarha esitteli uuden gorillavauvan
Poikasen sukupuolta ei ole vielä selvitetty, vaan sen on annettu totutella ympäristöönsä rauhassa emonsa kanssa.
Tshekeissä Prahan eläintarha on saanut uuden tulokkaan, gorillapoikasen.
Gorillojen lisääntyminen vankeudessa on yleensä vaikeaa, mutta emo Kijivu on jo aiemmin synnyttänyt jo kolmesti aiemmin eläintarhassa.
Myös gorillalauman vanhin naaras on raskaana. Sen poikanen syntyy alkuvuodesta.
Eläintarhan gorillat olivat otsikoissa viimeksi kesällä, kun yksi Kijivun poikasista tukehtui sotkeennuttuaan vahingossa kiipelyköysiin.
Tshekin eläintarhalla on ollut gorillalauma 60-luvulta lähtien.
Yhdysvallat korottaa vihjepalkkioitaan
Uusi laki laajentaisi ulkoministeriön valtuuksia julkaista tietoja ja maksaa palkkioita niistä ulkomaiden kansalaisista, jotka halutaan saada kansainvälisten rikostuomioistuinten eteen vastaamaan teoistaan.
Yhdysvallat laajentaa ihmisoikeusrikollisten pidätyksiin johtamista tiedoista maksettavia palkkioita.
Kongressin edustajainhuone on hyväksynyt  lakiesityksen, joka antaa ulkoministerille valtuudet tarjota palkkion tiedoista, jotka johtavat terroritekojen suunnittelusta, yrityksistä tai toteutuksista epäiltyjen pidättämiseen.
Palkkion suuruus jätetään ulkoministerin harkittavaksi.
Laki on suunniteltu muun muassa Afrikassa etsityn sotapäällikön Joseph Konyn löytämiseksi.
Erikoinen fillariprojekti etenee – tämän simppelimmäksi polkupyörä ei enää tule
Lokakuussa uutisoimamme fillarikeksinnön tulo markkinoille on polkaisun lähempänä.
Perinteisen polkupyörän täysin uudelleensorvannut [Unohda perinteinen fillari - tsekkaa simppeli ja hauska uutuuskeksintö!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233471)on juuri saanut [Kickstarterin](http://www.kickstarter.com/projects/487492813/the-bicymple)kautta kasaan toivomansa 20 000 dollaria (noin 15 000 euroa). Ensimmäisten simppelifillarien valmistumisajankohdan arvioidaan olevan viimeistään tämän vuoden joulukuussa.
YleX:n ”simplariksi” nimittämä polkupyörä on jättänyt kokonaan pois ketjut ja turhat tangot. Polkimet ovat kiinni takarenkaassa, joka ainakin maallikon silmissä saa polkemisasennon näyttämään hivenen hankalalta.
Tehokkuus ei kuitenkaan ole projektin kehittelijän **Josh Bechtelin** suurin tavoite, vaan hauskanpito.
\- Pyörä muistuttaa millaista fillaroiminen oli lapsena. Tämän pyörän tarkoitus ei ole vain mennä mahdollisimman tehokkaasti paikasta a paikkaan b, vaan tärkeintä on hauskanpito, kuten lapsena. Pyörä toimii myös hyvänä keskustelunavaajana, sillä kukaan ei vain mene ohi nähdessään Bicymplen. Se herättää kiinnostusta kaikissa, Bechtel ylistää keksintöään.
Simppelin pyörän etuja Bechtelin mukaan on myös helppo säilytettävyys ja kuljetettavuus pienen kokonsa puolesta.
Bicymple kerää lahjoituksia vielä helmikuun 22. asti. Mikäli lahjoittaa 800 euroa tai enemmän, vastalahjaksi saa oman Bicymplen - heti kunhan tuotanto saadaan pyörimään.
**Lähteet:** YleX, Mashable, Kickstarter
Vaalirahailmoitukset tehty aika tunnollisesti
Neljä ilmoitusvelvollista on jättänyt tekemättä kuntavaalien vaalirahailmoituksen Etelä-Karjalassa. Ilmoitukset piti jättää kuluneen vuoden viimeisenä päivänä.
Neljä kuntavaalien ilmoitusvelvollista on jättänyt Etelä-Karjalassa tekemättä vaalirahailmoituksensa määräaikaan mennessä. Lisäksi 13 ilmoitusta on jätetty myöhässä.
Vaalirahailmoituksen viimeinen jättöpäivä oli 31. joulukuuta.
Kokonaan ilmoituksen on jättänyt tekemättä yksi henkilö Ruokolahdelta ja kolme Lappeenrannasta.
Määräajan jälkeen ilmoituksia tuli kaikista muista kunnista paitsi Lemiltä, jossa kaikki valtuutetuiksi tai varavaltuutetuiksi valitut jättivät ilmoituksen vaalirahoituksesta ajallaan.
Ilmoitusvelvollisuuden noudattamista valvoo valtiontalouden tarkastusvirasto.
Serbian pääministerin murhasta tuomittu luovutetaan Serbiaan
Poliisi nappasi tuomitun valencialaisessa ravintolassa viime vuoden alussa.
Espanjalainen tuomioistuin on hyväksynyt Serbian entisen pääministerin murhasta tuomitun miehen luovutuksen Serbiaan.
Poliisi pidätti Vladimir Milisavljevicin viime vuoden alkupuolella Espanjan itärannikolla.
Hän on yksi murhasta tuomituista miehistä, ja hänet tuomittiin poissaolevana 35 vuoden vankeuteen vuonna 2007.
Pääministeri Zoran Djindjic salamurhattiin Belgradissa vuonna 2003.
Djindjic johti kansannousua, joka syrjäytti presidentti Slobodan Milosevicin vuonna 2000.
Lentokentän eläintorjunta turvautuu harvoin ampumiseen
Kiitotielle tiistaina karannut koira puri kiinniottajaansa poskeen.
Lentoliikennettä vaarantavien eläinten torjunta on kentän kunnossapitohenkilöstön harteilla. Pikemmin kuin ampumalla, henkilöstö pyrkii pitämään eläimet poissa kiitoteiltä ennaltaehkäisevin toimin. Hirvet ja peurat ovat kuitenkin niin iso riski, että ne tulevat yleensä ammutuiksi.
\- Hirvet juoksevatkin niin kovaa, että ei niitä voi jahdata ympäri valtavaa kenttäaluetta, sanoo Helsinki-Vantaan lentokentän kunnossapitopäällikkö Lasse Hätinen Finavialta.
Lentokenttäalue on 1 800 hehtaarin kokoinen. Mittasuhteita kuvaa hyvin se, että kentän turva-aitojen sisäpuolella kulkeva huoltotie on noin 25 kilometriä pitkä.
Tiistaina koneen ruumassa vapaaksi päässyt ja kentälle karannut koira ehtikin juosta todella kauas terminaalialueelta ennen kiinnijäämistään. Vauhko koira puri kiinniottotilanteessa Finavian työntekijää kasvoihin.
\- Enpä muista, että vastaavaa työtapaturmaa olisi meillä aiemmin sattunut, päivitteli Lasse Hätinen tapahtunutta.
Tavoitteena huonot olosuhteet - eläimille
Ennaltaehkäisevä eläintorjunta tarkoittaa muun muassa sitä, että lentokentän valtavat nurmikkoalueet leikataan juuri sen korkuisiksi, että linnuilla on ikävä niille laskeutuakin.
\- Sopiva heinän korkeus on sellaiset 10-15 senttiä, eli ei liian lyhyt, mutta ei liian pitkäkään, jotteivät linnut ala suunnitella pesänrakennusta tai ketut ja jänikset pääse piiloutumaan heinikkoon ja tunne siten oloaan turvalliseksi, kuvaa Hätinen.
Eläinten ampumiseen henkilöstö turvautuu ehkä yllättävänkin harvoin.
\- Pääasiassa pyrimme pelottelemaan eläimet pois niitä isoimpia lukuunottamatta, sanoo Hätinen.
Eniten huolta aiheuttavat linnut, vaikka jopa jäniksen ja ketun kokoiset eläimet voivat joutua koneen moottorin kitaan. Linnuistakin toiset aiheuttavat enemmän vaivaa torjujille kuin toiset.
Tyhmimpiä ovat kyllä töyhtöhyypät, jotka eivät millään tahdo ymmärtää omaa parastaan.
\- Varikset ovat niin viisaita, että oppivat tunnistamaan jopa meidän niin sanotun haukkapartiomme auton ja lähtevät alta pois tai eivät edes lennä lentokoneiden suuntaan, kun kuulevat moottoreiden käynnistyvän, kertoo Lasse Hätinen.
\- Nuoret lokit eivät sen sijaan heti tahdo tajuta, että pakoon kannattaa lähteä, jos henkikulta on kallis. Ja tyhmimpiä ovat kyllä töyhtöhyypät, jotka eivät millään tahdo ymmärtää omaa parastaan, Hätinen kuvaa lintumaailman lajikirjoa.
Kreikassa säästetään puulämmityksellä - savusumu uhkaa terveyttä
Ateenan pohjoisosissa on mitattu viime päivinä pienhiukkasia 150 mikrogrammaa kuutiossa. Tämä on kolminkertainen määrä suositeltuun enimmäismäärään verrattuna.
Kreikan lääkäriliitto on huolestunut yleistyvän polttopuun käytön vaikutuksista ihmisten terveyteen, kirjoittaa saksalainen Spiegel. Erityisesti Ateenassa lisääntynyt takkojen ja kamiinoiden käyttö on näkynyt viime aikoina paksuna savusumuna.
Talouskriisin köyhdyttämät kreikkalaiset ovat turvautuneet polttopuuhun hallituksen nostettua jyrkästi lämmitysöljyn verotusta. Polttoöljystä joutuu nyt maksamaan yhtä paljon kuin autojen dieselpolttoaineesta.
Polttopuun lisääntyneen käytön arvellaan muutenkin pahentavan Kreikan ympäristöongelmia. Kreikkalaiset ostavat halkonsa usein pienyrittäjiltä, joiden epäillään hakkaavan metsiä laittomasti.
Kreikassa lähes jokakesäiset metsäpalot ovat jo ennestään verottaneet raskaasti maan metsävaroja.
Newcastlen maalitykki sai luvan neuvotella Chelsean kanssa 
Newcastlen senegalilaishyökkääjä Demba Ba ei pelaa keskiviikkoillan ottelussa Evertonia vastaan. Hän on saanut luvan neuvotella siirrosta Stamford Bridgelle.
Newcastle Unitedin tähtihyökkääjä Demba Ba, 27, on saanut luvan neuvotella Chelsean kanssa mahdollisesta siirrosta Stamford Bridgelle.
\- Chelsea on tehnyt Demba Ba'sta virallisen tarjouksen, joka on pelaajan sopimuksessa olevan ulosostopykälän suuruinen. Seura on antanut pelaajalle luvan neuvotella Chelsean kanssa, ja siksi tämä ei ole mukana illan ottelussa Evertonia vastaan, Newcastlen verkkosivuilla kerrottiin.
Lehtitietojen mukaan senegalilaisen sopimukseen sisältyy 7,5 miljoonan punnan ulosostopykälä. Tällä kaudella 13 liigaosumaa paukuttanut Ba on jalkapallon Englannin Valioliigan maalipörssin jaetulla kakkostilalla.
Ba siirtyi Newcastlen riveihin kesäkuussa 2011 West Hamista. Sitä ennen hän edusti saksalaista Hoffenheimia.
Chelsea kaipaa hyökkäyspäähän lisää tulivoimaa Daniel Sturridgen siirryttyä Liverpoolin riveihin. Romelu Lukaku puolestaan on lainassa West Bromwichissa.
Stam1na tekee uutta levyä, jolle saattaa päätyä myös hanuria
Stam1na voitti YleX:n Vuoden paras albumi -äänestyksen Nocebo-levyllään.
Yhtyeen laulaja-kitaristi **Hyrde** on iloinen [Äänestystulos: Tämä on vuoden 2012 paras kotimainen albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223285).
\- Uusi vuosi lähti käyntiin varsin juhlavissa merkeissä. Mie oon tästä hyvin tyytyväinen. Suurkiitos faneille, muusikko fiilistelee.
**Stam1nalle** vuosi 2013 tuo mukanaan monipuolisia suunnitelmia.
\- Tulee varmaan taas kiireinen vuosi. Ruvetaan uutta levyä leipomaan kasaan. Tavoite olis, että tämän vuoden aikana päästään äänittämään. Parhaillaan tässä kotikoneella selailen uusia biisejä läpi ja aloitan myös dokumenttisarjan uuteen levyyn liittyen, Hyyrynen listaa.
Lisäksi Lemin ylpeys lähtee tammikuun lopulla [Stam1na ja Eläkeläiset yhdistävät voimansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232551)humppabändi **Eläkeläisten** kanssa ja kiertueella lanseerataan myös _Stam1na ja Eläkeläiset_ -lautapeli.
\- Lautapeli on painokoneessa. Odotan Eläkeläisten kanssa reissaamista kauhuissani. Siitä jos selvitään, niin varmasti tehdään levy. Jos ystävyys Eläkeläisten kanssa oikein äityy väkeväksi, niin voihan se olla että muutama hanuri ja humppakomppi sinne levylle päätyy heidän repertuaarista, Hyrde vihjailee.
**Lähteet:** YleX
Sensaatio lähellä - välieriin viime vuoden finaaliuusinta
Sveitsi oli minuutin ja 39 sekunnin päässä välieräpaikasta. Venäjä kaivoi arsenaalistaan kuitenkin tarvittavat aseet voittoon.
Sveitsi oli järjestää jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen toistaiseksi suurimman yllätyksen puolivälierässä Venäjää vastaan. Isäntämaa nousi kuitenkin varsinaisen peliajan lopussa tasoihin ja voittomaalikilpailussa 4-3-voittoon.
Venäjä pääsi 1-0-johtoon ylivoimalla ajassa 6.07 Aleksander Hohlatshevin onnistumisella. Sveitsi sai heti perään toisen jäähyn, mutta Christoph Bertschy kävi tekemässä alivoimalla 1-1-tasoituksen. Tilannetta edelsi Nikita Nesterovin karmea moka kiekollisena alimpana miehenä.
Toisessa erässä Sveitsi otti ottelun jopa komentoonsa, mutta kamppailun näkyvin pelaaja Mihail Grigorenko kävi napauttamassa johtomaalin ajassa 29.07. Sveitsi ei lannistunut, vaan ajassa 32.37 Martin Ness iski Samuel Guerran irtokiekosta 2-2-tasoituksen.
Varsinkin 2-2-tilanteessa peli oli hyvin vauhdikasta ja viihdyttävää. Tolpat kolisivat molemmissa päädyissä, mutta maalit olivat tiukassa, vaikka Sveitsi pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimallakin yli minuutin.
Ajassa 48.57 yleisö Ufassa hiljeni. Hienon turnauksen pelannut Sven Andrighetto haastoi Venäjän puolustajan ja nosti kiekon komeasti etuyläkulmasta ohi mainion ottelun pelanneen Venäjän maalivahdin Andrei Vasilevskin.
Kurittomasti ja organisoimattomasti pelannut Venäjä näytti jo jäävän ilman tasoitusta, mutta lopussa se pääsi ylivoimalle. 3-3-tasoitus syntyi ajassa 58.21 Nikita Kutsherovin mailasta Mihail Grigorenkon laukauksen jälkeen. Vielä viimeisellä sekunnilla kiekko kävi Sveitsin tolpassa, mutta edessä oli jatkoerä ja lopulta voittomaalikilpailu.
Myös voittomaalikilpailussa sankariksi nousi Kutsherov Venäjän viidentenä laukojana. Välierässä Venäjä kohtaa A-lohkon voittaneen Ruotsin, jolle se taipui viime vuoden finaalissa. Jo kisojen neljännen tappionsa jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa kärsinyt Sveitsi pelaa sijoista 5-6 Tshekin kanssa.
Pohjois-Koreasta aiempaa vaikeampi paeta - pako maksaa keskimäärin 7 000 euroa
Pohjois-Koreasta Kiinan kautta Etelä-Koreaan paenneiden ihmisten määrä laski viime vuonna selvästi. Aktivistien mukaan rajavalvonta on kiristynyt entisestään Pohjois-Koreassa. Pakenemista yrittävät ammutaan.
Pohjois-Koreasta Kiinan kautta Etelä-Koreaan paenneiden ihmisten määrä laski viime vuonna selvästi, kertovat Etelä-Korean viranomaiset. Aktivistien mukaan pakolaisten määrä väheni entisestään kiristyneen rajavalvonnan seurauksena.
Etelä-Koreaan onnistui pääsemään 1 508 pohjoiskorealaista viime vuonna. Lähes kaikki heistä pakenivat Kiinan kautta. Vuotta aikaisemmin Etelä-Koreaan pääsi 2706 pohjoiskorealaista.
Aktivistien mukaan Pohjois-Korean viranomaiset ovat tehneet aikaisempaa enemmän ratsioita pakenemista suunnittelevien ihmisten koteihin. Linja vaikuttaa kiristyneen reilu vuosi sitten valtaan astuneen Kim Jong-unin aikana.
\- Kim Jong-un on määrännyt rajavartijat ampumaan kaikki, jotka yrittävät laittomasti ylittää rajan Pohjois-Koreasta Kiinaan, sanoo eteläkorealainen aktivisti ja pastori Kim Sung-Eun uutistoimisto AFP:lle.
Pakeneminen maksaa keskimäärin 7 000 euroa
Aktivistien mukaan myös Kiinassa viranomaiset ovat etsineet Pohjois-Koreasta paenneita aikaisempaa tiiviimmin.
Kim Sung-Eunin edustama lähetystyöjärjestö Caleb on yksi järjestöistä, jotka auttavat pohjoiskorealaisia pakenemaan ja kotoutumaan Etelä-Koreaan.
Pastori Kimin mukaan Pohjois-Koreasta pakeneminen on aikaisempaa kalliimpaa. Tällä hetkellä pako maksaa noin 9 300 Yhdysvaltain dollaria eli noin 7 000 euroa. Noin puolet summasta menee rajavartijoille maksettaviin lahjuksiin. 
Vajaat 25 000 pohjoiskorealaista on onnistunut pakenemaan Etelä-Koreaan vuodesta 1998 lähtien, kertoo Etelä-Korean yhdentymisministeriö.  
Suomen johtotähti yllättynyt menestyksestä - "En osannut tällaista odottaa"
Anne Kyllösen mukaan Tour de Skillä pahin on jo takana. Seuraavaksi kajaanilainen tavoittelee nousua takaisin kärkikahinoihin.
Suomen tämän hetken ykköshiihtäjä Anne Kyllönen on aloittanut Tour de Skin vahvasti. Tavoitteekseen 15 joukkoon pääsemisen asettanut Kyllönen on kolmen kilpailun jälkeen kokonaistilanteessa kuudentena. Kun vielä neljä osakilpailua on jäljellä, Kyllösen kohokohtana on normaalin hiihtotavan takaa-ajokilpailun kolmas sija.
\- Tämä on yllättävän hyvä tilanne. En osannut tällaista odottaa, Kyllönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tour de Skissä vietetään uudenvuodenpäivänä korkealla hiihdetyn sprinttikisan jälkeen keskiviikkona välipäivää. 
\- Seuraavat neljä päivää ovat todella kovia. Tänään täytyy hyödyntää kaikki lepo, mikä on mahdollista. Tilanne on tällä hetkellä hyvä ja kroppa tuntuu olevan hyvässä kunnossa.
Kyllönen oli ennen sprinttiä Tourin kokonaiskilpailussa kolmantena. Kajaanilainen kuvaili tiistaita kiertueen haastavimmaksi päiväksi ja kaipasi otteisiinsa sähäkkyyttä. Torstain vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailua Kyllönen sen sijaan odottaa innolla.
\- Siitä tulee mielenkiintoinen kilpailu, jossa tyttöjä on lähekkäin ja ryhmähiihtoa on paljon. Se sopii minulle hyvin.
Kyllösellä on vielä erittäin hyvät mahdollisuudet nousta mukaan Tourin kärkikahinoihin: kokonaiskilpailun kolmas sija on vain vajaan puolen minuutin päässä.
\- En ajattele sijoituksia. Tavoitteenani on edelleen 15 parhaan joukkoon pääseminen. Kaikki mitä tulee sen päälle, on plussaa.
Kyllönen on suomalaisnaisten johtotähti. Hänen lisäkseen kymmenen kärkeen mahtuvat yhdeksäntenä oleva Riikka Sarasoja-Lilja ja kymmenentenä oleva Riitta-Liisa Roponen. Kainuun Hiihtoseuraa edustava Kyllönen aikoo pitää paikkansa maan ykköshiihtäjänä.
\- Tytöt tulevat varmasti kovaa takaa ja yrittävät haastaa. Olen valmis taisteluun, Kyllönen totesi hymy huulillaan.
Kokkolan teatterin kävijämäärään roima pudotus
Kokkolan kaupunginteatterin kävijämäärä laski reilusti vuonna 2012. Näytelmät keräsivät 16 800 katsojaa, kun huippuvuonna 2011 Kokkolan kaupunginteatterissa vierailtiin jopa 26 100 kertaa. Päättyneen syyskauden harmina olivat sairastapausten vuoksi peruutetut esitykset.
Viime vuoden katsoin näytelmä oli Robin Hood, se keräsi noin 4 500 katsojaa. Syyskaudella Mr. Chance keräsi reippaat 2 300 katsojaa.
Vierailut mukaan lukien kevään ja syksyn aikana esityksiä oli 196.
Selvästi tippuneista katsojaluvuista huolimatta teatteri suuntaa uuteen kevätkauteen neljällä uudella omalla tuotannolla.
Kevään ensimmäinen ensi-iltanäytelmä on suunnattu koko perheelle. Peter Pan on tarkoitettu musiikilliseksi seikkailuksi, jonka J.M. Barrien aiheen pohjalta on kirjoittanut Ritva Holmberg. Musiikin on säveltänyt Jukka Linkola ja sanoittanut Jukka Virtanen. Näytelmän ohjaa Petra Vehviläinen. Peter Panin roolissa vierailee Jyri Ojansivu.
Keväällä on tarjolla myös näyttävää draamaa ja sovitus jännitysromaanista. Jussi Moilan tuore sovitus Oskar Wilden klassikkoromaani Dorian Grayn muotokuvasta korkkaa Katariinan kamarin kevätkauden maaliskuussa. Romaanista on tehnyt uuden dramatisoinnin suositun Meganin tarinan kirjoittanut Tuomas Timonen.
Toinen klassikkoteos, Tennesee Williamin Viettelyksen vaunu, tulee päänäyttämölle huhtikuussa. Näytelmän on ohjannut teatterin johtaja Sini Pesonen.
Jäähyväiset nukkumatin tahdissa
Toukokuussa lavalle palaa pala tuttua ja turvallista lastennäytelmää. Nimittäin Kokkolan teatterin kaikkien aikojen suosituin lastennäytelmä Nukkumatti Majakkasaarella palaa teatteriin ohjelmistoon jo neljännen kerran. Esitys on teatterin pitkäaikaisen näyttelijän Osmo Matikaisen jäähyväistyö teatterille.
Syyskauden ohjelmistossa jatkaa ainakin musiikkiteatteriesitys Suomi – uuteen nousuun. Samoin jatkuvat näytelmien avoimet harjoitukset ja teatterikuraattorin lapsille vetämät työpajat.
Kokkolan kaupunginteatterin edellinen johtajakaksikko Jarkko ja Ari-Pekka Lahti keräsivät teatterille oivat katsojaluvut ja valtakunnallista tunnustusta. Ari-Pekka Lahti pokkasi näyttämötaiteen valtionpalkinnon.
Lisäksi johtajakaksikko sai Teatterin tiedotuskeskus jakaman perinteisen Silmänkääntäjä-palkinnon.
Sairaalat eivät enää pärjää ilman 24/7-vartiointia
Väkivaltainen käytös on erityisen yleistä päivystyspoliklinikoilla. Päreet palavat entistä herkemmin myös muilla kuin humalaisilla ja mielenterveysongelmaisilla.
Sanallista uhkailua, riehumista, käsirysyjä. Potilaiden tai omaisten aggressiot voivat leimahtaa rumasti, eikä sairaala ole silloin enää tehtävänsä mukainen suojapaikka.
Hyvinkään sairaalassa Uudellamaalla ympärivuorokautiseen vartiointiin siirryttiin keskiviikkona.
\- Päivystystoiminta on keskitetty niin harvoihin paikkoihin, että kävijämäärät ovat aika suuret. Käyntien yhteydessä on myös paljon päihteidenkäyttöä, mikä tuo tänne aina tiettyä levottomuutta, ylilääkäri Juha Valli perustelee vartioinnin lisäämistä.
Hyvinkään sairaala on kokoluokassaan jälkijunassa, sillä useimmissa suurissa sairaaloissa on jo ympärivuorokautinen vartiointi.
Tarve on lisääntynyt vuosi vuodelta. Esimerkiksi Turun yliopistollisessa sairaalassa (Tyks) vartijoiden hälytykset ovat lähes kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa 100:sta lähes 200:een. Henkilökunta teki vuonna 2006 väkivallasta ilmoituksen 570 kertaa. Viime vuonna määrä nousi noin 700:ään.
Riehuja voi olla potilaan saattaja
Päihteet ja lääkkeiden väärinkäyttö eivät yksin selitä tunnelman kiristymistä. Potilaat ja heitä saattavat omaiset ovat kärsimättömiä, eivätkä välttämättä arvosta hoitohenkilökuntaa.
\- Kymmenen viime vuoden aikana on ihan selvästi nähtävissä, että asiakkaat välittävät entistä vähemmän heitä hoitavista ihmisistä, sanoo Tyksin suojelupäällikkö Henrik Jalo.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin luvut puhuvat samaa kieltä. Erilaisia väkivaltatilanteita raportoitiin vuonna 2009 alle 1 500 mutta viime vuonna jo 2 850. Liki puolet tapauksista on luokiteltu lieväksi väkivallaksi. 
Asiakkaat välittävät entistä vähemmän heitä hoitavista ihmisistä.
Vaikka määrän valtava kasvu selittyy osin hoitopäivien, vartioinnin ja raportoinnin lisääntymisellä, suuntaus on kiistatta kasvava.
Eniten väkivaltaa työssään kohtaavat lähihoitajat. Työterveyslaitoksen marraskuussa julkaistun tutkimuksen mukaan peräti 41 prosenttia lähihoitajista kertoi viime vuonna kokeneensa potkimista tai lyömistä. Sairaanhoitajien vastaava osuus oli 16 prosenttia.
Useimmissa tapauksissa vartijan läsnäolo rauhoittaa, mutta saman tekisi myös riittävä määrä hoitajia, sanoo lähi- ja perushoitajien ammattiliiton Superin puheenjohtaja Silja Paavola.
\- Kolme hoitajaa saattaa tehdä sen paljon paremmin ja tehokkaammin kuin yksi turvallisuusihminen. Mutta jos henkilökuntaa ei ole, pitää olla joku, joka takaa, ettei ulkopuolisille tapahdu enempää vahinkoja, Paavola toteaa.
Vartija seuraa osastolle asti
Lienee turha toivo, että hoitajia saataisiin merkittävästi lisää. Vartijat ovat tulleet sairaaloihin jäädäkseen. Vartiointitehtävät eivät suinkaan rajoitu päivystykseen, vaan potilasta täytyy pitää silmällä myös osastolla.
\- Meillä on melkein joka päivä sellaisia tilanteita, että vartija vartioi tiettyä potilasta. Ei siis tiettyä osastoa, huonetta tai aulaa, vaan ihan yksittäistä ihmistä, Tyksin suojelupäällikkö Henrik Jalo kertoo.
Yhä useammin vartijat ovat myös järjestyksenvalvojia, joilla on vartijoita laajemmat oikeudet. Järjestyksenvalvoja saa esimerkiksi poistaa häirikön paikalta ilman sairaalan henkilökunnan antamaa kehotusta.
Liverpool vahvisti hyökkääjähankinnan
Daniel Sturridgesta, 23, tuli Liverpoolin vuoden 2013 ensimmäinen pelaajahankinta. Entisen Chelsea-hyökkääjän sopimus Anfieldilla on monivuotinen.
Jalkapalloilija Daniel Sturridge, 23, on solminut monivuotisen sopimuksen Liverpoolin kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Hyökkääjä Sturridge siirtyy Anfieldille lontoolaisesta Chelseasta, jossa hän jäi viime aikoina vähille peliminuuteille.
\- (Liverpool-manageri) Brendan Rodgers sanoi, että hän näkee minun pelaavan täällä pitkään. Myös itse näen, että pysyn täällä pitkään. En allekirjoittanut sopimusta pelatakseni täällä parin vuoden ajan ja siirtyäkseni sitten pois, Sturridge toteaa.
\- Olen allekirjoittanut sopimuksen ollakseni täällä niin pitkään kuin mahdollista. Tämä on valtava seura, minulle, yksi maailman suurimmista.
Sturridge aloitti ammattilaisuransa Manchester Cityssä. Hän vaihtoi vuonna 2009 Chelsean miehistöön ja teki sinipaidoille yhteensä 24 maalia.
Työterveysjohtajan potkut voivat johtaa käräjille
Kainuun Työterveys -liikelaitoksen johdosta irtisanottu Veli Kolehmainen harkitsee potkujensa riitauttamista. Kolehmaisen mielestä hänen irtisanomiseensa edettiin liian suorasukaisesti.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän sosiaali- ja terveyslautakunta irtisanoi maanantaina Kainuun Työterveyden toimitusjohtaja Veli Kolehmaisen.  Irtisanomisen perusteena on työterveyspalveluiden hankintaan liittyvät epäselvyydet.
Veli Kolehmainen on myöntänyt unohtaneensa vuosina 2010-2012 kilpailuttaa yksityiseltä puolelta hankittavat lääkäripalvelut. Kolehmaisen mielestä havaittu erhe johti kuitenkin potkuihin aivan liian suorasukaisesti.
\- Se on laissa niin selvästi sanottu, että potkujen alla täytyy olla varoitus. Laki antaa toki mahdollisuuden irtisanomiseen myös ilman varoitusta, mutta tuolloin kyseessä olisi jo kavallus tai väkivallanteko.
Veli Kolehmainen korostaa, että hän ei ole saanut selkeää huomatusta kilpailuttamisen unohtamisesta. Asia otettiin esille joulukuussa ja potkut seurasivat nopeasti.
\- Yleensä työntekijälle kuuluisi antaa varoitus ja sitten mahdollisuus korjata virheensä. Minä keskustelin asiasta Työterveyden johtokunnan kanssa, ja seuraavana arkipäivänä sainkin jo sosiaali- ja terveyslautakunnalta potkut.
Kolehmaisen irtisanominen astui voimaan välittömästi joulukuun viimeisenä päivänä. Hän aikoo odottaa viralliset paperit ja tekee sitten päätöksensä asian mahdollisen riitauttamisen suhteen.
\- Odotan ja luen rauhassa ne paperit ja teen sitten päätökseni. Selvästi tässä tuntuisi olevan ainekset valittamiseen.
Nokian taposta epäilty on poliisin vanha tuttu
Mies on tunnustanut teon ja häntä esitetään vangittavaksi perjantaina. Epäillyllä on takanaan useita tuomioita mm. väkivaltarikoksista.
Poliisi on ottanut kiinni tamperelaisen 20-vuotiaan miehen epäiltynä Nokialla vuodenvaihteessa tehdystä henkirikoksesta.
Mies on kuulusteluissa tunnustanut teon ja häntä esitetään vangittavaksi perjantaina.
Rikoksen 34-vuotias uhri oli puolenyön jälkeen riitautunut nokialaisessa Pub Emmassa muiden asiakkaiden kanssa. Riidan yhteydessä häntä oli lyöty teräaseella selkään.
Riita oli loppunut nopeasti ja puukotuksen uhri oli mennyt istumaan ravintolan nurkkapöytään. Parinkymmenen minuutin kuluttua hän oli poistunut ravintolasta ja kävellyt läheiselle lastauslaiturille, mistä hänet löydettiin kuolleena tiistaina aamupäivällä.
Rikoksesta epäillyllä miehellä on takanaan useita tuomioita väkivalta- ja omaisuusrikoksista.
Kolme muuta kiinniotettua on päästetty vapaaksi.
Pirjo Hassinen nappasi Savonia-palkinnon jo toistamiseen
Savonialla palkittu Popula-romaani syntyi pelästyksestä, jonka oikeistopopulististen asenteiden nopea nousu Suomessa sai aikaan kirjailijassa. Romaanissa Suomi-veljien toiminta johtaa väkivaltaan.
Tämänvuotinen Savonia-kirjallisuuspalkinto on myönnetty kirjailija Pirjo Hassiselle romaanista _Popula_. Kuopion kaupungin myöntämä Savonia-palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa, ja se jaettiin nyt 24. kerran.
Palkintoraadin muukaan teos on "lämpimästi ja tarkkanäköisesti kerrottu tarina ajan ilmiöistä Suomessa". _Populaa _kiitetään siitä, että se ottaa kantaa moniin tämän päivän ongelmiin.
Kuopiossa syntynyt, Jyväskylässä asuva Pirjo Hassinen on saanut Savonia-palkinnon jo kerran aiemminkin, vuonna 1995 romaanista _Ennustaja_. Hassinen on ollut myös neljästi Finlandia-palkintoehdokkaana.
Asenneilmapiirin muutos säikäytti kirjailijan
Populan, Hassisen kolmannentoista teoksen keskeisiä aiheita ovat rasismin ja oikeistopopulismin tarjoukset sivuun jääneille. Kirjailija kertoo, että hänen oli suorastaan "pakko" tarttua aiheeseen sen ajankohtaisuuden vuoksi ja puristettava se vuodessa, vielä edellisestä kirjasta väsyneenä.
Kirjailija muistuttaa, että tällainen oikeistopopulistinen liike ei synny tyhjästä, vaan se kuvastaahyvinvointiyhteiskunnan ahdinkoa ja hätätilaa.
Kyllä se hyväilee.
\- Tämä on aina sellainen reaktionistinen liike, joka salakuljettaa ihan uskomattomia asenteita. Ja just niistä asenteista pelästyneenä ja järkyttyneenä ja vihaisena minä kirjoitin tämän kirjan.
Hassisen kirjassa Suomi-veljien toiminta johtaa rankkaan väkivaltaan. Jossain tilanteessa Suomessakin voisi näin käydä, pelkää Pirjo Hassinen.
\- Jos tällaiset mielipiteet, jotka nyt on marginalisoitu joittenkin fraktioiden mielipiteiksi, jos ne sais enemmän jalansijaa valtamielipideilmastossa, niin mä olen ihan varma,  että jotain vois todella tapahtua, koska kyllä tässä kaikki konfliktin osaset on jo olemassa.
Osasilla Hassinen viittaa muun muassa ehdottomasti maahanmuuttoa vastustaviin ja rasistisiin mielipiteisiin ja toisaalta siihen, että maassa asuu jo tänne muuttaneita.
Kirjailija tarvitsee kiitosta 
Hassinen oli ehdolla Populastaan myös tuoreimman Finlandia-kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Ehdokkuudestakin saa nauttia, mutta palkintojen merkitys on erilainen.
\- Finlandia-palkinto on kaupallinen kantoraketti, se räjäyttää myynnin, kuvaa Hassinen. Hänen mielestään kaikki palkinnot ja ehdokkuudet ovat kuitenkin tärkeitä kirjailijoille.
\- Palkinto tai ehdokkuus tarkoittaa, että kirjani on poimittu esiin sen vuoden sadosta. Kyllä se hyväilee, kirjailija myöntää.
Savonia-palkinnon vaikutus kirjojen myyntiin on Hassisen arvion mukaan alueellinen, tosin laajasti alueellinen.
Vihaisena minä kirjoitin tämän kirjan.
\- Sitä paitsi fakta on, että suurin osa kirjoista myydään ennen joulua. Kirja on tyypillisesti lahjaesine.Ihmiset jonottavat sitä usein itselleen kirjastosta, mutta ystäville ja sukulaisille se ostetaan, kirjailija tietää.
Kuopion kaupunginkirjaston asiakkaiden suosikki Savonia-palkinnolle oli kuopiolaissyntyisen Sirpa Kähkösen Hietakehto. Varjosavonia-äänestykseen tosin osallistui vain 45 asiakasta, mutta heistä puolet äänesti Kähkösen romaania.
Lapissa yhä yli 160 vaalirahoitusilmoitusta tekemättä
Useilla valtuutetuilla on edelleen kunnallisvaalirahoitusilmoitus tekemättä. Esimerkiksi Rovaniemen kaupungin osalta yhdeksän valtuutetun tai varavaltuutetun vaalirahoitusilmoitus ei tullut määräaikaan mennessä Valtiontalouden tarkastusvirastolle. Ilmoitus piti antaa viimeistään joulukuun 31. päivä. VTV:n ylläpitämälle vaalirahoitus.fi sivuille on tämän päivän aikana lisätty 26 myöhässä antaneen lappilaisen vaalirahoitustiedot.
Edelleen puuttuu kymmenien lappilaisten ilmoituksia. Esimerkiksi Rovaniemellä puuttuu yhä seitsemän valtuutetun tai varavaltuutetun ilmoitus. Kaikkiaan Lapista puuttui keskiviikkoiltapäivällä yhä yli 180 ilmoitusta.
Eniten ilmoituksia on tekemättä Muonion valtuutetuilla. Muoniosta puuttuu 15 ilmoitusta eli vain 27 ilmoitusta on annettu. Yhteensä ilmoituksia pitää olla 42, koska myös varavaltuutettujen pitää antaa vaalirahoitusilmoitus.
Rovaniemeltä keskiviikon aikana lisättiin kahden myöhästyneet ilmoitukset. Kokoomuksen Maarit Airaksisen ja vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilän ilmoitukset kirjautuivat tänään sivuille.
Esko-Juhani Tennilä jätti ilmoituksen vasta uudenvuodenaattona.
\- Kyllä se jäi vähän myöhään. Havahtuminen tuli silloin aattona. Vaikeaa oli kun siinä kaiken maailman pankkitunnuksia piti laittaa eikä se pysynyt siellä sivulla. Panin sen sitten sähköpostilla ja myös kirjallisena.
Tennilän ilmoitus kirjautui myöhässä VTV:n vaalirahoitussivulle koska ilmoituksen tekeminen ei onnistunut viralliselle sivulle.
\- En varmaan ole mikään nettimestari, mutta vaimokin oli apuna, mutta silti se sieltä hyppeli pois sieltä määrätyltä osoitteelta. Aika monimutkainen oli kun kaikenlaisia pankkitunnuksia piti laittaa ja laitettiinkin, mutta ei se mennyt läpi.
Ilmoituksen antaminen jäi Esko-Juhani Tennilällä muiden kiireiden vuoksi viimetinkaan.
\- Kyllä siinä miehessäkin on vikaa, mutta kun kahta kirjaa olen hakannut ja toisen olen laittanut painoon ja toista olen tehnyt.
KORJAUS: Ilmoituksien kokonaismäärä oli väärä, koska inhimillisen virheen vuoksi Kittilä oli jäänyt laskuista. Lisäksi laskuista puuttuivat pelkän ennakkoilmoituksen antaneet.
Vaalirahoituksen faktat testataan julkisuudessa 
Uuden vaalirahoituslain mukaista ilmoitusvelvollisuutta sovelletaan nyt ensimmäistä kertaa kuntavaaleissa. Vaalirahoitusilmoitukset ovat julkisia ja näkyvät verkossa kaikille.
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoitus piti jättää viime vuoden lopulla. Ilmoitusvelvollisia ovat syksyn vaaleissa valituksi tulleet ja heidän varavaltuutettunsa.
Ilmoitusaika umpeutui uudenvuoden aattona kello 16.
Vielä keskiviikkona aamupäivällä ilmoituksia puuttui Valtiontalouden tarkastusviraston päällikön Jaakko Eskolan mukaan yli 19 000 ilmoitusvelvollisesta reilulta kahdelta ja puolelta tuhannelta.
Ilmoitukset päivittyvät Valtiontalouden tarkastusviraston verkkosivuilla ja erottuvat määräajan jälkeen myöhässä tulleina.
Ja nythän ne ovat myös kaikkien nähtävissä verkkosivuilla
Eskola arvioi, että ilmoituksia tulee vielä postitse ja sähköisesti verkon kautta.
\- Ensi viikolla alamme lähetellä vastaamatta jättäneille kehotuksia täyttää ilmoitusvelvollisuus, tarvittaessa niitä voidaan tehostaa uhkasakoilla.
Eskolan mukaan uhkasakon suurutta ei ole erikseen määritelty, mutta ”se on varmasti niin tuntuva, että ilmoitus kannattaa jättää”
\- Uskon, että kaikilta varmasti vaalirahoitusilmoitus saadaan.
Ilmoitukset julkisia
Uutta vaalirahoitusilmoituslakia sovelletaan nyt ensimmäistä kertaa kuntavaaleissa. Laki tuli voimaan keväällä 2009 ja sitä tarkennettiin euromäärien osalta seuraavana vuonna.
Vaalirahoitusilmoitus pitää jättää, vaikkei kampanjarahoitusta olisi lainkaan.
Yhdeltä tukijalta voi ottaa vastaan korkeintaan 3 000 euroa ja yli 800 euron lahjoittajan nimi tulee kertoa.
Ilmoitusvelvollinen on vastuussa ilmoituksensa oikeellisuudesta. 
\- Me voimme käydä ilmoituksia jonkin verran läpi, tehdä tarkistuksia ja pyytää tarkennuksia. Tarvittaessa ilmoituksia sitten täydennetään. Ja nythän ne ovat myös kaikkien nähtävissä verkkosivuilla.
Eskola uskoo, että järjestelmä toimii kuntavaaleissa varsin hyvin.
\- Vaalirahoituslain mukaan velvollisilla on ollut mahdollisuus jättää kirjallinen vakuutus, mikäli kampanjarahoitus on jäänyt alle 800 euron. Sitä ovat hyvin monet käyttäneetkin eli kampanjat ovat olleet sen verran pieniä.  
Lili Nash jatkaa voittokulkuaan
Forssassa valmennustalliaan pyörittävä Tapio Mäki-Tulokas on menestynyt viime kuukausien aikana mainiosti. Miehen iskukykyisestä tallista saapuu myös keskiviikon Toto65-kierroksen pankki. Kyseessä on vahvassa voittovireessä kilpaileva Lili Nash.
Illan ennakkoon
varmin voittaja on siis neljännessä kohteessa kilpaileva 2 Lili Nash. Kyvykäs
tamma on esiintynyt vakuuttavasti voittojuoksuissaan, ja siltä on lupa odottaa
hyvää panosta myös Vermossa. Mainiolta lähtöpaikalta Mika Forss voi ottaa alun
tarkkaillen. Eturivissä useampikin valjakko kiihtyy kovaa liikkeelle, joten
kisasta saattaa muodostua ylivauhtinen. Tästä mahdollisuudesta hyötyy eniten
juuri vahvan menijän maineessa oleva Lili Nash.
Päätöskohteen ehdoton
avainhevonen on 10 Vanquish. Viimeksi Lahden Toto75-finaaleissa ruuna oli
synkältä lähtöpaikalta matkavauhdin uhri. Vanquish kiri hyvin, mutta tehtävä
kärkisijojen suhteen oli toivoton. Edellisellä kertaa Vermossa Mika Forssin
ajokki voitti suorastaan leikitellen. Vastus on tällä kertaa oikein sopiva,
joten kovalla voittoprosentilla kilpaileva ruuna palannee voittokantaan.
Mahdollisista
yllättäjäehdokkaista poimitaan esille viidennen kohteen 1 An-Crater. Arto
Laaksosen ajokki oli viimeksi yli kuukauden kilpailutauon jälkeen asiallinen ja
lienee nyt startti alla terävämpi. Mainiolta lähtöpaikalta hyvin avaava ruuna
saa nappireissun kärjen tuntumassa.
Vihjerivi - hinta
30,00e
Toto65-1  1,3  
Toto65-2  6,10,11  
Toto65-3  3,4,5,6,7,10,12,13,15,16  
Toto65-4  2 Lili Nash  
Toto65-5  1,2,3,4,6  
Toto65-6 10 Vanquish
_Keskiviikon Ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Moni laman lapsi voi huonosti
Erot Suomen eri alueiden välillä ovat suuret. Laitoshoitoon ja kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten ja nuorten osuus on noussut 150 prosenttia 20 vuodessa.
90-luvun laman aikana lapsuutensa viettäneestä ikäpolvesta tehty tutkimus paljastaa suuria alueellisia eroja nuorten hyvinvoinnissa. Eroja on esimerkiksi toimeentulotukea saavien määrissä sekä psykiatristen avopalvelujen saatavuudessa.
1987 syntyneiden ja 1990-luvun laman aikana varttuneiden elämää on voitu läpivalaista hyvinkin tarkkaan rekisteritietojen kehittymisen ansiosta. Yleiskuvaa on raportoitu jo aiemmin, mutta nyt valmistuneet uudet analyysit paljastavat alueellisia, ehkä yllättäviäkin eroja.
Esimerkiksi peruskoulun jälkeiseen koulutukseen hakeudutaan muuta maata innokkaammin Pohjois-Karjalassa ja koko Pohjanmaan alueella, Uudellamaalla taas laiskemmin.
\- Työn perässä muuttaminen kääntää asetelmia. Toimeentulotuen saajien osuus on hirveän suurta, yli kolmasosa esimerkiksi Lapin läänissä, sanoo erikoistutkija Reija Paananen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Sama tilanne on myös esimerkiksi Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa, kun taas Uudellamaalla, Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa toimeentulotukea saa alle 20 prosenttia.
Huomattavia eroja on myös psykiatristen avopalvelujen saatavuudessa. Etelä-Suomessa ja suurissa kaupungeissa tilanne on parempi.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että köyhyys on alkanut periytyä. Erikoistutkija Reija Paananen pelkää ongelmien kasautumista myös alueellisesti.
\- Erityisen huolissani minä olen tämän ikäluokan lapsista. Jos näemme, että on näin voimakkaat erot alueellisesti esimerkiksi toimeentulotuen saamisessa tai psykiatristen palvelujen saatavuudessa, niin alueelliset erot tulee tämän ikäluokan lapsille hyvin voimakkaasti, Paananen sanoo.
Samalla kun peruspalveluja on leikattu, on kalliimpien vaihtoehtojen tarve lisääntynyt. Esimerkiksi psykiatrisessa laitoshoidossa olevien ja kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten ja nuorten osuus ikäluokastaan on kasvanut 20 vuodessa 150 prosenttia.
\- Ongelmat päästetään liian pitkälle ja korjaavat palvelut reagoivat tilanteeseen valitettavan myöhään, toteaa Paananen.
YK: Syyriassa tapettu yli 60 000 ihmistä
YK:n uuden arvion mukaan Syyrian sisällissodassa on surmattu paljon enemmän ihmisiä kuin tähän asti on ollut tiedossa. YK ilmoittaa, että marraskuun loppuun mennessä oli tapettu vajaat 60 000 ihmistä.
YK:n mukaan Syyrian kriisin aikana on surmattu ainakin 60 000 ihmistä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay ilmoitti keskiviikkona uhrien määrän olevan paljon korkeampi kuin aikaisemmin on luultu. Oppositioaktivistit ovat tähän asti arvioineet uhrien määrän olevan noin 45 000.
Uusi arvio perustuu YK:n asiantuntijoiden seitsemästä eri lähteestä tekemään vertailuun. Uudessa arviossa on huomioitu marraskuun loppuun mennessä surmatut ihmiset, joiden nimi, kuolinaikana ja surmapaikka ovat tiedossa. Näin on saatu varmistettua 59 648 ihmisen kuolemat. Luvussa ovat mukana siviiliuhrit sekä kapinallisten ja Syyrian armeijan uhrit.
Navi Pillay totesi lausunnossaan, että uhrien määrä on jo yli 60 000, koska väkivaltaisuudet jatkuvat Syyriassa koko ajan. Pillayn mukaan uhrien määrä on paljon oletettua korkeampi ja shokeeraava.
Sisällissodaksi muuttunut Syyrian kansannousu alkoi vajaa kaksi vuotta sitten.
WoVon pelaaja paras
Rovaniemeläisen lentopalloseuran Woman Volleyn pelaaja on valittu naisten Mestaruusliigan kuukauden pelaajaksi. Keskitorjuja Amber Kaufman on yhdysvaltalainen ja tullut Rovaniemelle viime syksynä.
Naisten Mestaruusliigan joulukuun pelaajaksi valittu WoVon Amber Kaufman on aiemmin harjoittanut myös korkeushyppyä, kerrotaan rovaniemeläisseurasta. Tämä tausta näkyy vahvuutena verkolla sekä ponnistusvoimana torjunnoissa.
Lisäksi Kaufman on sopeutunut joukkueeseen ja arktisiin olosuhteisiin erinomaisen hyvin.
24-vuotiaan Amber Kaufmanin paineensietokyky näkyy erinomaisesti tasaisuutena. Hän on ollut vahva kaikissa joulukuun neljässä pelissä, kuten naisten Mestaruusliigan perusteluissakin kerrotaan.
Viime viikonvaihteessa Kaufman oli joukkueensa tehokkain pisteentekijä ottelussa Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan.
Kotkan uimahallin uusi kahvio on kansainvälinen
Kotkan uimahalliin avattiin keskiviikkona monikulttuurisen toimintakeskus Myllyn kahvila Café Kolibri. Tällä hetkellä kahvilassa työskentelee kolme palkattua työntekijää ja kaksi työharjoittelijaa. Kaikki heistä ovat maahanmuuttajia.
Kaksi vuotta kahviota odotellut Kotkan uimahalli on nyt vihdoin saanut sen. Monikulttuurinen toimintakeskus Mylly avasi Café Kolibrin virallisesti keskiviikkona. Alku ei ole kuitenkaan sujunut täysin ongelmitta.
\- Uimahallin henkilökunta on suhtautunut meihin vähän hankalasti. Toivomme, että asiat menemät tulevaisuudessa parempaan suuntaan. Onneksi kahvilan porukalla on keskenään kuitenkin hyvä yhteishenki, kertoo toimintakeskus Myllyn henkilökunnan valmentaja Lorena Heikkilä.
Täysin tulehtuneet uuden kahvilan porukan ja muun henkilökunnan välit eivät kuitenkaan ole.
\- Kyllä me toisiamme moikataan. Tämä nyt vain on yksi haaste muiden joukossa, Heikkilä naurahtaa.
Maahanmuuttajien työllistyminen heikkoa Kotkassa
Heikkilä on jossain määrin huolissaan maahanmuuttajien työllistymisestä Kotkassa. Monet muuttavat kaupungista kokonaan pois töidensaannin vaikeuden vuoksi.
\- Pitäisi olla kielitaitoa ja kokemusta, kaikilla ei ole. Monet saavat vain työharjoittelupaikkoja, Heikkilä harmittelee.
Café Kolibrin työntekijät ovat kaikki maahanmuuttajia, ja kotoisin Venäjältä, Gambiasta ja Kuubasta. Jatkossa kansainvälisyys saattaa näkyä myös kahvilan tarjonnassa.
\- Ainakin kuubalainen työntekijämme on pohtinut, että haluaisi esitellä kahvilassa myös oman kotimaansa ruokakulttuuria. Luulen, että ruoanlaitosta innostuneet venäläisetkin laittaisivat mielellään myyntiin oman kulttuurinsa ruokaluomuksia, Heikkilä sanoo.
Jatkossa Café Kolibrissa myydään myös uimahallin liput.
\- Alamme harjoitella lipunmyyntijärjestelmää jo tämän kuun aikana. Maaliskuussa meidän täytyy jo osata se.
Toiminta laajenee jatkossa muutenkin. Heikkilän mukaan suunnitteilla on sijoittaa kahvilan yhteyteen muun muassa kirjasto.
\- Haluaisimme tänne myös lahjatavarapuodin.
Mies aikoo jolkotella Kiinasta Englantiin – vetoapua sosiaalisesta mediasta
28-vuotias englantilaismies aikoo kävellä 15 000 kilometriä Pekingistä Lontooseen heinäkuussa.
**Michael Lee Johnson** lentää heinäkuussa Kiinaan, josta aloittaa patikoinnin parin vuoren, autiomaan ja meren läpi kohti Englantia. Mies arvioi savottaan menevän kolmesta viiteen vuotta. Maanpäällisen osuuden lisäksi reittiin kuuluu 34 kilometrin pituinen merenalitus Englannin kanavan ali menevän huoltotunnelin kautta. Johnsonin omien tietojen mukaan kukaan ei ole aiemmin kävellyt kyseistä matkaa kokonaisuudessaan.
Mies aikoo turvautua reppureissullaan sosiaaliseen mediaan. Johnson on pistänyt käyntiin joukkorahoituskampanjan [Fund My Freedomin](http://michaelleejohnson.com/fund-my-freedom), jonka avulla hän kerää rahaa matkalleen. Sosiaalisen median kautta mies uskoo myös saavansa auttavia käsiä matkan varrella. Johnson toivoo majoittuvansa, saavansa ruokaa ja turvaa sosiaalisen median avulla. Johnson on koko matkansa ajan GPS-yhteydessä, joten hänen taivaltaan voi seurata reaaliajassa. Lisäksi hän aikoo twiitata, pitää videoblogia, kuvata dokumenttia sekä kirjoittaa kirjaa matkansa aikana.
\- Teen tämän niiden ihmisten vuoksi, jotka ovat jumissa toimistoissaan eivätkä pääse matkustamaan. Haluan, että myös he voivat nähdä kaiken. En tee tätä pelkästään itseni takia, vaan niiden, jotka seuraavat menemisiäni. On tärkeää näyttää ihmisille, mitä maailmassa tapahtuu, Johnson kertoo [Mashablen](http://mashable.com/2012/12/28/walk-from-beijing-to-london/)haastattelussa.
Johnson on jo säästänyt matkaansa varten yli 12 000 euroa ja on saanut Maps.com-sivuston sponsorikseen. Lisäksi hän toivoo saavansa kerätyksi rapiat 90 000 euroa heinäkuuhun mennessä joukkorahoituksen kautta. Tähän mennessä Fund My Freedom -kampanja on kerännyt noin 6 800 euroa.
**Lähteet:** Mashable, michaelleejohnson.com
Ronaldo: Sopimukseni ei ole todellakaan tärkein asia
Portugalilaisen mitta jatkosopimuskysymysten suhteen alkaa olla täysi.
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo alkaa kyllästyä median uteluihin hänen sopimustilanteestaan. Ronaldo on edustanut Real Madridia vuodesta 2009 lähtien, ja nykyinen sopimus ulottuu heinäkuuhun 2015.
\- En halua enää puhua sopimukseni uusimisesta. Se ei ole todellakaan tärkein asia. Tärkeintä on, että voitamme tulevat ottelut, Ronaldo painotti.
\- Me taistelemme La Ligan, Espanjan cupin ja Mestarien liigan voitoista. Tärkeintä on olla yhtenäinen. Tunnen oloni seurassa todella mukavaksi. Haluan antaa parhaani tälle paidalle kuten olen aina tehnyt, 27-vuotias portugalilaishyökkääjä jatkoi.
Ronaldo kohautti Espanjassa aikasemmin tällä kaudella, kun mies totesi tuntevansa olonsa "ammattimaisessa mielessä" surulliseksi. Portugalilaistähti ei selitellyt lausunnon jälkeen sanomisiaan, mikä nosti siirtohuhut huippuunsa. 
Ronaldon huhuttiin neuvottelevan sopimuksesta muun muassa rahakkaan ranskalaisseura Paris Saint-Germainin ja entisen seuransa Manchester Unitedin kanssa. Lisäpontta spekulaatioihin toi Realin ja Unitedin kohtaaminen Mestarien liigan neljännesvälierissä.
\- Sillä joukkueella oli suuri vaikutus uraani. Ihmiset siellä tuntevat minut hyvin ja minulla on siellä paljon ystäviä, joilla on paikkansa sydämessäni. Nyt kuitenkin puolustan Real Madridin värejä. Tuntemukseni ovat hieman surulliset, mutta haluan voittaa ja tehdä maaleja, antaa parhaani.
Liikkeen ikkuna säpäleiksi Torniossa
Torniossa rikottiin ikkuna liikerakennuksesta. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta.
Torniossa Keskikatu 14:ssä rikottiin liikerakennuksen ikkuna 22.12.2012 -01.01.2013.
Mahdolliset tiedot tai havainnot tapauksesta pyydetään ilmoittamaan Peräpohjolan poliisille puhelinnumeroon 071 876 6153.
Turverekan lasti levisi moottoritielle
Onnettomuus ruuhkauttaa liikennettä Kuopion pohjoispuolella.
Turvetta kuljettaneen rekka-auton lasti levisi Kallansilloille Kuopiossa keskiviikkona iltapäivällä. Etelään päin menevistä kaistoista toinen jouduttiin sulkemaan ja liikenne oli ruuhkautunut vielä viiden aikaan.
Turve levisi tielle, kun rekka-auton sivulaita aukesi kesken ajon. TIlanne sattui siltojen korkeimmalla kohdalla neljän aikaan iltapäivällä.
Tyynesti Attendon hoivissa
Puolangan terveysasemalla vallitsi keskiviikkona aamupäivällä luottavainen tunnelma niin asiakkaiden kuin työntekijöiden keskuudessa.
Puolankalainen Esko Moilanen tuli aamulla lääkärille hakemaan apua jalkakipuihinsa. Moilaselta ei löydy Attendolle moitteen sanaa, kun yhtiö otti hoitaakseen Puolangan terveys-ja sosiaalipalvelut.
\- Olemme jaksaneet olla täällä kunnassa yksimielisiä ja se on semmoinen  merkki, että kaikki menee hyvin.  Laitetaan se uusi ja parempi terveyskeskus meille.
Paikkakunnalla on odottava ja toiveikas tuntu siitä, että sosiaali- ja terveyspalvelut rullaavat jatkossa jopa paremmin Attendon hoivissa. Terveyskeskukseen ei ole yhtiön mukaan luvassa enää sulkuja, vaan paikka olisi aina auki virka-aikaan arkisin ympäri vuoden.
Hammaslääkärit työn touhussa jo aamusta
Erikoislääkäripalveluita ei ole paikkakunnalla aiemmin ollut, nyt on asiaan tullut muutos. Keskiviikkoaamuna oli kaksi Attendon hammaslääkäriä hoitamassa potilaita.
Kunnan terveys- ja sosiaalipuolen henkilöstö siirtyi vanhoina työntekijöinä Attendon palvelukseen.  Muutos on koettu myönteisenä, vahvistaa psykiatrinen sairaanhoitaja, osastonhoitaja Marjatta Heikkinen Attendosta.
\- Tunnelmat on hyvin rauhalliset,  kaikki hoitavat omia tehtäviään.
Erikoissairaanhoidonpäivystys on edelleen Kajaanissa. Puolankalaisia mietityttää jatkossa iltojen ja viikonloppujen päivystyspalvelut, jotka ovat noin 170 km päässä Kuusamossa tai yli sadan kilometrin päässä Oulussa. Vastuulääkäri Juuso Rajalan mukaan uusia päivystyssopimuksia on luvassa.
\- Osa puolankalaisistahan asuu lähempänä Kuusamoa ja osa lähempänä Oulua, joten potilaan kotipaikkakin voi vaikuttaa kumpaan paikkaan haluaa hakeutua. Teemme myös mielellään Kainuun kanssa sopimuksen päivystyksestä, kynät on valmiiksi teroitettu sitä varten.
Muumimuseo sai uuden tilapäiskodin
Tove Janssonin alkuperäisiä teoksia esittelevä Muumilaakso on avannut ovensa uudessa paikassa ja täysin uudistettuna. Tampereen taidemuseon alakerrassa tila on pienentynyt, mutta nähtävää on yhä paljon.
Muumilaakso toimi väliaikaisesti pääkirjasto Metson alakerrassa neljännesvuosisadan, kunnes muutto uuteen soppeen koitti. Kovin
kauas ei Muumilaakso joutunut muuttamaan. Matkaa pääkirjastosta taidemuseoon
tulee muutama sata metriä Pispalaan päin. Tilat ovat erilaiset, mutta käyttökelpoiset, katsoo museoamanuenssi Elina Bonelius.
\- Nämä ovat aikaisempiin verrattuna kovin pienet, mutta ilmeisen hyvin tämäkin tila sopii muumien esittelemiseen.
Piirrosten ja pienoismallien muumimaailma on hauskasti toisaalta sama ja toisaalta erilainen kuin piirroselokuvissa. Janssonin ja Pietilän teokset ovat yhtä hyvin lapsia kuin aikuisia varten. Uusi paikka toimii myös tamperelaisen Arto Murtovaaran mielestä.
Nämä ovat aikaisempiin verrattuna kovin pienet, mutta ilmeisen hyvin tämäkin tila sopii muumien esittelemiseen.
\- Tämä vaikuttaa kyllä ihan yllättävänkin hyvältä. Lievä pelko oli, että kun täällä on niin paljon pienemmät tilat, niin miten tämä toimii. Mutta ainakin minun mielestäni täällä jotkut asiat tulevat jopa paremmin esille kuin vanhassa paikassa Metson alakerrassa, Arto Murtovaara aprikoi.
Maailmanmagneetin vakipaikka vielä hakusessa 
Muumilaaksolle on haettu vakituista kotia kauan. Taidemuseossa ollaan ainakin muutama vuosi. Pysyvästä  paikasta päätettäneen aikanaan. 
\- Tästä on esitetty jo niin monta erilaista vaihtoehtoa, että itse asiassa siellä on joitakin hyviä jo olemassakin. Minusta tärkeintä olisi, että sinne museoon olisi helppo tulla ja helppo löytää, vaikka tulisi toiselta puolelta maapalloa, tuumii museoamanuenssi Elina Bonelius.    
Muumilaakso onkin melkoinen maailmanmagneetti. Kävijöitä on ollut noin 40 000 vuodessa - moni heistä japanilainen, viime aikoina myös venäläiset ovat löytäneet muumien maailman. 
Kommentti: Forssell mielissään Tainion sopimuksesta
Toissa kaudella Jari Litmanen. Viime kaudella Mika Väyrynen. Nyt Mikael Forssell ja Teemu Tainio. Neljä kertaa peräkkäin liigamestaruuden valloittanut HJK on viime vuosina kiinnittänyt riveihinsä useamman A-maajoukkueen 2000-luvun avainnimen.
Monivuotisen päävalmentajan Antti Muurisen kauden 2012 jälkeen korvannut Sixten Boström on rohkeasti asettanut Helsingin Jalkapalloklubin tavoitteeksi lohkovaihepaikan eurokentillä. Hyvää taloudellista tulosta viime vuosina tehnyt seura osoittaa tuoreilla pelaajahankinnoillaan olevansa 100-prosenttisesti tuon tavoitteen takana.
Forssell ja Tainio ovat liigan yleiseen tienestitasoon nähden todella kovapalkkaisia miehiä. Pelaajabudjettiin vapautui kuitenkin mukavasti pelimerkkejä Juho Mäkelän ja Berat Sadikin lähtöjen myötä. Uudet tuulet lienevät hyvinkin tervetulleita Töölön suunnalla.
Pitkään ulkomailla kovissa sarjoissa tahkonneet 31-vuotias Forssell ja 33-vuotias Tainio ovat toki uransa ehtoopuolella, mutta kunhan pelituntuma jälleen löytyy, Suomen kentillä heidän tasonsa hakee vertaistaan. Kovissa euro-otteluissa heidän kaltaistensa konkareiden rutiini on jopa ratkaisevan tärkeätä. 
Forssellin ja Tainion kohdalla oikeastaan ainoaksi kysymysmerkiksi nousee miesten loukkaantumishistoria.
Lisäksi kaksikon ammattimaisuus sekä kentällä että sen ulkopuolella tuo mittaamattoman arvokasta hyötyä nuorisotyöhön panostavalle seuralle, josta uusi sukupolvi Joel Pohjanpalon johdolla on vähitellen ponnistamassa ulkomaille.
Maaleista elävä Forssell on varmasti erityisen mielissään pitkäaikaisen maajoukkuekaverinsa Tainion kaksivuotisesta pestistä. Hän on moneen kertaan todennut haluavansa keskikenttämiesten pelaavan palloa ylöspäin. Tainio ja Rasmus Schüller ovat juuri sellaisia pelaajia, jotka eivät arkaile tehdä haastavia ratkaisuja.
Forssellin ja Tainion kohdalla oikeastaan ainoaksi kysymysmerkiksi nousee miesten loukkaantumishistoria. Molemmat ovat viettäneet vuosien saatossa pitkiäkin aikoja sairastuvalla, eikä HJK:n kotiareenan keinonurmi ainakaan luulisi olevan heille kovin ihanteellinen pelialusta.
Sikainfluenssaepidemia jyllää jo Norjassa
Norjassa on todettu uudenvuodenaattoon mennessä noin 140 sikainfluenssatapausta, joista yksi on johtanut kuolemaan. Lapin keskussairaalan infektiolääkärin Markku Broaksen mukaan Norjassa on selvä epidemia. Suomessa sikainfluenssa alkaa näkyä viikkojen päästä, joten rokotteen ehtii vielä ottaa, sanoo Broas.
Norjassa kausi-influenssa jyllää jo täydellä teholla. Yksi influenssaviruksista on jälleen kerran sikainfluenssa, joka oli uudenvuodenaattoon mennessä sairastuttanut ainakin 140 ihmistä, kertoo Yle Lapin Norjan kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen. Naapurimaassamme on ollut jo yksi kuolemaan johtanut sairastuminen. Menehtynyt oli 11-vuotias poika.
Pohjois-Norjan Tromssassa influenssailmoituksia on tullut noin sairaalaan pyhien aikana noin 150. Arvioiden mukaan puolet näistä tapauksista ovat sikainfluenssaa, kertoo Leinonen.
Suomessa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselle on tullut viitisenkymmentä influenssailmoitusta joulukuun aikana.
\- Niiden tyypitys on vielä kesken. Ei tiedetä, ovatko tapaukset sikainfluenssaa vai H3N2:ta. Epidemiaa Suomen mittapuussa ei ole ainakaan vielä nähtävissä, sanoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas.
Mutta kausi-influenssaepidemia on Suomessakin ovella.
\- Epidemian alkuun menee pari viikkoa, ehkä vähän enemmänkin, Broas arvioi.
Broaksen mukaan vielä voi ja kannattaa ottaa kausi-influenssarokote, joka tepsii niin aiemmasta muuntunutta sikainfluenssavirusta kuin muitakin influenssan aiheuttajia vastaan.
\- [Kausi-influenssa] rokotteessa on mukana sikainfluenssakomponentti. Immuniteetti tulee kohdalleen parin viikon päästä rokotuksesta.
Pieneläinten lääkäripäivystys yhdessä paikassa
Keski-Suomen pieneläinpäivystys on keskitetty ensimmäistä kertaan yhteen paikkaan.  Kilpailutuksen voittanut päivystysklinikka-ketju Tuhatjalka aloitti päivystystoiminnan vuoden vaihteessa. Järjestely selkeyttää työnjakoa myös tuotantoeläinlääkäreiden kanssa.
Koko Keski-Suomen pieneläinpäivystys siiryti vuoden vaihtuessa Tuhatjalan pieneläinklinikalle Jyväskylän Gummeruksenkadulle.
\- Aika vilkkaasti on alkanut. Meillä on ollut kaksi päivystysyötä ja yksi arkipyhä vielä välissä. Joitakin leikkauksia on jo tehty, esimerkiksi kissan vatsasta muovitulppa, kertoo Tuhatjalka Oy:n klinikkapäällikkö Sanna Tarkiainen.
Tuhatjalka voitti kaupungin järjestämän kilpailutuksen pieneläinpäivystyksestä. Samalla aiemmista päivystysringeistä luovutaan.Nyt ensimmäistä kertaa koko maakunnassa päivystys on yhdessä paikassa.
Kolmivuotinen päivystyssopimus maksaa kunnille vajaat puoli miljoonaa euroa, maksu jakautuu kunnille käytön mukaan.
Pieneläinpäivystyksen keskittyminen yhteen paikkaan selkeyttää työnjakoa myös tuotantoeläinlääkäreiden kanssa.
Tuhatjalan klinikalla on neljä eläinlääkäriä, useimmat heistä ovat maahanmuuttajataustaisia. Kielitaito ei ole kuitenkaan ongelma, vakuuttaa klinikkapäällikkö.
\- Vaikka ulkomaalaisia perehdytetään ja koulutetaan niin pääsevät töihin vasta kun kielitaito on hanskassa, hän sanoo.
Eero Heinäluomalla kärkipoliitikoista kallein kuntavaalikampanja: yli 25 000 euroa
Vaalirahailmoitukset piti jättää viimeistään 31. joulukuuta, mutta ilmoitus puuttui keskiviikkona iltapäivällä vielä parilta tuhannelta kunnanvaltuutetulta ja varavaltuutetulta. Suurin osa ilmoituksen jättäneistä kertoo, että kampanjakustannukset jäivät alle 800 euron.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) käytti maan kärkipoliitikoista eniten rahaa kuntavaalikampanjaansa. Vaalirahailmoituksen mukaan hänen kampanjansa tuli maksamaan yli 25 000 euroa. Omia rahojaan Heinäluoma käytti noin 9 000 euroa. Yrityksiltä hän sai 2 000 euroa ja muilta tahoilta noin 14 000.
Eniten ulkopuolista rahaa kampanjointiin käytti puolestaan puolustusministeri, RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund. Hän sai tukea noin 22 000 euroa, josta suurin osa tuli puolueelta. Omaa rahaa hän ei kuluttanut kampanjointiin ollenkaan. Haglund kirjoittaa ilmoituksessaan, että vaalikampanjan tarkoituksena oli myös tehdä häntä tunnetuksi puolueen uutena puheenjohtajana.
Yli 15 000 euroa tukea kampanjaansa saivat myös Lasse Männistö (kok.), Marcus Rantala (r.) ja Risto Rautava (kok.).
Suurin osa kampanjoi alle 800 eurolla
Selvästi suurin osa, lähes 80 prosenttia ilmoituksen jättäneistä, kertoo käyttäneensä kampanjaansa rahaa alle 800 euroa.  Silloin summaa ei tarvitse ilmoituksessa lainkaan eritellä. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa puoluejohtajat Timo Soini (ps.),  Juha Sipilä (kesk.) ja Päivi Räsänen (kd.).
Kunnanvaltuutetuiksi ja varavaltuutetuiksi valittujen piti antaa ilmoitus kampanjakuluistaan Valtiontalouden tarkastusvirastolle vuodenvaihteeseen mennessä. Keskiviikkona iltapäivällä ilmoitus puuttui edelleen yli 2 000:lta. Virasto vaatii ilmoituksia viime kädessä sakon uhalla.
Tyttö loukkaantui suojatiellä Seinäjoella
Polkupyörällä liikkunut tyttö jäi Kertunlaaksossa koululaiskuljetuksessa olleen auton töytäisemäksi. Poliisi arvioi, että pyöräilykypärä säästi lapsen vakavimmilta päävammoilta.
Seitsemänvuotias tyttö on loukkaantunut tänään puoliltapäivin Seinäjoella suojatieonnettomuudessa. Pyörällä liikkunut tyttö jäi koululaiskuljetuksessa olleen ajoneuvon töytäisemäksi Kertunlaaksossa.
Onnettomuus tapahtui, kun Ranteentieltä vasemmalle kääntyvä koululaiskuljetuksen kuljettaja ei huomannut vasemmalta Kertunlaaksontien kevyenliikenteen väylää pitkin lähestynyttä pyöräilijää,
Poliisin tiedotteen mukaan tytöllä ei ole välitöntä hengenvaaraa. Pyöräilykypärä pelasti tytön vakavammilta päähän kohdistuneilta vammoilta.
Sydänkohtaus lopetti terapeutin maratonjuoksut
Kun ei enää jaksa tehdä kaikkea, voi olla avoin uudelle. Sydäninfarktin saanut perheterapeutti Jorma Virtanen uskoo sairastumisessa yhä puhumisen voimaan. Hän ei juokse enää koskaan maratonia.
Vaikka Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheterapeutti Jorma Virtanen on ratkonut työssään ihmisten ongelmia ja sairauden kohtaamiset ovat tuttuja, ei oma lokakuinen sydänkohtaus ollut miehelle yhtään helpompi juttu.
\- Se tuli järkyttävästi täysin puun takaa.
Ikänsä liikuntaa ja teatteria harrastanut hoikka mies sai pahan sydänkohtauksen. Myöhemmin paljastui, että hänellä oli geeniperimä; miehen suvussa rasva kerääntyy suoniin ja sepelvaltimotaudiksi. Mies oli aikaisemmin ollut vähän hengästynyt ja kurkkutorvessa oli tuntunut poltetta, joka diagnosoitiin mahdolliseksi tulehdukseksi ja närästykseksi. Sitten tuli infarkti. Onneksi apu oli lähellä.
\- Tilanne oli vaarallinen. Kyllä siinä maatessa tajusi, että kuolema on nyt lähellä. Kipu oli aivan järkyttävän kova.
Tässä mielessä Virtanen kutsuu nykyistä elämäänsä jatkoajaksi. Toisaalta hän myös ajattelee, että elämä on kokonaisuus, johon kuuluu sairastumiset.
\- Ei elämää voi hallita. Tää sairastuminen oli mun juttuni, niin kuin monen muunkin.
Alakulon tunnistaa
Elämän hauraus ja rajallisuus ovat koskettaneet sairastumisessa Jorma Virtasta eniten.
\- Herkkyys elämää kohtaan on lisääntynyt. Ihminen kuvittelee jotenkin olevansa kaikkivoipa eli kaikki jatkuisi ikuisesti. Itsekin tunnistan kieltäneeni elämän rajallisuuden.
Olin ajatellut että pitää elää tehokkaasti
Olin ajatellut, että pitää elää tehokkaasti, etten ole löhöillyt sohvalla.
Nyt Virtasen aikakäsitys on muuttunut. Hän vastasi vielä 55-vuotistarkastuksessa olevansa elämänsä parhaassa työkunnossa. Kieltämättä haikealta tuntuu myös ajatus, ettei hän juokse enää koskaan maratonia.
\- Toisaalta olen saanut kokea paljon, matkustella, tuntea juoksemisen tuskan ja ilon. Nyt yritän ajatella, että se on elämän rikkautta, että olen ehtinyt tehdä niin paljon. Nyt voin tehdä jotain muuta. Mutta ei tämä helppoa ole. Tunnistan myös alakulon ja masennuksen. Olo on heikentynyt.
Miies tunnustaa, että elämä on kaventunut.
\- Toisaalta ihmisten kohtaaminen on yhä tärkeämpää. Se on lahja. Yritän vahvasti ajatella, että jos ovia sulkeutuu, voisin avata myös uusia. Kun lukee kirjasta vaikka ajatuksen, voi pohtia, miten se sopii juuri minulle.
Perheterapeuttina Jorma Virtanen on puhunut paljon myös hitauden puolesta perhe-elämässä.
\- Luulen, että nyt se on nyt sitten edessä ihan omakohtaisesti. Joudun hidastamaan, mutta se ei tarkoita passiivisuutta.
Heitä darts-tikkaa!
Perheterapeuttina Jorma Virtanen tunnistaa tunteitaan ehkä helpommin kuin moni muu. Hän kehottaa kaikkia: ei ole häpeällistä tuntea pelkoa.
\- Ajoittain pelkään ihan hirveästi, kun on kaikenlaisia epämääräisiä tuntemuksia ja olen joutunut pari kertaa jo sairaalaankin tässä välissä.
Hän tietää puhumisen voiman. Jo sairaalassa vertaistuki oli tärkeää. 
\- Kun avaa tunteitaan puhuen, ne tulee edes jollain lailla selvitetyksi.
Kun terve mies sairastuu vakavasti ja yhtäkkiä, se on myös toisille hankalaa kohdattavaa. Virtasen mielestä kaiken kohtaamisen ei tarvitse olla syvällistä, vaan kevyt asennekin auttaa.
\- Se voi olla ns. pinnallista. Hankimme kotiin jouluksi darts-tikkataulun, joten tervetuloa vaan ystävät heittämään tikkaa. Kaikki mikä on kivaa yhdessäoloa, antaa toivoa paranemisesta ja edistyminen on toipuvalle tärkeää, Virtanen muistuttaa.
Jorma Virtanen tuli juuri lääkäristä. Mieli oli valoisa, sillä oma työ jatkuu nyt osa-aikaisena ja jaksamista kuullostellaan askel askeleelta.
\- On hienoa että yhteiskunnassa on mahdollisuus palata työelämään tällä tavoin, tietysti työnantajan seurakunnan luvalla. Tavoitteena on vielä jonain päivänä tehdä työtä täyspainoisesti, Virtanen uskoo.
Ekokampaamo sopii myös allergiselle
Sekä ihotautilääkäri että kampaajat vahvistavat, että hiusväriallergiat ovat viime vuosina lisääntyneet. Allergiat ovat silti harvinaisia verrattuna siihen, että tutkimusten mukaan joka toinen suomalainen on ainakin kerran värjännyt hiuksiaan.
Allergian oireet ovat kiusallisia, joskus vakaviakin.
\- Yleisimmin oireet lähtevät värjättyjen alueiden ihoreaktioista. Iho kutisee ja punoittaa, myös rakkuloita voi nousta. Joskus myös kasvojen ja korvalehtien iho voi oireilla, ja vakavammissa tapauksissa saattaa seurata turvotusta ja yleisoireita, sanoo ihotautilääkäri Sari Huikko-Tarvainen.
Moni allergisoitunut hakeekin apua ekokampaamoista. Viime vuosina yleistyneet ekokampaajat värjäävät asiakkaidensa hiuksia kasviväreillä tai miedommilla kemiallisilla väreillä.
Värjäys luonnonväreillä
Jyväskyläläisten ekokampaajien mukaan kasvivärit sopivat tavallisille väreille altistuneillekin. Teho perustuu luonnonmenetelmiin, jotka on tunnettu tuhansia vuosia.
\- Kankaiden värjäämiseen ammoisista ajoista käytetyistä kasveista löytyy muutama perusväri, jotka värjäävät myös hiuksia. Periaatteessa siellä ei ole muuta kuin kasvin lehdet, ja haudutettuna se sekoitetaan kuuman veden kanssa, että se on niinkin yksinkertaista, kertoo ekokampaaja Anna Kivirinne.
Kasvivärejä ei kuitenkaan ole testattu.
\- Niissä ei ole lisättyjä kemikaaleja, ja uskon ne turvallisemmiksi. Varmasti en tietenkään voi asiaa sanoa, eikä näistä ole näyttöä pitkältä ajalta, Kivirinne sanoo.
Ekokampaajat koulutetaan
Jyväskylässä jo useat kampaajat tekevät ekovärjäyksiä. Ekokampaajat ovat saaneet työhönsä erikseen koulutuksen.
\- Koulutus kestää noin kymmenen opintoviikkoa. Kerran kuussa kolme päivää käydään siellä ja sitten tehdään harjoituksia liikkeessä, sanoo ekokampaaja Maarit Reinikainen.
Ekokampaajien asiakkaat ovat yleensä tiedostavia ja muutenkin luomua elämässään suosivia henkilöitä. Yksi ryhmä on kuitenkin ylitse muiden.
\- Raskaana olevat. Viimeistään siinä vaiheessa soivat hälytyskellot, kun raskaana oleva pohtii kemikaalirasitusta, Kivirinne toteaa.
Meänkielen taito on rapistunut
Tuoreen tutkimuksen mukaan meänkielen taito on hypännyt Ruotsissa lähes kahden sukupolven yli. Eurooppalaisen ELDIA-tutkimuksen mukaan suurin osa meänkielen puhujista on yli 65-vuotiaita ja mitä nuoremmasta ikäluokasta on kysymys, sitä vähemmän löytyy kielen osaajia.
Övertorneålla, ihan Suomen rajan tuntumassakin on havahduttu meänkielen elvyttämisen tarpeeseen. Kunnassa on meneillään vähemmistökieliprojekti, joka tähtää lasten kielitaitojen vahvistamiseen.
Hiljattain Övertorneån ja Ylitornion erityiskoulut julkaisivat esimerkiksi keittokirjan, jossa reseptit on myös meänkielellä. Lisäksi vähemmistökielilähettiläs käy leikittämässä lapsia päiväkodeissa ja kouluissa, joihin on jaettu myös meänkielisiä kirjoja.
\- Mie näen sen näin, että kieli säilyy, ja siihen herrää kiinnostus ja uteliaisuus, niin se on tärkeää, että se tehdään atraktiiviseksi, vähemmistökielilähettiläs Sari Oja sanoo.
\- Vaikka lapset ei sitä aktiivisesti käyttäiskään, niin oisi jonkulainen tunne siihen kieleen kuitenkin, että se ei mithään aivan outoa, et ne tietää, että tämä kuuluu meille, hän jatkaa
Kieli alkaa olla uhanalainen
Kieli on alkanut vaihtua meänkielisillä alueilla jo 50-luvulla, kun vanhemmat alkoivat puhua lapsilleen ruotsia meänkielen sijasta. Tuolloin ei osattu ajatella, että kieli todellakinvaihtuu ja on vaarassa kadota kokonaan.
Vielä ei olla siinä tilanteessa, että hoksattaisiin vaatia niitä keinoja, mitä tilanne vaatisi, jos meänkieli haluttaisiin säilyttää.
Tilanne on äitynyt vakavaksi, sillä suurin osa meänkielen puhujista on yli 65-vuotiaita ja mitä nuoremmasta ikäluokasta on kysymys, sitä vähemmän löytyy kielen osaajia. Alle 40-vuotiaita meänkielen puhujia on enää harvassa.
\- En tiiä kovinkaan monta lasta, joka kasvaisi kotona meänkieliseksi äidinkieleksi. Niitä, jolle kotona puhuttaisiin jotenkin systemaattisesti meänkieltä, niitä ei ole kovinkaan montaa,  sanoo tutkija Laura Arola Oulun yliopistosta.
\- Eli jos kuitenkin puhutaan, että kyseessä on iso, monen kymmenen tuhannen vähemmistö ja lapsia on ehkä kourallinen, niin onhan se tilanne tosi vakava, Arola toteaa.
Järeämmät keinot käyttöön
Meänkielen vahvistamiseksi on tehty töitä  80-luvulta lähtien, mutta se ei riitä takaamaan kielen säilymistä.
Laura Arolan mukaan kielen säilyttäminen vaatii tähän astista järeämpiä keinoja. Hän korostaa, että kielen oppimiseen on kaksi tapaa, se joko opitaan kotona tai täysin vähemmistökielisessä päiväkodissa.
\- Tämmöistä täysin meänkielistä päivähoitoa ei ole vielä kukaan lähtenyt vaatimaan eli vielä ei olla siinä tilanteessa, että  hoksattaisiin vaatia niitä keinoja, mitä tilanne vaatisi, jos meänkieli haluttaisiin säilyttää, Arola sanoo.
Auto suistui tieltä Viitasaarella
Autoa kuljettanut keski-ikäinen mies ja kyydissä ollut lapsi eivät loukkaantuneet. Pohjoisen suuntaan matkalla ollut auto työntyi syvälle lumipenkkaan.
Henkilöauto suistui nelostiellä penkkaan Viitasaaren Löytänällä. Onnettomuuspaikalla pohjoiseen menevä kaista oli lyhyen aikaa suljettuna.
Onnettomuus tapahtui noin 20 kilometriä Viitasaarelta Pihtiputaan suuntaan. Tienpinta ei ollut erityisen liukas, mutta onnettomuushetkellä satoi räntää.
Inthraced
Bändi perustettiin vuonna 2008, ja tunnettiin aluksi nimellä Instinct. Vuonna 2012 nimi vaihtui Inthracediksi ja uusi “The New Awakening -EP julkaistiin 19.11.2012. Olemme keikkailleet mm. Insomnium, Before The Dawn, Black Sun Aeon, Damngod, Scalping Screen ja Barren Earth-orkestereiden kanssa. Ensimmäinen keikka Uuden EP:n tiimoilta soitetaankin Tammikuussa 2013 Joensuun Kerubissa Ensiferumin lämppärinä.
Kotipaikkakunta: Joensuu
Musiikkityyli: Extreme Metal
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Tommi Takkunen - Kitara/Laulu. Antti Ikonen - Rummut. Pete Peltoniemi - Kitara. Veikko Eronen - Basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Virtuoosimainen soitto ja infernaalinen vyörytys ei kalpene sekuntiakaan lajityylin suurimpien osaajien rinnalla. Tyly energia kohtaa kompromissittoman tyylitajun juuri oikealla tavalla!
**Vielä odotamme:**
Sovituksissa on edelleen varaa tiivistää, ja melodiapuolessa kehitettävää. Pelkällä mäiskeellä ja örinällä yli viisi minuuttiset kappaleet käyvät väkisinkin liian puuduttaviksi!
**Kristallipallo:**
Musiikki ja osaaminen puhuvat puolestaan, jos soittointo ja oman osaamisen viimeistely jatkuu samalla suunnalla. Kontaktit kannattaa lyödä kuntoon, ja vakuuttaa entisestään alan suurempia bändejä ja osaajia. Huolellisesti valmisteltu debyyttialbumi ulos ja keikoille! Bändinjäsenten keski-iän huomioon ottaen, kyseessä voi olla suurikin toivoa suomalaisen äärimetallin vientimarkkinoille.
Poliisi tutkii pahoinpitelikö bussikuski 12-vuotiaan
Lokakuussa bussin kyydistä Kotkassa Hovinsaarella poistetun 12-vuotiaan pojan mukaan bussikuski käytti väkivaltaa poistaessaan hänet kyydistä kesken matkan. Pojan mielestä poisto tapahtui myös ilman syytä. Bussikuski kiistää pojan väitteet.
22\. lokakuuta Pohjolan liikenteen linjan 9 bussissa ollut 12-vuotias poika poistettiin kyydistä kesken matkan. Poika oli painanut stop-nappulaa, muttei kuitenkaan ollut jäänyt pois pysäkillä. Tämän jälkeen kuski oli poistanut pojan linja-auton kyydistä.
Pojan mukaan poistoon ei ole ollut syytä ja kuski on käyttänyt väkivaltaa tämän tehdessään. Bussi oli matkalla Kotkasta Tavastilaan. Miespuolinen bussikuski kiistää pojan väitteet turhasta kyydistä poistamisesta ja pahoinpitelystä.
Poika ei saanut vammoja tultuaan poistetuksi bussista.
Poliisi on kuulustellut asianosaiset ja pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta numeroon 0718735440 tai 0718735442.
Jätevettä Kajaaninjokeen jopa 2 000 kuutiota
Kajaanin Vesi joutuu laskemaan torstaina jätevettä jopa 2 000 kuutiometriä puhdistamattomana Kajaaninjokeen. Tilanne johtuu jo ennen joulua huomatun paineviemärin vuodon korjauksesta lähellä Katiskan jätevedenpumppaamoa.
Jätevesivuodon korjaustyöt on aloitettu keskiviikkona vuotopaikan esiin kaivamisella Satumaantien varrella.  Ennen joulua havaittu vuoto on tilapäisjärjestelyin saatu pumpattua takaisin jätevesijärjestelmään maan pinnalta. Maan alla mahdollisesti olevan tihkuvuodon määrästä ei ole tietoa, sanoo Kajaanin Veden toimitusjohtaja Juha Nurminen.
Kajaanin Vesi arvioi ennen joulua vuodon kokonaissuuruudeksi alle 200 kuutiometriä vuorokaudessa.
Korjauksen ajaksi Tehdaskadun jätevedenpumppaamo joudutaan pysäyttämään torstaina kello 8:00 alkaen, jolloin Kajaaninjokeen joutuu ylivuotona puhdistamatonta jätevettä noin 250 kuutiometriä tunnissa.
Korjaustyön arvioitu kesto on 4 – 8 tuntia.
Kajaanin vesi on ilmoittanut korjaustoimenpiteistä ympäristö- ja terveysviranomaisille.
Kotimaiset kappaleet  ovat YleX:n ja Radio Suomen soitetuinta musiikkia
Yleisradion YleX-kanavan kymmenen suosituimman kappaleen listalla valtaosa on suomalaisartisteja tai -yhtyeitä.  Radio Suomen kaikki kymmenen eniten kuultua kappaletta ovat odotetusti kotimaisia.
YleX ja Radio Suomi ovat koonneet listan eniten soittamastaan musiikista vuonna 2012. Kumpikin kanava on viime vuonna suosinut suomalaista.
-Musiikissa varsinkin viime kevät oli todella positiivinen. Nuorelle väelle suunnattua kotimaista tarjontaa oli paljon. Listalta löytyy kolme kotimaista, jotka löivät itsenä isosti läpi varsinaisesti viime vuonna, YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen sanoo ja viittaa Kuningasideaan, Elokuuhun ja  Yön Poltteeseen.
YleX-kanavalla kuultiin viime vuonna  eniten helsinkiläisen Kuningasidean kappaletta _Enemmän duoo ku sooloo_. Toiseksi soitetuin oli yhtyeen  Yön Polte tammikuussa julkaistu esikoissingle _Tyttö sinä olet meritähti_. YleX:n kymmenen soitetuimman kappaleen listalla on kaksi Elokuun kappaletta.
Tomi Saarinen valitsee YleX:n soittolistan musiikit. Hänen mukaansa YleX:n tehtävä on tuoda esiin uusia kotimaisia artisteja ja kappaleita.
Olemme valtakunnallisista kanavista se, joka ryhtyy ensimmäisenä soittamaan varsinkin kotimaisia uusia artisteja.
\- Olemme valtakunnallisista kanavista se, joka ryhtyy ensimmäisenä soittamaan  varsinkin kotimaisia uusia artisteja. Annamme uusille artisteille hyvät mahdollisuudet saada kappaleensa kanavalla kuulumaan.
Paljon palautetta musiikista
Musiikkipäällikkö Tomi Saarinen saa paljon palautetta kanavan valinnoista.
\- Tietysti yleisöllä on vahva mielipide musiikista. Kuuntelijoilla voi olla käsitys, että valitsen omaa suosikkimusiikkiani, mutta en valitse musiikkia itselleni. Yritämme löytää musiikkia, joka toimii mahdollisimman isolle joukolle. Meidän kanavamme kertoo kuulijoille, mistä kappaleesta tulee muutaman kuukauden päästä isoja hittejä. Haluamme soittaa niitä mahdollisimman aikaisin, Saarinen sanoo.
Cityhumpaksi musiikkiaan kutsuvan Elokuu-yhtyeen _Soutaa ja huopaa _soi YleX:n lisäksi viime vuonna taajaan myös Radio Suomessa. Kanavan musiikkivalinnoista vastaavan, musiikkipäällikkö Jorma Hietamäen mielestä kappale on hyvä.
-Se tuo jotain uutta, siinä on sellaista ajan henkeä, hän sanoo.
Radio Suomen eniten soitettujen kappaleiden lista on kanavan musiikkiprofiilin mukainen, kotimaiseen musiikkiin painottuva. Viime vuonna eniten kuultiin Pepe Willbergin kappaletta _Lyhyenä hetkenä._ Toiseksi soitetuin oli Pernilla Karlssonin _När jag blundar_.
-Kappaleita valittaessa on otettava aina huomioon Radio Suomen nostalgialuonne. Ihmiset haluavat oman turvallisuuden tunteen takia palata menneeseen ja se on hyvin tärkeää myös musiikissa. Emme voi soittaa vain uutuuksia, muistuttaa musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki.
Kappaleen on oltava hyvä ja mitä rennommin musiikkia tehdään ja mitä vilpittömimmistä lähtökohdista, sitä parempi on lopputulos.
-Musiikin on meillä oltava melodista ja monipuolista. Kappaleen on oltava hyvä ja mitä rennommin musiikkia tehdään ja mitä vilpittömimmistä lähtökohdista, sitä parempi on lopputulos.
Myös raha ratkaisee musiikkivalintoja tehtäessä.
-Jos tekijänoikeusmaksut olisivat matalammat kuin mitä ne nyt on, niin kyllä Radio Suomi soittaisi vielä laajemmin musiikkia. Taloudelliset syyt vaikuttavat siihen, että kaikkea ei voida soittaa niin paljon kuin haluttaisiin, Jorma Hietamäki lisää.
Venäläisturistit pelastivat Kouvolan ja Kotkan matkailuvuoden
Vaikka työmatkustus ja majoitustulokset ovat romahtaneet Kotkassa, silti vuosi 2012 oli edelliseen vuoteen verrattuna kohtalaisen hyvä. Kotkassa tullaan panostamaan venäläismatkailuun entistä kiivaammin tänä vuonna.
Venäläisturistit pitivät Kotkan ja Kouvolan matkailuvuoden plussalla. Kotkan vs. matkailupäällikkö Birthe Sunin mukaan ilman venäläisturisteja Kotkassa oltaisiin matkailussa pahasti miinuksella.
\- Vaikka työmatkustus ja majoitustulokset ovat romahtaneet Kotkassa, silti vuosi 2012 oli edelliseen vuoteen verrattuna kohtalaisen hyvä, Suni kertoo.
Sunin mukaan venäläismatkailuun tullaan panostamaan Kotkassa entistä kiivaammin tänä vuonna.
Kouvolan matkailupäällikkö Raija Sierman mukaan näyttäisi siltä, että Kouvolan matkailijamäärät ovat kasvaneet viime vuonna verrattuna vuoteen 2011, vaikka koko vuoden matkailutilastot saadaan vasta helmikuussa.
Siermanin mukaan viime vuonna lokakuuhun mennessä matkailijoiden kokonaismäärä Kouvolassa oli kasvanut kolme prosenttia. Ulkomaalaisten matkailijoiden osuus, joista suurimman osan muodostavat venäläiset, on kasvanut 25 prosenttia.
Sierman kertoo, että Kouvolan matkailijoista yli puolet oli vapaa-ajan matkailijoita, työn vuoksi matkustaneita oli vajaa neljäkymmentä prosenttia.
Etelä-Savon vuoden ensimmäinen vauva vanhemmilleen jytky
Poikavauvasta uskotaan tulevan isona formulakuski suvun moottoriurheilutaustan perusteella.  Synnytykseen vanhemmat eivät silti hurjastelleet. Viikkoa ennen laskettua aikaa syntynyt lapsi painoi syntyessään melkein neljä ja puoli kiloa.
Vuosi vaihtui Mikkelin synnytysosastolla vauhdikkaasti. Vuoden ensimmäinen mikkeliläinen lapsi syntyi Jutta Auviselle ja Sami Kivimäelle tammikuun ensimmäinen päivä iltakahdeksalta.
Auvisella ja Kivimäellä on hymy herkässä. Potrassa kunnossa syntynyt poika voi hyvin.
Toimittajat lapsi ottaa vastaan itkunpyrähdyksellä.
\- Hiljaiseksi vetää. Tämä hetki on aina yhtä koskettava, isä kuvailee.
Lapsi syntyi ennen laskettua aikaa
Vaikka ajatuksella oli jo ehditty leikkiä, lapsen syntymä juuri vuoden alussa tuli molemmille vanhemmille yllätyksenä. Alunperin pojan odotettiin syntyvän vasta seuraavan viikon maanantaina 7.1.
\- Hyvät kätilöt kun oli ja tukijoukot vieressä, niin synnytys meni tosi hyvin, äiti muistelee.
Myös lapsen koko yllätti. Painoa pojalla oli syntyessään 4 kiloa ja 435 grammaa, pituutta 52 senttimetriä.
\- Isänsä oloinen, Sami Kivimäki naureskelee.
Uutta perheenjäsentä odotetaan jo kotiin
Pojan nimi on päätetty, mutta sitä vanhemmat eivät halua kertoa. Jutta Auvinen paljastaa kuitenkin kutsuneensa lasta myyräksi raskausaikanaan.
Auvinen ja Kivimäki uskovatkin jatkon sujuvan rutiinilla. Synnytys ei ollut äidille ensimmäinen.
\- Raskausaikakin meni vaivattomammin kuin ennen, Jutta Auvinen tuumaa.
Itkettyään hetken vastasyntynyt vaipuu jälleen uneen. Lapsen isosisko Mila säestää pikkupojan päiväunia kilisyttämällä vaimeasti tonttulakkinsa kulkusia.
"Vaimo pakotti katsomoon, minä jäin koukkuun!"
Lappeenrannan laulukilpailut tarjoaa jännittäviä hetkiä niin katsomossa kuin lavalla. Vuosikymmeniä kisoja seuranneella miehellä on silmää voittajille.
Timo Mattila istuu jälleen Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen katsomossa. Hän on seurannut kilpailuja vuodesta 1978 lähtien.
\- Aikoinaan vaimo pakotti mukaan ja sen jälkeen jäin koukkuun. Siitä lähtien olen ollut aina katsomossa, naurahtaa Mattila.
Mattilan silmä on vuosikymmenten varrella kehittynyt tunnistamaan kilpailun menestyjät.
\- Kun on kilpailun avajaiset, siellä lauletaan yksi Merikannon laulu. Katson, miten laulajat asettuvat tuossa tilanteessa lavalle. Semmoinen joka on varman tuntuinen, jonka ei tarvitse nuotteja plärätä, se on suosikkini, vinkkaa Mattila.
Mattilan kuuli toisen suosikkinsa laulavan alkuerässä tiistaina. Omien sanojensa mukaan hän kuunteli kyyneleet silmissä.
\- Laulajasta, joka on laulukilpailujen voiton arvoinen, näkee jo lavalla, että hän osaa asiansa, Mattila luonnehtii.
Laulu meni tieteiden edelle
Yksi laulukilpailuihin osallistuvista miehistä on oululainen 25-vuotias bassobaritoni Jussi Juola. Hänen keskiviikkoiset harjoituksensa menivät hyvin.
\- Mukavasti meni, akustiikka tuli tutuksi. Laulunopettaja tosin huomautteli, että tekstiä saisi tehdä lisää. Tällä hän tarkoitti selkeämpää ääntämistä, jotta ihmiset saavat paremmin selvää, kertoi Juola harjoitusten jälkeen.
Juola on harjoitellut laulua vasta neljän vuoden ajan. Ennen sitä mies eli yliopistoelämää.
\- Parin vuoden keikka tuli heitettyä yliopistossa tietojenkäsittelytieteiden parissa, mutta sitten laulu on vienyt. Laulaminen on ollut lähellä sydäntä aina, vaikka tavoitteellisesti en olekaan sitä aina harrastanut, Juola pohtii.
Oulunseudun ammattikorkeakoulussa hän on opiskellut laulua vuodesta 2009. Lappeenrannan laulukilpailuissa Juola on ensikertalainen. Otto Vallenius -laulukilpailuissa Keminmaalla hän korjasi voiton vuonna 2011.
Puolet karsiutuu pois finaalista
Lappeenrannan laulukilpailuihin valittiin ilmoittautumisten perusteella 28 laulajaa. Heistä tänä vuonna 18 on naisia ja 10 miehiä. Valtakunnallisten laulukilpailujen toiminnanjohtaja Milko Vesalaisen mukaan taso on tänä vuonna kova.
\- Taso vaikuttaa erittäin korkealta. Naisissa sopraanot ovat tälläkin kertaa vahvoina esillä, mutta miesten puolella kuullaan nyt myös bassoa, sanoo Vesalainen.
Alkuerissä noin puolet kilpailijoista karsiutuu pois.
\- Viime kädessä siitä päättää tuomaristo, mutta aikataulujen puolestakin karsittavien määrä on noin puolet, perustelee Vesalainen.
Eläkeikäiset paluumuuttajat virtaavat Mikkeliin
Väkimäärä kasvaa vain muutamissa Itä-Suomen kaupungeissa. Esimerkiksi Mikkeliin muuttaa nyt runsaasti eläkeikäisiä paluumuuttajia.
Väestönkehitys on Itä-Suomessa positiivisinta Kuopiossa ja Joensuussa. Molempiin muutetaan eri puolilta Suomea yhä enemmän, ja myös syntyvyys on molemmissa korkea. Kuopio on valtakunnan tasollakin kymmenen vetovoimaisimman kaupungin joukossa.
Itä-Suomen kaupungeista Kuopion ja Joensuun lisäksi myös Mikkelissä ja Iisalmessa tilanne on muuttajien suhteen ollut viime vuosina aiempaa valoisampi.
Esimerkiksi Mikkeliin muutto suhteessa pois muuttavien määrään kääntyi edellisvuonna plussan puolelle ensimmäistä kertaa 15 vuoteen. Tosin viime vuonna kaupungin väestökehitys hidastui taas hieman.
**Työpaikat houkuttavat muuttamaan**
Mikkelissä niin sanottu paluumuutto vanhoille kotiseuduille on ollut viime vuosina kasvava ilmiö. Varsinkin yli 35-vuotiaiden ikäryhmässä näkyy selvä hyppäys Mikkeliin muuttajien joukossa. Mikkeliin muuttajista huomattavan suuri osa on eläkeikäisiä.
\- Mikkelissä on valtakunnassa eniten vapaa-ajan asutusta, joten eläkkeelle jäännin myötä monelle on helppoa muuttaa mökkipaikkakunnalle, Mikkelin kehitysjohtaja Soile Kuitunen toteaa.
\- Seniorien muuttoliike tulee lisääntymään tulevina vuosina. Mikkelistä on aikoinaan lähdetty paljon Etelä-Suomeen, Lounais-Suomeen tai Ruotsiin, joista halutaan palata juurille, arvioi muuttoliiketutkija Timo Aro.
Itä-Suomessa parhaasta väestönkehityksestä nauttivat kaupungit, joilla on tarjota töitä ja opiskelupaikkoja. Etenkin taloudellisesti haastavina aikoina maakuntien keskuskaupunkeihin muutetaan parempien työmahdollisuuksien perässä.
Myös siirtolaisuus tuo kaikissa Itä-Suomen kaupungeissa muuttovoittoa. Siirtolaisuutta on Itä-Suomessa eniten Kuopiossa, Joensuussa ja Kajaanissa.
**Itä-Suomessa väkimäärä hiipuu**
Monissa Itä-Suomen kaupungeissa väestönkehitys kuitenkin hiipuu rajua vauhtia. Esimerkiksi Savonlinna ja Varkaus kärsivät poikkeuksellisen suurista muuttotappioista. Varkaudessa muuttotappio on ollut 2 100 henkeä viimeisen 12 vuoden aikana, mikä on maan kärkijoukkoa.
Itä-Suomen kaupungeissa mietitäänkin nyt kuumeisesti, kuinka alueelle saadaan lisää asukkaita.
\- Mikkelin palvelurakenne on viritetty sellaiseksi, että tänne mahtuisi enemmänkin porukkaa. Jotta voimme huolehtia elinvoimastamme ja siitä, että olemassa olevat yritykset pysyvät täällä, meidän on todella tärkeää saada tänne työikäistä väkeä. Toivotamme kuitenkin myös eläkeikäiset tervetulleiksi.
\- Uskon oikeastaan siihen, että kaupungilla pitäisi olla sellaisia henkilöitä, jotka auttavat henkilökohtaisesti näitä potentiaalisia paluumuuttajia löytämään työpaikkoja ja asuinpaikkoja, Kuitunen kertoo.
Jukka Toivakka ihmettelee kapinaseurojen irtautumisaikeita
Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka ihmettelee eteläkorealaisjoukkueen Mestiksessä pelaamista kohtaan noussutta vastustusta. Toivakka itse hyväksyy ulkomaisen vastustajan mikäli joukkue on mielenkiintoinen, eikä pelaaminen sitä vastaan aiheuta kohtuuttomia kustannuksia.
Keskiviikkona ilmestynyt IS Veikkaaja-lehti kertoo Mestiksessä kiuhuvasta kapinasta. Osa seuroista vastustaa kiivaasti etekorealaisjoukkueen pelaamista Mestiksessä. Jukureiden ja mestisseuroja edustavan Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Jukka Toivakka tietää, että periaatepäätös eteläkorealaisten pelaamisesta ensi kaudella on herättänyt tunteita puolesta ja vastaan.
\- Ensin vastustettiin eteläkorealaisjoukkuetta sen vuoksi, ettei siitä olisi vastusta. Nyt tuntuu, että vastustetaan sen vuoksi, että se olisi liian kova, pyörittelee Toivakka.
Toivakka itse ei ota asiaan kantaa puolesta eikä vastaan.
\- Täytyy ensin tutkia ne mahdollisuudet mitä tällaiseen sisältyy. Ei se mitenkään harvinaista ole, että eri maiden joukkueita pelaa samassa sarjassa. Joukkueen pitää vaan olla kiinnostava, eikä sitä vastaan pelaaminen saa aiheuttaa kohtuuttomia kustannuksia, toteaa Toivakka.
Jääkiekkoliiton hallitus voi päätöstä tehdessään kuulla mestisseuroja mutta päätösvalta asiassa on liittohallituksella. Veikkaaja kertoo myös, että mikäli eteläkorealaiset otetaan Mestikseen mukaan ilman seurojen mukana oloa päätöksen teossa, osa seuroista olisi jopa irtautumassa liitosta ja perustamassa omaa liigaa.
\- Ihmettelen vaan, että missä liigassa ne sitten pelaisivat. Mestisseurat ovat kuitenkin tavoitteellisia urheiluseuroja ja SM-liigaan päästäkseen pitää voittaa tämä sarja, aprikoi Toivakka.
STX Rauman pääluottamusmies: Tähän ei ollut varauduttu
Tieto STX:n yt-neuvotteluista otettiin vastaan hämmentyneinä Raumalla. Rauman telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen sanoo, että vaikka Ranskaan hävityn jättitilauksen vaikutuksia osattiin odottaa, ei näin suuriin vähennyksiin ollut sittenkään varauduttu.
Rauman telakalla työskentelee tällä hetkellä runsaat 800 työntekijää. Pääluottamusmies Raimo Virtanen ei uskalla arvoida nyt alkavien yt-neuvotteluiden vaikutusta Raumalla.
\- Sitä ei tiedä tällä hetkellä, koska neuvottelut ovat aivan alkuvaiheessa.
Keskiviikkona iltapäivällä tavoitettu pääluottamusmies kertoi, että telakalla osattiin odottaa lomautuksia, mutta näin mittavaan yt-operaatioon ei uskottu. Rauman telakalla on hiljaisimmat ajat hoidettu lomautuksin. Näin on toimittu ainakin parin viimeisen vuoden aikana.
\- Me ajattelimme, että täällä eletään vanhan mallin mukaan. Se, että tässä puututaan nyt rakenteisiin - se tuli yllätyksenä.
Pääluottamusmies Virtanen pelkää, että omien työntekijöiden vähentäminen vie mahdolliset uudet tilaukset alihankkijoiden hoidettavaksi.
\- Alihankkijat tekevät käytännössä isoimman osan töistä, jos oma porukka ajetaan pienemmäksi, sanoo Virtanen.
Rauman telakalla on tällä hetkellä tekeillä yksi ulkovartiolaiva, joka valmistuu marraskuun lopussa. Muita tilauksia telakalla ei ole, kertoo pääluottamusmies Virtanen.
Turun ja Rauman telakoilla työskentelee yhteensä noin 2 200 henkilöä.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon tiistaina.
Autokauppa kävi takkuisesti - Suomen autokanta vanhenee
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan autokauppaa haittasivat huhtikuun alun autoveron muutos ja huono taloustilanne. Viime vuonna uusia henkilöautoja rekisteröitiin noin 111 250 kappaletta,
Uusien henkilöautojen rekisteröinnit vähenivät viime vuonna vuotta aiempaan verrattuna. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan viime vuonna uusia henkilöautoja rekisteröitiin noin 111 250 kappaletta, mikä oli lähes 12 prosenttia vähemmän kuin edeltävänä vuonna.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan autokauppaa haittasivat huhtikuun alun autoveron muutos ja huono taloustilanne.
Ennen veromuutosta eli tammi-maaliskuussa autokauppa oli käynyt edellisvuotta paremmin.
Autoalan tiedotuskeskus kertoo, että Suomessa pitäisi myydä vuosittain noin 150 000 uutta henkilöautoa, jotta henkilöautokannan keski-ikä laskisi. Koska viime vuonna myynti jäi alle 150 000:n, tarkoittaa se sitä, että autokanta vanheni viime vuonna.
Viime vuonna myös paketti- ja kuorma-autoja myytiin vähemmän kuin edellisvuonna. Pakettiautojen ensirekisteröinnit vähenivät 21 prosenttia ja kuorma-autojen vajaat viisi prosenttia.
Työnhakijan palvelut menevät nettiin
Työ- ja elinkeinotoimistojen uudistus karsii palveluita seitsemällä paikkakunnalla Pohjois-Savossa. Palvelu paranee, uskoo TE-toimiston johtaja.
Työnhakijan palvelut siirtyvät entistä enemmän nettiin. Työ- ja elinkeinotoimiston uudistuksessa aukioloaikoja supistetaan Pohjois-Savossa seitsemällä paikkakunnalla.
Pielavedellä, Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Nilsiässä, Juankoskella, Leppävirralla ja Suonenjoella TE-toimiston ovi on maaliskuun alusta lähtien avoinna kahtena päivänä viikossa. Tähän asti ne ovat olleet avoinna joka arkipäivä.
\- Työnhakijan täytyy huomata se, että asiointipaikka onkin ehkä vain ajanvarauksella auki – näitä järjestelyitä selvitetään parhaillaan. Mutta entistä enemmän ohjaamme työn hakemista sähköiseen palveluun, sanoo Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Pasi Patrikainen.
Patrikaisen mielestä uudistus parantaa palveluita: netissä työnhaku on nopeampaa ja päätoimipisteissä asiakaspalvelu on nykyistä helpommin saatavilla. Näitä ovat Kuopio, Siilinjärvi, Iisalmi ja Varkaus.
\- Saadaan enemmän henkilöstöä niihin paikkoihin joissa asiakasvirrat ovat suuremmat, Patrikainen toteaa.
Uudistus ei tuo mukanaan irtisanomisia. Patrikaisen mukaan henkilöstöä vähennetään normaalin eläköitymisen kautta.
Sotapäällikkö aikoo kiihdyttää hyökkäyksiä länsijoukkoja vastaan
Afganistanin entinen islamistihallituksen pääministeri ja sissipäällikkö arvioi maansa tilanteen muistuttavan Neuvostoliiton miehityksen loppuaikoja. Gulbuddin Hekmatyar antoi videohaastattelun Daily Telegraph -lehdelle.
Afganistanin kapinalliset aikovat kiihdyttää iskuja Nato-johtoisia joukkoja vastaan ennen kuin nämä vetäytyvät maasta 2014, sanoo maan entinen pääministeri ja nykyisin maan tärkeimpiin kapinallisjohtajiin kuuluva Gulbuddin Hekmatyar.
Hyökkäysten tarkoitus on toimia varoituksena mahdollisia uusia valloittajia vastaan, Hekmatyar sanoi.
Hänen mukaansa Afganistanin tilanne muistuttaa nyt Neuvostoliiton miehityksen loppuvaiheita 1980-luvulla.
\- Amerikkalaiset ja heidän liittolaisensa ovat kyllästyneet sotimaan. Heillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin vetäytyä, Hekmatyar sanoo brittiläisen Daily Telegraph -lehden harvinaisessa haastattelussa.
Lehti lähetti välikäden kautta Hekmatyarille kysymykset, joihin hän vastasi videolla tuntemattomassa paikassa. Yhdysvallat on listannut hänet kansainväliseksi terroristiksi ja yrittänyt surmata hänet ainakin kerran. Hezb-e-Islami-puolueen johtajana Hekmatyar on kuitenkin yksi Afganistanin vaikutusvaltaisimmista miehistä.
Hän sanoi haastattelussa kuitenkin toivovansa maahan vapaita vaaleja, ja että kaikkien osapuolten pitäisi hyväksyä vaalien voittaja. Hezb-e-Islami osallistuu presidentinvaaleihin 2014, kunhan kaikki ulkomaiset joukot vetäytyvät maasta ja kaikille puolueille annetaan mahdollisuus osallistua vaaleihin.
Hekmatyar kuitenkin pelkää, että länsijoukkojen vetäytymistä seuraa samankaltainen kaaoksen ja anarkian aika joka seurasi Neuvostoliiton vetäytymistä maasta.
\- Hallitus on epäonnistunut, Hekmatyar sanoo.
Hekmatyarin mukaan hänen oma puolueensa on reivannut ajamaansa politiikkaa poispäin kovan linjan islamistisista näkemyksistä, joista ryhmä on aiemmin tunnettu. Hän sanoi haastattelussa kannattavansa tyttöjen kouluttamista, mitä Hezb-e-Islami on aiemmin vastustanut. Hän myös tuomitsi Pakistanin Taliban-järjestön pyrkimykset estää tyttöjen koulunkäynti.
Brittilehden haastattelussa Hekmatyar suuntasi kovimman kritiikkinsä Britanniaa kohtaan.
\- En ymmärrä, miksi Britannian kansa hyväksyy heidän lastensa lähettämisen varmaan kuolemaan amerikkalaisten kenraalien miellyttämiseksi, hän sanoi.
Helmandissa helikopterilentäjänä komennuksella olevaa prinssi Harrya hän luonnehti "shakaaliksi".
Muuttoliike kasvatti Jyväskylän seurakuntaa
Jyväskylän seurakunnan väkiluku kasvoi hieman vuonna 2012. Seurakunnan jäsenluku oli vuoden lopussa 97 524, jossa kasvua edellisvuoteen 150 henkilöä. Jäsenluvun kasvuun vaikuttavat muuttoliike sekä kastettujen suurempi määrä kuolleisiin verrattuna.
Myös kirkosta eroamisen vauhti hidastui. Viime vuonna kirkosta erosi 1257 henkilöä. Vuonna 2011 vastaava luku oli 1523. Seurakuntaan liittyi 364 henkilöä eli kaksikymmentä henkilöä enemmän kuin vuotta aikaisemmin.  
- Huolestuttavaa on se, että eronneiden määrä on edelleen varsin korkea. Toisaalta pidän myönteisenä, että kirkosta eronneita on selkeästi vähemmän kuin aikaisempina vuosina ja kirkkoon liittyneitä on enemmän kuin edellisenä vuonna, kirkkoherra Arto Viitala kommentoi.  
Neljännesvuosittain kerättävien tietojen perusteella kirkosta eronneita on eniten 20-40-vuotiaiden ikäryhmässä. Vastaavasti kirkkoon liittyneissä on paljon nuoria ja nuoria aikuisia. Tarkkoja ikäluokkakohtaisia tilastoja ei ole vielä käytettävissä.
Kotkansaaren sairaala kiinnostaa ostajia
Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kertoo, että kauppaa hiotaan monen ehdokkaan kanssa. Sairaalan lisäksi kaupunki yrittää myydä noin kymmenen tuhannen neliön verran kiinteistöjään.
Kotkansaaren sairaalan myynti näyttää edistyvän. Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kertoo, että kauppaa hiotaan monen ehdokkaan kanssa. Pehkonen uskoo, että sairaala myydään tämän vuoden aikana.
Sairaalan lisäksi kaupunki yrittää myydä noin kymmenen tuhannen neliön verran kiinteistöjään. Muutamia sairaalaa pienempiä kauppoja saattaa Pehkosen mukaan syntyä helmikuun loppuun mennessä.
Pehkosen mukaan kiinteistösijoittajat ovat kiinnostuneita Kotkasta muun muassa moottoritieyhteyksien parantumisen ja Pietarin läheisyyden vuoksi.
Parvekelasi hajosi laukauksista Lopella
Parvekelasi hajosi kun mies tulitti käsiaseella ravintolaa ja kerrostaloa Lopen keskustassa uudenvuodenyönä.
Uudenvuodenyönä klo 2 jälkeen ampui mies muutaman laukauksen Lopen keskustassa kohti ravintolaa ja sen yhteydessä olevaa kerrostaloa.
Yksi laukauksista osui erään asunnon parvekelasiin, joka hajosi.
Poliisipartion saapuessa paikalle ampuja oli jo poistunut paikalta.
Kanta-Hämeen poliisi oli kuitenkin vihiä tekijästä ja uudenvuodenpäivänä illansuussa ampuja tavoitettiin. Häneltä ei kuitenkaan löydetty asetta.
Kukaan ei loukkaantunut ampumisen yhteydessä.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena, laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena.
Ruumiinavaukset kasaantuvat pahasti Turussa
Turun oikeuslääkäreiden työt uhkaavat kasaantua työvoimapulan takia. Vuoden alusta alkaen myös satakuntalaisten vainajien ruumiinavaukset tehdään Turussa.
Tätä nykyä työtä tekee kaksi vakinaista ja kolme osa-aikaeläkkeellä olevaa oikeuslääkäriä, jotka eläköityvät loppukesään mennessä. Turun oikeuslääkäritiimin vetäjän, oikeuslääkäri Pia Wahlstenin mukaan työtä tehdään nyt äärirajoilla.
\- Meitä on Turussa yksinkertaisesti liian vähän. Nyt selvitetään 20-40 kuolinsyytä viikossa. Satakunnan selvitystarpeeksi on arvioitu 600 vainajaa vuodessa, luettelee Wahlsten.
\- Tilanne tulee olemaan tämän vuoden aikana katastrofaalinen. Työmäärä tuplaantuu ja väkeä ei ole.
Aina työ ei ole samanlaista kuin CSI:ssä
Koulutuskaan ei lähiaikoina tuo helpotusta tilanteeseen. Tällä hetkellä vain viisi opiskelijaa on erikoistumassa oikeuslääkäreiksi ja valmistuminen kestää vielä vuosia.
\- Ala kyllä kiinnostaa aluksi, mutta sitten huomataan, että tämä on ihan toisenlaista työtä kuin CSI tv-sarjassa. Eikä tämä työ kerta kaikkiaan sovi edes kaikille halukkaille. Sen opiskelijat huomaavat kyllä pian itsekin ja sitten hakeudutaan muualla, harmittelee Wahlsten.
Tilanne tulee olemaan tämän vuoden aikana katastrofaalinen.
Turkuun keskittämisessä jotain hyvääkin
Jos oikeuslääketieteellisten tutkimusten keskittämisessä Turkuun haluaa nähdä jotain hyvää, kaikki kollegat ovat saman katon alla ja konsultointi keskenään on helpompaa. Mutta työvoimapulaa se ei poista – säästöistä puhumattakaan.
\- Kyllähän sekin jotain maksaa, että vainajia kuskataan Turun ja Porin väliä lähes päivittäin. Meidän uuden vuoden toiveemme on, että saataisiin lisää oikeuslääkäreitä ja pian, huokaa Pia Wahlsten.
Vetiset kelit muuttavat talvituristien päiväohjelmaa
Vetiseksi muuttuneet kelit ovat muuttaneet monien uutta vuotta Suomeen viettämään tulleiden venäläisturistien päiväohjelmaa. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Ähtärissä lomailevat sadat turistit eivät ole päässeet jään päälle nousseen veden vuoksi talvikalastamaan, luistelemaan tai hiihtoretkelle.
Korvaavaa tekemistä matkailukeskuksista kuitenkin löytyy. Esimerkiksi Ähtärissä on nyt ennätysmäärä venäläisiä turisteja. Kaikkiaan heitä on nelisensataa. Lisäksi paikkakunnalla vierailee paljon päivämatkailijoita Keski-Suomesta. He tulevat muun muassa kylpylään ja eläinpuistoon.
Vaikka järvelle tai ladulle ei vesikelin vuoksi ole menemistä, tuo maassa oleva valkoinen lumipeite sopivasti jouluista tunnelmaa.
\- Kyllä heillä on toiveena nähdä ja kokea suomalaista joulua, luontoa, puhdasta lunta, talvista maisemaa, elämyksiä sekä maistaa suomalaisia herkkuja, luettelee viime päivät venäläisturistien toiveita täyttänyt markkinointipäällikkö Elina Viitanen ähtäriläisestä FamilyGolfista.
Elina Viitanen nauraakin, että hänen joulunsa on jatkunut tähän saakka. Viimeksi keskiviikkoaamuna hän paistoi joulutorttuja turisteille maisteltavaksi.
Spontaani hemmottelu kelpaa
Elina Viitasen mukaan yhä useammin turistit haluavat lomalla irti aikatauluista. Seuraavan päivän tekemistä suunnitellaan ehkä aikaisintaan edellisenä iltana.
Ähtäriin matkanneissa turisteissa on paljon liikunnallista lomanviettoa hakevia perheitä, mutta myös hemmottelupaketit ovat kysyttyjä.
\- Erilaiset hoidot, kuten kosmetologihoito, turvehoito, hieronta ja akupunktio ovat hyvin kysyttyjä, summaa Elina Viitanen.
Kuten niin usein, hemmottelulle ei lasketa aina edes hintaa. Lomalla haetaan hyvää oloa, eikä pihistellä.
Kerrostalopalo vaati kuolonuhrin
Yksi ihminen on menehtynyt kerrostalon huoneistopalossa Kuhmossa. Syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Palokunta sai hälytyksen Kuhmon Karhunpolulle noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä. Tulipalo on saatu sammumaan.
Porraskäytävän 12 muuta asuntoa evakuoitiin palon aikana onnistuneesti. Päivystävän palomestarin mukaan asukkaat päässevät palaamaan koteihinsa vielä tänä iltana.
Kaksi viereisen huoneiston asukasta kuljetettiin tarkastukseen terveyskeskukseen savun hengittämisen takia. 
Kolmikerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa syttyneen palon syy ei ole vielä selvillä. Huoneiston keittiö tuhoutui palossa.
KHO: Kansanmusiikkisäätiön lainatakaus oli virhe
Kaustisen kunnanvaltuusto menetteli väärin myöntäessään liki miljoonan euron lainatakauksen talousvaikeuksissa kärvistelleelle Kansanmusiikkisäätiölle. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan valtuusto ylitti toimivaltansa, koska riski oli liian suuri.
Korkeimman hallinto-oikeuden tuomion mukaan Kaustisen kunnanvaltuusto ylitti toimivaltansa taatessaan Kansanmusiikkisäätiön lainan. KHO kumosi näin Hallinto-oikeuden ja Kaustisen kunnanvaltuuston asiaa koskevat päätökset.
Vuonna 2009 Kaustisen kunnanvaltuusto antoi 950 000 euron lainatakauksen talousvaikeuksissa olleelle säätiölle. KHO:n mukaan takaukseen liittyneen suuren taloudellisen riskin, lainan käyttötarkoituksen sekä kunnan taloudellisten voimavarojen perusteella tuen ei voida katsoa liittyvän kunnan toimialaan.
KHO myönsi kuitenkin, että säätiön järjestämillä kansanmusiikkijuhlilla on suuri merkitys kunnan tunnettavuudelle ja alueen elinkeinoelämälle. Vuonna 2007 tehdyn selvityksen mukaan festivaalien välitön tulovaikutus Kaustisen ja Vetelin alueella on 2,8 miljoonaa euroa eli 350 euroa asukasta kohden.
Päätöksen perusteluissa KHO toteaa taloudellisen riskin takauksen realisoitumiseksi olleen liian suuri, koska säätiön taloudellinen tilanne oli erittäin heikko takauspäätöstä tehtäessä.
Kunnan taloudessakaan ei ollut kehumista, sillä ylijäämiä aiemmilta vuosilta oli jäljellä vain 38 000 euroa. Siksi riski oli kunnan kantokykykyyn nähden liian suuri ja valtuusto ylitti näin toimivaltansa.
Oikeus vetosi muun muassa kuntalaista annettuun eduskunnan hallintovaliokunnan mietintöön, jossa todetaan, että kuntien elinkeinopolitiikkaan ei sovellu varsinaisen yritysriskin ottaminen. Takauksiakin tulisi yleensä antaa vain sellaisille yhteisöille, jotka ovat kunnan määräämisvallassa tai joiden toiminta liittyy läheisesti kunnan toimintaan. 
Kansanmusiikkisäätiö olisi maksanut lainalla muun muassa pois vanhan kunnan takaaman lainan, jota oli jäljellä vielä liki 350 000 euroa.
Asiasta tehtyjen valitusten johdosta takausta ei lopulta pantu koskaan toimeen.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asiasta valitti perussuomalaisten silloinen valtuutettu Toivo Mäkelä yhdessä neljän muun valtuutetun kanssa. KHO antoi päätöksen asiasta 19.12.2012
Valituksen mukaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pirjo Palosaari-Penttilä ja valtuutettu Matti Mustajärvi olisivat olleet esteellisiä tekemään päätöstä, koska he kuuluivat myös Kansanmusiikkisäätiön hallitukseen. KHO:n mukaan he eivät kuitenkaan olleet esteellisiä.
Helsingin vesistä nousee jättiläishaukia
Ammattikalastajan tekisi mieli päästää päiviltä yli kymmenen kilon vonkaleet. Haukiseura vaatii laskemaan suurkalat takaisin veteen.
Helsingin vesiltä on noussut syksyllä ja talvella lukuisia jättimäisiä, yli kymmenen kilon haukia. Tavallista kalannarraajaa jättiläiset riemastuttavat, mutta ammattikalastajat eivät vonkaleista innostu.
\- Pää, mäti, suolet ja mahassa olevan ruoka muodostavat niin ison osan kokonaispainosta, että kauppiaat eivät halua niitä. Kuluttajat taas ajattelevat, että isot hauet maistuvat puulta,  sanoo ammattikalastaja Pauli Tarvainen sanoo.
Lisäksi suurkalat rikkovat kalastajien verkot.
\- Saatan irrottaa saman hauen neljä kertaa verkosta ja joka kerralla verkkoon tulee iso reikä, Tarvainen kertoo.
Tarvainen ottaa jättihauet talteen vain jos tiedossa on joku henkilö, joka sellaisen haluaa. Muutoin hän päästää eväkkään takaisin elementtiinsä.
\- Soitan mahdolliselle asiakkaalle ja kysyn, että otatko. Jos vastaus on ei, päästän hauen vapaaksi. Melkein tekisi mieli päästää ne päiviltä, mutta kalojen lisääntymisen kannalta se ei tietenkään olisi viisasta.
Haukiseura neuvoo vapauttamaan vonkaleet
Suomen Haukiseuran hallituksessa istuva Mika Vornanen arvelee, että suurkalojen suuri määrä johtuu siitä, että  kalastuspaine on pääkaupunkiseudulla pienempi kuin esimerkiksi Tammisaaren suunnassa lännempänä. 
\- Kaloja myös valikoidaan ja päästetään vapaaksi aiempaa paremmin. Isoja yksilöitä ei tapeta ollenkaan samalla tavalla kuin kymmenen tai kaksikymmentä vuotta sitten, Vornanen sanoo.
Kalastajien keskuudessa käydään paljon keskustelua siitä, mikä on eettistä kalastamista ja minkä kokoiset eväkkäät pitäisi päästää takaisin veteen.
\- Minun kantani on se, että pidetään se, mitä ruokakunta ravinnoksi tarvitsee. Jos käyttöä on, pidän isotkin kalat. Minusta puheet siitä, että ne maistuvat puulta, eivät pidä paikkaansa. Mutta onhan se aika työlästä syödä neljä kiloa haukea kerralla. Pakastaminen ei tunnetusti tee kalan maulle hyvää.
Vornasen mukaan tärkein syy päästää suurkalat vapaiksi on kalakannan lisääntyminen.
\- Kymmenenkiloisessa kalassa on seitsemän kertaa enemmän mätiä kuin parikiloisessa kalassa. Lisäksi mäti on kookkaampaa ja siinä on enemmän ruskuaista, joten suurempi osa kuoriutuneista yksilöistä selviää sukukypsiksi aikuisiksi.
Iso hauki on viisas kala
Haukiseurassa ei osteta kalastajien harmia siitä, että isot hauet rikkovat verkot.
\- Niinhän se on että, jos olen susimetsällä ja susi tappaa koiran, niin minähän olen mennyt suden reviirille. Samalla tavalla kalastaja laittaa verkkonsa kalan reviirille. Se on riskibisnes, Vornanen sanoo.
Vornasen mielestä iso kala ansaitsee arvostusta. Metrisellä hauella voi olla ikää pitkälle yli kymmenen vuotta.
\- On vaikea tietää, miksi jotkut yksilöt onnistuvat välttämään vaarat ja selviytymään niin vanhoiksi. Kyseessä voi tietysti olla pelkkä sattuma, mutta kyllä siihen voi liittyä myös käyttäytymistä, joka muistuttaa älykkyyttä.
Hirvikanta alakantissa Etelä-Hämeessä 
Hirvikanta ei lähde kasvuun päättyneen jahtikauden jälkeen Etelä-Hämeessä. Riistapäällikkö Jyri Rauhala Etelä-Hämeen riistanhoitopiiristä arvioi, että kanta pysyy edelleen maa- ja metsatalousministeriön suosituksen alarajalla.
Etelä-Hämeessä sai ampua vuodenvaihteessa päättyneellä jahtikaudella 1 200 hirveä. Lupia ei käytetty sataprosenttisesti.
\- Näppituntumalla voin sanoa, että hirvikanta on mieluummin laskussa kuin kasvussa. Suuria muutoksia ja mitään odottamatonta ei ole kuitenkaan tapahtunut, arvioi riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Maa- ja metsatalousministeriö suosittaa, että hirviä löytyisi 2 - 4 eläintä tuhatta hehtaaria kohden. Etelä-Hämeessä hirviä löytyy 2,5 eläintä 1 000 hehtaaria kohden jahtikauden päättyessä.
Vahvin hirvikanta on Janakkalan, Lopen ja Rengon alueilla. Vähiten hirviä löytyy Hollolasta ja Lahden ympäristöstä.
Rauhalan mukaan tammikuun aikana selviää, paljonko hirviä löytyy Etelä-Hämeen metsistä.   
Kirkonkirjoissa eniten vipinää kymmeneen vuoteen
Evankelisluterilaiseen kirkkoon kuuluvien määrä Tampereella jatkaa laskuaan. Kirkkoon liittyneiden määrä kuitenkin kasvoi ennätyslukemiin.
Tampereen seurakunnissa oli vuoden 2012 lopussa vajaat 150 000 jäsentä. Jäsenmäärä laski 200 jäsenellä. Kirkosta erosi viime vuonna vajaat 2300 ihmistä. Kirkosta eronneiden määrä oli pienin viiteen vuoteen.
Toisaalta kirkko myös veti ihmisiä. Kirkkoon liittyneitä oli noin 850. Liittyneitä oli 122 enemmän kuin edellisvuonna. Noin 69 prosenttia tamperelaisista on kirkon jäseniä.
\- Kaiken kaikkiaan Tampereen seurakuntien jäsenkehitys vuonna 2012 oli kannaltamme myönteisin kymmeneen vuoteen, kertoo Tampereen seurakuntien yhteisen seurakuntatyön johtaja Timo Takala.
Tampereen seurakuntien jäsenkehitys vuonna 2012 oli kannaltamme myönteisin kymmeneen vuoteen
Hääyö näkyy piikkinä vihkiluvuissa
Jäsenmäärä vaihtelee kolmen vastinparin mukaan: kirkkoon liittyneet ja kirkosta eronneet, kastetut ja kuolleet sekä Tampereelle ja Tampereelta muuttaneet. Kastettujen määrä kasvoi viime vuonna 35 kastetulla. Vuonna 2012 kastettiin 1744 ihmistä seurakunnan jäseneksi.
Kirkollisesti vihittyjen määrä laski huomattavasti: vuonna 2012 vihittiin 637 paria ja edellisvuonna 752 paria.
\- Huomattava osa vihkimisistä toteutui Hääyö-tapahtumissa, joiden merkittävyys korostuu myös näiden lukujen valossa, Timo Takala pohtii.
Sananen - Asiaton oleskelu kielletty
Presidentti piti uudenvuodenpuheensa. Se oli presidentinnäköinen. Muutenkin visuaalinen; aivan kuin olisi vilahtanut kyltti jossa luki ASIATON OLESKELU KIELLETTY.
Meidän kaupunginosassa juhlistettiin vuoden vaihtumista ampumalla raketilla lasta päähän. Uni ei armahtanut, mutta sen verran neuvostoajan kasvatti olen, että halusin tarkistaa televisiosta armahtaisiko päämies uudenvuodenpuheessaan. Siellä puhui outo presidentti, joka oli selvästi amerikkalainen, mutta osasi suomea kohtuullisesti. Hän toivotti Jumalan siunausta.
Maailma on vinossa. Tähän presidentti olisi voinut puuttua. Hän olisi voinut nostaa esimerkkejä, jotka ovat vuoden mittaan huuhtoutuneet uutisvirran huleveteen. Sen sijaan hän puhui taloudesta. Vienti ei vedä ilman uskoa. Siunauksen tarkoitus on langettaa korkeamman vallan armovoima materian ylle.
Sinällään oli puhdistavaa, että päämies uskoutuu kameralle kuin eriön peilille. Kun kokoomuslainen puhuu silmät kosteina ahneudesta ja itsekkyydestä, se vastaa itseruimimisen määrässä Soliferinketjulla vihtomista. Härkäviikot alkavat terveellä itseinholla.
Odotin uudenvuodenpuhetta katsoessa koko ajan konkretiaa. Sitä ihminen kaipaa, kun koko vuosi on ollut taas visioiden sulauttamista omaan ydinkyvykkyyteen.
Kun puheessa selvästi mentiin kohti kipua, odotin kansaa kokoavaa pienintä yhteistä tekijää ääneen sanottavaksi.
Niinistön olisi pitänyt luetella mistä kaupoista saa vielä hehkulamppuja.
Miksei Niinistö puhunut mitään hehkulampuista? Jos uudenvuodenpuhe pitää säilyttää, sen täytyy olla kansalle hyödyllinen eikä lyyristä maalailua. Muuten sen voi pitää Risto Dufva. Niinistön olisi pitänyt luetella mistä kaupoista saa vielä hehkulamppuja!
Suomi on maa jossa pimeys ympäröi. Täällä hehkulamppu on tuonut valon ja lämpöä. Vuodesta 2009 lähtien hehkulamppujen valmistusta ja myyntiä on EU:n toimesta kielletty ja viimeinen vaihe on menossa. Varastot saa myydä vielä loppuun. Monet hamstraavat. Presidentti olisi voinut puhua lämmöstä ja lempeästä valosta. Tämä on Suomen kohtalonkysymys, tässä on kysymys puhtaasta järjestä ja hehkusta, joka tekee meistä hieman kauniimpia. Ettemme näkisi toisiamme liian kovassa valossa.
Tässä olisi kansallisen innovoinnin paikka. Saksalaiset jo keksivät, että 75 watin hehkulamppu antaa niin paljon lämpöä, että sitä voidaan kutsua lämpöpalloksi ja siten kiertää EU:n säädöstä. Siinä sivussa se valaisee. Jos meillä tulisi myyntiin vaikka lämpöä ja vähän valoakin antava joka kodin hehkuva ”hotjoogatarvike”, niin siinä se voisi olla. Pelastus.
Tästä kaikesta Niinistö olisi voinut luennoida ja tallista olisi jo kantautunut iloinen kilke.
Sen sijaan presidentti pelotteli, että Suomi ei ole oleskeluyhteiskunta.
Loukkaannuin, kun mentiin ainoalle vahvuusalueelleni. Minä, joka olen koko ikäni yrittänyt opetella vain oleskelemaan, tunsin itseni typeräksi. Juuri oleskelu on tuntunut vuosi vuodelta tärkeämmältä. Haluan oleskella kotona ja puutarhassa. Työaikanakin olen yrittänyt oleskella salaa, niin paljon kuin mahdollista.
Kun onnistuu vain oleskelemaan, saattaa huomata, miten arvokas on.
Kaikki tämä ihan vain sen takia, että oleskelu on niin lähellä ihmisenä olemista. Kun onnistuu vain oleskelemaan, saattaa huomata, miten arvokas on. Otan oleskeluasennon ja huomaan ajatusten parveilevan. Vain varpaat liikkuvat, liikutun jostain, jolle ei ole nimeä.
Ennen hehkulamppuja pirtissä oli tähän aikaan vuodesta syytä opetella oleskelemaan. Ei reuhdottu, ei kulutettu, ei itseämme eikä luonnonvaroja. Puhdetyöt oli se, mitä voitiin hämärän aikaan tehdä.  Syntyi kestävää kauneutta, kestäviä tarinoita.
Ihmiset eivät olleet ennen niin tehokkaita. Mutta hekin olivat ihmisiä.
Tässä ovat YleX:n vuoden 2012 soitetuimmat biisit – mukana monta debytanttia
YleX:ssä soitettiin viime vuonna kaikkein eniten Kuningasidean Enemmän duoo ku sooloo -hittiä.
Viiden soitetuimman kappaleen kärkeen mahtuivat myös, **Yön Poltteen** _Tyttö sinä olet meritähti_, **Loreenin** _Euphoria_, **Pariisin Kevään** _Kesäyö_ ja **Elokuun** _Soutaa huopaa_.
Elokuun **Nopsajalka**, Yön Poltteen **Stig** ja Kuningasidean **Väinö** kertovat, että radiosoitto on hyvin tärkeää varsinkin uusille bändeille.
\- Kyllä se merkitsee toimeentulon lisäksi sitä, että pääsee yleisön tietouteen, Nopsajalka sanoo.
\- Se on yks tärkeimpiä hommia alussa just, että saa soittoa ja sitä kautta kuuluvuutta. Ihmiset kuitenkin vielä onneks kuuntelee radioo, Väinö jatkaa.
\- Niin kuin kaikki tietää, levyt ei myy nykyään niin paljon kuin ennen. Onneksi radio on olemassa, Stig summaa.
Stig kertoo miettivänsä radiosoittoa jo biisiä tehdessä.
\- Kyllä ainakin nykyään kaikkia biisejä tehdessä miettii sitä radiohommaa. Yön Poltteen biisissä ei tosin hirveesti mietitty mitään muuta kuin, että tehdään vaan hyvä biisi. **Setä Tamu** ja meikäläinen ollaan sellaisia poppipäitä, että niistä biiseistä tulee itsestään semmoisia poppikaavaan sopivia, artisti kommentoi.
Pitkän linjan muusikko kuitenkin yllättyi YleX:n nopeasta reagoinnista.
\- Hyvä biisi tuli tehtyä, mutta se tuli oikeesti ihan hirveenä yllätyksenä, että siitä tuli niin suosittu. Toi antoi meillekin uskoa siihen, että riittää että on hyvä biisi. Ei siihen tarvita mitään markkinointikoneistoa. Kun me tehtiin se biisi, niin meillä ei ollut edes mitään hajua julkaisusta. Mun ja Setä Tamun jakelija tuli apuun ja tarjoutui laittamaan sen digijakeluun ja siitä viikon päästä se soikin jo YleX:llä. Oltiin ällikällä lyötyjä, Stig muistelee.
YleX:n musiikkipäällikkö on innoissaan tuoreista bändeistä ja uusista kappaleista.
\- Mun mielestä me ollaan tehty hyviä valintoja. Viiden kärjessä on kolme sellaista artistia, joista juuri kukaan ei ollut kuullut vielä vuotta aiemmin, eikä Elokuuta ja Yön Poltetta ollut edes olemassa. Vuosi 2012 on ollut aika poikkeuksellinen vuosi, koska noin 15 000 soitetun biisin joukosta kärkeen mahtuu kolme aivan uutta tulokasta. Lähellä kärkeä ovat myös **Timi Lexikon** ja **Karri Koira**. Tämä on sitä työtä, mitä me halutaan tehdä ja missä halutaan olla hyviä. Löytää uudet hyvät biisit ja antaa niille mahdollisuus nousta hiteiksi, **Tomi Saarinen** kommentoi.
**Soitetuimmat biisit vuonna 2012:**
1. [Kuningasidea](http://ylex.yle.fi/artisti/kuningasidea): Enemmän duoo ku sooloo
2. [Yön Polte](http://ylex.yle.fi/artisti/yon-polte): Tyttö sinä olet meritähti
3. [Loreen](http://ylex.yle.fi/artisti/loreen): Euphoria
4. [Pariisin Kevät](http://ylex.yle.fi/artisti/pariisin-kevat): Kesäyö
5. [JVG](http://ylex.yle.fi/artisti/jvg) feat. Raappana: Kran Turismo
6. [Elokuu](http://ylex.yle.fi/artisti/elokuu): Soutaa huopaa
7. [Timi Lexikon](http://ylex.yle.fi/artisti/timi-lexikon): Moon kuu
8. [Carly Rae Jepsen](http://ylex.yle.fi/artisti/carly-mae-jepsen): Call Me Maybe
9. [Elokuu](http://ylex.yle.fi/artisti/elokuu): Saatilla
10. [David Guetta](http://ylex.yle.fi/artisti/david-guetta-kid-cudi) feat. Sia: Titanium
11. [Skrillex](http://ylex.yle.fi/artisti/skrillex-feat-sirah) feat. Sirah: Bangarang
12. [Swedish House Mafia](http://ylex.yle.fi/artisti/swedish-house-mafia): Grayhound
13. [Fun.](http://ylex.yle.fi/artisti/fun) feat Janelle Monae: We Are Young
14. [Karri Koira](http://ylex.yle.fi/artisti/karri-koira-feat-ruudolf): Kaikki tai ei mitään
15. [Disco Ensemble](http://ylex.yle.fi/artisti/disco-ensemble): Second Soul
16. [Diandra](http://ylex.yle.fi/artisti/diandra): Outta My Head
17. [PMMP](http://ylex.yle.fi/artisti/pmmp): Rakkaalleni
18. [Cheek](http://ylex.yle.fi/artisti/cheek): Syypää sun hymyyn
19. [One Direction](http://ylex.yle.fi/artisti/one-direction): One Thing
20. [Jukka Poika](http://ylex.yle.fi/artisti/jukka-poika): Älä tyri nyt
**Soitetuimmat artistit vuonna 2012:**
1. [Pariisin Kevät](http://ylex.yle.fi/artisti/pariisin-kevat)
2. [Jukka Poika](http://ylex.yle.fi/artisti/jukka-poika)
3. [Cheek](http://ylex.yle.fi/artisti/cheek)
4. [Rihanna](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna)
5. [Flo Rida](http://ylex.yle.fi/artisti/flo-rida-keha)
6. [Swedish House Mafia](http://ylex.yle.fi/artisti/swedish-house-mafia)
7. [Elokuu](http://ylex.yle.fi/artisti/elokuu)
8. [Karri Koira](http://ylex.yle.fi/artisti/karri-koira-feat-ruudolf)
9. [Nicky Minaj](http://ylex.yle.fi/artisti/nicky-minaj)
10. [Apulanta](http://ylex.yle.fi/artisti/apulanta)
11. [David Guetta](http://ylex.yle.fi/artisti/david-guetta-kid-cudi)
12. [PMMP](http://ylex.yle.fi/artisti/pmmp)
13. [Chisu](http://ylex.yle.fi/artisti/chisu)
14. [Fun.](http://ylex.yle.fi/artisti/fun)
15. [Avicii](http://ylex.yle.fi/artisti/avicii)
16. [Stig](http://ylex.yle.fi/artisti/stig)
17.[Coldplay](http://ylex.yle.fi/artisti/coldplay)
18. [One Direction](http://ylex.yle.fi/artisti/one-direction)
19. [Redrama](http://ylex.yle.fi/artisti/redrama)
20. [JVG](http://ylex.yle.fi/artisti/jvg)
**Korjaus:** Soittomääriä laskiessa sattui muutama virhe. Nyt lista on korjattu. Soitetuimpiin biiseihin nousi JVG sekä Diandra tiputtaen Donkey Boyn ja Nicky Minajin. Soitetuimpien artistien listalle puolestaan nousi JVG tiputtaen Kuningasidean.
**Lähteet:** YleX
Leikattu Barca-luotsi käväisi jo harjoituksissa
Tito Vilanova on toipumassa hyvää vauhtia muutama viikko sitten tehdystä syöpäleikkauksesta.
FC Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova on vieraillut joukkueen harjoituksissa ensimmäisen kerran syöpäleikkauksensa jälkeen. Vilanovalla todettiin joulukuussa sylkirauhasessa uusiutunut syöpäkasvain, joka leikattiin 20. joulukuuta.
Vilanovalta leikattiin kasvain ensimmäistä kertaa marraskuussa 2011, minkä jälkeen hän tarvitsi vain kolmen viikon levon palatakseen Pep Guardiolan apuvalmentajaksi. Nyt leikkauksesta on muutama viikko, ja Vilanova uhkuu jo takaisin ruoriin. 
Seuran puheenjohtajan Sandro Rosellin mukaan Vilanova voidaan nähdä Barcan peräsimessä jo tammikuun puolivälissä. Paljon riippuu siitä, miten sädehoidot vaikuttavat 44-vuotiaaseen valmentajaan.
Barcelona aloitti kauden Vilanovan alaisuudessa Espanjan liigassa historiallisen hyvin. Joukkueella on kasassa 17 ottelusta 16 voittoa ja yksi tasapeli. Ero sarjakakkoseen Atletico Madridiin on yhdeksän pistettä. Espanjan liiga palaa viikonloppuna joulutauolta.
Teemu Tainio HJK:n keskikentälle
Viime kaudet New Yorkissa viettänyt Tainio vahvistaa helsinkiläisiä kaksivuotisella sopimuksella.
Helsingin Jalkapalloklubi aloitti vuoden 2013 kovan luokan tiedotteella. Hallitseva Suomen mestari kertoi keskiviikkona pestanneensa keskikentälleen Teemu Tainion. Kokeneen pelaajan sopimus on kaksivuotinen.
Tainio on viettänyt viimeiset 14 vuotta ulkomailla. Torniolaiskasvatti lähti Hakan riveistä Ranskan liigaan Auxerren paitaan vuonna 1997. Seitsemän Ranskassa vietetyn vuoden jälkeen 33-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyi Valioliigaan, jossa hän edusti muun muassa Tottehnhamia ja Sunderlandia.
Keväällä 2011 maajoukkueuransa lopettanut Tainio on pelannut viimeiset kaksi vuotta Yhdysvaltain MLS-liigassa New York Red Bullsissa.
Keskiviikkoaamuna sopimuksen HJK:n kanssa allekirjoittanut Tainio liittyy joukkueeseen heti ja matkustaa ensi viikolla joukkueen mukana Maspalomas-turnaukseen.
Suomi murskasi Saksan - sarjapaikka varmistui
Saksasta ei ollut horjuttamaan Nuoria leijonia. Janne Juvonen torjui nollapelin MM-debyytissään.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue varmisti sarjapaikkansa ensi vuoden MM-kisoihin kaatamalla karsintasarjan avausottelussaan Saksan 8-0. Suomen maalilla turnauksen avausottelunsa pelannut Janne Juvonen torjui 15 kertaa nollapelinsä eteen.
Avauserän jälkeen Suomi johti 1-0 Artturi Lehkosen osumalla, ja toisessa erässä tuli kaksi maalia lisää. Maalinteossa onnistuivat turnauksen maalipörssiä viidellä osumallaan johtava ja pistepörssissä toisena oleva Markus Granlund (1+3) ja ylivoimalla Aleksander Barkov, jolle osuma oli turnauksen ensimmäinen.
Voitto ratkesi viimeistään päätöserän alkuminuuteilla, kun Kärppien Miikka Salomäki ja Ville Pokka lisäsivät johdoksi 5-0.
Loppuminuuteilla Suomi intoutui vielä maaliryöppyyn. Barkov ja Pokka tekivät vielä toiset osumansa, ja loppulukemat sinetöi Joel Armia (1+2). Suomi kohtaa karsintasarjassa vielä Slovakian.
Zlatan: Haluamme voittaa kaiken
Zlatan Ibrahimovic valmistautuu kevään ratkaisupeleihin PSG:n kanssa Dohassa. Toistaiseksi debyyttikausi Ranskassa on mennyt nappiin.
Viime kesänä Italian liigan taakseen jättäneen Zlatan Ibrahimovicin mukaan Paris Saint-Germain ei ole vielä yltänyt parhaimpaansa. PSG johtaa Ranskan liigaa talvitauolla tasapisteissä Lyonin ja Marseillen kanssa.
\- Tämä joukkue käy läpi isoa muutosvaihetta. Meillä on fantastisia pelaajia, mutta tämä projekti on vasta alussa. Olen ollut täällä vasta kuusi kuukautta, mutta olen nähnyt asioiden menevän eteenpäin todella nopeasti, Ibrahimovic kertoi.
PSG on Ranskan rahakkain seura, joka ei ole turhia säästellyt. Joukkue on viime aikoina houkutellut riveihinsä lukuisia tähtipelaajia. Viime vuonna PSG-paitaan pestattiin Ibrahimovicin lisäksi muun muassa brassipelaajat Thiago Silva, Maxwell ja Alex.
\- Minun kohdallani on ollut vain myönteisiä asioita. Kaikki kuitenkin riippuu tuloksista. Jos voitamme, kaikki on parempaa, Dohassa PSG:n kanssa leireilevä Ibrahimovic korosti.
Ibrahimovic on viimeistellyt PSG:lle 18 liigaosumaa, ja ruotsalaishyökkääjä on ollut myös Mestarien liigassa A-lohkon voittaneen joukkueensa parhaimmistoa. Loistavan syyskauden pelanneella Ibrahimovicilla onkin vain yksi tavoite kevään ratkaisupeleihin.
\- Meidän täytyy loppukauden ajan keskittyä kaikkiin kilpailuihin, jopa Ranskan cupiin. Me harjoittelemme päivittäin saavuttaaksemme tavoitteemme. Me haluamme voittaa kaiken.
Oulun valtuutetuilta puuttuu vaalirahailmoituksia
Oulussa kolme kaupunginvaltuutettua ja kymmenkunta varavaltuutettua ei jättänyt kuntavaalien pakollista vaalirahoitusilmoitusta ajoissa. Ilmoitus piti jättää Valtiontalouden tarkastusvirastolle maanantaihin mennessä.
Oulun kaupunginvaltuutetuista kolme jätti kuntavaalien pakollisen vaalirahoitusilmoituksen tekemättä määräaikaan mennessä. Keskustan valtuutettu Jukka Kolmonen kertoo unohtaneensa koko asian, mutta kokoomuksen Lyly Rajala ja Vasemmistoliiton Rauno Hekkala kertovat olleensa epätietoisia siitä, että vaalirahailmoitukseksi ei riitä pelkkä ennakkoilmoitus.
Lyly Rajalalle asia tuli yllätyksenä.
\- Tein ensimmäistä kertaa elämässäni ennakkoilmoituksen, joka on vapaaehtoinen. Luulin, että se on sillä siisti, kun ilmoituksen kerran tekee ennakkoon, Rajala toteaa.
Rajala rahoitti kuntavaalikampanjaansa omasta pussistaan runsaalla 6700 eurolla. Ennakkoon ilmoitettu summa ei poikkea hänen mukaansa lopullisesta vaalirahoituksesta.
Rauno Hekkala kertoo niinikään luulleensa, että ennakkoilmoitus vaalirahoituksesta riittää. Hänen mukaansa Valtiontalouden tarkastusviraston ohjeistus asiassa on epäselvä.
\- Siinä oli niin monenlaista asiaa. Ei monikaan ole tiennyt tätä asiaa, Hekkala pohtii.
Valtiontalouden tarkastusviraston tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola kertoo, että Oulussa vaalirahoituksesta ilmoittamatta jättäneiden valtuutettujen tai varavaltuutettujen määrä on valtakunnan tasoa. Koko maassa kuntavaalien vaalirahailmoitus puuttuu vielä noin 2500:lta valtuutetulta tai varavaltuutetulta. Ilmoitusvelvollisia on kaikkiaan 19 000.
Eskola kertoo, että ilmoittamatta jättäneiden suuri määrä ei yllätä.
\- Toki aikaisempien vaalien perusteella olemme pystyneet ennakoimaan, että kaikesta ohjeistamisesta ja tiedottamisesta huolimatta ilmoituksia ei saada ajoissa, Eskola toteaa.
\- Ennakkoilmoituksen tekeminen ei vaalirahailmoituksen jättämisestä vapauta, eli kaikkien valtuutettujen ja varavaltuutettujen tulee jättää myös varsinainen vaalirahoitusilmoitus. Ensi viikolla laitamme kehotuksia näille henkilöille, jotka eivät ole ilmoitustaan jättäneet, Eskola jatkaa.
Viime vuosi oli poikkeuksellisen sateinen
Vuosi 2012 oli Ilmatieteen laitoksen mukaan suuressa osassa maata selvästi tavanomaista sateisempi. Kesällä hellepäivät olivat harvinaisia. Joulukuussa sen sijaan oli tavallista kylmempää.
Viime vuosi oli suuressa osassa maata poikkeuksellisen sateinen lukuun ottamatta Itä- ja Pohjois-Lappia. Ilmatieteen laitoksen mukaan eniten satoi maan etelärannikolla, Pohjois-Satakunnasta Kainuuseen ulottuvalla vyöhykkeellä, sekä Pohjois-Karjalassa ja Meri-Lapissa.
Useilla Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla viime vuosi oli sateisin 50 vuoteen. Havaintoasemista eniten satoi Kajaanin Saaresmäessä, jossa sadetta kertyi 1031 millimetriä. Vähiten satoi Inarin Angelissa, jossa sademäärä oli 409 millimetriä.
Hellepäivät olivat viime kesänä harvinaisia. Ilmatieteen laitoksen mukaan hellepäiviä oli koko maassa noin puolet tavanomaisesta. Vuoden ylin lämpötila, 31 astetta, mitattiin heinäkuussa Lieksan Lampelassa. Alin lämpötila, -42,7, mitattiin helmikuussa Inarin Kaamasessa.
\- Hellepäiviä oli viime vuoden touko-elokuussa 20, normaalisti niitä on kesällä nelisenkymmentä, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Joulukuu sen sijaan oli selvästi tavallista kylmempi ja suuressa osassa maata myös tavanomaista sateisempi. Maan etelä- ja länsiosassa sademäärä oli noin 60 millimetriä. Kuukauden alin lämpötila oli -34,7 astetta, ja se mitattiin Kuusamon Kiutakönkäällä.
Päivi Nisulan huomioita Lappeenrannan laulukilpailujen alkueristä
Hatunnosto kaikille alkuerien laulajille
28 laulajaa on nyt kuultu ja katsottu. Tässä omat kohokohtani alkueristä (satunnaisessa järjestyksessä):Joonas Asikaisen laulama Kilpisen Nyt on kaikki kallistunna.Anna Immosen Kuulan sinipiika, hieno tekstin käsittely!Emili Losierin vapautunut esittäminen, erityisesti Adelen aaria Straussin operetista Lepakko.Jere Martikainen.Sanna Matinniemi, nuoresta iästään huolimatta kypsiä tulkintoja, syntynyt laulajaksi.Aarne Pelkosen hieno fraaseraus.Juho Punkerin Papagenon aaria.Tuula Hällsrtömin unohtumaton Kuulan Syystunnelman alkusoitto.Hatunnosto kaikille alkuerien laulajille. Vaikka omasta kilpailusta on jo piiiiitkä aika, niin muistan kyllä sen jännityksen tunteen. Ei ole helppoa tämä kilpaileminen. Ja se tulosten odottelu, sietämätönä.t. Päivi
20 sekunnin taktiikka
"En tiedä miksi laulaa Hynninen ja miksi jyräjääpi Salminen, vaan itse tiedän siksi laulavani kun sävelet soivat rinnassani!"Suurinpiirtein tällainen renkutus kiertää vitsikkäästi laulajien parissa. Ja tämä tuli itselleni mieleen kun istun täällä Lappeenrannan salissa toista päivää. Miksi nämä nuoret laulajat haluavat laulaa, miksi minä olen halunnut laulaa, se kysymys pitäisi esittää itselleen joka aamu, tai ainakin ennen keikkaa. Ja miksi pitää kilpailla, miten nämä nuoret ihmiset asetetaan paremmuusjärjestykseen, mikä ratkaisee, onko se yksi hivenen epäonnistunut ääni, joka pudottaa? Oikeasti taiteessa ei pitäisi olla tällaista kilpailua, mutta kun nyt on niin sitten on. Ja minunkin on laitettava nämä laulajat johonkin järjestykseen!Olen joutunut taas pohtimaan uudestaan mikä minuun vaikuttaa. Tällä hetkellä olen sitä mieltä että se on kokonaisuus. Omille oppilailleni olen käyttänyt sanontaa "20 sekunnin taktiikka". Se tarkoittaa ensivaikutelmaa eli miten tullaan yleisön eteen. Ensivaikutelma voi joskus ratkaista paljon. Erityisesti kiinnitän huomiota ryhtiin (se on omakin ongelmani) ja ryhdillä on ihan tekninenkin vaikutus laulamiseen. Laulajan pitäisi aina muistaa että kuulijat ovat ystäviä, toki se kilpailutilanteessa on vaikeaa. Mutta täälläkin kaikki haluavat jokaisen kisaajan onnistuvan!Sitten haluaisin, että minulle tulee tunne että laulaja laulaa juuri minulle, koskettaa omilla tunteillaan tunteitani. Eikä se hyvä lauluäänikään haitaksi ole...Tähän mennessä näin on käynyt kahdesti, Aarne Pelkonen sekä Juho Punkeri ovat onnistuneet koskettamaan kyynistä, keski-ikäistä laulajaa. Toivotaan että kolmelta jatkuva alku erätoisi listaani lisää nimiä...t. Päivips. Laulajia kuunnellessa muistuu taas mieleen opettajien vastuu.
Kiitos tästä Jere! 
Välikommentti klo 16:n jälkeen keskiviikkona 2.1.2013:Kello kolmen alkuerän päättyessä sali räjähti! Jos nimi on Jere, on kotoisin Juvalta, on tenori ja laulaa täydellä sydämellä niin mitä muuta tässä voi kuin olla polvillaan moisen edessä!! Juuri tästä on kysymys, kaiken antamisesta, mitään pelkäämättä ja suurella sydämellä!! Sali täyttyi energiasta, jota tämä herra Martikainen jakoi meille kaikille. Harvoin näkee näin iloista ja virkistynyttä väkeä tulevan konserttisalista.Kiitos tästä Jere!t. PäiviJulkaistu 1.1.2013 - Päivitetty 2.1.2013Sopraano Päivi Nisula toimii Ylen Lappeenrannan laulukilpailujen  kommentaattorina vuoden 2013 kilpailuissa. Nisula voitti Timo Mustakallio -laulukilpailun vuonna 1989. Hänet kiinnitettiin Suomen Kansallisoopperaan vuonna 1993. Suomen Oopperaliitto valitsi Päivi Nisulan vuoden oopperasolistiksi 1993, ja Libris-kannustuspalkinnon hän sai 2005. Nisula toimi kansainvälisen Sibelius-laulukilpailun taiteellisena johtajana 2007.Lue myös Päivi Nisulan **Mieslaulajapula on mennyttä!**
Tohmajärvi yksityisti sote-palvelunsa sekavissa tunnelmissa
Tohmajärvi on siirtynyt yksityisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin epävarmuudessa. Kunta irtautui keskikarjalaisesta liikelaitoksesta ja päätyi ostamaan palvelut Attendolta. Valtiovallan mielestä Tohmajärven olisi pitänyt pysyä yhteistoiminta-alueessa, ja nyt edessä on oikeuskäsittely. Jatkuva työnantajan vaihtuminen rasittaa henkilöstöä. 
Terveyskeskus näyttää tohmajärveläisten silmään prikulleen samalta kuin ennen vuodenvaihdettakin. Nyt sosiaali- ja terveyspalveluista ei tosin enää vastaa Kiteen, Tohmajärven ja Kesälahden yhteinen liikelaitos, vaan toimintaa pyörittää yksityinen Attendo. 
\- Tuossa työkavereiden kanssa vitsailtiin, että ei ollut torvisoittokunta ovella vastaanottamassa eikä toivottamassa tervetulleeksi uudelle työnantajalle, nauraa sairaanhoitaja Vuokko Väistö. 
Työnantajan vaihdos on koskenut yli 100 tohmajärveläistä sosiaali- ja terveysalan ammattilaista. Mukana tuli uusi toimintakulttuuri sekä työsuhteisiin liittyvät haastattelut ja selvittelyt. 
\- Kun jo tietysti muutenkin jää vähän aikaa hoitotyöhön, niin sitten tulee paperi- ja tietokoneasiat sekä potilassiirrot ynnä muut tämmöiset. Ne teettää paljon ylimääräistä, joka pitää työn ohessa tehdä. Kyllä rassaa, ei voi mitään, huokaa sairaanhoitaja Vuokko Väistö. 
Henkilöstö palaa vielä kunnalliselle työnantajalle?
Henkilöstön poukkoilu työnantajalta toiselle ei välttämättä lopu tähän. Valtiovallan mielestä Tohmajärvi ei olisi saanut irtautua sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistoiminta-alueesta.  
Isoista periaatteista on kysymys siinä, mikä on kunnallisen itsehallinnon toimivalta tässä maassa.
\- Tämä on hyvin tulkinnanvarainen asia. Isoista periaatteista on kysymys myös siinä, että mikä on kunnallisen itsehallinnon toimivalta tässä maassa, napauttaa kunnanjohtaja Olli Riikonen. 
Kunta ei anna tuumakaan periksi, vaan valittaa valtiovallan pakottamistoimenpiteistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Nähtäväksi jää, miten henkilöstöä väsyttävä soutaminen ja huopaaminen lopulta päättyy. 
\- Attendo raportoi kunnalle, miten henkilöstö työssä jaksaa. Se on tietysti meille myös kuntana erittäin tärkeää, jos tai kun sopimus joskus loppuu, niin henkilöstöhän palaa Tohmajärven kunnan palvelukseen. Meitä kiinnostaa tietysti, missä kunnossa olevaa henkilöstöä sieltä sitten palaa aikanaan mahdollisesti, hymähtää kunnanjohtaja Olli Riikonen. 
Intiassa vaaditaan raiskaajien kastroimista
Pääkaupungissa vastikään tapahtunut joukkouraiskaus on saanut intialaiset raivon valtaan.
Intialaisten kiihko raiskauksesta tuomittuja vastaan on leimahtanut liekkeihin. 
Monet lainsäätäjät ja aktivistit ovat viime päivinä vaatineet raiskauksesta langetettavien tuomioiden koventamista. Raiskaajille on vaadittu rangaistukseksi muun muassa kemiallista kastraatiota, kirjoittaa Deutsche Welle intialaisiin tiedotusvälineisiin vedoten.
Tunteiden kiihtyminen on seurausta viime kuussa New Delhissä tehdystä julmasta joukkoraiskauksesta, jonka uhri menehtyi hyökkääjiensä aiheuttamiin vammoihin.
Laajojen mielenosoitusten synnyttämä paine on lehtitietojen mukaan saanut johtavan valtapuolueen suunnittelemaan lakiesitystä, joka mahdollistaisi raiskauksesta tuomittujen kemiallisen kastroinnin.
Hallitus on muodostanut työryhmän etsimään keinoja raiskausta koskevan lainsäädännön uudistamiseksi. Siltä odotetaan ehdotuksia maaliskuun loppuun mennessä.
Esitystä on tuettu myös opposition riveissä ja kansalaisjärjestöissä.
Heidät pitäisi kastroida niin, että he jäisivät henkiin elämälle välttämätön elin kuolleena. 
\- Raiskaajat pitäisi passittaa vankilaan loppuiäkseen. Lisäksi heidät pitäisi kastroida niin, että he jäisivät henkiin elämälle välttämätön elin kuolleena, sanoi Intian kansallisen naisten neuvoston puheenjohtaja Mamta Sharma
Myös maltillisempia äänenpainoja on kuulunut.
\- Ihmiset ovat äärimmäisen raivoissaan, koska raiskattu tyttö on kuollut. Demokraattisessa maassa meitä ei pitäisi johtaa kostonhaluinen intohimo, sanoo tutkija Ranjana Kumari newdelhiläisestä sosiaalisten tieteiden tutkimuslaitoksesta.
Hänen mukaansa huomiota tulisi kiinnittää raiskauksesta annettujen tuomioiden määrän lisäämiseen, ei vain tuomioiden koventamiseen.
New Delhissä on raportoitu viiden viime vuoden aikana noin 2 650 raiskausta, ja vain 190 miestä on tuomittu niistä. 
Syytteet luetaan torstaina
Kuusi New Delhin joukkoraiskauksesta pidätettyä kuulevat syytteensä huomenna.
Syyttäjät aikovat hakea ainakin viidelle heistä kuolemantuomiota murhasta. Yksi epäillyistä saattaa olla alaikäinen, jolloin häntä ei voitaisi syyttää murhasta. Hänen ikäänsä selvitetään parhaillaan luuydintesteillä.
Tapauksen julmuus on tuonut intialaiset kohdakkain yhteiskuntaansa syvään juurtuneen seksuaalisen väkivallan kanssa. Naiset ovat Intiassa jatkuvan häirinnän kohteena.
Djokovicille yllätystappio Hopman Cupissa
Bernard Tomic paranteli itseluottamustaan heikon viime kauden jälkeen.
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic kärsi yllättävän tappion sekajoukkueiden Hopman Cupissa Australian nuorelle Bernard Tomicille. Tomic voitti Djokovicin lukemin 6-4, 6-4.
Hopman Cupissa maita edustavat joukkueet, joissa on yksi mies ja yksi nainen. Pelaajien motivaatiota ei voi ehkä täysin verrata tavallisiin ATP-turnauksiin.
Voitto tuo kuitenkin itseluottamusta Tomicille, jonka viime vuosi meni alakanttiin. Tomic on voittanut Hopman Cupissa myos Tommy Haasin.
\- Olen kiitollinen mahdollisuudesta pelata Djokovica vastaan. Olin hyvin hermostunut ennen ottelua. Olen tehnyt paljon töitä syöttöni ja tekniikkani eteeni. Olen tehnyt töitä myös henkisen puolen eteen, Tomic sanoi.
Taantuma ei syönyt puukauppaa
Keski-Suomen puukauppa pysyi viime vuonna edellisen vuoden tasolla. Kokonaismyyntimäärä oli lähes viisi miljoonaa kiintokuutiometriä.
Taloudellinen
taantuma ei vaikuttanut Keski-Suomen metsien puukauppoihin vuonna 2012. Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen mukaan viime vuoden myyntimäärä oli lähes viisi miljoonaa kuutiometriä ja hakkuut yli viisi miljoonaa kuutiometriä. Liiton mukaan kauppamäärä on normaalin puukauppavuoden määrä.
Lähes 70 prosenttia maakunnan puusta hakattiin yksityismetsistä. 20 prosenttia tuli yhtiöiden metsistä ja noin 10 prosenttia valtion metsistä.
Puun myyntituloiksi liitto laskee noin 175 miljoonaa euroa. Lisäksi koneyrittäjät saivat hakkuista, korjuusta ja kuljetuksista noin 87 miljoonaa euroa.
Oman tontin lumi ei kuulu toisen tontille
Moni talonomistaja siirtää lunta omalta tontiltaan esimerkiksi kaupungin omistamille maa-aluille. Omalla tontilla oleva lumi on tontinomistajan vastuulla, vaikka aura-auto olisi lumen sinne siirtänyt.
Keskiviikkona Lappeenrannan alueella oli paljon sohjoisia katuja. Kaupungin teiden kunnossapito lupasi teiden olevan normaalissa ajokunnossa iltapäivään mennessä.
Moni tontin omistaja sai päivän aikana oman osansa katujen loskasta. Vastuu oman pihatien lumesta on tontin omistajalla, muistuttaa kaupungin tiemestari Matti Himmi.
\- Tontin omistajan porttikäytävän ja postilaatikon edestä pois otettavat lumet on aina siirrettävä omalle tontille. Jos ne eivät sinne mahdu, ne pitää ajattaa lumenkaatopaikalle, sanoo Himmi.
Kadunvarressa oleva viheralue kuuluu kaupungin katujen lumille, ei porttikäytävien lumille. Himmin mukaan monelle talonomistajalle tämä onkin selvä asia, mutta usein asiaa ei välttämättä tahdota noudattaa.
Lumet tien yli toiselle tontille
Monilla asuinalueilla näkee, kuinka talon pihatien lumia on kolattu tien ylitse esimerkiksi kaupungin maalle. Näin ei kuitenkaan saisi toimia.
\- Eihän kenenkään toisen tontille saa lunta viedä, Himmi sanoo.
Yksi teiden kunnossapidon ongelma on juuri tuo tien toiselle puolelle kolattu lumi.
\- Kun aura menee ohi, se pyyhkäisee lumen seuraavan tonttikäytävän eteen. Sen jälkeen lumesta syntyy riita ja niitä riitoja pitää jatkuvasti sovitella, kertoo Himmi.
Ikä ei armahda lumenluonnin vastuusta
Kun kaupunki on puhdistanut lumet kadun sivuun, ne siirtyvät tontin haltijan omaisuudeksi ja hänen kuuluu hoitaa tuo lumi pois joko omalle tontille tai lumenkaatopaikalle. Vanhojen ihmistenkin on huolehdittava tonttinsa lumista.
\- Meillä on Lappeenrannan alueella Portti-sopimus käytössä, joita tarjotaan ikäihmisille. Sopimus maksaa sata euroa, mutta käytännössä sen olisi oltava 350 euron paikkeilla, kertoo Himmi.
Hänen mukaansa asiakkaita Lappeenrannassa on tänä talvena 25-27 taloutta. Sopimukset on tälle talvelle tehty ja ensi syksynä katsotaan taas seuraavan talven sopimuksia.
Kosmisia berbereitä ja seksikkäimpiä jäbiä - tässä viikon parhaimmat biisit
YleX:n uuden musiikin erikoisohjelma Uuden musiikin iltavuoro tietää, mitkä biisit jokaisen musadiggarin on tällä viikolla ehdottomasti kuunneltava.
Uuden musiikin iltavuoron **Venla** ja **Juhani** ovat helpottaneet jokaisen musiikkia rakastavan savottaa poimimalla viikon ehdottomasti helmeimmät uutuusbiisit musiikin pallomerestä.
Tällä viikolla listalle (jonka voi käydä kuuntelemassa [täältä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA)) on kavunnut muun muassa vuoden parhaaksi Rytmibarometri-kappaleeksikin ylivoimaisesti [Vuoden 2012 paras Rytmibarometri-kappale on tässä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233465)**Kuningas Pähkinän &amp; Setä Tamun** kosmisesta berberistä kertova pikkutuhma _Hei Scully_.**Teflon Brothersin** [Tehovuosi 2013 alkaa seksikkäissä merkeissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233459), jossa mukana on vanha kunnon puumanmetsästäjä **Stig** sekä kaikkien puumien kuningatar **Meiju Suvas** pääsi myös itseoikeutetusti listalle. Oman kalanhajuisen tujauksen tuo pakistanilaisen kalakauppiaan, viraalihitiksi nousseen **1£ Fish Man**in _One Pound Fish_.
Kuuntele Uuden musiikin iltavuoroja arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy! Vanhojen listojen musiikkimuistoja voit käydä verestämässä [täällä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0).
**Viikolla 1 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Teflon Brothers**: Seksikkäin jäbä, feat. **Stig** &amp; **Meiju Suvas**
2. **Matrix &amp; Futurebound**: Magnetic Eyes, feat. **Baby Blue**
3. **Goldroom**: Sweetness Alive, feat. **Say Lou Lou**
4. **Sallan Ja Miron Matka Maailman Ympäri**: Älä tartu mun siipiini
5. **Mikhael Paskalev**: Jive Babe
6. **Ke$ha**: Dirty Love, feat. **Iggy Pop**
7. **Down**: Witchtripper
8. **Snoop Lion**: Here Comes the King, feat. **Angela Hunte**
9. **Bruno Mars**: Natalie
10. **Lawson**: Learn to Love Again
11. **Netsky**: Come Alive
12. **Captain Capa**: Berlin Fainting
13. **Digitalism**: Zdarlight, feat. **Fedde Le Grand** &amp; **Deniz Koyu**
14. **Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu**: Hei Scully
15. **1£ Fish Man**: One Pound Fish
**Lähteet:** UMI
STX aloittaa yt-neuvottelut Turussa ja Raumalla
Neuvottelut koskevat molempien telakoiden kaikkia henkilöstöryhmiä. Telakoilla työskentelee yhteensä noin 2 200 henkilöä.
Telakkayhtiö STX aloittaa Rauman ja Turun telakoita koskevat yt-neuvottelut. STX Finlandin henkilöstöjohtajan Arto Helinin mukaan neuvottelut koskevat molempien telakoiden kaikkia henkilöstöryhmiä.
Turun ja Rauman telakoilla työskentelee yhteensä noin 2 200 henkilöä.
Yt-neuvottelut alkavat 8. tammikuuta.
Helin ei toistaiseksi kommentoi tarkemmin, miten suuri vähennystarve telakkayhtiöllä on.
Metalliiton mukaan yhtiö pyrkii vähentämään kiinteitä kustannuksiaan 30 prosenttia. STX Finlandin ovat ajaneet ahtaalle Ranskaan menetetty risteilijätilaus ja taloudellinen tilanne.
Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto arvioi Metalliliitolle, että työpaikkoja saatetaan vähentää useita satoja.
Palot vähenivät, sen sijaan pelti rytisi entistä enemmän
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen hälytystehtävät vähenivät viime vuonna. Myös erheellisten paloilmoitusten määrä on laskenut. Liikenneonnettomuuksia oli aiempaa enemmän.
Vuonna 2012 sireenit soivat Länsi-Uudellamaalla aiempaa harvemmin. Kokonaisuudessaan pelastuslaitos sai 6 500 hälytystä, kun vuotta aiemmin tehtäviä oli 8 000. Esimerkiksi rakennuspalojen määrä on laskenut tasaisesti viime vuosina.
Viime vuonna Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalopaikalle 350 kertaa. Kaksi vuotta aiemmin palot työllistivät liki 400 kertaa. Myös erheellisten paloilmoitusten määrä on laskussa.
Vakavimmat palot tapahtuivat Vihdissä, Kirkkonummella ja Espoossa. Vihdissä menehtyi kaksi henkilöä asuinrakennuksen tulipalossa, lisäksi palokuolemia oli myös Kirkkonummella ja Espoossa. Espoolainen autokorjaamon tulipalo sekä kerrostalopalo puolestaan aiheuttivat kummatkin noin miljoonan euron palovahingot.
Liikenneonnettomuuksien määrä sen sijaan on kasvanut noin kymmenen prosenttia vuodesta 2011. Tehtäviä oli vuoden 2012 aikana 1 100, kun niitä 2011 oli 983 kappaletta.
Kalajoen messumökkitontit kiinnostivat
Vuoden 2014 Kalajoen loma-asuntomessualueelle rakentamisesta on kiinnostunut kolmisenkymmentä hakijaa. Hiekkasärkkien tuntumaan tulevalla alueella kaksi eteläisen pään tonttia olivat erityisesti hakijoiden suosiossa.
Projektijohtaja Laura Ruoholan mukaan rakentamisesta kiinnostuneet asuvat parin sadan kilometrin päässä Kalajoelta. Ainakin kahdeksan tonttia on vielä vaille rakentajaa - tonttien hakuaika jatkuu avoimena kesään asti.
Erityisen kiinnostuneita hakijat olivat ns. eteläisen rannan kahdesta tontista. Kaiken kaikkiaan hakemuksia tuli tasaisesti kaikkiin kuuteen kortteliin.
Ensimmäisten mökkien rakentaminen voi alkaa jo huhtikuussa. Loma-asuntomessualue sijoittuu Hiekkasärkien Aurinkohiekoille. Alue rakentuu 
dyynin rinteille merinäköalan äärelle. Messut alkavat kesäkuussa 2014.
Kalajoen kaupunki on lahjoittanut loma-asuntomessualueelta rantatontin myös kalajokislähtöiselle NHL-kiekkoilijalle Jussi Jokiselle. Carolina Hurricanesia edustava Jokinen sai tontin vuoden 2006 Torinon olympiahopean ja Riikan MM-pronssin ansioista.
Jyrki Kasvi: Leikitään tuottavuutta
Kansantalous voi kasvaa kahdella tavalla, joko maassa tehdyn työn määrä tai työn tuottavuus kasvaa, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
**Euroopan velkakriisi** on peittänyt näkyvistä sen, että Suomen vuosikymmeniä jatkuneen talouskasvun perusta, työn määrän kasvu, on loppunut. Työikäisten suomalaisten määrä on kääntynyt laskuun, eikä nouse ainakaan pariin vuosikymmeneen.
Työvoiman väheneminen tarkoittaa kansantalouden supistumista, ellei Suomessa tehdyn työn tuottavuus kasva vähintään yhtä nopeasti kuin suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle.
Käytännössä kansantalouden pieneneminen tarkoittaa suomalaisten elintason laskua, sillä vaikka työikäisten määrä laskee, suomalaisten määrä ei laske. Sen sijaan eläkeläisten osuus väestöstä kasvaa ainakin seuraavat 20 vuotta.
**Ei ihme**, että tuottavuudesta on saarnattu viime vuosina niin paljon.
Tuottavuus on hyvin yksinkertainen yhtälö: työn tulos jaettuna työn määrällä. Tuottavuutta voi siis nostaa joko työn tulosta kasvattamalla tai työn määrää vähentämällä.
Käytännössä tuottavuuden nousu tarkoittaa, että samalla määrällä työtä tehdään entistä enemmän tuotetta tai palvelua. Esimerkiksi moottorisahan korvaaminen harvesterilla moninkertaistaa metsurin samassa ajassa tuottamien tukkien määrän.
Tuottavuuden parantaminen ei kuitenkaan välttämättä aina paranna työn kannattavuutta. Esimerkiksi harvesteri voi olla niin kallis, ettei siihen kannata investoida, vaan jatkaa sahalla.
**Erityisesti** on keskusteltu kuntien ja valtion tuottavuudesta. Yksityisellä sektorilla työn tuottavuus on viime vuosikymmeninä moninkertaistunut, mutta kuntien ja valtion teettämän työn tuottavuus on pysynyt ennallaan.
Yksityiset työnantajat ovat jakaneet osan tuottavuuden nousun tuotosta palkankorotuksina työntekijöille. Samalla myös kuntien ja valtion on ollut pakko nostaa palkkojaan, koska muten kukaan ei enää suostuisi työskentelemään esimerkiksi sairaanhoitajana, opettajana tai rajavartijana.
Koska julkisen sektorin tuottavuus ei ole noussut palkkojen tahdissa, julkisen työn kustannustehokkuus on laskenut. Tuloksena on ollut niin kutsuttu [Baumolin tauti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Baumolin_tauti): Saamme veroeurolla vuosi vuodelta vähemmän julkista palvelua.
**Kunnat ja valtio** ovat käynnistäneet erilaisia tuottavuusohjelmia, mutta todellisuudessa ne ovat vain leikkineet tuottavuutta.
Esimerkiksi terveyskeskuksen ulkoistaminen yksityiselle palveluntuottajalle ei nosta työn tuottavuutta, vaikka kunnan työntekijöiden määrä laskee. Tuottavuus paranee aidosti vain, jos yksityinen palveluntuottaja toteuttaa yhtä laadukkaat terveyskeskuspalvelut vähemmillä työtunneilla kuin kunta itse.
Vastaavasti valtion viraston henkilökunnan vähentäminen ei paranna tuottavuutta, jos työn tulokset samalla pienenevät tai työn laatu laskee.
**Tuottavuutta** leikkivät kunnat ja ministeriöt unohtavat, että tuottavuutta ei paranneta työn määrää mekaanisesti vähentämällä vaan investoimalla, investoimalla työvälineisiin, osaamiseen ja työn organisointiin.
Tuottavuuden parantaminen ei ole koskaan ilmaista!
Tuottavuutta ei paranneta työn määrää mekaanisesti vähentämällä vaan investoimalla.
Paremmilla työvälineillä on helppo saada enemmän aikaan. Ammattitaitoa voi puolestaan parantaa joko kouluttamalla vanhoja työntekijöitä tai palkkaamalla kokeneempia ja koulutetumpia heidän tilalleen.
**Tehokkain** ja vaikein tapa parantaa tuottavuutta on investointi uusiin tapoihin tehdä työtä. Verrataan esimerkiksi verohallintoa ja Kansaneläkelaitosta.
Verohallinto on jo pitkään uudistanut toimintaansa. Ensin korvattiin paljon turhaa työtä teettäneet veroilmoitukset veroehdotuksilla, sitten poistetiin palkansaajilta tarve asioida verotoimistoissa.
Esimerkiksi koko pääkaupunkiseudulla on jäljellä enää yksi verotoimisto ja yksi palvelupiste. Koska viimeksi itse kävit henkilökohtaisesti verotoimistossa?
Yhden veroeuron keräämiseen tarvittava työmäärä on pudonnut dramaattisesti.
Sen sijaan Kansaneläkelaitoksella on pelkästään Espoossa kolme toimistoa ja kahdeksan yhteispalvelupistettä. Koko maassa perusturvaa jakaa 6 000 Kansaneläkelaitoksen työntekijää. Ja kuntien palveluksessa on tuhansia tukipäätösten tekijöitä lisää.
**Julkisen palvelun** tuottavuuden parantamisen estää usein vanhentunut lainsäädäntö, joka suorastaan vaatii turhaa paperin pyörittämistä. Esimerkiksi päätös toimeentulotuen perusosasta on puhdasta matematiikkaa ilman harkintavaltaa. Silti jokainen päätös tehdään kuntien sosiaalitoimistoissa käsityönä. Ihmiset on pantu tekemään helmitaulun töitä.
Valitettavasti valtion tuottavuusohjelman seurauksena ministeriöissä ei enää riitä lainvalmistelijoita kuin kaikkein kiireellisimpien lakien valmisteluun. Ilman investointeja uusiin toimintatapoihin valtion tuottavuusohjelma taantui leikkausohjelmaksi.
**Jos suomalaisen** työn, erityisesti julkisten palveluiden tuottavuutta ei pystytä nostamaan, jäljelle jää vain ikäviä vaihtoehtoja: palkkojen laskeminen, verojen nostaminen ja julkisten palveluiden leikkaaminen.
Arvonlisävero nousi jo.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Loskaa on aurattu kaduilta yötä päivää
Loska on saatava pois kaduilta suojasään aikana. Jos loska ehtii jäätyä, siihen ei tehoa kuin dynamiitti, vakuuttaa Kari Korpela, kunnossapitopalvelujen työpäällikkö itäisen Tampereen alueelta.
Tampereen kaupunki hyökkäsi loskan kimppuun jo uudenvuodenpäivänä. Keskiviikkona ensimmäiset auraajat lähtivät liikkeelle aamukolmelta. Keskiviikkona aamupäivällä liikkeellä olivat kaikki kunnossapitopalvelujen työntekijät jotka irti saatiin.
\- Koneita, autoja ja miehiä on liikkeellä 70 - 80, laski Kari Korpela itäisen Tampereen aamupäivän miehityksen määräksi.
Tampereen Infran kunnossapitopalvelujen yksikön päällikkö Petri Salonen sanoo, että he pyrkivät saamaan kaupungin vastuulla olevat kadut ja kevyenliikenteenväylät tyydyttävään kuntoon keskiviikon aikana.
Kadunvarsien autot hidastavat aurausta
Sivukaduilla ja asuntoalueilla tiet ovat olleet pahemmassa kunnossa kuin keskustassa, jossa tiet on ollut helpompi aurata. Asuinalueilla ja pienemmillä kaduilla pysäköinti hankaloittaa loskan kimppuun käymistä.
\- Pienemmillä koneilla on pyritty aukaisemaan katuja, jotta liikenne jotenkuten pääsee kulkemaan, viittaa Salonen muun muassa kaupungin vastuulla oleviin asuinalueisiin.
Salonen muistuttaa, että kaupunki hoitaa kadut ja kevyen liikenteen väylät. Kiinteistönhaltijat puolestaan huolehtivat tonttiensa viereisten jalkakäytävien sekä tonttiliittymänsä talvikunnossapidosta.
Verkko- ja tekstiviestipalvelu pian käyttöön
Jos Tampereen osalta katujen talvikunnossapidosta haluaa antaa palautetta, silloin oikea osoite on Palvelupiste Frenckell.
Tampereen Infra ottaa käyttöönsä lähipäivinä uuden katujen puhdistamisesta tiedottavan verkko- ja tekstiviestipalvelun, jonka tavoitteena on vähentää kadulle pysäköityjen autojen haittoja ja siirtotarvetta.
Real Madridin puolustaja kuukauden sivussa
Nilkkavaivoja valitellut Pepe leikattiin keskiviikkona Portossa. Portugalilaispuolustaja on arviolta kuukauden päivät sivussa.
Real Madridin puolustaja Pepe on nelisen viikkoa sivussa tositoimista. Portugalilainen kävi nilkkaleikkauksessa tunnettuaan kipua jalassaan joulukuun puolivälistä asti.
Pepen piti olla muutenkin sivussa ensi viikonlopun Espanjan liigan ottelusta pelikiellon takia. Real Madrid kohtaa Real Sociedadin sunnuntaina kotikentällään.
Incap käynnistää yt-neuvottelut Vaasan tehtaalla 
Incap aloittaa lomautuksiin tähtäävät yt-neuvottelut Vaasassa. Syynä lomautustarpeeseen on alkuvuoden heikko tilauskanta. Neuvottelujen piirissä on tehtaan koko henkilökunta.
Incap aloittaa yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista Vaasassa. Neuvottelujen piirissä ovat kaikki tehtaan yli 70 työntekijää. Ensi tiistaina alkavissa neuvotteluissa keskustellaan lomautuksista, joiden kesto olisi enimmillään 90 päivää.
Yhtiö pyrkii sopeuttamaan toimintaansa kannattavuuden turvaamiseksi. Vaasan tehtaalla valmistetaan muun muassa roottorikomponentteja ja erilaisia ohutlevytuotteita, joiden kysynnän ennakoidaan supistuvan alkuvuonna vuoden 2012 lopun tasosta.
Vaasan tehtaan palveluksessa on tällä hetkellä 72 henkilöä, joista 10 on toimihenkilöitä ja 62 työntekijöitä.  Edellisen kerran Incapissa käytiin yt-neuvotteluja vuosi sitten konsernitoimintojen ja Helsingin tehtaan henkilöstön kanssa.
Incap on kansainvälisesti toimiva sopimusvalmistaja, jonka palvelut kattavat elektromekaanisten tuotteiden koko elinkaaren suunnittelusta ja valmistuksesta huolto- ja ylläpitopalveluihin. Incapilla on toimintaa Suomessa, Virossa, Intiassa ja Kiinassa.
Projekti Tristan ja Isolde loppiaisena
Keväällä 2012 tuli tilaisuus, saimme tehtäväksemme taltioida Helsingin Juhlaviikkojen massiivisen pääteoksen, Richard Wagnerin oopperan Tristan ja Isolde Musiikkitalossa. Kapellimestari Esa-Pekka Salosen, ohjaaja Peter Sellarsin ja videotaiteilija Bill Violan Tristan-projekti sai ensiesityksensä Los Angelesissa vuonna 2004 ja on sen jälkeen nähty mm. Pariisissa, Lontoossa, Tokiossa ja New Yorkissa. Helsingin juhlaviikot tuottivat esityksen Musiikkitaloon elokuussa 2012.Etukäteen tehtävä tuntui huikealta ja vaikealta. Olihan se sitäkin, mutta myös ikimuistoinen kokemus kansainvälisestä yhteistyöstä maailman huippujen kera!
Kansainvälinen yhteistyö oli mutkatonta
Elokuussa aloimme eri tahojen kanssa, johon kuuluivat  mm. Akun tehdas, Yle, video-operaattorit Englannista, Ranskasta, Suomesta, sekä valosuunnittelija Ben Zamora, rakentaa esitystä ja taltiointia Musiikkitalon konserttisaliin. Jännitimme, miten saamme taltioitua ympäri salia levittäytyvän esityksen. Kuinka selviämme kansainvälisen porukan kanssa? Miten yhteistyö sujuu mm. vaativana tunnetun ohjaajan Peter Sellarsin kanssa? Aivan turhaan jännitimme. Harvoin tapaa ohjaajaa, joka kiittää yksitellen jokaisen esiintyjän kuorolaista myöten, jaksaa huikata kaikille työryhmäläisille ”Hi, how are you?” ja tietenkin halaa päälle.  Peter Sellars oli herkeämättömän kiinnostunut teoksesta ja ihmisistä, eikä ollut sellaista seikkaa, mitä hän ei pohtisi ja ratkaisisi. Apunaan hänellä oli supertehokas ja äänekäs apulaisohjaaja Elsa Grima alaisineen. Onneksi, koska pelkästään esiintyjien siirtymiset eri paikoille salissa, valoparvekkeita myöten oli haastavaa. Puhumattakaan videoteoksen livemiksauksesta kapellimestarin tahtipuikon mukaan, jonka Elsa ohjasi kaiken muun ohessa.
Materiaalia on tallessa 60 tuntia
Esityksen henkilökunnan määrä oli suuri, mikä on ymmärrettävää, kun tehtiin isoa teosta lyhyessä ajassa. Harjoitukset solistien kanssa alkoivat 10.8. ja esitykset olivat jo 18.8 ja 21.8. Radion sinfoniaorkesterin harjoitukset alkoivat 6.8.2012. Sama porukka esitti teoksen myös Tukholman Itämerifestivaaleilla 24.8.Myös Ylen tekijätiimi oli kattava: ooppera taltioitiin kaksi kertaa 18 kameralla, joista osa oli robotti- ja fix-kameroita. Ohjaaja Hannu Kamppila editoi ohjelmaa neljä viikkoa leikkaaja Ville Hynnisen kanssa ja samaan aikaan Samuli Liikanen teki musiikin miksausta. Editoinnin jälkeen teos värimääriteltiin ja viimeisteltiin Tampereella . Kaiken kaikkiaan materiaalia oli esityksestä tallessa noin 60 tuntia ja valmiissa tv-ohjelmassa on n. 1800 suunniteltua kuvaa. Tenori Ben Heppner on pääroolissa.
Iso mutta ei työläs projekti
Minulle oli elämys nähdä maailmankuuluja solisteja salissa ja käytävillä (Ben Heppner, Violeta Urmana, Michelle DeYoung, Jukka Rasilainen, Matti Salminen). Ei siksi, ettenkö olisi koskaan nähnyt julkkiksia, vaan siksi, että he tekivät tätä projektia yhdessä tasaveroisesti muiden kanssa, jaksoivat antaa haastatteluja heti lavalta tulon jälkeen ja ennen kaikkea olivat ystävällisiä joka tilanteessa. Meillä suomalaisilla on jonkin verran opettelemista tasa-arvoisesta yhteistyöstä ja kommunikoinnista  small talkia unohtamatta. Asiat hoituvat ilman turhia pokkurointeja tai välikäsiä.En voi myöskään olla kiittämättä Helsingin juhlaviikkojen tuottaja Lauri Pokkista, joka oli mies paikallaan. Hänelle ei mikään tehtävä ollut liian vähäpätöinen, kunhan se vain vei projektia eteenpäin. Häneltä sai myös aina vastauksen, oli kysymys mikä hyvänsä.Mezzosopraano Michelle DeYoung ja sopraano Violeta Urmana
Kärsivällisyys palkitaan ruhtinaallisesti
Loppiaisena on mahdollisuus nauttia tämä oopperaelämys uudelleen! TV-ohjelma voi koetella istumalihaksia (kesto  4h 26 min 46 sek), mutta esitys on ainutlaatuinen kokemus. Siinä on hienot solistit, huippukapellimestari, läpi teoksen menevä videotaideteos sekä tietenkin nerokas musiikki. Tämä monisyinen teos ikuisista teemoista: rakkaus, kuolema, petturuus ei ihan helpolla hellitä otettaan.Lisäksi ohjelmaa siivittää eteenpäin herrasmiestoimittaja Janne Koskisen ennen esitystä, väliajoilla ja esityksen jälkeen tekemät ohjaajan, solistien (Ben Heppner, Violeta Urmana, Matti Salminen) sekä kapellimestarin ja asiantuntijan Eero Tarastin haastattelut. Jos myöhemmin loppiaispäivän iltana RSOlta onnistuu rockn’ roll (Maailmanlopun sushibaari),  niin aamupäivästä RSO näyttää, kuinka se  on päässyt oopperoiden makuun!Tristan ja Isolde Yle Teema 6.1.2013 klo 10.00.Teksti Tiina Laitinen - Kuvat YLEKirjoittaja on TV-taltioinnin tuottaja**RICHARD WAGNER: TRISTAN UND ISOLDE**Radion sinfoniaorkesteriEsa-Pekka Salonen, kapellimestari Ville Matvejeff, apulaiskapellimestariMark Newbanks, assistenttiPolyteknikkojen KuoroJuha Kuivanen, kuoron valmennus**Tristan** – Ben Heppner, tenori**Isolde** – 	Violeta Urmana, sopraano**Brangäne** – Michelle DeYoung, mezzosopraano**Marke** – Matti Salminen, basso**Kurwenal **– Jukka Rasilainen, bassobaritoni**Melot **– Waltteri Torikka, baritoni**paimen** – Tuomas Katajala, tenori**perämies** – Arttu Kataja, baritoniBill Viola, 	              visualisointi Peter Sellars, 	ohjaaja ( 8.-18.8.2012 paikalla)Elsa Grima, 	apulaisohjaajaAlex MacInnis, 	tekninen päällikköBen Zamora, 	valosuunnitteluJärjestäjä 	Helsingin juhlaviikot.		Tuottaja Lauri Pokkinentoimittaja 	Janne KoskinenTV-ohjaus	Hannu KamppilaTuotanto 	YLE Kulttuuri ja viihde 2012**Tutustu Musiikin päivän tarjontaan**Julkaistu 2.1.2013
Moventas Gears aloittaa yt-neuvottelut
Tuulivoima- ja teollisuusvaihteita ja niiden huoltoa tarjoava Moventas Gears ryhtyy neuvottelemaan henkilöstön kanssa taloudellisista ja tuotannollisista syistä johtuvista lomautuksista. 
Jyväskylän toimintaansa keskittänyt Moventas Gears aloittaa yt-neuvottelut ensi maanantaina. 
Yhtiön mukaan tarve sopeuttaa toimintaa johtuu työvoimaan nähden heikosta tilauskannasta vuoden 2013 ensimmäisellä puoliskolla.
\- Sopeutamme tilapäisesti kuitenkaan tinkimättä tavoitteestamme, joka on pitkän aikavälin kannattava kasvu, toteaa Moventaksen toimitusjohtaja Mikael Laine.
Moventas Gearsin Suomen tuotanto on keskitetty Jyväskylään, mutta yhtiöllä on henkilöstöä myös Vantaalla ja Karkkilassa. Lomautustarve koskee yhtiön reilua kuuttasataa Suomessa toimivaa työntekijää.
Moventas on osa Clyde Blowers -teollisuusryhmää.
Kultasepänliikkeeseen murtauduttiin Sastamalassa
Poliisi kaipaa silminnäkijöiltä havaintoja Sastamalan Häijäässä tapahtuneeseen murtoon.
Uudenvuodenpäivänä tiistaina murtauduttiin Sastamalan Häijäässä Kulta Dukat- kultasepänliikkeeseen kello 23.05 - 23.21. Murtovarkaat menivät liikkeeseen ulko-oven kautta Tupurlantie 7 A 1:ssä. Varkaat onnistuivat saamaan muutaman tuhannen euron arvosta kelloja ja koruja.
Alustavien tietojen mukaan varkaus kesti noin 15 minuuttia, minkä perusteella voidaan olettaa teolla olevan myös silminnäkijöitä. Poliisille on myös selvinnyt, että kohdetta on tarkkailtu lähistöltä vähän ennen h-hetkeä.
Tekijät ovat jälkien perusteella poistuneet Valtie 11 alittavan kevyenliikenteen tunnelin kautta. Siellä oli mahdollisesti auto odottamassa.
Poliisi jatkaa tutkintaa törkeänä varkautena ja pyytää murtoon liittyviä havaintoja numeroon 0718747350 tai rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi
Nämä olivat uudenvuodenaaton soitetuimmat kappaleet
Uudenvuodenaattona kuunneltiin paljon muutakin kuin rakettien pauketta. Spotify listasi uudenvuodenaaton bailatuimmat kappaleet Iso-Britanniassa.
Koko vuoden kovin ja varmasti myös yllättävin hitti nousi myös uudenvuodenaaton soitetuimmaksi kappaleeksi musiikkipalvelu Spotifyssä. Eteläkorealaisen **Psyn** ilmiömäinen _Gangnam Style_ oli ylivoimaisesti soitetuin biisi, jättäen taaksensa muun muassa **Rihannan** _Diamondsin_ ja **Swedish House Mafian** _Don't You Worry Childin_. Listaus perustuu Iso-Britanniassa eniten suoratoistettuihin kappaleisiin keskiyön aikaan.
Psyn suvereenista ylivoimaisuudesta kertoo myös se, että sitä kuunneltiin Spotifyn mukaan peräti kaksi kertaa enemmän kuin toiseksi tullutta _Diamondsia_. Psy teki äskettäin myös nettihistoriaa keräämällä yli miljardi katsojaa YouTubessa.
Spotifyn kuunnelluimmat kappaleet keskiyöllä 31. joulukuuta
1. Gangnam Style - Psy
2. Diamonds - Rihanna
3. Don't You Worry Child (Radio Edit) feat. John Martin - Swedish House Mafia
4. Scream &amp; Shout - will.i.am feat. Britney Spears
5. Locked Out of Heaven - Bruno Mars
6. Impossible - James Arthur
7. Sweet Nothing - Calvin Harris feat. Florence Welch
8. Candy - Robbie Williams
9. Troublemaker - Olly Murs feat. Flo Rida
10. Beneath Your Beautiful - Labrinth feat. Emeli Sande
11. Ho Hey - The Lumineers
12. We Are Never Ever Getting Back Together - Taylor Swift
13. Ni**as In Paris - Jay-Z
14. Die Young - Ke$ha
15. Can You Hear Me? - JME &amp; Ms D Wiley feat. Skepta
16. Titanium - David Guetta feat. Sia
17. One More Night - Maroon 5
18. Hall of Fame - The Script
19. Disclosure - Latch feat. Sam Smith
20. Gold Dust - DJ Fresh
**Lähteet:** NME, Digital Spy
Myös Vaasassa bussikyyti satamaan
Vaasassa on tehty sopimus bussiliikenteen aloittamisesta Vaskiluodon satamaan. Reitin tarkoituksena on palvella Vaasanlaivojen matkustajaliikenteen tarpeita. Uumajan puolella linja-autoliikenteestä laivan lähtö- ja tuloaikoihin on sovittu jo aiemmin.
Myös Vaasasta pääsee bussilla jatkossa satamaan ennen laivan lähtöä. Vaasan paikallisliikenne on tehnyt sopimuksen Vaasan kaupungin kanssa bussivuoroista satamaan. Bussi lähtee 45 minuuttia ennen laivan lähtöä.
Reitti lähtee Matkakeskuksesta ja kulkee Hotelli Centralin, torin ja Tropiclandian kautta Vaskiluodon satamaan.
Paluuvuoro lähtee noin varttitunnin päästä laivan saapumisesta satamaan. Ruotsin puolella on jo aiemmin sovittu bussivuoroista Holmsundin satamaan Uumajassa laivanlahtö- ja tuloaikojen mukaan.
Summanen Yle Puheen Kiekkokierroksella
Raimo Summasen studiovierailu täydentää tänään Yle Puheen seitsemän pelin kiekkokierrosta.
Summaselta saadaan kommentit nuorten MM-kisoista, NHL-tilanteesta, KHL:n tulevaisuudesta, kevään miesten maailmanmestaruuskisojen näkymistä, Ben-Amorin sakkotuomiosta. Aiheita riittää ja aika näyttää, mihin kaikkeen ehditään pureutua illan SM-liigapelien lomassa.
Summasen edellinen studiovierailu Yle Puheessa  viime perjantaina nosti esiin monia mielenkiintoisia kiekkoteemoja. Keskustelu väkivallasta, Venäjän liigan kovuudesta, Summasen omista haaveista tulevaisuudessa olivat esillä. Nyt esiin nousee taatusti uusiakin teemoja.
Voit ottaa kantaa ja kysyä shoutboxin kautta. Myös Kiekkokierroksen selostajat Sammy Väisänen, Ari Lahti, Olli Ikäheimo, Jussi Lindroos, Pekka Pietilä, Mika Heino ja Juhani Lahti heittävät ennen pelien alkua kysymyksensä Mikko Hannulan ohella Summaselle.
**Yle Puhe tänään klo 18.03.**
Vedenpinnat jälleen nousussa joissa ja järvissä
Vettä riittää jälleen pohjalaisissa järvissä ja joissa. Vedenpinnat ja -virtaamat ovat lähteneet nousuun, kun lämpimän sään ja sadevesien myötä.
Lämmin talvisää on saanut vesistöjen pinnat jälleen nousuun. Etenkin Vaasan alapuolella sijaitsevien jokien virtaamat ovat selvästi kasvaneet viime päivinä. Keski-Pohjanmaan joissa nousu on vielä vähäisempää.
Järvistä Lappajärven ja Lestijärven vedenpinnat olivat koko viime vuoden tavanomaista korkeammalla. Sama tilanne jatkuu. Molemmissa järvissä vesi on edelleen 20-30 senttiä normaalia tammikuun alkua korkeammalla.
Lentotukikohdat kapinallisten tähtäimessä Syyriassa
Opposition joukot ovat jatkaneet hyökkäyksiään Syyrian lentotukikohtiin. Tarkoituksena on estää ilmavoimia pommittamasta kapinallisten valtaamia alueita.
Syyrian kapinalliset ovat jatkaneet hyökkäyksiään hallituksen lentotukikohtia vastaan. Keskiviikkona opposition joukot tulittivat Afisin sotilaslentokenttää maan luoteisosassa Taftanazin kaupungin liepeillä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan taisteluissa on kuollut neljä kapinallista ja yksi helikopteri on tuhottu. Järjestön tietojen mukaan kapinalliset ovat yrittäneet rynnäköidä tukikohdan alueelle.
Opposition joukot ovat viime päivinä hyökänneet kolmea eri lentotukikohtaa vastaan luoteis-Syyriassa Aleppon kaupungin liepeillä. Aleppon kansainvälinen lentoasema jouduttiin sulkemaan tiistaina taisteluiden takia. Kapinalliset ovat hyökänneet myös Turkin rajan lähellä sijaitsevaan Mannaghin helikopteritukikohtaan.
Ilmavoimista on tullut hallituksen vahvin ase, kun kapinalliset ovat saaneet haltuunsa yhä suuremman osan maasta. Kapinalliset eivät kykene suojelemaan valtaamiaan alueita hallituksen ilmaiskuilta.
Tuhoisa isku huoltoasemalle
Keskiviikkona ilmavoimien hävittäjä teki tuhoisan iskun huoltoasemaa vastaan Damaskoksen liepeillä Mleihassa. MiG-hävittäjän ampuma ohjus aiheutti massiivisen räjähdyksen ja tulipalon, ja ilmeisesti kymmeniä ihmisiä sai surmansa ja loukkaantui. Huoltoasemalle oli pitkä jono iskun aikaan.
Toisessa Damaskoksen esikaupungissa ilmavoimien tekemä isku surmasi 12 saman perheen jäsentä, Syrian Observatory for Human Rights kertoo. Hallituksen sotakoneet pommittivat Moadamiyet al Shamin kaupunkia Damaskoksen lounaispuolella.
Human Rights Watchin mukaan 11 lasta sai surmansa marraskuussa sen jälkeen kun ilmavoimat oli pudottanut lentokoneista rypälepommeja leikkikentälle Deir Assafirin kaupungissa.
Afisin tukikohtaan keskiviikkona hyökänneiden sissien joukossa on tiettävästi islamistisen al Nusran rintaman taistelijoita. Yhdysvallat pitää rintamaa terroristijärjestönä, ja sillä on yhteyksiä al Qaidaan. Ryhmän taistelijat kuuluvat kapinallisten tehokkaimpiin.
Pelastushälytykset vähenivät viime vuonna
Keski-Suomen pelastuslaitoksen tehtävät vähenivät uusien ohjeiden, vähempien myrskyjen ja sateisen kesän vuoksi.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen tehtävät vähenivät viime vuonna. Pelastuslaitos hälytettiin erilaisiin tehtäviin 5385 kertaa, mikä on 14 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Ensivaste-tehtävät vähenivät parilla sadalla pääasiassa tehtävien uudelleen ohjeistuksen takia.
Vahingontorjuntatehtävät puolestaan vähenivät, koska vuosi oli edellisiä vähemmän myrskyinen. Kesän sateet puolestaan pitivät maastopalot aisoissa.
Muita tulipaloja kuitenkin oli tasaiseen tahtiin ja niissä kuoli Keski-Suomen alueella viisi ihmistä.
JYP yrittää ponnistaa kuntopuntarin hänniltä
JYP ei ole voittanut SM-liigakaukaloissa joulukuun maajoukkuetauon jälkeen. KalPa on Ari-Pekka Siekkisen mukaan jyväskyläläisille hyvä mittari.
Neljän ottelun tappioputkessa oleva JYP haastaa KalPan yhdessä SM-liigaillan huippuotteluista. JYP on voittanut edellisen kerran lähes kuukausi sitten (7.12. SaiPan). Nyt vastassa oleva sarjakakkonen KalPa voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen tiukan väännön jälkeen maalein 2-1 joulukuun alussa.
\- Uskon kyllä siihen, että KalPa paikallisvastustajana taatusti herättää meidät taistelemaan, vaikkei tässä missään vaiheessa taisteluilmeen puuttumisesta olekaan ollut kysymys. Vastaan tulee hyvässä letkussa oleva joukkue. KalPa on meille hyvä mittari nähdä missä itse tällä hetkellä menemme, JYP-valmentaja Ari-Pekka Siekkinen kommentoi seuran nettisivuilla.
\- Järjestäänhän nämä pelit ratkeavat siihen kuinka hyvin pystyt puolustamaan ja miten tiiviisti pystyt pelaamaan viisikkopeliä. Toinen asia on varmasti erikoistilannepelaaminen, joka tulee olemaan isossa roolissa. Kevättä kohti kun mennään, niin kaikki joukkueet alkavat tiivistämään peliään. Tilanteet ja maalit rupeavat olemaan tiukemmassa ja siihen meidänkin täytyy pyrkiä.
JYP pääsee otteluun liki parhaalla kokoonpanollaan. Vain pikkuvammaa poteva Mikko Viitanen ja nuorten MM-kisoissa oleva Henri Auvinen ovat poissa jyväskyläläisten riveistä. KalPan sairastuvalla ovat Sami Kapanen, Pauli Levokari ja Petri Lammassaari. Artturi Lehkonen ja Juuso Riikula ovat nuorten MM-jäillä.
Keskiviikon SM-liigaotteluita seurataan kello 18.03 alkaen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Taksiyrittäjät tyrmäsivät hyvää tarkoittaneen uudistuksen
ELY-keskus päätti helpottaa Kuopion lentoaseman taksiliikennettä yhdistämällä Kuopion ja Siilinjärven taksialueet. Yrittäjät näkevät muutoksessa pahoja valuvikoja.
Useat kuopiolaiset taksiyrittäjät ovat valittaneet Kuopion hallinto-oikeuteen Pohjois-Savon ELY-keskuksen perustamasta taksien yhteisliikennealueesta.
Päätöksellä, jossa Kuopion ja Siilinjärven taksialueet yhdistettiin, pyrittiin parantamaan Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan lentoaseman taksipalveluita.
Kuopiolaisautoilijoiden mukaan käytäntö on kuitenkin johtanut siihen, että asiakkaalta perittävä taksa saattaa vaihdella suuresti sen mukaan, tuleeko taksi Kuopiosta vai Siilinjärveltä. Asiasta on myös tullut useita reklamaatioita asiakkailta.
Lisäksi yhteisen toiminta-alueen oletetaan huonontaneen taksien saatavuutta syrjäseuduilla.
Yrittäjien mielestä myöskään kaikkien taksikuskien paikallistuntemus ei ole suurella alueella lain vaatimalla tasolla.
Pohjois-Savon ELY-keskus antoi päätöksen Kuopion ja Siilinjärven taksien asemapaikkojen yhdistämisestä maaliskuussa. Päätös uusittiin marraskuussa, koska aiemmassa päätöksessä oli tehty menettelyvirhe.
Oikeuteen on tullut asiasta ainakin kaksi valitusta, joissa molemmissa on neljä allekirjoittajaa. Toisen valituksen autoilijat päättävät toteamalla, että yhteisliikennepäätöksen purkaminen olisi "nyt oikea ratkaisu".
Kunnallisjärjestö: Ei kahta valtuustoryhmää
Keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja uskoo jakautuneen valtuustoryhmän pääsevän sopuun Kemijärvellä. Puheenjohtaja Lea Soppelan mukaan kummankin puolen pitää tulla puolitiehen vastaan kaupungin luottamustoimia koskevissa neuvotteluissa.
Lea Soppelan mukaan keskustan ryhmällä on erimielisyyksiä lähinnä Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajavalinnasta.
Osa keskustan valtuustoryhmästä kannattaa oman puolueen ehdokkaan sijasta kokoomuksen Arto Ojalaa kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Lea Soppela ei kuitenkaan usko, että keskustan Kemijärven valtuutetut jakautuisivat kahdeksi eri valtuustoryhmäksi.
Puolikuntoinen Nieminen joutui luovuttamaan
Jarkko Nieminen joutui luovuttamaan Alexander Dolgopolovia vastaan Brisbanen ATP-turnauksen toisella kierroksella.
Maailmanlistalla sijalla 18 oleva ukrainalainen Alexandr Dolgopolov kukisti Jarkko Niemisen Brisbanen ATP-turnauksen 2. kierroksella. Dolgopolov voitti avauserän 6-2. Toista erää ukrainalainen johti 4-1, kun Nieminen luovutti.
Niemiseltä mitattiin verenpaine toisen erän tilanteessa 2-1. Tilanteessa 4-1 Nieminen poistui kiireisesti pukuhuoneen puolelle ja sieltä palattuaan luovutti ottelun.
Nieminen ja Dolgopolov olivat kohdanneet aiemmin kahdesti ja suomalainen oli voittanut molemmat kohtaamiset. Ensimmäinen kohtaaminen oli Marrakechin Challenger-turnauksessa vuonna 2010 ja toinen Hampurin ATP-turnauksessa vuonna 2011.
Persoonallisella ja ajoittain näyttävällä tyylillä pelaava Dolgopolov on sijoitettu Brisbanen turnauksessa neljänneksi.
Ottelu Pat Rafter Arenalla alkoi Niemisen kannalta huonosti, kun Dolgopolov mursi heti ottelun ensimmäisessä syöttövuorossa. Tilanteessa 4-2 ukrainalainen otti toisen murtonsa. Nieminen ei päässyt uhkaamaan Dolgopolovin syöttovuoroja. Ukrainalainen päätti avauserän kolmeen peräkkäiseen läpisyöttöön ja vei erän 6-2.
Toisessa erässä sama tahti jatkui. Dolgopolov mursi Niemisen syötön heti erän alkuun. Dolgopolovin johtaessa 2-1 Nieminen pyysi trainerin kentälle. Häneltä ilmeisesti mitattiin verenpaine, mutta ottelu jatkui. Hiukan myöhemmin Nieminen joutui kuitenkin luovuttamaan. Niemisen asianhoitajan Mikael Hedbergin mukaan Nieminen kärsi poikkeuksellisen rajusta migreenistä, mutta halusi pelata täpötäyden yleisön edessä.
Nieminen yrittää pelata torstain nelinpelissä, jossa hänen olisi tarkoitus kohdata Marcos Baghdatisin kanssa torstaina kolumbialaispari Alejandro Falla/Santiago Giraldo.
Pikkupojan vammauttaneen padan sytyttikin 12-vuotias 
Jyväskylän Kypärämäessä 7-vuotiaan pojan vammauttaneen ilotulitteen sytyttäjäksi on paljastunut 12-vuotias poika. Vammautuneen pikkupojan näkökyky on heikentynyt, mutta vamman pysyvyydestä ei vielä ole tietoa.
Keski-Suomen poliisi kuulee 12-vuotiasta poikaa ja hänen äitiään tänään. Ilotulitteet hankki pojan äiti ja hänen miesystävänsä, mutta vielä ei ole tiedossa kumpi aikuisista luovutti räjähteet alaikäiselle pojalle.
Ilotulitteen haltuunsa saanut 12-vuotias poika sytytti sata valopalloa lähettävän, niin kutsutun padan kerrostaloyhtiön pihalla uudenvuoden aattona hieman ennen iltakymmentä. Padan käyttöohjeessa kerrotaan, että nopean valosuihkun jälkeen seuraa viive ennen loppuhuipennusta.
Ensimmäisen valosuihkun päätyttyä 7-vuotias poika meni kurkistamaan pataan ja viimeinen lataus osui suoraan poikaa kasvoihin. Poika sai kasvoihinsa 1-asteen palovammoja ja hänen sarveiskalvonsa paloivat. Poliisin saaman tiedon mukaan Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoidettavan pojan näkökyky on heikentynyt, mutta vamman pysyvyydestä ei ole vielä tietoa.
12-vuotiaan äiti ja äidin miesystävä olivat lähteneet sisälle ennen onnettomuutta ja poika oli jäänyt paukuttelemaan naapurustossa asuvien aikuisten kanssa. Myös 7-vuotias oli paikalla ilman huoltajan valvontaa, sillä hänen äitinsä oli lähtenyt nukuttamaan pienempää sisarusta ja poika oli jäänyt taloyhtiön muun väen kanssa ulos.
Poliisi tutkii tapahtunutta räjähderikoksena ja vammantuottamuksena, mutta päätöksen mahdollisesta rikosnimekkeestä tekee syyttäjä.
Työuupumus koettelee perhesuhteita
Ensi- ja turvakodit täyttyvät joulunpyhien jälkeen, kun parisuhdeongelmat nousevat pintaan. Perheväkivalta on yhteydessä esimerkiksi työssä väsymiseen. Myös jatkuvat huonot uutiset lisäävät ahdistusta.
Ensi- ja turvakodit saavat usein ennen joulunpyhiä sosiaalitoimesta ennakoivia yhteydenottoja sellaisiin perheisiin liittyen, joissa on tiedetty olevan vaikeuksia. Ongelmat saattavat kärjistyä joulunpyhien aikana, erityisesti kun alkoholi astuu kuvioon.
Esimerkiksi Oulussa ensi- ja turvakoti on täyttynyt joulunpyhien jälkeen.
\- Kaikille apua tarvitseville järjestyy kuitenkin tilaa, vaikka täyttä onkin, sanoo Oulun ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Timo Peltovuori.  
Huolipuhe vähemmälle
Peltovuori muistuttaa, että yleinen puhe irtisanomisista, työttömyydestä ja taloustilanteen huononemisesta vaikuttaa ihmisiin. Niin sanotussa huolipuheessa ikävät asiat paisuvat ja niitä pidetään yllä tarpeettomastikin.
\- Meillä Suomessa asiat ovat kuitenkin pääosin hyvin. Tarvitsemme puhetta siitä, että aina on selvitty ja selvitään. Puheen sijaan tarvitaan konkreettista apua ja taloudellista tukea perheille.
Työelämässä toimivien aikuisten kannattaa huolehtia omasta jaksamisestaan ajoissa.
\- Tämä vähentää perheväkivallan riskiä, Peltovuori muistuttaa.
Ajatuspaja: Suomella ei voi olla yhteistä päämäärää
Yle Radio 1:n Kultakuume kysyi suomalaisilta ajatuspajoilta, mikä olisi hyvä yhteinen päämäärä Suomelle. Lue, mitä ideahautomot vastasivat.
Yle Radio 1:n Kultakuume esitti yhdeksälle suomalaiselle ajatuspajalle kaksi kysymystä:
_1. Mikä olisi hyvä yhteinen päämäärä Suomelle?_
_2. Miten perustelet ehdotustasi?_
Monissa vastauksissa korostuvat demokratian ja hyvinvoinnin puolustaminen ja ympäristökatastrofin torjuminen. Yksilönvapautta puolustavan ajatuspajan mielestä yhden totuuden ja tavoitteen aika on kuitenkin ohi.
Ohessa tiivistetysti kunkin kyselyyn vastanneen ajatuspajan näkemykset.
Kalevi Sorsa -säätiö
1\. Luovasti luokaton Suomi.
2\. Kouluja käymällä suomalaiset tekivät maastaan vauraan, hyvinvoivan ja tasa-arvoisen. "Pohjoinen ihme" kaipaa nyt jatko-osaa, koska terveyserojen kaltaiset luokkapiirteet ovat lisääntyneet. Myös uussuomalaiset on päästettävä sisään yhteiskuntaan.
Vasemmistofoorumi
1\. Vapaa ja tasa-arvoinen yhteiskunta, joka toimii ekologisesti vastuullisesti ja globaalin oikeudenmukaisuuden puolesta.
2\. Pitää olla vapaus toteuttaa itsenäisesti valittuja elämän päämäriä, jotka eivät loukkaa muiden oikeuksia. Vapaus toteutuu kuitenkin huonosti, jos vallitsee kaikkien kilpailu kaikkia vastaan. Politiikan keskiöön tulisi nostaa yksilön omista valinnoista riippumattomien varallisuuserojen tasoittaminen ja automaattinen perustoimeentulo kaikille. Kansainvälisesti kaikkein tärkeintä on globaalin ilmasto- ja ympäristökriisin pysäyttäminen.
Suomen Toivo -ajatuspaja
1\. Suomen tulee säilyä monipuoluedemokratiana, jossa länsimaiset arvot vallitsevat, sosiaalisesti vastuullinen markkinatalous on voimissaan ja yksilöiden valinnat ja vastuunkanto ohjaavat kehitystä.
2\. Näistä perusperiaatteista on syytä muistuttaa, koska välinpitämättömyys yhteisistä asioista lisääntyy ja julkisen sektorin korostunut rooli ja sääntelyinnokkuus kaventavat markkinamekanismin toimivuutta. Ihmisten vapaus ja vastuu yritetään häivyttää vaatimalla viranomaisvastuuta. Ihanneyhteiskuntaa on vaarallista määritellä liian tarkasti - annetaan ihmisten rakentaa kukin itselleen sopiva tulevaisuus!
Ajatuspaja e2
1\. Harppaus biotalouteen. On investoitava laajasti, jotta syntyy uusiutuviin bioraaka-aineisiin perustuvaa tuotantoa, jalostusta, tutkimusta ja palveluja.
2\. Suomessa on paljon bioraaka-aineita (esim. puuta) ja teknologista osaamista, joita hyödyntämällä voidaan saada talous kasvamaan ja pärjätä kansainvälisessä kilpailussa. Samalla kehitetään ratkaisuja polttaviin globaaleihin ongelmiin, kuten ilmastonmuutokseen ja luonnonvarojen ehtymiseen.
Ajatuspaja Visio
1\. Suomen on jatkossa ensisijaisesti tavoiteltava hiilineutraaliutta kaikilla elämän osa-alueilla.
2\. Hiilineutraalius on hyvä tavoite siksi, että se säilyttää ympäristön myös jälkipolville, kohtelee toisia eläinlajeja kunnioittavasti ja jättää jokaisen yksilön henkilökohtaisille toiveille tilaa. Se vaatii suuria muutoksia esimerkiksi asumisen, energian, liikenteen, työn ja ruokakulttuurin osalta. Jatkuvan talouskasvun tie ei käy, koska resurssit loppuvat ja ilmastonmuutos etenee. Sitä paitsi, kuka enää tarvitsee lisää tavaraa?
Ajatushautomo Magma
1\. Tulevaisuudessa suomalaiset pärjäävät uteliaisuudella, itsevarmuudella ja yritteliäisyydellä.
2\. Hyvällä koulutuksella on kasvatettava kansalaisia, jotka osaavat ja uskaltavat sekä ovat motivoituneita. Näin syntyy innovaatioita ja luovia ratkaisuja, joista nyt on pulaa. On myös oltava itsevarmuutta toivottaa vieraiden kulttuurien vaikutteet tervetulleiksi kotimaahan.
Ajatushautomo Ellun Kanat
1\. Yksi Suomi.
2\. Suomi on menestynyt niin henkisesti kuin taloudellisestikin aina silloin, kun me olemme olleet yhtä – ilman että se on ylhäältä päin asetettua. Tavoite on siis yhtenäinen Suomi, jossa jokainen kokee olevansa tasa-arvoinen osa suomalaisuutta. Kuilu hyvinvoivien ja huonommin voivien välillä on kurottava umpeen. Samalla jokaisen on otettava vastuuta hyvinvoinnin synnyttämisestä ja menestymiselle on oltava tilaa. Yksi Suomi ei ole yhden totuuden tai yhden ihmistyypin Suomi, vaan avoin ja keskusteleva.
Ajatuspaja Kommon
1\. Kolmen O:n yhteiskunta: onnellisuus, oikeudenmukaisuus ja osallisuus.
2\. Yhteinen päämäärä edellyttää laajaa kannatusta, joka näillä tavoitteilla varmasti on. Onnellisuudessa eli subjektiivisessa hyvinvoinnissa on pitkälti kyse oikeudenmukaisuudesta ja osallisuudesta. Oikeudenmukaisuus edellyttää tasa-arvoa ja osallisuus ns. tekemisen demokratiaa, joka on enemmän kuin lappujen tiputtamista laatikkoon tai kahvipöytävalittamista. Oikeudenmukaisuus tulevia sukupolvia kohtaan edellyttää ekologisesti kestävää elämäntapaa.
Ajatuspaja Libera
1\. Kansakunnan päämäärää ei enää määritellä kollektiivisesti ja ylhäältäpäin. Yksilöt saavat määritellä omat päämääränsä ja kantaa päävastuun ongelmien määrittelystä ja ratkaisemisesta.
2\. Kukin yksilö tietää itse parhaiten, mikä hänelle on hyväksi ja mitkä asiat hänelle ovat tärkeitä. Yhteiskunta ei saa kaventaa valinnanmahdollisuuksia. Erilaisista yksilöistä koostuva yhteiskunta on liian monimutkainen suunniteltavaksi ryhmäpäätöksillä. Uutta luodaan yrityksen ja erehdyksen kautta ja paras tulos tulee, kun kilpailevia kokeilijoita on monia eikä heidän toimintaansa ole ennalta rajattu. Yhden totuuden aika on ohi.
_Teemu Laaksonen  
Kultakuume, Yle Radio 1_
Kuhmoinen kosii mökkiläisiä vakiasukkaiksi
Kuhmoisten kunnassa pidetään kiinni tärkeistä kesäasukkaista. 2500 asukkaan kunnalle mökkiläiset ovat elintärkeitä ja kesäisin kunnan väkiluku nelinkertaistuu. Kuhmoinen pitää yhteyttä mökkiläisiinsä ja järjestää esimerkiksi vuosittain yhteistapaamisen Helsingissä.
Pienelle Kuhmoisten kunnalle mökkiläiset ovat elintärkeitä. Loma-asukkaat pitävät kunnan talouselämää osaltaan pystyssä ja turvaavat yrittäjien toimeentulon.
\- Yksi meidän strateginen pääkohtamme on näyttää kesäasukkaille se, että meille kannattaa muuttaa vaikka pysyvästi, sanoo Kuhmoisten kehittämisasiamies Arto Kummala.
Toisinaan kunnan tavoite myös onnistuu.
\- Joka vuosi muutamia kesäasukkaita eri ikäryhmistä muuttaa meille pysyvästi. On työssäkäyviä ja eläkeläisiä, mutta se mitä kaivattaisiin on tietysti nuoret lapsiperheet, Kummala toteaa.
Rauha ja hiljaisuus toi Vantaalta Kuhmoisiin
Hannu Tuovinen ja Sonja Rytkönen toteuttivat haaveensa puolitoista vuotta sitten ja muuttivat pääkaupunkiseudulta kesäpaikalleen Kuhmoisiin. Yrittäjänä toimiva Tuovinen siirsi työnsä uuteen kotikuntaan, missä rakennusalan osaamiselle on riittänyt kysyntää.
\- Olemme olleet täällä mökkiläisinä vuodesta 2005. Saimme tarpeeksemme pääkaupunkiseudun kiireestä ja vuoden 2010 lopussa teimme päätöksen, että muutamme tänne keskelle ei mitään, järven rannalle. Olemme olleet hyvin tyytyväisiä päätökseen.
Tuovisen ja Rytkösen mukaan suurin muutos on tullut elämän rytmiin.
\- Täällä on aikaa, asioilla ja ihmisillä ei ole kiire. On rauhallista ja hiljaista.
Tuttaville entiset vantaalaiset joutuivat selittelemään päätöstään, jota moni ei aluksi uskonut lainkaan.
\- Tämä on hyvä pieni paikkakunta, olemme saaneet kaikki tarvittavat palvelut kunnan puolesta joustavasti. Tietenkään täällä ei voi olla sellaista määrää palveluita kuin on suuressa maailmassa, mutta meillä on täällä kaikkea riittävästi.
Sohjo haittaa liikennettä
Sohjoiset tiet vaikeuttavat liikenteen sujumista. Kadut on puhdistettava ennen sohjon jäätymistä.
Sohjo vaikeuttaa liikennettä Etelä-Karjalassa. Teillä on loskaa ja muutamat sadevesiviemärit ovat jäässä. Normaalin aurauskaluston lisäksi liikkeellä on ryhmä sulattamassa jäätyneitä kaivoja. Lappeenrannassa kokemattoman päivystäjän vuoksi muutamia aurakoneita jäi soittamatta töihin yöllä, jonka vuoksi auraus viivästyi.
\- Kadut saadaan kuitenkin puhdistettua puoleen päivään mennessä, lupaa Lappeenrannan kaupungin tiemestari Matti Himmi.
Sohjoisten teiden auraaminen tuo haasteita myös kiinteistönhuoltoyhtiöille ja omakotitaloasujille. Syrjäytynyt sohjo on siivottava pois ennen sään pakastumista.
\- Tonttikatujen auraamisen jälkeen portit kannattaa kyllä puhdistaa ja pihoiltakin työntää sohjot pois etteivät ne pääse jäätymään. Jäädyttyään ne eivät lähde kuin rautakangen kanssa, neuvoo tiemestari Matti Himmi.
Lappeenrannan Alakylän asukkaat Juha Oikkonen ja Hannu Hakala myöntävät, että aamulla sohjoa oli niin paljon, että kulkeminen oli hankalaa.
\- On mentävä etsimään alumiinilapio vähintään. Lumikolat ei enää kestä painavaa ja märkää lunta. Lumitöihin on mentävä heti aura-auton käytyä, sanoo Hannu Hakala.
Tätä Yleltä odotetaan
Yleisradiovero, eli Yle-vero on astunut voimaan ja Yle Etelä-Karjala kysyi mitä yhtiöltä nyt odotetaan. Julkinen palvelu nähdään paikoin hyvin laajana käsitteenä, missä puolueettomuus, totuudenmukaisuus ja suvaitsevaisuus ovat avainsanoja.
Useassa kommentissa toivottiin, että toimittajat olisivat puolueettomia tehdessään uutisia. Myös tutkivaa journalismia toivottiin monessa kommentissa lisää.
"_Odotan YLE:ltä todellista puolueettomuutta. Se tarkoittaa, että kipeistäkin asioista tehdään puolueettomia ohjelmia. Esimerkkinä mainitsen tasa-arvoasiat, maahanmuuttoasiat ja muutkin kuin vasemmistoa suosivat kannanotot..._" kirjoitti Pekka P
"_odotan YLEltä totuudenmukaista uutisointia -en "propagandista" en myöskään "siivottuja" uutisia , kuten Ranskassa nyt tapahtuneet autojen poltot ,jonka saa totuudenmukaisemmin luettua Ranskalaisista lehdistä..._" - huuskoinen.
"_...Toimittajilla on usein selkeitä poliittisia motiiveja uutisissa, mutta niitä ei tuoda esille niin että katsoja/kuuntelija/lukija sen ymmärtää..._" -Maikki
"_...Myös tutkivaa journalismia (kuten MOT) saa olla ja mielummin vähän enemmänkin..._" - SH
Urheilun siirtyminen maksukanaville harmittaa
Useassa viestissä toivottiin isojen urheilutapahtumien ja -kisojen paluuta Ylen kanaville. Lisäksi kaivattiin televisiointeja hieman vähemmän katsojia haalivista lajeista, kuten käsipallosta.
"_...monipuolisempaa (tarkoittaa muutakin kuin kesällä pesäpalloa) urheilujournalismia (lajeina esim. käsipallo puuttuu lähes kokonaan????) se puuttuu suomen lehdistä ja valitettavasti myös yleltä lähes kokonaan..._" kirjoitti Eräs rouva
hdtt kaipasi Yleltä myös lisää urheilua, "_...Jääkiekon MM-kisat ja SM-liigan loppuottelut, pohjoismaisten hiihtolajien ja alppihiihdon maailmancupit ja yleisurheilun Timanttiliga YLEn kanaville... ...Perustakaa oma kanava urheilulle. Muuten YLE on erittäin hyvä, Suomen paras tv-yhtiö. Uutiset, teksti-tv ja nettisivut ovat erinomaisia._"
Lapset, Alueet ja sosiaalinen media
Nimimerkki Jarppatine toivoi Ylen tekevän lapsillekin lisää omaa tuotantoa. "_Ihmisten omalla ajattelulla tekemät informatiiviset uutiset. Kulttuuriohjelmia. Omaa lasten TV tuotantoa. Paikallistuotantoa.._."
Ei päällekkäisyyttä -nimimerkki piti alueiden tarjonnasta, vaikka ymmärsikin sen ongelmallisuuden kaupallisten toimijoiden näkökulmasta. "_...YLE:ssä arvostan myös kattavaa paikallisuutisten tarjontaa, mutta toisaalta pidän sitäkin ongelmallisena, kun joillakin alueilla YLE on selvä kilpailija muiden paikallisten medioiden kanssa._"
Viiden viime vuoden aikana sosiaalinen media, Facebook ja Twitter etunenässä, ovat kasvattaneet suosiota suomalaistenkin parissa. Lähes kaikki mediatalot tahtovat olla mukana myös siellä missä ihmisetkin ovat. Nimimerkki Periaatteen ihminen ei kuitenkaan tahdo Ylen toimivan sosiaalisen median alustoilla. "_Odotan Ylen luopuvan kansainvälisten viihdejättien rahoittamisesta tekijänoikeuskorvauksin. Facebookia ja Twitteriä voi käyttää ilman, että Yle ohjaa niihin._"
_(lisätty 3.1.2013 Facebook ja Twitter -kommentit nimimerkiltä Periaatteen ihminen.)_
Perussuomalaisten lompakko lauloi Kanta-Hämeen kuntavaaleissa
Kanta-Hämeen kaupungeissa kuntavaalikampanjoita tehtiin syksyllä pikkubudjeteilla. Hämeenlinnassa perussuomalaiset olivat muihin verrattuna isommalla rahalla liikkeellä. Vaalirahailmoituksia on yhä tekemättä.
Syksyn kuntavaaleissa Hämeenlinnassa hyvin menestyneet perussuomalaisten valtuutetut Lulu Riikonen ja Kari Ilkkala käyttivät kuntavaaleihin  myös reilusti rahaa. Valtuustoon ensi kertaa valittu Kari Ilkkala käytti vaalissa  runsaat 6200 euroa ja Lulu Riikonen lähes 3600 euroa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ismo Soukolalla luotti saamaansa julkisuuteen jo sen verran, että rahaa ei vaalikampanjaan tarvinnut juuri kuluttaa.
Yli 3000 euron vaalibudjetilla Hämeenlinnassa oli liikkeellä sosialidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen. Puoluetoverilta kansanedustaja, valtuutettu Tarja Filatovilta rahaa kului 1300 euroa. Vanhan valtuuston puheenjohtaja, demareiden Iisakki Kiemunki uusi valtuutetun paikkansa sen sijaan 2600 euron budjetilla.
Hämeenlinnassa yhtään ilmoitusta ei jätetty tekemättä eikä niitä myöskään jätetty myöhässä.
Forssan ääniharavaksi alle 800 eurolla
Kokoomuksen Tapio Vekka käytti puolestaan rahaa 2000 euroa. Kokoomuksen tuore valtuutettu Helena Hirviniemi käytti vaalikampanjaan noin 4000 euroa.
Forssassa sen sijaan keskustanedustaja Sirkka-Liisa Anttila käytti vaalityöhön rahaa 1100 euroa. Äänivyöryn saanut, keskustan riveistä kokoomukseen loikannut Mika Penttilä puolestaan ilmoittaa, että kampanjan rahoitus on jäänyt alle 800 euron. 
Kokoomuksen kansanedustaja ja nyt myös tuore kuntapoliitikko Sanni Grahn-Laasosen rahoitus oli 1400 euroa.
Demarikonkari unohti vaalirahailmoituksen
Forssassa vaalirahailmoitus jäi sen sijaan tekemättä ainakin konkaripoliitikko, sosialidemokraatti Eino Järviseltä.
Myös Vasemmistoliiton Tapio Virtanen ja Jaakko Mäki ovat jättäneet ilmoituksen tekemättä. Kaiken kaikkiaan myöhässä ilmoituksen jätti kuusi forssalaista.
Riihimäellä muutama myöhänen
Riihimäen seudulla kuntavaalit eivät vaatineet suuria rahoja.
Riihimäen kansanedustajista kristillisdemokraattien sisäministeri Päivi Räsänen käytti vaaleihin ennakkoilmoituksensa mukaan vajaat 700 euroa.
Riihimäkeläinenen Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen selvisi vaalista vaajalla 900 eurolla.
Myös loppilainen kansanedustaja Timo Hienonen selvisi kuntavaalista vähällä rahalla. Ilmoituksensa mukaan Timo Heinonen käytti vaaliin omaa rahaa 50 euroa ja sai yrityksiltä 450 euroa.
Riihimäellä kaksi ehdokasta on jättänyt ilmoituksen myöhässä eli vasta tämän vuoden puolella.
KuPS palasi joulutauolta – riveissä uusi vahvistus
Kahdesti Veikkausliigan mestaruutta juhlinut Jussi Kujala liittyi kuopiolaisseuran vahvuuteen.
Kuopion Palloseura aloitti keskiviikkona harjoituskautensa. Joukkue veti aamupäivällä fyysiset treenit ja iltapäivällä vuorossa olivat ensimmäiset joukkueharjoitukset Kuopio-hallissa.
Kuopiolaisten vahvuuteen liittyi tänään myös uusi keskikenttäpelaaja Jussi Kujala. Kahdesti Veikkausliigan voittoa juhlinut Kujala pelasi viimeksi kaudella 2009 ja palaa nyt pelikentille KuPSin riveissä.
KuPS pelaa kevään ensimmäisen ottelunsa perjantaina tammikuun 25:s päivä. Liigacupin alkulohkon kotiottelussa on tuolloin vastassa Vaasan Palloseura.
Viime kaudella kuopiolaisseura oli Veikkausliigassa kymmenes.
Asuntolentokone Lyyti on unelmien lomakoti
Lempäälässä pellon laidalla nököttää puolalaisvalmisteinen maailman suurin yksimoottorinen lentokone. Antonov An-2 on Toivion ilmailuperheen tuleva kesäkoti.
Asuntolentokone on Toivion perheen villi unelma, jonka toteutus alkaa jo konkretisoitua. Puolalaisvalmisteinen Antonov An-2 vuosimallia 1979 löytyi Unkarin rajalta. Toivion nelihenkinen perhe kävi lentokonekaupoilla viime kesänä ja sillä lennettiin kotiin Tampere-Pirkkalan kentälle. Nyt koneesta remontoidaan unelmien lomakotia.
\- Tästä tulee asuntolentokone, jossa vietetään aikaa lentojen välillä - samaan tapaan, asuntoautossa tai asuntoveneessä, Raimo Toivio kuvailee.
Koneen leveys on 22 metriä, pituus 13 metriä ja korkeus 5,5 metriä. Painoa sillä on enimmillään paino 5 500 kiloa. Antonovia on käytetty paljon maataloustöissä, neuvostoaikana bensiiniä sai polttaa vaikka lampaiden kuljetuksessa.
\- Esimerkki itämaisen suunnittelun käytännön läheisyydestä on tässä rappusissa. Kun laskeudutaan pellolle, voi putsata kenkänsä lehmän lannasta tähän jalkatukeen, Raimo Toivio esittelee.  
Desanttimallista viihtyisäksi kesäkodiksi
Antonov on neuvostoajan suunnittelun helmi, sillä voi lentää hitaasti ja matalalla. Sitä kutsutaankin desanttimalliksi. Karut peltipenkit ovat koneessa jo valmiina, mutta 12 taittotuolia ei Toivion perheelle riitä. Kesäkodin uudet sisustussuunnitelmat on loppuunviety ja toteutus saataneen valmiiksi talven ja kevään aikana. Kesällä kone lennetään Ruotsiin airparkiin lomakodiksi.
\- Kaikki tarvittavat mukavuudet pitää löytyä. Tänne tulee pieni keittiö, istuinryhmä ja pedit, Marke Toivio kuvailee.
Täydellisessä maailmassa kävisin Antonovilla lentämässä joka päivä puoli tuntia, niin ei tarvitsisi käydä salilla.
\- Hankimme Finnairin vanhat airbus-penkit suihkulentotyyliin istuinryhmäksi, Raimo Toivio täydentää.  
Lentokoneen takaosaan tulee suihku ja vesivessa. Saunaakin ruumatilaan suunniteltiin, mutta voiton vei halu hyvästä nukkumatilasta vanhemmille. Takaosaan tulee siis myös vanhempien makuuhuone.
\- Haluamme sinne punaista käärmeennahkaa. Väli on sängylle kapea, mutta jos on välit kunnossa, niin se ei ole ongelma, Raimo Toivio hymyilee.
Käsin ohjailtava tonnikeiju käy kuntosalista
Antonov An-2 on kuin ilmaan lähdössä, kone on maassa hieman kallellaan, nokka kohollaan.
Antonovin tyyppisiä koneita on tehty yhteensä kymmeniätuhansia. Suomessa tällaisia ei kuitenkaan ole kuin kaksi. Lentomatka Unkarin rajalta Tampereelle jäi vahvasti mieleen myös kakkospilotille.
\- Kyllä se oli unohtumaton kokemus, ei voi sanoin kuvailla, Marke Toivio huokaa.
Ohjauspaneeli on aikakautensa edustaja. Kaikki on mekaanista, käsin käännellään kaikkia lentopintoja.
\- Lento on hauskaa mutta raskasta. Kävi käsivoimien päälle, että jaksoin ohjata 15 minuuttia yhtäjaksoisesti, mutta sitten piti antaa ohjat takaisin miehelle, Marke Toivio sanoo.
Kunnostaan pitää siis pitää huolta talvisaikaan, että jaksaa konetta lentää kesällä.
\- Täydellisessä maailmassa kävisin Antonovilla lentämässä joka päivä puoli tuntia, niin ei tarvitsisi käydä salilla, Raimo Toivio haaveilee.
Kaukainen sukulaistäti vaatii opiskelua
Ohjaamossa on paljon mittareita, vipstaakkeleita ja namiskuukkeleita. Autopilotista voi vain haaveilla, mutta koneesta löytyy järjestelmiä, joista ei pienkoneissa yleensä ole kuultukaan. Unkarissa tuli lentokonekauppojen yhteydessä metsurin nahkalaukullinen manuaaleja, unkariksi.
\- Siinä on noin 10 000 sivua ohjeistusta, sitä käännetään juuri englanniksi.
Raimo Toivio sai Unkarissa viitisen tuntia ohjeistusta Antonovin saloihin.
\- Se riitti peruslentämiseen, mutta ei ylläpitoon ja huoltoon.
Toivioilla on myös itse rakennettu kevytkone, mutta kyllä Lyytiksi nimetty kone on ottamassa paikkaansa ilmailuperheessä.
\- Itse rakennettu on lähes kuin oma lapsi. Tämä tuntuu nyt hyvin läheiseksi muuttuneelta kaukaiselta sukulaistädiltä. Kyllä me olemme tähän kiintyneitä, Raimo Toivio sanoo.
Hartolassa järeällä käsiaseella ampunutta miestä esitetään vangittavaksi
Luvattomalla käsiaseella ampunutta miestä syytetään tapon yrityksestä. Uutena vuotena sattuneessa ampumisessa haavoittui 30-vuotias mies.
Poliisi esittää hartolalaismiestä vangittavaksi uudenvuoden aattona tapahtuneesta tapon yrityksestä.
65-vuotias mies ampui toista miestä vatsaan järeällä käsiaseella Hartolassa sijaitsevassa yksityisasunnossa maanantaina illansuussa, kun miesten välille oli syntynyt eripuraa. Tapahtuma-aikaan asunnossa oli paikalla kolme miestä, joista kahden toisensa ennestään tuntevan miehen välille syntyi riitaa. 65 -vuotias mies ampui vieraana ollutta 30-vuotiasta miestä luvattomalla käsiaseella.
Uhri pääsi asunnosta karkuun omin voimin eikä hänellä ole tällä hetkellä hengen vaaraa.
Ampujan käyttämä ase oli luvaton. Poliisi tavoitti ampujan Lahdesta muutaman tunnin kuluttua ampumisesta. Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti, ilman sen suurempaa dramatiikkaa.
Muurahaiset tunkevat asuntoihin - sekosivat lauhtumisesta
Viime päivinä moni on törmännyt kotonaan muurahaisiin. Tuholaistorjuja Taisto Erosen mukaan muurahaisten esiinmarssi johtuu nopeasti lauhtuneesta säästä.
Jos kotona vipeltää lähipäivinä jotakin väriltään mustaa ja kooltaan pientä, on kyseessä todennäköisesti sokerimuurahainen. Voimakkaasti leudonnut sää saattaa hämätä näitä yleensä kevät- ja kesäaikaan asunnoissa kipittäviä hyönteisiä. Kotkalainen turholaistorjuntayrittäjä Taisto Eronen kertoo, että kyseessä on jokavuotinen ilmiö.
\- Joskus myös kuulas ja aurinkoinen talvipäivä voi sekoittaa muurahaiset luulemaan, että on jo kevät. Näin käy varsinkin lämpimien pattereiden lähellä pesiville muurahaisille, sanoo Eronen.
Muurahaisten hävittäminen ei välttämättä ole helppoa. Rautakaupoista saa myrkytysainetta, jota kannattaa suihkuttaa esimerkiksi lattialistoihin.
\- Kannattaa myös yrittää katsoa, mistä muurahaiset asuntoon tulevat. Niiden tuhoaminen on kuitenkin monesti hankalaa, koska myrkkyä ei saa suihkutettua seinän rakenteisiin asti, eli sinne missä pesät ovat, Eronen kertoo.
Sokerimuurahainen ei ole merkki epähygieniasta
Yleisimmin asuntoihin tunkeutuva sokerimuurahainen on kuitenkin melko harmiton kaveri.
\- Mitään tauteja se ei levitä, etsii vain yleensä kaikenlaista makeaa syötäväksi kelpaavaa. Makeat tuotteet kannattaakin pitää poissa muurahaisten ulottuvilta. Sokerimuurahainen ei ole merkki epähygieniasta.
Jos asunnossaan havaitsee muurahaisia, kannattaa asiasta ensimmäisenä ilmoittaa taloyhtiölle.
Mitään tauteja se ei levitä, etsii vain yleensä kaikenlaista makeaa syötäväksi kelpaavaa. 
\- Olet sitten asunnossa osakkaana tai vuokralaisena, niin lähtökohta on se, että asiasta ilmoitetaan ensimmäisenä isännöitsijälle, huoltoon tai taloyhtiölle. Kun osakas tai vuokralainen muuttaa pois, muurahaiset jäävät, ellei asialle tehdä mitään. Näihin tapauksiin suhtaudutaan taloyhtiöissä varsin vaihtelevasti, joskus hyvinkin välinpitämättömästi.
Joskus tuholaisongelma voi kasvaa niin suureksi, että asukkaan täytyy turvautua ammattilaisen apuun.
\- Joskus kerrostaloyhtiöt tekevät joukkopuhdistuksia, mikäli muurahaisia on löytynyt useammasta asunnosta, Eronen sanoo.
Pohjois-Karjalassa Suomen lumettomin paikka
Vähiten lunta oli joulukuussa Pohjois-Karjalan pohjoisosassa, Ahvenenanmaalla ja perärannikolla. Havaintopisteiden mukaan joulukuun sademäärät ovat vaihdelleet maakunnan sisällä. Esimerkiksi Lieksan keskustassa on satanut puolet vähemmän kuin Kolilla.
Ilmatieteen laitos kertoo, että joulukuussa Pohjois-Karjalassa jäätiin paikoin noin puoleen tavanomaisesta sademäärästä. Vähiten satoi Lieksan Lampelassa 20,2 millimetriä ja Ilomantsin Pötsönvaaralla 22,8 millimetriä. Eniten joulukuussa satoi Tohmajärven Kemiellä, 49,9 millimetriä, ja Lieksan Kolilla, 41,9 millimetriä.
Joulukuu oli tavanomaista selvästi kylmempi ja sateisempi suuressa osassa maata. Kuukausi muistuttaa suuresti kahden vuoden takaista joulukuuta, joka oli yleisesti tätä joulukuuta kylmempi. Kylmä joulukuu on koettu viimeksi kuluneen 50 vuoden aikana myös vuosina 1967, 1978, 1995 ja 2002. Kuukauden alin lämpötila -34,7 astetta mitattiin Kuusamon Kiutakönkäällä 20. joulukuuta, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
_Muutettu klo 16.45 millilitrat millimetreiksi._
Nordean nettisivut takkuavat jälleen 
Verkkopankki toimii normaalisti.
Norden nettisivut kärsivät jälleen teknisistä ongelmista. Nordea.fi-osoite on ollut tänään keskiviikkona useita tunteja nurin. Nordeasta kerrotaan, että verkkopankki toimii kuitenkin normaalisti. Vian syytä etsitään.
Nordean nettisivuilla oli vikaa myös viime viikolla.
Pankin mukaan kyse ei ole palvelunestohyökkäyksestä.
Poliisi on pidättänyt Joensuun ammuskelusta epäiltyjä
Poliisi on pidättänyt Joensuussa uudenvuodenyönä ammuskeluun todennäköisesti syyllistyneet henkilöt. Joensuun keskustan viereisellä teollisuusalueella tapahtuneessa ammuskelussa loukkaantui yksi henkilö ja yksi kuoli.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta tiedon ammuskelusta uudenvuoden yönä. Poliisit löysivät Joensuun teollisuusalueelta  noin 30-vuotiaan miehen, joka oli haavoittunut ammuskelussa alavartaloon. Jälkien perusteella partiot löysivät teollisuusalueelta kuoliaaksi ammutun noin 40-vuotiaan miehen.
Tutkinnan yhteydessä poliisi on tehnyt kiinniottoja niin Joensuussa kuin Etelä-Suomessa.
LPKS yhdistää kaksi osastoa
Länsi-Pohjan keskussairaala yhdistää kaksi osastoaan. Sisätautien ja keuhkosairauksien osastot yhdistyvät viikon kuluttua uudeksi sydän-keuhko -vuodeosastoyksiköksi.
SyKe-osasto hoitaa erikoisosaamista vaativia sydän- ja keuhkosairauspotilaita, esimerkiksi keuhkosyöpä- ja keuhkoahtaumapotilaita sekä rintakipupotilaita ja sydämen vajaatoimintaa sairastavia potilaita.
SyKe-osastolla hoidetaan lisäksi muun muassa sepelvaltimoiden varjoainekuvaukseen tulevat potilaat ja keuhkoputkentähystyspotilaat. Polikliininen toiminta jatkuu ennallaan.
Länsi-Pohjan keskussairaalasta kerrotaan, että yhdistämisen tavoitteena on saada aikaan uusi, mahdollisimman raja-aidaton ja toimiva sydän-keuhko -vuodeosastoyksikkö.
Osastojen yhdistymisen myötä vuodeosastopaikat vähenevät neljällätoista. Vähennystä perustellaan sillä, että hoitojaksot vuodeosastoilla ovat vähentyneet. Lisäksi alueen terveyskeskusten palvelutaso paranee, mikä edelleen laskee erikoissairaanhoidon kuormitusta.
USA:lta myrskyvaroitus - murskavoitolla välieriin
Tshekki oli vastaantulija Yhdysvaltoja vastaan puolivälierässä. Kamppailu ratkesi erikoistilanteisiin.
Yhdysvallat eteni jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieriin kaatamalla puolivälierässä Tshekin 7-0. Ottelu ratkesi erikoistilanteissa, sillä USA teki peräti viisi ylivoimamaalia ja pelasi loistavaa alivoimaa läpi rikkonaisen kamppailun.
Avauserän jälkeen USA johti vasta 1-0, mutta ero repesi toisessa erässä, jossa USA toimitti limpun Tshekin maaliin peräti viisi kertaa. Ryan Hartmanin 3-0-maalin jälkeen Tshekki vaihtoi Patrik Bartosakin tilalle maalilleen Matej Machovskyn.
USA:n maaliseppo oli Calgary Flamesin NHL-varaus John Gaudreau, joka teki tärkeät 1-0- ja 2-0-maalit ja sinetöi hattutemppunsa 6-0-osumallaan. Kaikki Gaudreau'n osumat syntyivät ylivoimalla, kuten myös kaksi maalia tehneen Riley Barberin 4-0-osuma ja J.T. Millerin (1+2) 7-0-osuma. Puolustajat Seth Jones ja Jacob Trouba kirjasivat neljä syöttöpistettä mieheen.
USA jatkaa torstain välieriin, jossa se saa vastaansa B-lohkon voittaneen Kanadan. Tshekki taistelee vielä perjantaina sijoista 5-6.
Asiakastulva jumitti Kelan sivut
Kansaneläkelaitoksen nettisivut ovat jumiutuneet liian suuren asiakasmäärän vuoksi. Verkkohyökkäyksestä ei kuitenkaan ole kyse, Kelasta kerrotaan.
Kela.fi -sivusto ei aukea lainkaan tai hyvin hitaasti, koska sivustolle pyrkii suuri määrä käyttäjiä yhtaikaa. Vuodenvaihde on Kelan mukaan usein hyvin ruuhkaista aikaa verkossa, kun useita muutoksia astuu voimaan.
Palvelunestohyökkäyksestä ei kuitenkaan ole kyse, Kelan viestinnästä kerrotaan.
Kela valmistautuu kasvattamaan palvelinkapasiteettiaan. Ruuhka saattaa helpottaa jo iltapäivän aikana ja viimeistään torstaihin mennessä, Kelasta kerrotaan.
Nokian osake avasi vuoden tukevasti nousten
Nokian osake oli iltapäivällä runsaan kahdeksan prosentin nousussa noin 3,17 eurossa. Viime vuonna Nokian osake oli alimmillaan noin 1,3 eurossa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi on lähtenyt Helsingin pörssissä kovaan nousuun. Nokian osake oli keskiviikkoiltapäivänä runsaan kahdeksan prosentin nousussa noin 3,17 eurossa.
Keskiviikkona operaattorit kertoivat, että Nokian Lumia-mallit olivat käyneet joulukuussa hyvin kaupaksi. Nokian Lumia 800 ja Lumia 920 olivat kolmen myydyimmän puhelimen joukossa niin Elisalla, Soneralla kuin DNA:lla.
Viime vuonna Nokian osake oli alimmillaan noin 1,3 eurossa.
Kolmen euron rajan osakekurssi puhkaisi joulukuussa yli puolen vuoden tauon jälkeen.
Leskien yhdistys harmistui keskustelusta suurista leskeneläkkeistä
Suomessa on 54 000 työikäistä leskeä. Suuri osa leskistä ei saa eläkettä.
Suomen nuoret lesket ry on harmistunut keskustelusta
suurista tuhansien eurojen leskeneläkkeistä. Yhdistys huomauttaa, että
käytännössä suuri osa leskistä ei saa eläkettä lainkaan. Eläke evätään
kokonaan, jos leski on alle 50-vuotias ja lapseton. Leskeneläke evätään myös,
jos avioliitto on kestänyt alle viisi vuotta. Myös avoliitossa eläneet jäävät
ilman leskeneläkettä.
Yhdistys toteaa, että Eläketurvakeskuksen mukaan
keskimääräinen leskeneläke on 513 euroa kuukaudessa ja alle 18-vuotiaiden
keskimääräinen lapseneläke 325 euroa kuukaudessa. Eläkkeiden määrä perustuu
kuolleen puolison eläkkeeseen tai laskennalliseen eläkkeeseen, jonka hän olisi
saanut, jos olisi tullut työkyvyttömäksi kuolinpäivänään.
Yhdistyksen mukaan kansaedustaja Sampsa Katajan (kok.)
ehdotuksesta saa kuvan, että kaikki lesket saavat leskeneläkettä ja 
 eläkkeet ovat elinikäisiä ja suuria. Kataja puhui asiasta Helsingin
Sanomissa ennen vuodenvaihdetta.
Yhdistys ihmettelee myös, mitä Katajan mainitsemat muut yhteiskunnan leskille tulevat tuet ovat, koska he eivät ole leskeytymisensä jälkeen niitä saaneet.
Suomessa on
54 000 työikäistä leskeä. Luvussa eivät ole mukana avopuolisonsa menettäneet,
koska heitä ei katsota virallisesti leskiksi. Vanhempansa menettäneitä lapsia
ja nuoria on noin 20 000.
Näyttelijä Kalliomäki unelmoi Tuntemattomasta  
Suomalaiskansalliset tekstit ovat lyöneet näyttelijä Tapani Kalliomäkeä kuin klapilla päähän. Rooli Janne Kivivuorena Täällä Pohjantähden alla -elokuvassa on saanut näyttelijän unelmoimaan roolista Tuntemattomassa Sotilaassa.
Lahden kaupunginteatterin näyttelijä Tapani Kalliomäki tuntee iloa ja ylpeyttä siitä, että ohjaaja Timo Koivusalo pyysi häntä Janne Kivivuoreksi Täällä Pohjantähden alla -elokuvaansa.
\- Rooli ei koskaan unohdu muun muassa siitä syystä, että jouduin munasillani istumaan muurahaispesään. Vakavasti puhuen luin 1990-luvun alussa Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla -trilogian ja se kolahti kuin klapilla päähän. Rooli elokuvassa on ollut minulle todella tärkeä, kuvaa Kalliomäki mukanaoloaan.
Mieleenpainuvia ja mieluisia rooleja esittänyt Kalliomäki unelmoikin jatkossa roolista Tuntemattomassa sotilaassa.
Lahti jatkokoulu teatterikorkeakoululle 
Menneen vuoden työsuorituksista päällimmäisenä Tapani Kalliomäellä on mielessä debyyttiohjaus Voitto kotiin-näytelmästä, joka on yhteiskuntakriittistä irroittelua. 
\- Toipumisvaihe on vielä menossa. Ohjaustyö oli vaikea ja raskas, kun piti pukea sanoiksi se, mitä jutusta haluaa. Sotkeuduin vielä musapuoleenkin eli sovitin musiikin näytelmään, kertoo Kalliomäki.
Rooli ei koskaan unohdu muun muassa siitä syystä, että jouduin munasillani istumaan muurahaispesään
Mikko Jurkka ja Ritva Sorvali tahkoavat nyt Kalliomäen ohjaustyön tuloksena väliinpudonneena tai -pudotettuna Rutasen pariskuntana Lahden kaupunginteatterissa.
Kalliomäki pitää Lahdessa oloaikanaansa teatterikorkeakoulun jatkona, sillä niin monta mieluista ja isoa roolia hän on tehnyt muun muassa Anna-Liisassa, Per Guntissä ja Rikoksessa ja Rangaistuksessa. 
Tampereelta kotoisin oleva Tapani Kalliomäki tuli Lahteen ensimmäisen kerran vierailemaan vuonna 1999 silloisen teatterinjohtajan Jotaarkka Pennasen kutsusta ja sillä tiellä hän on edelleenkin saatuaan kiinnityksen seuraavan vuoden alussa.
Lait ja sopimukset heti koetteelle Savonlinnan kuntaliitoksessa
Savonlinnan kuntaliitoksessa ovat koetteella työturvallisuus-, yhdenvertaisuus- ja kuntajakolait sekä kuntaliitossopimus. Savonlinnan kaupungin viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja, entinen Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko on asianajajansa välityksellä tehnyt työsuojeluilmoituksen työturvallisuuslain ja yhdenvertaisuuslain vastaisesta toiminnasta virkatehtäviensä määrittelyssä.
Viime perjantaina Sulkon asiamiehen kaupunginhallitukselle jättämässä oikaisuvaatimuksessa todetaan, että Savonlinnan kaupunginhallituksen päätös Sulkon asemasta on kuntajakolain ja kuntaliitossopimuksen vastainen.
Sulkon asiamiehen mukaan kuntaliitosneuvotteluissa Sulkon tehtäväksi sovittiin kaupunginjohtajan alaisuudessa oleva viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtajan virka. Oikaisuvaatimuksessa todetaan sen kutistuneen keskushallinnon alaiseksi tiedottajan viraksi.
Punkaharjun edunvalvonta ehkä syynä
Tänään jätetyssä työsuojeluilmoituksessa Sulkon asianajaja katsoo, että syrjivä kohtelu on ollut systemaattista ja johdonmukaista, ja että siihen ovat osallisia kaupunginjohtajan ohella myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja kaupungin henkilöstöpäällikkö.
Kaupunginhallitukselle jätetyissä oikaisuvaatimuksessa ja työsuojeluilmoituksessa annetaan ymmärtää, että Sami Sulkkoa syrjivä menettely johtuu hänen Punkaharjun kunnanjohtajana harjoittamastaan edunvalvonnasta kuntaliitosneuvotteluissa, joissa on ollut erimielisyyksiä kaupungin johdon kanssa.
Ilmoituksessa esitetään, että työsyrjintä lopetettaisiin muuttamalla Sulkon asema kuntajakolain mukaiseksi. Ellei sopua asiassa saavuteta, etenee se Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluelimiin.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja visioi vauhtia kokouksiin
Helsingin kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja haluaa uudistaa kokouskäytäntöjä. Vihreiden Mari Puoskari vauhdittaisi kokouksia kyselytunneilla ja kaupunkilaisten reaaliaikaisilla kysymyksillä.
Uusi vuosi tuo tullessaan myös uuden valtuuston. Helsingin kaupunginvaltuuston luotsina aloittava Mari Puoskari (vihr.) haluaa parantaa kokousten avoimuutta ja kaupunkilaisten mahdollisuutta osallistua niihin sekä motivoida valtuutettuja työhönsä.
\- Yksi tapa, jota olen itse pohtinut olisi se, että puheenvuoroja ja päätettävinä olevia asioita voisi kommentoida reaaliaikaisesti sosiaalisen
median keinoin, pohtii Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari.
Puoskari visioi, että valtuuston kokouksissa voisi olla esimerkiksi sähköinen näyttö, johon kaupunkilaiset lähettäisivät kommenttinsa twitter-viesteinä. Tapa on jo käytössä monissa seminaareissa. 
\- Ajatus olisi se, että valtuuston kokousta voisi seurata valtuusto-tv:n kautta tai lehtereillä ja kommentoida
valtuutettujen puheenvuoroja ja käsiteltävinä olevia asioita, Puoskari sanoo.
Kyselytunnilla vauhtia keskusteluun
Uusi puheenjohtaja kertoo, että palaute kokouskäytäntöjen kehittämisestä on tullut nyt väistyviltä valtuutetuilta. Myös Puoskari haluaa uudistaa käytäntöjä. Hän haluaisi kokeilla myös keskustelevampaa kyselytuntia, kuten eduskunnassa.
\- Silloin pystyttäisiin tarttumaan juuri tänään ajankohtaisiin aiheisiin ja saamaan [keskusteluun] vauhtia, Puoskari summaa.
Hän aikoo kerätä vielä lisää ideoita valtuustoryhmiltä.
\- Tärkeintähän on se, että
saadaan tulevalla kaudella isoja asioita kansalaisten tietoisuuteen ja
valtuutettuja perehtymään niihin. Meillä on tulossa kuntaliitoksia
mahdollisesti, meillä on tulossa yleiskaava, Helsingin energian ratkaisut ja
niin poispäin.
Lumiat kävivät kaupaksi joulukuussa - samoin iPhonet
Koko vuoden myyntitilastoissa Lumia 800 oli myydyin puhelinmalli sekä Soneralla että Elisalla. Operaattorien mukaan älypuhelimien joulukauppa kävi vilkkaasti.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian Lumia-älypuhelimet kävivät jouluna kaupaksi hyvin, kertovat operaattoreiden myyntitilastot. Lumioiden kanssa myydyimmän puhelimen tittelistä kisasi tiukasti Applen uusin iPhone.
Soneralla joulukuun kolme myydyintä puhelinmallia olivat Lumia 800, iPhone 5 ja Lumia 920.
Elisalla henkilöasiakkaiden myydyimpien puhelinmallien kolmen kärjen muodostivat iPhone 5, Lumia 800 ja Lumia 920.
DNA:lla johtopaikoilla olivat puolestaan Samsung Galaxy Y, Lumia 920 ja Lumia 800.
Koko vuoden myyntitilastoissa Lumia 800 oli myydyin puhelinmalli sekä Soneralla että Elisalla. DNA:lla koko vuoden myyntitilastojen ykkönen oli iPhone 5. Muita viime vuoden suosikkeja kaikilla operaattoreilla olivat Samsungin Galaxy-mallit ja iPhone 4S.
Operaattorien mukaan älypuhelimien joulukauppa kävi vilkkaasti. Esimerkiksi Soneralta kerrotaan, että joulukuussa puhelinkauppaan vaikutti tavanomaista enemmän myös joulunajan kampanjointi.
Kemin kirjaston remontti alkoi
Kemin kaupunginkirjasto on kevään aikana suljettuna useita viikkoja. Kirjastoa muokataan uuteen uskoon, kun historialliselle museolle lohkaistaan tilat kirjaston nykyisestä lehtilukusalista.
Seuraavan kahden viikon aikana kirjastoon pääsee lehtilukusalin ovesta, mutta kuluvan kuun 12. päivän jälkeen kirjasto pidetään suljettuna helmikuun loppupuolelle asti. Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen toivoo, että kemiläiset hakisivat ainestoa lainaan ennen kirjaston sulkemista.
\- Nyt suurimmalla osalla aineistoa on palautuspäivä 11.maaliskuuta. Jokainen kirja, joka on kemiläisten kirjahyllyssä on pois meidän siirtourakasta, Heikkinen hymyilee.
Asiakaspalvelu uudistuu
Tilojen uudelleen järjestelyn myötä Kemin kirjasto uudistaa myös asiakaspalveluaan. Heikkinen kertoo, että jatkossa asiakkaita pystytään palvelemaan entistä paremmin myös hyllyjen välissä.
\- Meidän henkilökunta riittää remontin jälkeen paremmin. Meille tulee pari vakituisesti miehitettyä palvelupistettä ja sen lisäksi henkilökunta on hyllyjen välissä auttamassa ihmisiä. Eli auttamassa siellä missä tarvitaan, etsimässä kirjoja ja opastamassa, Heikkinen kertoo.
Kirjastoauto palvelee
Kirjastoauto lisää palveluitaan pääkirjaston ollessa suljettuna. Heikkinen kertoo, että keskustan alueelle järjestetään pysäkkejä tammi-helmikuun aikana.
\- Esimerkiksi kirjaston Sairaalakadun puolelle tulee pysäkki kirjastoautolle, Heikkinen sanoo.
Tavoitteena on, että uudistunut kirjasto avataan Taiteiden yö-tapahtuman aikaan helmikuun loppupuolella, jolloin kirjastossa järjestetään myös tanssit. Kirjaston remontti jatkuu toukokuulle saakka.
Metroliikenne palautumassa normaaliksi
Metroliikennettä aamupäivän ajan sotkenut vaihdevika on saatu korjattua. HKL on avannut molemmat raiteet liikenteelle, ja vuorovälien uskotaan palautuvan normaaleiksi iltapäiväruuhkiin mennessä.
Aamulla ilmennyt vaihdevika saatiin lopullisesti korjattua hieman ennen kello yhtä iltapäivällä.
Metron toinen raide oli Kampissa käynnissä olleiden korjaustöiden vuoksi pitkään suljettuna ja vuoroväli venyi pisimmillään jopa 15 minuuttiin.
Nyt molemmat raiteet ovat auki, mutta vuorovälit ovat edelleen epäsäännölliset. HKL pyrkii palauttamaan liikenteen normaaliksi ennen iltapäivän ruuhkia.
76-vuotias raiskaaja tyytymätön tuomioonsa
Kahden alaikäisen tytön törkeästä raiskauksesta vankeuteen tuomittu mies aikoo valittaa.
76-vuotias mies on ilmaissut tyytymättömyytensä Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioon. Miehen uhrit olivat tekohetkellä 15-vuotiaita.
Vuoden 2009 loka- ja marraskuussa tehtyihin rikoksiin liittyi uhkailua puukolla sekä väkivaltaa. Käräjäoikeus antoi jutussa tuomionsa joulukuun puolivälissä.
Manchester City sai pyyhkeitä nokkelasta juonestaan
Stoke ei päässyt hyödyntämään pitkiä rajaheittojaan aivan normaaliin tapaan Englannin Valioliigan uudenvuodenpäivän kierroksella.
Englannin Valioliigan kärkijoukkueisiin kuuluva Manchester City kukisti Stoken uudenvuodenpäivänä kotikentällään helposti 3-0.
Joukkuetta syyteltiin ottelun jälkeen sosiaalisessa mediassa mainosaitojen siirtämisestä lähemmäs sivurajoja. Tempun tarkoituksena oli estää Stokea käyttämästä erikoisaseinaan tunnettuja pitkiä rajaheittoja.
Englantilaisen Metro-nettisivuston lukija nappasi ennen ottelua kuvan, jossa Cityn kotistadionin työntekijät kantavat mainosaitoja sivurajan tuntumaan.
Katso kuva [Metron nettisivuilta](http://metro.co.uk/2013/01/01/manchester-city-move-their-advertising-boards-to-help-them-beat-stoke-3334449/).
Baijerin palomiehet vaativat EU-ajolupaa
Kun Itävallassa palaa, hätiin voivat tulla myös saksalaiset palomiehet. Rajat ylittävää sammutusyhteistyötä uhkaavat nyt maiden erilaiset vaatimukset paloautojen kuljettajille. Palomiehet kaipaavat EU:ta apuun, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Erilaiset ajokorttimääräykset aiheuttavat kitkaa palontorjunnassa Saksan ja Itävallan välillä. Perinteisesti maiden yhteistyö palo- ja pelastusalalla on ollut hyvää ja rajapaikkakuntien palokunnat poikkeavat tuon tuostakin naapurivaltion puolelle auttamaan sammutustehtävissä tai erilaisissa onnettomuuksissa.
Ongelmaa yhteistyössä aiheuttavat nyt maiden erilaiset ajokorttisäännöt. Saksassa sammutusauton kuljettamiseen oikeuttaa henkilöautokortin lisäksi pieni, ylimääräinen ajokoe. Itävallassa paloauton kuljettaminen edellyttää kuitenkin kuorma-autokorttia, jonka suorittaminen maksaa noin 5 000 euroa.
Käytännössä tämä on johtanut siihen, että monet kiireisessä pelastustehtävässä Itävallan puolelle saapuneet saksalaiset palomiehet ovat laittomasti liikkeellä. Tämä voi vaikeuttaa muun muassa vakuutuskorvausten saantia. ORF:n mukaan Baijerin palomiehet vaativat Euroopan unionilta yhdenmukaisia sääntöjä ajoluvista.
Kinopirtin katsojamäärä kasvoi roimasti
Kemin Kinopirtin katsojamäärä kasvoi roimasti viime vuonna. Elokuvateatteri Kinopirtissä kävi viime vuonna yli 39 000 katsojaa, mikä on yli 13 000 enemmän kuin edellisvuonna.
Teatterivastaava Ari Vuolukka arvioi, että katsojamäärä on noussut viime vuonna tehdyn digitalisoinnin ansiosta.
Uusi tekniikka mahdollistaa 2D- ja 3D-elokuvien näyttämisen. Lisäksi digitalisoinnin ansiosta uusia elokuvia saadaan ohjelmistoon aikaisempaa helpommin, kertoo Vuolukka.
Kinopirtissä eniten katsojia sai viime vuonna Tie Pohjoiseen, jonka näki lähes 3 000 ihmistä.
Vesisateet nakertavat jo teitä
Lounaisessa Suomessa on ollut lukuisia teitä poikki vuoden ensimmäisinä päivinä tielle nousseen veden takia. Laitilassa Sirppujoki on noussut lumen sulamisen takia jo yli metrin.
Teitä on jouduttu sulkemaan muun muassa Kemiönsaaren Taalintehtaalla, Salon Halikossa, Raisiossa ja Turussa Kakskerrassa.
Jokien virtaamat ovat kasvussa Varsinais-Suomen joissa. 
Laitilan Sirppujoen Puttakoskessa vedenpinta on noussut lumen sulamisen vaikutuksesta jo yli metrin. Keskimääräisen kevättulvan suuruinen virtaamahuippu saavutetaan ennusteen mukaan keskiviikkona.
Virtaamat ovat voimakkaassa kasvussa myös Eurajoessa, Yläneenjoessa, Aurajoessa ja Uskelanjoessa. Kokemäenjoen vesistöalueella Loimijoen virtaama kasvaa myös.
Salossa Uskelanjoen jääkansi on lähtenyt liikkeelle. Jäät ovat kasaantuneet keskustan yläpuolelle, mutta jääpadosta ei ole toistaiseksi syntynyt tulvavaaraa jään ohuuden takia.
Kiskon Kirkkojärven vedenpinnan ennustetaan nousevan ensi viikon alkuun mennessä kevättulvatasolle.
Esapekka Lappi: Pelottaa ihan helevetisti
Skodan tehdaskuljettajana kauteen lähtevä Esapekka Lappi myöntää, että olo on kuin ennen Ouninpohjaa. Juho Hännisen Skodalla korvaavan Lapin kilpailukalenteri WRC2 sarjassa täydentyy myöhemmin mutta ensimmäinen kilpailu tehdaskalustolla on legendaarinen Monte Carlon ralli.
Pieksämäen Naarajärvellä edelleen kotiaan pitävä Esapekka Lappi sanailee leppoisasti Monte Carlon rallin alla. Tammikuun puolivälissä ajettavan Monte Carlon maine legendaarisena rallinäyttämönä on kuitenkin hyvin tiedossa. Ensimmäinen kilpailu uudella kalustolla, legendaarisilla vuoristoteillä, on kova haaste viime kaudella rallin SM-sarjan kaikki osakilpailut voittaneelle Lapille.
\- Vähän kuin ennen Ouninpohjaa. Pelottaa ihan helevetisti. Ei tule olemaan kyllä helppo ralli, miettii Esapekka Lappi.
Monte Carlo on Lapille uusi kokemus myös fyysisesti. Pelkästään erikoiskoekilometrejä kertyy 463 kilometriä, kun esimerkiksi Jyväskylän MM-rallissa ajettiin viime kesän kilpaa puolet vähemmän.
\- Sitten vielä sellainen olosuhde asfaltilla mikä ei ole minulle tuttu. Voi olla lunta ja jäätä ja kun vuoren rinteillä mennään, niin on todella iso haaste, pohtii Lappi.
Täysin tuntemattomille teillä Lappi ei kuitenkaan kartturinsa Janne Fermin kanssa mene, sillä kaksikko oli tutustumassa Monte Carlon tiestöön jo viime keväänä.
\- Ajateltiin, että jos joskus siellä ajetaan, niin on vähän tuntumaa tiestöstö mutta nyt se piru tulikin näin nopeasti vastaan, naurahtaa Lappi.
Juho Hännisen suuret saappaat täytettävänä
Lappi saa alleen tehdastallin Skoda Fabianin. Lapilla on suuret saappaat täytettävänään, sillä samaisella kalustolla Juho Hänninen on tyhjentänyt palkintopöydältä kaiken mahdollisen.
\- Nyt onkin sitten vähän suuremmat kumisaappaat täytettävänä. Kuitenkin mennään sellaisille jalanjäljille missä on maailmanmestaruus, euroopanmestaruus ja IRC-mestaruus voitettu, että ihan helppoa on lähteä, naurahtaa Esapekka Lappi tulevista haasteistaan.
\- Mieletön tilaisuus. Nyt saa elää sitä unelmaa mistä on joskus pikkupoikana haaveillut, vakavoituu Lappi.
Samalla Lappi liittyy pienilukuiseen joukkoon suomalaisia rallikuskeja, joille maksetaan ajamisesta palkkaa.
Alkavalla kaudella Lappi ei lähde ainoastaan tekemään parastaan ja katsomaan mihin se riittää. Mies myöntää itsekin menestyksen nälkää olevan niin paljon, että pärjätä pitää jo heti ensimmäisellä kaudella. Tosin asfalttirallien osalta Lapin odotukset eivät kauden alla ole kovin korkealla.
\- Mutta jos tullaan Jyskälään, niin kyllä me siellä halutaan voittaa. Muutenkin soralla pitää pärjätä, se on ihan selvä asia, naulaa Esapekka Lappi tulevan kauden tavoitteet pöytään.
Viime kausi hipoi täydellisyyttä
Viime kaudella Esapekka Lappi voitti Janne Fermin kanssa kaikki SM-sarjan osakilpailut, Puolassa ajatun EM-sarjan osakilpailun ja Ruotsin mestaruussarjan päätösosakilpailun.
\- Viime kausi meni kyllä niin pirun hyvin, ettei sitä oikein käsitäkään, miettii Lappi viime kautta.
Vuosi sitten odotukset eivät kauden alla olleet aivan noin korkealla, vaikka alla oli norjalaisen EVEN Rallyn tukema nelivetoinen Ford Fiesta S2000. Sävelet olivat kuitenkin selvät heti ensimmäisistä metreistä lähtien.
\- Vuosi sitten Riihimäellä, kun tultiin ensimmäisen metsäpätkän maaliin ja nähtiin, että Salon Juha oli jäänyt 10 sekuntia, niin kyllä siinä hetki naurettiin, muistelee Lappi loppujen lopuksi läpi kauden kestänyttä iloittelua.
Göteborgissa otettiin käyttöön ruuhkamaksu
Ruotsalainen Göteborgin kaupunki pyrkii vähentämään liikennettä ruuhkamaksun avulla. Ensimmäisenä päivänä maksun voimaantultua liikennettä oli hyvin vähän, mutta tämä tuskin oli kokonaan maksun ansiota..
Göteborgin kaupunki otti keskiviikkoaamuna käyttöön liikenteen ruuhkamaksut toisena kaupunkina Ruotsissa. Tukholmassa runsaat viisi vuotta käytössä ollut järjestelmä on tuottanut hyviä tuloksia.
Kello kuusi aamulla käynnistyivät 36 maksuasemaa eri puolilla Göteborgia. Aamuvarhaisella maksu oli kahdeksan kruunua (0,93 euroa), mutta päivän aikana se ajankohdasta riippuen voi olla myös 13 tai 18 kruunua.
Maksun periminen lakkaa illalla klo 18.29.
Ruuhkamaksualue kattaa Göteborgin keskustan, samoin kuin Älvsborgin sillan ja E6-moottoritien.
Ruotsin Liikenneviraston mukaan ruuhkamaksun tarkoitus on lisätä liikenteen sujuvuutta ja vähentää ympäristön saasterasitusta. Maksutuloilla rahoitetaan maantie- ja rautatieinvestointeja.
Järjestelmän ensimmäisenä päivänä Göteborgissa oli jopa yllättävän vähän liikennettä, kertoo Göteborgs Posten -lehti. Liikenneasiantuntijat arvelevat, että tämä oli osin seurausta ruuhkamaksusta, mutta paljolti myös siitä, että moni kaupunkilainen on lomalla. Lisäksi keli oli liukas, mikä ehkä sai eräät jättämään varovaisuussyistä oman auton kotiin.
Tukholmassa maksu otettiin käyttöön elokuussa 2007. Sen on todettu selkeästi vähentäneen liikenteen määrää.
Paja luo uutta kansanmusiikkia
Paja on neljän kansanmusiikkia opiskelevan nuoren miehen kokoonpano, jonka musiikista löytyy vivahteita niin rokista kuin punkistakin.
Uuskansanmusiikkiyhtye Paja hyödyntää musiikkia luodessa kokemuksiaan muista musiikkilajeista, kertoo Janne Ojajärvi.
\- Uuskansanmusiikissa on vaikutteita populaarimusiikista ja se on perinteistä kansanmusiikkia kokeilevampaa.
\- Ehkä suurin tekijä mikä tekee meidän musiikista uuskansanmusiikkia on, että se on meidän säveltämää. Se ei ole arkistojen kätköistä kaivettua vaan se on tehty tässä päivässä, Niko Pentikäinen jatkaa.
Kappaleet yhteistyön tulos
Pajan musiikki syntyy yhteistyönä, kaikki tekevät musiikkia ja sovituksista vastataan yhdessä, selvittää Niko Pentikäinen.
Uuskansanmusiikissa on vaikutteita populaarimusiikista ja se on perinteistä kansanmusiikkia kokeilevampaa.
\- Kuka biisin sattuukaan tekemään tuo sen treeneihin ja sitten sitä katsotaan yhdessä. Sovitukset tehdään koko bändin voimin.
Pajan musiikissa kuuluu lukuisa määrä erilaisia soittimia. Tuttujen huuliharpun, viulun, huilun ja kitaran lisäksi tarkkakorvaiset voivat tunnistaa myös torupillin, banjon ja mandoliinin tai irkku bouzoukin soinnin. Instrumentaalikappaleiden lisäksi osaa yhtyeen kappaleista höystää laulu.
Yhteinen opinahjo yhdistää
Paja on neljän kansanmusiikkia Karelia -ammattikorkeakoulussa opiskelevan nuoren miehen kokoonpano. Pentikäisen ja Ojajärven lisäksi yhteessä soittavat Esa Satomaa ja Taavi Kervinen. Jokaisen muusikon hyppysissä pysyy useampi kuin yksi soitin.
Tulevaisuuden haaveissa häämöttää oman EP:n teko. Se valmistuu jo ehkä tulevan kevään aikana. Vaikka tulevaisuus kuljettaisikin miehet eri paikkakunnille koulun päätyttyä, ei se ole yhtyeen loppu.
\- Mikään ei estä yhteistä jatkoa vaikka tiet veisivätkin eri kaupunkeihin, vakuuttavat Ojajärvi ja Pentikäinen.
Antti Aarnio: Äijät ovat kasvaneet ja pleksit koventuneet – pommit tuntuvat myös omassa kropassa
HPK aloittaa vuoden 2013 liigapelinsä kotijäällä, kun Porin Ässät saapuu Ritariareenalle. Patapaidat ovat toistaiseksi olleet tällä kaudella voittamattomia Pallokerholle.
HPK:n muodonmuutoksesta tai kasvojen kohotuksesta viime kauteen verrattuna, on kerrottu jo useaan otteeseen. Yksi muutostekijä oli mm. tällä hetkellä sarjassa kuudentena olevan ritarinipun haalariosastoon syksyllä liittynyt pohjoisen poika Antti Aarnio.
\- Liigaura alkoi reilu kymmenen vuotta sitten Oulun Kärpissä. Sieltä tie vei Lappeenrantaan ja kun vastuuta tuli lisää kasvoi myös oma nälkä pelaamiseen. Tykkään Atun (päävalmentaja Ari-Pekka Selin) tavasta valmentaa ja hänen perässään tulin Hämeenlinnaan työmiehen rooliin. Joukkuehenki on mukava ja olen viihtynyt hyvin täällä.
Aarniota ei hankittu Pallokerhoon maalintekijäksi, mistä kielivät tehot 2+1 tällä hetkellä. Työmiehen haalarit sopivatkin kolmos- nelosketjun laiturille paremmin.
\- Rooli kuin rooli passaa, mutta minulla on ns. joukkuepelaajan rooli. Puolustavan hyökkääjän roolissa alivoimaa saa pelata ja lisäksi silloin tällöin yritän myös sytyttää joukkuetta mm. taklauksilla.
Nykykiekossa pelaajat ovat entistä kookkaampia ja kun kaukaloiden pleksit ovat myös kovia, tuntuvat kovat taklaukset niin taklattavassa kuin taklaajassakin. Kun itsellänikin on ikää kertynyt, kyllä jokainen mustelma kropassa tuntuu, mutta tästä minä tykkään myöntää Aarnio.
Kumpi onnistuu maalinteossa
Illan joukkueet ovat painineet maalinteko-ongelmien kanssa tällä kaudella. Kun molempien joukkueiden maalinsuulla lisäksi seisoo liigan parhaimmistoon lukeutuvat maalivahdit, on vähämaalinen ottelu odotettavissa. Sekin täytyy muistaa, ettei HPK ole vielä tällä kaudella pystynyt Ässiä voittamaan.
\- Meidän vahvuus on liike, joten omat jalat on saatava liikkeelle. Intohimoa on myös oltava täydet 60 minuuttia, niin silloin Ässät on kaadettavissa, päättää Aarnio.
Turha uhoaminen voi tappaa liikuntainnostuksen
Liikuntaharrastuksen aloittaminen kannattaa aloittaa realistisin tavoittein, muistuttaa liikunnanohjaaja Ride Tanskanen. Ammattilaisen mukaan liikunnan tulisi olla mukavaa ja mielekästä.
Näin vuoden alkupäivinä monet ihmiset puhkuvat uhoa ja intoa: vannotaan pääsyä maraton-kuntoon kesäksi ja Finlandia-hiihtokin pitäisi lykkiä. Joulun herkuttelut painavat omaatuntoa ja olo on tukala.
Tammikuu onkin kuntokeskusten sesonkiaikaa. Oululaisessa liikuntakeskus Hukassa työskentelevä Ride Tanskanen kuitenkin muistuttaa, että turha syyllistäminen tulisi jättää pois.
\- Ei ole oleellista, miten elää joulun ja uudenvuoden välin. On paljon oleellisempaa, miten elää uudenvuoden ja sen seuraavan joulun välin.
Mielekäs lajivalinta motivoi liikkumaan
Jos kerralla laittaa kaikki peliin, on tuloksena usein romahdus.
Tanskanen kehottaa suhtautumaan erilaisiin vetoihin ja yllytyksiin varauksella. Kunnianhimoiset tavoitteet, kuten esimerkiksi maraton-kuntoon yltäminen, saattavat olla liikuntaa aloittelevalle epärealistisia ja ovat omiaan aiheuttamaan stressiä.
Ride Tanskanen vertaa kunnon kasvattamista vanhan talon remontointiin: kaikkea ei tehdä kerralla, vaan edetään vaiheittain. Silloin jälki on pysyvää ja tekemisestä voi nauttia.
\- Uutta elämää aloittaessa kannattaa miettiä tavoitteet. Maalin lisäksi kannattaa asettaa itselleen välitavoitteita. Jos kerralla laittaa kaikki peliin, on tuloksena usein romahdus, liikunta-asiantuntija muistuttaa.
Lajivalinnassa kannattaa olla itselleen rehellinen: jos lenkkeily ei maistu, ei lenkkipolulle kannata vääntäytyä väkisin. Vaihtoehtoja riittää, ja lajiksi kannattaisi valita sellainen, mistä oikeasti nauttii.
\- Silloin kun liikutaan omalla mukavuusalueella, voidaan henkisesti hyvin ja se on motivoivaa.
Henkistä hyvinvointia etsimässä
Liikunnan aloittaminen on paras henkivakuutus.
Toisin kuin voisi kuvitella, useimmille kuntoliikunnan aloittajille tärkein motivaattori ei ole painon pudottaminen, vaan liikunnasta haetaan hyvää oloa.
\- Useimmiten ihmiset hakevat liikunnasta hyvää oloa ja yhteisöllisyyden tunnetta. Toki terveyshyödyt tulevat liikuntaharrastuksen mukana, Tanskanen sanoo.
\- Liikunnan aloittaminen on paras henkivakuutus. Tulokset näkyvät hyvin nopeasti itsetunnon ja vireystason kasvuna.
Liikunnan lisääminen ei vaadi kuntokeskuksen jäsenyyttä, vaan arjen keskellä voi kuntoilla ikään kuin huomaamatta.
\- Hyvä idea on esimerkiksi lisätä seisomista työpäivän aikana. Myös kotona voi harrastaa hyötyliikuntaa: esimerkiksi kotiaskareiden merkitystä ei kannata vähätellä, Ride Tanskanen muistuttaa.
Lässyttämisestä tullut nuorten naisten muotipuhetapa
Erityisesti nuorten naisten suosima nouseva intonaatio on saanut viime aikoina kaverikseen lapsekkaan narinan.
Monet ovat höristelleet viime aikoina korviaan uuden, erityisesti nuorten kaupunkilaisnaisten keskuudessa suositun puhetrendin kuullessaan.  Puhetapaan on nimittäin ujuttautunut lapsekas lässyttäminen ja narina.
Helsinkiläistä puhetapaa aiemmin tutkinut **Johanna Vaattovaara** Helsingin yliopistosta arvioi, että kyse saattaa olla tietynlaisen naisellisuuden ilmentämisestä.
\- Veikkaukseni on se, että ehkä nuoret naiset tekevät sillä tietynlaista feminiiniä identiteettiä, Vaattovaara kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
\- Samaa resurssia käytetään vähän erityyppisten identiteettien tuottamiseen. Varmasti joissain tilanteissa se on lapsellista lässytystä tai jopa irtisanoutumista vastuusta. Jossain muussa pehmeys voi olla pehmeyttä joltakin muulta kannalta, Vaattovaara pyörittelee.
Pehmeää, korostetun lapsekasta puhetapaa voi käyttää myös hyväksi asiakaspalvelutilanteissa. Myyjä voi lässytyksellään tavoitella tuttavuutta tai läheisyyttä. Lue myös kokeesta, jolla tutkittiin nousevaa intonaatiota ja stadilaista puhetapaa [täällä](http://yle.fi/uutiset/aikuinen_haluaa_lassyttaa/6434290).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Joulukuu oli kylmä ja vähäluminen
Päättynyt joulukuu oli Länsi-Lapissa ja Perämeren rannikolla hieman tavanomaista kylmempi. Poikkeama pitkän ajan keskiarvoon oli kuitenkin melko pieni, noin kolme astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan poikkeama pitkän ajan keskiarvoon oli esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa viisi astetta.
Kuukauden alin lämpötila -34,7 astetta mitattiin Kuusamon Kiutakönkäällä 20. joulukuuta.
Lumipeite oli joulukuun lopussa Meri-Lapissa ohut: lunta oli Perämeren rannikolla, Ahvenanmaalla ja Pohjois-Karjalan pohjoisosissa vähiten koko maassa, eli parikymmentä senttiä.
Britannia luisuu yhä lähemmäksi eroa EU:sta
Pääministeri David Cameronin odotetaan pitävän linjapuheen Britannian EU-suhteista tammikuun puolivälissä. Hänen on kannatuksensa säilyttääkseen pakko luvata kansanäänestys EU-jäsenyydestä, tai vähintään radikaali uudistus Britannian EU-suhteissa, arvioi asiantuntija.
Riski siitä, että Britannia ajautuu eroon Euroopan Unionista kasvaa päivä päivältä, sanoo London School of Economicsin EU-ekspertti, professori Iain Begg.
Lähiviikkoina kuultavasta pääministeri David Cameronin EU-suhteita käsittelevästä linjapuheesta selviää, kuinka lähellä ero todella on. Cameron on maalannut itsensä nurkkaan lataamalla viivästyneeseen puheeseen valtavasti odotuksia.
Cameronin täytyy luvata, että hän yrittää uudelleenneuvotella Britannian suhteen unioniin ja mahdollisesti luvata myös kansanäänestys EU-jäsenyydestä, Begg uskoo.
Pääministerin paine luvata eroäänestys on suuri. Oman konservatiivipuolueen kovan linjan euroskeptikot ja kannatustaan nostava itsenäisyyspuolue UKIP hengittävät Cameronin niskaan, samalla kun kansasta yli puolet on EU-eron kannalla.
Beggin mukaan todennäköisintä on kuitenkin se, että Cameron lupaa neuvotella Britannialle uudet, entistä väljemmät EU-suhteet.
\- Sitten Cameron järjestää kansanäänestyksen uusiksi neuvotelluista suhteista Kun suhteet on neuvoteltu uusiksi.
Kokonaan toinen kysymys on se, kuinka pitkään muu Eurooppa jaksaa katsella Britannian pullikointia.
Liittolaismaatkin voivat pian kyllästyä ja näyttää Britannialle ovea vaikka pääministeri Cameron ei tätä ainakaan juuri nyt haluaisi.
\- Britannian riskinä on, että sen europpalaiset ystävät pitävät sitä liian hankalana.
Britannian EU-ero ei ole enää katteetonta spekulointia, vaan todellinen mahdollisuus. Suuri osa kansasta näkee EU:n taloudellisesti pelkkänä kiviriippana ja monet pelkäävät niin valtaoikeuksien menetystä kuin EU-peräistä maahanmuuttoa.
Eroa vaativa rummutus kumisee koko ajan äänekkäämpänä ja unionin puolustajien täytyy nyt koota rivinsä, jos he haluavat säilyttää jäsenyyden.
\- Puhe EU-erosta on nyt valtavirtaa, mikä tekee erouhkan hyvin todelliseksi, sanoo professori Iain Begg.
_Pasi Myöhänen, Lontoo / Yle Uutiset_
Kemijoki Oy varoittaa heikoista jäistä
Rovaniemellä on heikkoa jäätä Ounaskosken sillan ja Kirkonjyrhämän alueella, varoittaa Kemijoki Oy.
Ounaskosken sillan alla oleva voimakas virtaama heikentää jäitä Kotisaareen asti, vaikka sula näyttää päättyvän Sairaalanniemeen.
Alkutalven vaihtelevista säistä johtuen jääolosuhteet ovat huonot vanhoilla koskijaksoilla muuallakin Kemijoen vesistöalueella.
Kemijoki Oy pyytää jäällä liikkujia huomioimaan heikot jäät.
Australian eksotiikkaa Himangan kahvilakulttuuriin
Maailmaa kiertäneet Laineen sisarukset toivat Australian tuliaisina kahvilaunelmansa Himangalle. Australian kurpitsafarmilta takaisin kotipaikkakunnalleen singahtaneet siskot tarjoilevat uudessa kahvilassa vaikutteita matkoiltaan: tarjolla on reilun raskasta aamupalaa.
Australialaisesta ruokakulttuurista juuri aamupala jäi siskojen mieleen, siksi sitä saa nyt vuoden vaihteessa avatusta 8-Kahvilastakin.
\- Pekoneja, nakkeja ja munia, niillä pärjää pitkälle. Suomalaisten normiaamupalaa eli puuroa, ei täällä tarjoilla, naurahtavat Jenna ja Riikka Laine.
Kahviakin nautitaan Australiassa eri lailla: sitä ei vetäistä kerralla huiviin, vaan juodaan rauhassa.
\- Siellä oli myös laaja valikoima makukahveja, joita otamme omaan valikoimaan, siskot kertovat.
Keittiössä häärivät molemmat sisarukset. Kokkailu on kulkenut molemmilla harrastuksena läpi elämän.
\- Minun bravuurina on kiinalainen ruoka, mutta sitä tuskin täällä nähdään, epäilee Riikka Laine.
Uusi, 8-tien ja Kannuksentien risteyksessä sijaitseva kahvila tuo himankalaisille takaisin kaivatun kohtaamispaikan. Viime keväänä suljettu Teboilin huoltoasema vei kylän ainoan kahvipaikan.
Nyt Teboiliakin ollaan elvyttämässä uudelleen. Laineen siskot tervehtivät kilpailijaa kuitenkin ilolla.
\- Ei se pelota. Kylä herää eloon, eikä se ole meiltä pois. Toivottavasti tulijoita olisikin kumpaakin kahvilaan, tytöt pohtivat.
Lupasota yllätti
Ihan kaikkeen sisarukset eivät olleet varautuneet: yrityksen alkutaipaleen paperisota yllätti.
\- Me luultiin, että heitetään kalusteet sisälle ja avataan baarin ovet. Mutta ei se niin käynytkään, Riikka toteaa.
Eihän tässä varmaan mitään miljoonia tehdä, jos oma leipä irtoaa, niin se riittää.
Silti aivan yksin ei tuoreiden yrittäjien ole tarvinnut painia. Yritysneuvojan kanssa laadittiin kannattavuuslaskelmat jo liiketoimintasuunnitelman yhteydessä. Mutta jalat maassa naiset ajattelevat tulevaa.
\- Eihän tässä varmaan mitään miljoonia tehdä, jos oma leipä irtoaa, niin se riittää.
Shellin baarina ja matkahuoltona tunnettu tila on kokenut muodonmuutoksen. Kahvilan ulkonäkö hämää, sillä sisältä löytyy melko moderni sisutus: ainakin valkoiset pöydät ja mustat tuolit.
Kahvilasta ei kuitenkaan tullut aivan sellainen kuin sisarukset aluksi kuvittelivat. Matkan varrella se muuntui - mutta lopputulos miellyttää.
\- Värin piti olla toisenlainen. Ensin ajateltiin sellaista saluunan ja vanhan sekoitusta, mutta eipä tämäkään haittaa. Iloinen ja rento, eli ihan meidän näköinen, Jenna ja Riikka Laine päättävät tyytyväisinä.
Rautiaisen Facebook-kirjoitukset syyteharkintaan
Kotkalaista perussuomalaisten kaupunginvaltuutettua Amon Rautiaista epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja julkisesta kehottamisesta rikokseen. Kirjoitukset julkaistiin äärioikeistolaisia mielipiteitä keränneellä Kunnollisvaalit-nimisellä verkkosivustolla.
Kotkalaisen perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Amon Rautiaisen rasistiset Facebook-kirjoitukset ovat edenneet syyteharkintaan.
Tutkinnanjohtaja Juha Junkkarin mukaan Rautiaista epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Rautiaisen yksityisiksi tarkoittamat Facebook-kirjoitukset julkaistiin kuntavaalien alla äärioikeistolaisia mielipiteitä keränneellä Kunnollisvaalit-nimisellä verkkosivustolla.
Poliisi epäilee myös sivustoa ylläpitänyttä helsinkiläismiestä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Poliisin mukaan helsinkiläismies kiistää epäilyt täysin.
Joulukuu normaalia kylmempi Lapissa
Joulukuu oli tavanomaista kylmempi Lapissa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Tavanomaista kylmempää oli etenkin Länsi- ja Pohjois-Lapissa, jossa oli noin kolme astetta kylmempää pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna. Lapin pakkasennätys mitattiin joulukuussa Sallan Naruskalla, missä elohopea laski -33,7 asteeseen.
Koko viime vuoden keskilämpötila oli Lapissa lähellä tavanomaista. Viime vuoden keskilämpötila oli -0,7 astetta, mikä on kuitenkin hieman lämpimämpi pitkän ajan keskiarvoon verrattuna.
Pitkän ajan keskilämpötila on Lapissa -1,0 astetta. Pitkän ajan keskilämpötila on mitattu ajanjaksolta 1908-2012.
Liukastuneet täyttävät päivystykset
Liukas keli on saanut pohjalaiset kumoon. Erilaisia likastumiseen liittyviä tapaturmia on sattunut monilla pohjalaispaikkakunnilla. Liukastumisissa on murtunut ranteita. Myös päänsä satuttaneita on hoidettu sairaaloissa.
Liukkauden aiheuttamat tapaturmat ovat työllistäneet päivystyspoliklinikoita pohjalaismaakunnissa. Kaatumistapaturmia on ollut runsaasti erityisesti Vaasan seudulla. Keskussairaalasta kerrotaan, että eri asteisia murtumia on hoidettu uudenvuoden jälkeen toistakymmentä päivässä, kun normaalisti tapauksia on vain pari päivässä. Potilaat ovat olleet kaikenikäisiä.
Myös Seinäjoen keskusairaalassa on hoidettu muutamia liukkailla ranteensa murtaneita. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa uudenvuoden aattona hoidettiin muutamia päänsä liukastuessaan satuttaneita. 
Vuosi vaihtui Kymenlaaksossa ilman isompia haavereita
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävät palomestarit kertovat, että viimeiset kaksi vuorokautta on sujunut normaalin viikonlopun tapaan. Automaattihälyytyksiä oli useita sään lauhtumisen takia.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Asko Rouhiainen kertoo, että Pohjois-Kymenlaaksossa vuosi vaihtui pelastuslaitoksen näkökulmasta rauhallisissa merkeissä. Uudenvuoden aattona työtehtävät olivat pelastuslaitoksen normaaleja tehtäviä.
\- Kun muistelee aiempia vuosia jolloin on ollut töissä, niin tämän kertainen vuoden vaihtuminen tuntui rauhallisemmalta, toteaa palomestari Asko Rouhiainen.
Myös Etelä-Kymenlaaksosta tulee samanlaisia viestejä. Päivystävä palomestari Jukka Viipuri kertoo, että vuodenvaihde oli suhteellisen rauhallinen.
Näin vuoden vaihteessa ihmiset käsittelevät runsaasti kynttilöitä ja muita vastaavia tuotteita. Niiden takia sattuu vahinkoja, mikä näkyy pelastuslaitoksen työssä. Myös säiden vaihtelu vaikuttaa pelastuslaitoksen toimiin.
\- Kun kovan pakkasen jälkeen sää lauhtuu, automaattisten palohälyttimien ilmaisimiin saattaa mennä vettä tai ilmaisin huurtuu kosteassa ilmassa. Tällaisissa tilanteissa hälytin voi laueta. Tällaisia automaattihälyytyksiä meillä oli vuoden vaihteessa kymmenkunta.
Arvonlisäveroa prosentti lisää, näkyikö hinnoissa?
Arvonlisäverot kohosivat vuodenvaihteesta. Moni huomasi veron nousseen, kun tuli esimerkiksi vuoden ensimmäisen junamatkan aika. Hintojen korotusten ei pitänyt olla enää mikään yllätys, mutta oliko se sittenkin? Uskotko veronkorotusten vaikuttavan omaan kulutukseesi?
Ennen vuodenvaihdetta uutisoitiin laajasti arvonlisäverosta. Prosentin korotuksen eri verokantoihin arvioitiin[ jo hyvissä ajoin etukäteen](http://yle.fi/uutiset/miten_alvn_nosto_vaikuttaa_hintoihin/3353074) tuovan oman lisänsä hintoihin tämän vuoden alusta. Hintojen odotetaan nousevan sekä palveluiden että vähittäiskaupan tuotteiden osalta.
Esimerkiksi [Veronmaksajain keskusliitto](http://www.veronmaksajat.fi/fi-FI/tutkimuksetjatilastot/kulutusverotus/arvonlisavero/) laski etukäteen, että esimerkiksi 600 euron polkupyörä maksaa tänä vuonna todennäköisesti vajaat viisi euroa enemmän ja junamatka Helsingistä Tampereelle on edelleen aivan yhtä pitkä, mutta vajaat 30 senttiä kalliimpi.
Nettishoppaajille merkittävä muutos on alv-kantorajan lasku. "Alvittomia" ostoksia voi tehdä EU:n ulkopuolelta tai esimerkiksi Ahvenanmaalta enää reilulla 20 eurolla, kun aikaisemmin raja oli 43,50 euroa.  Aihe herätti vastustusta Ahvenanmaalla [jo reilut pari vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/alv-uudistus_uhkaa_halpaa_verkkoshoppailua/5675389), kun lakia suunniteltiin. 
Onko jokin hinta jo yllättänyt sinut? Mitä mieltä olet korotuksista, näkyvätkö ne suoraan hinnoissa? Tuliko esimerkiksi verkkokauppaan nyt kynnys?  
  
_Korjaus kello 15.19: ALV-kantoraja on hieman alle 21 euroa, ei 22 euroa. _
Muuntamoräjähdys pimensi sähköjä Pukinmäessä
Räjähdys pimensi lähikortteleita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen Pukinmäessä sijaitsevaan liikekiinteistöön aamupäivällä hieman ennen yhtätoista.
Paikalle hälytettiin kymmenen pelastus- ja ensihoitoyksikköä.
Eskolantie 1:ssä sijaitsevassa muuntamossa tapahtunut räjähdys pimensi lähikortteleita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Sähkökatkoksen arvellaan kestävän muutamia tunteja.
Pelastuslaitos ja Helsingin Evergia jatkavat tilanteen selvittämistä tapahtumapaikalla.
Kemin kaupunginteatterilla lähes 26 000 katsojaa
Kemin kaupunginteatterissa kävi viime vuonna 25859 katsojaa. Suurimman katsojajoukon keräsi Tony Roperin kirjoittama Pyykkärit, jonka näki 4543 katsojaa.
Pyykkärit jatkaa ohjelmistossa kevätkaudella. Toiseksi suosituin näytelmä oli Tankki täyteen, jota kävi katsomassa 4489 ihmistä.
Viime vuoden aikana kaupunginteatterin ohjelmistossa oli 21 eri tuotantoa. Niistä 11 oli teatterin omia näytelmiä ja seitsemän vierailuesitystä. Lisäksi teatteri järjesti kaksi tuotantoa yhdessä kaupunginorkesterin ja musiikkiopiston kanssa.
Kemin kaupunginteatteri on edelleen Lapin suosituin teatteri, sillä Rovaniemen teatterin viime vuoden katsojamäärä oli noin 6500 pienempi kuin Kemissä.
STX myi telakan Norjassa
Kauppahinta on 59 miljoonaa Norjan kruunua eli runsaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Korealaisen telakkayhtiö STX:n tytäryhtiö STX Europe on myynyt telakkansa Norjassa. STX Europella on Norjassa suunnittelu- ja korjaustelakat.
Telakat osti norjalainen merenkulkualan yritys Westcon Group. Viime vuoden kolmannen neljänneksen lopussa telakoiden tilauskanta oli noin 59 miljoonaa Norjan kruunua eli runsaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Kaupan muita yksityiskohtia osapuolet eivät julkista.
Tuottajien joukkopako Atrialta ei toteutunut
Kilpailijat ennustivat Atrialle lihaa hankkivan Lihakunnan menettävän jopa satoja sopimuksia Kuopion teurastamon lopettamisen vuoksi – toisin kävi.
Lihakunnan mukaan vain parikymmentä naudanlihantuottajaa on siirtynyt pois Atrialta sen jälkeen, kun Atria ilmoitti lopettavansa naudanteurastuksen Kuopiosta.
Lihakunnan toimitusjohtajan Reijo Flink sanoo, että kahden vuoden aikana enintään 25 tuottajaa on vaihtanut lihataloa ja ilmoittanut vaihdoksen syyksi Kuopion teurastamon lopettamisen.
Muut lihatalot sekä tuottajien edustajat ennakoivat aiemmin, että Atrialle lihaa hankkiva Lihakunta on vaarassa menettää jopa satoja naudanlihantuottajia kilpailijoilleen HK Agrille, Snellmanille ja Saarioiselle.
Suurin osa itäsuomalaisista naudoista menee nyt Kauhajoelle
Atrian teurastustoiminta loppui Kuopiossa vuodenvaihteeseen, ja työntekijöiden työsuhteet päättyvät tänään. Lihakunta jatkaa toimintaansa pääpaikaltaan Kuopiosta normaalisti.
\- Kuuntelemme nyt herkällä korvalla tuottajia, ja suunnitelmissa on muun muassa järjestää heille tutustumisvierailuja Atrian uusiin tiloihin Kauhajoelle. Myös kuljetuskalustoa on uusittu, kun teurastusmatkat pitenevät, kertoo Lihakunnan toimitusjohtaja Reijo Flink.
Suurin osa itäsuomalaisista Atrian naudoista teurastetaan jatkossa Kauhajoella. Myös Saarioisten tehtaalle Jyväskylään menee viikoittain teurasnautoja Saarioisten ja Atrian yhteistyösopimuksen mukaisesti.
Osuuskunta Lihakunta kuuluu Atrian suurimpiin omistajiin.
Yliluonnolliset ilmiöt tieteen luupin alle
Enkeleitä, kuolleiden läsnäoloa ja rajatilakokemuksia  on tutkittu yliopistojen yksittäisissä oppiaineissa. Suomen Akatemian suurhankkeessa selvitetään ehkä suurinta ihmismielen ratkaisematonta kysymystä tieteellisesti. Mitä aivoissa tapahtuu rajatilakokemusten aikana?
Suomen Akatemia on myöntänyt yhteensä lähes 2,2 miljoonan euron apurahan kolmelle Turun yliopiston tutkijaryhmälle ihmisen mielen tutkimiseen. Eri tieteenalojen huippututkijat yhdistävät ainutlaatuisella tavalla metodeja saadakseen selville, mitä ihmisen aivoissa tapahtuu rajatilakokemuksen aikana.
Kielilläpuhujien aivot syyniin
Professori Marja-Liisa HonkasalonMieli ja toinen –projekti sai Akatemian tutkimusohjelman suurimman yksittäisen apurahan, lähes 900 000 euroa.
\- Tuonpuoleisen tutkimus puhdistettiin pois tieteestä valistuksen jälkeen todeten, ettei se ole tiedettä vaan magiikkaa, tieteellisyyden suhteen ”toista”. Me lähdemme siitä, että aihetta ei ole otettu vakavasti ihmismielen tutkimuksen kohteeksi, vaan kyse on länsimaisen tutkimuksen mielipiteestä, Honkasalo sanoo.
Honkasalo aikoo selvitellä, mitä kielilläpuhujien aivoissa tapahtuu. Ovatko kielilläpuhujien aivot erilaiset kuin muiden ihmisten aivot? Kielilläpuhujat keskustelevat innokkaasti netissä. Honkasalon ryhmän tutkimus on osin neurokuvantamista, osin psykiatrista tutkimusta.
Ihmismieli on aina ollut yhteydessä tuonpuoleiseen: kuolleisiin, esi-isiin tai enkeleihin.
Honkasalo iloitsee apurahasta.
\- Eri kulttuureissa ihmismieli on aina ollut jollakin tavoin yhteydessä tuonpuoleiseen: kuolleisiin, esi-isiin tai enkeleihin. Mielen tutkimus on aiemmin leikannut tämän osa-alueen pois ja tulokset ihmismielestä ovat olleet vinoja, Honkasalo toteaa.
Nykypäivän Suomesta ja Länsi-Afrikasta keskiajan Islantiin ulottuvalla tutkimusajanjaksolla selvitetään, millaisia rooleja tuonpuoleiselle on annettu.  Yksilöhavaintojen lisäksi tutkitaan, missä yhteisöllisesti kulkee tämän- ja tuonpuoleisen välinen raja.
Tajuttomuus, unet, meditaatio ja hypnoosi 
Kaksi muuta apurahaa, yhteensä 1,28 miljoonaa euroa, myönnettiin professori Antti Revonsuolle ja professori Harry Scheininille.
\- Hankkeissa tutkitaan nukutuksen aiheuttamaa tajuttomuutta, normaalia unta, unennäköä, hypnoosia ja meditaatiota, professori Revonsuo kertoo.
Hankkeissa tutkitaan nukutuksen aiheuttamaa tajuttomuutta, hypnoosia ja meditaatiota.
Tietoisuuden mekanismeja tutkitaan muun muassa nukuttamalla terveitä koehenkilöitä ja aivokuvantamalla tajunnan häviämistä ja palaamista.
\- Haluamme erottaa aikaisempia tutkimuksia paremmin, mitä kyvyttömyys reagoida ulkoisiin tapahtumiin merkitsee. Aiomme myös verrata nukutuksen aikaista tajunnanmenetystä normaaliin fysiologiseen uneen, profesori Scheinin kertoo.
Revonsuo ja Scheinin ovat työskennelleet yhdessä aiemmin. Tuloksena on ollut muun muassa viime keväänä paljon julkisuutta saanut anestesiatutkimus heräämiseen liittyvästä primitiivisestä tajunnasta.
Suomi nousee kansainväliseen kärkeen
Yksittäiset oppiaineet ovat tutkineet vuosikymmeniä muun muassa enkeleitä, kuolleiden läsnäoloa ja erilaisia rajatilakokemuksia. Suomen Akatemian Ihmisen mieli – Human mind – tutkimusohjelman tavoitteena on tuottaa perustutkimusta ihmisen mielestä ja sen hermostollisista vaikutuksista.
2,2 miljoonaa Human mind -tutkimusohjelmalle ja kansainväliseen kärkeen.
Akatemian poikkeuksellisen suuren tutkimushankkeen tavoitteena on saada eri tieteen- ja taiteenalat tutkimaan yhdessä ihmisen mieltä. Suomalainen mielen tutkimus tietyn oppialan näkökulmasta on korkeatasoista. Akatemian arvion mukaan Suomella on monitieteelliset ja  erinomaiset mahdollisuudet nousta tutkimuksen kansainväliseen kärkeen. Suomen Akatemia myönsi tutkimusohjelman kautta apurahoja yhteensä kymmenen miljoonaa euroa.
Itellan jättivarasto avataan
Uusi 70 000 neliömetrin eli 10 jalkapallokentän kokoinen logistiikkakeskus on avautunut Orimattilan Pennalaan. Valmistuttuaan uusi logistiikkakeskus työllistää 200-300 ammattilaista.
Itellan uusi logistiikkakeskus on avannut ovensa Orimattilan Pennalaan postiyhtiön nykyisen keskuksen viereen.
Uusi logistiikkakeskus hoitaa Rautakeskon varastotoiminnot. Rautakesko toivoo, että varastotoimintojen keskittäminen yhteen paikkaan parantaa sen kilpailukykyä.
Logistiikkakeskuksen uusien varasto-osien avajaisia vietetään keskiviikkona, ja tavoitteena on, että loputkin osat valmistuvat kesäkuuhun mennessä. Valmistuttuaan uusi logistiikkakeskus työllistää 200-300 ammattilaista. Investoinnin arvo on 61,5 miljoonaa euroa.
Keskittäminen karsii kustannuksia
Rautakeskon neljästä eri varastosta tavarat siirretään Pennalan logistiikkakeskukseen. Itella Logisticsin johtaja Jukka Pyykön mukaan tavaran toimittaminen kauppoihin järkeistyy ja samalla syntyy säästöä.
\- Rekan lastaaminen uudessa logistiikkakeskuksessa kestää puolesta tunnista kolmeen varttiin. Tavara lähtee jatkossa samasta paikasta ja rekan vierailut kaupan pihassa vähenevät, sanoo Jukka Pyykkö.
Orimattilan Pennalan kylänraitti oli avajaispäivänä hiljainen, mutta traktorilla lunta työntävällä Veli Silkkarilla oli aikaa ottaa kantaa rekkaralliin.
\- Olen asunut täällä koko ikäni enkä pelkää, että rekkarallista olisi haittaa kyläläisille. Voi olla, että liikenne lisääntyy syksyllä kovasti, mutta ei ne tänne kylälle tule kuitenkaan tule, summaa Veli Silkkari.
"Valtio ajaa alueelliset teleyhtiöt ahtaalle" 
Puhelinosuuskunta PPO:n mukaan valtion langattomia yhteyksiä suosiva linja antaa ylivertaisen kilpailuaseman valtakunnallisille teleyhtiöille. Samaan aikaan kuluttajien luopuminen lankaliittymistä ajaa alueelliset yhtiöt ahtaalle.
Ylivieskassa kotipaikkaansa pitävä puhelinosuuskunta PPO syyttää valtion tietoliikennepolitiikkaa suurten operaattoreiden suosimisesta. PPO myi joulun alla teleliikennetoimintansa Elisalle sadalla miljoonalla eurolla.
PPO:n mukaan tietoliikenteen murros ja valtio langattomia yhteyksiä suosiva linja antavat valtakunnallisille operaattoreille ylivertaisen kilpailuaseman.
Kiinteän verkon alueoperaattoreilla - siis pienillä paikallisilla puhelinyhtiöillä - ei ole voimavaroja pysyä alati uudistuvan tekniikan perässä, kertoo PPO tiedotteessaan osuuskunnan jäsenille.
Toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassin mukaan syyt juontavat 90-luvulle, jolloin telealan kilpailu vapautui.  Teleyhtiöille asetettiin silloin velvoite luovuttaa verkkoansa säänneltyyn hintaan myös kilpailijoille.
\- Kuituverkossa luovutusvelvollisuus on ollut voimassa väljemmillä ehdoilla kuin kupariverkossa. Vastaavaa sääntelyä ei ole mobiiliverkossa lainkaan, mikä tekee asetelman haasteelliseksi alueoperaattoreille.
Ministeriö kiistää suosivansa langattomuutta
Liikenne- ja viestintäministeriössä ei niellä PPO:n syytöksiä langattomien laajakaistaverkkojen ja tätä kautta suurten valtakunnallisten operaattoreiden suosimisesta.
\- Valtion toimilla ei ole missään nimessä tarkoitus edistää mobiililaajakaistaa kiinteän verkon kustannuksella. Tavoitteenamme on edistää molempia, koska ne eivät voi täysin korvata toisiaan, korostaa neuvotteleva virkamies Kaisa Laitinen
Tarve uusille radiotaajuuksille laajakaistaa varten on kasvanut räjähdysmäisesti, koska yhä useammalta löytyy taskustaan mobiililaajakaistaa käyttävä älypuhelin tai tabletti. Kodin tietokonekin kytketään yhä useammin mokkulan kautta verkkoon.
Pienten paikallisten teleoperaattoreiden elämä on käynytkin ahtaaksi kun kuluttajat ovat luopuneet vanhoista puhelinliittymistään ja dataliikenne on siirtymässä yhä enemmän langattomiin verkkoihin.
4G-huutokauppa on muutaman yhtiön heiniä
Telealalle suuri tapahtuma on tänä vuonna valtion järjestämä huutokauppaa 800 megahertsin taajuusalueelle. Verkko mahdollistaa nopeat langattomat 4G-nettiyhteydet. Pauli Korpi-Tassi uskoo, että huutokauppa käydään muutaman suuren valtakunnallisen operaattorin kesken.
\- Epäilen kovasti, että siellä on mukana vain isoja toimijoita. Aiemmin nämä radiotaajuudet annettiin kauneuskilpailulla. Nyt nämä, joilla on jo kohta 30 vuoden ajan ollut miljoona liittymää, ovat saavuttaneet sellaisen kassavirran, että heillä on huutokauppaan mahdollisuuksia osallistua. Epäilen, että pienimpien on vaikea osallistua siihen senkin vuoksi, että huutokaupalle on määritelty korkea lähtöhinta, sanoo Korpi-Tassi.
Valtio odottaakin saavansa taajuushuutokaupasta vähintään sata miljoonaa euroa. Huutokaupan voittaneiden on rakennettava muutamissa vuosissa koko valtakunnan kattava verkko. Suuret yhtiöt saavat etumatkaa kun peittoalueen laskemisessa huomioidaan ne laajakaistaiset matkaviestinverkot, joita toimiluvan haltijalla on 2,6 GHz ja 1800 MHz taajuusalueilla.
\- Valtion toimesta ei ole rajoitettu, ketkä huutokauppaan voivat osallistua. Se paljonko operaattorit arvostavat näitä taajuuksia ja ovat valmiita niistä maksamaan, ratkaisee lopputuloksen. Me emme halua sitä etukäteen spekuloida, sanoo neuvotteleva virkamies Kaisa Laitinen.
Zumba laskee, kahvakuula nousee
Nettipalvelun käyttäjät kirjasivat viime vuonna suorituksiaan yli 400 lajissa.
Tanssiliikunta Zumban suosio on laskussa ja kahvakuulavoimailu on selvässä nousussa nettipalvelu HeiaHeian kirjauksissa.
HeiaHeia kertoo, että Zumba on pudonnut neljä ja kahvakuula noussut kuusi sijaa HeiaHeian käyttäjien nettikirjauksissa. Palvelulla on Suomessa 150 000 käyttäjää. He kirjasivat viime vuonna nettiin suorituksiaan yli 400:ssa eri lajissa.
Uudempien lajien tulosta huolimatta HeiaHeian käyttäjien suosituimpia liikuntamuotoja ovat kävely, kuntosalikäynnit, pyöräily, juoksu ja koiran ulkoilutus.
Viime vuonna lumitöiden sijoitus kohosi peräti seitsemän pykälää.
HeiaHeia ennustaa, että luminen talvi näkyy alkaneena vuonna lajien suosiossa: murtomaahiihto on lähellä kärkikymmenikköä.
Joulukuu poikkeuksellisen kylmä
Ilmatieteen laitoksen mukaan vuoden 2012 joulukuu oli poikkeuksellisen kylmä. Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna poikkeama oli suurin maan keskiosassa.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan kuukauden keskilämpötila 
vaihteli lounaisrannikon ja Ahvenanmaan runsaasta -6 asteesta 
Koillismaan noin -16 asteeseen. 
Esimerkiksi Viitasaarella tämän vuoden joulukuun lämpötila oli viimevuotista korkeampi vain yhtenä yönä, ja vuoden 2011 joulukuun kaikki päivät olivat vuoden 2012 joulukuuta lämpimämpiä.
Kuukausi muistuttaa suuresti kahden vuoden takaista joulukuuta, joka oli
 yleisesti tätä joulukuuta kylmempi. Kylmä joulukuu on koettu viimeksi 
kuluneen 50 vuoden aikana myös vuosina 1967, 1978, 1995 ja 2002.
Keski-Suomessa myös satoi joulukuussa pitkän ajan keskiarvoa enemmän. Keski-Suomessa oli vuoden vaihtuessa lunta 25-50 senttimetriä.
Kotkan kuittiselvitys tarkastuslautakunnassa torstaina
Selvitys koskee noin kahdenkymmenen johtavan virkamiehen kuitteja vuodelta 2011. Väärinkäytetyt rahat on mahdollista periä takaisin.
Kotkan kaupungin tarkastuslautakunta saa torstaina käsiteltäväkseen selvityksen kaupungin virkamiesten luottokortti ja matkalaskuista. Selvitys koskee noin kahdenkymmenen johtavan virkamiehen ja luottamusmiehen kuitteja vuodelta 2011.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Birgitta Olssonin mukaan väärinkäytetyt rahat on mahdollista periä takaisin, jos väärinkäytöksiä tulee ilmi, vaikka tilintarkastus on jo hyväksytty.
\- Jos joku on käyttänyt rahoja väärin, niin ne peritään takaisin, Olsson toteaa.
Olsson arvelee, että jollei mitään vakavampaa tule ilmi, uudistettu ja tarkennettu ohjeistus luottokorttien käytöstä ja matkoista riittää.
Matkalaskuja on käynyt läpi kolme työntekijää Auriarev -nimisestä yhtiöstä. Olssonin mukaan yhtiö tulee myös esittämään raportissaan myös toimenpide-ehdotuksia jatkotoimiksi.
Nyt kelpaa sotkea: Kuopio paransi pyöräteitä isolla rahalla
Kuopion kaupunki päätti edistää työmatkapyöräilyä siirtämällä kaksisataa tuhatta euroa pyöräteiden kunnossapitoon.
Vannoutuneen työmatkapyöräiilijän Pasi Savolaisen kelpaa nyt polkea. Kuopion kaupunki on pannut tänä talvena toteen päätöksensä parantaa tärkeimpien pyöräteiden kunnossapitoa 200 000 eurolla. Väylät ovat nyt kunnossa joka aamu työmatkalaisia varten.
\- Huomasin heti lumien tultua, että pyörätiet ovat nyt auki, mutta kuulin vasta muutamaa viikkoa myöhemmin että kaupunki onkin panostanut siihen asiaan. Se näkyy selkeästi pyöräteiden kunnossa, kuopiolainen Savolainen hehkuttaa.
Näkyy selkeästi pyöräteiden kunnossa.
Savolainen pyöräilee joka aamu seitsemän jälkeen kotoaan Päivärannasta töihin keskustan laitamille. Matkaa kertyy vajaat kymmenen kilometriä. Autoon ei tule turvauduttua kuin koiranilmalla ja Savolainen uskoo, että parantuneen kunnossapidon vuoksi myös muutkin hyppäävät satulaan.
\- Ainakin kovasti toivon, että muutkin näkevät, että pyörä ei ole pelkästään lämpimille aurinkokeleille tarkoitettu. Oikeilla varusteilla alle kymmenen kilometrin työmatka menee helposti, sanoo Savolainen, joka johtaa myös Kuopion Pyöräilyseuraa.
Kaupunki on saanut myös kitkerää palautetta
Kuopion uuteen kunnossapitoluokitukseen kuuluu, että 63 kilometriä pyöräteitä pidetään ensiluokkaisessa kunnossa ympäri vuoden. Myös vanhusten palvelutalojen ympäristöihin ja keskustan rännikatuihin satsataan.
Lähdepä sinne pyörällä sotkemaan tai rollaattoria työntämään niin siinä ollaan ihan eri merkeissä.
Pyöräilijöitä ilahduttavan uutisen kääntöpuoli näkyy asuntoalueiden kaduilla. Koska Kuopiolla ei ole varaa lisätä kunnossapidon määrärahoja, tonttikatujen ja jalkakäytävien aurauksesta ja lumenkuljetuksesta tingitään.
Kuopion kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen myöntää, että asuntokaduilta on tullut yhteydenottoja liikkumisen hankaloitumisesta.
\- Pientaloalueella lähdetään kuitenkin aika lailla omalla autolla. Autolla ajaminen pienessä hangessakin menee, mutta lähdepä sinne pyörällä sotkemaan tai rollaattoria työntämään niin siinä ollaan ihan eri merkeissä, Pesonen sanoo.
Taksinkuljettajien mukaan autoilla on päässyt – ainakin vielä – liikkumaan myös omakotialueilla kitkatta. Taksiliiton alueyhdistyksen puheenjohtajistossa istuva Marko Luostarinen antaa sen sijaan kaupungille pyyhkeitä keskustan katujen hoidosta.
Ruotsalaisvahvistukselle lyhyt jatkosopimus Bluesiin
Olympiakultaa ja maailmamestaruutta Ruotsin paidassa juhlinut Mika Hannula, 33, jatkaa Espoossa.
Ruotsalaishyökkääjä Mika Hannula on tehnyt kahdeksan ottelun jatkosopimuksen Espoon Bluesin kanssa.
\- Hannulan jatko vahvistaa joukkueemme hyökkäystä ja auttaa varmasti meitä vuoden ensimmäisissä peleissä. Mika pelasi vahvasti ennen joulua ja olemme tyytyväisiä, että hän jatkaa Blues paidassa, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen kommentoi seuran nettisivuilla.
Jo viime kaudella Bluesia edustanut Hannula palasi espoolaisjoukkueen riveihin joulukuussa. Hannula on pelannut tällä kaudella kuusi ottelua ja tehnyt niissä yhden maalin.
USA:n talouden umpisolmu aukesi - miksi se oli merkittävää?
Yhdysvalloissa veroja kiristetään rikkaimmilta. Jos sopua ei olisi syntynyt, verotus olisi kiristynyt automaattisesti liki kaikilta amerikkalaisilta. Se taas olisi vähentänyt kotitalouksien kulutusta, hidastunut Yhdysvaltain talouskasvua - ja sen myötä maailmantalouden kasvua.
Päättyneen vuoden viimeisten viikkojen ajan maailmalla - ja Suomessakin - seurattiin tarkasti ponnisteluja löytää ratkaisu Yhdysvaltain talouden pattitilanteeseen.
Yhdysvaltojen julkista taloutta uhannut niin sanottu fiscal cliff - joka on suomeksi kääntynyt muun muassa velka- tai verokuiluksi tai talousjyrkänteeksi - onnistuttiin välttämään, kun kongressin molemmat kamarit hyväksyivät talouspaketin.
Mutta mistä talousjyrkänteessä oli kyse? Miten se oli päässyt syntymään ja miksi ratkaisun löytäminen talousjyrkänteen välttämiseksi oli tärkeää?
Turun yliopisto kannustaa luovuttamaan kantasoluja
Suomen Veripalvelun luuytimenluovuttajarekisterissä on 20 000 luovuttajaa, mutta määrä kutistuu sadoilla joka vuosi. Uusia luovuttajia tarvitaan 1 500 vuosittain.
Turun yliopiston aloittama haaste etsii lisää kantasolujen luovuttajia Suomen yliopistojen keskuudesta. Haasteen puuhamiehenä toimiva tietojärjestelmätieteen lehtori Antti Tuomisto sai ajatuksen tempaukseen luuytimenluovuttajarekisterin 20-vuotisjuhlatilaisuudessa keväällä.
\- Se kolahti, kun kävi ilmi, että rekisteriin kaivataan nuoria miehiä. Hoksasin siitä sitten, että yliopistomaailmassahan on jonkun verran nuoria miehiä, Tuomisto naurahtaa.
\- Yliopiston rehtori Kalervo Väänänen sekä SPR ja Luuytimenluovuttajarekisteri lähtivät mukaan ja nyt olemme jättäneet haasteen Itä-Suomen yliopistolle, hän jatkaa.
Kampanja keräsi yli 250 luovuttajaa
Suomen Veripalvelun luuytimenluovuttajarekisterissä on 20 000 luovuttajaa, mutta määrä kutistuu ikääntymisen ja sairauksien takia sadoilla joka vuosi.
Kantasolujen luovuttaminen on olematon vaiva suhteessa siihen, mitä sillä voidaan saada aikaiseksi.
Uusia luovuttajia tarvitaan vuosittain noin 1 500. Turun yliopiston kampanja poiki syksyllä reilut 250 uutta luovuttajaa.
\- Laskeskelin, että yliopistolla on yli 20 000 potentiaalista luovuttajaa. 200 luovuttajaa tavoittelimme ja lopulta saimme kasaan 257 jäsenhakemusta. Enemmänkin olisi voinut olla, mutta tämä oli hyvä alku.
Viimeinen mahdollisuus hoitoon
Luuytimestä tai verestä erotettavia kantasoluja käytetään leukemian ja muiden vakavien verisairauksien hoitoon.
Tutkijat eivät tiedä, miksi ihminen sairastuu leukemiaan. Kukaan ei tiedä, keneen se iskee seuraavaksi.
\- Jos muut hoidot eivät auta, niin sitten oman veren kantasolujen tuhoaminen ja siirteen saaminen sopivalta luovuttajalta on ainoa vaihtoehto, Tuomisto sanoo.
Tuomiston mukaan kantasoluhoitojen ennusteet ovat nykyään hyviä. Itsekin kantasoluja luovuttanut Tuomisto toivoo, että mahdollisimman monet hakisivat luovuttajiksi.
\- Lääkäri tai tutkijat eivät tiedä, miksi ihminen sairastuu leukemiaan. Kukaan ei tiedä, keneen se iskee seuraavaksi. Kantasolujen luovuttaminen on olematon vaiva suhteessa siihen, mitä sillä voidaan saada aikaiseksi.
Rekisteriin liittyminen vaivatonta
Luuytimenluovuttajarekisteriin liittymisestä on tehty aikaisempaa vaivattomampaa. Veripalvelun verkkosivuilta voi tilata itselleen hakemuksen edellyttämät kaavakkeet ja sylkinäytetarvikkeet.
\- Siinä vaiheessa ei tarvitse antaa verinäytettä, kun haluaa liittyä rekisteriin.
\- Kotiin voi tilata paketin, sitten sylkäistään pulloon ja lähetetään paketti takaisin.
Makasiinipalosta vaaditaan ehdotonta vankeutta
Joensuussa makasiinipalon sytyttämisestä epäillylle nuorelle naiselle vaaditaan ehdotonta vankeutta. Lokakuun alussa poltetun rakennuksen arvioidaan olleen kahden miljoonan euron arvoinen.
Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen Itä-Suomen syyttäjänvirastosta sanoo, että juttua käsitellään tuhotyönä. Rangaistusasteikko tästä rikoksesta on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen.
Tiittasen mukaan rangaistukseksi vaaditaan ehdotonta vankeutta, koska naisella oli teon tapahtuessa voimassa ehdollinen tuomio.
Oikeudenkäynti vuonna 1989 syntynyttä lieksalaista vastaan alkanee tammikuun puolivälissä.
Tuli tuhosi Joensuun rautatieasemalla sijaitsevan rakennuksen lokakuun alussa. Liikennevirasto arvioi pelkästään tuhoutuneen rakennuksen arvoksi kaksi miljoonaa euroa.
Ydinvoimaloiden uraani yritetään korvata turvallisemmalla toriumilla
Ydinvoimaloiden uraani voidaan mahdollisesti korvata tulevaisuudessa toriumilla. Jos Norjassa alkavat kokeet tuottavat tulosta, ydinvoimaloiden käyttöikä pitenee ja niiden turvallisuus paranee.
Norjassa aloitetaan kevään aikana kokeet, joiden tarkoituksena on kehittää ydinvoimaloissa käytettävää torium-raaka-ainetta. Toriumia on maaperässä uraania enemmän, ja se olisi myös uraania turvallisempi ydinenergian raaka-aine.
Norjalaisessa Haldenin koevoimalassa alkaa kevään aikana koesarja, jonka tavoitteena on saada tyyppihyväksyntä ydinvoimalakelpoisille toriumsauvoille, kertoo Ruotsin radio SR.
Norjalla ei itsellään ole ydinvoimaloita, mutta sen ydinkoelaitoksissa tutkitaan toriumia, koska Norjasta on viime aikoina löydetty runsaasti tätä alkuainetta. Kokeilussa ovat mukana mm. norjalainen teknologiankehitysyhtiö Thor Energy sekä energiajätti Fortum.
Uraania ei maapallolla ole kovin paljon ja sen ennustetaankin käyvän vähiin muutamassa vuosikymmenessä. Toriumia arvelleen olevan uraaniin verrattuna nelinkertainen määrä.
Esimerkiksi Norjan maaperässä olevassa toriumissa lasketaan olevan 120 kertaa enemmän energiaa kuin maan öljyvaroissa.
Torium ei voi kokonaan korvata uraania, mutta sillä voi korvata suuren osan uraanista, mikä lisää ydinvoiman toimintamahdollisuuksia.
Toriumissa on myös eräitä ominaisuuksia, jotka tekevät siitä uraania turvallisemman raaka-aineen. Toriumin sulamispiste on uraania korkempi, joten voimalan sulamisen riski on pienempi. Toriumjäte aiheuttaa vaarallista jätettä "vain" muutamia vuosisatoja, kun taas uraanijäte säteilee jopa 100 000 vuotta. Torium voi myös olla hyödyksi, kun käytöstä poistettua ydinaseplutoniumia hyödynnetään voimaloissa.
Jos kokeet onnistuvat, torumilla voidaan korvata uraania jo muutaman vuoden kuluttua. Norjan ohella toriumin käyttöä tutkitaan useissa ydinvoimaa kehittävissä maissa.
Wärtsilä sai jälleen suurtilauksen Jordaniasta
Voimalaitos rakennetaan Ammaniin. Laitoksen tuottama sähkö syötetään Jordanian kantaverkkoon. Sopimuksen arvo on 184 miljoonaa euroa.
Merenkulkuun ja energiamarkkinoille voimaratkaisuja toimittava Wärtsilä on saanut lyhyen ajan sisällä jo toisen suurtilauksen Jordaniasta.
Wärtsilä tiedotti keskiviikkona tehneensä sopimuksen voimalaitoksen toimittamisesta Jordaniaan. Wärtsilä solmi sopimuksen amerikkalaisyritys AES Corporationin kanssa.
Voimalaitos rakennetaan Ammaniin ja sen arvioidaan valmistuvan heinäkuuhun 2014 mennessä. Sopimuksen arvo on 184 miljoonaa euroa.
Voimalaitokseen tulee 16 polttoainemoottoria, jotka voivat käyttää polttoaineenaan joko raskasta polttoöljyä tai maakaasua. Laitoksen tuottama sähkö syötetään Jordanian kantaverkkoon.
Viime lokakuussa Wärtsilä sai voimalaitostilauksen Amman Asia Electric Power -yhtiöltä. Wärtsilä sai kyseisen tilauksen yhdessä eteläkorealaisen Lotte Engineering & Construction -yhtiön kanssa. Tilauksen arvosta Wärtsilän osuus oli noin 270 miljoonaa euroa.
Onerva toi onnen – Päivi hankki lapsen yksin keinohedelmöityksellä
**Päivi** ja **Onerva Yli-Karhulan** kotona on levollinen tunnelma. Neljä kuukautta vanha Onerva on päiväunilla ja Päivillä on hetki aikaa itselleen. Kun Onerva syntyi elokuussa, Päivi oli mahdottoman onnellinen. Ikiaikainen haave toteutui, hänestä tuli äiti.Päivin ratkaisu ei syntynyt helpolla. Hän harkitsi keinohedelmöitykseen turvautumista seitsemän vuoden ajan. Monenlaisia asioita piti miettiä läpi: riittävätkö taloudelliset resurssit, löytyykö tukiverkostoa tarpeeksi ja miten isättömyyteen pitäisi suhtautua.Kun ikää alkoi karttua, päätös kypsyi. Mies saattaisi tulla kuvioihin myöhemminkin, mutta lapsen saaminen vanhemmalla iällä ei olisi enää niin helppoa. Kun rattaat lähtivät pyörimään, kävi niin onnekkaasti, että Päivi tuli raskaaksi jo toisella yrittämällä. Raskausaikakin sujui mallikkaasti. Päivi ajatteli, että hänet on luotu olemaan raskaana.Vaikka luopuminen ydinperhehaaveesta kosketti, ajattelee Päivi nyt, että näin tämän pitikin mennä. Heidän perheensä on täydellinen tällaisenaan. &nbsp;__
Yle Puheen Tästä elämästä -sarja - vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin.__**Linkit:**[Uutinen vuodelta 2011: Lapsen yksin hankkivien naisten määrä kasvussa](http://yle.fi/uutiset/lapsen_yksin_hankkivien_naisten_maara_kasvussa/5337232)[Itsenäisten äitien sekä hoidoissa itsellisinä käyvien naisten vertaistukiyhteisö Kenguruu](http://kenguruu.foorumit.fi/index.php)
Elokuvateatterit kasvattivat kävijämääriään
Etelä-Karjalan elokuvateattereissa oli viime vuonna edellisvuotta ennemmän katsojia. Suosituimmaksi elokuvaksi nousi uusin James Bond elokuva.
Elokuvateatterit ovat houkutelleet entistä enemmän katsojia. Lappeenrannan elokuvateatterit Nuijamies ja Kino-Aula houkuttelivat viime vuonna yli kolmanneksen enemmän kävijöitä kuin edellisvuonna. Kaikkiaan katsojia oli noin 106 000.
Myös Imatralla Bio Vuoksen katsojamäärä kasvoi viime vuonna. Vuoden 2011 kävijämäärä tavoitettiin jo lokakuussa.
Lappeenrannassa katsotuin elokuva oli ylivoimaisesti Bond-elokuva Skyfall, jonka näki vajaat 10 000 ihmistä. Suosituin kotimainen elokuva oli Mika Kaurismäen ohjaama Tie pohjoiseen.
Tutkimus: Opiskelijoiden lukemisvaikeudet yllättävän yleisiä
Lukeminen voi kuitenkin kehittyä hyvin vielä aikuisiälläkin, toteaa tutkija Petri Vanninen väitöskirjassaan.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan noin joka kolmannella toisen asteen opiskelijalla on ongelmia mekaanisen lukemisen perustekniikassa.
Lukemisvaikeudet rajoittavat elämää monin eri tavoin, mutta lukeminen voi onneksi kehittyä aikuisiälläkin, toteaa kasvatustieteen maisteri Petri Vanninen tutkimuksessaan.
Vanninen testasi kahdessa kuntoutuskokeilussa opiskelijoille suunnattua harjoitusmateriaalia. Koeryhmän opiskelijoiden lukemissuoritukset paranivat selvästi harjoitusjakson aikana.
Vanninen toteaakin, että kuntouttaminen myös aikuisiällä on tärkeää, sillä lukemisvaikeudet tuovat elämään erilaisia rajoituksia. Työelämässä lukemisvaikeutta voidaan piilotella ja valikoida sellaisia tehtäviä, jotka eivät vaadi merkittävää lukutaitoa, vaikka kapasiteettia olisi vaativampiinkin töihin.
Vannisen mukaan ongelmien yleisyys yllättää. Hän toteaa, että monelle on jäänyt kouluajoilta kolhuja lukemisvaikeuksien vuoksi. Lohdullista on se, kuinka hyvin lukeminen voi kehittyä vielä aikuisiällä, hän toteaa.
Lukemisvaikeudet ilmenevät yleensä hitaana lukemaan oppimisena sekä työläänä ja usein virheellisenä lukemisena. Ongelman taustalla on neurobiologisia ja perinnöllisiä tekijöitä.Yleensä väestön lukemisvaikeuksien määrän arvioidaan vaihtelevan 5  ja 20 prosentin välillä.
Vannisen väitöskirja tarkastettiin Lapin yliopistossa. Vanninen työskentelee Helsingin Diakoniaopistossa.
Shellin öljynporauslautta karahti kiville Alaskassa
Rantaan ajautuneesta porauslautasta ei ole havaittu vuotavan öljyä mereen. Lautta oli matkalla Alaskan öljykentiltä etelään huoltoa varten.
Rajussa myrskyssä hinauksesta irronnut öljynporauslautta Kulluk ajautui rantakiville maanantai-iltana Alaskan rannikolla. Lautasta ei tiettävästi vuoda öljyä mereen. Myrsky on kuitenkin estänyt pelastusmiehistöä laskeutumasta lautalle.
Kullukia oltiin hinaamassa Beaufortinmereltä talvihuoltoon Seattleen, kun se irtosi hinaajastaan ja jäi ajelehtimaan. Tuulen voimakkuus oli puuskissa liki 30 metriä sekunnissa, ja merialueella mitattiin yli kymmenmetrisiä aaltoja. Lautta ajautui rantaan Kodiakinsaaren lähistöllä Alaskan etelärannikolla.
Öljyvuotoa ei havaittu
Yhdysvaltain rannikkovartiosto lensi lautan yli helikopterilla ja lentokoneella, eikä siitä havaittu vuotavan öljyä mereen. Kullukilla on noin 500 kuutiometriä dieselöljyä. Aluksessa on kaksoisrunko. Lautan 18-henkinen miehistö evakuoitiin jo lauantaina.
Porauslautta Kulluk osallistui syys-lokakuussa koeporauksiin Beaufortinmerellä. Vuonna 1983 rakennettu alus oli määrä romuttaa jo 2005, mutta Shell on sittemmin sijoittanut sen korjauksiin ja parannuksiin yli 200 miljoonaa euroa.
Greenpeace varoittaa ympäristötuhoista
Arktisen alueen öljynporauksen vastustajien mukaan tapaus on osoitus vaikeissa olosuhteissa tehtävän porauksen riskeistä. Suomen Greenpeacen mukaan onnettomuus olisi ollut katastrofaalinen, jos se olisi sattunut vaikeissa jääoloissa Beaufortinmerellä. Kodiakinsaaren liepeillä meri ei ole jäässä.
Greenpeace järjesti keväällä mielenilmauksia vastustaakseen suomalaisten jäänmurtajien vuokraamista avustamaan Shellin öljynporaushankkeissa Alaskan pohjoispuolella. Suomesta poraushankkeeseen osallistuivat monitoimimurtajat Fennica ja Nordica. Murtajat matkaavat Alaskan öljykentille myös kesinä 2013 ja 2014.
Nesteytetty maakaasu laivojen uudeksi polttoaineeksi
Gasum panostaa nesteytettyyn maakaasuun eli LNG:hen vaihtoehtoisena polttoaineena laivoille. LNG läpäisee tulevaisuuden ympäristövaatimukset, kuten vuonna 2015 voimaan tulevan rikkidirektiivin.
Kaasuyhtiö Gasumilla on satojen miljoonien eurojen investointisuunnitelmat uusiin terminaaleihin Porvooseen, Inkooseen ja Turkuun.
Terminaaleista jaetaan nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä. Gasum panostaa  LNG:hen vaihtoehtoisena polttoaineena laivoille, koska se läpäisee tulevaisuuden ympäristövaatimukset kuten vuonna 2015 voimaan tulevan rikkidirektiivin.
\- Suomessa on tällä hetkellä rakenteilla vasta pari LNG:tä käyttävää alusta, toinen on Viking Linen ja toinen Rajavartiolaitoksen. Norjassa LNG-aluksia on jo 40, kertoo Gasumin LNG-liiketoimintayksikön päällikkö Tommy Mattila.
Mattilan mukaan kaikkiin satamiin ei ole tarkoitus rakentaa LNG:n tuontiterminaalia, vaan niin sanotut välivarastot ovat yksi vaihtoehto.
\- Pienempiä aluksia varten LNG:tä voisi toimittaa satamiin rekallakin, mutta hieman suurempia määriä varten niin sanotuissa välivarastoissa voisi säilyttää LNG:tä, Mattila sanoo.
Gasumin investoinnit nesteytetyn maakaasun jakeluun laivaliikenteelle eivät ulotu ainakaan lähivuosina HaminaKotka -satamaan. Mattila sanoo, että Kymenlaaksoon HaminaKotkan satamaan voisi harkita välivaraston rakentamista, jos sataman asiakkailla olisi nesteytetylle maakaasulle tarpeeksi kysyntää.
\- Konkreettisia suunnitelmia välivarastosta ei kuitenkaan vielä ole, investoinnithan lähtevät asiakkaiden tarpeesta. Kun on todettu tarve ja päästy kaupalliseen sopimukseen meidän kanssa, niin välivaraston onnistuu kyllä rakentamaan alle vuodessa.
Luonnonsuojelupiiri valitti turvekaavasta
Luonnonsuojelupiiri vaatii, ettei Keski-Suomen kolmatta vaihemaakuntakaavaa vahvisteta määriteltyjen turvealueiden osalta. Keski-Suomen maakuntavaltuusto hyväksyi kolmannen vaihemaakuntakaavan marraskuussa.
Keski-Suomen luonnonsuojelupiiri on tehnyt ympäristöministeriölle valituksen maakunnan turvekaavasta. Piiri perustelee valituksensa turpeen aiheuttamilla ympäristöongelmilla ja kaavan turvealueiden liian suurella määrällä.
Piirin valituksen mukaan 3. aihemaakuntakaavaa ei tule vahvistaa turpeenkaivuuseen soveltuviksi merkittyjen alueiden osalta niiltä osin kun kohteet eivät jo ole tuotantokäytössä tai saaneet ympäristölupaa.
Luonnonsuojelijat ovat jättäneet huomautuksia turvealueista koko kaavaprosessin ajan.
Vaihemaakuntakaavassa turpeenkaivuuseen soveltuviksi alueiksi on osoitettu 155 aluetta.
Saraware osti osan Crelintin konkurssipesästä
Kaupan myötä Saraware saa parikymmentä työntekijää lisää.
Rovaniemeläinen ohjelmistoyritys Saraware Oy on ostanut osan konkurssiin menneen Crelint Oy:n toiminnoista.
Kaupan mukana siirtyy Sarawaren palvelukseen työntekijöitä Seinäjoelta, Tampereelta, Helsingistä ja Rovaniemeltä. Työntekijöitä kaupan mukana tulee parikymmentä ja suurin osa heistä työskentelee Seinäjoella.
Saraware on Crelintin entisen toimitusjohtajan Risto Nivan kokonaan omistama yhtiö.
\- Olen todella iloinen päästessäni taas takaisin yrittäjän uralle. Ostin mielelläni osan Crelint Oy:n toiminnoista koska siellä on paljon osaamista ja hyviä asiakkuuksia, Niva kertoo yhtiön tiedotteessa.
Saraware tekee ohjelmistosuunnittelua, ohjelmistojen tuotekehittelyä ja testausta. Erikoisuutena on keskittyminen vaativiin tuotekehitysprojekteihin.
Crelint haettiin konkurssiin viime vuoden syyskuussa maksukyvyttömyyden vuoksi.
Risto Niva ei halua kertoa kauppahintaa julkisuuteen.
Poliisi aloitti kuulustelut hausjärveläisen miehen taposta
Epäiltynä rikoksesta on kolme eteläsuomalaista miestä.
Kanta-Hämeen poliisi on aloittanut kuulustelut Hausjärvellä maanantai-iltana tapahtuneesta taposta.
Tutkinnan johtaja Jari Uotilan mukaan  kiinniotettuna  ja epäiltyinä henkirikoksesta on kolme iältään 25-47 välillä olevaa eteläsuomalaista miestä.   Epäillyistä ensimmäinen otettiin  kiinni jo heti uudenvuodenaattona ja kaksi muuta uudenvuodenpäivänä. 
Poliisin on vielä selvitettävä tapahtuiko kuolemaan johtanut pahoinpitely Oitissa sijaisevassa asunnossa vai jo aiemmin jossain muualla.
Kanta-Hämeen poliisi joutuu loppuviikosta esittämään epäiltyjen vangitsemista tai vapauttamista. Parhaillaan miehet ovat pidätettyinä kuulusteluja varten. Heistä yhtä on vasta kuultu.
-Epäilty rikos on tappo, kertoo komisario Jari Uotila Kanta-Hämeen poliisista.
Uudenvuodenaattona klo 22.30 aikoihin ilmoitettiin Hämeen hätäkeskukseen pahoinpitelystä yksityisasunnossa Hausjärven Oitissa. Paikalle lähetettiin ambulanssi ja poliisit, mutta uhri, hausjärveläinen mies kuoli elvytyksestä huolimatta.
Yle Perämeren luetuimmat nettijutut vuonna 2012
Hirmuinen vesilasku, kuntavaalien tulos ja ilmalämpöpumpun sammuttamista käsitellyt juttu olivat Yle Perämeren viime vuoden luetuimmat nettijutut. Poliisitehtävistä kärkilistoille ylsi yllättäin vain yksi juttu.
Torniolaista perheenäitiä kauhistuttanut lähes 16 000 euron vesilasku, syksyn kuntavaalien tulos merilappilaisittain ja ilmalämpöpumpun sammuttamista pakkasella käsitellyt artikkeli olivat viime vuonna Yle Perämeren suosituimmat nettijutut.
Älytön vesilasku keräsi internetissä yli 25 000 klikkausta, kuntavaalitulos yli 17 000 ja ilmalämpöpumppu lähes 17 000 klikkausta.
Erikoiset luontoon ja eläimiin liittyvät aiheet pääsivät kymmenen luetuimman jutun listalle. Sateisen kesän innoittamana toimituksessa tehty juttu "Saako omalta pellolta kalastaa" ja "Joutsenperheen erikoinen matka poliisisaattueessa pitkin Kemin katuja" keräsivät molemmat myös runsaasti lukijoita.
[Perhe järkyttyi älyttömästä vesilaskusta](http://yle.fi/uutiset/perhe_jarkyttyi_alyttomasta_vesilaskusta/6168225)
[Katso tästä kotikuntasi vaalitulokset](http://yle.fi/uutiset/katso_tasta_kotikuntasi_vaalitulokset/6352257)
[Ilmalämpöpumppu pakkasella - sammuttaako vai ei?](http://yle.fi/uutiset/ilmalampopumppu_pakkasella_-_sammuttaako_vai_ei/5061818)
[Saako omalta pellolta kalastaa?](http://yle.fi/uutiset/saako_omalta_pellolta_kalastaa/6107775)
[Vuosi sitten kadonnut Aarne Anttila löytyi ](http://yle.fi/uutiset/vuosi_sitten_kadonnut_aarne_anttila_loytyi/6385849)
[Kasvosokealle kaikki ovat samannäköisiä](http://yle.fi/uutiset/kasvosokealle_kaikki_ovat_samannakoisia/6279610)
[Lapinpöllö saalisti auton](http://yle.fi/uutiset/lapinpollo_saalisti_auton/6429894)
[Joutsenperhe poliisisaattueessa merelle](http://yle.fi/uutiset/joutsenperhe_poliisisaattueessa_merelle/6189345)
[Tornion kaduille yöllinen ajokielto](http://yle.fi/uutiset/tornion_kaduille_yollinen_ajokielto/5775598)
[Haavisto haki tukea Väyrysen kotikentältä](http://yle.fi/uutiset/haavisto_haki_tukea_vayrysen_kotikentalta/5060643)
Vaalirahoitusilmoituksia jäi tekemättä Päijät-Hämeessä
Kunnallisvaaleissa valituksi tulleiden tuli tehdä ilmoitus vaalirahoituksestaan vuoden loppuun mennessä. Lahdessa budjeteissa oli jopa kymppitonnin eroja.
Vaalirahoitusilmoituksen tekeminen unohtui osalta kokeneemmistakin valtuutetuista. Päijät-Hämeen kaupungeista ilmoituksia jäi tekemättä niin Heinolassa, Orimattilassa kuin Lahdessakin. Kunnallisvaaleissa valituksi tulleiden tuli tehdä ilmoitus vaalirahoituksestaan vuoden loppuun mennessä.
Valituksi tulleista valtuutetuista vaalirahoitusilmoitusta eivät toimittaneet määräaikaan mennessä Lahden Alettin Basboga (sd.), Orimattilan Jani Markkanen (ps.) ja Janne Berg (kok.) eivätkä Heinolan Tero Pitkä (SKP), Eero Aven (ps.) ja Jouko Rajajärvi (sd.). Lisäksi Heinolan Juha Kari (vas.) toimitti ilmoituksensa myöhässä.
Budjeteissa kymppitonnin eroja
Lahdessa kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nouseva kokoomuksen Ilkka Viljanen käytti kampanjointiin yli 12 000 euroa, josta huomattava osa tuli yrityksiltä.
Päijät-Hämeen kansanedustajista suurin kunnallisvaalibudjetti oli ilmoituksen perusteella Mika Karilla. Reilun 10 000 euron, budjetti koostui lähinnä ehdokkaan omista rahoista. Lahden ääniharavaksi yltänyt Rami Lehto pärjäsi puolestaan noin 2000 eurolla.
Lehtonen kaipaa vielä perinteisen hiihtotavan näyttöä MM-kisoihin
Vaikka tiistainen Tour de Skin sprinttikisa ei sujunut Lari Lehtosen suunnitelmien mukaan, löysi joensuulainen Sveitsin reissusta positiivisiakin asioita. Lehtosen mukaan Tour de Ski on hyvä näytönpaikka.
Tour de Skin kaksi ensimmäistä osakilpailua hiihdettiin Oberhofissa, jossa säätila muistutti hyvin paljon Suomen viime päivien säätä. Kolmas osakilpailu Val Müstairissa toi tähän toivotun muutoksen, sillä Sveitsissä lunta riitti ja aurinko paistoi.
\- On mukavaa, kun on talvista. Se Oberhofin mössölumi ja vesisade olivat kovin synkkiä. Kyllä tässä mieli kirkastuu, Lehtonen totesi sprinttikarsinnan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Oberhofin jälkeen Lehtosesta tuli yksinäinen mies, sillä sekä Iivo Niskanen että Matti Heikkinen keskeyttivät kiertueen. Hän myönsikin, että ennen sprinttikarsintaa oli kovin yksinäistä.
\- Kävi aika pitkäksi, kun odottelin karsinnan alkua. Mutta kaikki ei aina mene niin kuin on suunniteltu.
Välipäivät käytettävä hyödyksi
Lehtosen mielestä Tour de Ski on erittäin hyvä välietappi ja tilaisuus antaa näyttöjä Val di Fiemmen MM-kisoja varten. Lehtonen ei omasta mielestään ole vielä onnistunut antamaan perinteisellä hiihtotavalla kunnon näyttöjä, mutta vapaan hiihtotavan kisoissa hän on onnistunut.
\- Tulevista Tourin kisoista en välttämättä odota mitään erityisesti, sillä siellä on monta hyvää matkaa. Lauantain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisa on lähimpänä normaalia maailmancupin kisatahtia, joten se on ehkä se, mihin tähtään.
Suomen joukkue matkasi sprinttikisan jälkeen kohti Italiaa ja Cortinaa, jossa hiihdetään torstaina seuraava osakilpailu. Lauantaina ja sunnuntaina hiihdetään Val di Fiemmessä, joten Lehtosella on tuolloin mahdollisuus testata kalustoa ja tutustua MM-kisamaastoihin.
Sitä ennen hän aikoo kuitenkin ottaa rennosti ja hyödyntää Tourin toisen välipäivän. Ensimmäisen välipäivän hän käytti hyväkseen suksia testatessa ja pienellä lenkillä, mutta muuten periaate oli enemmänkin "jalat kattoon".
\- Suksitestiä varmaan tehdään ja pientä harjoitusta, mutta ei mitään erityistä. Välipäivät on käytettävä hyödyksi.
FIA: Ouninpohja MM-rallin kaikkien aikojen kovin erikoiskoe
"Tästä ei oikeastaan tarvinnut edes keskustella, Ouninpohja on kaikkien erikoiskokeitten Kummisetä", todetaan Kansainvälisen Autoliiton FIA:n verkkosivuilla.
Kansainvälinen Autoliitto FIA on on listannut kymmenen kärjen kaikkien aikojen kauhistuttavan upeimmista erikoiskokeista. Ykkösenä komeilee Jyväskylän MM-rallin Ouninpohja.
\- Valinta oli itsestäänselvä. Ouninpohja on on kaikkien erikoiskokeitten Kummisetä - yksinkertaisesti siksi, että se vaatii niin rajua keskinopeutta, noin 130 km/h, ja mieltä kääntävää päättäväisyyttä. Kuljettajien on heittäydyttävä suurten nopeuksien mutkiin, joita he eivät harjanteiden vuoksi edes näe. Jos se ei ole pelottavaa, meillä ei ole mitään käsitystä mikä olisi, FIA:n listauksessa todetaan.
Muut kärkisijat:
2\. Col de Bleine, Monte Carlo
\- Tätä on verrattu taitoluisteluun tohveleissa. Kaikki riippuu säästä ja renkaista.
3\. Calvi-Porto, Korsika
\- Tunnettu yksikertaisesti rantatienä. Pelottavuus syntyy valtavasta pudotuksesta kalliolta mereen, jos ei pysy tiellä.
4\. St Gwynno, Iso-Britannia
\- St Gwynnosta löytää kaikki Britannian MM-rallin osaset: sade, sumu, muta ja pimeys. Pito vaihtelee villisti.
5\. Giulio Cesare, Argentiina
\- Kuin kuulun Rooman keisarin kohtalo, tämä erikoiskoe voi puukottaa kuljettajia ilkeästi selkään. Erikoiskoe ajetaan korkealla, usein sumussa ja tien varrella vaanii jalkapallonkokoisia kiviä, jotka vain odottavat renkaita revittäväksi.
6\. Arena Panzerplatte, Saksa
\- Näitä teitä käytettiin alun perin tankkien testaamiseen, ja etenkin sateella betonipintojen pito on nolla.
7\. Bunnings, Australia
\- Muistoja menneestä, kun Australian rallin keskuspaikkana oli Perth. Bunnings oli kuuluisia trampoliinihypyistään. Hypyt heittivät autoja niin korkealle, ettei autosta nähnyt enää maata.
8\. Granberget, Ruotsi
\- Korkeat lumivallit tekevät perspektiivin hahmottamisen vaikeaksi. Kuskit vertaavat erikoiskoetta pitkässä kirkkaanvalkoisessa tunnelissa ajamiseen.
9\. Eldama Ravine, Kenia
\- Erikoiskoe tunnettiin myös nimellä "tie helvettiin" - nimi kertookin kaiken tarpeellisen. Tie kulkee vuorenrinteellä rotkon reunalla, ja jos ajaa ulos, päätyy jonnekin lähelle Ugandaa. Erikoiskoetta ei ole ajettu vuoden 1999 jälkeen, jolloin järki vihdoin voitti...
10\. Bauxites, Kreikka
\- Kenties fyysisesti haastavin WRC -sarjan nykyisistä erikoiskokeista. Tekninen, siirtolohkareen kaltaisia kiviä ja paahtava kuumuus.
_2.1.2013 klo 11:41 muutettu maan nimien kirjoitusasu suomenkieliseksi._
Kuinka saada lisää venäläisturisteja?
Viime vuonna venäläiset tekivät Suomeen yli neljä miljoonaa matkaa. Mutta sekään ei riitä. Heitä pitäisi saada lisää. Vaan miten?
Näin uuden vuoden ja loppiaisen tienoilla venäläisturistit valtaavat Suomen kylpylät ja laskettelukeskukset. Ostoksillakin venäläiset käyvät, Suomen kauppa kasvaa venäläisten euroilla. Venäläisturistit siis luovat Suomeen tärkeitä työpaikkoja.
Venäläiset ovat niin tärkeä matkailijaryhmä, että käytännössä jokaisella maakunnalla on omat niksinsä heidän houkuttelemisekseen. Viime aikoina venäläisten tuloa on helpotettu esimerkiksi junayhteydellä Petroskoista Joensuuhun sekä autojunalla Moskovasta Helsinkiin. Millä keinoin heitä saisi houkuteltua vielä lisää?
Auttaisiko parempi venäjän kielen osaaminen? Vai pitäisikö EU:n ja Venäjän välille saada vihdoin viisumivapaus? Entä toisivatko uudet junayhteydet lisää turisteja?
Miten sinä houkuttelisit lisää työpaikkoja tuottavia venäläisturisteja Suomeen? Vai pitäisikö asiaa kysyä venäläisiltä itseltään?
Suora linja työstää juttua aiheesta ja osallistuu keskusteluun.
Mies kuoli oman kelkkansa alle Kilpisjärvellä
Suomalainen, mutta Norjassa asuva mies kuoli itse kuljettamansa moottorikelkan alle Kilpisjärven jäällä tiistaina.
Poliisi sai tiedon tapahtumasta puolen päivän aikaan. Miehen löysi järvellä hiihtämässä ollut norjalaismies.
Poliisin tähän asti saamien tietojen mukaan onnettomuus tapahtui, kun miehen kelkka oli törmännyt lumitöyssyyn, jonka seurauksena kelkka kaatui. Mies tipahti kelkkansa selästä ja joutui samalla sen yliajamaksi.
Onnettomuutta tutkimaan on asetettu tutkijalautakunta.
Onnettomuudesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Lapin Kansa. Onnettomuudesta kertoi myös tromssalainen sanomalehti Nordlys.
Poliisi: Tornion asemies saattoi olla metsästäjä
Poliisi kiistää, että Torniossa etsittyä asemiestä oltaisiin piiritetty asuntoon. Miestä etsittiin tiistaina yleisöhavainnon perusteella, mutta poliisin mukaan kyseessä saattoi olla myös liian lähelle asutusta eksynyt metsästäjä.
Torniossa poliisi jatkaa aseistautuneen miehen etsintöjä normaalin partiotoiminnan ohessa. Poliisin mukaan miehen henkilöllisyydestä ei ole tietoa eikä myöskään hänen liikkeistään.
Miestä etsittiin tiistaina Kallioputaan alueella usean poliisipartion voimin sen jälkeen, kun poliisille oli tehty ilmoitus aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Mies ei ole poliisin mukaan uhannut ketään.
Poliisin mukaan mies saattoi olla myös liian lähelle asutusta eksynyt metsästäjä.
Mitä odotat Yleltä?
Yle-veroa kerätään tämän vuoden alusta lähtien. Mitkä ovat mielestäsi Ylen tärkeimmät tehtävät?
Yle-vero on 0,68 % henkilön ansio- ja pääomatulojen määrästä, kuitenkin enintään 140 euroa vuodessa. Henkilöasiakkaat eivät maksa Yle-veroa, jos veron määrä on vähemmän kuin 50 euroa. Vero on henkilökohtainen.
Mitkä asiat mielestäsi kuuluvat julkisen palvelun tehtäviin?
Mitä odotat Ylen tarjoavan sinulle?
 
**_Kiitos!_**
**_Hienoa, että aihe kirvoitti näin paljon kommentointia, ideoita, ruusuja ja risuja. _**
**_Aiheen kommentointi ja moderointi suljetaan. Kiitoksia kaikille sadoille lukijoille ja keskustelijoille._**
****
**_toimitus_**
Lehmälauma karkuteillä Turussa
Teurastustuomion alla oleva lehmälauma teki karkumatkan Turun Kuralan Kylämäen perinnetilalta keskiviikkoaamuna.
Karanneet lehmät saatiin kiinni reilussa tunnissa. Tilan omistaa Turun kaupunki, mutta lehmät ovat yksityisen yrittäjän. Turun kaupunki on irtisanonut karjan omistaneen maatalousyrittäjän kanssa solmitun sopimuksen. Lehmistä löytyi viime kesänä ehec-bakteeria, jonka takia Kurala jouduttiin sulkemaan.
Lehmät omistava Johanna Penttinen kertoo, että hän on saanut muutaman kuukauden lisäaikaa päättää lehmien kohtalosta, koska pari  lehmää on poikinut.
\- Ehecin takia niitä ei ole helppo saada myytyä, joten osa niistä varmaankin menee teuraaksi.
Kuralan Kylämäki on museokeskuksen elävän historian kylä, jossa esitellään menneiden aikojen maatilan elämää. Tilalla on kymmenkunta nautaa.
Helsinkiläislapset sähköisesti koulunpenkille
Ekaluokkalaisen voi ilmoittaa sähköisesti koulutielle. Tänä vuonna 5 400 helsinkiläislasta täyttää seitsemän vuotta eli tulee oppivelvollisuusikään.
Syksyn ekaluokkalaiset voi Helsingissä ilmoittaa lähikouluun sähköisesti. Tänä vuonna koulunsa aloittavat helsinkiläislapset voi ilmoittaa lähikouluun Wilma-järjestelmän kautta kuun loppuun mennessä. Tunnukset tulevat postissa kotiin Tervetuloa kouluun -paketin myötä.
Kouluun voi ilmoittautua myös perinteisesti paikan päällä keskiviikkona 30.1.2013 klo 08.00 - 10.00 ja 17.00 - 19.00. Peruskoulutaipaleensa aloittaa tänä vuonna noin 5 400 helsinkiläistä.
Lähikoulupaikka pitää vahvistaa tammikuun loppuun mennessä
Kannelmäessä, Pihlajamäki-Pihlajistossa, Puistolassa ja Vuosaaressa lähikoulupaikka pitää vahvistaa viimeistään 30.1.2013. Ns. laajennetuilla oppilaaksiottoalueilla on useita peruskouluja. Kaupunki osoittaa lapsen lähikouluksi yhden alueen kouluista koulumatkan ja sisaruuden perusteella.
Lähikoulupaikka pitää vahvistaa joko sähköisesti 2.-30.1.2013 osoitteessa wilma.edu.hel.fi tai käymällä koululla keskiviikkona 30.1.2013.
Huoltajat saavat Tervetuloa kouluun -tietopaketin mukana päätöksen lapsen lähikoulusta ja tarvittavan Wilma-tunnuksen ja salasanan.
Kraanavesi kallistuu Tampereella
Talous- ja jäteveden käyttömaksuun tulee Tampereen Veden alueella 7 prosentin korotus ja perusmaksuihin 15 prosentin korotus.
Vesimaksut kohoavat tammikuun alussa Tampereella. Jatkossa kuutiometri talousvettä maksaa 1,22 euroa, jätevesi 1,81 euroa. Korotuksilla katetaan verkoston uusimista ja Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen saneerausta.
Investointien kokonaismäärä vuonna 2013 on noin 20 miljoonaa euroa. Myös arvonlisävero nousee prosenttiyksikön 24 prosenttiin.
Vaikka hinnat nousevat, on Tampereen Veden vertailuhinta Vesilaitosyhdistyksen 1.2.2012 kokoaman selvityksen mukaan  kerrostalojen osalta suurten laitosten halvin. Omakotitalojen osalta veden hinta on Tampereella viidenneksi halvin.
Tutkimus: Lihavuus ja liikkumattomuus ennustavat heikkoa koulumenestystä
Tutkimuksen mukaan motorisilla ongelmilla, lihavuudella ja liikunnan puutteella voi olla haitallisia vaikutuksia koulumenestykseen.
Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan motoriset ongelmat, liikkumattomuus ja lihavuus ennustavat heikkoa koulumenestystä.
Tutkijat havaitsivat laajassa tutkimuksessaan, että lapsuuden motoriset ongelmat ennustivat nuoruusiän liikkukmattomuutta ja lihavuutta. Ne olivat puolestaan yhteydessä heikkoon koulumenestykseen.
Tutkimuksessa oli mukana yli 8 000 lasta. Tutkimuksessa selvitettiin lasten motorisia ongelmia ja oppimisvaikeuksia kahdeksan vuoden iässä sekä fyysinen aktiivisuus, pituus, paino ja kouluarvosanat 16-vuotiaana.
Tutkija Marko Kantomaan mukaan nimenomaan säännöllinen liikkuminen ja painonhallinta näyttäisivät olevan keskeisessä asemassa oppimisen ja koulumenestyksen kannalta.
Hänen mukaansa kotona ja koulussa olisi hyvä tarkkailla lapsen motorista taitavuutta ja kiinnittää erityistä huomiota niiden lasten terveellisiin elämäntapoihin, joilla esiintyy motorisia ongelmia.
\- Tämän tutkimuksen perusteella näyttää siltä, että motorisen oppimisen, liikkumisen ja painonhallinnan tukemisella voidaan edistää myös oppimista ja koulumenestystä, Kantomaa sanoo.
Muutamissa Suomen kouluista toimii ns. motoriikkakerhoja, joissa tuetaan lasten motorista oppimista ja liikkumista.
Tutkimuksessa todetaan, että maailmanlaajuisesti joka kymmenen lapsen arvioidaan olevan ylipainoisia ja osuus kasvaa monissa maissa. Vain noin kolmanneksen lapsista ja nuorista arvioidaan liikkuvan riittävästi.
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES:in tutkimus on julkaistu Proceedings of the National Academy of Sciences -julkaisussa. Tutkimukseen osallistui tekijöitä myös monista Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan yksiköistä.
HS: Savukoski yhteisöverojen tulokärjessä
Savukoski saa eniten yhteisöverotuottoja Suomen kunnista asukaslukuun suhteutettuna, kertoo Helsingin Sanomat. Savukoski keräsi vuonna 2011 yhteisöverotuloa 940 608 euroa, mikä on 813 euroa asukasta kohti.
Savukosken kunnanjohtajan Mauri Aarrevaaran mukaan yhteisöveron tuotot syntyvät lähes kokonaan metsävero-osuuksista.
Aarrevaaran mukaan kunnan yhteisöverotulot kuitenkin tippuvat tänä vuonna lähes 50 prosentilla vuoden 2011 tasosta. Hän sanoo, että yhteisöveron tuotto vastaa lähes kolmannesta Savukosken verokertymästä.
Venäläisten turistien vuolas virta Suomeen jatkuu
Kasvun varaa on edelleen; valtaosa venäläisistä ei ole koskaan käynyt ulkomailla. Venäläiset jättävät Suomeen miljardi euroa.
Venäläisiä matkailijoita näyttää tulevan ennusteiden mukaisesti huimaa tahtia Suomeen. Menossa olevan sesongin aikana heitä odotetaan Suomeen jopa 400 000. Kasvua viime vuodesta on noin 10 prosenttia.
Matkailunedistämiskeskuksen aluepäällikkö Arto Asikainen pitää turistimäärien kasvun tahtia loistavana.
\- Kyllä tulos on todella hyvä, kun liikutaan näin suurissa luvuissa.  Kymmenen prosentin kasvu vuosittain on äärettömän loistava tulos.
Ylen Ykkösaamussa vieraillut Asikainen toteaa, että matkamyynti ja rajamuodollisuudet ovat sujuneet hyvin. Hänen mukaansa kasvun varaa on kuitenkin edelleen.
\- 70 prosenttia venäläisistä ei ole koskaan käynyt ulkomailla eivätkä Suomessa paikat ole täynnä.
Kun työmatkatkin otetaan mukaan, venäläiset tekevät Suomeen noin kolme miljoonaa matkaa vuodessa. Venäläiset jättivät Suomeen toissa vuonna 860 miljoonaa euroa.
\- Viime vuonna matkailu lisääntyi ja mentiin aivan varmasti yli miljardin euron.
Jokerien tähtihyökkääjä sairastuvalle
Ilari Filppula on tämän viikon sivussa jalkavamman vuoksi. Ben Eavesin tilannetta seurataan puolestaan päivä päivältä.
Jokerien tähtihyökkääjä Ilari Filppula huilaa loppuviikon jalkavamman takia. Filppula on sivussa Jokerien otteluista SaiPaa (2.1.), Tapparaa (4.1.) ja Kärppiä (5.1.) vastaan.
Filppula on kerännyt tällä kaudella 35 runkosarjaottelussa muhkean pistesaldon 15+31=46. Hän johtaa SM-liigan pistepörssiä ylivoimaisesti, sillä toiseksi eniten pisteitä keränneen Kärppien Juha-Pekka Haatajan saldo on 19+19=38.
SM-liigan kärkipaikalla oleva helsinkiläisseura tiedotti myös, että Ben Eaves on sivussa keskiviikon SaiPa-ottelusta ja hänen tilannettaan seurataan päivä kerrallaan. Jarkko Ruutu palaa sen sijaan kokoonpanoon yhden ottelun huilin jälkeen.
SM-liigassa pelataan keskiviikkona täysi seitsemän ottelun kierros. Vilkasta liigailtaa seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.
Jääpallon alustava MM-ryhmä nimetty
Suomen jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg on nimennyt 25 pelaajan ryhmän, josta valitaan lopullinen joukkue MM-kisoihin Vänersborgiin 27.1-3.2.
**Maalivahdit**
Kimmo
Kyllönen Kampparit  
Marko
Herajärvi Sayan Abakan  
Pertti
Virtanen IFK Kungälv  
Jussi
Aaltonen Tjust bandy
**Keskuspuolustus**
Ilari
Moisala Broberg  
Petteri
Lampinen  Rodina Kirov  
Pekka
Hiltunen     Sayan Abakan  
Marko
Laitinen      Kampparit  
Markus
Hiukka     HT-bandy
**Keskikenttä/sivutuet**
Ville
Aaltonen Bollnäs GIF  
Juho
Liukkonen  Bollnäs GIF  
Samuli
Helavuori Bollnäs GIF  
Antti
Ekman        HT-bandy  
Rolf
Larsson       Broberg  
Tomi
Hauska      Kampparit  
Timo
Niemi         Narukerä  
Kimmo
Huotelin  Kampparit  
Mikko
Lukkarila  IFK Kungälv  
Tuomas
Mokko   HT-bandy  
Ville-Veikko
Angeria Akilles
**Hyökkääjät**
Janne
Hauska Broberg  
Pekka
Rintala     Västerås  
Markus
Kumpuoja IFK Kungälv  
Mikko
Rytkönen    IFK Kungälv  
Sami
Laakkonen  Dynamo Kazan
JPS:n 22-vuotias maalivahti Aatu Valtonen on nimetty 
Bandyliigan joulukuun pelaajaksi. Valtonen on ollut JPS:n puolustuksen lukko ja 
torjunnoillaan johdattanut joukkueensa Bandyliigassa neljännelle sijalle. 
Torjuntojen lisäksi Valtonen on kerännyt kahdeksassa ottelussa kolme 
syöttöpistettä.
Räppänä haluaa suojella Jokelan
Pohjois-Karjalan rakennusperinneyhdistys Räppänä haluaa Kino Karjalan ja Vanhan Jokelan rakennuksen suojeltavaksi Joensuussa. Yhdistys on jättänyt suojeluesityksen Ely-keskukselle.
Räppänä perustaa esityksensä lakiin rakennusperinnön suojelemisesta.
Suojeluesityksessä todetaan, että Torikadulla sijaitseva rakennus on kokonaisuudessaan varsin hyvin säilynyt. Se edustaa 1930-luvun pikkukaupungille ominaista liikerakentamista.
Lisäksi Kino Karjalan ja Jokelan rakennus muodostaa jo suojellun Inarin talon kanssa rakennushistoriallisesti arvokkaan pihapiirin Joensuussa.
Vuonna 2005 perustettu Räppänä toimii yhdyssiteenä rakennusperinteen harrastajien ja alan ammattilaisten välillä. Yhdistys vaalii rakennusperintöä ja perinnerakentamisen taitoja.     
Äänestystulos: Tämä on vuoden 2012 paras kotimainen albumi
YleX järjesti Vuoden paras kotimainen albumi -äänestyksen.
Eniten ääniä sai **Stam1nan** _Nocebo_. Toiseksi sijoittui **Karri Koiran** _K.O.I.R.A_ ja kolmanneksi eniten ääniä kahmi **Mokoman** _180 astetta_.
Yhteensä ääniä annettiin 8281 kappaletta. Kiitos kaikille äänestäjille!
**Lähteet:** YleX
Venäjällä olut ei ole enää ruokaa - katukioskit pulassa
Venäjän johto tiukensi vuodenvaihteessa maassa vallinnutta varsin löyhää olutlakia. Uuden lain mukaan olut ei ole ruokaa vaan alkoholia. Päätöksellä on suuret vaikutuksen kaupunkien katukuvaan.
Venäjällä astui vuodenvaihteessa voimaan laki, joka muuttaa maan suhtautumista olueeseen. Olutta ei enää rinnasteta ruoka-aineisiin, vaan se on alkoholijuomaa.
Venäjän kaupungeissa suuresti yleistyneille katukioskeille säädös on vakava isku. Kioskit menettävät oikeuden myydä olutta, josta ne ovat tähän saakka saaneet noin 40 prosenttia tuloistaan. Jatkossa ne joutuvat tyytymään miedon kotikaljan eli kvassin ja muiden virvoitusjuomien myyntiin.
Olutta saa jatkossa myydä vain yli 50 neliön kokoisissa myymälöissä, eikä niissäkään kello 23 ja 8 välillä yöaikaan. Kaupoillakin tulee olla oluen myyntiin lupa.
Kaikki alkoholin myynti kielletään lastenhoitopaikkojen ja oppilaitosten läheisyydessä, urheilutilaisuuksissa sekä julkisessa liikenteessä.
Vuodenvaihteessa Venäjällä myös nostettiin vodkan hintaa. Puolen litran vodkapullon minimihinta nousi 36 prosenttia 170 ruplaan eli 4,25 euroon.
Venäjän parlamentti haluaa tiukennetuilla viinasäädöksillä puuttua varsinkin venäläisten miesten huonoihin elintapoihin, joihin suuri alkoholinkulutus olennaisesti vaikutti. Vuonna 2006 syntyneiden poikalasten eliniänodote on vain 60 - 61 vuotta.
Parlamentin käsittelyssä on myös poistaa katukioskeilta tupakanmyyntioikeus. Jos tämä säädös menee läpi, voi se olla kuolinisku katukioskeille, jotka työllistävät Venäjällä jopa puoli mljoonaa ihmistä. Yksin Moskovassa arvellaan olevan 10 000 katukioskia.
Helsingin uusi jättivirasto työllistää 15 000 ihmistä 
Terveyskeskus ja sosiaalivirasto yhdistyvät uudeksi yksiköksi. Palvelut säilyvät entisissä toimipisteissä.
Helsingin suurin virasto, sosiaali- ja terveysvirasto aloittaa tänään toimintansa. Uusi yksikkö yhdistää terveyskeskuksen ja valtaosan entistä sosiaalivirastoa. Se työllistää noin 15 000 ihmistä.
Sosiaali- ja terveysviraston palvelut säilyvät entisissä toimipisteissä. Terveysasemat, neuvolat, hammashoitolat, sairaalat, sosiaaliasemat sekä vanhusten palvelukeskukset säilyvät pääosin ennallaan. Ruotsinkielisen sosiaalipalvelutoimiston palvelut muuttavat suomenkielisten palvelujen yhteyteen. Sosiaali- ja terveysviraston palvelut säilyvät entisissä toimipisteissä.
Terveysneuvontaa ja hoito-ohjeita saa entiseen tapaan ympäri vuorokauden numerosta 09 10023.
Viraston päälliköksi nimitettiin terveyskeskuksen nykyinen toimitusjohtaja Matti Toivola. Organisaation uudistus on suurimpia julkisella alalla koskaan tehtyjä muutoksia ja sen valmistelu käynnistyi marraskuussa 2011 kaupunginvaltuuston päätettyä sosiaali- ja terveystoimen uudistamisesta Helsingissä.
Saavatko NHL-neuvottelut käänteen keskiviikkona?
Pelaajayhdistyksen hajottamisella tai hajottamatta jättämisellä voi olla iso vaikutus NHL:n työehtosopimusneuvotteluiden kulkuun.
Jääkiekon NHL-liigan työehtosopimusneuvottelut ovat saaneet uutta potkua vuodenvaihteessa. Liigan komissaarin Gary Bettmanin mukaan omistajat toimittivat tiistai-iltana pelaajayhdistykselle uuden sopimusehdotuksen, joka sisälsi "joitakin myönnytyksiä".
Osapuolet kokoontuvat keskiviikkona neuvottelupöydän ääreen jo neljäntenä peräkkäisenä päivänä: neuvottelutahti on yltynyt vilkkaimmaksi yli kolme kuukautta kestäneen työsulun aikana.
On parempi, että neuvottelemme kuin olemme neuvottelematta.
\- On parempi, että neuvottelemme kuin olemme neuvottelematta. En sano sen enempää. Olen iloinen, että olemme menneet eteenpäin, mutta emme ole vielä valmiita, vähäsanainen Bettman totesi.
Keskiviikko voi olla neuvotteluiden suunnan kannalta muutenkin ratkaiseva päivä. Pelaajayhdistyksen 30-henkisellä hallituksella on keskiviikkona viimeinen mahdollisuus hajottaa yhdistys. Yhdistyksen hajottaminen mahdollistaisi joukkokanteen nostamisen liigaa vastaan laittomasta työsulusta. On neuvottelujen kannalta hyvä merkki, jos hallitus päättää olla hajottamatta yhdistyksen.
Bettmanin mukaan NHL-kausi on saatava käyntiin viimeistään 19. tammikuuta, jotta 48 kierroksen pituinen runkosarja saadaan vietyä läpi.
Obama on jatkanut terroristiepäiltyjen salaisia pidätyksiä
Yhdysvallat on jatkanut salaisia pidätyksiä ulkomailla noudattamatta asianmukaisia oikeusprosesseja myös presidentti Barack Obaman kaudella. Viimeisin tapaus tuli ilmi joulun alla, kertoo sanomalehti Washington Post.
Itäafrikkalaisen Djiboutin viranomaiset pidättivät elokuussa kolme somalimiestä, joista kaksi on Ruotsin kansalaisia ja yksi oli asunut pitkään Britanniassa. Yhdysvaltain viranomaiset kuulustelivat miehiä vankilassa Djiboutissa. Liittovaltion poliisi FBI lennätti heidät myöhemmin Yhdysvaltoihin.
Pidätykset tulivat julkisuuteen vasta 21. joulukuuta, kun tapausta käsiteltiin oikeudessa New Yorkissa. Kolmikkoa epäillään Somaliassa toimivan islamistisen al Shabab -ryhmittymän tukemisesta.
Sanomalehti Washington Postin mukaan tapaus osoittaa, ettei Yhdysvallat ole luopunut ilman kunnollista oikeusprosessia tehdyistä terroristiepäiltyjen salaisista pidätyksistä ja kuulusteluista ulkomailla.
Lain harmaalla alueella tapahtuvien pidätysten jatkuminen liittyy presidentin ja kongressin väliseen kiistasta siitä, millaisen oikeusprosessin puitteissa ulkomaisia terroristiepäiltyjä pitäisi käsitellä.
Kongressi on torpannut presidentti Obaman hankkeen Kuubassa sijaitsevan Guantánamon vankilan sulkemiseksi, ja pyrkinyt estämään al Qaida -epäiltyjen oikeusjuttujen käsittelyn siviilituomioistuimissa. Valkoinen talo on puolestaan vastustanut kongressin pyrkimystä saada ulkomaiset terrorismiepäillyt sotilastuomioistuinten käsittelyyn.
Salaisten pidätysten vastustajien mukaan umpikuja on johtanut siihen, että Obaman hallinnon on käytännössä helpompi surmata terroriepäillyt esimerkiksi lennokki-iskuilla kuin käynnistää oikeustoimet heitä vastaan.
Presidentti Obaman edeltäjän George W. Bushin hallintoa moitittiin ulkomailla pidätettyjen epäiltyjen kidutuksesta ja epäiltyjen lennättämisestä maasta toiseen. Obama ei ole sanoutunut irti ulkomailla tapahtuvista pidätyksistä ja kuulusteluista.
Obaman kaudella tehtyjen pidätysten määristä ei ole tietoa, koska tapaukset pidetään pääsääntöisesti salassa.
Oikeuskäsittely ei jarruta hoitoonpääsyä Siuntiossa
Siuntiolaisten terveyspalvelut jatkuvat normaalisti, vaikka palvelun järjestämisestä riidellään oikeudessa, vakuuttaa kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Arto Penttinen.
Siuntion terveyskeskuspäivystyksestä vastaa tämän vuoden alusta Doctagon, jonka kunta valitsi palveluntuottajaksi kahden vuoden ajaksi ilman kilpailutusta joulukuussa.
Sopimus jouduttiin kuitenkin sorvaamaan uudenvuodenaattona uusiksi, sillä Attendo MedOne valitti ratkaisusta markkinaoikeuteen.
Uusi sopimus Doctagonin kanssa on nyt väliaikainen ja sen kesto riippuu markkinaoikeuden ratkaisusta.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Arto Penttisen mukaan yksityinen palveluntuotanto on joka tapauksessa ainoa vaihtoehto, sillä kunnan oma rekrytointi ei tuottanut tulosta.
\- Valtaosalla kuntalaisista on todella suuri huoli miten palvelut onnistutaan järjestämään, mutta homma kyllä järjestyy.  Yksityisen palveluntuottajan kautta meillä pääsee hoitoon joka päivä kello 8-16, kun aiemmin palvelu sulkeutui perjantaisin iltapäivällä kahdelta. Kahtena kesänä terveysasema oli myös kiinni kuusi viikkoa. Siinä mielessä kuntalaisten palvelu paranee, Penttinen summaa.
Doctagon on saanut terveyskeskuksen vastaanottotoiminnan käyntiin ilman suurempia ongelmia. Tietojärjestelmä on tosin takkuillut, mutta siihen odotetaan parannusta muutaman viikon sisällä. Ainakin vastaava lääkäri Mikael Ehrnström tarttui hyvillä mielin töihin tänä aamuna.
\- Tännehän on saatu todella hyvä henkilökunta rekrytoitua - sekä hoitajia että lääkäreitä ja tänne on todella kiva tulla töihin. Pitkällä tähtäimellä toivon, että me pystytään kehittämään tätä toimintaa ja jopa vähän lisäämään perusterveydenhuollon hoitoa ja sitä kautta vähentämään erikoissairaanhoitoa.
Vakava onnettomuus tukki Nelostien
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti kahden auton kolarissa Äänekoskella.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Äänekoskella puoli kahdeksan aikaan.
Onnettomuus tapahtui Nelostiellä Petomäen kohdalla, kun pohjoisen suunnasta tulleen auton perässä ollut traileri lähti heittelehtimään ja etelästä vastaan ajanut farmariauto törmäsi siihen. Trailerin kyydissä ollut auto irtosi törmäyksessä ja lensi farmarin päälle. Vakavasti loukkaantunut naiskuljettaja kuljetettiin sairaalahoitoon.
Liikenne Nelostiellä oli tukossa molempiin suuntiin reilun tunnin onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöiden. Viranomaiset ohjasivat liikenteen kiertotielle.
Poliisi varoittaa erittäin liukkaasta ajokelistä.
_Klo 9:00 päivitetty tietoja onnettomuuspaikalta._
Blogi: Akkujen latausta
Treenit ovat joulutauon aikana kulkeneet hyvin. Olen saanut henkisesti vähän huilata ja ladata akkuja kevään kovia koitoksi varten, kertoo Mona-Lisa Malvalehto.
Hyvää uutta vuotta 2013 kaikille!
En ehtinyt juurikaan miettiä joulua enkä vuodenvaihdetta, sillä loppusyksy meni todella haipakkaa. Marraskuun alussa lähdin lumileirille ja kisoihin Lappiin kuukaudeksi. Sen jälkeen kävin kotona päivän pyörähtämässä, ja hetimiten matka jatkui Kanadaan kahdeksi viikoksi.
Joulukuun 17. päivä tulin tuolta reissulta kotiin, ja nyt olen nauttinut kotona olosta jo pari viikkoa. Tuo aika on kulunut treenatessa ja perheen kanssa oleillessa. On ollut mahtava treenata kotona Kouvolassa, sillä lunta on riittänyt, ja ladut on pidetty huippukunnossa. On makea ottaa sukset varastosta ja kurvata suoraan ajetulle baanalle. Kiitos Kouvolan kaupungille hyvin ajetuista laduista!
Ennen joulua sain joitakin hyviä hiihtoja aikaiseksi maailmancupissa, joista päällimmäisenä jäi mieleen Quebecin onnistuneet hiihdot. Siellä lihaksisto tuntui irtonaiselta ja kroppa toimi loistavasti. Toivottavasti saan nyt kevätkaudelle tuollaista hyvää virettä aikaiseksi useampiin kisoihin. Rukan ja Canmoren maailmancupin kisoissa pakkanen ja kuiva ilma aiheuttivat sen, että hengitykseni ei toiminut ollenkaan, ja siksi en päässyt edes hapoille noissa kisoissa.  
Vaikka tänä vuonna jouluvalmistelut jäivät ihan viimetinkaan, olen silti nauttinut täysillä joulunajan tunnelmasta. Aattona saimme myös joulupukin kylään. Pikkuprinsessamme suurin huolenaihe pukin tuodessa lahjoja oli, että voi kun se ukki on nyt kakalla, eikä näe pukkia ollenkaan. Voi sitä selvityksen määrää, kun ukki viimein selvisi pois ”vessareissultaan”.
Treenit ovat joulutauon aikana kulkeneet hyvin. Olen saanut henkisesti vähän huilata ja ladata akkuja kevään kovia koitoksi varten. Tässä on vielä pari viikkoa aikaa ennen Liberecin maailmancupin kisoja, joissa pääsen hiihtämään mielimatkaani perinteisen sprinttiä. Sitä ennen on edessä vielä kova treeniviikko, jossa ehtii tehdä tärkeitä harjoituksia, jotta tekniikka ja vire saadaan kohdilleen kevätpuolen kisoihin.
**Mona-Lisa Malvalehto**
Mitä ajattelet Yhdysvaltain taloussovusta?
Suomi tarvitsee kaiken vientikysynnän, mitä Euroopan ulkopuolelta on saatavilla, Nordean tutkimusjohtaja sanoi Ylen radiouutisten haastattelussa. Onko taloussopu merkittävä Suomelle? Lisääkö se vientiä?
Nordean tutkimusjohtajan **Aki Kangasharjun** mukaan Yhdysvalloissa saavutettu taloussopu on merkittävä myös Suomelle.
Kangasharju totesi **Ylen radiouutisten** haastattelussa, että Suomi tarvitsee kaiken mahdollisen vientikysynnän, mitä Euroopan ulkopuolelta on saatavilla, koska Euroopasta kysyntää ei juuri tule. Siinä mielessä on tärkeää, että Yhdysvallat pysyy kasvun oloissa, hän sanoi.
Tällainen sopu on Kangasharjun mukaan leivottu sisään Nordeankin ennusteen numeroihin. Ennusteessa arvioidaan, että vientikysyntä alkaa piristyä keväällä tai alkukesällä, ja Yhdysvallat on tässä yksi tekijä.
Leo-Pekka Tähden valmentajalle kunniaa
Suomen Valmentajat ry jakoi Vuoden valmentaja -palkinnon jo 35. kerran.
Suomen Valmentajat ry on valinnat Vuoden valmentajaksi 2012 yleisurheiluvalmentaja Juha Flinckin.
Flinck valmensi muun muassa Leo-Pekka Tähteä pyörätuolikelauksen sadan metrin paralympi, MM- ja EM-menestykseen.
Vuoden valmentaja -valinnassa huomioitiin urheilulajin maailmanlaajuinen levinneisyys, kansainvälisiin arvokilpailuihin osallistuvien maiden määrä, kansainvälisen kilpailemisen taso sekä menestyminen.
Suomen Valmentajat ry on palkinnut vuoden aikana ansioituneimpia valmentajia vuodesta 1978.
Aikuinen haluaa lässyttää
Nuorten naisten puhetapaan on ujuttautunut vaivihkaa korostettua lapsekkuutta. Tutkijan mielestä kyse saattaa olla siitä, että puhujat ilmentävät sillä tietynlaista naisellista identiteettiä.
Tarkkakorvainen voi kuulla ostoksilla ja kahviloissa sekä julkisuudessa kaupunkilaisnaisten käyttävän nousevan intonaation lisäksi narinaa, mistä syntyy lapsekkaan pehmeä vaikutelma.
Lapsekkuus puhetapana on orastava ilmiö. Kyse saattaa olla tietynlaisen naisellisuuden ilmentämisestä, sanoo helsinkiläistä puhetapaa aiemmin tutkinut Johanna Vaattovaara Helsingin yliopistosta. Hän arvioi, että vaikutelma lapsekkuudesta syntyy muun muassa narinasta, joka on sukua helsinkiläiselle ässälle ja nousevalle intonaatiolle.
\- Se pehmeys tulee useista kielen piirteistä ja ilmiöistä, mutta kun pitää korviaan auki kaupungilla liikkuessa, niin se on varmasti osa pääkaupunkilaista kielenmaisemaa. Veikkaukseni on se, että ehkä nuoret naiset tekevät sillä tietynlaista feminiiniä identiteettiä, Vaattovaara sanoo.
Myyjä haluaa olla kaverisi
Lapsekkuutta puhetyylinä ja sen levinnäisyyttä olisi syytä tarkastella, tutkia lähemmin, lisää tutkija. Pehmeällä, korostetun lapsekkaalla puhetavalla asiakaspalvelija voi tavoitella tuttavuutta tai läheisyyttä. Eri puhetapojen käyttötarkoitus ja merkitys ovat kuitenkin vahvasti sidoksissa tilanteeseen.
\- Samaa resurssia käytetään vähän erityyppisten identiteettien tuottamiseen. Varmasti joissain tilanteissa se on lapsellista lässytystä tai jopa irtisanoutumista vastuusta. Jossain muussa pehmeys voi olla pehmeyttä joltakin muulta kannalta, Vaattovaara pyörittelee.
Olennaista olisi myös tarkastella kenen kanssa ja mitä lapsekkaalta kuulostava puhekumppani kommunikoi.
Lapsekkuudella ei ole rajoja
Tutkija Johanna Vaattovaara kertoo kokeesta, jossa eri puolilta Suomea tuleville ihmisille soitettiin näytteitä nousevasta intonaatiosta. Esimerkiksi keskisuomalaiset teinit kertoivat kavereidensa puhuvan kiekuen. Nouseva intonaatio on silti leimallisesti pääkaupunkilaisuuteen yhdistetty puhetapa.
\- Sillä on stereotyyppinen maine, Vaattovaara sanoo.
Samassa testissä ihmisiä pyydettiin matkimaan pääkaupunkilaista puhetapaa, jolloin ilmeni, että "stadilaisuuteen" liitetään myös esimerkiksi korkealta, suun etuosassa puhuttu narina. Siinä missä nouseva intonaatio on levinnyt maakuntiin, voi Vaattovaaran mielestä lapsekkuudesta kertova narina hyvinkin tarttua puheenparteen syrjäkylillä.
Lapin kylätoiminta kaipaa nuorennusta
Kyläasiamies Pirjo Riskilä Lappilaiset Kylät ry:stä odottaa, että nuoret tarttuisivat entistä tarmokkaammin omaa kylää koskeviin asioihin.
Riskilän mukaan Lapissa kylätoimintaa uhkaa veturitehtävissä olevien henkilöiden ikääntyminen. Kyläseurojen ja -yhdistysten puheenjohtajien keski-ikä on nyt kuudenkymmenen vuoden vaiheilla. Riskilä tähdentää, että kylätoiminnan kautta voi vaikuttaa moniin lähiympäristöä koskeviin asioihin.
Mikä sitten innostaisi nuoria lähtemään mukaan?
\- Jos minulla olisi sellainen resepti, niin se olisi jo korjattu se tilanne. Nuorten pitäisi saada innostumaan ja lähtemään mukaan toimintaan. Kylille pitäisi saada sellaista toimintaa, että nuoret saataisiin matkaan. Kriisitilanne, kuten esimerkiksi koulun lakkautuminen saa vanhemmat monesti innostumaan ja he alkavat toimia.
\- Normaalielämässä he eivät tahdo ehtiä ja joutaa. Työ ja perhe vievät niin paljon aikaa, että kylätoimintaan ei ole enää aikaa, Riskilä arvelee.
Jokivartisten kyläseura nuorensi
Pellossa pohjoisen kylissä toimiva Jokivartisten kyläseura on onnistunut nuorennusleikkauksessaan. Kun seuran puheenjohtajana pitkään toiminut Jaakko Korva halusi jättää tehtävän, niin ruoriin tarttui reipas kolmekymppinen Pauliina Koskenniemi.
\- Niin... ja saimmepa Piia Kallosta vereksen sihteerinkin, iloitsee naisenergiasta jokivartisten puuhamiehiin kuuluva Harry Ylisaukko-oja.
Harry on seuran hankevastaava ja monivuotinen johtokunnan jäsen. Hänen mielestään on aivan oikein, että nuoremmat henkilöt ottavat vastuun kyläseurojen- ja yhdistysten vetämisestä.
\- Nuorten tarpeillehan kyliä pääasiassa kehitetään, hän sanoo.
\- Ja on ihan hyvä, että remmissä on kaikenikäisiä miehiä ja naisia, poikia ja tyttöjä.
Harryn mukaan Länsi-Lapissa jokivarren kylissäkin ihmiset alkavat olla melko ikääntyneitä. Yhdistystyökin vaatii voimia ja jaksamista.
\- Mutta se mukavaa, täällä on paljon mökkiläisiä. He tuovat uutta säpinää.
Jokivartisten kyläseurassa on tehty kovasti työtä alueen viihtyvyyden lisäämiseksi ja aivan erityisesti vapaa-ajan puolella.Seuran aluetta ovat Tervaoja, Kiuruniemi,Jarhoinen, Teikosuvanto, Naamijoki ja Oranki. Naamivaarasta on tullut suosittu liikuntapaikka niin kesällä kuin talvellakin ja aluetta kehitetään edelleen.
Pörssit nousussa USA:n taloussovun vanavedessä
Pörssit ympäri maailman reagoivat selvästi Yhdysvalloissa syntyneeseen taloussopuun, joka hälvytti pelot talouslamasta ainakin hetkeksi. Valuuttamarkkinoilla euro vahvistui dollaria vastaan.
Pörssikurssit ovat ottaneet myönteisesti vastaan Yhdysvalloissa syntyneen taloussopimuksen. Kurssit ovat olleet selvässä nousussa niin Euroopassa kuin Aasiassa.
Euroopan pörsseistä esimerkiksi Milano ja Madrid olivat noin kolmen prosentin nousussa. Pariisi ja Lontoo olivat parin prosentin nousussa.
Hongkongin Hang Seng -indeksi jäi päivän päätteeksi 2,9 prosenttia plussalle. Hang Seng on viimeksi ollut yhtä korkealla kesäkuussa 2011.
Eniten ovat nousseet kiinalaisyhtiöiden osakkeet. Kiinassa ja Japanissa pörssit olivat kansallisen juhlapäivän vuoksi kiinni.
Myös Australian ja Etelä-Korean sekä Singaporen, Taiwanin, Filippiinien ja Indonesian pörssit olivat nousussa.
Valuuttamarkkinoilla euro vahvistui dollaria vastaan noin 1,33 dollariin.
Mikael Granlund vahvalla pelipäällä
Houston Aeros voitti Oklahoma City Baronsin 4-2 jääkiekkoliiga AHL:n uudenvuodenpäivän ainoassa ottelussa.
Tehottomasti viime aikoina esiintynyt Houstonin Mikael Granlund keräsi ottelussa tehopisteet 0+2. Granlund syötti joukkueen kaksi ensimmäistä osumaa. Hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen sai yhden syöttöpisteen. Houston on läntisen konferenssin neljäntenä ja Oklahoma City kuudentena.
Influenssakausi alkoi - rokotettuja aiempaa vähemmän
Lahdessa maksuton influenssarokote ei ole innostanut viime vuoden tapaan. Rokotteen voi edelleen ottaa aina siihen asti kunnes influenssa on laajentunut epidemiaksi.
Influenssakausi on aluillaan. Ensimmäinen influenssan A-löydös Päijät-Hämeessä todettiin viime perjantaina, kertoo Päijät-Hämeen keskussairaalan infektiolääkäri Ville Lehtinen.
Maksuton kausi-influenssarokote innosti Lahdessa vähemmän kuin viime vuonna. Marraskuun alusta vuoden loppuun välisenä aikana rokotteen oli käynyt ottamassa noin 10 700 lahtelaista eli pari tuhatta vähemmän kuin vuosi sitten, kertoo osastonhoitaja Raija Forsström.
Forrströmin mukaan rokotteen voi edelleen ottaa aina siihen asti kunnes influenssa on laajentunut epidemiaksi. Rokotteen saa muun muassa terveyskioskeilta.
Ilmaiseen rokotteeseen ovat oikeutettuja 65 vuotta täyttäneet ja riskiryhmiin kuuluvat sekä omaishoitajat ja henkilöt, joiden perheeseen kuuluu vastasyntynyt tai ikääntynyt.
Neuvoloissa on rokotettu puolesta puoleentoista vuotiaita, riskiryhmiin kuuluvia lapsia sekä raskaana olevia. Uutena ryhmänä rokotettiin tammikuussa varusmiespalveluksensa aloittavat.
Raija Forsström arvelee, että ilmaiseen rokotukseen oikeutettujen ryhmää laajennetaan tulevaisuudessa edelleen. 
Kaksi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Raumalla
Kaksi henkilöä on loukkaantunut vakavasti valtatie 12:lla tapahtuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa Raumalla. Onnettomuuden vuoksi valtatie 12 ruuhkautui pahoin.
Yhteen törmänneissä henkilöautoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä. Ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä pahoin ja loukkaantuneita jouduttiin irroittamaan autoista pitkään pelastusvälineitä apuna käyttäen. Loukkaantuneiden vammoista ei ole tarkempaa tietoa, mutta päivystävän palomestarin mukaan molemmat potilaat olivat tajuissaan irroituksen aikana. Potilaat on kuljetettu sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui Murtamon risteyksen kohdalla arviolta 14 kilometriä Raumalta Tampereen suuntaan. Tie oli onnettomuuden takia pitkään poikki ja ainakin raskas liikenne joutui odottamaan paikalla pelastustöiden etenemistä. Muulle liikenteelle onnistuttiin järjestämään kiertotie nopeasti. Liikenne ruuhkautui onnettomuuspaikalla kuitenkin pahoin.
Kuitupitoisen ravinnon diabeteshyödyt riippuvat osin geeneistä
Osa ruokavalion terveyshyödyistä saattaa jäädä saamatta henkilöillä, joiden perimä altistaa esimerkiksi diabetekselle.
Runsaasti kuituja ravinnostaan saavat välttyvät muita helpommin aikuistyypin diabetekselta, mutta kaikki eivät tätä hyötyä saa geeniensä takia.
Tieto perustuu tutkimukseen, jossa ravintokuitujen ja diabeteksen yhteyttä selvitettiin 3 200 naisen ja 2 300 miehen avulla.
Seurannan aikana aikuistyypin diabetes ja siihen johtava glukoosiaineenvaihdunnan heikkeneminen olivat harvinaisempia runsaasti kuitua ruoastaan saavilla, mikä on havaittu aiemmissakin tutkimuksissa. Tämä havaittiin etenkin miehillä, mutta jossain määrin myös naisilla.
Tulokset kuitenkin muuttuivat, kun tutkijat ottivat huomioon diabetekseen liitetyn TCF7L2-geenin ja sen eri ilmenemismuodot. Tällöin kuituun liitetty suojavaikutus havaittiin vain miehillä, jotka eivät kantaneet diabetekselle altistavia geenimuotoja. Osallistujat olivat 35–56-vuotiaita, ja heitä seurattiin 8–10 vuoden ajan.
American Journal of Clinical Nutrition -lehden julkaisemat havainnot viittaavat siihen, että osa ruokavalion terveyshyödyistä voi jäädä saamatta henkilöille, joiden perimä altistaa esimerkiksi diabetekselle. On silti todennäköistä, että hekin hyötyvät liikunnasta ja muista elintavoista, jotka pienentävät monien sairauksien riskiä.
Ravintokuitujen hyödyt eivät myöskään rajoitu diabetekseen, vaan kuitupitoinen ruokavalio on liitetty myös pienempään sydän- ja verisuonitautien vaaraan ja muun muassa suolistosyöpäriskin pienenemiseen.
Clippersin ennätysputki katkesi NBA:ssa
Los Angeles Clippersin voittoputki katkesi 17 otteluun.
Denver Nuggets katkaisi Los Angeles Clippersin 17 ottelun voittoputken koripalloliiga NBA:ssa. Denver otti voiton selvin numeroin 92-78.
Clippersin 17 ottelun voittosarja on seuran ennätys. Se on myös pisin voittoputki NBA:ssa sitten Boston Celticsin 19 ottelun putken loppuvuodesta 2008.
Nuggetsin pelaajat onnistuivat laajalla rintamalla. Kuusi pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistemäärään. Danilo Gallinari heitti 17 pistettä, Kenneth Faried upotti 14 pistettä ja repi 11 levypalloa. Andre Miller heitti 12 pistettä ja antoi 12 syöttöä.
Clippersin parhaat pistemiehet olivat Blake Griffin ja Eric Bledsoe, jotka heittivät 12 pistettä.
Pitkään Los Angelesin kakkosjoukkueena tunnettu Clippers on pelannut loistavan syksyn ja oli ennen tätä tappiota koko liigan kärjessä. Nyt Clippersin tilasto on 25 voittoa, 7 tappiota. Denverillä puolestaan on 18 voittoa ja 15 tappiota.
Metroliikenteessä yhä viivästyksiä
Liikennettä sekoittanut vaihdevika on korjattu, mutta metro kulkee yhä epäsäännöllisin vuorovälein välillä Ruoholahti - Mellunmäki ja Ruoholahti - Vuosaari.
Metroliikenne myöhästelee yhä Kampissa aamulla sattuneen vaihdevian takia. Vuoroväli voi venyä pariinkymmeneen minuuttiiin.
Vika on saatu nyt korjattua ja metroliikennettä voidaan ajaa normaalisti. Vian takia Hakaniemi - Ruoholahti väli ajettiin aamulla yhdellä raiteella.
\- Hakaniemestä lähetetään kaksi junaa Ruoholahteen ja Kamppiin kääntymään ja kun ne tulee takaisin siinä menee oma aikansa ja sen takia junat sitten seisoo siellä Kalasatamassa, Sörnäisissä ja idän suunnalla, sanoo HKL:n liikennetyöjohtaja Kari Räsänen.
HKL kehottaa käyttämään maanpäällistä liikennettä mahdollisuuksien mukaan.
Savonlinnassa setvitään kunnanjohtajan työsyrjintäväitteitä
Savonlinnan kaupunginhallitus käsittelee entisen Punkaharjun kunnanjohtajan Sami Sulkon oikaisupyyntöä uudesta virka-asemastaan heti seuraavassa kokouksessaan.
Sami Sulkko jätti viime viikon perjantaina asiamiehensä Janne Kankaalan välityksellä Savonlinnan kaupunginkansliaan asiaa koskevan oikaisuvaatimuksen.
"Monet Sulkon läheisistä työyhteisön jäsenistä ovat kiinnittäneet huomiota Sulkon kohteluun sekä hänen jaksamiseensa tällaisen kohtelun keskipisteenä", kerrotaan oikaisuvaatimuksessa.
Kuntaliitosneuvotteluissa Sulkolle sovittiin hänen asiamiehensä mukaan kaupunginjohtajan alaisuudessa oleva viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtajan virka. Oikaisuvaatimuksen mukaan virka on kutistunut keskushallinnon alaisuudessa olevaksi tiedottajan viraksi.
**"Kaupunginjohtajalla ei voi olla liikaa alaisia"**
Kankaalan mukaan Savonlinnan kaupunginhallituksen päätös on kuntajakolain ja kuntaliitossopimuksen vastainen.
\- Me selvitämme mahdollisimman pian, onko kaupunginhallitus tehnyt asiassa virheen. Kuntaliitossopimus on tehty vakaassa harkinnassa, eikä sitä ole ollut tarkoitus rikkoa, kertoo Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Pekka-Parkkinen.
\- Kritiikki koskee nyt lähinnä sitä, että virka on keskushallinnon alaisuudessa eikä suoraan kaupunginjohtajan alaisuudessa. Siihen on kuitenkin käytännön syitä. Ei organisaatiota kannata rakentaa niin, että kaupunginjohtajalla on liikaa alaisia, Parkkinen toteaa.
**Ilmoitus työsyrjinnästä keskiviikkona**
Sulkon asiamies tekee päämiehensä puolesta työsuojeluilmoituksen työsyrjinnästä ja epäasiallisesta kohtelusta heti keskiviikkona, kun Sulkko on virallisesti siirtynyt Savonlinnan kaupungin palvelukseen. Sulkko itse ei halua kommentoida asiaa.
Tuhkalannoituksella voidaan välttää ojitusten kunnostuksia
Metla suosittelee tuhkaa hidasliukoiseksi  kaliumlannoitteeksi fosforin ohella.
Tuhkalannoitus ei aiheuta merkittäviä haitallisia muutoksia valumavesiin. Lannoituksen avulla voidaan lisätä suopuuston kasvua, joka puolestaan vähentäisi kunnostusojitusten tarvetta, todetaan Metsäntutkimuslatoksen tuoreessa tuhkalannoitusta koskevassa raportissa.
Metsäntutkimuslaitos on tutkinut tuhkalannoitusta viime vuosina muun muassa Muhoksella ja Utajärvellä.
Tutkimuksessa vertailtiin pölymäistä turvetuhkaa ja puun kuorituhkaa. Tuhkalevityksiä tehtiin talvisin lumelle ja osittain sulaan maahan kesäisin.
Tuhka kohotti valumavesien rikki- ja kaliumhuuhtoutumia yli kymmenkertaiseksi normaalista. Myös kloori- ja natriumpitoisuudet kohosivat ojavesissä, kuten myös kalsium- ja magnesiumpitoisuudet.
\- Tuhkasta huuhtoutuu pääasiassa helppoliukoisia aineita, joilla ei tiedetä olevan haitallisia vaikutuksia vesistöihin, tutkimuksesta ilmenee.
Metlan mukaan tuhkalla ominainen kalkitusvaikutus sitoo raskasmetalleja vaikealiukoiseen muotoon.
\- Näin ollen metallien huuhtoutuminen ei liene tulevaisuudessakaan merkittävää.
"Alkoholilla oli osuutta asiaan"
Uusivuosi alkoi Keski-Pohjanmaalla monessa paikoin kosteissa merkeissä. Maanteilla autoiltiin humalassa ja moni muukin toilailu olisi tainnut selvin päin jäädä tekemättä.
Uudenvuoden aaton aattoyönä varkaat havittelivat itselleen alkoholia ja varastivat kokkolalaisesta English Pubista käteistä sekä alkoholijuomapulloja. Poliisi kaipaa asiasta vinkkejä.
Alaikäiset humaltuneet nuoret miehet aiheuttivat poliisille päänvaivaa Kannuksessa maanantaiyönä hiukan ennen puoltayötä. Kahden humalaisen toilailuista Asematiellä oli tehty poliisille ilmoitus, mutta nuorukaiset eivät ilahtuneet poliisin huomiosta. Nuorilla oli alkoholia mukanaan ja toinen heistä potkaisi poliisiautoa. Nuoret kuljetettiin Kokkolan poliisiaseman kautta kotiin vanhempien huostaan.
Kannuksen Asematiellä kioskin kulmilla nujakoitiin myös tiistaiyönä hiukan ennen kello kahta. Mies ja nainen nahistelivat ensin keskenään. Sitten pariskunnan mies löi riitaa selvittelemään tullutta miestä ja jatkoi tämän potkimista maassakin.
Tiistaiyönä vuoden 2013 puolella Kokkolan Heinolankaaren lumipenkasta löytyi henkilöauto. Auton oli ohjannut penkkaan 15-vuotias ajokortiton nuori mies. Kuljettaja puhalsi alkometriin 1,44 promillen lukemat. Kuski tai kyydissä olleet kaksi tyttöä eivät loukkaantuneet.
Kaustisellakin penkka kutsui autoilijaa valtatie 13:lla Teboil-huoltamon kohdalla. Tieltä oli suistunut tiistaiyönä kello kolmen aikaan nuori mies, joka puhalsi alkometriin 1,75 promillen lukemat.
Nordean Kangasharju: Yhdysvaltain sopu tärkeä myös Suomelle
Suomi tarvitsee kaiken vientikysynnän, mitä Euroopan ulkopuolelta on saatavilla, Nordean tutkimusjohtaja sanoo Ylen radiouutisten haastattelussa.
Nordean tutkimusjohtajan Aki Kangasharjun mukaan Yhdysvalloissa saavutettu taloussopu on merkittävä myös Suomelle.
Kangasharju toteaa Ylen radiouutisten haastattelussa, että Suomi tarvitsee kaiken mahdollisen vientikysynnän, mitä Euroopan ulkopuolelta on saatavilla, koska Euroopasta kysyntää ei juuri tule. Siinä mielessä on tärkeää, että Yhdysvallat pysyy kasvun oloissa, hän sanoo.
Tällainen sopu on Kangasharjun mukaan leivottu tavallaan sisään Nordeankin ennusteen numeroihin. Ennusteessa arvioidaan, että vientikysyntä alkaa piristyä keväällä tai alkukesällä, ja Yhdysvallat on tässä yksi tekijä.
Kangasharju uskoo, että Yhdysvaltain kongressissa hyväksytty taloussopu riittää taantuman välttämiseen. Paljon jää kuitenkin auki, ja siinä mielessä sopu on laiha. Seuraavaksi alkaa vääntö julkisista menoista ja valtion velkakatosta.
Yleisesti ottaen tämä talousvuosi näyttää Kangasharjun mukaan pikku hiljaa paranevalta, mutta mitään hurjaa talouskasvua ei ole odotettavissa. Siinä mielessä paranevaa on kuitenkin odotettavissa, että jos tämä talvi tulee olemaan vaikea työmarkkinoillemme, vientikysynnän piristymisen myötä työmarkkinatkin alkavat Suomessa kohentua alkusyksystä, hän ennakoi.
Sadat autokoululaiset rynnivät Paimion ajoradalle
Ajokorttilain muutos on herättänyt ihmiset suorittamaan autokoulunsa loppuun ennen tammikuun 19. päivää. Paimion ajoharjoitteluradalla on painettu pitkää päivää, eivätkä kiireet hellitä ennen kuin lakimuutos on astunut voimaan.
Tammikuun 19. päivä voimaan astuva ajokorttilain muutos on aiheuttanut viime hetken asiakasryntäyksen Paimion ajoharjoitteluradalle. Pelkästään marras-joulukuussa Paimiossa kävi 600 oppilasta enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
\- Meillä käy vuosittain noin 9 000 oppilasta. Tämä vilkkaus oli kyllä arvattavissa. Olemme pystyneet tarjoamaan kaikille aikoja, sanoo Varsinais-Suomen ajoharjoitteluradan toimitusjohtaja Rauno Berg.
Lakimuutos saa asiakkaat liikkeelle
Ajokorttilain uudistus nostaa ajokortin hintaa sadoilla euroilla. Hintakorotus selittyy sillä, että ajo-opetuksen tuntimäärät lisääntyvät. Lisäksi lakiuudistus tarkoittaa sitä, että ajokortti muuttuu määräaikaiseksi.
Jotkut ovat heränneet myöhässä ja nyt halutaan varmistaa, että ajokortti on plakkarissa ennen lakiuudistusta.
Berg arvelee Paimion ajoradan asiakasryntäyksen selittyvän sillä, että ihmiset haluavat hankkia ajokorttinsa ennen kuin uusi laki astuu voimaan.
\- Jotkut ovat heränneet vähän myöhään tähän lakiuudistukseen ja nyt halutaan varmistaa, että ajokortti on varmasti plakkarissa ennen lakiuudistusta.
Ajoradan hinnat pysyvät paikallaan
Vaikka ajokortin kokonaiskustannukset kohoavat reilusti, Berg vakuuttaa Paimion ajoradan hintojen pysyvä ennallaan.
\- Tarkistin juuri paikalliselta autokoulumieheltä, että miten ajo-opetuksen kakkosvaihe tulee näkymään hinnoissa. Eivät ne kuulemma näy juuri mitenkään.
\- Toiminta täällä radalla ei tule muuttumaan, eivätkä myöskään hinnat, Berg toteaa.
Ennätysvilkkaan loppuvuoden jälkeen ajoradalla riittää vipinää myös tammikuussa ennen kuin lakimuutos astuu voimaan.
Berg kuitenkin huomauttaa, että Paimioon pyritään järjestämään vielä mahdollisimman monelle tilaisuus saattaa autokoulu päätökseen ennen tammikuun 19. päivää.
\- Varmasti saamme kaikki halukkaat käytyä läpi. Teemme sitten vähän enemmän tunteja ja vuoroja, Berg sanoo.
Uusivuosi työllisti poliisia Päijät-Hämeessä
Hartolan ampumatapauksen uhri on sairaalahoidossa. Yksistään Lahdessa kirjattiin kuusi pahoinpitelyä.
Uusivuosi työllisti erityisesti Päijät-Hämeen poliisia, ja tehtävämäärä kohosi noin 150:een. Hartolassa sijaitsevassa yksityisasunnossa sattui aattoiltana ampumistapaus. Uhri on sairaalahoidossa, ja kaksi henkilöä on otettu kiinni epäiltynä tapon yrityksestä.
Yksistään Lahdessa kirjattiin kuusi pahoinpitelyä. Joukkotappeluita oli Lahden lisäksi Asikkalassa. Orimattilasta, Lahdentieltä löytyi puolestaan kolme ilotulitteiden vauhkoonnuttamaa hevosta.
Ilotulitteetkin työllistivät poliisia. Lahden keskustan rakettikieltoa rikottiin runsaasti ja ilotulitteita löydettiin myös alaikäisten hallusta.
Pikkupoika sai vakavia vammoja ilotulitteesta
Jyväskylässä 7-vuotias poika sai palovammoja kasvoihinsa ja silmiinsä ilotulitteesta. Muilta osin vuosi vaihtui maakunnassa kohtuullisen rauhallisesti.
Vuoden vaihteen ikävin onnettomuus tapahtui Jyväskylän Kypärämäessä, kun sammuneeksi luultu ilotulite räjähti pikkupojan kasvoille. Poika sai palovammoja kasvoihinsa ja silmiinsä. Hänen näkökykynsä vaurioiden pysyvyydestä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii tapahtunutta räjähderikoksena ja vammantuottamuksena.
Poliisilla riitti kiirettä erityisesti kotihälytysten kanssa. Sen sijaan rattijuopumuksia ja katunujakoita kirjattiin vähän.
\- Poliisilla oli lähes 200 hälytystehtävää aattoiltana ja uuden vuoden päivänä, mutta pahoinpitelyistä yleisellä paikalla samoin kuin rattijuopumuksia oli alle kymmenen. Ilahduttavaa oli myös se, että ilotulitteita käytettiin kokonaisuudessaan aiempia vuosia fiksummin, sanoo ylikomisario Tuomo Viitaniemi Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Paloista aineellista vahinkoa
Uuden vuoden yönä Petäjävedellä noin 100 neliön navettarakennus tuhoutui täysin tulipalossa. Navetassa oli heiniä ja vanha moottoripyörä. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Jämsän Olkkolassa niin ikään uuden vuoden yönä metallirunkoinen laiva syttyi palamaan. Noin 15-metrisen laivan sisätilat paloivat kokonaan. Palon epäillään syttyneen ilotulitteesta, joita oli ammuttu laivan vieressä jäällä. Poliisi kaipaa vihjeitä alueella liikkuneista henkilöistä sekä ajoneuvoista.
Tutkija Niinistön puheesta: perinteinen puhe, perinteisellä tyylillä 
Presidentti Sauli Niinistön ensimmäinen uudenvuodenpuhe ei yllättänyt tyyliltään eikä sisällöltään puheviestinnän tutkijaa. Uutta olivat poikkeukselliset kielikuvavalinnat. Puheen tehtävä onkin kertoa kansakunnalle, että presidentinvaihdoksesta huolimatta perusasiat eivät muutu, sanoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus.
Sosiaalidemokraattien kolmikymmenvuotisen presidentinvallan vaihtuminen kokoomuslaiseen ei juuri näkynyt Sauli Niinistön ensimmäisessä uudenvuodenpuheessa.
Se osa puheesta, missä puhuttiin eheydestä ja oikeudentunteesta oli aika abstraktia ja vaikeasti hahmotettavaa.
\- Tällaisessa tilanteessa ei voi olla kovin räväkkä, arvioi Tampereen yliopiston puheviestinnän professori Pekka Isotalus.
Uudenvuodenpuheen pääteemat pysyvät vuodesta toiseen samoina: kansalaisille kerrotaan talouden tilasta ja ulkopolitiikan painotuksista. Viime vuosina puheissa on käsitelty myös arvoja. Niinistö kertoi jo vaalikampanjassaan haluavansa kansakunnan unilukkariksi ja näin myös tapahtui.
Mutta menikö puhe itsekkyydestä tai perusarvojen rapautumisesta perille?
\- Se osa puheesta, missä puhuttiin eheydestä ja oikeudentunteesta oli aika abstraktia ja vaikeasti hahmotettavaa, professori Isotalus sanoo.
Uusia kielikuvia ja Jumalan siunausta
Niinistö oli ripotellut puheeseen edeltäjiään enemmän kielikuvia. Vastuuttomille Suomi on _oleskeluyhteiskunta, _suomalaisten tulee olla toimivien ratkaisujen _kanssaetsijä, _talous vaatii vaikeasti nieltävät _rohtonsa_, Niinistö maalaili.
\- Puheessa pitääkin olla kieltä, joka ei ole ihan arkikieltä, mutta esimerkiksi tämä kanssaetsijä oli vähän kankeankuuloinen, puheviestinnän professori arvioi.
Presidentti Niinistö lopetti puheensa Jumalan siunauksen toivotukseen. Tätä ei ole toivoteltu yhä maallistuvammalle kansakunnalle pitkään aikaan. Näin Niinistö oli luvannut kuitenkin jo vaalikampanjassaan.
\- Kekkosesta lähtien kukaan presidentti Martti Ahtisaarta lukuunottamatta ei ole toivottanut Jumalan siunausta. Niinistö piti vaalilupauksensa, mutta minusta se on kuitenkin amerikkalainen laina suomalaisessa puhekulttuurissa, Isotalus sanoo.
Sydänpotilaat hoitoon entistä nopeammin
Sydäninfarktipotilaat halutaan hoitoon entistä nopeammin. Siksi Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirit ovat sopineet yhteisestä päivystyksestä. Enää esimerkiksi eteläpohjalaisia ei kuljeteta Tampereelle asti, vaan Vaasaan tai Seinäjoelle.
Etelä-Pohjanmaan sydäninfarktipotilaat kuljetetaan vuoden alusta hoitoon Vaasan keskussairaalaan. Sairaanhoitopiirien solmiman sopimuksen mukaan vastaanottoajan ulkopuolella eli iltaisin tai viikonloppuisin sydäninfarktin saaneet potilaat kuljetetaan Vaasaan. Aikaisemmin eteläpohjalaispotilaat on kuljetettu Tampereelle. Tarkoituksena on saada sydänkohtauspotilaat hoitoon mahdollisimman nopeasti.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri rakentaa myös oman päivystysvalmiutensa, ja sen valmistuttua infarktipotilaat hoidetaan vuoroviikoin Seinäjoella ja Vaasassa. Tarkempaa aikataulua Seinäjoen päivystyksen osalta ei kuitenkaan ole.
Rajalla sujuvaa vaikka henkilöliikenne kasvanut edellisvuodesta
Kaakkois-Suomen raja-asemilla vuoden vaihteen liikennemäärät ovat olleet noin kymmenen prosenttia suuremmat kuin edellisvuonna. Silti liikenne on saatu pidettyä sujuvana. Suuria ruuhkautumisia ei ole syntynyt.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla liikenne joulun jälkeen on jatkunut vilkkaana. Venäläisten tulo Suomeen lomailemaan kiihtyy tämän viikon loppupuolella ja suurimmat matkustajamäärät  nähdään ennusteiden mukaan torstaina ja perjantaina.
Sunnuntaina Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran raja-asemilla matkustajamäärät olivat yhteensä lähemmäs 30 000 henkilöä. Maanantaina lukema oli huomattavasti pienempi, rajan ylitti reilu 10 000 henkilöä.
Tiistaina, uudenvuodenpäivänä, liikenne jatkui edelleeen rauhallisena.
Liikennemäärät ovat olleet rajavartiolaitoksen mukaan noin kymmenen prosenttia edellisvuotta suuremmat. Silti liikenne on ollut sujuvaa sekä eikä suuria ruuhkautumisia ole syntynyt.
Tuli tuhosi venäläisperheen mökin
Venäläisperheen loma Ruokolahdella loppui lyhyeen tulipalon vuoksi. Tuli tuhosi 70-luvulla rakennetun mökin täysin.
Tuli tuhosi venäläisperheen loma-asunnon tiistai-iltana Ruokolahdella. Perhe oli ehtinyt olla paikalla vain noin tunnin, kun palo syttyi. Noin 30 neliömetrin suuruinen 70-luvulla rakennettu mökki tuhoutui palossa täysin.
Palon epäillään saaneen alkunsa todennäköisesti sähkölaitteesta, koska mökkiin oli ehditty laittaa sähköt päälle. Henkilövahinkoja palossa ei kuitenkaan aiheutunut.
Joensuun ampumatapauksessa kiinniottoja myös Etelä-Suomessa 
Pohjois-Karjalan poliisilaitos jatkaa uuden vuoden yönä tapahtuneen ampumistapauksen tutkintaa. Mies kuoli ja toinen mies loukkaantui teollisuusalueella Joensuussa myöhään maanantaina tapahtuneessa ammuskelussa.
Hätäkeskus sai tiedon laukauksista hieman ennen vuorokauden vaihtumista.
Noin 40-vuotias mies löydettiin ammuttuna Joensuun keskustan viereiseltä teollisuusalueelta. Tapahtumapaikalta poliisi tapasi myös noin 30-vuotiaan miehen, jota oli ammuttu alavartaloon.
Tutkinnan yhteydessä poliisi on tehnyt kiinniottoja niin Joensuussa kuin Etelä-Suomessa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että henkirikokseen syylliseksi epäillyt ovat poliisin hallussa.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen mukaan teon yksityiskohdat ovat vielä epäselviä. Ammuskelussa loukkaantunutta on kuitenkin voitu puhuttaa.
Poliisi ei ole paljastanut miesten kotipaikkakuntia. Pohjois-Karjalan poliisilaitos tiedotaa tapauksesta lisää keskiviikkona.
Nuorten yhteiskuntatakuun toteutuminen pitkässä kuusessa 
Työttömien nuorten määrä kasvaa Oulun seudulla vuoden alussa. Koulutuspaikkoja on vaikea löytää nuorille.
Nuorten yhteiskuntatakuun toteuttaminen Oulussa tulee olemaan erittäin haasteellinen tehtävä. Tämän vuoden alussa käynnistyvän takuun mukaan alle 25-vuotiaille työttömille on löydettävä työ- tai opiskelupaikka kolmen kuukauden sisällä työnhaun alkamisesta. Oulussa nuorten työttömien määrä on kasvanut viime vuonna noin viidelläsadalla toissa vuodesta.
\- Kovimmat haasteet tulevat olemaan kolmen kuukauden ajassa. Siinä ajassa nuoren saaminen työmarkkinoille tai opiskelun pariin on erityisen haasteellista. Meillä on siitä kokemusta jo aiemmilta ajoilta, sanoo Pohjois-Pohjanmaan TE-keskuksen palvelujohtaja Pirjo Juntunen. Kova haaste on myös nuorten saaminen opintomarkkinoille.
\- Aloituspaikkoja ei ole riittävästi, toteaa Juntunen.
Oulussa oli marraskuun lopussa työttömänä lähes 3 200 nuorta. Vuosi sitten työttömiä nuoria oli reilut 2 700.
\- Nuorten työllisyystilanne todennäköisesti heikkenee vielä joulu- ja tammikuun aikana, Juntunen ennustaa.
Alv:n nousu ei vaikuta rajakauppaan
Suoraan laskettuna arvonlisäveron yhden prosenttiyksikön korotus tarkoittaa hintojen kallistumista 0,88 prosentilla. Rajalla hintoihin ja sitä myöten kuluttajien käytökseen vaikuttaa kuitenkin enemmän kruunun kurssivaihtelu.
Suomen arvonlisäveron korotuksen vaikutus rajakauppaan on pieni. Elintarvikkeiden alv nousee vuoden vaihtuessa 13:sta 14 prosenttiin. Tuotehintoihin muutos merkitsee 0,88 prosentin nousua.
Korotus on pieni verrattuna kruunun ja euron väliseen kurssivaihteluun. Kurssivaihtelun vaikutus hintoihin voi lyhyelläkin aikavälillä olla suurempi kuin alv:n korotuksen vaikutus.
Kauppias ei pelkää asiakaskatoa
Tornion Citymarket-kauppias Marko Nurkkala ei pelkää asiakaskatoa alv:n vuoksi.
Missään nimessä asiakkaalle ei tule syntymään sellaista mielikuvaa, että meillä hinnat nousevat.
\- En näe, että sillä olisi suurta merkitystä. Kuitenkin kurssi on ratkaiseva asia. Tämä on aika pieni tekijä, mutta kuitenkin jonkinlainen merkitys tälläkin on, Nurkkala arvioi.
Ruotsin kruunu on vahvistunut reilun kolmen vuoden takaisesta 11,5 kruunusta noin 8,6 kruunuun, mikä on tehnyt Suomen puolella ostamisen edullisemmaksi.
Kilpailu rajalla on kovaa ja jonkinlaista varautumista Tornion Citymarketissa on mietitty. Nurkkalan mukaan hintataso pyritään pitämään kurissa.
\- Lisäämme kovasti sisäänheittotuotteita. Missään nimessä asiakkaalle ei tule syntymään sellaista mielikuvaa, että meillä hinnat nousevat. Pyrimme tekemään kovia tarjouksia, Nurkkala kertoo kilpailustrategiasta.
Vuodenvaihteen juhlinta työllisti poliisia
Peräpohjolan poliisia tarvittiin varsinkin Kittilän Levillä. Humaltuneet, tappelijat ja liikenteessä toilailleet pitivät poliisin kiireisenä vuodenvaihteessa.
Vuodenvaihteen juhlinta teetti töitä poliisille varsinkin Levin seudulla. Enimmät hälytystehtävät tulivat perinteiseen tapaan Kittilästä ja Leviltä.
Poliisia tarvittiin hätiin lähes kymmeneen kertaan, kun huonoon kuntoon itsensä juhlineita saateltiin majoitustiloihin. Useimmat kuitenkin välttyivät putkareissulta.
Pahoinpitelyitä ja tappeluita ilmoitettiin poliisille kolme. Liikenteessä poliisi sai kirjoitella sakkoja ja määrätä ajokieltoa Kittilän seudulla ja Muoniossa, missä kelkkailija puhalsi lukemat 0,5 promillea.
Tulvavedet autoilijoiden kiusana
Ajoteille noussut tulvavesi haittaa autoilijoita monin paikoin Varsinais-Suomessa.
Tulvivat tiet hankaloittavat liikennettä Kemiönsaarella. Taalintehtaan kirkon ja yhteyslaiturin välinen tieosuus on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Myös Turussa Kakskerrantiellä yksi ajokaista oli keskiviikkona aamupäivällä suljettu liikenteeltä, mutta tilanne on palautunut normaaliksi.
Salossa Halikon ja Auran välillä olevalla tieosuudella liikenne on palautumassa normaaliksi Mahtimiehentien liittymän kohdalta.
Raisiossa Nesteentien ja Telakkatien risteyksessä tilanne on ohi ja ajo-olot ovat parantuneet.
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulvavedet ovat aiheuttaneet parisenkymmentä hälytystä, mikä on enemmän kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta.
Laulukilpailua voi seurata myös kotona
Yleisradio lähettää Lappeenrannan laulukilpailut ensimmäistä kertaa verkossa. Chattailuunkin on varattu tilaa.
Tiistaina alkaneita Lappeenrannan laulukilpailuja voi seurata nyt ensimmäisen kerran internetin välityksellä reaaliajassa Yleisradion verkkosivuilla. Yle välittää huomenna torstaina alkavat välierät ja sunnuntain finaalin ohjattuna, suorana verkkolähetyksenä kaikkialle maailmaan. 
Palveluun sisältyy myös mahdollisuus verkkokeskusteluun, jossa voi vaikkapa kommentoida kilpailua ja kannustaa osallistujia, kertoo laulukilpailuissa Ylen nettipalvelusta vastaava toimittaja Laila Kangas. Lisäksi Yle Areenaan toimitetaan videoklippejä kilpailusta.
\- Nettilähetys on uutta Lappeenrannan laulukilpailuissa. Muutamana viime vuonna Yle on lähettänyt verkossa isoja kansainvälisiä musiikkikilpailuja pääkaupunkiseudulta, kertoo Kangas.
Netissä laulukilpailuja pääsee seuraamaan ja kommentoimaan osoitteessa yle.fi/klassinen.
Laulukilpailujen liput ovat menneet kaupaksi tähän mennessä tavallista tahtia. Finaaliin on tarjolla enää lähinnä peruutuspaikkoja, mutta alku- ja välierien lipuista vasta noin puolet on myyty.
Lippuja myydään internetissä sekä kaupunginteatterin lipunmyynnissä, Lippupiste Oy:n myyntipisteissä, mm. R-kioskeissa sekä ovelta eli Lappeenrannan kaupungintalossa. 
Toiminnanjohtaja Milko Vesalainen toivoo, että yleisö saapuisi hyvissä ajoin paikalle. Kilpailujen alettua saliin ei enää päästetä yleisöä.
Nuorisotakuu tulee - vai tuleeko käytännössä?
Vuoden 2013 alusta nuorille ja nuorille aikuisille pitäisi järjestyä koulutus- tai työpaikka pikavauhtia. Väliinputoajia tulee eivätkä työpaikkanäkymätkään ole hääppöiset.
Nyt jokaiselle alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle pitäisi järjestää työpaikka ja alle 25-vuotiaille koulutus- tai työpaikka kolmessa kuukaudessa. Työvoimaviranomaiset toivovat työnantajien aktivoituvan tarjoamaan työpaikkoja, joihin on myös luvassa erilaisia tukirahoja.
\- Eipä noita ole vielä paljon tarjottu. Tietysti nuorten itsensäkin pitäisi olla aktiivisia, sanoo asiantuntija Tuula Hautala-Piirainen Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistosta Imatralta ja lupaa myös viranomaisten terästäytyvän.
\- Aika ei ole paras mahdollinen. Työpaikat ovat vähentyneet myös suurteollisuuden alihankkijoilla. Ja koulutuspaikatkin vähenevät.
Valtion rahaa nuorisotakuun toteuttamiseen on luvassa kohtalaisesti.  Palkkatukirahoja riittää ja lisäksi nuorten Sanssi-korttikampanja käynnistyy nyt uudelleen. Työkokeiluista harjoittelurahan maksaa Kela.
Ammatin hankkineiden harjoittelijoiden käyttö vaikeutuu
Työharjoittelupaikkoja kutsutaan tästä lähtien työkokeilupaikoiksi. Työvoimaviranomaiset ovat saaneet ohjeistuksen, jonka mukaan paikat on tarkoitettu nimenomaan ammattitutkintoa vailla oleville.
Niissä etsitään sopivaa alaa itselle. Näinollen halpojen, ammatin jo hankkineiden harjoittelijoiden käyttömahdollisuudet yrityksissa vähenevät, joskaan sääntö ei ole aivan ehdoton.
Harjoittelijoiden ikuisesta kierrättämisestä ilman aikomusta vakinaistaa heitä ei ole Hautala-Piiraisen mukaan ollut paljon havaintoja, vaikka sitä on yleisesti pidetty epäkohtana.
\- Jos jossakin yksittäistapauksissa tällaista on huomattu, siihen on puututtu.
Ysiluokkalaiset välivuosia viettäneiden edelle
Koulutuspaikkojen jaossa välivuosia peruskoulun jälkeen pitäneet jäävät hännille, vaikka olisivat jo löytäneet kiinnostavan alan itselleen.
\- Valitettavasti heidän kohdallaan tilanne on se, että ensisijaisesti heitä ei ehkä valita, koska painotus koskee näitä ysiluokkalaisia, joille taataan koulutuspaikan saanti, selvittää.Tuula Hautala-Piirainen. 
\- Täytyy toivoa, että heille löytyy sitten muita kouluttautumismahdollisuuksia, esimerkiksi työvoimakoulutukset tai oppisopimuskoulutus, jota kautta ammatin voi myös hankkia. 
Obama: Toteutin vaalilupaukseni
Presidentti Obama kommentoi suhteellisen tyytyväiseen sävyyn kongressin hyväksymää talouspakettia, joka esti maan vaipumisen "verokuiluun". Obama totesi päätöksen olleen kuitenkin vasta yksi askel pitkällä tiellä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kommentoinut edustajainhuoneen hyväksymää taloussopimusta. Obaman mukaan talouspaketti oli vasta yksi askel pitkällä tiellä talouden tervehdyttämisessä.
Odotan uudeltavuodelta, että voimme keskittyä tämän paketin muotoilemiseen vähän pienemmällä draamalla, vähemmällä poliittisella väännöllä, emmekä pelottelisi ihmisiä yhtä hitonmoisella tavalla.
Presidentti totesi puheensa aluksi, että talouspaketti luo maahan oikeudenmukaisemman verojärjestelmän, mikä oli yksi hänen presidentinvaalikampanjansa lupauksista. Paketti nostaa kaikkein hyvätuloisimpien verotusta.
Obama totesi, että neuvottelujen on jatkuttava budjetin säästöpuolesta. Hän sanoi olevansa avoin kompromisseille. Hän oletti, ettei uudet neuvottelut nostata samanlaista draamaa kuin vuodenvaihteen raju vääntö.
\- Odotan uudeltavuodelta, että voimme keskittyä tämän paketin muotoilemiseen vähän pienemmällä draamalla, vähemmällä poliittisella väännöllä, emmekä pelottelisi ihmisiä yhtä hitonmoisella tavalla, Obama lausahteli.
Hän ilmoitti samalla, ettei ole halukas tinkimään kongressin republikaanien kanssa lainakatosta, eli tarjoamaan menoleikkauksia vastineeksi lainakaton nostamiselle. Hän ei myöskään halua kinata, pitääkö lakien aiheuttamat kustannukset maksaa vai ei.
\- Neuvottelen monista asioista, mutta en siitä, pitääkö kongressin hyväksymien lakien aiheuttamat kulut maksaa, Obama näpäytti.
Kun talouskriisi on nyt saatu ainakin toistaiseksi väistymään, Obama kertoi lähtevänsä perheensä luo Havaijille jatkamaan keskeytynyttä joululomaansa.
Verinäyte matkaa jopa taksilla 
Verinäyte voi matkata taksin, linja-auton tai vaikka lentokoneen kyydissä laboratorioon. Näytteitä lähetetään myös postipakettina. Koska Joensuusta ei löydy kaikkea tutkimusvälineistöä, näytteitä lähetetään muun muassa Kuopioon.
Itä-Suomen laboratoriokeskuksen (Islab) Joensuun aluelaboratoriossa tehtiin vuonna 2012 arviolta 1,9 miljoonaa yksittäistä tutkimustulosta. Näytteistä vajaa prosentti lähetetään Islabin ulkopuolisiin laboratorioihin tutkittavaksi ja pari prosenttia Kuopion aluelaboratorioon.
\- Ne (muualle lähetettävät näytteet) ovat lähinnä sellaisia tutkimuksia, joita pyydetään melko vähän. Analytiikan ylläpito tulisi täällä liian kalliiksi. Toiseksi, jos jotain tiettyä tutkimusta tehdään harvoin, niin henkilökunnnan osaaminen ei säily. Kolmanneksi, joidenkin tutkimusten tekemiseen tarvitaan laitteistoa mitä meillä ei ole, eikä kannata harvoin tehtävien tutkimusten takia hankkiakaan, toteaa Joensuun aluelaboratorion osastonylilääkäri Risto Laitinen.
Pohjoiskarjalaisten verinäytteitä voidaan kuljettaa tutkittavaksi jopa taksilla. Taksia käytetään kuitenkin vain kiireellisissä tapauksissa kuten alkoholimyrkytysepäilyissä, yleensä näytteet ovat kiireettömiä ja matkaavat linja-autolla. Maakunnassa otettuja näytteitä pakataan silloin tällöin myös lentokoneen kyytiin tai lähetetään postipaketteina.
Joidenkin tutkimusten tekemiseen tarvitaan laitteistoa mitä meillä ei ole, eikä kannata harvoin tehtävien tutkimusten takia hankkiakaan.
\- Kuopioon tutkittavaksi menevät esimerkiksi allergeenit eli jos potilaalla epäillään jotain allergista sairautta ja verestä halutaan katsoa löytyykö sieltä allergiaan sopivia vasta-aineita. Ja tässä syynä on se, että näitä näytteitä tulee kuitenkin melko vähän, jolloin ne kannattaa keskittää Kuopioon. Voidaan kerralla tehdä isompia sarjoja, jolloin se on käytännössä halvempaa, sanoo Risto Laitinen. 
Itä-Suomen laboratoriokeskus on toiminut vuoden 2008 alusta. Toimipaikkoja on 70 ympäri Itä-Suomea. Itä-Suomen laboratoriokeskuksen liikelaitoskuntayhtymän omistajia ovat Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri, Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä, Etelä-Savon sairaanhoitopiiri sekä Itä-Savon sairaanhoitopiiri.
Ammattikorkeakoulu juhlii uutta nimeä ja ylläpitäjää lipunnostolla
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu on ollut 1.1.2013 lähtien Karelia-ammattikorkeakoulu. Myös ylläpitäjä on vaihtunut. Toiminta jatkuu entisellään.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu on muuttunut vuodenvaihteessa Karelia-ammattikorkeakouluksi. Ammattikorkeakoulun ylläpito on siirtynyt  samaan aikaan Karelia Ammattikorkeakoulu Osakeyhtiölle.
Uudistuksia juhlistetaan keskiviikkona 2.1. klo 9 lipunnostolla Tikkarinteellä. Valtioneuvosto hyväksyi muutokset toukokuussa. Koulun omistaa yhä Joensuun kaupunki eivätkä muutokset vaikuta koulun toimintaan.
Ammattikorkeakoulun lähiaikojen suurimmat haasteet liittyvät muun muassa koulutuspaikkaleikkauksiin. Koulu lomautti henkilöstöään viime vuonna heikentyneen taloudellisen tilanteen takia.  
Pride-tapahtuma Poriin jazzviikolle
Porissa järjestetään kesällä ensi kertaa seksuaalivähemmistöjen Pride-tapahtuma. Järjestäjät odottavat jazzviikolla pidettävään Pori Pride-tapahtumaan jopa tuhansia ihmisiä.
Tapahtuman järjestää Satakunnan SETA, jonka tavoitteena on ihmisten yhdenvertaisuus riippumatta seksuaalisesta suuntautumisesta tai sukupuoli-identiteetistä. Kulkueen ja konserttien lisäksi Porin Pride -tapahtumaan kuuluu muun muassa useita keskustelutilaisuuksia.
Työpajojen vetäjiksi pyritään saamaan valtakunnan ja alueen eri vaikuttajia, sanoo Satakunnan Setan puheenjohtaja Marco Ylänpää.
Järjestäjien mukaan yhteistyö on jo aloitettu poliisin ja muiden yhteistyökumppanien kanssa.
Kontti hukkuu tavaraan
Kierrätykseen lahjoitettavan tavaran määrä kasvaa vuosi vuodelta. Esimerkiksi kymmenen vuotta Porissa toiminut SPR:n Kontti -kierrätystavaratalo otti viime vuonna ennätysmäärän tavaraa vastaan. Tavaratulvaa jouduttiin jopa rajoittamaan.
Porin Kontin myymälänhoitaja Päivi Repo esittelee kierrätystavaratalon lajittelutiloja. Joka paikka on täynnä tavaraa, mutta jokaiselle tuoteryhmälle löytyy silti oma paikkansa. Tilaa vievät eniten naisten vaatteiden tangot.
\- Me olemme suorastaan hukkuneet tavaraan menneenä vuonna. Vuosi vuodelta on tavaramäärä lisääntynyt, eikä loppua näy, summaa myymälänhoitaja Repo.
Osa lahjoitustavarasta on Porista kuskattu myyntiin Vantaalle, jossa avattiin uusi Kontti-tavaratalo. Lisäksi porilaisten lahjoitusintoa on jouduttu jopa toppuuttelemaan.
\- Jouduimme poistamaan kauppojen pihoista muutaman keräyslaatikon, koska meillä ei yksinkertaisesti riitä resurssit tyhjäämään laatikoita. Tavaraa tulee niin paljon tänne myymäläänkin, Päivi Repo selventää.
Homeisia yllätyksiä lahjoitussäkeistä
Pääosa lahjoitetusta tavarasta on hyväkuntoista, mutta yllätyksiäkin kohdataan.
\- Inhoittavampia ovat esimerkiksi säkit, joista paljastuu homeinen, märkä matto. Mutta meille tulee myös paljon vaatteita, joissa on vielä kaupan hintalaput kiinni, kertoo lajittelua tekevä Jaana Palomäki.
\- Naisten vaatteita tulee kaikista eniten. Miesten vaatteista puolestaan on huutava pula, ne viedään myymälässä suorastaan käsistä, myymälänhoitaja Päivi Repo jatkaa.
Työväenopistot lyövät hynttyitä yhteen
Kansalais- ja työväenopistokenttä muuttuu Pirkanmaalla vuoden alussa, kun kaksi suurta seutuopistoa aloittaa toimintansa. Alun perin suunnitteilla oli yksi iso opisto.
Nokian työväenopisto ja Lempäälän, Vesilahden ja Pirkkalan opistot yhdistyvät Pirkan opistoksi. Tampereen ja Ylöjärven työväenopistot puolestaan muodostavat Tampereen seudun työväenopiston. Lisäksi Kangasalan Opisto liittyy Valkeakoski-opistoon.
Yhteenliittymien suuri määrä ei ole sattumaa. Prosessi sai alkunsa jo kuusi vuotta sitten, jolloin Tampereen seudulla alettiin miettiä, miten kansalais- ja työväenopistot voisivat tiivistää yhteistyötään.
Uuden Pirkan opiston rehtori Ritva Tainio kertoo, että alun perin suunnitelmissa oli yhden suuren opiston perustaminen.
\- Se koettiin kuitenkin liian isona muutoksena. Pirkan opiston perustaminen sen sijaan oli luontevaa, kun nyt mukana olevat opistot ovat tehneet yhteistyötä jo vuodesta 2008.
Opetus jatkossakin lähellä
Tainion mukaan Pirkan opistossa saadaan uutta puhtia etenkin taiteen perusopetukseen. Hyvä esimerkki yhteistyön hyödyistä on nyt perustettu yhteinen musiikkiopisto. Laajemmin yhdistyminen näkyy kurssitarjonnassa vasta myöhemmin.
\- Tulevina vuosina työn alla tulee olemaan yhteisten kurssien järjestäminen. Nyt työntekijöiden aika on mennyt hallinnon ja talouden yhdistämisen valmisteluun sekä muuttoon.
Pirkan opiston toimisto sijaitsee Nokialla Teollisuusasemalla. Opiston opetuspaikat säilyvät pääosin ennallaan, lupaa Tainio.
\- Opetus järjestetään lähiopetusperiaatteella kunnissa samoissa paikoissa kuin aikaisemminkin. Tästä emme halua tinkiä.
Attendo aloitti Puolangalla
Yksityinen sosiaali- ja terveyspalvelualan yritys Attendo on ottanut vetovastuun Puolangan sosiaali- ja terveyspalveluista. Vastuu kunnan perusterveyden ja sosiaalihuollon palveluista siirtyi yhtiölle uudenvuodenpäivänä.
Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Mikko Salon mukaan tavoitteena on, että perusasiat toimivat alusta lähtien hyvin ilman katkoksia.
\- Meille se on ehdottomasti tärkeä asia, että peruspalvelut toimivat. Lähdimme siitä liikkeelle, että 1. tammikuuta perusasiat ovat kunnossa.
Salon mukaan yhtiö on tehnyt paljon töitä loppuvuoden aikana. Paljon työtä on myös edessä tulevien kuukausien aikana, jotta palvelut saadaan rullaamaan todella.
\- Olemme suurimmaksi osaksi tyytyväisiä tilanteeseen. Olemme saaneet esimerkiksi lääkärit rekrytoitua Puolangalle siten, että toiminta alkaa hyvässä tilanteessa.
Toimintaa kehitetään tarpeen mukaan arjen edetessä. Puolankalaisilta saatava palaute on ensiarvoisen tärkeää, sanoo Salo.
\- Toivomme, että homma toimisi mahdollisimman avoimesti ja keskustelevasti puolankalaisten kanssa. Sen takia meillä on sähköpostiosoite (puolanka@attendo.fi), johon voi laittaa sähköpostilla kirjallista palautetta. Luonnollisesti otamme erittäin mielellämme vastaan myös suullista palautetta.
Sijaispula koettelee Kokkolan päivähoitoa
Kokkolan päivähoidossa on huutava pula sijaisista. Töitä olisi tarjolla erityisesti lastentarhanopettajien ja ruotsinkielisten sijaisille. Kokkolan kaupungin varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Susanne Wickström kertoo, että lapsille on kuitenkin pystytty tarjoamaan hoitopaikkoja normaalisti.
Paikkoja on riittänyt esimerkiksi kaikille, jotka tarvitsevat hoitoa tammikuun alusta alkaen. Wickströmin mukaan työvoimapula vaati venymistä.
\- Isoissa päiväkodeissa henkilökunta joustaa siten, että ryhmiä vaihdetaan ja yhdistetään tarpeen mukaan. Se on vähän niin kuin palapelin tekoa. Pienemmissä yksiköissä tilanne on hankalampi ja vaatii kovasti pohditaan, jotta tilanteista selvitään. Kävi kyllä viime viikolla jo mielessä, että lähtisin etsimään työntekijöitä kadulta, kertoo Wickström.
Pula on erityisesti lastentarhanopettajista, varsinkin ruotsinkielisistä sijaisista.
Kokkolan päivähoidon tilannetta helpottaa vastavalmistunut Kaustarin 35-paikkainen päiväkoti. Uudet hoitopaikat otetaan käyttöön tammikuun alussa.
Kuitenkin jatkuvasti tarvitaan paikkoja alle 3-vuotiaille. Haaste on löytää hoitopaikka, joka olisi lähellä kävelymatkan päässä kotoa. Kokkolalaiset vanhemmat ovat kuitenkin olleet joustavia.
\- Vaikka ihan lähimmästä ei ole löytynyt, vanhempien kanssa on päästy sopimukseen, Wickström huokaa.
Nämä talouden muotihokemat olet unohtanut - onneksesi!
Talouden ja talouspolitiikan viisaat kuorruttavat viestinsä muotihokemilla kuulostaakseen syvällisiltä. Kaikkien onneksi suurin osa vakiosanonnoista on korvautunut aikaa myöten uusilla latteuksilla. Nyt on aika muistella kulahtaneimpia sanontoja. Alla kattaus 1970-2000-luvun taloussanoista lyhyen selityksen kera.
**Know-how** = Suosittiin suomalaisen rakennusviennin kulta-aikaan 1970-80-luvuilla. Suomennettiin myöhemmin tietotaidoksi. Know-how tarkoittaa tietoa siitä, kuinka asiat saadaan tehdyksi oikein ja kunnolla (ja mielellään kerralla).
Know-how on miltei hävinnyt käytöstä, mutta Mustasaaren Botnia-hallissa järjestetään 20.-21.11.2013 Knowhow-messut jo kymmenettä kertaa.
**"Henkilöstö on yrityksen tärkein voimavara"** = Nousukauden johtajalöpinää työvoimapulan pelossa, harva ottaa todesta. Yt-neuvotteluiden lähestymisen tunnistaa siitä, että nämä puheet loppuvat.
**Kasinotalous** = Käsitteellä tarkoitetaan 1980-1990-luvun vaihteen "hulluja vuosia", jolloin Suomen talous ylikuumeni. Kasinovuosista muistetaan jupit, lainojen tyrkytys minivakuuksilla ja lainarahan törsäys muskeliveneisiin ja luksushuviloihin.
**Nurkanvaltaus** = Osakeostot yrityksen kaappausaikeissa. 1980-luvulla sijoittajat yrittivät nurkata omistukseensa muun muassa maakunnallisia sähköyhtiöitä ja sanomalehtiä. Ns. Kouri-kaupoissa Kansallispankki ja Pohjola yrittivät saada bulvaanin avulla haltuunsa Suomen Yhdyspankin.
**Win-win-ratkaisu** = Lopputulos, jossa kukaan ei häviä, vaan kaikki osapuolet voittavat. Ei todennettuja tapauksia. Maakunnan kasvuprojekti-ihmisten suosikkihokema noin 10 vuoden takaa. Osin käytössä edelleen.
**Hallittu rakennemuutos** = Käytössä Holkerin pääministerikaudella 1987-91. Hallitusohjelmassa sovittuja veronalennuksia ja talousuudistuksia alettiin kutsua hallituksi rakennemuutokseksi. Rakenteet muuttuivat, mutta eivät hallitusti. Talous ylikuumeni, saatiin lama ja suurtyöttömyys. Valtiovarainministerinä oli Erkki Liikanen (sd.).
**Kulutusjuhlat** = Pankkikriisi ja idänkaupan romahdus päättivät ensimmäiset kulutusjuhlat 1990-luvun alussa. Sana tarkoittaa ylileveää elämistä ja pulpahtaa uusiokäyttöön aina taantuman alla. "Kulutusjuhlat ovat ohi" on hoettu tänäkin vuonna. Samalla muistutetaan, että tulevat sukupolvet joutuvat maksamaan nykyiset kulutusjuhlat korkoineen.
**Benchmarkkaus** = Tarkoittaa laillista vakoilua tai kilpailijoiden matkimista. Virallisesti puhutaan esikuvaoppimisesta. Esimerkiksi Nokia taipui lopulta benchmarkkaamaan ideoita kilpailijoilta, kun oma näppäinkapula menetti liikaa sydämiä muiden valmistajien kosketusnäyttöpuhelimille. Termi on ollut laajasti käytössä 1990-luvulta lähtien.
**Itseohjautuva tiimi** = Henkilöstö saa valtaa oman työnsä organisointiin, toimii itseohjautuvasti. Nousukauden juttuja. 
**Nopeat syövät hitaat** = 1980-luvun lopulla moni yritys osti itseään selvästi suuremman yrityksen. Siihen todettiin "nopeat syövät hitaat". Sonera noudatti samaa vauhtiperiaatetta kesällä 2000, kun se osti Saksasta ilmatilaa puhelinverkkoihin miljardeilla euroilla - suurella kiireellä. Sittemmin miljardioston arvo nollattiin vähin äänin. 
**Roskapankki **= Kansanomainen nimitys omaisuudenhoitoyhtiölle. Roskapankkeja perustettiin 1990-luvun lamassa ostamaan haltuunsa kriisipankkien riskiluottoja ja omaisuutta. Tunnetuin suomalainen roskapankki on Arsenal. Helsingin Kalliossa on edellislamasta lähtien toiminut kansankuppila Roskapankki. Eurokriisin myötä roskapankit ovat tekemässä paluun muun muassa Espanjassa.
**Vastavalkea **= Ei-toivotun kehityksen pysäytys radikaalilla keinolla, vastavalkealla. Esimerkiksi nurkanvaltaajia omistajat hillitsivät ostamalla itse vapaita osakkeita pois markkinoilta. Vaalien alla puolueet virittelivät vastavalkeita perussuomalaisten vyöryn estämiseksi kovilla ehdokasnimillä. Varsinaisesti vastavalkea tarkoittaa keinoa pysäyttää metsäpalo sytyttämällä tuli palorintaman eteen. Palo laantuu, kun pois  palava materiaali on jo poltettu.
**Kannustinloukku **= Tilanne, jossa henkilön nettotulot eivät juuri kasva lisäämällä työntekoa, koska menettää samalla sosiaalietuuksia. Kannustinloukun katsotaan heikentävän työllistymistä, koska työttömän ei "kannata" ottaa työtä vastaan.
**Verokiila **= Työnantajan työvoimakustannusten ja työntekijän nettotulon välinen erotus. Verokiilan suuruuden katsotaan edistävän pimeän työn teettämistä, koska se on edullisempaa työnostajalle.
**Infokratia **= Pääministeri Kalevi Sorsa nimesi 1984 demokratian saaneen haastajansa infokratiasta eli tiedotusvallasta. Sorsan mukaan infokratialle on ominaista suuri epä-älyllisyys, poliittisten kysymysten kääntäminen henkilökysymyksiksi ja täyellinen kritiikittömyys omaa toimintaa kohtaan. Nyttemmin myös muut poliitikot ovat aika ajoin ärähdelleet samasta asiasta, joskin infokratian sijaan on puhuttu mediavallasta.
Vuosi vaihtui melko rauhallisesti Pirkanmaalla
Hätäkeskus otti uudenvuodenyön aikana vastaan liki 900 puhelua. Nokialla paljastui päivän valjettua henkirikos, kun pihalta löytyi vainaja.
Uutta vuotta Pirkanmaalla juhlittiin suhteellisen rauhallisesti.
Nokialla tosin Härkitien varressa sijaitsevan kiinteistön pihasta löytyi eilisaamuna väkivallan seurauksena menehtynyt vainaja. Poliisi epäilee, että uhrin vammat ovat syntyneet läheisessä ravintolassa edellisen illan aikana. Asian johdosta on otettu kiinni useita henkilöitä. Rikoksen uhri on 34-vuotias nokialainen mies.
Pirkanmaan hätäkeskuksessa puhelimet pirisivät edellisten vuoden vaihtumisten tahtiin. Puheluita kirjattiin illan ja yön aikana hieman vajaa 900.
Valtion palvelut saa pian yhdeltä luukulta
Kymmenen Kelan asiakaspalvelutoimistoa Itä-Suomessa korvataan vuoden alusta lähtien niin sanotuilla yhteispalvelupisteillä tai lähitoimistojen palvelulla.
Kelan omat toimitilat lakkaavat sellaisilla paikkakunnilla, joissa asiakkaiden määrä on katsottu liian vähäiseksi. Yhteispalvelupisteissä asiakkaat voivat hoitaa samassa toimistossa monia viranomaisasioita, kuten esimerkiksi Kelan, poliisin, verottajan ja maistraatin tehtäviä.
Yhteispalvelun työntekijät koulutetaan moniosaajiksi, jotka neuvovat asiakkaita asioiden hoidossa.
\- Kysymys kuuluu, että minkä tasoista se palvelu voi olla siellä yhteispalvelussa eli neuvontapalvelua se on. Kyllä se ratkaisutoiminta hoidetaan edelleen siellä Kelalla,  toteaa Kelan Itä-Suomen vastaava aluejohtaja Tuomo Lämsä.
**Etelä-Savosta karsitaan eniten**
Suurin osa lakkautettavista Kelan kymmenestä toimistosta on palvellut asiakkaita parina päivänä viikossa tai muutaman tunnin päivässä. Muutosten jälkeen Kelalla on edelleen 199 toimistoa eri puolilla Suomea.
Kolmessa vuodessa toimistoissa käynnit ovat vähentyneet 600 000:lla. Samalla toimistoasiointi on keskittynyt entistä enemmän kaupunkeihin ja kasvukeskuksiin.
\- Jos jollain paikkakunnalla ei ole yhteispalvelua tai sitä ei järjestetä, niin ei siellä kohta ole enää mitään muutakaan palvelua. Eli kyllä se yhteispalvelu on parempi kuin se, ettei ole mitään palvelua, Lämsä arvioi.
Itä-Suomessa muutoksia Kelan palveluissa tapahtuu etenkin Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, joissa yhteensä kymmenen Kelan toimipistettä muutetaan yhteispalveluiksi tai lähitoimistojen palveluiksi.
Uudistuksen taustalla ovat muun muassa valtion säästötavoitteet. Lämsän mukaan Kelan työpaikkoja ei kuitenkaan ole tarkoitus vähentää, mutta eläkkeellä jäävien tilalle ei enää palkata uutta henkilökuntaa.
**Ministeriö pohtii lakisääteistä yhteispalvelua**
Valtiovarainministeriö miettii nyt viranomaisasioiden järjestämistä tulevaisuudessa. Tavoitteena on, että yhdeltä luukulta asiakkaat saisivat kaikki valtion palvelut. Uudistukset koskevat etenkin Itä- ja Pohjois-Suomea.
Toistaiseksi esimerkiksi Kela on päättänyt itsenäisesti palveluverkostaan, mutta ministeriön suunnitelmissa on muuttaa lakia niin, että palvelujen järjestäminen muuttuisi lakisääteiseksi.
\- Joillain paikkakunnilla yhteispalveluun osallistuvat vain kunta ja Kela, joillain paikkakunnilla useammat viranomaiset. Se riippuu toimijoiden innokkuudesta lähteä mukaan paikkakuntakohtaisesti. Kelan haave oli, että yhteispalvelu olisi sellainen brändi, että joka paikassa olisi samat toimijat, Lämsä kertoo.
Kuopion perhematkailukeskus jäi pelkäksi suunnitelmaksi
Konsulttityössä esitettiin Rauhalahteen joko viihde- ja liikuntapainotteista tai kulttuuripainotteista matkailukeskusta. Yksityisiä investoijia ei ole kuitenkaan saatu eikä hanke innosta edes Kuopion kaupungin yrityspalvelua.
Rauhalahteen suunniteltu uusi iso perhematkailukeskus ei ole edennyt toissa vuonna tehtyä konsulttityötä pidemmälle. Kuopion Matkailupalvelun teettämässä selvityksessä esitettiin Rauhalahteen joko viihde- ja liikuntapainotteista tai käsitöihin ja kulttuuriin painottuvaa matkailukeskusta.
Kalliille hankkeelle ei kuitenkaan ole tiedossa investoijia, eikä Kuopion kaupunkikaan ole hanketta lähtenyt edistämään.
Kuopion koko matkailumarkkinointi on parhaillaan murrostilassa.
Idean pitäisi herättää vähintään huudahdus "Vau". Tämä ei herättänyt edes veetä!
Tammikuussa on tarkoitus aloittaa neuvottelut siitä, millainen ja miten laajalla alueella toimiva organisaatio ryhtyy seudun matkailua markkinoimaan, sanoo Kuopion Matkailupalvelun nykyinen toimitusjohtaja Tarja Manninen.
Kuopion elinkeinojohtajan Heikki Ryynäsen mukaan kaupungin yrityspalvelu ei usko, että Rauhalahden perhematkailukeskuksen kaltaiseen hankkeeseen löytyisi yrittäjiä ja sijoittajia.
-Idean pitäisi herättää vähintään huudahdus  "Vau!", jotta yrityspalvelu siitä kiinnostuisi. Tämä ei herättänyt edes veetä! Ryynänen lyttää. Idea ei ollut tarpeeksi omaperäinen, hän arvioi.
Yrityspalvelu keskittyy kehittämään nyt Tahkoa
Elinkeinojohtajan mukaan Kuopion yrityspalvelu keskittyy Tahkon kehittämiseen. Kaupungille ostettua Tahkon keskuskorttelia kaavoitetaan parhaillaan.
Tarkoituksena on löytää muiden toimijoiden kanssa toimintaa, joka nostaisi Tahkon käyttöastetta etenkin keväisin ja syksyisin.
Nyt Tahkon majoitusliikkeiden käyttöaste on  koko vuoden ajalta vain 20 prosenttia, kun se esimerkiksi Kuopiossa on 60 prosenttia.
Poliisilla vilkas uusivuosi
Rovaniemellä uuden vuoden yö oli vilkas poliisille. Tehtäviä aiheuttivat etenkin päihtyneiden häirökäyttäytyminen ja muutamat pahoinpitelyt. Vakavilta väkivallanteoilta kuitenkin vältyttiin.
Hillapolun ja Kaamoskujan risteyksessä tapahtui suojatieonnettomuus uuden vuoden aaton iltapäivänä. Hillapolun suunnasta Kaamoskujan risteykseen ajaneen linja-auton eteen oli juossut nuori poika kovalla vauhdilla. Linja-auton kuljettaja oli ehtinyt jarruttaa hieman, mutta poika oli osunut auton keulaan.
Törmäyksen voimasta poika oli kaatunut maahan, mutta oli kyennyt nousemaan itse ylös. Paikalle saapunut sairaankuljetus tarkasti 11-vuotiaan pojan ja totesi, että tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Linja- auton muovinen puskuri hajosi törmäyksessä. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Muistisairas vaelsi huoltoasemalle
Uuden vuoden aattona katosi Rovaniemellä Lapin keskussairaalan yhteispäivystyksestä 71-vuotias huonomuistinen mies. Hän löytyi myöhemmin samana päivänä hyväkuntoisena Napapiirin Shelliltä.
Nuori mies kärähti ratista
Uuden vuoden yönä poliisi oli tehtävällä Ylikylässä olevan asunnon pihassa, kun paikalle ajoi nuori mies. Kun poliisi päätti tarkastaa miehen ajokunnon selvisi, että mies oli ajanut paikalle humalassa. Mies puhalsi alkometriin 0.98 promillea. Mies määrättiin ajokieltoon ja hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Myös Tunturi-Lapissa vilkasta
Tunturi-Lapissa poliisin tehtävät keskittyivät Kittilän Leville. Poliisia työllistivät etenkin juopuneet. Pahoinpitelyt ja tappelut aiheuttivat kolme hälytystä.
Huonoon kuntoon itsensä juoneet juoksuttivat poliisia miltei kymmeneen kohteeseen. Valtaosalle päihtyneistä löytyi muu sijoituspaikka kuin poliisin pahnat. Pahoinpitelyt tai tappelut aiheuttivat kolme hälytystä. Yhdessä tapauksessa selviteltiin ravintolassa huonosti käyttäytyneen ja rautoihin joutuneen miehen tekosia.
Kittilän alueella poliisi selvitteli neljää eriasteista liikennetehtävää. Vakavimmassa tapauksessa ulkomaalaiselle kuljettajalle kirjoitettiin sakko ja hänet määrättiin ajokieltoon Suomessa. Hetken hukassa olleita etsittiin kahdessa tapauksessa.
Muoniossa poliisin alkometri värähti kolmessa tapauksessa. Yksi moottorikelkkailija ja autoilija pääsivät säikähdyksellä, sitävastoin yhden moottorikelkkailijan puhallustulos ylitti 0,50 promillea, joten häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Yhdysvaltain edustajainhuonekin hyväksyi veropaketin
Yhdysvaltain poliittinen johto on hyväksynyt rajun kiistan aiheuttaneen talouspaketin. Sopimuksessa rikkaimpien veroja nostetaan. Säästöjen kohdistamisessa otettiin aikalisä.
Karjalainen: Sukupuolistereotypiat halutaan karsia oppikirjoista
Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Opetushallitus ovat käynnistämässä oppikirjojen kustantajien kanssa asiaa koskevaa hanketta.
Koulukirjoista pyritään poistamaan sukupuolirooleja vahvistavat esimerkit, kirjoittaa sanomalehti Karjalainen.
Sen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö ja Opetushallitus ovat käynnistämässä yhdessä oppikirjakustantamojen kanssa hanketta, jossa tavoitellaan sukupuolistereotypioiden purkamista oppimateriaaleista.
Lisäksi työn alla olevaan vuoden 2016 opetussuunnitelmaan halutaan kirjata tasa-arvon edistäminen.
Kyse on laajemmasta koulujen sukupuolittuneiden käytäntöjen muuttamisesta, jolla halutaan ennen kaikkea estää sukupuoliroolien vastaisesti käyttäytyvien tyttöjen ja poikien syrjiminen ja koulukiusaaminen.
Oppikirjojen tekijöiden mukaan tasa-arvoon on kiinnitetty huomiota oma-aloitteisestikin, ja sanavalintoja sekä kirjojen esimerkkejä ja kuvia pohditaan tarkasti.
TE-toimistojen yhdistyminen vähentää virkamiehiä
Hämeen TE-toimistojen yhdistäminen lisää sähköistä asiointa. Virkamiesten määrän odotetaan jatkavan laskuaan.
Päijät- ja Kanta-Hämeen yhteinen Hämeen TE-toimisto aloittaa toimintansa virallisesti keskiviikkona.
Muutos johtuu työ- ja elinkeinoministeriön valtakunnallisesta linjauksesta, jonka yhteydessä  muun muassa lisätään puhelin- ja sähköisiä palveluja. Pieniltä paikkakunnilta kuten Päijät-Hämeessä Asikkalasta, Nastolasta, Orimattilasta, Sysmästä ja Hartolasta palvelupisteet on lakkautettu.
Päämääränä on tarjota palvelut tehokkaammin palvelulinjastojen avulla, vaikka vähemmällä henkilökunnalla, sanoo Lahdessa työnsä aloittava TE-toimiston johtajan Harri Jokinen.
\- Pari vuotta sitten työntekijöitä oli noin 300,  nyt se on alle 250, määräaikaisetkin mukaan lukien. Onneksi ei ketään ole tarvinnut irtisanoa, vaan vähennys on tapahtunut luonnollisen poistuman kautta.
Jokinen uskoo, että suuntaus jatkuu ja henkilöstön määrä vähenee edelleen.
\- Valitettavasti näin. Haasteena onkin, että palvelut eivät huonone.
2012 oli Kymenlaakson liikenteessä synkkä vuosi
Liikenteessä kuoli Kymenlaakson alueella 14 ihmistä, joka on puolet enemmän kuin vuonna 2011. Koko maassa tieliikenteessä kuoli Liikenneturvan arvion mukaan 260 ihmistä.
Viime vuosi oli synkkä Kymenlaakson liikenteessä, kertoo tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta.
Kun liikenteessä loukkaantuneiden määrä väheni muualla maassa 11 prosentilla, Kymenlaaksossa vähennystä tapahtui vain 4 prosenttia. Kymenlaaksossa liikenteessä loukkaantui viime vuonna reilut 300 ihmistä,  vuonna 2011 loukkantuneita oli 350.
Liikenteessä kuoli viime vuonna Kymenlaakson alueella 14 ihmistä, joka on puolet enemmän kuin vuonna 2011. Koko maassa tieliikenteessä kuoli Liikenneturvan arvion mukaan 260 ihmistä.
Keskimaalle uusi edustajisto
Osuuskauppa Keskimaan edustajisto vaihtuu keväällä. Keskimaalle valitaan 100-jäseninen edustajisto neljän vuoden välein vaaleilla, joka järjestetään tänä vuonna maaliskuussa. Ehdokasasettelu alkaa tänään ja päättyy kahden viikon kuluttua.
Osuuskauppa Keskimaan edustajiston tärkeimpiä tehtäviä ovat osuuskaupan hallintoneuvoston nimeäminen, tilinpäätöksen vahvistaminen sekä muun muassa ylijäämän palautuksesta päättäminen.
Ehdokkaaksi edustajistovaaleihin voi asettua täysi-ikäinen Keskimaan jäsen, joka asuu osuuskaupan toimialueella, ja jota viisi muuta asiakasomistajaa esittää ehdokkaaksi. Edustajiston vaaleissa toimialue on jaettu kolmeen jäsenalueeseen, joiden sisällä äänestäminen tapahtuu.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2009 äänioikeutensa käytti yli kolmannes noin sadasta tuhannesta äänioikeutetusta asiakasomistajasta. Edustajistoon oli tuolloin 400 ehdokasta.
Edustajainhuone valmistautuu äänestämään taloussovusta
Senaatti hyväksyi taloussopimuksen eilen. Edustajainhuoneen odotetaan äänestävän taloussopimuksesta lähitunteina.
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen republikaanit tavoittelevat 330 miljardin dollarin leikkauksia valtion menoihin, republikaaniedustaja Darrell Issa sanoo.
Republikaanit puntaroivat nyt, voivatko he saada tarpeeksi ääniä ehdotuksen taakseen, jotta leikkaussuunnitelmat voitaisiin hyväksyä. Mikäli säästösuunnitelmat eivät saa tarpeeksi kannatusta, republikaanit voivat kaataa edustajainhuoneessa enemmistöllään senaatin hyväksymän 
sopimuksen verotuksesta ja säästöistä.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen on määrä äänestää senaatin jo hyväksymästä taloussopimuksesta myöhään tiistai-iltana paikallista aikaa, repubikaanilähteet kertovat.
Yhdysvaltain demokraattienemmistöinen senaatti hyväksyi eilen pitkään väännetyn sopimuksen
verotuksesta ja säästöistä. Sopimus meni senaatissa läpi selvin
luvuin. Sen puolesta äänesti 89 senaattoria ja vastaan kahdeksan.
Jos myös kongressin edustajainhuone hyväksyy lakiesityksen,
vältetään rajut veronkorotukset ja leikkaukset, joiden on pelätty
sysäävän Yhdysvaltain talous taantumaan.
10 kuoli ja 120 loukkaantui väentungoksessa Angolassa
Kuolleista neljä on lapsia. Stadion on suunniteltu 70 000 ihmiselle.
Kymmenen ihmistä on kuollut ja ainakin 120 loukkaantunut Angolan pääkaupungissa Luandassa, kun ihmiset yrittivät päästä ylikansoitetulle stadionille helluntaikirkon järjestämään tapahtumaan maanantai-iltana, maan uutistoimisto Angop raportoi tiistaina.
Angopin siteeraamien pelastusviranomaisten mukaan uhrit runnoutuivat Cidadela Desportiva -stadionin portteihin. Neljä uhreista on lapsia.
Tapahtumaan odotettiin 70 000 osallistujaa, mutta määrä ylittyi huomattavasti. Tapahtuman järjesti helluntailainen Jumalan valtakunnan maailmankirkko IURD.
IURD on perustettu Brasiliassa vuonna 1977 ja sen verkkosivujen mukaan sillä on yli kahdeksan miljoonaa jäsentä. IURD:n mukaan sillä on toimintaa useimmissa maailman maissa.
Liki 1 200 autoa roihusi Ranskassa
Nuorison uudenvuodentraditio on yhdistetty jengien väliseen kilpailuun.
Uudenvuoden vietto koitui Ranskassa liki 1 200 tyhjän auton kohtaloksi. Ranskan sisäministerin Manuel Vallsin mukaan kaikkiaan 1 193 ajoneuvoa poltettiin poroksi juhlinnan yhteydessä.
Kyseessä on ranskalaisnuorison erikoinen uudenvuodentraditio, joka sai alkunsa 1990-luvulla. Alun perin Strasbourgin alueella harjoitettu tapa on levinnyt Pariisia lukuunottamatta muualle maahan. Autojen poltto yhdistetään Ranskassa usein jengien väliseen kilpailuun, mutta syksyn 2005 lähiömellakoissa siitä tuli myös tapa ilmaista yhteiskunnallista protestia. Tuolloin poliisi laski, että mellakoijat polttivat alle kolmessa viikossa 8 810 autoa.
Ranskan hallitus ei ole kolmeen vuoteen julkistanut tietoja uutenavuotena poltettujen autojen määrästä. Entisen presidentti Nicolas Sarkozyn konservatiivihallitus piti tietojen julkistamista vain lisäkimmokkeena niille, jotka autoja polttavat.
Uusi sosialistihallitus on ottanut täysin vastakkaisen asenteen pitäen avoimuutta parhaana keinona tavan kitkemiseksi. Päätöstä on kritisoitu tuoreeltaan. Sarkozyn UMP-puolueeseen kuuluvan Bruno Beschizzan mukaan tietoja ei tulisi julkistaa, sillä naapurustojen tiedetään kilpailevan poltettujen autojen määrästä. Beschizzan mukaan jengit vertailevat tuhotöidensä määrää sosiaalisen median, kuten Facebookin tai Twitterin, avulla.
14 kuoli armeijan ja Boko Haram -liikkeen yhteenotossa Nigeriassa
Boko Haram yrittää ajaa Nigeriaan ankaraa islamilaista sharia-lakia. Noin puolet Nigerian asukkaista on kristittyjä.
14 ihmistä on kuollut Nigeriassa maan armeijan ja Boko Haram -liikkeen välisessä aseellisessa yhteenotossa. Maidugurissa käydyssä taistelussa kuoli yksi Nigerian armeijan sotilas sekä 13 Boko Haramin jäsentä, maan armeija tiedotti.
Afganistanin talibaneihin sidoksissa oleva Boko Haram tappoi satoja ihmisiä viime vuonna ajaessaan sharia-lakia tai islamilaista lakia Nigeriaan. 160 miljoonan asukkaan Nigeriassa noin puolet asukkaista on muslimeja ja puolet kristittyjä.
Viime viikon aikana ainakin 32 ihmistä kuoli Nigerian koillisosassa väkivaltaisuuksissa, joiden oletetaan liittyvän islamistimilitantteihin. Ääri-islamistien väkivaltaisuudet ovat tällä hetkellä Afrikan suurimman öljyntuottajamaan Nigerian pahin uhka.
Länsimaat ovat huolissaan, että Pohjois-Nigerian ääri-islamistit lähentyvät ulkopuolisten ryhmittymien, kuten terroristijärjestö al-Qaidan Afrikan siiven kanssa.
Taloussopu vastatuulessa Yhdysvalloissa
Sopimuksen läpimeno edustajainhuoneessa on epävarmaa. Edustajainhuoneen äänestyksen aikataulu on vielä avoinna.
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen republikaanijohtaja Eric Cantor on ilmoittanut vastustavansa verotusta ja säästöjä koskevaa lakiesitystä.
Esityksen kaatuminen republikaanienemmistöisessä edustajainhuoneessa merkitsisi, että sen käsittely pitäisi aloittaa uudelleen uuden kongressin aloittaessa torstaina.
Sopimus meni senaatissa läpi selvin luvuin.
Jos edustajainhuoneen hyväksyy lakiesityksen, Yhdysvallat välttää rajut veronkorotukset ja leikkaukset, joiden on arveltu sysäävän Yhdysvaltain talous taantumaan.
Sopimuksen mukaan rikkaimpien amerikkalaisten verotus olisi kiristymässä, mutta muiden verotus säilyisi ennallaan.
Toistaiseksi ei ole tiedossa se, pyrkiikö edustajainhuone hyväksymään sen sellaisenaan vai tekemään siihen muutoksia.
Arsenalilla vaisu vuoden avaus - Ramirezin hylätty maali puhutti
Arsenal joutui tyytymään 1-1-vierastasapeliin Southamptonia vastaan. Tykkimiesten neljän ottelun mittainen voittoputki päättyi Valioliigassa. 
Southamptonin ja Arsenalin ottelu ei tarjonnut mitään suurta näytöstä, vaikka loppua kohti kamppailu heräsi henkiin. Ensimmäisen puolen tunnin aikana joukkueet eivät saaneet vetoja edes aikaiseksi maalia kohti. 
Kotijoukkue sai pallon Arsenalin verkkoon melkoisen pomputtelun jälkeen. Gaston Ramirez laukoi hässäkän jälkeen Southamptonin 1-0-johtoon 34. minuutilla. 
Southampton pelasi pääsosin suoraviivaisemmin, kun taas 
 Arsenal pyöritti pelivälinettä, eikä pystynyt kunnon tilanteiden luontiin. 
Arsenal kipusi onnekkaasti 1-1:een ensimmäisellä puolijalla. Theo Walcottin vapaapotkusta Guly Do Prado ohjasi pallon tylysti omaan maaliin.
Vieraat eivät osanneet käyttää Lukas Podolskia kunnolla. Vaihtoon varhaisessa vaiheessa joutunut saksalainen ei saanut laidalla riittävästi palloja. Bacary Sagnan huolimaton ja virhesyöttöjen sävyttämä ilta kuvasi hyvin tykkimiesten kesyä iltaa. 
Maalittoman toisen puoliajan puheenaiheeksi nousi Ramirezin maali, joka hylättiin linjatuomarin liputuksen takia. Southamptonin pelaaja ei ollut tilanteessa paitsiossa tv:n hidastuskuvan perusteella.
Linjatuomari saattoi heiluttaa lippua kuitenkin, kun Ramirez tönäisi kevyesti Arsenalin puolustajaa ennen kuin otti pallon rinnallaan alas.   
Arsenalilta puuttui voittoon tarvittava halu, jota nähtiin vielä lauantaina, kun se nuiji Newcastlen maalein 7-3. Southamptonille tasapeli oli liigassa kolmas perättäinen. Kotijoukkue suisti pisteelläkin sarjassa Wiganin putoajan paikalle kolmanneksi viimeiseksi.
Päivi Nisula: Mieslaulajapula on mennyttä!
Sopraano Päivi Nisula kirjoittaa kuulemastaan Lappeenrannan laulukilpailuissa. Päivin kommentteja kisojen välieristä kuullaan myös Radio 1:n koostelähetyksissä pe & la 4.-5.1. klo 10 sekä suorassa finaalissa su 6.1. klo 19.Matka Turun saaristosta Karjalan laulumaille taittui harmaassa, vettä vihmovassa, pimenevässä kelissä. 400 kilometriä ja olin perillä hotelli Lappeen autohallissa, missä muiden autojen rekisterikilvistä ymmärsin että nämä kisat vetävät väkeä ihan Venäjältä saakka!Pääsin siis perille Lappeenrantaan ja löysin jopa istumapaikankin salista, turvallisesti Erkki Korhosen vierestä. Viisi ensimmäistä laulajaa on nyt kuultu. Ensimmäinen huomio on että mieslaulajapula taitaa olla mennyttä! Toinen huomio on se että vesi tuntuu taas maistuvan laulajille...Ja kolmas se että hyvä laulaja ja esiintyjä saa minut unohtamaan normaalit maalliset mietteet. Muutaman kohdalla näin jo kävi!t. PäiviJulkaistu 1.1.2013
Kyllönen kaipasi sähäkkyyttä
Anne Kyllönen ei ollut tyytyväinen päiväänsä. Kokonaistuloksissa kolmannelta sijalta kuudenneksi pudonnut kajaanilainen sanoi sprintin olleen hänelle Tourin haastavin kisa.
Anne Kyllösellä olisi ollut hyvä mahdollisuus nostaa sijoitustaan Tour de Skin kokonaiskilpailussa, mutta kajaanilainen putosi vapaan hiihtotavan sprintissä jo puolivälierissä.
\- No
en ihan täysin tyytyväinen voi olla, mutta korkealla hiihdettävät sprintit
ovat aina olleet minulle pikkaisen ongelmallisia, Kyllönen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Aika-ajossa
oli ihan kohtuullisen hyvää hiihtoa, mutta erissä oli hankaluuksia. Aika
helposti tuli hapot ja nopeudenkin kanssa oli vaikeuksia, ei löytynyt
sähäkkyyttä. 
Aikaisempina vuosina Kyllönen on sijoittunut vapaan hiihtotavan sprintissä 20 huonommalle puolelle. Hän olikin vain tyytyväinen, että kisa on nyt ohi.
\- Tämä
oli minulle koko Tourin haastavin kisa ja olen helpottunut, kun se on nyt ohi
ja edessä on mukavia matkoja.
Lehtonen: Takaisin pistesijoille
Ainoana suomalaisena mieshiihtäjänä Tour de Skitä jatkava Lari Lehtonen oli pettynyt päivän tulokseensa, vaikka hän ei sprintteri olekaan.
Lehtonen sijoittui vapaan hiihtotavan karsinnassa 45:nneksi
ja jäi yli 12 sekuntia kärjelle. Sprintti on joensuulaiselle ollut aina
heikkous, joten sikäli tulos ei ollut hänelle yllätys. Lehtonen ei ole
kertaakaan päässyt sprintin karsinnasta jatkoon.
\- Tietysti jäi harmittamaan, ettei jatkopaikkaa tullut,
sillä monesti olen tavoitellut sitä, mutta ei se vain tule. Kolmen sekunnin
päähän jäi tällä kertaa, joten pitäisi vähän petrata. Hampaankoloon jäi,
Lehtonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lehtosen mielestä hänen kokonaistuloksensa kannalta on hyvä
asia, ettei tämän vuoden Tour de Skillä ole kuin yksi sprintti.
\- Nyt pitää nousta taas takaisin pistesijoille. Yritän hiihtää
mahdollisimman hyvin. Perinteisen takaa-ajo oli minulta huono kisa (42:s),
siitä pitää parantaa. Sprintti oli tänään omalla tasolla, hän totesi.
Poutiainen laski neljänneksi Münchenissä
Tanja Poutiainen otti neljännen sijan alppihiihdon maailmancupin paripujottelussa Münchenissä. Voittoa juhli slovakialainen Veronika Zuzulova.
\- Ehdottomasti positiivinen kokemus oli tällainen kaupunkipujottelu erityisesti silloin, kun pääsee laskemaan kaikki kahdeksan laskua. Jännä kokemus, kun toinen laskee vierellä ja tiedät koko ajan tilanteen. Tämä oli tärkeä kisa minulle pujottelucupin kannalta ja sen pistetili kasvoi mukavasti. Cupin kannalta kaikki on vielä auki, joten kaikki pisteet ovat nyt tärkeitä, Poutiainen sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Sarasoja-Lilja: Hapokas päivä
Riikka Sarasoja-Lilja vastasi parhaasta suomalaissijoituksesta Tour de Skin kolmantena kisapäivänä. Kuortanelainen odottaa itseltään jatkossa huippuhiihtoja.
Riikka Sarasoja-Lilja sijoittui Sveitsissä hiihdetyssä vapaan
hiihtotavan sprintissä yhdenneksitoista ja pääsi ainoana suomalaisena välieriin
asti. Sarasoja-Lilja myönsi, että 1700 metrin korkeudessa käyty kisa oli
rankka.
\- Aika hapokas päivä. Ensimmäiset kierrokset radalla menivät
joka kerta hyvin ja lähdössä oli terävä olo, mutta pitkillä wassunjauhamispätkillä
hirtti kiinni. Viimeinen kierros oli aina takkuamista, Sarasoja-Lilja kertoi
Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tänään hiihdossa tuntui osittain korkeuden vaikutus. Kun
happo tulee, niin se tulee ja silloin on vaikea hiihtää. Alamäissäkään ei ollut
palautumisvaikutuksia. 
Sarasoja-Lilja löysi juuri ennen kisaa uuden suksiparin,
joka toimi hyvin kuivassa kelissä. Tämä olikin hänen mielestään yksi päivän
positiivisimpia asioita, sillä juuri tuota paria hän oli pitkään etsinyt. Hän totesi
odottaneensa päivästä finaalipaikkaa, mutta aivan tähän hän ei pystynyt.
Ennakkoon päivän sprinttirata vaikutti juuri sellaisesta, mistä Sarasoja-Lilja
yleensä pitää.
\- Se oli mukava sprinttirata, mutta olihan se rankka. Siinä
ei lepäilty missään vaiheessa. 
Haussa huippuhuippuhiihtoja
Sarasoja-Lilja on ollut tyytyväinen tämän vuoden Tour de
Skihinsä tähän asti. Pahoja notkahduksia ei ole tullut, ja vaikka perinteisen
hiihtotavan takaa-ajokisa (13:s) oli hänen mielestään pahin kilpailu, oli se perinteisen
hiihtona hyvä.
\- Tykkään seuraavasta etapista paljon ja toivottavasti saan
hiihtää siinä rauhallisemmin, kun matkanakin on 15 kilometriä, hän sanoi
viitaten Cortinasta Dobbiacoon vapaalla hiihtotavalla käytävään
takaa-ajokisaan, jossa hän on aikaisemmin pystynyt nostamaan sijoitustaan.
\- Toivottavasti nyt on edessä vain huippuhuippuhiihtoja.
"Olisimme voineet hävitä vaikka meidän olisi pitänyt voittaa"
Swansea ja Aston Villa tarjosivat dramaattisen Valioliigamittelön vuoden ensimmäisenä päivänä. 
Swansea oli ottelun alussa täysin ylivoimainen, mutta joukkue tuhlasi maukkaat tekopaikat. Maaliverkkoihin Valioliigassa tiuhaan osunut Michu osui esimerkiksi pariin otteeseen tolppaan. 
Wayne Routledge oli ainoa onnistua Swansean hirmuvaiheen aikana. Kaiken kruunuksi Andreas Weimann toi täysin jyrän alla olleen Aston Villan 1-1:een ensimmäisen puoliajan lopuksi. 
Toisella puoliajalla hieman piristynyt Aston Villa sai rangaistuspotkun 84. minuutilla. Christian Benteke vei pilkulta vieraat 2-1-johtoon. Swansea sai edes jonkinmoisen tuloksen työlleen, kun se tasoitti Danny Grahamin osumalla dramaattisesti lukemat 2-2:een ottelun neljännellä lisäminuutilla. 
Swansean päävalmentaja Michael Laudrup totesi BBC:lle, että he olisivat voineet johtaa kamppailua 4-0 jo 12 minuutin jälkeen.  
\- Ainoat negatiiviset asiat olivat ne, ettemme saaneet toista maalia alussa aikaiseksi ja että päästimme Villan tasoihin ensimmäisen puoliskon lopussa. 
\- Vastustaja teki kaikkensa saadakseen yhden pisteen mukaansa, ja oli tosi lähellä etteivät he olisi saaneet kolme pistettä. Me olisimme voineet hävitä tämän matsin, vaikka meidän olisi pitänyt tapahtumien perusteella voittaa peli, Laudrup tuumi.   
Loukkaantumisista kärsinyt Aston Villa oli hävinnyt kolme edellispeliä liigassa yhteismaalein 0-15! Siihen nähden tiistainen tulos oli mainio.  
\- Jos pelikellossa on puoli minuuttia enää aikaa, niin kyllähän sitä odottaa, ettei tulisi lisämaaleja. Pistekin on kuitenkin meille iso, totesi Aston Villan manageri Paul Lambert. 
Kärpille paha takaisku: Demers loukkaantui
Kärpät joutuu tulemaan ainakin kolme viikkoa toimeen ilman Jason Demersiä. Rannevamma tuli maajoukkuekomennuksella.
Oulun Kärppien puolustaja Jason Demers on loukannut ranteensa ja sivussa kokoonpanosta ainakin kolme viikkoa. Asiasta kertoo Kaleva verkkosivuillaan.
Kanadan maajoukkueen matkassa Spengler cupissa ollut Demers sai turnauksen viimeisessä ottelussa mailaniskun ranteeseensa.
\- Alustavan tiedon mukaan sairauslomaa on luvassa minimissään kolme viikkoa. Mies menee keskiviikkona Oulussa kuvauksiin, joten sen jälkeen tiedämme tarkemmin, kommentoi Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta Kalevan sivuilla.
Demers on ollut Kärppien takalinjoilla tärkeä palanen. Hän on kerännyt 30 ottelussa mainiot pisteet 5+16.
Nuori mies kuoli ulosajossa Porissa
Porissa nuori mies kuoli ulosajossa tiistaina. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 23.
Porin Noormarkussa sattui tiistaina kuolonuhrin vaatinut ulosajo. Nuori paikallinen mies kuoli ajettuaan autolla ulos valtatieltä 23. Ulosajo tapahtui Porin suunnasta Noormarkkuun tultaessa hieman ennen Noormarkun joen ylittävää siltaa.
Poliisin mukaan ulosajo tapahtui suurella nopeudella. Onnettomuus havaittiin neljän aikaan iltapäivällä, mutta se saattoi tapahtua huomattavasti aikaisemmin, sillä turma-ajoneuvoa oli vaikeaa havaita valtatieltä. Kuljettaja oli autossa poliisin tiedon mukaan yksin.
Miesten sprintissä norjalaisjuhlat, Cologna joutui pettymään
Norjan Finn Krogh juhli voittoa Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprintissä Sveitsissä. Ainoana suomalaismiehenä Touria jatkava Lari Lehtonen ei päässyt karsinnasta jatkoon.
Kotimaisemissaan hiihtänyt Dario Cologna ei sveitsiläisyleisön pettymykseksi päässyt juhlimaan voittoa Tschiervissä hiihdetyssä sprintissä. Cologna raivasi tiensä kyllä finaaliin, mutta hän kompuroi radan jyrkimmässä nousussa ja jäi neljänneksi.
Ykköseksi kiri Norjan Finn Krogh, joka otti tour-muotoisessa maailmancupissa toisen osakilpailuvoittonsa. Krogh otti kärkipaikan kisan puolessa välissä ja piti Italian Federico Pellegrinon helposti takanaan. Kanadan Len Valjas oli kolmas.
Tour de Skin kokonaiskilpailussa välierissä pudonnut Venäjän Maksim Vilegzhanin jatkaa kärjessä, mutta toisena ollut maanmies Aleksander Legkov joutui päästämään yllättäen vain välieriin päässeen Petter Northugin sekä Alex Harveyn ja Colognan ohitseen.
Miesten kisa on varsin tiukka, sillä kolme ensimmäistä mahtuvat yhdeksän sekunnin sisään ja viisi ensimmäistä puolen minuutin sisään.
Suomalaismiehistä ainoana Touria jatkava Lari Lehtonen ei päässyt sprinttikarsinnasta jatkoon ja on kokonaiskilpailussa 43:ntena. Eroa kärkeen on jo reilut 3 ja puoli minuuttia.
**SPRINTTI (V), MIEHET**
1. Finn Krogh          NOR     3.21,3   
2. Federico Pellegrino ITA     +  1,1   
3. Len Valjas          CAN     +  1,7   
4. Dario Cologna       SUI     +  3,6   
5. Calle Halfvarsson   SWE     +  6,5   
6. Emil Jönsson        SWE     + 32,9   
7. Marcus Hellner      SWE   
8. Petter Northug      NOR   
9. Andrew Newell       USA   
10. Maksim Vilegzhanin  RUS   
11. Andrew Musgrave     GBR   
12. Alex Harvey         CAN   
13. Aleksei Poltoranin  KAZ   
14. Ilja Tshernusov     RUS   
--------------------------------------   
45. **Lari Lehtonen       FIN**
_Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen ovat keskeyttäneet kiertueen._
Jacobsen uhkasi mäkiennätystä - "Täydellinen päivä"
Anders Jacobsen jäi toisella kierroksella vain puoli metriä Garmisch-Partenkirchenin mäkiennätyksestä. Jacobsen lensi 143 metriä.
Mäkiviikolla tukevaan kokonaisjohtoon karannut norjalainen Anders Jacobsen jäi vain puoli metriä Garmisch-Partenkirchenin mäkiennätyksestä. Jacobsenin uskomaton toinen hyppy kantoi 143 metriä.
\- Toinen hyppy oli mahtava! Tämä oli minulle täydellinen päivä, Jacobsen riemuitsi.
Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä seurasi hämmentyneenä norjalaisen valtavaa leiskautusta.
\- Jacobsenin hyppy oli upeimpia, mitä olen nähnyt. Onnittelut 
voitosta, meni oikealle miehelle, kommentoi päävalmentaja Niemelä.
Anders Jacobsen on hankkinut 12,5 pisteen etumatkan Gregor Schlierenzaueriin ennen Itävallassa hypättäviä osakilpailuja.
City-kärki maalasi ja loukkaantui 
Manchester City lyttäsi Stoken nurmenpintaan Valioliigassa. 
Manchester City ei jättänyt mitään sattuman varaan vuoden 2013 ensimmäisessä ottelussaan. Stoke jäi tylysti ennakkosuosikin varjoon. 
Kotijoukkueen päävalmentaja Roberto
Mancini otti tuttuun tapaan rauhallisesti, vaikka Cityllä oli aluksi vaikeuksia saada palloa verkkoon selvästä hallinnasta huolimatta.
Kuparisen rikkoi lopulta 43. minuutilla Pablo Zabaleta, joka toimitti lähietäisyydeltä pallon Stoken verkkoon oltuaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan.  
Toisella puoliajalla koko ottelun ajan vaarallisesti pyrähdellyt Sergio Aquero alusti Cityn toisen osuman. Argentiinalaisen veto oli liian paha Stoken molarille, joka torjui vain vaivoin vedon. Maalin edessä kärkkynyt Edin Dzeko laukoi paluupallon rysään alle tunnin kohdalla.
Dzeko juhlisti liigakauden yhdeksättä osumaa näyttämällä aluspaitaansa, jossa luki "hyvää uutta vuotta". 
Ottelun lopullisen sinetin viimeisteli pilkulta Sergio Aquero, joka johdatti Cityn 3-0-voittoon ampumalla liigakauden kahdeksannen maalin. Mancinin suojatit kokivat takaiskun 76. minuutilla, kun ottelun paras pelaaja Aguero loukkasi takareittään ja joutui vaihtoon. 
Maalivahti Joe Hart oli lähes työtön koko ottelun ajan, mutta joutui torjumaan 87. minuutilla tulisen kaukovedon tolpan kautta ulos. Nollapeli oli Englannin maajoukkuemolarille liigakauden kahdeksas. 
City jatkaa sarjassa toisena. Ero Manchester Unitediin on edelleen seitsemän pistettä. Stoken seurahistorian pisin tappiottomien otteluiden (10) putki tuli päätökseen. Tasapeleihin erikoistuneelle Stokelle tappio oli vasta liigakauden neljäs.
Ravintoloitsija iloitsee muutoksesta suomalaisten tottumuksissa
Suomalainen ei istu ravintolan pöytään enää vain viikonloppuisin. Arkiset aterioijat tuovat volyymiä liiketoimintaan, sanoo kuopiolaisen ravintolaketjun toimitusjohtaja.
Kuopiolaisen Ravintolamestareiden toimitusjohtaja Ari Alanko povaa alalle ohdakkeista alkuvuotta. Sekä ravintolaruoan että anniskelutuotteiden arvonlisäveroa korotetaan prosentilla kumpaakin, mikä tuntuu kannattavuudessa.
Jossain vaiheessa tulee kuitenkin vastaan katto.
\- Pakkohan se prosentinkin nosto on hintoihin laittaa. Samalla tavalla hintoja laskettiin kun vero laski, Alanko sanoo.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd) vedolla on käyty keskustelua myös ravintolojen aukioloaikojen rajoittamisesta. Alalla ehdotus nosti äläkän, eikä Alankokaan sille lämpene.
\- Se on hölmöläisten hommaa. Nythän ihmiset nauttivat alkoholia ja pitävät hauskaa baareissa valvotuissa olosuhteissa. Jos baarit pannaan aikaisemmin kiinni, on taivahan tosi että juhlat jatkuvat kodeissa, missä ei ole järjestysmiehiä eikä henkilökuntaa katsomassa perään.
"Ravintolaan voidaan lähteä viikollakin"
Vaikka alkavalla vuodella on haasteensa, Ari Alanko löytää myös positiivista kerrottavaa. Suomalaisten ravintolatottumukset ovat muuttuneet ja muuttuvat edelleen, ravintoloitsijoiden näkökulmasta hyvään suuntaan.
\- Suomalaiset ovat ruvenneet käymään yhä useammin ravintolassa. Siitä on tullut arkisempi tapahtuma: ravintolaan voidaan lähteä viikollakin. Volyymi löytyy sieltä, Alanko toteaa.
Televisiossakin suitsutettu gourmet-kulttuuri on puolestaan nostattanut Suomen ravintolakentälle monia uusia korkeatasoisia ruokaravintoloita. Monet niistä ovat kuitenkin ajautuneet vaikeuksiin: Alangon mukaan syynä on se, että kulut kasvavat nopeasti, eikä asiakkaita ole loputtomasti.
\- Vuokrat, työvoimakulut ja raaka-aineiden hinnat nousevat koko ajan. On osattava tarkkaan laskea, millä hinnalla myydään ja mitä tehdään – jossain vaiheessa tulee kuitenkin vastaan katto siinä, minkä verran rahaa ihmisiltä voidaan ruoasta pyytää.
United murskavoittoon - van Persie takoi osumia 
Manchester Unitedin kärkikaksikko Robin van Persie - Javier Hernandez teki kaksi maalia mieheen tiistaina.
Manchester United näytti kaapin paikan Wiganille jo ensimmäisellä puoliajalla, vaikka parikymmentä avausminuuttia menikin siltä täysin puolivaloilla. Javier Hernandez sai pelivälineen verkkoon ottelun alussa, mutta linjamiehen paitsioliputus vesitti tässä vaiheessa meksikolaiskärjen osuman. 
Reilun puolen tunnin jälkeen United onnistui vihdoin maalinteossa. Jonny Evans löysi syötöllään Patrice Evran rangaistusalueen sisältä. Ranskalaisen kudin torjui Wigan-vahti Ali Al
Habsi, mutta pallo kimposi Hernandezille, joka toimitti pelivälineen pömpeliin. 
Juuri ennen avauspuoliajan loppua Robin van Persie näytti, miksi hän pitää Valioliigan maalipyssyn titteliä nimissään. Manchester Unitedin hyökkääjä otti Hernandezin syötön alas taitavasti, harhautti vastustajan pakin ja laukoi pallon takakulmaan tarkalla vedolla. Klassisen upea viimeistely van Persien huonommalla jalalla. 
Tunnin peli jälkeen Hernandez pyssytti liigakauden kahdeksannen täysosuman, joka vei United 3-0-johtoon. Peliväline ponnahti van Persien laukomasta vapaapotkusta muurista eteenpäin, ja Hernandez täräytti pallon empimättä Wiganin reppuun. 
Ottelun lopussa Wiganin puolustus sekoili kohtalokkaasti, eikä Robin van Persie jättänyt paikkaa käyttämättä - 4-0 Unitedille. Ahnaalle maalisepolle liigaosuma oli jo 16:s. United piti sarjajohdon seitsemässä pisteessä, sillä myös City voitti ottelunsa.
Pommi tappoi Karachissa
18 miljoonan asukkaan talouspääkaupunki on islamistitaistelijoiden toiminta-aluetta. Myös väkivaltarikollisuus rehottaa kaupungissa.
Pommi on surmannut neljä ihmistä ja haavoittanut kymmeniä Pakistanissa.
Kaksi haavoittuneista on kriittisessä tilassa. Isku tehtiin Karachin satamakaupungissa.
Poliisin mukaan pommi oli asennettu moottoripyörään. Isku oli poliisin arvion mukaan suunnattu valtapuolueen kannattajian kohtaan. He pitivät lähistöllä samaan aikaan poliittista joukkokokousta.
Aiemmin päivällä Luoteis-Pakistanissa ammuttiin seitsemän avustusjärjestön työntekijää.
Randall ylivoimainen, Kyllönen putosi Tourilla kuudenneksi
Riikka Sarasoja-Lilja oli parhaana suomalaisena yhdestoista Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprintissä. Kikkan Randallille ei löytynyt vastusta finaalissakaan.
Riikka Sarasoja-Lilja sai tehdä täyden työn heti puolivälierissä, mutta pääsi ajallaan jatkoon. Välierässä Sarasoja-Lilja oli vielä ensimmäisen kierroksen hyvin kärjen mukana, mutta toisella kierroksella meno 1700 metrin korkeudessa oli hänelle liikaa. Sarasoja-Lilja oli lopulta eränsä viimeinen ja lopputuloksissa 11:s.
Kokonaistilanteessa suomalaisista parhaimmissa asemissa olevan Anne Kyllösen hiihdot jäivät heti puolivälieriin. Kajaanilainen oli alkukiihdytyksen jälkeen hyvissä asemissa, mutta toiselle 700 metrin kierrokselle lähdettäessä hän jäi viidenneksi. Radan ainoassa nousussa Kyllösellä oli vaikeuksia ja hän putosi erän viimeiseksi. Lopputuloksissa hän oli 26:s.
Myös Riitta-Liisa Roponen putosi puolivälierissä, vaikka hän yrittikin nostaa sijoitustaan viimeisessä nousussa. Loppusuoralla Roposen vauhti ei riittänyt haastamaan kärkikaksikkoa ja hän jäi erässään viidenneksi. Lopputuloksissa Roponen oli 23:s.
Finaalissa karsinnan selvä ykkönen, maanantaina 30 vuotta täyttänyt Kikkan Randall oli jälleen vahvassa kunnossa. Parhaiten yhdysvaltalaisen pystyi haastamaan Norjan Ingvild Östberg, mutta Randall oli lopulta ylivoimainen. Norjan Heidi Weng oli kolmas.
Kokonaistilanteessa Kyllönen putosi kolmannelta sijalta kuudenneksi, sillä Randall, Saksan Denise Herrmann ja Norjan Kristin Steira nousivat hänen ohitseen. Steira sai apua myös maannaiseltaan Östbergiltä, joka päästi Steiran ohitseen välierissä ja varmisti tälle paikan finaaliin. Therese Johaug oli päivän suurin yllättäjä, sillä pidemmät matkat paremmin hallitseva norjalainen sijoittui 10:nneksi. Justyna Kowalczyk jatkaa Tourin kärjessä.
**SPRINTTI (V), NAISET**
1. Kikkan Randall         USA   3.37,0   
2. Ingvild Östberg        NOR   +  8,8   
3. Heidi Weng             NOR   + 10,6   
4. Hanna Kolb             GER   + 12,7   
5. Kristin Steira         NOR   + 14,8   
6. Charlotte Kalla        SWE   + 19,6   
7. Justyna Kowalczyk      POL   
8. Denise Herrmann        GER   
9. Aurore Jean            FRA   
10. Therese Johaug         NOR   
11. **Riikka Sarasoja-Lilja  FIN**
23. **Riitta-Liisa Roponen   FIN **  
26. **Anne Kyllönen          FIN **  
31. **Krista Lähteenmäki     FIN **  
32. **Kerttu Niskanen        FIN **  
33. **Laura Ahervo           FIN **  
42. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN**
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut alkoivat
Lappeenrannassa avattiin tiistaina 17. valtakunnalliset laulukilpailut. Kilpailut päättyvät sunnuntaina.
Lappeenrannassa ryhdyttiin tiistaina kisaamaan 17. valtakunnallisissa laulukilpailuissa. Kilpailuihin ottaa osaa kaikkiaan 28 laulajaa, 18 naista ja kymmenen miestä.
Tiistaina Lappeenrannassa arvottiin kilpailujen alkuerien laulujärjestys. Ensimmäisen alkuerän aloittajan arvan veti sopraano Anna Maria Parkinen.
Alkueriä lauletaan tiistaista perjantaihin, loppukilpailu käydään sunnuntaina. Kilpailujen pääpalkinto on sekä miesten että naisten sarjoissa 10 000 euroa.
Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimii Raimo Sirkiä. Muita jäseniä ovat sopraano Karita 
Mattila, mezzosopraano Anna-Lisa Jakobsson, baritoni Hannu Niemelä, 
pianotaiteilija Ilmo Ranta ja kapellimestari Sakari Oramo.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut järjestetään joka kolmas vuosi.
Kilpailuja voi seurata Yleisradion verkkosivuilla osoitteessa yle.fi/klassinen. Loppukilpailun lähettää sunnuntaina suorana Yle Radio 1 kello 19.00 alkaen. Television puolella Yle Teema aloittaa loppukilpailulähetyksen kello 17.55.
Asikainen: Tasaisia siivuja tänään
Lauri Asikaisen tasaiset esitykset riittivät 27:nneksi Garmisch-Partenkirchenin perinteikkäässä mäkikilpailussa. Tavoite pääsystä maailmancupin pisteille toteutui.
Keski-Euroopan mäkiviikolla ainoana suomalaisena kamppaileva Lauri Asikainen oli 27:s uudenvuodenpäivän Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa.
\- Tasaisia siivuja tänään. Toinen hyppyni tuntui ensimmäistä paremmalta. Jos olisi ollut enemmän apuja, olisi saattanut mennä kauemmas, Asikainen sanoi.
Asikaisen tavoite pääsystä toiselle kierrokselle toteutui. Maailmancupin pisteitä kertyi jälleen lisää.
\- Sehän oli päivän tavoitteeni ja täyttyi tässä kilpailussa. Uusi vuosi oli hyvä aloittaa tällä tavalla, Asikainen kommentoi.
Asikainen on mäkiviikon kokonaistilanteessa 36:s ennen Itävallan puolella hypättäviä osakilpailuja.
Työmarkkinajohtajat: Kaikkien oltava mukana talkoissa
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies pitää presidentin puhetta tärkeänä viestinä siitä, että talouden tila ja työllisyys on saatava nousuun. SAK:n Lauri Lyly puolestaan puuttuisi ahneuteen rajoittamalla johdon palkitsemista.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ottaa kantaa Yle Uutisten haastattelussa presidentti Sauli Niinistön uudenvuodenpuheeseen. Hän sanoo, että kaikkien on osallistuttava talkoisiin, jotta talouden suunta ja työllisyyskehitys saadaan käännettyä. 
\- On tärkeää, että vaikeina aikoina löydettäisiin yhteinen nuotti ja yhteinen sävel, hän kommentoi presidentin vetoomusta sovun rakentamisesta riitelyn sijaan.
Työmarkkinajärjestöillä on iso vastuu siitä, minkälaisia päätöksiä tehdään työurien osalta ja erityisesti minkälainen palkkakierros käydään kuluvana vuonna, Häkämies sanoo.
\- Nyt pitää hakea yhteisiä linjauksia työmarkkinajärjestöjen kesken, tilanne on haastava. En halua yksilöidä vielä minkälaisia päätöksiä olisi tehtävä, mutta talous on saatava nousu-uralle ja millään yksittäisellä tempulla se ei onnistu. Sopu ja kansallinen konsensus ovat ensisijaisia.
Häkämiehen mukaan on turha odottaa, että Suomen ulkopuoliset suhdanteet tilannetta korjaisivat.
\- Olemme EK:ssa erittäin huolissamme viimeaikaisesta työllisyyskehityksestä ja käänteen aikaansaamiseksi tarvitaan päättäväisiä ja rohkeita ratkaisuja.
Huoleen ahneuden ja itsekkyyden lisääntymisestä Häkämies toteaa, että kaikkien pitää kantaa kortensa kekoon.
\- On kohtuullista, että kaikkien on oltava näissä talkoissa mukana oman kantokykynsä pohjalta, hän vastaa kysymykseen, pitäisikö esimerkiksi yritysjohtajien karsia bonuksia.
Lyly: Johdon palkitsemiselle raja
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly taas  sanoo, että työmarkkinasopu syntyisi helpommin, jos työnantajapuoli keskittyisi ratkaisuihin jatkuvan ehdotusten tekemisen sijaan.
\- Kyllä työnantajapuolelta on tullut viime aikoina ehdotuksia, jossa on esitetty heikennyksiä työaika- ja eläkekysymyksiin. Olisi parempi hakea ratkaisuja siltä pohjalta, että kaikista huolehditaan.
Lylyn mielestä presidentin huoli oleskeluyhteiskunnasta on oikeansuuntainen puheenvuoro työn merkityksen puolesta.
\- Kaikki työ on arvokasta mitä tehdään. Kaikilla sitä vaan ei ole. Tämä on haaste, että meillä on paljon voimavaroja käyttämättä. Meidän pitäisi saada ihmiset työnsyrjään kiinni.
Yritysten johdon palkitseminen on Lylyn mukaan yksi merkki presidentti Niinistön mainitsemasta ahneudesta.
\- Semmoisia merkkejä on, että yritetään sysätä vastuuta muille. Esimerkiksi johdon palkitseminen on viimeisten vuosien aikana karannut tavallisten ihmisten vinkkelistä semmoiselle tasolle, että sitä on vaikea ymmärtää, Lauri Lyly sanoo.
Uusi vuosi alkoi taisteluin eri puolilla Syyriaa
Aleppon kansainvälinen lentokenttä on suljettu väliaikaisesti, kertovat viranomaiset. Syistä liikkuu kuitenkin erilaisia tietoja.
Syyriassa uusi vuosi on alkanut hallituksen ja kapinallisten välisillä yhteenotoilla eri puolilla maata. Raskaimmat taistelut ovat olleet muun muassa pääkaupunki Damaskoksen esikaupunkialueella Darayassa.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan hallituksen joukkojen sotakoneet ovat osallistuneet pommitukseen Damaskoksen esikaupunkialueilla ja kapinalliset ovat taistelleet armeijan hyökkäyksiä vastaan useissa kaupungeissa Damaskoksen lentokentälle johtavan tien varrella.
Valtiollisen uutistoimisto SANAn mukaan hallituksen joukot ovat surmanneet kymmeniä kapinallisia Darayassa ja lähialueilla.
Nimettömänä pysyttelevä lentokenttävirkailija kertoo, että Aleppon kansainvälinen lentokenttä on suljettu väliaikaisesti. Virkailijan mukaan lentokenttä pysyy suljettuna lyhyen aikaa, kunnes armeija saa rauhoitettua tilanteen ympäröivällä alueella. Viranomaiset ovat kuitenkin sanoneet, että sulkeminen johtuu huoltotöistä.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan sulkeminen tapahtui sen jälkeen, kun ilmeisesti kapinallisten ammuskelu osui siviilikoneeseen lauantaina. Epäselvää on kuitenkin, aiheutuiko siitä tuhoja tai loukkaantuiko ihmisiä.
Järjestön mukaan yli 45 000 ihmistä on kuollut Syyrian 22 kuukautta kestäneen konfliktin aikana.
Torniossa asemies poliisilta hukassa
Torniossa poliisi etsii aseistautunutta miestä, josta ei kuitenkaan ole yleisölle vaaraa. Poliisi piiritti iltapäivällä miehen luultua olinpaikkaa.
Torniossa poliisi piiritti tiistaina iltapäivällä aseistautunutta miestä, mutta tätä ei löytynyt piiritetystä tilasta. Poliisin mukaan mies on edelleen vapaalla jalalla, mutta häntä ei arvioida yleisölle vaaralliseksi. Miehen etsinnät jatkuvat normaalin partiotoiminnan ohessa.
Tilanne käynnistyi aiemmin tiistaina. Poliisin mukaan mies oli liikkunut aiemmin kaupungilla pitkällä aseella aseistautuneena.
Puistolassa valtava joukkotappelu ja ammuskelua - kolme kiinni 
Kahakkaan osallistui kymmeniä nuoria miehiä. Poliisi ei vielä osannut sanoa, mistä joukkotappelu johtui.
Helsingin Puistolassa käytiin uudenvuoden yönä joukkotappelu, johon liittyi ammuskelua. Poliisin tietoon ei ole tullut kahakasta aiheutuneita loukkaantumisia. Puistolantorilla hieman ennen puolta yötä maanantaina käytyyn kahakkaan otti osaa kymmeniä nuoria miehiä, kertoo rikoskomisario Pekka Seppälä.
Tappelupaikalla ammuttiin useilla aseilla useita laukauksia, poliisi kertoo. Sitä, mitä tai ketä kohti laukaukset ammuttiin, ei vielä tiedetä.
Tappelijat hajaantuivat pääosin paikalta ennen poliisin saapumista. Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita. Poliisi otti tapauksen johdosta aamuyön tunteina kiinni kolme miestä eri puolilta pääkaupunkiseutua. Lisäksi kahakan selvittämiseksi on tehty lukuisia tarkastuksia ja kotietsintöjä, joiden seurauksena on takavarikoitu joitakin tapaukseen liittyviä esineitä.
Kaikkia kolmea poliisin hoteissa olevaa miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta. Poliisin mukaan ammuskelusta saattoi aiheutua vaaraa sivullisille, joita Puistolantorilla oli ottamassa vastaan uutta vuotta.
Poliisi ei vielä tiistaina osannut sanoa, mistä tappelu johtui, eikä edes sitä, oliko kyseessä kahden ryhmän välinen yhteenotto. Paikalla oli nuoria miehiä, joista kaikki eivät ilmeisesti ole kotoisin pääkaupunkiseudulta. Poliisi pyrkii selvittämään, oliko tappelu mahdollisesti sovittu etukäteen ja liittyikö tapaukseen sukujen välisiä riitoja.
Tutkinnanjohtaja Arto Karalahden mukaan toistaiseksi ei ole näyttöä muusta kuin ilmaan ammuskelusta.
\- Emme ole vielä löytäneet romania jota on ammuttu, Karalahti summaa.
Poliisi kaipaakin vinkkejä paikalla olleilta sivullisilta tapahtumien kulusta. Tiedot voi ilmoittaa numeroon 0718775353.
Jacobsenin haamuhyppy liikaa Schlierenzauerille
Norjalainen Anders Jacobsen on kovassa iskussa Keski-Euroopan mäkiviikolla. Jacobsen jätti jälleen Itävallan Gregor Schlierenzauerin taakseen.
**GARMISCH-PARTENKIRCHEN, SAKSA**
 1. Anders Jacobsen        NOR  277,7  
 2. Gregor Schlierenzauer  AUT  276,8  
 3. Anders Bardal          NOR  267,2  
 4. Tom Hilde              NOR  266,4  
 5. Maciej Kot             POL  265,7  
 6. Dimitri Vasiljev       RUS  261,8  
 6. Kamil Stoch            POL  261,8  
 8. Jaka Hvala             SLO  254,2  
 9. Andreas Wellinger      GER  253,0  
10. Peter Prevc            SLO  252,6
**27. Lauri Asikainen        FIN  236,4**
**TILANNE 2/4 OSAKILPAILUN JÄLKEEN**
 1. Anders Jacobsen        NOR  586,3  
 2. Gregor Schlierenzauer  AUT  573,8  
 3. Tom Hilde              NOR  547,7  
 4. Dimitri Vasiljev       RUS  544,4  
 5. Severin Freund         GER  542,7  
 6. Anders Bardal          NOR  534,1  
 7. Kamil Stoch            POL  526,1  
 8. Andreas Wellinger      GER  525,4  
 9. Jaka Hvala             SLO  520,9  
10. Michael Neumayer       GER  520,7  
11. Manuel Fettner         AUT  520,1  
12. Martin Schmitt         GER  515,6  
13. Rune Velta             NOR  513,2  
14. Peter Prevc            SLO  512,4  
15. Richard Freitag        GER  505,3
**36. Lauri Asikainen        FIN  346,7**
Fulham haki harvinaiset pisteet
West Brom taipui Fulhamille kotikentällään 1-2. Voitto oli lontoolaisseuralle vasta kauden toinen vieraissa.
Fulham otti ottelussa johdon ensimmäisen puoliajan lopulla, kun Dimitar Berbatov sijoitti pallon ohi West Bromwichin maalivahti Ben Fosterin. Kotijoukkue WBA tuli tasoihin 49. minuutilla, kun belgialaiskärki Romelu Lukaku onnistui.
Martin Jolin valmentama Fulham nousi kuitenkin voittoon 57 minuutin pelin jälkeen. 2-1-voittomaalin laukoi ruotsalaislaituri Alexander Kacaniklic.
Kotijoukkue oli The Hawthornsilla niskan päällä voittaen laukaukset 16-6, mutta Fulham onnistui käyttämään harvat tilanteensa tehokkaasti.
Kauden toinen vierasvoitto oli lontoolaisseuralle helpottava, sillä se oli voittanut viimeisestä 12 pelistään vain yhden. West Brom on liki sensaatiomaisen alkukauden ansiosta sarjassa seitsemäntenä.
Jönsson karsinnan ykkönen, Lehtonen karsiutui
Emil Jönsson oli vapaan hiihtotavan sprintin karsinnan Tour de Skillä. Lari Lehtonen ei päässyt jatkoon.
Tour de Skin kolmannella etapilla on vuorossa vapaan
hiihtotavan sprintti. Tourin keskeyttämistä jo miettinyt Ruotsin Emil Jönsson starttasi karsintaan ja kellottikin ykkösajan 3.08,76.
Tämä oli 1,26 sekuntia nopeampi kuin kotiyleisönsä edessä hiihtäneen Dario Colognan
aika.
Suomalaismiehistä ainoana Touria jatkava Lari Lehtonen ei
selviytynyt 30 parhaan joukkoon. Joensuulainen sijoittui 45:nneksi jääden
Jönssonista 12,81 sekuntia.
Tour de Skin kokonaiskilpailun kärjen osalta ainoastaan Lukas
Bauer menetti osakkeitaan, sillä tshekki oli karsinnassa 44:s. Kokonaiskilpailun
kuusi ensimmäistä miestä jatkavat vielä erävaiheessa ja pääsevät taistelemaan
tärkeistä hyvityssekunneista.
**SPRINTIN KARSINTA (V), MIEHET**
1. Emil Jönsson       
SWE    3.08,76   

2. Dario Cologna       SUI    + 
1,26   

3. Finn Krogh          NOR    + 
2,04   

4. Petter Northug      NOR    + 
3,38   

5. David Hofer         ITA    + 
3,42   

6. Federico Pellegrino ITA    +  3,43   

7. Calle Halfvarsson   SWE    + 
3,55   

8. Andrew Newell       USA   
+  3,74   

9. Andrew Musgrave     GBR    + 
5,66   

10. Roddy Darragon      FRA    + 
5,87   

--------------------------------------   

45. **Lari Lehtonen       FIN    + 12,81**
Karannut koira juoksenteli Helsinki-Vantaan kiitoradalla
Lentokoneen lastiruumasta karannut koira siirsi yhden lennon laskeutumista tiistaina Helsinki-Vantaalla. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa, kertoo poliisi.
Oulusta Helsinkiin matkustanut koira oli onnistunut vapautumaan kuljetushäkistään lentokoneen ruumassa, joten se pääsi lastia purettaessa karkaamaan kentälle. Kiitotiellä juoksennellutta koiraa olivat ottamassa kiinni lentokentän henkilökunnan lisäksi poliisit. Koiranpaimennusoperaation takia yksi lentokone joutui uusimaan laskunsa.
Koiran kiinnotto kesti alle kymmenen minuuttia, poliisi kertoo. Tilanne ratkesi, kun kiinniottajat onnistuivat paimentamaan koiran huoltotiellä, jonka maastosta karkulainen saatiin kiinni. Koira ei vahingoittunut kiinniottossa, mutta sen tassut ajettuivat verille kiitoradan karkeasta sorasta. Niinpä karkulaisen isäntä toimitti tämän eläinlääkärin hoitoon.
Mies pahoinpideltiin kuoliaaksi Hausjärvellä uudenvuodenaattona
Mies kuoli pahoinpitelyn seurauksena yksityisasunnossa Hausjärven Oitissa uudenvuodenaattona. Poliisi on pidättänyt kolme henkilöä.
Kanta-Hämeen poliisi on pidättänyt kolme henkilöä epäiltynä osallisuudesta henkirikokseen.
Hausjärven Oitin taajamassa sijaitsevaan yksityisasuntoon tuli hälytys uudenvuodenaattona klo 22.30 aikoihin.
Paikalle saapuneet poliisit ja ensihoitajat löysivät paikalta hausjärveläisen miehen, jota oli pahoinpidelty. Elvytysyrityksistä huolimatta mies kuoli.
Poliisi tutkii tapausta tappona.
Joensuussa ammuttu mies kuoliaaksi
Uudenvuoden yönä on Joensuussa surmattua ampumalla mies, kertoo poliisi. Samassa välikohtauksessa haavoittui toinen mies.
Ammuskelu tapahtui myöhään maanantaina Joensuun keskustan läheisellä teollisuusalueella, poliisi kertoo. Hätäkeskus sai tiedon laukauksista hieman ennen vuorokauden vaihtumista. Paikalta tavattiin haavoittunut kolmikymppinen mies, ja aluetta haravoidessaan poliisi löysi kuolleena noin 40-vuotias mies. Haavoittunut on sairaalassa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi on suorittanut tapaukseen liittyen etsintöjä Joensuussa, Kontiolahdella ja Liperissä. Joitakin kiinniottoja on tehty, ja kiinniotettuja kuulusteltiin tiistaina iltapäivällä. Poliisi kertoo tekevänsä vielä etsintöjä tapaukseen liittyen.
Rikosten motiivi on poliisin mukaan vielä epäselvä, eikä virkavalta kerro vielä ammuskelun yksityiskohdista.
Asikainen kirkasti suomalaistunnelmia
Lauri Asikainen pääsi toiselle kierrokselle Keski-Euroopan mäkiviikon perinteisessä uudenvuoden kilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä.
Lauri Asikainen selviytyi toiselle kierrokselle Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa. Asikainen kukisti vastustajansa Puolan Stefan Hulan ja pääsi näin 30 parhaan joukkoon.
Asikainen hyppäsi avauskierroksella 127 metriä. Hulan hyppy oli 124,5 metrin mittainen. Näin Asikainen varmisti pääsynsä iltapäivän toiselle kierrokselle. Asikainen on 30. sijalla.
Avauskierroksen jälkeen kärkipaikan valloitti Itävallan Gregor Schlierenzauer, joka hyppäsi 134 metriä. Oberstdorfissa juhlinut norjalainen Anders Jacobsen on yhdeksäntenä.
**GARMISCH-PARTENKIRCHEN, SAKSA**
**    Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
 1. Gregor Schlierenzauer  AUT  137,1  
 2. Tom Hilde              NOR  134,3  
 2. Kamil Stoch            POL  134,3  
 4. Jaka Hvala             SLO  132,9  
 5. Anders Bardal          NOR  131,8  
 6. Maciej Kot             POL  131,4  
 7. Martin Schmitt         GER  130,5  
 8. Jan Matura             CZE  129,5  
 9. Anders Jacobsen        NOR  128,4  
10. Anders Fannemel        NOR  127,1
**30. Lauri Asikainen        FIN  117,1**
Paavi ruoti kapitalismia
Katolisen kirkon johtaja toivoo, että vuodesta 2013 tulee rauhan vuosi.
Paavi Benedictus XVI:n mukaan sääntelemätön kapitalismi uhkaa maailman vakautta.
Paavi tyrmäsi uudenvuodentervehdyksessään vallalla olevan itsekkään ja yksilökeskeisen mielenlaadun, joka ilmenee kapitalismina, terrorismina ja rikollisuutena.
Uusi vuosi on kuin matka. 
Hän peräänkuulutti uusia taloudellisia malleja ja eettisiä säännöksiä markkinoille. Paavin mukaan maailmanlaajuinen talouskriisi osoittaa, että kapitalismi ei suojele yhteiskuntien heikoimmissa asemissa olevia.
85-vuotias Paavi johti tiistaina Vatikaanissa uuden vuoden messua Pietarinkirkossa, ja puhui kymmenilletuhansille ihmisille, jotka seurasivat tilaisuutta kirkon ulkopuolella.
Hän sanoi olevansa vakuuttunut ihmiskunnan sisäisestä kutsumuksesta rauhaan vastoinkäymisistä huolimatta.
\- Uusi vuosi on kuin matka. Olkoon se alku kohti rauhaa jokaiselle ihmiselle, perheelle, jokaiselle maalle ja koko maailmalle, Paavi toivotti.
Mitä mieltä olet presidentti Niinistön ensimmäisestä uudenvuodenpuheesta?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö painotti ensimmäisessä uudenvuodenpuheessaan talousasioita. Niinistö muun muassa kannusti poliitikkoja rohkeuteen velkaantumis- ja ikääntymisongelmien ratkaisemisessa ja toivoi työmarkkinajärjestöiltä riitelyn sijaan sopuisuutta.
Mitä mieltä olet puheesta? Nostiko Niinistö esille oikeita asioita? Jäikö jotain tärkeää pois?
Teeplantaasin työntekijöitä epäillään kannibalismista Intiassa
Poliisi epäilee, että ainakin viisi työntekijää söi surmattujen ihmisten lihaa.
Poliisi epäilee teeplantaasin työntekijöitä kannibalismista Intian koillisosassa. Plantaasin työntekijät pahoinpitelivät pomonsa ja tämän vaimon kuoliaiksi viime viikolla Assamin alueella.
\- Tutkimustemme mukaan ainakin viisi työntekijää söi heidän lihaansa sen jälkeen, kun heidät oli surmattu, varapoliisipäällikkö Numol Mahatao kertoo.
Surmaamisessa epäillään olleen osallisena noin 15 ihmistä ja paikalla kaikkiaan tuhatkunta ihmistä. Mahataon mukaan epäilyt kannibalismista liittyvät yhden paikalla olleen työntekijän kertomukseen.
Surmien syytä tutkitaan.
Intiassa teeplantaasien työntekijät ovat usein huonosti palkattuja ja asuvat huonoissa olosuhteissa syrjäisillä alueilla. 
Sarasoja-Lilja suomalaisista paras, Randall omilla luvuillaan
Kolme suomalaisnaista selviytyi jatkoon Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa. Kikkan Randall oli selvä ykkönen.
Tour de Skin ainoa sprinttikisa hiihdetään Dario Colognan kotimaisemissa Val Müstairissa, Tschiervin kylässä, Sveitsissä. Naisten karsinnan selvä ykkönen oli odotetusti yhdysvaltojen Kikkan Randall, joka oli lähes viisi sekuntia nopeampi kuin toiseksi sijoittunut Ruotsin Charlotte Kalla ja kolmanneksi sijoittunut Ranskan Jean Aurore.
Suomalaisnaisista parhaiten onnistui Riikka Sarasoja-Lilja, joka oli karsinnan 8:s. Hän jäi Randallista liki 8 sekuntia. Anne Kyllönen onnistui myös hyvin sijoittumalla 14:nneksi. Kyllösen ja Randallin ero oli reilut 9 sekuntia.
Suomalaisista jatkoon pääsi myös Riitta-Liisa Roponen (19.). Sen sijaan Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen ja Laura Ahervo jäivät niukasti 30 parhaan joukosta. Aino-Kaisa Saarinen oli karsinnan 41:s jääden Randallille yli 16 sekuntia.
**SPRINTIN KARSINTA (V), NAISET**
1. Kikkan Randall         USA  3.38,32   
2. Charlotte Kalla        SWE  +  4,82   
3. Jean Aurore            FRA  +  4,92   
4. Ingvild Östberg        NOR  +  4,94   
5. Hanna Kolb             GER  +  5,90   
6. Jessica Diggins        USA  +  7,66   
7. Astrid Jacobsen        NOR  +  7,82   
8. **Riikka Sarasoja-Lilja  FIN  +  7,83 **  
9. Therese Johaug         NOR  +  8,12   
10. Laurien Van der Graaff SUI  +  8,29   
14. **Anne Kyllönen          FIN  +  9,29 **  
19.** Riitta-Liisa Roponen   FIN  + 10,39**
31. **Krista Lähteenmäki     FIN  + 12,24  
**32.** Kerttu Niskanen        FIN  + 12,44 **  
33. **Laura Ahervo           FIN  + 12,85 **  
42. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN  + 16,25**
_30 parasta jatkoon._
Julia Kykkäsen vuosi alkoi kehnosti - solisluu rikki
Suomen naismäkihyppääjien ykkösen vamman laatu selviää tarkemmin huomenna.
Suomen naismäkihypyn ykkösnimen, Julia Kykkäsen vuosi alkoi harmittavasti, kun naisen solisluu hajosi.
Kykkänen liukastui tiistaiaamuna ja kaatuessaan varasi painoa kädelleen. Solisluu on murtunut samasta kohdasta aiemminkin. Vamma on tarkoitus hoitaa leikkaamalla keskiviikkona.
Mäkihyppynaiset [tiedottivat asiasta Facebookissa](https://www.facebook.com/LadiesSkiJumpingTeamFinland).
Naisten mäkihypyn maailmancup jatkuisi Schonach-Schönwaldissa Saksassa. Se, missä vaiheessa Kykkänen pystyy jatkamaan kisaamista, selviää vasta lääkärivierailun jälkeen.
\- Lääkärin mukaan Julian solisluu oli siinä kunnossa, että se olisi voinut murtua milloin tahansa. Hyvä, että se ei tapahtunut esimerkiksi mäessä. Eihän tämä vuosi nyt hyvin alkanut, mutta onneksi kausi on vasta alussa, kommentoi Julian henkilökohtainen valmentaja Kimmo Kykkänen Finnjumpingin tiedotteessa.
Kykkänen on ollut tällä kaudella parhaimmillaan maailmancupissa 17:s, Sotshissa HS106-mäen kilpailussa joulukuussa.
Evertonin belgialaistähti vakuuttaa kunnioittavansa sopimustaan
Marouane Fellainia ollaan viety huhuissa huippuseuroihin. Belgialainen on noussut Evertonin avainpelaajaksi.
Evertonin Marouane Fellaini vakuuttaa, että hän pysyy liverpoolilaisseuran riveissä, [kertoo Sky Sports](http://www1.skysports.com/football/news/11671/8375073/Everton-s-Marouane-Fellaini-ready-to-see-out-long-term-contract).
Fellaini siirtyi Valioliiga-seuraan kesällä 2008 ja on noussut nopeasti joukkueen avainpelaajien joukkueeksi. Tällä kaudella kahdeksan liigamaalia pommittaneella belgialaisella on jäljellä vielä kolme ja puoli vuotta sopimusta Evertonin kanssa.
\- Haluan päästä pitemmälle jalkapallon saralla, mutta minulla on sopimus vuoteen 2016 ja jos seura niin haluaa, pelaan sen loppuun saakka, Fellaini sanoi Sky Sportsin mukaan.
Kolmen ottelun pelikieltonsa kärsinyt Fellaini tekee paluun Evertonin kokoonpanoon Newcastle Unitedia vastaan keskiviikkona. Fellaini sai sanktion pukattuaan Stoken Ryan Shawcrossia päällään.
Häkämies: Kaikkien oltava mukana näissä talkoissa
Häkämies pitää presidentin puhetta tärkeänä viestinä siitä, että talouden tila ja työllisyys on saatava nousuun.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ottaa kantaa Yle Uutisten haastattelussa presidentti Sauli Niinistön uudenvuodenpuheeseen ja korostaa, että kaikkien on osallistuttava talkoisiin, jotta talouden suunta ja työllisyyskehitys saadaan käännettyä.  
\- Kaikkien on oltava näissä talkoissa mukana oman kantokykynsä pohjalta.
Työmarkkinajärjestöillä on Häkämiehen mukaan iso vastuu siitä, minkälaisia päätöksiä tehdään työurien osalta ja erityisesti minkälainen palkkakierros käydään kuluvana vuonna.
\- Nyt pitää hakea yhteisiä linjauksia työmarkkinajärjestöjen kesken, tilanne on haastava. En halua yksilöidä vielä minkälaisia päätöksiä olisi tehtävä, mutta talous on saatava nousu-uralle ja millään yksittäisellä tempulla se ei onnistu. Sopu ja kansallinen konsensus ovat ensisijaisia.
Häkämiehen mukaan on turha odottaa, että Suomen ulkopuoliset suhdanteet tilannetta korjaisivat.
\- Olemme EK:ssa erittäin huolissamme viimeaikaisesta työllisyyskehityksestä ja käänteen aikaansaamiseksi tarvitaan päättäväisiä ja rohkeita ratkaisuja. Presidentti käsitteli puheessaan  kansallista eheyttä, mikä tietenkin on tärkeätä tässä tilanteessa.
Isosta kokonaisuudesta on nyt Häkämiehen mukaan kyse ja hallitus joutuu helmi-maaliskuussa näitä kysymyksiä käsittelemään.
HIFK:n kanukkihyökkääjä jälleen sairastuvalle  
Jääkiekon SM-liigassa kamppailevan HIFK:n hyökkääjä Joel Perrault on jälleen toipilaana ja kolme-neljä viikkoa sivussa liigapeleistä. 
Jääkiekon SM-liigan HIFK:n kanadalaishyökkääjä Joel Perrault on loukkaantunut jälleen. Perrault kertoi Twitterissä kärsivänsä nilkkavammasta.
\- Nilkkani on murtunut. Olen kolme-neljä viikkoa sivussa kaukaloista, Perrault kirjoitti Twitterissä.
Perrault oli jo koko alkukauden toipilaana sivussa SM-liigaotteluista. Perrault oli pelikunnossa vasta marraskuun lopulla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Jatkoaika.  
Sarjapaikastaan taisteleva Reading hankki Sporting-kapteenin
Reading toimi nopeasti tammikuun siirtoikkunan auettua. Daniel Carrico allekirjoitti mukaan kahden ja puolen vuoden sopimuksen. 
Reading avasi pelin tammikuun siirtoikkunassa nopeasti ja [teki kahden ja puolen vuoden sopimuksen Daniel Carricon kanssa](http://www.readingfc.co.uk/news/article/carrico-agreed-311212-570705.aspx). Entinen Sporting Lissabonin kapteeni pystyy keskikentällä ja topparina.
24-vuotias Carrico pelasi kuluneella kaudella vain yhdessä ottelussa lissabonilaisseurassa.
Carrico on Sportingin juniorimyllyn läpikäynyt pelimies, joka jätti[ tunteikkaan viestin seuran kannattajille l](http://www.sporting.pt/Noticias/Futebol/Fut_Prof/notfutprof_futcarricodespedida_311212_104306.asp)ähtönsä jälkeen. Hän nousi ykkösjoukkueeseen kaudella 2008-2009.
\- Jätän sydämeni seuran, jossa sain kunnian kypsyä pelaajaksi ja jota palvelin vuosia. Lähden, koska ymmärrän, että olen urani vaiheessa, jossa täytyy tehdä ratkaisuja, Carrico kirjoitti.
Kymmeniä tallautui kuoliaaksi uudenvuodenjuhlinnoissa Norsunluurannikolla
Onnettomuus tapahtui Abidjanin kaupungissa stadionin lähellä, jonne ihmiset olivat kerääntyneet katsomaan ilotulitusta.
Ainakin 61 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut Norsunluurannikolla, kun väkijoukot ryntäilivät ja ihmiset musertuivat sekä tukehtuivat kuoliaiksi uudenvuodenjuhlinnan yhteydessä. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tietojen mukaan uhrien joukossa olisi useita lapsia, ja myös AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo nähneensä monia loukkaantuneita lapsia.
Onnettomuus tapahtui viime yönä Abidjanin kaupungissa stadionin lähellä, jonne ihmiset olivat kerääntyneet katsomaan ilotulitusta. Onnettomuus tapahtui pääsisäänkäynnin lähellä.
Eräs loukkaantunut äiti kertoo, että hän löysi itsensä makaamasta maasta.
\- Ihmiset kävelivät päältäni, vetivät hiuksistani ja repivät vaatteitani.
Arviot loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat 48:n ja 200:n välillä. Uutistoimisto AFP:n mukaan reilut 40 ihmistä on viety sairaalaan.
Presidentti Alassane Ouattara kävi tapaamassa loukkaantuneita sairaalassa. Presidentti kuvasi tapahtunutta kansalliseksi tragediaksi ja kertoi onnettomuuden tutkinnan olevan käynnissä.
Tottenham-vahtia ollaan viemässä Kaliforniaan
Tottenham ja LA Galaxy ilmoittivat sopineensa Carlo Cudicinin siirrosta. Italialainen on jäänyt Hugo Llorisin ja Brad Friedelin varjoon.
Tottenhamissa Hugo Llorisin ja Brad Friedelin taakse jumittunutta Carlo Cudicinia ollaan viemässä vahvasti Atlantin taakse. Lontoolaisseura ja LA Galaxy ilmoittivat tiistaina, että ovat päässeet keskenään sopuun pelaajan siirrosta.
39-vuotias pelimies vietti 10 kautta Chelseassa, jossa oli pääasiassa Petr Cechin kakkosmies.
Galaxyssa pelaa jo entinen Tottenham-peluri Robbie Keane. Seura voitti MLS:n cupin finaalin Houston Dynamoa vastaan David Beckhamin jäähyväisottelussa.
Pakistanissa surmattiin jälleen avustustyöntekijöitä
Kaikki seitsemän surmattua olivat pakistanilaisia avustusjärjestön työntekijöitä.
Luoteis-Pakistanissa on ammuttu seitsemän avustusjärjestön työntekijää, poliisi kertoo.
Kaikki uhrit olivat pakistanilaisia. Kuusi heistä oli naisia ja yksi mies. Ainakin viisi naisista oli opettajia.
Moottoripyörällä liikkuneet tuntemattomat miehet avasivat tulen avustustyöntekijöiden autoa vastaan Swabin alueella moottoritiellä. Auton kuljettaja haavoittui onnettomuudessa.
Moottoritie yhdistää Peshawarin kaupungin pääkaupunkiin Islamabadiin ja itäiseen Lahoren kaupunkiin.
Murhien motiivia selvitetään. Poliisin mukaan uhrit työskentelivät paikalliselle avustusjärjestölle, joka on keskittynyt terveydenhuoltoon ja koulutukseen.
Joulukuussa Pakistanissa ammuttiin useita polionvastaisen kampanjan työntekijöitä. YK-järjestöt Unicef ja WHO keskeyttivät surmien vuoksi toimintansa kampanjassa Pakistanissa.
Vuoden 2012 paras Rytmibarometri-kappale on tässä!
YleX Iltapäivän kuuntelijat äänestivät Kuningas Pähkinän &amp; Setä Tamun tuhmaakin tuhmemman Hei Scully -kappaleen kuluvan vuodan kovimmaksi ralliksi.
Vuoden 2012 paras Rytmibarometri-kappale -äänestyksessä kisasi nippu musiikkimaailman helmiä. Voitosta taistelivat **Poets of the Fallin** herkkä _Cradled In Love_, **Kuningas Pähkinän &amp; Setä Tamun** sopivan härsi _Hei Scully_, **Dead Cult Diariesin** energinen _Boys And Toys_, **Viikatteen** jykevä _Sysiässä_, **PSY:n** megahitti _Gangnam Style_ sekä **Nallejen** sekopäisen seksikäs _Metsään_.
Voittajasta ei loppujen lopuksi ollut mitään epäselvyyttä, sillä Kuningas Pähkinän &amp; Setä Tamun kosmisen berberin ylistyslaulu _Hei Scully_ keräsi kaiken kaikkiaan 43 prosenttia annetuista äänistä. Onnittelut voittajille!
Lopputulokset:
**1. Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu**: _Hei Scully_ **43%**
**2. Nallet**: _Metsään_ **21%**
**3. Dead Cult Diaries**: _Boys And Toys_ **17%**
**4. PSY**: _Gangnam Style_ **10%**
**5. Viikate**: _Sysiässä_ **5%**
**6. Poets of the Fall**: _Cradled in Love_ **4%**
Väsynyt Jönsson saattaa jättää Tour de Skin sprintin väliin
Emil Jönsson on miesten kilpailun 45:s. Marcus Hellner on jäämässä ilman auttajaa.
Ruotsin Emil Jönsson vihjailee, että saattaa jättää uudenvuodenpäivän sprintin väliin Tour de Skillä. Sunnuntain 15 kilometrin kisa otti koville.
\- Kehoni tuntuu käyvän vielä ylikierroksilla. Päätän aivan ennen kisaa starttaanko, [Jönsson sanoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/vintersport/sliten-jonsson-kan-sta-over-sprinten-2).
Ellei Jönsson lähde mukaan, hänestä ei ole myöskään apua Tourin 16:ntenä hiihtävälle Marcus Hellnerille. Hyvityssekunnit tulisivat Ruotsin ykköshiihtäjälle tarpeeseen.
\- Tässähän on kaksi tapaa. Voin voittaa hänen pääkilpailijoitaan tai auttaa häntä, jos satumme samaan alkuerään, Jönsson sanoo.
Sprinttikisaa voi seurata Yle Puheelta kello 16.50 alkaen.
Hongkongissa jättimarssi johtavaa virkamiestä vastaan
Mielenosoittajat vaativat Leung Chun-yingin eroa ja laajempaa demokratiaa.
Hongkongissa on järjestetty uudenvuodenpäivänä suuri mielenosoitus alueen johtavaa virkamiestä Leung Chun-yingiä vastaan. Marssille on osallistunut  kymmeniä tuhansia mielenosoittajia. Mielenosoittajat vaativat Leungin eroa ja laajempaa demokratiaa. Hallitusta tukevat ryhmät puolestaan ovat järjestäneet samaan aikaan pienempiä protesteja kiinalaismielisen Leungin tueksi.
Leung Chun-yingin suosio on laskenut hänen otettuaan virkansa vastaan heinäkuussa. Leungia on moitittu siitä, että hänen luksuskodissaan on käytetty laittomia rakennelmia.
Mielenosoittajat ovat käyttäneet hyväksi skandaalia muiden vaatimusten ajamisessa. Mielenosoittajat haluavat demokraattisemman vaalijärjestelmän, sillä Leungin valinnassa hallintoalueen pääksi maaliskuussa oli äänioikeus vain 1200-jäsenisellä vaalikomitealla
Hongkong on entinen Britannian siirtomaa, jolla on Kiinan alaisuudessa laaja autonomia. Alueella on seitsemän miljoonaa asukasta.
Tehovuosi 2013 alkaa seksikkäissä merkeissä
Ken on heistä kaikkein seksikkäin?
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Teflon Brothers feat. Stig &amp; Meiju Suvas**: _&quot;Seksikkäin jäbä&quot;

_Vuoden 2012 viimeisenä päivänä **[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)** kuultiin **[Ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/onko-tassa-alkavan-vuoden-tarttuvin-biisi-ensisoitossa-teflon-brothers-feat-stig)** totaalisen seksikästä musiikkia._ ”Seksikkäin jäbä”_ on **Teflon Brothersin** uutuushitti, jossa mukana on puumanmetsästäjä **Stig**, sekä kaikkien puumien kuningatar **Meiju Suvas**.
Vaikka kappaleella sämplätäänkin suositun iskelmätähden vanhaa biisiä _&quot;Pidä musta kiinni&quot;_, on _”Seksikkäin jäbä”_ taattua suomiräp-laatua - musiikkivideollakin skumppa virtaa, miehekkäät lihakset paukkuvat, ja mimmit ovat vähissä vaatteissa.
Joka levyllään uuden nahan luova Teflon Brothers luottaa tällä kertaa elektronisempaan ja härskiin pumppaukseen, joka pakottaa liikkumaan - olit seksikäs tai et. Niin härskiä ja huikeaa biittiä ja tekstiä on tarjolla, että _”Seksikkäin jäbä”_ soi nyt ehdottomasti **Venla Kokkosen** vuoden 2013 ensimmäisenä viikon tehona.
Teflon Brothersin kolmikko **Pyhimys**, **Heikki Kuula** ja **Voli** valmistautuvat pian uuden albumin julkaisuun, jota _”Seksikkäin jäbä”_ enteilee.
_Tähän on hyvä päättää suomiräpin kultavuosi 2012, vai mitä olet mieltä? Kommentoi tehoa!_
Kuuntele näyte:
Presidentti kiirehtii hallitusta ja työmarkkinajärjestöjä ratkaisuihin
Presidentti Sauli Niinistö kannustaa hallitusta ja eduskuntaa rohkeisiin päätöksiin Suomen velkaantumis- ja ikääntymisongelmien ratkaisemiseksi. Ensimmäisessä uudenvuodenpuheessaan Niinistö toivoi myös työmarkkinajärjestöiltä sopua riitelyn sijaan.
Sauli Niinistön ensimmäinen uudenvuodenpuhe oli hyvin talouspainotteinen. Suomen ikääntyminen ja velkaantuminen vaativat nyt hänen mukaansa vaikeasti nieltäviä rohtoja. Maan isän mielestä poliittisilla päättäjillä  ei ole enää aikaa tuhlata toisensa ohi puhumiseen.
\- Kannustan hallitusta ja eduskuntaa rohkeuteen, pienimmän yhteisen nimittäjän etsiminen ei nyt riitä, Niinistö sanoi.
Presidentti sanoi uskovansa, että kansakin palkitsisi päättäjät, jotka uskaltaisivat nähdä oman etupiirinsä ulkopuolelle.
Niinistö sanoi odottavansa paljon myös työmarkkinajärjestöiltä,  jotka ovat presidentin mukaan sentään ollet aidosti huolissaan työllisyyden ja talouden hiipumisesta.
\- Yhteinen huoli tuottaa yleensä sovintoa, ei riitaa. Se olisi arvokas viesti poliittiseen pöytään, presidentti sanoi.
Suomalaisten perusarvot murentumassa
Presidentti oli huolissaan myös yhteiskunnallisen eheyden rapautumisesta. Itsekkyys ja suoranainen ahneus ovat hänen mukaansa nousemassa, oikeudentunto kuihtumassa.
\- Ei  tehdäkään, niin kuin oikealta tuntuu, vaan miten saadaan itselleen eniten hyötyä, Niinistö sanoi.
Tämä vie yhteisöltä luottamusta, vaikka juuri niukkoina aikoina  pitäisi ajatella edusta luopumista, presidentti sanoi.
Myös työnteon arvostuksen väheneminen huolettaa Niinistöä. 
\- On vaikea ymmärtää, että tämä olisi oleskeluyhteiskunta, jossa tietoisesti jätetään omat mahdollisuudet käyttämättä ja odotetaan muiden kattavan pöydän.
Talous on myös ulkopolitiikkaa
Tasavallan presidentti lupaa vahvistaa ulkopolitiikan taloudellista ulottuvuutta. Niinistön mukaan valtiot suojaavat yhä raskasta ja suurteollisuutta myös lännessä. Tämä on Suomelle on kova haaste.
\- Tavoitteenani on kaikin keinoin tukea suomalaisten yritysten ja yrittäjien kansainvälistä pärjäämistä, Niinistö sanoi.
Varsinaiset ulkopoliittiset linjaukset olivat perinteisiä. Suomi haluaa vahvistaa EU:n yhteistä turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa, kehittää kumppanuutta Naton kanssa ja edistää pohjoismaista yhteistyötä.
Uudenvuodentoivotuksissaan presidentti Niinistö palasi presidentti Ahtisaaren linjoille ja toivotti lopuksi Jumalan siunausta. Siunaustoivotushan leimattiin Ahtisaaren aikana turhan amerikkalaiseksi.
Maailmanloppu asuu aina ihmisessä
Uusi vuosi tuli kuin tulikin, vaikka maailmanlopulla peloteltiin. Voisiko vuosi 2013 olla ihmismäisempi, pohtii Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma.
Vuonna 2012 ei sitten tullutkaan maailmanloppua, vaikka kaikenmaailman hörhöilijät saivat vanhan joulun aluspäivinä ihmiset jopa valmistautumaan elämän loppumiseen eri puolilla maapalloa.
Maya intiaanien povaamaa maailmanloppua ei tullut, mutta maailmanlopun meininki jäi. Ihmisissä itsessään asuu maailmanlopun meininki – onko se nyt suurempi kuin milloinkaan muulloin, tuskinpa.
Ihminen on vihassaan aina tappanut ja syrjinyt siitä huolimatta, että ihmisyyden ja inhimillisyyden perusperiaatteisiin kuuluu elämän arvostaminen, toisesta ihmisestä huolehtiminen ja joka ainoan ihmisen tasa-arvoinen kohtelu. Tiedäthän nämä juhlapuheiden sloganit.
Joulun tienoolla silmiini osui kaksi juttua Hesarista, jotka panivat miettimään tämän ajan ihmisten sisäisiä riivaajia. Toinen kertoi norjalaisen joukkomurhaajan Anders Breivikin vihan alkuperästä ja toinen palestiinalaissyntyisen, suomalaiseksi kasvaneen ja sittemmin Amsterdamiin muuttaneen Umayya Abu-Hannahin muuton syistä.
Abu-Hannah joutui jättämään Suomen, koska suomalaiset, ihan tavalliset ihmiset eivät hyväksyneet hänen tuolloin kolmivuotiasta afrikkalaistaustaista Reema tytärtään. Tytär ja äiti saivat jatkuvasti kuulla nimittelyä rättipääksi, terroristiksi, neekeriksi, nimittely tuntui uhkaukselta ja vielä pahemmaltakin teolta. Suomessa tumma iho on kerta kaikkiaan pelottava vihamagneetti.
Breivikiä lehti luonnehti ihmisenä, joka oli irrallaan kaikesta, ilman syvyyttä tai ydintä. Hän täytti tyhjyyttään kuluttamalla, pelaamalla ja lietsomalla itseensä vihaa internetistä. Ja jotta ei joutuisi tunnustamaan tyhjyyttään, hän rakensi itselleen hahmon, jota yritti asuttaa. Tuntuuko yhtään tutulta ilmiöltä? 
Hienoista ihmisyyden periaatteista huolimatta, aina kun tilanne sallii, me tämän ajan ihmiset nimittelemme, arvioimme asioita ja toinen toisiamme täysin omien ennakkoluulojemme varassa, kadehdimme, syyttelemme, pelkäämme ja teemme tekoja, joilla maailmanloppu on aina mahdollinen.
Oikein hyvää ja ihmismäistä uutta vuotta 2013!     
Sellutehtaan rakentaminen venyy, Unto viihtyy Uruguayssa
Kajaanilainen Unto Hyyryläinen rakentaa sellutehdasta Etelä-Amerikan Uruguayssa. Hän varautuu olemaan ulkomailla pidempään kuin aiemmin aikoi. Montes del Platan seluutehtaan valmistuminen voi myöhästyä aikataulusta, vaikka töitä tehdään rivakasti, arvelee työmies.
Joululomaa Kajaanissa viettävä Unto Hyyryläinen saapuu haastatteluun hyvillä mielin ja lievästi ruskettuneena. Hän on tapaamassa kotiseudullaan lapsiaan ja tuttujaan.
Eteläisellä pallonpuoliskolla kesä on jo alkanut, ja Uruguayssa päivälämpötila on kivunnut yli 30 celsius-asteen.
Unto Hyyryläinen istuu työaikanaan pääosin pyöräkuormaajan hytissä ja siirtää pumppuja ja muuta raskasta tavaraa sellutehtaan asennuspaikoille. Työtahti on kova ja kesä kuumenee.
Työkoneen hytissä rajoitan ilmastoinnin käyttöä, koska ilma on niin kylmää, että saa flunssan.
-Vettä pitää juoda useita litroja päivässä. Työkoneen hytissä rajoitan ilmastoinnin käyttöä, koska ilma on niin kylmää, että saa flunssan. Olen pärjännyt hyvin ja aion pärjätä eteenkin päin.
Stora Enso ja toinen tehtaan omistaja Auraco aikovat saada laitoksen valmiiksi vuoden 2013 ensimmäisellä puoliskolla. Suomalaisia on paljon töissä tehdastyömaalla.
\- Asennukset etenevät työmaalla ihan hyvin, joskin vähän myöhässä aikataulusta varmaan. Olen suunnitellut palaavani Suomeen maaliskuun lopulla, mutta epäilen vahvasti ettei rakentaminen ole valmis silloin. Tulen pois, kun tehdas on valmis, sanoo Unto Hyyryläinen.
 Hyttyset, hämähäkit ja käärmeet heräsivät
Tehdas nousee pikkukylään Rio de la Plata -jokisuiston pohjoisrannalle Uruguayssa. Vastarannalla, 60 kilometrin päässä on [Argentiinan](/wiki/Argentiina) pääkaupunki [Buenos Aires](/wiki/Buenos_Aires).
Hyyryläinen pitää lämmöstä ja paikallisesta elämäntavasta. Kesä näkyy myös monenlaisten ötököiden ja elukoiden muodossa.
\- Pitää olla paljon varovaisempi kaikessa liikkumisessa.
Minä lähdin kokeilunhalusta töihin toiselle puolen maapalloa. Suosittelen lämpimästi muitakin käymään töissä muuallakin kuin Kainuussa.
Uusi työympäristö on pistänyt ajattelemaan Suomen työoloja uudella tavalla.
\- Minä lähdin kokeilunhalusta töihin toiselle puolen maapalloa. Suosittelen lämpimästi muitakin käymään töissä muuallakin kuin Kainuussa. Toimeen tulee ja päivärahat auttavat asiaa.
\- Työtä tekemällä ei rikastu, mutta toimeen tulee.
Espanjan oppimateriaalit mukaan
Unto Hyyryläinen täyttää Suomessa lomaillessaan ruisleipävarastot ja matkustaa Etelä-Amerikkaan tammikuussa. Kotimaassa asiat näyttävät olevan kuin ennen.
\- Polttoaineen hinnat näyttävät hieman nousseet ja muutama liikennejärjestely on Kajaanissa muuttunut.
Kun Unto palaa Etelä-Amerikkaan, ruisleivän lisäksi hän pakkaa mukaan espanjankielen kurssimateriaalia.
\- Haluan oppia espanjan kielen siellä jollakin tavalla.  Espanjaksi on helpompi olla tekemisissä paikallisten kanssa.
Uruguayn ruoka on hyvää, mutta mausteita käytetään liian vähän Unton makuun.
\- Minulla on pitkä lista mausteita, mitä pitää viedä Suomesta mukana. Siellä ei tahdo löytää mausteita, joita on tottunut syömään.
"Kainuusta löytyy kaikki"
Matkailualalle valmistunut kajaanilainen Reetta Kosunen ei vielä tiedä mitä tekee helmikuun jälkeen. Tuore restonomi näkisi mielellään itsensä töissä vaikkapa Kainuun matkailussa.
Asiakaspalvelu on vienyt kajaanilaisen Reetta Kosusen mennessään. Ensin hän opiskeli Kajaanin ammattikorkeakoulussa tradenomiksi ja joulukuussa 2012 Kosunen valmistui samasta oppilaitoksesta restonomiksi.
\- Nämä tutkinnot tukevat todella hyvin toisiaan. Tykkään hirveän paljon asiakaspalvelusta, ja molemmat ovat asiakaspalveluammatteja. Kun tein työharjoittelun, niin huomasin, että olen oikeassa ammatissa, kertoo Kosunen.
Meidänkin lähistöllä on paljon uusia matkailuun liittyviä juttuja, jotka ovat uusia ja varmasti mielenkiintoisia työpaikkoja.
Kokemusta ja näkemystä Reetta Kosunen on hakenut niin USA:sta kuin Venäjältäkin. Luonto- ja liikuntamatkailuun suuntautunut Kosunen oli neljä kuukautta vaihdossa Pohjois-Michiganin yliopistossa.
\- Toisen kerran minut saatiin lähtemään Pietariin opiskelemaan matkailua, Venäjän kulttuuria ja historiaa. Samalla reissulla tein työharjoitteluni. Kajaanin ammattikorkeakoulu on kyllä pistänyt minua maailmalle!
Työtä opintojen ohessa
Opiskellessaan restonomiksi Reetta Kosunen työskenteli koko ajan. Kaupan kassalla Kosunen pääsi myös harjoittelemaan pitämäänsä asiakaspalvelua.
\- Opintojen kestoon sillä ei ole ollut mitään merkitystä, että kävinkö töissä. Jaksamiseen se toki on vaikuttanut. Kun on ensin ollut kahdeksan tuntia koulussa ja tekee sitten kuuden tunnin työpäivän, niin kyllä silloin on aika väsynyt, kun pääsee kotiin, muistelee Kosunen.
Tulevaisuus on vastavalmistuneelle vielä auki. Reetta Kosunen ei valmistumispäivänään tiennyt, mitä tekee helmikuun 2013 jälkeen. Mieli tekisi ulkomaillekin, mutta...
Mielestäni Kajaanista ja Kainuusta löytyy kaikki. Ei minun tarvitse lähteä kauemmas etsimään sitä.
\- Suomessakin on muutamia kiinnostavia paikkoja, mutta en näkisi pahitteena myöskään Kainuun matkailua omana työpaikkana. Meidänkin lähistöllä on paljon uusia matkailuun liittyviä juttuja, jotka ovat uusia ja varmasti mielenkiintoisia työpaikkoja.
Reetta Kosusen mielestä hänen tulevaisuutensa voi hyvin olla Kainuussakin.
\- Mielestäni Kajaanista ja Kainuusta löytyy kaikki. Ei minun tarvitse lähteä kauemmas etsimään sitä.
\- Tein opinnäytteen, jossa käytiin läpi erilaisia kulttuurituotteita. Kun ihmiset sanovat, että Kajaanissa ei tapahdu mitään, niin minun mielestäni opinnäytetyö kumoaa väitteen. Joka ikisessä nurkassa tapahtuu jotain, pitää vain olla hereillä ja aukaista silmät, niin varmasti löytyy jotain, lisää Kosunen.
Juoppohullu veti väkeä teattereihin
Juoppohullun päiväkirja -elokuvan ensi-iltaviikonloppu oli menestys.
Perjantaina 28. joulukuuta ensi-iltansa elokuvateattereissa kautta maan sai **Lauri Maijalan** _Juoppohullun päiväkirja_. Elokuvan näki ensi-iltaviikonlopun aikana yhteensä 31 564 katsojaa. Elokuvaa esitettiin ensi-illassa loppuunmyydyille saleille, ja se oli viikonlopun toiseksi katsotuin elokuva Hobitin jälkeen. Ennakkonäytökset mukaan lukien Juoppohullun päiväkirjalla on kaiken kaikkiaan jo 33 365 katsojaa.
_Juoppphullun päiväkirjan_ avaustulos on kotimaisen elokuvan ennätysvuoden viidenneksi paras. Taakse jäävät ensi-iltatuloksillaan muun muassa nyt jo yli 200 000 katsojaa kerännyt _Puhdistus_, joka avasi suuren ennakkokohun saattelemana 31 151 katsojalla, maailmallakin mainetta niittänyt _Niko 2: Lentäjäveljekset_ 22 293 katsojalla sekä suosittu _Salatut elämät_ -elokuva _Nightmare – Painajainen merellä_ 25 937 katsojalla.
Jari Korkki: Haaveissa vainko oot mun
Haavit, kaikki turhat haavit, minut on jo saanit huutamaan huomiseen. Liikaa, kai vaadin multa liikaa, mutta en sentään ole sukeltanut haavemaailmaan, sanailee Jari Korkki blogissaan.
Keittiössäni on haavi. Kooltaan sellainen, että kalamiehen suhteellisuudentajua voi syystäkin epäillä. Sellainen millä nousee tarvittaessa isokin kojamo. Joskus on noussutkin.
Haavi keittiössä olisi verrattain mukava, jos siihen vaikka kerran viikossa uisi sopivan kokoinen lohi. Kun näin ei kuitenkaan ole, siitä alkaa olla lähinnä harmia. Jos haluan ruokaa, siirrän haavin, sukset ja jääkiekkomailan siivouskomeron kulmaan. Jos haluan siivota, siirrän haavin, sukset ja jääkiekkomailan vartioimaan uuninluukkua.
Yksinkertaista, helppoa ja hauskaa.
Vaan kun ei ole. Tähänkin asumukseen kuuluu sinänsä kohtuullisen kokoinen varastotila, jonne mielelläni veisin näin talvipakkasilla ainakin sen haavin. Veisin, jos uuden asuntoni varastokopin ovi ei olisi lukossa ja koppi silmin nähden täynnä tavaraa. Jonkun muun tavaraa.
Olen asunut aika monessa paikassa eri puolilla Suomea ja parissa paikassa Lontoossakin. Isännöitsijänkin mukaan Helsinki on ihan oma lukunsa. Vain täällä olen törmännyt ilmiöön, jossa asuntoon kuuluvia varastotiloja vallataan ilman minkäänlaisia omantunnontuskia. Vuosia Helsingissä on takana nyt kuusitoista ja saldoni on aika raju: 2/2. Siis sata prosenttia. Eli koskaan en ole vielä löytänyt Helsingistä asuntoa, jonka varasto olisi ollut muuttaessani tyhjä. Mikä teitä helsinkiläisiä oikein riivaa?
Pahinta on tietysti, että kun uudet mukavat naapurit tervehtivät rapussa iloisesti minä mietin että onkohan se tuo. Vai se jonka kanssa juttelin aamulla?
Asioilla on tapana järjestyä, niin tälläkin. Parin viikon sisällä haavikin muuttaa muutaman kerroksen ylemmäksi odottamaan kireämpiä siimoja. Isännöitsijän hissinoveen lataama ukaasi on sen verran julmaa tekstiä, etten itse olisi moiseen kyennyt. Jos kaveri on Thaimaassa riemulomalla, voi hymy hyytyä.
Ymmärrän talonvaltaajat, mutta komeron? Eihän kukaan nyt meidän eteiseenkään muuta.
Tai sitte myä maalaiset ollaan vaa jotenkin tyhmiä.
Haaveissa vainko oot mun?
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Anteeksipyyntö piispa Salmen vuoden kohokohta
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmen mukaan kuluneen vuoden 2012 mieleenpainuvin hetki oli helmikuussa, kun hän esitti kirkon virallisen anteeksipyynnon saamelaisille.
Inarissa järjestettiin vuoden alussa Saamelaiset kirkossa-seminaari, jossa Salmi esitti kirkon virallisen anteeksipyynnön saamelaisille menneitten sukupolvien aikana tehdyistä väärinteoista.
Piispa Salmi viittasi puheessaan siihen, että saamelaista kulttuuria oli vuosikymmenien aikana pidetty eriarvoisessa asemassa. Kieltä, käsitöitä ja taidetta sekä kulttuuria on Salmen mukaan laiminlyöty vuosien varrella.
Piispan mukaan myös tietoista loukkaamista on tapahtunut. Räikeimpänä esimerkkinä piispa pitää sitä, että 1930-luvulla Lapissa kaivettiin saamelaisten hautoja ja rikottiin vainajien rauhaa. Haudoista vietiin 30-luvun ajan natsiväritteisen hengen mukaan pääkalloja tutkittavaksi Helsinkiin. Tätä piispa Salmi pitää kansallisena häpeänä.
Saamelaisuus on Oulun hiippakunnan piispan Samuel Salmen mukaan yhteiskuntamme suuri rikkaus. Piispa iloitsee esimerkiksi saamelaisten hallintokeskuksen Sajoksen sijaitsemisesta hiippakunnan alueella Inarissa. Hallintokeskus vihittiin virallisesti käyttöön huhtikuussa 2012.
Piispa Samuel Salmi iloitsee siitä, että saamelaisille esitetty evankelisluterilaisen kirkon virallinen anteeksipyyntö otettin vastaan.
Kirkkaita ajatuksia ja jäätähtiä - mutta mihin tarvitaan naulaa?
Kiitos tuiki arkisen roskisreissun kohtasin naapurin ja sain parhaan vinkin jääkoristeen rei´ittämiseen: kuumenna rautanaulaa kynttilässä ja paina hiljalleen jään läpi. Shshhh... ja tups!&nbsp;Jäänraikkaita ajatuksia alkaneeseen uuteen vuoteen 2013!
Intiassa yritettiin räjäyttää joukkoraiskauksesta epäillyn koti
Poliisi pidätti miehen Lounais-Delhissä, missä neljä joukkoraiskauksesta epäiltyä miestä asuu. Joukkoraiskaus on saanut laajaa huomiota ja herättänyt Intiassa keskustelua naisten oikeuksista.
Intiassa poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään yrittäneen asentaa pommin lähelle yhden joukkoraiskauksesta epäillyn kotia. 37-vuotias mies pidätettiin pääkaupunki Delhin lounaisosassa sijaitsevassa slummissa, missä neljä joukkoraiskauksesta epäillystä kuudesta miehestä asuu. Poliisin mukaan räjähde oli tehty aineista, joita käytetään yleensä ilotulitteissa.
Tapahtuma kuvaa Intiassa kasvavaa suuttumusta laajaa huomiota saaneen raiskaustapauksen vuoksi. 23-vuotias nainen joutui joukkoraiskauksen ja pahoinpitelyn uhriksi joulukuun puolivälissä bussimatkalla Delhissä. Nainen kuoli lauantaina paikallista aikaa vammoihinsa, ja hänet  polttohaudattiin sunnuntaina.
Joukkoraiskauksesta epäillyt on pidätetty, ja poliisin mukaan heitä odottavat murhasyytteet. Poliisin mukaan yksi epäillyistä saattaa kuitenkin olla alaikäinen eikä häntä voisi näin ollen syyttää murhasta. Asiaa selvitetään testein. Syytteet luetaan oikeudessa muodollisesti torstaina.
Tapaukseen ovat ottaneet kantaa muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay. Raiskaus on herättänyt Intiassa laajoja protesteja ja keskustelua naisten oikeuksista.
Filippiinien juhlinta vaati kuolonuhrin - sähikäisistä vammoja sadoille
Filippiineillä uudenvuodenjuhlinta on vaatinut pikkupojan hengen ja yli 400 ihmistä on saanut vammoja voimakkaista sähikäisistä, viranomaiset kertovat.
4-vuotias poika kuoli pääkaupungissa Manilassa, kun juhlinnan yhteydessä ammuttu luoti osui häntä selkään, poliisi kertoo. Poliisi yrittää jäljittää ampujaa, mutta sitä vaikeuttaa luvattomien aseiden suuri määrä.
Poliisipäällikkö Leonardo Espina kertoo, että he ovat pidättäneet kymmenen umpimähkäisesti ammuskellutta ihmistä. Pidätetyistä suurin osa on yksityispuolen vartijoita, jotka olivat juovuksissa, Espina sanoo DZBB-radiolle.
Terveysministeri Enrique Ona puolestaan kertoo, että eri puolilla maata yhteensä yli 400 ihmistä on saanut palo- tai muita vammoja sähikäisistä. Loukkaantuneista noin puolet ovat lapsia. Määrän pelätään vielä kasvavan.
Osan vammat ovat vakavia. Esimerkiksi erään teinipojan käsi jouduttiin amputoimaan.
Pääkaupungissa Manilassa tuli uudenvuodenyönä hälytys 12 tulipalosta. Yhdessä tapauksista ilotulitteet sytyttivät palon slummialueen lähellä sijaitsevassa koulussa. Kukaan ei loukkaantunut, mutta kymmeniä perheitä menetti kotinsa.
Filippiineillä on tapana juhlia uutta vuotta äänekkäästi, koska perinteisen uskomuksen mukaan se häätää pois pahat henget. Vuosittain sadat ihmiset saavat vammoja sähikäisten tai harhaluotien vuoksi.
Kuvakooste uudenvuodenjuhlinnasta kotimaassa
Vuoden 2013 saapumista on juhlittu iloisissa ja haikeissakin tunnelmissa eri puolilla Suomea. Onpa mukaan eksynyt yksi kuva Norjastakin.
Nieminen avasi myös nelinpelit voitokkaana
Jarkko Niemisen pirteä kauden avaus Brisbanessa sai jatkoa. Kolmossijoitettu kolumbialaispari jäi jalkoihin.
Jarkko Nieminen ja kyproslainen Marcos Baghdatis ottivat kovan voiton Brisbanen tennisturnauksen nelinpelin avauskierrokselta. Kaksikko kaatoi turnauksen kolmanneksi sijoitetun kolumbilaisparin Juan Sebastian Cabal-Robert Farah suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-3.
Nieminen ja Baghdatis aloittivat ottelun pirteästi pitämällä syöttönsä ja murtamalla. Toisessa erässä joukkueet etenivät tasatahtia, kunnes suomalais-kyproslainen yhteistyö tuotti jälleen tarvittavat syötönmurrot.
Toisella kierroksella Nieminen ja Baghdatis saavat vastaansa joko saksalaiskaksikon Florian Mayer-Frank Moser tai kolumbialaiset Alejandro Fallan ja Santiago Giraldon.
Nieminen voitti maanantaina myös kaksinpelin avauksensa ranskalaista Julien Benneteauta vastaan.
Tour de Ski jatkuu - jaossa tärkeitä hyvityssekunteja
Tour de Ski jatkuu tänään kolmannella osakilpailulla, vapaan hiihtotavan sprintillä. Yle Puhe seuraa kisaa erävaiheesta lähtien.
Keskiviikoksi Tour de Ski -sirkus on siirtynyt Dario Colognan kotiseuduille Val Müstairiin, Sveitsiin. Ohjelmassa on kiertueen ainoa sprinttikilpailu, jossa riittää panosta.
\- Sprintissä on jaossa hyvistyssekunteja, jotka ovat erittäin tärkeitä. Voittaja saa peräti 60 hyvityssekuntia, Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä muistutti.
Takaa-ajossa asemiaan menettäneet Charlotte Kalla ja Kikkan Randall saavat sprintissä mahdollisuudeen nousta jälleen kärkitaistoon mukaan. Jylhä kehottaa kiinnittämään huomiota ennen kaikkea siihen, miten Therese Johaug menestyy, sillä norjalainen ei ole vahva sprintissä, mutta hänen odotetaan taistelevan Tourin voitosta.
Eikä päivän sprintin voittotaistelusta kannata unohtaa suomalaisnaisia, joista etenkin Anne Kyllöseltä odotetaan jälleen menestystä.
Miehissä Petter Northug ja Dario Cologna herättävät suurinta mielenkiintoa, mutta Jylhä uskoo Maksim Vilegzhaninin ja Alex Harveyn nostavan osakkeitaan. Kaksinkertainen Tourin voittaja Lukas Bauer jää mitä todennäköisimmin kärjen vauhdista ja tärkein kysymys kuuluukin: kuinka paljon?
Yle Puheen lähetys Tour de Skiltä alkaa kello 16.50.
Ilotulitteista aiheutui jälleen vakavia silmävammoja
Vakavia silmävammoja hoidetaan yliopistollisissa keskusairaaloissa. Humalaisten välienselvittelyt työllistivät poliisia normaaliin tapaan. Tulipalot ovat pitäneet pelastusviranomaiset kiireisinä ympäri maata, niissä kukaan ei ole loukkaantunut.
Uuden vuoden raketit eivät tuottaneet tälläkään kertaa ainoastaan iloa mm. syntyneiden silmä- ja käsivammojen johdosta. Silmävammoja raketeista on saanut ainakin kymmenen ihmistä, näistä muutama luokitellaan vakaviksi, kerrotaan Helsingin, Tampereen, Turun ja Kuopion yliopistollisista keskussairaaloista.
Oulun yliopistollisen keskussairaalaan mukaan heidän hoitoonsa ei ole hakeutunut yhtään silmävammapotilasta. Jyväskylässä ilotulite räjähti 7-vuotiaan pojan kasvoille. Poika oli luullut ilotulitteen jo sammuneen ja kävellyt katsomaan sitä ylhäältäpäin, jolloin tulitteen viimeinen lataus oli lähtenyt ja osunut pojan kasvoihin.
Vuosi sitten ilotulitteet aiheuttivat 19 silmävammaa ja kun juhlittiin vuoden 2011 alkamista, silmävammoja syntyi 27. Suojalasit tulivat Suomessa pakollisiksi joulukuussa 2009. Vaikka näyttääkin siltä, että silmävammojen määrä on laskusuunnassa, lopulliset tiedot niiden määrästä selviävät vasta keskiviikkona.
Poliisia työllistivät humalaiset
Poliisia eri puolilla Suomea ovat työllistäneet normaalia viikonloppua enemmän ilkivalta, häiriökäyttäytyminen sekä humalaisten ihmisten välien selvittelyt ja suojaan viemiset. Kotikäynnit samoin kuin pahoinpitelyt ja tappelut ulkosalla pitivät poliisin kiireisenä. 
Helsingin Puistolassa ammuttiin alkuyöstä useita laukauksia, mutta tiettävästi kukaan ei loukkaantunut tapahtumassa.
Poliisi selvittää tapahtumia mm. kuulustelemalla paikallaolijoita. Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä tapahtumaan liittyen. Poliisin mukaan kyseessä on kahden eri ryhmittymän välinen välienselvittely, mutta tapaus ei liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Helsingissä Senaatintorilla järjestettyä uudenvuoden vastaanottoa seurasi paikan päällä poliisin mukaan arviolta noin 20 000 ihmistä.
Myös Oulussa noin 10 000 juhlijaa saapui Raksilan pesäpallostadionille yleisötapahtumaan.
Lukuisat tulipalot ovat pitäneet pelastusviranomaiset kiireisinä ympäri maata, mutta paloissa ei kukaan ole loukkaantunut.
Manchester Cityn manageri paljastaa: Olimme todella lähellä saada van Persien
Roberto Mancinin mukaan vain hollantilaistähti erottaa manchesteriläisjoukkueet toisistaan sarjan kärjessä. Hallitseva mestari neuvotteli pitkään van Persien kanssa.
Manchester Cityn viime keväänä Valioliigan mestariksi luotsannut Roberto Mancini uskoo, että hollantilaishyökkääjä Robin van Persie on ratkaisemassa kuluvan kauden mestaruuden kohtalon.
Manchester United johtaa sarjaa 49 pisteellä ja naapuriseuraansa seitsemän pistettä edellä. Tilanne voisi olla toisin päin, jos neuvottelut olisivat kesällä edenneet toisin.
\- Robin van Persie on erittäin tärkeä pelaaja Unitedille. Hän on muuttanut tilanteen, hän on ero joukkueidemme välillä, [Mancini sanoi BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20880879).
\- Olimme todella lähellä (saada hänet). Olimme varma, että hän tulee meille, mutta niin ei käynytkään emmekä voi asialle enää mitään. Olimme todella lähellä kolme tai neljä kuukautta ennen kuin hän liittyi Unitediin.
Cityn hyökkääjäkalusto ei kalpene millekään Euroopan huippujoukkueista, mutta Manicinin mukaan van Persie olisi tuonut tähtisikermään uuden ulottuvuuden.
\- Hän on täysin erilainen kuin muut hyökkääjämme. Halusimme hänet Mestarien liigaa ja Valioliigaa ajatellen.
Mancini ei suostunut paljastamaan, mihin siirto kariutui, mutta hinnasta ei ollut kysymys.
\- Raha ei ollut ongelma.
Ennen uudenvuodenpäivän kierrosta City on latonut 38 maalia liigassa, joista Edin Dzeko on tehnyt kahdeksan. Lisäksi Sergio Aguero ja Carlos Tevez ovat iskeneet seitsemän mieheen. Viime kaudella joukkue rohmusi 93 liigamaalia.
Van Persie on yksin tykittänyt 14 Manchester Unitedin 50:stä liigamaalista.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Viime vuonna teimme eniten maaleja Valioliigassa. Mutta joukkuetta voi aina parantaa huippupelaajalla ja se on tärkeää. Van Persien kanssa voisimme peluuttaa joskus kolmea hyökkääjää.
Manchester City kohtaa tiistaina kotonaan Stoken. Ottelu alkaa kello 17.
Sharapova ei pysty syöttämään - vetäytyi Brisbanesta
Maria Sharapova kärsii tulehduksesta solisluun alueella. Naisten maailman kakkospelaaja yrittää toipua Australian avoimiin.
Tenniksen naisten maailmanlistan kakkonen Maria Sharapova joutuu vetäytymään Brisbanen kansainvälisestä turnauksesta.
Sharapova kärsii tulehduksesta solisluun alueella eikä pysty tällä hetkellä syöttömään. Sharapova olisi kohdannut Brisbanen-turnauksen toisella kierroksella Australian Jarmila Gajdosovan.
Sharapova joutui vetäytymään samasta syystä joulukuisesta näytösottelusta tanskalaista Caroline Wozniackia vastaan.
\- Minulla oli jo silloin tulehdus solisluussani. Lääkärini New Yorkissa kertoi, etten voi tehdä noin viikkoon mitään pääni yläpuolellä, Sharapova kertoi.
\- Näin en ole edes yrittänyt lyödä syöttöjä tai mitään lyöntejä pääni yläpuolelta. Olen harjoitellut peruslyöntejä. Eli tavallaan tässä loppui aika kesken.
Kauden ensimmäinen arvoturnaus, Australian avoimet alkaa 14. tammikuuta. Sharapova ei kuitenkaan kanna huolta valmistautumisestaan.
\- Minulla on vielä melko hyvin aikaa harjoitella. Asiat menevät oikeaan suuntaan ja olen harjoitellut hyvin, joten halua vaarantaa kauden alla hankittua edistystä. Minun täytyy tehdä nyt fiksuja liikkeitä.
Kankaanpää otteli voitokkaasti Dublinin illassa
Katja Kankaanpää vei voiton Aisling Dalystä Dublinin Cage Warrior -vapaaottelutapahtumassa. Kankaanpää ei ole hävinnyt vielä kertaakaan.
Suomalainen Katja Kankaanpää pilasi oman kylän Aisling Dalyn illan Dublinin Cage Warrior -vapaaottelutapahtumassa. Suomalainen jatkoi tappioitonta häkkiuraansa tuomariston yksimielisellä päätöksellä.
Kankaanpää hallitsi ottelua ja sai aikaan muutaman yrityksen ottelun päättämiseksi, mutta irlantilaisnainen piti pintansa eikä taputtanut.
Kankaanpää on otellut nyt kahdeksan ammattilaisottelua.
NBA-mestari päätti vuotensa voitokkaasti
Miami Heat kaatoi Orlando niukasti maanantaina. Dwayne Wade sinetöi voiton riistolla ja donkilla.
Hallitseva koripalloliiga NBA:n mestari Miami Heat päätti vuotensa voittamalla Orlandon 112-110 maanantaina.
LeBron James oli totutusti ottelun näkyvin pelaaja 36 pisteellä ja 11 syötöllä. Voiton tuoneet kaksi pistettä iski kuitenkin Dwayne Wade donkkaamalla pallon sisään riiston jälkeen. Wade katkaisi J.J. Redickin syötön ja donkkasi sydämensä kyllyydestä.
Wade nettosi yhteensä 21 pistettä, jonka lisäksi Chris Bosh upotti 22 pistettä.
Heat ehti ottaa kaksi reissutappiota, kun Detroit ja Milwaukee olivat parempia.
\- Emme ole pelanneet erityisen hyvin vieraissa, joten ehkä tämä muuttaa suuntaa ja toivottavasti pelaamme 2013 myös vieraissa niin kuin osaamme, Heatin valmentaja Erik Spoelstra sanoi.
Orlandon Nikola Vucevic nakutti 20 pistettä ja riisti Shaquille O'Neililtä seuran levypalloennätyksen. Vucevic nappasi 29 levypalloa, kun O'Neill poimi aikanaan yhden vähemmän.
Magic on kuuden ottelun tappioputkessa.
"Voi olla että Talvivaara pelasti Järvi-Suomen"
Iisalmelainen dokumentaristi Hannu Hyvönen vastusti sanojensa mukaan viimeiseen asti Talvivaaran vastaiseen kansanliikkeeseen liittymistä.
"Alkoi vauhdikkaasti", kuvaa tunnettu Talvivaara-aktivisti Hannu Hyvönen liittymistään kansanliikkeeseen. Hänen vaimonsa oli pyytänyt miestä mukaan jo aiemmin, mutta saanut kieltävän vastauksen.
Siinä sitten odotettiin neljä tuntia poliisia ja ihmeteltiin.
\- Sanoin että minulla on muutakin tekemistä. Tiesin että kun antaa pikkusormen tuollaiseen toimintaan, se vie koko käden, iisalmelainen Hyvönen sanoo.
Hän oli oikeassa: ensimmäisen Vuokatissa järjestetyn mielenosoituksen jälkeen Hyvönen päätyi vaimoineen kuvaamaan Talvivaaran allasta "pikkuisen luvatta". Pian hän löysi itsensä pidätettynä Talvivaaran vartiokopista.
\- Siinä sitten odotettiin neljä tuntia poliisia ja ihmeteltiin, että ketä tässä syytetään ja mistä. Meidän mielestä oli havaittu ympäristörikos: oli myrkyllisiä altaita joihin muuttolinnut laskeutuivat. Mutta meitä epäiltiin siitä, että olimme tuoneet linnut sinne tahallaan ja jotakin muuta, Hyvönen kertoo.
Lintulöydöstä seuraa Hyvöselle vielä oikeusjuttu, kun hän joutuu vastaamaan tammikuun lopussa syytöksiin luvattomista kuvauksista ja kaivosalueelle tunkeutumisesta.
Rakkaus Savon vesistöön syttyi airot käsissä
Yksi käänne Hannu Hyvösen suhteessa Talvivaaraan tuli jo monta kuukautta ennen kohua herättänyttä kipsisakka-altaan vuotoa. Se tapahtui kesällä, kun Hyvönen päätti tutustua nikkelikaivoksen vaikutuspiirissä olevaan vesistöön.
Kukaan ei ole pystynyt sanomaan, että meidän viestinnässä olisi vääriä tietoja.
\- Vietin elämäni ihanimman kesän soutamalla näissä vesistöissä. Voin sanoa, että se oli rakkautta ensi silmäyksellä. Sitten kun päästö tuli, niin kyllä se iski ihan eri tavalla kun oli tieto siitä, mitä me olemme ehkä menettämässä. Ahdisti paljon, Hyvönen kuvaa.
Hyvösen mukaan on helppo kuvitella, että Talvivaaran vastustajat ovat etelän luonnonsuojelijoita tai Ylä-Savon anarkisteja. Todellisuudessa kansalaisliikkeessä on kuitenkin tuiki tavallisia ihmisiä, "ei mitään ituhippejä", aktivisti sanoo. Siitä voi seurata myönteisiäkin asioita.
\- Jos Talvivaaran katastrofaalista päästöä ei olisi tullut, emme olisi hereillä ollenkaan siihen uhkaan, mikä koko Järvi-Suomen yllä on. Voi olla, että jälkipolvet toteaa, että Talvivaara pelasti Järvi-Suomen – mutta se riippuu sitä, miten ihmiset havahtuvat tähän tilanteeseen.
Aktivismi toi riidankylväjän leiman
Hannu Hyvönen on ennen Talvivaaraa kuvannut yhden dokumenttielokuvan, joka käsitteli Inarin hakkuukiistoja. Kertomansa mukaan hänestä tuli dokumentintekijä, koska "koneistot pystyvät määrittelemään sen, mitä ihminen tietää".
\- Minulle on sanottu mediankin taholta, että menee uskottavuus, kun olen ensin Inarissa, sitten ilmestyn tänne ja joskus olen geenimuuntelukamppailussa. Minusta se on enemmänkin uskottavuutta lisäävä asia kuin vievä, hän kertoo.
Hyvönen on muutenkin harmissaan Stop Talvivaaran mediassa saamasta kohtelusta. Hänen mielestään kansanliikkeen on vaikeampi saada viestiä läpi kuin viranomaisten, viestin totuudellisuudesta riippumatta.
\- Kukaan ei ole pystynyt sanomaan, että meidän Stop Talvivaara -viestinnässä olisi vääriä tietoja. Mutta sellaista mielikuvaa levitetään. Minusta se on epäoikeudenmukaista, koska olen hirveän valmis oikaisemaan vääriä käsityksiä jos minulla on niitä.
Tammikuussa lauhempaa, helmikuussa kovia pakkasia
Mänttä-Vilppulassa Vilppulan puolella asuva Pentti Heinonen on ennustanut säätä jo vuosikausia. Sääennustuksistaan hänet on myös vuosien saatossa palkittu.
Pentti Heinonen on seurannut säätä vuosikausia luonnon merkkejä tarkkailemalla. Heinonen kertoo, että sään ennustaminen ja seuraaminen ovat oikeastaan äidin perua.
\- Kun maalla oltiin, tehtiin touot ja heinät silloin kun oli pouta-aika. Siitä se oikeastaan on lähtenyt.
Sääennustuskilpailuissa Heinonen on pärjännyt paremmin talven kuin kesän säiden ennustamisessa.
Aina ei osu kohdalleen
Aina ennustukset eivät osu kohdalleen, vaikka palkitusta sääprofeetasta olisikin kyse. Heinonen ei esimerkiksi arvannut, että joulukuussa 2012 olisi satanut näin paljon lunta. Hän arveli, että sateet olisivat tulleet enemmänkin vetenä.
Kun Pentti Heinonen ennustaa kuluvan talven säätä, hän arvelee, että tammikuussa saadaan nauttia lauhemmasta säästä. Kovimmat pakkaset ovat luvassa helmikuussa.
Maaliskuun lopulle Heinonen lupaa hyvinkin leutoa säätä. Lumet kuitenkin sulavat kokonaan vasta huhtikuun puolella.
Kesän säätä vilppulalainen Pentti Heinonen ei vielä ole ennättänyt tarkastella.
Toivoa sopii, että siitä tulee lämmin ja vähäsateisempi kuin vuonna 2012.
AHL: Säterillä tarttui uudenvuodenaattona - Oklahoman tähti iski hattutempun alle kolmeen minuuttiin
Worcester-vahti Harri Säteri palkittiin ottelun parhaana. Jordan Eberlelle maalinteko maittoi.
Worcester Sharksin Harri Säteri kirjautti 35 torjuntaa ja nappasi tililleen 3-2-voiton, kun Manchester Monarcs kaatui jääkiekkoliiga AHL:n uudenvuodenaaton kierroksella 3-2.
Tapparan kasvatti sai myös ottelun parhaan pelaajan palkinnon.
Säteri on voittanut 13 pelaamastaan ottelusta kuusi. Joukkueen toinen kassari Alex Stalock on pelannut 19 ottelua, joista on voittanut 11.
Oklahoma City Baronsin Teemu Hartikainen pääsi seuraamaan joukkuetoverinsa Jordan Eberlen ilotulista, kun Edmontonin tähti nakutti puhtaan hattutempun ja kirjautti päälle vielä syötön.
Hartikaiselle ei merkitty tehoja ottelusta.
Eberle kiskoi kolme maalia alle kolmeen minuuttiin heti avauserässä ja pani luun kurkuun Texas Starsille. Ottelu päättyi Oklahoman 5-2-voittoon.
Texas hallitsi ottelua aina ensimmäiset 15 minuuttia, mutta Eberlen hattutemppu käänsi pelin isännille. Hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella jo 23 maalia AHL:ssä.
Pohjois-Korean Kim piti harvinaisen uudenvuodenpuheen
Pohjoiskorealaiset ovat 19 vuoden tauon jälkeen saaneet kuulla johtajaltaan televisioidun uudenvuodenpuheen. Vuosi sitten valtaan noussut Kim Jong-un toivoi puheessaan parempia suhteita Etelä-Korean kanssa sekä lupasi keskittyä ihmisten elintason parantamiseen.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on pitänyt televisioidun uudenvuoden puheen, jossa hän toivoi suhteiden paranemista Etelä-Korean kanssa sekä lupasi maansa keskittyvän ihmisten elintason parantamiseen.
Kyseessä oli Pohjois-Korean johtajan ensimmäinen televisioitu uudenvuodenpuhe 19 vuoteen eli hänen isoisänsä ja maan ensimmäisen presidentin Kim Il-sungin kuoleman jälkeen.
Vuoteen 2011 hallinnut Kim Jong-unin isä Kim Jong-il ei koskaan pitänyt tv-puhetta, vaan hänen uudenvuodenpuheensa julkaistiin valtalehdissä.
Puheessaan Kim Jong-un sanoi, että maan elintason kohottaminen on uuden vuoden tärkein tehtävä. Hän kehotti radikaaliin käänteeseen maan kehittämisessä talouden jättiläiseksi sekä elintason parantamiseksi.
Kim myös painotti, että Etelä- ja Pohjois-Korean vastakkainasettelun päättyminen on tärkeää Korean yhdistymisen saavuttamiseksi.
Puheessaan Kim kuitenkin korosti myös, että sotilaallinen voima on maalle keskeinen tavoite.
Pohjois-Koreassa järjestettiin nyt myös ensi kertaa suuret julkiset uudenvuodenjuhlallisuudet. Pääkaupungissa Pyongyangissa asukkaita tervehtivät vuoden vaihtuessa ilotulitus ja kanuunanlaukaukset.
USA:n senaatti hyväksyi taloussovun
Kongressin edustajainhuoneen odotetaan äänestävän myöhemmin tiistaina pitkään väännetystä sopimuksesta, joka koskee verotusta ja säästöjä.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt pitkään väännetyn sopimuksen verotuksesta ja säästöistä.
Sopimus meni senaatissa läpi selvin luvuin. Sen puolesta äänesti 89 senaattoria ja vastaan kahdeksan.
Jos myös kongressin edustajainhuone hyväksyy lakiesityksen, vältetään rajut veronkortukset ja leikkaukset, joiden on pelätty sysäävän Yhdysvaltain talous taantumaan.
Edustajainhuoneen odotetaan äänestävän sopimuksesta myöhemmin tiistaina. Presidentti Barack Obama on tyytyväinen senaatin äänestystulokseen ja kehottaa edustajainhuonetta hyväksymään sovun viipymättä.
Demokraattien ja republikaanien johtajien kerrottiin maanantaina löytäneen sovun vain muutamia tunteja ennen vuoden vaihteen määräaikaa. Ilman uutta sopimusta vuodenvaihteessa astuivat voimaan rajut veronkiristykset ja leikkaukset.
Kongressi ei ehtinyt sinetöidä sopua määräaikaan mennessä. Koska tiistai on uudenvuodenpäivä, määräajan ylityksellä ei kuitenkaan ole välittömiä vaikutuksia.
Jos sopu sinetöidään pikaisesti, sovun venymisen vaikutusten arvioidaankin jäävän vähäisiksi. Jos sopimus sen sijaan jäisi syntymättä, Yhdysvaltain talouden pelättäisiin sysäytyvän taantumaan ja uhkana on jopa 3,4 miljoonan työpaikan menetys.
Edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner sanoi ennen senaatin äänestystä, että edustajainhuone ottaa sopimuksen käsiteltäväkseen, jos senaatti hyväksyy sen. Vasta edustajainhuoneen jäsenten tutustuttua lakiesitykseen päätetään siitä, pyrkiikö edustajainhuone hyväksymään sen sellaisenaan vai tekemään siihen tarkistuksia, edustajainhuoneen republikaanijohtajat sanovat lausunnossaan.
Kaikkein rikkaimpien verotus kiristymässä
Sopimuksen mukaan kaikkein rikkaimpien amerikkalaisten verotus olisi kiristymässä, mutta muiden verotus säilyisi ennallaan.
Sopu on lähteiden mukaan syntymässä siitä, että yli 450 000 dollaria vuodessa tienaavien perheiden veroprosentti nousee rajan yli menevän tulon osalta 39,6:een ja yli viiden miljoonan dollarin arvoisten perintöjen vero 40 prosenttiin. Nimettömien lähteiden mukaan sopu lisäisi  toteutuessaan liittovaltion tuloja 600 miljardia dollaria vuosikymmenen aikana.
Vuodenvaihteessa katkolla olevien työttömyyskorvausten maksamista jatketaan lähteiden mukaan vuodella. Näin kaksi miljoonaa työtöntä säilyttäisi työttömyyskorvauksensa.
Sopimus lykkäisi kahdella kuukaudella puolustusministeriötä ja muita hallituksen virastoja uhanneita säästöjä.
Uusivuosi toi valoa NBA:n surkeimman joukkueen kauteen
Charlotte Bobcats sai 18 ottelun tappioputkensa poikki Chicago Bullsia vastaan. Voitto oli ensimmäinen yli kuukauteen.
Viime kaudella NBA:n kaikkien aikojen huonoimman voittoprosentin tilastoihin merkkauttanut Charlotte Bobcats onnistui kaatamaan Chicago Bullsin uudenvuodenaaton kierroksella 91-81.
Bobcats otti joulukuun ensimmäisen voittonsa viimeisellä mahdollisella hetkellä, 18 ottelun tappioputken jälkeen. Voitto oli joukkueen kauden kahdeksesas, viime kaudella joukkue voitti seitsemän peliä.
Charlotte otti komennon viimeisellä neljänneksellä, jonka se voitti 26-16. Paras pistemies Kemba Walker latoi ottelussa 18 pistettä.
Bobcats onnistui ilman tulokastähteään Michael Kidd-Gilchristiä, mutta laajuutta löytyi. Neljä pelaajaa teki vähintään 15 pistettä.
\- Tiesimme, että olemme parempia kuin olemme olleet. Aloitimme kauden seitsemällä voitolla ja viidellä tappiolla. Emme olisi koskaan uskoneet, että joudumme 18 ottelun tappioputkeen, takamies Gerard Henderson sanoi.
NHL-pelaajat tekivät vastaehdotuksen uudenvuodenaattona
Kauden peruuntumisen takarajaksi arvellaan tammikuun 19. päivää. Osapuolet tähtäävät 48 kierroksen tynkärunkosarjaan.
NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen työehtosopimusneuvottelut nitkahtivat jälleen eteenpäin, kun pelaajayhdistys teki uudenvuodenaattona vastaehdotuksen liigan viikonloppuna antamaan sopimusluonnokseen.
Osapuolet tapasivat maanantaina NHL:n päämajassa.
\- Vastine oli kattava ja siinä käsiteltiin kaikkia asioita, joita nostimme esiin omassa ehdotuksessamme, NHL:n komissaari Gary Bettman sanoi.
\- Tarkastelemme tällä hetkellä vastaehdotusta. Odotamme, että otamme yhteyttä jälleen aamulla neuvottelujen jatkamiseksi.
Bettman myös vahvisti, että pelien on alettava tammikuun 19:nteen mennessä, jotta 48 ottelun tynkärunkosarja voidaan pelata. Tämä jättäisi siis osapuolille lähes kolme viikkoa aikaa neuvotella.
Pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr ei suostunut avaamaan vastaehdotusta julkisuuteen.
\- Maanantain keskustelujen tarkoitus oli vastata NHL:n sopimusehdotukseen ja antaa heille mahdollisuus kysyä kysymyksiä meidän vastineestamme, Fehr kommentoi.
NHL ehdottaa tällä hetkellä 10-vuotista työehtosopimusta, jossa pelaajasopimusten pituus rajoitettaisiin kuuteen vuoteen.
Tällä hetkellä ottelut on peruttu tammikuun 14:nteen saakka.
Tupakantuskat välttää lääkkeellä
Vieroitusoireiden pelko on usein tupakoinnin lopettamisen tiellä. Lääkärin määräämä reseptilääke voi olla apu.
Nikotiinikorvaushoidot ovat yhä kasvava lopettajan apuneuvomarkkina, mutta ainakin Turussa osataan nykyään kysyä myös lopettamiseen tarkoitettuja reseptilääkkeitä.
Turun Työterveystalon savuttomuushoitaja Maarit Vahtola-Harju sanoo, että hänen vastaanotollaan käy monenlaisia tupakoinnin lopettamista aikovia.
\- Tällä hetkellä motiivina on usein yleinen suhtautuminen tupakoitsijaan. Tupakoitsija kokee olevansa tietyllä tavalla toisen luokan kansalainen. Kokemus motivoi selkeästi, sanoo Vahtola-Harju.
Työssä olevan kannattaa aina selvittää, miten työnantaja tukee tupakoinnin lopettamista. Työnantajan näyttämäään vihreään valoon liittyy usein taloudellisia kannustimia.
Ei sovi kaikille
Reseptilääkkeiden käyttöä rajaavat vaadittava lääkärin valvonta, suhteellisen kallis hinta ja sivuoireiden pelko. Lääkekuuri pitää lopettaa heti, jos lopettajan mielialassa alkaa tapahtua muutoksia.
Tupakoija kokee olevansa toisen luokan kansalainen.
Tupakoinnin lääkkeiden avulla lopettaneita puheet tuotteiden kalliista hinnasta hymyilyttävät. Askin tai enemmän päivässä polttaneilla ei mene kauaakaan, kun lääkkeen hinta on ansaittu takaisin. Taloudellinen ja terveydellinen hyöty vain kertautuu vuosien kuluessa.
Erilaiset terveysongelmat voivat olla este lääkekuurille. Keskustelu lääkärin kanssa on avainasia.
Lääkkeistä kertoo vain viidakkorumpu
Vertaisviestintä eli viidakkorumpu vaikuttaa lääkkeiden kysyntään paikallisesti. Savuttomuushoitaja Vahtola-Harju kertoo, että suurin osa hänen vastaanotolleen Turussa tulevista kysyy nykyään lääkevalmistetta tuotenimellä. Muuta syytä ilmiöön ei ole tiedossa kuin aiemmin lopettaneiden hyvät kokemukset.
Niin sanottuja tupakointilääkkeitä ei mainosteta. Lääkeyhtiöt eivät saa markkinoida tuotteita millään tavalla muille kuin lääkäreille.
Lopettaminen vaatii oman halun
Tupakoinnin lopettaminen lääkkeellä edellyttää aina vahvaa omaa halua. Vaimon tai pomon halu ei käy motivaatioksi. Lääkeaineet – varenikliini ja bupropioni – vaikuttavat aivoihin eri tavoilla, mutta molempien vaikutusmekanismi edellyttää aitoa lopettamistahtoa käyttäjältä itseltään.
Usein lääkekuurin helpottavin puoli tupakkalakkojen konkareille on, että kuurin aikana tapahtuva lopetus ei aiheutakaan pitkiä ja vaikeita vieroitusoireita. Retkahdustakaan ei silloin yleensä tarvitse pelätä.  
Vaimon tai pomon halu ei käy motivaatioksi lopettamiselle.
Monille on yllättävä kokemus, kun lääkekuurin aikana tupakka muuttuu vastenmieliseksi tai yhdentekeväksi asiaksi. Polttaminen on voinut olla keskeistä elämänsisältöä vuosien ajan.  
\- Pitää löytää uutta tekemistä käsille ja uusia syitä pitää välillä taukoja, neuvoo savuttomuushoitaja Maarit Vahtola-Harju. Hänen asiakkaistaan useimmat onnistuvat lopettaminen lääkkeen avulla.
Myynti tasaisen hillittyä
Tupakoinnin lopettamislääkkeet eivät ole lääketeollisuudelle suurta bisnestä.  Markkinajohtaja, lääkeyhtiö Pfizerin tuotteen myynti on noin 3 miljoonaa euroa vuodessa. Pfizer kertoo myyvänsä erilaisia nikotiinin korvaustuotteita  yli kymmenkertaisella summalla vuosittain.
Suomen lääkemarkkinoiden vuosiarvo on noin kaksi miljardia euroa. Tupakkaveroa valtio kantaa noin 700 miljoonaa euroa vuodessa.
Uutta vuotta juhlittu näyttävin ilotulituksin
Vuosi 2013 on otettu maailmalla vastaan perinteiseen tapaan näyttävillä ilotulituksilla. Sydneyn maailmankuulua ilotulitusta seurasi yli 1,5 miljoonaa ihmistä, Rio de Janeiron Cobacabanan rannalle odotettiin jopa 2,3 miljoonaa juhlijaa.
Uusi vuosi on otettu vastaan perinteiseen tapaan näyttävillä ilotulituksilla eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Brasilian Rio de Janeirossa satoja tuhansia ihmisiä oli saapunut ottamaan vastaan uutta vuotta ja seuraamaan huikeaa 16-minuuttista ilotulitusnäytöstä. Järjestäjät odottivat paikalle jopa ennätyksellistä 2,3 miljoonaa juhlijaa, mutta virallista tietoa juhlijoiden määrästä ei vielä ole julkistettu.
Myös New Yorkin Times Squaren perinteinen uudenvuodenvastaanotto kokosi satoja tuhansia ihmisiä. Vuoden 2013 alkamista juhlisti perinteiseen tapaan värikkään kristallipallon laskeutuminen, musiikki ja ilman täyttäneet konfetit.
Ennen New Yorkia näyttävät ilotulitukset täyttivät taivaan Euroopan suurkaupungeissa. Muun muassa Lontoossa sadat tuhannet ihmiset kokoontuivat Thamesin rannoille katsomaan 11-minuutista ilotulitusta. Myös muun muassa Dublinissa, Pariisissa ja Ateenassa vuoden vaihtuminen keräsi kansaa kaduille.
Aiiemmin Dubaissa ilotulitteet muuttivat pilvenpiirtäjä Burj Khalifan jättiläismäiseksi liekehtiväksi pylvääksi ja Moskovassa ne valaisivat taivaan Punaisen torin ja Kremlin yllä.
Australiassa Sydneyn sataman maailmankuulua ilotulitusta kokoontui seuraamaan yli 1,5 miljoonaa ihmistä.
Vähitellen avautuvassa Myanmarissa uutta vuotta juhlittiin ensimmäistä kertaa suurin julkisin juhlallisuuksin ja ilotulituksin. Yangonissa ilotulitusta kokoontui katsomaan noin 90 000 ihmistä.
Kaikkialla ei kuitenkaan juhlittu entiseen malliin. Venezuelassa juhlintaa hillitsi syöpäleikkauksessa olleen presidentti Hugo Chavezin terveydentila, Intiassa nuoren naisen kuolemaan joulukuussa johtanut joukkoraiskaus.
Venezuelassa peruttiin viralliset juhlat sunnuntaina, kun ilmeni, että Chavez oli saanut komplikaatioita leikkauksen jälkeen. Intiassa armeija perui uudenvuodenjuhlansa kunnioittaakseen joukkoraiskauksen uhria, ja myös monet ravintolat ovat peruneet tai hillinneet juhliaan.
Vuosi otettiin ensimmäisenä vastaan Kiribatin saarivaltion Kiritimatissa Tyynellä valtamerellä kello 12 Suomen aikaa maanantaina päivällä. Viimeisenä vuoden 2013 puolelle siirtyivät kello 13 tiistaina Suomen aikaa muun muassa Yhdysvalloille kuuluvat Amerikan Samoa ja Midwaysaaret.
Lyhyestä vääntö kaunis 
Kädenväännössä ei pärjää pelkällä käsivoimalla, vaan mukaan tarvitaan koko ylävartalo. Raamikaskin vääntäjä voi jäädä toiseksi, jos toisella on tekniikka paremmin hallussa. Nopeus on nimittäin valttia ja taisto voi olla ohi ennen kuin huomaakaan.
Maailman nopeimmaksi kamppailulajiksi kutsuttu kädenvääntö kysyy toki tehoja ja lihasta, mutta yllätysmomenttiin on kaatunut moni raamikaskin vääntäjä.
– Lähtömerkin jälkeisellä hetkellä on valtava merkitys. Sillä pidempään treenanneet voittavat vahvemmankin kaverin joka ei ole treenanut niin paljon, analysoi kalajokinen Anssi Ainali. Hän on itse niittänyt menestystä SM-kisoissakin ja harrastaa myös muita kamppailulajeja sekä voimanostoa.
Harjoitus lähtee kuitenkin voiman kasvattamisesta: käsien lisäksi treenataan koko ylävartaloa, sillä pelkillä käsivoimilla ei pärjää. Kotonakin voi tehdä hyvää työtä vaikkapa leukoja vetämällä ja moukaria pyörittämällä, opastaa Ainali.
Säännöistä tasapuolisuus ja turva
Itse kisassa käsien ja hartioiden asento on hyvin tarkka; sen avulla pyritään tasapuoliseen lähtötilanteeseen. Asennon pitää löytyä minuutissa, tarvittaessa sen viimeistelee tuomari.
Normaalisti kättä väännetään seisaaltaan. Hartia ei saa mennä pöydän alle, vaikka tukea vartalosta otetaankin. Osa vääntää myös aivansivulle. Kiellettyä on kyynärpään nousu tai lipsahdus tyynyltä. Asento ei saa myöskään muuttaa käsikulmaa vaaralliseksi, sillä seuraukset voivat olla pahat:
Kerran olen nähnyt käden katkeavan
– Kerran olen nähnyt käden katkeavan, sanoo Anssi Ainali.
Ainali uskoo, että kokemattoman kädenvääntäjän yllättää nopea lähtö ja myös koko vartalon käyttö kisassa. Omista kisoista paras on kestänyt vajaan sekunnin, pisimmät useita minuutteja.
– Kun minuutteja vääntää niin siinä ei enää tartte pöytään mennä sinä päivänä eikä ehkä seuraavaan viikkoon.
Suomessa laji vasta kasvattaa suosiotaan, mutta maailmalla papua löytyy etenkin Yhdysvallloista, Kanadasta , Brasiliasta ja Turkista.
USA:ssa toiveita taloussovusta
Yhdysvalloissa republikaanit ja demokraatit ovat löytämässä vihdoinkin sovun verotuksesta ja säästöistä. Kongressi ei ehtinyt äänestää sopimuksesta ennen vuodenvaihteen määräaikaa, mutta äänestystä odotetaan pian.
Yhdysvalloissa republikaanit ja demokraatit ovat löytämässä vihdoinkin taloussovun, kertovat demokraattilähteet.
Sopimuksen syntymisestä kerrottiin vain tunteja ennen vuodenvaihteen määräaikaa, eikä kongressi ehtinyt äänestää sopimuksesta ennen vuoden vaihtumista.
Sopimukseen verotuksesta ja säästöistä pyrittiin jo ennen vuodenvaihdetta, koska silloin astuivat ilman uutta sopimusta voimaan rajut veronkiristykset ja leikkaukset.
Koska tiistai on uudenvuodenpäivä, määräajan ylityksellä ei ole kuitenkaan välittömiä vaikutuksia. Senaatin ja edustajainhuoneen odotetaan äänestävän sopimuksesta tiistaina.
Jos sopu syntyy pikaisesti, sovun venymisen vaikutusten arvioidaan jäävän vähäisiksi. Jos sopua ei sen sijaan synny, maan talouden pelätään sysäytyvän taantumaan ja uhkana on jopa 3,4 miljoonan työpaikan menetys.
Taloussopua republikaanien kanssa hieronut varapresidentti Joe Biden esitteli myöhään maanantaina paikallista aikaa sopimusehdotusta demokraattisenaattoreille. Senaattori Joseph Liebermanin mukaan sopimuksen nopealle hyväksymiselle on vahva tuki.
Demokraateilla on enemmistö senaatissa, republikaaneilla edustajainhuoneessa.
Edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner sanoo, että edustajainhuone ottaa sopimuksen käsiteltäväkseen, jos senaatti hyväksyy sen. Vasta edustajainhuoneen jäsenten tutustuttua lakiesitykseen päätetään siitä, pyrkiikö edustajainhuone hyväksymään sen sellaisenaan vai tekemään siihen tarkistuksia, edustajainhuoneen republikaanijohtajat sanovat lausunnossaan.
Presidentti Barack Obama sanoi maanantai-iltana Suomen aikaa olevansa toiveikas sovun syntymisen suhteen.
Kaikkein rikkaimpien verotus kiristymässä
Sopimuksen mukaan kaikkein rikkaimpien amerikkalaisten verotus olisi kiristymässä, mutta muiden verotus säilyisi ennallaan.
Sopu on lähteiden mukaan syntymässä siitä, että yli 450 000 dollaria vuodessa tienaavien perheiden veroprosentti nousee 39,6:een ja yli viiden miljoonan dollarin arvoisten perintöjen vero 40 prosenttiin. Nimettömien lähteiden mukaan sopu lisäisi  toteutuessaan liittovaltion tuloja 600 miljardia dollaria seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Vuodenvaihteessa katkolla olevien työttömyyskorvausten maksamista jatketaan lähteiden mukaan vuodella. Näin kaksi miljoonaa työtöntä säilyttäisi työttömyyskorvauksensa.
Sopimus lykkäisi kahdella kuukaudella puolustusministeriötä ja muita hallituksen virastoja uhanneita säästöjä.
Karjalan Kunnailla Kaitsu: Olin vähän laiska
Karjalan Kunnailla TV-sarja sai parhaimmillaan lähes miljoonayleisön. Taksikuskin poikaa, Kaitsu Sahiojaa näytteli kontiolahtelainen Mikael Ikonen. Kontiolahdella kuvitteellisessa Miikkulassa tehdyistä kuvauksista jäi lämpimät muistot, sanoo Ikonen. Tulevan kevään abiturientti ei kuitenkaan hae teatterialan kouluihin, mutta työskentely media-alalla kiinnostaa.
Ohjaaja Markku Pölönen löysi Kaitsu Sahiojan rooliin sopivan pojan koulun joulujuhlasta, sanoo Mikael Ikonen:
\- Legenda kertoo, että itse mestari Pölönen bongasi minut koulun joulujuhlasta. Pölönen soitti minulle ja kysyi lähdetkö tähän hommaan mukaan. Mietin hetken ja totesin, että tää on niitä "kerran elämässä tilaisuuksia" ja niihinhän pitää tarttua.
Repliikit suuhun sopivaksi
Karjalan Kunnailla kuvauksia tehtiin neljänä kesänä. Kuvaukset alkoivat vuonna 2006, viimeisen kerran Kontiolahdella kuvattiin 2009. TV:ssä sarjan viimeinen jakso nähtiin vuoden 2012 helmikuussa. Kuvauksista jäi Mikael Ikoselle hyvät muistot:
\- Kokonaisuudessaan se oli todella hieno kokemus. Karjalan Kunnailla on suuri osa minun lapsuutta ja nuoruutta. Vaikka olinkin nuori, niin hyvin minut otettiin vastaan. Ammattinäyttelijöiltä sain hyviä
Minä olin vähän laiska opettelemaan repliikkejä
vinkkejä ja niiden juttuja oli mukava kuunnella. Huonoja puolia oli se, että kuvaamishommat on paljon odottelua ja epäsäännöllisiä työaikoja.
\- Minua myös kovasti hävetti, kun otokset eivät minulla menneet kerralla purkkin. Minä olin vähän laiska opettelemaan repliikkejä. Ohjaaja sanoikin usein, että väännä repliikit omaan suuhun sopivaksi ja niinpä usein teinkin.
Teatterikärpänen ei kuitenkaan puraissut kovin voimallisesti Mikael Ikosta. Tulevan kevään abiturientti ei hae teatterialan kouluihin, mutta media-ala kiinnostaa nuorta miestä:
\- Kameran edessä tai takana oleminen kuitenkin kiinnostaa sen verran, että media-alalle aion hakeutua. Äidinkieleen pitänee panostaa kirjoituksissa, tuumii Ikonen.
Pituutta ja partaa
Kaitsu Sahiojan roolista ei Mikael Ikosta enää tahdo tunnistaa, sillä pituutta on tullut lisää sitten kuvausvuosien, pituutta Ikosella on reilusti yli 180 cm. Siloposket ovat saaneet myös partaa seurakseen. Muutamia vuosia sitten Ikonen kyllä tunnistettiin helposti:
\- Kyllä monet saattoivat kadulla sanoa, että "eikös sinun pitäis olla telkkarissa", mutta ei julkisuudesta ole ollut minulle mitään haittaa, päinvastoin. Pari kertaa nimmaria kyseltiin, ei muuta.
Kuntosaleilta haetaan taas uuden elämän alkua
Uudenvuodenlupaukset ovat kuntosaliyrittäjien pelastus. Salille rynnätään alkuvuodesta sankoin joukoin, mutta suurin osa lopettaa kuntoilun jo ensimmäisten kuukausien aikana.
Uusi vuosi ja uudet lihakset. Kuntosaleilla uudenvuodenlupaukset näkyvät alkuvuodesta selvänä kävijäpiikkinä.
Monille kuntoklubeille vuoden ensimmäiset kuukaudet ovat vuoden tärkeintä sesonkia ja asiakkaista halutaan ottaa tietenkin kaikki irti. Esimerkiksi joensuulaisella BB-Gymillä uusia tulokkaita on vuoden alussa 30-50.
Kaikkihan lähti siitä, että oma peilikuva ei miellyttänyt.
\- Ihmiset lähtevät uudella innolla taas aloittamaan uutta elämää. Lähestulkoon kaikki ottavat jonkinlaisia kuukausikortteja. Tyypillisimmät ovat kolmesta kuukauaudesta puoleen vuoteen. Niin aloitetaan lähisuunnitelmalla ja jatketaan siitä eteenpäin, kertoo BB-Gymin fysioterapeutti Ritva Lento.
\- Kaikkihan lähti siitä, että oma peilikuva ei miellyttänyt ja sitten tästä lähti se lupaus, että nyt on tultava muutosta ja haluan muuttaa kroppaani, kertoo kuntoilun vajaa vuosi sitten aloittanut Jaana Hiltunen.
Suurin osa lopettaa ensimmäisten kuukausien aikana
Suurimmalle osalle treenaus riittää kuitenkin jo kolmen kuukauden jälkeen.
Joensuulaisten kuntosalien arvioiden mukaan seuraavana uutena vuotena mukana on korkeintaan kolmasosa nyt aloittavista.
\- Meillä maksimissaan 10 prosenttia kaikista uusista saattaa käydä jopa loppuvuoden, kertoo kysyy Fysiokeskus Kunto-Taipaleen kuntosalivalmentaja Niko Karhu.
Syy löytyy kärsimättömyydestä.
Monesti odotetaan hirveän nopeasti tuloksia. Pitäisi mennä pikku hiljaa eteenpäin.
\- Monesti odotetaan hirveän nopeasti tuloksia. Pitäisi mennä pikku hiljaa eteenpäin, kertoo Kuntohelpin henkilökohtainen valmentaja Tuukka Heikkinen.
\- Ei se rasva ole yössä muodostunut, niin miksi se häviäisi yhdessä yössä, kysyy Fysiokeskus Kunto-Taipaleen kuntosalivalmentaja Niko Karhu.
Rahalla motivointi ei toimi
Stereotypian mukaan miehet pumppaavat salilla lähinnä yläkehoa ja naiset vartalon alaosia. Tuukka Heikkisen asiakkaiden kohdalla tilanne on monipuolisempi.
\- Miehistä nuoremmat haluavat voimaa ja iäkkäämmät nykyisin liikkuvuutta ja hyvää yleiskuntoa. Naisilla harjoittelu liittyy enemmän toiminnallisuuteen. Halutaan lisää notkeutta ja laajempia liikeratoja ja tehdään aerobista harjoittelua, Heikkinen kertoo.
Moni motivoi itsensä salille rahan voimalla, sillä kuntoilu maksaa paljon. Alan ammattilaisten mielestä rahalle saisi kuitenkin parempaa vastinetta, jos asiaan todella paneuduttaisiin, eikä vain tehtäisi liikkeitä nopeasti pois alta.
\- Salille ei kannata tulla niin, että olevinaan tietää kaiken, vaan kannattaa kysyä kokeneemmilta rohkeasti apua. Liikkeet tehdään monesti ihan eri lihaksilla kuin pitäisi. Kävin hiljattain läpi 10 vuotta salilla käyneen lihassarjat ja melkein kaikkiin liikkeisiin tuli päivityksiä, Tuukka Heikkinen kertoo.
Norjassa on tullut ilmi kymmeniä sikainfluenssatapauksia
Tapausten arvellaan lisääntyvän edelleen.
Norjassa on paljastunut joulukuussa kymmeniä
sikainfluenssatapauksia. Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan
oslolaisessa Akershusin yliopistosairaalassa on todettu parin
viikon aikana yli 80 sikainfluenssatartuntaa.
Pelkästään
uudenvuodenaattona sairastuneita testattiin 14. Sairaalan
ylilääkäri Jan Erik Berdal pitää sikainfluenssaan sairastuneiden
määrää erittäin suurena. Sairastuneita on hoidettu sairaaloissa
myös muualla Norjassa.
Joulun jälkeen 11-vuotias poika kuoli
sikainfluenssaan. Terveysviranomaiset arvioivat, että tartuntoja
tulee vielä lisää vuodenvaihteen jälkeen.
Kaksi pidätetty epäiltyinä Pohjois-Irlannin pommi-iskuyrityksestä
Pommi huomattiin ennen kuin se ehti räjähtää. Myöhemmin armeija räjäytti pommin hallitusti.
Pohjois-Irlannissa kaksi miestä on pidätetty epäiltyinä poliisin murhayrityksestä. 34- ja 25-vuotiaat miehet pidätettiin maanantaina Belfastin alueella, Pohjois-Irlannin poliisin tiedottaja ilmoitti.
Vapaa-aikaansa viettänyt poliisi löysi autonsa alle kiinnitetyn pommin Belfastin itäosassa sunnuntaina. Pommi ei kuitenkaan ehtinyt räjähtää ja armeijan asiantuntijat räjäyttivät pommin hallitusti.
Nimellä Uusi IRA esiintyvä ryhmittymä on ilmoittanut olevansa pommin takana.
Poliisien mukaan pommi olisi voinut tappaa kohteena olleen poliisin ja hänen perheensä, mikäli pommi-isku olisi onnistunut suunnitellusti.
Iskusta on syytetty toisinajattelijoita, jotka haluavat Pohjois-Irlannin irtautuvan Britanniasta ja liittyvän Irlannin tasavaltaan.
Protestanttiset brittihallituksen kannattajat puolestaan mellakoivat Belfastissa viime kuussa kaupungin valtuuston päätettyä, ettei Britannian lippua liehuteta koko vuoden ympäri.
YK määräsi pakotteita Kongon kapinallisille
Pakotteisiin lukeutuvat aseidenvientikielto sekä kapinallisjohtajille määrätty matkustuskielto sekä rahavarojen jäädytys. Pakotteiden toivotaan auttavan rauhan saavuttamisessa itäiseen Kongoon.
YK:n turvallisuusneuvosto on ilmoittanut pakotteista Kongon demokraattisen tasavallan M23- sekä FDLR-kapinallisille, jotta maan itäosan väkivaltaisuudet saataisiin tukahdutettua.
YK:n pakotteisiin lukeutuvat aseidenvientikielto sekä kahdelle kapinallisjohtajalle Jean-Marie Runigalle sekä Eric Badegelle määrätty matkustuskielto sekä heidän rahavarojensa jäädytys.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi päätöksensä asiassa uudenvuodenaattona eli päivää ennen Kongon naapurimaan Ruandan liittymistä YK:n vaikutusvaltaisimpaan elimeen eli turvallisuusneuvostoon kahden vuoden ajaksi. Pakotteiden hyväksymiseksi vaadittiin 15 neuvoston jäsenen tuki.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice toivotti pakotteet tervetulleeksi ja sanoi niiden auttavan rauhan saavuttamisessa.
Kummankin kapinallisryhmän juuret juontavat vuoden 1994 Ruandan kansanmurhaan. Ruandan uskotaan tukevan M23-kapinallisia, jotka ovat pääosin etniseltä alkuperältään Tutseja. Ruandan hallinto on kieltänyt tukevansa kapinallisia.
Kullan arvo lähes kuusinkertaistunut 12 vuodessa
Vuonna 2012 kullan hinta kohosi seitsemän prosenttia. Nousu on seurausta talouden epävakaudesta, jolloin sijoittajat luottavat vakaana pidettyyn kohteeseen.
Kullan hinta oli päättyneenä vuonna selvässä nousussa. Kulta
kallistui vuoden aikana seitsemän prosenttia, kertoo uutistoimisto
AP.
Kullasta maksetaan nyt markkinoilla vajaat 1676 dollaria
eli noin 1270 euroa unssilta. Sijoittajat ovat pitäneet kultaa turvallisena
sijoituskohteena, kun dollarin arvo on heikentynyt markkinoilla.
Kaikkiaan kullan hinta on ollut nousussa jo 12 peräkkäistä vuotta.
Vuodesta 2000 kullan arvo on lähes kuusinkertaistunut.
Hillary Clinton toipumassa veritulpasta
Veritulppa aiheutui pyörtymisestä johtuneesta aivotärähdyksestä. Clintonin ulkoministerikausi päättyy pian.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on toipumassa hyvin veritulpastaan. Clintonia hoitavien lääkäreiden mukaan ulkoministeri on hyvävoimainen ja toipuu tukoksesta täysin.
Lääkärit kertovat, että Clintonin veritulppa on oikean korvan takana, aivojen ja kallon välissä. Tukos ei ole aiheuttanut halvausta tai neurologisia vaurioita. Clintonia hoidetaan sairaalassa verenohennuslääkkeillä.
Veritulppa on seurausta Clintonin muutama viikko sitten saamasta aivotärähdyksestä, kun ulkoministeri pyörtyi rajun vatsataudin heikentämänä.
65-vuotias Hillary Clinton on suunnitellusti luopumassa ulkoministerin tehtävästä vuoden alussa. Hänen tilalleen astuu kokenut poliitikko, entinen demokraattien presidenttiehdokas John Kerry.
Presidentti Niinistö pitää ensimmäisen uudenvuodenpuheensa
Puhetta voi seurata monilla Ylen kanavilla. Uudenvuodenpuhe on presidentti Sauli Niinistön ensimmäinen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää tänään ensimmäisen uudenvuodenpuheensa Mäntyniemessä.
Puhe on nähtävissä Yle TV1:ssä kello 12. Sitä voi seurata myös Yle Uutisten verkkosivuilla sekä kuunnella Yle Radio Suomessa ja Yle Radio 1:ssä.
Sauli Niinistö on Suomen 12. presidentti.
Verotiedot, vaalit ja vitamiinit vetivät verkossa
Lukijoita kiinnostivat myös onnettomuusuutiset, kuten esimerkiksi Silja Serenaden uhkaava kallistuminen loppuvuoden myrskyssä. Ulkomaan uutisissa lukijoita keräsivät etenkin elämä ja kuolema: Ruotsiin syntyi pikkuprinsessa ja amerikkalaislaulaja Whitney Houston kuoli.
Yle Uutisten nettisivujen luetuimmat jutut vuonna 2012 käsittelivät verotietoja, kuntavaaleja ja D-vitamiinikohua. Luetuimpien juttujen joukkoon mahtui myös paljon luontoaiheita ja kotimaan onnettomuusuutisia.
Vuoden 2012 luetuin juttu julkaistiin marraskuussa verotietouutisten yhteydessä.[Näin moni tienaa vähemmän kuin sinä – kokeile itse](http://yle.fi/uutiset/nain_moni_tienaa_vahemman_kuin_sina__kokeile_itse/6358393)-juttu luettiin Yle Uutisten sivuilta lähes 308 000 kertaa.
Toiseksi suosituin juttu tarjosi kuntavaalien tulostietoja.[Vaalitulokset reaaliajassa Ylen tulospalvelusta](http://yle.fi/uutiset/vaalitulokset_reaaliajassa_ylen_tulospalvelusta/6353620)-uutista luettiin runsaat 201 000 kertaa.
Myös kaksi seuraaksi suosituinta juttua liittyi kuntavaaleihin.
Viidenneksi suosituin juttu oli luontoaiheinen[Sata kiloa särkeä katiskassa](http://yle.fi/uutiset/sata_kiloa_sarkea_katiskassa/6145928)ja se keräsi 166 000 lukijaa.
Perässä tuli[Karhu kuolee valmiiksi haudattuna](http://yle.fi/uutiset/karhu_kuolee_valmiiksi_haudattuna/6391523)-juttu 134 000 lukijalla.
Vuoden yksi puhutuimpia aiheita oli D-vitamiinivalmisteiden vitamiinipitoisuus. Juttua[D-vitamiinivalmisteista paljastui huijauksia](http://yle.fi/uutiset/d-vitamiinivalmisteista_paljastui_huijauksia/6348409)luettiin yli 94 000 kertaa.
Lukijoita kiinnosti myös onnettomuusuutiset, kuten esimerkiksi [Silja Serenaden uhkaava kallistuminen](http://yle.fi/uutiset/silja_serenade_kallistui_uhkaavasti/6398771) loppuvuoden myrskyssä. Myös jutut [kuntien pakkoliitoksista](http://yle.fi/uutiset/nain_kuntia_ollaan_liittamassa_yhteen/5054724) ja [armeijan säästöistä](http://yle.fi/uutiset/armeijan_saastolista_julki/5054712) kiinnostivat. Molemmat aiheet vetivät noin 60 000 lukijaa. Samoin noin 60 000 lukijaa veti uudesta Tasavallan presidentistä [Sauli Niinistöstä kirjoitettu profiili](http://yle.fi/uutiset/sauli_niinisto_-_oman_tiensa_kulkija/5054531).
Ulkomaiden onnettomuusuutisista lukijoita keräsi etenkin [Indonesian maanjäristys](http://yle.fi/uutiset/indonesian_maanjaristys_hetki_hetkelta/5682098).
Ulkomaan uutisissa kiinnostivat lisäksi elämä ja kuolema: [Ruotsiin syntyi pikkuprinsessa](http://yle.fi/uutiset/ruotsiin_on_syntynyt_pikkuprinsessa/5056015) ja amerikkalaislaulaja [Whitney Houston kuoli](http://yle.fi/uutiset/laulaja_whitney_houston_on_kuollut/5055100).
Myös Yle Uutisten sivuilla julkaistut blogikirjoitukset olivat suosittuja. Blogeista luetuin oli Jari Tervon kirjoitus [Paskavaara](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_paskavaara/6372293), joka käsitteli Talvivaaran kaivoksen ongelmia. Blogipostausta luettiin yli 78 000 kertaa.
Uutta vuotta juhlittu vaihtelevasti eri puolilla maata
Vuosi vaihtui Suomessa perinteisin menoin. Senaatintorille uutta vuotta vastaanottamaan kerääntyi poliisin mukaan noin 10 000 ihmistä. Myös Oulussa järjestetty yleisötapahtuma keräsi yhtä suuren suosion. Ilotulitteista on aiheutunut lukuisia silmä- ja käsivammoja.
Suomessa uutta vuotta on juhlittu perinteisin menoin. Poliisia ovat työllistäneet ilkivalta sekä humalaiset ihmiset. Myös lukuisat tulipalot ovat työllistäneet pelastusviranomaisia ympäri maata. Ilotulitteista on tänäkin vuonna aiheutunut lukuisia silmä- ja käsivammoja.
HYKS:n silmäklinikalta kerrottiin, että aamuun mennessä vakavista silmävammoista kärsiviä potilaita oli hoidossa viisi kappaletta.
Pääkaupunkiseudulla juhlinta  päivystävien viranomaisten mukaan oli aluksi jopa tavallista rauhallisempaa, mutta vilkastui keskiyön jälkeen. Vantaan poliisi arvelee sateisen sään rauhoittaneen juhlintaa. Poliisi on kuitenkin joutunut tekemään kotikäyntejä. Espoossa aamu piti poliisin normaalia kiireisempänä, hälytyksiä mm. kotiväkivaltatapauksista on otettu vastaan, mutta mitään erityisen vakavaa ei ole sattunut.
Helsingissä Senaatintorilla järjestettyä uudenvuoden vastaanottoa seurasi paikan päällä noin 10 000 ihmistä, kertoo poliisi.
Myös Oulussa noin 10 000 juhlijaa saapui Raksilan pesäpallostadionille yleisötapahtumaan. Oulun alueella yö on poliisin mukaan ollut erittäin vilkas, poliisia ovat työllistäneet etenkin päihtyneiden häiriökäyttätyminen, suojaan viemiset ja pahoinpitelyt. Vakavilta väkivallanteoilta on vältytty. 
Jokilaaksojen poliisi sai uudenvuoden vaihteessa erilaisia tehtäviä pahoinpitelyistä rattijuopumuksiin ja postilaatikoihinkin oli pudonnut raketteja perinteisesti.
Tunturi-Lapissa poliisin tehtävät keskittyivät odotetusti Kittilän Leville. Huonoon kuntoon itsensä juoneet juoksuttivat poliisia, muutamaa hukassa ollutta etsiskeltiin hetken ja  pahoinpitelyt tai tappelut aiheuttivat kolme hälytystä.
Varsinais-Suomessa juhlinta on ollut hieman normaalia viikonloppua vilkkaampaa. Porin poliisin mukaan tehtäviä on ollut normaaliviikonloppua huomattavasti enemmän, mutta vakavia väkivallantekoja ei ole tietoon tullut.
Pirkanmaalla uudenvuodenaatto on sujunut tavalliseen tapaan. Poliisia ovat työllistäneet kotihälytykset, kolarit sekä raketeilla tehty ilkivalta.
Päijät-Hämeen poliisilla kiirettä riitti aamuun asti, tehtävämäärä kipusi lähes 150:een ja yönsä vietti poliisin säilössä n. 20 henkilöä. Iso osa poliisin ajasta meni erilaisten pahoinpitelyjen selvittelyssä, yksistään Lahdessa kirjattiin yöltä kuusi pahoinpitelyä. Orimattilassa saatiin Lahdentiellä kiinni  kolme hevosta, jotka olivat ilmeisesti vauhkoontuneet ilotulitteista.
Hartolassa poliisi sai hätyksen  yksityisasunnossa tapahtuneesta ampumistapauksesta klo 18 maissa. Uhri on sairaalahoidossa ja kaksi henkilöä on otettu kiinni epäiltynä tapon yrityksestä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Kainuussa virkavalta on joutunut selvittelemän juhlijoiden kärhämöintiä, mutta suuremmilta ongelmilta on vältytty. Rattijuoppoja oli tavattu lukuisia.
Itä-Suomessa juhlinta on ollut vilkasta, mutta vakavampia onnettomuuksia ei ole tullut tietoon. Kuopion hätäkeskuksen mukaan pahoinpitelyistä sekä kodeissa että ulkosalla on tullut hälytyksiä runsaasti. Pohjois-Karjalan poliisi kertoi muutamasta rattijuopumustapauksesta, jossa törkeän rattijuopumuksen raja ylittyi.
Pohjanmaalla meno vilkastui puoltayötä lähestyttäessä. Virkavallan ovat pitäneet kiireisinä lähinnä alkoholista johtunut nujakointi sekä etenkin postilaatikoihin kohdistunut ilkivalta.
Keski-Suomessa häiriökäyttäytyminen sekä juopuneet ihmiset ovat pitäneet viranomaiset kiireisinä ja tehtäviä on ollut moninkertainen määrä tavalliseen viikonloppuun verrattuna.
Helsingin Puistolassa ammuskeltiin
Helsingin poliisin mukaan Puistolan kaupunginosassa ammuttiin useita laukauksia, mutta tiettävästi kukaan ei loukkaantunut tapahtumassa.
Tapahtumien kulku on vielä epäselvä ja poliisi selvittää tapahtumia mm. kuulustelemalla paikallaolijoita. Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä tapahtumaan liittyen. Poliisin mukaan kyseessä on kahden eri ryhmittymän välinen välienselvittely. Tapaus ei kuitenkaan liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Tuhannet juhlistivat uutta Oulua - katso video
Uuden suurkunnan juhlavuoden avajaistapahtuma keräsi uudenvuodenaattona arviolta 10 000 ihmistä Raksilan pesäpallostadionille. Kansanjuhla huipentui näyttävään ilotulitukseen.
Oulussa tuhannet ihmiset juhlistivat maanantai-iltana uutta suurkuntaa yleisötapahtumassa.
Kansanjuhla keräsi Raksilan pesäpallostadionille arviolta 10 000 osallistujaa, reilusti odotettua enemmän. Tapahtuman tuottaja Heli Metsäpelto kertoo, että Oulussa varauduttiin noin 5000 ihmisen paikalletuloon, mutta järjestelyt sujuivat väenpaljoudesta huolimatta hyvin.
Uuteen Ouluun liittyvistä Haukiputaalta, Oulunsalosta, Kiimingistä ja Yli-Iistä järjestettiin bussikuljetus juhlapaikalle Oulun kaupunkiin. Väkeä saapui Raksilaan lopulta yhdeksän bussillista.
Iltakahdeksalta alkaneessa, vajaan tunnin kestäneessä tapahtumassa nähtiin muun muassa tulitaidetta ja kuultiin suurkuoroa. Lisäksi tapahtumassa esiintyi Talent-kisan voittaja Daniel Helakorpi. Kansanjuhla huipentui ilotulitukseen.
Oulun monikuntaliitos on asukasmäärältään suurin vuoden alussa tapahtuvista kaikkiaan kymmenestä kuntaliitoksesta. Oulu nousi liitoksen myötä väkiluvultaan Suomen viidenneksi suurimmaksi kaupungiksi.
Poliisi keskeytti voimakkaiden ilotulitteiden ampumisen Tanskan Christianiassa - suurimmassa 1,6 kiloa ruutia
Ilotulitteita takavarikoimaan saapuneet poliisit saivat niskaansa kiviä. Poliisi vastasi kyynelkaasulla.
Tanskan poliisi on takavarikoinut Kööpenhaminan keskustassa sijaitsevasta Christianiasta yli 30 poikkeuksellisen voimakasta ilotulitetta. Suurimmassa poliisin haltuun päätyneessä tulitteessa oli peräti 1,6 kiloa ruutia.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Christianiaan saapuneet poliisit saivat päälleen kiviä ja sähikäisiä. Poliisi joutui turvautumaan kyynelkaasuun.
Ainakin kymmenen ihmistä loukkaantui yhteenotossa.